
@00ספר ויקרא 
@11ר' אלעזר פתח וגו' @33הוו ידעין ידיע' הקדמות. ומסתכלין בעיונם חוקרים בחכמתא עילאה באלהיות בהמשכת הנהגת הספי' ופעולתם. וידעין לצרפא יר' פרצוף כ"ב אותיות וגלגולם מה יהיה מציאות כל אות ואות מצד עצמ' ומה יתחדש בה בהצטרפה אל חברתה אם תגבר זו על זו או זו על זו כי כל זה תלוי במשקל האותיות וצרופן וזהו סוד ספר יצירה: ואפי' חייבין דבהון כגון אחז וחבריו הוו ידעין גו אתוון שאל"כ מאי אהניה ליה לגביה אומ' שאל לך אות העמק וגו' אלא ודאי שהיה יודע סוד הענין כולו ולזה אמר לו שאל לך אות וינתן לך לעזרתך אותה הקדושה התלויה באותו האות אם תשוב בתשובה וז"ש דהוו ידעין גו אתוון חכמתא עילאה משקל כל אות ואות כמה כחות תלוים בו ומה רוחניותו ופעולתו כדי שיבחר דרך לרצונו באיזה אות אשר יבחר: 
@11וידעין עוד @33ב' מיני אלפא ביתות אלפא ביתא רבתי מעלמא עילאה בינה ויש בהם כללות הרבה ויתפשטו הרבה. ואלפא ביתא זעירא מעלמא תתאה מ' וכולם למטה בהיכלות ותוכיות האותיות אלו ואלו ענין נפלא להשיג מתוכם הנהגה אלהית וההויות הדקות התלויות בהם במציאותם וצורתם עוקציהם וקוציהם. והיינו אומ' גו אתוון וגומר וראי' על זה אומ' העמק דהיינו אותיות קטנות או הגבה דהיינו אותיות גדולות. והענין שהנביא הי' כוונתו להחזירו בתשובה ולהבדילו מע"ז והי' אומר לו ליבדל מע"ז ולענין מה שאתה חומד מעשה העולם ותעתועיו אני אתן לך אות מידו של הקב"ה אם להשיג חפצך בעניינים גשמיים בעוה"ז שאל לך מאותיות קטנות ותהנה בהם מעניינים הגשמיים ואם חפצך להשיג עניינים רוחניים לעוה"ב שאל לך אות מאותיות גדולות וכל זה ברשות הקב"ה כדי שיבדל מע"ז ויבדל יש' עמו וז"ש @44חכמתא@55 לאנהגא עובדין בהאי עלמא כי האותיות הם שרשים לנמצאות כנודע בס"י: בגין דכל את ואת דאתמסר וגו' הענין שהאותיות הם עילה ושורש לחיות והשתלשלות מחניהם וכל זמן שלא נתנה התורה היו העלולים בהבדל מעלתם והיו המקורות האלו נעלמים ולא האירו האותיות באותם המציאות הכלולים בהם ולא החיות מאור האותיות. ובהגיע תור נתינת התורה והאותיות למשה מיד ירדו האותיות מהסתרן והעלמן והאירו האותיות בחיות וחיות באותיות וז"א הוו מתעטרין וסלקין על רישייהו דחיוון וגו' וכולהו חיוון הוו. מתעטרי והיינו כללותם אלו באלו וסלקי אחר שמרע"ה יהגה בהם היה גורם הקשר הזה והעיטור הזה: 
@11ופרחין גו אוירא @33וגו' סוד חכמה ובינה סוד יה"י או"ר י"ה אוי"ר ואויר התחתון הוא המ' ומציאות האותיות ברדתם להמסר למשה יתמצא אליהם סוד אויר עולם עמידתם והוייתם הרוחני' הנמצאת שהקב"ה בכל בריאותיו ברא המציאות וההויות אשר בתוכו והיינו סוד מציאות אויר והנה האויר הזה להם נמצא מגו אוירא עילאה דהיינו העתק ההויות מענין לענין ולזה נעתק אוירא עילאה דקיק דהיינו סוד אויר ג' ראשונות העליונות הנעלמות דלא ידע משם נמצא האויר הזה להיותו למטה מפני שהאותיות יתמצאו ויתגלמו באויר זה מסוד הרוחניות העליון. וסלקין לקבל כח שורש ההויות העליונות דהיינו שרשם ונחתין להגלם למטה. ומציאותם שתי בחינות הא' מהבינה והם אותיות גדולות. והב' מציאותם במ' והם אותיות קטנות והיינו או' אתוון רברבן ואותיות דקיקין. והבינה היא היכלא עילאה טמירא דכולא המורה על דבקותה בחכמה יותר מו' קצוות שהם האותיות בעצמן. ואתוון דקיקין שהם מהמ' הוו נחתין ירצה באו' הוו בהתפשטות אלו שהם מבינה דרך המ' היו יורדות אלו אגבן שהם מתוכיות תמ' דהיינו היכלא אחרא תתאה ואלין ואלין אתמסרו ליה למשה בסיני ותהיה תורה ת"ת כוללת הבינה דהיינו אלפא ביתא רבתי וזעירא דהיינו המ': 
@11וחבורא דאתוון וגו' @33הענין כי האות פשוט מצד הבינה ומלא מצד החכמה וסוד המילוי עניינו הסתעפות ומילוי שיסתעפו ויתמלאו האותיות מצד אור החכמה הממלאם ונותן להם עוד ענפים נוסף על שיעור קומתם ויתחברו קצתם אל קצתם ויוכללו מהם מצד החכמה והיא הקושרת אלו באלו וז"א דאינון מתחברן בטמירו בכל אות ואות ויש סגולה נודעת לאות עם קצת אותיות ידיעות לבד לפי מה שיסבול שיעור מלואם כגון אלף וכיוצא וז"ש בכל את ואת מה שאין כן בחברתה וז"ש כגון @44א'@55 את יחידא מתחברן עמה בטמירו מצד אור נקוד' החכמה תרין אחרנין ל"ף. והנה סוד שמות האותיות אינם ליש' על צד המקרה אלא למשה מסיני להורות על הסוד הזה שכך מילואה לסגולת חבור האותיות מצד החכמה על סוד נכמס וסוד ענין זה היה מסור להם וז"א וכולהו טמירין גו חברייא שהם היו בקיאים בטעם כל אות ואות ורמז סוד מלואם בטעמ': 
@11אות @33ממש שיתנהג בה ושיהיה מוצא לו תאוות שאלתו כדרך שהיה רודף אחר ע"ז. והנה הנביא אמר לו זה מפני שצורך אותם הדורות שהיו מתנהגין אחר האותיות בצרופם ועניינם ועל סמך זה היו קוראים שמות לילודים להם ולכך אמר לו שאל לך אות ממש ויקבע האות ההוא בשמו. וכן ברחב כשנתגיירה ורצתה ליכנס אל הקדש פנימה אמרה לשני מרגלים שהם בסוד נ"ה ונתתם לי אות אמת דהיינו סוד עץ החיים ו' שמשם החיים נמשכים כדמסיק. ה' בתראה כגון אחז"ה ויהיה משתמש בה בדברי העולם הזה כצורכו כענין אומרו בשמאלה עושר וכבוד: או הגבה דא את י' קדישא כגון יאח"ז ויהיה משתמש בה בדברי וענייני העוה"ב כאו' אורך ימים בימינה והיינו מעם ה' מהשם עצמו ולהכי קאמר מעם ולא אמר מה': ומשכנא קאים על דא כל סודו וכליו ועניינו והנהגתו היה בסוד צירוף האותיות ועניינם לרמז עליון כדפי' יודע היה בצלאל וגו' כדפי' בפ' תרומה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מה בין דרין קדמאין וגו' ענין הקדמה זו לפי שכוונתו לבאר פסוק שאל לך אות שהוא סוד נפלא בענין אותיות שם הוי"ה ואפשר שיקשה למעיין שאיך אפשר לפרש כן על אחז המרשיע לעשות ומה לו חלק ידיעה בזה ולכך הקדים זה וז"א ואפי' חייבים דבהון בישראל וגו'. עכ"ל: 
@11גליון אתוון רברבין ואתוון דקיקין וגו' @33בהקדמה ג' ב'. וכן ברחב מה כתיב ויחי רמ"א ב': 
@22דף ב' ע"ב 
@11כד סליק עננא. @33הענין כי הענן הגשמי המושג לעין הי' גוף ויברא לצבי ולכבוד ובו היה מתמלא כל המרכבות כדמסיק וז"ש ושרא עלוי כל אינון רתיכין וכל אינון מאני משכנא שהם המרכבות העליונות והם סוד ההיכלות רוחניות ובית קבולם והיותם למטה בסוד הענן היו בסוד גוף ונשמה ענן ורוחניות הנז' וכולם בתוך המשכן ומפני הכבוד הזה ולא יכול משה וגומר והיינו כי שכן וגו'. אי משה לא הוה יכיל וגו' הקשה ר' אלעזר לדידיה ואמר אי משה לא הוה יכיל לאעלא אפי' ביאה בעלמא כאו' ולא יכול משה לבא אמאי הוה יתיב ישיבת קבע בטורח זמן ארוך כל אינון מ' יומין. ותירץ דאין הכי נמי דאע"ג דלדעת ר' אלעזר עננא אחרא כדמסיק לקמיה עכ"ז לערך היותו כאן ביא' בעלמא ושם ישיבת קבע ומ' יומין יקשה ולז"א משום צורך התורה היה הענין והיינו או' בגין לקבלא אורייתא. אמנם כאן כבר נשלמ' קבלת התורה לא היה ראוי שיבא בלא רשות אפי' ביא' בעלמא ועם היות שעמד בהר מ' יום ראשונה ושניה היה ללוחות שניות וחזר לעמוד עוד שנית כמלקדמין בראשונה ללוחות שניות לצורך התורה: 
@11ור' יוסי @33הקשה לר' אלעזר מפני שהבין דבריו שלא חלק אלא בין קבלת תורה ללא קבלת תורה ואמר אי הכי קשה כדבריך דאמרת שהחלוק הוא זה קשה דהא כתיב ויקם משה את המשכן והרי לפי זה היה מגע יד למשה במשכן ומעשהו ומתייחס אליו יותר מענין ההר שלא עמל בו ולא גדלו ומטעם זה היה ראוי שיהיה לו כניסה למשכן יותר מן ההר: עוד וכתיב ולא יכול משה לבא אל אהל מועד אפילו ביאה בעלמא נאסר לו דכתיב ולא יכול וגו'. ובהר שלא עמל בו ולא גדלו נאמר בו ויהי משה בהר מ' יום. ושמא תאמר התם ברשות ואלו הכא שלא ברשות והוה ליה התם אחר קריאה והכא קודם קריאה. לאו הכי דהא כתיב שם בפ' משפטים ויקרא אל משה תחלה עלה אל ההר שלא ברשות ואחר שעמד בהר קראו הקב"ה הרי שעלה קודם קריאה משמע משך הכתובים שם דמשה בטורא הוה קודם קריאה וכאשר קראו לא היה ענין קריאתו כקריאת המשכן שהיה משה חוץ למשכן וקראו מאהל מועד אינו אלא משמע מפשטיה דקרא דמשה הוה בטורא בההוא זמנא דקרא ליה: 
@11וכי תימא אוף הכא נמי נימא כי התם @33דהכא והתם משה היה בקצה ההר או בקצה המשכן וקראו הקב"ה לתוכיות ההר ולתוכיות המשכן לז"א שאינו כן דהתם הוה משה בטורא כדפי'. והכא כתיב מאהל מועד משמע מדכתיב ויקרא אל משה וידבר וגו' מאהל מועד מכל מציאות האהל קראו שהוא היה חוץ לכולן ממש: ושמא תאמר קדושת אהל מועד כולו כקדושת חלק ההר שלא היה משה שם כשקראו והשתא ניחא. אין הענין כך שהרי ההר כולו קדוש דכתיב השמרו לכם עלות בהר ונגוע בקצהו אפילו נגיעה ממש אסורה ומשה עלה עליו פנימה קודם קריאה וכאן המשכן אין קדושתו כהר וז"א ואהל מועד לא הוה כטורא דסיני שוה בקדושה תדע דאלו התם אסורים בנגיעה וכאן אהל מועד בינייהו דישראל הוה ויש' היה נוגע בו ונושקו ומחבקו ומגפפו א"כ נמצאת הקושיא בכמה הדרגות א' שאין כאן אפי' כניסה בעלמא ושם עכבה וישיבה מ' יום. ב' שקדושת ההר גדולה וקדושת המשכן לא כ"כ כדפי': ור' אלעזר תירץ ראשונה ואמר שמרע"ה לא היה צריך לרשות לעליה כל זמן שלא השלים נתינת התורה דהיינו עד תשלום מ' יום ללוחות שניות א"כ העליה אל ההר אפי' בלא קריאה ברשות הוה וז"ש בההוא זמנא בענין המשכן אשתלימו מ' יומין שהם סוד נתינת התורה וכיון שנשלמה צורך נתינת התורה לא היה מרע"ה רשאי ליכנס אל ההר או אל המשכן כל מקום ששכינה שם והיינו או' ומ' יומין הוה משה בטורא לצורך התורה לבד בין ראשונים בין שניים שהכל צורך התורה ולענין מה דס"ד שהמשכן גרוע מן ההר אינו כי לענין הענן היה ענן חשוב במשכן מענן ההר והטעם שהמשכן היה צריך לקדש כל הרמז אשר לו וז"ש עננא אחרא עילאה הוה מתקן משכנא מפני שהוא כולל כל בחינות סוד שיעור קומה עליונה וז"ש הוה מתקן כדמפרש לקמיה והיינו לאתקנא אתר בית מקדש ומשכן לשכינה מה שאין כן בהר שלא היה אלא בחינה א' כדי צורך אלפי שנאן לנתינת התורה: בענין דתרי ענני הוו חד דעאל ביה משה חלק קדושה שלפנים ממנו היה ערפל שלא נכנס מרע"ה אליו ואומרו ומשה נגש אל הערפל והיינו נגש אבל לא בא אל תוכו ולמעלה ממנו אש כאומרו ומראה כבוד ה' כאש אוכלת. בענין שהיו ד' בחינות כזה # והיינו חד דעאל ביה משה אמנם כאן כל קדושת המשכן וחד הוה בסוד ענן שלא נכנס משה אליו והיינו חד דשארי על משכנא ולזה הכריח מדקאמר מָלא ולא אמר מלא משמע שהענן הנק' כבוד ה' היה מלא מסוד כלי המשכן העליון דהיינו הקדושים הרוחניים כדמסיק ועניינו ענין זה היה סוד כנגד השכינה שנתמלאה מסוד הרוחניות העליון וכנגד זה סוד הענן הכבוד הנברא היה משתלם ומתמלא מהרוחניים הזכרים דהיינו סוד המרכבות העליונות בענין שהעשיה משכן לשכינה נתמלא מהיצירה משכן לת"ת וז"ש והוה שלים לעילא המ' בת"ת דאצילות, ותתאה העשיה ביצירה שהם נגדיים עם משכנא דלתתא יר' בייחוד זה שעשו ישראל במה שעשו המשכן הגשמי: 
@11תקונא טמירא דנחת לתתא @33והשתרבב דרך פתח היכל לבנת הספיר וירד ושכן במשכן מתגלם באויר להתדמות למשכן כנפש לגוף עי' הענן כבוד נברא ושכינה בתוכו כרוח לנפש והיינו או' ואתתקנת שכינתא עי' שנתגלה עי' סוד היצירה היכל קדש הקדשים אין להזכיר כנזכר פ' פקודי ותרומה ועכ"ז לא היה הענין במשכן אלא במיכאלראש מלאה חסר שליטת הכהנים והיינו או' @44ארבע@55 סטרין דמשריין ממיכאל עצמו נחלק לארבעה מפני שכל חיה לה אריה שור נשר אדם כנודע ואינם ממש ד' מחנות שכינה אלא ד' סטרין דמשריין דהיינו ד' צדדין שבמיכאל. 
@11תקונא קדמאה @33כנגד ה' דהיינו פני נשר ולזה היא מצד המ' הנק' צדק ונוטל השם הזה ענף מיכא"ל דהיינו צדקיא"ל וכולו לצד החסד כי היה ההשתלשלו' מיכא"ל ותחת ממשלתו צדקיאל חלק צדק שבו והיינו או' דאיהו תחות שולטנו דמיכאל ועימיה תחות ידי' יתפשט עוד מדרג' שלישית מאלו הפנים אל פני המלאך הג' הממונ' על י"ב שהן ד' משולשות כעין אריה שור נשר אדם ובכל א' וא' מהם ארי' שור נשר הם ד' מחנות כל מחנה כלול ג' מחנות כעין הנהגת הספירות חגת"ם כל א' כלולה חסד דין ורחמים הם סוד ד' טורי אבן והיינו תלת תלת ד' לתתא ושם זה המשתלשל ראש לי"ב משמרו' (חסר מן הספר). והנה ישתלשל מיכאל וממיכאל לצדקיאל ומצדקיאל לשלישי והשלישי ראש לי"ב אבנים הם ד' טורים כעין שמתבאר לקמן לרזיא"ל וכל השאר. והנה @44כל אינון@55 משריין כד נחתין לתתא וישתלשלו לפעול שיעור תמונת הפעול' בתחתונים יתגלגלו ויתקרבו אל התחתונים ויקבלו שינוי הפעולות מרוחניותם אל מציאותם בעולם השפל ולכך ישתנה שמם שלא יהיה שמותם קבועים למעלה ולמטה בהשואה א' והיינו אומ' בגין דכל אינון משריין עילאין כד נחתין לתתא לפעול בתחתונים להגלם באויר התחתון משניין שמהן דילהון דהיינו הפעולות בדקות בשמהן אחרנין דהיינו השמות המורים על הפעולות הגשמיות הנפעלות אמנם אותם העליונים שהם מתעלים על אלו שאין הפעולה נפעלת מהן ממש אלא באמצעו' המלאכים האמצעיים כיון שאין הפעולות יוצאות מהם אלא בדקות שפע רוחני הנשפע לאמצעיים אין שמם משתנה וראש המשנים בלתי ישתנה הוא צדקיאל כנזכר: 
@11את חד דנציץ @33היינו סוד אצילות המתנוצץ להשפיע שממנו שואבים כח פעולתם והיא על רישייהו והנה צדקיאל מקבל אור פעולתו משפע השכינה שהיא אלף זעירא כנודע והנה פעולת אלו המחנות הם י"ב הנהגות דהיינו חסד דין ורחמים שבחסד וחד"ר שבגבו' וחד"ר שבת"ת וחד"ר שבמ' וכולם מתנוצצים מהמ' והיינו אלף זעירא והנה סוד י"ב הנהגות אלו כולם לחסד או כולם לדין או כולם לרחמים בסוד המזגת הפעולות ואינם מתנהגים אלא כפי הנהגת נצוץ האור העליון אם יתנוצץ אדום או לבן או ירוק דהיינו משל לחסד דין רחמים יתנהגו כולם לאותו הצד או לאותה הבחינה וז"ש כד האי את אתנציץ כלהו נטלין לההוא אתר יר' לאותה הבחינה אם מזרחית רחמים אם דרומי חסד אם צפוני דין. דנציץ האי נציצו יר' שמשפיע השפעת האור העליון לגו מנייהו ודאי כהתעלות הת"ת על המ' כך התעלות רזיאל שסוד רזי תורה מצדו על צדקיאל שהוא מצד צדק מ' ורזיאל הוא צד אמצעי למיכאל למט' ממנו. 
@11ועימיה כל אינון משריין וגו' @33דהיינו שהם משתלשלים ג' מדרגות מיכא"ל רזיא"ל רומיא"ל זה למטה מזה והמחנות הם ד' טורי אבן כנזכר לעיל אלא שאותם הד' היו כלם לצד המ' ואלו הם מצד הת"ת ובכך ישתנ' פעולתם ואו' @44דאתקרי@55 בארעא מפני שזה הוא התחתון למט' הפועל הפעולות קרובות לבני אדם ולכך יקבל שינוי השמות הוא וי"ב מחנותיו שהם סחרין ליה והוא רומיא"ל בנקודה האמצעית להם בעל י"ב הנהגות משפיעם לי"ב מחנות אלו בפני אריה חסד דין רחמים ונן בפני שיר וכן בפני נשר וכן בפני אדם דהיינו תלת תלת ד' זמנין ולמעלה מראש המחנות שהוא רומיא"ל עוד רב משריין רזיאל שממנו מקבלים על ידי רומיא"ל והנה רזיא"ל לא יקבל השינויים ויהיה דומה אליהם כעין הנפש אל הגוף שהשינויים נראים בגוף ולא בנפש ולכך ממונה על כלהו שכל הפעולות ממנו. דלא ישתנה שמיה להיות ההשפעה ממנו רוחנית דקה מאד: 
@11את חד נציץ על רישייהו @33היינו אצילות עליון המתנוצץ ומשפיע באמצעות הבריאה כנזכר ואיהי את ר' היינו סוד הת"ת שהוא ראש למ' והנה יתנהגו כלם לפי בחינת התנוצצות אות זה אם אדום בדין אם לבן בחסד אם ירוק ברחמים אם אוכס המזגת הפעולות במ' כל אלו ההנהגות יתנהגו לפי נטיית התנוצצו' האות שהוא מקורם העליון אם חסד אם דין אם רחמים והיינו אומ' נטלין כולהו לההוא סטרא דההיא נציצו דהיינו דרום צפון מזרח מערב: והנה עיקר פעולות אלו כלם לתורה וראש ראשם יוכיח ששמו רזיא"ל וכן האות בת"ת בעל התורה והאות ר' מורה קצת עוני כי קצת החצונים אחוזים בה כנזכר פ' בראשית עכ"ז הטעם לעוני היינו דקיימא על עונשא דמגלה רזין להענישם בעוני מדה כנגד מדה הם פזרו עושר התור' יענו בעוני והיינו הולך רכיל מגלה סוד והיינו ריש ויקרא וקלון לאענשא על המוציא קולות וסי' ריש וקלון. 
@11לגו מנייהו @33יופיא"ל הוא שר הגבורה ולכך הוא ממונה על השרפים בהיכל שני ועם היות שהוא שר התורה כי הוא רבו של משה אפשר שהוא שר התורה מצד הגבור' אמנם בשמעתין פעולתו הדין והגבור' העליונ' ולא אתגליא הכא בחושבנא הענין כי השר הזה הוא מצד הבינ' דהיינו ק' של ויקרא כדמפרש ונודע שסוד בית ראשון היא הבינ' לכך עיקר ממשלתו ותקונו והתפשטות חייליו שם בבית אשר בנה שלמה אמנם להשלים פרקי המרכבה נתגלה בכאן במשכן כמעלתו בבית עולמים דתמן אשתלימו כלהו אפי' צדקיא"ל ורזיא"ל ויופיא"ל וקדמיא"ל והיינו שהם ד' משמרות כהונה בתחלה ועמדו אח"כ על כ"ד משמרות כשבאו לבית עולמים וזה עיקר המשמרות לפי שהבית גורם שהיא הבינה ממשלתו ממש ראש לשרפים שבהיכל שני שעיקרם מהבינה אמנם כאן היה בעל י"ב ככל מציאות שאר הממונים כנזכר. 
@11וחכמיא"ל שמיה @33נר' שר החכמ' כמו יופיא"ל שר התורה וי"ב ממנן הם ד' טורי אבן כנזכר לעיל והיינו או' סחרן ליה לכל עיבר תלת תלת וגומר שהוא מקור ונקודה אמצעית לכל הפעולות הנובעות לכל צד. ויופיא"ל רב ממנן שהם מיכא"ל ותחתיו יופיא"ל ותחתיו חכמיא"ל כנזכר: 
@11דלא אשתני שמיה @33מפני שעדיין הוא עליון בדקות אמנם חכמיא"ל ישתנה לפי שינוי הפעולות ונטותם אל בחינת בני אדם למטה: 
@11את חד נציץ @33היינו אצילות עליון המאיר לכלם ואית אות ק' דהיינו אות הגבורה והדין כנזכר בזוהר שסוד החצינים תלויים בה ולכך כל המחנות אלו הם בגבור' מתנהגים כל הבחינות לחבת"ם שבגבורה וז"ש כד נציץ דא נטלין כלהו לההוא סטרא כפי נטיית הנהגת האצילו' העליון כנז' לעיל: 
@11האי את ק' תליא באוירא @33לעורר דינים ומהמחנות אלו הם משתלשלים מהם כמה מדרגות עד הגיעם למטה בחצונים שאלו מוסרים העוברים על דעת התורה למטה כנזכר בפ' פקודי. 
@11ואכפייא תלת זמנין ביומא @33דהיינו ג' תפלות שישראל מתפללים וממתיקים הדין לכך ק' מקור הדין היא כופפת כח דיניה אל הרחמים. וסלקא להמתק בבינה. ונחתא להמתיק הדינים למעלה בהוד ולמטה @44תרין@55 אתוון אלין ק"ר הם כנגד ה"ו שבשם דהיינו בינה ות"ת ולכך אינון אתוון דקיימין באמצעיתא דהיינו י' כאן ה' בתראה מכאן ה"ו באמצע והיינו יהו"ד יקרא ממש וכמו שסוד ה' היכל ומכסה לחכמה כך אות ק' מכסה על אות יו"ד ומלבשת אותה דהיינו מאה י' פ' י' אמנם המ' היא תחתונה אומרת לזכר ופרשת כנפיך על אמתך לכך הזכר היינו ר' שהיא מכסה לאות א' זעירא דהיינו מ' וכן ו' מכסה על אות ה' דאיהו לבתר שלא נזכרה עדיין: לגו מנייהו קדומיא"ל מצד החכמה שהוא מכונה בקד"ם ודאי מצד אות י' בענין שהם ג' מיכא"ל ותחתיו אריא"ל המקבל השנויים ובעל המחנות שהם י"ב בסוד ד' טורי אבן כנזכר וקדומיא"ל גבוה אינו מקבל שנויי השמות דהיינו שנויי הפעולות מפני שאינו מתקרב לפעול בתחתונים כנזכר. חד את קיימא היינו אות ו' מויקרא והיינו חכמה והם מתנהגים בהנהגתה כי ממנה צמיחת הפעולות ואליה לא יתייחסו פעולות מפני שנעלמה אלא שיורה לבושה וז"ש לההוא נציצו דנצץ אות ק' דהיינו בינה לבוש והיכל לחכמה וכן הו' סוד הר' שהוא במקום ו' שמכסה אלף שצריכה העלם כנזכר. מהרמ"ק זלה"ה. 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33האי את קיימא על עונשא דמגלה רזין וגומר זה יובן ממה שידעת כי שם רזיא"ל הוא ממונה על היותו מגלה רזי תורה ליראי ה' כי הלא הוא נטיל נשיקין דמלכא הגנוזין בפומא דמלכא ומטרוניתא בהיכל ו' כנזכר בפ' פקודי כנזכר כי הוא ממנא בהאי היכלא ואינון נשיקין הם רזי התורה וסודותיה. וכן האי את ר' דקיימא עליה היא ממנא על דא ולכן שם רזיא"ל מתחיל באות רי"ש: ואמנם הוא אינו מגלה רזין אלא לדחלי חטא' ולכן כל מאן דמגלה רזין למאן דלא הוי דחיל חטאה היא ממנא בהאי את קיימא לאענשא ליה: והנך רואה בעיניך כי המאמר הזה איננו מושלם כי לא פירש אלא מרכבת מיכא"ל וחצי מרכבת גבריא"ל ולא אשלים מרכבת ד' החיות, ואמנם מתוך דבריו נבין כי המ' השכינה היא מתלבשת בכ"ח מלאכים שבראשי שמותם הם קמ"ץ פת"ח וגומר כנזכר בתיקונים שהם קדומיא"ל מיכא"ל צוריא"ל וגומר והנך רואה בעיניך כאן כי אלו הממונים עילאין דלא אשתני שמייהו הנה ראשי שמותם הם בניקודין ממש כנזכר ובמרכבת של מיכא"ל הם צדקיא"ל רזיא"ל יופיא"ל ר"ת צר"י. ובגבריא"ל תמצא חזקיא"ל רהטיא"ל קדשיא"ל ר"ת חר"ק. עוד יש חיבור אחד ר"ת שר"ק שהוא כלול מכולם שהוא מלאך א' של תחת יד מיכאל והיא קדומיא"ל ומלאך א' מתחת יד גבריא"ל והוא שמעיא"ל וניקוד זה של שור"ק נשלם בשאר מלאכים של ב' חיות אחרות: 
@11אמנם @33הענין כי אור הפנימי מכולן אות ו' והיא נקודה פנימית במקום הנקר' קדש ויוצאת אות ז' לחוץ ופוגעת במחנה הראשון של מיכא"ל היותר פנימי ושם אות י' ושולטת על מלאך קדומיא"ל ותחתיו אריא"ל. ותחתיו י"ב ממוני' ג' מכל צד וכל שאר המחנות תחת י"ב אלו אח"כ יוצאים ב' אותיות ו' י' יותר לחוץ במחנה השנית של מיכא"ל ושם אות ק' ושולטת על מלאך יופיא"ל ותחתיו חכמיא"ל ותחתיו י"ב ממוני' כנזכר וכל שאר המחנ' תחתיהן אח"כ יוצאים ג' אותיות ו' י"ק יותר לחוץ במחנה ג' של מיכאל ושם אות ר' ושולטת על מלאך רזיא"ל. ותחתיו רומיא"ל. ותחתיו י"ב ממונים כנזכר וכל שאר המחנה תחתי"ן. אח"כ יוצאים ד' אותיות ו' י' ק"ר יותר לחוץ במחנה ד' של מיכא"ל ושם אות א' זעירא פני נשר ושולטת על צדקיא"ל ותחתיו י"ב ממונים כנזכר וכל שאר המחנ' תחתיהן ונעשה ויקר"א וזה סדרן. מחנ' מיכא"ל. א' קדומיא"ל אריא"ל י"ב ממנן. ב' יופיא"ל חכמיא"ל י"ב ממנן. ג' רזיא"ל רומיא"ל י"ב ממנן. ד' צדקיא"ל י"ב ממנן. מחנ' גבריא"ל מחנה פנימי שמעיא"ל ואית ליה ד' שמהן כפי שנוייו לצד ימין ושמאל וגומר ותחתיו רגשיא"ל ותחתיו י"ב ממנן כנז'. מחנה ב' קפציא"ל ותחתיו עזא"ל ותחתיו י"ב ממנן וגומר כנזכר. מחנ' ג' רהטיא"ל ותחתיו קדשיא"ל ותחתיו י"ב ממנן וגומר כנזכר. מחנה ד' חזקיא"ל קאים הוא וכל משריתיה לתרעא דמשכנא ואתקרי שננא דלהטא דחרבא ותחתיו גזריא"ל ותחתיו י"ב ממנן וגומר כנזכר. ולהיות כי בין אלו הד' מחנות היא השכינה ב' מכאן וב' מכאן לכן אחרי השלים אלו הב' לא הזכיר ב' האחרים כי אחרי הב' אלו היא השכינ' הקורא' אל משה. עכ"ל: 
@11גליון @33וכתיב ויהי משה בהר ארבעים יום וגומר פי' רישיה דקרא ויבא משה בתוך הענן ויעל אל ההר נראה שלא היה יכול לבא אל הענן ומתרץ דתרי ענני הוו חד דעאל ביה משה וחד דשרא על משכנא שלא היו העננים שוים בקדושה. ונלע"ד שכל מה שכתוב מתחלת אלא בגין וגומר עד תרי ענני הוו איני מהזוהר. לגו מנייהו יופיא"ל וגומר פקודי רמ"ז ב' ואסגי משריין בשלימו שמות רמ"א א'. עכל"ה. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף ג' ע"א 
@11לגו בגו מפני שסוד יקרא @33היינו סוד יהו"ד כנזכר ושם זה הוא בת"ת כנודע והוא לבוש לסוד אות ו' עקרות לשמות הספירות וא"כ ימצא שאות ו' נשמה לאותיות יהו"ד וכיוצא בזה ויקרא ו' נשמה ליקר"א וז"ש לגו בגו באתר דאקרי קדש דהיינו עצם פנימיות הספי' הוא נצח את חד בטמירו שהיא הנותנת הנהגה לכל האותיות הנזכ' ואיהי את ו' והיא לשאר אותיות כנשמה בתוך הגוף שמתנוצצת ופועלת בהם: 
@11קלא נפיק @33שהרי סוד קול הוא בת"ת ולכך קול מתהוה לנבואת משה מסוד ספירת אספקלריא המאירה שסוד נבואת משה צומחת מסוד נשמת הת"ת שהיא דקה כנשמה בתוך הגוף וכך אות ו' נשמת יהו"ד כנזכר וז"ש כדין בטש נציצו דאת ו' לנציצו דאת י' שהוא יציאת ההשפעה מן הכח הדק כנזכר לפעול ע"י שם יהו"ד דהיינו יקרא כנזכר וז"ש ונפק ההוא נציצו מגו אתר דקדש ובטש לגו נציצו דאת י' שהיא חכמה דקה ודאי בערך אל הו"ה וכדין נציצו דאת י' בטש לגו נציצו דאת ק' דהיינו בחינה הנגדיית לה' ראשונה דהיינו הבינ' כנזכר ועכ"ז הענין והקול דק ואין שם אלא רוח בחשאי אמנם כשבא אל סוד ק' דהיינו בינה אז נתהוה הויה נגלת והיה סודה קול וז"ש וקלא הוא נפיק שסוד הקול אינו נעשה אלא דוקא מהבינה ואפשר דהיינו קו"ף קו"ל: 
@11ונפקא נציצו דאת ק' @33דהיינו בינה ובטש לגו נציצו דאת ר' דהיינו ת"ת ויתקבצו כולם יחד במ' וז"ש ונפקין נצוצין כלהו ומתחברן לגו נציצו דאת א' דהיינו מ' כנזכר בענין שיסודרו בה כל סוד ויקר"א והטעם שסוד א' זעירא מ' גליפו דכל אתוון וגילוי כל נציצן ואז מתהוה שם קול נבואיי אחר תיקון כל האותיות ועניינם והנה הם ג' בחינות הא' האותיות בעצמן וז"א נציצו דאת ו' בי' וגומר דהיינו אותיות. ב' ובטישת התנוצצותם דהיינו כח פעולתם אמר ומתחברן גליפין דנציצין. הג' חקיקת ציור התנוצצות בקולות עד שימצא סוד ויקר"א והיינו אומ' ובתר דאתחברן וגומר נפיק קלא מביניהון דהיינו קול הנבואיי היוצא ונחקק מההתנוצצות דהיינו גליפין דנציצין דקאמר והיינו סוד ויקרא והנה כשתדקדק תמצא שהם ג' בחינו' התנוצצות' כתות כתות המלאכי' המתנועעי' אחר הנצוצות ונובע למשה סוד בחינת הנבוא' בסדר מדרגות ויקרא וכל אותו הזמן שלא בא משה אל אהל מועד עדיין לא נסדרו סוד המדרגות כנזכר וז"א ומשה הוה מסתכל כל אינון יומין דלא עאל שעדיין לא נסדרו סדר המדרגות להשפיע הופע' הנבוא' דהיינו סוד ויקר"א לא נתקנו א"כ לז"א ולא יכול משה לבא אל אהל מועד כי שכן עליו הענן וסוד הענן הזה היה וכבוד ה' מלא את המשכן והיה צופה באותו מילוי וסדר המדרגות שלא נסדרו עדיין להשפע' נבואה, @44לבתר@55 שנסדרו סוד המשכ' המדרגו' כדי להגיע נבואה למשה דהיינו סוד אור ישר ויקרא כתקונו. לבתר דאתהדרו אתוון להיותם על סדר נאות ויקרא הוו מתגלגלין בקלופוי בצרופין האתוון דאתמסרו לאדם דהיינו סוד התעוררות העולה מלמטה בסוד אור חוזר שנתלה לאדם קוד' חטאו שהיה צופה סוד מצותו או תורתו מה התעוררות והיאך היה מצרף ממטה למעלה מה שלא נתגלה לשום אדם שאין צופה בסוד מיין נוקבין כלל שעולים בחשאי מחטא אדם הא' ואילך. את א' דהיינו א' זעירא שהיא אופן א' בארץ המקבצת כל הטוב והייחוד וההתעוררו' העולה ועולה ממקו' קטנותה אל סוד תוכיות המחשב' העליונה כנודע שסוד ההתעוררות עולה מנקודת המ' עד אין תכלית ולכך עולה א' ממטה למעל' ודורך על במתי השם עד הכתר וז"ש ודא לאעלא בגו טמירא לאתר דאקרי קדש דהיינו תוכיות אות ו' ועילא מיניה והיא נעשה עטרה על ראשו העולה על ידו למעלה ולכך נפיק ו' ויהיב דוכתא ממש מקום ליכנס אל התוכיות העליון ואתחבר א' שהיא התעוררות ומיין נוקבין לגו ו' דבתרי' לעלות עד אין סוף והנה ההיפוך הזה הוא סוד התעוררות הטפ' ועלייתה לזה הוא סוד הצירוף הזה בהיפוך ממש הוי"ו והיינו סוד אוקי"ר בענין שאות ו' דהיינו ר' יור' למט' מהכל במקום ו' של ויקרא העולה על הכל ואות ו' העולה על הכל נכנסת במקום ו' שבשם ולזה יהיה הצירוף אוקי"ר שהוא סוד חותם המתהפך בסוד מיין נוקבין עולים ממטה למעלה להתעורר ולכך אתגליפו תחל' מצד התחתונים ואתנציצו מצד העליונים הפך ויקרא שהיה תחל' נציצו ואח"כ גליפו שכך דרך ההתעוררות העולה שמקדים העב ובא אל הדק ובהפך השפע היורד תחל' מקדי' הדק ומתעב' למט': 
@11וקלא נפיק מבינייהו @33שכמו שזה מהוה קול מעל' למט' זה מהוה קול ממטה למעלה והיה סוד זה מתגלה למשריין שיהיו נכללים בהשתלשלות מציאותם ויתנוצצו באור ישר ואור חוזר והיינו או' ואתגליין לגבי כל אינון משריין דהוו נטלי אינון אתוון שיקבלו כח מכל בחינות האורות ישר והפוך ולכך כד מתחברין ג' בחינות בהתעוררות ממטה למעלה דהיינו אתוון נצוצין. קלא בטש בינייהו. אתחזון בגלופייהו דהיינו הג' וימצא אוקיר כנזכר והיה הענין להראות יופי העול' מהתחתונים והיינו סוד אוקיר אנוש מפז ואדם מכתם אופיר דהיינו סוד עטרה שהקב"ה מתעטר בהתעוררו' העולה מן התחתונים והיינו כענין הזהרו במשה ובתורתו שזה מעשהו והתעוררותו. והנה מרע"ה היה צופה ומשיג סוד צרופי המחנו' עם אורות האותיות שהוא סוד ויקרא אמנם סדר אוקי"ר שהוא סוד התעוררות העולה ממט' למעל' לא היה צופה ואין קולו יורד אליו כלל שמאז חטא אדם הראשון אין מי שישיג סוד עליית המ' ממט' למעל' עד אין תכלית שאין אומרים שבחו של אדם כדמסיק לקמיה: 
@11סלקין אתוון @33מפני שהקישוט העול' יעל' ע"י סוד כללות כל התחתונים בה בסוד כללות ההיכלות זה בתוך זה כנז' בפ' פקודי: 
@11לבתר אתמשכו אתוון @33דהיינו שישתלשלו סוד אותיות אלו ויקר"א שיתמשכו מבחינה לבחינ' לרדת אל בחינ' אחרת דהיינו שהם ראשי הנהגת גבריא"ל השמאלי בעל הגבור' וחייליו וכנגדו סוד הלוים והם כ"ד משמרות נגד כ"ד משמרות כהונ' אמנם יש שתי שרים אחרים שהם אוריא"ל רפא"ל דהיינו ישראל במעמדיהם והמלך במלכותו אלו היה עניינם לסוד דגלי ישראל והנהגת המלכות לכך תקוני משכנא ומקדשא כהנים ולויים דהיינו מחנות גבריא"ל ומחנו מיכא"ל ובין מיכא"ל לגבריא"ל הם אוריא"ל רפא"ל שהמלך עם ישראל בסוד קו האמצעי לכך יתמשכו האותיות ממיכא"ל לאוריא"ל ורפא"ל ויגיע לגבריא"ל ויתוקן המשכן עמו ולכך הוו נציצין על רישייהו דכל אינון משריין ורתיכין ואשתככו בהגיעם אל בחינת הגבורה לשרים החזקים מצד גבריא"ל והיינו עד דאתתקנו לדוכתי לגבריא"ל ותחת ממשלתו ד' מחנו' כעין מיכא"ל והראש הראשון חזקיא"ל בסוד חוזק הדין. והם קיימי לתרעא דהיינו שהלויים אינם רשאים ליכנס רק עד מקום עזרת ישראל וכן הם בסוד המשכן העליון אינם נכנסים פנימה אלא שוערים ולכך קיימי לתרעא דהיינו סוד ואת להט החרב המתהפכת לשמור את דרך וחזקיא"ל שר המלכות מצד הגבורה למטה מגבריא"ל ולמט' ממנו גזריא"ל ועמיה י"ב הם ד' הנהגות חגת"ם וכל א' כלולה מג' חסד דין רחמים כפי בחינת הגבורה ונודע שסוד החרב היא המ' מצד הגבו' ולהט החרב היינו כח התפשטות הקדושה הזה עם היות שיש להט חרב חצוני אמנם זה קדושת הדין החזק ומתחת ממשלתם משתלשל דרגין על דרגין עד הגיעם אל החצטנים וז"ש ואלין שננא דחרבא דמתהפכא בידייהו והיינו לשמור דרך עץ החיים דהיינו המקדש בעצמו שלא יכניס הקליפה לתוך הפרי: 
@11לגו מן דא את חד דנציץ וגומר @33הוא סוד כח האצילות המתלבש בבריאה היא אות א' והיא המ' אמנם היא מצד הימין ועכ"ז יתנהגו הקדושים החזקים האל עמה מפני שהנהגתם בימין וז"ש דהא לא קיימי אלין ולא שיילי אלא ברזא דאלף שכך דרך המדות העליונות שכל עיקר הנהגתם להמזג החסד בגבורה והיינו או' בגין דשמאלא לא נטיל אלא בימינא ועיקר ההנהג' בחסד והגבורה תפעול כפעולת החסד מפני שהימין נוטלת תדיר השמאל עמה ואינה מניחתה לפעול וז"ש ימינא נטיל תדיר וגומר ולזה סוד א' היא אות ימינית דהיינו מ' מצד החסד מנהגת בגבורה והיינו נציץ ונפיק מן ימינא וכל אלו צופים נטיית הנהגתה: 
@11בדין נטלין לההוא אתר דנציץ @33בחינת הנהגתה אם חסד אם דין אם רחמים. לגו מיניה רהטיא"ל היינו נגד הת"ת שבגבורה ולכך הוא פנימי מן הקודם והם ג' בחינות גבריא"ל למטה ממנו רהטיא"ל למט' ממנו קדשיא"ל ואלו אינם מצד הדין החזק בקודמין לכך אינם שוערים אלא הם פנימיים נכללים בסנהדרין כאו' וללוי אמר יורו משפטיך וגומר ולכך שמיתם אינם מורים על הדין החזק אלא רהטיא"ל שהם רצים ומזומנים לצורך גבוה וכן קדשיא"ל בסוד קדושתם ולהם י"ב מחנות סוד ד' הנהגות הת"ת שבגבורה בעולם היצירה כנזכר. דלא אשתני שמיה כנזכר לעיל שהוא למעל' פועל בדקות כנשמה בתוך הגוף אמנם הבחינות האחרונות היורדות למטה ישתנו שמם מפני קורבתם לפעולות הגשמיות: 
@11את חד @33היינו חלק האצילות המתלבש בבריאה המנהיג בהם הוא ו' דהיינו סוד קו אמצעי שהגבור' שאשת חיל שולטת על ו' דינא זי"ן כלי מלחמה ולמעלה יתמתק סוד אות ז' זאת ויתהפך לרחמים ותתעלה למעלה עד המגדל הפורח באויר דהיינו ל' וימשיכו ממ' החסד למתק הדין והיינו רזא יזל מים מן לבנון העליון מדליו ודאי שהיא יסוד עניים ודלים העולים בסוד התעוררו' ממטה למעלה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון. @33דא' דאיהי ימינא וגומר שמות קנ"ט א': 
@22דף ג' ע"ב 
@11ולגו מן דאיק ציא"ל @33היינו בחינת הבינ' ושם הגבור' ולכך הוא קשה ויש בו תוקף הדין דקפציא"ל בו סוד קפיצת הדרך ופעמים קצפיא"ל לשון קצף ח"ו. אבל במשכן היה מתוקן ועיקר תיקונו בבית המקדש שסוד בית ראשון מצד הבינה ובבית ראשון נחלקו המשמרות. ונתוספו עד כ"ד ודעת ר' אלעזר שהתוספת היה בבחינה זו שהוסיפו בכהנים בחלק מיכא"ל בחלק יופיא"ל והוסיפו הלוים בחלק קפציא"ל והיו כ"ד משמרות אמנם בימי משה לא עלו אלא אותם שהיה הצורך מפני שלא נשלם ענין המשכן אלא עד בואם לבית עולמים: 
@11עזא"ל @33הוא השלישי שהם גבריא"ל ותחתיו קפציא"ל ותחתיו עזא"ל והוא שר הגבורה העזה והקשה והיא בת ד' הנהגות חגת"ם וכל א' כלולה חד"ר סוד ד' טורי אבן כנזכר לעיל: 
@11את חד נציץ על רישייהו @33שהוא בחינת אצילות מתלבש בבריאה להנהיגם ואיהי את ד' והיינו סוד הבינ' מצד הגבור' היא את ה' בלתי שלימה שמשפעת דין והיינו ה' דלת הות כנזכ' פרשת משפטים וכלהו יתנהגו ויקבלו כפי בחינת ההוא נציצו דההוא את: 
@11האי את תליא גו אוירא @33שהוא מציאו' בחינת הויית האותיות: על תרין אתוון אחרנין אפשר שהם ל"ת מילוי דל"ת: 
@11לגו מן דא שמעיא"ל @33הוא הגדול ומעולה בשרפים ומשתרבב למט' לקבל התפלות ונגזר מן שמע ישראל ולכך יתחלף לד' שמות כנגד ד' תפלות ערבית שחרית מוסף מנחה עד ב' שהוא עומד באויר ארץ ישראל לקבל תפלת ישראל ולכך לא קיימא בגילופוי שמשתנה כפי שינוי בחינות התפלות ועמיה י"ב ממנן סוד ד' טורי אבן כנזכר והם ג' מלאכין גבריא"ל ותחת ממשלתו שמעיא"ל ותחת ממשלתו רגשיא"ל לשון נהלך ברגש והם כנגד בחינת הבינ' המשותפת עם החכמה להוליד הת"ת שנהפך עניינה לרחמים והיא @44ה'@55 כנזכר פ' משפטים. אלין תרין סליקו לעיל על כל שאר אחרנין וגומר דהיינו ד"ה מתעלין לעיל על כל שאר דהיינו אותיות א"ל שבשאר מחנות כי נודע שיתגברו ב' מחנות שניות עליונות דהיינו חכמה ובינה על הב' מחנות ראשונות שהם סוד ת"ת ומ' ולזה אותיות חכמה ובינה שהם ה"א דל"ת מלואם אותיות א"ל שהם אותיות מ' ות"ת סוד מחנות הראשונות והם נכללות בתוכם. לגו לגו וגו' תרין אתוון אחרנין דתליין באוירא שהם ה"ד אשר לחכמה ובינה ואשתאר כנסתלקו עם אות ם' סוד ה"ד ישארו ממלואם א"ל והם והם מתחברות באותיות ויקרא דמיכאל הנזכר לעיל והם מצטרפות אלו באלו עד שסוד ויקרא נצרף בצירוף ויקרא והיינו או' ואתהדרן קדמאי כמלקדמין שהיו אוקי"ר ונצרפו ויקרא בצרופם הראשון ונפקי לבר ויצטרף מהם ויקרא אל משה. מהרמ"ק זלה"ה: (הציור הגדול השייך לכל הענין הנ"ל הדפסנוהו בגליון לבד עם עוד ציור א' השייך לפ' אחרי מות ושם נרשם): 
@11ר' חייא פתח באתי לגני וגומר @33לאו רישיה סופיה וגומר. רישי' דקרא משמע סיפור דברים אכלתי שתיתי וסופי' דקרא משמע דאתא לזמנא דאמר אכלו רעים וספור דברים נגדיי לזימון משום דמאן דמזמן לאחרא וגומר. 
@11בעא לדכאה לון מעונותם @33ע"י הקרבנות ואתרעי בהו שאין בכל האומות מי שיגרום הייחוד העליון במעשיו אלא ישראל וכיון שרצה הקב"ה שישראל בקרבנות יהיו בעלי הייחוד העליון בעא לסלקא להו מכל שאר מקטרגי עלמא שלא יהיו להם עסק עמהם כדי שלא יתאחזו בסוד ייחודם אל הקדש פנימה: 
@11ת"ח בתר דאתעביד בי מקדשא לתתא @33בזמן שלמה ונשלם למטה ביום שכלולי אתקם אחרא לעילא רוחני של מיכא"ל הכהן המקריב או אפשר על השכינה קאמר שהיה לה קומה וייחוד עד הת"ת והראיה מהמשכן שהוא עראי הולכי דרכי' ועם היותו עראי כתיב ביה הוקם המשכן והיינו המשכן העליון הנגדיי למשכן כ"ש המקדש הקבוע שהוא עיקר הקרבנות. 
@11ההוא יומא שהוקם המשכן @33וכ"ש כשנשתכלל המקדש כנזכר. 
@11חדוותא דקב"ה @33שנתייחד ת"ת עם מ' ונתעטרו בשמחת הבינה כיון דאתחנכו בי משכנא כי שבעת ימים ימי המלואים לא מלא כבוד ה' את המשכן ער שכהן אהרן כאו' קרב אל המזבח ועשה את חטאתך וגומר ואחר שנתחנך הבית בקרבנות אלו מיד וכבוד ה' נראה בענן ולא יכול משה וגומר מיד ויקרא אל משה להכניסו א"ל משה היינו דבור לצוותו על הקרבן דהיינו סעודה והם קרבני הייחוד העליון הנעשה ע"י הקרבן ועם היות שכבר נצטווה משה על הקרבנות חנוכת הבית ותמידין ומוספין עכ"ז עדיין לא נצטוה על קרבנות היחיד שהם עולות נדבה דהיינו אדם כי יקריב: 
@11באתי לגני @33כשנכנס משה להמשך הנבואה אליו נכנס הת"ת אל המ' כי כניסת משה שהיא סוד הת"ת אל המשכן הוא כניסת הת"ת אל השכינה ולזה פי' פסוק ויקרא אל משה קודם פסוק באתי הפך הסדר במקומות אחרים. ג"ע דלעיל' בינה גן אל העדן חכמה והוא מאמר הת"ת אל המ' באתי לגני היינו שנתעל' הת"ת בסוד הדעת הנעלם בבינה אחותי כלה דא כנסת ישראל שיש לה עם הת"ת בחינת אחות ובחי' כלה דבההוא יומא אזדווגו זווגין בההוא ג"ע ב' זווגין בבינה הא' זווג חכמה ובינה ע"י הדעת. והב' זווג הת"ת והמ' בבינה דהיינו יחוד ז' ספירות הנעלמות בה בגין דיתבררון כלהו וגומר פי' כדי שיתבררו כל הספירות מעצם הבינה ולכך הוצרכו לעלות אליה כלם ואתקשרו כל חד וגומר ע"י השפע הנז' נקשרו למטה או אפשר שאינם מקבלות מהבינה אלא ע"י קישורם קודם. הה"ד אריתי מורי וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' חייא פתח ואמר באתי לגני וגומר הקושיא מבוארת כי איך יזמן לאחריני למיכל בתר דאיהו אכל למזוניה כוליה כמ"ש אכתי יערי וגומר שתיתי וגומר אריתי מורי וגומר נר' כי אכל כל הסעודה כלה ואיך יזמין לאחרא ובכלל קושיא זו תתעורר אחרת כי אע"פ שאפשר שהניח מה לאכול להם כנראה או' אכלו רעים וגומר עכ"ז לאו אורחא לזמנא אושפיזין אלא קודם שיתחיל גם הוא לאכול וז"א כד מזונא אתתחן קמיה וגומר כי זהו דרך המוסר ולא אחר שהוא אכל ובפרט כי מפשט הכתוב נר' שאכל הכל כמ"ש אריתי אכלתי שתיתי וגומר. ותירץ כי זה איירי לעילא בעולם העליון והענין כי פסוק זה נא' על אותה שעה שהוקם המשכן התחתון אשר גם למעלה הוקם משכן עליון של מטטרו"ן כנזכר פרשת תרומ' דף קפ"ו ע"א ולזה כתיב הוקם המשכן סתם פי' כי אחכ"א בפסוק של אחריו ויקם משה את המשכן וכאן לא הזכיר מי הקימו והל"ל הקים משה את המשכן וכן דייקו התם פרשת פקודי דף רל"ה ע"ב ע"ש אלא מדקאמר הוקם סתם נראה דהוקם ע"י אחר והוא משכן העליון דמטטרו"ן שהוקם ע"י הקב"ה עלמא עילאה שהוא בסוד כסא הכבוד הרוכב על עולם היכלי מטטרו"ן ומשכנו וע"ש: 
@11באתי לגני דא ג"ע וגומר @33אחותי כלה דא שכינתא וזה איירי בעת שהוקם משכן העליון. והנה ידעת כי המ' נק' כלה בעת הזווג מלשון נכספה וגם כלתה כי כאשר נתהוו אל הייחוד אז נק' כלה וגם כי אז כלולה מן היסוד הנק' כ"ל המשפיע אז בה והיא ה"א תתאה ואז נק' כלה כנזכר פ' האזינו דף ר"ץ ע"ב והוקם לו עם זה דא"כ מה כוונת סיפורו אל המ' כי בא אל גנו הם היכלי ג"ע במטטרו"ן אשר שם מתלבשים סוד ו' קצוות דגופא דדכורא כי הלא כבר קראה כלה המורה ייחוד עמה כאשר ביארנו א"כ מה ענין סיפורו אליה כי בא אל הגן ההוא אחר שכבר נתייחד עמה שם כנודע כי שם סוד הזווג והייחוד בהיכל השביעי בעמידה בברכת שים שלום כנזכר פ' פקודי. וביאר כי כוונתו לומר כי עתה אשר היא כלה ומתייחד הוא בייחוד עמה גם נתייחד עם כל הקצוותיו בייחוד גמור והם הנק' גני שהם ג"ע דמט"ט בז' היכליו כי כשיש ייחוד לת"ת עם המ' אז כל השש קצוות שבהיכלי מטטרו"ן כלם מתייחדין כל חד בחבריה והענין כמו שידעת כי באצילות לעולם יש ייחוד אמנם בבריאה יצירה עשיה צריך ייחוד שהם מתלבשים למטה באלו הג' עולמות ולכן צריכין אל הייחוד וזה ברור ופשוט: 
@11והנה @33סוד הייחוד הזה הוא כי בקצוות אלו יש דין וחסד ורחמי' וצריך לאכללא כל חד בחבריה מים באש ואש במים ומי' ברוח וגומר כנזכר ריש פ' וארא בסוד ד' יסודות וד' מתכות וזהו באתי לגני פי' באתי אל ז' היכלות העליונים הנק' גני ושם ייחדתי אותם כל חד בחבריה וזה אני מודיע לך אחותי כלה כי כאשר אתה בלתי בייחוד עמי ג"כ כבר באתי אל גני וייחדתים כל חד בחבריה והם אריתי מורי וגומר שהם ו' קצוות מורי בשמי יערי דבשי ייני חלבי וזהו אחותי כד"א דא כ"י דבההוא יומא אזדווגו וגומר כי הרגיש הקושיא שאמרנו ותירץ דבההוא יומא אזדווגו וגומר וז"א זווגין בכלא כלו' זווגא דקב"ה עם כ"י וזווג הו' קצוות כל חד בחברי' וז"א אזדווגו זווגין בההוא ג"ע כי זווגין הרבה כלולין בזווג ההוא והם זווג מורי עם בשמי וזווג יערי עם דבשי וגומר. עכ"ל: 
@11גליון. @33ר' חייא פתח וגומר וירא ק' ב': 
@22דף ד' ע"א 
@11כלהו אשתקיין ואתרוו @33כי אין שפע יורד למטה אלא אחר שהם נוטלות כראוי ולכך אחר שהם שבעות או' אל התחתונים אכלו רעים וגומר לשובע והיינו סוד בשכמל"ו ובאתי לגני סוד שמע. ולהיותה היא משתתפת עם התחתונים בזה לזה הוא אומר לה ג"כ באתי לגני וגומר. וכלהו ענפין בין אותם שבמ' בין אותם המתפשטין למטה ממנה אתברכו ואתרוו כד וגומר כי התחתונים תלויים בעליוני' ואחר שהעליוני' שהם השרשים בשופע וריבוי ברכות אף התחתונים כן. בריחא דקרבנא פי' ריח הקרבן עולה דרך הענפים כלם ממדרגה אחרונ' אל המלאכים הנק' אישים עד י' מדרגות זו למעלה מזו כלם נאחזים זה עם זה ועולים ומתייחדים היכל פנימה להיכל עד הקשרם בהיכל קדש הקדשים ומשם במדרגות כסא הכבוד עד הפנים למ' ומשם נקשרים אשה ה' ריח ו' ניחח ה' לה' י' כנז' בשיר השירים ואח"כ השפע יורד דרך עליית התעוררות הנז': 
@11ת"ח בשעתא דנחתא וגומר @33ולבחינת השכינה השוכנת למטה בתחתונים שהיא הנק' אופן א' בארץ לה הוא אומר באתי לגני ומשפיע בה חלק ממה שינק בייחוד פניה העליונים וז"ש קב"ה אמר לה קרא דא וגומר: 
@11בגין דישתכחו וגומר @33פי' עד עתה לא היה משפיע לה דיצורך התחתונים מפני שלא היתה היא משפעת בהם ולא היתה דיורה אלא בעליונים ועתה שהיא שוכנת בתחתונים נמצאו התחתונים נזונים ממנה ומתנהגים ע"י לא ע"י שליח ולכך הרבה הת"ת שפע' ולז"א שאמר לה האי קרא שפי' ייחד לה המדות הנז' בכתוב והכוונה על תוספת הברכות בה כדי שישפיע בתחתונים בעין יפה וז"ש בגין דישתכרון וגומר ברכאן מצד הימין וחידו מצד השמאל בכלהו עלמין בין אותם הנאחזים בימין בין אותם הנאחזים בגבור' הקדושים. ואתבסמת היא וגומר שע"י תיקון המדות העליונות דיני' נמתקים והיא משפעת ברכות מצד הימין עם היותה שמאלית מצד הגבורה. 
@11דכד אלין שית וגו' @33יר' הכוונה שלא הזכיר הכתוב אלא ו' קצוות לבד משום דכד אלין שית מתברכאן שהם שש קצוות כדין כלהו עלמין אתברכאן לתתא ומעצמו ידוע והיינו אכלו רעים וגומר ואתברכאן לעילא ג' ראשונו' שאין לאלו ברכות אלא מתוכם וכנסת ישראל שהיא מ' אתברכא מכלהו מהששה ומהג' הקודמות ולזה לא אמר וכנסת ישראל אתברכא מנייהו: 
@11ד"א באתי וגו' @33ר' יצחק אמר לא אזדווגו ישראל וגו' יר' כי או' כלה כנגד ישראל בסוד נשמתם שבמ' בסוד מ"ן והם אחות שם בבחינה שהמ' אחות לת"ת והם כלה בבחינת שלא נזדווגו לעולם אלא בזמנא וגו' בענין שהיו באותה שעה כלה ודאי נשואים חדשים אלא בזמנא דאלין שית שהם ו' קצוות כנז' אתרווין להראות על השפע הנוסף על הנהוג. משקיו היא הבינה גן עילאה ולפי זה הת"ת או לישראל שהם קבוץ הנשמות באתי לגני שהיא הבינה אחותי כלה ישראל כנזכר אריתי וגומר סוד קשר ו' קצוות דאתרווין וע"י רבוי שפעם נקראות בשמות אלו ונקשרות זו עם זו כנזכר. ואו' מנחלא דלא פסיק וגומר לישב או' אכלתי שתיתי וגומר ואח"כ אמר אכלו רעים וגומר משום דהיינו נחלא דלא פסיק שיכול לומר אכלתי שתיתי ועדיין אוכל ושות' כענין שאו' אכלו ושתו בחברתי ואמר אכלתי וגומר שהתחיל ראשונה ולא אמר רעיתי דודתי מפני רבוי בחינת פרצופי הנשמו' השותים והאוכלים: 
@11ור' יהודה קשיא ליה @33או' כלה ואח"כ אכלו רעים וגומר ולא ניחא ליה כדר' יצחק משום שבשעת זווגם של ישראל הם אחדים עם השכינה ואינם נפרדים ולזה פי' שכלה היא המ' המתייחדת עם הת"ת ודודים ורעים הם אותם שהם למטה מהאצילות כחות הדין הנק' מארי יבבא ויללא תרועה ושברים ונמתקים ומתבסמין ומתהפכין אל הימין וז"ש ואתברכאן כחדא והיינו רעים דודים כלומר אלו לאלו והיינו כחדא לא רעים להקב"ה ואפשר שקראם רעים דודים מפני שדרכם לאכול על שלחן המלך וז"ש דהא מסעודתא דמלכא אתהניין כלא. ואפשר רעים מלשון תרועה וגם האהבה מן השמאל ומשם רעים ודודים. 
@11ואימתי אכלי וגומר @33בשעת' דמלכא אתחדי מצד הביכה דהיינו באתי לגני שמשם השמחה ואחדי למטרוניתא דהיינו אחותי כלה לשמחה מהשפע ההוא בקדמיתא וזה בסיפור הענין אליה והכוונה שתקח גם היא חלקה מקשר הספירות והיינו אריתי וגו'. 
@11לבתר כלהו אכלין @33והיינו אכלו רעים דהיינו מציאות השפע וחדאן היינו שתו ושכרו דודים יין הבינה המשמח ולפי שהאהבה מתעוררת יותר ביין לז"א שתו דודים המורה אהב' יותר מרעים כדמסיק: 
@11ר' אבא אמר וגומר@33 הענין כי מורי ובשמי וגומר הם ו' קצוות והם הם הנק' דודים ורעים ולהם ב' בחינות והכוונ' באתי לגני הבינה אחותי כלה ולבא שם אריתי מורי וגו' שנתקשרו הקצוות יחד בקשרם אלו עם אלו ליכנס לבינה ואכלו רעים הם אינון שית דקאמר דהיינו ו' קצוות במקומם שהשפע בא אליהם למטה בקשרם וייחודם יחד ואחר שאכלו ונקשרו הם עולים אל שורשיהם הקדום שבבינה וז"ש ואלין אינון דכתיב בהו הביאני המלך חדריו הם חדרי הבינה שהם ו' קציות הנעלמים בה ולגבי תתאין השפע עב כמשל באכילה אמר אכלו רעים אמנם בנעלמי' בבינה תמן יין המשמח אמר שתו ושכרו. וז"ש מיין מההוא יין דרוי כלא: 
@11ור' אלעזר אמר כל אינון דלתתא @33פי' אותם שהם משש קצוות ולמטה דהיינו המ' וכל אשר בה כאו' זה הים גדול וגומר ואם תאמר למה פרט הו' והמלכות וחייליה כללם יחד כאו' אכלו רעים לזה תירץ וכיון דאינון שית אתברכאן וגו': 
@11ר"ש אמר כלא שפיר וגומר @33כלו' כל מה שפי' החברים הולך על דרך ישר דשבעים פנים לתורה אמנם להעמיק ככל האפשר יהיה פי' אכלו רעים לעילא היינו ייחוד י"ה: שתו ושכרו דודים לתתא בייחוד ו"ה: א"ל ר' אלעזר וגומר אעפ"י שהבין דברי ר"ש עכ"ז הוקשה לו מן הראוי להיות רעים למטה שמורה על מרעות בעלמא. ודודים למעלה המורה על חשק אהב' גדולה. ב' כי האכילה מורה על העבות הדברים וראוי שתייוחס אל התחתונים ושתיה שמורה על דקות קצת ראוי שתתייחס לעליונים וז"א מאן אינון לעילא וגומר שיתיישב בהם מלת אכלו רעים כנזכר וכן מלת שתו ושכרו דודים. וא"ל ר"ש ב"י יאות שאילת והשיב לראשונות ואמר @44דא@55 אתר עלאה ירצה כי ב' אלו הספירות נכללו במקום א' ושם אחד המורה על קשר ב' הספירו' אלו כספירה א' כי אין לכל א' שם נפרד כמו שאר הספירות כי זה השם מורה על שתיהן וז"ש אתר עלאה @44דאינון@55 בחדוותא וגו' שאין להם שום סבה המטרידות הייחוד והיינו או' דאינון בחדוותא שאין עצבות ופגם נכנס בין חכמה ובינה כלל הגורם פירוד זולתי בחרבן בית המקדש ולעולם הם בחדוותא. והם באחדותא שזווג חכמה ובינה לא יצטרך רדת החכמה ממקימה ולא עליית הבינה למעלה כי זאת הסבה הגורמת פירוד הייחוד של ת"ת ומ' לחזור אח"כ הדבר לאיתנו הראשון ויפרד ייחודם אמנם אלו במציאותם באחדותן: 
@11ולא מתפרשן @33כי הסבה שמ' נפרד מן הייחוד הוא שבעת שהיא מקבלת אינה משפעת לתחתונים כלל ובעת שהיא משפעת אינ' מקבלת אמנם חכמה ובינה לא מתפרשן שיש להם כח לקבל ולהשפיע כאחד לקרבתם אל מקורם ולסבה זו נקראות נחלא דלא פסיק וגומר. 
@11אלין אקרון רעים @33כלומר שאינם תאבין זה לזה שלעולם מיוחדים כי לשון רעים מורה על מיעוט חשק שלעולם מיוחדים: 
@11ונהר יוצא מעדן וגומר@33 קרא הבינה נהר המורה על רבוי משך השפע וקרא החכמה עדן מורה על עדונם בייחודם ואו' יוצא מורה שלעולם יוצא ולעולם מיוחד וז"ש עדן וההוא נהר לא מתפרשין יר' עידונם ומשך זרעם ושפעם למטה אל יחסר ולא מתפרשין נפקא ליה ממלת יוצא כדפי'. 
@11ואשתכחו וגומר @33יר' כי עם היות שאמר אכלו רעים אין הכוונה על דבר נוסף בייחודם ובמציאותם אלא ואשתכחו נמצא בעניינם הייחוד דהיינו אכלו וענין ייחודם הוא בג' בחי' הא' ברעותא דהיינו שמתרצים זה לזה ומטיבין רצונם יחד כרעי' זה לזה ולא יפסיק רצון ייחודם להשקות התחתונים. הב' באחדותא כי מלת רעים מורה מיוחדים במרעות יחד ולא א' למעלה וא' למטה. הג' בחדוותא שעיקר הרעים שהם שמחים ברעותם ואין פגם מפסיק. וג' אלו בפסוק ונה"ר היינו שמחתם במרוצת שפעם ואין פגם מפסיק. יוצא מורה אחדותן דלא מתפרשן. עדן מורה על רצונם בעדונם ולעול' מתעדנות ואין יציאת השפע לתחתונים מפרידו מעידונין כדפי': 
@11דודים אלין דלתתא וגומר @33כי מלת דודים מורה על היותם תאבין זה לזה וייחודם לעתות מזומנות כגון בשים שלום וכיוצא כנזכר בזוהר והיינו או' והא אוקימנא: 
@11ת"ח באינון עילאין וגומר @33היינו לבאר קושיא ב' כנזכר ותירץ מאן דאית ליה גרבי חמרא וגומר הענין כי האכילה יורה על עוביות הדברים יותר משתיה והשתיה יצדק בבינה מצד דקות' גם כי משם היין והאכילה שהוא התעבות הדברים יצדק למטה בת"ת ומ' אמנם טעם להיפוך בכתוב הוא כי שלמות המדות אלהיות נכלל הדק בעב והעב בדק והטעם כי מציאות הדק יתרב' בהם האור והשפע ומציאותם העב יתרבה בו מציאות התעוררות התחתונים ובהתקשר זה בזה יושלם הכל והיינו או' מאן דאית ליה גרבי חמרא שהם דקות הספירות יין המשומר בבינה כתיב בהו אכילה להמשיך להן ההתעוררות כנז'. 
@11ובאינון תתאין @33שהאכילה וההתעוררות בהם טבעית כתיב בהו שתי' לקשר בהם גם הדקות. 
@11א"ל אתחזי דהא דודים חביבותא אינון @33שהוא מורה על אחדותם ואין מעלה זו בת"ת ומ' כי החביבות הזה מורה אחדות והיה ראוי שיקרא אותם בשם מור' על פרודם א"כ מ"ט אינון תתאי שהחביבות האמיתי בעליונות כנזכר ותירץ כי אדרבה החביבות הזה מורה חשק האהבה שאינה מושגת וז"ש אינון דתאבין דא לדא ולא משתכחי תדיר אינון דודים ומלת דודים מורה על אהובים מרוחקים. 
@11ואינון דמשתכחי תדיר @33כלומר כי רעים מורה אהובים קרובים וז"ש ואינון דמשתכחי תדיר ולא מתכסיין מצד דקות החכמה שהיא עילה ומטבע העיל' נעלם מעלולה ואלו לא מתכסיין זו מן זו. ולא מתפרשן מצד עביו' וירידת מעלה שיש לעלול בערך עילתו ולזה אקרון רעים מלה מורה על השואתם וייחודם יחד בלי פרוד. וע"ד אלין רעים ואלין דודים כל א' יורה על בחינתו כנזכר: 
@11ודא הוא שלימותא דכלא @33כלומר בפסוק זה נכלל כל הייחוד בחלקיו ופרטיו כנז' מה שלא יצדק לכל הפי' הקודמין ובהיות הייחוד הזה שלימות כל המדות בגין דיתברכא כ"י וכדין ממילא חדווא בכלהו עלמין ולא נצטרך לפרש כמו שפי' הקודמים הכתוב על ישראל ועל כ"י כי הכל תלוי במה שזכרנו: 
@11ר' חזקיה @33אוקים האי קרא בגין קרבנין לא פי' בספירות כקודמין אלא מורי ובשמי זה הקטרת יערי עם דבשי זה קרבן שנאמר בו קרבני לחמי. ייני עם חלבי ניסוך היין ומים וטעם או' אריתי אכלת שתיתי דאינון סעודת' דמלכא ולז"א אח"כ אכלו רעים כי סעודתא דלמלכא לקרבא קמיה כי עם היות שהקב"ה מחלק מהקרבן לנפרדים כאומרו לאשי כנזכר פ' פנחס עכ"ז אין ראוי לישראל להיות כוונתם בנפרדים כלל אלא מקריבין אותו להקב"ה והוא נהנה בייחוד מדותיו ואח"כ מחלק משלחנו לחיילותיו כנזכר בר"מ וז"ש לקרבא קמיה שאין מקרבין אלא להקב"ה ולהכי קאמ' אכלתי שתיתי ואח"כ אכלו רעים וגומר דהיינו בקרבן ונסכין ולא אמר ארו שלא אכלו ושתו כי מהקטרת לא היה להם חלק ולכך היו מקריבין אותו במזבח הפנימי ואומ' אכלו רעים הם מלאכי רחמים שאינם שותים יין שתו ושכרו דודים הם מלאכי דין וע"ד ע"י הקרבן מתבסמין כלהו מאריהון דדינא עם מאריהון דרחמי ואשתכחו חדוותא בכלא למעלה בספי' ולמטה בנמצאות מהם כנז': 
@11ר' יצחק @33אוקים האי קרא בשעתא דעאלת שכינתא וגומר שאז ירדה השכינה לידבק עם ישראל לעולם והטעם הוא משום דאשתכחו ישראל שלמים לתתא ושלימותם וטוהר נשמתם גורם דבקותם בת"ת שמשם אצילות נשמתן והיינו או' ואתאחדו ביה בקב"ה ושכינה באה למקדש לידבק על ידי ישראל בת"ת ע"י המצוה והתורה והיינו דדייק קרא ואמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם אמנם הכוונה ושכנתי הת"ת בתוכם של ישראל בסוד נשמתם והשכינה במשכן לידבק עמהם כדפי'. 
@11וכדין עילאי ותתאי מרוב השפע @33והיינו או' באתי לגני הם נשמתן של ישראל גן לת"ת הנטועות בהם לעשות פירות התורה ומצוה. אחותי כלה זו שכינ' שבמשכן והת"ת נכנס במשכן ואומר לה דברים אלו על דבקותו עם ישראל אריתי וגומר היינו ייחוד ו' קצוות שבו בסוד טהרת ס' רבוא שהם אצילות משש קצוות בסוד כללותם. אכלו רעים שתו ושכרו דודים הם עילאי ותתאי דאתבסמו כנזכר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אכלו רעים כל אינון דלתתא הם סוד המלאכי' הכלולים בעולם משכן מטטרו"ן שהם שערות וענפים הנמשכים מהג"ע הנז' שהם ו' קצוות המתלבשים בענפים אלו שהם כל צבא שבמטטרו"ן כי אחר שיש ייחוד לעליונים כדין אתברכאן כלהו ואית להו מה למיכל בסוד ותתן טרף לביתה. 
@11דכד אלין שית מתחבראן @33כדין כלהו עלמין אתברכאן ואפילו המ' אתברכא מנייהו ואח"כ היא מברכת לכלהו עלמין תתאין כמ"ש ותתן טרף וגומר: 
@11ד"א באתי וגומר @33ר' יצחק אמר וגומר לעיל פי' ר' חייא פסוק זה בסוד אותו היום שהוקם המשכן והוסיף ר' יצחק לומר כי גם בכל עת שיש זווג למעלה הוא כן ולא לבד בעת הקמת המשכן כי אין זווג כלל בשום עת עד שאלין שית יתברכון כחדא. עוד אפשר הוסיף ר' יצחק על דברי ר' חייא והוא כי ר' חייא אמר דבההוא יומא אזדווגו זווגין בכלא כי היו כמה זווגין כחדא כי ע"י התעוררות זווג ת"ת ומ' ומתייחדין ג"כ שית קצוות עילאין וכמ"ש תחלה באתי לגני וגומר כי קראה כלה ואחכ"א אריתי מורי וגומר כנר' כי ע"י זווג הכלה מתעורר ייחוד השית קצוות העליונים לז"א כי אין הדבר כן רק תחלה מקדים ייחוד השש קצוות ואח"כ בהיות הת"ת כולל בו' קצוותיו אז מתייחד עם הכלה וזהו באתי לגני וגומר כלומר אעפ"י שאתה אחותי כלה בייחוד עמי הלא כבר קודם זה באתי לגני ושם אריתי כבר מורי עם בשמי וייחדתי ו' קצוותי ולז"א באתי אריתי בל' עבר: 
@11ר' יהודה אמר וגו' @33ר' יהודה אוקי להאי קרא בעת הקרבנין כנודע כי אז ייחוד כל הנעלמות ואחר אשר אריתי מורי וגומר שהוא ייחוד העליון אז אכלו רעים וגומר הם סוד מארי יללא כחות הדין כנודע כי סוד הקרבן הוא ריח כמ"ש אשה ריח ניחח והסוד כי כל הדינים הם תלויים בחוטמא ובעלות הריח ההוא מן הקרבן אז מתבסמאן כל דינים הנאחזים בחוטמא כנזכר פ' נשא דף קל"ח ע"א ע"ש וזהו סוד אשה בסוד אוכלת שהם מארי דינא הנק' אשים כנזכר פ' פנחס דף קנ"ב ע"ב. ואולי דייק ג"כ ר' יהודה או' שתו ושכרו בסוד יין הגבור' וזהו ושכרו כי הם כחות הדין: 
@11ר' אבא וגומר @33כלם ביארו אכלו רעים וגו' לתתא רק כזה אוקי הקרא בעת הקמת המשכן והאחר בעת הזווג והאחר בעת הקרבן אך ר' אבא מבאר כי אכלו רעים הוא לעילא בשית קצוות הנז' והענין כי אעפ"י שנז' אריתי וגומר אכלתי וגומר שהם הו' קצוות עכ"ז הכוונה כי נודע כי כח הזכר הוא שם יהו"ד מיחד אותם בסוד עלת העלות המתפשט בשם הזה ועל ידו מתחבראן כחדא ואינן יכולין לקבל שפע מאבא ואמא עד שיתייחדו ויכללו כל חד בחבריה וזהו אריתי מורי וגומר כלו' אני הוא אשר אריתי וחברתי מורי עם בשמי ואני הוא שאכלתי יערי וגו' וחברתים ויחדתים יחד אמנם עתה אחר אשר יחדתים וחברתים יחד עתה אכלו רעים אתם ו' קצוות רעים שלי כי הם רעי וחברי הת"ת עתה אשר אתם מחוברים עתה תוכלו לאכול ולשתות מיין העליון בינ' אימא דילן וזהו שתו ושכרו מההוא יין דרוי לכלא הוא יין הבינ' כנודע והביא ראיה כי על אלו הו' קצוות אתמר עלייהו שתיית היין כמ"ש הביאני המלך חדריו והם ז' חדרי ג"ע הם ו' קצוות הת"ת כנזכר בזוהר שיר השירים ע"ש. והנה הפסוק אומר ישקני וגומר כי טובים דודיך כשהם מיין העליון גם אמר אח"כ אזכיר' דודיך מיין הנה כי סוד היין ומשך אלו הו' חדרים ההם וז"א שתו ושכרו דודים ואמנם מ"ש מההיא יין דרוי לכלא הענין הוא כי הרגיש בדבריו כי נודע כי היין העליון משמח ולא משכר ואיך אמר שתו ושכרו דודים ואיך ישתכרו ממנו כי אין נק' יין משכר אלא מכח דין הגבורה הקשה לזה ביאר מההוא יין דרוי לכלא והוא כי נקט ושכרו לומר שיתרוו וישבעו ממנו ולא שתייה מועטת רק שיתרוו ממנו הרבה וכן תרגום יין ושכר חמר ומרוי וע"ש זה נקט ושכרו ולא ח"ו שיתלבשו בגבורה וישתכרו רק שיתרוו וישבעו ממנו. ואולי יש הכרע מאומ' ושכרו ולא אמר ואשתכרו: 
@11ר' אלעזר וגומר @33בא לחלוק על ר' אבא כי לעולם אכלו רעים וגומר הוי לתתא ולא לעילא כי כבר נאמר אריתי וגומר אכלתי וגומר: 
@11ר"ש אמר וגומר @33זה יובן מפ' האזינו דף ר"ץ ע"ב ע"ש: 
@11ת"ח באינון עילאי וגומר @33הביא ראיה לדבריו כי לכן אתמר אכילה ברעים ושתיה בדודים לפי שסוד אכילה ידעת שהוא למטה בסוד צדיק וצדק כמ"ש מהאוכל יצא מאכל וכמ"ש צדיק אוכל לשובע נפשו שהוא מ' ותמן שייך אכילה. וסוד הענין כי המאכל יותר גשמי ומלובש מן השתיה וזה בסוד האותיות היותם לחים דמות מים בבטן כדי שימשיך שפע עליון למטה בסוד אשה ריח ניחח לה' כי עולה אכילת הקרבן עד הבינה כנזכר פ' צו דף כ"ו עד דתמן ריחא בסוד ולא אריח בריח ניחוחכם כד אינון זכאין ח"ו. והנה האכילה עול' מתתא לעילא מהמ' אל היסוד אל הת"ת עד הבינה ואז מחמת אותה האכילה שנתננו חלק אליה גם היא תשקנו יין דמנטרא וזהו אכלו רעים לעילא מסוד קרבנין ותפלות תתאין. ואח"כ גם היא תתן לנו מיין העליון ואז שתו ושכרו וגומר וירד היין בו' קצוות הת"ת עם המ' ומשם עלמין תתאין: 
@11א"ר אלעזר ת"ח @33הוק' לו דודים מורה יותר חביבותא מן רעי' וא"כ לאותן עילאין שאמרת דאשתכחו לעלמין באחדותא בחדוותא וגומר היה להם ראוי זה השם של דודים. ותירץ ר"ש כי אדרבה חכמה ובינה נקראים רעים משום שמורה כי לעולם הם רעים בחבורא כחדא לעול' בלי פירוד לזמנין אך ת"ת ומ' נקר' דודים מפני שמבקשים ידידות וחברה זה לזה וזה לא שייך אלא במי שלפעמים נפרד מן ידידות ואהבה ותשוקה להזדווג אצלה כי אותם שלעולם כחדא אינון לבם גס בהם זה עם זה ואינם עושים מעשה ידידות כנודע אמנם נק' רעים כי לעולם אינון בחד חברותא ורעותא. והיה אפשר לפרש רעים מלשון רעותא כי הם בסוד המחשבה והרצון אך לא נרמז כאן בלשון: 
@11ר' חזקיה וגומר @33הביא סיוע של ר' יהודה לעיל דאוקי האי קרא ברזא דקרבנין כמו שביארנו לעיל וכן ר' חזקי' קאי כוותיה. 
@11ר' אחא אוקים וגומר @33גם ר' אחא פי' כדרך ר' חייא לעיל דהאי קרא איירי בעת הקמ' המשכן והביא ראיה לזה ממה שקראה כלה כמ"ש באתי לגני אחותי כלה וזה יורה שמדבר בעת הקמת המשכן כי אז נק' כלה כמ"ש ויהי ביום כלת משה להקים את המשכן ונודע כי לא היה כיום ההוא לעולם ולא נק' כלה בשלימו כמו ביום ההוא והראיה לזה אגיד לך מ"ש ז"ל כי ביום ההוא כל קשרי הטומאה אתפרקו ונשברו ולולא חטא העגל היתה המות נבלעת ומבולעת לנצח הם הקליפות וכמ"ש חרות על הלוחות וכנזכר פ' פקודי דף רמ"ב ע"ב וז"א כאן ועאלת שכינתא ככלה לחופה כי הוא רומז אל או' אחותי כלה שמיירי בהקמת המשכן הנק' כלה. עוד הוסיף ר' אחא על ההיא דר' חייא משו' דר' חייא אוקים אומ' אכלו רעים וגומר בעולם המלאכין אינון ענפין דמתפשטין וכן כל הני תנאי אוקמוה בהכי אך ר' אחא אוקמי' לתתא בישראל דעלייהו אתמר אכלו רעים וגומר בסוד למען אחי ורעי וגומר ובסוד דודי לי ואני לו וז"א וכדין אשתלימו יש' לתתא וגו' והוא כנגד או' אכלו רעים וגו' עכ"ל: 
@11גליון. @33כתיב בהו אכילה. והיא סוד מיין נוקבין שהם התעוררו' התחתו' העולה במצות ומ"ט כתיב בהו אכילה שהיא גסה ובדודים שתיה שהם ת"ת מ' יונקים משפע עליון לכך כתיב בהו שתיה ודוק. הה"ד ונהר יוצא וגומר אמור צ"ג. וע"ד אלין דודים וגי' עיין פ' ויחי רל"ט. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף ד' ע"ב 
@11ויקרא אל משה וגומר. @33ר"ש פתח הנצנים וגומר מהו נשמע בארצינו דמשמע דארץ אחרא הוי אל"כ בארץ חדא סגיא אלא כנצנים אלין אינון נטיען וגומר שאינם גשמים ונראו בארץ למעלה והיינו הספירות שמציאותם בבינה מן החכמה והם דקים תכלית הדקות וא"א להנהיג התחתונים משם לכן עקרן ושתלן במקום אחר דהיינו במקומם הראוי להם וז"ש ושתיל וגומר ואתרביאו וגומר דהיינו שנתגלו גילוי עצמו להיותם עושות פירות שהם פעולות ההנהגה כנודע המתגלת משש קצוות במ' לא שיהיה ממש מציאותם במלכות ממש אלא דהאי ארץ אתברכא מנייהו וזהו נראו פי' פרחי פירות העליונות דהיינו רבוי הברכה והשפע וז"א כדקא חזי. 
@11ומאי היא ארץ וגומר @33פי' באיזו בחינה במ' היא ופי' שהיא בבחינת המ' מג' ראשונות דהיינו ארץ קדישא ארץ עילאה מצד חכמה ובינה ארץ ודאי מצד הכתר לשון רצון: 
@11עת הזמיר הגיע @33עדן לאעקרא שולטנותא דרברבי עמין דהיינו סיחון ועוג ול"א מלכים ושריהם כאו' שמעו עמים וגומר אלא שנתעכב הדבר בעון העגל ושבירת הלוחות כאו' חרות משעבוד מלכיות והיינו או' דלא ישלטון אמנם נתקן אח"כ במעשה המשכן וז"ש דלא ישלטון וגומר בשעתאדאתקם משכנא שאין קימה למשכן שהיא המ' אלא בנפילת השרים והחצונים והאומות תחת ישראל. 
@11וקול התור וגומר @33א"א לפרש קול התור עד שיפרש ארצנו ודייק אומ' ארצינו דהיינו ארץ ישראל תתאה דאחסינו ישראל ע"י דיהושע כי ארץ הקדושה מ' ע"י מרע"ה ירשנו אותה מיד בצאתנו ממצרי' ואחר שידענו פי' מלת ארצנו השתא נפרש קול התור ואמר @44מאן@55 הוא וגומר מדלא אמר תורה לז"א דא הוא תייר עילאה דהיינו נמי הה"ת ואמר עילאה משום דאיכא תתאה דהיינו יסוד דאזדווג עמה אארץ דקאמר לעיל הא מהדר ושיעור הכתוב לפי זה וקול התור נשמע בארץ הנזכר' אימתי בארצינו אחר שכבשו וחלקו ונבנ' המקדש שאז עמדו ישראל איש תחת גפנו ותחת תאנתו לבטח ונתקיים ארצינו כראוי וכדין אתעטר וגו': 
@11בספרא דאגדתא @33פליג אדברי ר"ש וקאמר תור מלכות והכריח הענין כי ת"ת נק' תורה והמ' תור כמו נער נערה ליל לילה כנזכר בזוהר ולפי דבריו ארצינו היינו א"י למטה והיא הכרח לדברי ר"ש במלת ארצינו כנזכר. 
@11כד"א ויקרא @33בלי ספק בספרא דאגדתא מפרש כל הכתוב במשכן לבד ואמר עת הזמיר הגיע שמיד היו ישראל נכנסים לארץ והיו נכרתים מלכי ז' עממים לולי שחטאו במרגלים וקול התור היינו ויקרא אל משה באלף זעירא כענין ויקר בלא אלף מצד הנקבה בא באלף זעירא ומלת בארצינו יר' למטה במשכן בעולם הגשמי: 
@11דא שלימו ודא לאו הכי @33כלו' הזכר שלימו ולכן נקר' ויקרא שלם או תורה שלימה: 
@11ת"ח כד נחתא וגומר @33בא לחלוק על דברי ספרא דאגדתא וזה כי אחר שקול הת"ת נשמע במשכן כדמסיק כאומרו ההוא דאקרי קול א"כ למה ישבח הכתוב למ' דקאמרת עדיפא מינה הל"ל דהיינו קול הת"ת אלא כדפי' כי התור הוא הת"ת. כתיב כלת משה חסר דהיינו מ' שהיה משה מנהיגה כרצונו אמנם רזא דמלת כלת משה דא כנסת ישראל מ' שהיא מכנסת ואוספת כל שפע הת"ת ולדרך זה משה הוא סוד הת"ת וכלא חד מלה כנסת ישראל וכלת משה אלא שזו מלכות ות"ת וזו מ' ודעת והכל ענין א' או יר' וכלא חד מלה ב' הפי' ענין אחד ולמלכא עילאה אתמר כלומ' מלת משה כנגד הת"ת בסוד הדעת ותדע ששניהם נמצאו בארץ במשכן ממה דאמר משה לא אתחזי ליה למיעל וגו' מפני שאין ראוי ליכנס במקום שהם מיוחדים שם: 
@11מאן ויקרא דלא כתיב ויקרא אל משה וידבר אליו @33נראה שהקורא אחד והמדבר אחד ומזה נמשך הכרח דברים לספרא דאגדתא ולז"א דא היא ההיא כלה פי' ודאי המ' בהיותה עם הת"ת קרא אותו ולזה באה באלף זעירא להורות שהיא מיוחדת עם בעל' כלה ודאי ולזה לא באה בלא אלף כמו ליל נער. וקשה למה לא קראו שניהם יחד ותירץ ואמר ויקרא ההיא דביתא דילה שהת"ת בא לבית המ' אכסנאי ובעל הבית קורא הקרואים לא האכסנאי. ההיא דכל ביתא ברשותיה כי בהיותה היא קוראה אותו היינו הוא עצמו ג"כ דכל ביתא ברשותיה וההכרח לדברי ר"ש או' וידבר ה' אליו דהיינו קול התור וז"ש ההוא דאקרי קול וגו': 
@11ר' אלעזר פתח מדוע וגו' @33אשתבח ואתפאר היינו שוכן בהם ומסתעף בסוד נשמתם ולא עוד אלא דישראל אשלים וגו' כלומר היות האלדו"ת משגיח ושוכן בתחתונים תלוי בישראל וז"ש אשלים מהימנותא בארעא ועוד דאתקשרת ה' אחרונה של שם עם השם תלוי בישראל וז"א שלימו דשמיה אינון. 
@11וכד יש' לא אשתלימו לתתא בעובדייהו ואתחייבו גלותא שמא קדישא וגו' @33יר' כיון שבחינת השכינה השוכנת בתחתונים אינה שלימה גם בחינת' למעלה בספירות אינה נקשרת ומתייחדת למעלה והיינו סוד גלות @44ישראל@55 סליק לעילא אל החכמה בסוד למה ה' תעמוד ברחוק בסוד או"י הו"י כנז' בזוהר אחרי מות: 
@11כנסת ישראל נחית בגלות לתתא @33למטה מנצח והוד. לתתא למטה מיסוד כאו' הצדיק אבד למטרוניתא אבד. ואשתאר שמא קדישא בלא שלימו בלי ה' תשלום השם. 
@11ואע"ג דישראל בגלותא @33ואין להם שלימות ואין ייחוד נמצא ע"י עכ"ז קב"ה ת"ת אשתכח בינייהו בגלות להחזירם בתשובה ומפני שאינו שורה עליהם למיעוט שלימותם אתי ואקדים קודם הכנס ישראל לבי כנישתא וכריז שובו בנים והיינו שמעורר לבם אל התשובה להיותם נגאלים והיינו התעוררות פתאומי הבא בלב האדם שהוא מחסד ה' כנז' בסבא בפ' כחסדך חייני ולית מאן דיתער רוחיה לשוב ולהתמיד הדרך הישר והיינו באתי ואין איש שישוב מעצמו קראתי דהיינו אקדימת לעורר הלבבות ואין איש שיאחז דרך התשובה וכל זה פתיחה לפסוק וידבר ה' אליו מאהל מועד כדמסיק. 
@11ת"ח בההוא יומא דאשתכלל בשלימות @33הקמתו דהיינו בא' בניסן ששרתה השכינה ואז הקדים הת"ת למשה וזה שאמ' אקדים ושארי ביה מיד ויקרא אל משה כענין שובו בנים כנז': 
@11וידבר ה' אליו @33מעסקי השכינה הנק' אהל מועד ואמר לו עד עתה היתה השכינה בעליונים ולא היתה תלויה וקשורה בישראל ולא היתה עמהם בגלות אמנם עתה שהיא נק' אהל מועד מפני ששרתה באהל מועד ועוד שנקר' המ' אהל שבה מתייחדות ומתועדות הספירות כלם ע"י ישראל כנז' הנה יחוייב מכאן ואילך שאם יחטאו ישראל תהיה השכינה גולה עמהם והיא משכון לישראל בגאולתם כשתמלא סאתם בחובותם דהחטא מצוי וז"ש דזמין לאתמשכנא בחובייהו ולא יתקיים בקיומיה כי תיקון השכינה שהוא עתה לא יתמיד לכך התיקון הזה הוא בהעביר ראשון ראשון שיתכפרו ישראל מעונותיהם במעשה הקרבנות ויטהרו ולעולם לא תתמלא סאתם וז"ש אסוותא להאי וגו' הרי לך קרבנין דאגין על כלא שע"י הקרבן ישראל מתכפרין וספירות עליונות נקשרות והשם נשלם ושכינה מתקשרת והכל נשלם ונתקן והיינו על כלא על כל אותם הבחינות הנז' שהם תלויות בישראל כנז' ולכך קודם החרבן והגלות בוטל התמיד. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב @33קרוב למה שפי' הרמ"ק זלה"ה ולא רציתי להאריך כ"א לקצר לשונו ולזכור מה שלא נז' בדברי הרמ"ק זלה"ה. וקול התור הנה סוד תור זה הוא מה שידעת כי תורים הם כנסת ישראל ויסוד או ת"ת ולכן תור הוא הזכר שהוא ת"ת ע"ש שהוא התייר הגדול כי הוא נגלה למטה בארצנו ממש בבית המקדש דלתתא שעשה שלמה כי אז נתגלה ממש זווג הת"ת עם המ' בייחוד גמור ושרתה שכינה עם הת"ת בארץ התחתונה שלנו: 
@11ובספרא דאגדתא @33ביארו בהפך כי תור מ' כי הת"ת הוא תורה בכל אתר ע"ש שהוא מורה על מה שנסתם בחכמה עילאה ונגלה בת"ת אמנם המ' היא חסרה ונק' תור כאו' ובהגיע תור אסתר ואמר כי קול המ' נשמע למטה במשכן שבארץ הגשמי וזה היה כמ"ש ויקרא אל משה הנק' על המ' כאשר יבאר כי היא קראה אותו בקולה והקשה ר"ש כי לספרא דאגדתא קשיא כי הך ויקרא דא הוי שלימו למשכנא כי לא נשלם כוונת המשכן עד אשר קראה השכינה אל משה כי כל כוונת המשכן לזה היתה וכאן נגמר הענין ועיקר כוונת עשיית המשכן וכפי דברי ספרא דאגדתא קשיא דהא עם דא לאו הכי לא הוי כי תור מורה חסרון ולא שלימו כי הה"א היא נשמתה של המ' כשעולה להזדווג עם הת"ת ואז נק' ה"א בתראה וא"כ בהקראה תור חסר ה' מורה חסרון ולכך העיקר הוא כמה דאתמר ואוקימנא אנן והכי הוא דקאי על התייר הגדול וז"ש ויקרא דא שלימו וגו' כלו' זה ודאי הוא שלימו וגמר כוונת עשיית המשכן והנה דא ר"ל זה הנזכר בספרא דאגדתא לאו הכי כי אדרבא מורה חסרון כנז' ת"ח וגו': 
@11ר' אלעזר פתח מדוע באתי וגו' @33היות ישראל שלימו דשמא קדישא הוא בהיותם בסוד ו' של השם כי גם הוא נק' ישראל סבא וגם ביאר הטעם כי בהיות ישראל זכאין אז אשתלים שמא קדישא הא' עם יה"ו. מעסקי אהל מועד דהל"ל באהל מועד אך מאהל על עסקי וגו' והנה נוכל לומר כי נרמז במלת אהל מועד כנז' פ' תשא כי מועד אית לביש כמו ובית מועד לכל חי לשון קץ וזמן כי יבא זמן שיחטאו ישר' ויתמשכן בעונותיהם. מהרח"ו נר"ו: גליון. וקול התור נשמע בארצינו כמו וישמע שאול את העם. עכל"ה: 
@22דף ה' ע"א 
@11קרבן מאינון כתרין וגו' @33כלו' לא אהדר קרבן לדבר המתקרב לפני ה' דודאי קירוב או קריבות מ"ל אלא קרבן בודד בספירות בעצמן שהם מתקרבות זו לזו כדמפרש ואזיל בפנים שונים דמתקרבן כלהון כחדא שלא תשאר מדה שלא תשתתף בעצם בפעולת הרחמים אחר שהיו רחוקות זו מזו זו לימין וזו לשמאל וענין הקרבן הוא להיותם מתלבשות במדה א' לפעול פעולת הרחמים ובזולת שנתקרבו אל פעולה א' עוד אפשר שיכללו זו בזו וענין הקשר זה הוא שחלק הגבורה יוכלל בחסד ע"י החסד הכלול בגבורה וחלק החסד בגבורה מצד החסד הכלול בגבורה וז"ש ואתקשרן דא בדא. והנה כאשר נקשור ב' דברים יחד סוף סוף הם שנים אלא שנקשרו. אמנם אם נאמר שנתייחדו יורה אחדות עצם אחד יותר מהקשר והם דומות זו לזו עד שכמעט אין הבדל בין המדות וז"ש עד שישתעבדון כלא חד בפעולתם ולא יובדלו בעשר אלא בבחינת עילה ועלול. ואו' בייחודא שלים ירצה שיעלו המדות זו מזו עילוי נפלא שלא יובדלו המדות והעילות זו מזו אלא יתרבה אור מאצילם בכלם תוספת עילוי עד שיהיו כלם מיוחדות במדה א' וזה א"א אם לא ע"י ייחוד הנודע בין חכמה ובינה ות"ת ומ' והייחוד הזה לא ימצא אלא בתנאים והם @44לתקנא@55 שמא דא היינו שם יהו"ד והיינו לתקן תחילה בחינו' כל אות ואחר תיקון כל אות ואות אח"כ לייחד ולקשר האותיות וז"ש לתקנא שמא דא ולייחדא ליה כדקא יאות כי נוסף על הייחוד יצטרך קשר י"ה עם ו"ה והטעם שלא ימצאו הרחמים בנפרדים אם לא בקשר ושלימות המדרגות העליונות כנודע וז"ש בגין דישתכחו רחמין בכלהו עלמין ושמא דא אתעטר בעטרוי וגו' ונמצא בזה קשר הבריה הקטנה שהוא האדם הגשמי עם הנאצלים כולם וזו מעלה גדולה שאין למעלה הימנה וז"ש @44ולאתבסמא@55 כלא שהכל נמתק ונתקן בקשר העטורי' מלמעלה ומלמטה ויתפשטו הרחמים בכל: 
@11וע"ד ליהו"ד @33פי' ומפני זה ג"כ לא אמר קרבן סתם דהיינו קרוב האותיות אלא קרבן לה' מפני שהיה אפשר בקרוב האותיות שיתקרבו לדין ח"ו לכך אמר קרבן לה' דוקא שיהיה קרובן לרחמים וז"ש וע"ד לה' בגין ליתערא רחמין וגו'. ובג"כ לה' ולא לאלהים. אם קרבן סתם אנו חוששין את הדין כ"ש קרבן לאלהים בפי' ויר' שאינו נזכר שם אלהים כלל ובאו' לה' היינו חיוב הרחמים ושלילת הדין וז"ש לה' אנן צריכין לאתערא ולא לאלדים כמו אנו אומרים בפי' בפינו רחמי בעינן ולא דינא וז"א במה שאנו אומרי' קרבן לה' ולא קרבן סתם כנז' @44זבחי@55 אלדים כתיב ולא זבחי ה' @44א"ל@55 הכי הוא ודאי קרבן אלי"ם וגו' ממה שאנו רואים שאמר זבחי אלדי"ם ולא כתיב זבחי ה' נראה על סוד שחיטתן בצפון והענין כי השחיטה אדרבה מורה בצד מה שהדין מתחזק שמציאות שפיכות הדם יורה דין ולז"א ההוא סטר דגבורה הקרובה אל הבינה אתבסם במה שנמשך לה משם מתיקות מצד רננת הלויים ואחר כח הגבורה למטה נשבר ונכנע אל החסד וז"ש ויתבר רוח' דדינא וזה יורה השחיטה וההכנעה אל הבעל חי וכן הכנעת כל בעל הקרבן בראותו חיוב שחיטתו על עונו ובזה יתחלש דינא דשאר בתי דינים ויתגבר רחמי צד ימין בכל המדות. 
@11וע"ד זבחי אלי"ם @33ר"ל שבירת וזביחת אלהים שהוא הדין וז"ש לתברא וגומ' וכפל הפסוק או' זבחי אלי"ם ורוח נשברה להראות ב' בחינות הא' הכנעת הדין בעצמו משורשו וז"ש לתברא חילא ותוקפא והיינו זבחי אלדי"ם. ומלת רוח נשברה הוא למהוי ההוא רוחא תקיפא וגו' כנז' כי אחר שלא תתעורר משורשו לא יקום חילו: 
@11ובר נש בעי וגו' @33יר' כי אע"פ שהשחיטה מורה תגבורת דין אין הפעולה והכוונה ע"י מעשה השחיטה אלא הפעולה ע"י @44ובר נש@55 בעי כדין וגו' ועל ידי היותו עומד ברוח נשברה מורה תשות כח ההוא סטר דקיימא ביה דהיינו צפון גבורה. וכלא בין קרבן לה' בין זבחי אלדים בגין דדינא וגו' הכל עולה אל מקום א'. דינא אתבסם הדין שורש הדין העליון ויתגברון רחמי על דינא בבתי דינים לתתא: 
@11אדם כי יקריב מכם וגו' @33אלא לאפקא פי' קשיא ליה תרתי חדא דהוה ליה למכתב אדם כי יקריב קרבן לה' וא"ת בא להוציא מן הגזל כדפי' ז"ל הל"ל אדם כי יקריב לה' ונאמר מה אדם לא הקריב מן הגזל גם אתם לא [תקריבו] מן הגזל וז"ש הכי הו"ל למכתב אדם אם להוציא הגזל אתא. וא"ת בא להוציא משומד הל"ל אדם מכם כי יקריב להוציא משומד שאינו מכם מהו מכם שהוא שלא במקומו. אלא לאפקא כלומר אצטריך שאם לא יאמר מכם יעלה בדעתך שכל אדם שבעולם קרבנו מן הבקר ומן הצאן ואינו שהרי אדם לא הקריב לא מן הבקר ולא מן הצאן אלא שור מקרן קרן א' לבד היה לו במצחו מין בפני עצמו ולז"א מכם כלומר משאר בני אדם ולא אדם הא' וז"ש והכא מכם כתיב להוציא אדם כנז' והשתא קשיא ליה לימא כי תקרב קרבן לה' ואמר האי אדם אצטריך ליה וגו' יר' כי מלת אדם אצטריך ליה לאפקא אדם אחרא דהיינו משומד שהוציא עצמו מכלל ישראל שהיה אדם ונכנס בכלל בהמה וז"ש לאפקא אדם אחרא דלא הוי מכם שהיה מקודם ולא הוי השתא וא"ת יאמר אדם מכם כי יקריב הייתי אומר שבא להוציא משומד לחודיה: 
@11ר' אבא פתח שיר מזמור וגו' @33האי שיר וגו' מפני שמלת שיר עולה על כל שאר לשונות הנאמרים בספר תילים זולתי אשרי כדפי' בתקונים ובכל שאר שבחים שעשו בני קרח אין א' מהם שיפתח בשיר מורה היות זה משובח על כל שיריהם. ונוסף על זה נאמר בו שיר מזמור דהיינו תושבחתא על תושבחתא: והענין שיר בחכמה ומזמור בחסד לרמוז תושבחתא דאתפלג לתרין תושבחן בענין שיש בכלל המזמור שני שבחים הא' מזמור מצד החסד הב' שיר מצד החכמה ושיר סליק על מזמור כנז'. 
@11וזכו בני קרח וגו' @33ושיעור הכתוב שיר מזמור ירצה שיר העולה על מזמור כלול משיר ומזמור שהוא זכות שזכו בני קרח להיות נאמר ע"י. לשבחא ליה וגו' פי' במה היא תושבחתא דאתפלג וגו' ואמר כי עם היות השבח הזה אל הת"ת כאו' גדול ה' ומהולל מאד עולה על שבח זה שבח המ' דהיינו בעיר אלדינ"ו דקאמר כדמסיק וז"ש @44לשבחא@55 ליה על כנסת ישראל ואע"פ שאתה רואה שמשבח הת"ת שבחא דכ"י קאמר ומאי היא דכתיב וגו': עם עיר אלדינ"ו אין הכוונה בעיר ממש דאי הכי משמע דקב"ה גדול בעיר מפני שהיא קטנה ונראה הוא גדול עם עיר עמה נעשה הוא גדול אלדינו מאי בעי הכא שנראה עיר לאלדינו ועל המ' אינו צודק שהיא עצמה אלדינו לז"א דהכי פי' שהיא עצמה אלדינו ואלדינו דכל ישראל קא אמרו בני קרח ולא שחלקו רשות לעצמם אלא כנגד כל ישראל אמרו שיר זה: 
@11מאי משמע @33מהיכא נפקא להו דגדולת המ' תליא בת"ת איפכא מסתברא שהת"ת מגדל המ' ומשפיעה ותי' @44אשתמע@55 דמלכא בלא מטרוניתא וגו' כיוון אלג' דברים הנרמזים בכתוב שהם גדול ה' ומהולל מאד והנה מלת גדול מורה על קבלתו מהחסד שהיא גדולה ומלת ה' מורה על היותו מלך של ההויות ושליט עליהם ומהולל מאד מורה על קבלתו מלמעלה מעל התהלה דהיינו הכתר והחכמה והנה ג' אלו לא ימצאו בו אלא ע"י המ' וז"ש מלכא בלא מטרוניתא לאו מלכא איהו וגו'. 
@11ובג"כ וגו' @33כל שבחא אעדיו מיניה היינו כנגד מהולל וכנגד מלך אמר ולאו הוא בכללא דאדם ונגד גדול אמר ולא עוד אלא דלאו איהו כדאי לאתברכא וגו' ואוכח לה מקרא דוהיה האיש ההוא כדמפרש ואזיל. דבת זווגיה בדחילו נפקא ליה מקרא דכל בני קדם דהיינו אפי' אדם הא' שהחטיאו אשתו שהם בני קדמונו של עולם @44אימתי@55 ובמה וגו' ב' שאלות שאלת הזמן ובמה נעשה מציאות גדול והענין שהוקשה לר' אבא כפל הפ' באו' בעיר אלדיכו ואח"כ הר קדשו ותירץ לבמה הוא גדול וגו' בעיר אלדינו שנק' עיר כאו' עיר קטנה ואנשים בה מעט שהם אותם בעלים בסוד נשמתם להכלל בה והם אנשי ירושלם העליונה קרית מלך רב בעלת אנשים הגורמים היותו מלך וגדול ומהולל בהקבץ הנשמות בה וע"י קשורו וייחודו כי לפי מה שנקבל אלדותו יהיה עניינו וייחודו למעלה והיינו אומרו אלדינ"ו כפי בחירתינו. ותשובה לאימתי אמר הר קדשו לא כל זמן ייחוד הת"ת ומ' יהיה לו מעלות הנז' אלא דוקא בהיותה הר קדשו מצד הימין דאברהם קראה הר ובהיות ה"ר זה נקשר' בקדושת ג' ראשונות ע"י הת"ת וז"ש קדשו קדש ו' ובמקום הקדש החכמה בשתוף ג' ראשונות וז"ש הר קדשו ואז יקרא הת"ת מלך גדול ומהולל. וז"א הדר ואמר בעיר אלדינו הר קדשו: 
@11תושבחתא דא בשני @33כנודע שהת"ת עניינו בחסד לימין יום א' והמ' בגבורה אל השמאל יום ב' א"כ מזמור זה המורה על שניהם יחד ראוי שתאמר בשני המורה על שנים כנז' ואי תימא וגו' השתא דאמרת דאית זווגא בשני ולכך מזמור גדול ה' נאמר בשני כנז' א"כ למה לא נאמר כי טוב בשני ותירץ דאין הכי נמי דאית זווגא בב' כנז' והטעם שלא נאמר בו כי טוב הוא משום דזמינין לאתפרשא ביום הב' עצמו מצד חוזק הגבורה לית ייחודא. ורזא דמלה לא טוב וגו' בזמנא דאיהו לבדו אמר בפי' לא טוב אמנם בשני דלא ממש לבדו אלא דזמין לאתפרשא אשתיק ולא כתיב כי טוב ולא הזכיר טוב וגם לא שלל ממנו הטוב: 
@11גדול ה' @33כדקאמרן שאין לו גדולה אלא עם המ' והיינו שבח המ' כנז'. אמנם פסוק יפה נוף הכרח אל פי' גדול ה' כדקאמרן שהוא תושבחתא דזווגא משמע דלעיל נמי בייחודא דילהון קא עסיק @44יפה@55 נוף דא וגו' פי' יפה דהיינו צדיק וג"כ יצדק בת"ת לכך אמר דא ודא שיש פנים לכאן ולכאן. משוש וגו' כוונתו לפרשו על המ' וקשיא ליה דהל"ל משוש הארץ מאי כל לכך אמר כדין פי' בייחוד הנז' הוא חדוותא דכלא עליונים רוחניים הנכללים במ' ותחתונים המסתעפים משם ולמטה ובזה נכללת מאליה המ' וז"ש וכנסת ישראל אתברכא. 
@11אלדי"ם בארמנותי' וגו' @33אלין נצח הוד וגו' פי' ארמנותיה לשון אוצרות והיכלות אל קיבוץ השפע והם לשון רבים מפני שנצח מקבל ברכאן מן הימין כנישותא דחדוותא מצד השמאל ואו' ארמנותיה דידה יובן נודע למשגב ופי' אלדים מ' בארמנותי' שהם נצח הוד נודע ומתייחד בסוד והאדם ידע למשגב לו להעיר הזאת דמתמן נפקין ע"י דהאי דרגא דאיקרי צדיק דהיינו אומ' נודע ולזה נקט ארמנותיה משום דמתמן אתכנשו ברכאן מן הימין לבסמא ולמתק דין המ' עיר קדישא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33קירוב מבעי ליה וגו' הקשה כי הקרבן הוא ענין התקרבות העניינים אלו עם אלו וקצתם אל קצתם וכאן הענין אינו כן רק לקרב זה הקרבן אל השי"ת והל"ל קירוב או קרובה וזה פשוט מטבע הלשון ותירץ רשב"י כי כן האמת כי הנה קרבן ר"ל קירוב הדברים קצתם עם קצתם וכן הוא כאן כי סוד זה התמיד וזו העולה אין כוונת הקרבתה לקרב את העולה הזו אל השי"ת רק הכוונה כדי שלמעלה יתקרבו הכתרין עילאין אלו עם אלו ויתחברו יחד וזהו קרבן לה' כלומר הנה קירוב עולה זו נק' קרבן ממש כי מתקרבין ומתחברין הספי' העליונות לה' ר"ל כדי שהשם ישרה עליהם במה שידעת כי הוא הנשמה המיחדן ומקרבן אך אי קאי לעולה הנז' הל"ל קירוב לה' כלומר כי זה הכבש היו מקריבין אותו לה' ומעלים אותו למעלה לה' ולכן היל"ל קירוב לה' או קרבן בה' ולא לה' כלו' דבק וקרב בה'. אמנם בזה נתבאר כי הוא קרבן ממש אלו עם אלו וכל זה לה' שישרה בהם וייחדם כאשר ביארנו: א"ל ודאי הכי הוא פי' ודאי הכי הוא כי הזבח לאלי"ם הוא ולא לה' אך אם היה אומר קרבן לאלי"ם הוה קשיא לי אך לא כתיב אלא זבחי אלהים לרמוז כי הקרבן לה' ואז הזבח הוא לאלי"ם פי' כחות הדין הנק' בשם אלי"ם כנודע כי שם אלי"ם הוא שם משותף והם נזבחים וכחם נשבר בעבור הקרבן וזהו רוח נשברה פי' זה נק' זבחי אלי"ם כחות הדין וגם את הרוח נשברה ר"ל כי נשברה רוחו של האיש הזה החוטא שהוא רוח הטומאה הוא רוח היצה"ר כי נשברת בסוד הקרבן וזה יובן במ"ש בפ' פנחס דף ר"מ ע"א: 
@11אדם כי יקריב א"ר אלעזר וגומר @33הקושיות מבוארו'. והתירוץ הוא כי הנה כל האומות וכל בני עולם הם בני אדם הא'. וכמ"ש ואת המגדל אשר בו בני האדם ואפשר נאמר כי גם האומות בכלל הקרבת הקרבנות וחפץ הוא יתברך בקרבנותיהם ובאו' אדם כי יקריב היא משמע כל מי שהוא אדם מזרע אדם הא'. והראי' לזה כי אדם הראשון הקריב קרבנות ג"כ ועדיין לא היה שם ישראל בעולם כנודע עד שבא יעקב אבינו לז"א מכם כלומר יהיה ישראל מכם וכמותכם המקריב לא מן האומות רק מכם כי אדם אתם ואין א"ה קרויים אדם. בגין דזמינין לאתפרשא. פי' (מן) מיין עליונים מן מים תחתונים. עכ"ל: 
@22דף ה' ע"ב 
@11ומתמן נפקין @33ע"י דהא דרגא וגומר יר' הטעם שייחס אלי"ם מ' בארמנותיה שהם נ"ה ולא ייחסה לייחוד אחר שעיקרה ביסוד לז"א ומתמן נפקין ע"י דהא צדיק יר' אחר שבישול הברכות הוא מקום כנוסם והצדיק צנור למוצאם לבד לכך ראוי שיאמר אלי"ם בארמנותיה ולא תחשוב היסוד שאינו משמש אלא למעבר בעלמא אמנם נ"ה תמן כנישו וגומר וז"ש ומתמן אתכנישו לבסמא וגומר כי כבר נתבשלו הברכות לעשות פעולתם בה: 
@11אלין כל כתרי מלכא @33פי' קשר כל הספירות בייחוד הת"ת והמ' כי בייחודם לכלם ייחוד ואמ' כתרי מלכא כי לזה נק' מלכים ואו' נועדו היינו ויעודם יחד בכללא חדא ולאתר אחרא וגומר יר' ששאר הכתובים אינם מתיישבים כאו' עברו יחדיו המה ראו וגומר לז"א כי דברים אלו עולים לדרך אחרת שנתבאר בפסוק וכדדריש ליה בזוהר פ' ויגש וע' פנים לתורה ולדרך זה עולה הפסוק עד כאן ויש גורסי' ולאתרא חדא ואפשר לפרשא ע"ד הנז' כלומר פסוקי הפרשה והמזמור הזה הכל עולה לדרך א'. או יר' אלין מליא שאמר אדם שלמותו בבת זוגו עולה לדרך אחר שגם המקריב הקרבן צריך שיהיה לו בת זוג והיינו אומ' ג"כ ולאתר אחרא דהיינו שיהיה המקריב ג"כ שלם בכללא דאדם וכדמסיק. או ירצה לאתר אחרא שלא רצה לפרש כאן שאר הפסוקים של המזמור ובמקום אחר יתפרשו: 
@11ת"ח בשעתא דבר נש מתקן עובדוי @33ששב בתשוב' ע"י הקרבן או ירצה שהמקריב יתקן מעשיו נשוי אשה וכיוצא כלא אתבסם היינו המתקת הדין וטהרתם. לקשרא מילין היינו קשר הספירות וייחודם וכן קשר העולמות ממטה למעלה: 
@11לאפקא מאן דלא אנסיב. @33שנאמר זכר ונקבה בראם ושניהם יחד ויקרא את שמם אדם. קורבניה לאו קרבנא שאינו מייחד כלל: וברכאן לא אשתכחו כי מי שאינו מקבל אינו גורם לאחרי' שיקבלו ע"י ע"ד והיה ברכה. לא לעילא בסוד הנשמה ומציאות' בספי' ולא לתתא בגופו. משמע דכתיב כלומר בזולת שהוציאו פי' טעמו ואמר אדם דהיינו דכר ונוקבא כי יקרב יעשה יחוד דהיינו קרבן ליהו"ד ייחוד ד' אותיות. אמנם בזולת אדם לא יהיה קרבן לה' דלאו איהו אדם שלם כדפי' ולאו בכללא דאדם אפי' קצת אדם אינו שלא יצדק בו היותו חצי אדם ולא תאמר שהיא בריה בפני עצמה אלא שכינתא וגומד בגין דאיהו פגים שאינו בריה שלימה: 
@11וא"ר אבא אע"ג דאוקמו @33פי' שהעמידו' כהנים והיו משוחים לכהן עכ"ז קטרת עילאה וגומר ואפילו לקרבן לא אתחזון כנזכר ומשחום לכהן כשינשאו או לתת אש ולהפשיט ולנתח ולהוליך אבל לא לזרוק ולהקטיר אמורים עד שיקחו נשי'. 
@11ואי תימא ותצא אש וגומר @33קשיא ליה בשלמא אם נפרש שהיו ראויים לייחד אלא שעון אחר גרם שהפרידו ניחא דנענשו אלא השתא דאמרת שאין בידם לעשות דבר וכל עניינם כמאן דליתנהו דמי והוה להו כמו שאינו א"כ אמאי ותצא אש וגו' ותירץ לבר נש וגומר ובשר שאינו אלא בשורה בעלמא שאינם הם הגורמין ואדרבה גרמו שמה שהיה ראוי שיעשה ע"י אחרים מנעו הם בהכנסם לשושבינות זה. וצריך לומר כי פגם היות האדם בלי נקבה אינו במ' דלגבי עלמא דנוקבא הוא כשר שהוא נק' נער וראוי לומר שלא נשא אשה להיות נכלל בענייניה ולכך לא הקפיד' המ' במום המכשר ואתקינת ביתא ותקנה עצמה אל הייחוד אמנ' לגבי הת"ת הוא פסול שהת"ת נק' אדם וצריך הנכנס שני שיהי' נק' אדם ולכך לא רצה לבא והשתא ניחא אומ' חמא מלכא לההוא בר נש ולא ראתה כך מטרוניתא ואסתלק מינה פי' מה שהיה רוצה האור להגלות עליה כפי הכנתה הטובה בעבורם נסתלק ונענשו ע"י מטרונית' וז"ש כיון דחמאת וגומר מיד ותצא אש וגו': 
@11מן הבהמה @33כלל הכשרה ובלתי כשרה והוצרך לפרש מן הבקר לפרט הכשרו' וכמו שהוא דרך זה בפשט כן לאתר אחרא ע"ד הנסתר הוא הכוונה כך כי צריך לייחד ולהקריב בסוד קשר הקרבן הבהמה ולא כל בהמה ח"ו אלא פרט הכשרות הקדושות חיות הקדש וכיוצא לא סטרא אחרא במקום אריה כלב. במקום נשר נץ. במקום אדם אדם בליעל וגומר. במקום שור תם שור נגח ולכך פי' מן הבקר ומן מן לפרט ולמעט כנז': 
@11אם עולה וגומר @33ר' חייא פתח כי לא מחשבותי וגומר ת"ח מחשבה דקב"ה וגומר הכוונה על הא"ס המתפשט בספי' ופועל בהן והוא חושב ע"י הכתר ומחשבתו וכתרו הכל א' ונק' הכתר מחשבה כי שם ציור כל הדברים וכל הפעולות בדקות כדמיון הרחק הדברים הגשמיים בהיותם מחשביים ציוריים דקים: היא עלאה להורות על אחיזתו בסבתו וכינוי המעלה אמר היא עילא'. ורישא דכלא הוא סבה לכל אשר תחתיו והוא מחזיקם בכל המאציל ומההוא מחשבה וגומר היא אצילות חכמה וכל בחינותיה מהכתר וז"ש אורחין המתגלין לחוץ ושבילין הדקות הנעלמות וירצה אפי' בחינת התפשטות החכמה אח"כ הכל מכחה לאשתכחא שמא קדישא היינו שמחכמ' ראש השם כנודע י' חכמה ה' בינה ו' שית ספירן ה' מ': 
@11ומההוא מחשבה וגומר @33זהו סוד אצילות הבינה שהיא נהר יוצא מעדן להשקות וגומר כדפי' בזוהר ובתיקונים ואינו יוצא משם מהכתר אלא אתנגיד דרך חכמה ואח"כ נפיק מהחכמה אל מציאותה וקראה שקיו דגנתא דעדן כי עדן חכמה וגנתא דעדן בינה ומשך השפע נמשך מפנימיות החכמה אל הבינה ומבינה נמשך למטה אל כל נטיעות וז"ש לאשקאה כלא דעד היד אתפשטת בסוד ן' שערי בינה. ומההוא מחשבה וגומר אחר שביאר אצילות אבא ואימא י"ה ביאר אצילות ו"ה תורה שבכתב ושבע"פ דדו פרצופין היו ומפני שלא היה אצילותם אלא על ידי אבא ואימא אמר אשתכח דהיינו שמכח הכתר בחכמה ובינה נמצאו והם מתאצלים בכחו ע"י החכמה ובינה לחוץ. מחשבה דבר נש וגומר שאותה המחשבה נתנה לו ממשך הגבורה שמכחה נבנה יצה"ר וגיהנם ומאותה הבריאה ראש לכמה בריאות טמאות שהם באדם ע"י היצה"ר להחטיאו כנזכר פ' פקודי ולהכי לתקון עונו מביא מן הבקר כי בקר בינה מן הבקר היינו הנמשך ממנה שהיא הגבור' שהיא שורש להרהורי המחשבה החצונית. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ת"ח בשעתא דבר נש מתקן עובדוי וגומר אמר כי כשהאדם מקריב הקרבן צריך ג"כ עזיבת החטא ותיקון ואז גורם כי גם למעלה מייחד ומקרב כל הכחות העליוני' כמ"ש לעיל על יפה נוף וגומר אלי"ם בארמנותיה וגומר וכל אינון כתרין קדישין כלם מתקרבים ומתייחדים על ידו וז"א אדם כי יקריב כי יש יכולת ביד האדם להקריב ולייחד למעלה על ידו. ואפשר שכיון למ"ש אדם כי הזכאי והכשר קרוי אדם כנודע וז"א בשעתא דבר נש מתקן עובדוי וגו': 
@11ת"ח אדם כי יקריב וגומר @33זה מבואר כי נק' חצי אדם נמצא שהוא בעל מום כי אינו אלא חצי אדם לבדו וגם כי האדם הנשוי אשה שורה עליו השם בשלימו כנזכר פ' צו דף ל"ד ע"א בר"מ ואי לאו כביכול פוגם בשמא קדישא ומ"ה הפרגוד ננעל בפניו בעת לכתו לעה"ב. 
@11וא"ר אבא אע"ג דאוקמוה לנדב ואביהוא וגומר @33פי' כי במיתת נדב ואביהוא יש הרבה טעמים ואמ' כי העיקרי שבכאן הוא זה כי הנה הוו מארי דמומא וגומר ואי למקרב קרבנא בעי דליהוו אדם זכר ונקבה ואי לאו הוי פגום כ"ש לקטרת כי הוא קישור כל כתרין עילאין ואיך יתקשרו ע"י בהיותו פגום. ואי תימא ותצא אש וגומר הוקשה לו דא"כ דלא חזו לאתקשרא על ידייהו וגו' א"כ למה נענשו כמ"ש ותצא אש וגומר כי הלא אם לא חטאו רק דלא אתחזו לאתקשרא על ידייהו ולאתברכא ברכאן מחדש על ידייהו אמנם הם לא התירו שום קשר ולא מנעו הברכ' רק דלא ניתוסף ברכה על ידם א"כ אמאי ותצא אש. וביאר והביא משל כנזכר. והענין כי הנה הם התחילו לעורר הקשר העליון והייחוד וכבר התחיל למעלה להתעורר הקישור העליון והייחוד וכד אתא מלכא חזא דהוו פגימי ואז נמנע מהתעוררות ההוא נמצא כי גרמו אל פירוד ממש כי כבר התחיל הייחוד להעשות ולהיותם פגומים חזר להתיר קשר וייחוד ההוא. וגם כי קנאה חמת גבר כי נתפעלה המטרונא ממה שצחקו בה כביכול ואח"כ לסבתם לא נתייחד אתה ולכן ותצא אש היא השכינה עצמה הנקראת אש אוכלה מדה כנגד מדה: 
@11מן הבהמה כלל וגומר @33יר' כלל כל מיני בהמה טמאים וטהורי' דאפשר שהכל נבראים ע"י השי"ת והם ראויים לקרבא. ואח"כ באומ' מן הצאן ומן הבקר פרט לבתר כל אינון דכשרין למיכל פי' דלבתר דקאמר מן הבקר וגומר אז פירש דוקא אותם הראויים לאכול אמנם אותם שאינן כשרין לאכול אסורין נמי להקרבה וזה נק' כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט. וביאר הטעם כי לאתר אחרא אסתלק וגומר פי' כי במקום אחר ביארנו הטעם היכן נרמזים הכשרים לאכול ולמה כשרין להקרבה הם דוקא ואולי הוא בפ' פנחס בסוד ד' אנפי נשר שהם פרים וכבשים ועזים כנז' דף ר"מ שם: 
@11אם עולה קרבנו וגומר @33נודע כי החכמה היא נק' מחשבתו ית' כי ממנו יצאו כל הי' אמירן ותורה שבכתב ותורה שבע"פ כנודע ואין צריך להאריך בזה ומשם כל הטובות והברכות כשפעין אך באדם מחשבתו גורמת לו כל הרעות כנודע וז"ש כי לא מתשבותי וגומר כי מחשבותי מנייהו אתפשטו כל טיבו וכל נהורין וכל ברכאן ומן מחשבותיכם מתפשטי כמה חטאות ועבירות. והנה לכך העולה באה זכר כי הנה מחשבה זו בזכר היא כנודע כנגד מקום שחטא. או' לעיל ות"ח אדם כי יקריב לאפוקי מאן דלא אתנסיב נ"ל דמטעם זה לא יהיה ש"צ מי שאינו נשוי. עכ"ל: 
@22דף ו' ע"א 
@11ר' יצחק פליג אדר' חייא @33דאי הכי מאי תו זכר תמי' הא אתכליל במן הבקר אלא אין ראוי לדקדק מלת מן שלא פי' אלא ממה יהיה הקרבן מן וגומר ממין פלוני וירצה באו' מן הבקר מן הנמשך מהבינה דהיינו בקר אמנם לא פי' בו אם זכר אם נקבה ואח"כ פי' הכתוב ואמר זכר תמים דוקא דהיינו יסוד כדכתיב איש צדיק תמים וז"ש דהא אשתמודעא לעילא דהיינו יסוד שבו ניכר הזכר ונוקבא לא אשתמודעא לעילא בבינה כי עלמא עילאה דכורא איהי וע"ד היסוד נדון בעלמא עילאה והכריח דבריו דמן הצאן ומן הכשבים ומן העזים כדמוכח קרא לקמיה ולפי דברי ר' חייא אינו מתיישב וז"ש וכן מן הצאן וגומר ומה דאתיא לעולה וגומר כי לב הוא בינה ועל הלב היא חכמה ולכך צריך זכר וזה שאמר דאשתמודעא מה דקאים וגומר. 
@11וע"ד פתח @33היינו השתא ניחא מאי דפתח בעולה משום דתמן מחשבה דאי לר' חייא כיון דמן הבקר הכוונה על דמתמן אתמשך זוהמא דיצה"ר דהיינו סוד הגבורה כדפי' א"כ מעשה ומחשבה שוים שהכל הם מסטרא דיצה"ר א"כ עולה ולא חטאת אמאי: 
@11א"ר יהודה אי הכי @33בשלמא לר' חייא דקא' דמה דאתמשך ממחשבה הוא היצה"ר דהיינו בגבורה והיינו מן הבקר כנזכר לעיל ניחא אלא לדידך דאמרת דאמחשב' דלעיל' בעיא לקרבא דהיינו בחכמה אמאי לתתא יתיר דהיינו דכורא שהוא יסוד כדפרישית זכר תמים יקריבנו: 
@11רישא דכלא מחשבה @33דהיינו כתר כנזכר וסיומא דההוא מחשבה דהיינו סוף האצילות יסוד סיומא דגופא שהוא נק' בקר דהיינו הבקר אור בקר דיוסף ולכך לענין המחשבה של האדם נמשך מהמחשבה ובא עד המעש' שהוא הבקר נגדיי ליסוד ולכך על המחשבה זכר תמים כנזכר. וע"ד לההוא אתר דמחשבה אסתלק פי' תחלת המעשה הוא חטא המחשבה ולכך מאור הבקר שהוא העשיה הוא חטא המחשבה ולכך נקטינן מקום המעשה כדקאמר לאור הבקר והיינו נמי כי המחשבה אם לא יצא למעשה אינה כלל אמנם בצאת המחשבה למעשה אז נמנה לחטא המחשבה וז"ש לעיל רישא דכלא סיומא דההוא מחשבה כי ע"י גמר מחשבתו בא עבירה לפועל: 
@11בתולת ישראל וגומר @33פי' כאשר המ' נקר' בתילת ישראל הכוונה להורות שהיא מקבלת שפע מז' ספי' דאקרי בת שבע פי' בהיותה מוכנת לקבל הברכה נק' בתולת ישראל אמנם אחר שקבלה הברכות נק' בת שבע ופי' בת מדה מכילה ז' מדות: והאי דקאמרי וגומר שפי' נפלה לא תוסיף לנפול ועתה קום בתולת ישראל. 
@11אבל אי פרשתא וגומר @33שלפי דבריהם הם דברי נחמה ואינו שפרשה זו לא נאמרה בדרך נחמה. 
@11והא קשיא לי @33פי' שא קינה על בתולת ישראל לא קשה טובא אמנם נפלה ולא תוסף קשה יותר שמור' על יאוש הגאולה. הא מרחמי וגומר מתקנים הקושיא אבל אינו מתיישב בפסוק. והשתא בגלותא בתרא' לאו הכי וגומר אפשר היות הטעם כי לא גלתה שכינה בכל אינון גליות אלא היתה משולחת לבד לשומרם מאויביהם ולכן כהתם זמן גלותם שהרצו עונם היו הם שבים ושכינה עמהם וז"ש הוו ישר' תייבין לקב"ה ובתולת ישראל תאבת לאתראה. אמנם בגלותינו זה המר ממש שכינה עמנו סוכת דוד הנופלת והיא בגולה הלכ' ולכן לא תתוב הכי כזמנין קדמאין לפי שהיא ממש בגלו' והיינו נפלה היא ממש ואין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים לכן לא תוסיף קום מעצמה כקדם. שכיבת לארעא הענין זה תלוי בסוד סוכת דוד הנופלת לעולם מדרג' אחר מדרגה עד שתפול למטה בסוד דבקה לארץ בטנני וגומר. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מן הבקר ולא כל בקר יר' והוא הזכר ולא הנקבה שהוא פר בן בקר זכר. ור' יצחק פי' כי הוא כלל ופרט מן הבקר כלל זכר תמים פרט אין בכלל אלא מה שבפרט וזהו פי' עולה על הלב פי' כי הלב הוא היסוד שהוא על המ' והוא מאן דעביד הפרש בין זכר לנקבה ומיניה אשתמודע מאן דאיהו דכורא ולכן העולה שהיתה זכר היתה עולה עד היסוד אשר עומד על הלב: 
@11א"ר יהודה וגומר @33הוקשה לו דאיך קאמר שהוא ביסוד והרי הוא אמר לעיל כי החטא בא מן המחשבה וא"כ שם היה צריך לעלות העולה ולא ביסוד. ותירץ רשב"י כי הלא נודע כי גילוי המחשבה הוא המעשה ואם האדם חוטא במחשבתו לא יתגל' עד שיצא לפועל וכל למעלה היחוד הוא נקר' מעשה בסוד יום הששי המכין מזון כמו שביארנו פ' בהר סיני דף ק"י ע"ב ודף ק"ח ע"ב ובפ' בחקותי דף קט"ו ע"ב כי בו סוד העשיה והטעם כי כל השפע העליון הכל מתגלה ביסוד וגם היסוד נק' בקר כנודע בקרו של אברהם כי הוא ראשית התגלות מדת החסד וזהו וישכם אברהם בבקר כי גם היסוד הוא חסד זעירא והנה החסד נמשך מן החכמה כנודע כי הוא עטרה חד דאעטר אבא לבריה הנה איך היסוד נקשר עם החכמה הנק' מחשבה והוא בהתגלות מחשב' למעש' ולהיות כי האיש הזה אשר חשב מחשבה רעה הנה ודאי שיבא למעשה וכמשז"ל כי מחשבת ע"ז הקב"ה מצרפ' למעש' דכיון דחשב ודאי יעשה מעשה כי העולה היתה באה על הרהור הלב לע"ז ולכן כיון שעיקר איסור המחשבה תלויה בגמר המעשה לכך היתה עולה במעשה שהוא היסוד ולא יותר: 
@11ר' אחא הוה אזיל וגומר @33עשה הצעה לשאלתו והיא כי תנינן המ' נק' בתולת ישראל פי' בתולה של הת"ת הנק' ישראל לכן כל הבתולות יש להם ז' ברכות שנשפעים מהם מצד בתולה עילאה כי גם היא מתברכת בז' ברכות שהם מז' ספי' שעליה כנזכר פ' תרומה סוד הז' ברכות. ולכן נק' גם היא בת שבע כי היא מתברכת מז' ספי' שעליה. והנה א"כ ההוא קרא דאתמר ואתה בן אדם שא קינה על בתולת ישראל איירי נמי בההיא בתולת ישראל שהיא מ' והנה קשה הדבר מאד כי נאמר על המ' נפלה לא תוסיף קום ח"ו. והנה חברייא אוקמוה באופן אחר והוא נפלה לא תוסיף לנפול עוד. קום בתולת יש' כנזכר בגמ' ובזוהר. אמנם אי הך פרשתא אתמר בדרך נחמה אתי שפיר דהך הוי נחמה אבל שא קינה אתמר וא"כ איך אמ' נחמה נפלה ולא תוסיף לנפול וגומר וא"ל ר' אחא כי גם הוא היה מצטער על זה ואירע לו כי הלך אצל הרשב"י וביאר לו סוד שאלתו. ותורף דברי רשב"י הם: 
@11ת"ח בכלהו גלוותא וגומר @33פי' אמת הוא נאמר בלשון קינה אך אין הדבר כפשוטו ח"ו אך הענין כי מה שנאמר בלשון קינה הוא משום דבכל גליות הקודמין היו שבים מעצמם והית' השכינה עולה מן הגלות בעת רצונה ולא היה צורך הת"ת שיעלנה מן הגלות והראיה בבנין בית שני ובמדי ויון אמנם בגלות אדום הזה נפלה ולא תוסיף קום ודאי כי לא תוכל היא לקום מעצמה אך צריך שהשי"ת יקימנה ותשאר בגלות עד עלות החפץ לפניו ית' להעלותה והנה ראוי לקונן על זה כי אם היה הדבר מסור ברצונה ובידה היתה מקדמת הקץ וחוזרת לקדמות' לסבת היותה בגלות הוא עצמה אך עתה צריך שנמתין עד יעלה החפץ לפניו ית' ויבא הכל בדין ומשפט לפניו א"כ ראוי לקונן על זה אמנם אינו כאשר חשבנו דח"ו אין לה תקומה רק הענין הוא שלא תקום מעצמה כ"א על ידו ית' וכמ"ש אקים את סוכת דוד וגומר א"כ תקוה גדולה יש לנו ב"ה אמנם עכ"ז להיו' שהיה הדבר בנקל יותר אם ישאר הדבר ברשותה לכן נשא קינה על זה אך ודאי דאע"ג דהיא לא תקום מעצמה עכ"ז הקב"ה יקימנה. עכ"ל: גליון. ומאן הוא פר בן בקר וגומר פי' גדול בן ב' שנים שניכר שהוא זכר ור' יצחק אמר דלא שלל אלא נקבה אמנם זכר אפי' כל דהוא. עכל"ה: 
@22דף ו' ע"ב 
@11אחיד לה וגומר @33היינו שע"י חסד וגבורה יקימיה חסד לישראל וגבורה ונקמה לאומות ובסוד שמאלו וגומר: 
@11ות"ח דהכי הוא וגומר @33פי' נפלה ולא תוסיף דאהדר ולא תוסיף אל הנפילה והטעם מפני שלא תוסיף קום מעצמך אלא שיקימיך הת"ת בענין שישבע שלא יוסיף לדאבה עוד: 
@11הנופלת כמה דכתיב @33קשיא ליה דקרא בנחמה כתיב א"כ למה אמר אקים סוכת דוד הנופלת נופלת למא אצטריך ליה אלא שבא לרמוז אל הנדרש בפסוק נפלה כדפי' שהיא נופלת ואינה רוצה לקום מעצמה עד שאקים אותה אני בעצמי וזה שבח אל המ' שיקימיה שלא תפול וז"ש והאי הוא יקרא וגומר אמנם בבחינה אחרת היא קינה וזה שאמר דאי הוה זמנא ידיע הות איהי סלקא זמן קרוב כבקדמיתא אבל עתה שאין זמן ידוע והיא אינה מעוררת אהבה עד שתחפץ קינה היא ודאי בערך אריכו' הזמן ורוב צער עם היות שנמשך שלא תפול עוד. 
@11ומלכא @33גר' בוא"ו והכי פירושא דר' אחא מחליף פסוק התנערי לבני היכלא שאר חיילין דקב"ה ופסוק קומי אורי לקב"ה וז"ש ומלכא וכו' והיינו כי בא אורך דהיינו אור הלבנה מהחמה. ואית דגרסי פתחי ואמרי ולא פליגי במידי. 
@11יקרא וחדווא דכלא @33כי בשלומה לכל הקדושים שלום ולכך כלם מתבשרים ומבשרי' קימתה: 
@11יבא לך ולא אנת ליה @33דהיינו שתהיה היא ראויה והרצת את עון בניה ויהיה הזווג למט' במקומה לעיני צורריה ואין לאל ידם לקטרג ולבטל הזווג ח"ו יבא לך לפייסא לך לא שיבא ויהיה הזווג למטה שיורה שהשפע מתעבה ויורד והיא אינה עולה לז"א כי הביאה היא לפייסא לה אמנם הזווג יהיה למעל' אמנם אפשר שיהיה שם הפיוס להזדווג ואח"כ יסתלק ממנה לז"א יבא לך לאוקמא לך כי אין הביאה אלא להקימה מנפילתה ותהיה הקימה בג' בחינות הא' קימתה בעצמה ב' עלייתה אח"כ אל היסוד וז"ש לאשלמא לך ג' בחי' המ' שבת"ת היכל שלם ושם יהיה הייחוד וז"ש לאזדווגא עמך וגו': 
@11פתח ואמר ויהי קול השופר וגומר @33קול השופר תרי בינ' שופר ת"ת קול והכרח ראשון לפי' זה הוא ל' הכתוב באו' קול השופר דלאידך פי' קשה אמאי קאמר קול שאותו קול הוא שופר א"כ לימא שופר אם מלת שופר נודע יותר מקול אמנם להאי פי' ניחא דהיינו קול חד השופר תרי ואצטריכו ליה כדמסיק ואמר ומאן דדייק דלאידך פירושי לא כתיב ויהי השופר כיון דבמלת קול אינו נודע והוצרך הכתוב לפרש איזה קול ואמר השופר אבל לפירושם שהוא תרי ניחא דהכי קאמר ויהי קיל השופר פי' הת"ת הנק' קול ונפיק משופר והכריחם לפי' זה דודאי שופר הי' הבינ' כדכתיב יתקע בשופר גדול שהיא הבינה דביה נפקי עבדין לחירו כאו' תקע בשופר גדול לחרותינו והיא הבינה דביה נפקי עבדין לחירו לעלמין ואינו המ' שאע"פ שבה החפשיות כאו' ובשביעית יצא לחפשי עכ"ז החירות לעולם אינו אלא מבינה וכיון שהוכרחנו לומר שופר בבינה ממילא דקול ת"ת שא"א לו' שהיא עצמה קול שעיקר קול בת"ת והוא יוצא מהשופר. אמנם הכרח המפרשים דכלא חד בגין דכתיב קול השופר ולא אמר קול משופר דהוה משמע תרתי. אמנם או' קול השופר ירצה קול שהוא שופר ולפי שיש קול בת"ת למטה לזה הוצרך לפרש הכתוב איזה קול אותו הנקרא פעמים אחרות שופר ועתה הוא בבחינת קול ולזה לא היה יכול לומר ויהי השופר סתם: קול גדול ולא יסף והאי לא שייך אלא בבינה דאיהי נהר דנגיד ונפיק ולא פסיק מימוי לעלמין והיינו גדול ולא יסף. 
@11והאי קול אקרי שופר @33יר' בחינת קול זה יצדק בה בבחינת עצמה והיא שופר בבחינת היוצאים ממנה ואינם נגדיים זה לזה ושניהם צודקים בה וע"ד אמר הכתוב קול השופר ולא שופר סתם ולא קול סתם: 
@11מהכא נפקא לכלהו פירושי @33והיינו מוצא הדעת להגלות מהבינ' ומאתר דא דהוא כללא דכל שאר דהיינו ג' ראשונות כלולות בבינה. ולזה לא נזכרה החכמה שמשם נמי מוצא התורה דעת מחכמה כנודע נובלת חכמה של מעלה תורה. ולזה לא נז' אלא הבינ' ומשם התור' יורדת ומתפשטת למטה והיינו הולך דאזיל עד המ' כדמסיק: 
@11ות"ח לית לך וגומר @33הענין כי כמו שהדרשה שדורשי' החברי' בתור' עם היות שזה אומר ככה וזה ככה עכ"ז הכל הולך אל מקום אחד כן ג"כ התורה עם היות שמבינ' מתפשטת הנהר אל הימין ואל השמאל עכ"ז הכל הולך אל מקום אחד דהיינו האוסף ימין ושמאל ואמצע כדי ליכנס למ' וז"ש לאתר חד דהיינו מ' ולמבועא חד יסוד שהוא מקור ומבוע למקום אחד שהוא הים כדכתיב יקוו המים וגומר הה"ד הולך ולא אמר הולכים כיון שהם רבים יוצאים מהבינה דהיינו ה' חומשי תו' אלא שהם מתייחדים כנזכר והשתא ניחא לאידך פי' דאינון קול חד שופר תרי דחד לחוד אזיל. ותרי קראי דכל הנחלי' דהיינו רבים לעילא הולכים אל הים דהיינו מקום א' והא כיצד הכל שהוא יסוד הולך אל מקום אחד שהיא המ' ומייחד הכל כנזכר: 
@11וחזק וגומר @33כוונת הענין כי אור התורה נעלמת באור דק הבינה שאינה מחזקת שם כ"כ פי' ובהיותה מתפשטת והולכת עד המ' וממ' ולמט' מחזיקים דבריה פי' רבים שונים עד אין תכלית וענין זה להשכילו היטב וכמשל בזה. האותיות אורות נאצלות מסודרות בבינה בתיקון א' והם מתפשטים והולכים עד עדי עד ומצטרפים לאין תכלית עד שיסבלו כמה פירושים נמצא שבהליכתה הולכת ומתחזקת מאד. ואם היא חלושה שאינה סובלת פי' שונים ומתיישבים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ות"ח דהכי הוא דהא כתיב נפלה לא תוסיף קום וקרא אחרא כתיב אקים את סוכת דוד הנופלת משמע היא לא תוסיף קום מעצמה אבל אני אקים אותה ולפי דהתם כתיב סוכת דוד וכאן כתיב בתולת ישראל לכן ביאר כי הכל דבר א' וראיה מאו' הנופלת ולעיל קאמר נפלה וגומר ועל אותה שנפלה אתמר הכא אקים את סוכת דוד הנופלת. 
@11וא"ל ר' יהודה @33כי הנה הוא רווח אז חד מלה דשמע והיא הולכת אל הדרך הנז' והוא דתנינן א"ל ר' יוסי זמין קב"ה לאכרזא וגומר קומי שבי ירושלם וזהו הנ"ל אקים את סוכת דוד @44א"ל@55 ר' אחא כי כן כתיב קומי אורי כי הן חיילין דמלכא שהם יאמרו לה קומי אורי כי כבוד ה' עליך זרח ומכל זה נראה שלפי שנפלה ולא תוסיף קום מעצמה לכן הן אומרין ומנחמין לה בלשון קימה קומי אורי וכן הב"ה אומר לה התנערי מעפר קומי שבי ירושלים. וביאר הנ"ל כי לזמנין אחרנין היא מעצמה באה וז"ש ותבא בת שבע אל המלך החדרה כנודע כי המ' לה נק' בת שבע והיתה באה מעצמה בכל פעם שהיתה רוצה לבא לפני המלך בלתי שיקראנ' המלך אבל לעתיד לבא הקב"ה הוא יבא אצלה ולא תבא היא אצלו וכמ"ש הנה מלכך יבא לך פי' בעבורך ולז"א יבא לך לפייסא לך ולאקמא לך. גם לשון לך ר"ל תועלתך וטובתך ולז"א יבא לך לאשלמא לך בכלא וגומר: 
@11פתח ואמר ויהי קול השופר וגומר @33אמר כי הראשונים נחלקו בפי' זה הפסוק כי י"א כי קול השופר הם ב' בחינות קול ת"ת והשופר בינה דמינה נפק קלא ואמנם כי מאן דדייק הך דיוקא דהן תרי מילי היינו משום דלא כתיב ויהי השופר הולך אלא קול השופר נראה שהם ב' דברים והם הת"ת דנפיק משופר עילאה ומיניה אתיהיבת אורייתא. אך יש חולק וסבר דמן הבינה עצמה ניתנה התורה לישראל והיא המדברת אז וכמו שביארנו במקום אחר מאו' קול גדול ולא יסף כי היא בינה הנק' קול גדול ומינה אתיהיבת אורייתא. ואמר כי מאן דדייק להפך מן הראשון לומר כי הבינה עצמה ממנה ניתנה התורה הוא משום דדייק באופן אחר כי קול השופר הכל א' וכך פירושו קול הנק' שופר והוא משום דאית כמה קלי אחרנין כי כל הז' ספירות נק' ז' קולות ולכן הוצרך לומר כי הך קול הוא העליון הנק' שופר וזהו קול השופר ר"ל קול שהיא נק' שופר והביא ראיה מדכתיב קול גדול ולא יסף כי היא הבינה הנק' כך בערך שאר הקולות שהם קולות קטנים לגבי הך קול הנק' קול גדול והוא הנק' שופר וזהו קול השופר כנזכר. וביאר או' הולך כי הוא ראיה אל האמור כי היל"ל יורד מעילא לתתא להר סיני ולישראל אמנם או' יורד יורה על התפשטות הבינה שהולכת ומתגלית מצד הת"ת אורייתא דבכתב כי הוא המגלה אותה והביא ראיה כי משם אתיהיבת אוריי' דכתיב חרות על הלוחות ופי' אל תקרי חרות אלא חירות דהוי בבינה דמתמן נפיק חירו לכלא: 
@11ות"ח לית לך מלה דאמרו חברייא וגומר @33רצה בזה לפרש עוד פי' אחר בפסוק זה והוא כי השמיענו הכתוב גודל התורה כי כמה פנים לפנים הנוראים וכלהו אמתיים ונכונים וזהו ויהי קול השופר הולך שהיא התפשטות תורה שבכתב כנזכר ואמר כי הוא הולך וחזק ר"ל כי הולך הוי פי' כמו כל הנחלים הולכים וכמו הכל הולך אל מקום אחד שביארנו כי הוא הולך ומתפשט עד מקום א' והוא הים הנז' כמ"ש כל הנחלים הולכים אל הים כי כל קולות שבתורה וכל הפי' הנאמרים בה כולם אמתיים ר"ל שהולך מכאן להתיישב במקום אחר כי זהו פי' הליכה בכל מקום ולכן כל הפירושים הנאמרים בתורה כלם הולכים אל מקום א': 
@11עוד @33ביאר מעלת התורה באו' וחזק מאד ר"ל שסובל בה כמה מיני פי' וביאר מלת וחזק כמו אומרם במשנה כלי המחזיק מ' סאה ר"ל סובל ומחזיק וכולל וזו היא וחזק מאד ר"ל כי מחזיק כל הפירושים הנאמרים בה וזה יורה גודל התורה כי הלא שאר החכמות אין בהם אלא הפי' העיקרי אשר הוא כוונת המסדר אותה חכמה ואינו סובל פי' אחרים אלא אותו לבדו אמנם התורה הקדושה יוכל האדם לומר אלף אלפים ורבי רבבות פי' וכלם אמתיים ונכונים ומתיישבים בתורה ומזה יורה גדולת תורתינו הקדושה ברוך אשר נתנה לעמו ישראל: עוד ביאר פי' אחר באו' וחזק מאד שר"ל כי אעפ"י שלפעמים שנמצא פסוק א' או סוד א' בדברי רז"ל הנר' חלש ר"ל שאין נראה שהוא דבר עמוק וסוד גמור והוא פשוט וכנר' שהוא לבלי צורך או אינו מתיישב בפסוק ולזה נק' חלש לז"א וחזק מאד כי התורה לא דבר רק ואם רק הוא מכם אמנם היא בעצמה חזקה כפרזלא הויא אך אנו אין אנו מבינין אותה. עכ"ל: 
@22דף ז' ע"א 
@11משה ידבר וגו' @33לפי הפשט נראה משה ממש ידבר והאלדי"ם מ' יעננו לז"א באתר דא אתכללו מילין עילאין כשנפרש הפסוק בסוד הנסתר ויהיה פי' משה הת"ת ידבר והאלדי"ם גבורה יעננו בקול דהיינו שמודה לדברי הת"ת. אמנם כאשר ירצה המעיין לפרש האלדי"ם במ' ומשה בת"ת יצא הדבר להפך מפני דאיפכא הוא שמ' מדברת והת"ת יעננו בקול שהוא מדתו ואם לתקן זה נרצה לפרש משה ידבר והאלדי"ם בינה יעננו בקול והשתא לא הוי איפכא אמנם קשה כי משה שהוא הת"ת אינו מדבר אלא מדת המ' כאומרו וידבר אלדי"ם וא"כ יתיישב משה ידבר ולזה אית דאמרי שאין בפסוק זה אלא פשוטו עשה ממש ידבר כאו' דבר אתה עמנו ונשמעה וכדי שלא ימצא שהתורה נאמרה על פי משה לכך אמר והאלדי"ם יעננו בקול דהיינו שהשכינה היתה מסדרת הדברים וקולה היתה הנשמעת מפי משה וז"ש בגין דלא ישתכח וגו' ועד"ז פי' קללות שבמשנה תורה משה מפי עצמו מעצמו לא קאמר אלא מפי עצמו דהיינו השכינה פ"ה למדתו ודבר זה מתוקן ושפיר מלה אלא שהוא מורכב ע"ד הפשט אמנם ע"ד הנסתר משה למעלה בת"ת יש דרך אחרת באגדה. פי הגבורה היינו סוד הגבורה נקשרת במ'. פי עצמו של משה המ' בת"ת ואין ספק שהקללות הם מכח הדין וקללות שבפרשת אם בחקתי הם קשות עיקרם מפי הגבורה והת"ת מודה ומסכים האלדי"ם הוא יהו"ד מדת רחמים מסכים עם מדת הדין וקללות שבמשנה תורה משה מפי עצמו אמרן עיקרם מפי עצמו והגבורה מודה בהם ומסכמת יהו"ד הוא אלדי"ם או איפכא. אמנם התורה כולה עיקרה מהת"ת והגבורה מסכמת וזהו משה ידבר והאלדים יעננו בקול כענין קללות שבמשנה תורה וז"ש דאע"ג דאורייתא מפי וגו'. עוד אפשר לפרש או' קללות שבמשנה תורה כי הקללות הם מפי הגבורה דאם בחקתי ובמשנה תורה הם מפי עצמו דהיינו הא' מדברת והב' מסכים וכן בתורה משה ידבר ת"ת והאלדים גבורה מסכים ומודה אלא שיש שהקללות שעיקרה בגבורה אלדים בגבורה ידבר בפ' אם בחקתי תחלה ואח"כ משה שהוא רחמים יעננו בקול במשנה תורה ומסכים בהם אמנם בתורה ובמצות עיקרם רחמים משה מפי עצמו ידבר ברחמים והאלדים גבורה יעננו בקול: 
@11פתח ר' אבא ואמר כתיב ובת כהן וגו' @33בגיניהון דישראל היינו נשמות הצדיקים דיקבלון אורייתא ויתעסקון בה כדכתיב אם לא בריתי וגו'. 
@11ויתדכון בכלא @33היינו סור מרע: וישתכחון זכאין היינו ועשה טוב. 
@11ת"ח כד אשתלים וגו' @33היינו ס' רבוא נגוונא דלעילא היינו ת"ת ו' קצוות כלול עשר מעשר עד ס' רבוא וההוא אילנא וגו' ע"י התורה שקבלו ישראל דהיינו עץ החיים ת"ת. אנעיץ בארעא כאו' וחיי עולם נטע בתוכינו ורומיה מטי לצית שמיא סוד חוט התורה וחוט הנשמות האחוזות ממציאות אל מציאות בסוד ההשתלשלות מאצילות עד מדרגה התחתונה. לאשלמא נשמתא במעשה המצות כנז' בסבא. דיתאחד ויתקטר וגו' היינו שע"י הנשמה למטה נקשר הכל כנז"ל. ברעותא לאפוקי אנוס או שנאה. באחדותא לאפוקי שותה בכוס א' ונותן עיניו באחר. בחדוותא לאפוקי מתוך עצבות ומריבה וכיוצא כגוונא דשמא קדישא וגו' י"ה אבא ואימא ו"ה ברא וברתא. לית ליה חולקא אפי' בו"ה כיון שאינו כלול בכל השם אינו כלול במקצתו. לא אתאחדת וגו' שאין חלק בקדושים מקבלו. דהא אזעירת שממעט את הצלם ת"ת והדמות מ' מלהתפשט ענפי הת"ת והמ' והענין כי בהיותו עוסק בפריה ורביה גורם להוציא אותם הנשמות מלמעלה: 
@11עד דאתקשרת שמתגלגלת @33וזוכה לבנים ובזה נקשרת בשם יהו"ד והיא נתקנת גם בגלגול הקודם וכמו שהאריכו בסבא. בת כהן דא נשמתא וגו' בסבא פי' שהיא נקראת בת כהן מצד החסד כנז' הטעם שהחסד בעצמו מעורר גדול בענין הזווג מזווגא דמלכא ומטרוניתא ת"ת ומ'. ושבה סתם דריש ליה תרי זמני ושבה בפני עצמה ושבה אל בית אביה וז"ש ושבה סתם והטעם דהא בהא תליא אם שבה היא בתשובה ושבה אל בית אביה וז"ש כדין ושבה וגו'. לא יאכל קדש. קדש בחכמה והיינו שפע הכתר הנשפע לחכמה והשתא קשיא ליה כי בשלמא בבינה ולמטה שייך לומר שיש חלק אל הנשמה אמנם בשפע זר לומר שהנשמות נהנות ממנו ועוד האכילה היא משלשל הדברים בדקות לכך פי' ואמר לית ביה חולקא מענוגא דלעילא והוא השפע היוצא מהכתר ובא אל החכמה ומשם נמשך דרך "עדן "נהר "גן לתת חלק אל התחתונים מן הטעם אשר יתבאר כאו' אכלו רעים. אכילה דלעילא פי' ב' מיני אכילות הם הא' בערך הספירות והב' אכילה למטה בערך השתלשלות המדרגות מהם והוצרך לזה משום דקרא דאכלו רעים לא מוכח אכילה מהקדש לכך אמר אכילה דלעילא דהיינו במקום הקדש שעליו נאמר וכל זר לא יאכל קדש ענ"ג דקב"ה הוי דהיינו סוד משך השפע דרך "עדן "נהר "גן והאי ענ"ג שהוא אחר המשכו במדרגות שריא באתר דשריא דהיינו מקומו בכתר שעל החכמה ששם נק' קדש וע"י ריח הקרבן המעורר השפע ממקומו שריא באתר דשריא דרך מדרגות ענ"ג כנזכר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33וההוא אילנא אתנעץ בארעא וגומר הוא סוד גופא דאדם הראשון אשר הוא כולל כל זרע ישראל כנודע כי כל ישראל הם תלויים זה בראשו וזה בזרועו וגומר והוא דוגמת האילן אשר ענפיו מתפשטים ממנו ונודע כי קומתו היתה בעת שנברא כמן הארץ עד הרקיע וז"א ורומיה מטי עד צית שמיא וכבר ידעת ג"כ כי רומז אל מה שנתבאר כי האדם כולל כל העולמות ומקשרם יחד וזה מבואר: 
@11ובת כהן דא נשמתא וגומר @33ענין זה יתבאר לך יותר מפ' משפטים דף צ"ה ע"א ושם ביארנו היטב ענין קריאתה כהן וע"ש. גם עיין בדף ק"א שם בפ' משפטים. 
@11ושבה אל בית אביה וגו' @33הנה ביארנו פסוק זה שמדבר בענין מי שלא זכה בפריה ורביה ואיך קאמר כי תשוב אל בית אביה וגו' וז"א מאי ושבה. ותירץ אלא ושבה סתם פי' כי צריך לחלק הפסוק בינתים וכאלו אומר ושבה לשוב אל בית אביה פי' הנשמה הנז' אשר לא התעסקה בפריה ורביה ושבה להתגלגל פעם שנית לאתתקנא כמלקדמין ולשוב אל בית אביה כנעוריה קודם בואה אל העוה"ז כי שם הי' מקומה ועתה בגלגול הזה שבה לאתתקנא בעה"ז כדי לשוב אל בית אביה כמו שהיתה כנעוריה והנה נשמה זו ודאי כי מלחם אביה תאכל כבתחילה. 
@11מכאן ולהלאה וכל זר וגו' @33פי' כי אחרי ששבה לאתתקנא ולא נתקנה אז לא יאכל קדש ומה שנק' זר הטעם הוא מבואר בפ' משפטים כי נקט ארחיה דאל זר דאיהו מסורס ולא עביד פירין לעלמין ולכן גם הוא נק' זר כי הוא במחיצת אל זר ולכן לא יאכל קדש הטהור עכ"ל: 
@11גליון @33הכא אית לאסתכלא דהא איפכא הוה וגומר. עיין פרשת ואתחנן רס"ה. לאשתכחא כגוונא דלעילא ולאתקשרא וגו' יתרו צ"ג משפטים צ"ד צ"ז. עכ"ל. 
@22דף ז' ע"ב 
@11ת"ח בשעתא דאשתכח מזונא @33לתתא אל מדרגות העולמות אשר למטה מהספירות אשתכח לעילא בספירות עצמן כדמפרש וע"י ריח הקרבן נמצא למטה כדמסיק ריח ובסבת זה ניחח לה'. דאתתקן וגו' זה סוד שכינה בתחתונים צורך גבוה שאין שפע אל הספירות אלא בזמן שהם משפיעות ולכך אתתקן סעודתא דמלכא סוד הקדש שהוא ענ"ג. אחר המשכו ולא אתתקן סעודתא דעבדוי סוד שפע העולמות למטה הנמשך בסוד קשר הנמצאים כלם בריח הקרבן וע"י קשרם בריח הוא נמשך סעודתם אליהם וז"ש סעודתא דילהון מריחא דקרבנא וגו' ריח לעבדוי פי' ריח הוא סוד העליה והקשר ממטה למעלה וזה תועלת לעבדוי שע"י קשר זה נשפע אליהם השפע שהוא אכילתם: ניחח הוא סוד הירידה ממעלה למטה הוא סוד הקדש דרך "עדן "נהר "גן וזהו לה'. ישראל מפרנסין ע"י הקרבן גורמין. ומסעודתא דמלכא וגו' כי העבדים הם בסוד מדרגות המלאכים הם נהנים משפע הנמצא בספירות עצמם אמנם הנשמות הם בנים באצילות נהנים ממש מסעודת המלך דהיינו קדש ענ"ג כדפי' ולכך מלחם אביה תאכל: 
@11מאן שמן הטוב דא משח רבות וגו' @33יש שפע מתייחס בשמן להורות על פעולתו למטה שהוא מאיר כאו' שמן למאור ומקורו בסוד הכתר כי שמן בא"ת ב"ש בייט בגי' אהי"ה ונק' שמן משחת קדש תרגום משח רבות קודשא בסוד החכמה ששם סוד הקדש כנודע ועיקרו הוא בכתר ונמשך לחכמה וזהו סוד שמן משחת קדש. דנגיד ונפיק ירצה נגיד ונמשך דרך המדרגות ונפיק ממש במציאותו בהיותו יוצא ממקורו בלתי מתעבה והיינו כשמן הטוב שאינו מקבל עביות ושמרים ואין בו חלק לחצון. מהרמ"ק זלה"ה: גליון. דא כ"י דמלכא בה פי' היינו ו' דמלוכה. עכל"ה: 
@22דף ח' ע"א 
@11ר' אחא פתח וגו' מאי שנא וגו' @33כי ויבא מורה מעלה שבא אליו למשה ולישראל לא כי לא נמצא דרך זה לנביאי ישראל עם היות דכתיב הנני בא אליך זהו פרטי. אלא דא הוא רזא וגו' עד כי חלק ה' עמו הגה"ה מבחוץ ולא גרסי' ליה ברוב הספרים וכוונתו לפרש ענין השר. 
@11כל אלי"ם דהכא וגו' @33שלא זכה לנבואה. 
@11כגוונא דא נמי מתרצינן או' @33ויבא שהיה השר ועליו יצדק ויבא אמנם הנביאים מזדככים ועולים. גבוה @44ההוא@55 חילא דיתפקדו עליה כשידוקדקו דבריו ירצה השר העליון וממנו כח נמשך באומתו וקשר הכח ההוא במלך ולהכי לא אמר רברבא כדקאמר לעיל אלא ההוא חילא דאתפקדא עליה כי הביאה לא יצדק בכל השר אלא דוקא בבחינתו השורה על מלך האומה: 
@11מ"ט כלומר מאיזה הכרח @33פי' כך בעלי הברייתא כיון שלא הקשו מלת ויבא לז"א אי תימא שהוקשה להם החלום אל אבימלך בלי ספק שהיה שרו בזולת הטעם הנז' והיינו לשון אי תימא שהם שני טעמים גם לרבות את עצמו כי עיקר ידיעה למעלה גם לרבות ולזה עתה לפי פי' קשה כי עיקר חטא אינו תלוי אלא במצוה המצות שהוא הבורא שצוה ז' מצות בני נח וז"ש חטאה לאו ביה קיימא. אפגם לעילא שהנשמות לאומה מהשר ובו פוגמין מאי משמע כלומר הכלל כי התחתונים הגשמיים פוגמים במקום התלותם בעליונים ולמדנו זה מהשכינה לישר' כמו שישראל פוגמים בעונותם במקום הקדש כאו' ובפשעיכם שולחה אמכם א"כ גם האומות בפשעם שולח שרם מלמעלה וכמו שישראל בטובתם משפיעים לשכינה וקושרים אותה כן האומות בהטיבם מטיבים לשר. קרבן אתקרב לקרב השכינה שנתרחקה בעון. דקרב עלמא עילאה יהו"ד לשם אדנ"י והיינו קרבן לה'. בגין דישתכח פולחניה בשלימו מעמקי הלב והנפש המשתתפת עם הגוף ואם איוה בשמחה אין הנפש והחומר משתתפים שם והיא תפלה בלא כוונה כגוף בלא נשמה: 
@11ואי תימא פולחנא דקרבנא הכי @33שיהיה האדם על קרבנו בשמחה אי אפשר שלהיות תשובתו מתקבלת צריך הכנסה בקרבנו: 
@11בכהני ולואי וגו' @33תימא דמשמע שהיה שיר בקרבן היחיד ואינו כי קרבן היחיד אין בו שיר. שמחה בכהני אתקיים וגו' יר' כי אעפ"י שהשמחה מהבינה מצד השמאל והכהן מצד הימין כיון שלוי הוא מצד הדין והכהן רחוק מן הדין ימצא בחלק דינו השמחה שהיא ג"כ רחוקה מן הדין ולזה אמר וכהנא בעא וגו' כי השמחה בבינה וכהן אוחז בה מצד קבלת החסד מן הבינה מן הדין המשמח שבה וז"ש כתרא דיליה גרים. רננה בלואי הוא תיקון הגבורה ומתק דינה. ואלין קיימין עליה כהנים ולויים על קרבנו שנתקן ונשלם ע"י שמחה ורננה בקרבן מהרמ"ק זלה"ה: גליון. וקב"ה יהב לישראל רזא דשמיה וגו' היינו סוד ם ה' בצורה זאת #) ג' יודין והם יהו"ד ישראל ירושלים וחומת אש סביב. עכל"ה: 
@22דף ח ע"ב 
@11כהנא קאים עליה ויכוין וגו' @33קשיא לי' בשלמא הלוי ממש משורר אמנם הכהן מה ענין שמחתו הנה לז"א שמטיב את לבו לכוין בסוד הקרבן לייחד למעלה בשמחה בעמקי לבו. ה' הוא האלדים לא א' האלדים הוא ה' שיורה לקרב רחמי בדינא כנז' לעיל: ומתבסם כלא כי צורך הרחמים לדין כצורך הדין אל הרחמים והיינו סוד ה' הוא האלדים ייחוד ת"ת ומ'. תשובה א' ממצות עשה שבתורה וכמו ששאר מצות צריכות שמחה גם מצות התשובה צריכה שמחה ועיקר המצוה לדאוג ולהתעצב על עונותיו א"כ איך יהיה במצוה זו שמחה וז"ש איך אוקים וגו': 
@11חדוותא דאורייתא @33כלומר לעולם יהא לבו דואג בקרבו על רוע מעלליו אמנם בהיותו עוסק בתורה ומנגן בה מקיים שמחה ורננה בשמחת לבו בתורה. 
@11והא תנינן וגו' @33א"כ ג"כ בתפלתו צריך שלא יהיה מתוך עצבות וזה בוכה ועצב בתפלתו ומתחנן על חטאיו ולא זו בלבד אלא משם למדנו שלהקביל שכינה עליו צריך שלא יהא עציב א"כ בזה איך יתוקן. אית דגרסי ב' פתחים ס"ד וגו' עד ואלין תרין כתרין וגו' ונר' שהיתה הגהה מבחוץ ורוב ספרים המדוייקים לא גרסי ליה: והאמת שאין פי' זה מכוון עם מה שפי' הרשב"י בזוהר כי הוא מפרש ב' פתחים חסד וגבורה דהיינו שמחה ורננה כהן ולוי והתפלה בבינה בסוד היכל קדש הקדשים ואין זה אמת כי מי הכניסו הפתחים האחרים דקאמר יכנס ב' פתחים הל"ל יכנס ז' פתחים כי עתה בכניסתו קא מיירי והוא חוץ מכלם לכך ודאי כי האי פי' לא דייק שפיר ומה שפי' בפ' פקודי שהתפלה בהיכל קדש הקדשים היינו מפני שכבר נכנס שיעור ההיכלות כלם בתפלה מיושב כנז' התם. ושיעור ב' פתחים לא בהכי עסיק אלא בנכנס סתם להתפלל שיכנס שני פתחים כדמסיק שהם מ' שמחה ורננה מהיסוד כאו' רננו צדיקים מהמ' מצד היסוד נק' רננה. והכוונה שאין הייחוד גמור אלא בנכנס שיעור ב' פתחי' שהם מ' ויסוד ולמעלה מהם הת"ת ושם יתפלל ר"ל ייחד עמהם דהיינו קשר אמיתי והיינו עבדו את ה' עלמא דדכורא בשמחה שהיא המ' כאו' בזאת יבא וגו' בואו לפניו ברננה דא שלימו דילי' שהיא נקשרת עם היסוד שמשם היא נעשית רננה והענין שמחה בל"ב שהיא נקרא' ל"ב מצד הבינה והיא נקראת מצדה שמחה בהיותה מאירה מהבינה ולפיכך שמחה בלב רננה בפ"ה כי כן עולה מיל"ה דהיינו יסוד. והענין שכשהאדם שמח מעט מעלים השמחה בלבו וכשישמח יותר ירנן בפיו ולכך רננה שלימו יתיר וכן הענין כשתקבל השפע מהבינה תקרא שמחה וכשתקבל יותר וישתתף בה היסוד תקרא רננה והשב בתשובה בכל כחו יכוין בזה בתפלתו ובזה ישתלם ויתתקן כל מה שהקשה למעלה. כדין דעו כי ה'הוא אלדים היינו אחר שיכנס ב' פתחים אלו מיד הוא יחוד הת"ת עם המ' דהיינו ה' הוא האלדים וז"ש דבעי לקשרא וגו' והיינו אומ' ואח"כ יתפלל לשון נפתולי אלדים נפתלתי: 
@11פתח ואמר ברוב חסדך @33השתא מפרש חסדך חסד יראתך גבורה וכיון שאמר אבא ביתך נראה שקודם ביאתו יאמר פסוק זה ויכוין לכלול עמו שהוא הת"ת שני אבות ואח"כ יכנס אל הבית שהוא מ' ולכך ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר ת"ת ודאי שעושה עצמו מרכבה אליו ועיין בפ' בראשית י"א ושם הארכתי ע"ש: 
@11אם עולה וגו' @33אי כלא חד אם הכל בא על עון א' הכפרה שוה לכל א"כ בגין מה שניא דא וגו' ותירץ רחמי האל שמכפר על האדם כמה שידו משגת כדי שלא יהא העני בלא כפרה ומשלים במעט המשג. ור' אלעזר פליג עליו כי אין לומר כן אלא כפרת העני שלימה מכפרת העשיר מטעם שאין עון כ"כ כדמפרש. 
@11ואשתמודען קרבני @33כי יש חילוק בקרבנות כל א' לקשר ולייחד סוד הבחינה שפוגם והענין כי עיק' העושר מהשמאל כי הרוצה להעשיר יצפין ושם פוגם העשיר בגבורה ולכך מן הבקר קרבנו דפני שור מהשמאל והבינוני שפע מזונו הוא בחסד כאו' זן את העולם כלו בחן וחסד ולכן קרבנו צאן או עז בכללם דהיינו מצד החסד לחקן הבחינה שפגם. והעני במ' אתר דמסכני וקרבנו עוף פני נשר למטה לתקן מה שפגם בה ולכך אשתמודען קרבני וכנז' בפ' פנחס ע"ש. מהרמ"ק זלה"ה: והרח"ו נר"ו כתב קרוב למה שכתבנו ואין להאריך: 
@22דף ט' ע"א 
@11יוסיפון למחטי @33בראותם שהם בשלוה ועובדי השם מגולגליןברעב יאמרו ידינו רמה ושוא עבוד אלדים. יהיב להו שלוה לפורעם כל הטובה שעשו כדי שיהיו אבודים מכל וכל. והצדיקים נותן להם רעה בעה"ז לפורעם איזה חטא שעשו בגוף זה או קודם בסוד הגלגול ולהטיב להם לעה"ב: 
@11מאנין דאשתמש בהו @33כי מרכבת השכינה הם ועליהם רוכבת כי לבם נשבר בקרבם ויצה"ר והחצונים רחוקים מהם ואין אל זר בקרבם ולכך הם כלי תשמיש להוריד להם יסורין של אהבה וע"י זה היא מטהרת עצמה מהפגם והם מדוכאים מהפגם הנשפע אליהם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון @33ויאמר שאול אל הקני וגו' עיין פרשת בלק עכ"ל: 
@22דף ט' ע"ב 
@11קרבנא דכלא עדיף וגומר @33עם היות שפירשתי שהמקריב עצמו בתורה משובח עכ"ז קרבן כלל התורה ומעשה הקרבן יחד משובח יותר ולכן צוה ה' תורה וקרבנות. או יר' עם היות שפי' שקרבן המנחה מורה ממש על הרתחת יצה"ר ועל הכל קרבן האדם גופו ונפשו על ידי התקרבו להקב"ה ותורתו א"כ יקשה שנמצאו שאר קרבנות לבטלה לז"א כי עכ"ז קרבנא דכלא עדיף פי' בחינת קרבן עשיר ובינוני והטעם בגין דיתברכון כלהו עלמין יר' שלכל קרבן וקרבן יש בחינה לעצמו בעולמות העליונים: 
@11והא מנחלא דעמיקא וגו' @33השתא מפרש ה' ת"ת ולהכי קשיא ליה שאינו ברוך אלא מבינה ולמעלה וז"ש דעמיקא שעומק הנהר היא חכמה עילאה בסוד כתר. 
@11אלא כד סיהרא וגו' @33תירץ הקושיא כי טעם ברכות הת"ת הוא מפני שמברך המ' והיינו אומ' כד סיהרא אתנהיר משמשא דהיינו השפעת הת"ת במ' ומתקרבין דא בדא היינו ייחודם ע"י היסוד ולא אעדיו וגומר היינו היות ייחודם תדיר: 
@11ולזמנין @33השתא מפרש ה' במ' ועליה אמר ברוך ה' מציון מיסוד. ולא דא בלחודוי וגו' אין צ"ל המ' שהיא שליח הת"ת שהיא נק' בשמו אלא אפי' כל מלאך בהיותו שליח נק' בשם שולחו: 
@11ד"א ברוך ה' @33ת"ת מציון יסוד והכוונה מהיכן ניכר ברכת הת"ת מציון שהוא יסוד שאינו משפיע כ"א על ידו וז"ש כי שם צוה ה' את הברכה להשפיע למ'. 
@11כאלו אחיד ביה בקב"ה @33מפני שהת"ת הוא תורה והעוסק בתו' נק' מארי תורה שמושך עליו נשמה מת"ת והוא מרכבה אליו ודבק בו מפני ששכינה רודפת לידבק בו וזש"ה ואתם הדבקים בה' אלדיכם דהיינו ת"ת ומ' ועל ב' אלו בינה וז"ש חיים כלכם מצד הבינה ומשם מושכים נפש ורוח ונשמה. 
@11ובכל חד וחד וגו' @33הכוונה שי"ב מזלות שהם בגלגל שמיני מאירים דרך ז' רקיעים לעולם התחתון וכחם כמו שנתון בעולם השפל נתון בכל גלגל וגלגל כיון שדרך בו מאיר כחו למטה ועגול הרקיע מתחלק לי"ב חלקים לנגד י"ב מזלות @44ובכלהו@55 רקיעין אית רתיכין וגו' הם שרים מופקדים על מעשים הגשמיים כדפי' לעיל בפסוק אם תשים משטרו בארץ ושינוי הפנים והכנפים הלוי בזפירות אם מספירה א' פן א' אם משתים ב' פנים וע"ד זה הכנפים מצד הספירות שבמ'. ואש ורוח ומים היינו סוד מיכא"ל גבריא"ל אוריא"ל להם כחות משתלשלים מהם ברקיעים. 
@11ועילאה מכלהו קב"ה @33אין הכוונה שממש למעלה מז' רקיעין הקב"ה ח"ו הלא יש ויש כמה מדרגות ממעשה בראשית ויצירה ובריאה ואצילות אלא הכוונה קדימת מעלה. 
@11וכלהו בישובא @33פי' שיש בהם במלי חיים וישוב ואפשר לפרש לפום מאי דמסיק אלין עילאין ואלין תתאין וגומר על ז' אקלימין קאמר שהם חלקים בישוב ואחיכ מחדש ואומר וחבירנא יתבי דרומא וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33תו פתח ואמר ברוך ה' מציון וגומר כבר ידעת מסוף אדרת האזינו כי ציון הוא נקודת המלכות או אפשר שהוא ביסוד ג"כ כמ"ש פ' צו דף ל"א ע"א. ובכל ב' הפי' האלו יתיישב המאמר זה והענין כי הלא ה' הוא בת"ת והיאך אמר כי הוא מתברך מן המ' או היסוד שהם למטה ממנו והלא אין ברכתו נמשכת אלא מן הבינה ותירץ כי האי שמא דיהו"ה הוא עתה במ' כי גם היא נקראת כן לזמנין ובזה יצדק היטב ברוך הוא המ' מציון פי' מדרך אותה נקודה טמירא שבה או יר' מיסוד: ד"א ברוך ה' מציון וגומר פי' כי היכר הענין שהת"ת מתברך יוכר מציון מיסוד אם הוא משפיע רב ברכות או מ' מתברכת בכמה ברכות זה ודאי יורה כי הת"ת מבורך אמנם ברכת הת"ת היא מבינה: 
@11ר' יהודה פתח ויאמר אלהי"ם יהי רקיע וגומר @33הבאת זה הפסוק פה ללא תועלת יהיה משום דסוף המאמר דר' יהודה המדבר על פסוק יהי רקיע אמר כי אותו הרקיע הוא המטיל שלום בין מים למים ולזה הביאו על פסוק אם זבח שלמים קרבנו או יהיה בעבור ר' אבא דאמר חמינא להאי שמא קדישא כלא הוא שלים וגו' עכ"ל: 
@22דף י' ע"א 
@11וחבירנא יתבי דרומא וגומר@33 שממש הם ז' זו ע"ג זו כגלדי בצלים כענין הרקיעים ממש וע"ד כלהו ארצות פריש בשמהן וגומר. ארקא גיא נשיה חרבה וגומר כנזכר פרשת בראשית ובינייהו ג"ע וגיהנם לא ידעתי עניינו אם לא שנאמר גיהנם למטה ונראה לעין וכן פי' ז"ל וג"ע למעלה במזרחו של עולם ונמצא ג"ע וגיהנם בין הארצות והרקיעים כגלדי בצלים. 
@11ואי תימא הא כל בני עלמא וגו'@33 יש בזוהר מקומות רבים תירוץ לקושיא זו. יש מקום שמפרש דממש אדם הראשון בעון חטאו הורידו הקב"ה לכלם והיה מוליד מלילית וכדומה בארצות ההם שבהם נמצאים שדים וחייבי כריתות ומזיקין שהם הרשעים שנכרת נפשם מכל וכל ואותם שמתו בלא בנים ברשעתם כנזכר בסבא ובפרשת בראשית פי' ג"כ שבארקא הם בני בניו של קין. ואפשר שכנגד אותה סברא שאמרנו שירדו אדם או קין שם בעולם הקשה. וכמה נשים הוו ליה כלומר אף אם נאמר שירד דוחק לומר שירדה אשתו עמו להוליד שם ולומר שהיתה אשה אחרת כמה נשין הוו ליה: 
@11אחידא ברקיעא דלעילא @33פי' בז' רקיעין שפי' מה שאין כן בששה הנשארות שאין למעלה מהם אלא רקיע א' בין ארץ לארץ כנזכר לעיל ואחידא בשמא עילאה כי ארץ זו היא נגד המ' צדק וצדק דן אותה ומשפיעה והרקיע נגד הת"ת משא"כ שאר ארצות שהם חצונות ואין צדק דן אותם. מקטורא דארעא וגו' פי' מתנועת הגלגל וד' יסודות שתחתיו גורם הרכבתם ואינם הווים מזכר ונקבה אלא מתקיימין כך או אפשר שכוונתו שהם מזכר ונקבה אלא קיום הרכבתם הוא מתנועת הגלגל והרכבת ד' יסודות וחיותם מועט כענין הרחשים והרמשים המתהוים באשפות וכיוצא וסברא זו פליגא אההיא עובדא דפ' ויצא דהתם מוכח דממש אית בני נשא בידיעה וחכמה ובארץ שנית בעלי ב' ראשים ובג' בעלי ג' ראשים ובד' בעלי ד' ראשים וכן כלם. 
@11אלין לתתא ואלין לעילא @33כדעת הטבעיים שהארץ כדוריית ובני אדם הולכים ראשם לרקיע ורגליהם בארץ בענין שהם רגלים עם רגלים וסברא זו דרב המנונא אזלא כההיא דלעיל דז' ארצות אינון ז' חלקים בכדור הארץ ואתייא כדעת ר' יהודה דקאמר לעיל ולא כדעת חכמי הדרום ור"ש מיושבי הדרום הוא כדפי' שהלך ר' עקיבא לדרום ולמד ה' תלמידים וא' מהם ר"ש ולפיכך כל הזוהר כדעת חכמי הדרום. 
@11דכלהו יממא לצד דרום העולם @33ויהיה כלו יום בזמן החורף אלינו שהחמה מתקרבת לדרום בתקופת טבת ואז לצד צפון כלא ליליא וכמעט שמאיר השמש כחצי שעה וימצא מקום בעולם שכל ז' חדשים לא יאיר להם היום כלל כדפירשו בזה בעלי התכינה וכבר האריכו בזה בעלי התכונה: 
@11והאי דאמרי וגו' @33כי זה וזה אמת כי בבטן כדור הארץ הלזו יש ז' ארצות כגלדי בצלים ומה שאמר רב המנונא הוא בחלקי כדור הארץ הזאת בענין שהכל אמת ולא פליגי ואם יפלא בעיניך הדבר אל תתמה שעל זה נאמר אודך וגומר ולהורות שדבר זה קשה בלי ספק לבעלי התכונה ההולכים אחר מדותם במראות עיניהם כפי מה שעולה מדתם אמר ורזא דא וגומר ולא למפלגי תחומין שאין הדבר תלוי במראית העין והענין תלוי בסודות מעשה בראשית: 
@11ויאמר אלדים יהי וגומר @33אלמלא ההוא רקיע דאפריש וגומר כוונת הענין כי מים עליונים זכרים בהם כח הרחמים והמשכת השפע ומים תחתונים נקביים בהם כח הדין ועיכוב ההשפעה ואלמלא רקיע שבין מים למים שהוא הקושר הכל ומייחד מים במים והוא סוד יאהדונה"י ו' אותיות שבין יויד ליו"ד הוא רקיע. הוה פליגו בעלמא שלא היו שניהם מסכימים לפמולה א' זה פועל דין וזה פועל רחמים והעולם מתמוטט. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף י' ע"ב 
@11ועלמא לא אתקיימא @33הכרח אל דבריו שמפני השלו' שבין מים למים העולם מתקיים: 
@11ת"ח קב"ה אקרי שלום @33ואין שמו של הקב"ה כשמות בני אדם שאין שמותם מורים על עצמות פעולתם אבל הקב"ה שמותיו וכנוייו מורים על עצמותו בפעולותיו כי כיון שנק' שלום הוא שלום ופועל השלום כי כשמו כן הוא לא כבני אדם שהם נק' בשם ואינם פועלים בשמם. ואתקשר כלא בשלום שכן המדות העליונות ת"ת קו האמצעי הוא קושר ומייחד הכל: 
@11ור' אבא אמר @33דלאו דוקא הת"ת הוא שלום אלא כל הספירות העליונות וז"ש דהא שמא קדישא כלא מי' עד ה' הוא שלום והכוונה דכלא חד ואין בספי' מחל קת והפכים ועם היות שימצא דין ורחמים היינו דאורחין מתפרשין להאי סטרא ולהאי סטרא אבל בשרשם ועיקרם הם א'. י' דשמא קדישא שבשם יהו"ד ואית דגרסי א' דשם אהיה והעיקר הוא דעל י' קאמר כדמפרש ואזיל. קפטורא שלשלת. בקוטפון לשון אשכול וכן פי' בערוך בערך קטף ופי' מטון יר' העולמות והספי' הגעתם והשגחת' הוא כשלשלת א' דתלת של ג' קשרים דכלילן באשכול דהיינו דגופיה חד מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33חד דחילו דכלא וגומר הם כח"ב אמנם מ"ש סתים שבילין פי' על החכמה שיש לו ל"ב שבילין והוא סתום בהם וז"ש סתים שבילין ועיין איך תחלה אתכליל כלא ברזא די' לחודה כי הי"ס נכללו באות י' ולא נמצאו בה רק ג' ראשונו' שהם כללות ג'קוים הכוללים כל הי"ס ואח"כ נתגלו יותר במילוי היו"ד כי היו"ד הוא רמז אל ג' ראשונות כנ"ל ו' ו"ד הם ת"ת ומ' אשר בהם נכללים ז' ספירות תחתונות. עוד נתגלו יותר בשם יהו"ד כנודע ושמור כלל זה: והא אוקמוה בוצינא קדישא וגומר סוד שם בן ד' וסוד עשר שמות תבינם מפ' אחרי מות דף ס"ה ע"א וב' עכ"ל: 
@22דף י"א ע"א 
@11תליתאה א"ל @33ולפי שגם היסוד נק' א"ל לז"א ודא הוא א"ל גדול והא"ל שביסוד אינו גדול והכריח הענין ממה שאנו אומרים הא"ל הגדול לאפוקי א"ל שאינו גדול דהיינו ביסוד אלדי"ם וגומר טעם לשם אלדים בלשון רבים דדיני' רבים ביה אתערי פי' עמה הם מתערים דין בבינה דין בהוד דין במ' דין בבעלי הדין התחתונים והכל תלוי בגבורה שהיא מעוררת הכל והוא גבורה תקיפא והיינו פי' שם אלי"ם לשון חוזק והכוונה שלמעלה בבינה מתעוררים בדקות ובנחת ובגבור' מתחזקי' ונגלי' הדיני': 
@11חמשאה יהו"ד @33כללא דכל שלימו דמהימנותא שד' אותיות אלו כוללות כל האצילות י' חכמה ה' בינה ו' שית ספירן ה' מ'. 
@11כללא דכל שלימו @33יר' שכולל כל העשר ועכ"ז הוא רחמי בשלימו שאין רחמיו חסרים דבר מצד כללות מדת הדין בו. ודא הוא ת"ת לשון פארות וענפים הנכללים בו גם לשון יופי שהוא יפה ברחמיו מפני הענפים הנכללים בו. 
@11תמינאה א"ל חי @33ולא שיהיה עיקר השם ח"י שהרי נמחקת אלא עיקר השם א"ל ומלת חי כנוי אליו לחלק בינו ובין שם א"ל שבחסד וטעם שנק' ח"י ע"ש כי שם צוה ה' דהיינו ת"ת את הברכה הראויה להשפיעה למטה דהיינו חיים אל כל הנמצאים למטה ממנו וע"ש אות' החיי' נק' ח"י וכבר היה אפשר לפרש הפסוק במ' לז"א ודא צדיק שפי' צדיק יסוד עולם שכל חיי העולם תלויים בו ולא יצדק במ' שבה מיתה ולא יצדק בנצח הוד משום דחיים לא נפקי אלא משפיעי' ביסוד ומיסוד נפקין ומפני שאין לו שם זה עיקר כי ח"י כנוי וא"ל משותף בחסד אמר שיש לו שם שני ואקרי יהו"ד בת"ת וראיה ה' צדיק יבחן וירצה ה' מדה זו צדיק תחתון יבחן ואין ספק שבחינת הצדיק ממדתו שהוא היסוד או יר' ה' שהוא צדיק יבחן האדם. והטעם כמו שהת"ת ו' ובו סוד שם יהו"ד כן היסוד ו' זעירא ובו תרין ווין להראות מה שבמציאותה ויהיה לפי זה שם יהו"ד כשיתמלא להראות ב' שמות יו"ד תרין יודין ה"ה ה"ה תרין ההין בכל א' ו"ו שני ווין והיינו ת"ת ויסוד יחד כנזכר והכרח לכל השם וא"ו תרין: 
@11אדנ"י ודא מ' קדישא @33ששם אדנ"י מורה על האדנות והשררה כענין המדה הזאת הנק' מ' מפני שבידה כל חיילי המלך עליונים ותחתונים אפילו החצונים כנודע אמנם אינם נכללים בה ח"ו וז"ש מלכותא קדישא: עוד נק' אדנ"י לשון דין וז"ש דדינין נפקין לשון רבים אדנ"י ומשום שאין בה מקורי הדין שאינם אלא בבינה לז"א נפקין מתמן לעלמא דהיינו פמליא של מעלה ופמליא של מטה והיינו ממש מלכותא נמי דקאמר כנזכר. 
@11ודא הוא בתראה @33אפשר טעם אל שתי עניינים הנז' שהם מ' ודיינים שהיא המדה האחרונה. ואפשר לתת טעם ששם זה בלשון רבים מפני שהוא בתראה דכלהו שמהן וכל הספירות משתמשים בו להשפיע והיא נק' על שם כלהו: 
@11עשרה שמהן כתיבין @33יר' שכולם כתובים בתורה ולפי פי' ר' אבא אין כולם כתובים בתורה שיש ביניהם שאינם כתובים כגון אל חי עם היות שכתוב בקרביכם הוא כמו כינוי ועיקר השם שם יהו"ד הקטן ולזה לא נז' בפי' בתורה ולז"א ר' אבא עשרה שמהן אינון ולא אמר רתיכין כדקאמר ר' אלעזר ואפשר שהיה לר' אבא קבל' אחרת מאיזו משנה ידועה שבה שנה בפירושו זה והיה סומך עליה ועלה קאמר ואנן לא תנינן הכי לזה חלק עם ר' אלעזר כדשני ר' אלעזר לקמיה: 
@11ר' אבא פתח ודרש עורי וגומר @33הכוונה לפרש כל סוד האצי' בפסוק זה ובסוד הקרבנות והיינו סוד שלמים עולות חטאות אשמות ו"ה שמן וקטרת י"ה כדמסיק לקמיה וכוונת הכתוב עורי צפון בחינת התעוררות המ' מצד הגבורה ובואי תימן היינו בחינת התעוררות הת"ת מצד החסד ואח"כ עולה עוד מעלה א' ע"י כל א' משניהם הפיחי גני מ' יזלו בשמיו מצד הבינה ששם הקטרת יבא דודי לגנו ת"ת מצד החכמה וגומר ולבאר ענין העולות במ' הוא זר מפני שהוא מצד המחשבה לכך אמר אלין עולות הנשחטות בצפון והטעם בגין דאינון מחשבות שהעולה בא בשבילן הם בצפוני לבא והיינו סוד לב מ' הצפון כנודע והיינו לפי משמעות צפון אמנם לפי רמז ענין צפון אמר ובאתר דדינא שהיא גבורה הנק' צפון ג"כ לו ענין @44בגין@55 דמחשבה אשתכח בליליא דהיינו מ' מדת לילה בזמנא דדינא אשתכח היינו מדה הדין בצד הגבורה וחשך ויהי' גבורה ומ' שניהם בסוד לילה דהיינו רוח צפון מנשבא וגומר דהיינו חוט הגבורה המעורר בחצות לילה אל המ' המבטל הדינים הרעים והיינו רוח ת"ת צפון מצד הגבורה וזהו כד מתערי בני נשא שהוא מקום המחשבה וכנור דוד שהיא מ' והיינו עורי צפון כדפי'. שלמים וא"ו במילואה תרי שלומי ת"ת ויסוד. דנשחטות בדרום שאף הדרום כשר בשחיטתן. בגין דאינון שלמא דכלא ת"ת משלים חסד וגבורה ויסוד משלים נצח והוד וכן משלים ו' קצוות זכר עם נקבה וז"ש שלמא בין עילאי ותתאי. בעלים אכלי מנייהו שאין בהם קטטה כלל שאם היה בהם נדנוד עון היה נאכל לכהנים לבד לכפר: אינון חטאות ואשמות וגו' בענין שהקרבנות נחלקים לשתים הא' חלק הקרבנות שאין בהה מאכל לבעלים והם באים לכפרת עון וכלם במ' ועם היות שיש בהם בחינות רבות כלם בחינות שונות בה ובזה צדקו דבריו בר"מ הב' שלמים וכל קרבנות הנאכלים לבעלים ועם היות שקדושתן קלה ומזה נראה שהם למטה עכ"ז לא חביבא קמי קב"ה כמו שלמים ולזה הם משובחים והטעם שהם יורדים בקדושתן מפני שמשלימין גם למטה ויורדים עד ההיכלות וז"ש בגין דאשהכח שלמא בעילא ובתתא. 
@11ועילא מכלהו קטרת @33שהוא בבינה לא מתקרב אלא בזמנא דשמן וגומר היינו קשר חכמה עם בינה והיינו סוד מנורה בדרום אמנם מה שאין בקטרת מאכל לא לכהנים ולא לזולתם ובזה נראה שיש שבח יותר לשלמים לז"א שלמים בכלא הוא שלמא דהיינו שמורה קטטותא לא אתער בעלמא שאין עון ולא פגם אמנם הקטרת הוא מצד הבינה שמורה קשירו דמהימנותא דהיינו שקושר ג' ראשונות וז' אחרונות ואין לתחתונים חלק בייחודו ואדרבה אסור ליהנות ממנו: 
@11ר' אלעזר פליג @33אדר' אבא טובא כדמפרש ואזיל פליג עליה בשם אהי"ה כדמפרש ואזיל ופליג עליה בשם היסוד כנזכר לעיל וז"ש עשרה כתיבי לא קצתם כדפירש ר' אבא ומאי דמייתי ראיה ר' אבא ממתניתין אנן נמי תנינן וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33וההוא נהר נפיק מיניה ואתמשך ומיני' לתתא וגומר עיין אחרי מות ס"ה פי' בעוקץ חכמה וגג העליון בינה שטח כמו נהר וצד ימיני ברא ת"ת ו' שמאלי בת מ' הרי אבא ואימא ברא וברתא ב@44ה'@55 אח"כ אתמשך בן לתתא שעד עתה היו כלולים יחד ארבעתם אח"כ יצא הבן למטה ומהגג העליון בינה וזהו והאי בן אתמשך ונפיק מנייהו עתה יצא מתוכם. ועיין דף צ"ב ובלק דף נ"ב עכ"ל: 
@22דף י"א ע"ב 
@11אל גדול @33ולא שיש אל קטן כדפי' ר' אבא אלא נקרא אל גדול ע"ש שנק' המדה בעצמה גדולה וז"ש ודא גדולה. 
@11המשאה אלדים @33ובכל אתר בין אלי"ם שבבינה בין אלי"ם שבגבורה או במ' שלשתם בגבורה אלא או יהיה גבורה שבבינה או גבורה עצמה או גבורה שבמ' וז"ש גבורה בכל אתר והיינו אלדי"ם לשון רבים מפני היות הדין נמצא בכמה מקומות כנז'. 
@11שתיתאה יהו"ד דא רחמי @33ירצה שכינוי רחמים לשון רבים ולא יפרד והטעם ששם יהו"ד בו כלל כל האצילות וכלם בפעולות הרחמים ולכך שם הרחמים רבים ע"ש מוצאם ממקורות רבים וז"ש שלימו דכלא שבו נכללים ד' אותיות שבהם נכלל הכל גם כיון שאין המדות נכללות בו אלא מצד הרחמים שבהם וז"ש רחמי שלימו וגומר ואף אם ג"כ כולל הגבורה מפני שהוא כולל בחינת שלמות שבכלם כדפירש ר' אבא לעיל. עיקרא דכלא בסוד הדעת שהוא שורש אל ששה ספירות קשרא דמהימנותא שהוא קושר ו' קצוות קושר ימין ושמאל למעלה ולמטה אחיד לכל סטרין היינו כולל ו' קצוות כנזכר ודא הוא ת"ת ישראל בבחינת ישראל הוא כולל הדעת דהיינו עיקרא דכלא ושלימו דכלא שהוא נשמה לו' קצוות ובבחינת ת"ת היינו כולל ו' ענפים ופארות וע"ד יהו"ד קריב בכלא מתייחד ומתקרב לכל מדה ומדה באותה המדה הכלולה בו השוה אליה כגון בגבורה בגבורה שבו וגומר והסבה בזה הקריבות הוא בהיותו אחיד לכל סטרין ע"י הששה סטרין הכלולים בו וז"ש דהא קריבין אינון לשון רבים דהיינו שית סטרין הכלולים בו כנז'. לזמנין ה' אלי"ם וגומר נקט הני משום דת"ת לו שתי בחינות או נקשר בסבתו גבורה יצחק אבי יעקב והיינו ה' אלי"ם או נקשר במסובביו דהיינו נצח והוד שהם בני ישראל כנודע ולכך הורגל ה' צבאות או ה' אלי"ם אמנם מה שימצא אלי"ם צבאות הוא מצד המ' הנק' אלדי"ם שהיא רוכבת על שניהם. 
@11דאשתמודען וגומר @33פי' הנביאים היו מתנבאים מתוך המ' שהיא פה אל הת"ת משם היו יודעים ת"ת היאך מדבר עמהם או מצד נטותו אל הגבורה או מצד היותו על נצח והוד וזה טעם לנבואה פעמים כך ופעמים כך. 
@11תשיעאה שדי וגומר @33בהא נמי פליגא אדר' אבא דר' אבא פי' שם היסוד א"ל חי ור' אלעזר פי' הכא שהוא שדי ופי' טעמא דאמר לעולם די פי' סוף האצילות יסוד כי המלכות היא למעלה אם לא מפני המיעוט ולפי שסוף סוף המ' היא העשירית נקבה וכ"ש אחר המיעוט לכך אמר פי' אחר בשם שדי לשון סיפוק דלא אתי לעלמא ממלכות אם לא ע"י היסוד שע"י ניזונת והיינו דצדיק יסוד עולם ומעמיד המ' וכל אשר למטה ממנה והנותן המזין והחיות הוא נותן הגבול וז"ש דאמר לעולמו די. 
@11עשיראה אדנ"י דהא דינא וגומר @33צירוף אדני דינא לשון דין והאי לאגחא קרבין וגומר ג"כ לפרש לשון אדנ"י משמעות אדון ושר צבא המלך ולוחם מלחמותיו ושליט בעולם כרצונו שהיא שולטת בתחתונים וז"ש ודא גבורה ת"ת שהיא מדת הדין הרפה אל התחתונים ואינה חזקה כעליונה שאין העולם כדאי להשתמש בה מרוב חוזקה. 
@11דא הוא צדק @33פי' שהוא מנהיג העולם כולו בדין כאו' והוא ישפוט תבל בצדק וזה שלא בשעת מלחמה שאין התחתו' מתקיימים אלא בדין כאו' אשר יצר אתכם בדין. ואלין אינון וגומר הם י"ס שהספי' הם השמות. דקב"ה כלומר המאציל אקרי בהו שאין לנו בו ידיעה אלא ע"י פעולותיו הם מדותיו הם שמותיו ואע"פ שהם שמות רבים הכל אחדות אחד וזה שאמר וכלהו מתקשרין דא בדא בייחודא שלים וגו': 
@11ואם זבח שלמים וגומר. @33רש"א כתיב עשרה וגומר למאי אתא קשיא ליה כפל הכתוב ב"פ עשרה ותירץ עשרה למעשה בראשית ועשרה וגומר וירצה בזה מציאות י"ס בריאת העולם והם בבינה הנק' מעשה בראשית שהיא חכמה ודאי וקיומם ע"י התורה העליונה שהיא חכמה וז"א היה מסתכל בתורה ובורא את העולם וז"א מאי קמיירי ירצה מה טעם לרמוז ב' פעמים עשרה יחד ותירץ מפני קיומם של אלו מתוך אלו. והענין כי המאמרות הם. מחכמ' בסוד ל"ב נתיבות ובאו למעשה בראשית שהיא הבינה ונכללו בה להתגלות בל"ב אלי"ם אמנם דברות התורה הם מת"ת ונמשכים למ' ולכך תורה ע"י המ' מפי הגבורה ודאי ועכ"ז ניחא כי מעשה בראשית הם סוד י"ה ואינם שוכנים אלא על ו"ה שהם י' דברות של תורה וז"ש אם לא בריתי שהוא התורה דהיינו יומם ולילה ו"ה מדת יום ומדת לילה חקות שמים וארץ דהיינו מה שנשפע בימהם בסוד י"ה על ו"ה דהיינו חק ושפע אל שמים וארץ לא שמתי ואין העולם מתקיים וע"י התעוררות ו"ה מתקיים ייחוד י"ה. מהימנותא דקב"ה פי' להאמין בא"ס המשגיח בכתר ומשפיע ע"י מדותיו: מהרמ"ק זלה"ה. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף י"ב ע"א 
@11אור אקרי @33המשילו הרוחניות הדק לאור כי הגשם הדק שבעולם הזה הרוחני הוא האור. לישראל באן אתר וגומר וא"ת מאי קא מבעיא ליה והא כתיב כי חלק ה' עמו וי"ל באיזו ספירה פרטית קא מבעיא ליה ופשיט ליה בת"ת המתפשט מחכמה בענין שהם אחוזים בת"ת בסוד תורה הנמשכת מחכמה והיינו רקיע השמים רקיע מצד החכמ' השמים מצד הבינ' והיינו יהי רקיע בתוך המים במילי ירצה שהרקיע מתפשט והולך בתוך דברי תורה שהם סוד ת"ת ומ' וסוד הדעת נשמה אליהם ומתפשט באורו בהם וישראל הם ממש בסוד נשמתם מהרקיע הזה שמשם נמצאו. ויהי מבדיל וגומר כי בהיות הת"ת אוחז הגבורה ומכריעה לחסד נמצא נוטלה מלהשפיע בחצונים והם נבדלים מהקדושה וע"ד קדושים שהם ישראל מבדילים בפעולות הת"ת מצד החכמה והיינו לא יהיה לך מצד החכמה וכן יהי רקיע. לא תשא מצד הבינה כדמפרש ואזיל כאילו פריש אימא בינה מאתרה מעל שש קצוות לעילא ששם סלוקה וזה ע"י הפגם שפוגם בשבועה בבת שבע שהיא מ' ובז' הספירות ואין כסא המ' כתקונה וז"ש וכתרין לא מתיישבין בדוכתייהו לא העליונות ולא התחתונות נמצא פגם בין י"ה ובין ו"ה ובין י"ה לו"ה שהכל נפגם והיינו לא תשא את שם מ' ה' אלדיך חכמה בינה את לרבות הת"ת והיינו את שם ה' יהו"ד ממש ד' אותיות אלו כנזכר ואפשר לפרש אימא מ' כתרין שש קצוות וממילא פגום באימא עילאה ואין ספק שהנדר פוגם למעלה והשבועה למטה וניחא להאי פי' ונרגן מפריד. מקום א' מ' עם הת"ת יקוו המים יושפעו ויתקבצו ובזה הבינה עליהם ואם לאו היא מסתלקת: 
@11זכור את יום @33מצד החסד שמצדו הייחוד אל הת"ת והמ' שעיקר ייחודם ביום השבת וז"ש זכור את יום השבת ייחוד הת"ת ומ' לקדשו מצד הקדש חכמה שבצד החסד וע"י הייחוד נשמות קדושות באות לעולם והיינו תדשא הארץ דשא שהם נשמתין דלקיטת מצד הכהן כנזכר בסבא בפ' ובת כהן דא נשמתא והיא מתעטרת מצד התחתונים בנשמות האצילות ומצדם הייחוד ביום השבת לאפקא דשאים הם נשמות וברכן הם שפע ורב טוב: 
@11כבד את אביך @33מצד הגבורה וכבודם לתקן המיעוט המתמעט משם בהמתקת הגבורה וכבודם להיותם שני המאורות הגדולי': לא תרצח מצד הת"ת הנק אדם ואדם בסוד נשמתו נפש חיה מרכבה שם וההורגו פוגם בו ויעקב אמר וידגו לרוב ולזה לא תהיה בינוני וגומר הפך מדת יעקב כנזכר: לא תנאף מצד הנצח שהוא א' מביעי דכורא וזה רמז דלא תוליד הזרע שהוא מתרין ביעין הנשפע מת"ת שבנצח על המ' שבהוד כנודע. לא תגנוב מצד ההוד שנצח והוד ב' רעים ולהם חלקים ידועים בזריעה לז"א זורע זרע ואין זה נוטל של זה והגונב פוגם בשתי מדות אלו: לא תענה מצד היסוד שהוא דמות אדם ת"ת והוא עדו"ת ודעו"ת הוא ת"ת כנזכר בתיקונים והוא עד אמת מצד הת"ת ומי שהוא עד שקר פוגם במדה זו: לא תחמוד מצד מ' והיינו אהבת זוגך לקבלך: 
@11ולא עוד אלא דמכפר וגומר @33הכרח הענין הוא דאם אינ' מכפרי' כלל הרי כיון שיש עון אינם יכולים להטיל שלום ולייחד מפני פגם העון אלא בהכרח מתקנים הפגם ומכפרים העון ואחר כך מייחדים ומשלימים וזה שאמר בגין לאטלא וגומר. הא אוקמוה במיכאל וגבריאל אברהם ויצחק חסד וגבורה וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף י"ב ע"ב 
@11ונקרא אברהם @33המשל נשיא שהחסד עול' עלהכל שהבינה הנק' אלי"ם המשילו ונשאו על כל הספי'. פחד נק' ע"ש שצריך לפחד מחוזק דינא יעקב ת"ת נק' אמת. ושלום יסוד משך הוא"ו ועיקר עבוד' לקשור שלום באמת כאו' אהבו שע"י שלומם שהם עולים וקושרים הספירות הימניים על השמאליים ומכריעים ההכרעות נמצאו כלם תלויים באהבת אמת ושלום וז"ש וע"ד האשלמותא דכלא וזה סגולת קרבן שלמים לאהוב אמת ושלום זה לזה ולהשלים ע"י כל הספי' וז"ש ומאן דקריב ליה אסגי שלמא וגומר כי מלת שלמים לשון רבים מורה על ענין אסגי שלמא ריבוי שלימות. יעקב עביד שלם ובגין דאחיד אוחז ומשלים חסד וגבורה והקרבן שלמים הם מכפרים טל עשה ועל לא תעשה ובערך ריבוי המצות שהם משלימים נקראו שלמים לשון רבים דהיינו שלומות הרבה וז"ש וע"ד אקרי שלמים. גבר שלים יר' בסוד כללותו מכל הבחינות הצריכות ושלמים לשון רבים יר' שלמות וכללות העליונים ותחתונים בו וז"ש לעילא ותתא בסוד שמע וברוך שם: 
@11ר' אחא אמר אם על תודה @33יר' שהתודה באה על עון כגון חבוש בבית האסורים וכיוצא מסתמא עון היה בידו ואח"כ גרם שנתכפר לו וניצול ונתייחדו המדות העליונות וז"ש אם על תודה כדמסיק שהיא מ' והקריב הת"ת שהוא על התודה וייחדנו עם התודה ופי' כי התודה מ' וראי' או' חטא עליה לשון נקבה דייקא והענין שהלחם היא מלכות ובהיותה חמץ מור' שהחצוני קרוב אל ה' ובהיותה מצה נבדל משם ולכך לתקן ביעור חמץ אתיא מצה וחלת כתיב חסר וא"ו שהיא בעלה ועתה נתרן עם ו': 
@11ור' חייא @33מוסיף על דברי ר' אחא ודייק או' שלמיו לשון רבים והכוונה על זבח תודה שהיא מ' והיינו או' אתידע יקריב ב' שלמים בשלימות דהיינו ליחדא עם הת"ת ויסוד: 
@11ור' יצחק @33פליג אדר' חייא דקשיא ליה טובא א' תודת שלמיו מורה שהשלום הזה נפעל ע"י התודה מ' והיינו תודת סמוך לשלמיו ואם כדברי ר' חייא הל"ל על זבח תודה שלמיו ועוד דמשמע שהתודה למטה מן הלחם כאו' על זבח תודת וגומר אם כדבריו שהשלמים למעלה אין הלחם למעלה ממנו אלא ממט' במ' לזה פי' שהמ' בעצמה נק' תודת שלמיו דהיינו תודה שפועלת שלומים הרבה וכל הספירות נשלמות בייחודה ואתער רחמי בכלהו עלמין עליונים וחתתונים. 
@11ור' יוסי מתרץ @33לישנא אליבא דר' חייא ואמר מה שאמר תודת שלמיו בסמיכות יר' תודה מתברכת מתרי שלומי ולעולם תודה למטה ולחם בחינה עליונה על בחינה זו וז"ש דכ"י אתברכא מאינון אתרי ואין הכוונה שהם בה דא"כ קשה דלחם למעלה מתודה אלא היא למטה מתברכת ואח"כ לחם שהיא יחוד' למעל' וא"א לפרש שלמיו במ' כדפי' ר' יצחק משום דאינון שלימו דכלא הם אלו ולא המ' ומוכיח היות קרבן זה במ' בהיות' חסר' מתלבשת בקליפות וז"ש לחם חמץ הא ידיע שהיא המ' בהיות העליונות מסתלקות ממנה ואם יקשה לך היאך מקרבה חמץ ששם מזדמנים החצונים ואמר משום דכמה דהוה חטאה וגומר. כדי לתקן הפגם ההוא ממש והיינו חלת חסר ו' שנסתלק ממנ' וזה שאמר ת"ח וגומר אמנם מה שראוי להקשות או' בלולות בשמן כי מי נתן שמן שהוא מחכמה במקום פגום שהיא חמץ אם אפי' ו' שהוא בת"ת אסתלק ממנה איך יהיה בה שמן מחכמה וז"ש למאי קא רמיזא: 
@11ור"ש תירץ @33כי ענין תודה בחמץ וחלת חסר כדפי' לעיל הכוונה במ' בהיותה מתלבשת בכחות הדין שהם למטה ממנה וז"ש הכי אינון להט החרב המתהפכה והענין המ' חרב וכחותיה להט מתהפכת לדין ולרחמים ואין לפרש להט בחצונים ח"ו דא"כ לא היו נקרבים ע"ג המזבח אלא הם טהורי' כחות בעלי דינים ולזה משפיע עליהם שמן כדמסיק בגין דכלהו וגומר ואם לא ישפיעו שמן להפכם מדין אל רחמים יערערו עליו ויתבעו הדין לכך צריך לתיקנם כדי שלא יקטרגו עליו. 
@11ודא הוא יין וגומר @33פי' גם זה טעם היין אע"ג שלא הוקש' לר' יוסי דבאתר חד תלי יין ושמן ומים לניסוך והשתא מפרש כל חד וחד ואזיל. 
@11מים בחג @33בניסוך היה לאשקאה גנתא שהיא המ' וכל אינון נטועין שהם ז' ספירות שבה הנכללי' בג' הדסים וב' ערבות ולולב ואתרוג וע"י היו מקבלים שפע רחמי' בסוד מימי החסד ומעבירים מים זדונים. וכן ביין ג"כ ב' מיני יין וז"ש יין אית אתר וגומר שהוא טוב דהיינו הדין המעורר הזווג ומשמח מצד הבינה הנק' עם החכמה ששם ת"ח ונבון וגומר ואית אתר דאיהו לאתענשא שהוא הדין החזק מצד הבינה המעוררת דינים ע"י הגבורה והוא מתעבר ע"י יין הטוב. והנה שנים אלו יש בקרבן שהוא בהם ויש שאינו בהם אמנם שמן מצטרך לעולם אין מנחה בלא שמן מפני שהוא לעורר הרחמים אינו להעביר שמן אחר ח"ו שהכל שמן טוב וזה שאמר ושמן לא אעדי וגומר. מנחת קנאות מעוררת הדין עליה לכך אין בה לא שמן חכמה ולא לבונה כתר אלא באה מן השעורה מן הסערה והדין והיינו וצבתה וגומר. משא"כ בתודה שהכל שלום כאו' זבח השלמים אם על תודה: 
@11בני מהימנותא @33פי' נאחזים בספירות אינון דמשתדלי הם בסוד הת"ת וידעי לייחדא וגומר הכל בסוד התורה והיינו אותם העוסקים בסודות ושבחא דאינון כלומר העיקריים ומשובחים שבהם הם אינון וגומר ומתדבקי בה ע"י ההשכמה וע"י התור' נעשים חברים עם השכינ' שהיא משבחת והם משבחים כדלקמן. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף י"ג ע"א 
@11ת"ח בשעתא דבר נש קם מקדים אל השכינ' @33ורוח צפון ת"ת מצד הגבורה ואתפלג ליליא שהלילה היא נחצית ע"י התורה לשני חצאים חציה ליל חשך ודין מעורבת בחצונים וחציה לילה דהיינו מתאחדת ברוח צפון ומנגנת בסוד שיר ושבח ומשכמת בסוד התעוררות הייחוד בין חכמה ובינ' והיינו לשבחא למלכא בינה קדישא מיוחדת עם חכמה. היושבת שכינה בגנים ג"ע תחתון וג"ע עליון חברים צדיקים שבגנים שהם חברים עם הככינה כלם מקשיבי' לקולך אתה העוסק בתורה. אתון שבחון למלכא ע"י התורה אעטרו שהמלך מתעטר בנשמת הצדיק ההוא לינק מלמעלה בסוד ההתעוררות והענין כי ההיא אילתא מ' מתעטרת כדמפ' ואזיל ואז כדי להשפיעה הוא מקבל מלמעלה. ומאן אינון כלומר בכל העוסקים בתורה מתעטרת אמנם העיקר הם אותם העומדים בבית ה' דהיינו מ' בלילות שמשתתפין עמה כדפי'. וברכתא דילהון ברכתא שמעמקת שפעה יותר כדמסיק שאו וגומר וברכו כלומר ברכתכם עיקרית וברכו את ה' והטעם שאו ידיכם כדמפרש ואזיל מהו קדש אתר עילאה וגומר: 
@11ובר נש דעביד כן @33ואין בידו עון שיעבר תפלתו אלא זכי להאי להשפיע במ' משם @44יברכך@55 ה' מציון כלומר את תברך לקב"ה כלומר דהיינו ת"ת מאתר דאקרי קדש עילאה שנמשך לת"ת כדי להשפיע למ' והצדיק ושכינה מתברכים יחד מהת"ת ע"י היסוד וז"ש יברך לך מאתר דאקרי ציון והיינו החלק ההגון לך מהתעוררותך המקור העליון דהיינו ואת ומטרוניתא שנעשו חברים תתברכון כחדא כמה דזווגא דלכון הוה כחדא לשבחא וגומר. כך מההוא אתר וגומר ואע"פ שהוא בחיים בעולם הזה א"כ אינו מתברך אלא ממ' שהיא המשפעת בתחתונים ועוד היאך הת"ת מברך אינו מברך אלא היסוד כיון שהברכו' נמשכו' אליו משם לז"א שהת"ת הוא המברך והאדם למטה שכינה רוכבת עליו והא כיצד כשהת"ת נותן הברכות העליונו' ביסוד אומר זה חלק השכינה וזה משאת מאת פני לפלוני וז"ש יזמין לך ברכאן וז"ש יברכך ה' מציון כלומר משם יזמין לך הברכות כנזכר. מאן טוב ירושלם וגומר פי' יברכך הוא חלקך וראה בטוב הוא חלק המ' שהוא ג"כ נהנה ממנה כמו שנעשה שותף עמה וז"ש וע"ד יברכך וגומר כלא חד מלה. 
@11וראה בנים לבניך @33שפיר כמו שהוא עטר להקב"ה כך יהיה הוא עול' במדרג' עליונה שהם בנים לבניך דהיינו שלא יפסוק תורה מזרעו שהוא חוט המשולש והטעם שיהיו עוסקים בתורה כמותו בלילה ששכר מצוה מצוה וכמו שגרם ייחוד בין אבא ואימא ועלה ת"ת אל ייחודם ואריך אנפין ישפיעם כן ממש יעלה אל סוד המבוע הזה בסוד וראה בנים לבניך מדה כנגד מדה לכך שפיר. 
@11מהו שלום על יש' @33אם הכוונה ברכה לכלל ישראל ושלום על ישראל היל"ל דאהדר למלת וראה ג"כ שלום על ישראל. 
@11ועוד מאי קא בעי הכא @33ישראל שעד עתה בברכת היחיד קימי' ואם הכוונה שיתברכו בסבתו מה ענין זה הנה ודאי שכן דרך כל המברכים והמשפיעים ולז"א מאי קא בעי הכא ירצה מה נשתנה מקום זה. 
@11ותירץ @33שע"י שתזכה לברכה מציון ולראו' בטוב ירושלם דהיינו היותו מרכבה לברכה מת"ת וממ' עוד יזכה לעלות במדרגה רוחניית יותר והוא לייחד אפי' למעלה מהת"ת ומשם ימשיך הברכות על ישראל קדישא ת"ת מצד החכמה מתקדש ודאי ושלום היינו שבחא היא דעילאי ותתאי כלו' תשלים בין חכמה ובינה מצד הדעת וכן תשלים בין חסד וגבור' וכן לכל העולמות כלם כנזכר בסוד השלמים לעילא. וכל זה גרם לו בעסק התורה בלילה וז"ש ומילי דאורייתא אסגין שלמא בעלמא כי ג"כ בסוד התורה יושלם כל זה: 
@11נפש כי תחטא וגומר @33ר' יוסי פתח וגומר לאזדהרא מהתרחק מאה שערים מן ההיתר כדי שלא להגיע לשער א' מן האיסור וז"ש דלא למחטי וזה על ג' דרכים אם לא חטא כלל מחוביהון דשאר בני עלמא אם חטא לעזוב חטאו והיינו מחוביהון ממש אשר חטא על הנפש ועוד לשוב בהרחק וזהו לאזדהרא דלא למחטי וגומר: 
@11אתערו בני עלמא @33פי' מן העבירו' שאתם משוקעים בם ושובו אתערו לאזדהרא שלא לחטא עוד והיינו תשובת הגדר. אתערו נשמתא היינו לעסוק בתורה ומצוה ובזה באה הנשמה אל הגוף. בכמה ויעודין בכמה קסטורין היינו עונשין. ולא עוד אלא שגם מראה לו שכר. לאשתעשעא בהו לא בראיה בלבד אלא בהנאה. יעדון כדי שתדע נועם הצדיקים והוא סוד הייחוד ע"י הצדיקים שהקב"ה משתעשע עם הצדיקים בג"ע: 
@11נפקא וקיימא קמי מלכא @33בהיכל ידוע בכסא הכבוד ג"ע עליון וגם אור השכינה עוטה אותה מעיל ועליה קאמר בלבוש יקר והיינו מהכבוד העליון שהוא מתפשט עד המ' והיינו ל"ב נתיבות חכמה שבהם נברא העולם ובהם כל ציורי הנמצאות לרמוז שבכל צדיק וצדיק תלוי כל הנמצאות כלם. אסתכלת ביקרא וגומר היינו סוד הייחוד הנעש' בכל יום ומעטר לה וגומר וכל זה דמיון המזומן לה לעתיד כדי שיתאוה לו ולא יחטא: 
@11בשעתא דמטי זמנא @33שגלוי לפניו עת להולד הנשמ' לצורכ' ולצורך העולם מורידה מג"ע עליון לג"ע תחתון כדי שיראה מה שמזומן לה שם. וטעם ל' יום דעד ל' יום לא מתיאשא נשמתא בדוכתא כנזכר פ' תזריע. וסלקא לאתרה לעיל' להשביע' קודם בואה ואח"כ משם שולח אותה וזה שאמר לבתר דכל האזהרות והצויים נחתא לעלמא להתלבש בטפה ההיא ברצון כל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ולא עוד אלא וראה בטוב וגומר מאן הוא טוב ירושלם וגומר הנה נראה הענין כפול כי ציון וטוב ירושלם הכל נראה א' ואיך אמר יברכך וראה בטוב ירושלם כנרא' שהם שני עניינים. ועוד באומרו ולא עוד אלא אמר וראה בטוב וגומר כנראה שהוא דבר עליוני יותר מציון. האמנם אפשר לפרש כי יש ברכות נמשכות אל המלכות מיסוד עצמו הנק' ציון ויש ברכות נמשכות אל המ' מן הת"ת עצמו וכנגד אלו אמר וראה בטוב ירושלם ולא כינה אותם על ציון רק שאמר כי הם טוב ירושלם וברכותיו והשפעתו הנשפע לירושלם ממלכא קדישא שהוא הת"ת אמנם אמת הוא כי לא נחית אלא דרך ציון כנודע כי אין שום השפעה למ' אלא דרך היסוד אמנם אינו מועיל רק למעבר לבד אמנם מ"ש יברכך ה' מציון הוא ברכות ציון עצמו ולכן פה הוזכר שמו אמנם למטה לא הוזכר שמו כי הם הברכות הנשפעות אל ירושלם מן הת"ת ולהיותם עליונות מברכות ציון עצמו לז"א ולא עוד אלא וראה בטוב ירושלם, או אפשר לפרש במה שהודעתיך פרשת בשלח דף נ' ע"ב כי יש בכל ספירה וספירה סוד עצמות וכלים והכלי נק' יסוד והעצמות נק' צדיק והנה לז"א יברכך ה' מציון הוא סוד השפע הנשפע ע"י ייחוד גופא בגופא ואח"כ וראה בטוב ירושלם הם הברכות העיקריות שהם רוחא ברוחא עצמות בעצמות ולכן קרא אל העצמות מלכא קדישא כי סוד העצמות המתפשט בכל הי"ס והוא אחדות שלימה כי אין להאריך בו עתה כי לזה שינה כאן שמו וקראו צדיק כמ"ש ע"י ההוא דרגא דצדיק ולז"א ולא עוד אלא וראה וגומר כי הם ברכו' עליונות ורוחניות מאד מאד. עכ"ל: ועיין בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף י"ג ע"ב 
@11אעטר לה מלכא @33היינו בת שבע שכינה כלול' מז' מדות למעלה מראשותיו. ור' אלעזר מתקן לשון צללים תרין. ונסו הצללים פ' אמוד. כדין בעי וגומר היינו ל' יום קודם פטירתו. או ראה שעבר במזיד. או ידע שעבר בשוגג ואח"כ נתברר לו. אם לא יגיד כדי שע"י וידוי יורידם מנשמתו לתוך מצילות ים. 
@11היך פתחין ליה @33פתחי ההיכלות. 
@11היך יקום לפני קונו @33עד ימרק עונו בגיהנם: 
@11ר' אבא פתח וגומר @33כל דינים דלעילא היינו זא"ת שהיא מ' באתנו שהיא נקבה ובה כל דינים תלויים כאו' ישפוט תבל בצדק. ועכ"ז לא שכחנוך ת"ת שהוא תורה ולא שקרנו בבריתך יסוד השקול כתורה כדמסיק דמאן דמשקר ביה כאלו משקר בשמא וגומר דהיינו שם ה' ת"ת דהיינו כל התורה כלה. 
@11וקרא אחרא וגומר @33מורה שהיסוד ברית שקול כת"ת תורה כלה וכן פסוק אם שכחנו שם וגומר ג"כ מורה ענין זה כדמסיק דפריש כפוי וכופר באלו"ד ומשקר חותמו שהוא מהול וקורא עצמו גוי ערל: 
@11סליק ליה כאלו נטיר @33יר' כל מה שעסק במצות היו אותם המאורות חשוכים מפני הערלה ואח"כ כשנימול העלה עליו כאלו קיימם מחדש מפני שהאירים והעירם מחשך ערלתם: אורייתא ת"ת איקרי ברית שהיא תלויה בברית כדפירשתי. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אעטר לה מלכא קדישא וגומר עיין פ' לך לך. אלא כל דינין דלעילא וגומר פי' כי כל הדינים באים מן המ' הנק' זאת. עכ"ל. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף י"ד ע"א 
@11זכה ליקרא @33מ' בעולם הזה ומ' לעולם הבא כדכתיב וצדיקים ירשו ארץ. וזכה לברכתא היינו ע"י הת"ת הקושר מבינה עד המ'. יוסף זכה מפני זכות הברית זכה אל השור ראשון לקרבנות ולזה הקשה אי הכי מעיקרא סליק אדעתא דברכות בכור שורו אינה בזכות הברית אלא שכל השבטים משולים לחיות ויוסף לשור השתא דאמרת זכה א"כ למה שור ולא אריה שהוא ימין שהיסוד בימין נאחז כנודע. ולזה אמר שזכה למעלה ולא עלה עד הימין כדי שיהי' שם להגין ולבטל שור נגח שהחטיא ירבעם לישראל. תרין דרגין יסוד ומ' מילה ופריעה ולהם ב' שמות שד"י אדנ"י וז"ש בשמהן איקרון והיינו שור פרה כיון שמ' פרה בהכרח זווגו שור והיינו שניהם בשמאל ואין בזה פגם למעלת יוסף וז"ש בכור שהוא יוסף שורו שהוא מדתו נטיל לשמאל הדר לו ודאי ולאו כשוורין וגומר שהם בעלי הדין החזק המזיק אלא שור שקרניו יפים קרני הוד והם קרני רחמים קרני ראם ולכך דינו לבטל והיינו בהם עמים ינגח וגומר משמע דכל מאן דנטיר להאי רשמא וגומר לנטרא ליה מכלא מכל מיני הקליפות שכלם נכנעים תחת שני שמות אלו. יקרא עילאה כבוד חכמה עילאה ושם הם סוד הקרנים כנזכר: ואפשר לפרש ולאו כשוורין דעלמא בועז ופלטי בן ליש שעם היות שזכו למדה זו לא נתייחד' עמהם כיוסף. בהם עמים ינגח וגומר ע"י שיונק מלמעלה יש בו כח לבטל הקליפות דהיינו בהם עמים וגומר שהם אפסי ארץ דהיינו מצולות ים. תרין מלכו יסוד ומ'. חד הוא יסוד וחד בנו מ'. ברית חביב מכלא ששלמה שמר כל התורה כולה ומשום דאהב נשים נכריות שנגע בברית אבד המ'. וירבעם בטל כל התורה ומפני שיוסף שמר הברית נתן לו המ': 
@11בגיני כך @33יר' מפני מעלת הברית כדפי' אר"ש האי בר נש דאוליד בר אתקשר בשכינתא הבן ואפשר שהוא האב וקאמר האי בר נש דאוליד בר דהיינו שיכניסהו בברית אתקשר דהיינו נקשר עמה יותר ממה שהיה עד עתה וכמעט שהוא מרכב' אליה ולא בבחינתה למטה אלא בחינה שדרך בה יכנס לכל שאר המדות וז"ש דאיהי פתחא לכל פתחין פתחא דאתקשר וגומר דהיינו שם אדנ"י פתח המתייחד עם שם יהו"ד שהוא ג"כ פתח ליכנס למעלה יותר וכל זה בסוד הברית. 
@11נטיר קמי קב"ה @33במ' שהיא לפני הב"ה ת"ת ששם היה כשנימול. דדיני' מתערי בעלמא במ' שממנה דינים בעולם. אשגח קב"ה בההוא דמא שהוא סוד העברת הקליפות וגילוי היסוד ושזיב עלמא שמשפיע רחמים וחסד מצד הבינה במ' ששם נקשר סוד הברית והעד ובן שמונת ימים שהיא הבינה כאו' ואם בגבורות שמוני' שנה והיינו גבורה דכלילא כל גבורן והיא במדרגה ח' ממטה למעלה והיינו היסוד כק' חי בסוד הבינה אלדי"ם חיים והיינו י' יסוד ח' בינה וזהו סוד צדיקים בעולם הבא וז"ש וכלא בחד מתקלא: 
@11תאנא בההוא דמא זכי עלמא וגומר @33כי בינה על החסד וע"י פעולת אל כאו' אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות במדת החסד: 
@11אר"ש תרין כתרין וגומר @33ת"ת ומ' יומם ולילה. ואינון פתחא דכל שאר כתרין ע"י מ' נכנסים אל כל הספי' וע"י הת"ת משיגים כל הספירות דהיינו אספקלריא המאירה ושאינה מאירה. חד דינא מ' גבורה תתאה וחד רחמי ת"ת ומתבסמין דא בדא ע"י ייחודם והרחמים גוברים. חד חוורא דהיינו פועל חסד מפני קירוב דבסטרא דדכורא שריא חסד וחד סומקא שהוא פועל הדין דבסטרא דנוקבא שריא גבורה. בגין לאתבסמא דא בדא ונמתקים הרחמים הדין ברחמים ורחמים בדין שאין העולם כדאי להשתמש בכל א' לבדו וז"ש ובג"כ אתקשרן וגומר. והאי ברית וגו' היינו יסוד המייחד שתיהן ואוחז. בקדמיתא בדינא מתחיל בדינא ולא שריא ביה ולבתר שריא ביה חסד דמאן דאלים גבר בסוד אשה כי תזריע ומטה המדות כלפי החסד וז"ש ואתבסם כלא בבחינת חסד: 
@11ודא הוא ברית דאקרי וגומר @33יר' ראיה לדבריו שאמר שע"י דם הברית העולם מתקיים ואין כוונת או' יומם ולילה על הת"ת ומ' אלא הכוונה על יסוד עצמו נק' יומם ולילה ואין הכוונה אוחז ביומם ראשון ואח"כ בלילה שזה הפך מה שאמרו אלא הכוונה לומר אחיד בתרוייהו ואחר שבא להזכירם הזכיר יומם ראשונה ועל האי אקרי בר נש וגומר הענין שאין בעל ב' קצוות נק' שלם ולכך נק' היסוד שלם שהוא כולל יומם ולילה והוא האמצע ולכך בר נש כשנימול נק' שלים, דכתיב לראיה שהחסד נק' יומם דכתיב יומם יצוה ה' חסדו ולילה הקצה השני ולא מתקיימא וגומר עם היות שהיה מכוון אליה באו' הלוך ונסוע הנגבה לא מתקיימא. אבל הלילה שהיא מ' מיד כשנולד זוכה אליה אפי' לא נימול כנז"ל אתקשר בשכינתא ובהיותו נימול זוכה אל היסוד כדי לאחוז בחסד הנק' יומם: דא הוא כתרא עשיראה וגו' הענין שכל ענין המדה המ' פתח והשוכן א"ס מלכא וגו' והאהל כלי הספירות. וכתיב פתחו לי שערי צדק והיינו הוכחה לו' שהיא פתחא לכל משכנא והיינו וקרייה דוד מלכא שהיא מדתו ויר' שערי צדק שהם בעצם צדק לא הבחינות האחרונות שבה א"כ היא בעצמה קרא פתחא: כחום היום בנהירו דחסד וגומר יר' והוא אברם יושב והיה צורתו חקוקה במ' בישיבתו בחסד בעת חוזק הארתו שיום הוא חסד בענין שהוא מורה מקומו בחסד ועומד ומשפיע במ' וז"ש כמה דיתיב בהאי יתיב בהאי והיה כולל מציאותו בשתי מדות המ' והחסד בתוקפו מאיר במ': 
@11אימתי אתקיימו ביה @33שניהם כאחד כד אתגזר מפני שהיסוד משלים ומייחד ב' מדות אלו שהם יומם חסד ולילה מ' גבורה בג"כ וגומר: 
@11תאנא כתיב ופסח וגומר @33פסח דרועא ימינא משרה אותה ה' על הפתח לאתבסמא דינא ברחמי על ידי הברית שמשם הדם והוא הכרח אל כל הנדרש. גר צדק ולא יתיר לא נכחד מר' אלעזר עליית עם קדש במדרגות הקדושה אלא שרצה לפרש שאותה העליה יהיה ע"י מעשה המצות אמנם ע"י הברית נק' גר צדק ולא יתיר ושאלה זו נמשכה לו בחושבו שהחומר לא יעלה ולא יוריד בענין זה לכך לא חלק בין נזרע בקדושה לנזרע שלא בקדושה ואביו הצילו מזה כדמפרש ואזיל מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון @33וכתיב ואם בגבורות פ' שנה וגומר לכך יצחק חי ק"פ שנה על שנימול אחר ק"ף שעות שהם ז' ימים ולילה א'. שייך לעיל. זכה בשור דאיהו קדמאה לקרבנא פי' שור שהקריב אדה"ר. עכל"ה: 
@22דף י"ד ע"ב 
@11לא דמי וגו' @33ואע"פ שאברהם נולד שלא בקדושה עכ"ז קודם המילה כבר פסק זוהמתו באור כשדים ובכמה נסיונות והיה אוהבו של הקב"ה ולזה במילה נכנס במדרגה עליונה בעליית עם בני ישראל. נטעתיך שורק ביסוד זרע אמת מהת"ת בשר חמורים הם החצונים והם ג' עניינים המקדשים זרע קדוש. א' קדושת אביו במאכלו ומשתהו וז"ש ישראל קדישין. הב' קדושתם בזווג' ע"י טהרת הנדה וקידושין וז' ברכות וז"ש זרעא דקשוט מהתורה וחקותיה. הג' שרש טהור מאבות אבותם שעמדו בהר סיני ופסקה זוהמתן דהיינו טומאת הנחש וז"ש דינין דאתבסמו וגומר לכך הם בדין הנמתק בחסד וז"ש כלהו מתבסמין ומצד המתקת' הם נכנסים במקום המתקת הדין וז"ש עאלין בקיימא קדישא דיומם ולילה היינו המתקת הדינים. 
@11אבל אומות העולם וגומר @33עיקר הדברים הוא בדברי רב המנונא סבא שאם כפי פשוטי דבריו קשה א"כ לא יכנסו אפי' במ' שכיון שאין זוהמתן נפסקת מי התיר לערב קדש בחול וטמא בטהור נימא שהם בחוץ אלא כדמפרש רב המנונא ואמר שהענין הוא בהדרגה כיון שאומות העולם הם שואבים רוח הטומאה עליהם מפני שאחיזתם בטומאה וז"ש שריין בדרגין וגומר ורוח מסאבא וגומר בטהרתם עולים ומחליפים שניהם הא' שריין בכתרא קדישא ורוח קדישא שריא ופתח כניסתם במ' ואחיזתם בה מצד שורש אשר לחצונים בה כי ממנה יצאו והם מושרשים בה בטהרה וקדושה כנזכר פרשת שלח לך בפסח ב' ע"ש וז"ש @44שכינתא@55 דשלטא על כל שאר כתרין דלא קדישין ודרך אותה בחינה אשר להם נכנסים בה מה שא"א שאין הענין הזה וזה עד ג' דורות משתלשים ועולים מדרגה אחר מדרגה אמנם יש' הם בעצמם קדושים ומצד אבותם בני קדושים ואבות אבותם גזעין כבר נכנסו וקושי הטורח הזה היה לג' אבות עד עלותם אברהם מ' יצחק יסוד יעקב ת"ת כנזכר בסבא לכך בשעתא דאתגזרו והיינו היום ממש ביומם חיים: 
@11והיה כי יחטא וגומר @33ר' יוסי פתח וגומר אטיל שלמא לעילא מפני שהוא מרכבה לצדיק הנק' שלום והוא משלים בין ב' הקצוות ומייחדם כנז"ל ובזה מבטל הדין ומגביר הרחמים וכל עלמא מתברכא בשפע הנשפע ע"י, @44ואטיל@55 שלמא בפמליא שאפי' מלאכי דין עם מלאכי רחמים משלימין ושבעים מהברכות ע"י דאשרי דכר ונוקבא מייחד הת"ת למטה במ' להשפיע בה. שלום יעשה לי דמתברכאן אבהן יר' שיש בו כח להשפיע גם בת"ת כדי שתשפיע במ' מאי איכא וגומר נימא תרי זמני יעשה שלום לי או אפכא. ותירץ ר' יוסי שמלת יעשה שלום לי יר' על קדימת השלום יסוד ויבא אליה וז"ש כד מתברכאן אבהן וגומר הענין כי כבר שנתרבו הברכות למעלה מטעם המצות שבתחתונים או כח צדיק גמור הברכות קודמות ובאות ואין קליפות מקנתרות שנתבטל כחם. אמנם יעשה שלום לי לא אקדים שלמא שכיון שאין מעשים הגונים בתחתונים וראיה שאין אבהן מתברכין ובהיותו רוצה להשפיע הם תובעים החצונים חלקם וצריך השלום שלא להקדים ולהתעכב עד שיתעבר חויא וגו' יעשה פי' יתקן קודם בהשבתת הקליפות ואח"כ שלום לי. לא מתערין מפני שזכותו מגין ואם לפעמים יתעוררו מפני עון הדור מגין בתפלתו ומבטל הדין ולא שלטין. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ט"ו ע"א 
@11דאתעביד גרמיה חול @33ירד מיסוד העומד בפני הגזרות אל מטטרו"ן כי הוא לא עמד ירד אל החול שאינו עומד. איש האדמה ולא הארץ אלא אדומה בדינים. דבגיניה אתתקנת וגו' כי נעשה איש ובעל לייחד האדמה. דאיהו גרים שהיה יכול לעמוד בפרץ ולא עמד. זאת לי מאי וגומר בזולת מה שהקשה דהל"ל הם לי קשיא ליה שאין צורך במלת זאת לי. לית מאן דאשגח טעם אל מציאות הקשת בעולם ומאן גרים לי שאם היה נח מתפלל עליהם לא הייתי שולח מי המבול ולכך שמא אין מי שיתפלל על הדור ואאבד עולמי לכך מכאן ואילך צריך אני לעשות למען שמי א"כ מי נח גרמו שהקב"ה רואה שאין מגין מתפלל על הדור ונותן הקשת שבגווניו הוא רמז אל המ' בסוד קישוטיה מג' אבות שהם ג' גוונים והיא נקשרת עם היסוד כנזכר בפ' נח: 
@11מכאן סימנא @33שהוא מגין ולא כנח שלא הגין. תלת זמנין להראות תלתין יומין. אוכמא להראות הדינים וירוקא להראות התעוררותם מבינה או להראות שתלוי בבקשת רחמים בענין שפי' אם בדם דין חזק חתומה אם בטיט שהיא המ' עפר ומים חסד ותלוי ברחמים. 
@11חמו חד חויא @33שליח הנחש העליון ושמא היה בא תפלתם. אשתניק ננער בבגדיו ויש גורסין אשתביק יר' נתרחק ורץ אחריו: קפטר ידוי קשר ידיו זו בזו כשלשלת בחוזק לאחוז בו כי לשון קפטר הוא לשון שלשלת פוסקרא דקיטפא כינוי אל קיבוץ החצונים. וקיטפא לשון אשכול. קפטורא שלשלת. בורירי הם החצונים לשון בור והכוונה השוממים תרגום לא תשם לא תבור והיינו שממהירות הגזרה היה מתעורר הנחש ורוצה לשלוט בעולם ומפזר כחותיו לפעול בתחתונים ויצא מלאך מאת ה' להכריז שנתבטלה הגזרה שיחזרו אל מקומם ויתאספו אל מעונותם וירבצון שהרי נתבטל כחם מלמעלה ולא ניתן להם שליטה בעולם וז"ש לא שרייאן בעלמא לכן אתם עולו לאתרייכו. פודגדא חולי השבץ. ויחל לשון חלחלה וכאב לכל הפרקים צדקות אהב שעושים התחתונים משום דעל ידם יחזו ביושר שע"י המעשים ההגונים מתיישרים פנים עליונים שהם הספירות אותם הצריכים להתפלל עליהם תדיר בני העולם וז"ש בעיין למבעי רחמי וגומר זו היא כוונת ר' שמעון מתחלה ולהכי לא הוה קשיא ליה מה דמקשה ר' אלעזר ור' אלעזר הבין דברי ר"ש בדרך זה ישר פי' הצדיקים והישרים יחזו ויביטו בתפלותיהם הספירות שהם פנימו וז"ש מאי פנימו וגומר ואו' אי הכי יר' אא"ב כס"ד דהכי פי' ישר שהוא בעולם יחזו פנימו דהקב"ה ניחא לשין ישר ויחזו אלא השתא דאמרת יחזו היינו הצדיקים בתפלתם א"כ הוה ליה למימר ישרים יחזו וגומר ור"ש לא רצה לפרש כר' אלעזר משום דלא משמע דממילא ישר יחזו וישגיחו בו הספירות אלא שע"י התפלה הוא הענין כדהוה עובדא לכך פי' כנזכר ימי קדם הספירות הנעלמות והשרשים הנעלמים בכתר ולזה יק' סתימא הכולל בעצמו סתימין ושרשים רבים ונק' קדם ע"ש קדימתו לכל הספירות וימי עולם הם הספירות המתגלים מבינה הנק' עולם. דאינון חמאן ירצ' התחתונות רואות ומשגיחות ביושר בשורשיהם הנעלם והיינו פי' הכתוב ה' בז"א בכח הצדק ודין לא לפנים מן השורה ולכך צדקות אהב שע"י הצדקות הנעשות בעולם ישר יחזו וגומר דהיינו היות פנים דז"א מביטים ומאירים מפנים דא"א ביושר ולא מצודדות אל הדין שכאשר הפנים התחתונים מתעקמות ואינם מקבלים האור אז הוא הסתר פנים שלעולם עינא עילא' פקיחא והמקור משפיע אלא שהעקמימות בא מהפנים התחתו' כנזכר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33רזא עילא' דאינון ימי קדם וגומר אריך י"ג זעיר ט' כד מסתכלין אנפין דאריך באנפין דזעיר וגומר זהו פנימו פני אריך לפני זעיר וחזו באורח ישר. עכ"ל: 
@22דף ט"ו ע"ב 
@11ומתברכאן כלהו @33אפי' המברכות שלפי שיעור המקבל שיעור המשפיע. ומשקיין דא לדא עד המ' עד רדת שפע לנפרדים וז"ש עד דאתברכאן כלהו עלמין וקושרם נשמתם הוא האור הפנימי והיינו ואשתכחו עלמין כולהו כחד ע"י ההארה הנמשכת ביושר: ה' אחד הספירות הנאצלות ושמו אחד מ' בחייליה בסוד שמע וברוך שם. ועתיק יומין יתיב לבדו. כורסיין רמיו דהיינו ז"א כסא לא"א רמיו מלפניו לפעול דיניו למטה והיינו דינין מתערין. ומאן אינון אבהן שבהם הדינים ואפי' חסד פועל דין בהיות הגבורה גוברת בכלם. וינחם ה' על הרעה פי' מקורי הרחמים ושפע הנחמה שנשפעו בספירות מצד החסד וגוברים על הגבו' ועל הרעה והם נמתקים בהם ושלא יפעלו: 
@11ותייבין לאתריה @33פי' כחות הדין שנתפשטו לפעול הם נקמטים ושקטים במקומם תשובה שלימה ששבה ה' עילאה להניק בניה ויש תשוב' למט' ואינה שלימ' כנודע והיינו שבה ה' תתאה לינק. יום הכפורים שהבינ' נמשכת דרך הספירות עד המ'. תרי כפורי אימא וברתא והענין בהדרג' ראשונ' להפתח המקורות אח"כ להעביר הדינים ואח"כ היא תשוב' ששבה ואח"כ שמח' בבניה. ואח"כ יורדת אחת ואחת עד שהיא באה אל ברתה כדי לכפר למט' והיינו אח"כ לטהר אתכם וגומר. ואחר כך משפיע נ' שעריה אל התחתונים והם מתגלפים מגדול' עד הוד אתפשטת ובהם סוד החירות ממלאך המות ומשעבוד ומכל צרה. 
@11הגזלה @33היא הספי' אימא עילא' שגזל' מעל בניה ואימא תתא' שגזל' מת"ת והשיב פועל יוצא השיב אותה אל מקומה והשיב השפע שגזל ע"י התשוב' והיינו ואשם ויתקן: 
@11תאנא בד' תקופין בשתא @33הם ד' ראשי שנים ד' תקופות ד' אותיות שבשם וכל אות ואות עושה בית דין וראש לעצמה לדון כפי פעולתה בג' חדשים שהיא מנהגת שהם ג' הויות לכל אות ואות י"ב הויות י"ב חדשים והם ד' ראשים בד' תקופות ממש בפסח תקופת ניסן בעצרת משום תקופת תמוז בתשרי משום תקופת תשרי בטיו בשבט משום תקופת טבת. קלא אתפסק היינו שפע הנשפע מבינ' מהשרשים שבה כלול מאש ומים ורוח ונשפע אל חג"ת. אתפסק ואינו בא עד שיגמר הדין אם ראויים בני אדם אליו ודינין מתערין מבינ' ומשפעת אל הגבור' לבד. ותשוב' שהיא בינ' תליא אם יצדקו בדין תשוב על הבנים ואם יתחייבו תסתלק מכל וכל עד דיתתקן העון או הדין ההוא והיינו שיצדקו הבנים דאמרן. 
@11קלא נפיק @33לקבץ בתי דינין על מושבם. וד' זויין דעלמא הם ד' בחינות שבמ' שהם חסד דין רחמים והכולל סלקין להשתתף עם הב"ד העליון ונחתין להשתתף עם הב"ד התחתון שבכסא. ושאר בתי דינין. וקב"ה זמין אם יתובון בתשוב' ישוב על הבנים להשפיעם. כלא אתפסק פי' השפע מסתלק מכל וכל מכל המדרגות. ודינין אתעבידו למט'. 
@11וכדין אתקרי ויתעצב וגומר @33פי' אפי' בבתי דינים חצונים ר"ל חוץ מהבינ' ומהאצילות למט' הדין הוה: 
@11א"ר יהודה @33כי מה שאמרה הברייתא שהדין הוא בד' תקופין היינו קודם החרבן אבל עתה אחר החרבן לית יומא וגומר מפני שאין שפע ואין ייחוד: ירושלם דלעילא מ' וכיון שאין ייחוד הדין הוה. אביך ואמך חכמ' ובינ' הרי משמע מפשט הכתוב שגילוי ערוה אל שניהם אמנם וכתיב אדרבא קרא ופי' אמך היא וגומר משמע שהערוה אל הבינ' שמסתלק החכמ' מעליה וז"ש הא אם גלי ערותה למאן בעי לאתבא לה ודאי בענין שהיא נקראת תשוב' בענין בחינת' שהיא שבה אל החכמ' להתייחד עמה וז"ש וכלהו חובין אחידן בה בההוא ערוה דהיינו שמפסיקין החכמ' מהבינ' וכתיב לא תגל' דהיינו שמגל' הבינ' שמסלק כסויה ממנה דהיינו חכמ'. כד אתתקן וגומר הכוונ' לתרץ קושיא א' דבשלמא לר' יצחק דערוה היינו שמסתלק מעל הבנים ניחא שנק' תשוב' שהיא שבה על בניה אמנם לדבריו הי' ראוי שיקרא החכמ' תשוב' שהיא שבה לז"א כד אתתקן הנתקנת אינה חכמ' אלא בינ' ולזה כיון שהיא נתקנת כדי להיות' כסא אל החכמ' נקראת תשוב' ששבה לאתר' להיות' כסא לרוכב עלי' וז"ש אתתקן לקבל ההוא דגלי וגומר: 
@11א"ר יצחק כל חובי עלמא וגומר @33פליג וסביר' ליה שהתשוב' ג"כ שייך בבחינת הבינה אם הבנים שהיא שבה עליהם והשתא ניחא לישנא דתשובה כדפי' ובענין הכתו' שאמר אמך לא תגלה אין ספק שקודם שיעלה הפגם אל בין החכמה והבינה יעל' אל בין בינה והבנים וז"ש כל חובי עלמא אחידן דא בדא מהקל אל החמור עד דאתגליא אימא פי' שמסתלק מעליה החכמה מפני העונות העולים עד שם וכד איהי אתגליא כל חובין אתגליין בגינה כיון שהשפע נסתלק מעל הבינה ג"כ בינה אינה משפעת בבנים והיינו דכתי' לא תקח האם וגומר יר' לא תגרום ע"י מעשיך שתסתלק הבינה מעל הבנים. כדין אתתקן עלמא לתתא כדרך שעלה הפגם ממטה למעלה מעלול לעלה כך עולה תשובתם מעלול לעלה ויתתקן כלהו ואז היא מתתקנת ומתקשטת מתשובתם ומתכסיא שהחכמה שבה אליה בשפע מקוריה ולזה כתיב אשרי נשוי פשע למטה כדי שתהיה הבינה כסוי חטאה הפגם והחסרון ההוא וכדין אתקרי תשובה לא בבחינת החכמה ששבה אליה אלא בבחינת שהיא עצמה שבה אליהם כנזכר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ואשם ויתקן וגומר פי' כי ואשם ר"ל שישיב קרבן האשם לה' על חטאו כמו האשם המושב לה' ופי' ואשם הוא כמו ויקרב הקרבן האשם. או אפשר ואשם כלומר שיאמר בקרבו כמ"ש אבל אשמים אנחנו וז"א ואשם ויכיר בעצמו היותו אשם ובעל אשמה: ור' יוסי הביא ראיה לפי' זה ממלת והשיב כי אם היה צווי הל"ל וישיב את הגזלה אמנם והשיב נראה והשיב מעצמו כי אחרי או' בפיו הלא אשמתי ובגדתי אז הוא מעצמו והשיב את הגזלה וגומר: 
@11תניא בארבע תקופין וגומר @33ענין ד' תקופין דשתא וגומר זה המאמ' הובא בפ' יתרו דף פ"א ע"א ושם ביארתיו היטב ע"ש עכ"ל: 
@11גליון. @33א"ר יצחק כל חובין דעלמא אחידן דא בדא פי' עבירה גוררת עבירה. עכל"ה. וע' בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף י"ו ע"א 
@11א"ר יהודה אימתי וגומר @33פליג עליה דר"י ומכריע כדברי שניהם שהתשובה היינו בתיקונא עם החכמה ותשובתה על בניה וז"ש ראשונה תשובה כדברי ר' יוסי שנק' תשובה בערך החכמה וז"ש כד אימא מתכסייא בחכמה וקיימא בחידו מרוב שפעה דכתיב אם הבנים שמחה ולא אמר משמחת אלא שמחה דהיינו דתבת בקיומה שהיא עצמה ומה דהוה מקור החכמה סגור תב לאתריה וזהו תשובה סתם אמנם אח"כ נשפע השמחה אל הספירות וכלא תבין חד לחד ולא שראשונה מתתקנין למטה כדפי' ר' יצחק אלא ראשונה למעלה ואח"כ למט' על הבנים ותקונם ואז היא תשובה שלימה בענין ששתי בחינות הם כדקאמר ר' יצחק הא' תשובה סתם בערך הבינה עצמה ותיקונה והב' תשובה שלימ' בערך המשכתה אל התחתונים וקשרם יחד ודקדק באו' וכלא מתבסמין היינו תיקון הדין והמתקתו שבכל ספירה וספירה בעצמה. וכלא תבין וגומר היינו קשרם יחד ומתברכין וגומר היינו השפע הנשפע ע"י ייחודם ותשובה שלימה יהיה כאשר אין פגם בשום מקום מהספירות אפי' התחתונות כנז': 
@11א"ר יצחק וגומר @33בא להוכיח שאין שתי תשובות כדברי ר' יהוד' אלא הכל בענין א' ובבת אחת וז"ש כד מתכשר מהפגם או מתקשר שהכל ענין א' אינו מתכשר בשתי בחינות אלא בבת א' וברגע קל מתתקן הכל ותחלת הכשרו הוא מעל הבינה ונמשך למטה כנזכר וזה יוכרח מלשון הכתוב באו' מעל שמים חסדך והענין שחסד אל עם נבראיו הפרוס בכל העולם היא התשובה ותיקון הפגם אמר כי גדול מעל שמים שמים היינו ת"ת מעל שמים בינה ומ' דמעל מורה ג"כ על תחלת הענין כאו' ממקום פלוני והיינו חכמה והכוונה כי גדולת החסד והתשובה תחלתו מהחכמה ומתפשט בשמים ורצה עוד שהתקון עולה ממטה למעלה וז"ש דסלקא לעיל כנזכר לעיל עד דסלקא תקונא מאתר וגומר והיינו עד החכמה כנזכר: 
@11ור' יהודה @33פליג עליה שאין מ"ם דמעל מורה כדדייק ר' יצחק אלא מעל דייקא ואין חכמה במשמע וז"ש אלמלא כתיב על שמים משמע ההוא אתר דקיימא על שמי' דהיינו חסד על ת"ת לבד כיון דאמר מעל שמים היינו בינה על חסד שהיא על הת"ת וז"ש משמע ההוא אתר דקיימא מעילא לעילא ומאי ניהו אימא לברה והיינו דאקרי תשובה סתם דאמרן לעיל דאפשר שתתקן אימא לברה הפך דברי ר' יצחק דקאמר מתכשר כלא כחדא וכבר היה אפש' לפרש דברי ר' יצחק לעיל שדעתו הוא שאין פגם עולה לבינה כלל אלא בחסד שהוא מסך מגן בעד הבינה וע"י הפגם בחסד היא מתגלת והיינו ערות אמך לא תגלה והיינו דקאמר הכא מעל שמים וגומר ולא דייק מ' ור' יהודה סבירא ליה לעילא גם בבינה הוא הפגם והיינו דדייק מעל דהיינו אימא כנזכר ושיטה זו עם שאר הפרטים שפי' בשיטה הקודמת נאותה יותר עם דברי התוספתא שמביא ר' יהודה לראיה אל דבריו שהפגם עולה למעלה ולאידך פירושא פליגא אכולהו וכבר היה אפשר לומר דר' יוסי ור' יהודה ור' יצחק לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי אלא דוקא במשמעות דרש מעל שמים ובהכי אתי האי תוספתא ככלהו כאשר נבאר. 
@11ואימא בחדוותא @33ממעשה התחתונים עולה התעוררות אל המ' והמ' אל הבינה וז"ש כד מתכשרן עובדין דלתתא כדי להתעורר המ' ואימא בחדוותא מתעוררת המ' אליה: כלא בחדוותא מצד הבינה והשמאל יכלל בשלימו מצד האמצע ת"ת סוד שלמים כנזכר לעיל. כלא בברכאן מצד החסד. ורחמין זמינין מצד ג' ראשונות ששם רחמים פשוטים ועלמין למטה שהיו בדין הם כלם בחדוה שהוא הדין המתמתק בסוד רננת הלויים. וכלא איקרי תשובה פי' בין מה ששב אריך להשפיע בין מה ששב זעיר לקבל כל ענין זה כק' תשובה ולפי זה נראה תשובה אפילו בכתר לזה תיקן ר' יהודה ואמר כלא בכלל כלא סתים פי' באו' תשובה הכל משמע כי הכל נסתם זה מלהשפיע וזה מלקבל וראיה לזה דכתיב למען ישוב אף ה' וזה לא שייך באריך דלית תמן אף אלא בזעיר אלא ודאי דתשובה שייך הכא והכא ואפשר ג"כ שנמשך מתוספתא שהודה ר' יהודה לר' יצחק במלת תשובה נכלל הכל וזה כפי שיטה ראשונה וז"ש ר' יצחק כלא הוא ודאי והכל נכלל במלת תשובה שהוא קשר הספי' כלם או אפשר דמר דייק כשמעתיה ומר דייק כשמעתיה: והשיב את הגזלה ולא יתיר. כפל הגנב. דא דגזיל וגומר הענין כי המ' בה כל ענייני נכסי ממון והיא גזלה אבדה גנבה וזה הגוזל פוגם במ' לבד שמבדילה מן הת"ת ולזה והשיב וייחד את הגזלה עם בעלה אמנם גניבה פגם בשני מקומות בממון שהוא סוד המ' כנזכר ופגם ג"כ שהבדיל דעת עליון ממקומו שהורה שאין דעת למעלה ולזה תשובתו בהשבת שני פעמים השבת הדעת אל מקומו והשבת הגניבה אל בעלה ולזה משלם כפל ולזה המודה בגניבה פטור מן הכפל שהוידוי מכפר מה שבינו לבין קונו אמנם מה שבינו לבין חבירו אין נתקן עד שישיב הגניבה. 
@11נפש כתיב ולא רוח ונשמה @33שאלו הם מסתלקים ממנו ואין פגם נמצא בהם ואפשר כי הנפש היא המתפתה בחברת יצה"ר וחוטאת אמנם רוח ונשמה אינם חוטאין ולא מתפתין אחר יצה"ר אמנם נפגמים על כרחם מסבתם. והכא גופא ונפש ששניהם יחד נפתים אחר התאוה ולכך והיה כי יחטא בגוף ואשם בנפש ולעיל פי' ואשם לשון תיקון וז"ש שהתיקון אינו ממלת ואשם אלא מעצמו. מאן דבעי לתקנא עובדוי והשיב וגומר. מאי והשיב וישוב מל"ל כי והשיב פועל יוצא לאחרים שהוא משיב בתשובתו וז"ש בגין דיתיב מבועי מיין והיינו שגזל מימי השפע שנסתלק בסבת הפירוד שהפריד והפגם שפגם בין המ' והת"ת כנזכר לזה יחזור המ' אל מקומה ויחזיר המקורות להשפיעם מהבינה: 
@11ר' אבא הוה יתיב וגומר @33דהא מכל אילני וגומר וא"כ אינו שבח אלא גנאי לא בעאן לגלאה שבו תלוי סוד הגאולה דכר ונוקבא שע"י שחזר שכינה אל מקומה פרח הת"ת והוציא פירות לעולם. צדיק דא קב"ה הה"ד כי צדיק ה' ת"ת צדקות תרין ההין ומייחד ומקשר. וכתיב ה' צדיק מ'. קיצץ עבות רשעים בדיניה. וכתיב אמרו צדיק כי טוב יסוד. והרי בג' פסוקים ג' מדות הייחוד נקראות צדיק ועליהם נאמר צדיק כתמר וגומר. דא קב"ה ת"ת בסוד הדעת ולהכי קאמר דיתיב על כורסייא דיעקב שלימא שהדעת נשמה לת"ת והיינו כורסי' דיעקב יר' על אותה המדה שיעקב מרכבה אליה ובאותה הבחינה שהיא שלימה דהיינו שכולל חג"ת. בלבנון ודאי דהיינו לובן העליון והוא בחינת החכמה שבכתר הנקרא' עדן עילא' שאינה מושגת אלא לבינה הנעלמת בכתר והיינו אלי"ם זולתך ושם מתמצא סוד הדעת הזה והענין שהגאול' שעברה היתה ע"י הת"ת והיינו צדיק כתמר אמנם גאולה זו העתידה תהיה ע"י הדעת הנעלם כארז וגומר כנזכר: 
@11יומא ושרותא דיומא אחרא @33הא' הוא יום א' ועוד יעבור מיום שני הלילה שהיא חמש מאות שנה ויזרח השמש ויעשה צל בנהורא דיממא דהיינו אחר אלף וחמש מאות שנה מה שגלוי לפני הקב"ה וכדי שלא יתיאשו בזמנם לא רצו חברייא לגלות סוד זה ועתה אנו קרובים ב"ה: 
@11מבועא מחכמה ונהרא מבינה @33להשקות בזעיר ונוקביה ארז דא קב"ה ז"א שבו נכללי' ט' מדות ולזה המשילו לארזים רבים כאו' בחור כארזים וא"כ שתולים אהדר לט' ספירותיו שהם שתולים ומתמצאים במ' הנק' בית ה' וזה בגאולה אמנם אחר התחיה שיתרבה הזכות למטה בחצרות שהם בחינות למטה מבית ואח"כ שיזדכך העולם יותר עוד ינובון בשיבה בעתיק יומין ברוב רחמים ואח"כ שיזדכך העולם יותר בחידוש העולם דשנים וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף י"ו ע"ב 
@11מדון הוא הקטטה והפגם. @33אלופו של עולם מסלק השגחתו מן העולם ונמסר לחצונים. ישלח מדון אין פי' זה כקוד' ישלח ממטה למעלה עתה פי' ישלח ממעלה מהבינה פותח מקור הדין ונוטל מקורי הרחמים והיינו או' וינקן מסטרא דדינא ונרגן וגומר היינו מה שפירש קודם במלת מדון וז"ש כמה דאמרן דעביד פגימו וגומר ויפריד ת"ת ממ' ולא זו דף זו מלכא מן מטרוניתא כי ג"כ פוגם בו ואפי' האחדות לא יצדק בהם וז"ש דאחד לא אקרי וגו'. 
@11קיומא דלעילא @33כביכול מעמידים הספירות בקיומם במצותם. אמנם בעלי תשובה יותר מזה שאם הם פגומות מתקנות אותם וז"ש זכאין יותר אינון מאריהון דתשובה שאפי' כשנפסדות תייבין כולא לאתרייהו. אתר עילאה בבינה. דאקרי צדיק דהיינו ביסוד להמשיכו במ' והוא אתר זוטא ודאי ועוד אמר שאלו בלא אלו לא מהני אלא צריכין שניהם לקיום העולם עשום דבינה עד הוד אתפשטת ושם ממשיכים השפע לבד אמנם משם ולמטה נמשך ע"י הצדיקים וז"ש עד ההוא אתר דאקרי צדיק וצדיקים גמורים וגומר אלין עילאין ואלין לתתא ושניהם יחד שיעור הקומה העליונ' ולפי זה זכאה חולקיהון שאלו ואלו צריכים למרכבה העליונה: 
@11או מצא אבדה @33מ' כדמסיק ואם היה משיבה אל הת"ת היה מייחד ולא רצה להשיבה אלא וכחש בה ואדרבה המשיכה לחצונים ונשבע על שקר סוד שבועה על שקר שהם החצונים וגרם פגם לכל ז' מדות פגם על פגם וז"ש בג"ד אסתלק קב"ה מכלא גם הפגם בו בעצמו וז"ש כביכול קב"ה לא אשתכח בקיומיה מפני שהוא תלוי בה וז"ש דהא כ"י וגומר כנזכר לעיל וז"ש אבדה האמונה ר"ל האמונה שהיא המ' אבדה אל הת"ת שהוא אבוד וכן הצדיק אבד השכינה שהיא אבודה או ירצה שניהם אבדו תועלתם כנז'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון. @33וע"ד תנינן אתר דבעלי תשובה יתבי וגו' חיי שרה קכ"ט. עכ"ל: 
@22דף י"ז ע"א 
@11אם הכהן וגומר @33ר' אבא פתח הגידה לי וגומר כד"א את שאהבה נפשי ראיתם רצה בזה שלא נפרש שאהבה נפשי פי' ת"ת אתה האוהב נפשי שאינו כן אלא למלכא קדישא שהוא ת"ת אמר שאהבה נפשי הכוונה אהוב נפשי וההכרח לזה מקרא דכתיב את שאהבה נפשי ראיתם דכיון דאיהי תבעה עליה והיא חושקת אותו וז"ש ולמלכא קדישא אתמר שאהב' נפשי. אשתכחת ביה בקב"ה שעיקר השלמות הוא בהיות המ' למעלה בת"ת לא בהיות הת"ת למטה במ' שאז הוא שלימותא. והטעם שאין בה חצאין כל א' משתלם בחבירו הת"ת למעלה והמ' במציאות הת"ת למטה: 
@11ורעי ברעותא ליה @33ולאוחרי ומלת תרעה ר"ל ירעה הוא בעצמו וירעה לאחרים ועוד לשון רצון רעוה משפיע מהכתר הנקרא רצון ומרצה לעצמו ולאחרים ממה שמקבל מהרצון העליון: 
@11קביל ליה לגרמיה @33אית דגרסי זן ליה לגרמי' והכל ענין א' והכוונה לתת טעם לב' הפי' שפי' דהא בהא תליא קביל לגרמיה מההוא יניקו דמלכא דאימא עילאה לפי שהשפע מתבשל בדינא ומשתנה אל חלב בסוד הפיכת הדינים דם לרחמים חלב וז"ש יניקו דאימא ומההוא יניקו דאיהו יניק ממש הוא משפיע לשאר הספירות אחר ההמזגה ושינויו אלמים כדי להשקות הנטיעו' ולפעמים בלא שינוי והמזגה וז"א ויניק לון. ולכל הדרכים מרעה עצמו ומרעה לאחרים כנזכר בחידו מצד השמאל בינה מקום השמח': בשלימו מצד האמצע שלמים ברכאן ביה שריין מצד הימין כי עיקר השפעתו לאחרים ע"י הימין כלפי חסד כאו' הזן את העולם כולו בחסד ולז"א ברכאן ביה שריין ונפקי וגומר: אוי לי וחסרון נמשך לי על שהחרבתי את ביתי שהיא מ' וכבר נודע פי' אוי בפ' אחרי מות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף י"ז ע"ב 
@11איך תיזון גרמך מעמיקא @33היינו בינה האחוזה בחכמה. איך תיזון גרמך מנהירו וגומר היינו מה שמאיר הכתר בחכמה. והכתר עדן עילאה בבחי' חכמה הנעלמת בו. איכה תרביץ לשון תרבץ החצר לשון רביבי מים המשקים מקום היבש הצמא וז"ש איך תיזון לכל אינון וגומר. ומלת צהרים לשון אורות שהם שאר הספירות למטה ממנו ואפשר שהת"ת נק' צהרי' שהוא בן בקר דאברהם וערב דיצחק וע"ש שיונקים ממנו נקראים על שמו צהרים וז"ש לכל אינון דאשתקיין מינך תדירא ואין להם מקום אלא ממך ונקראים צהרים על שמך תדירא שהם מאירים תדיר כצהרים איך יעמדו עתה אפי' רגע בלא אור אחר שהיו צהרים מאירים תדיר. 
@11ואנא הוינא אתזנא וגומר @33היינו בחינת שפע מזונא ממש שע"י היא מתפרנסת ומעמדת עצמה שלא תהיה סוכת דוד הנופלת. ואפשר שבחינה זו נכללת באומרו שלמה אהי' כעוטיה מצד עצמה ומצד זולתה. ומתזנא הוא מזון ומשתקייא הוא שפע המתרבה לה להשקות נטיעות הגן שבה והוא תוספת על המזון ואשקינא לכל אינון תתאי נטיעות הגן ובכללם השרים הממונים על פקודת העולם ובכללם שרי האומות מקבלים ממנה כל א' לזון ולפרנסה אומה שלו. וישראל אתזנו בי שאינם ניזונים מהשרים אלא מהשכינה ולא נקט בהו אשתקיין מפני שאינם נותנים לאחרים כמו שרי האומות אלא זנים עצמם: 
@11כד יצטרכון וגומר @33לתקן מלת אהיה ולא אמר אני עם היות שכבר היתה יוצא' בגלות אלא אהיה כד יצטרכון. 
@11היך אקום עלייהו @33היינו מלת על עדרי ועניינו שולחה אמכם גלו לבבל שכינה עמהם והם עדרים שצריכים רעיה והיינו מלת עדרי וז"ש ולאו אהיה רעיה עלייהו. דאינון רתיכא וגו' והיינו חבריך כאומ' למען אחי ורעי הקב"ה נעש' שותף וחבר לעובד. או יר' שהנשמות הם ד' עדרים בסוד ד' פרצופין כדפי' בתיקוני' אריה חסד שור גבורה אדם נשר ת"ת ומ' ולכך נשמות ישראל קדושות חברים עם הת"ת בסוד המרכבה וז"ש אינון ישראל וגומר. 
@11דהא דידי מלה טמירא וגומר @33הענין כי הוא ע"י בחינת המ' שבו בסוד שימני כחותם על לבך יש לי דרך ויניקה קצת לכך אמר שביק דידי שאין הגלות בחוזקה אליו אלא בדרך נעלם אמנם לגבי דידה דאסתלק ממנה מציאותו הוא אומר לה דרך להמציאו ולהשיגו בתורה כדמפרש ואזיל: 
@11היפה בנשים כד"א וגומר @33קשיא ליה אם היא בגלות בלא שפע יופיה לז"א כד"א הנך יפה ירצה ששיר זה בעת תיקונה נאמר אלא שהיא הזכירה אז הגלות העתיד לראות אם יתקן בעת שמחתה איז' דבר מהצורך העתיד לבא. ועכ"ד ורעי את גדיותיך הענין דתרוייהו צריכי וז"ש ועכ"ד שתמצא עקבי הצאן עכ"ז ג"כ ורעי את גדיותיך כי בכל א' חדא לטיבותא וחדא לריעותא אם יש צדיקים יש בהם חדא עם היות שהם ענוים נדושין עכ"ז אין צדיק בארץ וגומר ואין תורתם בנקיות כתנוקת שיש להם בחינה טובה שהוא (א') הבל תורה בלי חטא אמנם אין תורתם תורה שלימה מקרא משנה ואגד' ותלמוד ומדרש לכך תורת עקבי הצאן היא עיק' מפני שהיא עול' לאין תכלית מרוב גובהה ולזה אמ"ל צאי לך עשה מזה עיקר שבזה תעלה לאין תכלית אמנם מפני שאלו יש להם חטא ויערערו המקטרגים עליהם ורעי את גדיותיך שבאלו לא תמצא מקטרג אלא אדרבה בהבל פיהם ישרפו ויטעו כל המקטרגים ושניהם כא' טובים אלו לבער המקטרגים ואלו לעלות למעלה וז"ש ועכ"ד ולז' גבי עקבי הצאן אמר יהא לך חילא לקיימא בשפע ומזון מלמעלה ולגבי ורעי את גדיותיך אמר יהבין חילא לכ"י בגלותא דהיינו לסבול הגלות מהמקטרגים כדפי' ע"י שקידת הלימוד שאינם מתבטלים כלל וזה שאמר על משכנות הרועים אלין בית רבן שרוע' אותם תדיר וז"ש אתר בי מדרשא וגו'. 
@11בשעתא דצדיקייא אשתכחו די צורך להגין @33וכן תינוקות של בית רבן משתכחי די ספוק לגזרות המתחדשות לעונות הדור. ואי לאו יר' שאין די הצורך בזכותם או מפני תוקף הגזרה לרוב העונות או מפני מיעוטם או מיעוט זכותם אי זכאין אשתכחו אינון איתפסן לכפר או להעביר המגן ואי לאו אינון גדיים לכפר אם ישובו או איפכא. רחיק מיניה אם אינו זמן הגלות ואם הוא זמן הגלות מוסיף ריחוק על רחוקה: 
@11אם הכהן @33ת"ת כדמסיק מצד החסד ימיני כהן ומצד החכמה משוח בשמן ואז הוא רחמים גדולים וזה דרכו וכשיחטא ויגרע דרך זה הוא לאשמת העם עון הדור גורם שיחטא הטוב ויושפע הדין על הטובים וז"ש ודאין דיניה ולא לאשמת דידיה שאין לת"ת חסרון בההנהג' וההשגח' העליונ' אפילו רגע ח"ו: 
@11שמאלא אתכליל בימינא בכל אתר @33יר' בין בפעולת הדין כענין ימינך ה' תרעץ אויב בין בהצלת ישראל כאומרו ימינך ה' נאדרי בכח לעולם שמאלא נכלל בימין וגומר. 
@11אבל ישראל וגומר @33למה לא כלל גם הת"ת עמהם ואמר שאדרבה כדי להזכיר הת"ת בבחינת היותו הוא כולל החסד והגבורה לא הזכירו ונכלל עמהם וז"ש דא כתרוייהו כי בהיותו זוכה ראשונה שניהם נקשרים ואח"כ הוא לבדו הורה על שיש בו כדי להיות שקול כנגדם וז"ש כתרוייהו והטעם שהוא אוחז בהם וכוללם בעצמו וז"ש דאחיד לון בגדפוי שהם חסד וגבור' שבו וע"י יש בו כח לאחוז בהם להפעיל' כרצונו. והוא שלים בכלא הת"ת עצמו נק' שלם מפני שהוא אמצעי המשלים הכל ועם היות החסד כולל הגבורה כנזכר אינה משתלמת שם אלא ע"י הת"ת המשלים הכל הכולל הקצוות בעצמו וממתקם כראוי ולהכי הזכירו לבדו שקול ככלם כנז': 
@11אומאה אומי וגומר @33הענין שאברהם ויצחק היו מרכבה אל חסד וגבורה ממש ואין משם עיקר ההנהגה וההשגחה אלא בקו האמצעי כאומ' ויאמר ה' וירא אליו ה' וכיוצא וכשבא לישבע על ענין הארץ היתה הספירה מתעטרת על ראש האבות חסד באברהם וגבורה ביצחק ואז ת"ת נשבע וכשנשבע השבועה היתה לאברהם הגשמי ולאברהם הרוחני וז"ש אומאה אומי לאבהן דלעילא ואין ראוי לנשבע לישבע לאדם בחיי עצמו אלא בחיי הנשבע א"כ כשנשבע לאבות שהם חסד וגבורה נשבע בחסד וגבורה שבו וענין השבועה היהה סוד שבעה מ' יתייחד עם הת"ת בג' פנים שבו שהם חסד וגבורה שבו כל זמן שישראל על הארץ וכשאין ישראל בארץ אין ייחוד אל השבועה שהיא מ' עם הת"ת בג' פנים שבו והיינו בך באינון דעמך. ארבה את זרעכם הם הנשמות פני אריה פני שור הנמשכות ע"י הייחוד. 
@11קב"ה אמר כך לאבהן @33נסח השבועה ואמר אמרתי מפני שכבר אמר או תו פעם אחרת וז"ש זמנא ותרין ואמר אמרתי כל עצמו להורות השבועה בהסכמת הדעת מהרצון וז"ש ברעו' נפשי והדעת נפש לת"ת: 
@11ונחלו לעול' @33שמכאן יתקשרו בסוד הבינ' שהיא נקרא עולם ששם יניקת הכל א"כ בהיות ישראל על אדמתם ומתייחד קב"ה בשכינתיה בזרע האבות דהיינו נשמות בכל הפרצופין בשבוע' תליא ואם יחטא בשבועה לאשמת העם וגומר שההנהג' העליונ' קיימת היא לעולם: 
@11ר' יצחק אמר וגומר @33דא כהן דלתתא כפשוטו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף י"ח ע"א 
@11א"ר יהודה @33וכ"ש כהנא כהן גדול ביוהכ"פ כלא אשתכח בחידו מצד הבינה שהיא יום הכפורים. ימינא שארי מצד הכהן. שמאלאי אתכליל דהיינו סוד כהן ביום הכפורים שהכהן ימין ויום הכפורים שמאל קצת ואפשר שע"י הלויים בשיר קאמר. וכלא אתאחיד על ידי קו אמצעי דהיינו ישר' במעמדם ואתברכון כלהון כחדא אור שוה המשוה העולמות לכלם ברכה א' לכלם. קרבנא עליה פרו וידויו כאו' וכפר בעדו. והיינו טעמא דמנחת חינוך כהן: 
@11א"ר יוסי וגומר @33תתאי לא יתברכון וגומר ישראל אינם מתכפרין על ידו עד שיתכפר א"כ האיך יתברכו העליונים: 
@11ור' יהודה @33ולא והא כתיב מוכרחים אנו לומר כן מאו' וכפר בעדו מורה שיכול להתכפר ע"י עצמו. ור' יוסי הוה ס"ד כי וכפר אינו ממש שחטא אלא כפרה ותיקון בעלמא בלי עון ור' יהודה דייק ליה אמאי בעי לכפרה עליה בלי ספק הוא מפני שחטא. והנה לפי זה הדרא קושיא לדוכתיה אם תחתוני' אינ' מתברכי' ע"י עליונים לכ"ש. לזה בא ר' חייא לתרץ כ"ג חכמה כהן הדיוט נצח סגן חסד. אחרא מקרב פי' אם חטא כ"ג סגן או כהן הדיוט הוא מקרב קרבניה ולפי האמת זה הכהן א"א לו להעלות הקרבן אלא על מדתו דהיינו ההוא אתר דאתקשר ביה סגן בחסד: כהן הדיוט בנצח: ועכ"ז מכפר שאחר שכ"ג נתכפר לו לעלות אל החסד או אל הנצח אין פגם מעכב לו לעלות אל החכמה שהוא מקומו וז"ש בתר דכהנא רבא סליק לההוא אתר שהקריב הכהן הדיוט קרבנו לא מעכבין לסלקא לאתריה המדה העליונה והטעם מפני עזר המדות בעצמם בתיקון הפגם כדמפרש ואזיל מפני צורכם אליו להתברך ע"י כדרכו: 
@11כגוונא דא המתפלל וגומר @33פי' שאין הקרבן ע"י עצמו אלא ע"י זולתו המתפלל וגו' וע"י אחר עם היות שהוא הדיוט שאינו שליח צבור מוציא ש"ץ ידי חובתו שהוא כמו כ"ג כמו שפי': לדכאה ליה להחזירו בתשובה וללמדו דרך היאך יתפלל תקיעתא סדרן וגומר. מתעטרא יצחק וגומר בבינה דמתמן מתערין דינים והוא רישא לאבהן שהוא נושא הדגל אדום מהדין וכלם נמשכים אחריו לדין ג"כ ולזה עם היות שנא' פשוטה רחמים עכ"ז הם תקיעות שופר שהן דין אלא שהם דין של רחמים כנזכר. פחדו בציון שנשפע הדין מהגבורה אל המ'. או ירצה פחדו ונתלבשו בפחד וגבורה בציון מקום ב"ד קיבוץ החיילים אל לשכת הגזית שהיא מ'. וחטאים היינו או' ויבא גם השטן בתוכם. ולהכרח הדין ביום הזה אמר בהאי יומא יצחק אתעקד דהיינו הגבורה הנקשרת ועוקד כלא עמו דהיינו כחות הדין נקשרים עמו מורה על תוקף הגבורה ודיניה אלא שהם נחלשי' בעקידה. ושרה מיללת שנאמר לה שחיטת בנה והיינו מ' שהיא תרועה מיללת בתוקף הדין הנשפע לו מלמעלה וקל שופרא ת"ת מבינה תקיף לחדא מצד הדין והיינו דכתיב ויהי קול השופר הולך וחזק מאד ופי' אילו של יצחק: מאן דאעבר בינייהו ואשתזיב פי' שדנים אותו ואינו מתחייב לא בגוף ולא בנפש. א"ר אבא בגין כך וגומר. אתעקד יצחק וגומר שלא זכה אל הגבורה אלא במעשה העקדה. ויעקד את יצחק בנו עקד וקשר אותו בגבורה והיינו וישם אותו על המזבח למעלה ממ'. ממעל לעצים נצח והוד ות"ת שהם עצים ודאי ועל העצים הוה משמע ת"ת על נצח והוד. וממעל לעצים דמשמע גבורה על דמעל: 
@11א"ר אלעזר וגומר @33שגם החסד גובר על הכל והיינו סוד התקיעות כנזכר: בגין דאשתכלל ימינא שכלל גבורה עמו בסוד הנני בני כנזכר במקומו: 
@11ר' אבא אמר @33שגם הת"ת ממתק הדין כדמפרש ואזיל. שופט לשון משפט שהיא בת"ת רחמים. אלדי"ם גבור' שופט ועובר דרך הת"ת ושם מתרבה האש ודינו במימי רחמיו באש גבורה ה' כח ההנהגה נשפט מצד הת"ת ברחמי' מזיגים בדין והיינו אתבסמותא דעלמא שכל ההנהגה נמשכת משם יהו"ד מזוג' במדות. דכיון דיערע. כאשר הבינה מושכת ההנהגה באש הגבורה ואיערע באתריה דיעקב מפני כי הת"ת מעבר לשפע הגבור' שהת"ת למטה מהגבורה אינה משתמשת דרך מעבר לבד אלא אחיד ביה שלא יפעול אלא בבחינת ההמזג'. כדין שכיך אשא שהי' דין הגבור' ואצטננו גומרין שהם כחות הדין הנדלקים מאש הגבורה והם מצטננו' מחוזק דין פעולתם אחר שהאש הנשפע אליהן אש נחה והם הם מארי דיללא ומארי דיבבא הנזכר בכמה דוכתי. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף י"ח ע"ב 
@11לבר נש דהוה רגיז סוד הגבורה. @33וחגר וזיין גרמי' היינו כחות הדין שהם ג"כ מתעוררים לפעול ע"י אשה. ונפק ברוגזיה בתוקף הדין שבה. לקטלא בני נשא מפני שאינם זכאים והדין מחייבם: חד חכימא הת"ת קאים על פתחא שהוא על המלכות שדרך בה מוצא הדינים מהגבו' ואינו נותן כח אל הגבורה לפעול ע"י שהוא בעל הפתח בעל המ' ואינו רוצה שיפעול ע"י ויצא בפתחו עד שיתרצה והגבור' מוכרחת לקיים גזרתו וז"ש קם על פתחא וגומר. 
@11אמר אלמלא וגומר @33שאין ענין זה אלא דוקא בהיות הגזר' קשה יותר מדאי וז"ש קטולא דבני נשא סתם הורג רעים וטובים ח"ו אבל דין רפה מתנהג העולם בי. אתתקפו דא ברא וגומר בתחל' מקטרגין דין ורחמים אח"כ נכללים וז"ש ואחידו דא לדא ואח"כ אצטנן שנמזג הדין ברחמי הת"ת ולא שמתבטל הדין מכל וכל אלא מצטנן וז"ש ועל דנפק לקטלא נפק לאוכחא יסורין במקו' מיתה ופליגא עלי' דר' אלעזר דסבירא ליה שמתמתק הדין בחסד ומתבטל מכל וכל ואין הנהגת העולם אלא בחסד ור' אבא סבירא ליה דהמתקת הדין בת"ת לכך אינו מתבטל מכל וכל אלא נמתק מעט כנזכר וז"ש מאן שכיך לרוגזיה וגומר דא דקאי' על פתחא שהוא המעכב שלא יצא בתוקפו כנזכר. אמר קב"ה ת"ת לישראל בתורה. והבו לי חילא כענין צור ילדך תשי וכענין רוכב שמים בעזרך שתגבורת המצות תלוי במעשה התחתונים דר"ה דאשתכח קל שופרא כחדא וגומר יר' קדושת היום ותקיעת שופר ותיקוני התוקעים בתשובה וז"ש כדקא יאות ומכווני לתתא יר' כוונה אל המדות כפי הראוי ביה מתעטרין אבהן מהבינה. וקיימי במשכנא וגומר יר' מתיחדים ומתועדים במ' וזה להכרח שיעקב עיקר סוד הקול והוא נושא דגל התקיעות: 
@11וע"ד בעי לאזדהרא @33לרדוף אחר השופר ולמנדע בסוד התקיעות ולכוין בהם בעת תקיעתם. ולית לך קלא וגומר שהקולות הם בסוד הספירות כנזכר פ' אמור ורקיעא חדא דקאמר היינו ספירה חדא ובהתקבץ הקולות כן יתקבצו המדות ויוקשרו זה בזה ממטה למעלה. וכל אינון אוכלוסין הם חיילי הספירות בהיכלות כנודע היכל וחייליו למדה מדה: וה' יתן קולו וגומר לייחד הקולות לבעל הקולות ע"י שם. דלא סליק רקיעא וגומר היינו שכל קול וקול עונה למדה א' והקול ההוא עומד בספי' ההיא ומתקשט בה עד דאתי קלא אחרא שהוא בספירות למעלה מהקודמות ומעלה אותו הקול עמו כדי לקשר מדה במדה וז"ש וסלקין בזווגא וגומ' מתחברן כלהו רקיעין בת"ת בעל הקולות וסלקין לההוא רקיעא סוד הדעת דהיינו קול דנפיק מגו שופר בינה. מלכא בינה. קדישא ע"י חכמה. מתעטרין כלהו קמיה קשר הספירות בבינה וייחודם. 
@11וכדין כורסוון רמיו @33הכוונה שעומד מכסא דין והדין מתבטל מכחו וכ"ש החצונים רמיו ודאי. ויושב על כסא רחמים ת"ת והנאחזי' בו. מרוחיה ומנפשיה. שהוא מצוה שיש בה מעשה ומעשיה דומ' לדיבור שהוא הנשימ' שיוצא מן הנפש והרוח והם נפש מ' ורוח ח"ת והיא דומה לצלותא: דאשתכח בההוא שופר בינה שממנה אצילות ת"ת ומ' וכן נשימתו מתמצאת בשופר נפש ורוח כנזכר. זכה לסלקא לעילא שאינה מתכבית זאת המצו' מצד עביר' כדמסיק. יודעי תרועה שיודעים בסודה ולזה לא אמר תוקעי שומעי. שלים מכלא במעשיו. דידע אורחוי דמלכא בענין הספירות היאך נמתקות אלו באלו. ביקרא דמלכא במציאות הספירות בעצמם. בעותא להתפלל ז' ברכו' ולזמנא קל שופרא בכלהו עלמין שיודע להעלות הקול בכוונה שתזדמן בכל העולמות ויקשר להעלות הקול לרום המעלות וז"ש בכלהו עלמין. בכוונה דלבא שלא יטרידהו מחשבה. בחכמתא שידע לכוון. ברעותא שיהי' הכוונ' מוכנת על הענין מלב ומנפש. בשלימו שיהי' בעל מעשים וכל זה הכנה בגין דיסתלק וגומר לא אשתכח מוציא ידי חובתן הגון וראוי: 
@11ואם כל עדת וגומר. @33ר"ש פתח נשים וגומר ביקרא דמארי' שלא יחטא כי אם חטא ולא חזר ונתלכלך באותו חטא נשקעה רוח הטומאה וזוהמת הנחש בו וגם בבנו כמותו פגום כי הנשמ' שמושך לבנו היא מלוכלכת בטיט אותם העבירות וז"ש בגין דישתכח בריה כלים וגומר. דכד ברא קב"ה בר נש וגו' והוא חייב לחזור אחר בת זוג כשר כיושר שבראו בוראו להוליד בדמותו כצלמו בנקבה טהורה שיצא זרע טהור וענין זה עשה ה' את האדם ישר בנקבה טהורה אמנם המה בקשו חשבונות רבים שהלכו אחרי מראות עינים ואבדו בת זוגם או מפני חטא או חמדת הממון ולזה מצאו מר ממות את האש' במקום מצא אשה מצא טוב. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף י"ט ע"א 
@11ת"ח מנוקבא דתהומא רבא @33מדור הקליפות מקום שהוא תהו ובהו וחשך על פני תהום רוחתא דרוחין אימא (אימא) דשדי. לילית שמה לשון לילה והגאונים פי' לשון יללה שהיא לעולם מיללת. ובשעתא דאתברי אדם ואשתלים גופיה שלא היתה בריאתו ברגע כענין יהי כך אלא שעה ראשונ' נמש' כך וגומר כדפי' רז"ל בבראשית דבה וז"ש ואשתלים גופיה. אזדמנו על ההוא גופא וגומר. הטעם דסטרא דשמאלא רודפים להיותם נכללים בדמות גוף שאין להם והיינו טעמא דטומאת מת. אלף רוחין בסוד יפול מצרף אלף ולהפך איכא ירדוף א' אלף: ואדם הוה שכיב שחשבו כמת ורצו להכנס בגופו עד שגער בהם הקב"ה. ולפיכך מצוה לשמור המת וגערה זו היתה כדי שלא יכנסו אמנם היו סובבים אותו כדרך טומאת מת עתה בזמן הזה ולפיפך אמר וחיזו דיליה ירוקא שלא היה לו צורת החיים ולכך טומאה סובבת אותו וכדי להעבירם מסביבותיו הוצרך לרדת הענן כדי שתהא נשמה קדושה עליו ולא תפגם ע"י כחות טמאים ההם וז"ש נחת עננא חדא וגומר @44כליל@55 מתרין סטרין דו פרצופין זכר מלפנים נקבה מאחוריו בסוד אחור וקדם וראיה מהכתוב באו' נשמת חיים תרי חיים דדכר ונוקבא דהל"ל נשמת חי וכן לשון באפיו באפו מבעי ליה כדכתיב אשר נשמ' באפו אלא אף דזכר ואף דנקב'. 
@11ויהי האדם לנפש חיה. @33דחיה משמע דכר ונוקבא כדמסיק. חיה תתא' מ' חיה דשמ' יש' ת"ת כדמפר' או מן דכורא או מן נוקבא. דמשמע כלא פי' כל ספי' הנק' חיה ת"ת ומ' והיינו סוד דו פרצופין כנזכר: 
@11וההוא נשמתא דביה וגומר @33להכרח שלא נפרש זנב הית' או צלע כמשמעו משום דלא אשכחן נשמתא לחוה אלא ודאי נשמתא דאדם הוה נשמתא דחוה א"כ אם לא היתה נמצאת נשמ' במה נתלבשה אלא בלי ספק שהיא היתה ממש בצדו והנשמה ג"כ מסתיים כדפי' ובחזקה להשלים לכאן ולכאן וכשנסרה הקב"ה גם כן נשמה נטל עמה והשתא פי' צלע צד מלשון ולצלע המשכן כנזכר ופי' ויבן אינו בנין חדש אלא תיקון וקישוט וז"ש ותקן לנוקבא הה"ד ויבן וגומר. כיון דחמת לילית מקנאתה ממה שהית' ראויה לאדם ולא היא כדמסיק: 
@11ובספרי קדמאי @33סברא זו מביא בן סירא ולפי דבריהם מעולם לא נזקק אדם ללילית וקנאתה בלי סבה ואו' ועד כען זמינא וגומר הכרח לדברי ר"ש שהיא מקנאה. עד תלתא יומין לעבורא משום דאגב תשמיש ישלוט בטיפה לא תניק מפני שהיא שולטת בביאה ההיא ואגב הכי אי יניק לה יכלה להזיק והיינו הכפיה לתינוקות במ' דעילא ותתא כענין זה. שהוא בנסתר ובגשמי רפואה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33עד שעתא חדא היינו ב' מילין או אחר מיל נמי דהיינו חצי שעה דוקא כשהתינוק בוכה וכך צריך להגיה או חד מיל אי לא יכלא בגין וגו'. עכ"ל: 
@22דף י"ט ע"ב 
@11ואתא עלה ההוא נחש @33הכוונה שהיא נמשכה אחר הקליפה ושלט בה הנחש והיה מכשכש במעיה עד שנזקק לה אדם ונתגשם הרוח בקין שהוא קינא דמסאבותא כי פגם האבות פוגמין הבנים כנזכר לעיל. והוא ימשול בך שמתחלה היו שניהם שוים. 
@11ואלין אקרון להט וגומר @33שהם מצד הדין הקשה כדמסיק להט החרב פי' חרב מ' מצד הדין וז"ש דאקרי חרב נוקמת וגומר והלהט הוא כח המתפשט ממנה ומלת מתהפכת אהדר ללהט שהם אותם כחות הדין שהם מתהפכין וגומר. 
@11ובאתר אחרא וגומר @33כדפי' בגמ' הני נשי במאי זכיין וגומר דהיא אפתחת למדה להתפלל דרך המדות. דא פתחא דמהימנותא מ' ויסוד שהם דל ואביון. אומ' דהיא אתר דמסכני. להושיבי פי' להושיב המ' עם חג"ת האבות רגל ד' במרכבה מקים אותה מעפר הגלות מתוך הקליפות שהם האשפות. דא שמואל דאחסין וגומר מדת המ' כאומרו למען יזמרך כבוד המ' מדתו של מלך: 
@11הה"ד וכסא כבוד ינחילם @33אפשר דאהדר לנדיבים ולכיוצא וז"ש אחסין כורסייא דיליה לעבדוהי כל הבא לאחוז במדה זו והשתא ניחא דאהדר למקימי מעפר וז"ש הה"ד כלו' השתא ניחא דלאידך פי' אהדר לשמואל דהיינו דל ואביון. דא מלכא קדישא שהוא ו' של שם והוא מדת רחמים והמריב עמו הוא הדין ויחתו מריביו היינו דאתכפיין דינין כדמפרש ואזיל. ממבועא דנחלא מחכמה המשפעת בבינה ומבינה אליו ובזה גוברין הרחמים על הדין. ושיעור הכתוב עליו כתר שהוא על הת"ת [בשמים] שהוא ת"ת ירעם לכחות הדין ויכניעם ויבטלם משיח אלהי יעקב פי' המ' נק' משיח מצד יניקתה מן החכמה ונק'קרן מצד הבינה קרן היובל נמצא מתיחסות שתים אלו קרן משיחו שהיא מ' מצד חכמה ובינה מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב.@33 ובאתר אחרא אוקימנא להאי קרא. פי' כי לקמן דף קט"ז אמר כי נשים שאננות הם דבורה וחנה וסרח ויוכבד וגו' אמנם עתה אין רצוני לפרש אלא אלו השנים ע"ד הפשט. עכ"ל: 
@22דף כ' ע"א 
@11ר' חייא ור' יוסי הוו אזלי וגו' @33במילי דעתיק יומין ענין התשובה שהיא אחוז' עד הכתר מכסי חטאוי ומניחם בפגם בסתר המדות ולא מפרש להורידם אל הנגלות. קמי מלכא קדישא שאין בו פגם ולא יגורך רע קמי למטה מקום הפגם ויתבע עלייהו רחמי לכפרם ולטהרם ממקומם אל מקום החצונים. לא יהבין ליה למפתח פי' הכפרה נמשכת ממה שהבינה שבה אל הבנים ונפתחת במקוריה ושולחת שפעה אל מקום הבנים הפגומים להטהרם כאומ' כי ביום הזה יכפר וגו' והשתא קאמר שכיון שמפני כבודו לא רצו להתודות על עוניו לא יהבין ליה למפתח פתחא דתשובה שהוא הבינה לטהר אותו. 
@11ויתגברון רחמי @33שהם מקורות החסד והת"ת על דינא שהוא מקור הגבורה כנז' לעיל וכ"ש אי איהו בכי ששערי דמעה לא ננעלו שהם שערי מימי החסד והרחמים. מהו יכבדנני בתרין נוני"ן. חד לתתא מהמ' על כל העולמות כלם ששמו של הקב"ה מתכבד בתחתונים שהוא מוחל ברחמיו וכן כבדת הפגם מן הקדושים אל החצונים כאו' ותשליך במצולות ים וגו'. חד לעילא היינו סוד עולם הבא בינה שמגביר בה מקורי החסד והרחמים ושבה על הבנים וכל העולמות מתהפכין מדין לרחמים. דהא באודה עלי פשעי סגי תימא דהא עיקר וידוי חטאתי עויתי פשעתי ולא סגי בפשעתי ואיך אמר באודה עלי פשעי סגי. ונר' דה"ק דהל"ל אודה עלי חטאי ופשעי לך מאי אודיעך ולא כסיתי והכי מוכח מהתירוץ. 
@11בגין דאיהי שליחא מתתא לעילא @33להעלות תפלתן של ישראל ומעשה המצות בסוד מ"ן ומעילא לתתא אל השפע והברכות. ומאן דבעי למלכא וגו' א"כ צריך ליכנס דרך הפתח ופתיחת הוידוי אליה. וע"ד חטאתי שהוא פגם קל לא יעלה למעלה ממנו וזהו אודיעך למ' בלשון נכח שעיקר הוידוי אלי' כדי שיכנס לפנים. ועוני לא כסיתי מצדיקו של עולם עלמא דאתכסייא כי העון יותר חמור מחטאת ויפגום גם ביסוד ולהכי לא דבר לנכח. ואו' צדיקו של עולם ולא כינוי אחר להורות על הפגם הנמשך לו מן העון שהעמדת העולם עליו יסוד עולם ודאי ומצד פגם עונו מסלק השפע מן העולם ומעמידו עד שיתודה וימשיכנו למטה בוידוי. אמרתי אודה עלי פשעי שהוא היותר חמור מכלם ופוגם עד למעלה עד ת"ת והיינו שם ה' הנזכר הנה וזכר לשון הודאה בו ונתן הטעם ואמר בשלמא להכריח לשון הודאה מהשלמים תודת שלמיו שהוא מכריע השמאל להודות אל הימין: 
@11דא לעילא לעילא @33פי' בכתר ולא בכתר עצמו אלא בכסא הכתר דהיינו חכמה ובינה שעליהם שריא הכתר משום דמלת אתה שהוא לנכח לא שייך בכתר כי הוא בדרך נסתר ואפי' בחכמ' לא יצדק אלא בזרות גדול והענין כי שפע הברכה נמשך מבינה בסוד תשובה אימא עילאה מתייחדת באימ' תתאה והיינו שירד מעתיקא לאימא. האי קרא אחיד בכלא מהמ' עד הכתר כנז'. 
@11כגוונא דא וגו' @33שבפסוק זה קשר שם בן ד' ה' במ' והיינו חטאתי אודיעך וע"י היסוד דהיינו ועוני וגו' מתייחדת עם ו' שהוא הת"ת דהיינו אודה עלי פשעי וגו' ואחר כך ואתה נשאת דהיינו ייחוד י"ה כנז'. ברעותיה בכתר הנק' רצון ופי' פשטו משמע במחשבתו וכוונתו. נטיר פתחא דמלכא מרכבתו במ' והוא יודע מדרך השערים יותר מן הכל: א"ל ר' חייא וגו' דלאו על ענין נטיר פתחא תליא מילתא אלא כל הבא לעבוד מלב. אורייתא וגו' אבתריה נמשך לו הידיעה בעבודה מעט מעט עד שידע להתעלות כמי שהולך אחר דבר עד שמשיג. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33דא לעילא לעילא אתר דעתיקא קדישא וגו'. הרמ"ק זלה"ה בספר הפרדס כתב על כינוי סלה והוכיח מכאן כי סלה היא בינה ועתיקא הוא החכמה וגו' וכמדומה לי דכי נאים ושכיב אמר מר להאי שמעתא ואין צריך להקשות עליו. אמנם אבאר לך פשטן של דברים אלו. ועניינם הוא כי הנה התחיל ואמר היך כל הדרגין נרמזו בפ' זה ותחלה אמר חטאתי אודיעך והוא שיודיענו אל המ'. ועוני וגו' לא כסיתי מהיסוד. אמרתי אודה וגו' לה' דא ת"ת הנק' ה' כנודע. ואתה נשאת הוא סוד החכמה עלאה הנק' אתה בסוד כי אתה אבינו כנז' באדרא דהאזינו ריש דף ר"ל ועליו אמר ואתה נשאת. והוא הנקרא אתר דעתיקא וגו' כי הוא מקומו וכסאו של הכתר הנק' עתיקא קדישא בכל הזוהר כנזכר בר"מ פ' קדושים דף פ"ב ע"א דחכמה איהי כסא לכתר עליון. וחלילה לפרש כפי' הנז' כי אין עתה כוונתו בביאור מלת סלה רק בביאור מלת ואתה שהוא בחכמה כנודע וזה יורה פשט לישנא דקרא ואתה נשאת פי' אתה החכמה שנשאת עון חטאתי לעולם וזה פי' סלה לעולם. ועל פי דרכינו נבאר מה שאמר לעילא לעילא והענין כי לפי שדילג מדרגה א' שהיא ראש המדרגות והיא הבינה ולא זכר אותה רק את החכמה והנה הבינה היא למעלה מת"ת והחכמה לעילא לעילא וזה פשוט ומבואר. ע"כ מלשונו: 
@22דף כ' ע"ב 
@11הוו מילוי אשתמודען @33כפי השם הנז' בנבואה משם נמשך נבואתו ובזה אמר יהו"ד מורה דהיינו קב"ה ת"ת המודיע לנו צער השכינה בגלות כדמפרש ואזיל. מדוראי מקומה הגנוז שהיתה בתוכו בסתר המדרגה כל כבודה בת מלך פנימה. ועל בני שהם היו משם מייחדים אותה למעלה. ועל בעלי הייחוד עצמו שאינו כד נחתת שהיא עלתה למעלה בסבת עוונותיהם כדפי' י' מסעות נסעה שכינה אתרה חרוב מאין אדם. דמא דחסידי אחר שנשפך דמן כאומ' נתנו את נבלת וגו'. וביתא אתוקד שזה חילול יותר מן הכל. ארמת קלא לעורר למעלה. אתרגישו וגומר שאין בקולה ייחוד אלא התעוררות דין. אתר דמלכא שרי בגויה והיינו פי' ברמה מקום שנסתלק שם הת"ת בסוד אוי כדפי' באחרי מות והיינו כרם ה' בדמות הבינה. ובעא מלכא וגו'. מפני שאין העולם הגון לגאולה והיא אינה חפצה בגלות א"כ יחרב העולם ויחזרו ההויות לאחור ואין פגם ואין שכר. עד דנחתו כמה אוכלוסין לנחמה להיות עמה חבר ים בגלות. ולא קבלה מנייהו שייחודה עם הת"ת תלוי בבניה ואין זולתם מועילים לזה כלל וזה שאמר מאנה הנחם על בניה מפני כי איננו ואין מייחד אלא הם ואין אוכלוסין אלו מעלים או מורידים כלל: סליק ממקומו לעילא לסוד הוי. לעילא לסוד אוי כנז' בפ' אחרי מות: א"ל ר' חייא מאי רחל מבכה וגו' יר' אחר שאמר קול ברמה נשמע ולא אמר מאן מה חזר אח"כ ואמר רחל מבכה. ותירץ כי רחל נק' שכינה כנגד ד' בחינות שבה. הא' שהיא כנסת ישראל כוללת כל ישראל. הב' בחינת ייחודה אנתו דיעקב. הג' בה סוד הגלות אובדת בניה עיקרה ודאי. הד' בה סוד הגאולה וישיבת בית המקדש באומה. מושיבי עקרת הבית ולכך רחל מבכה על בניה אהדר על קרא לפרש בחינתה ובכייתה על ארבעתם ולז"א רחל מבכה: 
@11ד"א כי איננו וגו' @33הם ד' בחי' בחרבן הא' בערך הת"ת איננו גדול כנז' לעיל. הב' בערך שאר הקצוות שמשפיע אור ושפע עליהם ועתה אסתלק לעילא ואתרחק מכלא. הג' בערך הייחוד וז"ש איננו בזווגא. הד' בערך התחתונים וז"ש לאשתכחא בתחתונים שמיה רבא: 
@11א"ר חייא מאן אתר שריא לאתגלאה @33פי' שהשכינה היא שוכנת בא"י בעשרה בחינות סוד י' קדושות בחי' השוכנת בבית קדש הקדשים ובחינה בשאר המקומות המקדש ובחינה בירושלם וגו' לכך אמר מאן אתר אם תחילה אסף בחינותיה אל המקדש ואח"כ משם יצאת בגולה או להפך שיצאת תחלה מבית קדש הקדשים. ותירץ שתחילה יצאת מבית קדש הקדשים שהיא בחינה פנימית ואח"כ אסחרת כל ארעא לאסוף נתחיה אליה ואח"כ קמת על מדברא ושמא היה הבכיה על האכלוסהא היינו בחינות בית המקדש ששם היו עמה מלאכי מרום. ומשרייהא מחנה כהונה ולויה וישראל ויתיבהא היינו בעלה ואז בכתה ג' ימים על ג' ענינים אלו ישבה בדד העיר רבתי עם אלו אוכלוסהא היתה כאלמנה זה בעלה רבתי בגוים שרתי במדינות אלו ישראל. 
@11מקרוב מבעי ליה @33קס"ד דעל הזמן קאמר. עמקא דנחלא עומק הבינה בתוך החכמה ששם נסתלק בסוד אוי כנז' ומשם ושב וגו' ושקט דא יסוד שיהיה שקט ונאחז עם הת"ת ושקיטתו הוא מהערלות הרוצות להאחז במילה ואחר התשועה ישקוט עמה בבית ולא תבא אשה רעה בבית כדי שינוס הוא ויצא החוצה ושאנן למשרי היינו בחינתו עם המ' ששם הוא שאננות כאו' נשים שאננות והטעם ששם מטעם פחד יצחק חרדת החצונים הבאים לאחוז במקדש ומטעם חרדת הדין ואחיזת החצונים נסתלק ועתה בביטולם ומתוק הדין ושאנן. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ד"א איננו כמה דאתמר איננו גדול וגומר עכ"ל: 
@11גליון. @33הא אוקימנא וגומר. לעיל דף י"א עכ"ל: 
@22דף כ"א ע"א 
@11ר' יוסי פתח ואמר ויאמר אליה ברק וגו' @33מאי קא מיירי פי' למה רצה בהליכתה וכי בעלת מלחמה היתה. ולגבי אחרא לאו איהו טוב ירצה שאפילו לרשעים מטיב או יר' שאפילו שאינם חסידים אלא צדיקים הוא טוב להם רחוק דאתעביד קרוב גר צדק סוד המ' וכן בעל תשובה סוד הבינה וכן מי שנתרחק מן התורה סוד הת"ת ואח"כ נתקרב אליה לכל א' מאלו תרי שילומי עתה שנתקרב וג"כ יהיה לו שלום מצד אותו הזמן שהיה רחוק שלא יענישוהו אחר שנתקרב ע"ד אומ' שזדונות נעשו לו כזכיות ובשלשת מדות האלו שלום שהוא היסוד בבינה סוד הדעת סוד בעל תשובה. ואם גר צדק שלום יסוד מזדווג עמה אם הת"ת שלום עמו לעולם. אשתנקלו פרקו. ומה עשית לעולם ופי' אודך כי עשית העולם ומלת לעולם כמו בשביל העולם: 
@11לקבלי חייביא וגו' @33או' כי טוב אינו הטובה שהקב"ה מטיבן אלא יר' חשוב טוב בעיני החסידים שעוסקים בו יומם ולילה והרשעים מבזים התורה. עולם בתראה מ' ואודך לקב"ה קאמר שהוא עשה והאציל מדה זו והטעם שמודה על מדה זו משום דדוד מלכא אחיד וגו'. 
@11דא קב"ה @33פי' שמך ת"ת כי טוב והכוונה קשר וייחוד הת"ת עם היסוד הנק' טוב שע"י מתייחד עם המ'. חסדי דוד נצח והוד הנמשכים אל סוד אמן אתמליין מההוא טיבו היורד מן הכתר אל הת"ת ומטיב לנצח והוד ומשם אל היסוד וע"י נק' טוב וז"ש כי טוב יסוד עם הת"ת נגד חסידך נצח והוד דהא כד אשתכח וגו' יר' כי שבח המ' הוא שבח היסוד ונ"ה דהא כד אשתכח כמה דאיהו ביה ירצה דהיינו בהיות היסוד נקשר על הדרך הנז' הוא אז מבסם וגו' א"כ הכל תלוי בה והיא תלויה בהם והכל נכון. וע"ד דוד היה מחכה היינו או' ואקוה שמך כי טוב מלשון בהטיבו את הנרות והוא היסוד המטיב למ' וז"ש להאי שרגא וגו'. מהרמ"ק ז"ל: גליון מההוא טיבו דנגידו דעתיקא וגו' מלת נגיד קא דריש עכל"ה: 
@22דף כ"א ע"ב 
@11מאן חפי עיניך @33פי' וכי יובל העפר לכסות עיניך או יר' מי יערב לבו לגשת אליה בעת פטירתך. אתר די דינא מ' בבחינת הדין השולט בעולם דינא דמלכות' אדנ"י. אתקין ביתא למלכא כנודע שבית יהו"ד וכסאו הוא אדנ"י בסוד שםיאהדונה"י וביתא דמקדשא לתתא שאם דין המ' בו אין הת"ת בו אלא שכינה שוכנת והיא נעשית כסא אל הת"ת. ודא אחידא פי'מדה זו שוכנת בתחתונים כדי שתהיה היא מתייחדת העליונים בתחתונים ומטעם זה נק' שכינה שהיא משכנת המדות למטה: וכד מקדשא וגו' כי מעשה הקרבנות העולות בסוד ההתעוררות ע"י המ' גורם קשר וייחוד ד' אותיות יהו"ד בסוד קרבן ליהו"ד כנז' לעיל. למען אדני שלא אשתכח וגו' וכד אשתכח לבר ג"כ העליונות בלי תיקון אלא שלא רצה לפרש. דהא בגבורן אחידא תדירא פי' מ' שהיא אלי אתה מדת דוד ודאי ואמר אלדי"ם להראות על קשרה עם הגבורה הנק' אלי"ם בלשון רבים. או יר' אחידא תדירא מדת מ' שהיא אחוזה וקשורה בגבורה ובינה שהם אלי"ם גבורה אל"י בינה אתה מ' לא שביק וגו' במזמוריו כאו' בהיותו במדבר יהודה בהיותו במערה תפלה וכיוצא. נפשא תאיבא לידבק נפש בנפש כי הנפש במ' וגופא דילי לאתחזאה וגו' לא להדבק שא"א אלא כענין יראה כל זכורך. אתר דאקרי שחר נצח כי בחסד שם האור אמנם שחר נכון מוצאו הוא תחלת הארת האור בנצח. ומלכות מסטרא דנצח אתקרי אילת השחר. ודוד מלכא וגו' עם היות ששירים ומזמורים הם שממש השכינה משוררת הכא במזמור זה הוא מוכרח שדוד משורר אותו על השכינה. 
@11ת"ח בשעתא וגו' @33פתחין סתימין נעילת שערי שמים ושערי גן עדן והיכלות: וכל אינון רחיקים החצונים הקליפה וכחותיה ומלאכי חבלה ושדים ומהדרי על גופא בני נשא לידבק וליכנס בהם מחשקם לידבק בגוף כדפי' לעיל או להחטיאם בקרי או לפגוע בהם לחבלם. דיוקנא דמלכא כעין יעקב והנה ה' נצב עליו לשומרו והיינו צורה קדושה: במיליה דשמא וגו' כאו' רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. כל חד וחד כדאתחזי וגו' יש מהם מתערבים בין אותם הקליפות והם מודיעים אותם חלומות רובם שקר. זכאה חולקיהון שאינם מתערבים עם אלו. ופתחין פתיחו ליכנס רנתם וליוצא ולבא שלום רוחא חד דסטר צפון מצד הגבורה ואקיש בכנור דוד מ'. מהרמ"ק זלה"ה. ועיין בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף כ"ב ע"א 
@11חברא לקב"ה@33 שיש להם חברה בענין השפע שנוטלים חלק עם הת"ת והמ' ולמעלה מזה בחינת אחים באחוה בני מקום א' משרשם ולמעלה מזה בחינת רעים כנז' לעיל והם ממש הדבקים בייחוד העליון וז"ש למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך שהם ממש המייחדים קב"ה ושכינתיה ע"י היסוד והיינו שלום בך בתוכך. ופתחין דסטר דרומא שערי חסד השולט בבקר. ומתערי ככביא ומזלי כאו' ברן יחד ככבי בקר וכתיב הללוהו כל ככבי אור. ופתחין דרחמי שערי הת"ת ומלכא יתיב ת"ת. תושבחתן תפלתן של ישראל ושאר שבחי העולמות והמלאכים הנותני' שירה ושאר שרי הנבראים בסוד פרק שירה והיינו שהם מושכים שפעם ע"י זה. אחידן בגדפהא כל א' כפי בחי' נשמתו כנז' בתקונים אית דתליין ברישא אית בעיינין וגו' כפי בחינת נשמתו כן מקשט האבר ההוא וכן נאחז לעלות לפני המלך בתפלתו ומצוותו ויחודו. ומלייהו אתיין זהו בסוד רוחניות האותיות המתהוות מהבל הנשמה כשהאדם מוציא הדברים בפיו ממש האותיות והקולות נעשות ועולות ונכנסות לפני המלך וזהו סוד וכל העם רואים את הקולות. ושכן בחיקא דמלכא כי הת"ת תורה ורוחניות האותיות תורה לכך כח התעוררות' על ידי התורה עולה בחיק ובפנימיות הת"ת: 
@11ובספרא כתיבו @33היינו סוד ויכתב ספר זכרון לפניו והיינו היות צורתם חקוקה בספר הזה ומציאות נשמת' מאירה במציאות הייחוד ת"ת ומ' ע"י היסוד וחוטא דחסד אתמשך וגומר מדה כנגד מדה כמו שהם גרמו לייחד הלילה שהיתה יונקת מרוח צפונית כנז' וייחדוה עם היום חסד כן מזה נמשך להם חוט של חסד ולכך העושה זאת צריך שלא להפסיק בשינה שהיא מיתה ופירוד בין יום ובין לילה אתתקף חילהא כח ההתעוררות מיין נוקבין שואל בני בושת תנו לי בשביל בני וזהו רוכב שמים בעזרך ולהפך אתחלש חילהא שאין לה התעוררות וזהו צור ילדך תשי: אינון דדחקין בינייהו וגו' פי' משעיר אותם היושבים בגלות בשעיר אותם השוכבים לעפר שם בגלות כאו' שחי ונעבורה. זמנין אתקריאת לילה וגו' כד קבילת עלה דכורא דהיינו ה' תלת ווין ימין ושמאל ואמצעי ג' גוונין דקשת וליל הוא כאשר אינה בייחוד וכמו שאין במציאות בזמן הזה ואפי' הכי הת"ת שומר אותה בין בהיותה לילה בין בהיותה ליל ולהכי קא בעי עלה ואמרי מה מלילה מה מליל שכל שמירתו. בקדמיתא אסלק וגו' והיינו סוד ו"י שהת"ת סלק אליו סוד י' שהוא היסוד מעל המ' ואח"כ או"י סילו' ב' וז"ש דאסתלק לעילא לעילא. וסליקת לההוא בקר דהיינו יסוד כנז'. וגם לילה דהא זמינא וגו' יר' אין הכוונה ממש אתא זה וזה אלא לא בדידהו תליא מילתא דהא אינון זמינין ומי מעכב תשובתן של ישראל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ודאי גלותא דאדום הוא משא דומה וגומר פי' כי משא הוא לשון נבואה ודומה הוא ל' שתיקה ודומיה ופי' נבואה משותקת כי אין יודע סוף הנבוא' של הגלות מתי יהי' וזהו משא דומה נבוא' דוממת ומשותקת ותבעין ליה על מטרוניתא וגו' וזהו בזכרינו את ציון. עכ"ל: 
@22דף כ"ב ע"ב 
@11פתח ההוא טייעא ואמר ברן וגומר@33 כל מילי דעלמא עילאה פי' מציאות הספירו' אשר בבינה כולן מתעוררין להשפיע וכן מתעוררין לקבל על ידי התעוררות שעולה מעלמא תתאה מ' אל הבינה עלמא עילאה וזה ע"י וא"ו שבין ה' לה' והיינו בחצות לילה והתעוררות התחתון העולה הוא סוד או' וכל עילאין ותתאין וגומר וכל אילני וגומר הכל סוד הכחות התחתונים שהם מעוררים שיר ושבח. נדין תרנגולתא כנזכר בינוקא בביאור יותר. פתחי דרומא היינו סוד החסד עד מיכאל. תרעי אסוותא מצד רפאל. ורוחא דמזרח היינו ת"ת הנקשר עם הדרום חסד ועם המערב מ' והיינו כל סוד הרחמים וז"ש ורחמי אשתכחו. וכל אינון ככביא ומזלי די ממנן וגומר לאפוקי אחרות שהם מצד הגבור' אלא דוקא ככבי בקר: 
@11אלא ויריעו אינו לשון תרועה @33דהיינו היותם פועלים דין אלא לשון שבירה אתברו כל כחות הגבור' ונכנעו לפני החסד והיינו לשון רוע התרועעה וגומר. אש"ל עץ החיים ת"ת בבאר שבע מ' דהיינו הייחוד ע"י החסד בבקר והיינו או' ויקרא שם במ' בשם ה' ת"ת אל עולם חסד מבינ'. 
@11פתח חבריה וגומר @33הכא אוליפנא פי' לא ידענא דבקר הוא בתחלת האור. 
@11מבקרי לאתרייהו @33פי' הם מזדמנים ומכינים עצמם אל השפע הבא להם כדי לקבל מלמעלה ולהשפיע למטה ובוקר לשון ביקור: 
@11דהא רחמי @33פי' מלת אור ירצה בפועל היות חסד משפיע בהם ותחלה הוא בוקר לבד ואח"כ הוא סוד אור. וכתיב וירא אלדי"ם להוכיח מלת אור ביסוד שזהו כוננתו וז"ש לעיל מתיישבן בעלמא דהיינו ת"ת וחסד קאים לאתריה דהיינו חסד ביסוד כמו שהיא נק' אל חי והיינו וירא אלי"ם את האור דהיינו חסד כי טוב נמשכת אל היסוד הנק' טוב דכתיב אמרו צדיק כי טוב והכי מוכח לקמן. לילה מ' אור יסוד כנזכר. והוא דרגא וגו' והיינו חוט של חסד המשוך על אסתר. שמשא ת"ת. דמבסם לכלא יסוד ומ'. מלוי אשתמודען וגומר היינו קולו המתפשט בכל העולמו' ומאור נשמתו מתנוצץ בכל הנשמות ומשם כל בני הדור יודעי'. הוה מחי בידייהו ב' שלמיות אל הדור ממנו א' מוחה בידם שלא יחטאו ב' הוא מאיר בנשמתם כאור השמש בככבים וז"ש ובגין דמשה אשתכח בינייהו וגומר ושניהם נמי בר"ש לפי דורו מהרמ"ק זלה"ה. וע' בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף כ"ג ע"א 
@11לא אשתכח מאן דידע @33כדי שילמד לאחרים ויזכך עצמו כדי שיאירו ממנו אחרי'. זמין קב"ה וגומר ויהיו המקורות והמעיינות החכמה נגלים אל הכל ולא יקבלו זה מזה לא בדרך נסתר ולא בדרך נגלה. בגין דלביה גס ביה והגאו' סרסור גדול לחטא. ועמא אזלו וחטא שלו הקטן מחטיא הרבים שכלם עושים כמוהו ואתמנן תחותוי שחטא כלם תלוי בו. או ירצה שהחטא המועט פוגם יותר מפני שהוא ראש לרבים וצריך שיהי' מנוקה ולא יפגם אפילו כחוט השערה והמעט עושה רושם גדול: 
@11א"ר יהודה לר' יוסי חמינא דצחותא וגומר @33השכל צח להשכיל בתורה דהיינו תורה שבע"פ ותורה שבכתב יחד ותירץ בגין צחותא וגומר שצחות והשכלת תו' שבכתב שהוא מדת יום הוא בתורה שבע"פ מדת לילה וז"ש בגין צחות' תורה שבכתב הוא ביממא דהיינו מדת יום תורה שבע"פ הוא דהיינו ע"י המ' תורה שבע"פ אנו מתצחצחין ומשכילי' בתורה דהיינו ששם אדנ"י מפרש שם יהו"ד. ותורה שבע"פ שהיא המ' בליליא שלטא ולזה אתערת בלבות בני אדם העוסקים בה בלילה יותר מביום. ת"ח בשעתא דאתער רוח צפון ת"ת מצד הגבורה ואתפליג ליליא מ' חציה בגבורה חזקה וחציה בגבורה רפיא. ואז מהתעוררות הגבור' הרפה שבה שלהובא חד נפיק ובטש בגדפוי שהם חיילי גבריאל הנק' תרנגול וכל חייליו גדפוי מתעוררים לזמר לקונם והשלהבת הזאת מתעורר' מצד הדין דרך שמאל עד הגיעו אל מקום גבריאל וזה שאמר בשעתא דמטי וקארי לון לבני נשא שנותן התעוררות לבני אדם ועוד נותן טבע בתרנגול הגשמי לקרא ויש בו ב' בחינות א' שמסתכל בסבתו למעלה וזה נק' סכוי לשון ראיה והסתכלות שמסתכל בסבתו וז"ש אשגח וגומר והב' משפיע אל התחתונים שיתעוררו לזמר בתורה וזה נקר' גבר כדמסיק. מהרמ"ק זלה"ה. וע' בס' אור הגנוז בס"ד. 
@22דף כ"ג ע"ב 
@11אלא בשעתא דבר נש קם וגומר @33יר' זה לא אמר ולא החשיב איה אלו"ד כלומר במה שעוסקים עתה אלו"ד עושי ב' ספירות שהם ת"ת ומ' העושי' לי בחוט של חסד כל פעם שאני נותן זמירות בלילה וכיון שהם עסוקים בשיר ושבח אשתתף עמהם ואפשר אלו"ה במ' עושי עם הת"ת והיא עתה נותן זמירות גם אני אתחבר עמה. ופי' סגולת אור של חסד ואמר שהם הא' שמתפשט אותו החוט מחסד עד מציאותו למטה ועובר ומנעיל בכל עולם ועול' בסגולה במציאות העשיה ששם החצונים לאשתזבא ליה ובמציאו' האצילות והבריא' והיצירה לאנהרא ליה בין עילאין ותתאין דכתיב אם מחוט וגומר. אפשר דהכי קאמר אם מחוט המתפשט מחסד ומגיע עד מטטרו"ן הנק' נעל ושם החוט של עור נעשה שרוך של עור בסוד כתנות עור או אור וזה לא רצה שיכנס בו מלך סדום מפני שהוא סמא"ל ואין לו חלק בו כאו' ואם אקח מכל אשר לך וחוט זה מתפשט מחסד דרך הת"ת והמ' ושניה' עושים אותו בריה חדשה ע"י החוט וז"ש מתקני ועבדי ליה בריה חדתא והיינו כענין המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית שהוא חוט של חסד שבכל יום לו מציאות חדש שקונה אותו היום מאור הבא מחדש: ישמח ה' במעשיו הנשמות המזמרות בלילה ומחדשים ביום. בעושיו ג' מדות אלא קב"ה פקיד השפעת הדין מהת"ת אל המ' ששניהם בעלי ההשגחה זה פועל בדקות וזה ע"י הנפרדים בפועל ואלו היסורין הם קודמין לתשובה שהם לעורר מחשבתו לפשפש במעשיו ואלו אם שב אח"כ נחשבין לו למירוק כאו' תשובה תולה ויסורין ממרקין יגלו שמים ת"ת עונו עונש עונו למ' ואז ארץ שהיא מדת המ' מתקוממה לו בדיני' ויסורי' לעוררו לשוב: 
@11נשמתיה סלקא וגומר @33הענין שהאדם חוטא ופוגם בעון או בחטאת או בפשע והנה החטא פוגם במ' שמשם נפש והעון והפשע ביסוד ות"ת שמשם הרוח ומכאן ואילך אם ישוב מיד נשמה שהיא מבינה אינה מעידה מפני שאינה נפגמת אמנם אם לא אשגח בחטאיה לאהדרא בתשובה בינה אז פוגם הנשמה התלויה בתשובה בינה ולכן אז מעידה ואז פקיד קב"ה כדי שלא יפגום בתשוב' כנזכר והפגם בזה הם בשתי בחינות א' הוא חקירת העון ופרטיו הב' מציאות העון בעצמו וז"ש לעיל לא אשגח בחטאי' לאהדרא דהיינו חקירת פרטיו הב' אשדי ליה בתר כתפוי שהוא מציאות העון מכל וכל וכן שניהם בדוד אתה האיש שלא דכרת ליה לפרט פרטיו אתה האיש דאנשית ליה כל עצמו ולזה לא הספיק הודעת הנביא אלא בדינא כדי מתוקף עונשו ישא ק"ו בעצמו גודל החטא. אורייתא קא מודעא ליה זכות עסק התורה מביא בשכלו להסתכל בגודל העון ופרטיו וענייניו ולשוב. דאיהו עביד במה דאתקשר דוד היה מרכבה למ' במה שהיה קם בחצות הלילה ופגם במדה ההיא בחטא בת שבע ולכך אין קטיגור נעשה סניגור עליו ואדרבה להועיל קומו בחצות לתקן מדתו צריך יסורין וממנו ראיה לשכמותו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף כ"ד ע"א 
@11ברא דבת אל נכר @33שלא נתגיירה אלא באונס שהיתה יפת תואר והיינו מדה כנגד מדה הוא פגם בבת שבע סתם מ' שהיה ראוי להוליד ממנה בן משיח לגאולתה לכך ע"י בת אל נכר בן נגד בן בת נגד בת. ועכ"ז קשה אמאי בריה כמה בני יפת תואר היו בישראל אלא שגם קצת פגם היה בענין אשת יפת תואר שלא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר לכן יבא זה ויטהר הכל דעד כען אפי' אחר זמן בולד ב' בגרות כאבשלום לא פסקה זוהמ' שאינה מקבלת גרות ברצונה. 
@11עד דאשלים לחמשה דרגין וגומר @33הם ה' מדות הוד נצח ת"ת גבורה גדולה וחמשתם מצד החסד כדי להכריחו על צד החסד והיינו ה' ימינית ובהיות החטא עד ה' תלוי בה בתשובה וכאשר עבר ה' מדרגותיה ה' תתאה שמאלית מסכמת עמה לדון אותו וענין זה מסכים עם עשר מכות שבד' אחרונות כתיב ויחזק ה' ולא הועיל לו תשובה. וידוי מתיישרן הכוונה שהאדם בלא כוונה ידיו הם מתקשרות זו בזו ע"י אצבעותיו אלו בתוך אלו וכן ראיתי זקנים מוחים בדבר זה שלא יקשר אדם אצבעותיו אלו בתוך אלו: ויבן ה' אלדים את הצלע מ' אתרוג אשר לקח מן האדם חכמה ושם היתה מיוחדת עם הת"ת ו"ד מילוי יו"ד ויביא' אל האדם ת"ת והוא הדר בסוד דודי צח ואדום לבן מצד החסד ואדום מצד הגבורה ומ' ממנו בשתי בחינות אלו והיינו עצם מעצמי ובשר מבשרי אדום והוצרך לפרש שהוא פרי של הת"ת. כפת תמרי' יסוד ועולה מהמ' עד ז' מדות שהם עד חסד וז"ש וסליק לע' שנין. וביה אשתכללו שממש נכללות ז' מדות במציאותו שכל א' כלולה מעשר והם נקראות שנים בסוד הקפתם כנודע לעילא לעילא לרבות עד הבינה בסוד נשמת כל חי ותתא מ' וכפת לשון קשר כדמסיק ובעלייתו קושר ימין ושמאל הספי' מכאן ומכאן והיינו עליו נפרדות למעלה וכפותות עמו בימין ושמאל. הה"ד כי כל בשמים ובארץ ותרגם יונתן דאחיד בשמיא ובארעא ומדקאמר בשמים ובארץ בבית דייקא שהוא בשמים לעילא והוא בארץ לתתא ואחיד בשניהם כנזכר: 
@11ר' יוסי אמר פרי עץ הדר דא מזבח @33פי' עץ ממש היא בבחינת היותה מוציאה פרי הספי' כלם לפועל במציאות עצמה בענין שהיא עץ והיא הפרי. לכל סטרין בבחינת ו' ספירות ו' קצוות וז"ש מ"ט פי' לאיזו סבה יש בה כח להוציא פירות בבחינת כל הקצוות ותירץ בגין דכל שבעין וגומר שהם ז' ספירות כדפי' ר' יהודה וענין הדר עתה הוא כיופי והדור ו' קצוות שרבוי מיני הפירות והגוונים הם יופי וז"ש יהבין ליה חולקא וע"י זה יש בה בחינה מקבלת לכל ספירות כדי שתהיה מתברכא מכלהו והיינו הדור העץ וכן הדור הפרי והיינו פרי עץ הדר הדר עץ הדר פרי הדר עץ שיש בו ו' ענפים גוונים שונים והיינו יהבין ליה חולקא הדר פרי שמוציא כל ענף וענף פרי למינהו כנזכר: 
@11מאי קא מיירי @33פי' מה טעם הכתוב לומר בה עתה כללות זה לז"א הטעם הוא להראות זהירות האדם במעשיו שבהיותו פגום במזבח פוגם בכל המדות והטעם שבה כלולות כל המדות והיא קשורה עד היסוד עם כלם וז"ש דהא כפיית לקבליה ההוא דכפית לעילא יסוד עם הת"ת: 
@11וע"ד כפת בלא וא"ו @33להראות ששניהם ענין א': זאת מ' משחת אהרן בקבלתה החסד ומשחת בניו שאר הספירות. אתמשח מן החכמה. ואתרביא מצד הגדולה הנאחזת בחכמה. ואתברכא מצד החסד עצמה. למלכא חכמה אושפיזין ע' שרים. בת יחידה מ' שכל הספירות זכרים והיא לבדה נקבה. והיינו בחינה אחרונה שבה שהיא המזבח: שבע מינין הם ז' ספירות. ג' הדסים חג"ת. שתי ערבות נצח הוד. לולב יסוד. אתרוג מ'. ז' חולקין בכל יומא ובשבעה וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף כ"ד ע"ב 
@11שבעה חולקין בכל יומא @33באלו הז' השתא פליגי ר' יוסי אמר כל א' כלולה מעשרה הם ע' בכל יומא וכבר נודע שהם כלולות מעשר מחכמה ולדבריו מיד משפיעות מחכמה ור' יהודה פליג ואמר שאינם אלא שבעה פש טות מצד יצמן וז"ש בגין דיתברכא מכלהו. ג"כ מבחינותיהם בכל יום ויום שהוא ספי' א' ולסוף ז' יומין אז עולה הרמתה אל החכמה עם הבינה וזה טעם ז' הקפות בשביעי מאתר דמשח רבות וגומר היינו מבינה שהיא על ז' ספי' משפע החכמה הנקשרת עמה וז"ש מאתר דמשח רבות אשתכח דהיינו מקום שנמצא בו שפע החכמה כנזכר. 
@11ולבתר ז' זמנין וגומר @33ביום הז' כדי להמשיך הברכות מז' ספירות שבבינה שהם שרשים אל ז' מדות ובהיות שרשים אלו מסכימי' אל הברכות הם קיימות וז"ש בגין לקיימא וגומר והיינו בינה נחל מיוחדת במבוע החכמה. אשתכח דאתברכא וגומר בענין שהם ז' ימים מז' ספירות. ובהכנס יום הז' עולה עד הבינה וחכמה ומטעם זה נוהגין לומר נשמת כל חי בהושענא רבא דהיינו סוד הבינה ובז' הקפות קיום הברכות מהשרשים היוצאים מחכמה ובאים לבינה ואח"כ היא יונקת מהכתר שמשם מוצא החכמה להשקו' הבינה כנודע: 
@11ובכל יומא וגומר @33והיינו הכרח לדברי ר' יהודה ז' ממש ועם תיות שאינם מתייחסים בע' פרים עכ"ז וסליקו לחושבן מילאה מספר רב יהיו מה שיהיו ואין ר' יהודה מסכים במשל המלך. 
@11וע"ד מזבח מכפר @33בסוד אחיזתם בבינה שמשם טהרת העונות והסליחה והכפרה ואח"כ נוסף על כפרה טהרה וז"ש מדכי לון דהיינו להקריבם לאביהם שבשמים ואח"כ אריק לון ברכאן ע"י הספירות התחתונות וז"ש מעילא לתתא מהעליונים לתחתונים: 
@11וענף עץ עבות @33דא מלכא קדישא ת"ת מלך מצד הבינה קדישא מצד החכמה ועל ידם הוא כולל תרין עטרין דהיינו סוד חסד וגבורה וז"ש דאחיד לתרין סטרין. ובג"כ וגומר ירצ' עתה מתיישב ג' עניינים הא' היותו הדס שהוא סוד הבינה בלי ספק מורה על העליונות והב' תלתא שהם ג' עבות כנזכר והיינו ג' עבותים. הג' לשון הכתוב ענף עץ עבות ענף מצד החכמה בסוד הדעת בהיותו נמשך אתעביד עץ מצד הבינה וע"י נק' עץ החיים ואח"כ ברדתו אל מקום הספירות נעשה עבות דאחיד לכל סטרא. ואפשר לפרש ענף עצמו עץ מצד ג' אבות עבות ו' קצוות דהיינו לכל סטר'. 
@11דרין קיימין נצח הוד. @33דמהכא נפקין פ' מהנחל העליון שהוא בינה או ירצה מהכא ממקומם יוצאים להמשיך אל היסוד דהיינו לכפות תמרים והיסוד קושרם ומערב פעולתם ולזה נק' ערבי נחל שמערבים בנחל יסוד והפירות מהם נסתרים לכך הם ערבי נחל שאינם עושים פירות שעיקר הפירו' לכפות תמרים שהם ייחוד נקשר ת"ת ומ' ע"י היסוד וז"ש כפות תמרים אחיד לעילא וגומר יר' קושר וכופת שני תמרים תמ"ר ותומ"ר יהו"ד ואדנ"י יאהדונה"י: 
@11אתרוג נפקא וגומר @33שהוא גדל מן הקוצים וכן כפות תמרים יש באילן קוצים והטעם להיותם נאחזים במקום קוצים דהיינו ערלה מפני שהעולם מתלבש בערלה והם זנין העולם ומפרנסים אותו בין הקוצים דהיינו הערלה וז"ש ודאי כל מה דנפיק לעלמא מהנשמות והויות מהכא נפקא ומהכא אתזן שפע ומזון: 
@11ר' יוסי פתח ואבואה וגומר @33מזבח לעילא סוד המ' ממש ולא נפרש מזבח הנק' אלדי"ם שאינו אלא יר' מזבח מ' שהיא יונקת מן הגבורה הנק' אלי"ם באר ביצחק מזבח אלי"ם ולפעמים נק' מזבח ה' מצד הרחמים וזה הכרח שגם מזבח אלי"ם כשהיא יונקת מהגבורה והיינו או' בכתוב אל אל שמחת גילי שהיא יונקת מא"ל אלי"ם דהיינו חסד וגבורה: 
@11נפש כי תמעול מעל וגומר @33ר' יצחק אמר וגומר נפש ודאי היא המועלת או הנכרתת או הנשברת נשברת דכתיב והיתה נפש וגומר נכרתת דכתיב ואת נפש אויבך וגומר. זכאין אינון צדיקייא שזוכים יותר דהיינו נשמה מבינה וז"ש בקב"ה ואפי' בחכמה דהיינו קדושי מלכא וזה זוכים ע"י קדושה שמושכים להם במעשיהם כאו' כי קדוש אני כענין והלכת בדרכיו. נשמתא קדישא דאצילות וז"ש אחסנא דקב"ה פי' ירושה שמוריש לו הת"ת ומ' אצולה מייחודם ומסטרא דאצילו' נק' בנים וכדין ירית כלה פי' יורש עשר ספירות שהנשמה דאצילות כלולה מהם משא"כ נשמה דאמא. נפש חיה סתם דלשתמע ת"ת ומ' כנזכר לעיל. מההוא חולקא וגומר נפש דאצילות ומפני שהיא מת"ת ג"כ יש לו חלק בייחוד וז"ש ואתקשר בקשורא עילאה דהיינו ייחוד ב' המדות ומשם יורש המ' בסוד ייחודה עם הת"ת וז"ש כמה דאתמר וכנגד סוד הייחוד נאמר צרורה בצרור דהיינו קשר וייחוד מ' עם הת"ת ושניהם בבינה והיינו קשר עילאה דקאמר לעיל. מהרמ"ק זלה"ה. גליון. והא אוקמוה דנפש אתקשר וגומר אחרי מות ע"א: 
@22דף כ"ה ע"א 
@11לא זכאן בעלמא דין @33דהיינו ג"ע תתא ועלמא דאתי ג"ע עליון: 
@11ר' יצחק אמר @33כד מתעטרא כ"י וגומר היינו דרך אחרת על הנזכר לעיל שפי' צרור החיים קשר רוח ונשמה ונפש נקשרת עם שתיהם והשתא מפרש צרור החיים מ' כלולה מכל הספירות וז"ש כד מתעטרא כ"י בכל הספירות העליונות היא מתעטרת בת"ת שהוא כלל הכל ולפיכך היא נק' צרור החיים פי' קשר וצרור שבה נקשרי' כל החיים וז"ש בגין דבה אתקשר כלא ע"י הת"ת כנזכר: 
@11ר' אלעזר פליג @33אדר' יצחק דאיהו קאמר ע"י הת"ת ואיהו קאמר שממש ג' אבות הם בה צרורא דחיי הה"ד ויסע מלאך האלי"ם מ' נוסעת בג' פסוקים אלו ובהם כלולים ג' אבות והם בה צרורא דחיי שאין צרור פחות מג': 
@11ר' אבא אמר @33והיא סברא מכרעת בין דברי ר' יצחק ודברי ר' אלעזר כולא אתעביד חד עיטורא ג' פסוקים הללו שהם חסד גבורה ת"ת מהם נעשה ענין א' ועטרה א' שמתעטרת בה השכינה וכללות ג' פסוקים שמא קדישא שם ע"ב בת"ת אתחזייא בגוונוי שהם אדו"ם לב"ן ירו"ק דהיינו ג' אבות ע"ב אותיות לכל א' ומטעם זה נק' אז תפוח שיש בו ג' גוונין אלו בעצי היער דהיינו כלל הימין והשמאל שהם העצים הכלולים בו והיינו בין הבנים דאימא עילאה דהיינו ו' קצוות. ויוציאך בפניו ת"ת בכחו גבורה הגדול חסד וז"ש אלין אבהתא. האי שמא מתבר וגומר שבו כח ג' מדות חג"ת כנזכר. טורין הרי נחשת כחות סמא"ל. טינרין כחות לילית. אבני נגף וצור מכשול: 
@11שמא גרים עז @33ל' עזות פנים וחוזק. בההוא גוונא שאין עז ממש טמא שא"כ היה אסור באכילה אלא דאעבר עליה רוח מסאבא. האי מאן דלא זכי יתיר אלא בנפש שהוא מצד העשיה מלובשת בקליפות לכך כשיוצאה מן הגוף אתדבק בההוא סטרא וז"ש נפש כי תמעול דאעבר עליה רוח מסאבא שהיא קרובה להם משא"כ במאן דזכי לרוח ונשמה שנפש נקשרת עמהם ועולה כנזכר לעיל דנפש אתקשר ואתדבק ברוח וגומר ועייל בין מלאכי עילאי ביצירה דמתמן רוח. לעילא לעילא שהנשמה בריאה לכך עולה לג"ע של מעלה. צרורא דחיי מ'. עינוגא דמלכא ת"ת. זיוא עילאה היינו אור העליון מתנוצץ בבינה מהכתר. איילתא קדישא מ'. עד דאתי צפרא שאינו חוזר לישן שלא להפסיק חוט ייחודו. ואזיל בההיא איילתא לאתחזאה וגומר כנזכר לעיל דקאמר שכינתא להקב"ה חמי מה ברא וגומר. וממש עולה מציאות נשמתו מצוייר' שם. או יר' היותו משכים והולך לבית הכנסת עמה לשחר פני הת"ת בתפלת הבוקר: 
@22דף כ"ה ע"ב 
@11ודוד קאמר על סוד הגלות @33כענין שאמר על נהרות בבל וכיוצא ואמר על איילת השחר דא כ"י שנק' איילת כדקאמרן ומה שקראה איילת השחר הכי איהו ודאי דהיינו שירתא דקאמר בגלותא אלי אלי למה עזבתני מייחד לת"ת עמה מפני שהיא בגלות ואין ייחוד והיא מתרעמת ומשם ראיה דאלמלא הגלות הוה אתחזייא לייחודא בההיא שעתא כנז': 
@11אר"ש זכאין אינון מארי דנשמתא @33שאביהם בעת ההולדה משכו להם נשמה קדושה לאפוקי גרים או בני רשעים שאביה' ג"כ פגומים ואינם זוכים לנשמה. מארי דאורייתא שהם עוסקים במעשה המצות ובעבודת האל. דכל מאן דלא זכי וגומר אפילו שאביהם ימשיכוה להם יאבדוה: דהא אשתמודע שהם הם שהחטיאו' ועוד מצד הכרוז שמכריז לפניו ועוד שעונותיו רשומים בו. מארי דחציפותא שהם הם שהחטיאוהו והם מתנקמים בו היש לך עזות גדול מזה. תקיפין ככלבא כאו' והכלבים עזי נפש: בדרגא קאי' אי איהו בעי בטוב תשובתו מזומן להכות לכל מה שירצה. לא קניין לעלמין אפי' חסידי אומות העולם. נפש תחת נפש בורחת ממנו נפש טמאה וזוכה לנפש טהורה. אי איהו לא בעי וגומר כלו' ברוע בחירתו לא רצה והיה בו הכנה לזכות. אנשי פקודא דמאריה שאינו עוסק במצות. לא אשתדל באורייתא כמשמעו אנשי למאריה שאינו נותן לבו לקונו שבראו וצוהו וכיוצא. יתמו בהכרת נפשם. בעירא דאתי מההוא סטרא דומה לחטא כנזכר לעיל. לא תליין וגומר שאסור להשהותו כדי שלא יטמא א"י ברוח הטומאה השורה עליו וכמו שהקפידה תורה על מיעוט טומאה זו לא"י כ"ש שראוי לשכמותה למזבח א"כ עז שעובר עליו רוח טמא למה מקריבין אותו למזבח. ותירץ כי המת אין טומאתו מתבטלת ולזה לא תליין וגומר כדי להעבירה מן הארץ אמנם עז בהתקרבו למזבח טומאתו מתבטלת דהיינו אש אוכל אש תחתון יהיה טהור או טמא א"כ אדרבה ביטולו הוא בהתקרבו: 
@11ות"ח שהאש נאכל מאש הגבור'. @33אית מלאכין היינו סוד חדשים לבקרים ונתבאר עניינם בפ' בראשית בסוד בהמות בהררי אלף @44וההוא@55 בר נש וגומר דקשיא ליה סוף סוף כיון דאפשר להתקן ע"י קרבן אחר למה עז כדי שנצטרך לומר שמתבטל שם כח טומאתו ליתי כבש לז"א שבסגולה הוא העז מפני שאגב שמתבטל שם כח שבעז מתבטל כח שבחוטא כדמסיק. ובההוא רוחא דסליק מתעבר הפגם מהספירות העליונות והחצונים מתבערים משם ונגנזים בנוקבא דתהומא רבה ואוספי' עמהם כח הטומא'ששור' בחוטא וז"ש אתעבר מיניה ההוא סטרא וגו' כנז': 
@11ר' אחא ור' יהודה וגומר @33פתח ר' יהודה ואמר הרעיפו שמים וגומר ועל סטרא דמטרא וגומר המטר מצד הגבורה ולשון הרעפה יצדק במטר א"כ הכא דקאמר הרעיפו שמים דהיינו ת"ת בלי ספק הכוונה ת"ת מצד הגבורה שמשם המטר. ואמר דהוא מזונא דכלא לפרש מלת הרעיפו ומלת יערוף כמטר ואמר שהוא מלשון העגלה ערופה והיינו לשון רביבים הנפרדים לחלקים רבים ויר' שהוא נשפע לבחי' רבות וכמו שהמטר הגשמי הנשפע לכמה חלקים לת"ת לכל עשב בשדה כך בכל עשבי צמחי השדה העליון שהוא המ' ובה צומחים כמה כחות וכלם נזונים משפע המטר הזה ולכל א' וא' צנור לעצמו והיינו הרעיפו לשון רביבים רבים כנזכר והיינו מזונא לכלא: וע"ד כל בני עלמא וגומר להכרח היות המטר מספי' א' ובחינות רבות כנזכר ואמר וע"ד כל בני עלמא ירצה כל חלקי העולם כי קבוץ הנמצאות נקראים עולם ופרטיהם בני עולם ענפי העולם וכלם מצפין לקב"ה דהיינו אומ' אליך ישברו פניה א' לבד בגין דאיהו מזונא לכלא כאו' ואתה נותן להם וגומר. ונחלק לבחינות רבות דהי נו או' בגין דאיהו מזונא דכלא: 
@11ואי תימא וגומר @33כדי לפרש יתור ממעל ואמ' ואי תימא אי ס"ד משום דכתיב הרעיפו שמים דבאתר דא דאקרי שמים תליא אין הכי נמי דגבורת גשמים בת"ת מסטרא דגבור' הוו דהיינו לחם מן השמים כנזכר אמנם לא תליא הכא. 
@11דלאו בזכותא כאו' מזונא לאו בזכותא וגומר @33פי' בגבורה שבו היכל זכות כנז'. 
@11ואי תימא דביה וגומר @33לאו אלא ממעל וביה הויא וממעל תליא. מעתיקא קדישא וגומר מדלא קאמר מעל דמשמע על שמים אלא ממעל דייק מעתיקא קדישא מהרמ"ק זלה"ה. ועיין בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף כ"ו ע"א 
@11ושחקים יזלו צדק. @33דכד שמים נטיל ליה המזון הנז' בדקות והיינו או' מההוא אתר עילאה וגו' כדין ושחקים יזלו המן עצמו כאשר יבאר ופעולת השחקים היא פעולת הטחינה והשחיקה כדמסיק ואמר מאן שחקים אתר דטחנין מן לצדיקייא והיינו ששתי מדות האלו הם למעבר השפע מן הת"ת להכינו לקבלת התחתונים והכנתו הוא שמעבים אותו מן הימין ומן השמאל ונמזג השפע והוכן אל השכינה והיינו הטחינה הנז' כאן וז"ש למאן לההוא אתר דאקרי צדק שהוא עיקר משום הנזיל' כי היסוד הוא מעבר לבד והוא נכלל באו' יזלו צדק יר' שהם נוזלים לצדק ע"י האמצעי המזיל וז"ש מההוא נזילו דילהון ולרמוז זה לא אמר הכתוב ושחקים ישחקו צדק אלא יזלו הנזילה אחר השחיקה שהיא ע"י היסוד. אמנם חז"ל אומרים טוחנים מן לצדיקי' צדיק וצדק מדברים על הטחינה קודם הנזילה שאז אינו נכלל היסוד בה ולז"א לצדיק ולצדק אמנם הכתוב לא זכר אלא צדק כדפי'. 
@11כדין תפתח ארץ פתחיה התחתונים @33וזהו או' לתתא כי פתחיה לקבל כבר נרמז במלת יזלו צדק: 
@11ויפרו @33לשון רבים בני עלמא פרטי הנמצאים שהם פרים ורבים בישע השפע הנשפע להם מן הארץ שהיא נהפכת משם צדק דאיהו דינא לשם ארץ דאיהו רצון ע"י הזווג ובני עלמא אלו הם השכלים הנפרדים הנכללים בבי"ע למטה ממלכות שהם פרים ורבים השפע והישע לעולם הגשמי ולהכי נקט בני עלמא ואח"כ בני נשא כדפי': וצדקה תצמיח יחד וכל רחמי וכל טיבו שאינם ראויים בני אדם אליו אלא על צד הצדקה והרחמים ובזה יובן או' צדקה כמי שנותן צדקה לעני וג"כ או' יחד מורה על רבוי העניינים והיינו אומ' וכל רחמי וגומר ומפני שמתרבה וצומח והמעט נעשה מרובה אמר תצמיח וז"ש סגיאו מתרבים וצומחים והיינו היותו נמצא המזון לבני אדם שנפתחי' אותם שהם אמצעיים כנזכר ומתברכין הגשמיי' וז"ש משתכח בעלמא. כדין חידו על חידו וגו': 
@11פתח ר' יוסי וגומר @33ת"ח כל תיאובתא וגומר יר' בא וראה ותלמוד כל הכוונה הצריכה לאדם לארקא ולייחדא והיינו לבעי בצלותא לקב"ה יכוין בקשתו אל הבינה כד"א וגומר מפני ששם הכל כדמפרש ואזיל. לארקא ברכאן שפע סתם מזוני מהת"ת למ' דהיינו עילא ותתא ויש שפע פנימי עיקרי מזה והוא ייחוד שם יהו"ד בשם אדנ"י והיינו אומ' לייחדא שמא קדישא. 
@11לבעי צלותא @33ממש בדבור לא בכוונה לבד ועיקר ראיה לזה אינו מפסוק לבי לחוקקי ישראל משום דהתם לא משמע אלא בכוונה והיינו לבי לא בצלותא ולזה הביא ראיה מפסוק ממעמקים קראתיך יהו"ד יר' קראתי הת"ת שם יהו"ד להתייחד בשם אדנ"י או ישפיע בה. דתמן עמקא דכלא שם עמקי ושרשי כל הספירות ושם נקשרים ולא עמקי הבינה לבדה אלא עמקים טובא והיינו דלא קאמר עמקים קראתיך אלא ממעמקים קראתיך שהוא עומק אחר עומק בעמקי עילאי והם שירותא דאבא ואימא תחלתם וראשיתם שבכתר ושם מושרשים הבנים ולז"א דאבא ואימא א"כ מי שרוצה להניע הענפים ברצונו יעלה אל השרשים שהם אבא ואימא. אוף הכא לבי לחוקקי וגומר יר' ילמוד סתום מן המפורש ועם היות או' לבי וגומר בדבור ובצלותא ממש הוה וג"כ ילמוד שחוקקי ישראל יהיה בהעמקים הנז' שהם בשירותא כנזכר והיינו אומרו אלין אבא ואימא דמחוקקי צורת אצילות לישראל ת"ת קדישא במקום מציאותו בקדש העליון הנעלם כנזכר. דאיהו נגיד נמשך מציאותו מבין שניהם דהיינו בסוד הדעת וירצה כשאני רוצה לישראל לבי לחוקקי ישראל כדי שימשך משרשיו. 
@11המתנדבים בעם @33כענין נדיבי עמים והם ג' אבות שמשפיעים לתחתונים כשיש להם שפע בנדיבות. כדין אחר שנפתחו המקורות העליונים ברכו והשפיעו בת"ת כדי שימשכו ממנו לתחתונים וז"ש לנגדא משך השפע וישתכחון ברכאן בעלמא כלהו מפני כללותם למעלה ברחמים פשוטים. דכד הכא בת"ת משתכחי ברכאן מלעילא מהשרשים העליונים כלא הוה בחדוותא מצד הדין המשמח מצד הבינה כלא הוא בשלימו שאין שם חסרון כל שמשם הכל בשלימו כדקא יאות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@00רעיא מהימנא בס"ד 
@22דף ג' ע"ב 
@11פתח ואמר באתי לגני וגומר. @33הענין דע שהת"ת יש בו ג' בחינות א' הוא עצמותו סוד היותו קו אמצעי בין הימין והשמאל ב' בחינות ו' קצוות המסתעפים ממנו ג' בחינות י"ב גבולי אלכסון. וכנגדם במ' ג' בחינות אחרות והם כל"ה אחו"ת ג"ן כלה נקראת הבחינה האמצעית המתייחדת עם הת"ת שבה סוד הייחוד והיינו סוד יו"ד שבה. אחות נקראת בערך היות בה ו' קצוות מתפשטין בה ו' קצוות בת"ת ושש קצוות בנקבה. גן נקראת בסוד התפשטות הענפים והרבות הנטיעות כגון י"ב גבולים. והנה מאמר באתי לגני הוא מאמר הת"ת הבא להתייחד עם המ' ולעורר הייחוד בכל ג' בחינות הנזכרות אמר כנגדה באתי וגומר וז"ש איהי מלכות אדנ"י וכבר ידעת כי מ' מורה על רבוי החיילים שהיא מלכות שמים והיינו בחינת ג"ן ריבוי הנטיעות. אדנ"י היינו בחינת אחותי שיש בה ו' קצוות כמוהו ובתוכם בחי' פנימית עצמותה והיינו או' איהי כלומר עצמותה הנעלם ונק' בערך התפשטות ענפיה מלכות אדנ"י. ולהיות החתן בא בקישוטיו להתייחד עם הכלה בג' בחינות הנז' רמז הזמנתו לשלשתם והיינו מה שביאר בכלל כל השמועה ואמר ו' קצוות שהם אברהם יצחק ויעקב אהרן דוד ושלמה והיינו נגד בחינת אחות כנזכר ואחר כך י"ב שבטים שהם י"ב גבולי אלכסון נגד בחינת ג"ן ואחר כך אמר ההוא דאתמר ביה וגומר הוא סוד מרע"ה המתייחד עם כלת משה בבחינת העצמות ולא נז' בשם מפני ענות מרע"ה וז"ש ההוא דאתמר ביה באתי אחותי כלה שהוא עיקר הכל ששם ייחודו ומאמר הת"ת דרך כלל ירצה לומר עם היות שאני הבחינה האמצעית בסוד הדעת קשרתי עמי ו' קצוות והשפעתי' השפע הראויים אליהם והם באים מלאים כל טוב אליך להשפיעך ולא זה בלבד אלא גם לי"ב גבולים מתפשט השפע ברבוי והם באים מלאים כל טוב אליך להשפיעך. והיינו אכלו רעים כדמסיק. ולהיות שסוד שפע הימין בדרך אחר ושפע השמאל בדרך אחרת ושפע קו האמצעי בדרך אחרת לכן נקט בימין אריתי מורי וגומר שאדם נהנה בלקיטתו מריחו סוד הר המור המיוחס לאברהם חסד ומשחת שמן בושם קדש לאהרן נצח כאו' בשמים ראש והם לימין בסוד החכמה בסוד הריח היותר דק להיות שפעם בדקות. ואמר אכלתי בגבורה והוד להיותם המדות העבות ושפעם בעביות ולכך ייחס שפעם לאכילת הדבש שהוא בסוד הדין ומעז יצא מתוק. ונקט שתיתי בקו האמצעי שהשתיה אמצעית בין רוח לאכילה בין ימין לשמאל הוא הת"ת ויסוד והיינו יניקתם רחמים מן הבינה בסוד יין המשומר וסוד חלב רחמים שמתהפך היין והדין ומתבשל בשדי האם להמשיכם ליסוד ודקדק הכתוב באומרו ע"ם ע"ם ע"ם להורות ג' אבות יורדות לנה"י למטה והיינו הברכות עם היות שהם ג' מצד י"ב מזה וג' מצד י"ב מזה הם נקשרות ומיוחדות כדי לרמוז קשר הי"ב עם הששה ועיקרם הוא ברכה האמצעית שתקנוה ביבנה מפני שהיו כופרי' בעיקר וכללו העיקר עם הענפים ובו סוד ביטול הקליפות בחוזק מפני דקותו וקורבתו אל מקורו. וזה רמז בלשונו באו' תוספת ברכת המינים כי כל תוספת הוא תוספת קדושה ודאי שהוא רמז לייחוד קו האמצעי בסוד הדעת הכולל הכל שבו סוד תוספ' קדושה לכל הענפים והיינו אומרו ההוא דאתמר ביה באתי וגומר שהוא עיקר הכלל והוא האו' באתי ונכללתי עמי כך וכך. וטעם שאמר שתו ושכרו ולא אמר אכלו ושתו לשון עבר כמ"ש אכלתי שתיתי אפשר שאל הענפים האלו שבו לא יושפע ולא ימשך רבוי השפע אלא מפני התעוררות הייחוד מלמטה ואחר שבאתי ונתייחדתי אכלו ושתו ושכרו ואפשר לרמוז על קדימת סוד ו' קצוות אל הי"ב ולזה נקט בהני לשון עבר ובהני לשון צווי: 
@11ואית דפלגי לון ברזא אחרא וגומר @33משום דדחיקא להו ההוא פי' לפרש ייני עם חלבי יעקב ושלמה דאדרבה יעקב חלב רחמי' ושלמה דין שאינו רחמים כ"כ ולזה נדחקו לפרש פסוק זה בדרך אחרת ובענין פי' ו' קצוות אלו לבד ואל השאר כדפי' לעיל וז"ש ואית דפליג לון ברזא אחרא מורי עם בשמי בקו האמצעי בסוד חוטמא דתמן ריחא בקו האמצעי תרי נוקבי הא' עולה בו רוח דק וחזק מצד הת"ת ולכך בו מורי שריחו דק וחזק ומהשני עולה רוח כולל בשמים שהוא היסוד הלוקט מכל הספירות ושניהם מיוחדים גוף וברית: יערי ודבשי הוא שוקא ימינא עם שמאלא וכן הוד דבש נאצל מהיערת נצח כי כן הדבש ובשניהם נקט אכילה שכן הם שניהם תחתונים ונוטים לשמאל אמנם בייני עם חלבי להפך דהיינו גבורה יין חסד חלב וגבורה נוטה לימין מטה כלפי חסד בסוד ההכרעה והיינו שמאלא בימינא ולהיותם דקות נקט שתיתי. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33פתח וגו' ביאר כי גני הוא סוד המ' הנק' ג"ן כנודע וכלה הוא שם אדנ"י שהוא נשמת המ' כי סוד זווג חתן וכלה הם סוד יהו"ד ואדנ"י הנעשים בייחוד א' שם של יאהדונה"י כי הוא ת"ת ומ' הם גופא לב' שמות הנז' ובאותן הב' שמות הם סוד הייחוד כנזכר פ' תצא דף רפ"א ע"א ולכן המ' נק' ג"ן וז"א באתי לגני ושם אדנ"י הוא הכלה כנזכר באו' אחותי כלה וזהו פתח ואמר וגו' איהי מ' אדני פי' גני מ' כלה אדני ושאר פשוט ביאור כוונתו. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף י"ו ע"ב 
@11אמר רעיא מהימנא @33ודאי דוכתי אית בגיהנם הענין כי שכר עבירה העבירה עצמה כיצד יצה"ר הוא גיהנם כדמסיק דאיהו ממנא על גיהנם והענין כי היצה"ר יש בו שס"ה כחות ואין זה כזה וכן יש לו שס"ה אוצרות אש בגיהנם זה משונה מזה להעניש בהם כמספר כחותיו כי הם הם המפתי' הם הם המענישים הם הם גיהנם והכל א' ולזה כאשר יתפתה האדם אחר היצה"ר הרי הגביר כח גיהנם ונכנס בקליפות להתענש על ידו וכל אותם הכחות דבקים בו בהיותו חוטא בהם ודביקות אותם הקליפות עמו הוא רושם חטאו באבר ההוא שבו חטא והוא מכריז עליו פלוני חטא בי והיינו אומרם עולה ומשטין דהיינו רושם המכריז ויורד ונוטל נשמה ומעניש בגיהנם כנזכר וענין הרושם והכרוז הוא אומ' חקוקים על עצמותיו וכ"ש על בשרו כי אפילו בהיות הבשר כלה נשאר בעצמות רושם עד קבלת עונשו: 
@11וכענין החטא והפגם בעשייתו @33כן ממש תיקונו בתשובתו והוא הטהרה היותר נכונה שבכל טהרת העונות ומיני טהרות הם ג' א' תשובה ויסורין וכיוצא. הב' מיתה גיהנם. הג' גלגול וכל א' קשה מחבירו ויש עון גורם פגם בנפש דהיינו למטה ונתקן בגיהנם ויש עון פוגם בספירות למעל' ונתקן בגלגול וז"ש אית חובין רשימין לתתא ולא לעילא וגומר ויש שצריך ב' תיקונים וז"ש חובין רשימין לתתא ולעילא אמנם תשוב' מוחק הכל ומתקן הכל וז"ש אתמחון לתתא וגומר שממש כמו שהגבירו במעשיו כן מבטל כחו במעשיו מדה כנגד מדה וז"ש ואם חזר בתיובתא וגומר וממש מכבה אש הנבער בעבירותיו וז"ש אתמחי רשימו וגומר וזה בחינת הבינוניים אמנם הרשעים גמורים והצדיקים שאין להם תיקון אלא אלו ואלו נכנסים באש גיהנם הצדיקים הגמורים לטבול הטבילה הנז' הרשעים גמורים להכרת שם לעולם והיינו נשרפים ונעשים אפר אמנם הראשונים הנז' אינם נשרפים אלא נטהרים שם כנז'. וסוד אשו של גיהנם פי' ואמר @44ובמאי@55 אתוקדון וגומר ועניינו כי החיות שהם מיכאל גבריאל אוריאל רפאל וכל חיילי הקדוש' שתחת ממשלתם הם יונקים הדין ואש הגבור' מלמעל' וקיומ' באש שהם מן האש ומזונם אש. ומתמציתן דהיינו השמרים הדין הנשפע לחצונים נעש' נהר דינור שהם כחות הדין משתלשלין אלו מאלו עד יתקרב אל הסתר פנים מקום שאינם קדושים שאין הקדוש' שופע עליהם ואלו הם יצה"ר וגיהנם והצדיקים טובלין בנהר לא בעמקיו בסוד שאול וכיוצא אלא בסוד כניסתם לקדש עוברים דרך שם לטבילה הנז' ואינם מצטערים אלא כשיעור הנאתם מן הגשמי אמנם הרשעים מפני דבקותם ברשע ועול וחמס אין בנפשם אחרי כלותה שם כח אפי' להתגלגל שהיא מתבטלת שם מכל וכל והיינו אומ' שהיא נעשית אפר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף י"ז ע"א 
@11יהו"ד חמה וגו' @33יר' כאשר יהי' לעתיד לבא דהיינו סוד העולם הבינ' יום הכפורים שאין בו ייחוד שאסור בתשמיש שאין בו לא אכיל' ולא שתי' דהיינו סוד אכלו רעים וגו' שאז הוא סילוק ד' אותיות יהו"ד מאדנ"י אמנם חמה דהיינו ת"ת כי שמש ומגן אין נרתיקו אלא מ' בסוד הדין החזק והגבורה שהיא אלי"ם דהיינו היותו מתפשט בדין למטה בבחינת הדין הפועל בכל א' כפי הנאתו צדיקים מועיל להם לטבילה וזוהמתן מזדככין ומתרפאין כנז"ל בענין הטביל' לרשעים והבינוניים הנז' לעיל שצריכים טהרה ארוכה נדונים בו אחר שאין תשוב' מועילה אז שמי שטרח בערב שבת יאכל בשבת אמנם בזמן שהתשוב' מועילה דהיינו סוד הקרבן דרך אחרת לו כדמפרש ואזיל והוא ממש כענין האש המשריף המתפשט בחיות כנז"ל באותו האש ממש הוא סוד התיקון והא כיצד @44מחיוון@55 דכורסייא דדינא דהיינו סוד החיות מיכא"ל גבריא"ל אוריא"ל רפא"ל שהמלכות דינא שורה עליהם והיא מלהבת אותם בדיניה ולכך הוה נחית ארי' דאשא סוד ארי'שהי' רובץ ע"ג המזבח למיכל קרבנין וסוד אש זה הוא ממש האש המשתלשל מדרג' אחר מדרג' להעניש החוטא אלא שבמדרג' יותר קרובה אל הקדוש' הי' יורד אל הקרבן והטעם להיות הבעל תשוב' רצוי לפניו יותר ויותר מלהענישו בגיהנם ולזה העונש מצד החצוני יצה"ר וקבלת הקרבן עם תשובתו באש החיה כנז' וכמו שאש זה הוא השורף הנפש בגיהנם בסוד היותו משתלשל כנז' כן ממש הי' יורד ושורף האברים ההם הנתנים במזבח תמורת החוטא וז"ש דאינון ממנן על כל אבר ואבר ממש שורש יצה"ר שבבחינתו למט' קטיגור על אברי הנפש בסוד העון הרשום בעצמות כנז"ל ממש באותה בחינה בקדוש' הי' יורד לאכול אותם האברים והי' בסוד התשוב' תמורת שריפת הנפש החוטאת ועכ"ז בסוד הקדוש' וז"ש ומיד דנחית אש של גבור' וגומר אש גבור' אש קדוש חלוף הרע ותמורתו מפני התשו' ואש הגיהנם שהלהיב בעביר' ויצה"ר שהגביר הי' נשרף שם ומתבטל באש גבוה וז"ש אתוקדן אבדין דילהון אתוקדן מחבלין די ממנן עלייהו וכן דרך אש גיהנם והפגם כי נדונית הנפש שם עד כלות הפגם ואש שהדליק והבעיר בעון והיינו טהרת הנפש המתבטל הקטיגור שברא והמשחית שיצר בעונו וכן ממש הי' נשרף הפגם שם והמחבל המזומן לו בגיהנם לשורפו על העביר' הי' נשרף ומתבטל שם בסוד תשובתו ושריפת אברי חטאתו ואשמו וכיוצא ולהיות כשהפגם בנפש הישראלי הוא פגם בשכינה בסוד ערוה כנודע לזה עתה שמתכפרין ואין פגם ביניהם אברים דשכינתא שהם סוד המרכבה העליונ' מתקרבין עצם אל עצמו וז"ש בההוא זמנא חיוון מתקרבין דממנן על זכוון שהוא סוד רמ"ח מצות רמ"ח אברים דשכינתא דהיינו רח"ם דהיינו כורסייא דרחמי היות המ' מתלבשת ברחמים וכל החיות מתלבנות בסוד לובן השכינ' הנשפע בהם והיינו בסוד הבינ' תשוב' המתפשטת למטה שממנה הוא תשובת החוטא וליבון עונותיו כאומרו אם יהיו חטאיכם כשנים וגומר והיינו סוד יום הכפורים: 
@11ובמה מתקרבין @33כי אין ייחוד נמצא למטה בנפרדים ומה קשר הקושר למיכא"ל וגבריא"ל וגומר והיכלות קדושים אלא בסוד ענפי האור העליון המתלבש בחיות דהיינו י' אריה מיכא"ל ה' שור גבריא"ל והיינו אש ומים. אוריא"ל ורפא"ל אדם נשר אויר ועפר ו"ה והכל בסוד אבי"ע והיינו שלמים ודאי. בחיות כנזכר ויסודות הרוחניים כנזכר והכל בסוד יהו"ד המתפשט בהם כנזכר בסוד התשוב' ושריפת האברים להעביר ולכלות הטמאים החצונים כנזכר וז"ש דלית טמאים בינייהו שהיו מפרידים בסוד ערוה ועריה כנודע ויקראו השלמים בשם קדשים להראות שאין טמא. ועוד שלמים דא ה"א בתראה כלומר מ' המשלמת השם. דאיהו שלימו דעמודא דאמצעיתא כלומר הת"ת וכאשר אין ה' בשם יהו"ד אין השם שלם ולזה ראוי שתקרא היא שלמים שהיא המשלמת השם ונקרא שלמים לשון רבים היינו דעמודא דאמצעית' בכל הויות כלילן בי' שהם ו' קצוות והיא הנקוד' האמצעית וכל ספיר' וספיר' כלולה מעשר ויש בה שם יהו"ד שלימ' ולזה צריך שלמים רבים להשלים כל א' וא' כפי עניינו וצרופו כדמסיק וז"ש ואוף הכי בכל הויה וגו' ה' בתרא' שלמים ליה בהויה אמצעית שבו ובכל הויין דאחידן בי' לימין ולשמאל כנזכר כדי להשלים סוד ההויה בד' אותיות ע"י הייחוד בסוד א"ח ד' ואו' פנה למעל' וחתם רום אין לטעות שהכוונ' שרום הוא חסד ומטה גבור' שא"א שהם צפון ודרום אמנם כוונתו פנה למעל' כי בכל פניותיו הי' פונה לקבל השפע והכח מהרום דהיינו ג' ראשונות והי' חותם על כל הקצוות ולפי דבריו דמסיק נצח והוד הוי' א' והרשב"י יש לו דרך אחרת בתיקונים. ונודע שייחוד הת"ת והמ' בכל הקצוות בין לימין בין לשמאל א"א שיהי' אם לא ע"י היסוד שאין ייחוד לת"ת ומ' בלתו ולזה הם ח"י אותיות דשית סטרין דכלילן בצדיק ויר' שכל ייחוד שימצא יתייחדו כל ח"י אתוון אמנם העיקר בתגבורת א' מהם ועם ה' אתעביד חיה כלומר היסוד ע"י ה' נעש' חיה שלימ' בד' פנים שהם י' פני ארי' ה' פני שור ו"ה פני נשר פני אדם וכאשר הם ח"י אותיות כנזכר אינם חיה שלימ' מפני שחסר ה' פנים הד' לכל הפנים ולזה עם ה' אתעבידת חיה: 
@11ורזא דמלה איהי ה' וגומר @33הענין שמצד הבינ' נכללות הספי' בד' אותיות יהו"ד והיינו שנים י"ה ו"ה שנים שנים כל א' זכר ונקב'. ומצד החכמ' ב' נכללות הספירות בשם דעשר אותיות ונחלק לז' ז' כזה י"ה יו"ד ה"א ו"ה וא"ו ה"א כל חלק זכר ונקב' והכל נכלל בתוך המ' וז"ש תיבה דאתכנש בה כלהו ה' דהיינו בחינה הכוללת הכל יחד וקושר הכל ע"י היסוד והיינו וגו' הענין כי סוד החלום ביסוד והעד הנה בעל החלומות הלזה בא וכאשר החלום בו בלתי הגון מורה הפוכו לדין ולזה צריך לתקן מדותיו ולהפכם לרחמים ולזה תקינו ג' שלומות סוד חג"ת ביסוד יוסף נק' שלום וג' פדויות בסוד נה"י שבו כי נק' ג"כ גואל והיינו הפוכו ותקונו לרחמים היותו ו' בחינות שבו כלם מתהפכים לרחמים בהיותם שלום וגאולה וכללם ששה בחשבון ו' וז"ש דאינון ו' בחשבן ו' והכרח הענין מסולם דחלם יעקב דכליל ו' ספירות מאו' מוצב ארצה היא מ' בבחינתה למט' בתחתונים וז"ש שכינתא תתא' בבחינת' למט' מיסוד וז"ש ודא ה' בתרא' וראשו של סולם דהיינו ו' יסוד מגיע השמימ' ופי' שראשו היינו י' כי סתם י' ראש בכל מקום והיינו י' של מ' שבעלותה על ו' זעירא בסוד עטרה בראש צדיק אתעביד ז' דהיינו יום שבת ודאי כדפי' בתקוני'. מגיע השמימה דא אימא עילא' ותקרא שמים בבחינת היותה א"ם לאש ומים והכרח לזה ה' שבמלת שמימה וז"ש דא ה' עילא' וכפי מה שאמר שראשו י' מגיע השמימ' ה' ההויה בהיפוך היו"ה לז"א שכן סדרה האמיתי מצד החלום דהיינו היסוד וז"ש דמסטרא דחלמא ה' שלטא על י' דהיינו סוד ה' עילא' עד הוד אתפשטת כנודע ושם למט' ממנ' ראשו של וא"ו זעירא דהיינו י' זעירא שבה נעשית זי"ן כנזכר וז"ש ה' שלטא עלי' דאיהו רישא דסולמא דהיינו סוד אלי"ם שבבינ' המקננת בשמאל והיא שם נק' אלי"ם והיינו ה' על י' כנזכר ולכך סוד בחינת סילוק האורות וירידתם בסולם הנז' לא היו בסוד הרחמים שם י"ה כענין ו' עילא' כדמסיק אלא אותם האורות הם בסוד אלי"ם מצד הדין וז"ש @44ובנ"ד@55 מלאכי אלדי"ם ולא מלאכי ה' שסודם בנבוא' ולא בחלום דהיינו מה שהוא כאן חלום שם חולם ולזה הם האותיות כסדרן בסוד י' חכמ' וז"ש אתוון כסדרן עולים בחלום דאיהו כתר על ד' אתוון ולזה הרחמים מתגברים והיינו דאתפשטוהא דילהון מחכמ' לא מבינ' מהו"ד כנז' ולא על בחינ' תתא' של מ' למט' מהיסוד כדפי' אל עד מ' קדישא אחרונ' לאותיות אלו וגומר. חולם על כל אתוון לא חלום מצד הליל' והדין אלא חולם מצד אור הכתר המאיר כנזכר. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון @33ורזא דמלה חתם רום ופנה וגומר סוד הנענוע ם וכוונת החותמות יה"ו אל הדרום חסד. הו"י אל הצפון גבור' וי"ה במזרח ת"ת יו"ה רום בנצח. הי"ו תחת הוד וה"י מערב יסוד. וצריך לכוין לחבר ה' עם כל חותם וחותם ה' ה' שלמים. דוק. ע"כ ונ"ל שהוא מארי"ה זלה"ה: 
@22דף כ' ע"א 
@11פקודא דא להביא קרבן על סנהדרי גדול' שטעו וגו' @33הענין הוא כי למעל' הם ב' בתי דינין הא' סנהדרי גדול' בסוד הת"ת והב' סנהדרי קטנ' בסוד המ'. אמנם למט' בבני ישראל אינם אלא ב"ד א' נק' סנהדרי גדול' והם מרכב' לבתי דינים דלעילא ודלתתא. והענין בהיות ע' זקנים ומשה ביניהם היו בסוד סנהדרי גדולה שהוא סוד הת"ת הכולל ז' במדות כלולות מעשר הם ע' ועצם הת"ת הוא נקודה אמצעית סוד מרע"ה עלייהו ואז הם מרכבה לבתי דינים דלעילא וכאשר הי' משה מסתלק מביניהם ואהרן משלים במקומו היו אז סוד סנהדרי קטנ' סוד ז' מדות שבמ' כלולות מי' והם ע' מלאכים בסוד כסא הכבוד למט' ממלכות וסוד עצם המ' באמצען ובהיות משה ואהרן יחד עמהם היו בסוד ע"ב: 
@11ובג"ד אמרו מ"מ וגומר @33מפני שמרע"ה הוא מרכב' לת"ת לכך הי' שושבינא דמלכא ר"ל גורם להמשיך הת"ת למט' אל המ'. ואהרן הי' בסוד החסד המעל' המ' למעלה אל הת"ת והיינו שושבינא דמטרוניתא כי מצד הימין הוא העלות המ' למעל' ולכך נבואת מרע"ה באספקלריא המאירה ואהרן באספקלריא שאינה מאירה כאו' אם יהי' נביאכם ה' וגומר ולהיות שהסנהדרין כלם ענין א' אמנם לפעמים יקראו סנהדרי גדולה ופעמים סנהדרי קטנה הכל כפי הארתם כנז' לז"א מתמן סנהדרי קטנה מורה היות כלם ענין א' אלא שנק' גדולה וקטנה כנז' וכוונתו בזה להשמיענו כי סנהדרי גדולה כשטעו הוא בהסתלק מרע"ה מעליהם כגון במעשה העגל שלא היה מרע"ה שם וטעו בע"ז אפי' ע"י אהרן והיינו מפני ריחוק הת"ת וסילוקו מעל המ' אז המלכות מתדבקים בה החצונים ויונקים ממנה שהם ע"ז ותיקון זה הוא בהבאת קרבן לה' דהיינו כיון שאהרן שהוא שושבינא דמטרוניתא טעה ולא יוכל לקרבה אל הת"ת יבא מרע"ה שהוא שושבינא דמלכא ויקרב הת"ת אליה בסוד קרבן לה' להצילם מטעותם כאומרו ועתה אעלה אל ה' אולי אכפרה וגומר ומרע"ה המדבר לא האריך בביאור זה שלא להחזיק טובה לעצמו ועוד שלא למעט בכבוד אהרן וישראל: 
@11מלכות ה' זעירא וגומר @33וביאר שעם היות שהם ע' סנהד' עליונים דהיינו ז' מדות ממש למטה מבינה וז' מדות תחתונות למט' ממ' עכ"ז לעולם נכללים אלו באלו כי בהיות אימא עילא' על אימא תתא' איהי אספקלריא המאיר' ונעשית ה' רבתי לז"א ה' זעירא קרינן לה להיותה קטנה ממש להיותה מאירה בסוד ע' מלאכים כנז' בפ' וירא ובתיקונים שהם ע' ובהם מאירים סוד ע' פנים רוחניים לז"א ודא מלכות דהיינו שהיא נק' מ' בסוד היותה מלכות על פמליא של מעל' שהם למטה תחת ממשלת ע' אלו וכן לגבי משה אמר ודא ת"ת דאיהו לשון פארי המגבעות שהם ענפים מסתעפים לע' שהם שבע שנים דלאה כלולים כל א' מי' והם מאירים למטה בז' שבמ' כנזכר: 
@11ומתמן הוו ידעי סנהדרי ע' לשון וגומר @33הענין להוכיח היות הכל ענין א' עליונים ותחתונים והיינו שהם ע' לשון מצד ה' זעירא כדמסיק לשון יסוד ע' מ' שיש בה ע' פנים והם ע' לשון שהיסוד מתראה בהם והם בעצמם ע' פנים לתורה דהיינו ת"ת כדמסיק שבו סוד ע' פנים ז' ספי' נקשרות ומיוחדות בסוד התורה ת"ת נקודה אמצעית אליהם והם נקשרות בלשון א' דהיינו היסוד המייחדם וז"ש לקמיה ע' פנים בלשון א' וגומר והכריח זה ואמר דאית ע' לשון מצד המ' הרשעה כלא בפרודא דהיינו ע' שרים שאין להם חלק בייחוד העליון והם בפרודא שאינם מיוחדים זה בזה ולא בלשון א' כאו' מאלה נפרדו וגומר אבל באורייתא דהיינו ת"ת ע' פנים נקשרות ומיוחדות בעצמם בסוד נקודה האמצעית אליהם והם נקשרות ע"י היסוד המייחדם עם ע' לשון שבמ' בענין שהם ע' פנים וע' לשון מיוחדים ע"י היסוד וז"א ודא יסוד י' הלכה א' דהיינו מ' בבחינת סנהדרי קטנה וז"ש הלכה חדא משתוה באחדות לשון אחד בבחינת המ' בנקודה אמצעי' ביסוד והיינו סוד נקודת ציון. והיא חכמה זעירא דהיינו בסוד היותה קטנה ובה בחינת ע' פנים תתאין שהם מ' ע' סנהדרין שהם ע' פנים דאורייתא דעל פה וז"ש מ' דהיינו בבחינת היותה כוללת כל פמליא של מטה ממנה. דבה ע' לשון כלומר הלשון שהוא היסוד מדבר לשון א' בע' פנים וז"ש כחשבן סוד מן היסוד וכלם מצד הקדושה וז"ש ויסוד הוא לשון הקדש דהיינו סוד המרכבה של המ' בע' קתדראין שהם ע' שרי קדש הנזכר בפ' וירא והם נקשרים ברחמים ונהפכים מדין אל הרחמים וז"ש כל העונה אמן יהא שמיה רבא בכל כחו דהיינו בסוד ועת' יגדל נא כח אדנ"י כדי למתק דינה ודין חייליה ע' סנהדריה קורעין לו גזר דינו של ע' שנה דהיינו שרי קדש שהם ע' גוזרים מצדי דינא דמלכותא הדין ובעניית אמן קורעים גזר הדין ונהפכים לרחמים עליו: 
@11לשון חד שהוא היסוד @33איהו ע' לשון על מדה זעירא הענין כי היסוד נקרא לשון הקדש מצד החכמ' סוד הקדש ומ' חכמ' תתאה דמקבלת מחכמה עילאה ולזה היא מדה זעירא בערך החכמ' בהיותה ביסוד וז"ש דחכמה איהי י' ובמ' י' זעירא ושם נכללים ע' פנים וב' להשלים הע"ב הם תרין שפיון נ"ה משה ואהרן ואז השבעים הסנהדרין הם על הייחוד הגמור והינו שימצא בהם חכמה מצד הסנהדרין ותבונה מצד אהרן ודעת מצד מרע"ה ואז א"א לבא לידי טעות כלל ואז הסנהדרין על היותר שלמות שאפשר וז"ש בהון אשתלימו וגומר, מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף כ"ד ע"ב 
@11פקודא דא המועל וגומר @33הענין כי המעיל' בהקדש היינו שהוא פגם ואכל קדש וערבב קדש בחול במה שנהנה גופו שהוא חול והכניס קדש אליהם הרי הבדיל בין המדות העליונות והכניס העריות למעלה לכך תיקונו במה שקלקל להביא קרן וחומש דהיינו ו"ה להביאם ולסלקם מן החול לקשרם ולייחדם אל הקדש דהיינו קשרם בבינה בקשר החכמה הנק' קדש וקשר המ' אל הת"ת על ידי היסוד שבו סוד המוסף מדתו של יוסף וזה רמז באו' וחמישיתו דהיינו ה' יוסף עליו ודאי ע"י יוסף היא סמוכה אליו כמו ועליו מטה מנשה והיינו דמפרשי רבנן דמתניתין קרן וחומש כי הכוונה קרן הוא ו' ת"ת מ' חומש דיליה דהכי הוא מת"ת ועד המ' ה' מדות ת"ת נהי"ם והת"ת יקרא קרן בבחי' קשרו עם הבינה והענין כי אדם הראשון סוד החכמה מ"ה אדם ודאי והבינה איהי פ"ר בחינת הדינים ופני שור מהשמאל לכך איהי פר שהקריב וייחד אדם הראשון שהיא החכמה ונתקשר עמה וקרן א' שהיה לו במצחו היינו ת"ת שהוא מתנוצץ ומתאצל מהבינה בסוד הגבורה והיינו אפלה הרה וילדה רוח ולכך נק' קרן היובל כי הבינה סוד היובל. 
@11האי הוא עיקר' דכל קרבניא @33כלומר הקדמה זו שאמרנו לקשר המ' בת"ת ות"ת בבינה הוא עיקר הקרבנות והיינו אשה מ' ריח ת"ת ניחוח בינה לה' חכמה כנזכר בזוהר שיר השירים או יר' לומר האי דהיינו ת"ת דקאמר הוא עיקרא דקרבנא שכל הקרבנות לייחד המ' אליו והענין הקרן שהוא ו' קיימת וקשור בינה דהיינו עולם הבא ופירות דילה דהיינו הנשמות הנמשכים מהבינה ע"י הת"ת בסוד הייחוד על ידי היסוד בעלמא הדין שהיא המ' והיינו תרי עולמים ה' ה'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@99סליק פרשת ויקרא ברוך י"י לעולם אמן ואמן 
@00פרשת צו 
@22דף כ"ו ע"א 
@11ר"ש פתח ואמר צדקתך וגו'. @33הרמ"ק זלה"ה השמיט בהעתקתו מכאן עד דף כ"ז ע"א ר' אחא פתח ואמר והאש על המזבח וגו' ונר' שהוא מכופל שכבר הובא בפ' פקודי דף רל"ח ע"ב עד דף רל"ט ע"ב ע"ש: 
@22דף כ"ז ע"א 
@11ר' אחא פתח ואמר והאש על המזבח וגו' @33וכהנא אמאי היה ראוי שיהיה עבודה זו ללויים כענין השחיטה שכשרה בזרים. וכהנא מסטרא דימינא חסד שבחסד בענין שרחוק מכללות הדין שא"א לומר שעושה אש כדי להכלל מן הגבור' וז"ש ורחיקא מן דינא וגו'. לאוקדא דינא האש בעלמא המזבח שבה כללות הנמצאים. בר נש דאתי וגו' א"א להיות בריה פחותה גשמי בן גשמי חוטא למי שבראו אלא בתגבורת יצרו יותר ממדה שנתן לו וז"ש קמיה מאריה אוקיד וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב. @33על מוקדה בגין דנהר דינור איהו אתר וגו' זה יובן במ"ש בפ' שלח לך דף קס"א ע"ב כי נהר דינור איהו כגוונא דימא דאוקיינוס דאסחר כל ישובא דע' אומין וכן כל ע' שרים העליונים שהם מצד הקדושה כולם הם בתוך סובב נהר דינור והענין כי יש ע' שרים קדושי' שנק' ע' ענפי אילנא ומהם שואבים ע' שרי האומות החצונים והנה כאשר רוצים להעביר איזה שר ואומה בהתחלת הכל מעבירין אותו השר הפנימי בנהר דינור ויוצא חוץ ממחיצתו ואז נשאר השר החצון שכנגדו בלתי מושפע ממנו וכן האומה שתחתיו למטה בעה"ז נשארת בלתי שפע ומעלה עכ"ל: 
@22דף כ"ז ע"ב 
@11והא שריא ביה @33נמשך באדם כחות הקליפות ונתלבשו בו ע"י היצה"ר שנמשך ממנו ונעשה כסא אליו. ולזמנין אשתמודען קורבני' וגו' כגון ע"ז כדפירש ר"ש בפ' ויקרא וכגון מנחת סוטה וכיוצא והטעם דבעי לקרבא על מדבחא כדדמי וגו' כעין חטאו שעשה שהגביר יצר הרע והמשיך על עצמו כח הטומאה כך קרבנו ענין שמגביר בו כח הטומאה להעבירו כדמסיק. בין מבר נש יצה"ר שחטא בין מההיא סטרא הקרבן כנז'. 
@11דההוא אשא מבערא @33אש אוכלת כדמסיק ופעולתו ברחמים וחסד לבטל החצונים. ולא יתחלש תקיפא שחוזקה הוא לתברא תוקפא בישא וגו' ואם יכבה נמצא חצוני מתגבר וקדוש מחליש ח"ו: 
@11וכהנא יסדר וגו' @33עד עתה דבר באש עצמו שבמזבח עתה מדבר ממה שמוסיף הכהן בכל יום כאו' ובער עליה הכהן אין ספק שהאש שמביא הכהן הוא אש ממש שאין טבעו כטבע אש המזבח שאש המזבח הוא סוד אש אוכלת אש שאמרנו אמנם אש שמביא מן ההדיוט הוא אש הדין ממש והגבורה והכהן לוקח הדין והגבורה וכוללה באש החסד שבמזבח כדי למתק הגבורה ולעוקדה כענין עקדת יצחק ע"י אברהם וז"ש וכהנא יסדר אש מן ההדיוט על אש המזבח דאמרן בבקר בבקר בזמנא דשלטא סטרא דיליה חסד אברהם והאש שמביא הוא הדין לבסמא דינא דהיינו הגבורה הנמתקת ושאר בעלי דינין אתכפיין והטעם שהדינים אינם מתגברים אלא מחוזק הגבורה והחצונים מתחזקים וכדי להכניעם אל הקדושה צריך למתק הגבורה העליונה בחסד ואז נהפך הענין כי במקום שהם יונקים מן הגבורה אדרבא אש הגבורה שורפם וזהו אין ביעור חמץ הקליפות אלא שריפה וז"ש בגין לבסמא דינא ומיד ואתכפיין דינין דהא בהא תליא כנז'. אשא אכלא אשא אש הפסד אוכלת אש הגבורה ונכללת עמה. אשא דמדבחא שהוא כנגד החסד אוכלת אש שמוסיף הכהן בכל יום שהוא נגד הגבורה. הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף כ"ח ע"ב 
@11אש תמיד תוקד וגומר @33ר' חייא פתח ואמר יצחק וגומר אמאי הכא דהוה ליה למכתב ויאמר יצחק אל אברהם אביו הנה האש והעצים ואיה השה לעולה ויאמר אברהם אלהים. תלת למעשה בראשית וגומר הם ויאמר אלי"ם יהי אור ויהי אור. ויאמר אלי"ם יהי רקיע בתוך המים. ויאמר אלי"ם יקוו המי' הם ג' דיצחק. ויאמר אלי"ם יהי מאורו' ברביעי הוא דאברה' והיינו דכתיב ויאמר בזה הענין. הנני בני דחיקא פי' שלא האריך בדבריו אלא קצר הנני בני או אפשר הנני בני כי חסד נהפך לגבורה והיינו יהי מאורות שהוא אור מצד החסד חסר כנודע ברביעי לקו המארות ואי תימא ויאמר ויאמר יתיר אינון היינו בענין הפרשה עצמה כגון ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני ויאמר קח נא את וגומר ויאמר אברהם אל נעריו שבו וגומר וכן אח"כ בסוף הפרשה ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני ויאמר אל תשלח ויאמר בי נשבעתי ואם באנו לפרשם במעשה בראשית הוו טובא מעשר לז"א שהאמירות שאמר בריש עניינא הם שאברהם איש החסד מדבר מכח התעוררות עליון וגילויים ממה שלמעלה מחסד דהיינו חכמה א"כ אינון סתימין הוו במחשבה מפני שהענין שהוא למעל' מאברהם מכריחו לדבר א"כ סתימין הוו במחשבה והם שורש לאלו דנפקי מגו חשוכא אמנם אלו הנאמרים הנה כענין ויאמר יצחק וגומר ואלין אתגליין מגו חשוכא שע"י יצחק שהוא מדבר מכריח אביו בענייתו וע"י אלו נמצאים אלו שאלמלא אמירת הקב"ה לאברהם לא נמצאו אמירות יצחק לאברהם ומורה היותם עניינים במעשה בראשית דאתגליין מגו חשוכא שהיא הגבורה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ל' ע"א 
@11דא קול בתראה מ': @33דלית לה מינה עירטאי פי' שאינה פועלת בעצמה כלל אלא כפי המושפע לה מלמעלה והוא סוד קול ודיבור והדיבור בלא קול אין לה פעולה כלל אלא דממה מעצמה וע"י קול הת"ת הדבור פועל ונשמע למרחוק וז"ש היא דממה מגרמה וכד מתכפני עלה פי' שאר הספי' שמשפיעים לה להנהגת העולם היא אשתמעת בכלהו עלמין שאין להם חיות ומזון אלא ע"י. 
@11וכלא מזדעזעי וגומר @33שאין פעולה לתחתונים אלא ע"י שפעה ובידה לבטלם או להחלימם: דממה דקה אמאי וגומר פי' דממה עם דקה לא מתיישבי כי אם משפיעים בה הרי אינה דממה ואינ' דקה דהא אמר דאשתמע בכולהו עלמין ואם אינם משפיעים בה הרי היא דממה יותר מעט מדקה ותירץ כי היא כאשר משפיעים בה ועכ"ז נק' דקה מפני שהיא זעירא מכלהו: 
@11ר' חייא אמר אש תמיד וגומר @33דא אשו דמזבח פי' ע' שמקבל' מגבורה דכתיב הנה האש וגומר ועיקרה דין ולזה אש תמיד דקיימא תדיר שהיא גבורה תתאה דאתי מגבור' עילא' אמנם העצים אלין עצים דאברהם שהוא צד החסד שבה לעתיד כאו' בבקר בבקר: 
@11תנן מאשא דא דיצחק @33היינו דין הגבורה החזקה נגיד נהר דינור מהגבורה אל המ' מזבח דרך ההוד בבחינת עיקרה מהגבורה וז"ש להאי שפי' שנאמר בה אש תמיד. ונפיק גומרא חד הענין מה שהיא מוציא' בכחותיה לפעולותיה הם ד' גומרין דהיינו גחלים שיסודן עץ רחמים ונדלקים באש והם מד' בחינות ההנהגה דרום וצפון מזרח ומערב חגת"ם שהם נדלקין באש הדין. לד' זויין דמדבחא הם סוד ד' קרנות המזבח וז"ש גומרא חד לסטר מזרח לא ממש מזרח אלא לצד מזרח דהיינו בקרן מזרחית צפונית וכן כלם והיינו לד' זויין דמדבחא שהוא קשר ההנהגות ותיקונם בסוד החיבוק וזויין נמי לישנא דזיויא דהיינו ד' מאורי אור הנמצאים במ' בקשר הספי' העליונות: 
@11וכהנא אסחר לה וגומר @33היינו סבוב הכהן בדם החטאת בד' מתנות לד' קרנות כדי לתקן ד' גומרין ע"י הכהן ימין בדם החטאת שהיא המ' בסוד ד"ם שפי' בשיר השירים דהיינו מהבינה שמשם תיקון הדינים בחיבוק הקרנות כנודע. 
@11אית כבש חד @33דהיינו סוד השתלשלות המלאכים והכחות ממנה וזה מזה. ודרגא תתאה שהיא המדרגה אחרונה מהכבש הנז' מטי ונחית לתהומא עילאה שהוא תהומא רבה שבו מדור החצונים וזה למטה מהכבש: 
@11מגו שית חד @33כלומר מה שהכבש משתלשל למטה הוא מגו חד שית בענין שמהשית יורד לתהום והשית שהיא המ' כדפי' בשיר השירים הוא מקבל כל שפע הנשפע מהמזבח והכבש ויורד לתהום הנזכר ויהיה בחינה בעולם העליון למעלה מעולם המלאכים כנזכר, ובשעתא. דאינון גומרין שהם משך הדינים היוצאים מהגבורה עד המ' אל ד' בחינותיה כנזכר. 
@11זיקא אתער @33פי' שביב אש והוא הדין הנמשך מהגבורה ויורד למטה לעורר הכחות הנמשכים מן הדין שהם השרפי' והחיות ושאר המלאכי' או יר' פי' זיקא רוח ויהיה לפי זה הת"ת מצד הדין והראשון עיקר. והנה התעוררות השרפים והחיות ושאר המלאכים לומר קדוש הכל מצד הגבורה שכן יסודן מהאש הרוחני והתעוררותם ע"י @44אית@55 חיילין הם השרפים שתחת כסא הכבוד ואפשר שהכבש הנזכר הוא סוד כסא הכבוד המשתלשל מהמזבח וא"א לעלות אם לא דרך הכבש שהיא כסא הכבוד ולכך למט' מהכבש הם השרפים והם האומרים קדוש וישתנה בחינתם לפי מקומם שיש מהם מהת"ת ויש מהם בחסד לכך מהם אומרים בקול רם מצד הת"ת שהוא אמצעי ורם ומצד החסד קל נעימותא כאו' נעימות בימינך. מסטרא אחרא מצד הגבו' הם אומרים קדוש סתם וכן לד' זויין לרבות צד המ' מערב: מתלבשין אפודא נ' ויאפוד לו בו אפודתם מאור עליון מתנוצץ מהחסד ששם לובן הכהונה וקיימי לסדרא כנגד משמרות הכהנים. גלגלי מיא הם אופנים וחיות הקדש סודם מהמים הרוחניים האומרים ברוך נגד השרפים שיסודם מהאש האו' קדוש והם מייא מצד החסד שממנו נמשכים ע"ב גשרים למימי החסד בסוד שם ע"ב. וחיילין חיילין קיימין בדחילו הם סוד ישראל במעמדיהם והם מצד הת"ת ואין להם עבוד' אלא עומדים ביראה במעמדם ואלו אוחזים מימין ונוגה להם ומשמאל ויראה להם. וכולהו מםתכלי וגומר שכולם יונקים מהמ' והשפעת' ממנה וכל עבודתם וכוונתם אל המזבח וסדריה דמטי אשא וגומר היינו מתק הדין הנשפע לכל א' וא' על ידי הכהן. אתער רוחא חדא סוד הת"ת הנק' רוח ובא אליה בד' בחי' ממש שהם ד' אותיות שבה ד' גומרין שהם אדנ"י ולכך נשפעין ד' רוחין כל א' כפי בחינתו הא' מסטרא דימינא י' חסד ולכך הוא עושה שהאש החשוך השורף ישכך חמתו וילהט באור וזיו ויאיר באור הימין וז"ש ומתכסה ולהיט להב המאיר כנר לא שורף וז"ש ושכיך בזיוא וגומר. מסטרא דשמאלא דהיינו ה' הוא רוח תקיפא בגבורה לבער הקליפות וז"ש מתבר טינרין שהם אבני נגף וצור מכשול וגומר וכן לד' סטרין שהם ו' ה' לשתי בחינות מלאכיהם: 
@11א"ר אבא וגומר @33חד פנימאה דכלא פי' מזבח הפנימי נגד מ' ממש. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ל' ע"ב 
@11קשרא דמהימנותא @33בסוד ייחוד ת"ת ומלכות וכהנא עילאה מכלא בסוד החכמה שמשם מיו"ד קשר האצילות י' בה' ו' בה'. אתקטר קטורתא שבימי אהרן כ"ג לא הקטיר קטרת אלא הוא מורה היות אליו יחס עם הקטרת מפני שהוא קשרא דמהימנותא סוד קשר הספי' ודא אתקרי מזבח הזהב ששמו יעיד על פנימיותו מה שאין כן הנחשת שהוא חוצה ודאי כדמסיק. ודא אתקרי מזבח הזהב ששמו יעיד על פנימיותו מפני שהיא קושרת באצילות ונקשרת ע"י הקטרת עם הזהב העליון שהיא הבינה וז"ש ומהכא מהמ' אתקטר קשרא דמהימנותא שהוא כל האצילות בחד קשורא שאין אחדות זה דומה לשאר המדרגות הנפרדות למטה מפני שאחדות האצילות הוא אחדותא כאחד ממש ע"י הא"ס השוכן בתוך אחדותם וז"ש קשרא דמהימנותא בחד קשורא ועם היות שבריא' ויציר' נקשרים בסוד האחדות בסוד בשכמל"ו עכ"ז אינם בבחינת אח"ד שהוא ממ' ולמעלה וחד מדבחא אחרא היא בחי' ידועה בעולם המלאכים בסוד ייחודם בסוד בשכמל"ו והכהן שם מיכא"ל שהוא סוד היכל אהבה הכולל בהיכלות כולם יחד להקרב ע"י מיכא"ל וז"ש קרבנא לקב"ה כדי לעלות רוח לאצילות למעלה וז"ש בדא קטרת שהוא הקשר כנזכר ובדא חלבים שהוא להעלות רוח והענין כי מיכא"ל מקריב נשמה דבריאה שהיא כגוף לנשמה דאצילות ולמעלה מקריבין נשמה דאצילות שהוא קטרת ודאי כל א' כפי בחינתו. 
@11שמן וקטרת @33מבינה ישמח מהבינה לב למטה מ' מזבח הזהב ומשם נעשית זהב. 
@11ואע"ג דאתבסמותא וגומר @33שגם המזבח החצון ממתיק הדין כפנימי והיה ראוי שגם החלבים יהיו משמחים. ותירץ ששמן וקטרת ישמח שהוא בחינת הדין ובחינת הרחמים ולזה הם שמן מחכמה וקטרת מבינה ישמח לב מ' בענין שהוא חדוותא דכלא ולא בעלי הדין לבד. והכרח מזבח הפנימי באצילות ואמר ודא מדבחא דאיהו פנימאה בתוך האצילות המתקרב בה הוא קטרת דקה מורה בדקות המזבח שהוא דק באצילות וזה שאמר בדקותא קשרא דמהימנותא. והכרח הדקות בה שהיא נקרא' קול דממה דקה המורה על הדקות וההעלם בגין דאיהי מדבחא וגו'. מזבח ה' מתייחד ונתקשר עם הת"ת. לפני ה' רחוק ממנו אבל משגיח בו: 
@11ר' יוסי אמר @33מהכא משמעות דורשים איכא בינייהו ור' יוסי הכריח ענין זה במה שאמר הכתוב מזבחך תרי מורה על חלוק בחינתם וכן אמר מזבחותי: 
@11ר' אבא אמר וגו' @33כאשר יעיין המשכיל בדבריו אלה האחרונים מורה דפליגא אדר' אבא ואדר' יוסי דלעיל דאינון סברי שהם תרי מזבחות ואיהו ס"ל דמזבח א' לחוד הוי ולהכי נ"ל דלא גרסי' ר' אבא וגומר אלא ר' חייא או ר' אחא ופליגי ולהכי קאמר ר' אחא אמר כתיב וגומר ומייתי ראי' ששתי מזבחות א' אלא דתלי אם יונקת מהגבורה ואז נקשרת בדין שם אדנ"י ע"ש הדין והיינו היות אש תמיד תוקד על המזבח או בבחינת המלכות בהיותה נקשרת ברחמים בבחינת שם יהו"ה שהיא אותה שבנה משה על שם הנס סוד היסוד הנק' נסי הרומז לייחוד למעלה והיינו סברת ר' חייא דמייתי מתני' לעיל כנזכר דמזבח החצון מ' מצד דיניה ועליה פליג ר' אבא ור' יוסי דאמרי דתרי מדבחן הוו מזבחיך תרי ולא חד כדפי' ר' חייא. ואהדר ר' חייא ואייתי ראיה ממזבח שבנה משה: 
@11ור"ש הכריע ביניהם @33 במלות קצרות בענין שיצדקו דברי ר' אבא ור' יוסי שהם תרי כדמוכחי קראי וז"ש ר"ש אמר תרי הוו אמנם במה שפירש ר' אבא שהמזבח הפנימי במ' והחצון לבד אינו אלא כדברי ר' חייא שהחצון היא המ' שבה שתי בחינות בחינת הדין ונקר' אדנ"י ובחינת רחמים ונק' יהו"ה הנק' ה' נסי אמנם הפנימי היא בבינה והחצון במ' וז"ש ופנימאה שהיא נגד הבינה ה' ראשונה של שם קיימא על ההוא דלבר שהיא נגד המ' ה' אחרונה של שם ומיניה אתזן ולזה תלוי בענין הבינה כפי נטייתה פעמים לדין פעמים לרחמים ועם היות זו פנימית וזו בחוץ אתקשרן דא בדא דהיינו סוד שתי ההין נקשרות ע"י הוא"ו ו' קצוות האמצעים: 
@11זה קרבן וגומר @33ר' חזקיה פתח צדיק ה' וגומר לאסתכלא בדחלא דמאריהון לבעבור תהיה יראתו על פניהם לבלתי יחטאו שהיראה סבה להרגיז יצה"ט על היצה"ר וללכת דרך ישרה בעבודת הבורא. ולא יסטון שיש ליזהר שלא לנטות מדרך היראה לצד חוץ אמנם לנטות לצד פנימה להרבות בכל יום סייגים וגדרים ועבודות זו היא העבודה השלימה שהדרך רחב והאדם נכנס בה בכל יום יותר פנימה אם יוסיף בעבודה @44דהא@55 בכל יומא ויומא עתים ידועין ביום שהדין תלוי בעולם ממש ח"ו אם ימצא מקטרג יפעול ברגע. 
@11בגין דעלמא על דינא @33אתבריא כענין ל"ב אלהי"ם דבעובדא דבראשית שסוף סוף הם שם אלי"ם סודם התעוררות הדינים בבינה. וקיימא קיום ההויות הוא בסוד השפע הנשפע להם דרך הוייתם וכסדר השתלשלותם ובריאתם בדין כנזכר כן סדר המשכת קיומם בדין. או יר' וקיימא עומד יר' שלעולם עומד בדין ודנין אותו שהשפע נשפע בדין בענין דרך כלל לעולם העול' עומד בדין להשפיעו כפי הראוי במעשיו. ולפי פגם העניינים כן יהיה הדין הנמשך פעמים בשבי פעמים בדבר ב"מ פעמים ברעב פירות פ' ברעב מעות הכל לפי ענייני הדין לפי הפגם ולפי רוב המעשה וז"ש וקיימא כנזכר: 
@11והנה @33בעתים ההם בהגיע עת בני אדם ורגע פלוני לאיש פלוני כמה נאות הוא אם ימצא באותה שעה שהוא עוסק בתורה ויראת שמים שאז הדין מתבטל מאליו ומתמלא ה' רחמים עליו בהיותו כולו יפה וכיוצא ואם ח"ו באותו רגע עוסק בענין עבירה גזל ולשון הרע וכיוצא ח"ו יתחזק עליו הדין וז"ש בעי בר נש לאסתמרא וגומר דלא ידע זמנא דדינא שריא עלוי: 
@11יתיב בביתיה @33יר' שאינו מעורר פעולה כלל דינא שריא עליה דהיינו הדין הכולל כנזכר בכל העולם אמנ' בהתפעל שום פעולה חדשה כמו לבנות בית או לישא אשה וכיוצא או לילך לדרך אז הדין יתחדש בו ויתעורר עליו בפרטות אם ראוי אם בלתי ראוי וז"ש נפיק מביתי' שהוא התעוררות מעשיו כנזכר נפק לאורחא שהוא מקום הסכנות ולזה צריך האדם כל מה שאפשר שלא יתעורר אם לא בעבודת בוראו. 
@11דהא כדין דינא @33נפקא מיניה שמפני התעוררותו וצאתו למקום הסכנות נתעורר עליו דין יותר מדין ההשגחה הכוללת כנזכר: 
@11צדק שהוא דין @33לפניו יהלך מפני שהוא גרם לעצמו ששם לדרך פעמיו כנזכר: 
@11בג"כ בעי לאקדמא וגומר @33הענין שבקשת הרחמים בעת הראוי לרחמים יועיל אם יקדים בקשת הרחמי' לעת הרעה אז באותו העת יגזר עליו ששטף הדיני' החזקים אליו לא יגיעו שאז הוא התעוררות הרחמים {") נ' דחסר כאן משא"כ אם לא יקדים בקשת הרחמים לא יגיעו הרחמים אליו כו'.} אליו אלא בדוחק גדול ויעורר הדין עליו וזש"ה המשכיל בעת ההיא ידום כי עת רעה היא. והקדמת הרחמים בכל יום משום דהא כל יומא דינא וגומר ובהיותו מקדים רחמים וממתיק הדין עליו יותר ולא יתעורר עליו כי הקדים לכבותו והקדים רחמים כנזכר השתא אית למימר וגומר בשלמא כדקס"ד פי' ואל זועם זועם בכחות הדין שם ניחא דלעולם רחמים אמנם השתא דאמרן דינא שריא בעלמא הה"ד אל זועם א"כ זועם כמשמעו א"כ קשיא ואית למימר וגומר: 
@11האל הגדול @33אל שהוא גדול חסד ומשום דאיכא למימר זועם במעט הדין שבחסד לזה הביא בתוספתא דקאמר ודא נהירו דחכמתא עילאה בענין שאין ראוי שיהיה בשם זה דין כלל: 
@11שביק קרא וגומר@33 פי' וא"ת דה"ק הקב"ה הנק' א"ל זועם בכל יום ע"י מדת הזעם לזה קשה שביק קרא כל אינון וגומר כיון שהי' יכול לומר ואלהים זועם דהיינו ממש שם אלי"ם גבורה אין ראוי שידבר בעקיפין כנזכר. 
@11אי הכי וגומר@33 פי' אם כדבריך כדפי' לא קיימין מילי פי' מעולם לא תוכל להכריח דבר בשם משמות הקדש כי א"ת שם אלי"ם גבורה כאו' כי אלהים שופט אני אפרש ג"כ כי שם הקב"ה הנקרא אלי"ם שופט במדת הדין ונמצא הורס הכל. 
@11ועוד דכתיב @33אל גבור דהשתא קשו קראי אהדדי: 
@11מהפכי וגומר @33פי' כיון שחסד כלולה מגבורה וגבורה מחסד אם הרשע יגביר הדין והגבורה נמצאת החסד שאינה פועלת בצד החסד שבה מצד רוע מעלליו ומסלק מקור החסד הנשפע לה ומגביר צד הגבורה והרי החסד יונקת מכמה שפע גבורה והרי שם אל שהוא חסד הוא גבור ושם אל ממש פועל הגבורה בהיות צד הגבורה שבו גוברת והענין כי השמות הם הם ממש הספי'. 
@11א"ל ר' יהודה שפיר @33בההוא דכתיב אל גבור שאפשר לפרש אל הנעשה ע"י הרשעים גבור ומהפכין אותו לגבורה אבל אל זועם בכל יום א"א לפרש שע"י הרשעים שהם מהפכין אותו לדין זועם שא"כ אין בכל יום מתיישב כ"א ע"י רשעים הוא זה לא ימצא אלא בימים ידועים בעת הפוכם כנודע: 
@11א"ל ודאי אל זועם וגו' @33יר' שאין מלת זועם שפועל בזעם בכל יום דקשיא כנז' אלא זועם פי' עומד בדין מצד הגבורה שבו ותלוי כפי מה שיהיה הטיית בני העולם אם זוכים חסד והזעם מתבטל ואם לאו הזעם גובר ומוציאה לפועל וז"ש וע"ד קיימא בדין ודן עלמא וגו' וזה הפי' כפי הדרך הקודם שפירש ר' חזקיה כנזכר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' חזקיה פתח וגו' לפי שבסוף זה המעשה פי' רשב"י פסוק זה קרבן אהרן וגו' לזה סמך כל המעש' הזה בכאן. וביאר פסוק צדיק ה' וגו' כי ביאורו שהקב"ה מבקש הצדק שהוא קו הדין והיושר לעולם בכל דרכיו ולכן כיון דאיה עובדין בישין בעלמא קאים תדיר עלמ' בדינא ולכך בעי בר נש לאסתמרא מחובוי. ואו' דעלמא על דינא אתברי וקיימא נודע ממה שלא נזכר בכל מעשה בראשית אלא שם אלי"ם. גם הענין על המ' הנק' דין הצדק שהיא המנהגת כל התחתונים. ואו' נפק לאורחא עאכו"כ הוא כי השטן מקטרג בשעת הסכנה ובדרכים וכמ"ש יעקב על בנימן לא ירד בני עמכם וקרהו אסון כי השטן וגו' וכן יוסף לאחיו אמר אל תרגזו בדרך. גם סוד הענין ממה שידעת כי האיש כשיושב בביתו עם אשתו הוא שלם והשכינה עמו: ובצאתו לדרך שהוא יחידי בלתי בת זוגו אז השכינה אתרחקת מיניה וקאי בדינא ולהכי בעי לאתפללא תפלת הדרך ולעסוקי באורייתא בדרך בגין דשכינתא תתחבר בהדיה וזהו צדק לפניו יהלך. וידעת כי צדק היא סוד דינא רפיא והקושיא היא פשוטה כי לעולם אל הוא סוד החסד הנק' נהירו דחכמתא פי' כי ידעת מן האדרא ומפ' ואתחנן דף רס"ב כי סוד החסד הוא אור המתפשט מן החכמה בעצמה אל הזרוע הימיני דז"א וזהו או' נהירו דחכמתא ולכן הוא מוכרח היותו רחמים גמורים וחסד פשוט בלתי דין כי אבא לעולם הוי חסד וא"כ לא מצא הכתוב במי לתלות זעם הדין אלא בשם הזה ואדרבה הל"ל ואלהים זועם בכל יום. וא"כ לא קיימי מילי דאיך פעם א' נוקים ליה שהוא חסד ופעם א' נקראהו דין וא"כ לא מתיישבן מילי וכן זו בפסוק אל גבור. ותי' כל ספי' כלולה בחברתה. וענין זה נתבאר ריש פ' וארא בענין הד' יסודות הכלולים זה בזה וכן בענין העקידה איך אתכלילו אשא במיא ומיא באשא וגו' והנה בהיות הרשעים בעולם אז אותו כח הדין הכולל בימין מתער ומתגבר על כח החסד אשר שם ובזה מהפכי רחמי שבו לדינא שבו וזהו ואל זועם אל גבור: 
@11וא"ל ר' יהודה דבשלמא @33בקרא דאל גבור אתי שפיר משום דהתם הוה איירי על הדור ההוא של אחז המלך שהיו רשעים ולכן נק' אל גבור כלול בדין וגם שאמר שהוא אל והוא גבור דכלילא חדא בחבירתה. אך הכא דקאמר ואל זועם קשיא משום דלא קאמר דיש זמן שאל זועם רק שבכל יום ויום הוא דין והוא זועם א"כ זה יורה שאינו חסד רק דין כיון דתדיר לעולם הוא דין והוא זועם. וביאר להם רשב"י תחלה מ"ש חבריא והוא כי כבר ביארנו היות גם החסד כלול בדין והנה בכל יום ויום קאים הדבר ועומד תלוי כפי מעשה בני אדם לתתא ואי לא זכו דינא אתער ואי זכו רחמי אתגברו וז"א ואל זועם בכל יום כלו' בכל יומא ויומא הדבר שקול ועומד על שניהם על החסד ועל הדין וזהו אל זועם כי הוא אל שהוא חסד והוא ג"כ זועם שהוא דין ואם מטיבין מעשיהם אתער ואתגבר אל והוי חסד ואי לאו הוי גבורה כפי מעשה האדם כך יהיה הדבר וז"א ועל דא קיימא בכל יומא וגו' ועיין במה שכתבתי בפ' בראשית דף כ"א ע"ב ופ' וארא דף כ"ד ע"א בסוד מוחא דליבא עולה ויורד ע"ש. עכ"ל: 
@22דף ל"א ע"א 
@11אבל מלה שפיר וגומר @33ירצה יותר נאות הוא שנאמר אל בכל אתר נהירו דחכמתא דהיינו כנזכר לעיל החסד נקשרת עם החכמה ואינה מתהפכת מזה כלל וז"ש וקיימא בקיומיה וכאשר החסד מתהפכת מחסד לדין לא יורה זה שם אל אלא שם אחר. אל תקרי בהבראם. דלאו בבריאה עסקינן אלא בקיום והמקיים כאלו מוליד וז"ש אלה תולדות שבכל יום ויום נולד כיון שמתקיים. וכד אתער אברהם שסוף סוף הדין בכל יום כדפי' ר' חזקיה לעיל אלא שאחר שדן מתעורר חסד ומבטל הדין לקיום העולם שלא יתבטל מפני תגבורת הדינים אמנם הדין וההשגחה הוה בכל יום. דחי לון לבר שלא ינקו מן הגבורה והגבורה מתמתקת בחסד והדינים והכחות נדחים אל מקום מחבואם חוץ מהנהגת העולם וזועם ר"ל גוער בבעלי הדין. אלא רמז הוא דקא רמז לאבהן א"ל חסד גבור גבורה והכרח לזה הוא שבזה הכתוב נרמז בו כל האצילות וז"ש ורמז הוא דקא רמז למהימנותא וגומר פלא דא חכמתא היינו סוד שם יהו"ה שתחלתו מחכמה שהיא פליאה ואין פלא לשון הפרשה והבדל כמו והפלתי בארץ גשן וגומר ח"ו אלא לשון כי יפלא דהיינו כסוי דבר והעלמו וזה אמר דאיהי פליאה ואתכסיא וגומר יועץ בינה והיינו או' דא ההוא נהר וגומר. והיינו נהר דנגיד נמשכת בעצם החכמה ואחר ההמשכ' דרך בה יוצאת אל מציאותה והיינו נפיק ומשם משפעת דהיינו יועץ יר' שלעולם יועץ ובלתי מפסיק וזה מצד מה שהיא אוחזת בחכמה כנזכר ואו' יועץ לכלא יר' כל הספירות בה ומעצתם היינו השפע והכח להנהגה תחתונה וז"ש ואשקי שהיא העצה. כמה דאוקימנא האל הגדול שאין פי' האל שהוא גדול והוא גבור ח"ו אלא האל הגדול כינוי א' גבור לספי' אחרת. אבי עד דא יעקב וגומר הכוונה אבי א' מג' אבות שהוא עד ויר' מקצה חסד עד קצה דין או שמייעד ב' קצוות בו ובזה וקיימא בקיומא וגומר ע"י היותו משלים שני הקצוות או יר' ששתי ירכים מעמידים אותו והוא אב להם והיינו לכלול הנצח והוד בפסוק. דא צדיק שהוא שר לשלומות הרבה דאיהו שלמא דעלמא שמשלים בו המזגת ב' הקצוות נצח והוד להעמדת העולם שלמא דביתא בסוד הזווג שלום במ' שלום בבית. שלמא דמטרוניתא שהוא ממתיק דיניה שהיא מקבלת מן הגבו'. אר"ש זה קרבן וגומר אלוף נעורי אתה ת"ת הנק' אתה. תהפוכות רשעים שמהפכין מדת רחמים למדת הדין כנזכר והם גורמים שיסתלק ת"ת ממ' וזה בדרך גרמא וז"ש גרמין לא בעצם שהרשעים מי הכניסם שם אמנם בין זאת שהיא מ' לזה שהוא יסוד ממש מפרישין מפני שהם מולים במילה נכנסו עד היסוד. ואינון מזווגי למלכא וגומר מאשר יקריבו לה' דריש הכי וגורמין ג' מעלות א' מתברכי עילאי ותתאי לזון ולהתפרנס ולהותר שימצא שם לעולם והיינו ומשתכחי ברכאן וגומר וכל זה נוסף על הייחוד המשובח וז"ש כלא חד בלי פרודא. ואי תימא דס"ד דהכי קאמר ז"ה שהוא יסוד קרבן אהרן לה' שהוא הת"ת ואם הפי' כך היה ראוי שיזכיר ג"כ ייחוד המ' ותירץ דלאו הכי פי' אלא זה שהוא יסוד הוא קרבן אהרן למטה במ' והא כיצד אשר יקריבו ראשונה לה' ומשם מתחיל הייחוד עד הגיע עד המ' וז"ש ומעילא קא שארי וגו': 
@11ר' חייא ור' יוסי הוו קא אזלי וגומר @33קרון להאי דכורא יסוד בגין דציון איהי רחמי ואם היה במ' היה ראוי שתהי' דין. נוקבא קרא ליה באו' זאת: א"ו יוסי הכי שמיע לן שהוא דכורא ומאי דקשיא לך דהכא קרי ליה נוקבא היינו טעמא בשעתא דזווגא אזדווג כחדא כנזכר לעיל ת"ת על המ' ע"י היסוד ממש בתוכה וז"ש דהא נוקבא אתכלילת ביה וגומר והטעם שהוא נק' נקבה הוא להורות @44דהא@55 כדין ברכאן דמטרוניתא אשתכחו פי' ונשפעות ע"י היסוד שהוא מבוע לברכותיה כאו' וברכות לראש צדיק וכיון שנמצאבו שפע אליה יכונה בשם הנקבה כי מיד היא מזומנת שם לקבל השפע בלי פרישותא כלל: וע"ד אוה למושב לו כתיב דהיינו שהת"ת ה' בחר ביסוד שהוא בתוך המ' והיינו בציון במה שבתוך ציון שהיא המ' בית קבול ליסוד ואוה למושב לו ירצ' דשריא ביה שהת"ת ביסוד והיסוד במ'. וכלא חד בין דקרא וגומר יר' כי מלת ציון יצדק ביסוד מפני שהוא במ' ובמ' מפני שהיא עם היסוד והכלל שציון בחינה ששניהם נקשרים ונעשים כא' וז"ש כולא חד ובדרגא חד קיימין: 
@11פתח ר' יוסי וגומר @33ולציון יאמר דייק או' בה לישנא דנוקבא וקאמר איש ואיש יולד בה דהיינו ב' אנשים ב' נשמות יוצאים ממנה בבת א' והטעם חד לדינא דהיינו מצד המלכות וחד לרחמי מצד היסוד וזה יורה על הנדרש דכד מזדווגי כחדא דהיינו הכללם זו בזה כדין ציון איקרי ומהאי טעמא אמר ולציון וגומר איש ואיש ופי' טעם אל מציאות ציון שהיא בחינה משותפת ליסוד ומ' יחד ואמר וציון בירושלם אשתמודע וגומר שאין להשיג היסוד אלא בתוך ירושלם ועוד כי שם אשתכח כי לעולם אינם נפרדים בעת הייחוד. וחד בחד תליא ירצה כהתגלות המ' ביסוד כן התגלות היסוד במ' בענין שאין ראוי שיתייחס שם ציון ביסוד אם לא בהיותו בתוך ירושלם שאז היא מצויין וניכר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב. @33וע"ד קיומא בכל יומא כלו' על דבר זה שביארנו הוא עומד תמיד בכל יום ר"ל על החסד ועל הדין והדבר תלוי בכל יום עד יראה מה יעשו בני אדם. ואמר כי זהו מאי דאוקמוה חברייא אבל הדבר היותר שפיר הוא זה שנאמר עתה והוא. א"ל דא נהיר וגומר כנזכר ובהכרח הוא חסד גמור וקיימא בקיומיה כלו' לעולם הוא חסד ואינו משתנה לעולם הוא בעצמו כי גם שהדין מתעורר אמנם הוא בעצמו {") נ' דצ"ל אינו דין כי הוא אינו זועם בעצמו כפשט כו'.} אינו בעצמו כי הוא בעצמו בפשט הפסוק כי אדרבה פי' הוא כי הוא זועם בכחות הדין וגוער בהם בכל יום ויום ובזה מתקיים העולם והראיה מדלא קאמר נזעם שפי' שמתפעל בעצמו להיותו נזעם מלא דין רק שזועם לאחרים לבעלי הדין וא"כ אין לך חסד גדול מזה. והביא ג"כ ראיה מפסוק יומם יצוה ה' חסדו כי לא אמר יום רק יומם שם דבר אשר ביאורו נודע שר"ל כל הימים יצוה ה' חסדו. והנה בפסוק אל גבור לא מצינן לפרוש הכי משום דמשמע שהוא בעצמו גבור ולזה פי' כי הכוונה אל ב' הספירות חסד וגבורה וכדי להחזיק הפי' הזה ביאר שאר השמות כדי שתראה היות כל א' ואחד ספירה בפני עצמה. ופי' פלא בחכמה כי היא נעלמה וסתומה מעיני כל חי. וגם היא נקראת ראשית לכל האותיות אל"ף פל"א כי למעלה ממנה לא יש אותיות ולא שם וזהו סוד ויקרא שמו פלא יועץ וגומר כמו שידעת כי יו"ד ראשונה שבשם מתחיל מן החכמה וידעת היות יו"ד ואל"ף ופלא חדא. יועץ דא בינה כי היועץ מעשיו סתומין ונעלמים כי הוא יועץ הדבר אל אחרים ואותן האחרים עושין עצת הדבר ההוא במעשה וכן הבינ' יועצת ושאר ספי' תתאין עושין המעשה ולכן נקר' יועץ א"ל דאברהם גבור דיצחק כמ"ש האל הגדול והגבור כי האל הגדול כולא חד אל שהוא גדול. והגבור הוא יצחק. אבי עד דא ת"ת. וידעת כי פי' עד הוא סיום תכלית המקומות כמו עד עולם וירדוף עד דן. והכוונה כי הוא תכלית הקצוות כולם החסד והגבור' וזהו אבי עד ובהאי גופא ביה אתכללו נצח והוד ענפים חסד ודין הכלולים בת"ת ובמלת עד אתכללו. ושר שלום הוא היסוד הנק' שלום ומה שאמר שלמא דמטרוני' הכוונה לכלול את המ' בזה כי לאיש היחידי לא נאמר שהוא בשלום רק בהיותו עם שותפות איש אחר וכן היסוד נק' שלום להיותו בשלים עם המ' בחבורא חדא והנה המ' כלולה ביסוד כאומ' שר שלום. א"כ כפי המשך סדר הספי' בפסוק זה ידענו כי אל גבור הם ב' ספי' ולא אחת לבדה: 
@11אר"ש כתיב זה קרבן וגומר @33זאת וזה מ' ויסוד וז"א דאיהו שלמא דביתא. וביאר איך נרמזים שניהם כי כאן אמר זה קרבן שהיא היסוד ושם נאמר בזאת יבא אהרן הרי חבור שניהם ע"י אהרן כמ"ש זה קרבן אהרן בזאת יבא אהרן. והק' כי הלא הוא אמר כי חייבי עלמא גרמי לאסתלקא מלכא מכנסת ישראל ואז כ"י אזלא בגלותא כביכול ואתדחיא לבר וא"כ ע"י אהרן מחזיר את המ' למעלה אצל הת"ת ואם כן הל"ל זאת קרבן כי הוא מקריב את זאת היא המ' אשר שולחה חוצ' בעונותינו וביאר כי הלא הכהן נרמז בחסד שהוא למעלה מכל ו' קצוות דת"ת ומתחיל ממדתו מלמעלה למטה וממשיך זווג הת"ת אצל המ' שילך לקרבה אליו וכמה שידעת כי הת"ת סוד הוא"ו מסתלק ומתעלה למעלה למעלה דבההוא זמנא אתמר ביה ועמוק עמוק מי ימצאנו ובעת הקרבן היה ממשיכו הכהן ומורידו לתתא אצל המ' וזהו זה קרבן ומקריב זה שהוא יסוד בת"ת אצל המ': 
@11ור' חייא ור' יוסי וגומר @33הק' ר' חייא כי הלא הדבר מסור בידינו כי לעולם ציון הוא דכורא יסוד אמנם הכא ראינו הכתוב קראו נוקבא כמ"ש כי בחר ה' בציון והדר אמר זאת מנוחתי ולא אמר זה שהוא היסוד הנז' כי לכן סמך פסוק זה כאן. ותירץ ר' יוסי דהכי הוא האמת דציון דכורא הוי והכי שמיע ליה מר"ש במ"ש חברייא כלהו אבל התירוץ הוא כי כאשר אית זווגא לעילא דכר עם נוקבא כדין כלא אקרי נקבה כי אז היסוד נעלם. והנה בעת הזווג כדין ברכאן דמטרוניתא אשתכחו כמ"ש יברכך ה' מציון ברוך ה' מציון ואז לרמוז כי אין בה פרישותא מציון וגם כי עיקר הברכות הם במ' לכן הכל נק' על שמה ונקרא היסוד ג"כ בלשון נקבה כאומרו וע"ד אוה למושב לו כתיב פי' כי להיות שזה הפסוק איירי בעת הזווג כאשר ביארנו. והנה ראיה על זה הוא דקרא קאמר אוה למושב לו וזה הוא בודאי סוד הזווג כי המ' נק' אז מושב לו וכסא לת"ת ועלה קאמר אוה למושב לו. והנה קאי הך מושב אציון הנז' וקאי אמלכות המחובר אל ציון ונקר' מושב של הת"ת ולכן רצה לבאר היכן נז' המ' במלת ציון כי היכי דתהוי קאי עלה מלת מושב ולז"א וכתיב כי בחר ה' בציון דייקא פי' שהיל"ל לציון אך או' בציון ר"ל כי בחר ה' במלכות אשר בה שרוי ציון ר"ל בההוא דציון שריא בגויה ואיהו שריא בגוה ושריא ביה וז"א בההוא דאיהו בגויה וגומר ר"ל בההיא מ' אשר איהו ר"ל ציון הנז' איהו בגויה של המ' ושריא ביה א"כ או' בציון ר"ל בההוא דציון שריא ביה והיא המ' ועלה קאמר אוה למושב לו. א"כ הרי עתה דכלא חד והכל אמת דבין קרא ליה נוקבא או דכורא הכל א' משום דבדרגא חד קיימין בחבור א' ולכן כשקוראו נקבה הוא כנגד המ' הכלולה בו וכשקוראו זכר הוא כנגד היסוד עצמו. והביא ר'יוסי עצמו ראיה אל דבריו מפ' ולציון יאמר וגומר כי מאי האי דקאמר איש ואיש יולד בה אלא הכי פי' כי איש ואיש רמז אל הדין ואל הרחמים וכד מזדווגי כחדא כדין נק' ציון וז"א ולציון ר"ל ענין ציון תדע מהו פירושו דע כי הוא כאשר איש ואיש יולד בה כי כשדינא ורחמי הם יסוד ומ' מזדווגי כחדא אז ציון אקרי. וזה יאמר לעתיד ב"ה שיזדווגו כחדא ואז יאמר על האי שמא דציון כי איש ואיש יולד בה וביאר כי כן הוא האמת כי הלא ציון בירושל' אשתמודע ואשתכח והם יסוד ומ' דחד בחד תליא. עכ"ל. 
@11גליון. @33אלו"ף עולה בגי' אלי"ם. עכ"ל: 
@22דף ל"א ע"ב 
@11מאן דמקדש גרמיה @33מרחיק עצמו מן המגינה ועוסק בתורה ובמעשים הגונים ובזה מקדש עצמו. מאן דמסאב גרמיה שמטמא עצמו במיני עבירות וכן בהיותו עוסק בספרי המינים וכיוצא והיותו נכנס לבתי ע"ז או המופקרות וכיוצא שמיד כח זנות ורוח מינות מתלוה אליו ואף אם.לא יפיק רצונו לפחות יטמא עצמו ובכלל זה השואלים במכשפים והרואים מתי גוים בגילוי פניהם והמשחקים בליצנות וכיוצא כל אלו מושכי' אליהם טומאה: 
@11אבל מסאבין ליה מאן אתר וגומר @33כלומ' מי הוא המטמא אותו איתימא מלעילא אין ראוי לייחס פעולה זו להב"ה וכי מסאבותא וגומר ולמסור אליהם אל הטמאים לעצמם פעולה זו ג"כ אינו הגון שנסלק ההשגחה מן העניינים ועוד בידם לטמא מי שירצו תימה. בעובדא דלתתא כל א' לפי מעשהו ימשיך לעצמו ואין צריך שיקדשוהו או יטמאוהו כי הוא בעצמו במעשיו מטמא ומטהר כי הדברים התחתונים תלויים שעולם זה משכן לשניהם לטמא ולקדוש כפי מה שיכינו עצמם כן ימשכו וז"ש אי עובדא וגומר ואי איהו וגומר. ואו' מקדשין ליה וגומר מסאבין ליה מלעילא הענין הוא לית לך טב וביש קדושא ומסאבותא הנעשה למטה בזה העולם הגשמי דלית ליה עקרא ושרשא ותחלת הקדושה מהסבה ונמשכת דרך כל המדרגות הקדושות עד פתח היכל לבנת הספיר. ותחלת הטומאה מנוקבא דתהומא רבא עד כמה כחות משתלשלין אלו מאלו והכל תלוי בהשגחה עליונה ובמעשה התחתונים ודבורם ולא שישתתף הב"ה לטמאו אלא ברא הטומאה והאדם בענין שימשכנה אליו אם ירצה: 
@11ואי תימא מלה וגומר @33שהוא הבל פה ונראה שאין במשהו ענין אינו שהרי בקדושה דבר היא המ' ומתעוררת בהבל פה התחתון וכן שכנגדו במדרגות הטומאה שהכל דרך א' אליו: ד' מינים בלולב והם אעל"ה. ואינון ז' ג' הדסים וב' ערבות ולולב א' ואתרוג א'. ואי תימא מאחר שהרמז להם בז' מדות דהיינו ג' הדסים חג"ת שתי ערבות נ"ה לולב יסוד אתרוג מ'. א"כ נאמר שהם ז' מינים והיה ראוי שיהיו כל הז' ממינים שונים לז"א לאו הכי אלא ד' נינהו שהמינים אינם אלא ד' והם חסד דין רחמים מ' כלולה משלשתם אמנם מסתעפים לג' אחרים בענין שהם במספר ז' מדות ועניינם ד' כנז': 
@11ובעובדא דילהון @33יר' בלקיחתם בעולם הגשמי למטה יתערו ז' אחרנין לעילא שהם ז' ספי' הנז' לאוטבא עלמא בשפעם בכמה סטרין. שלזה אנו מנענעין כל ארבעתם לכל א' מהקצוות להראות שכולם משפיעים מכל א' מהקצוות למזרח בבחינת הת"ת שבכל א' מהם לדרום בבחינת חסד שבכל א' מהם וז"ש בכמה סטרין. 
@11כ"י שהיא אתרוג @33עם היות שהיא מכלל ד' מינים כנזכר שבז' היא מקבלת מכולם ולכך קראה כ"י שמכנסת ומקבצ' שפע יש' שהם שש עליונות שבת"ת. ואינון שית כלו' ולכך הם אתרוג לעצמה וששה נאגדים לעצמם להראות מושכים לה שפע והיא מתנועעת עמהם להראות שמאותה הבחי' שהם משפיעים באותה הבחינה ממש היא מקבלת והמפריד קוצץ. 
@11ואתברכא מאינון שית ומנחלא. @33הענין שהם ב' בחינות בחינתה עמהם לקבל כולם יחד מהבינה לכך היא עמהם במנין ז' ונענועה עמהם מורה שהם כהם לקבל מהבינה נחלא דמבועא ב' בחינה שהיא מקבלת מכולם לכך הם ו' נאגדים לעצמם והיא לעצמה וז"ש ואתברכא מאינון שית ומנחלא וגומר. 
@11דהא בגין דאיהי בת נקבה יחידא @33אימא יונק אלו ולכן נאות להיותה לעצמה ואינה נאגדת עמהם לענין קבלתה מבינה. וענין זה צורך אל עולם העליון כנזכר וצורך לעולם התחתון מפני שאין אנו יכולין לקבל מהז' ספי' שאין העולם כדאי להיותו נשפע אלא ע"י המ' בס' מדרגותיה וז"ש לעלמא עילאה ותתאה אתברכא מנייהו באתערותא דא בהיות התחתונים מראים סוד ענין זה וז"ש דהא בשעתא דכ"י אתברכא מנייהו מהשתא כל עלמא התתאין אתברכא וזהו לצורכנו ולצורכה צריכין להראות הסדר הזה כנזכר ופי' שכנגד ב' בחינות אלו אשר לה הא' היא מקבלת מהם והב' כולם שואבים מהבינה אנו עושים ב' מעשים הא' סובבים את המזבח מ' במינים להראות שכולם מקיפים ומשפיעים בה. וז"ש ועל דא דהיינו מאי דסליק מיניה כ"י אתברכא מנייהו סובבים את המזבח כמה דאתמר בפ' ויקרא והב' דהיינו שיהי' כולם יחד שואבים מהבינה אמר ועוד באתערותא דא דהיינו לקעחתה וקריאת הלל בנענועם שתא כולא מתברכא דהיינו להשוות שנת החמה עם שנת הלבנה בלי ספק כולא יחד אתברכא מהבינה ממבועא דמייא והיינו שהשוה י"ב ירחים מהירח וי"ב חדשים מהחמ' ומתייחדים ונקשרים שנת החמה עם שנת הלבנה ויונקים מהבינה י"ב הויות וי"ב אדנות וכולם יחד יאהדונה"י שאיבתם מבינה כדי להתברך השנה כולה אח"כ והם משפיעים בכל חדש וחדש די ספוקו וז"ש לאסתפקא ביה והוא שמור להם לצורך השנה כול'. 
@11ובג"כ בעיין כולהו לחים @33שלחות הגשמיים מהמים ומשורש' כדי שיתלחלחו העליונים ומשורשם שבבינה כנזכר וזה דין היבשות פוסל בכולם שכולם שואבים מהבינה וז"ש בעיין כולהו אפילו אתרוג כנודע. לאמשכא ברכאן לעלמא שעל ידי הגשמיים בהתנועעם מתעוררים העליונים הוא בסבתו וסבתו בסבהו עד סוף המדרגות בסוד שלשלת הכח השולט עליהם מלמעלה למטה בסוד אבי"ע וז"ש לאמשכא ברכאן וגומר בגין דאילני וגומר ולכן נענועם מזיל מים רוחניים ברוחניים להמשיך לגשמיים מים גשמיים כנזכר ע"י היותם לחים אחר קציצתן לעורר לחות עליון רוחני עוד ג"כ ממין הלח ורענן כל השנה כענין הספי' שלעולם אין בהם יבשות עוד ג"כ בזמן היותר נאות שידענו שכח אלו הד' מינים שמח בשפע עליון וז"ש וזמן חדוותא דילהון דהיינו בימים אלו שלחותן גובר בהם יותר וז"ש ותנינן בספרא דרב וגומר דהיינו סוד אחיזת הדברים הגשמיים ברוחניים בסוד אם תשים משטרו דהיינו הרוחניות המופקד על גשמיותם נאחז זה בזה עד האצילות עצמו וז"ש באינון קדושי מלכא תליין. 
@11כולא אתער בזמנא @33דא תחתונים לקבל מ' לקבל ו' קצוות לקבל ג' ראשונות להשפיע כנז'. מתברכא לארקא דהיינו להרבות ברכות בעולם דרך הרקה עד בלי די בשופע והיינו מהמקור: 
@11קול ה' על המים @33היינו חסד. בכח היינו כח הגבורה. בהדר היינו יעקב עץ הדר ת"ת וכאו' והדרת פני זקן כדפי' בתיקונים ישראל סבא. ארזים הם כחות הדין ונצח מצד הימין הוא מכניע ושובר כחות הדין. חוצב להבות אש. הוד שמאל פועל הדין. יחיל מדבר יסוד שממתיק דיני המ' הנקר' מדבר בבחינת אחיזת הכל בה אפילו החצונים. או יר' יחיל בהסתלקו ממנה ואז היא נק' מדבר כנזכר. יחולל אילות הם כחות שבמ' שהיא מחלקת שלל לאגפיה מאותם הדינים שבה והיינו יחולל ולז"א דא צד"ק שהוא דינא כנודע. וכולהו הנז' מתגדלי דהיינו שהם מסתלקים על החסד ושם בה נעשו' כולם גדולות והיינו או' מתגדלי על מייא מימי החסד שכול' שואבים החסד לקיום עצמן וגידולן ואחר עלותם בחסד מתפתחת הבינה במקורותיה הפנימיים מחכמה שהיא בחינת החסד וז"ש ואשתקיין במיא לגדלא פי' מקורות הגדולה המתעלת מעמקי החכמה הם גדלים והיינו סוד ונהיר מקורות הבינה יוצא מעדן החכמה להשקות את הגן הם הנטיעות ז' בחסד והיינו בכתוב מקולות מים רבים וכתוב בחסד קול ה' על המים ומסיים ה' על מים רבים והיינו קולות מים רבים שכל הקולות כלולים שם. 
@11וכולהו הני @33אפילו שיש בה שמאליים וכיוצא עכ"ז כולם מעוררי' רחמים מפני בחינתם במקורות הבינה וז"ש בההוא שקיו דאשתקיין כלהו יחד כנזכר. הני ז' קלין תליין במלה דפומא הם ז' ברכות בשחר ד' לפניה וא' לאחריה ג' בשחר ג' הדסים ובערב וגומר ד' אתרוג ולולב ב' ערבות. ועם היות שהדבור ומלה דפומא הוא דק עכ"ז המעשה פעולתו יותר בחזקה והטעם שאנו רוצים להוריד ההשפעה בעולם הגשמי ומעשה הגשמי יורד בעצם למטה וז"א ואנן עובדא בעינן בגין דזמנא וגומר. ופתקין נפקין וגומר כי היו תלויים ממוצאי יוה"כ עד יום ז' של חג ואז יוצאים ונמסרים ביד שליש וביום ח' נתנים ביד סנטירא ולכך ביום ז' מדת הדין הרבה גבורן מתערי לענין זה ומסתיימי שאין להם עוד כח שאין לדין כח עוד שמה שנחתם כבר נחתם. וערבי נחל שאנו נוטלים ביום זה נתלה אילן זה בדינים העליונים והם מצד הגבורה בעינן לגבורן לאתערא וגומר בסוד גבורות גשמים. ולסחרא ז' זמנין סוד היות כל ספי' וספי' מקיף בה סוד תקופת הנהגתה ובחינותיה והיינו בסוד מייא דיצחק שעניינו מים מצד הגבורה שהם חסד שבה בסוד מקורי הבינה כנזכר. בגין דאתמלייא מיא שאיהי בת שבע מכילה שבע אינה מתמלאת אלא בז' הקפות ומכאן משמע שמקיפין ג"כ בערבה ממש וכך נוהגים. וטעם שצריך למלאותה ולהפכה כולה לגבורה מפני שמימי הגבורה אינם נשפעים לעולם אלא במלואה וז"ש וכד היא אתמליא וגומר ובהאי יומא טעם לענין זה ביום הז' אחר שכל החג אנו מרצים על המים לז"א ובהאי יומא מפני שהיא יום ז' מ' וממש אנו צריכים גבורה נוספת לא ערבה שבלולב וז"ש גבורות בעינן למיא כי ערבה שבלולב אינה בגבורה אלא בסוד סלוקה למעלה כנזכר אמנם בהאי יומא שהוא יום ז' במ' סוף הדינים די ליהנות מהם כדי צרכינו ולכלותם אחר שנהנים מהם המצטרך ולסיימא לון לבתר שלא יתגברו החצונים ואם נטול אותה כל ז' יתגברו הדינים ויאחזו בהם החצונים ולזה אין נוטלים אותה אלא סמוך לכלייתם וז"ש דהא ביומא דא מסתיימי דינא כי המ' סוף הדינים ולמטה נאחזים הבלתי הגונים לכך מכלים אותם והיינו חביט חביט ולא בריך כדי שלא יתברכו ויתקיימו אלא יתבטלו וז"ש בג"כ בעינן לבטשא לון בארעא. שהארץ שהיא מ' מכלה אותם ומבטלת כחם ובו ביום הם מתעוררי' למי' לבד ונהנים מהם ובו ביום מבטלים אותם וז"ש בהאי יומא אתערות' וגומר ואו' דעבדינן שאינו מן התורה אלא אנן מעצמינו ממנהג נביאים יצא הדבר לא מהתורה מפני שהם ערבי נחל גבורות ואיך אנו (מייחדי') מפחדים מהדיני' מפני שאנו עושין הכל התעוררות וסיום וז"ש אתערותא וסיומא הוא דעבדינן ולזה אין פחד ואין זה בבל תוסיף ח"ו אלא ערבי נחל הנזכר בתורה בלולב ומיניו ממש ואנו עושים זה במין המביא ברכת המים לעולם דהיינו ערבי נחל גבורות גשמים כנזכר. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב. @33כתיב והתקדשתם והייתם קדושים וגומר נתעסקו בדרוש אחר ושאל ר' יוסי לר' חייא פי' והתקדשתם וגומר כמו שנבאר בע"ה ולהיות כל תשלום מעשה דר' חייא ור' יוסי מביאו כאן אך עיקר הבאתו פה הוא משום תחלת הדרוש בענין ציון וירושלם הנק' זה וזאת וכלילן כחדא והקשה ר' יוסי דבשלמא או' מקדשין ליה שפיר במה שידעת סוד כד זכה יתיר יהבין ליה רוחא וכד זכה יתיר יהבין ליה נשמה כנודע וע"י אותם הכחות של הרוחות והנשמות הקדושות הן הנה היו בעזרתו והם הממשיכים עליו קדושה מלעילא וזהו פי' מקדשין אותו מלמעלה. אך כד הוא רשע היכי מסאבין ליה בי דינא עילאה הדנין אותו בעת ההיא ואין שם טומאה ח"ו. ותירץ ר' חייא כי הענין הוא כפי המעשים אשר יעשה אותם האדם כך יתאחז למעלה אם ימשך האדם בקדושה ימשיכו עליו מלמעלה מסוד הקדושה ואם הוא מטמא עצמו גם מלמעלה ההוא רוח מסאבותא דלעילא אתי ושריא עליה ומסאב ליה. ואמר כי לא די זה בדברים התלויין במעשה כי גם בדבור שייך זה כ"א מדבר בדברי תורה אז אתער קדושה דלעילא הנק' דבר ואי אתער האי בר נש בלשון הרע וכיוצא ג"כ אתער לעילא הטומאה הנק' דבר לפי שבין מילי דעובדא או דמילולא דפומא כולא תליא לעילא בקדושה ובטומאה וענין זה פ' בחקותי דף קי"ב ע"ש כי דכורא ונוקבא נקר' מעשה ודבור בקדושה הם ת"ת ומ' ובטומאה קסם ונחש סמא"ל ולילי"ת. והביא ראיה היאך נק' דבר הקדושה והטומא' ואמ' כי הלא המ' נק' דבר כמ"ש ודבר ה' היה יקר וגומר בדבר ה' שמים נעשו וגומר והטומאה נק' דבר כמ"ש ונשמרת מכל דבר רע והיא לילית ונעמה וגומר הבאים אצל האדם בלילה והנה הנקבה נק' דבר ונק' רעה והזכר נק' רע ר"ל לילית הנק' דבר אשת רע שהוא סמא"ל. וזהו פי' ממצוא חפציך כנגד המעשה ודבר דבר כנגד הדבור כי צריך האדם להזהר שלא יהי' מעשהו ודבורו בשבת כמעשהו ודבורו של חול. ולהיות דאיירי בענין דבור ומעשה כי הם גורמים אל כל השראת שפע הקדושה או איפכא לכך הביא ענין ד' מינין שבלולב כי הם מתערי כחות עילאין ע"י אותו המעשה של לקיחת ד' מיני החג בחג הסוכות ובשאר ימות השנה הוי ע"י דבור כמו שיתבאר ב"ה. עוד כ' ז"ל דכתיב ונשמרת מכל דבר רע. פי' לשון דיבור וכן ביארנו פ' תזריע דף נ"ב ריש ע"א. עכ"ל: 
@22דף ל"ב ע"א 
@11א"ר חייא ודאי הכי הוא וגומר @33מסטרא דנחל נפקי גבורן. נחל יסוד וצדו א' דין כדפי' בתיקונים יצחק קץ חי והיינו מסטרא דנחל צד ההוד שבו נפקי גבורן למ' ועם היות שהם בגבורה והוד שהיה ראוי שיתעוררו הדינים בשני ובחמישי עכ"ז בהאי יומא מתערי ומסיימי שהיא סוף האצילות ואין מוחה משא"כ בגבורה והוד שגבורה ת"ת לפניו ההוד יסוד לפניו למתקן ואינם יכולין לפעול. בארת כתי' מ' נקבה. ולסיימא דינים הנחתמין מר"ח והתלוים מאז כעת נגמר דינם. לארקא גבורן וגומר אגב שאר דינים כיון שיש קצת לחיים יהיב להו פתא ומיין או אפשר לפרש שהגבורה משפעת הדינים לסיימא דינים כנזכר אמנם המלכות שהיא כונסת השפע ומבשלת ומוזגת אותו שם נעשה מים כנזכר ולהאי פי' לא מתיישבא ויחפור את בארת המים לזה פי' ד"א דהא מיין בגבורא נחתין לעלמא וא"כ חפירה ראשונה הוא כאשר השפיע לה השפע בעת הדין וישב הוא בעת הגשמים ממש ועל יום הגשמים קאמר וישב דהא בגבורן נחתין וגומר אלא בעיבא דהיינו עמל וחשך מצד הגבורה לא בטל שהוא מת"ת ואינו בעיבא. 
@11לא נייחא רוחיהון @33מצד הגבורה המתעורר' דאע"ג דאינהו לא חזו מזלייהו חזי: 
@11מ"ט הם הגשמים בדין וגבור'. @33וכולא בעיא הכי יר' בין שנברא מצד הדין כל ההנהג' מצד הדין ומה גם מזונו. בגיני כך בעובדא אהדר לרישא דמלתא. דאמר ר' חייא כעובדא דלתתא עובדא לעילא ערבה שבלולב דמיא לשפוון ובלולב הם נצח והוד והם תיקוני הספי' ושיעור קומה ניחא אמנם בהאי יומא דאמרו חביט חביט ולא בריך מאי האי שא"א לפרש שפוון נצח והוד דאי הכי אמאי לא ברוך. 
@11בשפוון בנצח והוד @33עליונים לגזור הת"ת על ידם למ' למסור גזרת הדינים לשר הטבחים. לישנא בישא שפתי שהם סמא"ל וכחותיו שאינו מקטרג עוד. מסיימי שאר מינין ברכאן דילהון פרי החג ושלמים בז' של יום ז' כנודע. מסיימי ישראל דינין שחדש הדין תלוי עד יום החתום שאין דלטורין עוד זמינין לאשתעשעא בסוד שמחת תורה שהיא לשמחת בעלי תורה. ועם היות שהות יום א' לבד בו מקבלים לכל השנה כולה וז"ש לנטלא מיניה. ומאן דיתיב שאין מקנתר קדושתם ושאלתם. 
@11בפתקיה גוזר ומוריד הגזרה @33במ' מזומנת לזמן העתיד. דברתי ועשיתי העשיה היא השימה בפתקיה: לתתא דא בכולא כדפי' רז"ל ות"ת כנגד כולם: לעילא ת"ת כולל כולם בסוד ו' קצוות ובסוד יהו"ה כל העשר וז"א נטלא לחולקי' לכולא כל העשר ספי' ולא בעיא קורבנין שהוא מייחד יותר בתור' מהקרבנות. 
@11משמשי בכהונתא רבתא @33היינו שהכהן עולה עד החכמה ביוהכ"פ והיינו אומ' ומקרבין מילין קדישין לאתרייהו וזהו אי"ה הוא סוד ג' ראשונות כנודע. יהו"ה הוא סוד קרבן לה' וזהו שאמר ומייחדין יחודא חד דאתיין מסטרא דאורייתא הכלולה מימין ושמאל כאו' מימינו אש דת וגומר ומסטרא דאורייתא היינו אש. או יר' שהכנורות מצד הת"ת דהיינו כנו"ר כ"ו נ"ר ואורייתא אתיהבת מסטרא דילהון. ממנן על שבחא כאו' ועבד הלוי הוא שע"י השבח מתקנים הגבורה והבינה כנודע והיינו ייחודא שלים אפי' מצד השמאל ועוד השמחה נשפעת ע"י מבינה. 
@11ואלין תלת דרגין @33כהני' בעבודתן לויים בדוכנם ישראל במעמדם. לעילא ותתא שאלו במקום ג' אבות שהם באמצע יונקים מהעליונות ומשפיעים אל התחתונות לייחדא שמא קדישא י' בה' ו' בה' סטרא דיליה חכמה חסד נצח. סטרא דילהון בינה גבורה הוד. מהרמ"ק זלה"ה. גליון בפתקא דיליה. פרשת בשלח נ"ו איתא שהמ' נק' ספר ה'. ליחדא ליה ייחודא שלים. פי' לא ידעוני מלשון וידע אדם. עכל"ה: 
@22דף ל"ב ע"ב 
@11ליבא ורעותא וגומר @33וכולל כולם יחד כנודע שהכל נכללבתשובה כנזכר פ' ויקרא. ואתכפר חובוי דכל יש' שאין שיר בקרבן היחיד כנודע. ואפ' שהיותם נמצאים במקדש כל עצמן גורמין זה אפי' לקרבן יחיד: 
@11ר' יהודה פתח @33המקרה וגומר קב"ה כד ברא עלמא וגומר מגו מיא וגומר כח החסד כאומרו אמרתי עולם חסד יבנה וזה דרך כלל. אמנם פרטיו בגבורה כאו' לעיל דעלמא אתבני בדינא ולא פליגי. והנה הגשם ההיולי הוא הגברא ראשון עם היות שמכנים אותו בשם מים הכוונה על שם שורשו שהוא החסד אמנם אינו מים רק גשם דק נאות להתהוות ממנו אפילו המלאכים כדמסיק ונק' בשם מים מפני שנמצאו מכח הייחוד העליון יהו"ה ואדנ"י בגי' מי"ם עם הכולל. והיינו תיבת מים שיש מים העליונים מכח הת"ת ם' סתומה ומים התחחונים מכח המ' מ' פתוחה י' באמצע דהיינו רקיע בתוך המים ולזה דוגמתם למטה אמר מה עבד פלוג מיא לתרין פלגותא והם שני חלקי המציאות יסודות גשמיים ממש המתרכבים ונעשים בכח חום הגבורה פרטיי מיני האשים כנודע. ויסודות רוחניים המתרכבים ונעשים כל מיני הרוחניות בכח חום הגבורה ואלו הב' חלקים הם מהיצירה עד יסוד העפר: 
@11מפלגו תתאה @33שהם סוד שם אדנ"י עבד ותקן עלמא דא שתחלת תקונו הגלם רוחניותו והעשיתו ד' יסידות ד' אותיות אדנ"י והיסוד הקדמון הוא הגשם הראשון שאמרנו כנשמה לגוף ד' יסודות ולכל נמצא מהם וז"ש ותקן עלמא דא וסדר ליה על פלגותא דא כי החסד מתחלק כפי בחינות הטבע כח הגבורה וחום הטבע שם אלי"ם הפועל ומרקם על מי החסד ורוחניותם וז"ש וסדר ליה על פלוגתא דא והיינו סוד גבורה שם אלהי"ם וז"ש ואתקין ליה לעילא הה"ד כי הוא על ימים יסדה: 
@11ופלגו אחרא סלקיה @33לעילא דהיינו מים העליונים סוד שם יהו"ה כנזכר וענין סלוקו הוא היותו מתרחק מן העביות אל הרוחניות נסתר מתלבש בגשמי ואין בין אלו לאלו אלא כמלא נימא שזה גוף וזה נפש. ותקר עליה תקרין עילאין היינו סוד ד' יסודות רוחניים לעליונים והם תקראות זו על גב זו י' על ה' ה' על ו' ו' על ה' והיינו המקרה במים עליותיו כי שם אלהים מקרה ומסדר תקרותיו על המים שהוא היסוד הקודם כנז"ל: 
@11ועביד רקיע @33בין תרין פלגותא הוא גשם חמישי שאין עניינו לא משם יהו"ה ולא משם אדנ"י אלא משם שד"י שביסוד שהוא קושר שני שמות כנזכר והוא קושר מים עם מים בחומר הקדום ובתקרתם ומהם נעשה סוד השמים שהם ט' רקיעים וצבאם שהוא גשם אמצעי בין ד' יסודות גשמיים וד' יסודות רוחניים ובהם בחי' היסוד דהיינו ז' ככבי לכת ז' ספי' שביסוד וי"ב מזלות י"ב גבולי אלכסון שבו וכח יום וכח לילה חמה ולבנה ת"ת ומ' הכל בו בבחינותיו. ועלייהו אתקין וסדר עילאין קדישין שיש עולמות למעלה מהרקיעים דומים קצת לרקיעים בצד מה לא שיתעבו בהם וז"א ועלייהו כי היסוד דומה לת"ת ות"ת ליסוד: 
@11מגו טיפי טיפי וגומר @33היינו סדר המצאת המלאכים והיינו ועלייהו על הרקיעים הנז' סדר עילאין קדישין והענין שהעליונים נמצאים משם יהו"ה ואין בשם זה אחיזת החצונים כלל לכך הם עליונים קדישין וז"ש טיפי טיפי וגומר והיינו שהרוחניים האלו נמצאים מטיפת יהו"ה הנק' עץ החיים ולזה נוסף בטיפה ההיא רוח פיו של זעיר אפין ובאותו כח נעשה להם לבוש שיתלבשו בו כמו הרוח החיוני הנמצא בבעלי חיים והיינו וברוח פיו כל צבאם שהם המלאכים והיינו סוד רוח זה הנושב בהם והם נחלקים לג' בחינות אופן וחיה ושרף כי כל טיפה נעשה מלאך ואין כל הטיפין שוין שיש בהם מעלה זו למעלה מזו כמעלת החי על הצומח ולזה נבדלו הטיפין אלו מאלו חיות על אופנים והא כיצד ובאלין @44אתקין@55 וסדר מזימרי תושבחתא דיומא והיינו המלאכים הנק' אופנים שאין להם כח לשלשה משמרות אלא משמרה א' לבד דהיינו תושבחתי לבד וזה ביומא לבד. אמנם יש בהם שנתעלו ונדבקו בשרפים וקרובים עליהם יותר מהאופנים והיינו או' ואתערבו בשלהובי אשא והם חיות שיש אליהם תוספה מעלה על אופנים והיינו שהם גדודין חיילין בסוד ד' פנים וד' כנפים ולהם כח ג' משמרות מחסד גבורה ות"ת וזה שאמר ואמרין שירתא דיומא מצד הת"ת פני נשר ו' רוח ותושבחן בספירה מצד החסד פני אריה י' מיני זמירן ברמשא מצד הגבורה והם פני שור לזמור ולכרות כחות הדין בערב שהיא כח הגבורה ה' יסוד האש: 
@11כד מטי ליליא @33שאז שולטים החצונים פסקין שירתא ושתיקה זאת להם מצד המ' שבהם ה' יסוד העפר דומם שאין לו קול והייני לך דומיה תהלה ולכך פסקין שירתא אמנם מחצות לילה הם מעוררים השיר והשבח בסוד פני אדם שבמלכות ולכך רנה של תורה בלילה מצד בני אדם למטה כנודע. 
@11לעילא מנייהו @33גדודין דאשא היינו שרפים מכח האש השורף בתוקפו והוא הגובר למעלה מכל היסודות מפני שהעולם נברא בגבורה והיא הגוברת והפועלת לכך למטה מהכל טיפין ואח"כ ברוח דאתגזר ואח"כ ואתערבו בשלהובי. וז"ש גדודין דאשא בשלהוב' תקיף לא שלהובי סתם כחיות. 
@11קיימין לגבי מעלה שיניקתם בעמידתם @33כאו' שרפים עומדים והם רצים בעמידתם בסבתם להדביק ומפני שהוא אש אוכלת אש כאו' כי ה' אלהיך אש אכלה הם רצים למעלה לידבק מפני פחד ה' וז"ש ומריחין אשא דאכלא אשא ותבין לאתרייהו. 
@11ואית בסטרא אחרא דתהומין @33פי' כי למים הנז' ד' פנים והם הפנים הטובים הנז' מים עליונים ותחתונים כנז' ויש להם ג"כ אחיריים ובהם המציאה הגבורה ופעלה התהומות והנה יש אחור במים העליונים והוא תהומא עילאה בקליפות הרוחניות שבעולם המלאכים. ויש אחור שבמים התחתונים הוא תהום תתאה בקליפות התחתונות שבהם סוד השדים וגיהנם ארציי וכיוצא וכל תהום מאלו כולל כמה תהומות אחרים וז"ש סלקין אלין על אלין וסוד התהומין הם מציאות העולמות ובהם מציאות הכחות הנמצאים בהם וז"ש ובכלהו שראן מאריהון דדינים מסטרא דדינא קשיא מענישיה ומכשילים ומקטרגין כי יש מאריהון דדינין קדישין בהיכל זכות כנזכר בפרשת פקודי: ואית בגו סטרא וגומר בסוף המדרגות והוא גיהנם ארציי ונחלק לד' הא' הגיהנם בעצמו שהוא העולם ויש בו תהום ויש בו יושבים כגון מלאכי חבלה ויש בו כח אש השורף וז"ש דאוקדין זיקין צורין שלהובין ופעולתם הוא לאוקדא לחייבא וכדי להתמיד זה האש צריך להתפרנס ולהתקיים וז"ש דנגדי מההוא נהר דינור והוא מוסיף האש ומקיימו: 
@11וכלהו אשא דחיזו וגומר @33יר' שאינו אש דק אלא אש דחיזו דילהון אשא דלהיט גשמי ולא גשמי ממש אלא אמצעי כמי בגשם השדים שהוא אמצעי בין עילאי ותתאי. 
@11וכד תננא העשן העב @33לא הרוח שאין נהנה ממנו אלא הקדושים וזה העשן יש בו כח להחליש אשו של גיהנם וז"ש מתעברן ממידתן להחליש וסלקין וגומר וכן הנהר המקיים האש הנפסק בענין שאפי' גיהנם נתקן לקרבן והטעם מפני היות שורשם מהגבורה הנתקנת וז"ש דאיהו תקיף ועילאה מתוקף דין החיות אהדר לאתריה לשורשו ונמתקו דיניה. וכולהו מתהניין מתננא דמדבחא אפי' האש הגדול הזאת נהנת מהאש לא מהריח ולא מעשן הקרבן אלא מעשן המזבח עשן העצים והאש וכ וצא. בגין דאתתקנת המ' מזבח עילאה ובתקונא נתקנין כל הנמשכים למטה בסוד סדר השתלשלותם וז"ש ובג"כ מתהנייא וגומר לא שיתאחזו בקדש אלא מתקרבין להכא דהיינו שמעלין מדרגה אחת מדרגה אחר מדרגה. ותננא אחרא סליק הוא עשן הקרבן ממש שממנו נהנים הקדושים. ורעותא דכולא שהוא ריח ניחוח אינו נהנה ממנו אלא הקב"ה וז"ש סלקא לעילא דאיהו נייחא וגומר: 
@11ואתחזי אוריא"ל @33הכוונה שאוריא"ל נגד הת"ת וקרבן נאמר קרבן לה' ת"ת ועוד אפשר דחיטמא דתמן סליק ריחא דכתיב אשה ריח ניחוח היינו הת"ת בסוד וא"ו בין ב' הפנים והיינו אוריאל ו' בין מיכאל וגבריאל וזהו שדקדק באו' למלכא דהיינו ת"ת דשדרו ליה דורונא קרבן לה' אמר לעבדא דיליה אוריא"ל כדפי': 
@11ואשא אחורא עילאה @33אפשר דהיינו בדקות וברוחניות נגד אותו האש המוגשם בייחודא שלים פי' ע"י כולם נשלם הייחוד ימין ושמאל ואמצע. 
@11באורח מישר @33בסוד אשה ריח ניחוח לה' דרך החוטם דרך ישר. רוח מסטרא דצפון מקום החצונים מצפון תפתח הרעה. חד כלבא בפרשת בראשית אמר שהוא נקרא בלאד"ן. ובג"כ חמן דיוקנא דכלבא וגומר קשיא ליה מי הכניס הכלב במזבח לזה אמר שמה שנשתנה האש העליון לצורת כלב היינו להורות שהאש העליון היה מחלקו לכלבים וז"ש במשל אמר מלכא אפוקו ההוא דורונא וגומר ירצה חוצה לחצר המלך ע"י אמצעיים ולרמוז שמוציא הקרבן לכלבים חוצה נשתנה בצורת כלב וז"ש ובג"כ חמאן וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ל"ג ע"א 
@11מהרח"ו זלה"ה. @33ותצא אש מלפני ה' ותאכל על המזבח וגומר א"ר יהודה דא אוריא"ל זה נתבאר בדף הקודם כי אוריאל יש בו אותיות אריה והוא האריה הרובץ ע"ג המזבח וסוד הענין כי אוריאל נקר' פני אדם וכל הקרבנות הוא האוכלן ועיין בפ' פנחס דף רמ"א ע"א כי נר' שצריך להגי' כאן דא מיכא"ל כי הוא פני אריה לימינא והוא אכל הקרבנות. עכ"ל: 
@22דף ל"ג ע"ב 
@11ת"ח אע"ג וגומר @33קשיא ליה כיון ששעת רצון כ"כ א"כ למה נפגעו נזה תירץ שרבו רעותם כמו רבו עד שלא עמדה להם שעת הרצון דהא קטרת חביבא מכולו והיה ראוי שלא יהיו פוגמין בד' דברים שלא בזמנו ושלא נשאו ובחיי אביהם ובשכרות. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב. @33ביאר טעם מיתת בני אהרן ואמר כי אע"ג דהוה ההיא שעתא דלא הוה כותה בעלמא עכ"ז אע"ג דמיתו בההיא שעתא דלא הוה ראוי לשימותו אז בההיא שעתא עכ"ז יאות הוה בכמה גוונין כי לכמה טעמים דנתחברו יחד לכן באה מיתתם בדין גמור ויאות הוה. חדא דלא הוה שעתא כי הקטרת אין זמן הקטרתו אלא בבקר ובערב בזמן הדלקת הנרות כמ"ש ובהעלות אהרן את הנרות וגומר יקטירנה והטעם נודע כי כאשר מקטיר ומקשר הי"ס אז נמשכין ונדלקין ומאירין מן השמן היורד מלמעלה מן החכמה כי כל ענין הקטרת אינו אלא לקשרן כדי להמשיך בהם השמן שבחכמ' העליונה וכאשר קשרו אותם בלתי המשכת השמן אליהם א"כ חייבים מיתה היו. בר בזמנא דמותנא וגומר ביאר שלא נקשה עליו מפסוק קח את המחתה כי הוראת שעה הית' כי בזמנא דמותא אשתכח בעלמא בעיא למקטר קטרת אפי' שלא בשעת הדלקת הנרות. ועוד טעם אחר כי דחקו שעתא בחיי אבוהון ורצו ליטול עטרת הכהונה מאביהם ועוד שלא אנסיבו והוו פגימין כנודע כי סוד הקטרת הוא קשירת המ' בת"ת והת"ת באבא ואימא וכלל כל הי"ס ומאן דלא אנסיב לא שריא עלייהו שכינתא ולא יכול למקשר ולקטרא לה בהדי בעלה כי גם הם בפירוד מנשותיהם ואיך יקשרו אשה בבעלה. וכ"ש הוא כי אם עליהם לא שריא שכינתא והם שרויים בלא שכינתא ובלא ברכה א"כ איך יברכו לאחרים עכ"ל. 
@22דף ל"ד ע"א 
@11ר' יוסי אמר זאת ודא מ': @33משחת מצד החכמה שמשם השמן ואהרן מושך אותו מלמעלה על ידי כהונתו שהוא מימין נמצאת זו משוח' ודאי דהיינו משחת ופועל אהרן בו שתי פעולו' הא' להביאו מהחכמ' למדתו. והב' להורידו למ' וז"ש דהא אהרן אייתי מחכמה ונגיד ליה מחסד למ' ולא שתהיה זו ברכת' ח"ו שא"א שעדיין לא שמשו לה אלא הכנתה להתברך על ידו אחר כך וזה שאמר משיחותא קדישא לאתברכא דהיינו קשוטה להתברך אח"כ: 
@11ר' יהודה פתח ויאמר אליה אלישע וגומר @33לית ברכהא שדיא בפתורא וגומר בסוד התעוררות שצריך מהתחתונים ובית קבול לברכה וכל מקום ריק הוא החצונים וזהי סוד לחם הפנים שלא היה חסר אפי' רגע. באתריה הוא פי' בחכמ' מקום הברכות ומשם יוצאים ע"י הבינה ולכן היה הכוונה טובה למטה השמן לשרות עליו הברכות וז"ש ושריין וכן במשחת אהרן כדפי'. הם מגישים אליה הספי' העליונות והיא המ' מוצקת למטה או הם מגישים אליה אל החכמה המ' שהיא כלי הנגשת אליה ע"י הספי' והיא החכמה מוצקת לה: ותעמוד מבעי ליה אי כדס"ד דהמוצקת עיכבה ועמדה ותעמוד מבעי ליה נקבה כאו' היא אלא הכוונה ויעמוד לשון קימה דקיימא לאנגדא ברכאן. בקרן בן שמן מ' יונקת מהשמן מהחכמה והיא נק' קרן מהבינה דכתיב במשוך קרן היובל והיא מתמלאת שמן מהחכמה כאו' שמן תורק שמך שמך מ' ודאי. לאחזאה וגומר יר' להכריח עתה ב' דברים הא' משיכתו מהמ' לתחתונים והב' משיכתו לה ע"י הכהן אייתי ראיה זאת משחת אהרן כנזכר ועיקר הראיה כשמן וגומר: 
@11ר' חייא פתח כי עמך מקור החיים וגומר @33שמן עלאה דנגיד וגומר הענין השמן בא"ת ב"ש הוא בי"ט בגימט' אהי"ה מורה על הכתר ובגי' יה"ו מורה מהמשכתו מחכמה אל הבינה ומבינה אל שש קצוות אמנם יש שמן תתאה והוא היסוד שהוא כותש הזיתים שהם הספי' העליונות והוא מושך הזרע שהוא השמן מכל האברים אל המ' לז"א דא שמן עלאה שהוא בחכמה דנגיד ולא פסיק לעלמין שאינו כשמן התחתון זמן כתישת הזיתים ועצירת האברים וג"כ אח"כ יש לו גבול. ולזה נק' שדי שאמר לשמנו די וז"א נגיד ולא פסיק לעלמין. מקור חיים בגין דאיהי מקורא וגו' קשיא ליה כדבריך היל"ל מקור שמן מאי מקור חיים ותירץ דנקט לישנא דחיים בגין דאיהי מקורא דהיינו מוצא ומבועא דחיים בערך עצמו לאפקא חיים לאילנא עילאה ת"ת בסוד הדעת ולענין אילן לא שייך שמן אלא מים ולאדלקא בוצינין דהיינו הספי' מצד הבינה מצד האש וחיותם שמן ולהכי נקט לישנא דמשמע לתרי לישני חיים לגבי אילן והוא מים שהוא חיות האילן מצד הימין ולגבי בוצינין והוא שמן שהוא חיות הנר מצד השמאל להשפיע להם שמן מכח הימין להצילם מן החשך: 
@11וע"ד ההוא אילנא וגומר @33קשיא ליה בשלמא אי פרשינן מקור חיים למטה ביסוד כס"ד מעיקרא שהת"ת עץ חיים והיסוד מקור חיים ואת"ת כי עמך מקור חיים אלא להאי פי' קשיא אמאי אקרי הת"ת עץ החיים כיון שהחיים למעל' למעלה כנזכר ותירץ ואמר אילנא דנטיע בבינה ואשרשא בחכמ' ולמעלה בגין ההוא מקורא דחיים שהוא סבה אל שתי מציאיותיו אלו. 
@11וע"ד באורך נראה אור @33יר' בסבת החיים שהוא משלח לת"ת והת"ת אחוז שם ואנחנו ישראל אחוזים בת"ת א"כ נרא' כל ישראל אור שמצד מדתינו אנו זוכים לזה. 
@11באורך דא אור וגומר @33קשיא ליה אמאי פתח בחיים וסיים באור נימא בחייך נחיה חיים לז"א שאין לנו כח ליהנות מדקות השפע הנשפע משם שהוא נק' חיים שהוא דקות יותר אלא אור שהוא החיים הנמשכים לתחתונים אל סוד הנשמות וז"ש דא אור דגניז וגומר והיינו משך החכמה שהיא מתפשטת עד היסוד ומשם הרשעים נזונים ממנו בסוד ב' נקבים שבו כנודע לכך צמצם שכינת אורו בחכמה לע"ל שתהיה הבינה היא מאירה בעולם ואז יתמו רשעים מן הארץ ולא יהנו ממנו אלא הצדיקים וז"ש אור דגניז לצדיקייא וגומר ואו' לזימנא דאתי ובישראל אמר לעלמא דאתי יר' כי עלמא דאתי שהוא עולם העתיד אחר התחיה וזמנא דאתי הוא ממש אחר המיתה וצדיקים נק' אחר מיתתן בג"ע וישראל נקראים בחייהם אחר התחיה בגוף ונפש והאור הוא כעת לצדיקייא לזמנא דאתי בג"ע ויהיה אז לכל ישראל יחד בעלמא דאתי אחר התחיה בגוף ונפש וז"ש ומההוא נהורא זמינין ישר' ששם בת"ת לאנהרא לעלמא דאתי מצד הבינה שיגבר אז במציאות ולז"א באורך הגנוז נראה לעתיד לבא אור והכל סבת החיים כנז' שנמככים החיים ומתעבים ונעשים אור כי החיים דקים מאור דקות גדול. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב. @33ועוד דהא תנן רווי חמרא וגומר והנה לכל הטעמים אלו ראויה היתה מיתתם בעת ההיא אעפ"י שהיתה עת שמחה גדולה כי הלא הקטרת הוא שמחת עילאין ותתאין וכד בעו למקטר לון לא אשכחת מ' יתהון כראוי ולכך ותצא אש היא המ' ותאכל אותם: 
@11זאת משחת אהרן וגו' @33ביאר כי המ' נק' זאת כנודע הנה היא נמשחת ע"י אהרן וע"י בניו הכהנים ולכן נקרא משחת אהרן ומשחת בניו: וביאר הענין כי הנה אהרן הוא כנגד החסד והוא הראשון הנוטל השמן ההוא כי הלא חסד תליא בחכמ' והכהן הוא בחסד והוא מאן דנטיל השמן מחכמה כנז' פ' שמיני דף ל"ט ע"א ואחרי שנמשח אז הוא ממשיך השמן לזאת היא המ' ונמשחת על ידו וזהו סוד משחת אהרן: 
@11ר' יהודה פתח וגו'. @33הנה ר' יוסי פי' פסוק זאת משחת וגו'. ולפי שפירשו ר' יוסי עצמו פעם אחרת על ההוא דר' יהודה לזה הובא כאן. וסוד השמן הזה הוא סוד החכמה עלאה דכל מעשה יה בחשאי לפי שהיא נקראת מחשבה כנז' פ' שמיני דף ל"ט ע"א וידעת כי היא נק' ברכה ומשם כל הברכות נמשכי'. ואו' והיא מוקצת קאי לספי' החכמה והענין כי ידעת כי הכתר הוא דכר בלתי נוקבא והענין שאין בו דין ורחמים רק הכל חסד הם ורחמים גמורים אך מחכמה ולמטה הוא זכר ונקבה ולכך בערך הכתר נק' החכמה נקבה והנה הכתר נק' הוא והחכמה נק' היא כנז' באדרא דנשא וכן הכתר נק' ראשון והחכמה נק' ראשית וז"א והיא מוצקת ספי' החכמה הנק' היא. או אפשר יחזור אל החכמה תתאה וגם היא דוגמת העליונה. או לפי ששמן החכמה יורד עד החכמה תתאה ומ' ואז היא מוצקת: 
@11ר' יוסי אמר ויעמוד וגו' @33הוקשה לו כי כבר ביארנו כי או' היא מוצקת קאי לה שהיא היוצקת השמן למטה והנה כן היה ראוי לומר ותעמוד השמן כנודע. ור"ל כי עד עתה היתה יוצקת השמן ועתה העמידה אותו שלא יוצק. וביאר כי פי' כי השמן עצמו עמד בקיומיו כדי להמשיך לתתא ברכאן וביאר ואמר כי השמן הוא כמו בקרן בן שמן ופירוש הפסוק לפי זה הוא כך וכפי מה שביארנוהו פ' לך לך דף צ"ו ע"א כי המ' נק' קרן אשר היא מחוברת אל הת"ת הנקרא בן שמן כ"י בן החכמה הנק' שמן. וכתיב שמן תורק שמך פי' כי מן השמן משם תורק שמך כי שם יהו"ה נפיק מחכמה הנק' שמן כנודע כי שם הוא ראשית שם יהו"ה ומתמן נגיד ונפיק וכמ"ש טוב שם משמן טוב כנז' פ' יתרו דף פ"ז ע"ב. ופי' זאת משחת כבר ביארו ר' יוסי עצמו כנ"ל וכתיב כשמן הטוב על הראש הוא כי ראש הוא חכמה ושם הוא השמן הנז': 
@11ר' חייא פתח כי עמך מקור חיים וגו' @33הביא זה כאן משום מה שנתבאר בענין השמן. והנה אעפ"י שביארנו כי השמן הוא בחכמה עכ"ז צריך שתדע כי הראש הוא בחכמה ותמן נגיד ושריא השמן העליון הלא הוא כי לעולם סוד הכתר אשר משפיע מחכמה סתימאה דביה אל האי חכמה עלאה הוא הנק' שמך דאתיא בחשאי וז"א דא שמן עילאה וגו' דשריא בגו חכמה עילאה והנהו תרין חכמות לא מתפרשאן דא מן דא לעלמין כנודע בסוד חכמות בחוץ תרונה כנזכר באדרת נשא דאתמשכאן בהנהו שערי דרישא ומתמן נגיד ונפיק ההיא חכמה סתימאה אל הך חכמה עלאה. גם ידעת כי מקור חיים הוא עמך תדיר. ולכן באורך נראה אור ר"ל כי אמרו באדרא דנשא כי לעתיד זמינין צדיקייא למיחזי בההוא נועם ה' ובההוא אור הגנוז לצדיקייא דעליה כתיב כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון והוא סוד הארת הכתר בביא' משיחנו אמן ואמר כי להיות שעמך מקור חיים ותמיד הכתר משפיע בך והוא תמיד עמך לכן באורך ע"י אותו האור הנמשך אליה מן הכתר ע"י אותו האור שאינו נפסק ממך נראה אור לעת"ל דמההוא נהירו זמינין צדיקייא לאנהרא לעלמא דאתי כאשר נתבאר באדרת נשא. עכ"ל: 
@22דף ל"ד ע"ב 
@11ד"א כי עמך מקור חיים דא קב"ה וגו' @33לעיל פי' עמך הדרא לחכמה קדומה כנז' והשתא מפרש דאהדר לת"ת שהוא הנק' עץ חיים באמת. אמנם ממ"ש דאיהו אילנא עילאה מורה על סוד הדעת. 
@11ור' יצחק פליג אדר' חייא לכולהו @33פי' ופי' דא כ"ג לעילא יר' חסד הנק' בחכמה לקבליה כ"ג לתתא ומתוך זה יתבאר זה דג"כ מפני היות כ"ג התחתון נגדיי לכ"ג העליון אנגיד כהנא שפע מצד החכמה לתתא בחחתונים והיינו שמן המנורה והמנורה הם ז' נרות א"כ למעלה ג"כ חסד היא מושכת שפע החכמה בספי' והיינו עמך חסד מקור חיים שמן מחכמה למנורה. אדליק בוצינין וגו' היינו או' באורך נראה אור שהוא אור אל החסד הנעשה מאש הבינה עם השמן והיינו הדלקת ז' נרות שהם ז' ספי' ע"י החסד כ"ג. והיינו דקא מיפלגי ר' יצחק ס"ל שעיקר ההשפעה מחכמה ומבינה אל החסד שהוא אצילות רביעי המתקרב אליהם ולר' חייא אין חסד עיקר המקבל מבינה וחכמה אלא הת"ת כדפי' צאנה וראנה וגו' ונר' יצחק נאמר דהיינו דוקא לענייני הזווג אמנם לענין כהונה בלי ספק חסד עיקר והיינו דקאמר דא כ"ג לעילא לקבליה וגו': 
@11לעילא כ"ג וגו' @33עד עתה למדנו מכ"ג תחתון לכ"ג עליון עתה נלמוד מכ"ג עליון לכ"ג תחתון וז"ש לעילא חסד כ"ג שלים בשלימו דז' יומין וגו' פי' החסד כולל ו' ספי' התחתונות בעצמו כנז' בזוה' שנק' יומם יומא דכליל כל יומי וז"ש שלי' בשלימו יר' שישתלמו הימים בשלימותם וכללותם ובכל אותו השלימו אשר להם הוא משתלם מהם וז"ש שלים בשלימו וגו' בכל שלמות הימים: 
@11לאתעטרא על כולא @33ירצה שסבת שלמות כל הספי' שממנה ולמטה בו שלמותם לאתעטרא על כולא. 
@11לקבל דא וגו' @33וילמד סתום מן המפורש: 
@11לאשתכחא כולא וגו' @33קשיא ליה לפי דבריו לא היו ימי המלואים לענין הכהונה שבחסד שהרי הוא עצמו כהן בחסד אלא לכלול שאר הספי' ונר' שהוא ענין חוץ מהכהונה לז"א שאינו אלא מעצמיו' הכהונה היה לאשתכחא כולא כלו' בכל פרטי הספי' ולא יחסר אל הכהן התחתון דבר מהכהן העליון. וע"ד ימי המלואים אקרון יומי אשלמותא בגין דישתלים כהנא ומשלים לאחרים כי כל הספי' ז' נשלמות אלו באלו וז"ש לאשתלמא ז' כחדא ושלמותם הוא בגין דיתאחדן שאר אחרנין ביה והוא סבת שלמותם. מאי קא מיירי כלו' א"ת מאי נפקא לן מינה אחר שכולן נשלמין כאחד לז"א דכד כהנא אתער כל שאר אחרנין אתערון עמיה אמנם אם יתעורר הגבורה שהוא הלוי לא יתעוררו השאר עמו. 
@11ובג"כ @33יר' מן הטעם הנז' שגם כל הספירות נשלמות אמר עד יום מלאת ירצה שהוא החסד יום ראשון הנשלם סוד הכהן דהיינו מלאת ימי מלואיכם שהימים המשתלמין החסד הם עצמם נשלמים ז' ימים ודאי כולם משתלמים כנז': 
@11ור' אבא אכולהו @33תנאי דלעיל פליג וקאמר דמקורא דחיי הוא כמו שפי' ר' יצחק כי עמך חסד מקור חיים אמנם אינו אלא מצד עצמו עם הבינה והחכמה כדפי' ר' יצחק אלא מצד הדעת מדתו של משה וכדמסיק ולזה הקשה מ"ש דמשה משח לי' וגו' שכיון שהשמן הוא בחלק הכהן ומשה היה לוי הפך השמן והיה ראוי שימשח ע"י עצמו או ע"י ישראל לפחות ולא ע"י לוי וז"א מאי שנא שינוי גדול בטבע ענין השמן. אלא אין הענין כדס"ד שמשה לוי אלא משה בסוד הדעת שעל כל הספי' אפילו החסד ומקור חיים בידו כדפי' ר' חייא ונמשך לת"ת ע"י הדעת ובפסוק כי עמך לא נחית משום דהשתא נפרש אותו בדעת או בחסד ע"י הדעת וז"ש בגין דאיהו יר' מדת משה ברא לההוא אתר דהיינו חסד מקורא דחיי שאין ספק שמקור חיים למעלה בבינה וחכמה ואין החסד משיג מקור החיים אלא ע"י הדעת שהוא שורש ומציאות ג"כ לחסד שכל ו' קצוות בו נמצא הכורה המקור אל החסד הוא הדעת והיינו מוליך לימין משה משה סוד הדעת והקב"ה מוליך אותו לימין להביא לו מקור החיים והטעם שהחסד זרוע לת"ת והדעת נשמת הת"ת בו ג"כ בחינת החסד וז"ש זרוע תפארתו. ומשה שמש מצד מדתו שהוא שורש אל כל הקצוות ונתלבשו כל השרשים כאחד בחסד כדי שיהיו כולם משמשים בכהונה וז"ש שמש כל אינון ז' יומין והיינו לאשראה כולא עמיה דאהרן וכיצד בהיות משה שהוא שורש הכל משמש בכהונה דהיינו חסד ז' ימים היינו שורש הכל מתלבש בחסד וכולם פונות אל השורש העליון המתלבש בחסד ונכנסים אליו: 
@11ר' חזקיה הוה יתיב וגו' @33בספרא דרב ייסא וגו' אתר דכניס וכניש הכוונה על המ' ויש בה ב' בחינות הא' כמו שהעפר מכניס את הכל בו והיינו דכניס כך היא מכניס בה כל השפע מלמעלה. הב' כמו שהעפר מאסף לכל היסודות אליו ובו ימצא כולם כך המ' כניש אוספת כל בחי' הספי'. מלמד יר' ובא ללמדנו הכתוב באומ' הכל היה וגו' דנפקו שפלין מהבינה שממנה מוצאם עם היותם מחכמה והם הנתיבות מתפשטות והם נחלקים י"ו בכל חלק כנז' בשער הנתיבות ואח"כ מתקבצים כולם כאחד ביסוד לבא אל המלכות להאירה וז"ש ואתכנשו לאנהרא בעפרא דא והטעם מפני שהעפר בו בחינה לכל הנתיבות ולכל הספי' וז"ש דזרקין ליה לכל עיבר לימין ולשמאל ולאמצע וע"ד הכל היה וגו' כי הל"ל והכל שב אליו אמנם עתה שהם ב' עפרים ה' ראשונה ושני' וז"ש וע"ד הכל וגו': כתיב כולך וגו' מיתורא דקרא דריש הכי דודאי אם היא כולה יפה מכ"ש דאין בה מום. כנסת יש' מ' ובה שמהן שהם אבריה כדפי' בשיר השירים וכנגדם ע' נפש ע' ענפים ועם יעקב ע"א ושכינתא בהדייהו ע"ב וכן סנהדרין ע"א ועם שכינה שהיא לשכת הגזית הם ע"ב וראיה שהשכינה עמהם במספר מאו' ואתם תהיו לי ממלכת כהנים שהיא מ' מצד הכהנים כדכתיב זאת משחת וגו'. וא"ת מה בין ממלכת כהנים לזאת משחת לז"א דכד אתברכא וגו' הענין זאת משחת דהיינו מוכנת להתברך אמנם כד אתברכא אז היא נק' ממלכת כהנים שהוא יותר וכל יש' הם מסתלקים עמה ומתברכים בכללה כאו' כה תברכו וגו'. 
@11רש"א וגו' @33דאי כדפי' לעיל שהוא ממלכת סמוך לכהנים ממלכות היל"ל כדי שתהיה תי"ו סמוך אבל עתה שאמר ממלכת אינה סמוכה לכהנים אלא ממלכת דאמר היא לעצמה נק' כך ומ"ש כהנים פי' ע"ש שהגבירוה למעלה עד הת"ת שעל שמו נק' מלכות שהוא מלך והיא מלכותו ועם היות ענין זה ע"י הכהנים אין המלכות שלהם כי מלכות שמים על שמו נק' ולזה יש בה בחינת שש ספי' שהם חסד גנזי מלכא. גבורה זיני מלכא בעילאי ותתאי מצד נצח והוד. על כל עלמא מצד הת"ת והיסוד מפני שהיא מלכות שמים ת"ת בעל שש קצוות ואם היתה של כהנים לא היה ראוי שיהיה לה אלא צד החסד שהם גנזי מלכא להשכיר מגנזיו לחסידיו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב. @33ד"א כי עמך מקור חיים וגו' פי' באופן דקאי על זעיר אנפין עצמו הנק' ת"ת והוא אילנא דחיי דקאים במציעות גנתא ואיהו אחיד בכל סטרין דוגמת הגוף האוחז בכל הצדדים בשני זרועות ובב' ירכותיו ובראשו ובכל פרטי אבריו והענין כי סוד העצמות שהוא ו' דשמא קדישא הוא במציעו גנתא כי גנתא הוא כללות הי"ס ועצמות הזה הוא אילנא דבמציעו גנתא שהוא הת"ת כי שם עיקר אות ו' ומתמן אתפשט י"ו סטרין ואמר מאי טעמא אחיד לכל סטרין ובאיזו כח אחיד בכולן לז"א בגין דעמך מקור חיים הוא סוד הבינה כי היא מקור החיים היא חכמה ונפקין ע"י הבינה נמצא כי הבינה היא המקור שממנה נפקי החיים להאי אילנא וע"י אותו השפע והעטרות דאתעטרת אימא להאי בן בכח הזה אחיד לכולהו סטרין משום דכלהו כלילן באימא עילאה והיא המעטרתו בכל אלין עטרין לברא בוכרא ולכן נק' הת"ת עץ חיים משום דעמיה מקור חיים דאעטר ליה וזהו כי עמך הוא מקור החיים שהיא הבינה וע"ד באורך נראה אור כי כפי תגבורת השפע למעלה כן יושפע למטה: 
@11ר' יצחק וגו' @33ביאר דקאי אספי' החסד דהיא שריא עם הבינה כי ראש כל הז' תחתונות הוא החסד והוא דבוק עם הבינה כנודע מסדר הספי' וכבר ביארנו כי הבינה נק' מקור חיים ולז"א לספי' החסד כי עמך הוא מקור חיים כי הבינה היא דביקה אל החסד והיא משפעת השמן הטוב הנקרא חיים אליך כדי להאיר לך כמ"ש יורד על זקן אהרן ואז מאותו השמן המאיר כך נמשך אלינו לתתא ובאותו אור נראה אור כי יושפע אלינו: 
@11והנה כנגד זה היה הכהן מדליק את הנרות @33דוגמת החסד כהנא עלאה דהוא אדליק כל בוצונין עילאין. וכן כנגד שהכ"ג הוא שלים בשלימו דז' יומין שהחסד הוא ראש לכל הז' תחתונות ומתעטר על כולא כן הכ"ג לתתא הוצרך דוגמתו לאתעטרא בז' ימי מלואים בגין דישתלים כהנא בשאר יומין אחרנין עילאין לאשתלמא כל הז' יומין כחדא ואלין ז' יומין ימי מלואים אקרון ולהכי אצטריך כהנא בגין דיתאחדן שאר שיתא יומין אחרנין ביה וקשה לו כי בשלמא במ' נוכל לומר דיתאחדן שאר יומין בה דנחתי בהדה ומתאחדן בה אלא החסד היא עליונה מכולן ואיך יתעלו אליה ויתאחדו בה להאיר למטה וז"א מאי קא מיירי. ותירץ כי או' דאתאחדן ביה אין הכוונה רק כי בעדנא דאתער כהנא היא ספי' החסד כדין כל שאר תחתונות אתערו עמה כי הוא ראש לכולן ולז"א דאתאחדאן ביה כי בעת שהוא אתער להשפיע במ' לתתא כלהו אחרנין אתערון עמה כי הוא משפיעם גם הם בה וזהו מאי דאמרנו דאתאחדן ביה: 
@11ר' אבא אמר @33מאי שנא דמשח משה וגומר נתן טעם למה משה משח את אהרן אחרי שאהרן רמוז בחסד עלאה ומה לו צורך שימשח ע"י משה. וביאר כי הלא משה הוא ברא בוכרא דאחיד בההוא מקורא דחיי דאיהי בינ' אימא דיליה והנה אהרן הוא החסד זרוע ימינו של משה כמ"ש מוליך לימין משה וכמו שנתבאר פסוק זה בכמה מקומות ובריש פ' וילך ולכך האי ברא ממשיך השמן ההוא אל זרועו הימיני ועל ידו נמשח ולכן משחו באינון יומין ז' יומין דמילואין כי הוא כלל כל הז' ימי מלואים ועל ידו נמשך השמן הנז' אל אהרן: 
@11כמה נהורין וגו' @33עיין כי הם ז' ספי' וחסד אור תורה כי מצד ימין נתנה התורה. ומגבורה נפק גיהנם וזהו אור גיהנם ומת"ת אור ג"ע. ומנצח נפק אור כסא הכבוד ששם יורד הת"ת בנצח ומן הוד אור בית המקדש דתמן סליק אדנ"י. ומיסוד אור תשובה כנודע כי הוא משך הנהר היוצא מסוד הבינה הנק' תשובה. וממ' אור המשיח בסוד משיח ן' דוד עכ"ל: 
@22דף ל"ה ע"א 
@11ר' יוסי אמר @33כללות ו' קצוות במלכות נמי משמע מהכא או' ואגודתו דהיינו ו' קצוות מתאגדים ומייחדים יחד והם על ארץ יסדה ע"י היסוד ולפי דברי ר"ש היא עולה למעלה כאו' אמלכו לה ומתחברן לה במלכא דהיינו עולה אליו ולפי דברי ר' יוסי הם יורדים אליה כאו' כד אזדווג מלכא לקבלה ולהכי פליג ר' יצחק ואמר הן אמת שהם נמשכים אליה אחר ייחודם אמנם ע"י היא מסתלקת וז"ש כד מתחברן וגומר ואתברכא וגומר כדין שלטא וגומר והכרח הענין מהכהן בשתי עבודות הא' קרבן דהיינו ייחודא ועליתא והב' קטרת דהיינו קשר כל הספי' ושני ייחודים הם על ידי הכהן כדפי': 
@11ור' יוסי מהדר לאוכוחי @33מהאי קרא ואמר כד נטיל וגומר שאינה עולה למעלה אלא הם נוסעים ובאים אליה ע"י הכהן ולא שתעלה היא למעל' ויתברכו הספי' התחתונות ממנה ח"ו אלא שהם מתברכים בסבתה וראיה לזה או' ברוך ה' מציון ואין הכוונה שממש מתברך הת"ת מציון אלא בסבת הברכה שהוא משפיע בציון כדפי' בפרשת ויקרא ועכ"ז תחלה ברוך ה' ת"ת ו' קצוות ואח"כ ברוך שם כבוד מלכותו כנודע ולעולם לא סלקא כנזכר: 
@11ר' אלעזר הוה אזיל וגומר @33דאשתדל במילי דאורייתא בעיון ושפוותיה שיוציא בשפתיו. קב"ה חפי עליה מהמקטרגים. ושכינתא ג"כ והטעם שהוא מייחד ב' יחד. דהוא מקיים שלמא דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה וגומר וראיה עמי אתה עמי בשותפות בבריאת שמים וארץ והכי דריש בפרשת קדושים. חמינא להכרת כי כל מה שתכונה השכינה יכונה יש' והטעם שהם מוצא היסוד אל השכינה ושניהם יחד נקראים ציון. תעודה היא מ' מלשון עדות והיא נקראת כך מפני שהיא מעידה על אותם הזוכים אליה והיינו סהדותא דדוד כדפי' רז"ל והנזר והעדות: כמאן דקשר וגו' היינו יחודה ע"י היסוד לא ייחוד שלם אלא קשר א' ושאר הקשר הוא ע"י חתום. ואתר חד היינו יסוד מדה א' שוה. חתימה דכ"י וגומר פי' הכתוב חתום ע"י המ' שהיא החתימה וז"ש חתימה דכ"י ענין חתום זה הוא בישול השפע והכנתו שיהיה ראוי להתכנס במ' הנק' כ"י והיינו ע"י נצח הוד הנק' שחקים וז"ש חתימה דכ"י יר' בישול השפע ההגון למ' הנק' כ"י ע"ש שהיא מכנסת שפע יש' והטעם הוא תורה דהיינו אורייתא ובה בחי' שונות דהיינו נגידו מקו האמצעי ודכיו מצד השמאל ורבו מצד הימין ועולה עד חב"ד וז"ש דנגיד מלעילא וטעם חיתום השפע בנצח והוד ואינו נמשך מעצמו אל המ' בלי אמצעי הוא בגין דתמן וגומר יר' שאם היה השפע ניתן מהת"ת אל המ' לא הי' מכלל כל הקצוות אלא מבחינה ובחינה לעצמה מפני שעדיין שתי הקצוות למטה מהת"ת שהם נצח והוד לכך הוצרך להיות חתום והמזגת השפע בנצח והוד ששם אתכנש רבו ומשח דהיינו השפע הנמשך מהחכמה ע"י תמצית האברים ע"י נצח והוד להתבשל להריק' ע"י היסוד וז"ש דנגיד מלעילא לאשראה ליה בפומא וגומר המשפעת במ': 
@11וכדין אתקשר@33 כולא הראש שהם ג' ראשונות שמשם השמן וימין ושמאל ואמצע ומתמזג בנצח והוד ע"י היסוד המכין במ' דהיינו כל האצילות: בכל זמנא שהנבואה היא לעתים ועסק התורה תמיד כיון שיושב ללמוד יומם ולילה תורה עמו. דרגא עילאה ת"ת. נביאי מהימני נצח והוד. אינון דמשתדלי וגומר בא להורות עוד מעלה ב' אל מארי תורה על נביאי שהת"ת הוא קיימא דכל מהימנותא בענין שגם בכללו נצח והוד אמנם נביאי באתר דאיקרון נצח והוד פרטיים וע"ד איקרון פי' נביאים הם נקראים ג"כ ע"ש הנבואה הבאה מהם בשם הנביאים. 
@11אינון דמשתדלי וגו' @33בא להורות על מעלה ג' אליהם שלא לבד מעולים מהם אלא ג"כ הם לעילא באתר דאיקרי תורה שהוא הת"ת ועדיפי מנביאי כדפי' לעיל ולא זו אלא שממש הנביאים בירכים מעמידי הגוף ופעמים הרואים ברוח הקדש מצד המ' עולים עליהם ונמצאים נביאים למטה מרוח הקדש כאו' והאנשים אשר היו עמי לא ראו דבר וגו' ופי' רז"ל שהיו חגי זכריה וגומר אמנם מארי תורה לעולם הם עליונים ואין עולה למעלה מהם וז"ש קיימי לעילא באתר דאקרי תורה ת"ת ולעולם עדיפי מנביאי והם עילאין מכולהו שאינם כנביאים שלפעמים עולים עליהם התחתונים כענין אבן מאסו הבונים וגומר כעליית המ' על נצח והוד. עוד אמר אלין קיימי לעילא וגומר שהירכים הם מעמידי הגוף: אינון דאמרי וגומר הי נו מ' ע"י היסוד והם ג' מדרגות נקשרות כא': 
@11לא אצטריך @33לא לקרבנין אין ספק שאם חטא שמקריב קרבן ואפשר דה"ק לא אצטריך שאינו חוטא מפני זכות התורה המיסרתו ולא יצטרך לזה. ואפשר לומר עם היות שמקריב לא אצטריך שתורתם מטהרתם וחולין בעזרה ודאי לא הוו. ואין למו מכשול עון וכן נתיבותיה שלום בלא חטא וזה כפי הפי' הראשון ולאידך פי' אין למו מכשול שמתכפרים ממכשולם וכן נתיבותיה שלום שנתכפרו ונטהרו. 
@11לרווחא אובדא @33היינו תוספת נשמה שנסתלקה מרווח לה ע"י הריח ההדס שהוא בסוד הבינה ולכך ע"י הריח מחזיר הנשמה אליו ששם מקור הנשמה. חד לאברהם וגומר דהיינו ג' ווי"ן דה' עילאה וז"ש וקשירנא לון בחד דהיינו יחד בבינה ואפשר שהם סוד נשמה מבינה בחסד רוח באמצע נפש בשמאל ממ' גבור' תתאה וקשרם יחד מורה קשר נפש ורוח ונשמה יחד בגין דכתיב לריח שמניך הוא ריח השמן מהחכמה בבינה ונמשך אותו הריח במלכות וז"ש שמן תורק שמך וז"ש בגין דבהאי ריחא אתקיים חולשא דנפשא מ'. במהימנותא דא ג' אבות הם חוזק המ' ומה גם מבינה נקשרת בחכמה. הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ל"ה ע"ב 
@11נפשא ורוחא מתפרשן עציבן. @33הענין שאין הנשמה מרגשת כ"כ בפירוד נפש יתירה כי אותה הנפש יתירה דשבת היא מסטרא דאצילות ונשמה סתם מסטרא דבריאה ורוח מיצירה ונפש מעשיה והנה בהסתלק האצילות דהיינו דוקא מיצירה ועשיה רוח ונפש אמנם מבריאה אין סילוק שהם לבושי שבת וי"ט מורה על האצילות ולעולם בהולכן נפשא ורוחא עציבין לכך ו"י נפש וכן רוח. אבל נשמה שהיא מבריאה דבקה באצילות שהיא תוס פת נשמה עם היות שאין להכחיש תוספת רב בשבת משאר ימי החול. ועם היות שעצבות זה מגיע לנפש ורוח עכ"ז יותר יגיע לנפש שהיא רחוקה למטה הרבה לכך ו"י נפש ולא רוח כי הרוח עם שמגיע לו עציבות עכ"ז אינו רחוק כמו נפש כנז': 
@11רוחא בתר רוחא @33שתי נשימות לשאוב הריח. או ד' ג' בג' הדסים. לשבחא שמא קדישא וגומר היינו להשפיעו ולכוון בשבחיו והודאותיו מקום משך השפע אז וז"ש ומאן אתר שבחא וגומר והכא בפסוק זה משך שפע ההודאה הוא מעמיקא דכולא דהיינו מהכתר כדמפרש ואזיל. פלא כתר עצות בינה מרחוק חכמה. ממרחק תביא לחמה מ' אשת חיל. כמה דכתיב אל אמונה להוכיח שאינה בבינה מדכתיב ואין עול דהיינו מ' שהעול והקליפה סביבותיה ולהוכיח שהיא במ' אמר ואמונתך בלילות ומשום דאפשר לפרש אל אמונה בבינה ואין עול שהיא נחלה בלא מצרים שאין צעקת הקליפות עולה ולזה הביא פסוק ואמונתך בלילות ומשום דאפשר לפרש אמונתך בינה נמשכת למטה בלילות מדת הדין לזה הוכיח מפסוק חדשים לבקרים רבה אמונתך חידושה של לבנה מצד הבקרים. אומן יסוד וממילא משתמע. וזרקתי לסיים בנחמה בפרשת קרבנות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@00רעיא מהימנא בס"ד 
@22דף כ"ז ע"א 
@11פקודא לעשות העולה וגומר @33כפי פי רשב"י ע"ה כי העולה בסוד הבינה שעולה ממטה למעלה והיינו לעשות העולה לתקן הבינה כמשפטה בסוד תיקוניה וייחודה עם סוד המשפט והיינו המלך המשפט וכיון שהוא בסוד הבינה והחטאת בסוד המ' כאשר יתבאר במקומו נמצאו כל הקרבנות בסוד ה' א"כ ממש אשין הוו נחתין בקרבנא לקבל הקרבן בסוד ההי"ן וסודם ה' ספי' הכלולות בסוד ה' דהיינו חגתנ"ה שהם בסוד א"ש ה' ולכן הם אישים בסוד אשה א"ש ה' כנודע והם חסד אש אוכלת ואינה שותה כי אינ' צריכה מים לשתיה אחר שיש מים מצד החסד ואינה צריכה אלא אכילה כדפי' רשב"י בענין אכלו רעים וגומר מאן דאית ליה מיכלא בעי שתיה ומאן דאית ליה שתיה בעי מיכלא וע"ד זה מימין אית ליה שתיה בעי מיכלא. ומצד הגבורה שותה ואינ' אוכלת מן הטעם הנז' ומצד הת"ת אוכל ושות' אוכל מצד החסד שבו ושותה מצד הגבורה שבו מן הטעמים הנז'. ומצד הנצח המ' מתייחדת עם הת"ת ולצורך ייחודה צריך התעוררות מלמטה מכל המינין כאשר אינה אוכלת ואינה שותה. וכן לקובלייהו הם רמוזים ב' בחינות אלו בסוד העולה באומ' זאת תורת העולה היינו חסד שמשם ותורת חסד על לשונה. היא העולה שעיקר הבינה על הגבורה ושם היא משכן העולה שהוא הבינה והת"ת שהוא על היסוד שעל המ' הנקרא מזבח והיינו תרי זימני על מוקדה על המזבח. ומשך ייחוד המ' בנצח והיינו כל הלילה יסוד הנק' ליל' כלו' מצד הייחוד נק' לילה ומשם נאחזת בחסד והיינו עד הבקר. ומצד ההוד היא נאחזת בדין והיינו ואש המזבח דין המ' תוקד בו בכח ההוד: 
@11ואוקמוה מ"מ עולה כולה לגבוה @33דהיינו שהיא בסוד העליה דסלקא עד הבינה כנזכר ויצדקו בה ה' אשים מצד מציאות ה' שבה שהם סוד ה' ספי' אלו וז"ש ודא בינה ה' ונודע שמצד הבינה נק' אלהי"ם ואותיות י"ה סדורות ה' על י' נוקבא ולכך אש מצד החסד היא ה' חמש מראות דילה שתחלת גלוי המראות הנז' הוא בסוד החסד ה' זמנין אור ומצד הגבורה היא י' בבחינת הבינה שהיא בת לאימא יחידה שאינה מתייחדת עם הת"ת אלא מצד החכמה כדפי' על פסוק וגם אמנה אחותי בת אבי וגומר ומצד הבינה היא דין כאו' ומראה כבוד ה' כאש אוכל' וגומר ולכך משם היא אש שותה מפני שיש לה אכילה כנזכר לעיל בן אור בת עין דהיינו סוד ה' הרוכבת על י' שבשם אלי"ם והנה סוד הת"ת הוא אש אוכלת ושותה וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף כ"ז ע"ב 
@11שותה כל מיין דאורייתא @33יש לה שתיה מהדקות מלמעלה בסוד התורה מימין דתמן מים ואוכלת כל קרבנין דצלותא דהיינו סוד התעוררות העב באכילה העולה ממטה למעלה מצד התפלות והקרבנות ובסוד אכילה ושתיה דקים ועב. ואוכלת לחים ויבשים הענין כי התורה בה שתי בחינות הפשט הוא בסוד לבושה בעולם מטטרו"ן והם עצים יבשים שאינם נטועים בנחל העליון ומטטרון יקרא עץ יבש שאין לחות השפע נמצא בו שאין בידו להוסיף ולהרבות כי לא בידו הכח והגבורה ואילם רזין דאוריי' הם עצים נטועים למעלה על מים העליונים ועושות פרי וגורמות לימשך מהאצילות והיינו עצים לחים ואש זה שהוא נגד הנצח ששם עולה הייחוד שם הוא נוטל ואוכל עצים לחים ויבשים להתעוררות הזווג כנזכר: ועוד אוכלת לחים כל קרבנין וגומר הענין שיש תפלות לחים וקרבנות לחים דהיינו שאינו בא על עין כגון שלמים ונדרים ונדבות וכיוצא והם לגרום היחוד למעלה ולהמשיך השפע למטה בכל הצנורות וכנגדם בתפלות כגון שחרית וערבית ומנחה ומוספין ותפלות נדבה וברכת הכהנים וכיוצא ממצות עשה כולם בסוד לחות מימי השפע העליון. אמנם תפלות וקרבנות יבשות שאינם להמשיך שפע רק לטהר פגם העון ולהורידו למטה אל הקליפות כאו' ותשליך במצולות ים כל חטאתם והיינו כגון חטאות ואשמות הבאים לכפרת עון וכן תפלות שהאדם מתודה על חטאותיו לפני קונו ביום הכפורים דכתיב ונשא השעיר עליו וגומר ובין אלו ובין אלו הם התעוררות לייחוד המדות וכול' הם בסוד אש אוכלת לחים ויבשים דהיינו קרבנות עשה ולא תעשה כנזכר וכן תפלות שהם באים לנקות האדם ממיתת ב"ד סקילה שריפה הרג וחנק שפגם המדות העליונות ואותו הדין והפגם תלוי במדות העליונות ויתוקן ע"י שיושפע למצולות ים הפגם ההוא כנז'. ואש שאינה לא שותה ולא אוכלת מפרש ואזיל כי בסוד ה' תפלות היא ה' מראות שהיא הבינה מצד החסד ולקבל בת עינא דהיינו שהיא אש שותה ואינה אוכלת הם י' ימי תשובה בסוד הגבורה אוכלת ושותה כולל ימין ושמאל בסוד ו' דהיינו י"ה אור דנהיר בבת עינא הנז' ואש שאינה שותה ולא אוכלת היינו ה' ענויים שהם בסוד ה' בתראה שאין בו ייחוד בסוד הוד כנזכר והיינו סוד אומרם יום הכפורים אין בו לא אכילה ולא שתיה: 
@11פקודא בתר דא @33לעשות החטאת כמשפט. תנאים ואמוראים אתון דמסטרא דמדות וגומר תנאים הם חג"ת אמוראים נ"ה כנזכר בתיקונים חסר ן' דאיהי עלמא דאתי כי ביטול הקליפות הם מבינה וכיון שקליפת ספק זה נתחזקה ואמר תיקו שנסתלק כח הבינה. דתיקו מעלמא דאתי שתיקה כלו' הבנת המלה שתיקו דהיינו להיות שהבינה עלתה אל החכמה ונסתלקו מעל הבת שהיא ההלכה לכך שתיקו ואות ן' דאיהי תיקון והיינו כענין שתוק כך עלה וגומר דהיינו עליית הדבר אל החכמה מקום השתיקה כנז': 
@11ואינון קושיין דאינון לבושין וגומר @33כלומר הקושיות שהם הקליפות אינם בפנימיות ההלכה שהיא העצם המ' כי שם אין קליפה ולא קושיא אלא בלבוש א' שהיא מתלבשת והיינו סוד שתא סדרי והיינו ממשבצות זהב לבושה ובאותן לבושין הם הקושיות בחילוף החתיכות כדמפרש ואזיל והענין כי ההלכה הפנימית שהיא עצם המלכות דאצילות ולפי האצילות הפנימי יש דרך א' ולפי לבוש הדרך אחר והמשל כמו שבסוד האצילות ג' ראשונות הם ג' מדות אמנם סודם בסוד ההיכלות הם י"ח כלולים בסוד היכל א' דש הקדשים כן הב' היכלות הת"ת סוד היכל הרצון הוא למעלה מהיכלי אהבה וזכות סוד חסד וגבורה ובאצילות בהפך וכן יסוד ומ' כלולים יחד בהיכל א' בלבנה הספיר וכיוצא מחילופים אלו יחייב חתיכת הבגדים בחילופים לפי הפנימיות והחכם צריך לתקנם לפי צורך הממשה התחתון ולא יתבהל לומר חסר בהלכ' זו כי סוד גוף ההלכה ברתא דמלכתא ולבושיה גורמין זה ובסוד התיקון מתתקן הכל וסלקא ברתא דמלכא שלימא בכולא בתיקון כי סוד התיקון ילביש הגוף בלבוש ויתקשט כראוי וז"ש בגופא שהוא עצמותא בלבושהא שהם ההיכלות בתכשיטהא דהיינו סוד הכוונה לקשר העולמות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב. @33וכי אורייתא איהי חסר והכתי' תורת ה' וגומר זה יובן מפ' פנחס דף רנ"ד ע"א ר"מ על פסוק ויהי ביום כלות משה. עכ"ל. 
@22דף כ"ח ע"א 
@11ואליהו יהא לי פה @33כי הוא סוד הברית דפ"ה עולה מיל"ה ובידו הפה ואין כח בת"ת לדבר אם לא ע"י הפה המסורה לאליהו והוא כבד פה בסוד תחלת הגאולה שהפה עדיין בגלותו והוא אליהו תלמיד בסוד לימודי ה' דתמן אעילת רישהא ההיא אילתא שהיא נק' אילת השחר והיא חבר ודאי כי ת"ת ומ' חברים לכך אליהו תלמיד חבר שהוא מאיר אור הלבנה מאור החמה מרע"ה והיינו ומסרה ליהושע וגומר: וייתי לתקנא כל אלין ספקות דהיינו שיטהר כל הקליפות ויכניעם מהקדושה עד שיטהר וילבין ההלכה ואין מערב לשכינה הייחוד והסילוק אלא הקליפ' ומיד שיטהר הקליפות מיד ברתא דהות מהדקא שפלה וגומר. רבות בנות היינו סוד ז' היכלות הם בנות ירושלם עשו חיל עלייתם ויניקתם עד הבינה היכל ז' אמנם את בת מלך עלית על כולנ' דסלקא עד חכמה כדמסיק דהיינו כח וחיל המ' הנקר' מה אעידך וגומר וייחודה עם הת"ת אל הימין ואין לך שלימו אלא בה כי הת"ת חסר דמלכא בלא מטרוניתא לאו מלכא איהו. פה אל פה בינה עם המ' אדבר בו ת"ת הקושרם יחד. חידות הם לבושין דהיינו ההיכלות שכל הנביאים לא נתנבאו אלא ההיכלות שהם חידות ולבושין שאינם משיגים הענין באצילות בעצמותו אלא בחידה ולבוש אמנם מרע"ה היה משיג יותר בפנימיות בסוד האצילות יחוד דשבת הנק' מרא"ה דסליק רמ"ח כדמסיק אמנם בימות החול המ' מתלבשת בהיכלות ולכך מכסי אבריה בסוד לבוש זה ומי גרם כל זה סוד חטא אדם הא' שהלביש האצילות בסוד עץ הדעת טוב ורע ולזה תתלבש כדי שלא יהנו הרשעים מאור יום הא' אלא יהיה גנוז לצדיקים כנודע אמנם לעתיד יתוקן הכל ויתפשט אדם מעור הנחש והחול איננו ויהיה הייחוד בסוד האצילות והיינו סוד ויהיו שניהם ערומים וגומר שלא יתפשטו בסוד הקליפות וערב רב דהן הן עריות דקב"ה ושכינתיה דהיינו ערוה ע"ר ו"ה דסביב רשעים יתהלכון שעריות אלו הם עריות דקב"ה ושכינתיה ועריות דיש' וערב רב. וכ"ש שהם עריות דמרע"ה וכלתו דהיינו ממש התורה ששם יצדקו סוד הקליפות והקושיות. 
@11ובגינייהו צריך לכסאה @33 שאין בזמן הזה מי שישיג סודות התורה מפני הקליפות המכסות כנזכר לעיל חקור דבר היינו מ' וחקירתה בגילוי הסודות ודוקא למ' ולא לזרים והמגלה לזרים עונו גדול. חטאת ואשם ועולה הם ג' אבות ולקמיה קאמר שאשם וחטאת הם בחצונים ואולם כי המ' יתדבקו לה החצונים ויסתרכו בה בסרכות בריאה שלא יניחוה להתייחד ולעלות למעלה מפני הפגם הנעשה בה מלמטה והפגם על ב' פנים יש פגם שיהיה מצד הגבורה וזה יתלבן ע"י קרבן חטאת ויש פגם ימשך אליה מצד הת"ת ויתלבן ע"י קרבן האשם ויש פגם ימשך אליה מצד החסד וימנע עליתה וזה מתתקן ומתכפר בעולה ובזה יצדק חטאת ואשם בספי' דהיינו אבהן המתתקנים בקרבנות ויצדק בקליפות דהיינו הקליפות המתבערות ע"י הקרבנות הנז'. שמים אבר וגומר הענין שבהתחבר המ' עם כל מדה ומדה אז יושלמו ויוכללו הספי' כל המעשר נמצאת היא תשלום כל האברים שכולם צריכות אליה להשתלים. מי שלא חג ביום ראשון וקשה דסתם מתני' בחגיגה דמי שלא חג בראשון חוגג כל שבעה וי"ל דהכא נקיט כר' יוחנן דס"ל דחגר ביום ראשון ונתפשט ביום ב' כיון דלא חזי בראשון שעונו גרם לו להיותו חגר דלא חזי בשני ע"ש בגמרא אמנם אם היה פשוט בראשון ולא חג ונתחגר בשני יחוג כל שבעה וענין תשלומין היינו להביא עולת ראיה ושלמי חגיגה וחטא המעכב לעולה היינו חטא ועון הגורם לו להתחגר ששנאו קונו ודחה עולתו שפטרו מלהביא דהיינו הקלי' סירכה האוחזת במ' ואינה עולה למעלה כלל להתייחד כנזכר ובשעיר שהוא הקרבן חטאת מתטהר ומתלבן פגם החטא סמא"ל וחטאת לילי"ת: אשם תלוי וגומר כענין הת"ת בקדושה אמצעי בין ימין לשמאל כן יש בחצונים והוא פגם העון אשם תלוי והוא הגורם הספק דאמרינן תלוי עד שיבא אליהו לטהר הקליפות. מזונא דיליה שוחד דיליה חלק הקליפות מלמעלה דהיינו הזוהמא ומים אחרונים. ומתקרבין אברים דכלה הם ההיכלות שנקשרים ומתאחדים זה בזה ואפשר דהיינו קשר י' ספי' המ' והענין כי הפירוד הוא בסוד הקליפה העולה בין ספי' לספי' ובין אות ואות ובין היכל והיכל. איש תמים משם החסד שמשם היסוד ת"ם י"ם הנק' חסד הנז' באדרא. והשתא צריך למשל וגומר דכיון דש"ה מימין ושעיר משמאל כדמוכח בחטאת שהוא בשמאל א"כ באמצע מאי איכא ותירץ שיש שעיר והכרח בענין זה משעיר עזאזל שהוא עשו א"כ שעיר לה' יעקב ת"ת והיינו דתירץ ואית שעיר א' וגומר והיינו דמסיק שנגדיי לת"ת הוא שעיר דעשו דהיינו סוד כבד סמא"ל נגדיי ללב יעקב ושמרים דדם היינו פגם הנעשה בת"ת והכרח לזה דמתמן שחין אבעבועות שנאמר ויהי שחין אבעבועות פורח באדם דהיינו אדם בליעל נגדיי לאדם פנימי שנאמר עליו כתפארת אדם וכן ספחת וצרעת שנאמר נגע צרעת כי תהיה באדם פנימי שבו הפגם וכל פגם זה ושמרים אלו נוטל כבד שהוא סמא"ל דהיינו שעיר עזאזל דכתיב ונשא השעיר עליו עונות תם דהיינו יעקב דאיהו לבא כאו' עד לב השמים: 
@11יקרה היא מפנינים @33ובודאי אין בה דוחק ולא קושי ועכ"ד להבין דבריך אני שואל. אלא מה עמודא דאמצעיתא וגומר היינו סוד העלייה אל המ' להתייחד תחלה אוחזת בה החסד וגבורה מלמטה ומעלים אותה אל הת"ת בין חסד וגבו' עצמה ומשם מעלים אותה אל הבינה הנק' הנשר הגדול והיינו שהיא עולה ג' מדרגות שהם אדנ"י יונה יהו"ד אדם אהי"ה נשר: 
@11דאמתלת לאורייתא @33כלומר הספי' הזאת בסוד עלייתה נמשלה לתורה שעניינה תלוי בתורה אם מקיימין ישראל את התורה היא עולה אם מבטלים היא מתעכבת בענין שהענין הרמוז אליה בעצם היא התורה וגדפין דילה כלומר הנותנים לה כח לעלות פקודין דעשה כי בהיות ישראל מקיימין את התור' והמצוות היא נוטלת התעוררות ממעשה המצות ומתייחדת למעל' והנ' במשל הייחוד הנרמז הנה ג' בחינות הא' משל הת"ת ומדרגות עלייתה הב' משל הגוף שהוא התורה. והג' משל הכנפים והם המעלים אותה וכנגדם ג' להפך עכובה כדמפרש ואזיל. מהרמ"ק זלה"ה: גליון. דאינון עריות דקב"ה וגומר היינו קש ין דהלכה. עכל"ה: 
@22דף כ"ח ע"ב 
@11הכי פקודין דלא תעשה. @33והתכת לשון השמועה מה העליה ומה הגוף ומה הכנפים הכי מעברין הכנפים מצות לא תעשה ונגדיי לגוף וגומר ונגדיי לעלייה וגומר והיינו ג' זמנין הכי דקאמר ואו' הכי פקודין דל"ת תפישו דילה ולא שיהיה הפגם ואחיזת החצוני' בה בעצמה ח"ו אלא בסוד רגליה יורדות מות והם סוד חיות ואופנים ששם רשעים יתהלכון והיינו סוד צפרים הנאחזים ברגליהם בפח דהיינו נוקבא דתהומא רבא ולא אל המלכות יעכבו עלייתה אלא גם כח שתי זרועות המתפשטין למט' יבטלו כחם מפני הפגם וז"ש ואתקריאו סרכות כאלין סרכות ונודע שהלב ת"ת כנפי ריאה הם סוד ז' מדות שהם סוד המצות המקרבות חום הלב דהיינו הדין ובהיות הסרכות שהם ל"ת עבירה מכבה מצוה ומבטלין כח כנפי הריאה וז"ש דמעכבין לכנפי ריאה לנשבא וגומר. 
@11הכי אשם @33היינו נגדיי לגוף כי אשם אוחז בגוף וחטאת אוחז בכנפים כדמסיק לקמיה ולא שיהיה האחיז' ממש בשכינה אלא אחיד בגדפוי דשכינתא בסוד בחינתם למט' בעולה מטטרו"ן והיינו בחינת שהם נגדיים לכנפים וז"ש דאינון חיוון דכורסייא כי בסוד החיות סוד התעוררות עולה בסוד מים רבים לא יוכלו לכבות וגומר והמעכבין בכנפים הם חטאות שהם נגדייה למצות עשה כנזכר לעיל כי עולה וחטאת שהם נגד חסד וגבורה אמנם אשם הם נגדיים לגוף ממש האמצעי להפך הת"ת האמצעי בין הכנפים וז"ש ואשם אימא דערב רב והם נגדיים לחיילי הקדוש' חיילי החצונים אמנם אשם היא ממש אימא דערב רב ככסא שהיא אם לחיות ולכך הם ממש במטרוניתא לא בגדפהא כי כנפים לשון כנופיא דהיינו חיילי הקדושה וכסא היא נקודה אמצעית בשכינה בין כנפיה ואין הפגם ממש בשכינה אלא בכסא וחיות וז"ש סרכא אחידת בכורסייא וגומר והנה לפ"ז עולה היינו עלייתה חטאת היינו טהרת הכנפים מחטאות ולכך עולה עלייתה בחסד חטאות עבירות מגבורה אשם מת"ת שהוא נקודה אמצעית האוחז בכנפים אמנם לפעמים יש זכיות והם מעלים המ' והיינו עביר' שאינה מכבה מצות ויש עבירות והדבר שקול זה מעלה וזה מוריד א"כ הא תליא באוירא שהוא ת"ת שאינה מגעת לת"ת אלא היא תלויה ממנו והיינו אשם תלוי בצדיק והיינו עכוב דעולה עד הבינה: 
@11הכי אשם תלוי בצדיק @33והוא אמצע הדרך בין ת"ת למ' כאו' דאחיד בין שמיא וא"כ הנה תשובת שאלת התנא כי אשם תלוי הוא בצדיק כדפי': 
@11חטאת איהי יותרת הכבד וגומר @33השתא מפרש אמאי אמרינן אשם ואשם תלוי ולא אמרי' חטאת תלוי ולפרש הענין אמר כי חטאת הם בבחינת החיצונה הנגדיית לחיות דקדושה והיינו יותרת הכבד שהם כדמות בריאה כנפיה יותרת הכבד כנפי הכבד וככבד פגם נגדיי ללב שהוא הת"ת ויותרת הכבד חטאת שהוא נגדיי לכנפים וז"ש אכבידת עלה בחטאות וגומר כגוונא דכבד דמכביד דמיה כנזכר לעיל הכי אלין חטאות מכבידין על גדפוי והוא פגם במצות ועבירה מכבה מצוה ולכך מבטלין כחה ואינה תלויה אלא אינה עולה כלל וז"ש כי מסטרא דחטאת אתמר נתנני ה' בידי לא אוכל קום אמנם אשם בגוף האמצעי דהיינו סוד התור' שהוא הגוף כנזכר לעיל אמתילא לתור' ואין עבירה מכבה תור' לכך יש לה עלייה קצת אשם תלוי כנזכר: 
@11אש תמיד וגומר @33הכוונה לשבח התעוררות התור' על התעוררו' המצוה כמה חלקים והענין כי התעוררות המצוה ישלוט בו החצוני והיינו אם יעבור אדם עביר' ישקלו המצו' עם העביר' והחצוני המתעורר עם העבירה יעש' סרכ' למלכו' המתעכב עלוי' ולא תעלה להתייחד ע"י המצו' והיינו עביר מכבה מצוה א"כ מי שמניח עסק התור' ויעש' עסק המצו' יעדר מעל' זו ויגרום לעצמו רעה כי כמו חיותו נפשו ורוחו מתכבים דהיינו מיתתו וז"ש הכי מכב' נר דיליה ולא כרת לנפש ח"ו אלא כרת לגוף וז"ש דאשתאר גופא וגומר והטעם שהוא גורם כיבוי לגוף ולא לנפש מפני שהיא מדה כנגד מדה: 
@11האי מאן דסליק שכינתא מאתרהא @33דהיינו אופן אחד בארץ תכלת של פתילה השמן גרים כיבוי וחשוכא לההוא אתר דהיינו שעוש' חלל בעולם השפל ושכינ' מסתלקת ובאותו חלל נכנסת החצוני' בכח העביר' והיינו שפח' כי תירש מקום גבירתה ולכן מדה נגד מדה תסתלק נ"ר נפש רוח מעליו וזה מבחינת המצוה כי אם יהיה התעוררות מצד התור' אין עביר' מכבה אותו ואדרב' עביר' מתבטלת ע"י יסורין וכיוצא והתעוררו' התור' קיים לעולם: 
@11וסליקו דמצוה מסטרא דע"ה וגומר@33 הענין כנזכר שהמצוה מ' עביר' לילית הרשעה וכאשר תסתלק המ' יחשיך מקומה מצד עמי הארץ שאין להם תורה אלא מצו' ועביר' מכבה מצוה שאין כח להתעלות מצדם אמנם אין עביר' מכב' תור' שת"ח הם גורמין שהשכינ' על גביהם תור' מצד הארתם אליה מן התור' לכך אין החצונית יכולה להחשיכ' כלל. ועוד מטעם שהמצו' לפרקים ולכך תכנס בין הדבקים בין ריוח לריוח ויפריד אמנם התור' תמידית לא יתנו דמי לה אין פרצה שתכנס החצונית דרך שם. לכך אש תמיד תוקד על המזבח דהיינו התור' ולא תחשיך וז"ש דמקיימין ביה וגומר איהו עשן המערכ' עשן המעריך ומסדר המ' לבעלה ועם היות שבהכרח שישן האדם כי לא ניתנה תור' למלאכי השרת עכ"ז יצדק מלת אש תמיד תוקד כד"א נר תמיד כל לילה וליל' וזה שאמר כגון בהעלותך וגומר והיינו סוד המנור' אור התור' להעלות המ' נר להתייחד למעל'. והנה במקדש היו שני עשנים עשן המערכ' מזבח החצון ה' אחרונ' לגבי ו' ועשן המזבח הפנימי ה' עליונ' אל י' וכנגדם ממש בסוד התור' ראשונ' סתם פה מ' הבל פה עשן המערכ' לאות ו' אמנם עוד מציאות ב' עשן הקטרת מאות ה' ראשונ' לאות י' ובתור' מציאותה. 
@11דאוריית' @33עשן דילה יתער מלכא בינה לגבי חכמתא דאיהי במוחא דהיינו כשהאדם מהרהר דברי תור' ונותן דעתו עליהם: 
@11כגווגא דמננא @33דכתיב כי בענן ארא' וגומר מלכא סוד מזבח הקטרת ועתר ענן הקטרת הה"ד ואד יעלה מן הארץ דהיינו ארץ העליונ' והשקה את כל פני האדמה ה' אחרונ' למט' וז"ש ולבתר והשק' וגומר כדמסיק. 
@11הכי יתער עשן @33דהיינו אחר שיתעורר המ' אל הת"ת יתעלה הת"ת אל הבינ' ויעורר הבינ' בכח ההתעוררות ההוא דהיינו החכמ' הנזכר דהיינו התעלות הת"ת בסוד הדעת עד העלותו מן הבינה אל החכמ' ושם נביעו מקורא דמבועא וא"ו יכלל מימין ושמאל חכמ' ובינה כדמסיק דהיינו מלא מצד החכמ' י"ה מצד הבינ' אותיות אלי"ם דהיינו סוד המ' הנק' אלי"ם חיים על הצדיקים כדמסיק והיינו סוד דברי אלי"ם חיים שבפיהם והם מתלהבים בחידושי תור' שמוסיפין משם מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף כ"ט ע"א 
@11פקודא להקריב בכל יומא תמידין וגומר @33כל אלין תמידין וגומר הענין כי שני תמידין קריבין בכל יום כל ימי עולם וכן המוספין בשבתות ובחגים ובר"ח ונר' הדבר בלי צורך כי מה צורך לעשות ענין א' פעמי' הרבה בזמנים מתחלפים ותירץ ואמר כל אלין תמידין עם היות שנר' שזה כזה עכ"ז הטעם מפני שהם מדות דקב"ה בבקר חסד תמיד של שחר ושל בין הערבים גבורה ושניהם של יום א' שהוא חסד אינם של יום שני הגבורה כנודע אינם של יום ג' שהוא ת"ת וע"ד זה לכל השבתות כי שבת זה אינו שבת הבאה או שבת שעבר' כי לכל א' ענין לעצמו ומציאות לעצמו וכן לכל החגים כי חג שנה זו אינו חג שנה שעבר' ולא ייחוד של זה כזה וריח ניחוח שנעש' למד' זו ביום זה אינו הנעש' ביום אחר אלא מדה אחרת ולכל מדה ומדה צריכ' תיקונ' וז"ש דצריכין למהוי לון נייחא דהיינו להמצא הייחוד והקשר בכל מדה ומד' מהמדות המתגלגלות בסוד שמיטין ויובלות: 
@11ואע"ג דכולהו ספי' @33כולהו חד ומייחוד בחינת קרבן יום א' נהנ' ומתקשר ומתייחד כל עשר ספי' יחד עכ"ז יש חילוק אם יתקשרו כולם מפאת בחינה פלונית שבספי' פלו' או זולת' וז"ש כל ספי' וספי' ממנא על שבתות כי כל שבת ושבת ספי' בפני עצמה וז' ימים ז' ספי' שבאות' ספי' וז"ש וזמנין בכל שנה בחלקיו בסוד י"ט וההוא מדה דשולטנותה בההוא זמנא כגון יום א' של פסח הוא חסד שבחסד כל ספירן אתכלילן ביה שכולם מאירים בסוד הקרבן והייחוד הנעש' ביום ההוא וכולם מאירות ומתלבשות מדגל אור החסד ולזה כל הספירו' נקראות חסדים וע"ד בר"ה שהוא יום הדין גבור' אתקריאו כולהו גבורות נמצא שבבחינה שישתנו הזמנים עם היות שישתוו בענין מעשה הקרבן ודרך זה לתפלות ולמצות ולתור' ולא לבד ישתנה הענין בשינוי הזמן אלא גם ישתנה לפי בח נת החוגג והשובת כדמפרש ואזיל והשבית' לכל א' כפי בחי' עמלו יש שובת ממלכות הרשעה כגון העמלים בעסקי העול' ופרקו עול תורה שנותנים עליהם עול מלכות הרשע' וביום השבת שובת מעול מלכות הרשע' ומי שנשוא עול תורה ביום שבת שובת מעול מלכות שמים דהיינו תפלין דשבתות וי"ט פטורין מן התפלין: 
@11חרות על הלוחות @33לוחות הם ו' ה' דהיינו ו' ה' לוחות מעש' אלי"ם המה והבינה חרות עליהם ומשחררם מהמצות הכתובות על הלוחות כנזכר והיינו אנכי שהיא בינה אשר הוצאתיך וגומר היא מלה ראשונה על כל מה שכתוב על הלוחות: 
@11ופרישת גדפהא @33הם נצח והוד דאימא עילאה עד הוד אתפשטת והיא על ברתא שעלתה על נצח והוד להתייחד עם הת"ת. ואתמר במשריין דסמא"ל וגומר מפני שהם יראים ממנוחת שבת ונכנסים בנוקבא דתהומא רבא כענין ולא הנחלתו מלכנו לעובדי פסילים ואז הם תפילין של אור בסוד כתנות או"ר ואין אנו צריכין לכתנות עור שהם תפילין דמטטרו"ן והיינו כי שם ה' נק' וגומר: 
@11אות תפילין ואות שבת וגומר @33הענין שהם שני אותות לעולם באדם אות תפילין ואות ברית ויתחלף אות ברית באות שבת וי"ט ואות שבת אינו שוה לכל אדם והענין כי הנשמ' עיקר לכל העניינים והנה בימי החול העבדים יש להם נשמ' מסטרא דבי"ע והבנים יש להם נשמ' מסטרא דאצילות המתפשט מה' מ' שמים ועבדים נשמתם ביום שבת סוד נשמה זו שהיא נשמת הבני' בימי החול והבנים נתוספים תוספת אור מאימא עילאה יה"ו דפרשת גדפהא ואז הוא בהם כל השם יחד וז"א וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נק' כל השם יחד משא"כ בעבדים דאין להם ביום שבת אלא אות ה' דאצילו' כנזכר ועכ"ז יש להם מנוחה שעמי הארץ ביום השבת בדלים מהם והם עטרה לעבדים כפי מעלת נשמתם כנזכר ולזה כל המשתמש בתגא חלף ולזה אין משתמשין בת"ח ולזה אין להם אפי' בימי החול עול דרך ארץ ועול גלות ושעבוד ואפי' החצוני' מתרחקים מהם דכתיב והזר הקרב יומת: כי לי בני ישראל עבדים כיון שנותנין עליהן עול תורה ועול מצות ועם היות שסביב אליהם רשעים יתהלכון עכ"ז לי בני ישראל עבדים לא לשאר אומין: כגון עבדים היינו לפרע' וגומר דהיינו שאלו אין להם נשמ' לא דבריאה ולא דאצילות אלא הם בסוד הקדוש' המתפשטת לחוץ לחצונים ולכך הם משועבדי' לחצונים כעין שהיו ישראל בהיות' במצרי' משוקעי' בקליפות והקליפו' שולטות עליהם ואלו אינ' מניחים תפילין כלל וכיון שאלו שומרים שבת יש להם מנוח' קצת שאין אש של גיהנם שולטת בהם ביום השבת וז"ש למען ינוח שורך וחמורך דהיינו עם הארץ הנז' שהוא שור וחמור בתור' ומצות כנזכר. 
@11ולבתר דיעול גרמיה וגו' @33כלומר אם ישובו בתשוב' ולתקן עותתו ישעבד עצמו לת"ח לשמשו וללמוד ממעשיו יש לו פדיון אגב ת"ח וז"ש אדם ת"ח ובהמ' עם הארץ תושיע ה': 
@11דת"ח צדיק וגומר @33הענין כי ת"ח אין לו שכר בהאי עלמא שעובד ע"מ שלא לקבל פרס ומה גם סטרא דאצילות שלא יתגשם כלל ולית ליה מדיליה כלום בסוד צדיק דלית ליה מדיליה כלום וביום שבת שאין מבשלים בו מאכל כי מאכל יום שבת רוחני לא גשמי ואם עושה עצמו תיק ולבוש לת"ח במה שמאכילו וסביל ליה בממוניה להאכילו כל צורכו כיום השבת שחול מכין לו מאכל יפה וכסות נקיה מיום חול. ואח"כ לקבל דבריו בתור' לאתנהגא בפקודין כפום רעותי'. יושיע ליה משומא דהיינו תשומת יד וגזיל' שלא יעשוק לחבירו ומכל עון. ובזכותו יושיע ליה ממלאך המות שלא ישלוט בו סמא"ל וגיהנם לטמאו בסכין פגום שעושהו נבילה ומתטמא מלהקרב על המזבח דמיכאל ולכך לכלב שהוא השטן שרו של גיהנם תשליכון אותו כאו' הציל' מחרב נפשי שהיינו חרב פגום ובזה מיד כלב יחידתי שלא ישלוט בה אשו של גיהנם. אמכ' הצדיקים מתים בסכין בדוק מסטר' דקדוש' בנשיקה ולכך נקרבין לקרבן על גבי המזבח: 
@11ונפש דת"ח וגו' @33אהדר לפרש אומ' לעיל ת"ח איהו כיום שבת וז"א ונפש דת"ח אתקריאת מלכתא והטעם מפני שהיא אצול' ממ' ממש דאצילות. נפש יתיר' דשבת עונג דיל' דשבת הנז' נשמ' חיים מבינ' בסוד קשר' בחכמ' שבה החיים רוח השכלית דאצילות כנזכר. 
@11והכי כענין הנפש @33שהיא נפש יתיר' כנזכר כן יש רוח יתיר' ונשמ' יתיר' ועם היות שהמורגל בלשון הוא נפש יתירה עכ"ז יש לנו לומר שיש רוח ונשמ' יתיר' ואו' נפש יתיר' הוא בכ"ש שיש רוח ונשמ' יתיר' ופי' ואמר נשמה יתיר' מבינ' ורוח יתיר' מת"ת ונפש ממ' ואל העבדים הוא למט' כדמפרש ואזיל וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף כ"ט ע"ב 
@11כל הנשמות מתחת כסא הכבוד. @33הענין כי סוד נשמ' ורוח ונפש יתיר' לעבדים הם סוד כסא הכבוד עד הבינ'. מלאך מטטרו"ן והיכלות סוד הת"ת רוח. והיכל לבנת הספיר נגדיי למ' דאש לו סנדלפון סוד נפש. אבל ברתא דמלכא שהיא נפש דחול לת"ת. בי"ט שהיא יתיר' בפסח ליל מ' שמורים היינו מצה שמור' לת"ת רוח ואיהו נק' שמור לה ג"כ אל הייחוד. ובהיותם יחד ביום שבת זכור ושמור וטעם היות לנפש ברתא דמלכא מעלות אלו מפני היות' אצילות ממ' ועד"ז אצילות מת"ת ומבינ' וכיון שכן ג"כ ת"ח שנשמתם משם בכל יום אתקריאו שבתות וי"ט וכמו ששבתות אסורים במלאכ' ואדם אוכל בהם ממה שטרח בימי החול כן ת"ח לא אינון בעלי מלאכ' שנשמתם מלמעל' מאצי' וצריך שימי החול שהם עבדים יזמינו להם כדרך שמזמינים מחול לשבת מלבוש ומטעמים: 
@11אגרא דילהון וגומר @33לענגא וגומר כגוונא דשבת שהוא מן הראוי לענגו ואין ראוי למנוע ממנו כלל כך ת"ח מצוה לענגו ואין ראוי למנוע ממנו וז"ש כל מה דעביד בר נש לשבת אית ליה למעבד. ומאן דמחלל שבת שעושה מלאכ' בו ומשתמש ממנו וכן בת"ח שמשתמש ממנו במלאכ' שעוש' לו שהרי בזה מחלל תורתו שהיא תורה דאצילות ומורידה בתור' דעבד ולא נאמ' כל זה אלא ביורדי מרכבה מפני שהם כמלאכי השרת בגופם ונשמתם דאצילות והם רשב"י וחביריו וכיוצא. וביאר מעלת המשמש ת"ח ואמר 
@11וכגוונא דמאני בי מקדשא @33אתקריאו קדש עם היות שהם מעשה חול מפני קורבתם אל שמוש הקדש חל קדושה עליהם ואתקריאו קדש ועלו ונבדלו מחול אל הקדש. והנה שמוש ת"ח יש שני דרכי' הא' שמוש כפשטו שמאכילהו ומשקהו ומלבישו הב' הוא שמוש ת"ח במשא ומתן בעסקם בתורה דהיינו התלמידים המחדדין את הרב ואלו מעלתם קדושה שהם קדש קדשים וז"ש ותלמידי דרב וגומר והם ענפים מסתעפים מענף גדול באצילות והם לפני הרב נרות מתדלקו' מאבוקה גדולה והיינו אברם וגומר והרב בעצמו להם כשורש אל הענפים והוא עצם הקדוש' ומקור'. 
@11ומטטרו"ן אנת וגומר @33היינו סוד עליית הנשמות מבני אדם בעת שינתם בכל לילה והם עולים ע"י המלאכי' מהיכל אל היכל ומעלה זו דוקא לעוסקי' בתור' כנזכר במדרש רות ובזוהר בכמ' דוכתי. מות לגופא דבעירן דהיינו חלק החיות שבו הם עצבים מהעניות והם נכנעים ופני אדם מתעלין ביסורין מפני שנזונין בסוד שפע התורה כדמסיק שהוא מזון היותר משובח במיני המזון שבעול' כנז' בזוהר על פסוק הנני ממטיר וגומר דנפיק מחכמה עילאה ולהכי קאמר דאיהי מזונא לנשמתא שהיא מהבינה וחיותה בשפע התורה הבא מחכמת'. והנה יש נשמתא ורוחא ונפשא שכליים דהיינו שהם דקות יותר מצד החכמ' הנק' שכל בענין שנשמה כהן י' והרוח שהוא ת"ת מתדבק בבינה ה' לוי והנפש שהיא המ' מתדבקת בדעת וא"ו ישראל ובסודם יו"ד ה"א וא"ו ה"א שבחכמה פני אדם מ' ולמטה ממנו סוד יהו"ה דהיינו בבינה סתם נשמה ובה כלולה חכמה י"ה כל הנשמה תהלל י"ה ולמטה ממנה רוח ו' ת"ת ולמט' ממנה נפש ה' מ' שהם סוד ד' פנים והיינו אנפין דבעירן שהם מצטערים מהעניות והיינו נפש ורוח ונשמה דחול אבל לא דשבת: 
@11לקרבא קרבן @33היינו בהתודה עונו בשכבו על משכבו יקשור בזה סוד נפש רוח נשמה דבעירן למעלה קדם יהו"ה ודאי ומיתתו בכל לילה יהיה בק"ש באחד שאז קושרם יחד למעלה והטעם לזה מפני שנפש ורוח ונשמה דבעירן היינו סוד יהו"ה המתלבש בחיות בסוד ההיכלות ושם סביב רשעים יתהלכון סוד עריה וערוה ער בין י"ה ובין ו"ה וצריך לטהרם מכל עון ופשע בסוד הוידוי וקבלת היסורין בשמחה בכפרת אשמים בסוד ד' מיתות שהם מצד ד' קליפות הפוגמים הנפש ורוח ונשמה והיינו דמסיק מרה סומקא ירוקא אוכמא ג' מדות בחומר שהאדם חוטא ונמשך אחריהם ע"י יצה"ר וג' קליפות ולכך לכפרת העון הנעשה בהם צריך ג' מיתות שהם שריפה הרג וחנק ויש קליפה אחרת ד' חוורא קליפה קשה כאבן דאגוזא שאינה משתברת אלא באבנים בסוד סקילה ואלו הם סוד סרכות שהם מלילי"ת וסמא"ל מצד מרה הלבנה האוחזים בכנפי ריאה ואינם מניחין אותה לפרחא לעילא דכנפי ריאה היינו כנפי החיות וצריך להמשיך מלמעלה סוד עד דאתגזרת אבן די לא בידין מ' אשא תתאה ומחת לצלמא. וישצי לון לסרכות שהם עריות ויטהרו החיות ואז יתקרב יו"ד בה' ו' בה' וז"ש דכיין לאתקרבא להלשריא שמיה עלייהו והיינו דבקי' בה' אלהיכם וגומר נמצאו בת"ח עצמו בחינת עמי הארץ דהיינו נפש רוח ונשמה דחיוון וז"ש ויהון כסוסיין וגומר והטעם שאין אדם זוכה לאצילות שלא יקדם אליו יב"ע ואלו הם סוסיין לסוד פני אדם הרוכבים עליו דהיינו שם יו"ד ה"א וא"ו ה"א כנזכר. 
@11אדם ובהמה @33בת"ח עצמו כנזכר. 
@11ות"ח איהו שקיל וגומר @33כלו' צריך שיכוון שהוא נקודת מרכז כל הנשמות וכן כל הנשמות דת"ח ענפים אליו מסתעפים ממנו וזה בבחינת נשמה ורוח ונפש שכליים וכן ג"כ יכוון בבחינת נפש ורוח ונשמה דבי"ע דהיינו מסטרא דאברין דגופא בענין שימצא עצמו מרכז לכל נשמות ורוחות ונפשות דעמי הארץ בענין שהוא אב בתורה לכל תלמידי חכמים כי מהתורה סוד נשמה דאצילות כאו' וזאת התורה אדם וגומר ואב ליש' אפילו מצד הגוף וכפי הכרעת נקודת המרכז הכרעת הכל והיינו סוד אז"ל לעולם יראה אד"ם שיש בו פני אד"ם מ"ה כנזכר כאלו כל העולם דהיינו בבחינת ת"ח ובבחינת עמי הארץ תלוי עליו והוא מקור ונקודה פנימית לכולם וכאשר יתודה עונו יכוין גם לכל יש' וז"ש ויכוון ברוחיה ונפשיה ונשמתיה למעבד לון קרבנין עם כל בני עלמא וכן יהיה שכל הנשמות יתדבקו אליו ויזכו לעלות על ידו וז"ש מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה. אנת הוא רעיא מהימנא דהיינו מש"ה מה פני אדם שין ג' פנים שור נשר אריה ולכן אמרו שקול משה כנגד כל יש' ולכך אית בך רשו למעבד כל דא וגומר: מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ל"ג ע"א 
@11פקודא דא לשרוף קדשים באש וגומר @33היינו כגון פרים הנשרפים וגומר ועל דא קשיא ליה מה הנאה כי בשלמא על הנקרבין ע"ג המזבח ודאי אית בהון יחודא אמנם הנשרפים חוצה לעזרה מה הנאה ומה ייחוד גורמין. אית קדש וגומר כמו שיש בקדשי מזבח חלוקות אלו כנודע כן בספרי תורה בסוד הנשמות וקרבתן לקב"ה אית קדש וגומר כדמסיק. אי תימא בגין יצחק שע"י שריפת קדשים אלו הב"ה זוכר אפרו זה אינו ענין שיגרום הייחוד הנמשך בסוד הקרבנות ואינו אלא דרך דרשה והזכיר באפר יצחק שאינו לכפרה אלא להצלת צרה והיינו או' העונה בעת צרה מצד הגבו' ובבני אהרן זכר כפרה כאומ' וכל בית יש' יבכו ופי' רז"ל מה עבודת יוה"כ מכפרת אף מיתת בני אהרן מכפר: 
@11תלת אשין בשרגא @33במ' עצמה חוורא מצד החסד שמשם תורה ותורת חסד על לשונה מימינו אש דת למו אוכמא מצד הגבורה שמשם נביאים תרי ערבות הם תרי ירכי קשוט והם מצד הדין ותכלא אמצעי דהיינו כתובים היינו מ' אמצעית בין ת"ת תורה לנביאים נצח הוד בסוד אות היא ביני ובין בני ישראל והיא למטה מכולם סמוך לפתילה והיינו כהן מימין לוי משמאל יש' באמצע: 
@11ותכלת איהי שכינתא וגומר@33 הענין כי ג' אורות אלו הם זה ע"ג זה כענין בינה ת"ת ומ' וסודם אני ה' אלהיכם וקשר ג' מדות אלו הוא ע"י השמן הנמשך ע"י הפתילה לאור הנר הדולק והענין כי הפתילה הם הנשמות הקדושות שבישראל וע"י המעשים הטובים והתורה והתפלה עולה התעוררות ממטה למעלה ונעשה שמן לנר וע"י השמן הזה נקשר התכלת בפתיל' דהיינו השכינה והחוורא שהוא הת"ת מטה כלפי חסד על התכלת והבינה שהיא שמאלית על הת"ת והיא אוכמא לרוב העלמה והמדה שהיא קרובה אלינו לקבל התעוררותינו להיותה משוררת ומעוררת הת"ת ומהת"ת אל הבינה כנזכר בזוהר שיר השירים. כמה דסלקא אתערותא וגומר מעלמא תתאה לגבי שכינתא הכי סלקא אתערותא מאימא תתאה לגבי אימא עלאה ואל ענין התעוררות העולה במעשה המצוה אמר ואיהי אחידת באינון פתילות בכנפי מצוה והיינו שכיון שממש שיהיה המצוה עצמה פתילה דהיינו פתיל תכלת: 
@11והאי תכלת דאיהי שכינתא @33איהי דינא והיינו תכלת לשון כליון דשצי כולא ואם ימצא קרבנות אשו שורף הקרבנות והדין מתמתק וז"ש דאכילת קרבנין ועלוון ואם אשכחת בני נשא שהם עצים יבשים דהיינו שאין בהם מעשים להתעוררות עליון. נחית עלייהו כי מיכאל דהיינו אריה מקבל נשמתין בעת סילוקן וסילוקן ע"י והיינו או' שאין נשמה מסתלקת אלא א"כ רואה פני שכינה דהיינו בכל מקום שמיכאל שם שכינה שם נמצאת סילוקה של נשמה ע"י מיכאל ועכ"ז זר שוחט ואלעזר רואה דהיינו מלאך שהוא מתלבש באכזריות אם צדיק כפי מעלתו. לגמור את השם דהיינו בשכמל"ו כי שמע יש' ה' אלהינו ה' אחד עדיין בייחוד זה אין ה' אחרונה שבשם נגמרת ובסוד בשכמל"ו נגמר שם יהו"ה והיתה נשמתו כלי לייחוד זה בסוד נשמתין דאינון מיין נוקבין דהיינו אתערותא דסליק מתתא לעילא וז"ש מאנא לשמא וגומר: וצריך להתודות בחליו בעת סילוק נשמתו והטעם שסוד סגולת הוידוי בו סגולת טהרת הפגם מהספי' העליונות ולכן בו סוד התשובה דהיינו תשוב ה' להיותה מיוחדת ביה"ו והעון הפוגם שם ומפריד מקבלו עליו בשמחה ומורידו משם ומייחד וז"ש לקרבא ה' בשמיה דאכיל ושצי דהיינו גוון תכלת הנז' לעיל שהוא אש המוקד מל המזבח המתלבש באריה הנז' לעיל שאין שכינה למטה אלא מתלבשת במלאך בסוד אופן א' בארץ כנזכר בזוהר שיר השירים: 
@11אהי"ה בחושבן וגומר @33הענין שהמ' היא ה' והת"ת יה"ו כולל ימין ושמאל ואמצע והבינה אהי"ה סוד התשובה שע"י ייחוד וקשר יה"ו עם ה' להעשות יהו"ה שלם ולהיות ה' אחרונה שבשם דינא דהיינו אדנ"י אותיות דינא שאינ' רחמים כאותיות יה"ו שעולה כאותיות אהי"ה והיא למטה דין ודאי אמנם בסוד התשובה יתמתקו דיניה ויסתלק ליה"ו ויוכלל בשם אהי"ה וז"ש אהי"ה כחושבן מ"ב דאדנ"י וגומר ואחר שעלה במחשבתו בסוד אהי"ה בינה יה"ו ת"ת אהי"ה אדנ"י ה' מ' יעלה אל החכמה בסוד יו"ד ה"א וא"ו ה"א וז"ש ויכוון בשמא מפרש וגומר שעולה לב א' דהיינו מ"ה והכוונה כי שמע וברוך הוא סוד יה"ו ה' אדנ"י כנזכר והוידויין הוא סוד אהיה תשובה והיות לו לב א' לאביו שבשמים היינו כוונתו במחשבה בשם יו"ד ה"א וא"ו ה"א ונודע היות האדם סוד נפש ממ' ורוח מת"ת ונשמה מבינה לכך יקבל המיתה או מיתות לפי צער המיתה יש מיתה שאין בה אלא מיתה א' ויש מיתה שיש בה ד' מיתות הכל לפי עונשו ומיתה זו באה עליו מצד המ' דינא דמלכותא ובסוד הנפש דמתמן שהיא דבקה אל הגוף מקבלת הצער כאו' ונפשו עליו תאבל וז"ש מקבל לון מאדנ"י בנפש וגומר ובסוד הנשמה הוא התשובה דהיינו הוידויין נגד בינה דהיינו אהי"ה שהנשמה כוללת וקושרת עמה הרוח והנפש דהיינו מת"ת וממ' דהיינו יה"ו ה' כנזכר והיינו בסוד החכמה השופע על הכל שמשם תולדת הנשמה וז"ש לאפקא וידוי וקבלת מיתה בלב א' וגומר ולהכרח ששם יו"ד ה"א וא"ו וגומר כולל סוד שמע וברוך דהיינו סוד אהיה יה"ו ה' והיינו שבהזכיר שם יו"ד ה"א וגומר הכהן הגדול היו כורעים הכהנים ואומרים בשכמל"ו והיינו שהכהן היה מזכיר כבו"ד יאח"ד עם וא"ו היו מכוונים באומרם בשכמל"ו ואז הכהן גדול היה מכוון לגמור את השם כנגד המברכים כדי שיהיה שם אהי"ה יה"ו נגמר עם ה"א דהיינו בשכמל"ו כנזכר לעיל. 
@11מה בעירן לא ידעי וגומר @33אלא הכהן המקריב היה מכוון בסוד הכוונה וע"י כוונתו היה הייחוד נגמר ע"י הקרבת הבהמה ההיא אף כאן ע"י מיכא"ל הכהן הוא המכוון והייחוד נגמר ע"י הקרבת הנפש והרוח והנשמה והיות האדם עושה כל צורך הקרבן דהיינו שמע וברוך וגומר וידויין בלב א' כנזכר וז"ש אלא מיכא"ל וגומר @44כגווגא@55 דכד נפיק וגומר דהיינו שצריך לקרות שמ"ע וברוך ולהתודות לרמוז אל סוד הנרמז והיינו שוב יום א' לפני מיתתך דהיינו קוד' מיתת כל לילה ישוב יום א' שהוא משקם ממטתו ועד שחוזר לישן ישוב בתשובה מכל מה שעשה ביום ההוא. בשמע וברוך ווידוי לפני מיתתו בשינה שהיא א' מס' במיתה ונמצא כל ימיו בתשו'. ולממסר רוחיה לגבי' ולא ימתין עד שישן וישליט ברוחו סוד החצונים ואז יפוק באח"ד דהיינו אל אח"ד אלא ימסור ובזה יפוק באח"ד דהיינו בקדושה ומייתי ראיה בידך שהיא הקדושה אפקיד רוחי כדי שלא ישלוט בו החצוני ולכך פדית אותי מידו. ואם הוא ת"ח האיש הזה מציל נפשו הבהמית כאו' יודע צדיק ומרחם כמו וידע אלהים תדע שכן הוא כי הצלת עם הארץ הוא ע"י חכמת הכהן וז"ש דלית חכם כמו כהנא שהוא איש החסד ותמן חכמה כאו' הרוצה להחכי' ידרים מטעם זה מציל על נפש עם הארץ כנזכר ואם לאחרים מציל לעצמו לכ"ש וכיון שהוא דומה לכהן צריך שיהיה נדמה אליו וז"ש ואם ת"ח הוא צריך דיהא ביה חסד ככהן שהוא איש החסד ועם י' דהיינו חכמה שבו נעשה חסיד כאומרו ולא עם הארץ חסיד. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב. @33א' בלב וגומר זה יובן מפ' פנחס דף רמ"ו ע"ב כי בשם יו"ד ה"א וגומר יש בו ג' אלפין ויו"ד אחת והוא שם יאא"א העולה אחד כגוונא דא יו"ד ה"א ה"א כבו"ד ביה כורעים וגומר הענין כי ג' אותיות יו"ד ה"א ה"א עולים ל"ב כמנין כבו"ד ואות וא"ו עולה י"ג בגי' אח"ד הרי נרמז כאן ל"ב אח"ד וז"ש לעיל בשמא מפרש וגומר אחד בלב. גם יש אופן אחר שעולה כל שם זה כבו"ד והוא בסוד כ"ח אותיות שלו כנודע והד' אותיות שמהם יצאו הכ"ח הרי הם ל"ב. עכ"ל: 
@22דף ל"ג ע"ב 
@11ואם אית ביה וגומר @33דהיינו ה' מצד שמאל דהיינו ג' (ג') ווין שבאות ה' כזה #ו - ו והיינו שבור עם ג' יהיה גבור דהיינו שצד יצה"ר שבאדם יכריעו לצד הגבורה הקדושה וישעבד יסודותיו לתורה ואם אין שם ה' נשאר בור ואין בור ירא חטא מפני שהוא חלק החצוני והנה אל השנים הנז' החסידות וגבורת התורה אפשר ביד אדם להשיגם אמנם היותו בת"ת בהיותו עולה אל אלו המדות העליונות דהיינו חכם ומבין מדעתו כולל חכמה ובינה זה נמשך לו מתנה מאת הב"ה ולז"א מאן דזכה לת"ת והיינו מציאותו באות ו' המתעלה למעלה וזה צריך לעשות את מצות המלך דהיינו לתקן המ' עם המצות תמיד כדי שתהיה תמיד מתייחד' עמו דהיינו מצות המלך לשון צוות וחבור וזה יורה אל כל השם יחד חכם י' מבין ה' הוא בעצמו ו' יורש ה' קשר ד' אותיות יחד מצד הבינה ואח"כ עולה אל סוד החכמה מ"ה אדם דהיינו שתהיה נשמתו כלולה מעשר מדרגות דהיינו אד"ם וכשזכה אל נשמה משם מ"ה עליון אז אין היצה"ר מצער אותו ולא חושיו מבקשים המורגשות וז"ש שליט על גופיה ד' יסודות ד' חיות בהמיות שנפש הבהמית כנגד המ' הרוכבת על ד' חיות ועל נפש הבהמית עוד רוחני בהמי נגד הת"ת ונשמה נגדיית אל נשמת הבינה דבה כל הרהורין ומחשבות להרהר בהבלי העולם ואלו הם נגד נפש ורוח ונשמה הקדושים שבאדם והם חושים גשמיים שיצה"ר משתמש בהם לצורכי הגוף והם מורדי' מתחת ממשלת נפש ורוח ונשמה קדושים ואינם רוצים להשתעבד תחת ממשלתם אמנם הזוכה אל סוד אדם כנז'משעבד אותם אל העבודה וכתיב ביה וירדו בדגת הים יסוד המים ובעוף השמים יסוד הרוח ובבהמה יסוד האש ובכל הארץ יסוד העפר או יר' דגת הים המחשבה ובעוף השמים [רוח] ממללא ובבהמה רוח הבהמית ובכל הארץ היינו הגוף וזם עיקר. דדחלין מיניה ומשתעבדים אל הקדושה ואל צורכי הנשמה העליונה ליראה ממנו ואינם מתשוטטים בהבלים והיינו ומוראכם יר' להשתעבד בעבודה בלא קדושה שלא להרהר ברע ועשה טוב להרהר בד"ת והיינו וירדו וגומר כדמסיק: 
@11יודע צדיק נפש וגומר @33הענין שהיסוד יש בו ב' בחינות א' בעוני שאין לו להשפיע למ' ולכל אותם אשר תחתיה וכולם ברעב ובצמא ולזה דומה הצדיק שאינו עולה עד מדרגת אד"ם כנזכר אין צדקתו צדיק במדרגת העושר להשפיע למ' אור עליון לכך חושיו הגשמיים שהם תחת הנפש הם מתלכדים בסטרא דשמאלא ואינם מאירים מאור עליון להשתעבד אל הקדש אמנם העולה למדרגה הנז' חושיו קדושים כולם יונקים ממדת הצדיק והצדיק יש בו כח להאיר בהם להנהיגם כולם תחת הקדושה ואור העבודה מאיר עליהם והיינו יודע צדיק נפש בהמתו דהיינו נפש הבהמית וכל כחותיה הנז' שהם משועבדים אל הקדש ושאר צדיקים אינם יודעים שאינם יכולים והיינו דקא' בתר דאיהו צדיק לא יהיב וגומר. כי ה' אלהיך ת"ת ומ' אש אכלה האי אש הוא בחי' המ' בסוד אופן א' בארץ אצל החיות והענין כי אכלה היינו אבחי' השור' בתחתונים הלוקטת מעשה המצות מלמטה מהתחתוני' ועושה ממנו מטעמים כלפי מעלה בסוד התעוררות העולה מהמ' לבינה כדפי' בזוהר שיר השירים והיינו אכלה שהוא כאש תכלת שהוא מל הפתילה שיש לו כויה לאכול ולשאוב השמן שבפתילה לפרנס האש הלבן שעליו שאין לו כויה דהיינו שאין לת"ת מקום לקבל התעוררות ולא מעשה התחתונים ולא בית יד לזה אלא ע"י ולכך אמרו שכינה בתחתו' צורך גבוה וז"ש האי אש צריך ליה לת"ת תמיד עמו משום דאין לת"ת מקום להתעוררות תחתון העולה לקבלו אלא ע"י וז"ש דלית ביה כויה דהיינו או' אש אכלה דאכיל ושצי כולא דוקא ע"י אלהיך דהיינו מ' ומעשה התחתו' צורך אל הת"ת לשפעו שאינם משפיעים עליו מלמעלה אלא א"כ יש לו התעוררות מלמטה וז"ש דאיהו אכיל כל קרבנין דצלותין ומילין דאורייתא וזה אין לו למעלה אלא ע"י המ' שהיא מפרנסת אותו על ידי המעשים שהיא לוקטת מלמטה וז"ש דאיהי שכינתא איהי פרנס' דיליה וגומר ופתחי לי יר' פתח שער התפלה ליכנס לי למעלה התפלות והיינו פתחו לי שערי צדק דבה מתתקנים וגומר שהיא הלוקטת התפלות ומעשה התורה והמצוה והעבודה ומתקנת אותו ומזדכנת התעוררות כדי שתעלה אל הת"ת כשיעור דקותו להמשיך השפע מהבינה ולמעלה ומאכל גשמי יכונה ביין ולחם ומים ובשר וכן ענין התורה דבכתב לחם מצד החסד ודבע"פ מים ויין מצד הגבורה והתורה עצמה ת"ת מימין בנתב משמאל בע"פ דהיינו בחינת ת"ת לצד החסד מ' לצד הגבורה כנודע וכן בחינות אלו בקרבנות לחם מהמנחות נסוך המים והיין בשר הקרבנות ושלשתם בתורה כדאמרן זאת התורה לעולה וגומר. בשר היינו מ' העולה אל הת"ת שהיא הנק' בשר כאו' בשר מבשרי ויסגור בשר תחתינה והיא בחינת המלכות שהיא נטילת והיינו בשר היורד מן השמים ת"ת והנה ההתעוררות עולה ממטה למעלה מעלול לעילה כנזכר ולכן ע"י התלהבותה בהתעוררות אהבת הייחוד מתלהב הת"ת וז"ש אל תתנו דמי לו לקב"ה למהוי איהו אוקיד וגומר והיינו אש תמיד מצד התית תוקד על המזבח דהיינו מ' לא תכבה מצד שהכתתונים לא יבטלו התעוררות לעולם והיינו או' חברייא וגומר וזה לגבי ר"ש וחבריו היה או' שהם היו בעולם התחתון שלא יפסיקו גרסא מפומייהו כדי שלא יתבטל התעוררות אפי' כרגע. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב. @33ואי איהו וגומר יפורש זה ע"ד מ"ש כי חסד עם ה' בחכמה אתעביד חסיד וכן יהי' כאן כי מאן דאחיד בגבורה דתמן ג' כדין איזהו גבור הכובש את יצרו. ואי לא תיפוק ג' מן גבור ואשתאר בור. עכ"ל. 
@11לית מצורע אלא ההוא דאתעביד בזבותא. @33להוכיח שהצרעת והנדה ענין א' ולכך טהרתם בדרך א' ומי שאינו נטהר בנדה זרעו נופל בצרעת. עשרת דברות ה' בלוח א' שהם להב"ה אנכי לא יהי' זכור לא תשא כבד והם בלוח ראשון ה' עלאה טהורין. וה' בלוח שני ה' תתאה והם לבני אדם לא תגנוב לא תנאף לא תרצח לא תענה לא תחמוד והם נגד ה' דמים טמאים. דאינון כלל תרי"ג שכן הם תרי"ג אותיות רומזות כלל המצות: 
@11דשפחה וגומר @33קשיא ליה למה לא נגלה הסודות אפי' לרעים והם ג"כ יעוררו הייחוד לז"א שאינו מועיל על ידם. מום סמא"ל זר לילי"ת. וימותו כרת וקרבן דאתוון אינון י' באיש ה' באשה דהיינו אחר שיש להם ב"ן וב"ת דהיינו סוד ו' אמנם קודם שיש להם בנים הם ו' ת"ת ה' מ' ואמר ענין זה לרמוז אל נר ה' הנז' למעל'. בקדוש' בקדושין בברכ' בז' ברכות. בנקיו מנדה וזבה. בענוה לא לאור החמה ולא לאור הנר. בבושת פנים מפייס ומתבייש דומה כמי שכפאו וגומר. ולא שיהרהרו ברע ואח"כ מאותו חמום מוליד שאז יוליד בן פריץ אלא צריך שיתחמם מכח י"ה מצד הקדושה וז"ש ומתחממין באשין קדישין. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ל"ד ע"א 
@11עצי קדש אברין קדישין @33היינו רמ"ח שבו ורמ"ח אברים שבה שנתקדשו בשעת תשמיש להוליד בן קדוש ועולה טפה שלהם לפני הב"ה וגוזר על הטפה נשמה קדושה מבינה קדש הקדשים והיינו אש יורד של גבוה. אש עילאה בינה כסא רחמים לחכמה אש תתאה מ' כסא דין לת"ת והוכרח לזה שאין הת"ת ו' אש אלא אויר אוחז ה' אשין עליונים וה' אשין תתאין ואש בה' עילאה ובה' תתאה ושם יהו"ה יחד בת"ת מפני שכלל זה הוא בת"ת מצד הבינה כנזכר בתיקונים וז"ש אחיד בתרוייהו בינה יה"ו דהיינו צירוף בין י"ה בין ו' בענין שאותיות יה"ו הם בבינה דהיינו י' חכמה שבה ה' בינה ו' שית ספי' והת"ת כולל זה ונקשרת המ' שהיא המשלמת יהו"ה ובהקשר ד' אותיות אלה בג' מדות שהם בינה ת"ת ומ' מיד החכמה שריא על הת"ת שבה הבינה כנזכר ואז השם הפשוט דהיינו יהו"ה מתמלא מאור גדול עד שאותיות אלו מתנוצצות מהחכמה מילוי מ"ה בעשר אותיות מפני תגבורת האור על האותיות מתנוצצות בעשר ספירות בפרטות ואח"כ מתנוצצות עוד בכ"ח דהיינו הבינה שבחכמה והיינו היות עשר ספי' אותיות מתרבה אורן יותר עד שהם מתנוצצות כל א' מהם לב' או לג' כנזכר בתיקונים ואז זוכה לשם ב' דאצילות ומי שגורע מהתנאים הנז' לא די לו שלא זכה למ"ב אלא אפי' אות אי או ב' לא יזכה מפני שעצם יחד הוא מ"ב ולא יפרד או יזכה לכל או לא יזכה כלל וכדמפרש ואזיל בעצם ה' ד' אותיות שלא יתפרדו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב.@33 בינה יה"ו וגומר הוא בסוד יה"ו בגי' אהי"ה מסטרא דאימא הוי. חכמה דביה כ"ח וגומר שם כ"ח מהבינה ושם ההוי"ה במילוי אלפין מהחכמה ומשם יהו"ה בת"ת המייחד תרוייהו הם מ"ב. עכ"ל: 
@99סליק פרשת צו ברוך י"י לעולם אמן ואמן: 
@00פרשת שמיני 
@22דף ל"ה ע"ב 
@11ר' יצחק פתח בון יחד וגומר@33 אורייתא קדישא מהחכמה הנקרא קדש חדוותא דכלא מצד הבינה והכוונה כי כל העולמות אפי' חכמ' והבינ' מתייחדים בה וכן ת"ת ומלכות וכן עולמות תחתונים מתקיימים ע"י שנאמר אם לא בריתי יומם וליל' וגומר חדוותא דקב"ה אטיילותא וגומר פי' ת"ת יסוד הדעת הוא גורם השפע מכתר אל החכמ' ומחכמ' אל הבינ' וזהו יום יום שהם ב' ספי' קודם אל מציאות אצילות העולם שהם מחסד ולמט'. וענין שעשוע הוא סוד התעורוות אל הייחוד כענין אומ' דקב"ה משתעשע עם הצדיקים בג"ע וזהו למעל' שעשועים יום יום שחוק ושעשוע ב' ימים חכמ' ובינ' מתייחדים ע"י הדעת בסוד הייחוד קודם בריאת עולם שהוא מחסד ולמטה ובאורייתא אתברי עלמא כי כל מציאות הנמצאים בכ"ב אותיות ונן בהם נברא האדם ע"י צרופם וגלגולם ולכך כתיב ויאמר בינה אל התורה ת"ת נעשה אדם: זמין הוא לארגזא קמך פי' יחטא ויפגום בז' ספי' שהם לפניך אי לאו תאריך וגומר שתשפיע א"א במקורות הדין ואז הדין נמתק: אנא ואנת פי' התורה להיישירו שלא יחטא ואם יחטא הבינה שהיא תשובה עומדת לו: 
@11ר' חייא פליג אדר' יצחק @33ואמר שקיום האדם בעולם התחתון הוא ע"י ת"ת ומ' וראיה מאומ' נעשה אדם דהיינו מאמר הבינה אל החכמה ואמר שיהיה מעשה האדם וקיומו ע"י הת"ת ומ' וז"ש בצלמנו ת"ת צלם החכמה כדמותינו מ' דמות הבינה או יהי' מאמר הת"ת אל המ' ור' יוסי מוכיח מקרא דקאמר עשוהו פי' עשיית ה' ו' שהם ת"ת ומ': צלם בדכורא יר' עיקר הזכר מצד הת"ת בצלם ועיקר הנקבה בדמות מ' והיינו ביסוד הנשמות זכר ונקבה שהם מקב"ה ושכינתיה ולא היה עיקר ראייתו מפ' בצלמינו כדמותינו משום דמשמע שיהי' בו צלם ודמות ולא משמע שיהי' קיומו ובריאתו בת"ת ובמ' ובצלמנו כדמותינו פי' עם צלמנו ודמותינו שיהיה בו וז"ש ודא הוא @44ב' @55ואוקמוה פי' תרתי ת"ת ומ' צלם ודמות יחד אמנם לר' יצחק ב' פי' שתי בחינות שיש בבינה הא' סתימא והב' פתיחא וז"ש ר' יצחק אמר מפני מה ב' פתיחא וסתימא אלא לעקור פירושי ר' חייא ור' יוםי כנז'. בשעתא דבר נש וכו' היינו תחלת שמושו אמנם שנה ופי' קשה כדמסיק. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב. @33ר' יצחק פתח ברן יחד וגו' ואורייתא שמא דקב"ה ידעת כי סוד אורייתא הוא סוד הת"ת הנק' תורה ע"ש כי הוא מורה מאי דסתם לעיל בחכמ' עלאה והוא סוד שמא קדישא דיהו"ד דנפיק מחכמה והיא הנקראת אורייתא דבכתב ובסוד שם זה נבראו כל העולמות והוא בסוד ו' קצוות הת"ת אשר בהם נבראו ו' קצוות העולם ולכן שבעת ימי בראשית אשר בהם נברא העולם נמנין מן החסד ולתתא שהם ו' קצוות והמ' וכאשר אלי"ם הוא סוד הבינה אלדי"ם דמעשה בראשית כד בעא למברי עלמא בראו ע"י הך תורה זעיר אנפין ת"ת ובזה תבין סוד או' דלאו למגנא אקרינא ארך אנפין וסוד הזה נתבאר באדרא כי החוטם נרמזת בבינה דמינה אתערו דינין ושם הוא ה' עילאה ולכן כל שאר חוטמין תתאין כלהו דינין ואפי' בחוטמא דז"א אתמר בה עלה עשן באפו אך חוטמא דעתיקא אקרי ארך אנפין כי עם היות ששם הוא סוד האפים וחרון אף לתתא בחוטמא בז"א עכ"ד בעתיקא הוא אסוותא דאפין וזהו סוד ארך אפים כנזכר שם באדרא והנה גם הבינה נק' ארך אפים כי בהתגלות הבינה בשבת או בי"ה תמן אתגלי עתיקא וזמ"ש אלי"ם שהוא בינה אל הת"ת הנק' תורה נעשה אדם ולבתר אמרה ליה דאקרי ארך אפים וסוד אנא ואת נוקים ליה סוד תשובה ותורה שהם בינה ות"ת: ור' חייא הוסיף על דבריו כי לא הת"ת לבדו אמנם בהשתתפות המ' כי אין הת"ת פועל כלום בהאי עלמא זולתי ע"י המ' כי היא שליחא דיליה ולכן הת"ת והמ' הנק' תושב"כ ושבע"פ תרוייהו אוקמוה לבר נש. ולז"א נעשה בלשון רבים סוד ת"ת ומ' וזהו כוונת בצלמינו כדמותינו כנזכר בדברי ר' יוסי רק כי ר' יוסי הביא לו ראיה מפסוק אחר ור' יוסי עצמו השלים ביאור אמריו. והנה הביא ראיה מאו' את אשר כבר עשוהו בלשון רבים דקאי את"ת ומלכות הנק' צלם ודמות כי צלם הוא הצלם עצמו אמנם דמות הוא מ' דמיון הת"ת בסוד וביד הנביאים אדמה כי השכינה היא חותם הת"ת ודמיונו וכמ"ש שימני כחותם ולזה התחילה התורה בבי"ת לרמוז כי בי"ת במספרה האמיתי הם שנים והם ת"ת ומ'. גם אם תבין יותר נעלם מזה במה שידעת כי התורה התחילה בבי"ת לפי שהמ' היא היכל ודמות בית אל הת"ת והת"ת בתוכה כעין נקודה בהיכליה ובי"ת בבראשית היא דגושה ורמז הדגש אל הת"ת נקודה בהיכליה וכיוצא בזה יובן הענין למעלה בחכמה ובינה כי הבינה היכל החכמה ואין להאריך: 
@11ור' יצחק אמר וגומר @33זה מבואר כי צורת הבית כעין אכסדרה מג' כתלים ורוח הרביעי פתוחה לרחבה לגמרי כי הלא האדם אם יסיר פני מחשבתו מן הבורא יתברך גם הוא יסיר פני השגחתו ממנו עד שהאדם יתחבר פני פניו בפני הב"ה ואז הבי"ת פתוחה מכנגד פניה לקבלו ולהחכימו כמ"ש הלא חכמה תקרא וגומר. עכ"ל: 
@22דף ל"ו ע"א 
@11לקבלא ליה @33אחר שיעלה ויכנס יקבלנו בתוכיותה וכן ישתתף עמו בעלייתו בעזרתה עד יגיע אל תוכיותה והיינו לא זו אף זו אין צריך לומר אחר עלותו אליה שהיא מקבלת אותו אלא גם בתחלתו היא משתתפת עמו: 
@11ויהך לאחורא @33כבר ידעת סוד אחוריים שבהם הם אחוזים הקליפות ושם חשך. עד שיתוב וגומר וקשה מן הראשון שזה צריך לשוב ועוד שצריך חזוקים מהני שיצא פעם אחרת וז"ש ולא יתנשי בדרכו: 
@11ור' יהודה פליג @33ופי' דאיהי ת"ת שמיא מ' וארעא ויסוד קב"ה דאחיד לון כאומ' כי כל בשמים ובארץ ומתרגמינן דאחיד בשמיא וגומר. 
@11ור' אלעזר פריש לה @33בג' אבות שבבינה כדמסיק תלת נהרין הם ג' ווי"ן ויסע ויבא ויט עילאין מציאותם שבבינה קדישין בחכמה ולכן אמרינן בחכמתא דאחידן בחדא בסוד הת"ת זו מימין וזו משמאל ולכך הם ג' ווין בצורת ב' שהם אחוזות זו בזו וזו בזו ונכללות בבינה ששם שרשם נקשרת בחכמה כדפי' ואינון כללא דאורייתא דהיינו מ"ע בימין מל"ת בשמאל תורה באמצע. ואלין פתחין וגומר לדין ולרחמים ולחסד ודרך בם נפתחין החכמה והבינה כנודע פתחין פתחא להימנותא כי באלו שהם שרשי הפעולות בם תחלת ההשגה להימנותא אמנם בעצם החכמה והבינה אין פתחים והשגה אלא בבחינות אלו שבהם. ואלין ביתא לכולא לשלול שלא נפרש במ' כי בה מציאות ג' ווין כענין צורת @44ה@55. והיא פתחתא למהימנותא והיא ודאי בית כמשמעו לזה אמר ואינון ביתא לכלא ששם בית מתייחס בהם לפי האמת שאין בריאה בעולמות שלא יהיה מכללם. והשתא קשה שלפי האמת תורה הוא הת"ת לז"א שעכ"ז תחלת התורה מהבינה ב' במציאות ג' שרשים אלו וז"ש ובגיני כך שרותא דאורייתא בחי' שורשה ותחילתה וא"ת מה ייחס לבינה עם התורה שאינה אלא בת"ת לז"א דאינו דהא היא אורייתא הוי כדכתיב ואל תטוש תורת אמך וכן אסוותא דעלמא בתשובה כנז"ל א"כ ראוי שתהיה התשובה תחלת הבריאה והתורה. כאלו אשתדל ביה בשמא כל שם יהו"ד וז"ש דאורייתא כולה אינה בת"ת לבדו אלא כולה יחד שמא קדישא מחכמה עילאה מבינה כדפי' באות ב' דברא' שאם היתה תורה ת"ת לבד היה ראוי שיפתח בוא"ו אמנם עתה שהיא כוללת כל השם פתח בבי"ת שהיא בחי' כל השם וז"ש דאיהי שמא קדישא בתלת קשרי מהימנותא משורשו העליון פתיחת האלהות כולו כדפי' לעיל: 
@11ת"ח כל אינון דמשתדלי באורייתא @33מתדבקין ביה בקב"ה בינה שמשם התפשטות הת"ת ומתעטרין בעטרי אורייתא היינו סוד תרין עטרין דירית ת"ת מאבא ואימא והם סוד י"ה שבו ועטרות אלו הם בנשמתם וגופם אתרחימו לעילא בין המלאכים ותתא בין בני אדם וקב"ה בינה או ת"ת אושיט לון ימיניה החסד כאו' מימינו אש דת למו וכאו' ותורת חסד וגומר ומשם האהבה כאו' אהבת עולם אהבתיך וגומר. 
@11כ"ש אינון וגומר @33שהצורך יותר גדול כדמפרש ואזיל. 
@11וכד אתי צפרא וגומר @33יחד ככבי בקר עם יש'. בני אלי"ם כחות וענפים לגבור' המתפשטת בנפרדים למטה. טיקולא לשון משקל. טופסא דאורחא לגבן תפיסת דרכך אלינו. מ"ט מציון ולא מהשם בעצמו שהוא הת"ת שריין ברכאן לאשתכחא באים מהת"ת ושורים ביסוד להמצא מזומנות לתחתונים ומשם מברך הת"ת למי שראוי אליהם וז"ש דהא מתמן נפקי וגומר לכך יברכך ה' ממקום שהברכות יוצאים וכדי שיהי' גורם טובה לו ולכל העולם יחד שזה עיקר הצדקות לזכות כל הדור פי' ואמר וראה בטוב ירושלם שמשם הברכות כוללות כל המציאות וז"ש לקמן וכד ירושלם אתברכא כל עלמא אתברכא אלא לזה יקשה א"כ לימא יברכך ה' מטוב ירושלם לז"א דכיון דציון אתמלי וגו' ולכך הוצרך לומר מציון ואח"כ וראה בטוב ירושלם. כל ימי חייך דלא אתחזי וגומר ויר' כל שהוא היסוד ששם יהיו ימי חייך כדי שתהיה שלם כאביך ולא יבא לידך שום עון בברית לעולם אפי' בהרהור זוכה למעלה זו מפני שהוא שלם ביסוד הנק' כ"ל: שלום על ישר' פי' שפע רב על הת"ת ובהיות השלמות משם מהמתעלה על הת"ת כל השלימות נמצא לא יחסר כולא והיינו שלמא על רישא דמלכא ולאו דוקא שלום: 
@11בזמנא דצדיקייא @33דהיינו בנים לבניך דחלי חטאה ואמר בנים לבניך אותם שיגרמו שלום על יש' דהיינו דחלי חטאה כדפי' והם ג' מעלות לבנים דחלי חטאה סור מרע חסידן ועשה טוב קדישין תוספת קדושה ועבודה על עבודה: 
@11פתח ר' אלעזר ואמר עטרת זקנים וגומר@33 בנים הא אוקימנא שהם חג"ת בנים לבינה בני בנים הם נה"י שהם ענפים לחג"ת והיינו או' למודי ה' שהם נצח והוד והם נק' בני ציון שהם ענפים ליסוד כדרך שגדולה וגבורה ענפים לת"ת. וענין או' עטרת זקנים הם חכמה ובינה שהם קרובים לעתיק והם מתעטרין מכתר בסבת בני בנים שהם בני ציון שהן מושכין שפע פי' התעוררות תחתון ואז מתעטרין חכמה ובינה ותפארת בנים דהיינו מתפארין בשפע עליון ומתעטרין משם הוא ע"י אבותם היותם משתרשים בשרשם העליון בבינה וז"ש לא מתעטרן ולא משתקיין דהיינו תפארתם כדפי' בפ' נח. משקיו דנחלא מהבינה אלא בזמנא דאבהן הם חג"ת מתעטרין וגומר אז הם משפיעים ומפארים לבנים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33הרי היא סתימא מסטרא אחרא ולא ישכח וגומר פי' מדכתיב אם תעזבני יום יומים אעזבך: 
@11ר' יהודה וגו' @33הנה בפסוק נז' בראשית וגומר את השמים וגו' ובא להורות כי הוא יתברך סובל בכחו ובזרועו עולם והוא אוחז בשמים ובארץ ומעמידן וזה להורות השגחתו יתברך ואלהותו בעולם ולכן התחילה התורה בזה: 
@11ר' אלעזר אמר וגו' @33זה יובן מתקון כ"ז והענין הוא כי ג' קוים שבה רומזים אל ג' אבות עליון ותחתון ימין ושמאל ויעקב האמצעי מכריע בנתים קו האמצעי והם כללא דאורייתא שהוא הת"ת תושב"כ וחסד ופחד הם ב' זרועות הת"ת הנק' כללא דתושב"כ ואלו האבות פותחין פתחי התורה הסתומה בחכמה עלאה וזהו סוד כרוה נדיבי העם שהם האבות דאינון פתחין פתחין לכל סטר כי בהם ניכר סוד הימין והשמאל והמכריע משא"כ למעלה וזהו סוד הפתחים והבן זה וגם כללא דשמא קדישא הוא שם יה"ו כנודע והיו"ד בחסד וה"א בגבורה וא"ו בת"ת הרי בבי"ת נרמז כללא דשמא וכללא דאורייתא: 
@11ת"ח כל אינון דמשתדלי @33נודע כי צריך האדם לעסוק בתורה ביום כי הוא מדתו כי תורה שבכתב נק' יום אמנם עיקר צחותא דיליה בליליא וגומר וסוד הענין כי אז קטרוג המקטרגין וע"י עסק התורה שובר כחם אז וע"י כן מחזק המטרוניתא וכחה להתחבר עם דודה ומזה תדע סוד גדול לקמים בחצות לילה לעסוק בתורה האמנם עיקר שבירת כחם הוא בבקר בסוד הימין הנקרא בקר כמ"ש וישכם אברהם בבקר וכתיב ביה ימינך ה' תרעץ אויב: 
@11ר' אלעזר הוה אזיל וגומר @33יברכך ה' מציון נודע כי הוא ביסוד הנק' כל כי שם כללות כל הספי' דביה מתחברין לאזדווגא במטרוניתא ואז כד נפקי ברכאן מציון מטו לירושלם היא המ' וזהו וראה בטוב ירושלם פי' כי מה שאמרתי לך כי תבורך מציון הנה הוא בהשתלשנות המ' הנק' ירושלם כי לעולם אין יסוד משפיע אלא במ' ומשם יורד השפע וזהו יברכך ה' מציון אמנם אין הברכה נשפעת בך אלא כאשר תראה בטוב ירושלם כי אז ירד לך השפע וימשך דרך המלכות ולכן ציון וירושלם והעם אשר בתוכה זה יונק מזה וזה מזה. והנה בכלל דבריו ברכו ר' פנחס לר' אלעזר שיתקיימו בו ברכות אלו ולזה ברכו כל ימי חייך דלא יתחזי קשת כל ימי חייך כי זה יורה צדקתו והיותו צדיק כנודע וז"א וראה בטוב ירושלם וגומר פי' כי הקשת לא אתחזי בעלמא אלא כד ישראל לאו אינון זכאין ולהכי אתחזי קשת בגוונוי נהירין קמי מלכא לשככא רוגזיה אך כד יש' זכאן או כד אית לפחות חד זכאה בינייהו על ידו מתעורר זיוג העליון ואיהו צדיק למיקם ברית ואין צורך אל הראות הקשת מעצמו כי הצדיק מייחד אותם ואין צורך אל התעוררות המ' רק כד לית מאן יתער בהדה כנזכר פרשת פנחס דף רט"ו ע"א וז"א וראה בטוב ירושלם כי ע"י ברכותיך אשר יברכך ה' מציון אז גם ירושלם תתברך באמצעותך ולא תצטרך אל התראותה בגוונין נהירין וזה כל ימי חייך תתנהג בזה וז"א וע"ד וראה בטוב וגומר שלום על ישראל הוא ע"ד והמלך וכסאו נקי כלומר כאשר יהיה כן הנה יהיה שלום נמשך על ישראל סבא הוא הת"ת והענין כי אין נמשך שפע אל הת"ת רק כד אזדווג במטרוניתא ולכן כאשר תראה בטוב ירוש' ובהשפעתה מציון אז ודאי שלום על יש' סבא וביאר מלת על כמו השלך על ה' וביאורו סוד הדעת הנקר' רישא דמלכא דמתמן יניק וזהו שלום ימשך באותו שהוא על ישר' הנק' רישא דמלכא כנודע כי מסוד העתיקא נגדי ברכאן לרישא דז"א וכמ"ש כשמן הטוב על הראש וגומר: 
@11פתח ר' אלעזר וגומר @33גם הוא ביאר פסוקים אלו ע"ד ברכה אל זקנו ר' פנחס אבי אמו ולז"א לו עטרת זקנים בני בנים וגומר כי אחר אשר שבח את ר' אלעזר שהיה צדיק אמר לו כי מזה ימשיך לו עטר' וכבוד גדול כי עטר' זקנים וגומר מתעטרים בשבילם והנה פי' הפסוק בנים הם סוד ת"ת ומ' כנודע ובני בנים הם נצח הוד הנק' בני ישראל ר"ל בני הת"ת וסעיפיו כי בן הוא סעיף וענף כמו בן פורת יוסף ועלייהו אתמר וכל בניך למודי ה' הם נצח והוד הנק' למודי ה' והם נק' בניך בני הת"ת והם בני ציון היקרים כי יסוד הוא ציון ונצח והוד הם ענפי היסוד מימינו ומשמאלו והנה בהם נאמר בני ציון וגומר המסולאים בפז ולכן בסוד פז זה שלהם הם מתעוררים האבות בשבילם. וביאר כי כמו שהאבות מתברכי' מבניהם וזה בסוד מיין תתאין ג"כ הבנים מתפארים בשביל אבותם ומאתם נמשך להם השפע מיין דכורין וזהו ותפארת בנים אבותם. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף ל"ו ע"ב 
@11קפטר לשון שלשלת @33ירצה נקשר ונשתלשל. קפטא וגעא בועט וצועק. אפטר קוטרך התר קשרך. קטפירי אברי, קפסירי נתחים חתיכות. ואולם ענין חמריה דר' פנחס היה ענין מתמי' וכי הבהמ' היא בת עונשין האמנם מזה ית' סוד הגלגול כי לסבת הכרת כאו' הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה מלבושים הנפש בחיה ובבהמה פעמים טמא' ופעמים טהור' ובעוף ובכל החי הכל לפי העון ותתלבש שם עד ירצה עונה ולפעמים יגזר עלי' מיתת עצמה או לקרבן או לאכיל' או לנביל' לכלבים ולפעמים בחמור או בכלב הכל לפי הענין וזה היה חמורו של ר' פנחס וזכה שם להטהר קצת. והנפש המתלבשת בבהמה ישיג וירא' כשד מן השדים מפני שאין קשרה בחומר הבהמה כקשר הנפש בגוף האדם ויש לה פרוד מהחומר קצת ושם מצטערת צער גדול לא ישוער לאדם. מדקדק עם צדיקייא חושש לכבודם שתובע עלבונם אפי' מבעלי חיים. ותירץ דלענין קדושתם כדמפרש ואזיל. כמה שלוחין משלחת מלאכי רעים ובכולא עביד שליחות' בד' יסודות במבול במים בסדום באש כבני איוב ברוח וכיוצא באבנים וכל כיוצא בהם וגם בחיות ברא שהם חיים ויש להם קצת מהבחיר' אפי' בהם ולא זה בלבד אלא אפי' בבני אדם הבחיריים כגון ביד גוי פועל הרב' ע"י לחש מלמעלה. רשע בידא דצדיק ב"ד מכין ועונשין לאענשא לתרוייהו זה במית' וזה בגלות כדפי' רז"ל: 
@11א"ר אלעזר היך עביד וגומר @33יר' איזה דרך יתלבש בהם ההשגח' להעניש. שמאלא אתער הגבורה וכל הבאים מחמתה עד החצונים עד הגשמיים. וא"ת וכי יתלבש הקדושה בחוץ להודיע שיעור העונש לז"א אינון דעברי על פתגמי אורייתא רשימין באנפייהו והרושם ההוא הוא כמכריז שיעור עונשו כך והפוגע מהם מענישו כשיעור הכתוב בפניו ויש' אע"ג דלא מכשרן וגומר טעם למה אין השליחות נעש' ע"י ישראל רשע. בזמנא דלא אתכוון ביה שאין החטא בבחירתו אלא שמגלגלין חוב' ע"י חייב: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33א"ר אלעזר היכי עביד קב"ה וגומר שאל ממנו כי איך הקב"ה עוש' שליחותו ביד החיות וביד הגוים ואיך ידבר עמהם או איך ידעו הם: פתח ואמר והוא ישקיט וגומר והפי' כאשר הוא ית' ישקיט את האדם וירצ' לתת לו שקט ושלוה מי הוא שירשיע וירצ' להרע לו. גם אם השי"ת רוצ' להרע לאדם מי הוא אשר יוכל להטיב אתו. והענין בזה כי אין רע יורד מן השמים ואין שם רק הסתר פנים לבד וממילא בראותם הקטיגורים כי אין קדושתו שור' אצלו אז שוכנים הם שם ועושים דירתם עמו ומריעים לו וז"ש ויסתר פנים כאשר ח"ו יסתיר השם פניו מן האדם מי הוא שירצ' להאיר פניו אליו ולשור ולהביט בו בעין החמלה. ודבר זה נאמר בין על גוי אומה שלימה או על אדם פרטי כי השגחתו ית' בכלם בין בכלל בין בפרט: 
@11ת"ח בזמנא וגומר @33עם מה שדייקנו בפסוק יובן ענין זה והוא תשובת ר' אלעזר והענין הוא בסוד הקדוש' הנשפעת על האדם בהיותו צדיק ושכינ' שריא על רישיה וכדין כל מזיקין ומקטרגין אתמר עלייהו יפול מצדך אלף וגומר וכאשר יזדמן איזו עבירה ביד האדם אז השכינ' בורחת ומסתלקת מעליו גם הצלם ואז המקטרגין כאשר יראו בלא שכינ' עמו אז מזיקין לו ונפרעין ממנו באותה עביר' שעבר. ועוד כי יש כח למלאך א' ורושם בפניו רושם א' אשר ממנו יכירו החצונים מה שעבר כדי שידעו באיזו דין ובאיזו עונש יענישוהו וז"ש ויסתר פנים ומי ישורנו ואז יוכלו להזיקי החיות והגוים והחצונים כי אין עמו השכינה המצילתו מידם וזהו ענין השליחות שעושה על ידם לא שמדבר עמהם ח"ו. וכבר ידעת כי כל החצונים והגוים וחיות רעות לא נבראו אלא לשר הטבחים ולכן הקב"ה משליט אותם על ישראל כשחוטאים אנן ישראל לא נבראו רק לתקן את עצמם ולכן אין ראוי שהיש' יעניש את ישראל כמותו כי אין זו מלאכתו כי היא מצד הימין וכביכול פוגם למעלה ואם ימצא זה לפעמים הוא בבלתי כוונה כי הקב"ה אנה לידו כי מגלגלין חובה וגומר ואז נפרעין ממנו על שגרם להיותו דומה אל השמאל ושאל לו ר' אלעזר טעם למה אחר שלא היתה כוונתו למה יענש על זה וז"א אי'ר אלעזר מנלן כלומר מנא לן זה ומאין לנו טעם לזה ותירץ כי ישראל ימינא אינון ולא אתערבו בהדה לעלמין אפי' בהיותם רשעים ועכ"ז גרמו אל פעולת השמאל ולכן אתעברו לזמנא אחר להפרע מהם אחר זמן בעת פקודתם על שגרמו עונותיהם להיות שמאל ולהכריע לימין תחת השמאל. וחזר ר' אלעזר לשאול מנא לן כלומר היכן נרמז בתורה כי חוזר הקב"ה ליפרע מהם. והביא לו ראיה ממעש' פלגש וגומר כי היו עובדי ע"ז כמשז"ל בכבודי לא מחיתם שהוא עון פסל מיכה ובכבוד וגומר מחיתם ולכן כל אותם הקרובים אל העון ההוא מתו והשאר הוו זכאין וכדין נצחו. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף ל"ז ע"א 
@11ואע"ג דזכאין וגומר @33יר' דקשה וכי הצדיקים שמאליים היו שהענישו הרשעים. לזה אמר שעם היות שיעשה העונש ע"י הצדיקים עכ"ז לא אתייהב מלה אלא לאינון דאתייהב והיינו ענין ב"ד העונשים בד' מיתות והמכים שהם מתלבשי' בגבור' הקדוש' ומצד הדין הם פועלי' ואדרב' בזה הם משביתי' הדין מלמעלה כאו' פנחס וגומר השיב את חמתי וגומר ומשם זכה לכהונ' שיהי' ימין על ידי שביטל הדין ולזה אין ראוי ליכנס בזה אלא מי שלא יפחד מהדין וז"ש לאינון דאתיין שיוכלו להתלבש בכחות הדין ויצאו בשלום וז"ש כד שקילו עלמא וגומר שימצא בתחתונים מרכבה לדינים הקדושים ולא יפחדו ממנו והם פועלים אותו וזה טעם עיר הנדחת הכה תכה וגו' וכשהיה ענין פלגש בגבעה לא נמצאו כל ישראל ראויים להתלבש כחית הדין בהם ונענשו מהם והיינו דקאמר וההוא זמנא וגומר ולהיותם שליחים ממש מלמעל' כענין הנחשים והעקרבים והגוים אינם ח"ו וז"ש וע"ד חייבין דישראל וגומר כדמפרש במשל הסנטירא. סנטירא כת רוצחים שר הטבחים אשר למלך ולפעמים יאמר על רוצח הגדול סנטירא. וכד אינון גרמו בחובייהו שחטאו ולא הענישו החוטאים. האדם באדם רשע ברשע שכמותו והם אדם דהיינו ישראל אתם קרויים אדם: א"ר אלעזר הכי הוא וגומר אית ימינא חסד ואית שמאלא גבורה. רחמי צד הימניים כל כתות מלאכי רחמים ומלאכי שלום: ודינא גבריאל וכחות קדושים הממוני' על הדין עד שנמשך לחצונים וכחותיהם כנזכר בהיכלות פקודי. ישראל לצד הקדש ושאר עמין תחת החצונים. 
@11אע"ג דחייבי נינהו וגומר@33 אעפ"י שחטא ישראל הוא א"א ליטמע בגוים כלל: 
@11ר' אלעזר פתח ואמר ויהי ביום השמיני וגומר @33מאן יום השמיני דשבעת ימים לחוד הוו מחסד עד המ' כשבעת ימים מ"ל שבהם הקב"ה ממלא ידם ואז הימי' עצמם הם הממלאים א"כ ימלאו היה ראוי לומר. דמתעטרי בעטרי מלכא וגומר יר' שהם מעוטרים בספי' ונעשים מרכבה אליהם ולכך כיון שהם משוחים בשמן הקדוש הגשמיגורמין בספי' שימשחו מהשמן הרוחני וז"ש ומשיחין במשחא דרבותא קודשא בגין וגומר. משחא אחורא הוא שמן מהבינה בשתוף החכמה וז"ש דמשקי כנהר היוצא מעדן להשקות לכל שבעה כדמסיק. ואח"כ ואתמשחן מההוא רבות קודשא מצד החכמה מקום הקדש ואתדליקו מיניה מצד הבינה. 
@11והאי משח רבות @33ירצה שהוא השמן הראשון שהוא מצד הבינה כנזכר. הוא כללא דכל שבעה מפני שקודם אצילותם הם מושרשים בה וגם אחר אצילותם אל מקומם הם שבים אליה ומתמצאים בה וז"ש וכולהו ביה אתכללו ומצד ב' מציאיות האלה בה הם נמשחים משם: שתא אינין שאין ענין זה הנזכר להכללות הספי' בבינה אלא בבחינת ו' קצוות מחסד עד היסוד וכלהו אתכלילן בהאי אחר אצילותם. ודא כללא דכלהו קודם אצילותם וא"כ מה שאנו אומרים שבעה הכוונה הבינה משלמת מספר ז' עם ו' קצוות המושרשים בה וז"ש ובגיני כך שבעה ימים ימלא דהא בהאי תליין והיא יום בהם והשתא ז' ימים יאמר על הבינה שהיא ז' עם ו' שבתוכה. והכריח זה ואמר וע"ד אקרי כ"י בת שבע שהיא המ' שהיא מכנסת הת"ת בעל ו' קצוות ונקר' בת שבע ומה ענין פי' בת שבע בלי ספק דאיהו כללא דשתא אחרנין. והיא עצמה משלמת השבע' א"כ כמוה הבינה בבחינתה כנזכר וא"כ או' כי שבעת ימים נאמר על הבינה שהיא המעטרת להם כדמסיק וז"ש כיון דהאי שבעה דהיינו בינה אשלים לון דהיינו ימלא את ידכם שאינם שלמים בכהונהם עד ימשך עליהם שבעתם ואעטר לון שהם ממש נקשרות ומעוטרות על ראשם ונמשחות משורשם וז"ש ומשח לון בכלא בכל שבעה מקורות השמן והתחלתם מהבינה ונמשכי' והולכים עד היסוד כד מטו לכ"י דהיינו או' ביום השמיני ודאי שהיא שמינית לז' הנזכר כדפי': 
@11לקרבא עגלא וגומר @33קשיא ליה אם הכהן שלם ונתכפר לו מעשה העגל מה ענין קח לך עגל ואם לא נתכפר עדיין היה ראוי שעגל זה יקרב בשבעת ימי המלואים ע"י משה כשאר הקרבנות לז"א כי שעת קרבן העגל לא היה עד הגיע יום השמיני מ' שהוא מקום הפגם כי נודע כי המ' מצד הגבורה פני שור היא פרה ועגל הוא בן פרה בחי' תינוק יונק משדי אמו ושם פגם אהרן במעשה העגל ופגם בפרה והבדיל ממנה עגל רך וטוב ונתן במקומו עגל מסכה לכך בהתקרב העגל הטוב יכופר ויתוקן פגם הפרה וז"ש לקרבא עגלא ברא דפרה לכפרא וגומר וחב לגבי פרה דהיינו מ' דאיהי תמינאה לז' ימי המלואים שהם מבינה עד היסוד כנזכר ועם היות שהכהן נשלם ונתקן במה שראוי לו משבעת ימי המלואים ראוי שתחלת קרבנו יהיה זה מפני שתשלום המדרגות העליונות הם עמה וז"ש שלימו דאמוני יש' שהם ו' קצוות הת"ת וגם הכהן צריך לשלימות זה וז"ש וישתכח כהנא שלים בכולא גם ביום השמיני שהם ח' לבושים ד' בגדי לבן יהו"ד וד' בגדי זהב אדנ"י יחד הם יאהדונה"י ח' אותיות שמבינה ועד המ' א"כ צריך הוא להשתלם בה ולכפר על זה כדי שיהיה שלם בכל המדות וז"ש שלים בכל כתרין וגומר: 
@11והכא אשתלים כהנא @33כלו' לא היה שלימותו עדיין בשבעת ימי המלואים אלא הכא ביום השמיני נגמר ונשלם שלמותו בכל פרטי העניינים כנזכר. 
@11עגל למה וגומר @33פירוש.קודם כל א' לעצמו ואמר עגל לכפר עון עגל כנזכר וז"ש בגין ההוא חטאת. איל היינו איל יצחק שהיא הגבורה הנק' פני שור ונמתקת ונעשית איל והיינו היותו עול' תמימה נק' מכל דין וחשך ושתף אלו זה עם זה עגל ואיל הוא משום דהאי אתחזי לקרבא לאשלמא כולא כדמסיק משום שהמ' פרה דיניה משור מסטרא דיצחק אשתאב שמשם שואב הדין וע"י איל שהוא שלמותו דיצחק ומיתוק דינו כנזכר היא עולה מתוקה מדיניה להתייחד דהא עולה לעילא סלקא בענין שהעגל מתקן הפגם והאיל מעלה אותה למעלה נמתקת מדיניה וז"ש לאשלמא לה בשלימו דיצחק כנזכר כדקא חזי דהיינו תקונו ושלימותו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ואע"ג דזכאין וגומר הטעם שנצחו הצדיקי' עם היות שביארנו שאפי' הרשעים הם מימינא ומכ"ש הצדיקים וא"כ איך הצדיקים יענישו ונצחו את הרשעים וכנ"ל א"ל אין כגון רשע ביד הצדיק וגומר אך הענין בסוד הדינין אשר ניתן בידם רשות ד' מיתות ב"ד והוא כי גם למעלה בימין יהיה התעוררות להרוג לסמא"ל בד' מיתות ב"ד כנזכר פ' משפטים ובסוד ה' ממית ומחיה כנזכר פ' בלק דף ר"ה ע"א כי במיתה ההיא מתעבר וממית הסטרא אחרא ודוגמא זו היו הסנהדרין ממיתין ד' מיתות ב"ד והיו ממיתין את הסטרא אחרא הדבק עם האדם בעת ההיא ע"י העבירה שמבר. אך אם הוא רשע ורוצה להעניש את רשע אחר הנה סטרא אחרא הוא דבק עמו אחר היותו רשע וכאשר יעניש את הרשע האחר אשר יש בו בהכרח צד הקדושה והימין הנה משליט שמאל הטומאה אשר עמו על הקדושה אשר באיש ההוא כנזכר מש"כ בצדיק באשר יעניש הרשע כנזכר ובמתק לשונו הביא המשל לבני נשא דחבו למלכא וגומר: 
@11פתח ר' אלעזר וגומר @33הוקשה לו ביום השמיני למה תלאו בז' ימי המלואים הל"ל ויקרא משה לאהרן ולבניו וגומר כמ"ש לעיל ויקרא אל משה ולא אמר אחרי הקים משה את המשכן ועוד ביום ר"ח ניסן היה והל"ל ויהי ביום הראשון וכמ"ש בפ' נשא ביום הראשון הקריב וגומר וביאר כי הנה הכתוב לעיל קאמר כי שבעת ימים וגומר וקשה כי היל"ל כי בשבעת ימים ימלא השי"ת וגומר או היל"ל כי שבעת ימים ימלא היו"ד בחיריק והמ"ם בקמץ שאז היה מובן יִמָלא ע"י אחר אך אומ' יְמַלא בשב"א היו"ד נראה כי חוזר לז' ימים שהוא הממלא ואין בזה הבנה. וביאר כי כן האמת והענין כי הבינה נק' לעולם ז' ושבעת אך המ' נק' בת שבע. והענין כי הו' קצוות הם כלולים בבינה ומינה נפקו ובה אתכלילו ועמה הוו ז' ובג"כ אתקריאת ז' ימים וכ"י היא תמינא' בסוד ביום השמיני עצרת וגומר כי היא ח' מבינה ולתתא ולכך אתקרי בת שבע ר"ל בת מההיא דאקרי שבע שהיא הבינה. והאי שבע איהי משח רבות דדליק כל בוצינין והיא דאמשחת ואמלאת לכהני וזהו כי שבעת ימים ימלא וגומר ואחר שמלאו את ידם מן הבינה הנק' שבע הכוללת עד היסוד אז הגיעה מדת המ' שהיא דרגא תמינאה ואז נצטוו להקריב עגל וגומר ואומ' ועוד אקרי כ"י בת שבע בת מאינון שבע וגומר צריך להגיה בת הההיא שבע דאיהי כלילא משתא אחרנין שהיא הבינה הנק' שבע לפי שכוללת בהדה ז' קצוות הת"ת. ואו' דמתעטרי בעטרוהי דמלכא קדישא ידעת כי מלכא קדישא הוא סוד ז"א ועטרוהי הוא סוד שמא קדישא המתפשט בו דנפק מחכמה בסוד טוב שם משמן טוב. ובהאי שמן שהוא שמא קדישא אתעטרו ביה כהניא. ונתן הטעם בהקריבם עגל מפני שהם חטאו לגבי המ' הנק' פרה תמימה ר"ל שלימה פי' כי היא משלמת חשבון הכשר נתרין כנודע שנא' עליה אנכי שלומי אמוני ישראל ולכן נק' תמימה ולהיות דחב לגבה בההוא עגל דעבד אהרן בג"כ אצטריך לקרבא עגל לגבה ולזה ביום ההוא אשתכח אהרן שלים בכל מיני שלימו כי אז היה יום ראשון שנתלבש בח' בגדי כהונה כנודע כי ז' ימי המלואים שמש משה. ואפשר כי לפי שאמר כי ז' ימי המלואים הכם מבינה עד היסוד והמ' נק' יום השמיני אפשר כי אלו הם ח' הלבושים דבהו אתלבש כהנא ושאל למה הקריב איל כי בשלמא עגל היה לטעם הנזכר וז"א איל למה דהא כתיב עגל וגומר פי' כי הא נתיב עגל אתי שפיר לפי שהוא חטא בעגל אך איל למה ומ"ט ותירץ בגין איל דיצחק. או אפשר להגיה במקום איל למה ולומר עגל למה וגומר ורצה לתת טעם לשניהם והתחיל לשאול בעגל למה ותירץ משום עגל דחטא בקדמיתא ואח"כ שאל ואיל לעולה אמאי איל. ותירץ בגין איל דיצחק וגומר פי' כי הנה נודע כי המ' כל התקשרותה בשמאל כי משם נבראת ומשם כחה וזיא והאי אתר מסטרא דיצחק אשתאב וגומר והענין כי בעת שנעש' העגל נתעורר השמאל לפעול דין ונתעוררו כחות החצונים השמאליי' ועתה בעת הכפר' הוצרכו למתק השמאל כי משם נאחזה ולכן קרבו איל כי איל מדת יצחק ולכן היא לכולה כולה כליל ואין בה חלק לחצונים וכל זה להעביר החצונים לסבת עון העגל ואז המ' תהיה עולה למעל' עד הבינה הנק' אילו של יצחק פי' כחו של יצחק כנודע וז"א והאי איל בגין דאיל דיצחק וגומר פי' טעם היותו איל הוא שהוא של יצחק כי בו נאחז יצחק ולכן מתקרבא עולה וגומר. ובגין לאעטרא לה בשלמותא בסוד הבינה המעטרת אותה בעטר' שעטרה לו אמו כנזכר פ' לך לך דף כ"ט ע"א סוד העטר' דאעטרת בינה למ' ברתה. ולכן היו עגל ואיל חד בגיניה ממש דחטאו בה והאיל לאשלמא לה כאשר ביארנו וז"א עגל ואיל עגל בגיניה כדאמרן לכן העגל לרטאת בשביל החטא שעשו אך האיל כדי להעלותה ולאעטרא לה בשלימו וגומר. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף ל"ז ע"ב 
@11וישראל דחבו עמיה @33דכהנא שחטאם היה בשותפות כנודע והיינו בהאי. מקרבין כגוונא דא משותפת כפרתם לכפרת הכהן ודומה לו בענין הבהמות שור ואיל דומה לעגל ואיל ועניינם חד על מה דחבו דהיינו שור לתקן ענין עגל כנז' לעיל וחד לאשלמא וגו'. והשתא ק' מאי שנא בכהנא עיקר הקושיא בישראל למה לא הי' השור לחטאת אחר שבא לכפר כנז'. ותירץ אלא ישראל הא קבילו עונשא וגו' והענין כי כריתות ומיתות ב"ד הדין הוא תשובה ויום הכפורים תולין ויסורין ממרקין ולכך יש' היה להם ענין היסורין והתשובה וכיון דקבילו עונשא בכמה אתר לכך הקריבו שלמים לאחזאה דהא קב"ה בשלמא הוא ביש' על דא עם היות שלפי האמת כתיב והיה ביום פקדי ופקדתי לדורות עכ"ז בערכם לא היה להם אלא שלום ולז"א על דאכלו' במה שמגיע אליהם על זה אמנם עונש אחר היה שם. אבל אהרן תשובה היה שם אבל לא יסורין בעבור תפלת משה שהגינה ולזה הוצרך לקרבן חטאת והיינו טעם ג"כ לאיל לעולה לכהן ואיל בישראל לשלמים דהא בהא תליא כי הכהן היה צריך עולה להעלות השכינה למעלה מפני שלא נתעלתה השכינה כמשפט אליו מה שאין כן ביש' שע"י היסורין נתקיים בהם ויגבה ה' צבאות במשפט וז"ש ואיל לכולה בגין דמתכפר חוביה והיינו הכפרה בעצמה. ויתדכי היינו מירוק הכפרה כי יזכיר בזה עונו ומיתת נדב ואביהו. וישתלם היינו שלמות החסרון הנמשך לנשמה אחר הכפרה. אשתלימו עילאין וגו' שהיו כל הנמצאים חסרי השלמות בסבת עון התחתונים ושלמותם הוא היותם נקשרים בשכינה בסוד בשכמל"ו ואח"כ היסוד נקשר עמה בהם וז"ש ואשתכח שלמא בכולא ואח"כ הבינה מתפשטת בו' קצוות עד למטה בסוד שמע יש' וגו' וז"ש וחדוותא דעילאי ותתאי דהיינו הבינה הנק' שמחה. ואלמלא דלא אשתכח ערבוביא וגו' שלא נשלם הייחוד אז כי לא נתכפר העון של אהרן שעדיין היה תלוי ואין הייחוד נמצא אלא בהעברת הקליפות שלא יערבבו ומקלקלים השמחה ואז לא נשלם הייחוד כי לא נתכפר העון כנז' ולזה היה שם ערבוביא וז"ש ואלמלא דאשתכח ערבוביא וגו': 
@11תנן בההוא יומא וגו' @33דהיינו שמיני למלואים ראשון לייחוד יום כניסת כלה לחופתה להיותו יום ראשון לעבודה בכהנים שהם סרסורי הייחוד העליון וענין זה יושג על ידי הקטרת המזומן באותו היום להעשות ע"י אהרן אם לא היו מקדימין נדב ואביהוא היה נעשה ענין זה וז"ש דהא קטרת קשיר כולא כחדא ושמו יעיד עליו. ועוד יש בקטרת שמבער החצונים כנודע במגפ' והבערת החצונים הם סבת הייחוד כנז' וז"ש דהא קטרת קשיר כולא כחדא והם הפכו הסדר גרשו הגברת והורישו השפחה וז"ש אתו וקשירו כל אינון אחרנין הנק' אחרים ושרו לה לבר ולא עשו זה בכוונה ח"ו אלא בבחי' דלא קשירו לה שלא נתנו לבם לקושרה עמהם כדמסיק מצד בחינות שונות חד דלא אנסיבו ואינו שלם ואין הייחוד נעשה על ידו וז"ש דלא אתחזון לקרבא הספי' זו לזו כדי שירד השפע לכל העולמות וז"ש ולאתברכא וגו'. הב' שאפי' שהיו נשואין לא היה אז שעת הייחוד מפני כי עת לכל חפץ ועדיין שעת הקטרת באותו יום לא הגיעה שלא היה עדיין המ' הנק' שעה מקושטת בתיקוניה כדי להתייחד וז"ש דלא הוה שעתא כדקא יאות. הג' דדחקו שעתא וירצה שיש בחינות למ' ועיקר השכינה אז היתה באהרן לא בבניו והם רצו לדחוק את השעה ולקשר בחינת עצמם ולדחוק העיקר שהיה עם אביהם ונמצאים מפרידים חלק אביהם. הד' שהיה גזור עליהם מיתה ונחש כרוך על עקבם ונמצא ע"י ייחודם הנחש הכרוך עמהם בגזרתם נקשר שם והיינו ויקריבו לפני ה' אש זרה ולזה בסבות אלו הורישו שפחה במקום גבירתה וז"ש אש זרה מלה אחרא אקשרו בקשורא דא וגו' והם ב' רעות פירוד הקדש וקשר הטומאה. ומפני שמתוך דברי ר' אלעזר משמע שבידים עשו דבר זה א"ל ר' פנחס לא תימא וגו' שח"ו שהם צדיקים גמורים היו ולא עשו בכוונה אלא שמתוך שלא היו ראויים לאותו מעשה לא נקשרה השכינה ע"י אבל לא פירדו הם ממש לא שריא בינייהו הענין יתיישב במה שפי' בריש פ' אחרי מות שנדב ואביהו תרי פלגי דגופא הוו וזה ידעו הם ולכך נשתתפו שניהם לקטרת אחד באומרם שעם היות שלא נשאו והם חסרים שניהם יחד שקולי' כא' כזכר ונקבה ולז"א דהא בכל אתר דלא משתכחי וגו' לא שריא שכינה בינייהו. בזאת דהיינו מ' נוקבא ואינה נקשרת אלא אם יהיה זכר ונקבה: 
@11וע"ד לא יעול @33היינו לקדש הקדשים ביום הכפורים כאו' וכפר בעדו ובעד ביתו. והיא לא אשתתפא בהדיה כשרוצה לייחדה באיזה מעשה מצוה מאחר שהוא דוחה אותה מצד אחר כנז'. 
@11וע"ד אשתכח @33כלומר אין אתה צריך טעמים או סבות אחרות שזו יש בה ספק והותר: 
@11ר' יוסי פתח כשושנה וגו' @33דא כ"י והא אוקמוה בפ' בראשית ובתיקונים. דקב"ה משבח לה לכ"י באומ' שושנה צופיה מפני אותם התקונים אשר בה כנז' בתיקונים ובפרשת בראשית. 
@11וחביבותא דקב"ה @33לקבלה כי עם היות שמדרך העלול לידבק בעלתו עכ"ז חביבותא דקב"ה לקבלה מפני שהוא משיג מעלה בהדבק אליה וז"ש לאתדבקא בה. מאן דאנסיב בעי לשבחא לקב"ה שהוא אחוז בו מצד עצמו ולשבחא לה לפי שהוא אחוז בה מצד אשתו אבל מי שאינו נשוי אינו אחוז לא בו ולא בה. בכולא בעי לאחזאה עובדא בכל מעשה המצוה צריך שיהיה בה מעשה עם הדבור ולכך כמה דאיהו בר נש אתדבק בבת זוגו כשהיא טהורה וחביבותא דיליה לקבלה כאשר איננה טהורה עד שתטהר: כד אתי למפלח איזו עבירה שיורה על הזווג יש כח בידו לזווג מפני שיש בידו שניהם והקרוב אל הדבר קלה שבסבות יספיקהו וז"ש דהא קב"ה חביבותא דיליה וגו': ומאן דיתער מלה זווגא דקב"ה וכ"י יושפע משניהם חלקו משפע הזווג: 
@11וע"ד שבחא וגו' @33אדלעיל קאי על סבת חבתו עמה נראה הכל כאין וכקוצים לנגדה וכל שאר העולמות הם קוצים והיא שושנה ביניהם וז"ש כשושנה דאיהי בין הקוצים דאיהי מעליא וסלקא על כולא כך כ"י בין שאר אוכלוסין חיילי הקדושים יבחר בה מכולם כמו שיובחר בין הכל השושנה וז"ש בגין דאיהי סלקא ומתעטרא וגו'. ומפני שאפשר לפרש חוחים החצונים שכך דרכה לעמוד ביניהם לפעמים לז"א ודאי שושנה בין החותים נביא ראיה מאתרוג בין החוחים שנ' על האתרוג כולך יפה רעיתי ומום אין בך ואם החוחים הם החצונים כדס"ד אית לך מום יותר מזה אלא ודאי הכוונה על אוכלוסיה שהם בערכה קוצים וז"ש לאחזאה שבחא דכ"י וגו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33וישראל דחבו עמיה וגו' עתה ביאר קרבן יש' כי גם הם הקריבו שנים דוגמת שנים הנז' וזהו ושור ואיל לשלמים ונתן טעם שיש' לא הקריבו חטאת כי היו בשלום עם השי"ת שכבר קבלו עונשם ע"י בני לוי בסייף ובמגפה ובמי סוטה משא"כ באהרן שהיה החטא תלוי ועומד ואפשר כי יש' שנתכפרו העלים הכתוב את שמו וקראו שור אך אהרן שלא נתכפר עדיין קראו עגל: 
@11ועוד דהא מקדמת דנא וגו' @33ר"ל כי קודם ספור הכתוב מיתתם ביאר חטאם ונפק נימוסא דילהון ר"ל נכתב פסוק במה חטאו והוא ויקריבו לפני ה' אש זרה וגו' וז"א וחד דהא מקדמת דנא נפיק נימוסא דילהון ויקריבו לפני ה' אש זרה וגו' כי זה הטעם מפורש בתורה יותר מכל שאר הטעמים וז"א נפק נימוסא דילהון וגו' ואפשר להגיה דתרוייהו חד טעמא וכך צ"ל וחד דדחקו שעתא דהא מקדמת דנא לא נפק נימוסא דילהון. 
@11ר' יוסי פתח וגו'@33 סמך זה כאן משום מאי דכתיב לעיל מענין בני אהרן דלא אנסיבו וגו' וביאר שכח זה היה ע"י הכהן המייחד וגו' ולכן צריך שהיה נשוי ע"ד הנ"ל בענין נדב ואביהוא מהרח"ו נר"ו: 
@22דף ל"ח ע"א 
@11ת"ח כ"י אתברכא וגו'@33 ראיה למ"ש לעיל ומאן דיתער מלה פי' שגורם הברכות קב"ה וגו' והשתא מוכח מהכא דכיון דכהנא גורם ברכות לישראל ולכ"י כהנא מתברכא ע"י דכהנא וגו' היינו ע"י החסד בת"ת והברכות נמשכות ע"י המ' וז"ש ואני אברכם ואני ת"ת ומ' אברכם מצד החסד שמצדו הברכות: 
@11כתיב זכור רחמיך @33דא יעקב ת"ת רחמים. וחסדיך דא אברהם קו החסד והם מרכבה לשתי מדות אלו כאו' תתן אמת ליעקב וגו' ואח"כ נסתלקו לעולם העליון והם שם מרכבה לשתי מדות בסוד נשמתן בג"ע והם בהיותו זוכר שבעולם התחתון נתרבו ונתגדלו נטיעות אלו ירחם על הגנה שאלו נטיעותיה והיינו מעולם המה ודרך זה בכל דור כגוונא דא נטיל קב"ה וגו' והטעם כי יש להקב"ה נחת רוח בהם כנז' ופירש הטעם ר' יוסי למה לא נזכר יצחק שא"א לומר שאין בזכות יצחק נחת רוח לפניו אלא הטעם שזכותו שמור לנקום נקמת בניו כדמסיק אמנם אם ישתתף עם אברהם ויעקב יועיל ולא יזיק אמנם נסתלק לצורך ענין אחר: 
@11ור' חייא פליג @33דקאמר דיסתלק יצחק לצורך שלא יעשה דין אם ישתתף יתעורר מדת הגבורה לכך יתעורר דיניה במקום שיועיל ולא יזיק שהוא באומות לנקמה. וקשר הפסוק הזה אל הנדרש הוא או' כגוונא דא נטיל קב"ה לצדיקייא שהוא כעין הנדרש שהכהן או כל צדיק וצדיק מעורר הזווג והייחוד במעשיו הטובים וכן הברכה בעולם הזה בחייו ובעולם הבא במיתתו ולדרך זה פי' ר' חייא מעולם כדפי' ר' יוסי @44ד"א@55 ויפורש על קיום העולם כדמפרש ואזיל. כד ברא קב"ה בינה מכח ג' ראשונות נטל ליצחק גבורה שליח הבינה ומצדה ולזה נברא בהתלבש ל"ב נתיבות חכמה בל"ב שמצד הבינה בגבורה. ואו' חמא לא לאחר הבריאה ח"ו אלא טעם אל גזרת חכמתו מקודם בריאתו אל קיומו ע"י שאר המדות. נטיל לאברהם למתק הגבורה והיה הענין עתה שקול גבורה מצד א' וחסד בכף שניה ולא הספיק לבעל דיני הגבורה מהנבראים ויתבטל העולם בעונותיהם כרגע ולזה בעיא קיומא יתיר נטיל ליעקב ושתף ליה ליצחק ומכריעה בעל כרחה לצד ימין בכח רחמי הכתר אשר עליו והיינו או' ביום עשות ה' מימין אלי"ם משמאל ושתופם ע"י קו האמצעי כנז' ומעולם יר' קיום העולם המה ויר' זכור כיון שהעולם נברא בשלשתם למה תשכח שניהם ותפעול ע"י הגבורה: 
@11ר' יהודה פתח ויהי ביום השמיני לבתר דאשתלים אהרן וגו' @33לפי מה שפי' ר' אלעזר לעיל יהיו שבעה ימי המלואים מבינה עד היסוד ויום השמיני מ' וז"ש יומא תמינאה שהיא המ' בעיא לאשתלמא מן שבעה והיינו על ידי דכהנא כי החסד מושך לה הבינה אשר עליו ושש קצוות שתחתיו. וע"ד פולחנא שהיא סוד הקרבנות והייחוד בתמינאה לאתעטרא מן שבעה והענין שהמלואים בו ב' פי' הא' לשון השלמה והב' לשון מילוי. וענין ההשלמה השפעתם למטה עד שמשלימין הכהן מחסרונו שיוכן ע"י השפעתם בו. וענין מילוי שממש הם בעצמם יורדין על הכהן וממלאים אותו ויהיה הכהן ממולא מהם וז"ש דאשתלים כהנא באינון ז' דהיינו ממה שהשפיעו הם מאורם עליו השלימו חסרונו ואח"כ ואתעטר בהו אחר שהם השפיעו בו והשלימוהו נמצא בו הכנה כדי שיוכל לכלול אותם שאותו האור שהשלימו בו נעשה כסא להם לשרות עליו וממלאים המכון ההוא. ואחר שהכהן שלם בב' ענינים אלו גורם בעבודתו ביום השמיני שהיא המ' ב' שלמיות אלו וז"ש יומא תמינאה בעיא לאשתלמא מן ז' דאשלמותא דהיינו המשכת כחם למט' לעשות בה הכנה להם ועל ידיה דכהנא שהיה שלם בהם כנז' בו ביום מושך לעצמה ב' הבחינות זו אחר זו וז"ש וע"ד פולחנא בתמינאה לאתעטרא מן השבעה אחר ההשתלמות משיכת כחם בה כנז' ואי אפשר לכהן לגרום זה אם לא יכפר עונו כי אע"פ שהוא מכופר בבחינת הימים העליונים עכ"ז כנגד המ' לגרום שירדו למטה להשלימה אינו מכופר מפני שהוא חטא כנגדה ואיך תשתלם ותתעטר על ידו והוא בלתי מרוצה לה לכך הוצרך לאתתקנא כהנא על ההוא דחב בקדמיתא כדי שתתרצה לו. 
@11עגל בן פרה @33בסוד מטטרו"ן יונק משדי אמו והוא הפרידו ונתן שם עגל מסכה להניק שרצים וחטא כנגד המ' ולכן בן בקר ולא בן פרה ובקר ירצה כי ב' בקרים הם או בוקר דאברהם או בוקר דיוסף או מצד הגבורה. פני שור ומשם משך לתקן הפרה לא מצד עצמה כדמסיק: 
@11ר' יוסי הקשה @33שאם כדבריו אפי' יהיה בן בקר כיון שהוא עגל אינו ראוי לתקן מעשה העגל וז"ש מדידיה מהעגל לדידי' לעגל עצמו לא אתחזי ותירץ ר' יהודה בג"כ בן בקר על עגל אחד שאינו עגל בן פרה שחטא כנגדו אם כן לאו מדידיה לדידיה הוא והענין הוא פגם פני שור שבחיות ולא כל פני שור אלא דוקא פני שור שבמלכות פרה למטה ויתוקן ויאיר אור הנפגם ע"י הארת הפנים פני שור הנכללים בימין באברהם או באמצע ביוסף ויתוקן עניינו ויטהר כל הפגם אשר שם ולפי זה נמצא שהעגל בעצמו אינו אותו העגל שחטא כנגדו וז"ש לחטאת לדכאה על ההוא חובה דחב ביה ע"י שתוף השם כנז': 
@11אילו דיצחק @33היינו תוקפו דיצחק בינה והיינו לייחד בינה במ' דהיינו כל סוד יום הכפורים ובבינה ב' בחינות הא' מציאותה בעצמה שהיא מקור הדין למעלה ועליה נאמר וישא אברהם חסד את עיניו אל הבינה שהיא למעלה ממנו וירא והנה חוזק הדין איל מתעורר ממקורו משם והוצרך לעוקדה מצד אל חסד נהירו דחכמתא שע"י מקור החסד מחכמה יכול לעקור את דיני הבינה ממקורם והיינו וישא אברהם את עיניו. הב' אחר שיתעורר משם יושפע הדין ונאחז בסבך בענף הבינה שהיא למטה נאחז בגבורה בקרניו שהם למטה א' מימין והב' לשמאל קרני השור ודיני השמאלי חזקים וילך אברהם מן הימין אל השמאל ויקח את האיל שהוא הבינה בבחינתה למטה הנק' בגבורה ויעלהו לעולה העלה המקורות אל רחמי החכמה והכתר וקשר שם הדינים והמתיקם וב' בחינות אלו היה מתקן באיל זה וז"ש ואיל לעולה הכולל ב' בחינות ב' גבורות כנז' עליונה בינה מקורי הדין והגבורה תתאה ולכך תמימים דהיינו בהעבר' הקליפות משם ת"ם י"ם כנז' בעובדא דינוקא וז"ש תמימים תרי איל דאיהו תרי כנז': 
@11וע"ד גבורות תנינן @33כאו' מזכירין גבורות גשמים ומנייהו אתפרש וגו' ומשם הכרח הדבר שאחר שמסתעף לכמה גבורות יהיה בה בהכרח ב' בחינות בחינת המקור ואח"כ המתאצל ממנה להסתעף לכמה סטרין: 
@11בגוונא דכהנא @33כנז' שאחר שחטאו בעגל טהרתם בעגל שהוא המתייחס לטהר הפגם ממקורו העליון שפגמו: 
@11וע"ד לא כתיב בהו וגו' @33הענין שחטאת מוריד למטה הפגם כענין אומרו וירד מעשות החטאת והעולה למעלה כלשונה היא העולה ולזה הכהן שעדיין לא סבל יסורין על עונו היה צריך חטאת אמנם ישראל כבר סבלו עונם ונתכפרו אינם צריכים עגל לחטאת אלא לעולה. בין במלולא יש שחטאו בדבור באמרו אלה אלהיך או קום עשה לנו אלהים ויש בעובדא בגיפוף ונישוק והשתחויה או סיוע מעשהו ויש בפולחנא קיטור וניסוך או עבודתו אחר עשייתו. דסליקו ליה ברעותא דלבייהו בהרהור. וישק את בני ישראל בדקם כסוטות כי העגל בעצמו היה נפרע מהם כאו' יורד ומסטין עולה ומקטרג יורד ונוטל נשמה והיינו ששכר עבירה עבירה. ואפילו שלא הרהרו עבודתו אלא שעלה במחשבתם שיש בו ממשות וז"ש אלא דסליקו גוונא דרעותא מיניה אפילו אותם נתכפרו הנה בעולה שעולה למחשבה לטהר העון וז"ש ומקרבין ליה לעילא במקום שפוגם מחשבה קלה כזו ולא חטאו בשום מעשה ולכך לא פגמו במקום המעשה למטה ואינם צריכים כפרה שלא פגמו. אמנם אהרן לא חטא במחשבה כלל ולזה לא הקריב עגל לעולה אמנם לפי שחטא במעשה הביא עגל לחטאת כנז'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33זכור רחמיך וגומר הבאת ענין זה פה הוא בלתי מקושר. ואפשר לומר דמשום דעד הכא איירי במיתת בני אהרן ולכן אמר עתה כי מיתתן מכפרת לאגנא על יש' וכמו שדרשו רז"ל דלהכי קרינן להאי פרשת' ביום הכפורים כדי שיכפר עלינו ולא תחשוב כי מתו בחטאם ולא היו צדיקים כי צדיקים גמורים היו ונטל לון קב"ה לאגנא על עלמא ומה שמתו היה לפי שהשטן היה אז עם כל כחותיו לחפש אם ימצא עילה לקטרג וגרמה השעה ההיא אכן הם צדיקים גמורים היו וכמו שאברהם ויצחק ויעקב מגינין על עלמא כך הם כנזכר כי לכך קורין אותה פרשה בי"ה. והנה נודע כי הרחמים הם ביעקב והחסדי' באברהם ואמ' כי יזכור ב' מדות אלו בעבור אברהם ויעקב שאחזו בהם ונתן טעם כי מעולם המה פי' כי רז"ל אמרו כי כשהקב"ה ניטל חד צדיק מעולם הזה הוא שמח בו ואומר אלו לא בראתי עולמי אלא בשביל זה די ואז מרחם על עולמו זה השפל באו' ראו מה פרי חשוב נטלתי מעולם זה וז"א כי מעולם המה כלומר אחרי שלקחתם מזה העולם השפל ראוי לך שתרחם עליו כיון שגידל לך צדיקים אלו כגוונא דא נטיל קב"ה צדיקייא וגומר פה כיוון אל מיתת בני אהרן כאשר ביארנו. והנה לא זכרנו זכות יצחק כאן כדי שתעמוד זכותו לזכור את מדתו מדת הגבו' לאתפרעא מן האומות. והענין כי אם היינו מזכירים גם את יצחק בכאן והוצרכו שלשתן לעורר רחמים עלינו לא היה עוד מקום לשאול מאתו ית' שיתפרע מן האומות כי אין אחרים כמותם שתעמוד זכותם לזה. ולכן אנו מזכירים זכות אברהם ויעקב לרחם עלינו כדי שתשאר זכות יצחק להתפרעא מן האומות. אכן ר' חייא ביאר הטעם יותר בביאור כי אין הטעם מפני שישאר לנו זכות יצחק לאתפרעא מן האומות רק לפי שאדרבא אין אנו רוצין לעורר אותו בעת הרחמי' לפי שהוא גבורה ולכן לא בעינן ליה לגבייהו דאברהם ויעקב כי הם רחמים גמורים והוא מדת הדין הקשה. 
@11ד"א כי מעולם המה @33פי' כי מבריאת וקיום העולם הם כי לילא האבות לא נתקיים העול' ובזה יתורץ באופן אחר מה שלא הוזכר יצחק כאן הוא כי תחלה העולם נברא בזכות יצחק במדת הגבורה ולכן בכל מעשה בראשית נזכר שם אלי"ם לבדו ולפי שראה הקב"ה שאין העול' מתקיים במדת הגבורה לכן שיתף עמה מדת החסד בזכות אברהם וזה אלה תולדות השמים והארץ בהברא"ם באברהם כי בזכותו נתקיימו. עוד ראה השי"ת שעדיין צד הגבורה היתה מתעוררת וכמו שידעת כי לא היה ביניהם מכריע ולכן נזכר יעקב מדת הת"ת וחברה עם הגבורה להמתיקה וזהו ביום עשות ה' אלהים הם ת"ת וגבורה ולכן אלו השנים שקיימו העולם אנו מזכירים אותם שיתעוררו על הגבורה ויתגברו עליה וימתיקוה ולכן אין אנו מזכירים את יצחק כי אין אנו צריכין אלא לאברהם ויעקב הממתקין אותו. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף ל"ח ע"ב 
@11שעיר עזים לחטאת אמאי. @33ופי' שבא לכפר על מעשה ארץ מצרים שהיו זובחים לשעירים וגומר והפגם היה דשלטין כחות אלו על טורי רמאי והם היו קושרים אותם למעלה להיותם נשפעים מהם ועל ידי שעיר לחטאת היה מטהר פגם השעירים ומורידם מאותו הקשר והגדולה שהגבירום וז"ש דשלטין על טורי רמאי ודא הוא לחטאת ובעיין וגומר. ולא עוד אלא וגומר יר' כי ג"כ אגב אורחיה היה בו תועלת שבמיעוט הלבנה השעירים מתגברים ואח"כ ע"י שעיר אנו מורידים שורשם למטה ומשפילים כל השעירים ומטהרים כל הפגם הנעשה מהם בלבנה והכל ענין א': שור ולא פר יר' כיפר ופרה ושור ובקר זכר ונקבה ובמעשה העגל הפרידו פר מפרה וא"כ עגל ופר ופרה כולם פגומים וצריכים תיקון מהשרשים העליונים ואין בעלי הקטטה עושים השלום אמנם עגל בן בקר ושור מבחינה אחרת כדפי' לעיל לזה הוא נאות לשלמים וז"ש דשור שלים הוא לאחזאה וגומר: 
@11ור' יוסי פליג @33אדר' יהודה וסבירא ליה דשור ופר לאו דוקא אמנם בין שור ואיל יש הפרש כנזכר לעיל כי איל תוקפיה דיצחק ושור בגבורה עצמה וענין שלמים שע"י העון היו משפיעים דין ומלחמה למ' ועתה ישלמו אות' עמה שלא ישפיעו' אלא שלום דין המעורר אהבה ושלום ולז"א שור ואיל מסטרא דשמאלא ולא מימינא או אמצע כדפי' ר' יהודה והכרח הענין מאיל שהוא בגבורה א"כ שור בגבורה לבד: 
@11א"ר יהודה כולא @33יר' כלל הדברים שהכל נודה בו הוא שכללות המעשה הוא בגין דכ"י מתעטרא בספירות העליונות כנזכר לעיל ואח"כ מתברכא מימין ע"י הכהן באשלמותא שהוא מעוטר בכל הספי' ומשם מתעטרת היא ע"י ומתברכת שהוא כהן בעל הברכה חדוותא דכולא החסד מצד שלמותו כדמפרש לקמן באו' כמה דאשתלים כהנא לתתא וגומר ונמצאת החסד כוללת בעצמותה ז' ימים ו' קצוות. וג"כ ת"ת יש חידו מפני ייחודו עם המ' והמ' מפני עיטורה וברכותיה העליונים מפני הברכות הנמשכות אליהם יש' מפני כפרתן ומעלתן לפני הבורא וז"ש חדוותא דעילאין וגומר בר נדב ואביהוא כדפי' ר' אלעזר לעיל מלפני ה' מהבינה אש הדין ממקורו כמו שהשמחה לייחוד מהבינה כך המעכב יענש משם: 
@11ויאמר משה אל אלעזר וגומר @33בעובדא דלתתא במעשה מועט שיעשה מלמטה יעורר שיפעלו הספירות עניינים גדולים וז"ש עובדין לעילא וזה בתנאי שיכוון המעשה התחתון בענין הדומה לעליון וז"ש ועובדין וגומר שאם לא ידמה לא יפעול. 
@11ת"ח @33כל חדוותא דלעילא השפעת הבינה שמן קדישא שפע החכמה דמתמן מהמשך השמן מהחכמה דרך הבינה אל החסדנפיק חדווא מבינה וברכאן מחסד לכולהו בוציני שהם הספי' מצד הגבורה. וכהנא עילאה חסד מיניה אתעטר באותו שמן החכמה שבו אתעטר בענפי הספי' שתמיד הוא מושך עליו כאו' כשמן הטוב וגומר וז"ש בנגידו דנחלא בעי לאחזאה חידו מצד הבינה ונהירו דאנפין מצד אור קדמאה שבחסד המאיר פנים לכל הספי'. ולא יתחזי גרעונא בקישיה שפוגם ג' ראשונות. בלבושיה פוגם ז' ספי' ח"ו: אלא למהוי כולא שלים וגומר ולא יתחזי בה פגימו כי הקריעה מור' שנקרעו הבגדים העליונים וגדול השער מורה תגבורת כחות הדין ולכך הם דיני אבלות והכהן העושה כן פוגם: 
@11ת"ח @33קשיא ליה כי אין זה מן העונות המחייבים מיתה וא"כ למה נאמר ולא ימותו לז"א שעם היות בזמן אחר אינו חייב מיתה עכ"ז להיות אותה שעה שעת הדין היה אפ' שפגע בהם   הדין וימותו וז"ש לא ישתזבון וגומר דהא שעתא וגומר. לא יתער בר נש גרמיה ירצה לא יתעורר לעשות שום ענין כגון שמחה או בנין וכיוצא בו הדין מתעורר עליו מה שלא יצטרך. בר אי יתער גרמיה לטב והענין יתדחה אם לא יעשהו עתה כענין אירוסין אפי' בט' באב שמא יקדמנו וגומר וקשה כיון שכן למה לא חס על יש' ואמר ואחרים וגומר שמא ח"ו יתעורר עליהם הדין לז"א שהדין היה על הכהנים לבד וגם לא היה פגם במעשה הבכי ולא מתזקי. 
@11ר' אלעזר פתח ויקח וגומר @33כולא כמה דאצטריך שהדברים מושגחים מהיודע הנסתרות וצופה עתידות וז"ש כולא בגוונא דלעילא והמדות העליונות מסדרים העניינים אפי' שלא יתכוון האדם אליהם. והעד ת"ח ראויה היתה בת שבע לדוד מפני שיהיה מרכבתו המ' ונק' בת שבע שהיא מדה א' כלולה מז'. מיומא דאתברא עלמא וביה הדבר מסודר מאת המסדר העולמות וכן היה ענין אלישבע עם היות שלא היה אז ענין הכהונה כשלקחה נסדר הדבר למעלה כנזכר ואלישבע יר' המ' שהיא מדה א' הנק' אל"י כענין אלי אלי למה עזבתני שב"ע שהיא כוללת שבע מחסד עד המ'. מה בין האי אלי שבע לבת שבע. כולא חד במ' כנזכר אבל התם בדוד לדינא לכך נק' בת שבע שאינ' כוללת ג' ראשונות ג"כ שהיא ב"ת מורה המדה אחרונה בה בעצמ' בנלל שבע. הכא אלישבע לרחמי הא' שכוללת ג' ראשונות דהיינו אל"י כנזכר בתיקונים א' כתר ל' בינה י' חכמה שבע עצם השבעה בה בענין שהם עשר והיינו רחמי שהשבעה כשנקשרות עם הג' ראשו' רחמים גמורים בעולם והטעם שהמ' מתכפרת לפי הצורך ולפי האדם הנעשה מרכבה אליו כד אתחברא בדוד שהיה בעל מלחמות ה' נגד החצונים היתה לדינא מקבלת הדין מלמעלה לבער החצונים. אמנם באהרן איש החסד הפך מזה לאשלמא השמאליות עם הימניות ומתייחדות יחד דהיינו בהעבר' הדין מהם ואח"כ מקבלות מהבינה וז"ש לחדוא ואח"כ מקבלות מהחכמה נהירו דאנפין. ואח"כ מקבלות ממקור הברכות מכתר ברכאן לאתברכא והיינו אלי שבע כדפי': 
@11ת"ח כי צורך גדול היה לדוד בזה @33ליקח בת שבע כנזכר ולא מצד מעוט זכותו וזה כדי להיות מלך לדון וז"ש בת שבע לדינא כנזכר לירתא מלכותא שבחינה זו הנק' מ' שכוללת כל פמליא אשר למטה ממנה דהיינו בחינה אחרונה שבה והיה אוחז אפילו בבחינות הכלים אשר בה לדין ולחוזק וז"ש ולאתתקפא דהיינו במעט בכחות הדין החזקים הטהורים שבה שיורדים למט' על החצונים לאושדא דמיין כנז': 
@11אר"ש הא דתנינן דכתיב קול השופר @33פי' ממאי דקאמר קול השופר ולא אמר קול שופר משמע קול ת"ת דנפיק מגו שופר בינה כנזכר פ' ויקרא. דאסתלק במחשבה חכמה. דאבהן פי' אל מציאות חג"ת ונפקו כחדא מגו שופר כי החכמה תוקע השופר שהיא בינה ומאצלת בה הת"ת שכולל בעצמו מצד א' החסד ומצד ב' גבורה ושלשתם יוצאות מבינה שהיא שופר והם קול וזהו אומ' דהא שופר אפיק מיא חסד ואשא גבורה ברוחא כלולים בת"ת כי עיקר הקול הוא הרוח והשאר מתלוים אליו. כך אימא עילאה שופר אפיק אבהן מים אש ורוח בקל חד כלולים יחד שלשתם מגו מחשבה חכמה שהוא התוקע וכמו שהתוקע מעצמותו מוציא קול כך הבינה שהוא השופר הוציא הקול כלולים ג' אלה יחד מהעלם החכמה וזה שאמר ואסתליקו כחדא בחד קול מגו מחשבה מפנימיות החכמה הם מתעלים כלולים יחד כנזכר. וההוא קול אקרי קול השופר עם היות שהוא קול כלול מלמעלה משופר כנזכר איקרי כך. ודא יעקב כנזכר שת"ת עיקר הכל והשאר כלולים בו. ותרי קלי נינהו הא' חג"ת ומהם יוצאים נה"י וז"ש דהא מגו קלא נפיק קלא. אבל קול חד דהיינו ת"ת שבו כלול הכל. ומהכא מת"ת נפקו שאר קולות כי כח אלהיות הספי' מתאצלות מכלל הת"ת אל מציאות עצמם והיותם כלולות כל א' במציאות דין ורחמים וחסד שהם מים אש רוח היה ע"י הבינה בכח החכמה וז"ש מגו ההוא שופר בזווגא דמחשבה בענין שמציאות הקול שהוא כללות' הוא מחשבה מחכמה לבד כנזכר לעיל ומציאות הפרדם והתאצלות' אל מקומם היה מחכמה בבינה מיוחדות וז"ש וז' קולות הם ז' ספירות שנאצלו במציאותם מכח חכמה ע"י הבינה וז"ש בזווגא דמחשבה וגומר. מהרמ"ק זלה"ה. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף ל"ט ע"א 
@11ודא שופר אשקי לון ממימי החכמה @33ורוי לון מיין הבינה לאבהן בקדמיתא שהם ראשונים אל קבלת השפע גדולה גבורה ת"ת הם עלולים ראשונים והם עלות לנה"י ולכך ולבתר מאלו הג' מרבה הבינה השפע בהם להשפיע לבנים שהם נה"י. וכל זה הוצרך להקדים לתת טעם אל הכהן למה צריך שמחה מפני שנמשך ע"י בהשתלשלות המדות השפע כנזכר: 
@11ת"ח ויקח אהרן @33מצד החסד את אלישבע מ' בת עמינדב החסד שמשם הנדיבות כאו' נדיבי עמים נאספו וגומר לבסמא לה למתק דיניה הקשים והיינו שנקראת אלישבע ע"י אל"י שהם ג' ראשונות מבסם לדין הז'. למחדי לה במחשבתו לה מהבינה בסוד אל"י כנז'. לחברא לה במלכא היינו אחות נחשון ת"ת נח"ש. ואח"כ משלימין הייחוד וז"ש בזווגא שלים והיינו לו לאשה פנים אל פנים. לאשתכחא ברכאן לעלמין דהיינו המשכת הברכות והגעתם למטה ויתרבו בענין שימצאו בתחתונים בכל העולמות כולם: 
@11בג"כ בעי כהנא חסד @33שהכהן מרכבה אליו לאשתכחא בנהירו דאנפין מצד החכמה בחידו מצד הבינה מפני שהוא קושר ז' ספי' בשורשם העליון וז"ש כולא כגוונא וגומר: ברכאן מצד הימין וחדוון מצד השמאל דינא שלא יהא אכזרי. ורוגזא שלא יהיה כועס. ועציבו כמשמעו שיהיה העולם לפניו כאפס ולא יעצב על ענייניו ומקריו והטעם בגין דלא יתפגים וגומר וירד מהמדות למטה ותלה הפגם בו והכוונה כי על ידי המדות המגונות אלו פוגם המדות ומשפיעם דין ומסלק שפעם. עלייהו כתיב ברך ה' חילו להשפיע השפע והכח למטה. ופועל ידיו תרצה קשרם וייחודם המדות העליונות. מחץ מתנים קמיו בטול המנגדים הגורמין העצבות והרוגז: א"ר יהודה מגו פרשתא מסמיכות הענין ועוד אומ' ולא תמותו: 
@11ר' חייא פתח וגומר @33אי כהנא בעי למחדי וגומר כדמוכח מאו' ראשיכם אל תפרעו וגומר יתיר מכולא באומרו וכל בית ישראל יבכו. אמאי אסיר ליה חמרא באו' יין ושכר וגומר. חידו ביה אשתכח מצד הבינה שבה תחלת היין. נהירו דאנפין היות הספירות התחתונות מאירות והיינו ויין ישמח. חידו להצהיל פנים נהירו דאנפין. שירותא דחמרא הוא מבינה. חדוותא שהוא הדין המעורר הזווג: סופיה עציבו בגבורה ומ' שלמטה פועל הדין. ועוד יין מסטרא דלוואי שהם בעלי השמחה והשירה שמקומם בתחלת היין בבינה כאו' ועבד הלוי הוא. ודהא אורייתא בדרך כלל כאו' מימינו אש דת ובזולת זה חלק ידוע בתורה יורמז ביין כענין או' ובלא מחיר יין וגומר מסטרא דגבורה הוה מכבר בשעת המשכתה נמשכ' מחכמה דרך שם אמנם לפי העיקר היא מחכמה ומקומה בת"ת. וסטרא דכהני מיין מצד עצמם הם רחמים וצלילו ונהירין בעוד שלא נתערב בהם תערובת הדין כי לפעמים נעשים מרים ועכורין וחשוכים ע"י הדין והחצונים שהם רפש וטיט אמנם הם מצד עצמם צלילן נהירין אמנם היין בעצמותו דין כאומ' לעיל מאתר דחמרא שארי מתחלתו דין: 
@11ר' יוסי אמר @33פליג אדר' חייא דקאמר שהיין לשמאל בהחלט והמים לימין לז"א שלא נוכל להכחיש היות כח כל א' בחבירו ימין ושמאל ולזה ימצא ביין נחת רוח ושמחה ונהירו דאנפין וכן במים להפך מי המרים המאררים האמנם טעם הדבר הוא תחלת אמריו של ר' חייא באו' שרותא דחמרא חדווא וגומר וז"ש כל חד אוזיף לחבריה בהלואה כח הגבורה בחסד וכח החסד בגבורה ובזולת ההלואה הזאת יש בכל א' מצד עצמו שהגבורה כלולה מחסד וחסד מגבורה וז"ש וכליל כולא דא בדא: אמנם בהיות א' מהמדות רוצה לפעול מה שאינו מיוחד לה כמו החסד פעולת הגבורה לא יפעל אותה אם לא יהיה תחלתה מעצם הגבורה ואח"כ תפעול בגבורה שבחסד וז"ש חמרא שארי חדווא תחלת השמחה הוא מהיין ששם מושרשת השמחה ותחלת התעוררותם משם ולכן השמחה ללויים ולא ע"י הכהנים בגין דכהנא מגו מייא וכיון שתוכיות המים שם מושרש הכהן א"א לו לעורר שמחה ובבא ענין השמח' מראש' מהיין יתעורר הכהן במימיו בשמח' שהם כלולות מהשמאל. 
@11לבתר תחלה @33נמשך מבינה לחסד לעורר השמחה לבתר אח"כ נמשך מחסד לגבורה אהדר לאתריה ושם מעורר דין בשמאל ומסלק האור עציב ומחשיך ואח"כ רגיז מעורר הדין במדות ואחר כך פועל הדין ודאין דינא ולהיות ביין ענין זה אין לכהן לאחוז בו מפני שהכהן צריך שיהיה תחלתו וסופו בשמחה ואינו משתנה פעולתו כמו המים שהן מכבין האש ומפיגין היין כנודע: 
@11ר' אבא אמר וגומר @33שמן שפע החכמה יין שפע הבינה מים שפע החסד דבש שפע הגבורה חלב שפע הבינה לינקא לבנין והכל יוצא מן הבינה וע"י נמשך השמן למטה וכן היא משפעת יין מים ודבש לספי'. והכהנים חלקם בחכמה וחסד אל הימין וז"ש מים ושמן נטלי כהני בשבעת ימי המלואים וירתי לון עד עולם. ושמן יתיר מכלא מפני שהמים יש בסופן קצת פסולת כמו המים המרים וכיוצא אמנם שמן הוא חדוותא שרותא וסיומא שלא ישלוט החצוני בו כלל. כשמן הטוב המאיר תחלתו מחכמה ונמשך על פי מדותיו שהוא צד הקדושה לבד. ויין לשמאלא מהבינ' אל הגבורה ואל הספי'. לארמא קלא אין שירה אלא על היין. דהא חמרא לא שתיק אם כשמריקין אותו אם כשתוסס ואם כששותים אותו משמיע ומגלה סוד והפך לזה השמן בכל העניינים. מה בין האי להאי ס"ד כי מה שאמר חמרא לא שתיק לעלמין. ושמן בלחישו תדיר ס"ד שירצה באיזה מקום שיהיו לא ישתנה פעולתם וסגולתם וקשה אחר שיהיו שניהם במדה א' כמו שניהם בחסד או בגבורה למה לא ישתוו אחרי רדתם אל מקום אחד. ותירץ אלא שמן וגומר עוקר מאי דסלקא אדעתין שימצאו במדה א' שזה אינו שעם היות שיושפע השמן למטה כיון שעיקר המשכתו מהמחשבה הנעלמת בכל מקום שיושפע הוא בסוד המחשבה וחשאי שבמדה היא וז"ש בלחישו תדיר בכל מקום אשר יבא שמה וע"ד הוא מימינא כלו' בכל מקום פנייתו הוא בימינא. אמנם היין בכל מקום אשר יבא שמה לעולם יבא אל הדין ואל מקום הגילוי וז"ש לסטר שמאלא וקיימי בדינא וגומר. בגיני כך כהנא כד עיל וגו' ואז הוא ימיני נכנס אל מקום נעלם לסוד נכמס אז אסיר ליה וגומר וזווג למאן דזווג אפי' חכמה ובינה בנעלם כדפי' בשיר השירים בפ' אשה ריח ניחוח לה'. ונגיד ברכאן מצד הנעלמות. ועוד דעובדוי וגומר העבודה בעצמה מעשיה נסתרים אינו נמסר אלא ליחידים שיראוה וכ"ג ביום הכפורים יוכיח שאין מי שידע מעשהו פנימה אלא קונו. וחמרא מגלה רזין נכנס יין יצא סוד ויפסל העבודה כיון שמעשיה נסתרים אם יוציא דבריו לחוץ יפגום ומרבה דברים מביא חטא ולזה היין הפך העבודה: 
@11ר' יהודה ור' יצחק וגומר @33בקינטא משאוי. דא יינא דאוריי' דאיהו טב ולא שבא מלת הטוב לשלול יין אחורא שאחר ששבח דודו לא היה משבחו במגונה א"כ באומרו וחכך כיין משתמע יינא דאורייתא א"כ או' הטוב לאפושי שבח אתא והיינו להודיענו טב לכלא כל הנמצאים שמחים בו נמצאות הנגלות דהיינו עלמא דא שכולם נהנים מהתורה ונמצאות נעלמות דהיינו עלמא דאתי. 
@11ודא הוא יינא וגומר @33לפרש הולך לדודי למשרים דהיינו זה מיושר בעיני דודי הקב"ה ובזכו דא וגומר היינו דובב שפתי וגומר ומפני שיש ב' כתות א' שלא יחיו כלל לז"א יתער עלמא דאתי. כת ב' אחר שיקיצו יהיו לחרפות לז"א ויזכי לאחייאה וגומ' דהיינו חיי העולם. א"ר יהודה וגומר תנינן וגומר וילמוד זה מק"ו אם דובב שפתי וגומר ירצה בקבר כדמפרש ואזיל כ"ש שיזכה לחיות וז"ש הא תנינן וגומר. הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ט"ל ע"ב 
@11ולא יסטי @33הענין שהבל פיו מהתורה הוא סולם לעלות הנשמה ושמירה מכל אויב בדרך העליה ובהיותו מגמגם בה אין אותם האותיות מתהוות באויר כראוי והם חלושות ואין להם כח להצילו מהמקטרגים. וגם יש בה כח להעסיקו בה בקבר וז"ש דובב וגומר כדפי' ז"ל כשאומרים דבר שמועה מפיו כמו שהניע חכו ושפתיו בה בעולם הזה כך דובבות בעולם הבא כנזכר. חכו ממתקים הענין כי חכמה הוא החיך והממתקים הם סוד ו' קצוות שהם מושרשות בה והם נעלמות והם רחמים ולז"א חכו ממתקים אמנם בנקבה אינם רחמים אלא דין יפה והיינו היין המשומר מששת ימי בראשית שבסוד החכמה הם ימי בראשית לכן בבינה הם חיך טוב מיין הזה דמנטרא וז"ש הוא חמרא דמנטרא וזה נמשך לגבורה כאו' הולך לדודי וגומר דאקרי ידיד מבטן ירצה הדין היפה המעורר האהב' מתוכיות הבינה הנקרא בטן. אתה ת"ת כוננת מישרים הם חסד וגבור' שמתישרות ומסכימו' ונכללות שתיהם ע"י הת"ת וכל זה נעשה ע"י היין הטוב כנזכר והענין שענין זה נעשה ע"י המדות העליונות והקב"ה משבח לה לכ"י שחכ' כענין זה נובעת הרחמים המתוקים למדותי' המעורר אהב' בין הימין ושמאל והוא מהבינה המקשר שמאל בימין ואחר ששורשי ההנהג' נקשרות כ"ש הנצח והוד ושאר המדות ולזה חדאן לכלא. דהא כולא מתערי נק' כל העולמו' ישנים בבחינה שאינה פועלי' מחמת סילוק ההנהג' וביין הזה המשמח דובב שפתי ישניה לקבל ולהשפיע ואפשר לפרש דובב שפתי נצח והוד ישנים יסוד ומ' ועל אלו אמר דהא כולא מתערי ומצדם לתחתונים ועלמין וגומר שהם למטה ותחלת הענין מתעורר מדין זה אמנם סופו ברכות מהימין וזה שאמר בחדוון בברכאן וגו': ר' ייסא תהא וגומר שתזכה לסמיכ' ותאריך ימים בעולם יותר מר' ייסא שמת באדרא מלין דאורייתא שתא סדרי. אגדתא דרש. אמרו ליה ר' יהודה ור' יצחק לההוא רביא. 
@11כל אתר דדינא @33בין בבינה בין בגבורה בין במ' בין בהתחתונים בין בחצונים בין בבני אדם כולם הם נקראים בשם אלי"ם ע"ש הדין וא"כ הבינה כשנק' אלי"ם יורה ג"כ על הדין ע"ש שמתעוררים הדינים ממנה וז"ש וההיא אתר וגו' וירצ' נעקו וגומר דהיינו שורש אצילותם. ותליין להיות' נשפעין משה להוסיף או לגרוע: 
@11דאינון משתקיין @33שמשל הבינה כמי הנהר ונק' גדולים לב' סבות הא' להיותם ראשונים לקבלת השפע. הב' ומשתרשין על כלא דהיינו מציאות השתרשם בבינה וחכמה על כל שאר הספי: ואת כל נפש וגומר היא נשמת אדם הא' שבה כלל כל נשמות שבעולם כנודע. ארץ טילאה בינה חיה עילאה חכמה וכן כל הנשמות שמבינה הם מכח חכמה כנזכר בתיקונים ונק' חיה עילא' שהיא מקור החיים והיא נותנת חיים לכל אשר תחתיה וז"ש חיה עילאה על כולא ועל שמה נק' הנפש חיה והראיה אל היותה מחכמה ולא מעצמ' דכתיב תוצא הארץ נפש חיה דהיינו חכמ' הנק' אדם קדמאה שם מ"ה בגי' אד"ם ואמר קדמאה כי יש אדם ב' והוא ת"ת דמשיך בגווה יר' כי פי' תוצא אין הכוונה הוצאה ממש שהרי לא הוציאה חוץ לאצילות אלא דמשיך בגווה והוציאה מבחינ' אל בחינה במציאותה בעצמה. ועתה בא לתקן לשון הרומשת בחכמה ואמר דא היא חיה דרחשא לכל סטרין פי' ו' קצוות שממנה היו ונמצאו וממנה הם מאירים ומלת הרומשת בערך היות שפעה רומש מהעליונים בשרשם שבבינה אל התחתונים הם מציאותם במקומם ממש ע"י שורשם שבעצמותה וזה שאמר לעילא ותתא. אשר שרצו המים יר' שהחיה נותן שריצה למים שהיא הבינה דהיא נהר עילא' וגומר והכוונה שכל ענייניה מכח החכמה: 
@11ואשקי להאי אילנא @33וזהו אומרו אשר שרצו המים היותה משקה לשש קצוות והם פרים ורבים מכח שהם נאחזים בבינה ומושרשים בחכמה וז"ש לאשתרשא וגומר. ולאשתכחא ביה מזונא וגומר היינו השפע הנשפע ע"י היותם משתרשים ולהיות המזון הזה נשפע לכל הספי' לכך נקר' שריצה שהם מפרנסים לכל התחתונים וז"ש מזונא לכולא וגומר: 
@11ד"א החיה וגומר @33דהיינו מ' והשתא ניחא לישנא דתוצא הארץ בינה נפש חיה דאצילות וחיה היא מ' ויר' וברא ג"כ נפש החיה שהיא המ' ונק' חיה דכתיב לא אמות וגומר יר' שעם היות שרגליה יורדות מות עכ"ז היא בעצמה חיה ממקור החיים העליונים: ואת כל עוף כנף כוונתו לפרש במלאכים ועם היותם נבראים ע"י המ' עכ"ז יש להם ייחס עם הבינה שהם משתכחי לקדשא שמא דמאריהון שהם מושכין שפע קדוש' מלמעלה במ' וסוד הקדושה בבינה וחכמה א"כ בהכרח יש להם קצת אחיזה בבינה כדי שימשיכו משורשם הקדושה דכתיב בהו שש כנפים וגו' דהיינו כח שש קצוות ועצם השרף בבינה כנזכר בתיקונים. ומניהון וגו' עם היותם מלמעלה הם למט' ממ' עד שהם אפי' בעולם השפל. 
@11כ"כ להאי רביא וגומר @33כדי שלא יתענש. הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מ' ע"א 
@11ודאי החיה הרומשת וגומר @33לא כאידך פירושא שפי' אח"כ במ' כי אותה היא נק' ארץ כדמסיק והיותה נק' ארץ וחיה אינו כ"כ הכרח אלא קרייה הכא בענין זה א"כ ודאי חיה על העליונה קאמר. בארץ ודאי פליג אדרביא דקאמר דאינון מבינה ואיהו קאמר דלאו הכי אלא בההיא ארץ תליין שאין להם מציאות מלמעלה וכן מזונם משם וז"ש ואשתקיין וענין הכתוב שאמר ויברא אלי"ם וגומר שם כולל עד המ' וז"ש דהא ההוא נהר נגיד ונפיק ואשקי בלא פרודא עד המ' והכל כאן ואח"כ נשמות הצדיקים הכלולים באדם וזה שאמר ואת כל נפש החיה הרומשת ואחר כך ממלכות ולמטה ואת כל עוף כנף: 
@11פתח ר' יהודה וגומר @33האי קרא אתמר אבל אותו הפי' אינו מתיישב מפני שעיקר הפסוק בגלותא אתמר והכרח מאו' סמכוני כדמפרש ואזיל מאן דנפיל וגומר. למאן מי יש בידו ספוק לסומכה לישראל בנהא לאותם שהם בנים מארי קבלה כנזכר בתיקוני' וסמיכת' בענין המצות והתורה ותפלה ובשאר הענייני' המעוררים האשישות והתפוחים ואומרת כן לישראל שהם בגלותא עמה והכריח שאומרת סמכוני לבנים ולא לספירות העליונות אומרה במה באשישות ואם היתה אומרת לספי' למה תודיע להם במה סמיכתה כי הם יודעים סמיכתה ורא יפול הספק והשאלה במה שתצטרך לומר באשישות אלא לתחתונים וז"ש ובמה באשישות. ונק' האבות אשישות דאלין אתמליין בקדמית' ומטעם הקדימה והמלוי ראוי שיקראו כן אמנם הספירות הנעלמות נק' ענבים מפני היותו משומר בהן מכל ניסוך כענין הענבים שאין מגע גוי מנסך בהם וז"ש מההוא חמר טב דמנסכו כשהוא למעלה כנזכר. 
@11ומאן דידע וגומר @33היינו לפרש מהו סמכוני שעם היות שבגלות אין ייחוד סוף סיף גורם איזה שפע להסמך והיינו שמפני החרבן אין ייחוד שלנו עתה שלם. 
@11אשישא עייל חמרא @33מצד בחינת קבלתם היין מהבינ'. הפוח אפיק וגומר יר' בחינת היותם משפיעים היין לספירות למטה שמתעבה בסוד בשר התפוח העבה ומכוונין רעיתא יר' התפוחים מיישבין רצון השותה היין שלא יזיקהו ברוחניותן ובסמיותן. וכל דא למה ירצ' למה הוצרך ליין להתתקן עם התפוחים מתחלה לא ישאל אלא סמך מהספי' ברחמיהם לז"א כי חולת אהבה והאהבה הוא בסוד היין שמשם מתעורר ומתלהב האהבה בספי' ע"י החבוק מחמת אש היין וכדי שלא יתהפך ויזיק צריך תפוחים ומאן דמייחד שמא קדישא י' בה' ו' בה' שבהם תלוי קשר כל שמות הקדש לא יספיק שיתהפך הכל לרחמים ויבטל הדין ממקירו שזה הפך המדות אלא בעי לייחדא דינא ברחמי ויפתחו מקורות הגבורה והחסד והת"ת כולם ויתייחדו לאכללא לון כדקא חזי והטעם שיש ביין תועלת שאין במים דהיינו התעוררות האהבה וכיוצא ויש במים מה שאין ביין שהיין מלהיב ומרגיז לזה צריך לאתבסמא מצד היין ולאתקנא מצד המים כדקא יאות ולז"א אשישות ותפוחים ודא סמיך כנזכר: 
@11ר' יצחק פתח אשר חלב וגומר @33דאינון קדישין מצד נשמתן מצד משפחתם מהאבות. ובעי קב"ה לקדשא לון שיזהרו מן הדברים המפגלים הגוף והנפש כדמסיק. כל חיין עלמא וגומר הענין שעם היות שאומות העולם חיים כישראל אין חיותם שוה שאומות העולם חיים מצד החוצה וישראל חיים מצד הבינה כדמסיק כי החיים שהם מצד חוצה אין בהם תועלת לנפש רק להתעדן בטינופי העולם אמנם החיים שהם מצד הבינה הם להמשיך שפע ואור הספי' לזכות לחיי העולם הבא אחר המות וז"ש חיים לכולא לעילא ותתא שהאדם חי מצדה חיי העולם הזה וע"י חיי העולם הבא ומשיג ע"י מטה ומעלה. והחיים הוא מקשרה עם החכמה כאו' והחכמה תחיה בעליה ומצד עצמה יין וז"ש והוא אתר דחמרא שארי לה בחיים דשראן לעילא והבינה משפיעם אלא ממש שארי ביה והעד ואקרי יין ולא תקרא חיים סתם אלא ארץ החיים וכיוצא אמנם חיים סתם לעילא וז"ש ומתמן נפקין חיין וקדושה יין מצד עצמה חיין מצד החכמה קדושה מצד הכתר ששם תחלת הקדש עם היותו ג"כ בחכמה ועל זה אנו מקדשין על היין ואומרין לחיי כדי לייחד שלשתם יי"ן קדו"ש חיי"ם כדמסיק לקמיה ויין דישראל הכשר נגדיי ליין דת"ת לאפוקי יין דגוי המנוסך הטמא כדמסיק ואעפ"י שאין יין אלא בבינה ולא בת"ת לז"א דהא ישראל לעילא ת"ת ביה בבינ' נטיל חיין וכמו שנוטל חיין נוטל יין והעד דאקרי עץ החיים שפי' עץ מההוא חיים וז"א עץ מההוא אתר וגו'ומפני שאין עיקר החיים אפי' בבינה כנזכר לז"א ונפקי חיים ממקורם ומוצאם לחוץ הם מהבינה עם היות נביעתם מפנימ' לה כנזכר. מברכין ליה לקב"ה ביין מפני שהוא מתברך מהבריכה העליונה שהיא הבינה שממנה היין. ויין דישראל לתתא נגדיי לישראל עילאה היינו יש בו חיים וקדושה וברכה כעליון. וע"ד לא תימא וגומר אחר שהטומאה בא ליין מפני שנכנס ברשות גוי א"כ לחמו וכל שכמותו כיוצא בו כמו שכליו ומאכלו של ישראל תחת כחות הקדוש' כן כליו של גוי ומאכלו ומשתיו תחת החצוני. ואשתרשא ואתברכא שתי יין משמאל ואשתרשא מאמצע בסוד הדעת ואתברכא מחסד ששם הברכות והכל בסוד היין שהוא הבינה. 
@11בעי לנטרא דא על כולא @33ענין איסור היין נסך מכל האסורין אוסר במגע וכחו ואיסורו בהנאה ושיעורו בכל שהו חמור מכל שאר איסורים מפני היות הכשר במקום גבוה לכך שמירתו חמורה שכל עוד שהוא מתעלה יש קפידא בעניינו יותר שלא יפגם וז"ש בגין דיתקשר וגומר. ביין אתברך קב"ה כגון קידוש וברכה וקידושין וז' ברכות וברית מילה והבדלה הכל על היין. בגין דאיהו חדי משפע הבינה לסטרא דשמאלא היינו גבורה והוד ומ'. 
@11ובגו חדוא דיליה @33כיון שהדין דין השמאל מעורר האהבה ונכלל בימין ואחר זה גובר הימין בהם עד שכולם חסד וז"ש וכד אתעביד כולא ימינא כדין שמא קדישא דהיינו ת"ת בחידו מן השמאל וברכאן מן הימין משתכחי בכלהו עלמין מהאצילות עד העשיה. 
@11ובעובדא דלתתא ברכה ביין @33כלל הימין והשמאל יתער עובדא לעילא ביין הבינ' המשמח השמאל יעוררו הברכות מן הימין. 
@11ובגין דאיהו מנטרא לעילא @33שאין החצונים שולטים בבינה בעי לנטרא לתתא שמתוך מגע גוי פוגם מפני חשקו להדבק במקום גבוה. וכל נטירו דילי' וגומר שאין הטעם שהיין העליון צריך שמירה שהרי שמור הוא אלא שמירתו הוא תוספת קדושה למטה בת"ת. ומאן דפגים ליה לתתא שלמעלה אין שולט בו פגם אלא דוקא לתתא שפגמו במגע גוי וכיוצא יסתאב הוא בהאי עלמא שפגם עצמו בשתיית יין נסך ולא שיפגום ביין העליון שאין שולט בו פגם אלא לית ליה חולקא בעלמא דאתי דהיינו שנדחה ממקום היין מדה כנגד מדה הוא לא נטיר וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מ' ע"ב 
@11זכאין ישראל דמנטרין @33למאן דמנטרא שבבינה שמור הוא שאין גוי חצוני נוגע בו למעלה. דמקדשי למלכא ת"ת בנטירו עילאה יין המשומר והוא עילאה בחכמ' ששם מתעלת הבינה והיינו סוד הקידוש ביין השמור. בעלמא דין שמקדשין עצמן מהקדש העליון. בעלמא דאתי ששם הם נהנים מהעדן העליון אשר על הבינה. 
@11פתח ההוא רביא וגומר @33קב"ה בינה משפט ת"ת ארץ מלכות ועמידת המ' ע"י הת"ת וגרמה ליה הבינה ומשום דמשפט מורה דין אמר דאיהו כלל דאבהן שבו ג"כ נכללת הגבורה וע"י נק' משפט שהוא דינא ברחמי. דבעי על תרומה וגומר כדפי' רז"ל כי ציד בפיו שהיה שואל היאך מעשרין את התבן דהיינו להניח המ' שהיא מעשר במקום הקליפ' שהיא תבן ודאי. וכן היאך מעשרין את המלח מלח סדומית בסוד מים אחרונים תרומה נבדלת. איש תרומה מרכבה למלכות. אלא ברחמי עם הת"ת המתייחד עמה ואז אין החצו' נאחזים בה שאין עשו אוחז בה אלא כשמעשרין התבי כנזכר. ולא עוד אלא דהא כתיב וגומר שהיא נאחזת בימין. 
@11כמה דאתדבק בהאי @33בשמאל נאחזת בימין ובאמצע או יר' דוד דבק בה ובעליונות: 
@11דוד מלכא הוה אשתדל וגומר @33בענין שיריו וקומו בחצות לילה ותפלתו. ואו' אתקשר במשפט יר' בהיא תתקשר ע"י חבוקה למעלה בין תרין דרועין ואז וזדווגון כחדא בחשיבות שתיהן. בגין דיתקיים וגומר שלא יתחרב בדיני המ' בהיותה לבדה. אתא שלמה בהכנת אביו וקמת סיהרא באשלמותא במילואה ודאי שעד שלמה הם י"ד מלכים ביש' ומשלמה ועד צדקיהו י"ד ובו רשבון הלבנה מכל וכל והיינו ואת עיני צדקיהו עור: שמן לכהני מצד החכמה. יין ללואי מצד הבינה לא בגין דבעיין יין כעין הכהנים שצריכם שמן למשחם ולעבודתם אין זה צודק ביין ללואי אלא הכוונה באחזתם ביין עליון. אלא מיין וגומר כלומ' היין שאנו אומרים שהוא ללואי הוא המשך היין מהבינה דאתי לסטרא דילהון שהיא הגבורה לחברא כולא שע"י הדין הזה מתעורר האהבה לקשר הספי' ומשם לרדת השמחה אל התחתונים נמצא הימין בהסכמת וכללות השמאל עמה מתפשטת בכל העולמות וז"ש וכולא ימינא כליל דא בדא עד היכל לבנת הספיר וז"ש לאשתכחא בהו חביבותא דכולא ורחימותא דבני מהימנותא כי אין לכלל למטה בייחוד אלא ישראל בסוד נשמתם למעלה וזה צריך לכוין האדם בכל ייחודיו וז"ש דמאן דאתדבק רעותיה בהאי לקשר העולמות מא"ס עד היכל לבנת הספיר בסוד קשר יין ושמן שפי' הוא שלום בעלמא דין שמקשר ת"ת במ' ובעלמא דאתי שמקשר החכמה עם הבינה וישתכח כל יומוי בתשובה שע"י הייחוד היין עם השמן נקשר בתשובה עליונה ודאי המשתלמת עם החכמ' והמ' עם הת"ת והיינו שלים דקאמר ובכוונת תפלתם בייחודם אינם מכוונים לתועלתם בתר עלמא דא וגומר. 
@11ושלמה מלכא וגומר @33כמתרעם על הרוצים לאחוז בשני העולמות ומוכיח אותם אוהב ומייחד יין ושמן מחכמה ובינה בייחוד כל העולמות לא יעשיר עושר העולם הזה התחתון וא"כ מה לך רודף אחר עושר העולם הזה היה שמח בחלקך בעולם העליון. עלמא דאתי אתר דיין ושמן מקומו הוא ממש שמן בא מהחכמה שם. בעלמא דא הוא אחוז שם בסוד נשמתו ומושך לו רוחניות עליו משם בין בהיותו חי בעולם הזה בין אחר מיתתו בעלמא אחרא. לא בעי עותרא שאין תפלתו להנאת עצמו שאינו רוצה להתברך ברכות גשמיות ולזה גם במעשה הגוף אינו רודף אחריו. 
@11זכאין אינון צדיקייא @33מעלתם נפלאת על אלו וטעמא דמשתדלי וגומר כי תמידות עסק תורתם הוא בזה ועושרם הוא עושר התור' להתעשר בסודותיה והשכלתה. לבתר עולים יותר דהיינו להנחיל אוהבי י"ש י' חכמה ש' בינה. 
@11תו פתח ואמר ויאמר וגומר @33תושב"כ ת"ת תושבע"פ מ' הורתם בינה עיבורם ואי תימא הורתם דיש' ולפי זה הכי פי' והתורה והמצוה כדפי' אשר כתבתי וציירתי מציאותם באמן של יש' דהיינו מ' עיבורן של כל הנשמות וא"כ לא זכו ישראל להתאחז בתורה כי אם למטה בבחינת המ' לז"א לאו הכי דהא וגומר אלא להורותם וגומר ולפי זה אחזו יש' בתורה בסוד שורש הת"ת והמ' במקום עבורם של ת"ת ומ' דהיינו בתוכיות הבינה. 
@11דא יין דמנטרא בינה @33ודבור אשר כתבתי יהי' מאמר החכמה ואמר אשר כתבתי וציירתי לבינה הורתם וז"ש דכל כתיבה וציון שעושה ספר עילאה חכמה שנק' ספר ע"ש שהיא סופרת וכותבת ומספרת האצילות בה ביה שריא בבינה ומתמן מהבינה נפקא תורה אל מקומה אל הגילוי. וע"ד קרינן תורה למטה במקום הגלויה שבכתב למעלה בבינה שם נכתב מציאותו וע"ד קרינן תושב"כ ודא הוא אשר כתבתי ירצה כי לא יצדק אשר כתבתי אלא דוקא אתורה לא על המצוה מפני שתושבע"פ צא שייך בה כתיבה דאי הכי היינו תושב"כ וזהו או' ודא הוא אשר כתבתי. תושבע"פ וגומר פי' מציאות המ' שהיא שם בבינה ואינה במקום מציאות הת"ת אשר שם אלא למטה ממנו והיא על פה הוא הדעת קרוב בפתח אצילותו ולפי זה המ' תקרא תושבע"פ שהיא מורה על בחינת עוצמה למעלה בבירור שהיא למעלה מהפה שהוא הדעת בבינה כנזכר ותושב"כ ת"ת שמורה מה שהוא למעלה במקום הכתב שהוא מציאותו הנעלם כנזכר: 
@11בג"כ אסתלק משה וגומר @33שאמר לו הקב"ה ואתנה לך וגומר לך דייקא ירצה מדות אלו לך לעצמך שאתה תהיה מרכבה להם למעלה בסוד הדעת כנודע. כורסייא מ' דמלכא קדישא ת"ת. אתתקן בדינא שמתקשטת בגבורות. ואשתאבת בדינא אח"כ היא מקבלת ושואבת הדינים העליונים ומשם מתפשטין ממנה לתחתונים כחות משתלהבין מאשא וז"ש ושלהובוי אוקדין עלמא ע"י החצונים הפועלים הדין ע"י הקדושים כנודע. כדין ויכון בחסד כסאו בחסד ולא בדינא א"כ מהפסוק הזה עצמו שהיא אתתקנת בדינא וז"ש בחסד כסאו בחסד מתכוננת ובדין אינה מתכוננת ומביא ראיה אל כל הנדרש ת"ח בשעתא וגומר ואמר מאי משמע כלומר במה שאמר ויכון בחסד וגומר הורה לנו משמעות אחר שהרי אם המ' אינה מתכוננת בדין למה מתתקנת בו אלא שעלמא תתאה תליא בעלמא עילאה ר"ל עולם זה התחתון תלוי בהנהגתו לפי הנשפע לו מלמעלה אמנם ההשפעה מלמעלה תלויה לפי מעשה התחתונים וז"ש לפום אורחי דעלמא תתאה והיותה היא מתתקנת בדין מפני רוע המעשים למטה כי לא מבחירתה אלא שמכריחים אותה מעשים רעים שבעולם השפל והיא מתתקנת בדין עם היות שאינה כוננתיה כנזכר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מ"א ע"א 
@11מאי משמע @33יר' ומאי נקטינן מדברי' אלו שאחר שהעליונים תלוי בתחתונים ראוי שהתחתונים יטו עצמן אל החסד והיא תינק מחסד והיינו הכהן שבו עיקר הכל. בטרם אצרך מעת הולדו נתנוצץ בו נשמה חכמה: 
@11וידבר ה' אל משה וגומר @33דאיהו קיימא תדיר כי שאר הדיינים לא היו פנויים לדון להבדיל בין הטמא וגומר כמוהו דקיימא תדיר מפני שהכהנים עומדים תדיר בלשכת הגזית שהיו מתפרנסין ממתנות כהונה ולא כן יש'. או ירצה דקיימא תדיר שהבדל הקליפות מן הטהרה ע"י הכהן הימין המטהרת כנודע. מי האיש וגומר שומר פיו וגומר כל מה שאמר דוד נרמז בשלמה וכל מה שאמר שלמה נרמז בדוד כי שלמה יסוד דוד מ' וכל מה שיש בזה יש בזה: 
@11מאן חיים @33שיש כמה מיני חיים בת"ת בחכמה ביסוד ולה"ק מאן חיים הנז' בפסוק זה. דאיקרון עלמא דאתי וגומר פי' בינה בבחינתה המשפעת אל הספי' ולכך הם חיים לשון רבים מפני רבי המקבלים ולהכי אמר דאיקרון עלמא דאתי ומשום דעיקר חיים בחכמה כדכתיב והחכמה תחיה בעליה לכן פי' ואמר וחיים אפי' אות' שבחכמה תמן שריין. עץ חיים אין הכוונה עץ שהוא חיים אלא אילנא מאינון חיים שנאצל משם ומפני היותו מושרש שם וז"ש אילנא דאתנטע באינון חיים: 
@11מאן ימים דאית ימי בראשית @33בחכמה ואית ששת ימי המעשה בינה ואית ימי השמים ת"ת לז"א מאן חיים שאינם לא בחכמה ולא בבינה דהיינו חיים ולא בת"ת דהיינו טוב ולהכי מפרש שהם במ' וז"ש אלא דא היא שמא דמלכא שהיא שם ולבוש לת"ת מלכא קדישא וכמו שהת"ת בכל ששה ימים כן המ' שמו ולבושו בעלת ו' ימים ובזה יצדק ימים במ' לשון רבים והיינו דמסיק דאחידא באינון ימים כאו' כי ששת ימים עשה וגומר וירצה אוהב ימים מייחד אותם למעלה ומאהבם והיינו סוד ימי השמים על הארץ שיש בארץ בית קבול להם ונאהבים אלו לאלו. ופי' מי האיש החפץ חיים יר' שרוצה להיות לו חלק לעולם הבא וז"ש למהוי להו חולקא בהו חלק לבד פי' ע"י דקות' א"א להתדבק בהם שהוא גורם במעשיו למטה ייחוד אל החיים העליונים ובזה קושרם ומייחד ויהיה לו חלק שפע מהייחוד ההוא וז"ש מאן דבעי חיים לעילא וגומר ומאן בעי יומין היינו בייחוד התחתון לת"ת ומ' לאתדבקא בהו שכאן יוכל האדם להתדבק בעצם ולרחמא להו שהוא מאהבם יחד בטוב מעשיו צריך להתרחק מן הדברים המונעים ומבטלים הייחוד והיינו פגם שפוגם במאכל למטה ובמשתה הדק פוגם למעלה כדפי' בפ' אכלו רעים בפ' ויקרא: וז"ש ממיכלא ומשתיא דמסאב לנפשא שהיא כנגד הימים ואז הרוח והנשמה מסתלקים שהם כנגד החיים והת"ת כנזכר: וינטר פומיה ממילין בישין היינו דבור מגונה והיינו או' נצור לשונך היינו דבור ושפתיך מאכל ומשתה או להפך וכן שומר פיו היינו מאכל ולשונו דבור. ויתרחק מנייהו צווי שיתרחק מהדברים הרעים הרחקה נוספת בזולת שלא יטמא. ועוד ישמר שלא יהיה לו חלק בהם כגון מברך רעהו בקול גדול שבסבתו יקלל חבירו ונמצא לו חלק במילין בישין עם היות שלא דבר: 
@11ת"ח וגומר @33פה ולשון מלכות ויסוד. כ"ש לאסתאבא במיכל שהדבור יוצא מהגוף לחוץ והמאכל נכנס פנימה ונעשה חלק החיות. או ירצה לא יפגום אפי' במקרה כ"ש אם הוא מורגל: 
@11זאת החיה וגומר @33לאו רישיה וגומר פתח בחיה וסיים בבהמה. ולאו סופיה וגומר שאין בהמה בכלל חיה. זאת החיה בקדמיתא וגומר ודוחק יותר שבאו' זאת החיה בהכרח שם זה הוא כולל חיה ובהמה כאו' שור וגומר ובאו' מכל הבהמה מור' על כללות החיים הבעיריים וזה דוחק יותר ויותר שהם עניינים שוים במלות שונות וז"ש החיה בקדמיתא ולבתר וגומר. דלא לסאבא לון לנפשותם וגופם. זאת מ' הנק' חיה אשר תאכלו יהי' מזונם בחיה הזאת כיון שהם שומרים עצמם מטמא וז"ש יהון שכיחין בקידושא יר' יהיו נמצאים בחיה מ' בקידושא כדי שמשם יהיו מתדבקים בסוד ייחודה עם המדות העליונות סיד שם יהו"ד וז"ש לאתדבקא בשמי והכוונה תדבקו בזאת החיה כאשר תאכלו מכל אשר בחרתי לכם מכל הבהמה וז"ש בברירו וגימר והקדוש' בעזיבת הטמא' וז"ש ולא יסתאבון בהון והענין שהמצוה היא אכילת הטהורים מפני עזיבת הטמאים והענין כי הבהמ' אשר על הארץ מ' שהיא שולטת על הכל טובים ורעים אמנם אתם תאכלו מכל הבהמ' מהבחינ' שבה אל הייחוד עם היסוד וז"ש מכל ודאי שהוא יסוד הקושר וז"ש דאיהו רזא דשמא קדישא וע"י מכל הבהמ' יסוד ומ' יתדבק האדם בכל השם וז"ש לאתדבקא ביה. ואמר אשר על הארץ שהמ' בארץ עם התחתונים וכוללת כולם להתפרנס ממעשיה' כאו' כי ה' אלהיך אש אכלה הוא ומאכלו מטעמי מעשה המצות ולא העבירות וז"ש בגין מיכלא וגומר. הא זאת וגומר ופי' זאת החיה להפרע כאשר תאכלו מכל בלי הבדל טמא מטהור. כל אינון דאחידן והיינו או' מכל הבהמ' יר' כל הבהמ' שבזאת החי' שהיא קדושת המדה הזו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מ"א ע"ב 
@11בגין דאית בעירי @33ולא כמו שפי' ר' אבא שאפי' הטמאות ממנה דלדידיה ק' היאך מטמא עצמו אם הנפש ממנה ובהמה טמאה ממנה וז"ש וסאיב לנפשיה וגומר כלל כולא כלומר בדברי יוכללו דברי ר' אבא ודברי ר' אלעזר שהן אמת הקב"ה ברא טמאים וטהורים שהכל תחת ממשלתו כאו' גם את זה לעומת וגומר ואי תימא לפי דבריך שהכל נברא בקדוש' אלא שנאחז אלו באלו ברצון בורא הכל א"כ העז עם היותו נברא בטוהר נאחז בטמא למה מותר שזה דרך כל הטמאים לז"א לאו הכי כדס"ד שרוח מסאבא שריא עליה שא"כ לא היה בהם סימן טהרה. אלא אעברן בגוייהו. והענין שסוד העזים למעלה הם כחות הדין כשרים ובהיות הקליפות רוצות להדבק בכחות הדין ההם אינם נאחזים ונקשרי' אלא דרך העבר' יונקים משם ורוח טהור מימין ממתיק בעלי הדין ומעביר מהם החצונים ולכן העזים למט' ימצאו השדים ביניהם וז"ש ובג"כ אתחזון וגומר. וחמאן רשימא סימני טהרה שבהם. אבל הם החצונים אתחזון לקבלייהו מפני שהם מצד הגבור' נגדיים לקדושים בעלי הדין ולא יספיק זה לאוסרם וז"ש ולא אסיר וגומר. בכולהון אתחזון סימני טהר' או סימני טומא' שהם רומזים בקדש. רוח מסאבא שארי וגו' והאוכל מהם נעשה בשרם חלק אבר וחיותם חלק נפש ומרבה הטומאה בגופו ונפשו. וישתמודען לעילא בנפשם ותהא בגופם. אתרעי בהו קודם טהרתם רצה בהם ואח"כ בעי לדכאה טהרתם ואח"כ לקדש' במצות שציום בגין דאחידן ביה כשרצה בהם. אשר בך אתפאר יר' אני מקשט ומפאר עצמי בנשמתכם שאני כולל אתכם במדותי שהם כלולות מכם ועוד אתפאר לשון פארות ויר' אסתעף בכם ענפי ספי' הם בחינותכם המצויירות שם וז"ש מאן דיתיב בדיוקנא דמלכא לא לבעי לאתפרשא מה היא נקשר בקדושים ונבדל מהטמאי' אף ישראל כן והוא הדין לכל המצות. 
@11ובג"כ רשים וגומר @33בעת הבריאה נתן סימנים בהם כדי שיכירו מקום אחיזה הטמאים ויבדלו מהם. או יר' רשים להו למד להם סימניהם. ברך ה' ממש הם בעצמם ברך ה' והשפיעם דרך היסוד במ'. וכן הם מבורכים בשאר מעשיהם שאינם אוכלים אלא מהנשפע דרך המקום הזה וזה שאמר ברך ה' בכולא: 
@11ת"ח כל מאן דאכיל וגומר @33אתדבק בסטרא אחרא ונוסף על כל שאר העבירות שהאדם נדבק ג"כ אמנם זאת שמכניס דרך פיו להעשות חלק אבר געול נפשיה וגרמיה מצד הנפש רוח מסאבא שריא עליה. מצד הגוף אחזי גרמיה וגומר וכל כך נטמא עד שמכחיש כח הקדש בו שיראה כאלו מעולם לא אתדבק ביה וז"ש ולא אתי מסטריה ולא אתדבק ביה. ואי יפוק הכי בלי תשובה ומסאבין ליה לנפש אחרי הפרדה כמו שהיא נטמאה התחברה אל הגוף. דלא אשתכח אסיותא שלא תתום חלאת עונו לעולם בגיהנם ולא ירפא ולא יעלה. ווי לון בחברתם בעולם הזה גוף ונפש. ווי לנפשייהו בהפרדה מהגוף. ווי לגרמייהו אחר התחיה גוף ונפש יחד. סרחונא כי לא יספיק להם עונשם אלא שיהיו סרחון באף הרואי' מטעם שנמאסו במינים הטמאים ונעשו מהם כנזכר: 
@11מאן גרים ליה @33יר' שלא יהיה זה כמו שאר עבירות אלא כ"כ חמור כנזכר ותי' כי ענין המאכל הוא דבקות והעשות הנפש חלק הטומא' ממש וז"ש ההוא סטרא דאתדבק ביה וכ"כ הם פגומים יותר מחסידי אומות העולם שאוכלים השקץ ואין להם אבוד זה והטעם ישראל אתיין מסטרא דימינא והמוציא עצמו מהקדש הא פגימין בכל מיני עונש כנזכר וז"ש נפשייהו גרמייהו וגומר משא"כ בחסידי אומות העולם שאינו פוגם עצמו במאכלות אסורות ההם. 
@11כ"ש מאן דאתדבק וגומר @33והרשיע בכל: דכולא דא בדא התחתוני' בעליוני' לפי מה שהם נמשכים במאכלי' והנהגתם: 
@11ר' יוסי פתח וגומר @33קשה וכי אין עמל לאדם שלא לפיהו והרי עריות ושעטנז וכיוצא אלא נראה דהכי קאמ' בשכל עמל אדם הוא לפיהו הוא קשה יותר מכל שאר עבירות ועמל מפני שבכל עמל זה הנפש לא תמלא בא' משני פי' מה שאין כן שאר עבירות כנזכר. מהרמ"ק זלה"ה. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף מ"ב ע"א 
@11ר' יצחק פליג @33אדלעיל ואמר שעניינו הוא כע"ז שיורד ב' מדרגות א' מדרגה דחיי היינו סוד האצילות שבו סוד החיים ויוצא מהקדש אב"י אל העשיה וז"ש ואתרחק מסטרא קדישא. ואח"כ נכנס בחצונים וז"ש ועייל ברשותא אחרא גם כל זה עושה מי שמטמא עצמו במאכלות אסורות ואחר כל זה עוד מטמא עצמו טומאה קבועה בגופא בעלמא דין ובנפשו בעלמא דאתי אבל לא שישובח ממנו חסידי אומות העולם וז"ש לטמא אומות העולם טמאים שם תמיד אבל יש' אם מטמא עצמו בהם תטהר ותעלה לשורש' כמו בע"ז שמוחלין לו כן האוכל אחר שלמות עונשה. 
@11במה @33ירצה מה יהיה הענין שיוכל לטהר אפילו טנופת הרשעים הגמורים כאו' לבלתי ידח ממנו נדח א"כ טהרתם במה. ור' אלעזר ידע פסוק וזרקתי עליכם וגומר אלא שהוא חשב כי פסוק זה הוא לטהרתן של ישראל מהטומאה סתם אמנם לטהר אפילו מן הקליפה היאך. ור"ש הביא לו ראיה מן הכ' דאכולא קאי מדקא' ומכל גלוליכם אטהר אתכם משמע נגאלו בגלולי האומות בכל דבר אפי' במאכל אסור וע"ז הקב"ה מטהר הכל במים טהורים היורדים מלמעלה מימי שפע טל העליון מהכתר שממנו יושפע להעביר כל פגם מהספירות העליונות וכן ג"כ יעבירנו מהנשמות שהם חלק מספירותיו כנודע ואז אחר טהרתן כנזכר מיד יזכו לקדושה העליונה בדבקותם וז"ש כיון דמתדכאן מתקדשן וזה דוקא ליש' לא לגוים וז"ש זכאין אינון יש' דקב"ה וגומר שמשורש נשמתם אפשר להם הטהרה והטעם בגין דכתי' ובו תדבקון מה שאין נן האומות שהם רחוקים ונשמתם מהקליפו' ולא קבלו התורה ולא זכו לקבל נשמות קדושות וז"ש ולא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום הללוי'. הרמ"ק ז"ל: 
@00רעיא מהימנא בס"ד 
@22דף מ"ב ע"א 
@11דגים וגומר @33הכי מ"מ אינם צריכים שחיטה הענין כמו שפי' בתיקונים כי המתים בח"ל מתים ע"י סמא"ל שהוא סכין פגום אמנם המתים בארץ ישראל מתים ע"י חרב של הקב"ה והם עמי הארץ שהם כבהמות והם מתכפרין ע"י צער המיתה ונתרים בסוד וכפר אדמתו עמו אמנם ת"ח שהם עוסקים בתורת ה' שהיא עץ חיים אינם צריכים שחיטה אלא ע"י אסיפה דהיינו שכינה מתגלת אליהם בסיעת כל הצדיקים שבג"ע והוא גווע עצמו מהגשמות ומתאסף אל עמיו עם השכינה ואסיפתן אל כבוד ה' מתרת אותם. וענין הים היינו ים התורה ואסיפתן מן הים היינו דפסיק גרסא מפומייהו כענין רבה ודוד וכיוצא והיינו דנאמ' מה נוני ימא וגומר: 
@11תנינא דמתניתא וגומר @33כלומר אורייתא אינה הים עצמה מפני שהתורה הוא ת"ת וים היא הבינה וחיים הם מהת"ת ולז"א חיותן באורייתא שהוא הת"ת עץ החיים ואם יתפרשון מינה מהת"ת עץ החיים מיד מתי' מטעם שהוא תנינא דמתניתא כי סוד המשנה היא הבינה ודג גדול לויתן שבה הוא סוד עץ החיים ת"ת דבה מתרבין תניני ימא כדפי' בתיקונים. 
@11ואם אינון ביבשתא וגומר @33הוא סוד יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד ותראה היבשה והיינו מ' ואותם שהם מצדה לבד שאין להם אחיזה בת"ת בסוד אחיזתו בבינה אלא הם בסוד הת"ת עוף ודאי שמשכנו ביבשה ומצדו כמה ת"ח שהם מעופפים בסוד אויר יבשה ואין להם כח ליכנס בסוד הים העליון אם לא ידעו לשטטא. 
@11אבל אדם @33דהיינו מצד החכמה מ"ה אדם אתמר ביה וידגו בדגת הים אותם שהם מצד הבינה ובעוף השמים מצד הת"ת ומ' כדפי' וג' בחי' אלו הם בחי' התורה בלומדיה באחיזתם בסוד נשמתם כנזכר וכנגד ב' בחינות שהם דגים וחגבי' אסיפתם מתרת אותם דהיינו דגת הים ועוף השמים כנזכר. 
@11חד בלע לחבריה @33הרב לתלמיד בולעו בקושיותיו אבל החברים זה לזה: והב' בסופה אהבה שהיא המ' הלכה בסופה דהיינו הלכה כפלוני. הרמ"ק זלה"ה: 
@99סליק פרשת שמיני ברוך י"י לעולם אמן ואמן: 
@00פרשת תזריע 
@11ר' אלעזר פתח על משכבי וגומר @33במשכבי מ"ל אם הכוונה כפשוטו שהרהורי תאות חשוקה עלו על משנבו ועוד בקשתי לא שייך עם במשכבי וזהו שאמר וזהו על משכבי אמרה קמי קב"ה יר' בזמן שהיא מזומנת עמו ובעאת מיניה על גלותה העתיד להיות שהיה גלוי לה בהיותה בחיק המלך וכן פי' בשיר השירים בהרבה פסוקים על העתיד. עם בנהא זו סבת גלותא   וירצה על משכבי שהיא לעפרא בלילות בגלות שדומה ללילה. לארעא בארעא אחרא וגומר סיפר בגנות המשכב שג' דברים הא' לארעא דהיינו חרבן בית המקדש שאין לה נסא. הב' בארעא אחרא היינו רשות השרים. הג' מסאבא חצונים ושליטת החליפות ואומר לעפרא הוא העפר שבקרקע המשכן שאינו עושה פירות ועליו נא' כי שחה לעפר נפשינו דא נפש דוד ועליו אמר שכיבת לעפרא. 
@11בעינא דכאיבנא וגומר @33יר' הבקשה היא דכאיבנא בגלותא והיינו כאב שאוחז אל הגוף המלומד לשכב ע"ג מצע ועתה לעפר וז"ש על משכבי העכור הגורם לי כאב דהיינו משכבי הגליות והיינו בלילות בקשתי על תיקון ענין זה מהת"ת שהוא את שאהבה נפשי והיינו לאפקא לי מיניה והיינו ע"י שיתייחד עמי בגלות וע"י ייחודו אתרפא שבהיות הייחוד אין גלות והענין בשלותה היא מתנפלת על הייחוד באותו זמן כאלו הוא זמן הגלות והיא מתפללת על תיקונה ולא נמצא וז"ש בקשתיהו ולא מצרתיהו מפני חסרון תיקוניה א"א וז"ש דלאו אורחיה להזדווגא בי אלא בהיכליה ר"ל בתיקוני קישוטיה מקדש והיכל וקרבן והיא בת מלך פנימה שאז אין חלק לחצונים בייחוד ההוא אמנם בגלות חוץ מהיכלו אין דרכו מפני שימצאו שם הזרים. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' אלעזר פתח וגומר הקושיא מבוארת כי על משכבי ר"ל בעבור משכבי כי כל על משמש בלשון בעבור וא"כ הל"ל במשכבי כלומר בהיותי במשכבי שוכב בלילות בקשתי וגומר וביאר כי הכוונה ממש כך היא כי בעבור משכבי שאני שוכב לעפר בלילות הוא הגלות הנקר' לילה ועל המשכב הרע הזה בקשתי את שאהבה נפשי הוא הת"ת שיוציאני ממשכב הגלות הזה. ולא מצאתיו ולא ח"ו שהוא אינו נמצא כי מציאותו קיימת לעולם אמנם לא מצאתיו לאזדווגא עמי בהיותי בגלות כי אין אז עת הזווג רק בהיותי בהיכליה עכ"ל: 
@22דף מ"ב ע"ב 
@11קראתיו ולא ענני @33יר' לא מבעיא ייחוד גמור דלא אפי' מאחורי במה מזכים את הרבים אקרא בקול ויענני בקולו ויתייחדו קולי בקולו צד הזכר שבי בצד הזכר שבו אף אין זאת והטעם דהא ביני עמין אחרנין יתיבנא ואין ראוי שיפגם ויטנף קולו בהם שאין קולו נשמע אלא לטהורים וז"ש וקליה לא שמעין אלא בנוי ואלו שהם מצרנים אלו פסולים לשמוע קולו לכך אין קולו מתפשטת למט' ביניהם בגלות: 
@11ור' יצחק פליג במלת משכבי @33ופי' אותו על קיום מצות עונה בלילות בגלות אתרעימנא קמיה שאינו מקיים עמי מצות עונה שדרכו היה דהוא מזדווג עמי למחדי לי מצד הבינה צד השמאל ולברכא לי מצד הימין והיינו אומרו את שאהב' נפשי מימין ושמאל. בחידו שלים מהאמצע משני צדדים יחד והיינו קראתיו ולא ענני. דהכי תנינן וגומר בא לתת טעם למה בגלות אין זווג ואמר שמהזווג ימשכו צדיקים בעולם התחתון בסוד הנשמות קדושות שנמשכות לבני אדם ממנו ובגלות אין נשמות ואין צדיקים לעורר הזווג דהא בהא תליא וז"ש ירתי ומשתכחי: 
@11ר' אבא הוה אזיל וגומר @33כ"י ממש מ' שהיא עולה להיותה עטרה על ראשו. אלין שאר עמין בני לילית והיא מבישה וירקב במצמותיו לילית ובניה הפוגמין ומעיקים למעלה בתקוני האברים העליונים שהם הספי' בהיותם נזונים משם והיינו קוצים שהם עוקצים למעלה בצעקתם הב הב: א"ר אבא וגומר ר' אבא לא פליג אדר' יוסי אלא מפרש לה יותר ופירש הטעם למה השכינה נקראת אשת חיל הוא כ"י שמכנסת את בעלה בתוכה ומלת חיל דאיהי גבירתא מכמה חיילין ומשריין דמשתכחי בעלמא שכל העולמות וצבאיהם תלויים בה ועל שם זה נק' אשת חיל וירצה אשת חיל כמו איש ירושלם פי' אדון ויר' גברת כל החיילים וז"ש ואיהי גבירתא. ואו' דמשתכחי בעלמא יר' לתרץ שאמר אשת חיל ולא אמר חיילים וירצה שממנה אינם חיילים הרבה אלא חיל א' ואותו חיל בהתפשטו מאת פניה יעשה כמה חיילים ואותם החיילין בהתפשט' יעשו כמה משריין בענין שהם חיילין ומשריין דמשתכחי בעלמא נמצאים כן אחר התפשטם בעולם למטה. עטרת בעלה וגומר יר' שבהיותה בעלה אינה עטרת עליו שזה הפך זה בעלה עליה והיא עטרה על ראשו אלא יר' שהת"ת בעלה ובהיותה עולה להיותה עטרה על ראשו דהיינו י' על ו' אז היא נקראת עטרת ת"ת ואו' עטרת בעלה כאו' עטרה לת"ת שהוא למטה וז"ש כד"א עטרת ת"ת וכולא חד. ועתה יקשה אמאי נקט מלת אשת ומלת בעלה ב' מלות הפוכות ממש אל הנוצר במלת עטרת לז"א אשת חיל וגומר יר' כיון שהחיל הוא סבה להיותה עטרת כנזכר והחיל אינו נמצא אלא מטעם היותה אשת בעלה ומזווגם יוצאי' החיילים וז"ש דהא בזווגא דמלכא בה אפיקת וגומר כאו' בנים אתם לה' אלהיכם מזווגא דת"ת ומ' והבנים הם סבה להגבירה ולהעלותה עטרה ע"י שמסגלין מצות למעל' כאו' עטרת זקנים י"ה הצדיקים שהם בנים לו"ה בסוד שהם גורמים עליית המ' עד למעלה לא"ס: 
@11כד"א אשר ימצא @33פי' אפי' בדרך מקרה וזה בבחינת משריין לאגחא בה קרבא בבחי' חיילין שיהיו חייליה בעזרתו. מאן יזני למהוי וגומר זו גדולה מכולם שהיא בבחינת צדיק דהיינו שתהיה השכינה עמו בעת שלום כי בעת מלחמה היא יונקת מהגבור' ולז"א למהוי בה בשלימו ועוד בעת המלחמה לעתים אבל בעת שלום הוא לאשתכחא תדיר עמה. פנינים עילאין קדישין הם הספירו' ופנינים לשון ספירים או לשון פנימה: 
@11ר' חייא פתח וגומר @33בעלה דא קב"ה וקשה מאי בטח בה וכי הת"ת בוטח במ' ותירץ דהיינו שבטח בה שינהיג העולם להנהגתו ולזה הפקיד בידה כל כלי מלחמתו והם כחות הדין הכשרים שהם המשביתים האויבים החצונים ומכניעים אותם. ושלל לא יחסר לה נשמר שלא נאמר לא יחסר בעלה שהרי הכל לה מכחו ואי לדידה לא תחסר הל"ל לכך פי' לא יחסר השלל לה ואהדר אל השלל והשלל יקרא הדבר הנלקח מן האויבים כן למעלה ינצחו בעלי הקדושה לטמאים ויקחו כליהם הם כחות בינוניים יכנסום אל הקדש ותתגבר הקדושה ויתהפך הטמא לטהור לשפע הראוי להם יתהפך לזכות ולקדושה וכן ארץ אחוזתם: 
@11ר' יוסי פתח קרא אבתריה ואמר @33גמלתהו אעפ"י שהוא משפיע לא יאמר גמלתהו בערך שהוא משפיע הטוב לעולם ולדרים בו שהם בני היכלו ובהיותה גומלת טוב עמהם כאלו גומלת עמו ממש וז"ש זמינת טב לעלמא שהוא היכלא דמלכא ולטובים הדרים בו ומשפעת להם הטוב ולא רע כאשר תהיה יונקת מהשמאל והיינו בעת ייחודה ע"י היסוד הנקרא כ"ל עם הת"ת עץ חיים שהוא כלל ו' ימי בראשית ונק' ימים השמים שהם חיי' ונהרין עלה ביום ומזדווגי עמה ע"י כ"ל ואז גמלתהו טוב ולא רע וז"ש ובההוא זמנא וגומר. וכולהו קראי כל הפרשה כולה. א"ר יוסי ודאי דקב"ה אבחין וגוזר כפי הכנת טבע הענין. אשה כי תזריע זכר וילדתו וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33קראתיו ולא ענני ר"ל לא די הזווג רק אפי' קריאת דברים בעלמא שיענני וישמע קולי קראתיו ולא ענני כי אין קריאת קולו כי אם בתוך ישר' לבדם כמ"ש השמע עם וגומר אמנם בהיותם בין שאר עמים אפילו בת קול שהיו משתמשים בה פסקה ממנו בעונותינו: 
@11ר' יצחק ביאר @33כי משכבי ממש ולא משכב הגלות והכוונה על הייחוד כדי להשפיע נשמות הצדיקים דהכי תנינן וגומר ועל זה בקשתיו וגומר. 
@11ר' אבא וגומר @33א"ר יוסי וגומר קרא יש' אשה חיל כי אנו מושפעין מהשי"ת כמ"ש ומשוש חתן על כלה וגומר כי אנכי בעלתי בכם וגומר ואמר כי השי"ת הוא מתעטר בנו ע"י חיל מצוותינו עוז לאלי"ם והוא מתפאר בנו אמנם עמין עע"ז הוא כרקב בעצמות האיש וכמ"ש התם ואקוץ בם. ור' אבא פי' הפסוק על כ"י העליונה ונק' אשת חיל על סוד כל החיילים דאית לה תחת ממשלתה כי היא מוציא' כמה חיילין דנשמתין בעלמא ע"י זווגא דמלכא בה ולכן נק' אשת חיל. ולטעם זה הביא כל אלו הדרשות כאן כי זהו ג"כ סוד אשה כי תזריע וילדה זכר ודי בזה. 
@11ר' אבא פתח וגומר @33ביאר פסוק אחר ע"ד פסוק הראשון. אשת חיל דא כ"י לטעמים האמורים ואמר כי צריך הרבה טורח כדי להשיג אותה כמו אשר ימצא אתכם שביאורו אשר ישיג אתכם ומי ימצא וישיג להיות אתה כמ"ש מי יעלה בהר ה' ואין פי' מציאה ממש כי לעולם היא נמצאת בעולם והוא נמצא ואין עה אל מציאותו. אמנם הכוונה מי ישיג להיות דבק עמה והוק' לו או' מכרה ליקחה הל"ל וביאר כי הפירוש הוא כי לא די שמי שאינו מוצא ומשיג אותה ישאר בלתה רק כי גם היא תמכרנו ותסגירנו ביד האומות וביד החצונים ואז האיש ההיא אשר תמכר זו ותסגירנו ביד החצונים לא די שהוא רחוק ממנה רק מכל אינון פנינין עילאין והם הע"ס פי' ספירי' ופנינים וספי' הכל ענין אחד. או' יר' פנינים עילאין כל שאר חיילין דידה כל מלאכי קדש דלא משתכחי בהדיה בסוד י"ב אבני המלואים שהם מחנות שכינה כנודע: 
@11ר' חייא פתח וגומר @33בטח בה וגומר דא קב"ה וגומר זה יתבאר מפ' בלק דף רצ"ז ע"א כי המ' נק' שליח נאמן ואינו נותן שפע למטה אלא בהיותם ראויים אליו ולכן מגו דאשכחו בה מהימנותא דא משום הכי תדיר יהבין לה ולא מעכבי מליתן לה. וז"א כאן דא קב"ה דבגיני כך פי' בגין האמור בפסיק הקודם כי היא מוכרת ומסגרת את החוטאים ביד האומית ונפרעת מהם ואינה משפעת טוב הפנינים עילאין אלא למי שהוא ראוי לכך לכן בטח בה לב בעלה כי היא נאמן ביתו ולכך ושלל לא יחסר הם המגיחי קרבא ועושים שלל במלחמה גם הם מפקידים בידה ולא חסר מינה כלום בסוד הנה מטתו וגומר מגבורי יש' דלעילא כנודע ובסוד ע' פולסין עילאין דגבורה הנז' פ' בשלח דף נ"א ע"א בפ' ויסע ויבא ויט בסוד שם בן ע"ב שהם גבורי ישראל הנז' ודי בזה: 
@11ר' יוסי פתח וגו' @33אמר כי אז בעת אשר שלל לא יחסר ומשפיע בה הנה גמלתהו וגומר כי להיות שהוא משפיע בה והוא נק' טוב כי הוא אילנא דחיי והנה אז גמלתהו טוב וגומר פי' כי היא נק' עץ הדעת טוב ורע כי גם החצונים הנק' רע אחוזין בה אמנם כאשר יזדווג בה אז החצונים בורחים משם כנודע בסוד א"ת ב"ש ה"ץ ו"ף וגומר כנזכר בזוהר שיר השירים וז"א גמלתהו טוב ולא רע כאשר הם ימי חייה שהם ו' קצוות של אילנא דחיי הקרויין ימי חייה להיותם באילנא דחיי כאשר משפיעים בה כי כשאין שפע אז ח"ו גומלת רע כי החצונים הנק' רע אחוזין בה ומוליכין אצלה עונות ישראל ורעותם אמנם כל זמן שימי חייה הם עמה אז היא רחוקה מן החצונים ואינה גומלת אלא טוב ואפשר לו' כי להיותה כלולה דין ורחמים הנק' טוב ורע ובעת השפע חוזרת להתהפך כולה לרחמים ולא לדין שהוא נק' רע כנודע. 
@11אשה כי תזריע וגומר @33תנינן וגומר כי למה הקדי' אומ' אשה כי תזריע ומה לנו להזכיר הזרעתה אך רמז לנו כי כשהאשה תזריע תחלה אז וילדה זכר וז"א תנינן וגומר: 
@11ר' אחא וגומר @33הוקשה לו מה שאז"ל כי הוא גזירה מאת השי"ת נר' שאינו תלוי ביד האשה ותירץ ר' יוסי כי אמת הוא שאם תקדים האשה להזריע אז הטיפה ההיא זכר ולפי שאין יכולת בשום מלאך להבחין זה אלא הוא ית' בעצמו אז בראותו כן גוזר על הטיפה ההיא שתצטייר בצורת זכר ואז מצטיירת כן בצורת זכר כי גזרתו ית' מציירת אותה כמ"ש הוא עשך ויכוננך וכמ"ש ומספר את רובע ישראל משפר ומטיב ומצייר את רביעיותיהן של ישראל עד היות הטיפה צורה בכל אברי הגוף והי' אפשר לצייר' בצורת נקבה בסוד שלא עשני אשה ולכן אחרי היות' טיפ' זכר ממש עכ"ז צריך גזרתו ית' להיותה בציור זכר ובזה צדקו הב' מאמרי': 
@11ר' חזקיה פתח וגומר @33לפי כי סוד ההזרעה הוא דבר שאין בו ממש ואין בו (מפר) [מכיר] אלא השי"ת והוא המצייר אותם לאלפים ולרבבות ואח"כ מוציאן בעולם לזה הביא פסוק מה רבי מעשיך וגומר כמו שנבאר. מהרח"ו נר"ו: 
@11גליון. @33מזדווג עמי למחדא לי ולברכא לי סוד שאר כסות ועונ'. עכל"ה: 
@22דף מ"ג ע"א 
@11ר' חזקיה פתח מה רבו מעשיך וגומר @33הענין שדוד בא להודיענו תשובת שאלה א' היאך מהאחד המיוחד נמצאו המינים המחולפים לז"א אל תאמר שהממציא הראשון לא המציא רבוי הנמצאות מפני שיבהלך רבוי מציאותם אלא מה רבו מעשיך ה' וזהו שאמר כמה סגיאין עובדוי דמלכא שני הפכים רבו דהיינו סגיאין מעשיך ה' דהיינו עובדוי דמלכא וא"ת ואיך אפשר כז"א כולם בחכמה וגומר והמשיל משלו לבר נש בידוי ולא רבוי הזרעים ושנויים ירבה בדעתנו הזורעים או פעמי הזריעה אלא האדם א' ומיני הזרעים מרובים ומצד זה פעולת הזורע אחת והתפעלות בנפעלים הם פעולות מרובות וז"ש בר נש היינו א' נטיל בידוי כמה מקשרין היינו הנפעלים המרובים וזרע לו בפעול' א' ולבתר נפקו כל חד וחד היינו הפעולות המרובות וכן בנמשל קב"ה שהוא האחד המיוחד א"ס עביד עובדוי בחכמה מתעלים בה עביד עובדוי הם רבוי המינים הנמצאים למטה המושרשים במ' נמצאים מל"ב נתיבות ל"ב אלהי"ם דעובדא דבראשית הרי הרחיק רבויים כמה מיני הרחקות מהאחד האמתי והנה אפילו הפעולה המיוחדת לכולם היא ע"י החכמה וז"ש וחכמה נטיל מהגבירא כולא כחדא שאינם נפרדים שם ובבת א' זורעם למטה וז"ש וזרע לון והיינו כולם רבויים יחד בחכמה עשית עשיה א' שוה לכולם אמנם אח"כ למטה במ' במקום זריעתם הם למיניהם להיותם משתלשלים זה אחר זה וז"ש ולבתר שנפרדה החכמה ונסתלקה פעולתה מלאה הארץ קניניך המרובים נפקו כל חד וחד בזמניה בקדימת עילה לעילולה שכל א' נקנה לעצמו בזמנו: 
@11א"ר אבא וגומר @33לא פליג עליה כי היא אמונה אמיתית אלא משמעות דורשים בלבד איכא בינייהו ופ' מה רבו מעשיך ה' כדברי ר' חזקיה ואמר כמה סגיאין עובדוי דמלכא קדישא שעם היותו קדוש נבדל מהרבוי עכ"ז מה רבו ולא יקשה רבויים מפני שאין גילוי לרבויים אלא בצאתם מאת פניו כמה מדרגות וז"ש כולהו סתימין בחכמה והרי להם שם כולם בכללות א' בחינה א' סתומה ונעלמת וז"א כלם בחכמה כלהו בחכמה כלילן בהעלם החכמה ופי' מלת עשית הוא סוד עשייתם וגילויים בכונניות שהוא מהחכמה אל הבינה ודאי וז"ש ולא נפקי לבר אל מיום אחד לפי' עשית במקום אחד אלא בשבילין ידיעאן דהיינו ל"ב נתיבות חכמה והם נקראים אלי"ם על שם הבינה וז"ש בשבילין ידיעאן לגבי בינה ומלת עשית יר' א' מב' עניינים הא' עשיה ממש שהם בחכמה רוחניים ואין להם מציאות מתגלה והב' תיקון שכבר היו עשויים אלא שנתקנו ע"י הבינה וז"א ומתמן אתעבידו כולא ואתתקנו והיינו עשיית בחינה שנית אל מציאות מ"י אל ה' שהיא בינה: 
@11מלאה הארץ דא כ"י@33 היינו יש' ת"ת וכניסתו שהוא נכנס אליה והיא מכניסתו היא המ' נקר' כנסת ישראל סוד ו"ה שאין מילוי למ' מחכמה ובינה אלא ע"י ו' קציות וז"ש דמתמן אתמלי מכולא יר' משם מלמעלה מהחכמה והבינה אתמליא מכולא מצד ו' קצוות כד"א וגומר יר' כל הנחלים שהם ו' קצוות הולכים אל הים שהיא המ' והים איננו מלא אמנם בהיותם הולכים מכח אבא ואימא כדפי' היא מלאה. 
@11דהיא אפיקת לון וגומר @33היינו מלת קניניך בשינוי מאו' מעשיך למעלה כי בתוך האצילות נק' מעשים ולמטה מהמ' נק' קניינך וז"ש דהיא אפיקת לון לבתר @44אלה@55 תולדות השמים והארץ הנגלים האלו בה' בראם אל החוץ דהיינו קניניך וז"ש ובג"כ וגו' יר' שנה הכתוב באו' קניניך ולא אמר מעשיך: 
@11ת"ח בשעתא וגומר @33יתער עליה רוחא אחרא קדישא כאשר הוא מקדש עצמו ואם לאו יעורר רוח אחרא ממקום הראוי לו והיינו נפש הבן או הבת כלילא וגומר שבין זכר ובין הנקבה יש בה כללות הת"ת והמ' שמזווגם נמצאת. הלילה אמר לההוא ממנא מ' שהיא מדת לילה ובינה כל הנפשות. מה דאפקיד והא אוקמוה לעיל פ' ויקרא וחד צלמא עמיה עיין פ' אמור ומפני ציור הנפש בפרצוף אדם בו לכך אמר ההוא דקאים בדיוקנא פי' דיוקן אדם. בההוא צלמא אתברי שאין כח בגוף לצייר ציור אלא בציור הצלם ובו הוא מתגלם בבטן וז"ש אתברי מ' יום שהם יצירת הולד. בצלמא דיליה קאים היינו צלם שני אל הצלם הנזכר וז"ש צללים תרי. מתתקנין לרעותייהו מזומנים כדי שיתלבשו בהם כדלקמיה. ומתתקנן באינון צולמין וגומר פי מתלבשים בהם ומתגלמים בם תמורת הנפש הקדושה שהיא היתה קודם מתגלמת שם ועתה מתגלמין אלו. דלא אתכלילו בכללא דגופא מפני שצורת הגוף הוא מצד הקדושה כנזכר באדרא ואלו הם טמאים ואין להם צורת גוף ובההוא הנאה דקא משתרשי צורת הגוף ע"י צולמין הם מודיעים לו וגומר: 
@11ת"ח אסיר וגומר @33פי' שנותן דבר מה או מפקידו ביד השטן בכעס או ברצון. 
@11וכד קריבו יומין @33הם ל' יום קודם המיתה כדפי' בזוהר פ' ויחי וכיון שנסתלקין ממנו מיד נדבקין עמהם אלו שהשליט הוא עליהם. עוד משמע מאומרו לנפקא מהאי עלמא ההוא וגומר שאין הצלם ההחתון מסתלק אלא העליון וכשהאדם הגון והצנם מתוקן נדבק בקדש וכשהוא מתדבק בחרשין אז מתתייב כרת ונכרת הצלם ההוא מקדושתו ונדבק בצד הטומאה שהיה מכין עצמו אליה קודם וז"ש ונטיל ליה וגומר: 
@11ת"ח בשעתא דנשמתא נחתא @33מאוצר העליון אוצר נשמות חדשות לאעלא לה בהאי עלמא דהיינו הגוף קודם רדתו בדרכה מראים לה עונש ושכר להעירה שלא תחטא. וההוא אולמא קדישא קיימא עליה על הגוף בבטן אמו ששם מתגדל עם הצלם עד דנפיק מבטן אמו לעלמא לאויר העולם מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרי"ו נר"ו כתב. @33ולבתר נפיק כל חד וחד בלחודוהי. הביאור כמ"ש ז"ל כי במעשה בראשית כולם נבראו ביום ראשון ברגע אחד ואח"כ בשאר הימים יצא כל פעולה ופעולה על ממשלתה כי הלא בדבור א' של הקב"ה נתהוו כל הבריאות שבעולם כאומ' כי הוא אמר ויהי ואח"כ יצאו כל פעולה ופעולה ביום מיוחד מו' ימי בראשית וז"א מה רבו וגומר כלו' הנה מעשיך שבראת בעולם הם רבים לאלפים ולרבבות וכלם עשיתם יחד בפעם א' בחכמתך הגדולה ואח"כ הוצאתם א' לא' לאויר העולם וכן השי"ת בפעם א' זורע כמה נשמות בעולם ואח"כ יוצאים כל א' וא' בזמנו מציייר זכר או נקבה ואין מכיר אלא הש "ת עם שיצא לאויר העולם וזה אין יכול לעשותו אלא השי"ת בחכמתו הגדולה: 
@11א"ר אבא וגומר @33ר' אבא דרש פסוק זה למעלה בסוד י"ס כמו שידעת כי כל העולמות שהם לאלפים ולרבבות וכולן תלויין בי"ס וכל הי"ס עצמו כולן היו תחלה כלולים בחכמה עלאה בסוד יום שם יהו"ד נקודה סתימא דביה כליל כולא. ובעלות החפץ לפניו ית' אז הוציאם בסוד נתיב לא ידעו עיט אלא אימא עילאה בינה ושם אתתקנו דוגמת טיפת המוח שאין בה שום תיקון עד היותה בבטן המלאה ושם מצט ירת כי כל ציור האותיות בבינ' אצטיירו וז"ש כולם בחכמה עשית ר"ל כאשר עשית ותקנת אותם ע"י עשיה גמורה ותיקון אשר עשיתם בבינה המציירת ומתקנת כל הציורים הנה אותה העשיה בחכמה עילאה היא כי מאתה יצאו ובה היו סתומין כולם ומתמן הוצאתם אל הבינה ובה נעשו ונצטיירו בכח החכמה. ואח"כ כל הנחלים העליונים הולכים אל הים האחרון מ' ומתמלאת מהם וזהו מלאה הארץ מקניניך הם הקניינים היצורים שנצטיירו וקנו הויה בבינה מכולם נתמלאת המ' וכולם משפיעים ואז נפיק מתמן לעלמא תתאה ולכל חיילותיה כמ"ש בהבראם בה"א בראם כי הכל יצא דרך המ' ה' תתאה: ת"ח בשעתא דבר נש וגומר ענין רוחא כליל דכר ונוקבא יובן מאחורי דף זה כי אין לך שום נשמה יוצאת מלמעלה אלא כליל דכר ונוקבא. ואח"כ מתפרשן בג"ע הארץ ולזמנין נפיק תחלה נשמת דכורא ולזמנין נשמת הנקבה וזהו סוד לקיחת האדם בת זוגו והטעם כי מהתעוררות זווג עליון ת"ת ומ' נפיק כליל דכר ונוקבא מן הת"ת ומן המ'. והלילה נודעת כי המ' נק' לילה והיא אמרה ומצוה לההוא ממנא שיוליך רוח זה אל אותה הטיפה. ואו' קב"ה אפקיד לההוא רוחא כל מה דאפקיד פי' בהיות הנשמה יורדת מלמעלה משביעה הקב"ה שתהיה טובה ולא רעה וכנזכר פ' ויקרא דף י"ג בפסוק עד שיפוח ע"ש ואו' וינוסו הצללים תרי ג"כ נתבאר שם פ' ויקרא דף י"ג ושם יובן ועיין בפ' ויחי דף ר"כ ע"א כי הם א' גדול וא' קטן ומנח הא' מתברך ומתגדל השני לאחר זמן ולבתר מתחברן כחדא וע"ש: 
@11והנכון אצלי @33בפי' אלו הצללים שהם תרין עופין דפרחי מאילנא קדישא בעידן דנפקא נשמתא מתמן כדי לעטרא לה כנז' פ' בראשית בהקדמה דף י"ב ע"א בפיקודא שתיתאה וע"ש כי הוא האמת הצללים אלו. ואולי כי אותו העוף דמימין הנשמה הוא היותר גדול במעלתו ולז"א בפרש' ויקרא דף י"ג כי א' גדול וא' קטן ר"ל במעלה ואולי כי הגדול מצד הת"ת והקטן מצד המ' ולכן א' מימין וא' משמאל ודי בזה: 
@11ובספרא דחרשין וגומר @33כל זה ברור כי היה מביט בצולמין דילי' ע"י נר א' המדליק ובו נראין צולמין דיליה בכותל וישביע אותן הצולמין ע"י השבעות הכתובים בפ' אשמדאי שיהיו זמינים אל החצונים ויפקידם שם ואז שלטי החצונים על צולמין דיניה וגומר וביאר סוד הענין כי הנה יש כמה שדים הנק' רוחין והם אותם שנבראו ע"ש בין השמשות ונשארו בלתי גוף וכל חפצם ותאותם הוא להיותם מתלבשים בגוף כי עירומים הם ולכן כאשר זה האדם יזמין להם ב' צולמין דיליה אז מתלבשים באותם הב' צולמין תרין רוחין מנייהו ואינהו מגידים ליה כל מה דאיהו בעי לרוב חפצם בהתלבשם בגוף וחמר כי לטעם זה אסור לאדם לומר בפיו להפקיד בפיו מאני דביתיה לסטרא אחרא כמו שאינם זהירי' עתה בעונותינו כי בעת הכעס יאמרו על הכלים אשר בידם ילכו אצל השטן וכיוצא בדברים האלו ואז שורה הקליפה על הדבר ההוא ולא תזוז מביתו. ואם על מאני דביתיה אסור לומר כך כ"ש על צולמין דיליה להפקידם תחת ממשלת סטרא אחרא. והנה בעת דקדימו יומין וגומר צ"ל כד קריבו יומין דבר נש ר"ל בעת האדם נפרד מן העולם הזה אז הרוח אשר נתלבש בהנהו צולמין נטיל ליה לההוא צלם ואזיל ליה עמיה ונשאר האדם בלתי צלם שהוא סוד האדם המלווהו ושומרו מכל רע כמ"ש כי מלאכיו יצוה לך כנ"ל מפ' בראשית דף י"ב ואז אין לאדם הזה עוד תקנה לעולם וענין הצללים עיין פ' אמור דף ק"ד ע"ב. מהרח"ו נר"ו. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף מ"ג ע"ב 
@11כד נפיק לעלמא @33והנשמה נתנת באדם אזדמן ההוא צולמא שנית דאמרן ונקשרים שתי צללים יחד ואשתתף בהדיה ואתערב ביה והיינו שהצלם הא' הוא נקשר בחיות הגשמי והשני נקשר בנשמה ושתיהם קרובות זה לזה ובאמצעות קשר שתי צללים נקשר הנשמה בגוף והיינו אך בצלם הקדוש יתהלך איש שהוא הגוף עם הצלם החומרי ונודע שהימים הם רוחניים או טובים או רעים כדפי' ימים יוצרו והיינו ויקרבו ימי וגומר כדפי' בזוהר ולכך מתלווים לאדם ומשתתפין ביה. ומה שנעשה בנשמה מיום ההולדה עד יום הלידה הוא נסתר וז"ש ומן יומא וגומ': 
@11ת"ח אחרת @33כיוצא בו שהרי שתי נשמות יוצאים כא' מההיכל העליון ויוצאים ונפרדים והזכר מקדים לרוב פעמים או הנקבה והנשמה האחת יש היכלות ידועים ועד"ז הנשמה יש מקום ידוע לה בין ההולדה ולידה ובבטן הצלם הראשון לבד שבו הוא מתגדל ודרך מבא הנפש בגוף ההוא אשר בבטן המלאה בזה עמקו מחשבותיו. כלילן דכר ונוקבא מפני שהם מזווגא דת"ת ומ' דכר. ומפרי העץ דא קב"ה עץ הוא הת"ת פריו הנשמה אשר בתוך הגן היא המ' נוקבא והראוי שתזריע למטה זכר ונקבה אמנם וילדה זכר למטה בלי נקבה מפני העון הגורם שיפרדו זה לעצמו וזה לעצמו כמו שהפרידו בין ת"ת למ' נפרדו הנשמות. ומולידין בנין דלא כדקא יאות כמו שהם בלתי מתייחדים כראוי מין בשאינו מינו כך מושכים שם שאינו מינו דהיינו אותם המתגלגלים אפילו שהם נשמות הגונות: והנה לפי דברי ר' אבא יהיה וילדה זכר למ' שהיא יולדת זכר ונשאר שם הנקבה או להפך והוא כפי מה שיגרם מעשה התחתונים אם תגבורת הרחמים או תגבורת מדת הדין כן יוליד למטה וז"ש כדפום אורחי דעלמא: 
@11ור' אלעזר @33יחלוק על זה ויסבור כי המלכות לידתה לעולם זכר ונקבה יחד וירדו עד היכל לבנת הספיר ושם יפרדו בעולם הזה התחתון כנז' פ' פקודי וז"ש לאו הכי דהא כולא וגו' בשעת לידתן מהמ' ומתפרשן לבתר למטה בהיכל לבנת הספיר כנז' ומאי דקשיא לך או' וילדה זכר וגו' וז"ש אבל וילדה זכר כליל כחד שהזכר ונקבה יחד יקראו זכר והיינו בהיות סוד הזכר והימין גובר כי גם אותה נק' עניניה בשכלה והנהגתה כזכר מפני שבעת לדתה גבר הזכר על הנקבה ושניהם יקראו זכרים. וכן בהיות סוד זכר ונקבה בשמאל יגבר השמאל על הימין והנקבה על הזכר ושתיהם יקראו נקבה בסוד הו' וימצא הזכר שעניינו בשכלו והנהגתו כנקבה והיינו איש מזריע תחלה ו' ואח"כ ה' על ו' יולדת נקבה בלי ספק ושתי הנשמות נקבות וז"ש כליל כחד מסטרא דימינא וגו': 
@11וכמה אלף וגו' @33יר' כי לפי דרכו יקשה וילדה זכרים מבעי ליה ולזה תירץ ולדידך מי ניחא והרי כמה אלף ורבוון נפקין בזמנא חדא בלילה א' לעלמא כפי מספר רובע יש' בלילה א' כך תוצא כמה נשמות והיאך יאמר וילדה זכר אלא מאי אית לך למימר דקאמר זכר על זכרים הרבה לדידי נמי קאמר זכר על זכרים הרבה: 
@11ומן יומא דאפיקת וגו' @33הענין שנפש תקרא מפני שהיא נופשת בקבלתה שפע מלמעלה וכן מנפשות הגוף ומפני שאינה מקבלת שפע קיום אחרי צאתה מלמעלה עד ל"ג ימים כדלקמן לכך אמר לא איקרון וגו' והענין שהם מ' יום בכלל שאינה מקבלת שפע מהקדש העליון והם ג' ימי דמי מילה שהם ימי ביעור דמי הג' ערלות הא' ערלה הנכרתת הב' ערלה הנפרעת הג' ערלה הנמצצת וכל זמן ששותת וכואב מאותם הדמים לא תכנס הנשמה פנימה אל אמה שלא נטהר מכל וכל מאותם הקליפות והשבעת ימים שאין ישוב לנפש עם הגוף עד אחר ז' ימים מפני עוברה בחצונים ודבקה המיתה בה ויפריד קצת בין הנפש לגוף ולא תתיישב הנפש בגוף כההוא דר' יוסי דפקיעין ואחר ז' ימים תדבק באמה והאם מותרת לבעלה אמנם תתעכב מלינק מהקדש עד מלאת ל' יום שהם בין הכל מ' יום שהם סוד ם' סתומה בינה סוד מ' סאה מי מקוה לטהרתה וטעם ל' יום שאז הוא בכלל נפל שאחר ז' ימים שעולה הנפש להדבק במ' תשב עם אמה ל' יום בלי מזון ותוכל לעמוד בעצמה בלי יניקה ואז יצתה מכלל נפל שלא תפסק קשרה מהגוף ולזה ל' אלו לא תראה למעלה לקבל מן הקדש מפני שלא יצאת מכלל נפל וזהו דרך כלל לשמועה זו אמנם פרטי דבריו אמר @44שבעה@55 יומין לא עאלין וגו' מפני שנדבקה בחצונים כנז' ולכך הולד מסוכן יותר מלילית כל ז' ימים שהוא כמעט כמת אחר שאין הנפש דבק ונאחז בגוף. וכדין כתיב בבהמה שאינו חשוב לפי הטבע מפני רפיון החיות בו וביומא תמינאה שהוא עליית המ' לבינה השמינית שבמ' ביום הזה אתהדרו רוחא לגופא שניהם יחד נקשרים. לאתאחזא קמי מטרוניתא יר' שהם מזומנים להאחז בה ובדכורא אחר עבור השלמת עשר עם ג' ימי מילה כנז' שהוא התחלת גילוי מדרגת הזכר יסוד אמנם אל הקדש העליון צריכה להשלים מ' יום כנז' וז"ש ול"ג תשב וגומר לאתישבא רוחא בגופא. דלא תימא טהרה דמטרוניתא שהרי היא שלימה ומותרת לבעלה בשבעת ימים ראשונים כנז' שכבר נתגלה ח' של ברית אלא אלו הם להשלים עלייתו אל הקדש והם דמי רביא כנז' שהוא כואב ומיתה קרובה אליו ושותת דמי קליפת הערלה מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ובההוא צולמא אשתכחו יומוי דבר נש וגו' הענין הוא כי אותו הצלם הוא סוד כח עליון השומר את האיש ההוא ובו תלוי כל שמירת האיש ההוא ונודע כי ימי האדם הם כחות הקדושים השורים על האיש ההוא וכפי מספרם כך ימים יחיה בעולם וכל אותם הכחות של אותם הימים כנודע דלית יום דלא תליא ביה חילא דלעילא כלהו מתחברין בההוא צלם דבר נש והוא שורש אליהם ולכן בהסתלק אותו הצלם מעליו זה יורה כי תמו כחותיו וספו וזהו כי צל ימינו ר"ל כי הצל עצמו הוא ימינו כנז': ואו' מפרי העץ וגו' נודע כי הנשמות הם מן הת"ת והיסוד הנק' עץ והנשמות נק' פרי של אותו העץ כמ"ש ממני פריך נמצא וכולם נמצאים בתוך הגן היא מ' ואו' לא תאכל ממנו יובן במ"ש אשה כי תזריע וילדה זכר והענין כי המ' כאשר תושפע מיסוד המשפיע בה לפעמים תלד זכר לבדו ולא תצא בת זוגו עמו וכל זה בידיעתו ית' דרכי איש לכן מונע בת זוגו ממנו וז"א וילדה זכר בלי בת זוגו וזה למעשיו שגרמו לו וזהו מ"ש ומפרי העץ וגו' פי' אותה הנשמה בת זוגך אשר נשארה למעלה בתוך הגן שלא יצאת עמך לפי מעשיך הנה לא תאכל ממנו אין לך רשות ליקח אותה הנשמה אחר שאתה לפקח את מעשיך ולהרע. ועוי"ל כפום אורחוי דעלמא וגו' שהם אביו ואמו שלא נתקדשו בעת השמוש @44א"ל@55 ר' אלעזר כי א"א לעולם אלא שיצאו מתוך המ' אמנם אחרי היותם בג"ע הארץ בעת צאתם כל א' יוצא בפני עצמו ומ"ש שיולדת זכר לבדו בלתי בת זוגו הוא בסוד ארורים הרשעים שמהפכין מדת רחמים למדת הדין וכן להפך כי לפעמים הנקבה תשלוט בזכר בסוד שם הוה"י כנודע ואז גם הנשמה הבאה מן הזכר תהיה נכנעת אל הנקבה ותקרי נקבה וחבקוק ודוד יוכיחו היותם מן הנקבה וכשיש זכות ביד אביו ואמו או איזה דבר אחר הנודע אצלו ית' אז גובר הזכר על הנקבה ושניהם יקראו בל' זכר וזהו וילדה זכר כי אעפ"י שהם זכר ונקבה תרוייהו אקרון זכר כי הזכר גובר ואם הוא להפך אז שניהם יקראו בלשון נקבה כמ"ש ואם נקבה תלד. וביאר היאך הוא הענין שתגביר הנקבה על הזכר ופי' ואמר כי הנה יש בזכר שמאל וימין והנה הנקבה רובה מן שמאל והת"ת רובו מן הימין וכאשר גם בזכר יתעורר השמאל ואותה הנשמה תבא מצד השמאל אפילו הזכר א"כ אז תתעורר הנקבה כי היא מהשמאל ואז כל אלו הב' נשמות א' של זכר וא' של נקבה שניהם נקראים בלשון שמאל כי הוא מטבע הויית הנקבה ולכן יקראו שניהם בשם נקבה וכן ששולט הימין וגו' ודי בזה ועיין למטה דף מ"ה ריש ע"ב סוף דברי ר' אבא ושם יתבאר דרוש זה היטב: 
@11וטמאה שבעת ימים @33וביאר כי אין הענין ח"ו כאשר תחשוב דקאי הטומאה לאשה אחר שהם נשמות טהורות למה תטמא אז ח"ו רק וטמאה אהדר לנשמה ההיא. והענין להיות שהנשמה קדושה עצומה והגוף חומר עכור עלכרחה של נשמה נכנסת בגוף האדם כאשר יושלם ויצא לאויר העולם ואין לו ישוב להתיישב שם עד תשלום ל"ג ימים שהוא סוד היקף גלגל הלבנה כל סיבוב העולם ויתן כחה בגוף הזה כמו שידעת כי אין הגוף נוצר אלא ע"י הככבים השולטים בעולם כי לכן פרט כל ההריון הם ז' חדשים מהיקף הלבנה בכל ז' ככבי לכת וכן אחרי צאת הגוף לאויר העולם יצטרך פעם אל היקף חדש א' מהלבנה אמנם הג' היתרים על הל' ביאר עניינם לפי שכל הל' יום הולך הרוח ההוא ומתקשר בגוף עד תשלום חדש א' אמנם בג' ימי המילה שהגוף כואב אז הרוח הולך לו מכל וכל ואז אין באדם רק אותה הנפש שהיתה במעי אמו ולכן אותם הג' ימים אינן בכלל כי אז אין הרוח בגוף כלל וצריך ל' יום גמורים להתקשר בגוף ולכן היו ל"ג ימים וז"א על דמי טהרה פי' מה שצריך ל"ג יום ולא די בל' לבד הוא על דמי טהרה לסבת אותם דמי טהרה דמי המילה הכואב בסבתם ג' ימים. האמנם כל אלו הל"ג ימים אינם שוים במציאותם כי הז' ימים ראשונים אין הנפש נקשרת בגוף כלל רק משוטטת עד יבקש מקום מנוחתה ואחר הז' ימים אז בקשה מקום מנוחתה ונשלם מציאותה ואז הוא זמן המילה ביום השמיני כי אז נקשרו רוחא וגופא ונתיישבו כחדא והטעם במה שידעת כי אפילו המלאכים היורדין בעה"ז הם מתלבשים באוירין ויסודין דהאי עלמא והנה אם יתעכבו בההוא לבושא ז' יומין הכי ישתארון לעלמין בהאי עלמא כנז' בזוהר פ' וירא אליו דף ק"ה ע"א והנה אין יכולת להתקשר הנפש והגוף עד ז' ימים ואפשר הוא בסוד סבוב ז' ככבי לכת והנה כל כחות גוף זה הוא מחומר עכור תולדת היצה"ר והטומאה כנודע בסוד בשגם הוא בשר כי הגופים מצד הטומאה ולכן נחש עפר לחמו בסוד הקדושה ולכן וטמאה ז' ימים ההם אשר מתקשרת עם הגוף ואז הערלה דבוקה שם והיא טמאה ואינה נכנסת במדור השכינה וזהו ז' ימים תחת אמו ולא עם אמו וביום השמיני אז נגמר מהלך ז' ככבי לכת כל א' ביומו ואז נתיישב הרוח בגוף ואז מלין אותו ומתקרבין נפשא וגופא כחדא להראות אצל המ' והת"ת ולאתקשרא בה ובדכורא בגופא ורוחא ואז ברחה הטומאה ואין עוד טומאה כי נסתלקה הערלה אמנם מחמת צער המילה חוזרת הנשמה להפרד מן הגוף ולכן אעפ"י שאין ערלה שורה שם והכל הוא דם טוהר עכ"ז להיות כי חוזרת הנשמה בלי קשר עם הגוף לכן עדיין צריך עד תשלום ל"ג ימים כי אז מתיישבת בגוף ומושכת שפע מן הקדש העליון ולכן נז' בפסוק דמי טהרה וימי טהרה א' כנגד ג' ימי המילה שאין הרוח בגוף כלל מחמת צער הדם ההוא אשר הוא טהרה אל הגוף מן טומאת הערלה שהיתה דביקה בו וזהו דמי טהרה. אמנם ל"ג ימי טהרה אז בכל קדש לא תגע שאינה קשורה שם ואינה מביאה שפע משם ולכן בכל קדש לא תגע כמו שנבאר ואו' ועל דמי טהרה אינון דמי מילה דמא בתר דמא הרגיש דהל"ל דם טהרה ואמר כי הדם הוא נמשך מן התינוק בעת המילה מכל אברי הגוף והם דמא בתר דמא ולז"א דמי בלשון רבים ואו' ולא אדכיר ה"א בתראה פי' כי דמי טהרה אין מפיק בה"א אך ימי טהרה יש מפיק בה"א להורות שלא נאמר דמי טהרה שלה וחוזר אל האשה ר"ל טוהר ה' תתאה דשמא קדישא רק שהם דמי טהרה סתם של הנשמה ולא טהרת האשה כי אין שם שום טומאה ח"ו: 
@11בכל קדש וגו' @33הענין בסוד וכל זר לא יאכל קדש היא התרומה סוד השפע הבא מן המ' הנק' תרומה וממנה נזונים כל העולם כולו ובאותם הל"ג ימים אין הרוח זוכה אל קדש ההוא ויושבת בלתי מזון הרוחני עד שתתיישב בגוף ישוב גמור והכל חוזר אל הנשמה לא אל האשה. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף מ"ד ע"א 
@11כמה דהיא לא שריא @33טעם לענין כמו שהיא סוד מ' משכן לשכינה בסוד כסא הכבוד ואליה שורין לכל סטר כדפי' בזוהר פ' ויצא כך כל עובדוי ולכך כדי ליגע בקדש לנפשות אלו צריכים להשלים מ' יום כנז' על חד תרין והיינו מ"ם במילואה: 
@11ר' יהודה פתח וגו' @33אלא קדושא דקב"ה וגו' מפני שהם עומדים מכחו ומתפרנסים מהשפעתו ומתקדשי' מקדושתו אבל הקב"ה אינו צריך להם כלל. צר צורה גו צורה ענין זה בשם אלינ"ו שהוא כח הפועל בתחתונים דהיינו סוד הבינה למטה דהיינו וייצר תרין צורות שאין אדם מצייר מבפנים אלא מבחוץ והקב"ה צר מבפנים. ותיקן לה שאחר ציורה נותן לה תיקון ויופי להיותה כסא אל הנפש ונפח ביה רוחא דחיי ואין הנפש מסתלקת ממנו מפני היותה שם עם היות פיו וחוטמו ונקביו סתומין ואפיק לה וגו' היינו בריה גדולה יוצא דרך פתח קטון ואינו יוצא ברסוק אברים ומוציאו בשלים לאויר העולם ואינו מת בשינוי אויר. צור חוצבתם כסא הכבוד שמשם הנשמות חצובות. והכית בצור מטטרו"ן. הנני עומד וגו' היינו שכינה מתלבשת במטטרון וכל א' משלשה אלו אינו דומה ח"ו כדכתיב אל תמר בו אל תמירני בו וז"ש דיליה שולטנותא על כולא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' יהודה פתח אין קדוש וגו' לפי שפ' ואין צור כאלקינ"ו איירי על ציורו ית' את הולד במשקל אין צייר לזה הובא כאן פסוק זה באשה כי תזריע והיינו אומרו צר צורה בתוך צורה פי' כי הולד הוא בתוך מעי האשה ושם הקב"ה מצייר אותו נמצא שהם ב' צורות זו בתוך זו: (שייך לעיל) ואם נקבה תלד וגו' ועל דא כולא על חד תרין יר' אז הוא הדבר בהכפל כי לכן צריך ס"ו ימים להתישב נפשא בגופא: 
@11ר' חייא וגו' @33ענין סמך יה המעשה וקשורו כאן יתבאר בסמוך וענין תרי קלי לסטר צפון וגו' הענין ממה שנודע כי בחצות לילה אתער רוח צפון הוא סוד הגבורה בסוד שמאלו תחת לראשי ואז נמשך ממנו חד שלהובא ומלאך א' מכח הגבורה דוגמת השלהבת היוצא מן הגחלת ואזיל ושאט בצפון כי שם מדור החצונים ושאט התם להכניעם ולהכניסם בנוקבא דילהון דלא ישטטו בעלמא וזהו קול הזה הנק' כאן. וז"א עולו ואתכנשו וגו' דהשתא בעיתו לאסתמרא בנוקבא דילהון משום דנוקבא פתיחא היא המ' הנפתחת לקבל את הת"ת בסוד ההיכלות הנפתחים בחצות לילה ואז נכנס הקב"ה לטייל עם הצדיקים בג"ע הם ההיכלות. ובהיות תרי קלי הענין כי המזיקין וסטרא אחרא הם משטטי לעילא ולתתא ובכל הרקיעים ולכן ברוח צפונית אתערו תרי קלי חד לעילא בההוא סטרא דצפון לעילא כנגד אותם המשוטטים שם וחד לתתא בסטרא דצפון ממש כנגד אותם המשוטטים אצלינו בארץ. או אפשר כי ב' נוקבי דתהומי הם חד תתאה וחד עילאה כנודע וכולם בצפון כי שם מדור המזיקין ונוקבא דתהומא עילאה הוא בגיהנם העליון ונוקבא תתאה הוא גיהנם התחתון אשר בארץ ולכן אתערו תרי קלי חד כנגד נוקבא עילאה וחד כנגד נוקבא תתאה וכלהו לסטרא דצפון כי שם מחנותם וזה קרוב אל פי' הראשון. ואמנם סיפור שראו חד ככבא בטש וגו' לא ידעתי תועלת ספורו רק אם נאמר כי נודע כי כמו שיש מלאכי רחמי' ומלאכי דין גם יש ככבי אש וככבי אור וככבי בקר כמו שכתוב הללוהו כל ככבי אור ברן יחד ככבי בקר ואולי להיות תועלת ספורו אז זמן דאתפלג ליליא אשר מתבטל כח השמאל ולכן היה מכה ההוא ככבא דאתי בסטר ימינא וסתים נהור' לההוא ככבא דאתי מסטר שמאלא כנודע בסוד ג' משמרות הליל' דכל חד שליט בזמניה ומשורר הוא לבדו וזהו סוד ויריעו כל בני אלי"ם כי אתבר חיליהון דאינון דסטר דינא קשיא ואז נתעורר כח הרחמים ושליט על ככב הדין. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף מ"ד ע"ב 
@11אסתמרותא דנוקבא פתיחא @33פי' בתחלת הלילה שער היכל לבנת הספיר ננעל ונוקבא דתהומא רבה נפתח ומתפשטים החצונים בעול' ובחצות לילה שכל החצוני' נכנסין בנקביהן שער היכל לבנת הספיר נפתח והיינו אסתמרות' דנוקב' פתיחא. הא רעותא דאתערותא פי' רצון השכינה להתעורר כל חצות לילה עד דאתי צפרא ואפי' באור הבקר אין זווג ממש אלא חוט של חסד אמנם הזווג האמתי הוא ביום בברכת שים שלום ועכ"ז יש יחוד הת"ת למט' במ' דהיינו או' קב"ה עאל לגנתיה לאטיילא וגומר ושם הם מולידים נפשות לגרים את שרביט הזהב שרביט יסוד חוט המתפשט מהזהב בינה דהיינו סוד צדיק בחסר אל מתפשט מעולם הבא דהיינו אשר בידו חסד. דמתחברן בהדה בלילה לעורר זווגה ע"י נשמתם נגמר הייחוד שהם מקשטים אותה ונותן להם חלק מהזיוג. אמאי פתח קרא הכי בלא טוב. בגין דזמין אדם לאתפרשא היינו מיעוט הלבנה ע"י גיהנם ומחלוק' שנברא בשני זמן אדם שהוא דכר ונוקבא ויקרא את שמם אדם זמין לאתפרשא ולהיות מאור קטן ומאור גדול והטוב בטל וקרוב לענין זה הוא היות דו פרצופין שלא היתה לנגדו כדי להזדווג ולזה אמר לא טוב היות לבדו. בגין דהוות בסטרוי לא היתה ממש בגבו אלא בצדו לא' מצלעותיו ושם היתה דבוקה אליו וז"ש והוו כחדא ואפי' הכי לא היו פניה לצד פניו אלא פניו למזרח למדתו ופניה למערב למדתה. אחת מצלעותיו צדו א' כמו ולצלע המשכן וכשתשכיל בצורתם תמצאם שמאל בשמאל דבוקים ממש דינא בדינא דהיינו אחוריים ממש באחוריים שבו שהוא הדין והימין שלהם רחוקה זו מזו וכשהם מתנגדים מתמתק השמאל בימין והימין בהשמאל זו בזו. סליקו תרין אדם וחוה וקמו שית אדם וחוה הבל ובת זוגו קין ובת זוגו ולדעת רז"ל הבל ושתי תואמותיו: 
@11ת"ח בשעתא דאתתקנת וגומר @33כיון דאתברכן וגומר הענין שהנשמות נבראו זכר ונקבה והם נפרדות בסבת העון ולא יתחברו דוגמא עליונה אם לא ע"י ז' ברכות ואז ידמו בייחוד' לייחוד ת"ת ומ' שמשניהם נמצאו: בזמנא דאיהו ברחמי וגומר יר' שעם היות שפעמים המ' דין ופעמים רחמים לעול' יחודה עמו ויניקתה ממנו לפי מה שהוא אם בפסח בימין אם בסוכות וגומר ואין לה ייחוד בזולתו ח"ו משקר בקב"ה וגומר הענין שהוא כנגד הת"ת ושוכב באשה זרה והיא כנגד המלכות ושוכבת באיש זר כל א' משניהם משקרים לשתי המדות. וע"ד קב"ה לא יהיב ליה תשוב' כי חטא בחלול השם והיינו עון בית עלי אשר ישכבון ועם היות שלא היה ממש כבר מעלה עליהם הכתוב ושמעינן מינה דא: 
@11ר' אלעזר אמ' @33מאן דמשקר בכ"י וגומר דהיינו חלול השם ג"כ שמסתלק ע"י יהו"ד הממלא שם אדנ"י וכ"ש כשיחלל שניהם כנזכר לעיל דהיינו שמסלק רוח חיי הבינה מהם שהיא התשובה ולזה לא ישיג התשובה פומבי דמלכא פי' צורת האדם הוא פרסום קב"ה בסוד תקוני האדרא וזה שהוליד ממזר אותו הבן הוא בצלם אלי"ם והוא שקר הרי שהכחיש פומבי דמלכא ואם הוא מאשת איש פגם בכנסת ישר' וקב"ה בעלה ננזכר ואם הוא משאר העריות אשה אסורה משקר בכ"י: 
@11ר' חייא @33בא להוסיף הפנויה על שאר העריות כדמפרש ואזיל @44כד"א@55 גזלת העני אם הוא עני היאך גוזלים אותו אלא שאין מקדימין שלום ביום לעני מ' אף כאן גוזל אביו ואמו שהיה ראוי שבזווג יהיה שלום יסוד בבית מ' ואינה מפני שהוא זווג בלא ז' ברכות שהם סוד ז' ספי' ת"ת ו' קצוות והשביעית מ' והיינו גוזל אביו ואמו. מן העולם הזה בלא ברכה המשכת השפע מן הת"ת למ': מאן הוא איש משחית פי' מאחר דקא' גוזל אביו ואמו דהיינו שמסלק השפע מה בא להוסיף לומר עוד חבר וגומר ותריץ דפגים וגומר שהוא נוסף על גרעון ברכות שעשה פגם וז"ש דפגים דיוקנא ותקונא וגומר הענין שאם הוליד פגים צלם אלי"ם כנזכר שאפילו הפנויה אינה בסוד צלם אלדי"ם בעת ההולדה, ואם לא הוליד תקונא כי התקון שהשכינה מתתקנת בייחודה עם הת"ת בסוד ז' ברכות עליונות פגים והשתא ניחא או' כ"ש מאן דחמיר' שפוגם בשתיהן יותר ויותר מפני איסור הבעילה והולדת ממזר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33פתח ר' אחא וגומר הוקשה לו כי ראוי להתחיל בכי טוב וביאר כי אין שורה טוב כשיש הבדלה ופירוד כי לכן בשני שנברא הבדל המים לא נאמר בו כי טוב. ואותו הבדל עצמו היה כאן כנודע למבינים וז"א וע"ד לא כתיב כי טוב בשני דזמין אדם לאתפרשא כי ההבדלה ההיא זאת היא עצמה וזאת ההבדלה באדם תחתון נמשכה מאותה ההבדלה כנודע. ולכ"א לא טוב כי פה הוא מקום ההבדלה והרגיש כי מי אמר לנו שבכאן היתה הבדלה והלא אדם לבדו היה לזה ביאר כי אינו כן כי או' היות האדם לבדו אין ביאורו לבדו בלתי אשה כלל כי הלא כתיב זכר ונקבה בראם דו פרצופין נבראו אך הכוונה כי הנקבה היתה מאחוריו והיה האדם בלתי סמך ועזר כי אין כח באשתו העומדת מאחוריו לעזרו במה שיחפוץ וזהו לבדו ולכן אעש' לו עזר וגומר כלו' האשה כבר היתה נבראת אך אעשה באופן שתהיה עזר וסמך וזה יהיה כאשר תהיה כנגדו כנגד פניו ולא דבוקה מאחוריו ואז תוכל עוזרו ואחת מצלעותיו הוא כמו ולצלע המשכן כי אדם וחוה ב' סטרין הוו פנים ואחור ולקחה ונסרה ויביאה אל האדם כי ברואה היתה בכל אבריה והראיה אומ' ויביאה אל האדם כי היתה מאחוריו לקחה ונסרה והביאה לפניו. ואו' אתקין לה ככלה זה יובן במ"ש פ' בראשית דף מ"ה ע"ב כי ויביאה בגי' כ"ד קישוטי הכלה: 
@11ובעוד דהוה מתדבקא וגומר @33הרגיש כי אם כבר היו נוצרים שניהם איך לא יוזכר כי אם הזכר לבדו לכ"א כי כן האמת כי הלא במקום הזכר אין הנקבה עולה בשם כנזכר בזוהר פ' חקת דף קפ"ג ע"ב כי הזכר הוא העיקר הוא ההולך לפנים. לבתר סליקו תרין וגומר ר"ל אחר שנסרה והביאה אל האדם אז הוציאו פרי ועלו למטה ב' וירדו ששה אדם וחוה קין והבל ותאומותיהם. ונ"ל דצריך לגרוס סליקו תרין וקמו כחדא פי' כי תחלה היו כאחד כי היו מחוברין ואח"כ סליקו תרין ר"ל עלו לחשבון שנים ואז קמו כחדא ונזדווגו יחד: 
@11ת"ח בשעתא וגומר @33סוד הז' ברכות עיין בפ' תרומה דף קס"ט ע"ב ולהיות כי צריך אל הז' ברכות דוגמת כלה עליונה א"כ אוליפנא דבעי החתן והכלה לברכינהו באינון ז' ברכאן ומאן דמשמש עם הפנויה בלי ז' ברכאן כביכול מנע ז' ברכאן מכלה העליונה כי כל נשי דעלמא בה תליין כדאיתא פ' נשא דף קכ"ד ע"א ומינה אתברכן ואי אינהו לא מתערי ז' ברכאן עילאין כביכול מנעי ברכתא עילאה מכ"י. וביאר סוד ענשו כי צריך תשובה ומיתה וגיהנם וז"ש ואית ליה לקבלא עונשא. הנה מכל זה תבין איסור הפנויה כמה גדול ענשו לאין קץ וכ"ש אשת איש כאשר יתבאר: 
@11ר' אלעזר אמר וגומר @33פי' כי יש הרבה עבירות הנוגעות בכ"י כנודע מפ' בשלח דף ס' ע"ב ויש התלויין בצדיק ויש בנצח והוד וכיוצא בזה בשאר הספירות כנודע ואמר כי אם הנוגע בכבוד כ"י לבד יורש גיהנם כ"ש הנוגע בכבוד כ"י וקב"ה כחדא שהוא הנז' הבא על ביאות אסורות כי זה פוגם בתרוייהו כי האיש והאשה דוגמת קב"ה וכ"י. או יר' כי לפי שלעיל איירי באיסור הפנויה כנזכר לכן הוסיף עוד לקח ר' אלעזר בקחתו ח"ו אל הבא אל אשת איש ואמר ומה אם הבא אל הפנויה כי אינו נוגע אלא בכבוד כ"י כי גורם אל הסתלקות ז' ברכות ממנה יורש גיהנם כנזכר אם יכופר העון וגומר כ"ש וק"ו הבא אל אשת איש כי פוגם בתרוייהו בקב"ה וכ"י כנזכר ויותר תגדל אשמתו אם תתעבר ממנו ויטריח את קונו לצור צורת ממזר כמ"ש צור ילדך תשי כביכול דאכחיש פומבי וחותמא דמלכא שהוא פרצוף האדם כי בצלם אלדי"ם וגורם לצור את הממזר בחותם המ' וע"י המלאך בעצמו ובידיו ממש ואין לך פגימה גדולה מזו. והבאת דברי ר' אלעזר הוא סיוע לדברי ר' אחא כי ודאי ר' אלעזר לא היה כאן רק ר' אחא ור' אבא ור' חייא. והנה ר' חייא סייע לדברי ר' אחא ולז' פתח ואמר גוזל וגומר וה"ק מאי גוזל ר"ל כי בשלמא איש את חבירו שייך גזילה שחבירו נשאר בלתי אותו הדבר הנגזל ממנו אך בשי"ת לא יצדק זה כי בכל מקום ממשלתו ית' וז"א מאי גוזל אחר שאמר אביו דא קב"ה וגומר כי עתה תצדק שאלת מאי גוזל. ותירץ כד"א גזלת העני בבתיכם פי' שמדבר על החומד אשת חבירו כי גוזל אותה האשה שהיא בת זוג האיש וזהו דוגמת גזילת העני בבתיכם כי גזילה נק' הוצאת הדבר מרשות לרשות כמ"ש בבתיכם. וכן בכאן האשה הזאת הפנויה היא ברשותו ית' ועדיין אין לך רשות בה עד שתקנה אותה מן השי"ת ע"י הז' ברכות והביא ראיה לדבריו כי איירי בפנויה ולא באשת איש מדתנינן תמן כל הנהנה וגומר ופי' ז"ל דפסוק זה דגוזל אביו ואמו וגומר על הנהנה כי אין לו שום איסור אחר באשת איש וכיוצא רק שהנהנה בלתי פריעת שכר וקניית הדבר ולכן גוזל לשי"ת ולכ"י לפי שעדיין זו אינה קנויה לאחר ולכן אינו גוזל רק לאביו ולאמו דא קב"ה וכ"י אמנם הבא על אשת איש גוזל את כולם להקב"ה ולכ"י ולבעלה. והנה הבא על הפנויה חבר הוא לירבעם הנק' איש משחית כי הלא איש זה חושב כי אין פשע בזה אחרי היותה פנויה והיא הפקר ואינו גוזל לשום אדם והוא שקר כי גוזל אביו ואמו ז' ברכאן ולכן דמוהו אל ירבעם אשר גדלה חטאתו על כל העולם כי חטא כל העולם תלוי בו והוא הוא המשחית כל העול' כי המליך הסטרא אחרא זכר ונקבה בארץ הקדושה ונסתלקו ברכו' העליונות ממנה וכן האיש הזה אשר בא על הפנויה וחושב כי לא חטא ולא פעל מאומה ולא ידע כי מנע ברכאן עילאין והמונע ברכאן עילאין הוא חבר לאיש משחית הוא ירבעם כי גם הוא מנע ברכאן עילאין וכמ"ש פ' תשא דף קצ"ג ע"ב ופ' פקודי דף ר"ן ע"א בסוד המונע ברכאן עילאין. ואומרו מאן הוא איש משחית דפגים דיוקנא דלעילא זה יובן מפ' פקודי דף ר"ן ע"א כי סטרא אחרא סמא"ל נק' איש משחית דפגים דיוקנא דלעילא ולכן כל המונע ברכאן עילאין נק' איש משחית. עוד ביאר או' איש משחית פי' נפשו נשחתה מן העולם לגמרי שתמיד היא פגומה וזהו איש משחית בגזירה שוה דכתיב התם משחת נפשו וגומר וכן כאן איש משחית שמשחית נפשו לעולם. גם נק' איש משחית דמשחית כל העולם לגמרי דמנע מיני' ברכאן גם כביכול משחית לעילא כי כשאין משפיעין לתתא ברכאן גם מהם נמנעין ברכאן עילאין מבינה וחכמה אבא ואימא כנודע בסוד תנו עוז לאלדי"ם דנחית מאבא ואימא אל הת"ת ומ'. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף מ"ה ע"א 
@11וע"ד אתפגים הוא לעלמין @33אפשר דאאשת איש קאי שנאמר בו מעוות לא יוכל לתקון מה גם אם הוליד וגומר. ואפשר דאהדר למי שבא על הפנויה שגם תשובתו קשה שגורם ממנה זיוג פגימת הברית במקצת ואם הוליד יבא אח"כ לשפיכות דמים והבן בעצמו פגום במקצת ועוד דאפשר להנשא לאחיו מאביו או לאחותו מאביו. דפגים לעילא בספי' בדיוקנא אם הוליד שמחתים מה שאינו צורת צלם אלי"ם במי שאינו ואם לא הוליד פגים תיקונא כדפי' דהיינו סוד ז' ברכות תיקון הת"ת והמ'. ופגים לתתא גופו בו רשום העבירה ובמצחו ברשימין דעבירה. ופגים לנפשיה משתי צדדי' מצד מעלה מהספי' ומצד מטה מגופו זה הכלל אין צד היתר להכניס אות ברית ולהוציא זרע אם לא באשתו בחופה וקדושין וז' ברכות: 
@11ר' אבא פתח וגומר @33לא יתן לעולם מאי לעולם אלא לרבות אפי' בשעה הראויה להתמוטט לא יתן וז"ש לא שביק לון לעלמין וראיה מיעקב שאפי' בשעה הראויה שיניחנו הקב"ה לכחו וחילו לא הניחו אלא עזרו וכדמסיק לקמי' דאתגבר חיליה דיעקב מפני אחיזתו בקב"ה. וכתיב ותקע כלומר א"א הא כתיב ותקע וגומר ואם לא שבק היאך ותקע וגומר יתרץ אלא לדידיה גביה כלומר את שלו נטל דהיינו עון שתי אחיות. ודלמא לא אשתכח שמא המקום גורם ויפסק הנחל התחום מוטב וגומר ולא אשתכח וגומר ירצה ממה שאתגורר ואתקוטט עמו וימצא איזו ערבוביא יותר טוב להסתלק מהקטטה. בביתא בליליא אפי' בישוב ביממא בביתא מיחדא חוץ מן הישוב אבל באורחא לא דלא שכיחי מזיקין. או מאן דאזיל בדרך משום דשכיחי מזיקים בליליא אפי' בשדה או בדרכים ומביא ראיה לאחד מהם מיעקב וכ"ש האחרות. חד מסטרא דדינא מאותם הכחות שהם תחת ממשלת גבריאל שר הגבורה והם ע' שרים על ע' אומות והם חזקים מצד הגבורה ושלטניה בסטר ליליא דהיינו חשך הגלות הנק' לילה וכל עוד שיש' בגלות מתחזק שרו של עשו. ובאור הבקר אור הגאולה שולט הימין מיכאל שר החסד וכל קדושיו. 
@11ובזמנא דהאי ליליא @33לא יכיל השר בעצמו עם יעקב וגם יעקב לא נתחזק מהשר אלא היו שניהם שוים עם היות שליטת כח השר: כד סליק נהורא אז נתחזק יוהר ממנו נמצא יעקב חזק מהשר שהשר בזמן שליטתו לא יכול עם יעקב ויעקב נתגבר עליו בזמן בא השחר שליטת יעקב. שליחא מלאך. דלא יכילנא לך שתגבר ממני. מ"ט לא יכיל ליה וגומר הוקשה לו למה בזמן כחו דהיינו בלילה לא יכול עם יעקב והיה יכול יעקב לעמוד כנגדו אמנם המלאך בעלות השחר רפו ידיו ולא עמד כנגדו והיה ראוי שכמו שיעקב לא רפו ידיו בזמן שליט' המלאך ולא נתנצח כך המלאך היה ראוי שיעמוד כחו בו ולא יתנצח בזמן שליטת יעקב. לז"א שהכל תלוי בשורש ושורש יעקב מדת רחמים ולזה לא שלט בלילה שהיא דין ולא נכנע אמנם שורש המלאך דין ולזה בעלות השחר מדת רחמים גוברת ומבטלת הדין והיינו ויריעו דאתברו כל בני אלי"ם כל הענפי' המתפשטי' ממדת הדין. ולאתכנשא שאין לשבח אלא בחבר' שאר המלאכי' כדי שלא יאמר יעקב עמוד בקרן זוית ושבח לקונך תחת ידי מי מעכב לז"א שאין זה מקום השבח ביחיד. אלא א"ל יעקב וגומר ומפני שהיה הענין הודאה על מה שכבר נתברך נקט לישנא דברכתני. אי אודית וגומר שתודה לי עליהם וכדי שלא תאמר אנוס הייתי שתקבל שלא תערער עוד עליהם ולא תהי' איש ריב ומדון לי בשנאתם והיינו או אי תשכח וגומר ישראל ודאי אודי עלך פי' מהת"ת מדתך יצאו הברכות לך ומי יקטרג. ותוכל יכילת וגומר כלומר בזמן שהוא שליטת האלי"ם שרית עמהם ובזמן שליטתך ותוכל אמנם הם מה שלא יכלו לך בזמן שליטתם כנזכר ובזה לא יקשה כפל לשונו שרית ותוכל: 
@11ת"ח בשעת' דסלק נהורא אתכפיין וגומר @33בעלו' השחר אתכפיין ונכנעים אמנם באור הבקר הם נכנסים אל ההיכלות כל א' כפי עניינו והיינו ולא משתכחי. וכ"י משתעי הכנה אל הייחוד. דמשתכחי עמה בקישוטיה שקמו בחצות לילה לעסוק בתור'. שרביטא וגומר יסוד מצד החסד כנזכר לעיל. לאשתכחא בשלימו ירצ' להמצא אותם המקשטים שיהיה להם חלק בשלימות הזווג אשר לת"ת עם המ'. או יר' שע"י חוט החסד תמצא המ' ג"כ בשלימות חסדי הת"ת: ת"ח בשעתא דקב"ה וגומר והיא אתערת בסוד מיין נוקבין ע"י מעש' הצדיקי' לעורר הזווג ואז היא שואלת בדין מפני שיש צדיקים בעולם ואז הייחוד בימין שאין החצונים יכולין לקנתר. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אלא לדידיה גרם והא אתמר פי' כי הוא בעצמו הביא עליו הצרה ההיא כי הכניס עצמו בסכנה שהוליך כל המחנה שלו אל צד הנהר אחר והוא נשאר בצד האחר לבדו על פכין קטנים ובמקום דשכיח הזיקא שאני שאין לאדם לסמוך על הנס ולכן אירע לו כן ליעקב וכדאתמר פי' לבדו לכדו כתיב על פכין קטנים. ואמר כי בלילה אפי' בכל הבתים שבעולם אין לישן יחידי אך ביום אם היא בית מיוחדת ומופרשת משאר בתים אז אין לישן בה אפילו ביום וכ"ש בלילה. ונתן טעם איך היה כח ביעקב לאחדא ביה. וביאר כי הלא זמן שולטנות סטרא אחרא בלילה הוי והוא בגלות הנמשל ללינה כנזכר פ' וישלח דף ק"ע וקע"א והנה כל הדברים משתלשלין זה מזה ולכן ביום שליטת סמא"ל היא בלילה ולא ביום כי היא אתא מסטרא דליליא מ' ולא מאילנא דחיי השולט ביום בסוד רגליה יורדות מות ולכן שולט בלילה וכמו שמושל בישראל בגלות הדומה ללילה כך נתגבר כחו על יעקב בלילה ההיא: וכד סליק נהורא דאתער יעקב אילנא דחיי בסוד הבוקר זרוע ימין שבו כח האדם תלוי כמ"ש ימינך ה' נאדרי בכח אז דוגמת מה שיהיה לעתיד שיתבטל סמא"ל מן העולם כמ"ש בלע המות לנצח ביום ההוא זמן הגאולה הנמשל ביום לכן בעלות השחר נכנע כחו וגבורתו כמ"ש ויריעו כל בני אלי"ם ונתגבר יעקב בסוד אילנא דחיי ויכיל ליה: 
@11והנה רז"ל ביארו שלחני וגומר @33ואני עתיד לומר שירה אמנם כאן סובר כי סמא"ל אינו מכת המשוררים אמנם היא להפך שלחני לפי שעלה השחר וכת המלאכים המשוררים מתערי בעלמא ולכן אנא בעי לאת מרא בנוקבא דתהומ' דסטר צפון וכמ"ש פ' תרומה דף קס"ג ע"ב על פסוק זה. וז"א כאן דהא מטא וגו' ולאתכנשא פי' מטא זמן המשוררים ולכן מטא זמנא דידי לאתכנשא בנוקבא דצפון וביאר או' ברכתני ר"ל תודה לי על הברכות אשר כבר נתברכתי בהם ותודה לי כאלו כבר ברכתני לשעבר באותן הברכות ומאתך היו בכוונ' גמור' ולז"א ברכתני עבר כלומר לא תברכני מחמת אונס רק ברצון כאלו כבר ברכתני תחלה בעת שברכני אבי שאז לא היית אנוס והנה סמא"ל אמר לו בערמה ודאי שכן הוא כי לא בעקבה נטלתם רק בשררה גמורה וישראל סבא עילאה דאנת אחיד ביה הוא ברך יתך ולא במרמה וכל זה כדי שלא יצאו הברכות מהסכמת פיו ממש והק' איך קראו אלי"ם אם הוא שר עשו מצד הטומאה וביאר כי כל הבאים מסטרא דדינא קשיא אקרון אלי"ם דוגמת אלי"ם אחרים כנודע וכנזכר בפ' בחקותי ריש דף ק"ג. ואו' ותוכל יכילת להון וגומר הכוונה הוא ק' לו כי מה חידש לן באו' ותוכל כי ודאי שאם לקח יעקב הברכות היא כי היה כח בידו ויוכל. וביאר כי הכוונה אל תפחד ממני ומעשו כי הלא שרית עם אלי"ם וגומר ואתה יכולת להם והם לא יכלו לך ועכ"ז לא הניחו עד שבירכו שם. 
@11ות"ח בשעתא וגומר @33זה יתבאר במה שהקדמנו לעיל דף מ"ג ע"ב וגם שם יובן ממה שנכתוב בכאן. והענין כי בהיות דאתערת מ' בסוד מ"ן לגבי קב"ה והם סוד נשמות הקדושות דהוו זכאין בהאי עלמא כנזכר פ' ויחי דף רל"ה ורמ"ה וע"ש היטב לפי מה שנבאר כאן ב"ה גם מתעוררות בסוד מעשה הטוב והזכיות הנעשים בעה"ז ביום ואז בלילה היא מתערת לגביה בהנהו נשמתאן ובהנהו זכוון ואז הנה הנשמות אלו הם מסטרא דדכורא כנזכר שם דף רמ"ה פ' ויחי ולבתר נחית ג"כ מיין דכורין הנה הכל הם מיין דכורין ואפי' מיין דנוקבא אינון מיין דכורין נשמתהון דצדיקייא דאינון דכורין ולכן כשהיא מתעוררת בעולם ואז כולא הוי רחמים מצד הימים וכל אותן המתהוות מזווג ההוא הם נשמות ימניים זכרים וזהו סוד אשה כי תזריע אשה מזרעת תחלה יולדת זכר והבן זה. אמנם כשאין נשמות צדיקים ולא מעשי' טובים אז מתביישת המ' ואין לה במה תתרצה אל בעלה וכדין אינה יכולה לאתערא ואז צריך הת"ת להתעורר תחל' משום דאי לא אזדווג במ' נמנע ממנו שפע עליון באבא ואימא כנודע ובסוד יש צדיק אובד בצדקו כנזכר פ' זו דף מ"ו לקמן ע"א. ולכן אתער בהכרח ולפי שאין העולם כדאי לו לאותו השפע לכן יוצא מצד השמאל והגבור' ואותם הנשמות כביכול יורדי' בחסרון ונק' נקבות וזהו הנרמז בתיקונים דף ק"ד ע"ב כי יש זמנים שהלבנה חסירה והוא בסוד [נוק'] ולכן הנשמות היורדות אז הם בחסרון ובעניות וז"ש אשה כי תזריע וגומר כלומר כשהאשה תקדים להזריע בסוד נשמות הצדיקים ומעשיהם הטובים אז וילדה זכר. וכשהאיש מזריע תחלה אז ואם נקבה תלד וגו' וכל סיפור מעשה זה דר' חייא ור' אחא ור' אבא הוא על סיום זה הנוגע אל פרשתינו בביאור אשה כי תזריע. עכ"ל: 
@22דף מ"ה ע"ב 
@11והיא אתערת לבתר וגומר @33פי' שיש לה מ"ן דהיינו התעוררות מעשה הצדיקי' לעורר הייחוד ואז היא שואלת כדין וגומר ואז מ"ן מעוררים ממטה למעלה וכאשר אין לה מעשים טובים בעולם הזה אז הת"ת ממעלה מקרב אותה והיא בבושת פנים מקבלת בלי זכות התחתונים ואז יש לחצונים לקנתר ולקטרג ולכך גובר בזווג ההוא כחות הדין ונותנים להם חלק מה כדי שלא יערבבו השמחה וכל העולם מתמלא מהם וכל זה גורם מעשיהן של ישראל. וכפי מה שהם איש ואשתו יעשו למטה יעוררו למעלה אם היא תעורר תוליד זכר מפני תגבורת הימין וז"ש וע"ד קב"ה גזר לפי שע"י מה שיעשו למטה יעוררו למעלה כמוהו ובתנאי שלא יכוונו אל הגופניות וז"ש ובכולא בעי בר נש וגומר כיין שתנועתם התחתונה יעורר המדות העליונות צריך שיכוונו ובטוב כוונתם יתעוררו חיש מהרה: 
@11אדם כי יהיה בעור וגומר @33הענין שהגלות הם הקליפו' לבושי שביה שהמ' מתלבשת בהם: לאו דאיהי פקידת ח"ו שאדרב' ראוי והגון להסתכל ולהשיג האדם בקדושה כל מה שיוכל. אלא בגין דאיהי חמאת וגומר וחוששת שמא יתייאשו או יחשבו שזו דרכה לכך היא אומרת לישראל כשתסתכלו בי לא תוכלו להשיגני עתה בגלותי אמנם בזמן גאולתי הייתם משיגים השגתי השגה שלימה אמנם עתה תשיגו מעט קט ממאורי מפני העדר המאיר בי והנהגת הדברים בגלות הם על סדר אחר ולזה לא תוכלו להשיגני על נכון מפני תגבורת הקליפות וז"ש אל תראוני ודאי יר' שאם הכוונה דפקידת דלא למחמי לה היה לה לו' הסתירו עיניכם ממני אמנם הכוונה אל תראוני אם תסתכלו בי ונתינת טעם שאני שחרחורת מכריח יותר וז"ש מ"ט וגומר ששזפתני לשון זפת ושחרות וז"א שזפתני מבעי ליה ובלי ספק ש' א' לשמוש זפ"ת ליסוד המלה ונתרעמת שהיה לה מהשמש ב' תועליות ונמנעו ממנה הא' האור הנמשך לה ממנו הב' אפי' בהעדר האור היתה השגחתו עליה וזה שאמר לאנהרא לי ולאסתכלא בי ושניהם נמנעו ואפשר כי לאסתכלא הוא מה שהשמש נהנה ומסתכל ביופיה והכל נסתלק וז"ש דאסתלק וגומר בשית נהורין וגומר כי היא בעל ו' קצוות ויאיר מכולם ויחשיך בכולם והיינו שש זפתני בששה השחירני שםלקם כנזכר: 
@11בני אמי נחרו בי @33הענין שהאם היא הבינ' ומינ' דינין נפקין וכל האחוזים מכחות הדין אפי' החצונים קארי בני אמי מפני שהיא מבוע לדינים וז"ש דאתיין מסטרא דדינא קשיא שהיא הגבור' שהיא ענף הבינה. נחרו בי ר"ל גרמו שגרוני נחר ולא אשורר לפניו כדרכי כדי לעורר הייחוד וז"ש כר"א ניחר גרונם ומפרש ואזיל היאך ע"י גלות ישראל: 
@11לנטרא שאר עמין בגיניהון וגומר @33יר' שאין הקליפות יכריחו רצון גבוה אלא הכוונה מפני שהגלו ישראל ביניהם גרמו שאשפיע לשריהם כדי שיהנו בני מהשפע הנשפע אל ארצות העמין נמצא שאני נוטרת כרמים זרים ומשפיעם ע"י בני ולזה כרמי שלי לא נטרתי יר' דלא יכילנא לנטרא לון ירצה שאיני משפיע להם הברכה אלא אני משפיע לשר כדי שיזונו ישראל בכללם וז"ש נטירנא לשאר כרמין בגינה וגומר. קיטפא פי' בערוך שהוא בלסמו ולפי זה דפטירא יהיה איזה אילן שממנו יוצא הבלסמו ולא רצו ליהנות ממנו ולא מריחו. עיטפא כיסוי וכן פי' בערוך. דקוטרא קשר או עשן והכוונה לכסות עינים שלא ליהנית משום שמחת הגוף לחורבן המקדש: 
@11פתח ר' יוסי ואמר לה' וגומר @33תבל נאו מן ארעא וגומר ירצה הארץ כוללת כל המציאות התחתון כולו תבל פרטי הוא חלק א' מן הארץ א' מז' ארצות א"כ למה פרט תבל מאחר שאמר הכולל: ארעא קדישא מ' השוכנת בארץ ישר' ולישב מלוא' אמר דאיקרי ארץ החיים שאותם החיים ממלאים אותה והיינו אוירא דארעא דישראל מחכים כאו' והחכמ' תחיה בעליה. תבל ויושבי בה שאר ארעא היינו שאר העול' ששולטי' בו ע' שרים ואעפ"י שתבל אינו קדוש לא נסתלק מפני זה השגחתו ית' ממנו אלא הכל לה' וז"ש וכולא חד מלה והא כיצד באו' והוא ישפוט וגומר שזה תלוי בזה: 
@11ר' חייא פליג עליה @33משום מלת ומלואה שאינו מתיישב ופי' שהיא המלכות ומלואה הנשמות שבה. תבל ארעא דלתתא ויהיה עתה יושבי בה כעין מלואה דלעיל ולא כדפי' ר' יוסי: 
@11אי הכי וגומר @33פי' בשלמא למאי דאמר לה' הארץ היא א"י ניחא או' כי היא על ימים וגו' כאו' לרוקע הארץ על המים וג"כ על נהרות היא מתכוננת בגנות ופרדסים אלא לדידך דאמרת הארץ מ' אי הכי במאי אוקימנא כי הוא וגומר. א"ל ודאי הכי הוא פי' ממקום שבאת משם ראיה ממש ואין ספק שלא נעלם מר' יוסי שז' נהרות הם ז' ספי' אבל הוקשה לו מאי ימים ומאי נהרות ותירץ שהימים הם בבחינת היותם זו מזו כדרך עלה ועלול ונהרות הם סוד המשכתם כולם יחד מהבינה אל המ' וז"ש ועל נהרות יכוננה דכולהו נפקי מההוא נהר עילאה שהיא הבינ', ובהו אתתקנת פי' בכל הנהרות יכוננה בשני עניינים אם אל הייחוד וז"ש לאתעטרא וגומר ואם להשפיע למטה וז"ש ולמיזן עלמא וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אדם כי יהיה וגומר ר' יהודה פתח וגומר משום דהאי קרא כתיב ביה כי יהיה בעור בשרו וגומר וכן למעלה כביכול אשתכח ביה כנזכר לקמן באורך דף מ"ו ומ"ז ומ"ח לזה הביא פסוק אל תראוני שחרחורת יר' כי גם בה אית שחרירות מתרין פנים מעילא ומתתא וזהו סוד הצרעת סגירו בכולא יר' מעילא שאין השפע יורד ומחתא שאין זכות ותפלות ישראל עולין כאשר יתבאר בע"ה כי זהו ענין בני אמי נחרו בי. ואו' אל תראוני וגומר האי קרא אתמר בזוהר שה"ש על עת הייחוד העליון אל תראוני וגומר בסוד נפילת אפים. אך הכא פי' דאיירי בעת הגלות דאמרה אל תראוני והכוונה הוא הודעת הדבר שלא נוכל לראותה בעת הגלות מפני שהיא שחרחורת ב' שחרוריות א' כי אור השמש הבא אליה עם ו' קצוות שלו שש נהורין דיליה אשר כולם היו מאירין בי כולם נסתלקו ממני ואני שחורה והיינו שש זפתני ר"ל כל השש נהורין זפתוני והשחירוני כזפת השמש הכוללת כל הו' קצוות ושחרורית אחר מלמטה כי לא עלתה זכיות ישראל ותפלתן למעלה בעת הגלות ובזה אין בה כח לשאול יחוד מלמעלה שאין התעוררות אלא בזכיות התחתונים כנז' לעיל ובעת הגלות לא נמצא משום דבני אמי נחרו בי ר"ל כי כל הדינים מתערים מבינה כנודע והנה אותם דאתו מסטרא דדינא הנקר' בני אמי כחות הדין הקשה שסוגרין הדלתות שלא תעבור התפלה וזהו נחרו בי כמו נחר גרוני כלומר סגרו את תפלתי דוגמת האדם אשר נחר גרונו ולא יוכל לצעוק ולדבר כן נחרו גרוני שלא אוכל להתפלל אל השי"ת ולעלות שם תפלתי וכן נאמר על צוארינו נרדפנו כי היו קושרים ריחיים בצואריהם ולא היו פותחין פיהם להתפלל ולצעוק אל השי"ת. ואז הוצרכתי ליטור את הכרמים להשפיע להם ברבוי לארצות העמים ולשמור כרמיהם של ע' שרים כדי שישאר איזה תמצית ליש' ביניהם: 
@11ר' חייא ור' יוסי וגומר @33והובא זה המעשה כאן משו' דהכל מיוסד על פסוק הנזכר אדם כי יהיה בעור בשרו וגו' ואפשר שראו איזו שמחה ולא רצו לראותה כמ"ש אם אעלה את ירושלם על ראש שמחתי ואסור לשמוח אחר החרבן: 
@11פתח ואמר וגומר @33ידעת היות ז' שמות לארץ ארץ אדמה תבל וגומר וביאר ר' יוסי כי סתם ארץ היא ארץ ישראל כי ארץ הוא לשון רצון כי היא מרוצה למעלה בקדושה וכמ"ש עד לא עשה ארץ וחוצות ארץ דא א"י וחוצות אלין שאר ארעין וביאר כי גם למעלה כק' מ' ארץ על שמה כמ"ש ארץ החיים וגם ארץ ישראל נקרא ארץ החיים כרז"ל שמתיה חיים תחלה ותבל הוא כללות כל העולם שאר ארעאן ייחוסו ג"כ אליו ית' וז"א וכולא כמה דאמר' וגןמר ר"ל אל תתמה ממה שאמרנו כי כולא הוה הכי כמה דאמרינן וזהו ישפוט תבל בצדק דינא תתאה משא"כ יש' דאינן אלא במשפט דכד אתער צדק בעלמא בההוא זמנא כתיב ויש נספה בלא משפט כנודע ולכן ישראל נדונים במשפט הת"ת כי משם אחיזתן אך הצדק היא ראש לתחתונים וכלם נזונים על ידה משום דכולהו תליין מינה כי ממנה אחיזת כל התחתונים ולכן והוא ישפוט תבל בצדק וא"כ עתה א"ש תבל ויושבי בה כי גם שאר ארעאן הקב"ה שופטן וכלהו תליין מיניה אמנם ר' חייא פי' באופן אחר משו' דידענא דתבל היא ארץ ישראל בכל אתר כי אין בכל הז' ארצו' מובחרת כמו תבל כמ"ש בהרבה מקומות דלעילא מכלהו דז' ארצות הויא תבל וכמ"ש ויצו לתבל ארצו ולזה ביאר כי הלא ראוי להבין הכתוב א' שהוא מכופל באומרו הארץ וגו' תבל וגומר ועוד או' ומלואה ויושבי בה וכמ"ש ויצו לתבל ארצו ולזה ביאר כי הארץ דא כ"י הנק' ארץ כנודע ומלואה הם נשמות הצדיקי' העמוסים בבטנה והיא מלאה מהם וכמ"ש על חדשי' לבקרים רבה אמונתך פרשת בראשית דף י"ט ריש ע"ב ותבל היא ארץ הזו השפלה ויושבי בה הם הצדיקים ושאר בני נשא דאשתכחו בהאי עלמא וסוד הענין ממ"ש פ' לך לך דף פ"ב ע"ב ע"ש כי הקב"ה מתעטר בתרין עטרין ומשתעשע בתרי גווני חד למעלה בנשמות הצדיקים בג"ע וחד לתתא בהאי עלמא בסוד הקמים בחצות לילה דעלייהו אתמר הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' וגומר וזהו פי' לה' הארץ ומלואה וגומר וגם ידעת כי המזמור הזה נתבאר על הנשמות העולות למעלה בכל לילה כי זהו סוד מי יעלה בהר ה' כנזכר פ' ויקהל דף קצ"ה ע"ב: והקשה לו ר' יוסי דבשלמא לפי' שלו כי ארץ היא למטה ארץ ישר' א"ש או' כי הוא על ימים וגומר כנודע כי ארץ ישראל מיוסדת על ד' נהרות וז' ימים וגו' כמשז"ל אמנם לעילא אינו כן כי הנהרות והימים הם עליה ולא היא מיוסדת עליהם וז"א א"כ במאי אוקימנא וגומר וביאר כי כן הוא האמת כי הו' קצוות הנקראים נהרות וימים היוצאים מים העליון נהר יוצא מעדן אימא עילאה והנה המ' מיוסדת עליהם ודוגמת היסוד אשר כל הבית נשען עליו כן הנהרות העליונים הם יסוד חזק אל המלכות שעליהם עומדת כמ"ש וצדיק יסוד עולם כי היסוד העליון הנקר' צדיק הוא יסוד חזק אל המ' שתחתיו הנק' עולם. ואעפ"י שהיא למטה מהם עכ"ז יסודות שלה הם ועליהם ובסבתם עומדת כי מהם נזונית. והביא ראיה לדבריו דאיירי על ארץ העליונה כמ"ש מי יעלה וגומר נקי כפים וגומר כי נודע דכל זה לא איירי במ' אשר שם עולים הנשמות בלילה כי אחרי מותם ואין עולי' לשם אלא מי ומי נקי כפים וגומר ואי מדבר על א"י הלא כמה רשעי' ומצורעי' עולי' לה בעונותינו ואו' נפשי הוא ברור כי הוא קרי וכתיב והכל הבנה וכוונה א' כי נפשי היא המלכות הנק' נפש דוד כמ"ש אשר כלבבי וכנפשי יעשה וגם נק' נפשו של הקב"ה כמ"ש נשבע ה' בנפשו וזהו אשר לא ישא לשוא נפשו של ה' הנז"ל כאו' מי יעלה בהר ה' וגומר. עד דהוו אזלי כל זה נודע כי היסורין של עון הם בנגלה משום דיתבייש וישוב בתשובה אך היסורין דאהבה הם בנסתר כי אינם רק להרבות שכרו ולכן אין לגלותם כדי שלא יהיה שם שמי' מתחלל כאו' לעושי רצונו כך. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף מ"ו ע"א 
@11יסגירו בכול' @33יר' סגירו שנסגר השפע העליון מפני פגם מעשיו אבל עכ"ז יסורין בהעלם שנסגרו מראיית בני אדם ולכך עדיין אין הכהן דנן לטומאה עד שיתברר לו ובין זה לזה יעשה תשובה אבל כשרבה רעתו נותנים לו יסורין שאינם של אהבה אלא בגלוי ואהבה היא השכינה הממתנת התשובה. מסטרא דמסאבא באכזריות וקלון שאינם חוששים לתשובתו. טובה תוכחת מגולה שעם היות שאינם מאהבה סוף סוף הוא תוכחת לכפרת עון ועכ"ז התוכחת שהוא מאהבה היא מסותרת והיא טובה ממנה. מאחי ליה בגרמיה היינו בעצמות בכאבי נסתרים שאינם נראים לבני אדם. תחות תותביה היינו בעורו במכות שהם בגלות אלא ששמלתו מכסה לעורו. בתותביה בעוני שאין לו לבוש ומתבייש לפני בני אדם או צרעת הבגד שהוא מוכרח לפושטו לפני הכל: באנפוי במורסות ונגעים. חטאה ולאו רחימא שהחוטא שהוא רחימא יסוריו באתכסייא וזה יסוריו באתגלייא. בקיטרא דעיטא חד בקשר עצה אחת לבזות אותי באתם אורייתא בעי צחותא שיהיה האדם צח תוכו כברו ולא עכור מסתיר בתוכו סיעתא דשמיא חברת האל ואית דגרסי סייעתא היינו שהיה אביו שב ובוכה על עוניו והיה נעזר מקונו. 
@11קיימא סיהרא באשלמותא @33כאו' ותרב חכמת שלמה. ואתחכם שלמה מתוך מדה זו מפני שזכה להשיגה בשלימות הגדול חמא כולא אותם הדברים התלויים בראיה. וידע כולא אותם הדברים התלויים בידיעה ומאי חמא כשהשיג כל השגות אלו. חמא כ"ל יסוד דלא אעדיו מן סיהרא מקור נובע תדיר אור מהשמש. ונהיר לה בשמשא והיינו או' בימ"י שהם ימי החמה והענין שראה את הכל יסוד בימי נקשר ביום ירצה בבחינותיו דהיינו הת"ת והכל במ' דהיינו הבלי ונק' הבל שהיא כלולה מים חסד גבורה אש רוח ת"ת ואו' הבלי בכינוי היו"ד מפני שהיא מדת שלמה כאו' ותרב חכמת שלמה. והוא חמא כל יסוד בה הוא הבל דיליה מ' נק' בכינוי אליו הבלי מפני אחיזתו בה וז"ש דאחיד ביה כנז': משח מחכמה ורבות בהיותו גם מהכתר והיינו שפע קדש ממוחא עילאה. אתמלי מהת"ת ורווי מהחסד ששם השבע וחדי מצד הגבורה ששם השמחה: בזמנא דאסגיאו זכאין שריבוי הצדיקים גורמין קשרם לעולם מפני שריבוי בחינת מעשיהם זה עושה מכאן וזה עושה מכאן מתמידים הייחוד. בזמנא דאסגיאו חייבין שגורמין פירוד תמיד. צדיק יסוד צדקו מ' הנק' צדק. סיהרא דלא אשתכחת אינה מוכנת לזיווג מפני הפגם. חייבין מאריכין בשלוה דהיינו מדת שלומם החצוני כי גם בחצוני יש יחוד ע"י בניה הרשעים והיא פורעת להם שלותם בעולם הזה במה שמתעסקין באיזה מצוה והחצונית תובעת. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ת"ח כתיב אדם וגו' הרגיש בפסוק או' ב' וראה הכהן וגו' וחזר ואמר וראהו הכהן וטמא אותו עוד מאי והובא אל אהרן וגו' והיה די או' וראה הכהן וביאר כי הענין בסוד הנז' בפ' וישב דף קפ"א ע"א כי יסורין של אהבה פי' הוא כי המ' נק' אהבה ובהיותה בחסרונה אות' הנשמות הכשרות היוצאות אז מאתה ג"כ הם סובלות יסורין עמה בחסרון שלה וזהו יסורין של אהבה. ועתה יתבאר לך סוד נגע צרעת. והענין כי בעת חסרון הלבנה ידעת כי אין החסרון מאתה ח"ו ולא נחסר גוף הלבנה עצמה אמנם יושם לפניה עב שחורה ולא יראנה השמש וגם אנחנו לא נוכל להביט בה וזה פשוט אפי' בין התוכנים. והנה ג"כ למעלה הוא בענין זה כי מחמת עונות הדור מתגבר כח החצוני ומונעים שפע אור הלבנה בסוד שבתי בית הסוהר דסמא"ל כי הוא שחור וזוהי עב השחורה כמ"ש ואם בהרת שחורה היא וגו' וכמ"ש פ' תצא דף רפ"א ורפ"ב ופ' פנחס דף רמ"ח ע"ב בסוד שבתי לקותא דנהורין שזהו סוד נגע צרעת כי אותו הנגע עב שחורה כתרגומו סגירו ר"ל כמ"ש לעיל כי סוגר זכיות ישר' שלא יעלו ושפע העליון שלא ירד וזהו פי' סגירו בכולא. והנה האיש הזה הוא סובל יסורין של אהבה זוטא דאיקרון נגע צרעת אמנם לא בגלוי. ולזה והובא אל אהרן וצריך שיביאוהו אליו ושיעיין בו היכן הם ואז נגע צרעת הוא ר"ל אינו טומאה ששרתה עליו מחמת יסורין של עון כי הם טמאים אך הם יסורין של אהבה הנק' נגע צרעת כי סוגר שפע מאור הלבנה בחסרונה וז"א והובא אל אהרן וגו' וראה וגו' נגע צרעת הוא כלו' אינו טמא רק הוא נגע צרעת כנז'. אך כאשר וראהו הכהן ר"ל שלא הוצרך להביאו אליו בהסתר כדי שיראהו רק שהוא מעצמו ראהו בשוק בפרהסיא אז וטמא אותו כי יסורין דעון טמאים הם ובזה נתיישב הפסוק על מכונו ודוק ותשכח. וסוד יסורין של עון הענין הוא יובן מפ' פקודי דף רמ"ד בדרגא חמישאה ושם תבין איך יסורין של עון הם כחות טמאים המתלבשים באיש החוטא ונפרעין ממנו ומצירין לו. וההפך ביסורין דאהבה כי אין שם רק סגירו לחודייהו כנז' ולא טומאה ח"ו. וענין ג' גווני שאת או ספחת וגו' אפשר כי להיותם באים מן דרגא חמישאה כנז' פ' פקודי דף רמ"ד והוא סוד הגוף הכולל ימין ושמאל נמצא כי הם ג' מציאיות או אפ' יובן בסוד הנז' פ' תצא דף רפ"א ע"ב והוא אמיתות הדבר ודוק ותשכח. והוא כי הלא ז' ככבי לכת הם ככב צדק נוגה הם ג' ימיניים והם טובים מצד הטוב אך שבתי מאדים חמה הם רעים מצד הרע. והלבנה הוא מטוב ורע וכאשר תאיר מג' הטובים הימניים תהיה טובה וכאשר תאיר מצד ג' שמאליים הרעים תהיה רעה והנה אלו הג' שבתי חמה מאדים הם שאת ספחת בהרת. ותולדותם ומראיתם אין פה מקום הארכת ביאורו אך בסוד הארת גוון ג' ככבים הנז' שהם חמה ומאדים ושבתי ממטה למעלה כי כל מה שהוא יותר למעלה הוא יותר חשוך וכן הם בהרת עזה כשלג שאת כקרום ביצה וגו' וכן תבין סוד כמראה חמה העמוקה מן הצל. אמנם מצינו במקום אחר כי בהרת שחורה היא שבתי ואין פה הרחבת ביאור הדברים ודי במה שעוררתיך. וביאר פסוק טובה תוכחת וגומר פי' שטובה תוכחת מגולה כדי לייסר האדם להשיבו בתשובה אמנם יותר טוב ממנה והיא כשהיא מאהבה שהסי' שהיא מאהבה שהיא מסותרת. 
@11כגוונא דא מאן דאוכח וגומר @33זה ביארתיו בפ' קדושים דף ס"ו ע"א ר"מ. 
@11א"ל ההוא בר נש וגומר @33פי' בחיבור וקשר עצה א' נתיעצתם עלי לדבר עלי קשות ובודאי כי הוא חסידות שלכם שאתם תלמידי רשב"י כי עלייהו אתמר הוי עז כנמר לעשות רצון אביך שבשמים ואין להם א' בפה וא' בלב אך עכ"ז לא היה לכם לדבר כ"כ בגלוי מפני בני הבאים אחריי שלא יקטרגו וילחמו בכם. פתח וגומר הצדיק עליו הדין ושיכפר השי"ת עונו וכמ"ש מי אל כמוך נושא עון וגומר וכשראה בנו אותם החכמים וראה כי אביו היה בוכה ידע כי יסרוהו על אותו הרושם שבפניו שהיה מלא נגעי' ואז אמרו סייעתא דשמיא אית הכא והוא כי בניו ידעו כי על חטאתו אירע לו נן שלא רצה לייסר את בני עירו גם לא הניח בניו לייסר את בני העיר והי' אומר להם אל תתחרו במרעים כאשר נבאר בע"ה. ולכן שמחו בזה כדי שידע אביהם איך חטא בזה ושישוב בתשובה ואולי יתרפא אך הם לבדם לא יכלו אל נפשם לדבר דברים אלו נגד אביהם אם לא בסיוע חכמי' אלו וכאשר תראה מדבריהם: 
@11את הכל @33כל זה מבואר ועל פי דרכו ביאר לנו כי אין נקר' הבל רק בהיותה כלול מאש ומים ורוח דוגמת הבל הפה כי הוא רוח א' חם ולח חם מצד האש ולח מצד המים והוא עצמו אויר ומזה נדין לשאר המקומות והנה הם ז' הבלים מחסד עד המ' אמנם המ' הוא מלכות שלמה וחכמת שלמה ולזה קראה הבלי ר"ל מדתי שהיא המ' וכל הוא יסוד וביאר כי כבר השיג בימיו אל מעלה גדולה כזו כי חיבר את היסוד במ' כנודע כי לא היה ייחוד זה בשלימות אלא בימי שלמה. והוק' דאי איירי בזמן ההוא איך אמר יש צדיק אובד וגומר וביאר כי כוונת שלמה לומר כי הוא השיג אל מעלה זו כי בימיו נתחבר הכל עם המ' להיות הדור זכאי וגם ע"י עצמו כי על ידו נתחברו כנודע אך יש זמן אשר הצדיק אובד בצדקו וזהו יש צדיק וגומר ר"ל והוא בעת שהדור אינן זכאין. ואומרו ואתמלי ידוי וחדי וגומר יובן בסוד ומלא את ידו ללבוש את הבגדים בסוד עשר אצבעות הנק' י' שליטים אשר שם נמשך השפע בסוד ומלא ידינו מברכותיך פותח את ידיך וגומר. והנה יש צדיק וגומר לא קאי כאן למטה אלא למעלה ולזה לא אמר נאבד ח"ו רק אובד ופי' כי אובד כל השפע הבא עליו מנהר היוצא מעדן וזה בצדקו כלומר צדקו היא המ' שנתרחק' ממנו ע"י עונות יש' וכשאין זווג ליסוד עם המ' גם היסוד אובד וחסר ממנו שפע עליון כי אין משפיעין לו אלא כדי שישפיע לתחתונים גם ע"י התחתונים הוא מתברך בסוד תנו עז לאלי"ם וגם הצדיקי' התחתוני' אשר בעה"ז גם הם אובדים שפע העליון ואז הרשעי' מאריכין בעבור רעתו הוא צד הטומאה והיינו ברעתו הנק' רעה כנודע וכל הדבקי' בה כלהו מאריכין ימים בשלוה משום דאתדבקו בה כנזכר בפרשת שמות דף י"א ע"א מהרח"ו נר"ו: 
@22דף מ"ו ע"ב 
@11כגון אבא דאתפס @33נר' מכאן שאין הצדיק נתפס בעון הדור אלא כשאינו מוחה בידם. דלא נגדי בהו שלא נתקוטט בם מיא חסד יהו"ד אשא גבורה אלי"ם. עפר מן האדמה גופו עפר ממחצב המשובח א"י דהיינו מן האדמה והפנימית ממנה שהוא בי מקדשא. מאינון חיין דלעילא חכמה ובינה. ויהי האדם לנפש אין פי' שהאדם עצמו היה לנפש מתלבשת בגוף אחר שהרי האדם עצמו הוא הגוף הנברא מא"י אלא פי' אדם אתכליל בנפשא קדישא מחיה עילאה חכמה דאפיקת ארעא עילאה בינה והיינו הנשמה. כמה נטורין וגומר בהיות השומרים רבים ישמרוהו מכל מיני פגע לפי מספר מיני הפגעים בכל צרכי העולם צריך שומרים. רשימא הוא לטב. שבחו גדול שהקב"ה רושמו למעלה בין הקדושי' ואין ענין תפלותיו או מצותיו כא' העם בכלל כל העם אלא רשום שיצא מכלל כל העם וכן למטה אינו בכלל העם אלא איש רשום לעצמו והיינו רשימא לעילא ותתא האמנם יש פחד שמא יתגרה בו השטן והעד איוב שרשמו הקב"ה באו' השמת לבך וגומר לז"א רשימא לטב אחר שיש לו אהבה ושמירה רשימתו לא יזיקנו. שכינתא קדישא שכיח עלוי היינו שהוא יהיה משכן לקדושה וממנו תתפשט לכל העולם וכל זה באמצעות הנשמה הקדושה שבו שהוא נאחז בה ע"י טוב מעשיו. והנה בהתהפך הענין יסתלקו ממנו כולם וחשב האחרון באו' שכינתא אסתלקה מיניה והוא הדין הג' הקודמין. וכח החצוני עושה בו דברים כנגד שכינה רוח הטומאה זה לעומת זה וכנגד רחימא אסתאב וכנגד נטירו אתפגים וכנגד רשימא בחיזו דאנפוי דהיינו ממש רשימא לכל רואהו טמא טמא יקרא מעלה ומטה: 
@11ת"ח בגין דהאי נפש @33איהי קדישא עילאה מהחכמה מהקדש העליון ולכן מדי בואה למטה תעבור דרך כל המדרגות הבינה עד בואה אל בחינה שנאמר בה תוצא הארץ שיוצאה לחוץ ולכך משכא לה בגווה בכל בחינות תוכיותה והיא דקה מן הדקה ויורדת ונמשכת בכל מדרגות הבינה ואז היא לובשת צורת מקום עמידתה ולכך היא כוללת כמה בחינות מהבינה בענין מצד החכמה נקראת ראשית ומצד כללותה בבינה היא נקראת נשמה יורה על נשימתה מהאף העליון מצד הבינה כאו' ונשמת שדי תבינם וכתיב ויפח באפיו נשמת חיים. ודא היא דסלקא לא בחינת רוח ונפש אלא דוקא בחינה זו שהיא הנשמה מפני שהיא מצד הבינה והחכמה יש לה כח לעלות עליה כזו וז"ש דהא כל שאר נפשתא רוח ונפש לית רשו וגומר מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33תו יש צדיק וגומר עתה בא להגיד כוונתו כי היה אפשר לאביו לייסר בני דורו ולא ייסרם ולכן נענש ולא שהיה רשע ח"ו וגם אותנו לא הניח לייסרם. וז"א ומחי בידון. דלא נגרה בהו וגומר ר"ל היה מוחה בידינו שלא נתגרה ונלחם עם הרשעים מפני שכן אמר דוד אל תתחר במרעים ולכוונה טובה איכוון במה שלא ייסרן ונראה לו חסידות לשתוק ולעשות צ ווי דוד ע"ה באו' אל תתחר במרעים וזה מחסידות הבן שהיה חעץ להוכיח אביו ולא היה נוגע כלל בכבודו. אכן עכ"ז היה טועה בזה כיון שהיה ספוק בידו וז"א ודאי קב"ה אעניש לי בדא דהא הוה רשו וגומר והצדיק עליו את הדין והנה ביאר ג"כ הפסוק יש צדיק וגומר ר"ל יש זמן שצדיק אובד מפני חסידותו וצדקו גורמת לאיש הזה והיינו כד אסגיאן חייבין בעלמא ומצד חסידותו כמו שאמר אל תתחר במרעים והענישוהו מפני חסידותו או אפשר בצדקו ר"ל כי המ' הנק' צדק נפרעת ממנה עם היותה דביקה בו ומיוחסת אליו והיינו צדקו לא תועיל לו לפי שלא מיחה בבני דורו. וראשון עיקר: 
@11תו פתח וגומר @33ענין הב' יצרים אפשר שהם ב' יצירות האדם דכר ונוקבא והם מים ואש טוב ורע והם ה' אלי"ם והכל א' זה לעומת זה ונודע כי דו פרצופין נבראו כמ"ש את האדם כליל דכר ונוקבא ועליהם נאמר וייצר ב' יצירות. ומלת את האדם לרבות דהוי דכר ונוקבא וגם הנשמות היו שנים חד עילא' הנקר' נשמת חיים בסוד הנשמ' הנק' נעמי היא הבינ' דאתמשכא האי נשמה מחכמ' ובינ' הנק' חיים חיי המלך בסוד אלימלך ונעמי הוא נשמה דכלילא דכר ונוקבא וזהו ה' וכנגד אלי"ם ויהי האדם לנפש חיה עילא' והסוד הוא נפש המ' הנק' אלי"ם ונק' היה עלאה כי יסוד נק' חי ועם ה' תתאה הוי חיה כנזכר פ' ויקרא דף י"ז ע"א בר"מ. נמצא כי כל אדם נברא בב' יצירות אם בכח גופו אם בב' יצריו ואם בסוד נשמתו נשמה ונפש ועיין בתיקון ס"ג על פסוק זה ועיין למטה דף מ"ח ע"ב בסוד תרין רוחין. אמנם נלע"ד לפרש כי נשמה ונפש הכל א' והראיה או' ויפח באפיו וגומר ועי"ז היה לנפש חיה והענין במה שידעת כי גם הבינה נק' חיה וכמ"ש פ' משפטים דף קכ"ו ע"א בסוף הפרשה ועיין שם בביאורי דאית חיה עילא' וחיה זוטרתי וזוטרתי דזוטרתי וע"ש והענין כי סתם חיים הוא בחכמה והבינה המקבלת אותם חיים נקרא' חיה חיי"ם חכם והנה הנשמה הנק' נעמי היא בסוד הבינ' כנידע וכד אתמשכא לתתא במ' אתקריאת נפש וז"א תוצא הארץ היא מ' תוצא לחוץ אותה הנשמ' הקרוי' נפש חיה ר"ל כי באה מבינה הנק' חיה עלאה ודוק ותשכח: 
@11ות"ח בגין דהאי נפש חיה וגומר @33הענין כי נשמה זו ביורדה אל המ' נק' נפש וכשחוזרת אליה אחר פטירת האדם או בלילה בעת השינה אז נק' נשמה והענין כי נשמה מלשון נשימה והוא סוד הרוח אשר נושם האדם בחוטמו ומושכו אליו וכן הנפש הזו בחזרתה אל המ' והמ' מושך ושואב אות' אז נק' נשמה ושמור כלל זה בידך. וע"ד איקרי רוחא ממללא התרגום ביאר כן ותרגם ויהי האדם לנפש חיה לרוחא ממללא והענין כי גם כל אומות העולם יש להם כח הדיבור ואיך נק' אל הנשע' הקדושה הזאת רוח ממללא אך הוא כי יש לה כח הדבור לדבר קמי מלכא משא"כ בשאר הנשמות. וגם כלל זה שמור בידך ויתורץ לך קושיא גדולה אשר היא כי הלא כח הדיבור שוה ביש' ובאומות העולם א"כ ח"ו נר' כי נשמתן שוה ובמה יפרדו זה מזה ומה תוספת מזה על זה. אך עם הנז' מתורץ הכל ואי' כד"א נאלמתי וגומר אפשר כיוון תוך דבריו נאלמתי דומיה כאשר החשתי מטוב שלא דברתי טוב כי אם רע. והשאר מבואר. ואומ' נעכר במכתשין וגומר ודא הוא דאמר דוד מלכא דאלקי בהאי וגומר והענין כי רצה לפרש כי פסוק זה דוד אמרו על עצמו ממש וכמ"ש תחטאני באזוב ואטה' וארז"ל כי נצטרע ו' חדשים ולכך הוצרך אל טהרת האזוב דוגמת המצורע וז"א וכאבי נעכר. ויתכן כי דוד היה יכול להוכיח את בני דורו ולדואג ולאחיתופל ודומיהם שהיו מלביני' פניו ולא היה מוכיחם אך היה שותק כנזכר כי עליך נשאתי חרפה וגומר וכמ"ש תחלת המזמור אמרתי אשמרה וגומר אשמרה לפי מחסום וגומר נאלמתי וגומר לכן וכאבי נעכר וז"א ודא הוא דאמר דוד וגומר כלומר זהו שאמר דוד נאלמתי וגומר כי על עצמו אמר דאלקי בהאי. והראיה לזה כי לבתר מצינו דנתרפא ואתפני מיניה כמ"ש פנה אלי וחנני וגומר בגזירה שוה דויפן אהרן אל מרים מה התם צרעת אוף הכא צרעת ולפי שהקב"ה מסלק הארת פניו מן הטמאים לכן היה שואל לשי"ת שירפאהו ויפנה אליו ויביט בו וזהו פנה אלי וחנני. וענין לשון הרע ועונשו הכל יובן מפרשת פקודי דף רס"ה ריש ע"א עיין שם. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף מ"ז ע"א 
@11נגע צרעת וגומר @33א"ר יוסי הא כל גוונין וגומר דיני שאת ותולדותיה וספחת ותולדותי' ומראות טהורות כדפי' במסכת נגעים. אינון דהוו יסורין של אהבה היו נגעים טהורים והטמאים יסורין שאינם של אהבה והיינו מאיס וגו': 
@11לפום אורחוי וגומר @33אם חטא בענין שנתעורר הכח הטמא יסוריו ממנו אם התעורר כח הדין והוא טהור יסוריו באהבה ולא אליו אלא גם כשגורם לכל העולם בדרך זה הוא נוהג וז"ש גרים נגע בעלמא וז"ש אל תט וגומר ובל אלחם וגומר הא אם יתעולל כמעלליהם ילחם ויאכל במטעמותיהם בנגעיהם ולענין או' אל תט לבי וגומר יר' משום דתנינן באורחא וגומר התפלל שאפי' שירצה לבו להטות אל יטוהו ואל יוליכוהו אלא יחזירוהו אל הדרך הנכון. 
@11ור' יצחק תירץ @33בענין אחר וז"ש אלא דוד אזהר וגומר אין לומר אל תט לבי להקב"ה ח"ו אלא ללבו שלא יטה עצמו אתה לבי אל תט עצמך וגומר ומשום דקשיא מה ענין אמירה זו ללבו יטהו לז"א שמצוה להיות האדם מדבר אל לבו כמדבר אל חבירו כאומ' והשבות וגומר כדמפרש ואזיל ויר' אל תטה לבי לדבר רע ותמצא שאתה מתעולל וגורם עלילות בעולם ברשע מעשיך ובודאי שמי שגורם דין לעולם אין הדין פוגע אלא ברשעים וז"ש את אישים פועלי און כי תצא אש ומצאה קוצים וז"ש להתעולל עלילות ברשע שתעשה ואותם העלילות והדין יפגע באישים פועלי און ונתן חלק בראש לגורם וז"ש ובל אלחם במנעמיהם כנזכר למיל ופי' זה כיוון באו' לפום אורחוי דבר נש גרים וגומר. 
@11דסגיר ולא פתח @33הענין שכל המעשים גורמין סגירו הסגר השפע למעלה והמנעו מרדת אמנם פגם זה שאין פותח וז"ש דסגיר ולא פתח כי מהיותר ענ"ג דהיינו רדת השפע עדן נהר גן דרך הורדת השפע נעשה נגע ונסגר הפתח ונתיבש הנהר וז"ש נגע הוא אקרי. 
@11ור' יוסי פירש @33לא לגן לבד יהיה הסגר זה אלא גם אל המדות העליונות דהיינו דלא מסתפקין רבהן שהם חג"ת ואלו אינם מסתפקין כדי צורכם כ"ש בנין שהם נה"י שימנע השפע יותר ויותר והיינו כאדם סוד הת"ת כולל כל הו' קצוות חג"ת נה"י. 
@11ומכאן נחית @33ירצה שאחר שיהיה פגם באלו המדות ויגבר בהם הדין מפני העדר השפע נחית למאן דנחית דהיינו המ' המתגוללת בדינים. ור' יצחק מכריע כדברי ר' יוסי שהפגם למעל' ומשם יורד למטה והטעם נאר מקדשו משמע שמלמעלה הוא בעצמו נאר אותו ובני אדם גרמו במעשיהם ואם כדברי ר' יהוד' מלמעלה היה עולה הפגם בה. טמא ממש במה שהוריד הדינים מלמעלה ע"י שגרם למעלה השליט החצונים והם יונקים ממדת המ' ואין לך טומאה גדולה מזו היותה משפעת הדינים לחצונים והיינו טמא ממש מלמטה ומלמעלה הקב"ה נאר מקדשו וירצה בטלו שלא תקבל שפע ולא תשפיע לקדושים והיינו פי' ר' אלעזר אסתלק מאן דאסתלק הת"ת מהמ' וחויא תקיפא שריא היינו הנהגת העולם ע"י החצונים. והיות המ' יונקת הדינים החזקים מגבורה. קרא אטיל זוהמא והיינו דם הנדות הנשפע לחוץ וז"ש סאיב למאן דסאיב: 
@11תאנא כד שארי חויא לאתגלאה וגומר @33הענין כשדנין הדין בבית דין העליון בספי' ובהגזר הדין מיד במאמר גבוה מזדמן שם הנחש סנטירא דמלכא לצורך יסורי העולם ומיד צריך להשפיע לו כח הדין לפעול כך וכך וכשבא הנחש מיד מסתלקים אלו הקדושים מפני שאינם סובלים ראות הנחש והשפעתו. ואו' שארי חויא לאתגלאה יר' כשיתחיל לצאת מפתח נוקבא דתהומא רבא שהוא נסתר שם מיד נעשה הפגם בקדש ואז מסתלקים סמכין שהם נצח והוד שהם בהשפעתם סומכים ומעמידים למ' ובהיות מתגלה הנחש מיד אלו מתאספים ממנה אל הת"ת למעלה ונשאר הבית בלי כח עמודיו ואז גם היסוד שהוא נסמך על העמודים מסתלק ומיד נחרב הבנין שהבנין הרוחני הפך הגשמי יסודו למעל' ממנו ואם תעביר היסוד מהבית הרי הבנין נהרס ויתעבר גם ציון מקומם דהיינו מציאיות נה"י המתנוצץ בתוכיות המ'. ואז אתי חויא לא באצי' ח"ו אלא במדורין מבחוץ להיכלות ועולה ממש עד המדור הב' שכנגד הוד אמנם כח התעוררותו עולה עד המדור שכנגד הגבורה כי שם שורשו המשפיעו ואז אטיל זוהמא והוא הדין הקש' והזוהמא הנשפע מהגבורה למ' והמ' משפיעו לנחש לחוץ אל מקומו וצעקת הנחש במעשים המקולקלים נק' אטיל בה ירצה שהוא סבה להמשיך אליה ע"י אותו התעוררות הדין הקשה כנזכר ואל יטעך שכלך להבין הדברים כפשטן כי זה סכלות כי הגשמי הטמא לא יעלה אל הרוחני הקדוש כאו' לא יגורך רע. וכדין אשתכח מקדשא היא המ' והיא הנקר' בית ארץ אחוזתכם והיא נפגמת חס ושלום בסבתם כי אינו פוגם למעלה אלא מעשה יש' הנאחזים בקדושה וז"ש ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם ששם נאחזים כל יש' כנזכר: וכתיב והנחש היה ערום וגומר הענין שיש ג' בחינות במ' בי"ת אר"ץ שד"ה והנה בשדה נאחזים כולם אפילו הכחות הנק' חית השדה וז"ש והנחש היה ערום מכל חית השדה מפני שעורמת הצידה לצוד בני אדם ולצודד נפשות היא אל הנחש: ויאמר אל האשה היינו או' ארץ אחוזתכם שהיא בחי' פנימית משדה שהיא א"י שאין אחוזים בה אלא יש' והענין הוא כי מקומו בשדה ומתעורר להטיל זוהמא ונכנס מהשדה בדברים אל האשה העליונה די אתר מקדשא דהיינו ברית ארץ יסוד נקודת ציון מכון לשבתו וז"ש די אתר מקדשא בגווה וכנגד בחינה זו אמר הכתוב את מקדש ה' טמא בגין חובוי וטעם חובוי הוא בגין דאתגליא חויא כדפי'. מאן חובוי בבא בפגם נגע צרעת. דבגין וגומר שאר העבירות לא יזמין ה' ענשו ע"י נחש ממש אלא יתלבש בשאר נבראים או בא' מן העונשים אמנם לשון הרע כ"כ הוא מתייחס אל הנחש ויעוררהו בטבעו כ"כ עד שכמעט ידמה אל הפגם וז"ש חויא אזדמן בין לעילא לעורר הדין בין לתתא להעניש בעולם התחתון. 
@11השרופים או השורפים מ"ל @33יר' אם כדברי רז"ל שהיו שרופים וחזרו וחיו השרופים מבעי ליה ואם כפשוטו שהיו שורפים בארסם הנשוך השורפים מבעי ליה השרפים כד"א שרפים עומדים וגומר הענין שנק' שרפים מפני שהם מצד האש הגדולה מהגבורה ומורה עצמותם בדין לא פועלם בדין ולא פעולים מהדין ולז"א הנחשים השרפים ירצה הנחשים הנאחזים בשרפים שאין החצוני פועל אלא מצד מה שמקבל מהקדושים ולהיות שמהקדושי' הללו נשפע הדין לחוץ אמר דוד המלך שברת ראשי תנינים על המים ירצה התנינים הם החצונים וראשיהם הם השרפים בדינם החזקה והקב"ה משבר ומחליש כחם בסוד מימי הרחמים. והשתא קשיא ליה דאיהו אמר תנינים על הנחש ואנן אשכחן והנחש היה ערום חד א"כ מאי תנינים תרי לז"א שלפי האמת הקליפה הם סוד סמא"ל ולילי"ת תרי וחד אתחזרו בייחודם או כדפי' רז"ל שהרג את הנקבה וסרס את הזכר בענין שהשרשים השרפים הם ראשי תנינים אמנם למטה תנינם כתיב דהיינו חד אתחזר כדי שיוכל העולם לסובלו. ואמנם או' שברת וגומר על המים למטה מן המים מאי על המים לז"א וכתיב שרפים עומדים ירצה עמידתם וקיומם להיותם שרפים בדינם הוא ממעל לו דהיינו גבורה שעל הת"ח כנודע וכן או' ויבאו בני האלהי"ם דהיינו אותם המלאכים שהם בנים וענפים נמצאים מהגבורה הנקר' אלי"ם להתיצב ולקחת עמידה והצבה וחוזק על ה' מהגבורה שעל הת"ת והיינו ביום הדין. 
@11וכדין בהיות הדין @33נשפע על ידי השרפים והפגם עולה סגירו בכולא כל מעינות הרחמים נסגרים למעלה ולמטה ולית מאן דפתח כי מקורות הרחמים נסגרים מכל וכל. אשה מנאפת היינו סוד שכם בן חמור אונס את דינא דמלכותא דינא ומחתה פיה ואומרת לא פעלתי און אלא ע"י החצונים נפעל: 
@11א"ר יצחק גרעונא דכולא @33איזה פגם שימצא למטה אינו אלא שנעשה למטה משם נמשך ח"ו שיהיה כח החצונים לפעול אם לא ברשות גבוה ואין למעלה דבר רע אם לא ע"י התחתונים דהאי בהאי תליא כיצד יחטאו בני אדם ראשונה למטה ויעלה הפגם למעלה וירד הדין מלמעלה ויפעל ע"י החצונים למטה והכל ברשות גבוה כדפי' והם גרמו מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מהו פנה אלי וגומר זה יובן ממ"ש בילקוט בפסוק זה כי ג"כ אהרן לקה בצרעת אמנם נתרפא תכף מפני היותו כ"ג וזהו ויפן אהרן פי' דאתפני ואתרפא מצרעתיה כדי שיוכל לעבוד כהונתו ואעפ"י שר' יהודה בן בתירה חולק שם על זה הנה כאן נר' דמפרש הכי דנצטרע נמי אהרן: נגע צרעת וגומר א"ר יוסי וגומר כל זה יובן היטב במה שהובא לעיל דף מ"ו ע"א על פסוק זה וע' במה שביארתי שם כי הוא הנכון בזה כי לפעמים היה נגע ועכ"ז היה טהור ואיך אפשר שיהיה נגע ויהיה טהור אלא הכוונה כמו שביארנו שם כי יש נגע הנק' נגע צרעת סגירו בחסרון הלבנה וזהו יסורין דאהבה זוטא והם טהורי' וכפי גווני הנגע היה מכיר זה הכהן ועיין לעיל: 
@11כתיב אל תט לבי וגומר @33ביאר הכתוב עם הנז' והוא אל תט לבי לדבר רע כי אם תטה אתה לבי אל דבר רע הנה יתעורר הרע הפועל עלילות ופעולות ויתערו נגעים בעלמא. 
@11א"ר יצחק וגו' @33קושית ר' יצחק מבואר והתירוץ כי דוד לא היה מדבר אל השי"ת שאל יטה את לבו לרע רק היה מדבר עם לבו ממש כי כך דרך הצדיקים בכל עת ובכל רגע לדבר בלבבם וכמ"ש והשבות אל לבבך כלומר תדבר עם לבבך ותשא ותתן עמו בדברי המצות כי כל השם אורחותיו בעה"ז זוכה לעולם הבא כמ"ש ושם דרך אראנו בישע אלי"ם וזהו אל תט לבי כי היה מדבר אל לבו ואומר לו אתה לבי עשה באופן שאל תטה אל דבר רע. ויר' שאעפ"י שהאדם צדיק יוכל להטות עצמו ולילך אל הדרך הרע וז"א ללביה קאמ' דוד כלו' אל תט דלפום ארחוי דבר נש וגומר כלומר הטעם לפי שכפי אורחוי דבר נש הכי מטה עצמו ולכ"א ללביה אל תט וגומר וביאר או' והשבות לשון השבה שהם הרבה פעמים וביאר נגע צרעת סגירו וגומר הכל ביארתי לעיל דף מ"ה ע"ב ודף מ"ו ע"א ע"ש באורך. אמנם מחלוקת ר' יהודה ור' יוסי ור' יצחק הוא כי ר' יהודה ביאר כתרגומו ממש כפי הפשט כי כשאין שפע יורד מלמעלה נק' נגע צרעת דסגר לעיל דלא ליחות שפע בהאי עלמא. ור' יוסי הוסיף ביאור כי גם ממש למעלה אשתכח סגירו ומניע' שפע ואפי' אבהן עילאין לא מסתפקי מבינה נהר עילאה וזהו באדם הוא אדם העליון ממש כביכול ומכ"ש בתתאין בהאי עלמא ור' יצחק סייע את ר' יוסי ואמר דהכי הוא ודאי דגם לעילא ממש שליט כמ"ש נאר מקדשו. אלא שלע"ד שחולק עם הראשונים וסבר דלא אית נגע צרעת אלא מחמת טומאה וכמ"ש את מקדש ה' טמא ואם תדקדק בדבריו תמצא שסובר כן באו' וכלהו בגין חובוי עלמא כלו' ולא יסורין דאהב' וביאר או' את מקדש ה' טמא כי כביכול שכינתא מסתלקת מהמקדש בעת הכנס שם האיש הטמא ההוא וכדין שריא תמן רוח טומאה. ואפשר דאיירי גם לעיל כביכול אך צריך שתבין פשר הדבר מפ' תרומה דף קמ"ד ע"ב וע"ש היטב ותבין איך המ' מסתלקת מההוא דרגא דהנהו מלאכי' הנקראים חציר דתמן איקרי נמי משכן ה' כי גם הם מצד הקדוש' ושריא תמן שכינתא בסוד משכן ה' בסוד מצמיח חציר לבהמה עלאה דא מ' שכינתא ואו מסתלקין סמכין וגומר יובן מפ' פקודי בסוד ויתן את אדניו הם המלאכים העומדים ונקראים אדנ"י ובסוד המשכן ועשייתו יובן כל זה וזהו כוונת או' מאן מקדשא ונתתי נגע צרעת וגומר כי המ' הנק' ארץ אחוזתכם וכן ואל האשה אמר היא מ' והכל במה שעוררתיך בפ' תרומה דף קמ"ד ע"ב וזהו שדייק כאן באו' באתר מקדשא אתאחד בגווה כי המקדש הוא השכינה אתאחד בההיא אתתא הנז' תמן בפרשת תרומה ע"ש גם זה יתבאר מפ' בא דף ל"ה ע"א איך ההוא נחש מייבש אינון עשבים. ואו' הנחשים השרפים עדיין אין לי ביאור בזה וצ"ע: א"ר חייא א"ר יצחק גריעותא וגומר זה הוא ממש מה שכתבתי דסבר דלא אשתכח נגע צרעת אלא ביסורין של עון. מהרח"ו נר"ו ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף מ"ז ע"ב 
@11דבשבעה דרגין אתקרי @33כנגד ז' ספי' שתא יומין לעילא מחסד עד יסוד שביעאה עלייהו בינה. שיתא יומין לתתא ששת ימי החול שביעאה עלייהו שבת ואפשר דעל ההיכלות קאמר שהם ו' היכלות ו' ימי חול מטטרון ז' עלייהו היכל קדש הקדשים כנגד השבת. ובין אלו לאלו דהיינו כסא הכבוד אמצעית בין האצילות להיכלות כדפי' בכמה מקומות וז"ש ז' דרגין לכורסייא והוא שלמה על כורסייא מקבל מז' עליונים ומשפיע לז' תחתונים. ז' כתרין דיומין יר' מדרגה למעלה מהימים שהם ז' למעלה היא הבינה ושם הכתרין ושרשים אל הספי' והם נסתרים בבינה ומשם נקרא שלמה בז' שמות כדי שיהיה מרכבה לחכמה שהחכמה נראית בז' כתרים אלו והכתרים האלו הם מראה שבהם נראות ספירות אלו וז"ש לאתחזאה ביה חכמתא קדישא היא החכמה עליונה כאו' כי חכמת אלהי"ם בקרבו והיינו לאתחזא' ביה חכמתא קדישא. שלמ"ה מצד החסד כי המלחמה מצד הגבורה. ידידיה מצד הגבורה ויצחק נק' ידיד אגור מצד האמצע הקושר ואוגר הכל בן יקא מצד הנצח בן וענף המקיא השפע מלמעלה מצד הימין והיינו שהקיא חכמה לרב. למואל מצד ההוד שהורה למו יש' מעלת אל דהיינו שהודו להקב"ה. אתיאל היינו יסוד הקושר המ' א"ת עם החסד א"ל וכן אתיאל עם היסוד נקשר החסד כענין א"ל חי. קהלת מצד המ' קהלת ומקבצת ומכנסת הכל. ואמר ז' הבלים הם הבל הבלים הרי ג' הבל הבלים הם ו' הכל הבל ז': 
@11ומה דאיהו חמא @33בהשיגו בז' הבלים אלו שבהם פתח ספרו לא חמא בר נש אחרא כי הם בסוד הספירות הנעלמות וז"ש וכד כנש חכמתא כאו' כי חכמת אלי"ם בקרבו ואסתלק בדרגין דחכמתא מדרגה אחר מדרגה אתקרי קהלת ואפשר ששם קהלת על כל הז' והוא בבינה היכל אל החכמה וז' הבלים לקבל ז' דרגין מהחכמה העליונה והכרח לזה כי קול היא בבינה והבל דק מהקול ושורש אליו. והענין שהספירות הם בחכמה מיא ובדעת רוחא ובבינה אשא דהיינו חסד רחמים ודין והיותם בחכמה ודעת הם רוחא ומיא לבד ולכך אר'"ש הבל קלא ברוחא ומיא דביה. אמנם האש מקבלו מהבינה ועם היות שהקול יש בו אש רוח ומים עם כל זה הבל יסודו שיש בו אויר ומים והם העיקריות עם היות שנקרא קול אחרי צאתו אל הבינה כנזכר: 
@11ותאנא בז' הבלים מתקיימו וגומר @33שהם ז' ספי' שבחכמה שהם דקות רוחניות כדמו' נפש וחיות לכל הנבראים מהם וז"ש מתקיימין עילאין ותתאין דאלמלא הבל דנפיק מפומא וגומר שהעולם בכלל דומה לאדם והאדם לעולם וילמד סתום מן המפורש כדרך שהאדם קיומו בסוד הבל זה יוצא ובא כן העולם יש בו סוד הבל דק רוחני השורה בו דהיינו הרוחניות העליון הנמשך לתחתונים שע"י חיותו וקיומו והבל יוצא היינו עסק התורה והמצות שממנו נעשה הבל והיינו דמסיק כגוונא דא אמר שלמה מלוי וגומר וירצה לפי זה פירוש הפסוק הבל מאותם ההבלים העליונים אמר קהלת ירצה ספרו ודבורו הם הבל נמשך מההבלים העליונים שהוא קיום העולם שהוא מתקיים בהבל א' הנמשך מאותם הבלים והיינו או' הבל הבלים. בענין שבין אותו הבל שהעולם מתקיים בו בין אותו הבל שאמרתי אני קהלת הכל הבל א' וז"ש וכל מלוי הכי הוא: 
@11תאנא וראיתי אני ממש @33הוא ראה מה שלא ראו אחרי' והטעם כנזכר שסוד החכמה העליונ' לא נתגלה לזולתו שהוא היה נאחז בה יותר משאר האדם ולכן בענין החכמה ראיתי אני הוא ראה מן הסכלות הם החצונים ואין ספק שמן הסכלות היותו נמצא בעולם אתי כמה מילי תועלתא לעלמא א' דאלמלא לא אשתכח שטותא בעלמא וגומר שאין האור ניכר אלא מתוך החשך ואם אין רשעים אין צדיקים שלא נאמ' מיכאל הצדיק וכיוצא אלא יוסף הצדיק מפני שהיו במין האדם רשעים וכן אם אין סכלות אין חכמה וכן בדברי חכמה אם אין סברא הפכיית נגד אותה הסברא אלא מוסכמת מהכל לא תקרא חכמה וז"ש ומלוי דברי החכמה כנזכר. למילף שטותא הם הדברים הנגדיים הפך האמת שלא יאמר האדם אדע ההסכמה האמתית לבד שהוא העיקר שאינו אלא כל מי שיר' לידע החכמה ידע סברת השוטים המכחישים החכמה ובזה יבין מסתורי החכמה להבחין האמת והכרחיותיו. כמה דאתי תועלתא לנהורא היינו כיתרון האור דקאמר בקרא ויר' כיתרון הנמשך לאור מהיות חשך במציאות. ולא אתי תועלתא וגו' הענין שבהיות החשך האור מתעורר ומתחזק להעביר החשך ומוציא תועלתו לעולם ואם לא היה חשך היה אור נדעך בלתי מתחזק וכן ענייני החכמ' מפני היות מנגדים אליה היא מתאמצ' בטענות וראיות ותוספת חכמה וכן ענין במקורי השפע מהחכמ' מפני החצונים המנגדים היא מתאמצת להעבירם כדמסיק לחכמה סתם דהיינו כל מיני חכמה בין העליונ' בין התחתונ' שיש לה תועלת מן הסכלות. כדאמר ר' שמעון וגומר לא נהיר לתחתונים ולא אתנהיר מן העליונים. אלא בגין שטותא הם החצונים המתגברים הוצרך להתגבר אור הקדושה להעבירם ולבטלם ולשקעם בתהומא רבא ואותו התגבורת בגרמת השטות ואלמלא המן לא נמצא פורים ואלמלא יון הרשעה לא נמצא חנוכה יתרון האור מן הסכלות ודאי. ואלמלא האי וגומר ודאי שהיה שפע ואור אמנם יתרון שבא אל המ' כדי שתוכל נגד הקליפות לא היה בה אם לא מפני שיש קליפות נמצאות. אתנהיר יתיר היא מעצמה ונהרין לה מהספירות העליונות. 
@11פרקא דמילי דשטותא @33שמא סברות רעועות חצוניות ומבטלם כדי שיהיה ניכר הסוד. יקר מחכמה ומכבוד ר"ל כבוד ויקר הוא מהחכמה והכבוד העליון סכלות מעט והיינו סברת ר' יוסי בפסוק אמנם ר"ש ירצה עם היות שהיה אפשר לתלמידי' ללמוד חכמ' וכבוד בזמן שהיו לומדים פרק של שטות עכ"ז יקר מחכמ' ומכבוד שהיו יכולים ללמוד באותו הזמן סכלות מעט שהם לומדים מפני התועלת הנמשך. מכל אורחין דעלמא עם היות שיש דרכים הרבה בעולם להראות יקר תפארת מעלת התורה עכ"ז דרך זה מראה גדולתה יותר מהכל. כיתרון האור ר"ל כמעלה היתיר' הנמשך לאור מן החשך דהייני שהאור מועיל ומראה תועלת יותר בהיות' סמוך לחשך כמו המציירים לתת נוי לצבע הלבן ליפותו עושים לו שפת צבע השחור סביב לנאותו וז"ש ובגין אוכמא וגו': 
@11א"ר יצחק וגומר @33דלא ידע בר נש וגומר הענין כדי לדעת שיעור מתיקות הדבר צריך קודם טעימתו לטעום המר ואחר שירדם החיך בטעם המר יטעם המתוק אם יוכל להעביר המרירות ולהחיות החיך בטעמו יוכר מתיקותו היותו גדול ומשובח. טוב אשר תאחוז בזה בדברי הקדוש' והחכמה שהם עיקר וגם מזה מדברי שטות אל תנח ידיך שימשך להם תועלת במעט ממנו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33יתיר מכל ארחין דעלמא זה יובן מפ' והנה טוב מאד דא מלאך המות כי פי' לפי שהוא הגורם לכל אדם יראת ה' מפחד המית'. נמצא כי מכל ארחין דעלמא לא אית מאן דיהדר לישראל לגבי כביד עילאה אלא האי סכלות רצוע' בישא. ואו' ולעולם תקינא דנהורא חוורא לא אתי אלא מאוכמא היא השכינה שהיא פתח ושער להכיר החוורא שהוא הת"ת כנז' פ' בראשית. עכ"ל: גליון דמתקיים ביה עלמא מהבלים דלעילא קאתי וגומר פי' תתר"ף הוויות שבשעה. עכל"ה: 
@22דף מ"ח ע"א 
@11בכמה דרגין @33הם סוד אבי"ע מצד נשמתא דאצילות נק' אדם סוד חכמה מה אדם ומצד נשמתא דבריאה גבר סוף סוף גובר סוד ה' דתמן יסוד הגבורה ומצד רוח דיצירה נק' איש סוד ו' כענין והאיש גבריאל. ומצד נפש דעשיה נקר' אנוש אנוש הוא ודאי בסוד ה' אנושה מכתך. ויברא אלדי"ם בינה או בסוד הכסא בגי' אלי"ם בצלם אלי"ם חכמה שהיא רוחניות הבינה ומכח החכמה ברא אדם כח מ"ה או בצלם הכסא שהיא אדם דאצילות וגומר. מאן דאיהו חטאה ולפי דבריך מי שהוא במעלה כזו אין חטא בא לידו והשיב אדרב' אין קרבן ראוי ליקרב אלא ע"י מדרג' זו שע"י מתקיימין עילאין ותתאין והקושר הכל הוא אדם שעולה עד החכמה: אדם כי יהיה וגומר לדידך אין ראוי שנאמר שיהיה שולט באדם נגע צרעת מפני שאין שם השגה לקליפות דיוקנא קדישא וגבוה מאד ועם היות שחטא ואתפגם ראוי לכל מפני כבוד עליון להביאו לבית התיקון אל הכהן. ולא כתיב ביה והובא מפני שהפגם בהם אינו נוגע כ"כ בכבוד מלכו של עול' מפני שהם במקום שהוא מגיע שם הצרעת ואינו חיוב לכל משא"כ באצילות או בחכמה ששם חיוב התיקון לכל יחד ולזה החיוב מוטל על הכל: אמאי לא אקרי אדם יר' כיון שבא לשבחו אמאי לא שבחו באדם דשבחא יתיר מאיש. ותירץ שבמעלת אדם פשיטא הוא עניו וגדול אלא אפי' בבחינת איש שהוא למט' מאדם שעדיין לא נקרא בן בית אלא עבד אפילו בבחינה זו הוא עניו וגדול מאד. וכשמייחס מיתה במשה אין מייחס לו מיתה אלא בחינה זו משה עבדי מת אבל בבחינת אדם עין לא ראת' אלי"ם זולתך וז"ש אוף הכא איקרי איש לגבי אדם דלעילא פי' מעלת אדם אשר לו למעלה מזה בסוד האצילות ועתה שגרע שם איש כ"כ כנזכר א"כ יקשה כי השם הגרוע שבו מיתה ועבדות אין ראוי לייחסו לשם ולז"א אי הכי הא כתיב ה' איש מלחמ' ולהיות סוד לא פי' לו שלא להיות רכיל מגלה סוד: 
@11אימתי אתקרי וגומר @33הענין כי שלמות השם הוא בהיותו מתמלא מחכמא כח מ"ה יו"ד ה"א וא"ו ה"א שאז נשלמו י"ס ואין הת"ת נכנס אל החכמה אלא במ' שמשם היחוד ואם כן א"א לו השלימות הזה אם לא יוכלל הת"ת עם המ' והיינו ועל דמות הכסא וגומר ובהיות האותיות יה"ו לא יתמלאו אמנם בהתייחד יה"ו עם ה' דהיינו הכסא מיד אשתלם השם ועולה אד"ם מ"ה כנזכר וז"ש דהוא כללא ושלמותא שתים בבת א' להכלל עמה ולהשתלם משם מלא מהחכמ' כנז': 
@11ת"ח התם לא אשתכח שלמותא וגומר @33הענין כדפי' בתיקונים כי שם יהו"ד חרבא י' רישא דחרבא ו' גופא ה"ה תרין פיות דילה ושם אדנ"י הוא נדנה דהיינו סוד שם יהו"ד מתלבש בשם אדנ"י והוא השלימות היות החרב שקט בנדנה אבל כאשר ה' איש מלחמה דהיינו חרב לה' מלאה דם אין יחוד נמצא והחרב שלופה מתערה ולזה כיון שאמר הכתוב מלחמה א"כ אין שלימות יהו"ד להקרא אדם אלא היא דין והוא איש ולא אדם אבל הבא באד' עליו מלמעל' הוא שלמות' דכולא וכללא דכולא בהיותו מתייחד בכסא כנז' א"כ ראוי שיקרא אדם: 
@11אדם ובהמה @33הענין שהמ' מצד היות' למטה על חיות הקדש נק' בהמה ואדם היינו ת"ת ולדידך כאשר יש פירוד למטה היל"ל איש ובהמה ותי' שהם בחינות מן הקצה אל הקצה אדם בהיות הייחוד בחינה העליונ' ועד בהמה בבחינת' התחתונ' בחיות וכן אמר מן הארז ת"ת אשר בלבנון עם הכתר עד האזוב יסוד אשר בקיר מ' והיינו מן הקצה אל הקצה אוף הכא מן הקצ' אדם ובהמה אל הקצ': והא כתיב ואדם אין לעבוד את האדמ' ולדידך אין ראוי שיהיה עובד אדמ' אלא איש או אנוש ותי' דאדרב' משם ראי' שמציאו' הנבראי' הווייתם וקיומם היה תלוי עד דאתי ההוא דאקרי אדם וזה מור' מעלתו ולכך כל הנבראי' קיימם ע"י צורה זו ושאר הנמצאים נמצאו בשם אלי"ם והאדם נמצא משם ה' אלי"ם מפני שהוא סוד אדם שלם כולל מחכמה כנז' לכך נברא בשם ה' אלי"ם שם שלם מחכמ' מתלבשת בבינה וז"ש ובג"כ לא אתחזי וגומר כנזכר: 
@11תאנא בששי נברא אדם @33הענין שהכסא היא בינה ושש מעלותיה הם ששה ספי' סוד ו' ימי בראשית יום ראשון חסד וגומר וכל עוד שלא נמלאו הו' לא נשלם הכסא שאין גילוי החכמ' אדם מ"ה לשבת על הכסא אלא כשנשלם הכסא ושש מעלותיו ביום הששי נשלם הכסא ונברא אד"ם מ"ה לשבת על הכסא ואז ע"י שלמות כסא ואדם נמצא אדם בסוד נשמת אצילות כנזכר והכל ענין א' וכיון שנמצא אדם למטה נשלמה בריאה ובזה נשלמו שש מעלות ובזה נשלם הכסא וכאש' נשלם הכסא אדם ישב על הכסא נמצא שכאשר נמצא אדם נשלם הכל וז"ש כיון דאתברי אדם וגומר לעילא ותתא היינו המדות העליונו' ובריאות תחתונות. אדם כללא דכולא כי אין פנים אלו ממש נשר ושור ואריה אלא בצורת אדם עצמו הם הפנים האלו בהיות בולטות שוקעות רחבות קצרות וכיוצא נמצא שהכל היא באדם ואדם כלל הכל למעלה בחכמה ולמטה במ' וכן הוא אדם כולל כל פרצופי הנבראים בענין שהכל נתלים בו וז"ש וכלהו כלילן בהאי דיוקנא: 
@11א"ר יהודה והא כתיב ופני אריה וגומר @33דמשמע דהוו פני ארי' לחוד ופי' כדפי' לעיל דכולהו אנפי אדם הוו אלא שממש באדם הצורות האלו כנודע ליודעי חכמת הפרצוף. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33א"ל והא כתיב ואדם אין וגומר פירוש דמשמע כי שם אדם נאמר על עובדי אדמה ושמם מורה כן ולא על העוסקים בתור'. עכ"ל: 
@22דף מ"ח ע"ב 
@11ובההוא דיוקנא דאדם @33אתחזון כל דיוקנין כל צורות הנבראים מושרשים בו ונכללים בדרך כללות בחכמה העליונה כאו' מה רבו מעשיך ה' כולם בחכמה וגומר והאדם מהחכמה חותם קטן לכל הצורות נמצא ונאצל מהחותם הגדול וז"ש ובההוא דיוקנא דאדם אתחזון כל דיוקנין וכל גוונין כל דיוקנין דמיון אריה שור נשר שהם סוד חסד דין רחמים. וכל גוונין בגוון פרצוף האדם לבן ירוק שחור וכן בעיניו וכן בשערו והכל דמיון שורש לנבראים דמות טבע חותם תבנית הספי' העליונות והעופות תלויות בפני נשר באדם וכן הבהמות בפני שור והחיות בפני אריה והכל בצורת אדם כנזכר וז"ש כמה דתנינן וגו' מורה היות האדם שורש למטבעי החיות ולא החיות טבעו וז"ש אלא דאתחזי בדיוקנא דאדם דכליל כל דיוקנין כנזכר: 
@11א"ר יצחק ת"ח כל מה דאיהו תחות שולטניה דאדם וגומר @33הענין שלא יקרא איש בחי' א' ממנו אלא כאשר תסתלק מהאדם סוד הנשמה קדושה המחייבת לו שם אדם כל מה שלמטה ממנו בכלל יקרא איש מפני שאדם למעלה מאיש ושליט עלוי ותקונו של איש הוא מאדם ואדם אחרי חטאו נסתלק ממנו שם אדם ונשאר איש וז"ש מדרגה אחרא דהוה ביה בקדמיתא קודם חטאו. ולספר מעלת אדם הביא ברייתא זו דספרא דצניעותא ולספר ענין איש הביא ברייתא דבוצינא דקרדוניתא וגומר ואמר כד אתברי אדם דהיינו מציאות כללות בריאת אדם וחלקיו נחת סוד הנשמ' הקדושה שהוא מאצילות שמשם נקרא אדם כדפי' ונחת בדיוקנא עילאה ירצה בצורה רוחנית דקה ובה כלל ג' נשמה רוח ונפש שכולם בחכמה עשית והיה הרוח סוד הנאצל מת"ת אוחז בנשמה מימין מבינה ובנפש מהשמאל ממ' וז"ש נחתו עמיה עם הרוח שהוא אדם מהת"ת קושר נשמה ונפש שהכל כלל אדם וגומר נחית מעיל' וגומר משתלשל והולך דרך המדרגות. ולא אתישבא בהדי אחרא פי' לא היה אותו אדם רוחני מתיישב בא' מן הכחות מפני שהיה משתלשל ובא לאדם הראשון במצות קונו כד הוה עייל שבתא שאז הקליפה מתחזקת בין השמשות שבה נבראת ועוד כעין הנר שנכבת דולקת הרבה: וחאב אדם ר"ל וכבר חב אדם קודם שעה זו בענין שהיה סיוע לתת כח לחצונים לידבק בו מפני עונו. אתעבידו מההוא רוחא ממה שנתערבו בו החצונים ויכלו להזקק לו מפני חטא הגוף. בריין מתפשטין בעלמא הם השדים ומפני היותם תולדות מהרוח ולא מהגוף דהיינו כעין הקרי שמתחמם ואין הגוף מכוון לזה ומתפעל הגוף בלא כוונ' אלא ממה שמתקרבות הנקבות הטמאות אל הנשמה ומטמאות אותה לזה הם רוח בלא גוף שהם תולדות הרוח ההרהור הדמיון המחשבה בענין שהם רוחין מהרוח ולא קדושים אלא הרהורים טמאים ולא גוף שאין הגוף מכוון לזה והם גוף מצד חמום הגוף ולזה הם גוף ולא גוף רוח ולא רוח והם קלים מד' יסודות רוחניים טמאים ולזה הם מתפשטין בעולם. ולא אסתיימו בגופא דילהון כדפי'. בדכורא בסוד מקרה לילה בנוקבא ג"כ כמה מהן מתעברות ויולדות דבר נכרי. ויש מעולים שאינם מתחברים לבני אדם והם אותם דתליין באויר' דקאמר. תניא מבוצינא דקרדוניתא וגומר היינו לפרש ענין איש וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33תנא עילאין מנייהו וגומר זה יובן מפרשת ויקרא דף כ"ה ע"א תנא מן בוצינא וגומר עיין פרשת בא דף ל"ח ע"ב ותבין כל זה עיין שם כי ביארתי דרוש נפלא עכ"ל: 
@22דף מ"ט ע"א 
@11וכד בעי קב"ה לאגחא קרבא @33יר' כשהרחמים מתעוררים לרחם על ישראל הצדיקים וצריך דין להנקם מן האומות והרשעים היאך יהיה ענין זה שהם ב' הפכים דין לרשעים והם הם האחוזים בכחות הדין והרחמים לצדיקים לזה עושה הב"ה ענין א' איש זה גבורה הוא דין ממציא אותה וצנורותיה ושערותיה כח לרשעים מה עושה הב"ה מגלח ומעביר השער הזה ומבטל שרשם משם וכדין הנשאר באיש בעצמו מתנקם מהם אחר העברתם וז"ש ולא אגח וגומר עד וגומר יגלח ה' בעל הרחמים לצדיקים. בתער השכירההיא מ' שע"י ייחודה הוא הגילוח. בעבר הנהר מצד הבינה שמשם התעוררות הדין. שער הראש הכחות האחוזים בחסד וגבורה שבגבורה האחוזים בחכמה ובינה שבה ושער הרגלים הם האחוזים בנצח הוד שבגבורה. והזקן האוחזים בבינה שבגבורה וכולם בעלי דין למיניהם. ומאי וכה תעשה להם וגומר אלא וכה אהדר למקום אחר וירצה וכה כגוונא דלעילא תעשה להם וכה יר' באותו המציאות העליון. טלא דבדולחא פי' באדרא שהוא מימי הכתר ויקרא ט"ל בסוד מילוי יה"ו והיינו שפע מוחין עלאין והוא תכלית הלובן והרחמים ונשפע לגבורה שהרי הטל הזה ע"י החסד וז"ש בכהנא ולכך ע"י הכהן הזה עליהם מי חטאת שמחטאין אותו מדינו. ועיקר טל זה שמור לעלמ' דאתי שבבינה הוא טל העתיד להחיות בו את המתים ואז עיקרו וזרקתי עליכם מים טהורים וגומר: 
@11תנינא וגומר @33הענין שהם ג' בחינות הא' במספרים וזה יתיש כח הדיני' ויעבירם האמנ' קצתם שם מושרשי' ויתקנו מעט חלישות כחם הב' בתער וזה יעביר יותר שכל הנראה מהם בטל ואין כח נפעל. הג' הוא שימרט דהיינו לשרשם משורשם לעד לעולם וזה יהי' לעתיד שיתבטל הדין משורשו. דעבדי קב"ה וגו' הענין כי בקרח היתה תלוי סוד הגבורה ובהיותו מעביר תער על כל בשרו ממש גרם שיקרח הגבורה מתוקף דיניה אלא שקלקל מפני תענוגי העולם ולא הביט הדבר עם היות שלא היה נוי בעולם התחתון ולכך ירד אל מקום תענוגי עולם לתתאין וגומר אית פנים ואית פנים פני ילכו או ישא ה' פניו אליך פנים של זעם תוקף דין גבורה עליונה ויש למטה כחות תחתונים יונקים משם ועושים משם שער כנזכר וז"ש וכל אינון דתליין וגומר: 
@11א"ר יצחק מהו נגע וגומר @33קשיא ליה כיון שהוא לבן היה ראוי שיהיה רחמים ואמר שאדרבה כיון שהרחמים מתגלים ויש חוזק עדיין אל הדין שאין כח הרחמי' להלבינו נגע הוא. ור' יוסי פליגא עליה דכיון שהדין נמתק אין ראוי שיחשב זה לנגע אלא הכוונה דחוורא לא אתחזי אלא כסומקא פי' שממש הרחמים אינם נראים אלא מצד הגבורה לדין. ור' יצחק אהדר לתקן מאי דדחיק ליה והכריח שעיקר הנגע אינו הלובן אלא האודם והעד שכאשר כולו הפך לבן טהור הוא שהוא העברת האודם והתלבנו מצד החסד והאודם הוא אודם העונות כאומ' אם יהיו חטאיכם וגומר ועם היות שבהיות האודם בלי לובן הוא טהור היינו שאין אודם טמא אלא בהראות הלובן להעבירו והוא עז שאינו מתעבר משם וז"ש אע"ג דחוורא אתחזי עכ"ז מתחזק האודם וסומקא לא אזיל מורה שהיה רוצה להלבין החטאים והעיזו מפני תוקפם: כד נוקבא אסתאבא ממש מפני חוזק אחיזת הקליפות בה ובזכר אמר לא אתדכי מפני שאין אחיזת החצונים בה בחוזק. ואשתמודען וגומר ירצה נכר נגעים הנמשכים מהפגם שבנקבה ונגעים הנמשכים מפגם הזכר וכן בטהרתם על ידי הקרבן יש חלוק ביניהם כגון עולה חטאת אשם וז"ש ואשתמודען קורבני. רוח נשברה לשוב בתשובה על עונותיו. לאפקא וגומר כגון שלמי' תודה בכור מעשר וכיוצא מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מ"ט ע"ב 
@11שומע תפלה דא קב"ה @33בינה ורצה עדיך כ"ל יסוד. בשר מ' ויבאו שם מפני שהיא בסוד אודנין מאזנת תפלה ולסבה זו הם עולים אליה על ידי תפלתן של יש' ואעפ"י שהם רחוקים ממנה כמה מדרגות עכ"ז עדיך יבואו: 
@11ור' חזקיה הקשה @33לפי פי' זה שסתם תפלה תפלות של ישראל א"כ תפלות מבעי ליה. אלא תפלה היא מדת המ' שהיא מצד עצמה נק' תפלה דכתיב ואני תפלה יר' מדת אני שהיא המ' היא תפלה. ודוד בגין כ"י כלו' על כ"י לבדה קאמר ולא על עצמו ולא שירצה שהמ' עומדת בתפלה אלא הכוונה כולא חד ויר' ואני מ' בוא"ו עם אני היינו המ' תפלה מתייחדת ומלשון נפתולי אלי"ם נפתלתי וע"ד שומע תפלה יר' הת"ת שומע ואוסף אליו המ' המתפללת ומתייחדת עמו. ודא תפלה של יד שהיא בית א' סוד ה' שבשם וז"ש דכתיב על ידכ' בה"א ואמנם אם נפרש שומע בינה תפלה של ראש ת"ת א"כ תפלות מבעי ליה שהיא סוד אותיות יה"ו של שם ד' בתים דתפילין אלא ודאי שומע ת"ת ואוסף אליו תפלה של יד מ' ועדיך כל בשר למטה ממש הבשר המדוכא ביסורין ובנגעים וההכרח כד"א ובשר כי יהיה בעורו וגומר. והכוונה כי האדם אשר בו הנגע מורה הבשר העליון נגוע כבשר תחתון ועל ידי תקונו למעלה הוא תיקונו למטה. 
@11ובג"כ לא כתיב @33כל רוח שהיא מן הת"ת והנפש שהיא לבשר במ' כאו' בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל ולהיות הנגע בבשר מורה הפג' במלכות. והשתא קשיא ליה כיון דאמר דבשר היינו בהיותו פגום א"כ מהו עדיך היאך לעלות בהיותה פגומה לז"א שהוא באו' והובא אל הכהן לטהר הפגם להאירה לטהרה מצרעתה. הה"ד ואם יראנה הכהן כדמסיק כי אהרן הכהן היא החסד ממש הכהן סתם הוא התית מטה כלפי חסד: 
@11א"ר יצחק והא כתיב וגומר @33הקשה לדבריו דהכהן סתם הוא הת"ת א"כ אמ' נגע צרעת כי תהיה באדם היינו הת"ת וכתיב והובא אל הכהן ת"ת וקשה דהוא הוא וז"ש אי הכי דא קב"ה ותירץ א"ל אין וגומר הענין שאין האדם ת"ת אלא מ' הנגוע מצד אדם התחתון לכך והובא אל הכהן ת"ת דביה תליא כל דכיותא נטהרה מכל צד הטומאה שהוא פגם סתומי מעברות השפע ואחר טהרתה והעברת החצונים ממנה ישפיע לה שפע המקדשה מהקדש העליון וזה ע"י טהרת וקדושת האדם התחתון הנגוע כי אז יטהר ויתקדש האדם העליון למעלה וז"ש כל דכיותא וגומר. א"ל אי הכי וגומר בשלמא אם נפרש אדם בת"ת מצד הגבורה יצדק והובא וגומר מהשמאל אל הימין אלא לדידך דאדם מ' א"כ והעלה מבע"ל שצריך להעלותה אל הת"ת: א"ל כד"א והובא את בדיו וגומר שהוא לשון הכנסה ויר' והובא שצריך להכניסה בפנימיות הת"ת לטהרה וזה אחר שכבר חזר בתשובה וז"א כד אהדר ביה דהיינו תשובה והעבר הצלם ופגם ממנו או אם אינו לטהרה ייעלון מלה קמיה לא ממש המצורע: 
@11א"ר יצחק הכי תנינן וגומר @33ופי' המ' למטה שלא יקשה הכנסת הצלם וז"ש נגע הוא דינא תקיפא שהרחמים ענ"ג והדין הקשה נג"ע. דשריא בעלמא למטה נפעל ע"י החצונים שהם נגעים ודאי כאומ' ונגע לא יקרב באהלך ואז השפע העליון מסתלק וז"ש צרעת סגירו שנסגרו מעיינות אור ברכות העליונות וז"א סגירו דנהורא עילאה דהיינו אור הת"ת קו האמצעי. סגירו דטיבו עילאה דהיינו טובת החסד ואמר עילאה מפני שהעיקר תלוי במקורות אלו שבבינה והסתלקם וז"ש דלא נחית לעלמא בתחתונים. באדם סתם מפני שבסבת התחתון נעשה פגם בעליון וירצה שיראה הכהן האדם הזה התחתון ומה שפגם למעלה במקום גבוה ובידו לתקן הכהן וז"ש דא כהן לתתא שעם היות שהוא כהן בשמי בידו תיקון הרוחני וז"ש דהא אתתקן למפתח ההוא סגירא ולאדלקא בוצינין והם המדות שהם מצד הדין חשובות והיינו הדין הקשה עתה. לאדלקא בוצינין דהיינו למתקם באור הימין ותועלת זה בכל העולמות וז"ש דישתכחו על ידוי ברכאן לעילא ותתא ברוחני ובגשמי כדפי' באדם סתם. וישרי ההוא נהירו דרחמי מחכמה אל הבינה על כולא אפילו על הגבורה מתמתקת ע"י הכהן הגשמי: 
@11ר' אבא אמר חמינא וגומר @33והוא שעתא דרעותא וגומר הענין כי כמו שהצדיקים בגן עדן מזדווגין בחצות כנזכר בפ' בלק כן הוא זווג שאר כל אדם שנשמתן דבריאה יצירה עשי' ובאותה שעה מושכין משם נשמה ואותם שיש להם נשמה דאצילות זווגם בליל שבת שהוא עת זווג נשמה דאצילות אמנם בחצות לילה בחול זווגם בתורה וז"ש וחבריא דמשתדלי וגומר: 
@11ואי בני נשא וגומר @33בענין שהם ג' זמני' לעיבור הא' לא טוב והוא שאר הזמנים שמושכים מסטרא דלא טוב. הב' בחצות לילה בחול שהם מושכים מסטרא בי"ע הג' בחצות ליל שבת שהם מושכים מקב"ה ושכינתיה מאצילות. וליל טבילה כליל שבת דמי כדפי' בזוהר פ' בראשית מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33שומע תפלה וגומר הביא דברי ר' יוסי משום הך דר' חזקיה דאתמר על האי קרא והוא בגוונא דידן כאשר נבאר והנה ר' יוסי ביאר תחלה פסוק זה דקאי לקב"ה דהוא שומע תפלה והוא המ' הנק' תפלה והת"ת נק' שומע תפל'. והנה ר' חזקיה כשפי' פסוק זה ביאר קושיא א' הנופלת בכתוב והוא דהל"ל שומע תפלות כי כל תפלות העולם שומען השי"ת ותי' קו' זו עם פי' הראשון דר' יוסי כי תפלה היא תפלה של יד שהיא מ' כד"א על ידכה בה"א והיא ה' תתאה וכן ואני תפלתי וכן מלת ואני היא המ' כנודע ואמר דוד כי ואני שהיא המ' הנק' תפלתי תהיה לך ה' שהוא הת"ת עת רצון שתתייחד עמה. ואמר כי כל בשר הוא הגוף הנק' בשר ולא רוח והוא המדוכא ביסורין כולם יבאו עדיך אתה השומע תפלה כאו' ואתה תשמע השמים ותרחם עליהם והביא ראיה מן ובשר כי יהיה בעורו וגו' שהוא הגוף הנק' בשר אדם וסמך זה לפסוק ואם יראנה הכהן דכולא חד עניינא דהך כהן דהכא הוא קב"ה דהיי כהן סתם שלא אמר אהרן הכהן כמ"ש לקמן והובא אל אהרן הכהן וגומר רק כהן סתם לרמוז כי כשהאדם יראה שבאים עליו נגעים ויסורין יחזור לשי"ת ויתפלל וישוב אליו וירחמהו. והק' לו ר' יצחק כי הלא נאמר נגע צרעת וגומר והובא אל הכהן ולא אמר אל אהרן הכהן ואם אינו כפשוטו א"כ בטלת תורת הראות נגעים אל הכהן. ותירץ לו דכן האמת כי הכהן התחתון אינו יכול לטהרו אלא ע"י השי"ת כי מיניה נפק כל דכוותא והשי"ת מטיל בו ומראה בו חד סימנא דטהרה ונטהר כי הכהן אינו עושה כלום אלא מה דעבד הוא ית' והקשה דאי הכי דקאי לשי"ת היכי קאמר והיבא היל"ל והועלה. וביאר כי הכוונה בהיות האדם נגוע מחמת מעשיו אין תפלתו נכנסת לפניו ית' והפרגוד ננעלת בפניה ולכן יעשה תשוב' כדי שתכנס לפנים מן הפרגוד וזהו והובא אל הכהן. ור' יצחק א"ל כי הוא שמע בזה פי' אחר יותר נכון כי בו יתורץ וידוייק אומרו והובא כאשר נבאר. והוא כי הך נגע צרעת אינו למטה אלא למעלה איירי כתרגומו סגירו והפי' כי כשיש עונות למטה אז הנגע היא קליפ' הנחש המצורע הוא סוגר פתחי השמים שלא ירד השפע למטה בארץ וזהו באדם העליון כי סוגר בפניו ואינו מניחו להשפיע מחמת קטרוגו: ותיקון זה הוא כי והובא אל הכהן הך כהן דלתתא הוא מתקן כל בוצינין עילאין ומנהרין לתתא בעל כרחו דההוא נגע בסוד הקטרת המבריח החצונים ובקרבנותיו ובהדלקת המנורה ובזה אתי שפיר או' והובא ר"ל והובא ממקו' רחוק אצלינו כי זהו טבע לשון הבאה בכל מקום ממקום רחיק אל מקום קרוב שאנו בו ואם כדברי ר' חזקיה והועלה שהוא ממקום קרוב שאנו בו אל השמים הרחוקים מאצלינו. אמנם לפי זה א"ש כי והובא היא מן השמים הרחוקים יובא אצלינו הענין ההוא לתקנא בוצינין וזהו ובגין כך והובא אל הכהן: 
@11א"ר אבא @33הובא זה כאן לסיום דבריו כי הנגעים באים על הנפש שאין הורתה בקדושה וכל דבריו הם מבוארים. ואו' סוס ופרד נקט הני משים דעמי הארץ המכוונין אל תאוות היצה"ר בתשמישן לסוס ופרד. מארי זנותא כאשר נת' ריש פר' קדושים ואמר כי זהו פי' גם בלא דעת הוא הת"ת כי משם מקור נפשות יש' ואם אינו מצטרף האדם בזווגו שיהיה בעת זווגה דעת עם המ' הנה אותו נפש הנמשכת בגוף ההוא לא טוב אינה נשמה מצד הטהרה הנקר' טוב רק מצד הרע ופי' ואמר מי הוא זה הנז' וביאר כי היא ואץ ברגלים פירוש אם האדם ממתין וכובש יצרו עד זווג העליון או לפחות עד חצות לילה אזי ודאי יש לו כוונה ורעותא בקב"ה ואי הוי אץ ומהיר זה מורה כי אתלהיט ביה יצה"ר ואתלבש בו ולכן חוטא ר"ל מחסר מנפשו הקדושה ונפש אותו הולד הוא מסטרא מסאב' וביאר חוטא מלשון חסרון ר"ל חסר וז"א חוטא ודאי בכולא כי אם נפשו חסירה מן הטוב א"כ חסר הוא מכולא. ואו' ברגלים אפשר כינה התשמיש בלשון רגלים כי בא על ידיהם או אפשר כי האשה נק' רגלים כמ"ש רגלי חסידיו ישמור ונדרש על שרה אשת אברם כי האשה נק' רגלי בעלה כמ"ש פ' וירא ריש דף קי"ג. ואמר כי על דא אתיין נגעים כי אינם מקדשי גרמייהו ושריא עלייהו ההוא רוחא מסאבא ואמר כי זהו סוד ראיית הכהן בנגעים כי היה מכיר כפי הסימנים הכתובים בתורה אם ההוא סימן הוי סימן דטומאה או יסורין דאהבה כנ"ל דף מ"ז ריש ע"א ע"ש. עכ"ל. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף נ' ע"א 
@11אשתמודען מכתשין וגומר @33והם ב' מיני נגעים הא' הטמאים שהם מצד הטומאה. והב' הטהורים שהם יסורין מצד הקדושה ואינם בקדושה ממש שהרי מכין אותו ע"י הרצועה אלא שאין שרשם בטומאה וז"ש מסטרא אחרא לא טהורה מכל וכל. אלא הא אוקמוה והוא אמת אלא שיש ב' מיני נגעים קצתם היה ליסורים לבד וקצתם היו לאשכחא מטמונים ולפי שלפעמים לטמון מטמונים הם מזכירים שם טומאה והם מושכין שם רוח הטומאה היו צריכים ההכנה זו לטהר ולפעמים היה ממש רוח הטומאה בלי מטמון ולפעמי' לסבת עון לבד: 
@11וכד סליק לאתריה וגומר @33פי' להעשות פרוכת ולהיותו משכן כסא לקדושה כבר קדמה קדושה עליו על ידיהן בקדושה סליק ודאי. ואגב אורחין למדנו שהדבור פועל בסגולה להמשיך כח הדבר אם דבור קדוש מושך כח קדושה ואם הדבור טמא מושך כח טמא. ולפעמי' הכוונה גם כן לבד היא פועלת אלא שאינה פועלת בחזקה כדיבור כדמסיק לקמיה ועוד למדנו שאין צורך הדבור אלא בעת היסוד וז"א וכד שראן וגומר. צדק מ' המזומנת לכל דבר שהוא עבודת ה' ולכך בהיותו בונה לעבודת ה' היינו שיש קדושה סתם נמשכת מאת השכינה שם וז"ש וקב"ה זמין עליה קדושתא דהיינו קדוש' ידועה ואחר שנעשה היסוד הזה שאותה הקדושה מאת צדק נמשכת שם כדי שיהיה הייחוד שלם קארי עליה שלום שהוא זכר והיינו פולחנא דקב"ה עבודתו שהוא הייחוד ממש נעשה הייחוד בבנין הגשמי במחנהו כנזכר: 
@11וידעת וגומר @33הם ג' דברים הא' השותק ולא מכוון דבר שזה חוטא אפי' לא יכוון אל הדבר המזיק. הב' המזכיר לטובה והיינו ופקדת וגומר ולא וגומר. הג' המזכיר שם הטומאה או כל דבר הטמא שאז מתחזק שם כח הטומאה יותר ויותר שאז צריך לשרש אחריה ולשנות הבית אפי' באבנים אחרים ועפר אחר משא"כ השותק. ולא נפיק ההוא בר נש הבונה עצמו בהכרח נענש ע"י עונו ממש חופר גומץ וגומר אבל אחר שלא גרם אלא דדאיר בה אפשר ג"כ שיענש מפני ששוכן שם וז"ש יכיל לאתזקא. ואי תימא במה ידוע עתה בזמנינו זה אחר שאין דיני נגעים נוהגי'. הוא ותרין דבתלתא הויא חזקה, הא נגע אחרא תקיפא פי' היה שולח הקב"ה מקטרג עם ההוא סטרא בישא בעוד שמקטרגים זה עם זה מתגלה אותו הרשע ששם נעלם ויש בה קצוע אל האבנים בורח ומסתלק ויש שצריך יותר עד ונתץ את הבית הכל לפי מה שהוא מושרש שם כדמפ' מ"ט ונתץ וגומר. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33כגוונא דא כתיב ר"ל כמו שאמרנו כי כששריא נגע גו גופא דאדם כדין אתחזו לבר באנפוי. ג"כ בית המנוגע הויא כדין וביאר הענין ואמר כי רז"ל דרשו האי קרא דלאשכהא מטמונין הוה ואפשר כי הוקשה להם ג"כ דבשלמא באדם שייך למימר דכד לא אתקדש ולא אתעביד בקדושה כדין שריא עליה ההוא נגע ואתחזי באנפוי אבל בבתים היכי שריא הכי וביאר כי גם בבתים הוי הכי כהאי גוונא כאשר נבאר וכל השאר מבואר ואמר כי זהו פי' הוי בונה ביתו בלא צדק כאשר נבאר וגם זהו פי' וידעת כי שלום וגומר כי ראוי לך שתדע כי שלום אהלך והקדושה שריא בה הנקרא שלום ואימתי הוא זה כשתפקוד נוך ר"ל כשבפיך תפקוד ותזכיר על נוך את השי"ת אז ולא תחטא ר"ל לא ישרי תמן סטרא אחרא הנק' חטאת ויהיה אהלך בשלום היא הקדושה. והנה ק"ו ומה אם כשאינו מזכיר ממש בפיו את הקדושה ואת השי"ת על בניינו שריא עליה רוח מסאבא מכ"ש אם הוא בקום עשה שמזכיר עליו את הטומאה דוגמת אותם הכנעניים דהוא מיחד ממש ההוא ביתא לההוא סטרא אחרא. ואו' הא נגע תקיפא דיפיק ליה וגומר זה יובן במ"ש פרשת מצורע דף נ"ה כי הנגע הוא סוד דין הקשה ע"ש. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף נ' ע"ב 
@11א"ר אלעזר וכל שכן דקארי @33יר' עתה שנתעורר' קטטה זו בין הנגע הנתן מה' ובין השוכן שם ממש הוא קורא קלפוי דחברוי פי' בני גילו רבים שכמותו לעזרתו ויש לו הכרח מעובדא דר' יוסי דלקמן. ובמה יראה אם הלך או לא הלך בהיותו חוזר הנגע דהיינו דקארי הוי בונה וגו' סיפתא מזוזת הבית. ואפי' אינון אי יעכבון ביה וגומר כדרך החצוני שמשביע הרשעים בתחלתם ומצליחם וסופם לבהלה אבל הצדיק מיד מתגרה עמו. והא כתיב בתיהם שלום מורה שממש שלום שוכן שם ולא שבט אלוה עליה' לא בתחלתם ולא בסופם. ותירץ דהיינו בבתים שנבנו בצדק דשריא עליה שלום כנז"ל שנבנו כראוי בקדושה ואפי' שהרשעי' גמורי' שוכנים בו שהיה ראוי להם שיענשו מצד מעשיהם עכ"ז אין להם פחד המקטרגים והחצונים וזה הוא התרעומות שהיה מתרעם כי כשהבתים בלא צדק אין תרעומות שהכל סופן לרעה מצדם: 
@11והגיד מלה דחכמתא @33ואף כאן בחכמה ידבר האיש הזה שנגע זה מורה סתרי החצונים הנעלם שם. 
@11אלא בשעתא וגומר @33ויר' נראה לי נתגלה הנסתר לי דמתכסיא ונבלע בכותלי הבית. אתגליא שהוא הוא נגע בקירות הבית. ודאתגליא שבא מבחוץ אתכסיא ונבלע ונשאב בכותלי הבית להוציא האחר שיראה לחוץ אלא שאח"כ שיעביר הטומאה יתעכל שם ולא יותר ממנו מאומה. אלין איקרון טובים מסטרא דטוב. דהא קדמאי וגומר הם מסטרא דרע: 
@11א"ר יהודה אי הכי @33דטעמא דנגע משום סטרא דרע משום דהוה ס"ד דטעמא משום מטמונות וסטרא דטוב בבתי ועל דא קאמר מלאים כל טוב ממש מסטרא דטוב ולזה תירץ דיש סטרא דטוב במטלטלים והעד מטוב מצרים כדמסיק: 
@11ר' שמעון @33עשה פשרה בשתי הדעות: תרין עותרין וגו' להכריח שלא על הבתים נאמר ממה שהשוו עותרא דמצרים לעותרא דארעא רש"א וודאי ע"ד הוא פי' הנגע על זה היה עיקרו ולא על ממון ומה שאמרו הקדמונים מענין ממון הכוונה וכד ביתא הוה נתוץ וגו': 
@11ר' יוסי אמר כסילתא @33פי' בערוך לשון הגבהה בערך ס"ל. דמוקפי בערך ק"ף פי' לשון נפח והנה בבהרת זה שמרוב הלבנינות נראה הלובן עמוק וסביבות הבהרת נפוח ואפשר לפרש מוקפי לשון היקף חיזו תנינן כי לא גבוה בממשות אלא בהראות כצל הגבוה מן השמש: 
@11א"ר יצחק תלת מאה טעמי @33יר' טעמים להלכותיה חוץ מהלכה זו שלא למד טעמה מאביו וההלכה היא חזור חד סאיב וגו' ירצה ענין הנתק ששער שחור מטהר ומציל ואם צמח בו שער א' קוץ א' תרגום קוצין חזרין אינו מציל ולא מטהר וז"ש סהדא חד וז"ש חד סאים אבל אם צמח בו שתי שערות בין שתי שערות מאה כתרין ותרין כמאה וטעם להלכה זו לא למד לו אביו אבל אח"כ למדה מעצמו וז"ש ודא אוליפנא לבתר שדומה ענין לעדים עד א' אינו כלום ב' עדים הוא עדות המועיל ושני עדים כמאה ומאה כשנים לכל דבר: לבן אדמדם הלבן שהוא חסד נהפך אדמדם ודין אם כן כיון שהחסד נפגם הוא נגע וז"ש דהא חיורא וגו': 
@11לדכאה לון בכולא @33בזולת כל סדרי טהרה שמסר להם בתורה להבדל מן הטמא רצה עוד להלבינם מעונותיהם. בגין דלא ישתכחו וגו' כשיבא לדונם ויתחייבו לפניו וישלוט עליהם המקטרגים וז"ש ומאריהון וגו'. סומקא אודם העונות לסומקא עשו ושרו כאומרו ונשא השעיר עליו וגו' חוורא הלבנת עונותיהם לחוורא ישראל בעלי הלובן והחסד במעשיהם הנראים וכן הקב"ה שער רישיה כעמר נקי. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אמר ר' אלעזר וכ"ש דקארי בקולפוי וגומר ר"ל כי קורא בחברתו חברים רבים אשר לו וכולם משתתפים ובאים שם לגור שם ואו' אפילו טרפי דקוספיתא וגו' הוא משל כמ"ש ומשיניו אשליך טרף וכמ"ש משיני לביא ור"ל כי אפילו צפורני הנץ שהם גדולים לא יוכלו לסלקו משם והוא דרך משל. ובג"כ הוי בונה ביתו בלא צדק שאינו מזכיר בעת הבנין את השכינה הנקראת צדק. ר' יוסי עאל וגומר פי' כי היה אומר השד המזיק השרוי שם לחבירו נתחבר יחד ונזיק את האיש הזה כי הוא בר פלוגתא דילן כי היה קדוש והם טמאים כי כל קנאתם הוא בקדושים ומזה יובן כי מאן דאיהו מסטרא דילהו לא מזקי ליה כי זהו תירוץ ר' יוסי לר' חייא אמנם ודאי דלבסוף לאחר זמן גם הם ינזקו על ידם ודוגמת הצדיקים בעה"ז כי תמיד רודפן יצה"ר לייסרן במכאובין ומניח לרשע בהשקט עד לסוף שנפרע ממנו ביחד. והק' לו מבתיהם שלום מפחד המדבר ברשעים וביאר לו כי פי' הכתוב הוא זה כשבתיהם הוא שלום מפחד ר"ל שאין להם פחד הוא סטרא אחרא כי נבנה ע"י השלו' והקדושה אז ודאי אין כח לסטרא אחרא להזיק להם אפילו שהם רעים וזהו ולא שבט אלוה עליהם הוא סטרא אחרא כי הוא שבט אלוה שר הטבחים שלו כנודע וז"ש כשבתיהם שלום מפחד ר"ל מסטרא אחרא כי הוו מאחרא דבני להו בצדק היא שכינתא קדישא משום כך שבט אלוה לא שריא עליהם: 
@11ובא אשר לו הבית וגו' @33כל הגדה הוא דבר נעלם וגו' ומאי חכמה צריך בזה ועוד ק' אומ' נראה לי נראה ששאר העם לא יוכלו לראותו וביאר כפי מה שפי' לעיל כמ"ש לקמן דף נ"ה כי תחלה היה שורה רוח מסאבא בעת הבנין ואז הוה משדר הקב"ה ההוא נגע בעת הכנסם לא"י והיה רוא' השוכן שם כי היה מתחלף מראה אותו הנגע תמיד והסוד היה כי היה נלחם עם רוח מסאבא וכפי הגובר כך תהיה סימן שלו וזהו סוד או' והגיד ואומ' נראה לי כי זה אינו נראה אלא להיושב תדיר בבית והוא הנק' הגדה כי הוא תלוי בידיעה ובחכמה והיה מגיד לכהן איך היה משתנה מסימן לסימן כפי אשר מי יגבר על חבירו אם הרוח מסאבא או הנגע דינא קשיא וכששמע הכהן זה ידע כי השי"ת היה שולח אותו הנגע לטהר הבית ואז וחלצו וגו' והשאר מבואר: והביא ראיה מפסוק כי כל טוב ארץ מצרים וגו' כי שם הק' ג"כ ר' יהודה הך קושיא ותירץ דקאי אעותרא וממונא וכן נתרץ כאן וז"א כד"א כי טוב כל ארץ מצרים וגו' וא"ר יהודה וגו' כלומ' ועל האי קרא פריך ר' יהודה ותריץ הכי: 
@11ר"ש אמר כל דא ודאי וגו' @33בא להכריע שני הפי' כי כולם דברי אלהים חיים כי לעיל דחו אותו הטעם דהיה לאשכחא מטמוני הכנעניים והק' דא"כ אמאי ועפר אחר יקח וגו' ותירץ ר"ש כי הכל אמת כי ודאי דהוה שריא נגע וטומאה ולכן ועפר אחר וגם מציאת המטמונים אמת כי הקב"ה הזמין להם כל אותם המטמונים כדי שלא יהיה עליהם לטורח לבנות כל ארץ יש' מחדש כי כולה מלאוה הכנעניים מגילוליהם ולכן היה מזמין להם השי"ת אותן המטמונים ואז ישמחו במה שהרסו את הבית כי ימצאו כפלי כפליים ממה שצריך בבניינה וכל זה כדי לטהר הארץ מגלולי הכנעניים להשרות בתוכה השכינה הטהורה. עכ"ל: 
@22דף נ"א ע"א 
@11בזוהרא דדהבא @33הזוהר הוא הדין המתוק אורו היפה ויש תחתיו שמרים התוכא דדהבא ששם אדמימות עשו. והנה היה תלוי דוד ביחוד דהיינו יפה עינים טוב הגוונים וטוב רואי נצוץ אורו והוא יפה עינים מצד נצח והוד וטוב רואי מצד היסוד סומקא בקדמיתא היינו אודם הגבורה מתלבנת אבל חוורא בקדמיתא וגו' הוא לובן החסד המתאדמת. וכהנא הוה ידע וגו' שהוא איש החסד ראש לגוונים שכל הספירות והגוונין נאצלים דרך בו ויודע איזה מן הטהור ואיזה מן הטמא: 
@11א"ר יצחק בכולא שריא @33אם יפגמו בני אדם בדבורם וישלטו ובכלא שלטא אחר שיתנו לה חניה אם ימסרהו לה בדבורו אמנם העיקר שמראה בה הנגע הוא מה שהוא מסויים לקדושה דהיינו צמר ופשתים מסויים לעבודה עליונה דהיינו מדת המ' בבגדי כהונה והיא יצאה משם לכך עיקר חניתה צמר ופשתים וז"ש ואית כגוונא וגו' וכמו שהמדה העליונה שולטת בכל הכל נברא ממנה כן החצונית וכמו שדרשה אשת חיל צמר ופשתים לעבודתה כן היא מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' יצחק ור' יהודה וגו' וזכינא בתרין חולקין הוא מה שאמר הכתוב ויהי נא פי שנים ברוחך אלי. הא עברת על אורייתא כולה זה נזכר בפ' אחרי מות דלהכי נכתב לא תחמוד בתר כל העשרת דברות לו' דשקול ככל אורייתא כנז' שם דף ע"ח ע"ב ותירץ לו ר' יצחק קושיא אחרת שלא שאל בכלל דבריו והוא למה קללו בצרעת וביאר כי רצה לקללו בהאי עלמא לבד משום דפלח ליה ולכן לא יקרבו בו החצונים אלא בהאי עלמא לבד ולא בעלמא דאתי: גוונא דחוורא אשתמודע וגו' כאן חסר התחלת המאמר. והביאור נ"ל כי חוורא רמז אל הטהרה והסומקא אל הטומאה וכהנא הוה ידע תרוייהו והוה ידע מאן אקדים למאן וכדין הוה מטהר או מטמא. ושאל ר' יוסי כי צמר נודע שהוא קרבן הבל ופשתן קרבן קין וא"כ נגע זה היה ראוי שישרה על הפשתים ולא על הצמר וביאר ר' יצחק דהאי נגע יכיל למשרי על תרוייהו כי הלא הוא כח הדין הקשה כמו שפי' בפ' מצורע דף נ"ה ולעיל דף ן' ולכן כמו שהיא דרשה צמר ופשתים למאן דמחבר לון כחדא כנז' פ' קדושים דף פ"ו ע"ב ג"כ האי נגע שליט על תרוייהו. והענין כי סוד הנגע הוא כח הדין הנשפע ממלכו' היורד ומקטרג באותו רוח מסאבא דבביתא ואפיק ליה מביתא ולכן יש לו דמיון שלה כמו שהיא דרשה צמר ופשתים גם הוא הכי וז"א ובג"כ שולטניה דההוא נגע דנפיק מאתר עילאה דא וגומ': ר' יצחק וגו' אמר כי ראה איש א' שהיה מהלך. כמו שאטי ואזיל משוט בארץ והיה לו משאוי א' קשורה לו בכתפיו וז"א בקוטרא דמטולא ר"ל שהיתה קשורה אות' המשוי על כתפיו. ושאל לו מה היתה אותה המשא ולא א"ל מידי ואולי היו מיני חרשים וכשפים שלא היה יכול לדבר בהבאתן כנז' בפ' יתרו דף פ' ע"א ע"ש. וראה כי היה עולה עמוד עשן מאותה מערה ונכנס אותו האיש בחלון א' ולא ראהו עוד ותמה ר' יצחק. האי מערתא דסגירי וגו' כך שמה וסגיר מלשון צרעת כי כולם מצורעים היו והיו מכשפים ונודע כי הנחש הוא מצורע כמ"ש ז"ל ובריה דהוה מרע ר"ל חולה וקשור על החמור. עכ"ל: 
@22דף נ"א ע"ב 
@11והיינו דאמרי חבריא וגומר @33שכיון שניזוק אדם בביתא היזק רוח רעה אפי' שידורו שם כמה בני אדם ולא נזוקו אי אפשר מפני זה לומר שלא ינזק שאפשר שאותם שלא נזוקו היו צדיקים הרבה או רשעים דמין במינו אינו חושש או אפשר שאין הרוח הטמא מתעורר אלא מזמן לזמן וכיוצא ולזה שומר נפשו ירחק משם. 
@11ועכ"ד מאן דאקדים וגומר @33ואפי' ירצה לעשות שם משכן צדק לא יוכל כיון שנתאחז שם הטמא ולזה יקשה אי הכי וגומר ותירץ שאינו מפני שיש כח לחצוני לעמוד בפני מדת צדק אלא שאין מדת צדק עושה שם משכן אחר שנטמא המקום אמנם אם תחלה שכן צדק הם בורחים מהקדושה שאינם יכולי' להראו' במקום הקדש. ועכ"ד לא נפיק מפני שאין עתה טהרת צרעת הבתים ועכ"ז יתקן מעט שיחליש כחו שלא יוכל להנזק או שמשנים דירתו וימאס המקום כדי שלא לקטרג בקדושים ופעמים מסתלק ואחר סלוקו יבא שם צדק אמנם כל זמן שיעמוד שם החצוני לא יבא שם הקדושה בגין דקדושה וגומר: 
@11א"ר יצחק לפי דבריך @33שהוא כולי האי ואולי למה לאטרחא מה שאפשר שלא יועילהו א"כ יקח לו בית במקום שיהי' שמור שמירת קונו. אמרו נזיל קס"ד דמותר לראות כאו' לא תלמד לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות ור' יצחק פי' שהיה אסור אפי' להסתכל בהם מפני שאסור להסתכל בפני רשעים וז"ש אסיר לן לאתחזאה ואין צריך לומ' אנו שאין לנו עסק שם אלא אפי' האי בר נש אסיר ליה וגומר ודא ע"ה שעושים הקטרת בנחשיהם ולא עוד אלא כל מיני קסם אסור ומה שאמר בכל מתרפאין היינו לעשות מיני משיחא וכיוצא בעצי איסור חוץ מעצי אשרה. מעבדיה קשוט אפילו זה שמת ע"י החצוני לפי שהיה חייב נתן לו רשות לפגוע בו להמיתו. וגם ארחתיה שגרם שנזוק ולא נתרחק מהבית הזה כדי שיצטרך לבא עד הנה ארחתיה דין: 
@11א"ר אלעזר וגומר @33הוק' לו שלפי מה שנאמר לעיל בנגעי בתים נמצא שאין ראוי ענין זה להמצא אלא דוקא במעשה הגוים אבל במעשה ישראל ובנין ישראל לא וא"כ שתי וערב שטוה אותו ישראל מא"ל לכך פירש שאפי' בסתמא שורה שם הטומאה שאין רוח קדוש' שורה אלא אם יזמנוהו שם וזה שלא הזמין הקדושה והיה המקום ריקן נזדמן לו החצוני בגין דאיהו זמין תדיר וגו' וכל מקום שמוצא ריקן שורה שם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33פתח ר' יהודה הוי בונה ביתו בלא צדק וגומר זה נתבאר לעיל דף נ' ע"א דבעי לאדכרא שם שמים על עובדוי וצדק היא מ'. ואומ' ועכ"ד מאן דאקדים ונטיל אתר וגומר רצה לתרץ דברי האיש ההוא שאמר כי היה בנו לומד תורה תדיר ומהדר לה בההוא שתא ועכ"ד אתזק תמן ורצה לבאר לו כי לא ישים תיפלה ודופי בתורה חלילה שלא הגינה עליו כי הלא להיות שקדם הרוח ההוא בבית ההוא לכן השכינה בורחת מההוא טומאה ולא אשתכחת בהדי בריה אע"ג דעסיק באורייתא כיון דההוא רוחא קדים, והק' לו ר' חזקי' כי א"כ שקלי כחדא וגומר ותריץ ר' יצחק דלאו אינון שוין ח"ו אך הטעם כי כשקדים צדיק אז ודאי לית יכולת ורשו למקטרג לאשתכחא תמן אך כד אקדים טומאה עם היות כי יש יכולת ורשו ביד הצדק לאעברא ליה מעלמא עכ"ד אינה רוצה להמצא במקום ששרתה שם טומאה כי שונא אותה כי לא יגורך רע. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף נ"ב ע"א 
@11מאן דפקיד מלוי @33שמוסר אותו לשטן והיינו ונשמרת שבכעס לא תאמר דבור רע שמזדמן שם. ובענין אברהם קשה וכי ימסרנה כדי להציל עצמו וכ"ש שגם על הממון היה חושש באו' יטב לי בעבורך. ותי' ואמר שלא היה מוסרה מפני שמירתה ואדרבה היה אוכל שלל בעבורה שכך הדין כאו' בטח בה שלא תמסר מפני זכותה ושלל לא יחסר עם היות שלא תמסר ועכ"ז ברשות עשה כדמסיק ולא עוד וגומר וזה כפי פשט הכתוב ועוד שלא תלה הטובה בהם שהיל"ל יטיבו לי אלא השמירה שעמה מצות הבורא וייטב אהדר לקב"ה והיינו ועוד דקאמר לעיל שהוא תירוץ ב' לתקן הכל. דלא תסטי וגו' שלא יפתנה יצרה ויסתלק השמירה ויהיה למפרע הכל עון ופגם. על דבר במאמר פיה שהיתה מצוה למלאך שמירתה הכה תכה. 
@11ת"ח עשר וגומר @33לתרץ טעם יפה על ענין ירידת אברהם למצרים סימן לגלות בניו ולקיחת שרה סימן תחלת הגלות ושליטת פרעה להביאה אל ביתו ואח"כ לא ישלוט בה אלא יכה אותו י' מכות כ"ז סימן שלא ישלוט בישראל ויוכה בעבורם עשר מכות ושלל שלקח סימן ואחרי כן יצאו ברכוש גדול והכל סימן לבנים ואין לתמוה כלל על עניינם וכן פי' ר' אבא שענין מצרים סימן לגאולה העתידה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ומה בהאי כך וגומר ר"ל כי כאן שלא היה האדם מזכיר שום דבר בפיו עם כל זה היתה הטומאה שורה עליו מכ"ש מאן דפקיד וגומר ר"ל דלייט ומקלל כדרך שיש אנשים שמקללים את חפצי ביתם כשהם בכעס ואו' ומזכירים שם הטומאה עליהם כמו שאומרים יקחם השטן או ילכו לאבדון וכיוצא במלות אלו כי אז שורה הטומאה ודאי שם כי ברצונו ובמאמר פיו באים שם. ובג"כ ונשמרת וגומר פי' דבור רע שלא לקלל את עצמו או את כלי ביתו וזהו ונשמרת מכל דבר רע וכן ביארנו זה לעיל פ' צו דף ל"א ע"ב: 
@11ר' אלעזר וגומר@33 סמיכות זה המעשה בכאן הוא לסיום הפ' מענין המאורע ולטובה כי שלח הקב"ה הנגעים במצרים לפרעה בימי שרי וכן בעת צאת ישראל ממצרים וכן לע"ל במהר' בימינו עתיד הקב"ה לשלח כל אלו הנגעים והצרעת שבעולם על האומות וזהו כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות אכי"ר. והקושיא מבוארת כי איך יסגור את אשתו ביד הערלים ויאמר אחותי היא כדי שיחשבו שמותרת היא להם כדי שייטיבו לו ותירץ כי טבע הצדיקים להקטין עצמם וכמ"ש יעקב קטנתי מכל החסדים וגומר ועם שאברהם צדיק גמור היה לא רצה לסמוך על הנס כאשר מצינו בשמואל שאמר ושמע שאול והרגני ולא סמך בזה על זכותיה וגם השי"ת לא רצה לאפקא זכותיה מיניה להטיב לו בשכר זכיותיו רק בזכות אתתיה והסוד מצפון זהב יאתה כמ"ש רבא אוקירו לנשייכו כי היכי דתתעתרו והסוד ידוע כי כל העושר מן השמאל וכמ"ש בשמאלה עושר וכבוד ומשם הוא יניקת הנקב' מן השמאל ושם כל העושר גנוז והביא ראיה מפסוק בית והון נחלת אבות וגומר וביאר בו פשט נפלא והוא כי יש להקשות וכי בית והון אינם מהשי"ת ח"ו לזה ביאר הכי פי' כי הנה לפעמים אעפ"י שאין זכות לאדם להיות לו עושר עכ"ז לפעמים זוכה האדם אליו מצד זכות אבותיו ויורש העושר מהם וזהו בית והון נחלת אבות ועם היות שאין הבן כ"כ זכאי מתקיים בידו אותו העושר מצד זכות אבותיו. אמנם בלתי ירושת אביו כי אם מחדש מיד השי"ת צריך זכות גדול ואמר כי לפעמים ימצא כי בית והון הנזכר יהיו מהשי"ת אליו ולא באמצעות אביו והיא כשיש לו אשה משכלת כי בזכותה זוכה אל העושר וזהו בית והון וגומר ולפעמי' יבאו מה' לבדו ולא ע"י נחלת אבות והוא כשאשתו משכלת וצדקת וכן כתיב אחריו בטח בה לב בעלה וגומר כי בוטח בה שלא יחסר לו שלל וממון בעבורה. ונחזור לענין כי עם היות שמצד אשתו היה רוצה שייטיבו לו לא ח"ו מצד עביר' שיתעללו בה חליל' רק כי סמך על זכותה וידע שלא תארע תקלה בה וראה מלאך א' הולך תמיד עמה לשומרה ולכן ידע כי לא יתקלו בה וסמך על זכותה למען ייטיבו לו והכל בצדק ומשפט וז"ש למען ייטב לי ע"י זה המלאך ההולך עמך כי הוא יצילך מבוא תקלה על ידך והוא יורישני ממון העמים והוא ייטיב לי ולא אמר ייטיבו לי כי היה נראה ח"ו כי בשכר שהיו מתעללים בה היו מטיבין לו המצריים חלילה וחס. רק האי אל המלאך ההולך עמה כי הוא ייטיב לו. והביא ראיה לזה מדברי אברהם וחיתה נפשי בגללך שביאורו למען יטב לי בהאי עלמא בעושר העמים ולא ע"י עבירה ח"ו כי אז הרשע קרוי מת רק וחיתה נפשי וגומר לעה"ב כי לא תארע תקלה בידך. ואמר כי כן היה הדבר כמו שהיה הוא מובטח כמ"ש על דבר שרי וגומר ר"ל על דבור שרי כי היה המלאך אומר לה רצונך שאכה אותו והיא היתה אומרת הכה ואז המלאך מכה את פרעה כמ"ש ז"ל וזהו על דבר שרי ר"ל על דבור וצווי שרה. ואו' הה"ד כימי צאתך וגומר זה יובן מפרשת בשלח דף נ"ד סוף ע"א דהוה ל"ל אראך אך אראנו קאי על תחיית המתים שיקומו האבות בתחיה ויראנו נפלאות השי"ת שיעשה עם בניו אמן ואמן. עכ"ל: 
@00רעיא מהימנא בס"ד 
@22דף מ"ג ע"ב 
@11פקודא דא למגזר לתמניא יומין וגומר @33נכלל במצוה ב' דברים הא' המילה בעצמ' והיינו למגזר הב' בזמנה לתמניא יומין ויש במצוה הזאת תוספת מעלה על כל המצות שקראו הכתוב סוד וז"ש גזירו דקיימא קדישא רזא עילאה כד"א וגומר ואו' למאן דאינון יראיו כלומר או' ובריתו להודיעם אין הכוונה להודיעם לשאינם יראים אלא אהדר ליראיו הנז' וקרא הכי קאמר סוד ה' שהוא הברית בעצמו אין ראוי אלא ליראיו והטעם שהם דחלי חטאה שלא יפגמו אותו וז"ש אינון דחלי חטאה ומ"ש אח"כ ובריתו להודיע' דייק מלת להודיעם דהיינו הודעת הטעם וסוד המצוה בעצמה וז"ש דהאי רזא דקיימא קדישא לא אתחזי לגלאה בר להו וז"ש ובריתו ראוי להודיעם הטעם והסוד כיון שכל עצם המצוה אינה אלא ליראיו דחלי חטאה שלא יטמאוהו א"כ ממיל' שהסוד אין ראוי אלא להם ולא לזולתם וז"ש לא אתחזי לגלאה וגומר וענין סוד המצוה כבר נתבאר בכמה דוכתי אמנם בחינתה לתמניא יומין איהו לחיובא ואינו לולד עצמו שאינו בן חיוב אלא לכולי עלמא ב"ד ואביו שחייבים למולו והטעם ליום השמיני הוא כי סוד הברית ביסוד בלי ספק ומ"ש דאיהו תמינאה לכל דרגין כלומר כאשר נמנה מחכמה והכתר לרב העלמו אינו בכלל ואע"ג שהימים מחסד ולמטה לז"א יום השמיני דא הוא אה קיימא מפני שהוא יום א' מהימים נק' יום ונק' שמיני מפני שהוא תמינאה לכל דרגין לא לימים וגזירו דהאי קיימא וגו' כלו' מה שאנו אומ' כריתת הברית אין הכוונה כענין הברית במקומות אחרים שהברית בעצמו נעשה כי הברית עצמו תחת הערלה אלא העברת הערלה הוא ענין הברית א"כ יורה על העברת הערלה העליונה מעל הקדושים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ואיהו תמינאה וגומר הענין כי הם ז' היכלות דנוקבא ולעילא מנהון יסוד שהוא תמינאה מתתא לעילא וגם הוא נק' יום השבת כנזכר בסוף מאמר זה גם כי בריאתו וציורו הוא מחכמה ולמטה ויהיה יסוד ח' בסוד ח' דאח"ד והענין כי הזכר הוא כלל ח' ספירות מחכמה עד היסוד כנודע כי הכתר עטרה על ראשו אמנם מה שנק' בשם אדם הוא מחכמה ולמטה כנודע. והנה יסוד סיום השמונה ולכן המילה ביום השמיני שהוא ביסוד וזהו סוד ה' ליראיו ר"ל כי אותו סוד ה' שהוא ביסוד הנק' סוד כנודע מפ' ויקרא דף ב' ע"א ר"מ והנה יסוד הזה אינו מתגלה אלא ליראיו הם ישראל ולא לאומות כי לא עשה כן לכל גוי. וז"א ואיהו תמינאה לכל דרגין פי' לכל קצות האדם העליון שהוא מחכמה ולמטה ואומ' וגזירו דההוא קיימא לאעברא ערלה מקמי ברית בזה אבאר לך בקיצור מופלג מה שיש ספק א' בדול בסוד המילה הינן היא אם ביסוד אם במ' כי רבו בזה המחלוקות וגם כי הזכר מה צורך לו אל הפריעה הרומזת במ' אך הענין כמ"ש בפ' בחקותי דף קט"ו ע"ב דבכל אתר דאתמר ברית הוא קשר יסוד ומ' וחיבור שניהם כמו שביארתי שם וע"ש והנה יש ב' קליפות גדולות א' כנגד היסוד וא' כנגד המ' וצריך להעביר את שניהם כדי שיתגלה ברית העליון הוא חיבור יסוד ומלכות כמבואר ובהעביר שניהם אז יתגלה הקדוש' וזהו לאעברא ערלה מקמי ברית ותחלה מסירין הערלה שהיא כנגד המ' ואח"כ פורעין עד יתגלה יו"ד היסוד אבר הקדוש כאשר הארכנו בזה ואין פה מקומו ובלא תרוייהו לא אקרי ברית כמבואר. והנה ידעת כי בהכרח יש איזה אחיזה אל החצונים בקדושה דאי לאו הכי לא מתקיימן והוא סוד התמצית היורדת שם מן ארץ יש' ולכן לית לאתנהגא קלנא בסטרא אחורא וגו'. עכ"ל: 
@22דף מ"ד ע"א 
@11כניש פמליא דיליה @33הוא סוד קשר ההיכלו' ואתגלי סוד האור העליון דרך היסוד מתנוצץ במ' ומשם לכל ההיכלות והחטאת הרובץ לפתח היכל לבנת הספיר מתעבר משם כדי שיתגלה האור דרך פתח היכל לבנת הספיר לכל הקדושים למטה שהם נשמתן של ישראל וז"ש אתדחיא ההוא ערלה מעל עמא קדישא והינן מתעברת הערלה לתוך נוקבא דתהומא רבא ששם השמרים נתנים להם והיינו מאנא דמזמני' לו בעפר' דהיינו מאכל הנחש כדפי' ואם לא יתנו לו חלקו מהשמרים מהמותר דהיינו עפר היינו קלנא שמרעיבם וממיתם לכך צריך להאכילם העפר שהוא לחמו והיינו מדוריה דקאמר דהיינו בנוקבא דתהומא כדפי': כל בר נש אצטריך וגומר היינו בחינת כל הבן שכל אבריו נכאבים במצוה ונקרבין לקרבן לפני ה' כי עד עתה לא היתה השכינה חופפת בכנפיה עליו מפני פגם הערלה ועתה בהעברת הערלה הוא נכנס תחת כנפי השכינה בבחינות הקדושה. שבת הוא סוד ויכלו דהיינו יסוד והטעם כי הקרבן לייחד היסוד הקושר ת"ת ומ'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33לית לאנהגא קלנא וגומר כדאוקימנא פ' פנחס דף רנ"א ע"ב דאית ביה חוטא דרכיו ופרשת ואתחנן דף רסיה ע"ב דלית לאתנהגא בהו קלנא. והנה אחיזתם הוא בקצה הקדושה ובתחתיתה הנק' עפר קרקע המשכן הם סוד מארי דינא קשיא שהם סוף כל הקדושה ומתמן הוא אחיזתם וזה נחש עפר לחמו ועיין בפרשת נשא דף קכ"ה ע"א ולכן בעת שחותכין הערלה משימין אותו בכלי א' שבו מעט עפר. והנה היינו יכולין לפרש במ"ש כי לעם הארץ ההיא ערלה ופריעה היא לשזבא יתיה מגיהנם ולכן יהבין לההוא מקטרגא ההוא חולקא דעפר שהוא סוד הערלה הנקר' עפר כנזכר בפרשת פקודי דף רס"ו ע"ב בגין דלתזן מיניה ולא ישלוט בגוף האדם לאחר מיתה כמ"ש ונחש עפר לחמו שהוא האדם שעליו נאמר ויצר ה' אלהים את האדם עפר וגומר וכנזכר פרשת פקודי דף רס"ח ע"ב: כל בר נש אצטריך למחדי וגומר זה מבואר וענין שבעת הימים הענין הוא כי ששת ימי החול שולטים בעולם והמ' עליהם יום הז' ואז ראוי להקרבה אם היא בהמה או אם הוא אדם ראוי למילה בתחלת יום השמיני כי אז נתיישב רוחא בגופא ודאי עכ"ל: 
@99סליק פרשת תזריע. ברוך י"י לעולם אמן ואמן: 
@00פרשת מצרע 
@11ר' אבא פתח וגו' @33לאסתמרא אורחייהו דרכים שאינם ממש הנפקדים בתורה אלא כענין קדש עצמך במותר לך וכיוצא שבהם תלוי ענין גדול, ולדחלא וגו' היינו לענין התורה שלא יטה ממנה ימין ושמאל והיינו מדרגת ירא חטא שלא יבא עון ממש לידו. דלא יסטי מאורחא וגו' שלא יטה קצת מדרך הישר וכיון שנטה סופו לעבור על ד"ת והיינו ולא יעבר וגו' וכיון שעבר סופו לישכח ממנה מכל וכל וז"ש ולא יתנשי ממנה וכמו שדרשו בפסוק אשרי האיש וגו': דכל מאן דלא לעי פי' לומד תמיד דלא פסיק גרסא מפומיה ולא ישתדל יר' על היותו משתדל וטורח בה בעיון ולהוסיף ולא גירסא לבד. או יר' לעי מדרש אשתדל מעשה ששניהם כא' טובים דכל מאן וגו' יר' דכיון שעונש המבטל גדול ראוי להחזיק בה. נזיפא היא וגו' הטעם תורה הוא הת"ת וזה שאינו עוסק בה נזוף לאותה מדה. רחיקא הוא וגו' שלא תאמר ת"ת יסתלק ממנו אמנם שאר המדות יהיו עליו שאינו אלא רחיקא הוא מיניה ולהתרחק צריך שיסתלקו ממנו גם נה"י ואפי' המ' וז"ש שכינתא לא שריא עמיה ואין לו חלק לא בקב"ה ולא בשכינתיה כי פגם בלימוד ובמעשה כנז'. אינון נטורין וגו' מלאכים המלוים לו לאדם כאו' כי מלאכיו יצוה לך וגו' ולא עוד אלא דמכריזי וגו' אחרים המשטינים. אסתלקו סורחניה כענין וטמא טמא יקרא שלא יטמאו מהקליפות אשר סביביו. דלא חס וגו' פי' זה שאינו לא בתורה ולא במצות אינו חס על כבוד השם שהיא השכינה כי לא ייחדה. ווי לי' אפשר שהם דברי ר' אבא. עילאין קב"ה ושכינתיה ותתאין המלאכים. לית ליה חולקא באורייתא ת"ת ובאורחא דחיי מ' מסטרא דחיי שהיא שואבת ע"י אורח שהוא היסוד אליה. אלא מסטרא דמותא איהי חולקיה וזה נגד תורה ומצוה שעזב. 
@11וכד איהו אשתדל וגו' @33היינו מעשה המצות נגד המ' ותורה נגד הת"ת כנז'. כמה נטורין כאו' כי מלאכיו יצוה לך וגו'. ועוד שמעתי כי שש מחנות הם סובבים את העוסק בשש סדרים. לנטרא ליה שלא ישלטו עליו החצונים ולא יזיקוהו. שכינתא שריא וגו' דשכינתא רדיף בתר צדיק. מכריזי קמיה הקדושים. דיוקנא דמלכא מצד הגוף כאו' כי בצלם אלי"ם עשה את האדם שלא קלקלו במעשיו והענין כי הכרת פנים יעידו באדם. לבריה דמלכא שיש בו נשמה דאצילות. אתנטיר הוא בעלמא שלא יוזק לא בגופו ולא בממונו. אתנטיר בעלמא דאתי שלא יחטיאוהו החצונים או יר' לעת סילוק נשמתו: 
@11ת"ח וגו' @33אהדר למאי דקאמר כמה אית להו לבני נשא וגו' כי הנטיה המועטת עושה הכרעה מרובה שהרי לשון הרע לאו א' שבתורה וגרם כל זה לשולף חרב חדה דשפיך דמי ואפשר דלהט החרב שהם החצוני' מתעוררים בלשון הרע הנז' בפ' פקודי. דתנן חרב אית היינו חרב נוקמת וגו' להט החרב שתחתיה. זאת תהיה וגו' פי' זאת דהיינו חרב דאתקרי זאת תורת המוציא שם רע וגו': 
@11זאת תהי' וגו' @33ר' אלעזר פתח וגו' ת"ח לא ידעין שלא קבלום מאבותם. ולא שמעין ממוכיחם. ולא מסתכלי הם בעצמם בענין. ברעותא דמאריהון פי' רצון קונם בעבודה הנרצית לפניו וכרוזא קארי בכל יומא הם המלאכי' המכריזים ומזהירים לאדם בעבודה ואע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי ר"ל כי הנשמה הרוחנית שבאדם שומעת הדברים ומזהירו ואינו שומע לעצתה. ותרעין סתימין שערי היכל לבנת הספיר וכל חלונות השגחת הקדושה הם נסגרים כדי שלא ישלטו ויכנסו שם החצונים המתפשטים וזהו סוד שמירת הלוים במקדש שיש להם כח כנגד אותם השמאליי' וסוד נעילת שערי היכל: 
@11אתער נוקבא דתהומא רבא @33ששם כניסת החצונים בצד הצפון החרב והם שולטים בלילה. כדין קב"ה אפיל וגו' הכוונה שהשינה חלק א' מס' במיתה ולא מיתה ממש אלא החלק הא' מס' הדבק והקרוב אל הקדושה ממש מסטרא דגבורה והיא השינה ודין זה נשפע אפי' אל הצדיקים שבג"ע עד חצות הלילה הר יונקים מצד השינה והדין וישנים והיינו דקאמר הכא ואפילו אינון וגו' דהיינו המלאכים והצדיקים וכ"ש הגלגלים ושאר הנבראים אשר למטה מהשינה הנז' שכולם ישנים ומתלבשים בשינה ומשכרים מינה והכוונה שכולם ממעטים בשמחה ואינם מתייחדים יחד בעסק התור' אלא מעט הנה ומעט הנה עד חצות שכולם מתועדים ומתעסקים בתורה וקב"ה משתעשע עמהם כמבואר בכמה דוכתי. ואינון שטאן וגו' החצוני' הנז' ומודעי לון וגו' היינו החלום שא"א בלא דברים בטלים: 
@11ובני נשא אתקטרו וגו' @33נתינת טעם למה יש להם כח לשחק ולהתל בבני אדם מפני שבני אדם אתקטרו בחלקם שהיא השינה והדין והמיתה. כד אתער רוח צפון הכוונה כי הרוח ת"ת וצפון הוא בהיותו מצד הגבורה בחצות לילה. 
@11כרוזא קארי וגו' @33זה מלאך גבריא"ל וקב"ה ת"ת עאל לגנתא דעדן מ' עאל בה ומאיר בה והנה הצדיקי' שלבושם מאויר ג"ע דהיינו השכינה ואורה ושפעה אז הצדיקים לבישם מאירים באור המלך והם נחקקי' למעלה ואור עליון נשפע בהם וזהו שעשועו של קב"ה עמהם בג"ע. 
@11וכדין שלהובא @33היינו כח היוצא מגבריאל שר הגבורה והאש ובא אל הכח הממונה על הגבר התחתון והיינו דאמרינן קרא הגבר ופי' בגמרא קרא תרנגולתא. 
@11וכל בני עלמא וגו' @33בסגולה כדי שלא ליתן פתחין פה אנסני שינה לזה בחצות לילה כל בני עלמא מתערי ולית מאן דיתער וגו' לעסוק בתורה. כרוזא קארי להעיר אותם המשוררים בבקר שיש מחנות ידועי' לשורר בבקר ומהם בערב ומהם בחצות לילה והיינו אומ' ברן יחד ככבי בקר והם עיקר שהם מצד החסד והשאר הם נטפלי' אליהם והיינו ויריעו כל בני אלי"ם והיינו אומ' וכל חיילין ומשריין משבחן ליה וגו' והטעם דכדין כמה תרעין אתפתחו שערי שפע ומזון לכולם שכולם שואבים מצד החסד: 
@11ותרעא דאברהם @33היינו חוט של חסד משוך על אסתר וממנה לכל הנגררים אחר תיקוניה. וכן לזמנא לכל בני עלמא דהיינו להשפיע מזון לכל העולם כולו ויטע אברהם אש"ל אכילה מצד הגבורה שבחסד דתמן פתורא שולחן בצפון. שתיה מצד החסד דתמן מים. לויה מצד יעקב שבה מתלוה השכינה ושפע זה שנטע והשפיע אברהם הוא בבאר שבע שהיא המ' כלולה משבע מחסד עד המ' והיא באר שהיא נובעת מימי שפעה לכל הצריכים מי שפע מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' אבא פתח גורו לכם וגו' הכל מבואר ופי' הפסוק כך הוא גורו לכם תמיד מפני חרב הלשון הרע ותמיד תתייראו שלא תפלו ברשת היצה"ר לדבר לשון הרע הנמשל לחרב כי אם כה תעשו הנה כנגדה יש חרב אחרת שעתיד להפרע ממך שהיא חרב לה' מלאה דם והיא השכינה הנק' חרב כשיונקת מן הגבורה דם דין קשה בסוד התכלת שבציצית רצועה לחייביא וז"א כי חימה עונות חרב ר"ל החימה וכעס של העונות האלו הוא חרב לה' מלאה דם ולכן צריך שתדעון שדין ר"ל שיש דין בעולם והדין של המספר לשון הרע הוא ע"י חרב הנז'. וזה ממש נרמז בזה הפ' זאת תהיה תורת המצורע כי זאת היא המ' הנק' חרב. ומצורע הוא המוציא שם רע ואמר כי תורת דין המוציא שם רע וענשו הוא ע"י זאת הנק' חרב לה': 
@11ר' אלעזר פתח וגו' @33הכל מבואר כי תרעין של ההיכלות העליונות נסגרים כדי שלא יכנסו החצונים כי אז זמן שליטתם וכדין משטטי בעלמא ואז שינה הוא סוד א' מס' במיתה הבאה מצד הטומאה שורה על כל בני עלמא כמו שביארנו בפ' ויגש דף ר"ז ע"א ואפי' על הצדיקים דאית בהון אתערותא דחיי הוא סוד כל אשר נשמת רוח חיים באפיו אפי' עלייהו שריא שינה א' מס' במיתה וענין השלהבת היוצאת ביארתיה בפ' בהר סיני דף ק"ז סוף ע"ב ע"ש כי הוא סוד גבריאל שהיא שלהבת אש הגבורה שהוא רוח צפון ותרעא דאברהם הוא סוד וימינו תחבקני כי בחצות הלילה אתער רוח צפון בסוד שמאלו תחת לראשי ובצפרא אתער אברהם בסוד וימינו תחבקני כנז' פ' תרומה וריש פ' נשא דף קכ"א. והנה האיש הקם בחצות לילה הוא מעורר זווג העליון ודאי וא"כ מי הוא זה אשר יתרשל בזה בהיות לאל ידו לעורר הקדושה זו ויתרשל מלעשותה ולא יזכור יום המיתה כד יתערון עליה בדינא ויאסר על מטתו וגו' עכ"ל: 
@22דף נ"ג ע"א 
@11כד יתערון עליה בדינא @33ויגזרו עליו מיתה ויתפש בקולר בחוליו אשר ימות בו מפני שנפל למשכב ואין לו ליפדות וז"ש ולא אשתכח וגומר עד דלא ינפוק וגומר פי' רישא דקרא הכי קאמר כי גם לא ידע האדם את עתו כדגים שנאחזים במצודה רעה וכצפורים האחוזות בפח כהם יוקשים בני האדם לעת רעה כשתפול עליהם פתאום. ופי' סיפיה דקרא ואמר בהיך אנפין יקומון וגומר היינו אומרו כהם יוקשים בני אדם לעת רעה וגומר ורישיה דקרא קאמר כי גם לא ידע האדם הכוונה על שאין האדם נותן לב לדעת מה שיארע לו בעתו דהיינו הסתלקו מהאי עלמא בכמה דינין וגומר מפני שתפישתו קשה כצפורים האחוזות בפח שאין להם כח להמלט כהם יוקשים בני אדם בעת הדין שאין להם כח וזכות להמלט. נפשא עם גופא היינו חיבוט הגוף והנפש יחד בהיותו גוסס. עד דיתגלי עליה שכינתא כדדרשו מפסוק לא יראני האדם וחי וכן תוסף רוחם יגוועון. חדדו לסכינא וחושבים שרוצים לחתוך בשר ופורש מהאש וכן הנפש חושבת להתדבק בשכינה ופורשת מהגוף: 
@11לבתר אתדנת בכמה דינין @33קודם הגיעה לגיהנם וז"ש עד דאשתאבת וגומר וגופא בקברא היינו דין הקבר שהוא כד שיתעכל הבשר ולפי דבריו כל זמן שהגוף נדון בקבר הנפש אינה נכנסת לגיהנם וז"ש ונפשא באשא דגיהנם וגומר וכן בדין שכל זמן שהנפש נדונית עם הגוף אינה בגיהנם ונודע שענין חבוט הקבר הוא שמלבישים גוף ונפש יחד כאו' אך בשרו עליו יכאב וגומר עד שיתעכל הבשר כנזכר ואח"כ עונש גיהנם ואח"כ עונש הבדלה מן הצדיקים שאינה לא בגיהנם ולא בג"ע וע"ז אמר עד ההוא זמן דקבלת עונשא וגומר ולפעמים מגיהנם מתלבנת ליכנס לג"ע וז"ש בתר דקבילת וגומר. וסלקין עמה מלאכי שלום המוציאים אותה מתוך גיהנם. ואתסחי תמן טבילה זו היא במים ליטהר מזוהמת גיהנם עצמו שעולה מטומאה לטהרה. כדין סלקין עמה מג"ע של מטה אל ההיכלות העליונים. עד דאתקרבת וגומר היינו ע"י מיכאל השר הגדול שהוא כהן עומד ומקריב נשמתן של צדיקים בהיכל הרצון האי נפשא דלא וגומר שיש בה מעשים הגונים אלא שנטמא' ומטהרת בגיהנם ונכנסת לאכול בתרומתה. אמנם הנפש החסירה אין לה תקנה אלא מגיהנם מתגלגלת ונדונית ויש שאין לה אפילו זה אלא אבודה מכל וכל והרשעים הם הם המזיקים ואין לה תקנה כלל: 
@11וזאת וגומר @33ר' יצחק פתח וזרח וגומר אוקמינא לה בנשמתא בערך שהיא שמש וזורחת לגופו של אדם כדמסיק. ואל מקומו במקורה העליון בג"ע של מעלה ששם משכן הנשמות. ובא השמש בסילוקה מעולם זה ויטהר בתשובה שאין צדיק בארץ וגו'. ואחר יאכל מן הקדשים מזון רוחני אשר לנשמות: זאת תהיה וגומר מצורע היינו מוציא שם רע או מוציא רע דהיינו לשון הרע אין להם צד להמלט מתורה זו דהיינו עונש זה ואפי' בתשובה אלא בהכרח יקבל עונשו לנקות שהקב"ה לא ישא לעונו אפי' אם ישוב והיינו ביום טהרתו שיטהר עצמו בתשובה להקל ואח"כ והובא. 
@11ור' חייא פליג @33אדר' יצחק ואמר שאין הטעם שלא תקובל תשובתם כנזכר כי גדולים מאלו הקב"ה מקבל תשובתם אלא הטעם הוא שגרם לעצמו כדמפרש ואזיל כל מאן דאפיק וגומר. אסתאבן כל שייפוי מצד רוח הטומאה הנשאב בגופו ומתגשם בגופו ופועל בו צרעת וז"ש ויתחזי לאסגרא הרוח הנשאב בו ואמר בגין דההוא מיליה בישא של לשון הרע שדבר סלקא לצד החצונים ואתער רוחא עלוי וזה בסגולת העבירה הזאת לעורר הטמאה. וכיון דאתי לאסתאבא מסאבין ליה יותר מדאי שנתן רשות לטמא כרצונם: 
@11פתח ואמר איכה וגומר @33מאן דהות מהימנא וגומר פי' כדמפרש קרא לקמיה מלאתי משפט דהיינו היותה כסא אל הת"ת הנקרא משפט ודאי כי צדק שהיא השכינה ילין בה וצדק ומשפט תרוייהו כחד כדכתיב צדק ומשפט מכון וגומר ואז היתה נאמנה לבעלה ודאי והשתא דאסתלקו אלין סטרין עילאין מינה היתה לזונה זניאת בתר נוכראין וז"ש אתהדרת לזונה. וז"ש אסתלק מינ' קב"ה ושריא בה רוחא דקטולי דהיינו הקליפות והמרצחים. ומה ירושלם וגומר מקום הקדושה יש כח ביד בני אדם להפכה ברשעתם כ"ש הרשעים עצמם. הה"ד זאת תהיה הנזכרת לעיל מפ' זו תהיה תורת המוציא וגומר שהוא המשיך על עצמו כדפי' לעיל וביום טהרתו והובא וגומר. ור' יהודה פליג דזאת ממש היא תורת וגומר ודלא כדפי' ר' יצחק ור' חייא. לקבליה וגומר ירצה זאת היא המ' תורת המצורע שהיא כנגדו ליפרע ממנו ודקדק באו' מוציא שם רע כי המ' שם טוב נקראת שהיא מהטוב העליון וזה הוציא שם רע שהיא אשה זונה רעה הוציאה והפשיטה בעולם ולכן היא נפרעת ממנו שצמצם שכינתה: ביום טהרתו וגומר קשיא ליה כי הכ' אמר והובא אל הכהן ואח"כ אמר ויצא הכהן א"כ מאי והובא דקאמר לזה פי' דצלותיה לא עאלת וגומר לכן אחר שקבל תשובה והרהר תשובה והובא תפלתו אל הכהן שהיא הימין הפשוטה לקבל שבים אבל קודם לכן לא יובא תפלתו אל הכהן דמאן דאית ליה לישנא בישא צלותיה לא עאלת וגומר ואחר הכנס תפלתו אל הכהן יצא הכהן ויתפשט לקבלו בתשובה והיינו ויצא הכהן. עץ ארז הא ידיע פירוש מהצד שנמשך להם הקושיא ואמרו עץ הא ידיע כלומר פשוט ומוסכם שהוא הת"ת העולה להשתרש אל הכתר וז"ש כד"א מן הארז אשר בלבנון פי' עץ ארז יהיה הת"ת המושרש ממקומו עד הכתר וזה אמר לאשתרשן נטיעי כלומר אינו חשוב שרשים אלא אותם המשתרשים בכתר א"כ השתא יקשה אזוב למה מי שנאחז בת"ת בבחי' זו למה יצטרך יותר ובאיזו מדה היא והיינו ומה הוא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33בכמה דינין אתדן וגומר זה נתבאר פ' נשא ריש דף קפ"ז ענין ז' עדנין ודינין יחלפון עלוהי וכן בפ' ויקהל דף קצ"ט ע"ב והשאר מבואר: ומשל השונרא הוא במה שנודע כי החתול לעולם שוכב אצל האש ואינו זז משם ואפי' שרואה שמחדדין הסכין להורגו אינו בורח משם רק אזיל אבתריה של האש. וכן הנפש עם הגוף אפילו בעת הדין ובגיהנם לא אתפרש מיניה כי אין לך חביבותא כחביבות' דנפשא עם גופא. או יחזור לנפש אצל השי"ת כי לכן יוצאה מן הגוף לילך אחר השכינה כי אין חפצה רק להדבק בו לעולם: וסוד מקוטרת מר ולבונה יובן מפ' ויקהל דף ר"י ודף רי"א יובן ענין ואתסחי תמן בהנהו מיא בסוד והשביע בצחצחו' מלשון צחה צמא ע"ש: והנה זהו פירוש פסוק זאת תהיה וגומר כי פי' כי מדבר על הנשמה אשר היתה מצורעת ומטורפת ממעשיה כי זאת היא השכינה כנ"ל היא תהיה תורת דינו וענשו ביום טהרתו לטהרו מחטאתיו ואח"כ והובא אל הכהן הוא סוד מיכאל המקריב נשמות על המזבח האמנם אם הרשיע מאד לעשות עליו נאמר מעוות לא יוכל לתקון ואין לו תקנה כי לפעמים ישאר המצורע בצרעתו לעולם או עד שיהרסו הבית בסוד הגלגול ונתץ הנפש את עציו ואבניו וגומר ויבא בגוף חדש: 
@11ר' יצחק פתח וזרח השמש @33פירוש הפסוק על הנשמה הדומה לשמש הזורח ומאיר בכל הגוף בהיותה בקרבו ואז נאמר וזרח השמש כי הנשמה בבואה אל העולם הזה קדושה בלתי שום מום. ואם בצאתה מן העולם היא גם כן טהורה בלתי שום מום כי עדיין היא מאירה כשמש וזהו ובא השמש כי לא נחשך מאורה מפני העונות הנה אז ודאי אל מקומו שואף וגומר חוזרת אל המקום אשר ממנו חוצבה ומשאפת שם ושם זורחת ומתערגת בזיו השכינה. וכיוצא בזה פסוק ובא השמש וטהר כי כשבא השמש בצאת הנשמה מן העולם וטהר ר"ל וטהורה היא הנה אח"כ יאכל מן הקדשים ותתענג בקדושה עילאה כי יכ לת יש בתשובה לטהר הנשמה ממעשיה הרעים האמנם המדבר לשון הרע שהוא הנקרא רכיל שאומר לחבירו פלוני אומר דבר זה עליך או שמדבר עליו רע שמזכיר דבר פגם ומומין שבו וכל זה בכלל לשון הרע. אמנם ג"כ יש מוציא שם רע שהוא שקר שמדבר עליו מה שאין בו והנה אלו השנים לא תליין בתשובה עד שימרק ביסורין כמ"ש זאת תהיה וגומר כמו שביארנו לעיל כי האי זאת עתידה להתפרעא מן המצורע הוא המוציא ש"ר: ר' חייא אמר וגומר. נתן טעם ר' חייא למה הוציא את המוציא שם רע בלשון מצורע וביאר משום דמאן דמוציא ש"ר ראוי להצטרע והיות מצורע והטעם כי הוא סוד סמא"ל שדרכו להוציא שם רע על בתולת ישראל כנזכר פרשת כי תצא ולכן המדבר שם רע נתלבש בצרעת הוא סוד הנחש המצורע כנודע והבן זה מפרשת פקודי דף רס"ה ריש ע"א: 
@11פתח ואמר איכה וגומר @33רצה לבאר או' זאת תהיה וגומר רצה לומר כי כביכול בהאי זאת ממש אית בה תורת המצורע בסוד לא יעבור בך עוד ערל וטמא באחיזת הנחש המצורע בה על דרך איכה היתה לזונה וגומר ופירוש הפסוק שם הוא כי היה מקונן על ירושלם העיר המהוללה אשר בקדושה ילין בה תמיד ועתה היתה לזונה כביכול יונקת מן החצונים כי זהו פירוש זונה שמזנה עם אחרים. והנה עד עתה היתה מלאתי משפט וצדק ילין בה כי ת"ת ומ' הנק' משפט וצדק שרויין היו בה ועתה שרויים בה מרצחים הם החצונים כי משם כל הרציחה כנודע מפרשת פקודי וזהו ממש אומרו זאת תהיה תורת המצורע כביכול ודי למבין. ואמנם ר' יהודה ביאר הפסוק להפך כי אין ענין כי הזאת עצמה אית בה תורת המצורע ח"ו אמנם כי הזאת מתנקמת ונפרעת מן המצורע המוציא שם רע וכנ"ל והוקשה לו כי אם זה הוא הפי' איך סיפיה דקרא קאמר דאיירי ביום טהרתו אי רישיה דקרא מיירי בעת העונש והפרעון לז"א כי הכוונה זאת תהיה תור' המצורע כי תפרע ממנו אך ביום טהרתו שעושה תשובה אז והובא אל הכהן דלא אית דקאים קמיה תשובה: ר' יצחק ור' יוסי וגו' עץ ארז נודע שהוא הת"ת הנקרא ארזי לבנון כי לבנון הוא אבא ועץ ארז הוא הת"ת ברא דנפק מלבנון אך אזוב היכן הוא ולמה אתיא אזוב בשלמא ארז הוא סוד הטהרה בודאי כי מינה ברחי כל המקטרגים כנודע כי הוא אילנא דחיי ולא אתדבק ביה מותא כלל. עכ"ל: 
@11גליון. @33וכצפרים האחוזות בפח וגומר עיין פ' ויחי דף רי"ז ריש ע"ב. עכל"ה: 
@22דף נ"ג ע"ב 
@11ת"ח בר נש דאשתדל בפולחנא וגומר @33בעבודת המצות מ' ואשתדל באורייתא היינו תורה ת"ת ולזה קב"ה ת"ת שריא עלוי לעתים אמנם שכינתא אשתתפ' בהדיה תמידית עמו והטעם דשכינתא תמידית עמו וקב"ה לפרקים הוא לפי שהוא עוסק פעמים בתורה ואין תורה בלא שכינה ופעמים במצוה בלא תורה ואז שכינה בלי ת"ת נמצאת השכינה תמידית והת"ת לפרקים. אתי לאסתאבא ירצה כיון שמטה עצמו אל צד הטומאה מיד הם מסתלקים בהדרגה שכינתא מתרחקא ויותר הת"ת ואגב אורחיה אשמועינן הפירוד הנעשה בין הת"ת והמ' וכל סטרא דקדושה הם הנשמ' ומחנות שכינה שעמו אתרחקאן מיניה ובודאי שלא בריחוק הת"ת והמ' אתי לאתדכאה וגומר ועכ"ז אינו שורה עליו כקודם חטאו עד גמר טהרתו וז"ש בתר דאתדכי ואהדר בתשובה וגומר וכל הקדמה זו להכריח שכל ענין הכתוב אינו אלא מת"ת ולמטה ולא כדפי' ר' יצחק ור' יוסי והטעם שאינו פוגם אלא מה שמסתלק ואינו צריך תיקון אלא מת"ת ולמטה. חיות ממש הם נצח והוד שהם חיות פני אריה ופני שור ולפי שהחיות אינם אלא גדול' וגבו' ות"ת ומ' ולזה הכריח על נצח והוד שהם נקראות חיות כד"א וארא החיות וסיפא דקרא והנה אופן אחד בארץ אצל החיות והיינו יסוד בארץ מ' אצל החיות נצח והוד וז"ש לקבל אתר דינקי מנייהו נביאי וגומר שהם נצח והוד ששם יניקת הנביאים והשגתם. אי נמי חיות הם גדולה וגבורה כדרכם בכל מקום וז"א לקבל אתר דינקי ירצה גדולה וגבורה שמשם יונקים נצח והוד והם כלולים יחד נצח בחסד והוד בת"ת וכולם כא' נרמזו בחיות. ועץ ארז הא אתמר בת"ת כנזכר. ושני תולעת סטר סומקא היינו הדין החזק שנשתתף עם האיש הזה לדונו בדינים אלו והיינו ע"י המ' כאומ' זאת תהיה וגומר סטר סומקא ודאי וקראה בשם זה מפני לשון שני דהיינו שניות לעבירה ולדין. ואזוב וגומר היינו יסוד: 
@11פתח ר' יהודה במילי אורייתא @33בדברי מעלת התורה או מפני שהתפללו אמר עתה שעסקו בתורה. עץ דא אורייתא פי' ת"ת תורה שבכתב ונקרא עץ מטעם ששם בן ד' עולה ע"ץ והענין כי י' פעמים עשרה הם מאה ו' פעמים ו' הם ל"ו וה' פעמים ה' הם כ"ה וכן ה' שניה סך הכל קפ"ו הסר מהם כ"ו של שם עצמו נשאר ק"ס דהיינו ע"ץ. (ואני המחבר שמעתי דרך אחרת יותר נכונה י' פ' ה' נ' וה' פ' י' נ' הרי ק' ו' פ' ה' ל' וה' פעמים ו' ל' הרי ס"ק): דהיא אילנא דחיי שמושך החיים מהבינה אל המ' ע"י היסוד אל ח"י עילאה מצד מציאותו המתפשט מג' ראשונות. רברבא מצד ימין גדולה. תקיף מצד הגבורה החזק'. ונקר' תורה לשון הוראה ואעפ"י שההוראה והגלוי לא יצדק אלא במ' שהיא מגלה ומורה מה שבאצילות כולו עכ"ז יצדק בת"ת לפי שא"א למלכות להורות הנעלם אלא ע"י מה שהת"ת מראה העליונו' בה וז"ש בגין דאורי וגלי יר' אורי למ' וע"י גלי מה דהוה סתים היינו בינה ואפילו החכמה וז"ש ולא אתידע והמ' מגלה למטה. וג"כ יקרא חיים דכל חיים דלעילא ביה אתכללו וגו' ומשפיעים למ' הנקרא באר מים חיים ע"י היסוד מקור מים חיים וז"ש ומינה נפקין. למחזיקים בה לאינון ולא נפרש מחזיקים בידי לומדי' שא"כ היינו ותומכיה אלא היינו האוחזים בה והם התלמידים עצמם שמעלתם רבה וז"ש אחיד בכולא ימין ושמאל ואמצע סוד בחינות הת"ת כדפי' במלת עץ עילאה רברבא ותקיף. אחיד בעילאה הספי' העליונות הנעלמות ואחיד לתתא היינו מקום הוראתם מקום השפעת החיים ודרך כלל תורה בנעלמות ע"ץ באמצעיות חיים למטה וכל זה זוכים המחזיקים בה והיינו לשון הכתוב עץ חיים היא היינו תורה זה חלק המחזיקים בה כנזכר כי הלומדים בה הם אוחזים ממש בה אמנם תומכיה אינם בה ממש אלא בלומדיה ולכך מדה כנגד מדה זכו לנביאי מהימני מפני שהם מרכבה אל הנצח וההוד שהם מעמידים הת"ת שהוא התורה ולכן זכו לנביאי וזה אינו רמוז בכתוב אלא ממילא משתמע ותומכיה זוכים לתומכים שהם נביאי קשוט. ולפי זה לישנא דמאושר יתיר ולזה פי' ואמר אל תקרי מאושר אלא מראשו אותיות דדין כאותיות דדין: 
@11תמכין לאורייתא וגומר @33יר' לפרש משז"ל מטיל מלאי לכיסן וגו' דהל"ל מחזיקים ידי לומדי תורה מאי לישנא בישא דמטיל מלאי וגומר ופי' כי להשיג מדרגה זו הוא הענין כי כמו שנצח והוד ממשיכים שפע מהת"ת אל המ' והיינו כיסן מ' הנק' כיס תלמידי חכמים יר' נצח והוד תלמידים אל הת"ת האוחז בחכמה הנקרא מלא ברכת ה' כנזכר בתיקונים ומשם ע"י הת"ת נצח והוד חכמים ומטילים מלאי לכיסן וגומר וז"ש ותומכיה מראש הם משפיעים למ' וז"ש מראש דא רישא דכולא דהיינו מחכמה דאיהי רישא לכל גופא וגופא וגומר הכוונה שבכח החכמה בשיתוף הבינה אתפשטת עד סיומא דשית סטרין דהיינו יסוד ששם המלכות יונקת: ותומכיה כד"א וגומר ירצה שנצח והוד הם סומכים אל הת"ת שהוא בעל ששה קצוות כד"א שוקיו שהם נצח והוד אינון עמודי ששה קצוות ומעמידים אותם מטעם שהתעוררות הצריך אל הת"ת בעל ששה קצוות אינו עולה אלא ע"י נצח והוד ששניהם הם מקבלים מלמטה ומעלים ההתעוררות מן התחתו' אליו ובבחינה זו המחזיקים התורה דהיינו שהם מעמידים לה מרכבה אליהם וכפי מה שמעלים ממטה למעלה ממשיכים ממעלה למטה דהיינו מלאי וגומר מן המלא לתוך כיסן שהיא המ' כנזכר וז"ש אינון תמכין לאורייתא מרישא חכמה עד סיומא יסוד ובאמצע ת"ת והמ' יונקת ממנו וז"ש וכל מהימנותא ביה תליא שהוא אוחז מראש ועד סוף וכולל ומייחד אותו. וזכו לבנין וגומר ירצה עתה פי' הפסוק ע"ץ חיי"ם הי"א היינו השכר למחזיקים בה הלומדים כנזכר ותומכיה הוא השכר ירצה יזכו לתומכיה שהם בנים הגונים לנביאים. מאושר אותם שהם מושכים לה סמך מראשו כנז': 
@11ר' יצחק פתח ויקרא וגומר @33ההוא דשארי במקדשא היא השכינה ובה אתוון זעירין כנודע. כמאן דמזמן לאושפיזא מפני שאינו שושביניו כדמסיק אלא שושבינא דמלכא ולכן זמין ליה לזמנא דמלכא בהדייהו. אדם שלימו דכולא פי' זכר ונקבה יחד מה שאין כן ויקרא שעדיין לא בא אליה המלך עד שבא משה. למלכא ת"ת. מטרוניתא מ'. יהב ליה שושבינא יסוד מצד החסד והיינו אהרן אוהב שלום ורודף שלום: לתקנא לה היינו סתם העבודות כולם תיקוני מטרוניתא. ולאסתכלא היינו צורכי שעה לתקן בשעת קלקול כגון כי יצא הקצף וגומר. כד עייל שושבינא דא אהרן אינו נכנס אלא לייחד דהיינו לא עייל אלא במטרוניתא אבל משה שושבינא דמלכא נכנס בלא זאת שאינו נכנס לייחד אלא לנבואה להמשיך תורה לישראל וז"ש משה שושבינא למלכא וגומר. וכל מלוי דהיינו העבודה לפייסא למלכא וגומר הדברים שהוא עושה שהם בת"ת הוא לפייס הת"ת אל המ' והדברים שהוא עושה שהם במ' הוא תיקונים כדי שיתפייס מלכא בהדה היא מקושטת. שני מדוריה כדכתיב ומפתח אהל מועד לא תצאו. וע"ד אתתקן כגוונא דלעילא כענין היסוד למ' ואיקרי כהן גדול מצד החסד גדולה דכתיב את"ה חסד כהן לעולם מצד הבינה על דברתי יסוד על המלכות הנקרא דברתי ושניהם יחד ומלכי צדק מלך י' דברית צד"ק מלכות. כל מה דאצטריך מבי מלכא אפי' מעולם הזכר נטיל עם היות שהוא שושבין למטרוניתא כיון שהוא צורך אליה ולכן וצוה הכהן ולקח למטהר וגומר עם היות שהרמז בספירות העליונות. הוא קאים לדכאה וגו' היינו טהרת הטמאי' והמצורעי' ע"י הכהן כדי שיהיו כל בני ההיכל דהיינו ישראל טהורי'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ת"ח בר נש וגומר ביאר כי כל הדברים הנז' כאן כולם דוגמא עליונה והענין כי החוטא מתרחק מן הקדושה ובעת שובו בתשובה מסייעין לו בכח כל אלו הקדושות העליונות שרחקו מעליו והם ב' צפרים חיות וגומר כי חיות נרמזין בנצח והוד שמשם יונקים הנביאי' נבואתם ואלו הם ב' צפרים חיות דעליהם נאמר וארא החיות. ועץ ארז בת"ת. ושני תולעת הוא כח הגבורה האדומה ולפי דאשתתף בקדמיתא בהדיה סוד האדום הוא הקליפה עשו הוא אדום לכן עתה להכניע אותה קליפה מעורר את הגבורה בסוד רוח צפון המשבר הקליפין בחצות הלילה כד אתער רוח צפון בעלמא. ואזוב סוד היסוד כי הוא עץ אזוב כי אין לך עץ קטן בכל עצים שבעולם כעץ אזוב והוא סוד ו' זעירא כנודע ולפי שע"י עונותיו הרחיק האזוב מן כנסת ישראל לכן מקרבו עתה לינקא לכנסת ישראל. והנה נודע כי צריך מעשה לשריא עליה עובדין עילאין ולכן הוה נקיט כל הני משום דהנך רמיזאן לעילא ותליין מאלין עילאה ובהאי עובדא דלתתא יתערו אלין עילאין לשריא ביה לדכאה יתיה. והביא כל זה המעשה של ר' יצחק ור' יהודה דהוו אזלי באורחא משום הך סיפא וגו': 
@11פתח ר' יהודה וגו' @33כל זה הוא מבואר כי הת"ת הוא עץ חיים והוא נקרא תורה משום דכל מה דהוה סתים בעתיקא ובחכמה עילא' הוא מפורש כאן וכאן אתגלייא בסוד שם המפורש והבן זה. ונקרא עץ חיים משום דנפיק מחיים עילאין הם חכמה ובינה בסוד והחכמה תחיה בעליה והם הנק' חיי המלך כי משם השפעת המלך ת"ת זעיר אנפין. ולכן המחזיקים בה הם אוחזים ומחזיקים בכל חיים עילאין דכלהו אתכלילן ביה. ותומכיה הם האוחזין בבעלי תורה ונותנים להם כדי שיתפרנסו לעסוק בתורה הנה אלו נרמזי' בנצח והוד כי הם אוחזין ומעמידין כל הגוף כמו השוקים המעמידין את האדם על עומדו כד"א שוקיו עמודי שש פירוש המעמידין את שש קצוות הגוף עומד עליהם וגם רישא שהוא חכמה הוא עומד על הגוף ומתפשט בו בששה קצוות הגוף הנה כי נצח והוד קיום כל הבנין הנקרא תושב"כ ולכן המחזיקי' ותומכי' את העוסקי' בתור' יוצאי' מהם בנים נביאי' שיונקי' מנצח והוד מדה כנגד מדה: ר' יצחק פתח וגומר כבר כ' בפ' אחרי מות דף נ"ו ע"א ובפ' ויקרא דף ד' ע"ב כי אומ' ויקרא אל משה היא השכינה שעליה נאמר ויקרא וכן אל משה אמר ע"ש. ואומרו ויקרא מלשון יאכלו הקרואים מקראי קדש ר"ל שושבינים ואושפיזין דקדש ולכן הוא אלף דויקרא אלף זעירא לרמוז על השכינ' דבה אתוון זעירין. אמנם התם בד"ה שאומר אדם שת אנוש אלף דאדם היא רבתי אותיות גדולות במה שידעת כי אדה"ר הוא בסוד החכמ' עילא' דמתמן אתוון רברבן ודי למבין. ולפי שהי' נרא' גרעון למשה כי הי' אושפיזא של מטרוניתא לבד לז"א כי אדרב' להיותו עליון שושבינא דמלכא לכן הי' אושפיזא דמטרוניתא וזו היא מעלתו כי להיותו שושבינא דמלכא באה המטרוניתא לאזמנא לי' מפני היותו שושבינא דמלכא ואח"כ המלך הוא המדבר עמו ולא הי' מ"ש וידבר ה' אל משה הוא הת"ת כמו שביארנו ריש פי אחרי מות. א"כ זו היא מעלת משה כי המטרוניתא היא שליח מן המלך לזמנא יתיה ואח"כ מדבר עם המלך עצמו אך אהרן יותר למט' כי הי' שושבינא דמטרוני' ולכן כל עסקיו עמה ולתקן בית מושבה וכמ"ש בזאת יבא אהרן וכל עסקיו אינן אלא לתקן בית המטרוניתא ולקשטא יתה. וכנזכר פרשת ויקרא דף ב' ע"א בר"מ כי משה שושבינא דמלכא ואהרן שושבינא דמטרוניתא הנה כי אעפ"י שנאמר ויקרא אל משה אדרב' מזה יוכר מעלתו של משה. ואמר כי להיות אהרן שושבינא דמטרוניתא לכן הי' כהן גדול. והענין כל הטהר' היא בסוד מימי החסד הנק' כהן גדול המטהר את הטמאים ואתמנא אהרן תחותיה לתתא לדכאה לכל מאן דבעי למיתי בבי מטרוניתא כי הכהן נרמז בחסד בסוד אתה כהן לעולם כי אתה הוא בחסד והוא הכהן המטהר כל בית המטרוניתא הנק' מלכי צדק וזהו על דברתי מלכי צדק ר"ל על דברי צרכי ועסקי מלכי צדק הי' הכהן עומד לתקנם דוגמת כהן העליון חסד כי משם מדת אברהם ולכן נאמר לו אתה כהן לעולם וגומר ואח"כ זכה אהרן להיות דוגמתו ולכן נאמר ולקח למטהר וגומר ולא אמר הפסוק ויקח המטהר וגומר רק הזהיר לכהן עצמו כי הוא ישתדל בזה והוא יצוה והוא יקח את הצפרים כמ"ש וצוה הכהן ולקח למטהר משא"כ בשאר הקרבנות וכל זה להורות כי הוא אשר משתדל לטהר הנכנסים בבית מטרוניתא. עכ"ל: ועיין בספר אור הגנוז בס"ד. 
@11גליון @33אדם שת וגומר ע' פ' ויחי דף רל"ט ע"א: 
@22דף נ"ד ע"א 
@11דא דאתי מסטרא דחמרא@33 ירצה הגבורה שהוא אתי מחמרא דהיינו הבינה והכוונה שאם אמר יושב שמים הוה משמע על הת"ת עצמו אבל עתה שאמר יושב בשמים היינו הגבורה הרוכבת על הת"ת שהוא נק' שמים. או יר' דא דאתי וגומר ת"ת מצד הגבורה ואם אמר יושב שמים ירצה הת"ת כולו שהוא יושב אש ומים אבל עתה שאמר בשמים ירצה חלק א' מאש ומים דהיינו צד הגבורה וקב"ה משיך לון וגומר הוקשה לו כי למה ירמה אותם הקב"ה בשחוק זה ותירץ דהיינו מאריך אפיה ומשיך לון לראות אם יחזרו בתשו' והיינו ישחק כדי שיחזרו ולא יאבד בדינו: 
@11ואשה כי יזוב וגומר @33ר' חייא פתח הנה יום וגומר אלא שכבר בא וגומר יום זה היא המ' ובא לה' ת"ת וע"י היא נקמתו מן הרשעים והיא התובעת הדין והיינו או' אל ירושלם למלחמה. והכוונה בזה לבאר פ' ואשה וגומר שהיא שופעת הדין ועת נדתה הוא היום הידוע ובלא עת נדתה הוא שאר הזמנים שהיא פועלת ושופעת דין: 
@11ר' יצחק אמר וגומר @33תרין יומין הם גבורה עילאה ותתאה עילאה שארי עמיה ממש זרוע שמאל כנודע. וחד דאתי לקמיה היא גבורה תתאה שהיא יום בא לה' הנדרש לעיל. אזדווג בההוא יומא אחרא היינו גבורה תתאה דינקא מגבורה עילאה. באינון רמייא פי' השרים העליונים שהם על התחתונים אשר בעולם השפל שאין הב"ה נפרע מאומה אלא א"כ נפרע מאלוהיה תחלה. על כל גאה ורם היינו שר הרם והוא גאה על קונו. נשא ושפל היינו עם השפל בעולם הזה ומתנשא על בוראו כאו' הוי אשור שבט אפי וגומר היתפאר הגרזן וגומר ולדברי ר' יצחק אשה מ' יום א' השופעת דין ההוה בה ימים רבים היינו בהקשר יום תחתון היא מ' עם יום עליון גבורה דהיינו תרין יומין ומפני שהגבו' מלבשת בה ו' קצוות בדין כנזכר. זיינין על זייניה שהמ' נוטלת מיני זיין הרבה דהיינו ו' קצוות ולכך אמר ימים רבים לפי בחינת ו' קצוות יום א' מ' עד ז' ימים ז' ספי' והיינו זיינין רבים על זייני זייניה הוא עת נדתה דין שבה. זיינין על זייניה היינו בלא עת נדתה דין גבורה. 
@11ר' שמעון אמר ואשה @33היינו חרב מלאה דם מלואה מן הדין והיינו ימים רבים שכל ימיה נתאדמו מאדמימות הדין ולכן מלאה שכל ימיה הם דין אמנם פעמים הדין נשפע בזמנו שהעולם חייב ונמלאת סאתו ואז הדין הוה והגון לתת לאיש כדרכיו. אמנם לפעמים לא היה ראוי אותו הדין להיות נשפע ונדון למטה מפני שאריכות אפים נתן להם אם ישובו ויש שבים והקב"ה מרחם עליהם ונפרע משאינם שבים בסוף ימיהם. אבל בהרבות רשעים בעולם הקב"ה גוזר ומקדים הדין מפני הכעסת הרשעים וז"ש בלא עת נדתה והיינו וישקוד ה' על הרעה ויביאה שלא בזמנה והיינו בלא עת נדתה או כי תזוב וגו' פי' ירבה הדין על הראוי ועל הנהוג וכדמסיק אוסיף דינא על דינא והיינו ויספתי ממקורות הדין מהבינה לייסרה והיינו דינא על דינא דמא על דמא. מהו לא אוסיף וכתיב ויספתי דקשו קראי אהדדי ותירץ אלא לא אתן תוספת וגומר שלא בא לשלול אלא שלא יהיה תוספת של כליון כעין המבול אבל להוסיף דין על דין יוסיף וז"ש ויספתי ליסרה ולא לשיצאה. 
@11הה"ד או כי תזוב על נדתה וגומר @33פי' יר' תוספת על הדין הנהוג אבל לא לכלות ח"ו. זוב טומאתה וגומר פי' היאך שייך תמן טומאה דלה ותירץ אלא חייביא וגומר דהיינו הפגם שפוגמין שם הרשעים ומטמאין מקדש ה' כדמסיק וסדר הענין הוא כי תחלה הרשעים מסאבין לגרמייהו בטומאת העבירה ואח"כ יעלה טומאתם למעלה ופוגמין במקום נטיעת נשמתם וז"ש ומסאבין לאתר אחרא כד"א כי את מקדש ה' טמא דהיינו מ'מקום נטיעת הנשמה ונעקרת משם נשמתם ונמצא שורשם אשר שם טמא ונפגם בתועבותם. ואח"כ כשנפגם המקום משפיע דין למטה בחצונים ומתפשטים ונאחזים באיש ההוא וז"ש ואתער רוח מסאבא עלייהו להחטיאם יותר כענין עבירה גוררת עבירה וז"ש מאן דאתי לאסתאבא ע"י עבירה שעושה מסאבין ליה ומזמינים לו אסורים הרבה וכל זה הוא טומאה למקום שבו היתה מציאות נשמת הרשע נטועה ומשם מוסיפים כח לחצוני לטמאו והיינו טומאה למעלה: 
@11פתח ר' אלעזר ואמר ביום טובה וגומר @33בזמנא היינו ביום שמור' על מציאות הזמן. טובה היינו דאסגי קב"ה חסד בעלמא בבחינת הנק' טוב שהוא חסד מרובה כנזכר בפ' תרומה דהיינו טוב ה' לכל לרשעים ולצדיקים דאסגי קב"ה חסד בעלמא: 
@11בעי בר נש @33יר' לתפוס מדות העבודה במה שיהיה כפי המדה המתפשטת בעולם שיהיה מתנהג במדה המנהגת והא כיצד למהך בשוקי וגומר כדמסיק ויעביר טיביה כענין גמילות חסדים ללכת מבית אל בית לגמול חסד וזהו למהך בשוקי שאויר העולם מתלבש בחסד וע"י היותו מתהלך במדה זו אסגי ליה בעלמא ולפי זה היה בטוב ירצה ב' עניינים היה בטוב שתקבל הטוב ותתלבש בתוכיותו ועוד היה בטוב שתפעול כמותו טוב ותעשה מרכבה אליה במעשיך שאם ידאג בשעת השמחה פוגם המדה המנהגת וז"ש היה בטוב ודאי. וביום רעה ראה יר' במה ששנה ואמר ראה רצה לומר לא תהיה ברעה אלא שתראה מנגד לבד שתשמר ממנו והיינו שלא יצא מפתח ביתו שלא יפגע בו המשטין והיינו למה תתראו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' יהודה פתח וגומר גם הביא דברי ר' יהודה שהוא סיום מעשה הנז' או אפשרג"כ משום מ"ש אתא לאתדכאה מסייעין ליה וגומר כי הוא גם כן טהרת המצורע וביאר או' יושב בשמים הוא הגבורה היושבת על השמים שהוא ת"ת כי יצחק אבי יעקב הוא. וביאר סוד הרשעים כי בעה"ז נהיר לון והם יתבי בשלוה דוגמת השותה היין כי תחלה פניו מצהיבות והוא שמח ואח"כ שהרבה ממנו מכה והורג כל מי שימצא לפניו וכן עושה הדין של הגבורה עם הרשעים כי תחלה בעה"ז מראה לו פנים צהובות ואח"כ מורידו לבאר שחת והוא לב' סבות כנודע. או משום שישוב בתשובה והקב"ה יושב ומצפה אולי ישוב ולהיותו קנתן שבור אינו מקיש עליו שלא ישבר ואחרי שרואה שאין בו תוחלת אז מענישו ומורידו לגיהנם. או סבה אחרת כי רוצה לשלם לו מעשיו הטובים בהאי עלמא ולכן חייך ליה בהאי עלמא ולבתר בעלמא דאתי זעים וקטיל לון ולשתי הכוונות אלו רמז כאן. האחת באו' וכך אורחוי דחייביא קב"ה נהיר להו בהאי עלמא וגו'. והשנית באו' וקב"ה משיך לון לחייביא אי יהדרון לקבליה יאות וגומר והנה כוונת ר' יהודה לבאר איך באו ב' הפכים אלו בכתוב כי תחלה אמר יושב בשמים ישחק ואח"כ אז ידבר אלימו באפו כי הוא הפך השחוק לכן ביאר כי הוא מדת הגבורה הנק יושב שמי' כי דמי לחמרא נהיר בקדמיתא ולבתר זעים וקטיל כי כן היין נרמז בו. והענין כי הבינה היא יין המשמח ויצחק השותה היין ההוא נהיר בקדמיתא להיותו סמוך אל הבינה אך אחר ששתה היין אז קונה גבורה יתירה בתוך עצמותו ומשתנה לגבורה ולדין כי תחלה בהיותו יונק מן הבינה הוא שמחה ולא דין אך בהיותו בקרבו ועצמותו אז מתהוה לדין גמור ולרן תחלתו שמחה וסופו רוגז וזהו סוד ענין הבינה דינין מתערין מיניה וכן היין תחלה נהיר ולבתר זעים וקטיל: 
@11הה"ד שלום שלום לרחוק ולקרוב וגו' @33ע"ד מ"ש פ' ויקרא דף כ"א כי או' לרחוק ר"ל למי שהיה רחוק ונתקרב והכרע הדבר דהל"ל לקרוב ולרחוק כי כן הסדר. 
@11ואשה כי יזוב וגומר @33רצה לבאר סוד או' ימים רבים כי מיעוט רבים שנים ובמ"ש ר' יצחק יתבארו. והנה אמר ר' חייא דהל"ל יום יבא כי זה מדבר על ימות המשיח וביאר כי מדבר על המ' חרב לה' כי באה לנקום נקמתו ית' והנה יום הזה ודאי כבר בא עד לא איברי עלמא ולז"א הנה יום בא ור"ל שבאה לפני השי"ת לתבוע נקמה ודין מן האומות ואז מתלבשת דין ונקמ' ואז ואספתי את כל הגוים וגומר ושם יתמו ושם ימותו על אשר הריעו לישראל. וביאר ר' יצחק כי הם ב' ימים זה נמשך מזה א' דינא קשיא דיצחק קאים עמיה תדיר זרוע שמאל. וחד אתי לקמיה הוא דינא רפיא מ' דאתיא לחמיה למתבע דין על האומות וכדין אתקשרו הנך תרין יומין כחדא גבורה עילאה בתתאה ואז מחריב כל גאה ורם וגומר שבאומות. ולהיות כי יום האחרון היא המ' היא הנוקמת הנקמה בכח מה שנתוסף לה מגבורה עילאה לכן בעת הדין לא נזכרה רק היא כמ"ש כי יום לה' וגומר וכמ"ש הנה יום לה' וגומר כי היא שליח כולם וההכרח שלו שהם ב' ימים הוא מפסוק ואשה כי יזוב ימים רבים ומעוט רבים שנים וזה נאמר על כ"י כאשר נבאר בדברי ר"ש. 
@11רש"א וגומר @33ואש' וגומר נודע כי אשת חיל היא נקר' חרב לה' ובעת המלאה דין אז נאמר מלאה דם וזהו כי יזוב וגומר כי יתעורר בה הדין החזק המכונה לדם וזה בהדבקה בגבורה עילאה דינא קשיא ואז נק' ימים רבים כמו שפי' ר' יצחק. ואו' בלא עת נדתה פי' שמקדימין הפורענות לבא קודם הגזרה ע"י עונותיהם וכמ"ש וישקוד ה' וגומר. או כי תזוב וגומר ר"ל כי על הדין שיש לה עוד תזוב דין אחר מחדש בסוד יניקתה מהגבורה וכמ"ש ויספתי ליסרה אתכם וכפי' בפ' בחקותי דף קט"ו ע"א ע"ש והוק' לו או' כל ימי זוב טומאת' היכי שייך בה שם טומאה ח"ו וז"ש מהו כל ימי זוב טומאתה. ותירץ ע"ד את מקדש ה' טימא בסוד אחיזת החצונים וזוהמת הנחש ואין פה מקום ביאורו והנה ע"י אותו הטומאה הרוצה לידבק בה מחמת עונותיהם אז יזוב הכח הדין הקשה שבה ואז יונקים החצונים ובזה נתוסף כחם וזהו ויספתי ליסרה אתכם אתן תוספת למארי דין בסוד יניקת הדינים כנזכר בפ' פנחס דף רמ"ט ע"ב: 
@11ר' חזקיה וגומר @33כל זה מבואר ונרא' מזה כי אין להתעורר לעשות דבר הנרא' כאלו רוצ' להכניע הקטיגורי' בפרסום ולעשות טוב' וצדקות בשווקים וברחובות ע"ד בתוך עמי אנכי יושבת אמנם בינו לבין עצמו יעש' מה שראוי לעשות כי לא תחסום שור בדישו ואם יעש' הדברים בפרסים יקנאו בו המקטרגים ודוק ותשכח דהכי הוא: והביא כל זה משום הך דאמר ואשה כי יזוב וגומר ורצה לבאר איך מחמת זה מתעוררין כמה סייפין וחרבות אחרנין בראותם הך חרב לה' מלאה דם. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף נ"ד ע"ב 
@11ועל כולא שריא @33שאפי' בני אדם עוברים בטח הם שובי מלחמ' מפני הדין שהוא מתפשט בעולם ומתלבשת בכל בני אדם כמו האומות ורשעי יש' ועל ידם נעש' שליחות הדין להרוג ולשלול ולבוז ובכל מיני היזק אפילו הבהמוה וכיוצא ולז' יעש' בענין שלא יתרא' בפני בני אדה ועיין לכל סטר אין הכוונה ראה שילך לראות ברע אלא להפך ראה ועיין לכל סטר שאפשר שימשך הנזק השמר ממנו והזהר שהנזק נמצא וז"ש והוי ידע דכלהו שריא בהו דינא וכולם שלוחיו כי כל העולם יתמלא בדין ופועלים הדין ברצון ובאונס מפני שהעולה מרכבה לרורני וז"ש גם את זה לעומת זה עשה האלי"ם כמא כד שארי וגומר: 
@11ת"ח כד דינא שארי בעלמא @33פי' כאשר הדין רוצה לבא בעולם דהיינו בהתעוררות המ' להורידו בעולם הנה כמה סייפין וגומר שיושפעו ע"י או ירצ' כד דינא ממש שארי וגומר כיצד כמה סייפין וגומר הם כחות שתחת המ' הנק' חרב והם תלויוה בה ומתנהגים כפי הנהגתה וכן ממנה נמצאו ובה היו וז"ש דנפקין וגומר: 
@11זקפין רישא @33פי' כי בעת שלום החרב בנרתיקה על ירך גבור וראשה למטה ובהיותה שלופה ביד הגבורה ראשה למעלה וכן חרבות אלו כח אודם שהוא הדין מתגבר למעלה וז"א זקפין רישא להתגבר הדין וחמאן דהא ההוא חרב עילאה סומקא באודם הדין בכל סטרין היינו כל ו' קצוות שבה והיינו חרב פיפיות חותכה לימין חסד ולשמאל ונשפע בתחתונים. 
@11כדין כמה @33פסיק נימוסין שהם השופטים דיינים גוזרין גזרי דינים ופועלים ע"י השוטרים והיינו וכמה סייפין אתערו לקיים שליחות גבורה דין המלכות והיינו מטתו שלשלמה מדת המ' ששים גבורים סביב לה דהיינו גבורים מגבורה ינקי כלהו ע"י ואיש חרבו שפועל גזרת דינו על ידו חרבו על יריכו בהיותה שקטה ושלוה בהיותה בנרתיק' אמנם אחרי שהגזר דין יוצא אין חרבו על יריכו אלא וחרבו שלופה בידו שהיא מהופכת לפעול דין כנזכר והם מתפשטין בעולם התחתון לפעול בו הדין וז"ש וכלהו משתכחי למטה למעבד דינא. 
@11ומאן דאיערע בהו @33יר' עתה שפירשנו שאיש הדין וחרבו יחד באים יש בידו לדון ולעשות הדין ולזה עם היות שבאו לענין אחר לאיש אחר ואיערעו בזה דנים אותו ומקיימים דינם ולזה ליתזק: 
@11מ"ט @33ירצה מאי ותגדל רסדך שהרי לא היה להם רשות לשרוף כל העולם אלא ודאי כדפי' דבכל אתר דדינא שריא בכולא שריא בכל פרטי המקום בין במתא וגומר בין בסחרני מתא א"כ צוער ג"כ היה ראוי שתשרף וג"כ במערה הי' ראוי. ולפי זה אין מקום לנוס החוצה אלא בביתו דוקא או בעיר אחרת שאין אותו הדין שם: 
@11אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה @33דרחים כ"י לקב"ה משום דקשיא ליה מאחר שאמר לא יוכלו לכבות את האהבה ונהרות לא ישטפיה היל"ל אם יתן איש את כל הון ביתו בה אמאי באהבה זימנא אחריתי לה"ק דאהבה זו היא אהבה אחרת שאהבה הנזכר לעיל היא אהבת קב"ה לשכינתא ואהבה זו היא אהבת שכינת' לקב"ה בוז יבוז לו מ"ל יר' כיון דהשתא פריש דאהבה זו היינו אהבה דרחימת שכינתא לקב"ה א"כ בוז יבוז לו מבעי ליה דאקב"ה קא מהדר דחשיבת בעיניה ההיא אהבה יתיר מכולא. 
@11אלא אם יתן איש @33דא קב"ה דהיינו ת"ת המשפיע את כל הון ביתו דהיינו שפעו וירצה אם ישפיע קב"ה בשכינתיה הון ביתו דהיינו המ תקרא ביתו שבה הניח כל מעשהו כנודע ואם ישפיע ויתן איש ת"ת הון ביתו ושפעו דהיינו הנשפע מכח הבינה ע"י הת"ת דהיינו או' יקר ונעים נעים מבינה נועם ה' יקר מהת"ת וירצה הון ביתו שפע שכינתו הנשפע להם מכח הבינה כנזכר ואמר שלא יראה בעיני חייליה השפע לכלום נגד שפע הייחוד ותענוג שהייחוד עיקר הכל והשתא קאמר יבוזו לו לשון רבים משום דאהדר לאוכלסיה ובא לומר אם ענין זה לאוכלסיה שהם למטה כ"ש שכינה שהיא עצמה המתייחדת שתגדל ענין הייחוד לה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33כתיב הנה נא מצא עבדך חן וגומר הביא ראיה אל האמור דבעי לאטמרא גרמיה וגומר כי אפי' לוט אשר השי"ת רצה להצילו והמלאך המשחית גם הוא בידו הצילו ועכ"ז ירא לנפשו ולא רצה אלא לברוח בעיר אחרת להורות כי כל גבולי העיר ההיא אפי' בסחרני מתא שליט המשחית ולכן צריך לברוח אל עיר אחות כמו לוט שברח אל צוער וז"ש דבכולא שריא דינא בין במתא בין במדברא ר"ל באותו חלק המדבר שהוא סחרני מתא וברשותה וז"א ובסחרני דמתא: 
@11ד"א ימים רבים @33שהיא הבינה ששם נק' רבים לפי ששם הוא מוצא מים ראש הנהר ושם הוא רבוי המים אך החסד נק' מים סתם וכמ"ש מקולות מים רבים והם סוד ז' קולות דמזמור הבו לה' בני אלים היוצאים מהבינה הנק' מים וז"א מקולות מים רבים. וטעם קריאתם קולות נודע הוא בסוד קול השופר הכלול מאש מים ורוח והנה אלו הז' קולות נעשין נהרות המושכין כמ"ש נשאו נהרות ה' וזהו ונהרות לא ישטפו' ולכן תחל' אמר מים רבים היא הבינ' מקור הנהרות כולם ואח"כ הזכיר הנהרות היוצאים ממנ' וזהו ונהרות לא ישטפו' וגומר וביאר או' באהב' שר"ל באהב' שאוהבת כ"י לקב"ה, והנ' הקש' ויבוז לו היל"ל לשון יחיד כי פי' הכתוב אם יתן איש כל הון ביתו בשביל חילוף אות' האהב' שאוהבת כנ"י לקב"ה הנה קב"ה יבוז לו כל אותו ההון וא"כ יבוז לו היל"ל שחוזר לשי"ת וביאר שהענין אינו כפשוטו כי איש הנזכר כאן חוזר להקב"ה והכוונ' כי כל אוכלסין דשכינתא כולם תאבים לייחוד העליון וכל פנייתם לזה ואם יאמר להם הקב"ה הנה כל תאותם הוא בשביל השפע והמזונות שמחלקת לכם כמ"ש ותתן טרף לבית' וגומר ולכן הנה אתן לכם כל הון ביתי ושפע הרב' ותניחו עצמיכם מלייחד' עמדי ולקשר אהבת' עמי הנה בוז יבוזו לו כל האוכלסין ההם אותו ההון כי כל תאותם על הייחוד ההוא לקשרה עם דוד' ואינם משמשין ע"מ לקבל פרס מהרח"ו נר"ו. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף נ"ה ע"א 
@11לההוא הון יקר @33אהדר לאיש ח"ו: כל אינון אוכלסין דלית אוכלסא פחותה מס' רבוא ומתחלקין למחנות והעד דגלי ישראל ולא זו בלבד אלא אפי' מציאות העולם ששוכנים בו האוכלסין והמשריין וז"ש וכלהו עלמין שכולם נהנים מהרצון הנשפע ע"י הייחוד והם בחידו מצד הבינה השמאלית. בנהירו מצד הדעת האמצעי. בברכאן מצד החכמה הימנית שהם ג' מקורות עליונות: 
@11ר' חזקיה פתח שמעה ה' צדק וגו' @33כמה חביבה וגו' שאין עכוב הזווג מצדו אלא מצדה שאין לה הכנה שהרי כל זמנא דכ"י אתת לקמי קב"ה בהתעוררות הזווג אינו מחזיר פניה ריקם בלך ושוב אלא קב"ה אזדמן להזדווג עמה בסוד השפע. והעיקר כי התעוררות הזווג תלוי במעשים טובים ובהם מאירה פניה נגד בעלה בסוד אור חוזר וקב"ה אזדמן בסוד אור ישר: כל מלה ומלה דבור או תפלה או תורה וכיוצא. סלקא לעילא כל עובי האויר עד הרקיע. ואח"כ בקעא רקיעין עד עלותה להיכלות ושם היא נבדקת כפי עניינה ומהותה אם דבור בטל אם מצוה אם רע אם תפלה בכוונה וכיוצא ואם טהורה היא מעלים אותה עוד אל לפני המלך דהיינו למעלה מההיכלות. לסטרא אחרא אם טמאה היא כגון נבלות או לשון הרע וכיוצא מעורר החצונים ואם תפלה רעה היא ג"כ מעורר עונותיו. 
@11דברו דיוסף @33לבודקו אם חטא בו בימיו והטעם לפי שהיה עולה במעלה ע"י הדבור לכך הוצרך לבדוק אם חטא בדבור ופגמו ואפשר ג"כ שהכוונה על תפלתו של יוסף אם ראויה היא להכניסה פנימה. שלח מלך מלכו של עולם. מושל עמים פרעה או שרו: 
@11א"ר אלעזר כתיב והיתה נפש וגו'@33 נפש אדוני מ' נפש דוד מתקשרת עם הת"ת הנק' צרור החיים ו' קצוות צרורים בו והם חיים מחיות החכמה והבינה והיינו את ה' אלהיך. אביך ואמך קב"ה ושכינתיה. יולדתך דלתתא זכאין אינון צדיקיא ביסוד דמשתדלי באורייתא בת"ת ואתאן לאתקשרא וגו' ע"י עסק התורה בלילה עד אור הבוקר לקשר לילה ביום: א"ר אלעזר והזרתם וגו' והזרתם הכוונה שיהיו ישראל זרים אל הטומאה ולא יתקרבו אליה כלל. ת"ח בשעתא וגו' והכוונה שהוצרך לעשותם זרים מכל וכל וז"ש בשעתא דאסתאבון בני נשא לתתא אפילו טומאה קצת מסאבין לון בכולא אפילו במה שאינו רוצה וזהו שכר עבירה עבירה. מאי רשותא שאין לו' דממש רשותא יהבי לה דלא הכי ח"ו שאין דבר רע יורד מן השמים ומה גם להוסיף טומאה על טומאתו אלא הכוונה סילוק רשות היא כי בהסתלק הקדושה מיד היא מזדמנת שם והיינו נמי סוד ואנכי הסתר אסתיר פני וגו' וז"ש וכדין בסילוק הקדושה שהיא השגחת הבורא מיד אתמליא דינא וגו' תרי רוחי קדוש בדין מהגבורה ונאחז בו רוח טמא משחית לחבל. רוח מסאבא שריא בביתא שהבונים השליטוהו כנז' פ' תזריע. נגע צרעת הוא רוח דין מאת הקב"ה להתיך הרוח הטמא ושם הוא עושה דין בבית כפי שיעור טומאתו וז"ש וההוא נגע לא אעדי וגו' וכן בגוף האדם והיינו אתא לאסתאבא בטומאה אחת כדי לטהרו מסאבין ליה בטומאה אחרת קשה ודין חזק ואז שם יעמוד עד יבער אותו מן העולם ולפעמים לא יותץ הבית צא ולמד סתום מן המפורש מבית המנוגע. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' חזקיה פתח ואמר שמעה וגו' הענין מבואר כי מ' נק' צדק והנה דוד הוא אחיד בה תדיר בסוד חצות לילה אקום להודות לך דנקרא שושבינא דמטרוניתא ובצפרא כד קב"ה אתי לגבה דמטרוניתא שושבינין דילה עיילין עמה לגבי מלכא וכד מצלי צלותא דשחרית אתקשר עמיה וזהו שמעה ד' צדק היא המ' ובזה האזינה תפלתי כי כיון דאיהי עאלת צלותי תיעול בהדה כי אנא שושבינא דילה. והנה או' בלא שפתי מרמה וגומר יובן מאדרת נשא דף קל"ה כי אזן תמן שמעה ותמן אתבחנת מלה אי איהי כדקא יאות או לאו וז"א כאן שמעה ד' צדק כי שמיעה באזן תליא ותמן תתבחן מילי דצלותא ותחזי דאיהי כדקא יאות בלא שפתי מרמה רק כדקא יאות: ופסוק עד עת בא דברו מבואר ג"כ דקאי ליוסף כי ענו בכבל רגלו והיתה במאסר עד עת בא דברו של יוסף ואתבחינת ואשתכחת כדקא יאות וכדין שלח מלך ויתירהו. והנה אמרת ה' היא מ' כנודע ובה תליא שמעה צרפה את דבריו ובחנה אותו וכד אשתכח כדקא יאות כדין שלח מלך וגו': 
@11א"ר אלעזר כתיב והיתה נפש אדוני וגו' @33נודע היות מ' נקרא נפש דוד כנודע ולכן לא אמר נפשך אלא נפש אדוני סתם לרמוז אל המלכות הנק' נפש ונק' ג"כ אדון וג"כ אדוני נרמז בו שם אדנ"י היא המ' אשר היא צרורה ונקשרת בקשר א' והיינו בצרור החיים הוא הת"ת הנק' חיים וזהו בבקר ממש דאתער ימינא וחביק לה וקשיר לה עם מלכא. והביא ראיה מפסוק אשר לא נשא לשוא נפשי דהיא נפש דוד והיא המ' כנז' פ' וירא ריש דף ק"א ופ' תזריע סוף דף מ"ה והביא דברי ר' חזקיה אלו בכאן כי הוא סיום מעשה דר' אלעזר ור' חזקיה דקמו בפלגו ליליא למעסק באורייתא כנ"ל: 
@11א"ר אלעזר כתיב והזרתם וגו' @33הוקשה לו דהיל"ל והפרשתם או והבדלתם לכן ביאר כי אם היה אומר והבדלתם היה נראה שהיה לישראל איזה שייכות עמהם לז"א והזרתם כי אין להם שום שייכות כלל עמהם והם זרים אצלם לגמרי ולא יתקרבו אליהם בשום אופן שבעולם רק יתנהגו עמהם כזרים אצלם לגמרי וז"א דאיהו זר מכלהו ולא אתחבר במה דליתיה דיליה ונבאר הטעם כי המתקרב אל הטומאה הוא גורם טומאה בכולא פי' כי בהתעוררות אותה הטומאה עליו גורם לטומאה אחרת יותר עליונה ממנה והם סוד הנחש והרוכב עליו ג"כ וגם הדין הקשה ובעלי הדינים הקשים מתעוררים מחמת הקדושה שנסתלקה משם יש כח לטומאה לירד ולשרות שם וזהו הענין אשר נותן רשות הקדושה אל הטומאה כי זהו הרשות שנותן לו כי בהסתלקות הקדושה שורה הטומאה ואין לך רשות גדול מזה. והנה אלו הב' רוחין האמורין כאן הם סוד הדין הקשה שהוא יותר קרוב אל הקדושה מן שאר הטומאה. והנה ביאר ר' אלעזר ענין אלו הב' רוחין כי נרמזו בסוד נגע צרעת והענין כנז' פ' תזריע דף מ"ז כי הצרעת תרגומו סגירו ר"ל תוקף דין הקשה הסוגר את הטומאה שלא לירד למטה ולכן בהיות כי המשיך האדם את רוח הטומאה בביתו או עליו לכן היה יורד אותו הדין הקשה וכלתו את עציו ואת אבניו כמ"ש ונתץ את הבית ובזה היה סובל אותו הדין הקשה והיסורים ההם ובזה נתכפר עונו והטומאה הולכת לה והנה הטומאה נלחמת עם זה הרוח דדינא קשיא משום כי הוא היה חפץ לדור שם תמיד ובבוא הדין הקשה על הבית ההוא לנתוץ אותו מחמת עונו הנה הטומאה השורה שם אינה חפיצה בזה ולכן מקטרגו דא בדא ולכן לבסוף הנגע הוא שולט עליו כי כחו גדול להיותו קרוב יותר אל הקדושה ולכן מסיר את רוח הטומאה. וזהו הנגע כי לפעמים הולך לו וחוזר ושב אל מקומו והוא כפי מה שתקיף משניהם להתגבר על חבירו. ואם לא היה מחמת אותו דינא קשיא הגובר עליו לייסרו ביסורין לעולם היה נשאר בטומאתו ולכן ראוי לסבול היסורין לעולם בסבר פנים יפות. עכ"ל: 
@22דף נ"ה ע"ב 
@11זכאין אינון צדיקייא דכלהו קדישין @33במעט קדושה שהם עוסקים בה ואח"כ מקדשים אותם יותר וז"א ואשתכחו וגו' ונוסף על הכל בהאי עלמא כשיעורו ובעלמא דאתי כשיעורו. לדרכו דהוה אזיל ירצה מפני שהלך לדרכו דהיינו היותו פורש מלבן ומתקרב אל הקדושה יצחק לכן ויפגעו בו מלאכי אלי"ם והיינו קדושה על קדושתיה דאמרן לעיל והיינו ת"ח וגו' כל זמנא דיעקב תימא דהא כתיב והנה אנכי עמך ושמרתיך וגו' וי"ל דשמירתו והשגחתו ודאי היה עמו אלא הכוונה לדבר עמו לרוח הקדש או להיותו עליו כענין ויעל מעליו אלהים זה לא היה בבית לבן לא היה מרכבתו אל הת"ת שלימה ועתה היה נשלם במרכבה אל הת"ת ולכן באו המלאכים מלאכי חסד מימין ומלאכי גבורה משמאל להקשר בו והיינו ויפגעו בו כי היה צריך שמירה לכך נתגלו אליו ואוזפוהו באורחא ועוד כי בו היו נכללים שתי כתות רחמי ודינא כדמפרש ואזיל: 
@11ת"ח בקדמיתא שהם המושגים ראשונה @33תחלת המדרגות הם מחנה דין מפני שהם מצד אלי"ם מ' כי מלכות וגבורה ענין א' וחסד ות"ת ג"כ ענין א' ולכן אמר מחנה אלי"ם זה כי תחלת הראותם נראה ראש המדרגות וז"ש כאשר ראם מיד אמנם אחר ההסתכלות ועיון ראה שהיו נכללים של רחמים בשל דין ע"י ולכן קראם מחנים שגם מחנה ה' היה שם עמהם ולכך כשתדקדק או' ויפגעו בו מלאכי אלי"ם הוא עצמו רחמים מרכבה לת"ת ובו מחנה אלי"ם שהם מלאכין דשכינתא ולכך קראם מחנים שבו נעשו מחנים וטעם אומרו מחנים שנראה שהם ב' מחנות א"כ אינם נכללים בו תירץ ואמר מלאכין מהאי גיסא מימינו ומהאי גיסא משמאלו שהם מחנים דינא ורחמי אמנם ויפגעו בו דייקא נכללים בו כנז' ובזה נתקן טעם או' מחנה אלי"ם לבד ונתקן מחנים: ראה אותם וגו' הענין כי ראה מורה ראיה אחת לשניהם ראה אותם מורה ראה אותם בשתי ראיות וזה א"א לאומרו אלא מכח כללות המלה עם הכינוי רא"ם. כלילן היינו חלק מזה כלול בזה וחלק מזה כלול בזה פני אריה בשור ושור באריה וע"י זה נדבקים יחד ואח"כ מתחברין: 
@11כתיב ביה בעשו @33הענין שהוקשה לו כי עשו הי' אדם א' והלא מלאך ה' הכה כל מחנה אשור ומה צורך לכל המלאכים האלו לזה פי' ענין עשו ומהותו ואחיזתו למעלה עד שבזה יראה שכל הקליפ' עמו בעזרתו ולזה הוצרך כל מדרגות הקדושה לשומרו: 
@11אי תימא דיעקב @33כדפירשו רז"ל במדרש ובגין דיצחק וגו'יר' דיצחק הגבורה הקשה בדיניה ותחלת מולדתה בתוקף הוא אודם כל החצונים ואחר כלות כח הדין העליון והחליש מוציאה טפה שניה מזוגה שהם כל סוד הקדושים ולכך עשו טיפה ראשונה אדמימות הדין יעקב טיפה שניה הקדושים המזוגים מדין ורחמים ואמר מהאי גיסא בין בבחי' האצילות ת"ת בין למטה בנפרדים הקדושים. ועשו עם היות כונת יצחק בקדש נמשך להיותו תוקף גבורה ויורד אל החצונים והיא חצונית וז"ש לא שלים ולא מצד רוע כוונת יצחק ח"ו אלא יצחק הוה מכוון בסיומא דדינא קשיא מפני שהוא היה גבורה ומכוון בנמשך וגמר הגבורה בחושבו שעדיין סיום זה בקדש ולא ידע כי סיום הגבורה הוא בכחות הדין הטמאים וז"ש דאפיק בסטרוי בצד הגבורה בגלופוי טהירין יר' חקיקת רוחניים בשייפוי באבריו ולא נשאר לו חלק בקדש כי גמר הדין ואבריו יוצאים החוצה ולכן יצא עשו בסיגי הזהב והתכתו וז"ש זוהמא דאתתיך מדהבא ותדע שהכל תלוי בכוונה וע"ד תנינן וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33תוספתא. ר' אלעזר ור' יוסי וגו' שאל לו פסוק ויעקב הלך לדרכו וגו' מי הם אותם מלאכי אלי"ם ומהיכן באו ולמה באו והיאך ראה אותם מוגשמי' וא"ר אלעזר כי לא שמע בזה כלל. ואז השי"ת אשר רצון יראיו יעשה גלה להם אותו בת קול לפרוש להם מי הם אותם המלאכים ואמר תרין עוזלין דאיילתא פי' עופרי האיילים כי תרגום עופר עוזלא וביאורו על נשמות אברהם ויצחק שהם ב' בני האילה הקדושה מ' להיות שהיו צדיקים ולכן עלו אל זו המדרגה וז"א עבדו קמאי רעותא דניחא לי פי' עשו רצוני ואלו הם המלאכים שפגע יעקב ובזה יתורץ שאר הקושיות שהקשה כאן בזוהר למה קראם מחנה אלי"ם ולמה קראם מחנים והוא כי אברהם חסד ויצחק דין ולכן הם מחנים ב' מחנות חלוקים וביעקב שהוא המכריע אתכלילו ביה ויהיו לאחד וזהו מחנה אלי"ם זה וקראם מחנה אלי"ם להיותם בני האילה הקדושה שהיא דין וז"א תרין עוזלי דאיילתא: ור' אליעזר לא הבין מי הם עד שנגלה לו רשב"י אביו בחלום וביאר לו כי הם נשמות אברהם ויצחק וא"ל כי לא די ליעקב כי גם לכל הצדיקים שיש בעולם תמיד בעת צרתם נמצאים אצלם נשמות הצדיקים שבג"ע להצילם מצרתם והוקשה לו כי יצחק עדיין היה קיים כנודע כי האריך כמה ימים עד אחרי מכירת יוסף. ותירץ ת"ח פי' כי בעת שאביו עקדו ע"ג המזבח והתחיל לשחטו פרחה נשמתו ועלתה לכסא הכבוד כמשז"ל ואח"כ חזרו רוחו ונפשו לתתא בגופו אכן נשמתו נשארה למעלה ולכן כהו עיניו בסוד עור חשוב כמת וכן היה ממש מת כי נשמתו בל אתו ולכן היה כח ורשות לישבע בפחד אביו יצחק עם היות שאין הב"ה משרה שכינתו על הצדיק בחייו ורז"ל נתנו טעם מפני שהיה סומא החשוב כמת אך הענין יובן היטב יותר עם האמור כי ממש היה מת כי פרחה נשמתו ממנו ועוד לא שבה אצלו וג"כ לז"א ופחד יצחק להורות על נשמת יצחק היוצאה מאתו על ידי פחד השחיטה ואח"כ כשפגע בהם אמר לולא אבי אברהם ופחד יצחק לרמוז כי נשמתו פרחה ממנו ע"י הפחד ועליה השרה שכינתו ית' וזהו ופחד יצחק ע"כ: 
@11זוהר עד דהוו אזלי @33פתח ר' אלעזר וגו' הכל מבואר כי תחלה פגש במלאכי הדין ואחר כך כשפגע במלאכי הרחמים שתפם יחד כי הוא המכריע וקראם מחנים וזהו ויפגעו בו דייקא פי' כי בו בעצמו אתכלילו ביה משום דהוא המכריע כנודע. ולזה אמר כאשר ראם ולא כאשר ראה אותם להורות שראם יחד כלולים זה בזה וזהו כאשר ראם כאלו ראה מחנה א' לבדו ומה שבאו מלאכי הדין ולא באו מלאכי הרחמים של ת"ת הטעם הוא כי הוצרכו כדי ליפרע מן עשו ולשזבא ליה מידיה ולכן היו מלאכי הדין אמנם לשתף עצמו ברחמים באו עמהם מלאכי החסד ג"כ וכולם נשתתפי בו ולכן לא היו מלאכי רחמים. והואיל והזכיר זה כי רצו לשזביה מיד עשו לזה ביאר ענין עשו ואיך בסוף הימים ינצל ישר' מידם ויבאו עליו כמה צרות ורעות עד שיאבד מן העולם ואעפ"י שאז באו אותם המלאכים להצילו מידם לא הרגו את עשו עד יבא יומו ליפרע השי"ת ממנו. ואמר כי יש מרז"ל אומרים כי יעקב בכור ונטל הבכורה בדין כי הוא הבכור והמשילו לב' אבנים בשפופרת א' השניה תצא ראשונה כמ"ש רש"י ז"ל בפ' תולדות ואמר כאן כי אין כן הענין כי לעולם עשו היה הטפה הראשונה והראיה או' ויצא הראשון ולא אמר ויצא ראשון לרמוז כי הראשון הידוע בשעת ההולדה הוא זה עצמו שיצא עתה ראשון וגם כי הנה אדרבה להיות עשו ראשון לכן יצא אדמוני והענין כי יצחק סוד הדין הקשה שבו נכלל סוד האדם ויצא תחלה זוהמת האדמימות ההוא בסוד ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום וגו' כי הקליפה קדמה אל הטהרה וכנז' פ' משפטים דף ק"ח ע"ב ע"ש ולכן היתה הטיפה של עשו אדמוני כאדרת שער דאי לאו הכי היכי הוא סומק אמנם אדרבה להיותו סומק זה יורה כי היה טפה ראשונה וכשבא יעקב מטיפה שניה כדין אתבסם והוא בקדושה אמנם עכ"ז להיותה מטיפת יצחק סוד הגבורה נפקת ממוזגת דין ורחמים אמנם הדין שבו הוא זך וקדוש כי הזוהמא נטלה עשו. והנה יצחק היה אז מכוון בהולדתו אל המשכת עולמות העליונים והתחיל בדעתו לכוון ממטה למעלה. והנה תחלת הקדושה היא הקליפה לכן גרם העון ובאותה שעה יצתה טיפת עשו ולכן היה אדמוני אמנם לא שיצחק כיוון ח"ו להעמיד זוהמא זו רק שהתחיל לכוון בדעתו ובהתחלתו מעולם הקליפות נתגלגל הדבר והיתה סבה מאת השי"ת שיצא אז טיפת עשו כנגד אותם הקליפות ובעלייתו אח"כ אל הקדושה אז יצתה טפת יעקב הקדושה וא"כ אינו כדברי האומרים כי יעקב בכור בטיפתו הקודמת אל טפת עשו וא"כ עתה ק' איך נטל הבכורה שלא כדין. וביאר כי ודאי בכור היה ולא מצד הטיפות רק מצד הרעותא והכוונה והענין כי גם שלמעלה הקליפות קודמות לא נאמר מפני זה ח"ו כי הם קודמות אל הקדושה אמנם הענין כי בערכנו ממטה למעלה אנו מוצאים תחלת הקליפה וכשנעלה יותר למעלה תראה הקדושה. אמנם כפי האמת מלמעלה למטה הקדושה היא בתכלית הרוממות והקליפה בתכלית השפלות וכמ"ש הנה קטון כתתיך וגו' כאשר ביארו פ' וישלח דף קע"ז ע"א כי מדרגת עשו לתתא מכל דרגין וא"כ כפי זה היה יעקב הבכור ודאי בפועל מה שאין כן אם היה בכור בטיפה כי אז היה בכור. עכ"ל: 
@22דף נ"ו ע"א 
@11וע"ד תנינן וגו' @33ולכך הכוונה גרם ולומר שהיה טעותו של יצחק שכיוון בביאתו למלאת תאוותו ח"ו לאו הכי אלא אתכוון ויצא החוצה שלא מדעתו והכל בכוונה עליונה ולכך בו כלולים כל הכחות החצונים והיינו כאדרת שער כל שער ושער שבו רמז לכח עליון מהנחש והיינו כלו כאדרת שער לשון אדירות חוזק השער וסערה וסופה בחלקו: 
@11ת"ח דוד וגו' @33בא לתרץ שסוף סוף לא נמלט יצחק מאשם לפי דבריו כי למה יכוון במה שיסתכן שהרי כיוון באודם הדין ויצא עשו ולז"א שאלולי מעשיו של הקב"ה שהפך הדברים מקום היה לו להתלות בו שהרי דוד בשפירו דסומקא נפק ולא נפגם והיינו במשך הגבורה העליונה במ' גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה וז"ש ואתאחד בקדושה דמאריה עם היות נאמ' בו אדמוני כעשו אלא שתקן במה שהיה עם יפה עינים חסד וגבורה וטוב רואי ת"ת והוא רגל רביעי למרכבה ולא יתרחק שהיה נוונת יצחק להוליד דוד ויצא לו עשו מן הטעם שיבאר. אמנם יקשה עתה שהגביר עשו על יעקב ואמר שעשו בכור לז"א כי יעקב הוה בוכרא מיניה דעשו עם היות שלא היה בכור בהולדה ברמז היה בכור ואביו שכיוון הגביר יעקב כיצד הוא כיוון בטפה ראשונה בסיום הגבורה והדין שהוא ראשון לכחות הגבורה ואח"כ כיוון בטפה שניה דיעקב במקום המזגת הגבורה וחלישות דינו יצא לי יעקב רמוז באילנא ת"ת רברבא מצד הגדולה תקיף מצד הגבורה. ועשו ממילא למטה בסיומא דכולא שהם החצונים כנז' וזה היה מאת השם לא ממיעוט כוונת יצחק וז"א קטון נתתיך אני הוא שנתתיך והשפלתיך שם: 
@11ר' יהודה הוה מתני וגו' @33ודבריו מסכימין במקצת עם דברי ר' אלעזר וחולקין קצת שאמר עשו נק' ראשון נראה שנק' ואיננו ואולם כוונתו שכמו שהקב"ה ראש לקדושים כולם כן עשו ראש לטמאים כולם שהם אחרונים לקדושה ולכן אני ראשון לקדושה ואין ראשון לאחרונים נופל אלא בידי שאני את האחרונים לאתפרעא ראשון מראשון שהקדושה נגדיית לטומאה גם את זה לעומת זה עשה האלהים ואני נגדיי לעשו ואבנה ראש הקדושה בתחתונים שהוא בית המקדש שכסא הכבוד ראש לשבילים הנפרדים מכסא הכבוד ולמטה כן ירושלם ראש לקדושה בעולם התחתון וז"ש כסא כבוד מרום מראשון וראוי לשכון בו הראשון שהוא הקב"ה והיינו ראשון לציון: 
@11תאנא זמינא וגו' @33היינו ממש כאו' כסא כבוד מרום מראשון והיינו שרוי לעילא מחומות ירושלם הם רוחניות כאו' תבנה חומות ירושלם וכתיב ואני אהיה לה חומת אש וחומותיה מגיעות עד כורסא יקרא דמלכא בינה כסא לחכמה והיינו בהיות ירושלם מ' כסא לת"ת כאו' יקראו לירושלם כסא ה' ואז יגיעו ענפי המ' אל הבינה כאו' והיה אור הלבנה מ' כאור החמה ת"ת ואור החמה יהיה שבעתים בסוד נ' שערי בינה והיינו או' ביום ההוא שהוא עלות המ' עד הבינה כדפי' בינוקא יהיה ה' אחד וגו' שהוא היחוד והקשר כנודע הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ת"ח דוד וגו' הוק' לו כי אם האדמימות הוא סימן אל היותו בקליפות כאשר ביארנו א"כ איך דוד היה אדמוני וביאר בסוד היין המשמח כי תחלת שתייתו מאדים פניו אמנת בסוף שתייתו הרבה ממנה זעים וכן דוד אדמימות פניו היה בסוד אדמימות זהב המשמח הלב שהוא מבחר הדין וזכיותו בסוד מלכות דוד הנבראת בשמאל. והנה הוראת איך דבר זה אמת הוא כי כאן בעשו כתיב כאדרת שער והם סוד הקליפות הנאחזות בקדושה כנודע שהשער נפיק מן המותר וזוהמת האדם אך בדוד נאמר עם יפה עינים וטוב רואי שהוא סוד הקדושה הנקרא יפה וטוב וכנז' פ' תזריע ריש דף נ"א וז"א כאן וע"ד כתיב כלו כאדרת שער וגו' וע"ד כתיב והוא אדמוני עם יפה עינים וגו'. אמנם אדמימות עשו הוא בקליפות אדמימות איש הרוצח ושופך דמים: 
@11ר' יהודה וגו' @33כוונת ר' יהודה עם האמור כי הלא ממטה למעלה עשו הוא ראשון וממעלה למטה יעקב הוא ראשון שהוא הקדושה כי יעקב רומז אל האילן העליון ולכן אין הקב"ה נפרע מעשו ע"י שליח רק ע"י עצמו ראשון מראשון להורות כי הוא ית' ראשון באמיתות אך עשו אעפ"י שאצלינו נראה ראשון וקודם אל הקדושה קטון הוא ובזוי מאד כמ"ש הנה קטון נתתיך וגו' אמנם ירושלם הקדושה כסא כבודו ית' היא ראשונה באמת כדכתיב כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשינו ויבנה אותה להורות כי אנו תלויים בראשונו של עולם והוא ראשון באמת ואין ראשית לראשיתו. ולכן יתגלה אז סוד העתיקא קדישא שהוא הנקר' ראשון באמת לגלותו ראשיתו באמת וזהו ראשון לציון וגו' בסוד מה שידעת כי החכמה נק' ראשית אך הכתר נק' ראשון כנזכר באדרת האזינו ריש דף רצ"ד ע"ש על פסוק זה כנז' שם ולעלמא דאתי כתיב ראשון לציון וגו' ע"ש: 
@11תאנא זמינא ירושלם וגו' @33גם זה יובן עם הנז' באדרת האזינו ריש דף רצ"ד כי להיות כי ירושלם היא המ' לא יש אחיזה אפילו בהאי ראשית שהיא החכמה ומ ום הכי אור הלבנה חסרה כד"א מראשית השנה חסר א' כנז' שם אמנם לעלמא דאתי כי יתגלה אור העתיקא הנק' ראשון כנז' ראשון לציון וגו' והנה אז תתעלה עד הכתר ולכן תאיר כמו החמה שהוא הת"ת וזהו או' ולאתקרבא עד כורסי יקרא וגו' הוא סוד הבינה הנק' כסא עלאה כסא אל החכמה כי שם הוא שורש ועיקר שם יהו"ד וזהו לירושלם כסא ה' ואז תאיר בסוד העתיקא כנודע כי אז יתגלה העתיקא בסוד כי עין בעין יראו הוא סוד העתיקא שהוא עין א' ולא ב' כולו רחמים כנז' באדרת נשא וכדין והיה אור הלבנה וגו" כי עד עתה לפי שלא היתה אפילו מהאי ראשית היתה חסרה האורה כמ"ש מרשית השנה חסר א' ואז ביום ההוא יהיה ה'אחד וגו' כי כל אחד מהם יהיה אחד וכל כך תהיה מיוחדת המלכות בשש קצוותיה כמו הת"ת מה שאין כן עתה כי אין אנו אומרים אחד רק לת"ת אמנם המ' להיותה חסירה והחצונים אחוזים בה אין אנו אומרים בה אחד כנז' פ' תרומה דף קל"ד ריש ע"א אך אז אשר בלע המות ויבטלו הקליפות והיא תאיר מצד העתיקא הנק' ראשון גם היא תקרא אחד. עכ"ל: 
@11גליון תאנא זמינא וגו' @33בסוד ורחבה ונסבה למעלה וגו': 
@99סליק פרשת מצרע. ברוך י"י לעולם אמן ואמן: 
@00פרשת אחרי 
@11וידבר ה' וגומר @33ויקרא ר' יהודה אמר וגומר ויקרא אל משה היינו השכינה ואח"כ וידבר ה' ת"ת. וכן ואל משה אמר עלה אל ה' הת"ת ולזה לא אמר עלה אלי ועד"ז יתבאר וידבר ה' אל משה בקרבתם וגומר דהיינו מהשכינה למטה שנתמעטה על שהקלו בכבודה נדב ואביהוא ואח"כ ויאמר ה' אל משה מהת"ת סיים בעלה ואמר ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן וגומר שלא יקלו בכבוד השכינה וכבוד משכנה. וכולא בין דברי המ' באומרה בקרבתם וגומר בין אומ' ואל יבא בחד מלה סלקא שהכל ענין אחד להראות אזהרתם בכבוד השכינה ומשכנה: ומשורשא חדא א"ס כולא אתחבר ואין פירוד ולא באמצע: 
@11ר' יצחק פתח עבדו וגומר @33יקשה שתים עבדו וגומר וגילו וגו' על שתים אומר עבדו את ה' בשמחה וגילו וגומר ותירץ כי עבדו את ה' ביראה ירצה תחלת עבודה יהיה ביראה שהיא פתח ובית שער אל העבודה וז"ש יוליף בקדמיתא ביראה ולא שיעשה מצותיו ביראה אלא הכוונה על המצות היראה בעצמה וז"ש נדחלא מיניה וטעם היותה ראש לכל העבודות הוא ובגין דחלא דמאריה ישתכח דעביד פקודי אורייתא כל המצות ימשכו אחריה. וע"ד כתיב כלומר בזה ניחא או' מה ה' שואל מעמך וכי אין הקב"ה רוצה כי אם ליראה ושאר מצות מה יהא מהן אלא מפני שהיא פתח הכל ובה ימשכו כל המצות לכן מה ה' אלדי"ך שואל מעמך כי אם ליראה בהיות בידך היראה ממילא תשיג כל השאר וסוף הפסוק וגילו היינו במילי דעלמא במקום גילה דחול שם תהא רעדה שלא לתת מקום ליצה"ר. אמנם או' עבדו את ה' בשמחה וגומר הוא ממש בעסק התורה והמצות יעש' אותם בשמחה ולא בעצלות ועצבות ח"ו כדי כשתבאו לבתר לקיים המדרש במעשה יהי' ברננה וז"ש לבתר שלמד ועבד בשמחה ישתכח בר נש וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' יהודה אמר הקושיא מבוארת כי למה באו ב' דברות וידבר ה' אל משה וגומר ויאמר ה' וגו' ותירץ כי הם שני דרגין וידבר הוא במ' הנקר' דבור לשון קושי דינא רפיא. ויאמר היא בת"ת רחמי אמירה בנחה. וכולא בהדא מתקלא וגומר כלומר כל אלו הפסוקים ואחרי' כיוצא באלו כולם מתבארים עד"ז ושרשא לכולן. או אפשר כי הרגיש כי הנה חזינן דהכא ייחס הדבור אל המ' והאמירה אל הת"ת כמ"ש וידבר וגו' ולבתר ויאמר, והתם חזינן ואל משה אמר דהיינו מ' ונאמר בה אמירה וכן התם ויקרא וגו' וידבר וגו' תלה הדיבור בת"ת א"כ מה ענין חילוק זה. ותירץ כולא בחד מתקלא הוא מן שרשא חדא וגומר כלומר ת"ת ומ' שניהם הם משורש אחד ולכן שייך במ' כנויי ת"ת ובת"ת כנויי המלכות ולא יש פירוד ח"ו: 
@11ר' יצחק פתח עבדו וגו' @33הק' דקשיין קראי אהדדי. ותי' תירוץ א' מורכב מב' תירוצים והכל אחד והם א' כאן במילי דעלמא כאן במילי דאורייתא. והב' כאן בתחלת מעשיו כאן אחר היותו כבר שלם כראוי. והענין או' ביראה איירי באדם הבא מחדש לחזור בתשובה צריך לקנות בעצמו גדר היראה בעצם ובזה יניח עצמו מהמשיך בתאוות גופניות ויתעסק בתורה כי בסוד היראה יקיים התורה וכמ"ש מה ה' אלדי"ך שואל וגומר כי אם ליראה כי היא כלל כל המצות. ובכל הבלי העולם ושמחתו גילו ברעדה תזכרו מיום העונשין והגמול ותרעדו בהיותכם בשמחות הגופניות הנה פי' זה איירי במילי דעלמא בעת התחלת האדם לימשך אחר השי"ת. אמנם אחרי היותו דבק בשי"ת והולך בדרכו עליה אתמר עבדו את ה' בשמחה וברננה כלומר אלו אשר הם עבודות ית' יהיו בשמחה כמ"ש תחת אשר לא עבדת וגומר בשמחה וגו' ובאהבה גמורה בלב. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף נ"ו ע"ב 
@11רזא דמלה @33הוא ר' אבא פליג אדלעיל וקאמר ששני פסוקים אלו הם סודות לא ע"ד הפשט כדפי' ר' יצחק והסוד הוא כי יראת ה' נקראת המ' שהיא מצד הדין כנודע וכן הבינה נקראת יראת ה' שהיא דין אלא שכשאנו אומרים יראת ה' על המ' יהיה ה' ת"ת וכשאנו או' יראת ה' בינה יהי' ה' חכמה והנה עבדו ירצה סוד הייחוד היא העבודה ויש ב' מיני ייחוד הא' ייחוד בינה בחכמה ועליה נאמר עבדו את ה' בשמחה. שהיא הבינה הנק' בן. ועל ייחוד הה"ת במ' נאמר עבדו את ה' ביראה וז"ש מאן יראה הכא עם היות שיש יראה בבינה אלא כמה דאוקימנא יראת ה' ראשית דעת דהיינו ראשית ופתח ליכנס אל הת'ת הנק' דעת ומה שכתוב ראשית חנמה יראת ה' דהיינו הבינה פתח אל החכמה היינו בהשאלה וז"ש קב"ה הכי אקרי ועיקר שמה שמחה כנזכר: 
@11ר' אלעזר אמר וגו' @33למעבד פולחנא דמאריה לייחד שם יהו"ד מאן אתר שארי ממעלה למטה או ממטה למעלה. ועוד באן אתר יכוון יר' היכן יקבץ הייחוד ולז"א ביראה ירצה במדת המ' כיצד ביראה הוא שירותא מתתא לעילא ואח"כ יחזור ממעלה למטה ויקבץ שם הכל א"כ פסוק שאמר עבדו את ה' בשמחה היינו ממעלה למטה אחר ביראה מתתא לעילא והכל סוד ענודת הייחוד: 
@11ת"ח כתיב הכא אחרי מות @33נראה ודאי מהדין והמיתה ואח"כ דבר אל אהרן למעלה בסוד הזכר. ופתח התורה בהן מהזכר לענין כהני מכאן שרותא וגומר. בקרבתם שהקריבו עצמם קודם היותם הגונים לכך דהיינו בני אהרן לא היו אנשים (נמחקו כאן איזה תיבות). שיר דאוהו כפיל שבו רמז לזכר ולנקבה והיינו אומ' גדול ה' ת"ת בעיר אלהינו מ' וכן ביום שבת היסוד מדת יום ומדת לילה להגיד בבקר וגומר ואמונתך בלילות וכן שיר השירים מ' אשר לשלמה ת"ת ושאר שירים הם בנקבה לבד: 
@11לבני קרח @33אין פירושו שחברוהו בני קרח אלא ששבחו אותו נגד בני קרח היושבים בשערי גיהנם: ביום שני בו נברא גיהנם ועניינו להשקיט גיהנם באי' כי הנה המלכים וגומר רעדה וגו' ברוח קרים וגו' והיינו הכנעת הקליפות וממלא שקט אש גיהנם וסגולתו להציל מאויב והורג: 
@11תו פתחו ואמרו @33בכל זמנא דצדיקייא. בין אם יכפר כגון אם ישיבו בין אם לא יכפר כי לפי שעה עד אשר יראה מה יעשו בין כך ובין כך דינא אסתלק או מכל וכל או לפי שעה ולזה צריך האדם ביום הכפורים לדאוג על מיתהם שתחשב לכפרה וזהו שאמר אתעסקו במיתההון וגו' והעסק הוא לעורר ההספד במעט: 
@11ואינון תרין שעירים וגו' @33הענין שבשני השעירים היה א' חלק להקב"ה והא' לחצוני' וכן בענין שני בני אהרן הם צדיקים גמורים היינו חלק להקב"ה שנשמתן מתקרבות על ידי כהן גדול לחטאה על ישראל וסמא"ל מהעסק במיתתן והיינו חלקו וזה טעם מיתת הצדיקים מכפרת דבההיא דינא דהוה על ישראל אתדן עלייהו וישראל אשתארו לרווחא. 
@11ואית דמתני אפכא @33שלא לשבח אלא לגנאי. אתחשיב בעיניה ירצה הם היו מתחסדים בעיניהם בפני אחיהם ולא כן. ויקשה א"כ למה יהיו כפרה. ותירץ משום דהוו חשובים כע' סנהדרין ע' זקנים דהיינו כל עדת ישראל כנודע ועכ"ז גם אלעזר ואיתמר חשובים כן: וע"ד כתיב וגו' הכרח שאם אמת שהיו חשובים כל אחד כע' זקנים דהיינו כל עדת ועוד כאלעזר ואיתמר כדפרישנא א"כ גם אלעזר ואיתמר שהיו חשובים כמותם הי' ראוי שיבכו אלא מדקאמר קרא ואחיכם כל בית ישראל וגומר משמע דהוו שקולים כנגד כל בית ישראל דהיינו ע' זקנים אבל לא כנגד אלעזר ואיתמר שהיו חשובים כמותם ומאי דקשיא לך דלא קאמר ואלעזר היינו בענין זה דוקא שהיו נאים כדפרי': 
@11אר"ש וגו' @33ירצה כי מה שאמר הכתוב אלה שמות בני אהרן המשוחים וגו' בא להראות שכל א' מארבעתם שקול ככל ישראל והבכור דכל שבחא ויקרא וגו' הוא נדב ואחריו אביהוא ואם כל א' וא' שקול ככל ישראל שנים החשובי' שבהם נדב ואביהוא עאכו"כ דהני תרי וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' אבא ביאר כי אין פשט הפסוק כפשטו שיהא ירא ורועד ממש כי בזה יקשה קרא אקרא אחרינא אך פי' ירא' היא סוד המ' הנקר' יראת ה' ראשית דעת כי דעת הוא הת"ת והוא ראשית הדעת וקודם אליו ממטה למעלה. והענין כאשר תעבדו את ה' הוא הת"ת תעבדוהו בסוד היראה ותייחדו את שניהם ת"ת ומ' הנקראים יראת ה': 
@11ור' אלעזר ביאר @33קרוב לזה והוא בסוד בזאת יבא אהרן אל הקדש כי אין אדם יכול לעבוד את ה' בעבודותיו כי אם במה שיקדים תחלה את המ' ועמה יכנס אל המלך כי היא ראשונה מלמטה למעלה וזהו עבדו את ה' ביראה. והנה כל זה הובא כאן משום הך דר' אלעזר כי הוא ממש פי' הפסוק של פי' בזאת יבא אהרן שהיא המ' הנק' זאת כי צריך ליכנס עמה אל הקדש הפנימי שאר הספירות הנק' בתי גואי. והנה על ענין זה נענשו בני אהרן בהקריבם אש זרה ולא נכנסו להקטיר בזאת כי היו חסרי אשה שלא היו נשואים וז"א ת"ח בני אהרן הא אוקימנא וגו'. 
@11ת"ח מה כתיב הכא אחרי מות וגו' @33הוקשה לו דמה צורך הכתוב לומר כי דבור זה היה אחרי מות בני אהרן ומה תועלת יש בייחוס דבור זה אחר מיתת שני בני אהרן וביאר במה שאמרנו והוא משז"ל והביאו רש"י בפרשה משל לרופא שבא לבקר את החולה וגו' והענין כי הב"ה בא להזהיר את אהרן ושאר הכהנים אחריו כי בזאת יבאו אל הקדש לכן הזכיר להם מיתת בני אהרן לומר שלא מתו אלא בעון זה ולכן הזהרו בזה ולא תמותו. והנה ר' יוסי מפרש טעם מיתת בני אהרן באופן אחר ולזה הקדים ר' יוסי והקשה בכתוב דהיל"ל אחרי מות נדב ואביהוא ולמה תלאן באביהם וגם כי הכא כתיב בקרבתם לפני ה' ושם אמר בהקריבם אש זרה. ותי' כי כמה טעמים יש בדבר וכולם אמתיים כמ"ש פ' צו דף ל"ג סוף ע"ב והוא כי הנה בני אהרן היו פגומים שלא היו נשואים אשה ולכן יחסם ותלאם באביהם כי אחרי הנשואין מייחסים אותו בפני עצמו ולכן הודיענו כאן סוד חטא בני אהרן כלומר בלתי נשואים נתלים באביהם ועכ"ז בקרבתם לפני ה' ר"ל כי לא היו רשאים להקריב עצמן לפני ה' ולכן וימותו כי הלא מי שאינו נשוי נק' פגום כי השכינה לא שריא עליה ולכן וימותו ולכן בזאת יבא אהרן וגומר ולא יקרבו בני אהרן הבלתי נשואים להקריב כדרך שהקריבו אלו שלא ימותו כמו שמתו אלו ומ"ש שם בהקריבם אש זרה גם הוא אמה וכולא חד והענין כי להיות שבאו להתקרב אצל ה' בלתי השכינה עמהם כי היו פגומים בלתי נשואים ואז נתעורר סטרא אחרא הנק' פגום בראותה כי לא היתה השכינה עמהם וכביכול הקריבו אש זרה הנה כי כל הטעמים אמתיים ודרך אחד להם. ולגלות הטעם הזה כי מתו להיותם בלתי נשואים לכן לא נאמר כאן אלא בקרבתם וגומר ולא בהקריבם אש זרה וגומר להודיע הטעם הנז' כמו שביארנו כי באו להתקרב לפני ה' ת"ת בלתי המ' וכוונתם טובה אכן להיותם בני אהרן בלתי נשואי אשה לכן וימותו וכאלו הקריבו אש זרה כיון שבאו פגומים בלא אשה ולכן השכינה לא שריא עלייהו ובכל אתר דשכינתא לא שריא סטרא אחרא שריא אך לא כוונתם חלילה וז"א ובג"כ כתיב בני אהרן וכתיב בקרבתם כלומר כי בזה נודע חטאם מש"כ אם היה אומר בהקריבם אש זרה כי היה נראה שהיה בכוונה ח"ו גם טעם האחר האמיתי כי כיון שהיה אהרן קיים לא היה להם ליטול שררה בחייו וזהו אומדו בני אהרן כי כל זמן שהאב קיים אין ראוי לבנים ליטול שררתו וזהו ג"כ בקרבתם ר"ל בהקריב את עצמן קודם הזמן וזהו מה שאמר לקמן דף ס' בהקריבם לא כתיב אלא בקרבתם דדחו שעתא וגו'. מהרח"ו נר"ו: 
@11גליון. @33ביראה הוא שירותא מתתא לעילא פליג על ר' אבא ואמר שהמ' היא שירותא לעלות ולא ישאר שם: 
@22דף נ"ז ע"א 
@11ר' חזקיה פתח וגומר @33האי קרא קשיא וגומר שאם כוונת הכתוב אשר פדה ה' את אברהם לא הוה ליה לאפסוקי בין ה' לפדה את אברהם והיל"ל כה אמר ה' אשר פדה את אברהם אל בית יעקב ויר' נבואה זו לבית יעקב. לא עתה יבוש יסודה וגומר מפני שהבנים פועלים בעוה"ז בנשמת האבות אם טוב ואם רע והיינו אבל חטאנו אנחנו ואבותינו ולז"א אם הכוונה על יעקב שלא יבוש מבניו שלא יחטאו בעוה"ז יהודה מבעי ליה כי אליו חזרת השלשלת לבד כאו' ויהי בהם מבני יהודה שלא הרגיש ענין זה אלא יהודה שאינו מן הריחוק כאו' בענין קרח בסודם אל תבא נפשי כדפי' ז"ל. 
@11חנניה אמר ה' לי ולא אירא וגומר @33הכוונה בטחוני גדול מאברהם שאברהם ניצל בזכות יעקב והוא בטח בחסדי ה'. מישאל דבק ביעקב כאו' ואתה אל תירא וגוער הורה כי בטחון זה שהבטיח הקב"ה ליעקב הוא בטוח שיצילהו וישמור הבטחהו ליעקב שלא יבטל זרעו מן העולם: עזריה הרכיב שני דברים הא' שמע ישראל וגומר דהיינו ייחוד הקב"ה ושכינתי' שהיה יש' מרכבה אליהם וז"ש זה יאמר לה' אני דהיינו קב"ה מישאל אמר ביעקב שהיה מרכבה אליו וז"ש וזה יקרא בשם יעקב. עזריה הרכיב שני דברים אלו ואמר וזה יכתוב ידו דהיינו מ' לה' ובשם ישראל יכנה שהיה מרכבה אליהם. 
@11וידעו כי אתה שמך @33דהיינו קב"ה בלא שהופא דאדם כלל וז"ש עליון על הארץ דלאו בייחודא ממש. ואפשר דעל דברי עזריה קאמר דהיינו ייחודא דקב"ה בשכינתיה והיינו וידעו כי אתה שמך ה' לבדך דהיינו שמע ישראל וגומר והענין שחנניה אמר מצד הקב"ה בעצמו ורוממותו. ומישאל אמר מצדו בתחחונים ביעקב שהיה עיקר המשפחה. ועזריה אמר שהים מצדו עם העליונים והתחתונים כמה דקאים יעקב וגומר היינו מלת לא עתה כמו שקודם לא נתבייש דהיינו כמה דקאים וגומר הכי לא עתה יבוש יקום השתא וגומר: על דהוו מצלין אפשר דהיינו מדקאמר ורחמין למבעי מן קדם אלה מארי שמיא דהיינו מצלין רחמי למבעי ומייחדין היינו מארי שמיא. ואפשר דילמד סתום מן המפורש כדניאל וחבריו. קריבו אשתא נוכראה הדין החצוני דהיינו הפך הייחוד וז"ש דלא אתייחדו וגומר והוצרך לזה שלא ניצולו בזכות יעקב לבד אם לא היה להם זכות מצד עצמם כמו שלא הועילו לאלו זכות אבותם ולז"א אתוקדו הפך מאלו אלו היו מייחדים ייחוד אמיתי בהיותם מקדשים שם שמים ברבים ופיהם ימלא תהלה בייחוד וז"ש מצלן על כניסתם לאש ומייחדן למות על קדושת השם. ואלו להפך שהכניסו צלם בהיכל אש נכרי ולכך נתנו לאש. חד דלא הוו להון בנין והיינו שני בני אהרן ולא אבות לבנים וזהו מיתת המין ובלותו והב' לפני ה' וימותו דהיינו מיתת הנפש הראויה לעמוד לפני ה' ומתה ונכרתה: ור' אבא פליג ואמר שמיתת נפש לא מתו כדמפרש ואזיל. אלא רזא דמלה וגומר דהיינו שמתו שלא היו בניהם ממלאים מקומם אלא ויכהן אלעזר וגומר: אע"ג דלא אנסיבו כדי שיזכו ליבום. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אע"ג דלא אנסיבו פי' כי שני מיתות היו להם א' מיתה ממש ב' מיתתם בלא בנים כנזכר בחזקיהו כי מת הוא וגומר כי האדם בלא בנים חשוב כמת ואמר כי לא מפני זה נחשוב כי יהיה בהם העונש שיש לכל מאן דלא נסיב דאטריד מההוא עלמא ואקרי מת כדקאמר ליה ישעיה לחזקי' כי הלא לא מתו אלא מיתת גרמיהון בעה"ז אבל לא מתו מיתת נפשיהון בעה"ב כי היה להם תקנה אח"כ שנתעברו בפנחס כאו' ותלד לו את פינחס אלה ראשי וגומר בלשון רבים דקאי אנדב ואביהוא המתעברים ועליהם קאמר אלה ראשי וגומר. עכ"ל: 
@22דף נ"ז ע"ב 
@11פנחס @33היינו שנתעברו בו שני ראשי אבות הלויים נדב ואביהוא כדפי' הרשב"י בפרשת פנחס. ובאלעזר לא כתיב במקום שהיה לו לומר בן אהרן הכהן דהיינו באלעזר לא אמר וכאן שבא לייחס פנחס שיספיק שיאמר בן אלעזר לחוד אמר בן אהרן הכהן א"כ בן אהרן לא אהדר לאלעזר כיון שלא אמרו במקומו אלא אהדר לפנחס ובא להשמיענו שפנחס עצמו הוא בן אלעזר בגוף והילדה ובן אהרן בעיבור והנפש: 
@11הרי זוג פן חס @33פי' אלו השנים היו ברמיזתם במקום הת"ת והמ' והיינו פן מ' כאו' והנה אופן א' בארץ ופי' בשיר השירים או פן חד בארץ דהיינו מ' וזה כנגד נדב. חס הוא ת"ת שהוא רחמים ותרגומו חס והיינו אב הוא ת"ת נקרא אב כנודע י' באמצע הוא יסוד דכליל תרוייהו כחדא כאו' כי כ"ל בשמים ובארץ: 
@11ר' אלעזר שאל לאבוי @33א"ל והא תרי אינין ותרי הוו. תרי אינון בפנחס שלא היה בו כח לערב הכחות להיותם כח אחד והעד שמו פן חס כנזכר ג"כ הם בב' מדות. ותרי הוו קודם עבורם נדב ואביהוא א"כ אמאי לא אשתכחו תרי כי היה ראוי שיתגלגלו ויתעברו כל אחד בצדיק אחד ולא שתי כחות מחולקית יתעברו בגוף אחד. 
@11א"ל תרי פלגי @33ולכן בהיותם שניהם נכללים נעשה אחד שלם וכן היה ענין נשמתם חצי אחד מצד זכר וחצי אחד מצד הנקבה פ"ן ח"ס כנז'. וא"ת מעת מולדתו היה נקרא פ"ן ח"ס לז"א שהיה קודם נק' פנחס לא שהיו בו שני בחינות אלו והעד שי' שהוא חבורם לא היה בו אלא אחר מעשה זה נתן בו יו"ד המעברת וזכה לשני פנים אלו פן חס וזהו שאמרוי' דפנחס לא אתייהיב ביה לחברא אתוון אלא בשעתא וגומר: אתא לישרא עקימא וגומר כי עון נדב ואביהוא ועון שתקן פנחס קרובים להיות אחד כדמפרש ואזיל. מה אתחזי הכא וגומר ירצה מה ענין אש זרה אצל בעל בת אל נכר: כדין אתייהיב י' וגומר ופנחס היה מור' פירוד בשתי בחי' אלו דהיינו פ"ן ח"ס ומורה שהזכר רחוק מן הנקבה וכיון שתקן נתן י' בו להורות שייחד שתי פנים נפרדים דהיינו פינחס והשתא נוקבא נטלא סימני דכור' דהיינו יו"ד ברית נכנסה בה ונעשית פין. את ברית ממש שהיא מדת היסוד הנק' ברית ושלום שעד עתה אתערו קטטותא דהיינו שלא נשאו נשים ומיעטו הצלם והדמות דהיינו מציאות השלום הקושר מ' ומייחד כולם ת"ת עם דמות המ' ולזה היה ביניהם קטטה ומעתה יהיה להם שלום עם הברית ואפשר לפרש קטטותא הכנסת האש זרה והיינו שלא נשאו נשים שאם נשאו קשרו אשה למעלה ועתה אש זרה דהיינו אשה הרה והכל ענין א': י' זעירא כלו' מאלפא ביתא דאותיות קטנות כגון אלף דויקרא שהאותיות קטנות רומזות במ' כנודע ועתה עיקר היסוד במ' כדפרי' פי"ן דהיינו לאתחזאה דהא אתתקן מה דאתעקם דהיינו פירוד המ' מן היסוד וחזרו ונתייחדו ע"י אות ברית שבין שניהם כנז': 
@11תאנא אמר ר' יוסי @33בהאי יומא דכפורי אתתקן פרשתא דא קריאתה בצבור מפני ב' טעמים הא' עיקרי שבו סדר עבוד' והב' בגין מיתתהון וגומר מכאן אוליפנא וגומר היינו למוד חדש שאפי' שיסורי הצדיקים לכפרת עונם וז"ש כל ההוא בר נש דיסורי דמאריה אתיין עליה כפרה דחובי אינון והרי ישראל נתיסרו במיתת נדב ואביהוא ונתכפרו במיתתם ועם היות שעיקר מיתתם לכפרת עונם. ולטעם זה כיון שאנו מצטערים ממיתתם עם היות שמתו על עונם צער זה הוא יסורים לנו ביום הכפורים ומתכפרים ביסורים וז"ש וכל מאן דאצטער על יסוריהון דצדיקייא מעברין חוביה וז"ש וע"ד וגומר וכ"ש דיסורין דמאריה אתיין עליה בהצטערו בצערם. 
@11וכל מאן דמצטער @33באיזה צער לצדיק אפי' צער חולי או מיתת בניו וכיוצא אפילו אבד נכסיו והיינו יסורין דצדיקייא אמנ' המצטער באיבודם יעלה במעלות וז"ש וכל מאן דמצטער על איבודיהון דצדיקייא ולז"א קב"ה מכריז ומשמיע בכל עולמו שלא יקטרגו צריו מפני ששב פתאום וסר עוניך שיורד מעון לחטאת ואח"כ וחטאתך תכופר וזה בצער למי שאין דמעתו מצויה אמנם מי שדמעתו מצויה וז"ש או אחית דמעין וגומר ולא ימותון בנוי וגומר שאלו הם היסורין הקשים שמוריד עליהם דמעות האדם על כורחו ודמעות כנגד דמעות ושמא תאמר ימות כדי שלא ימותו בניו בחייו אינו אלא יראה זרע יאריך ימים והקב"ה מגלגל עליו דרכים כדי שיעזר בעבודתו וזהו חפץ ה' דהיינו רצון האלו"ה בעבודה השלימה בידו יצלח בהשגחה עליונה: 
@11ויאמר ה' אל משה וגומר @33ר"ש כל הנחלים וגומר. ענין למחזי מאורעות העולם והזמן המחכימין לאדם על העתיד ולבא לאשגחא אפילו מעצמם בלי ראיית המתחדש כ"ש בזה ובזה ולא ידעין ואפילו רצון לדעת אינם אובים וז"ש ולא שויין ההוא יומא יום מיתה וקבורה. מארי פקדונא בעל הנפש שהוא בפקדון אתו את הקב"ה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אמר ר' אלעזר ודאי משמע אלה וגומר ר' אלעזר הביא ב' ראיות אחת או' אלה ל' רבים ואחת או' ראשי ונדב ואביהוא הם ראשי אבות הלויים כי הנה הבנים הראשונים של אהרן הם היו וז"א משמע אלה ומשמע ראשי גם הביא ראיה משני פסוקים שנאמר בהם בן אלעזר בן אהרן והנה קשה כי כשבא לייחס את פנחס ייחסו עד אהרן וכשבא לייחס את אלעזר לא ייחסו לאהרן. אך הענין כדי להורות כי פנחס היה כלול מנדב ואביהוא שנתעברו בו ולכן נמצא שפנחס הוא בן אלעזר מצד עצמו וכן אהרן מצד נדב ואביהוא. 
@11ותנינן ברזא דמתניתין @33תרי זוגי פ"ן ח"ס וגומר הענין כי שם זה כתיב לפעמים ביו"ד ולפעמים בלא יו"ד והענין כי הנה פנחס במספר קטן עולה נדב ואביהוא ואלו הם שני זוגי פ"ן ח"ס נד"ב ואביהו"א. ובההיא שעתא דעבד ההוא גבורה דזמרי איהו אתקרי פינחס ביו"ד לרמוז על אות ברית דביה חבו נדב ואביהוא והשתא אתתקנו בהאי יו"ד זעיר' הנק' אות ברית. וענין פנחס תבינהו מפ' פנחז דף רט"ו עי'ב ודף רי"ז ע"א. עכ"ל: 
@11גליון. @33עיין דף רל"ה: 
@22דף נ"ח ע"א 
@11כרוזא קרי @33כדפי' בפ' מצורע. דאע"ג דאיהו לא שמע מזליה שמע ונשמתא שהיא שוכבת חיקו של אדם והיא המייעצת אותו. אסהידת בהו לייסר האדם במועצותיה תמיד. אורייתא ארימת קלין וגומר דבריה כתובין ונתנין בקול. נהר בינה יוצא מעדן ונמשכת חכמה להשקות את הגן ה' ספירות. מה שמיה הכוונה שמו וכנויו המתייחס אל מדה זו והיינו יוצא מעדן להשקות וגומר וז"ש מה שמיה נהר. ולזה אמר יובל כי שם זה יורה על עניינו והיא שנת החמשים י' פעמים חמשה סוד י"ה ומורה על סוד השרשים הנעלמים בה שמהם יונקים הספירות המתפשטות ובהיותם שם נשרשות שייך לומר יוצא מעדן ומשקה אחר שהם והוא הכל ענין א' וז"ש דכתיב ועל יובל ישלח שרשיו פי' ע"י השרשים הנעלמים שבה מתייחדת בעדן שעל היובל: 
@11ובספרא וגומר @33כי חיים הוא בהיות הבינה מתייחד' בחכמ' דכתיב החכמה תחיה בעליה דהיינו חיים לשון רבים. חיי מלכא פי' א"ל הת"ת. ההוא אילנא מצד הת"ת בעצמו. רבא מצד הגדולה. ותקיף מצד הגבורה. דמזון לכלא ביה יסוד הנק' כל שהכל תלויים בו. עץ חיים וגומר ששורש ששה קצוות שקועים בבינה שהיא נק' חיים והיינו ממש כדפי' בענין יובל ולזה כולא שפיר. לאשקאה גנתא מ' בעלת הנטיעות שהם נטעי הנפרדים המשורשים בה. ולרוי אילנא הם ו' קצוות והיינו דכתיב ישבעו לשון שובע לרוי דקאמר עצי ה' ו' קצוות נכללים בת"ת היינו אילנין למטה. ונטיען היינו ארזי וגומר הם למעלה בקרבתם אל מקורם ואלו ואלו כולם ישבעו מהנהר הנז'. ואינון נחלין הם חג"ת ימין ושמאל ואמצע נגדין בערך המקום שיוצאים ממנו. הב' בערך מציאות עצמן היינו אתמשכן. הג' בערך המקום הבאים אליו והיינו ומתכנשין והיינו שמתעבין והולכין כדי להשתנות אל טבע הספי' התחתו' בתרין קיימן סמכין פי' הנצח וחהוד נקראים עמודים שבית היא המ' נכון עליהם ויכין מכוננה ובועז נותן לה עז ותעצומות ושפיר ירצה כוונו יפה כי הם נקראים שמות אלו בבחינה זו כדפי': ושדיין לון וגומר סוד השפע הנשפע משתי בריכות אפיקי מים ומשם אל יסוד שמשם השפע יורה כחץ ולהכי נקט לשון שדיין לשון ירה בים. דכתיב צדיק יסוד וקיום עולם היא מ' וכולהו אזלין שכולן יחד בחינת כל הספי' שכל השפע כלול מכל רמ"ח אברה"ם אברים: אזלין ומתמשכן כולם יחד נגדיים אל בחינת נקודת ציון וז"ש לההוא אתר דאקרי י"ם אחר קיבוץ השפע בה אז נעשית ים היא מ' נגדיית למ"י ולהיות המשכת' מהחכמה כנזכר לעיל באו' נחלין עמיקין לז"א והוא ימא דחכמתא שבחכמה נבראו כל אשר למטה ממנה והיא משפיעם כאומ' כולם בחכמה עשית והיא ים החכמה לפרנס בשפעה כל בריותיה ויצירותי' ולזה והים איננו מלא ולא מעכב השפע בחכמה בעצמה. ואי תימא וגומר שמא תאמר כיון שיש אל השפע מקום מקוה ומשם הוא מתבשל ונשפע מעט מעט אל המ' א"כ לא יתמיד ההמשכה אל הנחלים בנצח והוד מהבינה ולזה הים איננו מלא שבא לרגעים מפני שהשפע מתקבץ בעמודים כנזכר ואחר שיש בהם עדיין כדי להשפיע למה ימשיך לז"א הכתוב אל מקום וגומר דהיינו אל נצח והוד שהנחלים הולכים שבים תמיד ללכת ולהמשיך דרך היסוד כדמסיק. הם שבים וגומר והענין כנזכר בתקונים הבינה נהרא דנגיד ולא פסיק והנצח וההוד אפיק מיא הם שואבים כל שפע ואינו נמשך מהם אל התחתונים אלא כדי הצורך וכפי השעה כי מהם ולמטה פסיק והיינו או' אל מקום שהנחלים שהם משך הבינה חסד דין רחמים הולכים אל נצח והוד ולשם נשפעים תדיר וז"ש הם שבים. לאן אתר שבים אם ביסוד ומ' אינו ששם הנהר פוסק לפעמים אלא לאינון תרין קיימין דאינון נצח והוד שם שבים כנזכר. וא"ת ומה תועלת בשפע זה בנצח והוד כיון שאינו נשפע למטה ומה צורכו שם לז"א הכתוב ללכת יר' בהאי צריך להיותו עומד שם מזומן תמיד מתחדש ללכת להמשיך בהאי צדיק והטעם להיות השפע שם נגיד ולא פסיק הוא ללכת יר' לאשתנחא ברכאן וחידו וגומר להיות נמצא שם השפע חדש בריבוי ובשפע לעת הצורך. 
@11והיינו רזא וגומר @33פי' סוד ענין זה שהשפע נמשך הכל בנצח והיד ומשם אל היסוד וע"י היסוד נמשך אל המ' הוא מה דתנינן במתניתין לויתן וגומר דהיינו יסוד המיחד וקושר חתן עם לויה שלו מלשון עתה ילוה אישי וגומר יצרת לשחק בו היינו יסוד סבת הייחוד שהשפע נמשך על ידי השחוק ההוא אל המ' ולא שהנחלים נמשכים מעצמם בה: וע"ד כולם אליך ישברון וגומר פי' כי כל הכחות אשר למטה מהמ' אינם יונקים מן הנחלים ממש אלא יונקים מהלויתן והמ' ולכן שבים ללכת אל המ' כדפירשתי וראיה אומ' כולם אליך ישברון לתת אכלם ושפעם על ידי הים ולויתן דהיינו שבים ללכת כנזכר וכדמסיק מאן עתו וגומר. 
@11עתו דצדיק דא מטרוניתא @33שנקראת עתו מפני שאין השפע נשפע תדיר אלא מזמן לזמן וזה הכרח לכל הנאמר ועוד או' ישברון לתת אכלם בעתו יר' הם מצפין עד שיתן היסוד השפע לקיומן בעתו דיסוד שהוא עת המיוחד עמה א"כ נמצא שיש עת שאינו נותן והם מצפים העת שיתן וז"ש ובגין כך וגומר דקדק לכל הנאמר: 
@11ורזא דא וגומר @33עיני כל אליך הבינה ישברו שאתה המתפשטת נהר דנגיד ולא פסיק ואתה ת"ת כאומ' ואתה תשמע השמים נותן להם את אכלם המזומן בנצח והוד בעתו דצדיק המשחק בעתו וז"ש בעתו כמה דאוקימנא כדפי': 
@11ת"ח בשעתא דהאי @33כל נראה כי הוא מפרש מלת עיני כל דהיינו עיני הם בחינות היסוד שהם עונים בו להסתכל למעלה להיות נשפע. ואכלם ירצה אכלם של התחתונים וזה ראיה שאין השפע מתקבץ ביסוד אלא למעלה בנצח והוד כנזכר. 
@11מבסם לעתו וגומר @33יר' כי מדת המ' פעמים יונקת דין מהשמאל ואז צריך היסוד למתק מרירות דינה ומליחות מימיה וז"ש מבסם להאי. ואחר שמתק הדין צריכה עוד שפע לברך התחתונים וז"ש ומתברכא מיניה. והתחתונים מקבלים ממנה מג' בחינות ימין ושמאל ואמצע וז"א כלהו עלמין בחידו משמאל כלהו עלמין בברכאן מימין. כדין שלמא אשתכח מאמצעיים. 
@11וכד גרמין חייבי עלמא @33ותמן ביסוד לא אשתכחו ברכאן שנעצרו בנצח והוד וז"ש דאינון כחלי. וינקא האי עת מהיסוד בעצמו מסטרא אחרא משמרי השמאל ע"י היסוד והיינו להשפיע הדין והאף לתחתונים המחבלים כרמי'. כדין דינין מתערין בעלמא בתחתונים וההיזק מצוי. ולית שלמא דהיינו היסוד אשתכח במ' אלא היא יונקת הדינים והמות בלי קישוט וקישוי. יתער כתרא דיליה חסד המעורר היסוד שעיקרו לימין כאו' וה' ברך את אברהם בכל: עי"ז מתברך מטרוניתא ותתקן וישתכחו ברכאן בכולהו עלמין וזה כח הימין המבער הדין וממתק אותו: 
@11תאנא בשעתא דבעא משה וגומר @33כלומר עיכוב השפע ודין המ' היאך יתוקן אפילו אחר שישובו ישראל ואפשר היות שאל' זו במעשה העגל. בידיה מסיראן וגומר שמדתו מדת אברהם דכתיב והיה ברכה וגומר: 
@11א"ר אבא זמנין אית קמי קב"ה @33היינו בז"א דוקא כי מבינה ולמעלה אין דין אלא כולא רחמי ולא אשתני. לאשתכחא רעוון שפע הכתר בעל הרצון. ולאשכחא ברכאן חכמה בעל הברכה בחסד: וזמנין דרעוון לא וגומר הסתלקות הכתר והת"ת. וברכאן לא מזדמנן סילוק החסד והחכמה ודינין קשיין וגו' סוד הגבורה הפועלת דיניה וזמנין דדינא תלי מצד האמצע דינא ולא דינא. זמנין אית בשתא וגומר היינו בחדשי אדר וניסן וסיון רעותא אשתכח כדפי' ותמוז ואב וטבת ושבט דינא אשתכח מסטרא דגבורה ותליא מצד הת"ת דהיינו אלול תשרי חשון כסלו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ותאנא ההוא נהר אפיק וגומר פי' הבינה הנק' נהר היוצא מעדן אפיקת נחלין הם חג"ת ומתמן אתכניש לנצח והוד. וביאר כי אומרו כל הנחלים וגומר הוא כלילות הענין בכללות הכ"ל כי תחלה גילה לנו הכתוב כי עיקר הליכת נחלים אלו הם עיקר רצונם אל הים מלכות אמנם אח"כ ביאר הפסוק עצמו פרטות הליכה זו כי הלא אין הליכת נחלים אלו עד המ' בפעם א' כי ב' הליכות הם וב' פעמים נוסעים וחונים. הראשונה היא הליכת הנחלים הג' הנ"ל שהם חג"ת עד נצח והוד ושם הם חונים ואח"כ חוזרים לנסוע משם והולכים אל הים המ'. ובזה תבין למה נצח והוד נק' שחקים והטעם כי שם חוזר לדון את העולם אם ראוי לשפע ההיא אם לאו וזהו שחקים שוחקים מן וגומר כי הם שוחקים וטוחנים השפע עד יהיה ראוי לירד למטה כי גם הם נק' בית דין דוגמת חג"ת שיש בהם ע"ב שמות ע"ב סנהדרין וג"כ הם בנה"י כנזכר בתיקון ע' דף ק' ע"ב וכאשר יבא וימשך השפע ביסוד הנז' אז כבר הוא כאלו נמשך למטה למ' ואינו מתעכב שם כי הוא המכריע וזהו כוונת הכתוב כמ"ש כל הנחלים הולכים אל הים. ואח"כ ביאר כי הליכה זו נחלקת לב' הליכתן אל נצח והוד וז"ש אל מקום שהנחלים הולכים. והשני הליכתם מיסוד אל המ' ים הנז' וזהו ללכת ר"ל בהאי צדיק אל הים הנז' וז"ש ומתמן נפקין כל נחלים כל אינון וגומר וכולהו אזלין ומתכנשן וגומר הה"ד כל הנחלים וגומר הוא על שם העתיד כי הוא תכלית רצון כוונת ההליכה שהיא אל הים ולזה פרט ואמר אל מקום וגומר לרמוז מה שאמרנו וז"ש ואי תימא וגומר ובכלל דברי הפסוק כי הוא תכלית רצון כוונת ההליכה שהיא אל הים. גילה לנו סוד ונהר יוצא דלא פסיק לעלמין וז"א שם הם שבים כי לעולם נמשך ואינו פוסק: ואמנם אפ' לדייק יותר כי ש"ם הם נצח והוד כי שי"ן הוא הוד אש ומ"ם הם מים נצח כנודע מסוד ג' אותיות אמ"ש שהם בחג"ת ונה"י וזו היא אמיתת הבנת המאמר הזה. ועיין במה שכתבנו פ' וישלח דף נ' ע"ב ע"ש כי הפי' שנתבאר שם הוא ממש כוונת רשב"י בכאן בפסוק זה. מהרח"ו נר"ו: 
@11גליון. @33ויאמר ה' אל משה וגומר פי' שני דברים הם דבר אל אהרן שיתקן ועוד ואל יבא כדי שלא יחזור ויקלקל עכל"ה: 
@22דף נ"ח ע"ב 
@11וזמנין אית בירחי וגומר @33מיעוט הירח ומצואו דאיהו לעילא מכולא וכולא שאבין מההוא דינא וז"א ותליין על כולא. וזמנין אית בשבועי בשני בשבת וחמישי בשבת דינא כנודע ושאר הימים רחמים. זמנין אית ביומי מתחלת הלילה עד חצות דין חזק מחצות לילה עד השחר רחמים מהשחר עד חצות חסד גמור מנצוצי היום והלילה גבורה הולכת ומתחזקת. ועלמא אתבסמא יר' שהעולם נתקן מדינו כענין מצח הרצון המתגלה בשבת וכיוצא. ואפי' בשעתי יש שעה טובה ורעה ורוגז. ובחלק השעה בעצמה יש רגע טוב ורגע כעס ורוג'. וע"ד כתיב עת לכל פעולה לדין ולרחמים וכיוצא. וכתיב ואני תפלתי לך ה' כתובים אלו להוכיח שינוי העתים מד' אותיות שבשם. ואני תפלתי לך ה' עת רצון דהיינו מלכות הנק' תפלה אית לה עת רצון. ב' בת"ת ו' דרשו ה' בהמצאו משמע דאית זמנין שאינו נמצא. נ' בבינה למה ה' תעמוד ברחוק תעלים וגומר והיינו הבינה שעליה נאמר מרחוק ה' נראה לי. וזמנין דאיהו קרוב דכתיב קרוב ה' וגומר לכל אשר יקראוהו באמת משמע דאפי' באינין עילאי דהיינו חכמה ובינה אינון דשריין על האמת ודאי שהוא הת"ת ונקראות לזמנין וגומר: והנה ר' אבא ס"ל שאל יבא בכל עת הדין אל הקדש אם לא שיהיה העת עת רצון וזה יהיה ע"י שהוא ממתיק העת כי האדם יוכל לשנות העתים ע"י תפלה ומצוה וייחוד בתורה או שהעת בעצמה מתוקה ועומדת. 
@11ור"ש קאמר @33שלא בא להזהיר אלא דוקא על העת הרעה שהיא החצונית ולזה הקדים ר"ש ואמר הא אוקימנא מילי בעתו ירצה כנזכר לעיל דהאי כל מבסם להאי עת וכן הוא לשון הכתוב נותן להם את אכלם בעתו וכן לתת להם את אכלם בעתו וז"ש בעתו ודאי וכיון שהעת משתנה א"א לפרש אל יבא בכל עת מפני שהיא עת דין שישתנה אלא @44והכא@55 אתא לאזדהרא וגומר יר' מהכרח הענין שאמר אחרי מות וגומר דבר אל אהרן אחיך וגומר אתא קב"ה לאזדהרא לאהרן דלא וגומר ויר' ואל יבא בכל עת יר' אל יבא בכל שני עתים אל הקדש וז"ש דהאי עת היא הקדושה הידועה ומפורסמת ועתה אמר לא יטעי לחברא עת אחרא בענין שיבא ב' העתים בכל עת. אע"ג דחמי וגומר ירצה אל יאמר כיון שחפץ גבוה בהנהגה ע"י העת הזאת א"כ אני אייחד אותה לז"א לא יחיד ביה לקרבא ליה לקודשא. דהא אנא ושמי דהיינו כ"ל ע"ת הקדושים חד הוא ומיוחדים והמכניס העת השנית הוא נרגן מפריד אלוף ולזה לא יבא בכל עת שמפריד עת מפני עת וז"ש בגין כך אל יבא בכל עת. ואי בעי למנדע וגומר יר' אני אמרתי לו ואל יבא בכל עת דהיינו בשני עתים שידוע וברור העת הא' ואם באמת לא נודע לו ורוצה לדעת בזאת יבא אהרן וגומר ושנה שמה ולא אמר בעת יבא מפני שרצה לתת טעם מה בין עת לעת ואמר דהא הוא עת דאחידא בשמי וגומר הענין כי מלת זאת בה שתי בחי' הא' א"ת הב' ז' ויר' א"ת שהיא כלול' כל אותיות שבתורה ת"ת והיינו רשימוה בסימני הת"ת ז' ירצה י' על ו' עטרת בעלה והיינו אחידא. 
@11תאנא א"ר יוסי @33כתיב את הכל וגומר את הכל ודאי פירוש מלכות את מתייחדת בכל שהוא היסוד. עשה יפה שהוא היסוד כאומ' ויהי יוסף יפה תואר עשה יפה שתהיה מיוחד בעתו שהיא המ' והכוונה ייחוד יסוד במ' ומ' ביסוד וכפל היחוד להורות על חוזק ייחודם ואין זר אתם לא מצדו ולא מצדה וז"ש דא בדא דלא יתערבון וגומר בעתו ממש לשלול החצונית בעתו כראוי מיוחדת היא ולא אחרת. וממש בדרך זה הוא בזאת שלל קודם ולא יבא ואח"כ אמר בזאת כפל הייחוד: 
@11ר' אלעזר וגומר @33כתיב בכנישתא דקרח בעון אש זרה וקטרת זרה כתיב ויאבדו וגומר ופירו' אבדת הנפש כדכתיב והאבדתי את הנפש ההיא וגומר וא"כ לפי זה נאמר כי גם נדב ואביהוא שנשרפו של קטרת זרה דינם כן ח"ו ותירץ ר"ש ואמר שאני וגו' וכתיב כולנו אבדנו וגומר היינו לתקן דברי ר' אלעזר דאיהו קאמר ויאבדו מתוך הקהל קאי אמקריב הקטרת ולאו הכי דאבני קרח קאי אמנם ר"ן השרופים אין בהם אביד' ותקן דבריו במה שאמרו ישראל כולנו אבדנו שחזר הכ' וכללן ולזה אנו אומרים שנאבדו הא סתמא כיון שלא פירש בפירוש בלי ספק לא נאבדו כלל ודאי דאי תימא סתמא נאבדו אם כן למה חזר וכללם הא סתמא נאבדו אלא ודאי סתמא לא נאבדו וז"ש אלין לא אתאבידו. א"ל כתיב וגומר ירצה באומ' ואל יבא בכל עת נראה היות הכוונה להזהירו על הזמן ולהודיעו שעות ידועות לביאתו. ובאו' כי אם בזאת הזהירו בענין סדר הכניס' והביאה נמצאת או' דקרא פתח בחדא וסיים באחרא. ומלה חד הוא ירצה שאין מלת עת להורות על הזמן כדס"ד ר' אלעזר אלא הענין להזהיר שלא יכנס בכל עת דהיינו אפילו עת חצוני אלא עת פנימי דוקא דהיינו זאת כנזכר לעיל נמצא כולא מלה חד ובענין זמן הכניסה בעצמה לא הוצרך לפרש שהרי ידוע היה לכהנים מפ' פנחס ובפ' זו לא בא להזהירם אלא על מה דחבו דהיינו ייחוד הזרה בפנים כנזכר: הכי סבירנא ולא עלה על דעתי אלא פי' זה אלא כדי שתתישב הדבר ויתבאר ביאורו הוצרכתי לשאלתי. ת"ח כל קרבנין ועלוון נייחא וגומר שבכולם כתיב אשה ריח ניחח לה' מורה על ייחוד ד' אותיות דהיינו נייחא דקב"ה כנזכר בשיר השירים. ואמר קרבנין ועלוון שאין ייחודם שוה שהעולה כולה כליל והחטאת נאכלת לכהנים וכמו שאתה מוכרח לתת חילוק בין קרבן לקרבן גם לא יפלא בעיניך מעלת הקטרת וז"ש אבל לא הוי וגומר וקטרת מעליא מכולא אפילו מפר ושעיר הפנימיים. ובג"כ הוו מעלין ליה וגומר בהיכל של כל יום לגו בקדש הקדשים ביום הכפורים ובלחישו שאפילו בשאר ימים היו פורשים מבין האולם והמזבח כאומ' וכל אדם וגומר המבואר במתניתין וכל זה מורה מעלת הקטרת שייחודו כפלא ולכך אין להראות בו אפילו יושבי העזרה: 
@11ובג"כ לא אתענשו וגומר @33כלו' לא מצא מרע"ה להעניש עדת קרח ולנסות בני הכהונה אלא ע"י הקטרת או יר' שכל הנענשים היו בקטרת עדת קרח בני אהרן עושהו ומצינו העם מזבחים בבמות ולא היו נענשים בקטרת. 
@11דכל פולחנא דקב"ה וגומר @33יר' המדות שהם סוד העבודה השלימה בקטרת הם מתייחדות ומתקשרות יותר מייחודם בשאר עבודות ושמו יעיד עליו קטרת לשון קשר וז"ש וע"ד אקרי קטרת: 
@11ר"ש פתח לריח וגומר @33לריח היא המ' כנזכר בשיר השירי' ועליית' ע"י ריח הקטרת בדקות וז"ש דא ריח קטרת דאיהו דקיקא ואינו כקטרת המערכה העב שהוא סוד קשר ההיכלות וז"ש דקיקא ומעליא בריחו ואינו כריח הבשר אלא ריח בשמים גם מקום הקטרתו מורה על מעלתו היותו נקטר במזבח הזהב דהיינו בינה ומשם עולה מדת המ' להקשר בסוד החכמה וז"ש ופנימא' מכולא ומשם תעלה ריח לעורר בסוד החכמה וז"ש וכד סליק ההוא ריח לאתקשרא בההוא משח רבות דהיינו שמן המשחה החכמ' וטעם הקטרת בבינה היינו כדי לעורר נחלי מבועא דהיינו שמהמבוע שהוא החכמה נובעים הנחלים ונחלק לנחלים בבינה. דאתערן דא בדא מבינה לחכמה ע"י מה שעול' מהבינה מתעוררת החכמה ומחכמה לבינה על ידי מה שיורד מהחכמה שמן מתעורר הבינה לשמן ואתקטרו דא בדא לפעול שתיהן פעולה אחת להאיר כי החכמה שמן והבינה אש המדליק והמאיר וז"ש כדין אינון משחן טבאן לאנהרא וכל זה על ידי סוד ריח דהיינו יו"ד של אדנ"י העולה להתקשר בי "ד של יהו"ד בסוד יאהדונה"י שם ב' שמנים וז"ש לריח העולה גורם שמניך ב' שמנים נקשרים טובים ומאורים כמו בהטיבו את הנרות כנזכר: וכדין אתרק משחא שפע י"ה בדרגין דשמא קדיש' ו"ה ואח"כ נשפעים חוצה הנפרדים בי"ע והיינו עלמות כנודע: 
@11ד"א שיר @33היא מ' מצד החכמה נק' שי"ר ש"ר י' בחי' העליונה שר על שאר המדות הנכללות בה והיינו על עלמות בחי' מצותיה שיר בחינה מעולה ועל מדרגותיה אלה קאי עלמות אהבוך: 
@11ובספרא דרב וגומר @33עלמות הם נערותיה למטה בסוד נער מט"ט מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33תאנא א"ר יוסי את הכל וגומר הענין כי כ"ל הוא ביסוד ואמר כי את הכל שהוא היסוד אין נקר' יפה אלא כשהוא בעתו מ' דאית אחרנין בחצונים דאקרון ה'נ עתו ודא הוא ואל יבא בכל עת רק בעת הנקרא זאת כד"א בזאת יבא אהרן וז"א את הכ"ל שהוא יסוד עשאו הקב"ה יפה כשהוא בעתו מיוחד: 
@11ר' אלעזר וגומר @33א"ל כתיב בפרשתא דקרח וגומר לכאור' נראה כי הוקשה לו כי עון נדב ואביהוא בהקטירם הקטרת ועון קרח והר"ן אנשים שהקטירו קטרת הכל עון אחד הוא. וא"כ כמו דהתם כתיב ויאבדו מתוך הקהל אשר הענין היא סוד כרת הנפש כמ"ש והאבדתי את הנפש וגומר א"כ ג"כ בני אהרן שחטאו עון אפש' שח"ו גם הם נכרתו לזה השיב רשב"י כי אינו כן רק באות' דכתיב ויאבדו אבל נדב ואביהוא לא כתיב הכי וזה יובן מדף נ"ז ע"א כמו שביארנו שם: 
@11והנה @33כפי קבלת הר"י אשכנזי יצ"ו. כי הנה נדב ואביהוא וקרח הם רוחו של קין אפשר כי זו היא שאלת ר' אלעזר כי הלא מצינו שחטאו קרח ונדב ואביהוא חטא א' וכולן ראויין לעונש א' והשיב רשב"י כי אינם שוים כי קרח הוא רוחו של קין מצד הרע ונדב ואביהוא הם רוחו של קין מצד הטוב. ורצה להעלים סוד זה ולא גילהו בפי' ומזה נראה כי קין וקרח ונדב ואביהוא כולם חטאם שוה. עכ"ל: 
@22דף נ"ט ע"א 
@11לזמרא וגומר @33כי אין לפרש להתייחד עמך כדפרי' לאידך פי'. אהבוך לזמרא דהיינו שירת המלאכים וקשה דמה ענין שיר זה אל השמן לזה אמר ומתמן אשתכחו ברכאן וגומר מפני שאלו הם קרובים לקבלת השמן והענין שהשפע מתרב' מצד שיר ושבח התחתו' בספי'. 
@11שפיר הוא וגומר @33פי' עלמות מאריהון דדינין דאתפקדו על המות אהבוך והטעם דהא במלה דא שהוא סוד הקטרת מאריהון אתבסמן ונהפך להם ממות לחיים. 
@11ובג"ד קטרת וגומר @33הכוונה לבאר פסוק משכני. קטרת אתקטר במשחא פי' קטרת סוד עליית י' תתאה לגבי י' עילאה ונקשרה בשמן שהוא סוד ירידת י' לגבי י' תתאה. יתיר אתחשב וגו' מפני שהקרבנות אינם אלא ייחוד י' בה' ו' בה' עצם אל עצמו לבד אבל קטרת מבריח מן הקצה אל הקצה בסוד יאהדונה"י שהוא ייחוד י' עד י' תתא' והכל נקשר. אנא כקטרת סוד אור חוזר ממטה למעל'. אנת כמשחא סוד אור ישר ממעלה למטה. 
@11כד"א על כן עלמות אהבוך @33יר' השמן תורק שמך היא המ' וממנה התועלת הנמשך לעלמות אהבוך לזמרא וגומר כנזכר וכן הענין כאש' אני מתעורר' בכוד הקטרת משכני בסוד השמן וכולנו אחריך נרוצה כל א' לפי ערכו אני למעלה ולהם למטה ג"כ ימשך התועלת כדמפר' ואזיל בי תליין כי באורי יראו אור ולזה אם הביאני אני לבד לחדריו שהם חדרי הבינה שהוא בחינת הת"ת העליונ' בסוד הייחוד כאו' ובדעת חדרים וגומר אז נגילה ונשמחה יר' כי נמשך להם סוד השמחה הנמשכת בסוד השמן מצד החכמה. מהבינ' לה הייחוד ח"ו: 
@11תאנא וגומר @33הובא לראיה אל התועלת הנמשך אל האוכלסין מייחודה. חדת מצד הבינה. מתברכת בסוד השמן מצד החכמה. כולהו חדאן לבד מצד הבינה שאינם יונקים מהחכמה הנעלמת. ודינא לא שריא שעל ידי הבינה מתמתק הדין. וע"ד כתיב ישמחו השמים דהיינו כחות השמים והארץ שהם האוכלוסין והטעם כי ה' ת"ת מלך מתייחד עם המ' ואגב אורחין למדנו טעם כפל נגילה ונשמחה כדכתיב ישמחו השמים ותגל הארץ: 
@11ויבא משה בתוך הענן וגומר @33שאין הכוונה שהיה נכנס בהר ושביל נפתח לו בענן אלא בתוך עצם הענן היה מתלבש והולך וענין הענן מ' והיינו בענן מ' אראה ת"ת בבחי' נבואתו כנודע. על הכפורת יר' הענן מ' בבחינתה שעל היסוד שהוא הכפורת והכרח מן הפסוק באימ' וברא ה' ת"ת על מכון הר ציון שהוא היסוד ועל מקראיה נצח הוד ענן יום ת"ת ומלכות. והכרח לזה וכתיב כי ענן ה' יומם היא מלכות מצד החסד ועמוד ה' לילה (מצד) מ' מצד הגבורה. 
@11ותאנא וירד ה' ת"ת @33בענן מ' בבחינתה העליונה והיינו בענן אראה וגומר כנזכר: ועוד ראיה תאנא אתר וגומר הכוונה כי הכרובים הם סוד נצח והוד והם עומדים על א"ת שהוא היסוד אות ברית ועליהם הענן דהיינו מ' על נצח והוד ויסוד דהיינו על מכון הר ציון ועל מקראיה כנזכר וז"ש על א"ת יתבין. 
@11ותאנא תלת זמני @33ביומא הם ערב ובקר וצהרים שהזמן משתנה ובשלשתם שכינה שורה על ישראל בבחינה א' וטעם תוספתא זו לראיה ששכינה על הכרובים והכריח זה מענין הכרובים שהיו פורשים וסוככים על השכינה ונעשים לה כסא ע"י כנפיהם והיא שורה עליה ממש: 
@11לבתר קמטין וגומר @33וזה הכריח לנזכר כי אם השכינה אינה שורה ממש אלא ביניהם א"כ מה צריך לפרוש כנפיהם הרי לה מקום אלא ודאי פורשים כדי לעשות לה כסא על הכנפים בעת גילוי השכינה וזה שאמר פורשי ולא פרושי סוככים וגומר דהא באת דהיינו כפורת יסוד נס נעשה בהם. וחדאן בשכינתא שהם אוכלוסין דילה ממטה ממנה וחדאן בה כנזכר: 
@11א"ר אבא וגומר @33הוקשה לו שנראה כוונת הכתוב כי בענן אראה ואין ראוי לראות אלא בזאת משמע שהי' הכהן מסתכל בשכינה ולאו הכי דהא כהנא לא חמי בשכינתא כד הוה עאל וה"כ היל"ל כי בענן אני על הכפורת. ותירץ אלא עננא נחית וגומר ומסקנת הענין כי על הרגש כנפי הכרובים אמר אראה. 
@11אקשי להו היו מקישין בכנפיהם @33וקול היוצא היה שורר ומאי אמרי כי גדול ה' מצד החסד. ומהולל מצד הבינה ששם התהלה ונמשך אל הגבורה והיינו מאד כאו' והנה טוב מאד זה מות זה גיהנם. ונורא הוא ת"ת על כ"ל יסוד אלהים מ' גבורה תתאה. 
@11האי כד סלקי גדפייהו @33שהיו שוכבות על גופם ובעלותם להקיש היו אומרים פסוק זה להורות על פחדם מהרוממות העליון דהיינו ת"ת ומ' השור' עליהם. 
@11בשעתא דפרישן וגומר @33פי' אחר דסלקי כנפיהם מגופם פורשים אותם כדי להקיש ואז היו אומרים כי כל אלהי העמים וגומר הכוונה כי אם היות להם הורא' על גילוי שכינה עליהם לא יחשוב החושב היות לו גבול מקום כשאר אלהות ח"ו אלא כל אלהי וגומר ולהם גבול ומקום אמנם וה' הוא ובית דינו שמים עשה והוא מקום לעולם כמו שאמר השמים ושמי השמים לא יכלכלוך וגומר כ"ש בין שני הכרובים. 
@11כד חפיין @33יר' אחר שהיו ממאירין אותן להקיש קודם הגיעם אל גופם היו סוככים על הכפורת או' לפני ה' כי בא וגומר יר' אחר שאמרו שאין זה אין לו מקום כנזכר א"כ למה אתם רועשים ולז"א תדע למה לפני ה' כי בא וגומר ולנהל התחתונים ושכינתו במקדש וממנו מלא כל הארץ כבודו: ישפוט תבל במ' הנק' צדק. ידין לאומים במשרים הם נצח והוד הם הכרובים כדמפרש והכוונה ישפוט תבל בצדק דשריא על משרים. וקשה דקרא לאו הכי קאמר אלא לפני ה' כי בא לשפוט הארץ ישפוט תבל בצדק ועמים במשרים במזמור צ"ח ובמזמור ט' כתיב והוא ישפוט תבל בצדק דין לאומים במשרים. וג' תנועות אלו נפקא ליה מקרא דאמר והיו הכרובים פורשי כנפים היינו תנועה א' והיינו כד פרשין גדפייהו. שנית למעלה דהיינו כד סליק. ג' סוככים דהיינו כד מחפיין. וקלהון הוא וגומר היינו קול הבא על ידי הענן וזהו בענן אראה ולכן כדין שוי וגומר. סוככים דייקא פי' סוככים פעמים הרבה פעם אחר פעם ע"י תנועותם עולים ויורדים להקיש כנזכר. ומ"ל דקליהון וגומר כמו שהענן לא היה נראה והכריח שהיה משתמע מכנפי החיות ממש. משרים אהבוך לאכללא וגומר כי בפסוק משכני אחריך נרוצה נכללים כל האוכלוסין כנז' לעיל א"כ מהו משרים אהבוך אלא בכלל ברכאן עילאין תרין כרובים שהם נקראים משרים וכן הכא ידין לאומים במשרים שהם ב' הכרובים שבהם שורה השכינה כנז'. 
@11דכר ונוקבא @33והם מתיישרין זה לקבל וזה להשפיע ולזה נקר' משרים ויר' ידין לאומים ישפיע דין לאומים תורתו שהם שבטי ישורון דהיינו נבוא' למרע"ה מבין שני הכרובים והיינו במשרי' כנזכר וזה שאמר וישמע את הקול וגו'. 
@11ור' יצחק מפרש @33שטעם שנקראו משרים מפני שאין שלימות ויושר אלא במקום שיש זכר ונקבה כאו' ויקרא את שמם אדם שניהם יחד ולזה מכאן אוליפנא דהיינו לכהן ולעבודה ולשלמות כל אדם שאינו שלם אלא בהיותו זכר ונקבה והיינו ישבו ישרים וגומר: 
@11ותנינן @33כתי' צדיק יסוד וישר הוא ת"ת ומ' אוף הכא כרובים וגו' ובג"כ איקרו משרים כנזכר. ועלייהו כתיב אתה כוננת דהיינו חסד הנק' אתה כוננת משרים ת"ת ומ'. וכן ידין לאומים דהיינו מצד הגבור' כאו' אש דת למו ולזה הם ופניהם איש ת"ת אל אחיו מ'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ד"א על כן עלמות וגומר שפיר הוא וגומר פי' על מות אותם הממונים על המות אהבוך וזהו מאריהון דדינין. וגם אפשר פי' אחר כי פי' עלמות שיר שזכר לעיל הם כחות הדין הממונים על השיר כנודע ולז"א כי כאשר שמן תורק שמך אז אפי' נחית הדין הנק' עלמות הם רחמים ואהבה וזהו עלמות אהבוך. והנה הקטרת סליק מתתא לעיל' ושמן נחית מעילא לתתא וז"ש אמרה כ"י אנא כקטרת ואנת כמשחא. ומ"ש נרוצה בלשון רבים קאי אל עלמות הנזכ' וז"א נרוצה כד"א על כן עלמות אהבוך. עוי"ל כי נרוצה מלשון רצון ואהבה וז"ש כד"א ע"כ עלמות אהבוך. עכ"ל: 
@11גליון. @33ונורא הוא על כל אלי"ם. להורות שאינו אלוהות שלא יטעו. וה' שמים עשה אומרים בשעתא דפריסן וגומר דוגמא נוטה שמים כיריעה. ידין לאומים וגומר על שאינם עוסקים בתור' התינוקו' כמו שאמר שפוך על עולל בחוץ דכל ינוקא מקיים עלמא. עכל"ה: 
@22דף נ"ט ע"ב 
@11תניא א"ר יוסי וגומר @33כד"א ופניהם איש אל אחיו פי' ת"ת ומ' על נצח והוד מתייחדים ע"י היסוד כנז"ל. כתיב הנה מ"ה היא מ' נקשרת עם היסוד הנק' טוב וכן החכמה הנק' מ"ה נקשרת עם הבינה הנקראת נעים שמשם נועם ה' וכל זה הוא בסוד היות הת"ת והמ' יחד דהיינו שבת אחים בלא משפט שאין הת"ת הנק' משפט במ' דדנורא לא שריא עם נוקבא ולא יהיה שפע הברכה בעולם ונדון בבצורת. דיתהדר כולא וגומר שהתפלל ונשמעה תפלתו. שחורה אני מן גלותא שאין ייחוד. ונאוה וגומר מפני שיש לה ייחוד קצת במעשה המצות. כאהלי קדר מתלבשת בקליפות. בני טורייא הרים סביב לה הר שעיר הר פארן הרי נשף הרי חשך. ואית דגרסי בני קטור' וניחא טפי. כיריעות שלמה הוא יסוד שהיכלו לבנת הספיר שעליו נאמר כעצם. השמים לטוהר ירצה יסוד בת"ת ממש כל מה שאירע ליעקב אירע ליוסף ויריעה שייכא בת"ת כאו' נוטה שמים כיריע'. ששזפתני השמש וגומר אפשר לפרש זפת ושחרות והסבה דלא אסתכל וגומר לאנהרא לישראל מה אינון אמרין בני אמי השרים הממונים על האומות והם בני אמנו השכינה נחרו בי אל כלל עדת ישראל: 
@11ד"א בני אמי נחרו בי. @33שא"א שהוא מאמר המ' דבן אמי נחר בי היל"ל דהיינו הת"ת אחיו מאמו בינה ועוד שהיינו דקאמר ששזפתני השמש ומאי תו בני אמי לכך פי' שהם דברי ישראל כנזכר. 
@11ד"א בני אמי ממש @33פירוש אהדר לשכינתא ובני אמי הם ו' ספירן בנין דאימא עילאה שש בני לאה ובת שמה דינא דמ' דינא: השליך משמים וגומר פי' שהוא עמודא דאמצעיתא השליך ארץ מ' הנקשרת עמו ומי השליכה ת"ת ישראל יר' שש פארות וענפים המסתעפים בישראל שהוא הקו האמצעי וכולם הסכימו בהשלכתה והיינו בני אמי נחרו בי. שמני נוטרה את הכרמים שאהי' מנהגת ע' שרים שהם כרמים חצונים מ"ט בגין דכרמי שלי לא נטרתי דהיינו שלא הזהרתי את ישראל שלא יעבדו עבודה זרה כדפי' בתקונים שהוא טעם ארורה האדמה בעבורך שלא הוכיחו שלא יחטא וכן לא גערה ביסורין בישראל די הצורך שלא יחטאו והיינו וכסף הרבתי לה וזהב וגומר. בני אמי אסתכמו כדפי' ממש דלשון התוספתא קצר שלא אמרה אלא כד אסתכמו עלי ור"ש מפרש כלומר כד וגומר. כדכתיב ותתצב אחותו היינו מ' אחות משה ת"ת קיימא ברחוק מניה ומפני שאין זו ראיה עיקרית אמר והכא אתמר ודאי כלומר ראיה מבוררת יותר הוא פסוק זה. והכא אוקמנא כלומר היה אפשר לפרש ממלת גם לרבות שכינה שהיא נק' גם כאומ' ואף גם זאת בהיותם וגומר אלא שקשה שבת אחים בכלל ירצה באו' אחים כולל הכל ו' קצוות והמ' ואין צריך שיאמר גם וז"ש שבת אחים בכלל א"כ למה אמר גם לז"א שבא לרבות ו' בנים פנימיים המשורשים בבינה וזהו שאמר לאכללא בנים אינון דלעילא שכל נטיית ו' קצוות לדין ולרחמים תלוי בהם וז"ש דכל שולטנותא בההוא אתר בינה הכוללת אותם כנזכר כי הכל תלוי בשרשים. 
@11דאינון יתבין כחדא ולא מתפרשן @33והיינו כפל הכתוב מה טוב יתבין כחדא ונעים שלא יתפרדו אחר ייחודם. בקדמיתא אתחזון כענין אומרם את והב בסופה אהבה בסופה. שבת אחים כלומר אותם שהם אחים בסוף שאינו דרך קנטוריא. גם יחד דהיינו השכינה עמהם שהיא תורה לשמה. 
@11אצות למלולייהו תחלה @33שומע לבד והיינו ויקשב ה' ואח"כ וניחא ליה והיינו וישמע שערב לו דבריהם ויושב ושומע. וחדי בהו ויכתב בספר זכרון מפני ששמח בדברים אמר יכתב בספר זכרון. טיקלי דערסיה הם מטות כענין דרגש האמור בתלמוד עשוי פרקים ושלשלת כמשקל. קפטורי דקילטא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אמרה כ"י קמי קב"ה שחורה אני וגומר פי' הפסוק כי אני שחורה מצד א' ונאוה מצד א' ופירשן הכתוב בעצמו כנגד שחורה אני אמר כאהלי קדר וכנגד ונאוה אמר כיריעות שלמה: ד"א בני אמי ממש פי' כי לעיל פי' דקאי לישראל שהם אומרים בני אמי וגומר הם ע' שרי האומות שהם בני אמי היא המ'. ועתה פי' שהוא מאמר המ' ממש כי היא המדברת בכל הפסוק והשתא אתי שפיר בני אמי הם ו' קצוות הנק' בני אמי שהיא הבינה כי ו' קצוות עם המ' נק' אחים והם אשר נחרו בי כד"א השליך משמים ארץ ומי השליך את הארץ היא מ' וביאר כי הוא תפאר"ת ישראל והוא השליכה. 
@11כד"א ואף גם זאת בהיותם @33פי' כי שם בפרשת בחקותי ביארו שגם הוא ריבוי היסוד. ואמר כאן כי אחים הם דרך כללות ו' קציות עם המלכות וגם הוא רבוי ג' עליונות כי בהתייחד זכר ונקבה אז מתערו עלייהו ג' ראשונו' דכל שולטנו' תמן אשתכח בג' עליונו' עכ"ל: 
@11גליון. @33ד"א בני אמי וגומר עיין ויחי רי"ט: 
@22דף ס' ע"א 
@11קם ר' אלעזר ופתח וגומר @33בעא דלא ישתמש וגו' אין ענין זה עצם דבר מצוה שיתחייבו מיתה על זה אלא בעא קב"ה שלא ישתמש בה וגומר ולא צוה בפירוש אלא שרצה שהם מעצמם יפרישו עצמן מלהקטיר קטרת בחיי אביהם והטעם מפני שהקטרת הוא סוד שלום בעליונים ואהרן היה לו מדת שלום בתחתונים שהיה אוהב שלום ורודף שלום ורצה הקב"ה שיהיה ע"י שלום בעליונים ובתחתונים. מלה דא גרים להו וגומר לא מתו בעון זה ממש שהטעם הוא ששתויי יין היו וכיוצא אמנה הגורם שלא נזכרו כדי שלא יטעו היה שלא רצה הקב"ה במעשיהם מן הטעם הנזכר. בקרבתם ירצה בהקרב עצמם: 
@11פתח וגומר @33מאי מטתו ירצה הנה לפרוש מטתו להורות על בחינת הייחוד קשי קראי חדא דכלתיה דשלמה הל"ל ועוד דדינא התם לא שכיח וכתיב ששים גבורים וגומר לז"א דא כורסי יקרא דמלכא כי מלת כבוד מורה על כבודו של מלך לא על אכזריותו לדין ולחייב ולזה כסא שדיני המלך מסורים ביד' והמלך מסלק עצמו מן הדין והיא עצמה היושבת ודנה זה יקרא כסא הכבוד וז"ש כורסי יקרא דמלכא שכל ענייני המלך תחת ידה כאו' בטח בה לב בעלה והיינו ענין המטה מקום שאדם יסלק אתכל חושיו והשגחותיו ויאסוף נתחיו אליו כך הקב"ה סילק השגחתו מן הדין ועזב ענין הנהגת הבית בדין ביד הכסא הזה. דאתאחדן בסטרהא והיינו או' סביב לה מצדה לא מצד הרוכב והטעם לזה אמר מסטרא קשיא שאין צד הדין קשה אלא בה אמנם גבורה עליונה שבת"ת היא מתמתקת ע"י הת"ת ומטה אותה כלפי חסד. ואיקרון שתין פולסי וגומר הם כחות הדין משש קצוות. אש שבגבורה וכל אחד כלול מעשר הם ס'. דההוא נער אתלבש וגו' היינו שנשפע דין מצד הגבורה החזקה ומט"ט מתלבש בם לנהל העולם וכוונתו לפרש פסוק אחוזי חרב וז"ש מימיניה שננא דחרבא וגומר והכוונה שגם בבעלי הדין יש להם שינוי בין דין הימין לדין השמאל וז"ש מימיניה דין לא שהוא שורף מעצמו אלא הוא כחרב השנון נכנסת בנדנה ואינה שורפת המתקרב אליה וז"א שננא דחרבא שהחרב היא המ' ושנון החרב בהם היא פועלת וירצה מימיניה דין המ' שהיא מדת הדין הרפה אמנם משמאליה הם גומרין דאשא שורפים למרחוק בגבורה ודין החזק. דמתאחדא בקילפוי וגומר הם קשקשיו והם כחותיו המתפשטים ממנו בצד הדין וז"ש בשבעין אלף להטי דהיינו שהם מתייחסים בשם להט היוצא מהאש ומספרם ע' אלף בכללות גדול מז' מדות כולם לא מז' קצוות לבד דהיינו פירוד ו' מה' דהיינו ו' חרב נדנ' ה' אמנם גומרי דאשא שהם מצד הגבורה מכללות הז' כולם כנזכר. והם מצד האש האוכלת שהיא אש הגבורה. ואינון שתין מזיינין וגומר השתא אהדר לפרושי אומרו ששים גבורים סביב וגומר וזה שאמ' ואינון שתין מזיינין הם ו' קצוות בעלי הדין כלולים מעשר והם כחות במ' ולכן כולם אחוזי חרב כאשר יתבאר והם גבורי' בעלי דין וגבורה וז"ש ואינון שתין מזיינין זיוני קשייאן מנאן דקרבא שכולם רמז לדין וז"ש זיוני קשייאן מפני שיש מאני קרבא שהם להגין כמגן וצנה שהם זיוני אבל לא קשיאן לז"א זיוני קשיין להשמיד ולהרוג כחרב וכחנית וכחצים וכיוצא. מאינון גבוראן תקיפאן וגומר והיינו אומ' מגבורי ישראל דהיינו הת"ת וגבורה שבו שמצדו היא כלולה מו' קצוות והיינו מגבורי ישראל הענין כי הגבור' העליונ' נק' גבורי ישראל והיינו הם תקיפין מפני התרחקם ממתו' הת"ת העליון ולז"א דההוא גבורה עילאה ורחוקה. 
@11ותאנא האי ערסא מאי כתי' @33פי' קרא אוכח דאית בה סטרין דדינא בזמן ידוע וז"ש ותקם בעוד לילה והיינו כד ינקא בסטרא דדינא דעד חצות יונקת מהגבור' וז"א בעוד לילה כי הדין נק' לילה כדפי' בזוהר פ' ויחי פסוק ויקם פרעה לילה. והכוונה ותקם מ' בעוד היותה ליל' דהיינו כד ינקא בסטרא דדינא ותתן טרף לביתה דהיינו היותה משפעת הדין הנק' טרף כד"א וטרף ואין מציל שזה יצדק היותה כחות הנמשכים ממנה דין. והיינו דכתיב כולם אחוזי חרב שהם אחוזים במ' בבחינת היותה חרב ודין ולכך הם מלומדי מלחמה ומעותדים לה: ואיקרון מארי דיבבא הם שברים שהם בגבורה ויללה תרועה שהיא במ' מפני שהם יונקים מהמ' מצד הגבורה כדפי' בעוד לילה. איש חרבו על יריכו כד"א חגור חרבך וגומר ירצה להורות על סוד הגבורה אשר לשמאל כל אחד מהם כדכתיב חגור חרבך על ירך גבור מסטרא דגבורה וירך היינו שמאל בהוד כמנהג הוגרי חרב. מפחד בלילות הא אוקמוה וגומר ירצה גם מפי' זה הכרח אל דברינו שכוונתם לומר לילה סוד הדין. 
@11בלילות זמנין וגומר @33לילות לשון רבים מפני שייחוד המ' עם הגבורה בכל לילה ולכן אמר בלילות לשון רבים להורות על זמנין סגיאין וז"א זמנין דאינון צבא מטה מתפקדן מן הדין לעשות דין: 
@11תאנא כתיב. זממה שדה וגומר @33יר' כי המ' למטה לה בחינה תחתונה תקרא שד"ה ובה קיבוץ כל היות וכחות אשר לה וגם קרוב לזו בחינה שנית תקרא י"ם ובה ג"כ כחות כנזכר והיינו דכתיב וכל חית השדה ישחקו שם וכן גבי ים כתיב זה הים גדול וגומר ויש לה בחינה דקה המתעלת מבין כחות וחיות אלו עולה למעלה ונרמזת בשם אני"ה והיינו אנ"י ה' והיינו אומרו שם אניות והם כחות דקות עולות להביא מזון בסוד עלייתה עד החכמה וז"ש היתה כאניות סוחר ממרחק דהיינו חכמה הנק' מוחא רישא דמוחא כתר דרישא היינו א"ס והכוונה כי היא תקבל השפע לפעמים בהעלם הא"ס והכתר והיינו ממוחא לבד ופעמים יותר בשופע והיינו מרישא דמוחא דהיינו מהכתר עם החכמה. ופעמים יגבר הטוב ויונק מא"ס ממש עם החכמה והכתר וירצה שתזדכך עד יאיר בה העצמות המתעלם בסוד דבקות המדה עמו כנודע. ע"י דצדיק הכוונה משך ו'. הה"ד לויתן הוא צדיק לפי שהוא המלוה ומייחד ת"ת עם המ': 
@11תאנא אלף וגומר @33כי סוד השולטנות מהמ' הנק' אדנ"י שולטנות ודאי מכח הגבורה ולכן מצדה הגבורים האלה מארי תריסין מארי שולטנותא. בידוי דההוא נער מטטרו"ן ר"ל תחת ידו כי הוא בהיכל ה' כנזכר בפ' פקודי וד' מפתחות אלו הם ד' מחנות שכינה מיכאל גא"ר והם בהיכל ו' כנזכר שם ונקראים מפתחות שהם פתחים אל השפע הנשפע מהשכינה שעל מטטרו"ן במטטרו"ן עצמו ומשם הוא שולח אל המלאכים האלה בשליחותו. תניניא הם דגי הים כנזכר. אזלין תחות ימא רבא היינו שהם פועלים יונקים למטה ממלכות שהיא הים מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מ"ט בגין דאהרן אסגי וגומר פי' כמו שאמרו הוי מתלמידיו וגומר כי לכן בכו אותו אפילו הנשים שהיה משים שלום בין איש לאשתו. מאי מטה דא כורסי וגומר פי' כי להיות מטה זו עם ס' גבורים סביב לה לשומרה מן החצונים שלא יכנסו אל הקדש כי זהו פי' מפחד בלילות לכן בטח בה לב בעלה כי יודע היא שלא תתקרב אל החצונים. ועיין מה שכתבנו פ' בשלח דף נ"ו ע"ב וע"ש היטב. ותאנא כתיב זממה שדה פי' כבר ידעת כי שדה כינוי אל כל חיילי המ' וכל כללות המ' נק' שדה וז"א זממה שדה ותקחהו כי לכל החיילין דילה שהם חיות השדה לקחה אותם והם שמחים עמה ומשתעשעים בשמחתה. עכ"ל: 
@11גליון. @33ששים גבורים וגומר בשלח ס"ו. וארא ל'. איש חרבו וגו' תרומה ק"ל עכל"ה: 
@22דף ס' ע"ב 
@11לארבע זויין. @33שהם דרום וצפון מזרח ומערב והענין שמיכאל אל הדרום יונק מן החסד היינו זוייא חד ואפשר לשון זיוא ונהורא. וגבריאל לצפון יונק הדין והגבורה ופועל בה אוריאל אמצעי במזרח בת"ת יונק ממנו ופועל בו. ורפאל במערב במ' יונק ממנה ופועל בה. וז"ש דא אזיל לסטרא וגומר אל צדדי הפעולות חסד דין ורחמים ד' חיזו דאנפין וגומר ירצה כי מיכאל פני אריה אל הימין וגבריאל פני שור מהשמאל. ואוריאל פני אדם ורפאל פני נשר. וכד כלילן בחד היינו ייחוד מיכאל וגבריאל ואוריאל ורפאל והם נכללים במטטרו"ן שהם ודמות פניה' פני אדם כי מטטרו"ן עליהם כצורה אל החומר או כלילן במ' דאיהי נק' אדם מ"ה. ודמות פניהם פני אדם פניהם דכולא. קרא יתירא דריש דהוה ליה למימר ודמותם פני אדם או ופניהם פני אדם לז"א פניהם דכולא עילאין והתאין יר' אותו הדמות המצוייר מהם למעלה וכן הפנים התחתונים בהיותם נכללים הם פני אדם הנזכר. אנפי רברבי חגת"ם או אותם במ' או פני מטטרו"ן. ואנפי זוטרי מיכאל וגבריאל וגומר כלילן לעילא בחכמה אד"ם מ"ה כ"ח מ"ה: 
@11וע"ד כתיב הנה. @33פי' בפסוק הנה מטתו שלשלמה ומלת הנה יורה על הדבר המזומן ומורה עליו באצבע וז"ש מאי הנה דזמינא ורשימא. פי' שאינה מתערבת עם כחות אלו ח"ו מפני שהם כחות חצונים. אדנ"י רבונא דכולא כמשמעות המלה רשימא פי' כמו האדון שהוא רשום בין חייליו. מאתר דבעיא פי' לייחד ההיכלות בסוד הטהרה א' אל א' ולייחד המלכות בסוד הכסא והיינו ייחודה עם ז' נערות ואח"כ לייחדה עם הספי' הנאצלות ובזה לא נתן חלק אל החצון כלל וז"ש ולקרבא קדושא לאתריה. מהאי אתר היינו יראת הרוממות בביתו בהיותו יודע סדר מלכו' שמים אחריתם מ' שהיא נמשכת באחרית המשתלשלים. זאת בין חילהא וגומר נק' זאת על ענין זמינא דקאמר לעיל וכן זאת היא מזומנת ומורה עליה באצבע. קיימא על קיימא דיליה פי' בזולת הברית שיש להקב"ה עמו שהוא כשר ויש להקב"ה עמו ברית שלא להענישו מפני עסק התורה גזר עמיה קיומא ברית נגד זרעו וזרע זרעו. ורצה בזה כמו שהיא זאת להעניש לחוטא היא להשכיר כפלים לעובד: 
@11פתח ר' חזקיה וגומר @33אתרעי לשון רצון בלי טעם כי לפי מיעוט הכנתם במצרים בהיותם שקועים בע"ז היו בלתי מוכנים אלא שהקב"ה חפץ בהם והתנהג עמהם בענין שיוכלו לקבל התור' וזה טעם נסים ונפלאות עד שהוכנו לתורה ויהב להו מתנה לפי מיעוט הכנתם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון. @33בידא שמאלא ע' ענפין ע' שרים וגומר עיין תרומה קע"ט. ענפא חד סימקא סמא"ל. וע"ד כתיב הנה. בגי' ס'. עכ"ל: 
@22דף ס"א ע"א 
@11חולק שמא קדישא @33כאו' כי חלק ה' עמו ונודע ששמו הם ספירותיו. ועתה יקשה כיון שלא היו מוכנים במה אחידן ישראל וגומר כלל עם א' ופי' כי התורה כלל עם ה' וז"ש ובגין דזכו והיינו סוד מעמד הר סיני שזכו כל ישראל אליו. דכל מאן דזכי באורייתא וגומר מפני שהתורה והוא ושמו אחד והכוונה להיות אחיזתם בנבואה מהקדש העליון כאשר יתבאר ולזה הקדים הקדמה זאת. 
@11קדש שלימותא דכולא @33פי' בחי' החכמה שהיא מושכת קדושה ושפע לכל המדרגות היא נק' קדש. דאיקרי חכמה עילאה בבחינת שהיא נקשרת עם הכתר שלמעלה ממנה ולזה היא שלמות הכל: 
@11ומאתר דא אתער רוחא קדישא וגומר @33פי' מחכמה בבחינה הנז' אתער למטה רוחא דקודשא דהיינו מ' כדמסיק. והיא נק' זאת מפני גילוי רוח הקדש וכן זאת היא נגלית מורה באצבע למדברים ברוח הקדש. וכד היא מתברכת בשפע הנז' משתנה מזא"ת ונק' קד"ש וחכמ"ה ע"ש היות כשפע מהחכמה ובהשתתף אל החכמה הכתר נק' קדש מפני העלמה וקשרה בחכמה וכתר אמנם התחתונים הצופים בה בחי' זא"ת המתגלה אליהם קראו לה רוח הקדש כלו' רוח מההוא קדש דלעילא יר' שאינם משיגים באמתות אלא בהיות שפע העליון נשפע בה שאין כח בתחתונים להשיג בחינתה הנעלמת המשתוות אל החכמ'. וכד נפקין ומתערין מינה וגומר ירצה בהיות השפע הנשפע אל התחתונים רזין דאורייתא דהיינו גילוי העלם התו' ת"ת שהוא נשמה אליה ע"י המשכת הנחלים הנז' מגלה החכמה רזין דאורייתא ע"י המ'. 
@11כדין אתקרי @33לשון הקדש ירצה שהמ' לשון וכלי לגלות הנעלם והיא לשון משמש אל הקדש העליון לגלות הנסתר שם וכן תמצא שהמדברים ברוח הקדש אין עיקרם לייסר בני אדם אלא הם מפרשי התורה כענין דוד ושלמה. אמנם לפעמים לא יושפע השפע ממש מן החכמה אל המ' אלא ימשך השפע עד נצח והוד ושם ישתנה שפע על ידי השחקים הנז' שהם טוחנים מן לצדיקים כנודע וזה שאמר ובשעתא דנגיד ההוא רבות קודשא דהיינו שפע החכמה לאינון תרי קיימי שהם נצח והוד עמודי הת"ת ונק' צבאו' בבחינת דכל חיילין דלעילא וכל השפע נשפע בהם והם מבשלים אותו וז"ש מתכנש תמן להתבשל. וכד נפיק מתמן ההוא דרגא דאקרי יסוד להאי חכמה זעירא כי למעלה היתה מ' מקבלת בבחינת היותה חכמה רבתי כנזכר שניה לחכמה עליונה והיה בה כח השפע ממש מהחכמה והשתא אף אחר שנשפע מהחכמה ונשתנה בנצח והוד אמרת שצריך כלי להוציאו ולזה נק' חכמה זעירא כי צריד כלי להוציאו אליה מן הנצח והוד כנזכר: כדין אקרי היסוד לשון למודים והכוונה כלי להוציא שפע מהלמודים שהם נצח והוד הנק' למודי ה' כנודע. ונפיק לאתערא לאינון קדישי עליונים שהם הנביאים המוכנים לקבל שפע נבואה מתרי נביאי קשוט כדין כתיב ה' אלי"ם וגומר אמנם לשון הקדש הוא המגלה רזין דאורייתא אל החכמים סתם אמנם לשון למודים נפיק לאתערא לנביאים כנזכר והיינו אומרם חכם עדיף מנביא יר' שהחכם השפעתו נפלאת מהשפעת הנביא כנז': 
@11פתח ר' ייסא וגו' וה' נתן חכמה לשלמה דא הוא וגומר @33והראיה באו' נתן חכמה כי המ' לא אתקרי חכמה אלא בהיותה שלימה ושוה אל החכמה היינו סיהרא באשלמותא וג"כ מאומרו וה' הוא ובית דינו יורה כי בחכמה זו נכללו ת"ת ומ' דהיינו סיהרא באשלמותא מאיר מן החכמה. כאשר דבר לו פי' שהקב"ה אמר שיתן לו המ' בהיותה מתייחדת עם הת"ת וז"ש החכמה והמדע דהיינו ת"ת ומ': מה בין האי להאי פי' מלחמה היתה ביניהם דקאמר ויהי שלום ודוחק לפרש מה יחס וה' נתן חכמה לשלמה לויהי שלום דהל"ל מאי האי לגבי האי. 
@11במה אוקים לה וגומר @33ירצה במה נשתמש בה ובמה נתעסק בה ותירץ תדע במאי אוקים לה ויהי שלום וגומר פי' ע"י חכמתו גרם לחירם שיודה באלוה שהיה עושה עצמו אלוה ומזה תקיש אל שאר הדברים שכל חכמתו כל שלמה לא היתה אלא להחזיר בני אדם לעבודת האמת. 
@11ובג"כ ויהי שלום וגומר @33דקעטה היתה ביניהם בלי ספק אחר שזה מכחיש האלוה וזה מאמין באלוה כי אין לך שנאה כשנתת הדת ואח"כ ויהי שלום שהוד' והאמין כדמסיק ומה שנמצא במדרש שנעשה אלוה והרגו נבוכדנצר שמא חזר לסורו. שלמה ירית לה לסהרא בכל סטרוי אפילו בחינתה על החצונים לכך היה לו יכולת ושליט' על השדים תדע ויהי שלום וגומר היינו ע"י שדים. 
@11חד שודא @33לאו דוקא שידא שאין השדים יכולים ליכנס לגיהנם אלא הכוונה מאינון מלאכי חבלה שהם תחת שרו של גיהנ' דומה והיינו תוקף חכמתו ושולטנותו בחצונים ושולחם לכל אשר יצוה: 
@11פתח ר' יוסי ואמר יונתי וגומר @33כך כ"י היינו מ' לא שבקת ליה קב"ה ת"ת וכל מקום שהיא יונקת אינה יונקת אלא ממנו ואפי' בזמן הדין ע"י שאין מחליפו בזולת וכ"ש שתינק מן החצונים ח"ו: בחגוי הסלע. שחיותם קשה כחגוי הסלעים הקנין הקשין דהיינו ראשי בוקין או כמו שכוונת חגוי הסלעים שהיא קשה והיא דרה באותם שחיותם חיות חגוי סלעים חיי צער. נטיען די בהון ירצה על אותם הצדיקים החסידים שנטע הקב"ה בכל דור ודור והם מובחרים בין תלמידי חכמים ומעלתם ע"י תלמידי חכמים ב'. א' שהם חסידים עושים לפנים משורת הדין. ב' הם יראי ה' יראה מאהבה. ובסתר המדרגה יורה על השכינה המ' באלו שהם נקראים סתר המדרגה שהם מסתירים עצמם ממדרגתם ומשפילים עצמם וזהו בסתר המדרגה לפנים מן השורה כנזכר. לא אעדי מנייהו הענין שהשכינה עם ישראל כולם לעתות התפלה או לזמני המצוה ולשבתות ולמועדים אמנם עם חגוי הסלע וסתר המדרגה דרה עמהם תדיר ואינה זזה מעמהם לעולם: 
@11הראיני את מראיך @33המקושטת בחסידים דהיינו סתר המדרגה הנז' שצורתם חקוקה בה כדמסיק השמיעיני את קולך קול תלמידי חכמים העוסקי' בתור': 
@11דלית קלא אשתמע לעילא @33בעלמא דדכורא אלא קלא דאורייתא דהיינו ת"ת תורה ועולה עד הכתר אמנם שאר תפלות כתפלה ושבח ומזמור וכיוצא אינם עולים אלא עד המ' לבד שכולם רומזים אל המ' ומשם ע"י הקישוט מייחדים. ולכן בימי רשב"י וחסידיו היו מבטלים תפלה מפני תלמוד תורה כדמוכח פ"ק דשבת: תאנא כל אינון דמתעסקי וגומר פי' על ידי ניצוץ הנשמה האחוז' בחבלי אבי"ע מתאחד מציאות במציאות ומתמצא שם ומאיר דיוקנו בתוך האצילות וע"י חבל האצילות המתנוצץ עול' קול התורה ובקע רקיעין ואין מונע ואין שעשוע להקב"ה אלא בהיותו מתייחד עם השכינה ע"י הצדיק הזה. כדין כתיב כי קולך היינו קישוטא דשכינתא ומ"ן דאושידת לקבלא מ"ד. לעילא לעילא לא לת"ת לבד כשאר ת"ח אלא לעילא עד הכתר עד שמפני זה נמשך דקב"ה מתעטר בה בכולהו עלמין בכל הספי' ובכל המציאיות: 
@11פתח ר' חייא וגומר @33הוקשה לו כפל הפסוקים ג' פעמים על כוונה א' ותירץ לזה כמה דתנינן וגומר. הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ס"א ע"ב 
@11וכל מה דאשתכח בהאי עלמא דא הוא קמיה. @33הענין כי השגחת הא"ס באבי"ע אינ' מצד השכלתו בדברים בעצמם שא"כ ח"ו ימשך לו פירוד בהשכלתו הדברים הנפרדים אמנם שרשי הדברים בעצמ' הם בו ובהשגת עצמו ישיג כל אשר למטה ממנו וכן הורו חכמי המחקר וז"ש הא הוא קמיה. והיינו אומרו שהיה לפני הב"ה מסודר שורשי הנמצאות הוא שיהי' ולא ישתנה לעולם. 
@11והא סליק מקמיה וגומר @33היינו היות הדבר ההוא משתלשל למטה אמ' והא סליק וגומר פי' נסתלק משם ונשתלשל מהו ואשר להיות כי עתיד להשתלשלו עכ"ז כבר היה מציאותו לפני קונו. 
@11ואתתקן קמיה @33היינו בהיות התעוררותו עול' ממטה למעלה להיותם נשפעים משם וענין זה יצדק יותר בנשמה. וזהו מה שהיה כבר נקרא שמו דהיינו היות הנמצאים למטה ומתתקנם למעלה ויר' מה שהיה יר' המציאות שעלה מן התחתונים אל העליונים ובזה נתקן הכפל ג' פסוקים כנזכר, והכריח ענין זה באומרו @44ותאנא@55 כל אינין דארי וגומר הוו קמיה בדיוקניהון וכן לקמיה באו' בההוא דיוקנא ממש דאינון דרי עלמא וגומר ועתה נפרש כל אינון דרי עלמין כל הדורות שהיו במציאות העולם כולו מסודרים לפניו עם היות שלמטה הם דור אחר דור למעלה כולם אחד וז"ש דאשתכחו בכל דרא ודרא ולא בידיע' לבד אלא במציאו' וז"ש קיימו קמיה בדיוקניהון דהיינו מציאות דיוקנן מצוייר לפניו והיינו ציור הנשמה ועוד שאפילו שהם מתמצאים ויורדים למטה יש להם ציור ב' שם לפניו וזה שאמר גליפין קמיה ברקיעא כמציאותו בעולם הזה וז"ש בההוא דיוקנא ממש דאינון דרי עלמא: וכל מה דאולפין שתחלה עוסקים שם בתורה קודם ירידתם מהקב"ה בגוף וכל עסקם בעולם הזה לזכור מה ששכחו כבר. 
@11אפי' תמן וגומר @33ענין זה המורה חטא הנשמה קודם בואה לעולם הוא מן הדברים הקשים כיון שאין שם יצה"ר היאך שם חטא והיותם נמשכים אחר הקליפה וי"ל כי כל הנשמות אחר אצילותם אינם יורדות תכף לעול' התחתין עד היותם לפני הקב"ה עומדות ועוסקות בתורה ולומדות לפי שיעורן בעולם ההוא וז"ש כולא ידעו עד לא ייתון לעלמא ואינן רשאין לרדת לעולם הזה השפל עד שינתן להם רשות מלפני בוראם ואילו טסות אחר החיצון היינו שמורדות בקונם ורוצות לבא קודם שעתם ודוחקים את השעה והיינו שאותם המורדים החצונים מבקשים להטעותה ולומר שימשיכוה למטה ויאכילו אותה מעץ הדעת טוב ורע דהיינו שהיא תמשך אחר הקליפות וענייני החומר ועולם הזה הגשמי והיא התאוה לזה והיינו או' דחקין שעתא שכל עון שיש שם הוא דחיקת שעה לבא אל העולם הגשמי הזה קודם בישולם ולא גמרו עבודתם ותורתם. ולכן כמנהגם למעלה כן מנהגם למטה ואינם באות אלא ע"י מעשה זכות וכיוצא מפני שהם בתוך הקליפה ועכ"ז ואי זכי לבתר וגומר נטיל ההוא חולקא וגומר פי' חלק התורה ולבוש עליון שעזב בגן עדן בנטותו אחר הקליפה כנזכר והיינו החלק שנוטלים מן הקליפה שמתלבשי' בה כנזכר וז"ש ונטלין חילקהון מתמן. הה"ד מה שהיה וגומר על מציאות הנשמות באצילות כנזכר: ת"ח בני אהרן וגומר ראיה מוכרחת לכל הנדרש שהרי צפה הקב"ה ענין נדב ואביהוא וזימן פנחס להורות על תיקונם על ידו דהיינו פי' פי"ן ח"ס כנזכר ונק' שמו קודם היות עון נדב ואביהוא כנזכר לעיל והנה זה יור' על היותם שם ושם העוו ממש וע"י פנחס היה תקונם. אביך דא קב"ה מיתורא דיולדתך דריש הכי: 
@11ר' אבא וגומר @33מבואר הכל ולפי' הראשון פי' במסבו שהקב"ה היה מסב ומזומן עם ישראל ולפירוש הב' שהסב הקב"ה לחקוק לו ח"ו הברית והיתה המסבה להקב"ה עם מרע"ה וז"ש בעוד דסליק מרע"ה לקבלא אורייתא מקב"ה וגומר: 
@11האי נהרא בינה @33אתפשט בסטרוי הם ו' קצוות הנעלמים שבה והיינו התמלאם שפע להשקות ענפיהם המתגלים. בשעת' דאזדווגו וגומר היינו חכמה הנק' עדן עם בינה כנודע. בזווגא שלים מפני שאינם מתפרדות לעולם כנודע. זווגא בההוא נתיב וגומר הוא סוד הדעת הנעלם וע"י מתייחדים החכמה והבינה. ואשתנחו ברעותא סוד רצון הכתר. דלא אתפרשאן תדירא בעת שמתייחדים שוב אינם מתפרדים כלל אם לא ח"ו בעת הגלות ומטעם זה שפע הבינה אינו פוסק מפני שהזווג עומד לעולם משא"כ למטה במ' עם הת"ת שנובע ופוסק אפילו בעת שלום וגאולה. 
@11כדין נפקין מבועין וגומר @33שהשפע יוצא ומתפשט אל הענפים שהם ו' קצוות אשר בחוץ המתגלים הנכללים בת"ת וז"ש ומעטרי לבן קדישא. בכל אינון כתרים הנעלמים בחכמה ובינה אחסנא דאבוי ואימיה היינו סוד ב' עטרין א' בחכמה חסד הנעלם בה והב' בבינה שהיא גבורה הנעלם בה כנזכר באדרא. 
@11כדין כתיב @33דהיינו מסבו היותו מתסובב ומתעטר בהנהו עטרות דקאמר וכן במתן תורה הוה במסיבו דהוה משתעשע למטה במ' ע"י ההוא עינוגא וגומר דהיינו סוד משך השפע ותפנוקא שהוא מתעדן בעליונות בההיא עטרין דירית כדמסיק בההיא תוספתא דמייתי: 
@11ותאנא בההוא שעתא @33הנז' לעיל באו' וההוא שעתא ירית וגו' עלה קאמר יתיב מלכא עילאה ת"ת שנתעלה בשבח תפנוקין. יתיב בעטרוי שהם ב' עטרות נוספות לו על תפנוקי מלכין הם הנחלין הנז' לעיל. במסבו ב' בחינות הנז' שהוא מסב ומתעדן בכולן. נרדי היסוד על שם שמוריד ומשפיע השפע היור' כחץ נתן ריחו שהוא ענין קודם אל הייחוד וז"ש דא יסוד דאפיק ברכאן לאזדווגא מלכא קדישא במטרוניתא ירצה קישוטין וברכות שמשפיעה הת"ת כדי לעוררה לייחוד וז"ש לאזדווגא מלכא במטרוניתא ולא אמר מטרוניתא במלכא מפני שהתעוררות הזה ממנה אליה לעוררה לפי שאין בה הכנה וכדין אתיהבין ברכאן ע"י הייחוד כענין פותח את ידך. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ות"ח עד לא מיתו בני אהרן כתיב וגומר פי' זה בפ' וארא וביה נתיב ותלד לו את פנחס אלה ראשי ונבר נתבאר לעיל דף נ"ז ע"ב כי או' אלה ראשי בלשון רבים הוא מורה על נדב ואביהוא דאתקנו בפנחס. עכ"ל: 
@11גליון. @33ואקרון בשמהן וגומר וז"ש ז"ל הרשעים קודמים לשמן אמנם הצדיקים שמן קודם להם דומין ליוצרם ושמי ה'. בשעתא דמזדווגי וגומר ובפ' לך לך היינו סוד כד מתחברן לא תימא כד מתחברן אלא מתחברן ולא אמר כד מתחברן אלא להודיע על טוב טעם ודעת והבין. עכ"ל. וע' בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף ס"ב ע"א 
@11פתח ר' אלעזר ואמר וירא וגומר @33מאן באר דא וגומר קשיא ליה שדה נק' מ' באר מ' א"כ מאן באר ופי' כי היא בחינתה המקושטת ע"י הספי' העליונות שהם שרים ונדיבי העם החופרים הבאר הזה בשדה כנזכר. אלין אקרון נה"י פי' אלין אקרון עדרי צאן מפני שהם רשימין יותר ולא אמר עדרים סתם והטעם שהצאן התחתון תלויים בהם ומהם נמצאו ומהם היו שכל הנמצאים צבאות מטה ולזה נק' נצח והוד צבאות והם נמצאים למטה ע"י הייחוד והיינו או' רובצים עליה דהיינו ב' בחינות א' רביען עלה בסוד הייחוד רובצי' בה הב' משפיעין לה והיינו קיימין עלה. ומאלין אתמליא ברכאן שפע א"ו ולד"ו. דהא מן ההוא באר וגומר יקשה לו כי לפי מה שפי' שעדרי צאן הם נה"י איך יתיישב כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים אדרבה העדרים משקין אותה לז"א דהא מן ההוא באר אתזנו עילאין ותתאין וגומר והכוונה לפרש העדרים סתם בכל מקום שיצדק בין עליונין דהיינו נה"י בין עדרי' תתאין דהיינו המשתלשלין למטה והטעם שע"י שמשקים התחתונים נשפעים העליונים מלמעל' כנודע מפני יניקת התחתונים והיינו או' ומתברכאן כולהו כחדא ולכן אלין רובצים להשפיע ולהיותם נשפעים כנזכר. והאבן גדולה וגו' דא הוא דינא קשיא וגומר הגבורה המושכת עליה דין שמשם נובע יניקתה להשפיע לכמה כחות קשים שתחתיה מחם קדושי' מהם אינם קדושים. אלין אינון שית כתרין. הענין ג' פעמי' נז' עדרים פ' א' ג' עדרי צאן והם נהיי כנזכר. הב' ישקו העדרים והם העליונים והתחתונים כנזכר. הג' ונאספו שמה כל העדרים דהיינו שית כתרי מלכא והענין כי בהיות' נשפעת מנה"י לבד אין להם כח בשפעם לבטל הדין אלא היא יונקת מהם שפע וברכה וג"כ יונקת דין מגבורה אמנם כאשר נאספו שמה כל העדרים דהיינו בהיות כל ו' ספי' משפיעים בה אז מבערים ממנה הדין וז"ש דמתכנשי כולהו ומסכימות אל ההשפעה א' הרי אז הגבור' מתבטלת ברחמיהם. ופי' או' שמה בא להורות על מקום הנעלם והיינו מרישא דמלכא והענין העלם הבינה שמשם התעוררות הדין ושם ביטולו. וקשיא ליה דהל"ל ונאספו משמה וגומר שמורה משם נתקבצו להשפיע בה למטה לז"א ומריקין בה יר' ומבחינ' שנתייחדו לבד הוא ביטול הקליפות ואין צריך רק האסיפה לבד וז"ש וכד מתחברן כלהו כחדא לארקא בה אפי' שעדיין לא הריקו מיד היא מתכפרת: 
@11כתיב וגללו וגו' @33כתרגומו וגו' קשיא ליה בשלמא אי הוה אמר דחמש כתרי מלכא מגלגלין הגבורה לצד א' ניחא דהיינו וגללו את האבן לצד א' אלא לדידך דאמרת דכל שית כתרי מלכא הם מגלגלים לא שייך לישנא דמגלגלים ולא לישנא דוהשיבו דממש דינא מתהפך לרחמי כנזכר לז"א כתרגומו ומגנדרין לההוא דינא קשיא פירוש הדין בעצמו מהפכין אותו לרחמים ומזה ימשך שיוסר הדין מעל פי הבאר וז"ש ומגנדרין לההוא דינא קשיא ומעברן לה וגומר ע"י הגנדור שהוא אל האבן בעצמו שמהפכין אותו לרחמים כנזכר: 
@11והשקו את הצאן מריקין וגומר @33קשיא ליה דלעיל נקט העדרים והשתא נקט לשון הצאן ועוד דלעיל קאמר דמן הבאר ההוא ישקו והשתא קאמר דאינון שית כתרי והשקו הצאן לזה תירץ הצאן לישנא דעילאין ותתאין ולישנ'. דוהשקו אין הכוונה שהם בעצמם משקים אותם אלא מריקין מההוא בירא וגומר כנז': 
@11לבתר והשיבו @33קשיא ליה דמשמע שהם בעצמם מהפכין אותה אח"כ לדין כענין וגללו וזה אינו לז"א שהכוונה תב ההוא דינא לאתריה הדין בעצמו חוזר אל טבעו ומקומו הקדום לו והענין אחר שבידם לעכבו כבראשונ' אלא שהם מניחים אותו שיחזור לאיתנו הראשון יקרא והשיבו והטעם שמניחין הדין להתגבר בגין דאצטריך ליה וגומר שאין העולם מתקיים אלא בדין כנזכר: 
@11פתח ר"ש ואמר יעלזו חסידים וגומר @33בי"ג מכילאן וגומר וחסדין ירתי וגומר פי' שמאחר שהם מתגברים צד החסד וענין זה בחסד א"כ נמצא כי כל כבוד י"ג מכילן וכללותם ויניקתם ניתן בירושה להם וז"ש יעלזו חסידים בכבוד וכבוד הוא חכמה ולאו דוקא חכמה אלא כל כבוד דלעילא כפי מה שיתייחס מחסד ולמעלה פרט וכלל הכל יתייחס אליהם בלשון כבוד. רוממות אל פי' א"ל הוא בחסד. ותמן סלקין לקשרא קשרא דתיקוני דיקנא כאו' זקן אהרן וירצה שייגיעו בתפלתם אל מדת החסד שהוא מדתם רוממות אל דידעין וגומר. 
@11וחרב פיפיות @33יר' אע"ג שהם בחסד כשיצטרכו אל הדין ימצאהו וזהו פי' חרב לה' מ' המתייחדת עם הת"ת חרבא דקב"ה לא חרב נוקמת וגו' שאינה מתייחדת עם קב"ה וז"ש חרבא דקב"ה וחרב פיפיו' דהיינו שהחרב מ' ושתי פיפיות היינו גבורה והוד ואפשר כי חרב ו' פיפיות שתי ההין שבה וכן פי' בתקוני' אלא שפעולתה לטובה לעשות נקמה בגוים כשהם חסידים מימינא: כתרא דחסד וגומר שהחסד ראש לו' קצוות והיא ראשונה לקבל מג' ראשונות והעולה בה מתייחס אליו כל מה שיש למעלה וז"ש בגיני כך כבוד דלעילא שהם ג' ראשונות ירתין חסידים ירצ' עם. היות שאינם למעלה אלא חסידים לבד עכ"ז ירתי. והוא קשרא עילאה היינו קשר ג' ראשונות. קשרא קודשא קשר הבינה עם ו' קצוות. קשרא דמהימנותא ו' קצוות במ': 
@11פתח ואמר וגומר @33וכל אותה התורה שנתעסקו בה לא נכתב או שהיה פשט או נסתר הרבה או שיכתב במקום אחר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ושמא קדישא בהאי מתעטרא וגומר פי' כי הם י"ב הויות יהו'"ד יהד"ו יוה"ד וגומר והם יוצאי' משם יהו"ד הרי הם י"ג מכילן דשמא קדישא והם סוד י"גי אלכסוני הת"ת ומשם נתלים י"ב שבחים ושכינתא עלייהו הם י"ג. עכ"ל. 
@11גליון. @33והא ר' פנחס בן יאיר כתרא וגומר עיין ויחי רכ"ו תשא קפ"ט, ונראה שיובן במה שפי' פ' כי תשא בפסוק נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים ע"ש. עכ"ל: 
@22דף ס"ב ע"ב 
@11אשרי העם שככה לו @33למטה שבזה ה' אלהיו למעל' ודמיון זה שככה לו ר' אלעזר ובסבתו ה' אלהיו כדמפרש כי עזרך אלהיך נגד ר' אלעזר. והא ראובן וא"ת משום שהיה אחיו שוה אליו בשנים והא ראובן וגומר אלא וגו' היינו מצד מדתם שהם נמשכים נשמתם משם מצד השבח הרוחני שהם תלויים בו מנהלם לענין זה כמו ששני כחות עליונים מתקרבין להתחזק בדין כן שניהם מתחזקים למטה לפתיחה הדין בכל מקום וז"ש ואנן נחריב עלמא וגומר והענין לוי מסטרא דדינא יר' בת"ת שבגבורה והיינו לוי שם לווי מייחד הימין והשמאל וממתק הדין ע"י השיר אמנם שמעון בעצם הגבורה שפי' ש"ם עו"ן. שמעון ליתוזף שעד עתה היו מערבין חד בחד שמעון בלוי האמצעי והשמאל דין ובזה ההכרעה לצד הדין והיה העולם חרב הפריד לוי שהוא האמצע להקב"ה נמצאת הגבורה השמאל לבדה ליתוזף ותייחד בקופטרא בהדיה פי' במה שמשתלשל מצד עצמה יר' תקשר הגבורה לבדה בפתיחותיה ולשון וליתוזף לשון לוה: קופטרא לשון שלשלת. גרדיני טהירין גרדיני שוטרים מכים וחובטים. טהירין לשון שרגא בטיהרא וזהו כינוי אל המלאכים וכיוצא שהן פשוטין. ויר' שהם כצהרים דקים ופעמים משמשים אל הקדושי' ופעמי' אל החצונים והן שתים וגומר. 
@11זכאה חולקהון דישראל @33יתיר משאר עמין ירצה בלא חלקם בתורה אל מה שקדם אליהם מוכנים לכל אהבת ה' עליכם ודאי מורה זכאה חולקיהון. ומתוך הכנתם זו הקב"ה בעי לדכאה אפי' שהם חוטאי' אינם כשאר עמים אלא הקב"ה מטהרם ומקרבם וגומר כדמפ' ואזיל. במתי ארץ יר' במתי נצח והוד במות על ארץ שהיא המ' והם על במתי דהיינו בת"ת ששם אחיזתם וז"ש לעילא לעילא דהיינו במ' ובת"ת. רחימותא דהיינו אהבת חסד הנקשרת עם ת"ת. יומא חד בשתא יום הכפורים מפני שהם נאחזים עד הבינה ומשם מתכפרים ואפשר שלזה רמז באו' לעילא לעילא. זכאין בעלמא דין מ' ובעלמא דאתי בינה כדפרי' לפני ה' תטהרו לפני ה' דייקא. בגין דאתא מסטרא דחסד פי' הכתוב כך ונתן אהרן וישפיע החסד מדתו עם כל מה שלמעלה ממנ' בהזכרת השם ברכה שלמעלה על שני השעירים דהיינו שכינה שהיא למעלה מהמרגלים שהם ב' שעירים ולכן על דייקא. ואחר שהשכינ' מתוק' מדיניה היא אומרת לשתי כחות אלו גורל א' לה' פי' ליתיב האי גבאי ולא יתפשט השורש הפנימי אל הענף המר שבחוץ וגורל א' לעזאזל פי' וחד ישוטי וייזיל וגומר. נפק האי ואשכח וגומר יש' שבירושלם מקום העבודה. אזיל ושט בעלמא אשכח לישראל פי' שבשאר מקומות מושבותם. חבילי לשון חבילה. טריקין לשון טרוקו גלי שהוא לשון נעיל' דנת שהם חותמין ודאי ואפשר מלשון טרקי' חויא ויר' שהם נחשי' נושכי'. לאללא ארעא היינו שלוחי עינים שהם חצוני' מרגלים אשר בארץ בחדרי משכיתו ולכך הם מעידי' וצועקים פלוני עשה כך ונוטל אותה זוהמא הנעשה בעון ומעלה אותה למעלה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33על דייקא פי' כי מטרוניתא יתבא על ב' השעירים כמ"ש לעיל. תאנא דמסטרא דאימא נפקא תרי גרדיני טהירין וגומר ושם היה נותן אהרן הגורלות לבסמא לההיא דיתבא על שני השעירים דאימא. עכ"ל: 
@22דף ס"ג ע"א 
@11פטרא פתחון פה. @33כד מטא האי שעירא אין ספק שהם נהנים במה שישפע שפעולת אותו השעיר להמשיך כל הפגם מלמעלה ולרחוץ את צואת בנות ציון שהם מגואלות בלכלוכי העבירות ואותם המים מי הרחצה יורד עם השעיר הזה אל המדבר ארץ גזרה דהיינו לתוך נוקב' דתהומא רבא ולכן הם שמחים בו: 
@11ות"ח @33לא דא בלחודוי יר' ענין השעיר הוא בעצם לשלוח להם חלק ממש אמנם בשאר קרבנות ג"כ יש להם בחינ' שהם נהנים ונקשרים לבל ישטינו. כמה דמבסמין וגומר ירצה שאין הכוונה להקריב לחצונים ח"ו אלא הקרבן לה' וז"ש וכולא קורבנא הוא וקב"ה מחלק מן הקרבן חלק לקדושים כאו' לאשי וכיוצא בזה היה נותן חלק לחצונים מהקרבן כגון אברים ופדרים דתננא אזיל לצד צפון וכן הקרנים והטלפים היו נקרבים עם הקרבן הכל להתחלק לצד הדין ומדרגה אחר מדרגה עד החצונים כדי שיבדלו הכלבי' הצועקים הב הב ונכנסים אל נקב התהום והקדושה מ' נטהר' ונקשר כל מדרגות הקדושה בסוד הייחוד בבשכמל"ו וכוונת הכהן להקב"ה אלא הקב"ה נותן להם חלקם משפע התמצית הראוי להם וז"ש וכולא קורבנא וגומר. האמנם נשתנה יוהכ"פ שגזר הקב"ה שממש ישלחו חלקו שם אל ארץ גזרה מפני היות רצונו ית' להשפיעם ממש זוהמת העונות כאומ' ונשא השעיר עליו אה כל עונותם וגומר. 
@11תאנא כהנא יהיב עדבין לתתא @33הכהן הגשמי נותן ב' גורלות מפני שנותן לחצוני אמנם כהנא יהיב עדבא לעילא גורל א' שהוא צד החסד לתקנתם של עליוני' כנזכר והכהן העליון מיכא"ל בנפרדים מדת חסד בנאצלים. והענין בזה כי שני השעירים הם ב' כחות בחוץ ולהם שרשים בפנים והם הא' ימיני והב' שמאלי והא' ע"י תיקון המ' מעכבין עליו שלא יתפשט בעולם והיינו קורבתו לה' שמכתתין אותו והכהן עוקד אותו למעלה ומקרבו לפני ה' שלא ישוטט בעולם והיינו חטאת לה' קושרו בשורש והא' מעמיד אותו שיתפשט ואין לו כח לקטרג אבל אם היו שניהם ח"ו היו מאבדין העולם ועם היות שזה מתפשט וזה נאסר עכ"ז שניהם מתקשרים וז"ש חד בחד אתקשר והענין שהם ב' כחות מיוחדים אמנם אנו מקרבין א' אל הקדש וממתקין אותו והיינו חלק הגבורה בסוד קו האמצעי שבה שממנו מתפשט הכח ההוא המרגל הא' והא' שהוא בסוד הגבורה שמאלי היא מתפשטה בכחותיה עד החצוני' וממנה מתפשט המרגל הב' ושניהם קשורים יחד מצד השורש העליון כנודע. 
@11בגין דקב"ה יסתכם @33שאין הכוונה בסמיכת הכהן להשפיעו משתי כחות ח"ו אלא הימין והשמאל מסכימין בכל הנעשה בשעיר הזה: וא"כ או' החי אינו הכוונה על החיים העליונים ח"ו שהוא בצד המות הטמא אלא או' החי מורה על אותו המרגל הנשלח עמו שהוא א' מן החיים המשרתים בשרות המלך ועליה קאי החי וז"ש החי דייקא לאכללא וגומר דהיינו המ'. וג"כ או' והתודה עליו אין הכוונה שיתודה לצד הטומח' ח"ו שאין וידוי אלא אל הקדושה אמנם הכוונה באומרו בשאר חטאות והתודה להקב"ה ובוידוי הזה נשארו עליו אשר. והתודה אשר חטא עליה ופי' ז"ל דהכי פי' והתודה ומה יעשה בזה כי ע"י הוידוי נטהר ואותו החטא אשר חטא ינתן עליה וז"ש אשר חטא עליה וכן ג"כ בשעיר והתודה להקב"ה ובוידוי הזה נשארו עליו כל העונות וז"ש על כל עונות: 
@11א"ל ר' אבא @33אי אמרת בשלמא כדס"ד ששעיר עזאזל להקב"ה אעפ"י שהוא בחוץ כמו שעירים הנשרפים וכיוצא ניחא שאין קרבן לשעירי' אבל לדידך דאמרת שהם ב' מרגלים וגומר א"כ קשה שנראה שהם זובחים לשעירים. ופי' שעיקר קרבן לה' בבית מקדשו והוא שולח חלק לאשר חפץ ובזה אנו מקשרים ושוחטים את השעירים עצמן כנזכר. 
@11ות"ח כי כל צד קרבן שבתורה הוא לרצות ולמתק את הדין. @33וז"ש ת"ח דבגין קרבנא וגומר כנזכר לעיל והיינו לקשר כל שלשלת העולמות ולרבות כל הנמצאים כל א' כפי ענינו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ס"ג ע"ב 
@11בכל מה דאתעביד וגומר @33ירצה כי יש לפעולה עבוא לפועל וצריך שגם הפועל יהיה מוכן לאותו דבר לפי הכנתו ויהיה הפועל מעין הפעולה כדי שימהר לעשות פעולתו הן לטוב הן להפך. 
@11וע"ד כתיב סתום העין @33ולא אמר סתום פה דמשמע דבעיניה הליא מלתא. ת"ח מה כתיב וישת אל המדבר וגומר דמשמע דבהבטת עין תליא מלתא והיה מביע אל המדבר לעורר כח העין כי אם היה עין תלוי בדיבור אף אם לא יהפוך פניו אל המדבר היה מתעורר ע"י דבורו. וכן ראיה מאו' טוב עין וגומר. יתיר מאחרא אחת מעיניו גדול מהשני. סורטא דעל עינא היינו שיהי' על חוטמו מה שבין שתי עיניו מלא שער ששתי עפעפיו דבקות זו בזו. או ירצה שגבות עיניו שחורות ככחולות כאלו כחל עיניו. ולא מסתכל באורח מישר פי' שהוא מהפך עיניו להסתכל בעקמות. 
@11בג"כ הוא סליק וגומר @33כמו שאותו איש עתי נעשה סניגור עם היותו מסטרא דדינא כך הוא עם היותו קטיגור מסטר' בישא נעשה סניגור. 
@11לאתר דאקרי מצולות ים @33הם הכחות החצונים שהם רפש וטיט שתחת המ' הנקר' ים והענין אותו מקטרג הנברא מהעבירה והטינוף והפגם שהיה בקדש על ידי רחמים מגרשו אל מקומו במצולות ים ושם הוא מין במינו מתעכל ומתבטל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ס"ד ע"א 
@11והא אוקימנא @33באן אתר שאין שעירי חטאת אלו כשעיר חטאת הקודם כי הא' שהיה גורל לה' הא אוקימנא באן אתר מתקשר ולכן עבדין ליה חטאת בקדמיתא ואינו בכלל אלו אלא מפני שהוא מתקשר למטה ואל למעלה יותר וז"ש ולבתר מתקרבין הני למעלה ומסמין כולא אפי' קדישי עליונים. ואשתארו ישראל זכאין וגומר שהם מתטהרין בכל המדרגות בין בחצונים שהם שעיר עזאזל בין בחצונים שהם מתטהרין ומתערין ומתעלמין והיינו שעיר חטאת בין בפנימיים דהיינו שני שעירי חטאת ושאר הקרבנות: 
@11תאנא בההוא יומא כמה פתחין וגומר @33ירצה תקובל כל מיני תפל' צעקה תחנה שועה בכיה כל מה שירצה האדם שאין שער ננעל @44שיר השירים@55 לקבל חכמה הכי הוא שכל דבריו דברי אהב' ואחו' מצד הימין והיינו או' כל השירים קדש וגומר דהיינו מפנימיו' החכמ'. 
@11קהלת לקבל הבינ' @33הכי הוא כי כל דבריו דברי מוסר והוכחות מצד השמאל שכפי מה שהוא מקור הנבואה כן הוא ענין הנבואה. ואו' תלת ספרין דאורייתא ירצה שעם היות שנאמר שהם חכמה ותבונה ודעת עכ"ז כולם מצד החכמ' דהיינו מדתו כאו' והרב חכמת שלמה וז"א כולהו בחכמתא שנשפע ממדתו. 
@11משלי לקבל דעת @33במאי אתחזי היותו מהמדה הזאת אלא כל אינון שבמשלי הם נחלקים פסוקיו לשתי חלקים חצי ימיני מדבר בצדק וחצי שמאלי מדבר בחטא וברשע, וע"ד זה כל פסוקיו חציו לשבח וחציו לגנאי וז"א דא כליל בדא פי' חצי הכתוב ביפה וחצי בהפכו וזה מורה על כלל הימין בשמאל והשמאל בימין. 
@11לאו רישיה @33סופיה שאין יחס מים קרים עם השמועה ועכ"ז טבע הלשון שכפי מה שיתהפך יתקיים גזרתו וז"א וכד אסתכלנא ביה כלא כליל וגומר מורה על סגולת הפסוק שהוא ישר ונאה ממעלה למטה וממטה למעלה ולתת לו איזו סברה כפי פשוטו נראה שנאמר כמה דהאי נייחא דרוחא וגומר. 
@11דא אורייתא וגומר @33הענין כי הנפש העייפ' בנטותה אחר המגונה כמו שדרשו בעשו והוא עיף ואח"כ יחזור בתשובה ויתקרב לתורה ויתעסק בה ויקרר חום יצרו כאו' פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש וכאי' והוי שותה בצמא דבריהם וז"ש ומרוי נפשיה מינה: 
@11ושמועה טובה וגומר @33או' שמועה היינו או' קב"ה אכריז עליה כרוז הנשמע לכל כמה נותן והיינו או' טובה מפני ששכר התורה בעה"ז ובעה"ב מאתר דקב"ה רחיקא כנזכר שהיה רשע ואח"כ חזר וארץ היא מ' המתרחק מן הרשע אחר שנתקרב חזר לאהבתו והיא מכרזת טובותיו. והיינו מרחוק ה' נראה לי ע"י התשובה וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33נחת חד עננא דאשא ואסחר לון. אפשר משום חציף עלי וגומר. עכ"ל: 
@22דף ס"ד ע"ב 
@11ויצא אל המזבח וגומר @33אל אלהים ה' דבר ירצה ג' שמות שהם אל בבקר מצד החסד אלי"ם מצד הגבורה בערב י"ה מצד הת"ת דבר ויקרא ארץ משפיע למ' בעתות אלו שהם עתות שינוי המעשה כדמפרש. 
@11אלף וגומר@33 לא יחס למספרים אלו אלא כך היתה קבלה. אמנם של בין הערבים רבו כמו רבו לפי שעיקר שירה לצורך ועבד הלוי הוא יוכיח ולכן בין הערבים משמרת הגבורה תתרבה השירה והמשוררים וגם עיקר בריאת המלאכים מהגבורה כדפי' ז"ל בשני נבראו המלאכים לכך מלאכי הגבורה רבים וסדר המלאכים ערב ובקר וצהרים ולכן הם מתמעטים ממשמרת אל משמרת: 
@11ור' יוסי פליג ואמר @33שבבקר מארי דיבבא ועם היות הבקר חסד המזמרים הם בעלי הדין מארי דיבבא אלא שמתתקנים ע"י החסד והכרח הענין מאו' ברן יחד ככבי בקר ויריעו כל בני אלי"ם דהיינו ובבקר מארי דדינא. וההוא זמנא הימנותא דברכאן יר' לתרץ למה נאמר פי' ויריעו לשון הכנעה וירצה שכחות החסד מתגברין וכחות הדין נכנעים לפניהם לז"א וההוא זמנא הימנותא דברכאן ולא שייכא הכנעה אלא אדרבה שהם מתמתקין ומקבלים ברכות שאם לא כן שוב אינם מקבלים ברכה כל ימיהם. וקב"ח בינה אתער לאברהם מדת החסד ואברהם בסוד נשמתו מתגבר בחסדו לאחיא ליה מצד החיים שמהחכמה שמצדה התעוררות הזווג. והיינו ואשתעשע ביה שהשעשוע הוא הייחוד ואין ייחוד מתעורר אלא בנשמות והנשמות מעוררות הייחוד הם החסידים וראשם אברהם והקב"ה משתעשע בהם בשכינת עוזו כנודע. 
@11ושלטיה בעלמא @33שכל ההנהגה בעולם החסד המתלבשת והחסד הוא מתפשט בבקר כנודע. 
@11ומנ"ל דהאי בקר דאברהם @33פי' שאברהם גובר בעולם על אותם הכחות כדכתיב וישכם אברהם בבקר מתעורר בבקר לשלוט על כל הכחות. 
@11מארי דיללה @33הם כחות הדין יותר חזקים שהזמן גורם. וקטטותא היינו התפשטות הדין וגורם למטה פעולות הדין הכל מה שמצד הגבורה גובר ויצחק בעל הגבורה גובר מתעורר לדון כל חייבים, וז' נהרי אשא וגו' משבעה מדות הדין ואפשר דהיינו שבע כחטאתיכם כי כחות הדין ז'. מעילא לתתא מגבורה עילאה מתעורר הדין דרך השתלשלות הכחות עד גיהנם ממש. וההוא שעתא בעי בר נש וגומר. מברא לפרוכתא דהיינו קדושים כחות התחתונים בסוד לילה שנתעלו שערי ההיכלות ולכן הפרוכת פרוסה וראיה דדינין לת"ת מתערין וגומר עד דאתפלג ליליא היינו ענין חצות לילה אקום להודות לך. משמרה ופלגא דשלש משמרות הוי הלילה. ואמרין תהלות ה' אלו כנגד הת"ת נגד צהרים שפי' ר' יהודה וז"ש תהלות ה' דהייצו ת"ת. ור' יהודה פליג אף בהאי ואמר דתהלות ה' הם בצפרא והכריח כן מענין יבשרו שהוא בשורה ורחמים בלי ספק והוא פעולת הימין והבקר כאו' לבשר את שרה והיינו מיכאל וזה דקדק בדבריו באו' דמבשרי. ור' יוסי תירץ ואמר דאדרבה איפכא אלו מבשרים ואח"כ באו הברכות שבשרו הקודמין וז"ש תהלות מבשרי עד דייתי צפרא ויתער האי בקר כדין חדוותא וגומר שהקודמין מחצות עד הבקר מבשרים השמחה ובבקר היא השמחה ממש: 
@11תאנא אמר ר' אבא @33לסיועי לר' יוסי אתא כדמפרש ואזיל וז"ש כלהו הכי כדפריש ר' יוסי: 
@11הימן @33הכי שמה לשון ימין. 
@11ידותון שמיה @33לשון דין. לאתקנא שירתא שלא יגביה א' קולו מחבירו ולא יקדים א' לחבירו וכן פי' בס' היכלות. 
@11בההיא שעתא דמטי ליליא @33וגומר בהא פליג אר' יוסי דלא אמרין אלין דמברא לפרוכתא שירה כלל אלא שכיך כולא מפני שבתחלת הלילה שליטת החצונים והם מתפשטים בעולם ואין שירה. 
@11כולהו אתמנון כחדא אלין על אלין @33ירצה עם היות שבהם כמה בחינות קדושים וטמאים דקים ועבים עכ"ז אין להם חלוקי משמרות אלא כולם זמנם מתחלת הלילה עד החצות כולם בדין אמנם בחצות הלילה אלו שהיו דין עד עתה מתפשטין בעולם מתכנשין ירצה שהם אוספים עצמן מן המיתה והחצונים ונבדלים מהם להתבסם בשירתם ובזמרם וז"ש ומתכנשי כלהו וגומר קם ההוא נער וגומר מטטרו"ן יונק מהמ' והיינו משמרה ג' כנזכר במסכת ברכות פ"ק. לדכאה להו שהוא המושך שפע לכל המלאכים לטהרם מן הדין שנתלכלכו בו בסוד לילה ועיקר השפע והמזון בבקר מצד החסד. ועאל לשמשא פי' כד אתער בקר שהוא אחר משמרה ג' בעלות עמוד השחר בסוד הייחוד ע"י מטטרו"ן בימי החול: 
@11כדין הוא שעתא דרעווא @33שהרצון העליון מתפשט בספי' וז"ש דאשתעי מטרוניתא במלכא והיינו אשה מספרת וגומר דקאמר בגמרא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון תאנא אלף וחמש מאה וגומר @33לפי שבערב הוא שעת הדין לכך הוצרך לרננת משוררים למתק הדין: 
@22דף ס"ה ע"א 
@11חוטא דברכאן @33היינו חוט של חסד המשוך על אסתר והוא יסוד נמשך מת"ת בסוד הנצח שהוא מן החסד. אינון דמזדווגי וגומר היינו שמשתתפין עמה בקישוטיה לעת הזווג שחצות לילה הם מתייחדים לקשטה ולכך להם חלק בזווגה והיינו מאן דאתי עם מטרוניתא דקאמר ר' שמעון שקשט השכינה וכמו שהיא באה לקבל השחר גם הוא עמה. ואשתכח עמה שאחר שהשכים בחצות לא הפסיק עד תפלת השחר בשינה או בדברים בטלים וזהו וישתכח עמה בשעתא דאושיט מלכא יד ימיניה היינו בחצות. וכן מפרש לקמיה ועאל בגפוי דמלכא שהם נצח והוד ואל שתי הזרועות שהם חסד וגבורה אמר אושיט לה ימיניה שהזרוע למעלה ואושיט למטה. אשא כנפי שחר היינו השכינה הנשאת על כנפי שחר הם נצח והוד ועל אותם הכנפים היא עולה ונק' כנפי שחר מפני תגבורת הנצח הנק' שחר על הוד. 
@11מאן אחרית ים @33המ' תחלתה מחצות וסופה באור הבקר ואשכנה באחרית ים פי' אמצא שם באחרית ים דהיינו באור הבקר כד אשתעי מלכא במטרוניתא וזה ע"י שאהיה עוסק בתורה מחצות וזה יגרום לי שאשא כנפי שחר ונק' אחרית דילה דמסתלקים דינהא ובערך זה נק' אחרית וסוף הדין דסוף סוף לילה איהי אעפ"י שאינו דין בערך שאר לילה. 
@11תאנא בההיא שעתא אבהן מזדמנין וגו' @33וקדמין לאשתעי בהדה היינו מציאותם המצטייר מהם בה להתקשט במיני קישוטיה דאינון ג' גוונין דקשת המתחקקות בה מאתם ואח"כ ע"י המציאות הזה שבה יש להם דרך לחבקם בסוד שמאלו תחת לראשי כי יתחברו בה ע"י המציאות הזה אשר להם בעצמם בה וז"ש ולאתחברא עמה. וקב"ה היינו הת"ת כללותם בו קודשא משמאל בריך מימינא הוא מאמצע ולכך מליל שהוא הדבור הקודם אל הייחוד בהו בשלשתם בעצמותו. והוא קארי לה ממטה למעלה כי הקישוט בא אליה למטה במקומה ואח"כ קארי לה וסוד הקריאה הוא השפעתו נוםף על הקישוט כמו וקרא זה אל זה ומקבלין שהוא כינוי אל ההשפעה לפרשא לה גדפוי שהיא תעלה על נצח והוד להיותם כסא לה: 
@11מזמור לאסף @33ודאי שהוא המאסף הנז' לעיל מתקן כל חצות עד הבקר: אל אלי"ם ה' הם ג' אבות כדמסיק א"ל נהירו דחכמתא דהיינו החסד הנק' א"ל. שלימו דכולא המבריח בין הימין והשמאל ממוזג ברחמי. דבר ויקרא ארץ אחר שהוא מחבק אותה בשתי זרועותיה שהם א"ל אלי"ם מיד ה' דבר ויקרא ארץ נהתייחד כנז': 
@11ר' אלעזר הוה יתיב וגומר. @33אלי"ם בכל אתר דינא ירצה כי אלי"ם ימצא בא' מג' מקומות או בבינה בדקות כי ממנה התעוררות הדין והוא קשה בצד מה ששם נביעתו. ב' בגבורה מורה על גלוייו וקושיו וזעמו מי יכילנו והוא מהיל לכל בעלי הדין. ג' במ' הוא דין נגלה יותר אמנם הם נחים קצת כנזכר באדרא. וז"א אלי"ם עם היות שהוא מתייחס בג' מקומות עכ"ז אין מקום שיורה ה' רפיון בדין או תיקון קצת אלא כל מקום מג' מקומות שנתייחסו יורה על הדין וז"ש הא תנינן אלי"ם בכל אתר דינא ובזה יקשה אמאי אקרי יהו"ד אלי"ם הענין שאם היה אפשר לומר ששם אלי"ם יורה בכל מקום רפיון בדין אין לי קו' כלל כי כמו שנייחס לשם יהו"ד שם אדנ"י מדת הדין הרפה כך בדרך זה נוכל לפרש לייחס לבושו שם אלי"ם מפני שמורה שהוא מתלבש בדין רפה וכופה הדין קצת אמנם בהקדמה שפי' אלי"ם בכל אתר דינא וימצא בג' מקומות ומורה על קושי הדין ואין בו שינוי להראות שנמתק קצת א"כ אמאי אקרי אלהי"ם: יהו"ד דאית אתר וגומר היינו שהספי' היא מקום דין והשם הבא לה' הוא שם יהו"ד ומורה על היותו בספירת הדין שינהו לדין וז"ש יהו"ד אתר שמקום גורם לו דאקרי אלי"ם זה קושי גדול ואם היה השם הזה לבד בלי חברה הי' אפשר לפרשו על הרחמין מזוגין בדין עד שנעשה מדת הדין הרפה אמנם כשנדקדק בשם הזה הוא בא לעולם בשיתוף שם אדנ"י שהוא מדת הדין הרפה שמורה על קושיו ועולה ממטה למעלה מתחזק ועולה וקשה והא אתוון דרחמי אינון בכל אתר ירצה שאותיות בעצמם הם המורות על הרחמים והייחוד הגמור יו"ד בה' ו' בה' ובכל מקום וספי' שנק' בשם יהו"ד יורה על תכלית הרחמים ושלימות מדה ההיא ודביקותה במאצילה א"כ יקשה שיקראו אותיות תכלית הרחמים בתכלית הדין כנזכר: 
@11א"ל הכי הוא כתיב בקרא @33ואין לך להכחיש הקדמה זאת שגלה לנו הכתוב שאין דין בלא רחמים ולא רחמים בלא דין וז"ש והשבות אל לבבך ולבך אל ימהר ואל ירוץ ואם רץ לבך שוב לאחור ואל תפריד כי הוא האלי"ם והענין כי לא אמר כי ה' אלי"ם הוא וגו' שהי' מורה על בחי' ח' אלא אמר ה' הוא אלי"ם בא לכפול האלי"ם הוא ה' ה' הוא האלי"ם וירצה כשתמצא שם אלי"ם אל תחשוב שהוא דין לבד אלא הוא יהו"ד מדת רחמים הוא פועל בחברתו וכן ה' רחמים הוא האלי"ם והדין עמו ופי' זה הוא ממש שם אלי"ם יהו"ד בנקודת אלי"ם דהיינו שהוא רחמים ופועל בשיתוף הדין כנזכר: 
@11א"ל מלה דא ידענא @33יר' לא מחוסר ההקדמה הזאת הקשתי ולא שאלתי יכחיש הקדמה זו אלא על הקדמה זו יפול הקושיא וז"ש דבאתר דאית דינא אית רחמי כלומר שהענין לא יתהפך והענין כל מקום שנמצא שם אלי"ם דהיינו מבינה ולמטה אל תדמה שהדין פועל בלי שיתוף רחמים ח"ו אין פעולת הדין בעולם כלל שיפעל בפירוד הרחמים ח"ו דבאתר דאית דינא אית רחמים וזה יאמר על צד הכולל אמנם החלוקה המתהפכת אינה כוללת שלא נאמר ובכל מקום שיש רחמים יש דין ח"ו שהרי הא"ס רחמים פשוטים בלי דין והן אמת שברחמים התחתונים יכונה בהם הרחמים וישתתף בפעולתם כגון שם א"ל אלי"ם צבאות שדי וכיוצא הם קצתם דין ברחמ'ם וקצתם רחמים בדין ולזה אמר ולזמנין באתר דאית רחמי וגו' ולא בכל פעם שכבר יש בחינה שהוא רחמים בלי דין והוא בשם יהו"ד כי שם דביקות הספי' במאצילם ואין בהם אז דין כלל ועל צד זה אני מקשה ששם זה לא ידענא אליו דין ולפחות שם אלי"ם שהוא הקושי הגמור: 
@11א"ל ת"ח הכי הוא @33כלומר בכל מה שנשיב לא נכחיש הקדמתך כי היא אמת ועוד בתוספת שאף במקום נק' אלי"ם ח"ו שהוא פי' כדס"ד השם עצמו הוא אלי"ם דין חזק ובזה קשה לך כנזכר אמנם האמת הוא כי אפי' בשם זה שהוא נקרא אלי"ם האותיות בעצמם אינ' אלא רחמים יהו"ד בכל אתר בכל איזו קריאה שימצא רחמי: 
@11ובשעתא דמהפכי וגו' @33כללן של דברים הוא לומר לדידך ר' אלעזר מאי דאמרן ארורים הרשעים שמהפכין וגומר הודיעני מה הנרצה בו אם נאמר ששם יהו"ד לא ישתתף בדין כלל אין מתיישב או' שמהפכין רחמים למדת הדין שהרי שם זה לא יתהפך והיאך יהיה פירוד בין מדת הדין למדת רחמים ואם נאמר שישתתף מדת הדין במדת הרחמים כאו' ה' אלי"ם ונאמר שיתהפך מדת רחמים לדין אין ראוי לומר שיהיה השינוי כ"כ ברחמים העליונים עד שישתנה מכל וכל אלא בהכרח אומ' מהפכין מדת רחמים לדין הענין הוא לומר שהרחמים הם רחמים לעולם ולא ישתנו מבחינת רחמים דבקים במאצילם בעל הרחמים אמנם מפני היות הרחמים מסתיר פניו מהרשעים ויתנו יד אל הדין לפעול פעולתם וייחס להם שם הדין אבל לא שבאמת יצדק שממש הרחמים יהפכו לדין. וזה הטעם תדין אפי' למדת שהם רחמים גמורים ואין ראוי לכנות בהם השינוי ולזה נאמר כי הסכמתם אל הדין יהיה ע"י עזיבת הדין לפעול כרצונו והיינו הסתר פנים והיינו התהפכות הרשעים הרחמים לדין והיינו ממש שם יהו"ד שקשה לך כי לפי האמת העיקר הוא בתיבת יהו"ד שאותיות אלו הם אותיות רחמי' מסודרות בכל סדר הרחמים לא ישתנו לעולם וז"ש כתי' יהו"ד שהוא מורה על העצמות הכתיב אמנם קרינן נקרא לנו בערכינו שם עובר בלתי נכתב אל דרך העברה להורות על ההסכמת הרחמים עם הדין לא שיהיה באמיתות כדס"ד. ע"כ תשובת השאלה דרך כלל: 
@11אבל ת"ח @33רזא דמלה ואעמיק על שורשן של דברים ועל בוריין בפרטות. תלת דרגין וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33יומם יצוה ה' חסדו וגו' זה תבין ממ"ש בפ' בא כי ליל הוי קודם דאתפליג ולילה אקרי בתר דאתפליג. הה"ד מזמור לאסף וגו' זה יובן בהקדמ' שעשה לעיל כי אסף הוא הממונה דלקיט כל אינון ממנן ואינון ג' ממנן הם כנגד א"ל אלי"ם ה' חסד בבקר גבורה בין הערבים ת"ת בפלגו ליליא. וכולם נאספים בבקר כחדא לאתאחדא ולאזדווגא במטרוניתא כנודע וזהו מזמור לאםף הוא ממונה שכנגד הבקר והוא המקבץ הג' שרים והממוני' ואז מתאספין ג' שמהן א"ל אלי"ם ה' ואז אחרי התקבצם יחד אז דבר ויקרא ארץ מזדווגים עם המ' הנק' ארץ כי עד עתה קרייה יבשה ועתה היא ארץ בסוד ויקרא אלהי' ליבשה ארץ וזהו ויקרא ארץ כי קראה ארץ להורות על הייחוד. ואו' דבר להורות כי אז מדבר ומשתעי מלכא במטרוניתא כנ"ל כדין היא שעתא דרעווא דאשתעי מטרוניתא במלכא וגו' וז"א דבר וגו' וז"ש תאנא בההיא שעתא וגו'. עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בספר אור הגנוז בס"ד: 
@11עוד כתב הרח"ו נר"ו. @33והאי נהרא אתקרי א"ם פי' כבר ידעת מה שפי' רשב"י ע"ה בפ' תרומה בסוד הש' של אפרסמון קכ"ז ע"ב. דבשעתא דהדרא ויתבא רביעאה על בנין דלתתא לינקא לון היא עומדת בצורת מ"ם סתומה ומצד זה נקראת א"ם לגנתא כאם המניקה את בניה ובשעתא דסתים ואתגניז בגווה גו נקודה עילאה לעילא כדין איהי קיימא בדיוקנא דאת סמ"ך בגווה ואתגניז ביה לסלקא לעילא ומצד זה היא לעילא מן גנתא כנזכר וז"ש בגין דעדן אשתתף בהדה ולא פריש מינה וזה נכון ולא כפי' מורינו. עוד יש לומר שלבינה יש ב' בחינות מתחלה היתה כלולה בחכמה ואח"כ נתפשטה והולידה וכמו שנבאר ובערך ההתפשטות היא אם לגנתא ובערך קודם ההתפשטות שהיתה נלולה בתוכו נק' עילא מן גנתא וב' מציאיות אלו עדיין יש בה וז"ש בגין דעדן אשתתף בהדה וגו'. מהרח"ו נר"ו: 
@11גליון והאי אקרי אלי"ם וגו' @33משפטים קכ"ב. כי ה' הוא אלי"ם וגו' ויחי רפ"א. עכ"ל: 
@22דף ס"ה ע"ב 
@11בקטורא @33קשר כמו קטרין למשרא. קסטירא היכל בטירותם תרגמין בירוש' קסטורותינון @44אתא@55 ר' אלעזר ונשיק ידוי וגו' אזדהר דלא למכתב דוקא בכתי' ס"ת תפלין ומזוזות שיש קדושה בשם עצמו. למכתב שמא קדישא פי' גוף האותיות קוצם ועוקצם שיש בהם רמז ברוחניו'. ולקשרא קשרא היינו דרך כלל לכל האותיות ברמיזת' בספירת' כנודע כל אות ואות בקשריה וחלקיה בעצמ' כדמסיק שיש בכל אות ואות רמזים הרבה וצריך הכותב כשהוא אוחז הקולמוס ומתחיל בעוקץ היו"ד יכוון בסודה וכן ירד בגוף ושם יכוון וכן כשיגמור וע"ד זה כל שאר האותיות בגופם בעצמם ואחר גמרו כלהאות והולך לכתוב השנית יכיין בקשר כל אות ואות בחברתה וז"ש קשרא דחד עם חד וע"י מעשה הכתיבה יכוין ייחוד. והטעם כמו שהזכירה הגשמית גוף לכוונה כך הכתיבה הגשמית גוף לכוונה וכמעט הוא כמי שמזכיר האותיות בעצמם וכמו הכהן ההוגה השם היה מכוין ואם לא היה בר עונשין כך הכתיבה בגבולין אם לא יכוון צריך עונש. דבר ה' השם בעצמו. מצותו הפר היינו מצות ס"ת ותפילין ומזוזה והשם בזה והמצוה הפר שאינה כתקונה: לית ליה חולקא וגו' רבים יתמהו על זה ול"מ היוצא בו המצוי בזוהר שמחמיר בענייני דחסידותא וגם בעיני יפלא. ואפשר לי לומר כי הוא כענין או' ראיתי בני העליה והם מועטים וגו' ומאותה העליה הוא ההכרת הזה דקאמר שאינו זוכה לאור העולם שהצדיקים נהנים בעליה ההיא וכיוצא בזה נוכל לומר בכל המקומות דאי לא תימא הכי לא שבקת חיי לכל בריה: חד דרגא שלא כוון ברמז המדרגה ההיא ודלג על המדרגה ולא כוון בה או חד קשרא שכוון בה ולא קשר אותה בעליונות או בתחתונות: מאתר חד מאות מארבע אותיות. וכן תאנא כד בעא קב"ה וגו' הביא זאת התוספתא שמתוך מה שמפרש בפשט יובן הענין הנעלם והיינו דמפרש הפסוק כפשטו והיינו במדת הדין ומדת רחמים ברא העולם והיינו א"ל אלי"ם ד' דהיינו שיתוף הדין עם הרחמים ע"י שני הקצוות עם המכריע דבר ויקרא ארץ ממזרח שמש דהיינו כל העולם כלומר אמר והיה העולם וחזר ופי' סדר הבריאה ואמר סדר המעשה איך היה מציון דהיינו נקודת בית המקדש באמצע ירושלם משם הופיע מעשה העולם והכי פי' מציון מכלל יופי של עולם אלי"ם הופיע נבראו והיינו לשון ארץ כלומר וירצה העולם באו' ויקרא ארץ ממזרח שמש דהיינו כל העולם ומאין בראו מציון שמשם מכלל יופי לכל העולם כנז' ומכאן יתבאר הנעלם וז"ש ת"ח שמכיון שהתחתון בעליון מתחתון נודע עליון וז"ש בריש דבריו כולא כגוונא דלעילא עביד ליה א"כ ירושלם מ' לא אתברכא אלא מציון יסוד והיינו מציון הופעת המ' הנק' אלי"ם והענין כמו שירושלם התחתונה יונקת מציון וציון מהחניות עליון השורה בו כן למעלה מ' מיסוד ויסוד מת"ת וזהו כלא חד בחד אתקשר. או יר' כולא חד וגו' ירצה הגשמי עם הרוחני שממש היסוד מתלבש בקדש הקדשים והמ' בירושלם ות"ת עליהם והכל א' וסדר א'. מהרמ"ק זלה"ה. ועיין בס אור הגנוז בס"ד: 
@11גליון @33וכד שבילין סתמין וגו' עיין בראשית דף ט"ו ע"א: 
@22דף ס"ו ע"א 
@11ויצא אל המזבח @33כיון שלא פי' הכתוב אל מזבח הזהב וכיוצא מורה דבסתם מזבח קאמר לרמוז על המזבח העליון מ' והיינו אשר לפני ה' כדמסיק @44כביכול@55 משום דהתם נמי שייך כפרה לגבי פגם העונות להכי אמר כביכול. כהנא עילאה חסד. וענין מכפר יר' משפיע סוד שפע ואור הרחמים להאיר המדות החשוכות. כהנא דלעילא הפנימי הוא ג"כ משפיע בכל המדות ומייחדם. ומתתא שארי בסוד התעוררות כדפרי'. כולהו עלמין בסוד שלשלת עשיה יב"א: אלמלא הוו ידעי כדמסיק לקמיה שישראל הם בקדושה וכל העולמות העליונים הקדושים תלויים בהם וכשהם פוגמים אלו העולמות הרוחנים נפגמים מה שאין כן אומות העולם לכן עון ישראל קשה הרבה ולא כן עון אומות העולם כי מי הכניסם עד שיפגמו. וכד ישראל בטילו מרצונם כ"ש לבתר שנחרב הבית שג"כ נתבטלה עבודה עליונה: 
@11מאי קא מיירי @33קשיא ליה דמאי כפרה שייך לעילא ופי' ר' יוסי לאתערא חסד בעלמא והתעוררות החסד יכונה בשם כפרה: ור' אלעזר פליג עליה ופי' דממש כפרה שייך והכריח כן מאומרו וכפר על הקדש. והתוספתא דמייתי דייק קדש ממש לעילא שבקדוש' העליונה היתה הכפרה והתיקון. 
@11עבדין פגימו @33הענין הוא בהדרגה ראשונה ע"י העון שפוגמים עצמם ונשמתם וגופם ורוחם ונפשם הם ג"כ פוגמין מקום אחיזתם ולהכי מיד הפגם מעורר הגבורה מפני שבסבת הפגם מסתתר האור העליון והרחמים דבאתר פגים לא שריא ולכן מתעורר הדין ובזה גרמין לאסתאבא מקדשא שכוונ' היא היות המ' יונקת מצד הצינור הפגום שבברית העליון. ואח"כ מתעורר הנחש מפני שנמשך לו כח מהמ' וז"ש וחויא תקיפא שארי לאתגלאה ומיד הנחש בא ומלמד חובה על הפוגם ועל כל העולם שהכריע את עצמו ואת כל העולם לכף חובה ומיד דינין מתערין: 
@11לדכאה כולא@33 להעביר הפגם מהמדות מכל העולמות קודם לכל ואח"כ ולאתערא כתרא קדישא להאירם בחסד שהוא מדתו. דהוא רישא דמלכא היינו רישא דזעיר אפין. חידו מצד הבינה. וברכאן מצד החכמה אשתכח דכולא שלמא מצד קו האמצעי שלום ודאי: 
@11מכל חובין דחאבו קמי מלכא קדישא @33היינו הפגם שפגמו למעלה קמי מלכא קדישא מכפר. והכריח כן מאומ' מכל חטאתיכם לפני ה' וגו' פי' אותם החטאים שהם לפני ה' כנז': 
@11בגין כך כתיב וכל אדם וגו' @33יר' שממש בא לכפר בקדש העליון ולזווג המדות כדי לכפר המדות ע"י הייחוד ובזה מטהר הפגם: בעדו הת"ת ובעד ביתו המ'. וקב"ה ת"ת עמהון והטעם שהוא בא על שכינתו לשומרה וז"ש דהא שכינת' לא אעדי וגו'. ותבת עמהון מן גלותא ועם היות שפגמו ישראל את ברית והושיבו נשים נכריות עכ"ז לא אסתלקת מעמהון בזכות אינון צדיקייא דאשתארו וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ס"ו ע"ב 
@11א"ר יהודה לאפושי אתא @33דלא תבת לחוד אלא הייחוד נגמר ונשלם כדמסיק. אנשי היינו הצדיקים כנסת היא המ' והצדיקים אנשיה והיא גדולה שגדלה בהם והם גידוליה בזכותם דייחודם והם נקראים אנשים המגדלים הכנסת שהיא מ' שהיתה קטנה בגלות בכל זמנא בין בגלות מצרים בין בגלות בבל בין בגלותינו זה יש לו קצבה זכו אחישנה לא זכו בעתה וכן היה במצרים זכו והחישה ק"ץ שנים. אלין אבהן דכולא פי' שיש למטה מג' אבות שהם חג"ת ג' בנים שהם נה"י ולמעלה מהם ג' ראשי' שהם חב"ד ועכ"ז לא הזכיר אלא אלו לגבי יחוד השכינה מפני שהם אבהן דכולא כי כל מקום שאלו שם הכל שם. ור' חייא אמר מאי טעמא כלו' תירצת טעם לג' אבות אמנם הפוכם לא תירצת. 
@11כללא דאבהן @33כולל החסד והגבורה בסוד ההכרעה כאו' איש תם וגו' והוא אילנא קדישא ששאר הספי' הם ענפים אל הת"ת בג"כ וא"ו דשמא קדישא וגו' הכוונה כי וא"ו כולל ו' קצוות וכל הענפים מתפשטים ממנו: 
@11ר' יצחק וגו' @33די"ג מכילאן הנה י"ג מדות של רחמים הנכתבין בתורה הם י"ג מקורות עילאין מתלבשים למטה בת"ת והם י"ג תקוני דיקנא דא"א כדפריש באדרא והם נמשכין לזעיר אנפין וכליל לון הת"ת והיינו וא"ו במלואה ירצה שהוא מתמלא מהאור העליון דהיינו וא"ו שנתמלא. מבועא סתימא כתר. 
@11ר' אבא פליג ואמר @33שאין מלואה מורה על י"ג מדות אלא דרך אחרת לה וז"ש אלא וא"ו דיתיב על כורסיה היינו ת"ת על מ' קודם המיעוט בהיותה כסא אליו. כד"א ודמות הכסא כדמות אדם פי' כסא מ' אדם ת"ת וז"ש א' סתים בגויה ולא אתגלייא כי בחינה זו מציאות מ' הנשארת שם לא בחינת המתגלה והיינו סתים בגוויה ואינה נגלית. בי נשבעתי מ' הנק' נאם ד' מפני שהיא נעלמת למעלה בשם ד' כמו הדבור הנעלם בעצם המדבר. 
@11בג"כ כתיב @33ולא אקרי האלף הנעלמת בין שני ווין ואינה נקראת. ו' בתראה וגו' הענין על היסוד שכל ענייני הת"ת הם כלולים ביסוד כאומרם כל מה שאירע ליעקב אירע ליוסף כי גם היסוד כולל ו' קצוות. 
@11וע"ד כלילן אתוון @33חד בחד ו' רישא וסיומא ולא בוא"ו שני ווין בשם בן ד' מפני שהם רישא וסיומא לבד דהיינו וא"ו ומשך הוא"ו דהיינו וא"ו אחד. 
@11ותאנא תרין אתוון וגו' @33שהם כוללות במלואם ת"ת ויסוד ומ'. ואע"ג דאוקימנא שפירש וא"ו בדרך אחד אין זה דרך הנו"ן כדמסיק. נ' כפופה היא מ' ואח"כ סמוך לנון הוא ו' זעירא יסוד והטעם שהוא יסוד ולא ת"ת בגין לאתברכא מיניה ומקור השפע הוא יסוד המעמיד המ" ע"י השפע המושפע לה: ן' פשוטה אתפשטותא דת"ת והיינו נון שמתפשט יותר מוא"ו והיינו שמגיע עד מ' שהוא נון כמוה: 
@11ואי תימא @33יר' דאמת דוא"ו הוא יסוד דמתברכא מיניה א"כ אמאי אתהדר דאדרבה מורה שאינה מתברכת ממנו ובשם בן ד' לא קשה שכן ו' פניו לה' שלפניה ותירץ משום יקרא דמלכא דהיינו ן' פשוטה ת"ת: 
@11ותאנא מ"ם @33לא כליל בגוויה את אחרא כי מ' סתומה בינה מ' פתוחה מלכות והם מתייחדות ומתקשרות יחד ואין ביניהם ו' או ן' הקושרת ב' אותיות ומורה על צנורות פתוחות מזו לזו והטעם כד אתחבר וגו' הענין כי המ' אינה פתוחה הרבה כפתיחת שאר אותיות והסבה היא כד אתחבר עמה ם' סתומה דהיינו בינה סתימין ארחהא ואע"ג דמתפשטין ירצה אע"ג שהבינה ם' סתומה משפעת ומושכת השפעתה אל המ' מ' פתוחה המתחברת עמה עכ"ז דרך המשכתה נעלם ונסתר באיזה דרך ישפיע למ' ואם אין לה פתח היאך יורה על האמצעי ביניהם ולזה נסתר הדרך והפתח ואין אמצעי: 
@11ולזמנין אית דמתני בהאי ם' סתומה @33שאינה בבינה אלא במ' לבד ושתי האותיות במדה א' ויצדק עליה סתומה כד"א גן נעול וגו' וכפי זה הדרך איך יהיה אמצע מינה ובה: 
@11א"ר יצחק וגו' @33בא לפרש ענין לכפר בקדש איך יצדק בספי'. ותי' בשעתא וגומר והכוונה כי הכפרה היתה לישראל ולטהר פגמן וע"י היתה השכינה נטהרת אל היחוד. וכל אדם ועם היות שאדם נכלל במ' בעת היחוד כל אדם לא יהיה באהל מועד שהיא מ' אהל מועד שמייעדת עמה ת"ת בבואו לכפר בקדש דהיינו סדרת פגם ישראל והארת השכינה עד צאתו שהוא מסתלק ממנה והיא מחלקת שלל לאגפיה. כך כהנא למטה כדמפרש ואזיל מפני שהוא דוגמא עליונה. לייחדא שמא קדישא לקשרא ולקרב ד' אותיות יהו"ד והיינו קרבן לה' ואח"כ מעביר פגם המ' השוכנת עם ישראל בתוך טומאותם שהיא משגחת בתחתונים והיינו לכפרא בקודשא ואח"כ יחוד ב' אותיות יהו"ד ואדנ"י כזה יאהדונה"י והיינו לזווגא מ': 
@11תאני @33הענין שקשה לו ה' טבילות וי' קידושין כי לא ימנע אם לבנים גדולים למה טובל מלבנים לזהבים ואם זהבים גדולים למה טובל מזהבים ללבנים. ותירץ שהענין היה לעורר את השלום ועתה אם היה טובל מזהבים ללבנים לבד היה מורה קנאה בין המדרגות שאלו חולין לאלו ולזה מקדש מזה לזה ומזה ל"ה ועושה שלום בין כולם וז"א נפק מהאי דרגא וגומר אחיד שלמא וגו'. ואפשר ג"כ לומר באו' עאל בדרגא חד אסחי גופיה ירצה בחסד שבאותה המדרגה שם רוחץ עצמו לעורר היחוד בחסד שבה ונפיק מדרגא לדרגא אסחי גופיה בחסד שבאותה המדרגה והוא מתלבש ורוחץ במימי החסד שבמדה ההיא בענין שמעורר החסד שבכל מדה ומדה דהיינו להרבות השלום ע"י החסד שהוא נכנס לטבול בחסד במים טהורים כדי לשמש באותה העבודה וכן הקידושין מורה ברכה בידים העליונים כי המים על הידים מורה רוב ברכה ובמשך הברכות אפילו י' אצבעות הרגלים וז"ש קדיש ידוי ומתברכא וגו': והבגדים מתייחסים כפי הפעולות והעבודות וכמו ששינוי העבודה היה מורה שינוי מדרגה כן שינוי הלבושים היה מור' על שינוי המדרגות: 
@11תאנא ר"ש בגלפוי אתוון @33פי' בעולמות ובחינות המתחקקות באותיות יהו"ד. בסטרין אתקשרן פי' בסטרי האותיות שהם מתקשרות א' בחבירתה והכוונה הדבור הוא בב' עניינים א' במציאות עצם האותיות בעצמם ברמז המדרגות העליונות ב' בקשר האותיות א' בחבירתה והיינו קשר העולמות הרמוזים. ואו' וא"ו אתפשט לע"ב הטעם כי הזכרת ו' היא ו"א שעולה שבע והם ע' ושתי אותיות הם ע"ב מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ס"ז ע"א 
@11נהרין מפתחן ונהרין אנפין @33פי' בחינות נעלמות ונסתרות. כדין כולהו וגו' כאומ' והכהנים והעם העומדים בעזרה וגו'. בריך שמא להמשיך השפע מהכתר הנק' ברוך ראש ומקור כל הברכות כדפירש בתקונים. שמא ת"ת שמא קדישא. יקר יסוד כדפי' בששון ויקר ת"ת ויסוד. מלכותיה כמשמעו והיינו סוד ההמשכ' דרך קו האמצעי בכל עשר ספי' דהיינו אומ' לעלם כתר ולעלמי חכמה ובינה עלמיא ז' מדות ולהורות על פי' זה כיוון הרשב"י ע"ה לתרגמו: 
@11קלא מתקשר @33ירצה קול סוד ת"ת נמשך משם קול רוחני לפי של כהן מכח הזכרת השם והיה נובע בשפתיו ואומר תטהרו וראיה לזה שהיה אסור להם לגמור הפסוק וזה כוונת המשנה באומרה ואומר להם כלומר הכ"ג יאמר והם לא יאמרו מפני שסוד המלה הזאת הוא משך השפע העליון הנקשר עם הכהן הגשמי להשפיע למברכים למטה והיינו חלקם מן הייחוד לכך כהנא רבא כד אתקשר ביה ההוא קלא יאמר תטהרו ולא אחר: 
@11תאנא מכל חטאתיכם וגו' @33כיון דכ' מכל חטאתיכם מכל וכל מאי לפני ה'. לאתפתחא בדינא לפי שמוסיף הבינוני חטא או תשובה. דאקרי תשעה וגו' ירצה שרמז אליו הכתוב באומרו בתשעה לחדש תענו וגו' ויש להקשו' וכי בתשעה מתענין וגו' אלא וגו' והיינו ראיה אל דבריו. סלקין דינין מכל ארבע בתי דינין בית דין שבעשיה ב"ד שביציר' היכל זכות. ב"ד שבבריאה ב"ד שאבצילות הכל העלו לב"ד העליון כתר על חכמה ובינה. כורסיא היא החכמה והבינה עם כל הספירות לכתר והיינו עילאה קדישא והיינו כורסייא דרחמי שהוא לפנים משורת הדין וותרנותא כאו' וחנותי ומשם התשובה. ועוד יש לפרש כורסיא חג"ת ולפני ה' ממש הבינה הרוכבת על הכסא כורסייא קדישא מצד הגבורה ורחמי מצד הת"ת וותרנותא מצד החסד. מכל חטאתיכם חטא שבעשיה בספר ב"ד דבעשיה וחטא בריאה בספרם וכן דיצירה ודאצילו' מכל חטאתיכם אלו לפני ה' דהיינו קודם הת"ת ולמעל' ממנו. אינון אמרין בסדר העבודה שלוחי צבור והמסדרים והמסייעי' כנז'. 
@11לבתר אסחי @33פשט דברים מורים שיש הפסקה בין הגרלה לקטרת בעבודות בגדי זהב וזה דוחק שאין מי שסובר כך ואיני מבין דבריו. וזקפאן ידיהון עליה בצלותא שיכנס בשלום ויצא בשלום: קערא דדהבא שלשלת של זהב קשורה ברגלו שאם ימות שם יגוררוהו בשלשלת ויוציאוהו ולא יצטרכו ליכנס אל המקדש. נטיל תלת פסיען עד ג' פסיעות ברוחב העזרה מלוין אותו. משם ואילך הם עומדים: 
@11רשימא דלבא אסחר לדוכתיה @33ירצה היה פוסע עוד ג' פסיעות ועומד לכוון שכבר נכנס שיעור ג' פסיעות ונכנס ג' מחיצות ליכנס אל האצילות ושכינ' שהיא כחותם על לב הב"ה באה והקדימה למקומה על הכרובים להקדימו. נכנס עוד ג' פסיעות עוד ג' מחיצות פנימ' בכוונתו ומשם ואילך אינו נהנה מעיניו בשכינה ולכן אסתים עינוי ומכוין בספי' וז"ש ואתקשר לעילא. ובלחישו אתדבקן שהספי' הם שם אדנ"י והפנים שם יהו"ד ומתקשרן כזה יאהדונה"י בלחישו בדרך ייחוד. רעוא מהכתר מנקודה דחכמה מתבסמן מריחי אפרסמונא מהבינה הנק' אפרסמון כנז' בזוהר תרומה והכהן נהנה חלקו ממנו בדרך המייחדים וז"ש עאל ריחא כדי שיתבשר בייחוד: 
@11פתח כהנא פומיה בצלותיה @33היינו תפלה קצרה שהיה מתפלל בצאתו בעוד היחוד שואלת צרכיה בקצרה: בתר דסיים שנגמר היחוד. כדין ידע כהנא ירצה בהריחו ריח אפרסמון כנז'. ועמא ידעין בלשון זהורית. הוא תב לאחוריה וצלי היינו תפלה קצרה ותאני והדר מפרש. ואם אפשר לפרש שהיה מתפלל שם אחרת על ישראל ועל כחו ניחא: 
@11ר' חייא פתח נפשי וגו' @33אוותך מבעי ליה פי' אם הכוונה שהיה דוד אומר להקב"ה נפשי מאווה אותך א"כ היל"ל אוותך ותירץ דלקב"ה קארי נפשי ורוחי דהיינו ת"ת רוח לכל מ' נפש לכל וכנגד כל ישראל אמרו וידקדק הכתו' דאמר נפשי דהיינו מ' אויתיך לאתדבקא בך והיא מדת לילה אף רוחי ת"ת בקרבי אשחרך בעת שחר שהוא זמן התעוררותו ואשחרך לאשכחא רעווך מהכתר: 
@11ר' יוסי אמר וגו' @33הכי פי' הגוף אומר לנפש נפשי אני מתאווה לך בלילה כאשר אתה מסתלקת ממני ותדע למה אף רוחי בקרבי אשחרך פי' כאשר רוחי בקרבי והנפש והרוח בגוף אשחרך כי אני משחר לעבודת קונינו לתועלתך כדי שתזכה לאור החיים וכפי' זה אומרו כי כאשר משפטיך לארץ ירצה כאשר את בגוף עוסקת במשפטיך שהם דיני התורה את מזכה הרבים והיינו צדק למדו וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: גליון. וכלהו קיימין בקיומייהו. היינו שהיו פורשין מבין האולם ולמזבח בשעת הקטרה. עכ"ל: 
@22דף ס"ז ע"ב 
@11אמרה כ"י נפשי וגו' @33וה"ק נפשי שבעה ברעות בגלות ועכ"ז אויתיך אני בלילה ועם הקב"ה מדבר. פיסתא דקוטרא לשון בזיון בתרגום ירושלמי מחלילא. לאתבא לאתריה בגאולה לתקומה מעפר. אף רוחי בקרבי וגו' יר' עם היות שאני בגלות אף רוחי בקרבי אשחרך במצות אע"ג דמשעבדאן והיינו אף רוחי דקרא: 
@11ר' יצחק אמר אמרו ישראל וגו' @33הם דברים לנוכח עם הת"ת ואינם קוראים אותי נפשי אלא הם אומרים המ' שהיא נק' נפש סתם כנודע שהיא נפשי ר"ל שלי שוכן בתוכינו וז"ש בעוד שכינה בי ושוכנת ע"י נפשי אויתיך ולפי זה קשה בלילה. 
@11אלא בגין דהאי נפש וגו' @33היינו מ' שאז היא מתעוררת להשתעשע עם הת"ת כנודע אשחרך באתערותא וגו' פי' ע"י רוחי אני מתעורר לשחרך והכוונה על רוח הקדש רוח נדיבה המעורר לאדם לעבודת קונו. 
@11בזמנא דמשפט וגו' @33והאי דקאמר משפטך לשון רבים לרמוז לבחינות הת"ת שכל א' מהם נק' משפט: אימתי צדק למדו וגו' הכוונה שהמ' נק' ארץ מצד הרחמים לשון רצון ונק' צדק מצד הדין כנודע וכפי זה יאמר אימתי צדק למדו יושבי תבל ויכלו לסבול דיניה כאשר הת"ת שהוא משפט מתייחד בארץ שהיא בחינת רצון במ' מצד הימין ואם לא זה היתה כולה דין חזק ואין העולם יכול להתקיים: 
@11ר' חזקיה וגו' @33דא כ"י מ' נקראת נפשי אף רוחי ת"ת ופי' נפשי אויתיך דווקא בבחינת הייחוד דהיינו שעמך יהיה אף רוחי בקרבי כשתשרה אתה ישרה ג"כ עמך שאז היא רחמים דהיינו דמסיים כי כאשר משפטיך וכדפירש ר' יצחק לעיל וסמך על המבין ופליג עליה שפי' רוחי ממש כפשטו. 
@11ר' אבא הוה יתיב וגו' @33יהב להו נשמתין קדישין ומאתר קדישא. אית נשמתין קדישין ולא מאתר קדישא כמו אותם שנטו למעלה כנז' לעיל וכמו נשמות העשוקות ביד הקליפה וז"ש נשמתין קדישין ולא מאתר קדישא. ואית נשמתין דלא קדישין והם מאתר קדישא וישמעאל ועשו יוכיחו כפי תערובת העונות במדרגות ולז"א נשמתין קדישין מאתר קדישא לשלול ב' חלוקות אלו. בגין למעבד פקודוי וגו' כל תורה ומצוה נעשה לבוש לנשמה מפני שהנשמה מבינה שלבושה הת"ת תורה ומ' מצוה וע"י התורה יתדבקו בבינה שהיא מקורם. קב"ה אתי וגו' היינו התעוררות מיין נוקבין דסלקין לגבי דכורא מאורייתא ופקודין דצדיקי' וע"י נשמתם התעוררות הזה ואז נשפע השפע העליון והייחוד שהקב"ה מתייחד עם המ' ומשפיעה ונשפע עליו מלמעלה ובזה נשפעים הצדיקים נק' שעשוע והיינו או' בגין למחדי וגומר. 
@11בגין @33ירצה על ה' בינה שהיא על הת"ת ואו' אז תתענג מורה על עונג זה הנוסף עליה' לעתי' והיינו כד אתי קב"ה וגומר ואז המקור העליון נפתח והיינו שפע הנשפע מבינה על הת"ת ומלכות: והשביע בצחצחות נפשך כביכול וגומר השתא הענין מפרש נפשך מ' ואמר כביכול ירצה שקודמין הצדיקים לשכינה ולפיכך השכינה רודפת אחריה' כדי שע"י תהיה לה השפע והשעשוע והיינו אומרו משתעשע בהו מההוא וגומר וע"ד אתי שהיא רודפת אחריה' כדי שיגיע לה חלק. 
@11וכל מאן דאשתדל באורייתא @33זכי מפני שייחד' ע"י התורה דהיינו מ"ן ולזה כל מאן דאשתדל באורייתא ואפילו בעול' הזה זוכה לאותה המדרגה כ"ש בעלותו משם מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ס"ח ע"א 
@11תערג כד"א לערוגת וגומר@33 הכוונה עושה עצמה כערוגה זו ששואבת מימיה ויר' כאיל היא השכינה מלשון אילותי דהיינו כחן של ישראל. תערוג על אפיקי מים פי' על המקורות היוצאים לה ממקורות אפיקי מים שהם נצח והוד וז"ש ודאי לאשתקייא מימוי דמבועי דנחלא כדמסיק על ידא דהיינו שהיא למטה וע"י הייחוד היא יונקת ומלת על אפיקי יר' תערוג על סבת אפיקי מים והיינו לאשקא וגומר כן נפשי ממש כמשמעו תערג ונעשית ערוגה אליך אלי"ם מדת המ' לקבל ממנה בעלמא דין ע"י עסק התורה ובעלמא דאתי במשכנות הנפשות היונקות ממלכות תמיד: מבועי נחלא מאי אינון. הנה בא לפרש התוס' שלא [נפרש] מבועי נחלא מהבינה ועל אפיקי מים ממש עליהם ולז"א שא"א לפרש כן וזה שאמר מבועי נחלא מאי אינון שאין למעלה מבועין סגיאין אלא מבועא חד כאו' ונהר יוצא מעדן ובהשקותו את הגן וגומר הוא א' וז"ש להשקות לשון יחיד ראשו וסופו אחד ודוחק לומר שאין השפע מתפשט בכל הספי' אלא דרך הקו האמצעי לבד ולכך אמר שצריכים אנו לומר שהכוונה שתחלה נהר חד יוצא מהבינה וימשך השפע אל המ' אמנם בין היותו יוצא מבינה אל היותו בא אל המ' יתחלק לחג"ת נ"ה וחוזר ומתייחד ביסוד וז"ש וכל אינון נחלין הידועים שהם חג"ת שהשפע מתחלק בהם אל סוד ימין ושמאל ואמצע נפקין ונגדין יוצאים תחלה ומתרבים ונמשכים בבחינת עצמם מה שאין כן בבינה שאין שם בחינת רבויים אלו ומתכנשין בתרין וגומר הטעם כדי שיהי' השפע מכל הספי' ואחר שהוא מתבשל באפיקי מים בשחקים ששוחקים מן לצדיקים ואח"כ בההוא דרגא דצדיק שיש לו בחינת השורש ממש והיינו להשקות את הגן לשון יחיד וקשיא ליה דבקרא לא אדכר יסוד לז"א איל וצבי כחדא משתכחי כיון שנזכר איל צבי לצדיק שם הוא: 
@11תאנא קול ה' וגומר @33הני אילות השדה פי' איל מ' אילות מאי ניהו לכך פי' כי אילות לשון רבים הכוונה כי המ' נק' שדה כנודע ובחינותיה הידועות בה נקראות אילות ולפי פי' זה קול ה' מת"ת יחולל ודאי לשון בריאה בהיות אותו הקול בא אל המ' ברא והאציל בה אותם האילות והבחינות: 
@11ד"א אילת השחר חסרה @33דהיינו המ' עצמה שהאצילה הת"ת: 
@11ד"א אילות השדה @33דהיינו חוצה לה למטה בעולם הנפרדים כדמפרש ואילות הם לשון כח וגבורה והם בעלי הכח והגבורה דהיינו המ' עצמה מטתו שלשלמה יסוד ס' גבורים סביב לה והם אילות מצד הגבורה שבה' ופי' יחולל לשון כאב והענין שבתחלת הלילה הם מתלבשים כח ודין מצד הגבורה העליונה כאו' איש חרבו על יריכו מפחד יר' מכח הפחד והגבורה מתייחדת ונקשרת בלילות מדת המ' וקול ה' יחולל אילות בחצות לילה שאז השכינה ינקא מרוח צפוני דהוא ת"ת מצד הגבורה המתמתק בשעתא דקב"ה עאל לגנתא דעדן ואז אור השכינה מתמתקת ע"י רנה של תורה המתעוררת ביניהם ואור הת"ת מאיר עליהם ואז היה אליהם האי קו"ל שהוא ענף מת"ת דב"ש ממש כנזכר הנק' קול נפיק נמשך למטה אל הנפרדים שהיו מתלבשים בגבורה וכאיב והיינו שמכניע כח דינם. ואפשר לפרש לכל הפי' הקודמין או אילת חסרה או מ' או בחינותיה הנפרדים לג' הפי' לשון כאב שמכאיבם ומכניע את דינם שכולם בדין ואח"כ פירשו לשון בריאה וז"א דבר אחר יחולל איילות כמו חוללה ידו ופי' יחולל אילות אין בריאתם בכל יום אלא בערך שמשפיע בהם וההשפעה היא חדושם כאלו אותו היום נבראו. ויחשוף יערות היינו השפע שהוא בחינות לילה ואז השפע מצד הדין הממתק הדין החזק ולכך ויחשוף יערות מקורות השפע הדין המשמח שהי' נסתר והיינו וינקא לון כאימא וגומר ונודע כי הדבש מצד הדין כאו' דבש מצאת אכול דיך וכתיב כל שאור וכל דבש: 
@11כמה דכתיב אשר בידו וגומר @33הענין כי המ' מאספת לכל הנפשות והת"ת מאסף לכל הרוחות ובכל לילה ולילה אדם מפקיד רוחו ונפשו למענה ולזה הוא מדבר עם המ' ששם נפשו וכן עם הת"ת ששם רוחו ועלייהו קאמר נפשי אויתיך בלילה שנפשי גנוזה בך מרוב חשק אהבה בלילה בעסק זמירות התורה בלילה כדמסיק אף רוחי בקרבי שמסרת מכבוד רוחי מצד הת"ת אשחרך בעסק התורה בשחר כדמפרש ואזיל: 
@11אשתתפו כחדא לעלמין@33 הענין כמו שהנפש דבקה ברוח מפני הנאתה ממנו כן רוח דבק בנפש שהוא מאיר מהם כנודע ואין הגוף משיג כנשמה בסילוקה אמנם משיג בשתים אלו ולכך ידמה אהבת ה' אל אהבת שתיהם ואמר נפשי אויתיך ר"ל כאהבת נפשי המסורה לך אויתיך וכן רוחי בקרבי קשור' בגופי שהוא בידך אשחרך כדפי' ואהבה בלילה כדמסיק עד דיתער צפרא שצריך שלא להפסיק בשינה. זעירין אינון וגומר בפ' ויגש פי' ענין זה מפני שכנ הנשמות הם מייחוד קב"ה ושכינתיה ת"ת ומ' וכאשר לא יגבר תאות הת"ת כ"כ ונמצאת מ' גוברת אז אין הקב"ה מעמיד אותה הנשמה הבאה מיחוד זה אהובה וחשוקה לפני הת"ת ומעמיד' לפניו ולהיות הדבר הזה אמר זעירין אינון: 
@11בשעתא דנשב רוחא וגומר @33קשיא ליה וכי הנשמות והצבאות אינם מייחוד קב"ה ושכינתיה א"כ למה אינם חשובות לז"א כי כלל הנשמות והצבאות והמלאכים סתם הם נבראים מששת ימי בראשית בכלל בריאת העולם ושאר צבא מרום אלא שאלו נתעכבו עד דקב"ה אחית לון לתתא ע"י ייחוד יוצאות בתיאובתא ולכן הם חביבות לפניו ועומדות לפניו כנשמת אליהו וכיוצא מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מנ"ל מאליהו דכתיב חי ה' וגומר פי' עמדתי לעסוק בתורה בחצות לילה ולכך אם יהיה טל ומטר וגו' ת"ח בשעתא וגומר הא פי' אחר כאשר עמדתי. ועיין פ' ויגש ר"ט סוד נשמת אליהו דרוש נפלא. עכ"ל: 
@11גליון. @33ויגש ר"ט ויצא קנ"א. עכ"ל: 
@22דף ס"ח ע"ב 
@11ואינון אחרנין לא סלקין עד דימותון @33אין לפרש כפשוטו שצריך שיהיו כאליהו דאם כן לא תמצא צדיקים כאליהו אלא חנוך והוא אמר לקמן דהוו אלף וגומר אלא הענין הוא שיש צדיקים שיש בהם מיתה שמגעת עד הנשמה ויש צדיקים שלא יצדק בהם מיתה כעין אומרם יעקב אבינו לא מת וכיוצא והיינו שיסתלקו מן העולם כמי שפורח ומסתלק וזו מעלת שאר צדיקים וענין אליהו ענין בפני עצמה הוא שלא טעם טעם מית': 
@11אשכחנא בספרא וגומר @33הענין שהמלאכים יש מהם מצד הת"ת לבדו בלא ייחוד המ' כמו הנק' מלאכי שלום ויש מהם מצד המ' לבדה ואין באלו מיתה ולא סילוק ממעלתם אלא עומדים קיימים. אמנם הנשמות הרכבתם מייחוד ת"ת ומ' ולכן הם פנימיות יותר כי מעלת על הפירוד רבה מאד וכאשר יגבר בהם צד המ' שבה המיתה כנודע אז ימותו ויגבר קצת מיתה אל הנשמה ואלו אינם עומדות לפניו שהת"ת עץ חיים ואין בו מיתה אבל כאשר יגבר צד הת"ת להם אותם הבאים בתיאובתא סגי הם אותם העומדים טמירין לפניו ולא שליט בהו מותא יר' שלא יתדבק בנשמה מותא שהם בעץ החיים ואינם נאחזות בצד המיתה. וסלקין וטאסין הכוונה הסתלקותם כעין מיתת האבות וכיוצא. 
@11וזמין קב"ה לחדתא עלמא בהו. @33הענין כי צדיקים אלו זככו רוחם ונעש' הנשמ' רוחני וכאשר ירצה הקב"ה לקשר העולם הזה המת בצרור החיים העליון כדי שע"י זה יתחדש העולם אשר נפגם אדם בחטאו ועל עולם זה אנו מתפללים בעלמא די ברא כרעותי' ולזה כאשר ירצ' הקב"ה לבנות שמים חדשים וארץ חדשה אשר היה ברצונו לעשות יעשה אותם ע"י צדיקים אלו שהם העלו הגשמי וזככוהו וכמעט מואסית בעולם ובעסקיו וכאלו הם אנוסות באות לעולם שעיקרם מעולם החדש והרי הם חלק עולם בנוי מכבר והנ' הם מת"ת ומ' שהם שמים עליונים וארץ עליונ' ויחדש בהם השמים והארץ שהם בטבע השמים והארץ החדשה במציאות נשמתם וגופם ולז"א אני עושה דמשמע תמיד אני עוש' ע"י ירידתם למשה ועלותם למעל' והם גורמין ייחוד בין קב"ה ובין שכינתיה והם מחדשים תמיד ייחודם ע"י דהיינו שמים חדשים וארץ חדש' שהם הבנים העומדי' לפני אביהם: 
@11תענו את נפשותיכם קאמר וגומר @33לא אמר תענו אתם אל נפשותיכם דהיינו החלק המתדבק למעל' שצריך להכניעו. בגין דישראל משתכחין גבי מלכא דהיינו חלק הנפש והנה בהתעוררות הנפש תכופר למעלה במקום עיקר דין הרוחני וז"ש בגין דישראל משתכחין קמי מלכא קדיש' זכאין וזכות שם הוא ע"י עינוי הנפש החוטאת ובהתענות הנפש תדבק בשורש ותפרד מן החומר ותחשק דבקותה בשורשה וז"ש ויהא רעותא דילהון לגבי קב"ה וגומר: וע"ד מאן דאכיל ושתי וגומר הענין כי הגוף יותר יחלש אם לא יאכל ב' ימים אם יאכל תשיעי ויתחזק ואח"כ יתענה יום א' אמנם הנפש תעונה יותר ותצטער אם יאכל בתשיעי הרבה ואח"כ תתענה מאם תתענה ב' ימים שהיא חולשה רבה לגוף אמנם הנפש לא תצטער צער העינוי אלא הגוף חלש ולז"א מפני שהעינוי לנפש ולא לגוף לזה יאכל כדי שיתחזק ויצטער הנפש כנזכר ולא שנשלול הגוף שלא יתענה מכל וכל אלא עינוי שניהם והנפש עיקר והגוף נכלל עמה וז"ש את לאכללא כולא וגומר והטעם כי החטא בשיתוף שניהם כמשל העור והחיגר שפי' רז"ל וז"ש לכפרא על חוביהון שניהם יחד: 
@11היום הזה מבעי ליה @33מפני שעצומו של יום מכפר והיה מורה על יום הכפורים שהוא בינה אלא אמר ביום וגומר להראות על עתיקא שהוא הכתר המתגלה ע"י החכמ' בבינ' להאיר לז' הספי' והיינו ביום האור המתגלה ביום והענין כי מימי הכתר זכים ורוחצים ומלבנים כל השחרות שבעולם וז"ש על חוביהון דכולא: 
@11עיר עז לנו @33מ' הנק' עז מצד הדין שבה והיא בת שבע ז' וכלולי' מעשר ושתיהם יחד ע"ז. ישית חומות וחיל הם בחינות המלכות זו פנימית מזו וזו סיבבת לזו. וכתיב ולא אבא בעיר ופי' לא יכנס בירושלם והיינו מ' כנודע, ויקשה אחר שיש לה כמה בחינות כנזכר א"כ למה תקרא עיר קטנ' ופי' שהיא קטנ' באיכות משאר הנאצלים הקודמים לה דהיא בתרא' מכולא. ב' שהיא תתא' מכולא דהיינו שנמעטה ונטרדה ממקומה. 
@11שורוי רברבין וגומר @33יר' נקט שם עיר להורות על מעלות ובחינות לומר שורוי וגומר יר' היותה בחינת עיר יש לה שורוי דהיינו בחינות כותרות אותה וסובבות אותה ובחינות אלו הם בה מצד החסד והיינו רברבן ומצד הגבורה תקיפין ומצד הת"ת קדישין וזה יורה על בחינתה בקדש לבד לא בחינ' אשר יש לה בתחתונים הכוללת גם החצוני' וז"ש עיר הקדש דהיינו שהיא מקודשת ונבדלת מהתחתונים שהיא נק' בהם ים שתחתיה מצולות ים ועתה היא עיר ולא ים: 
@11זעירין אינון וגומר @33יר' מעט הם אותם שיעלו ויכנסו ויעמדו בה וז"ש לסלקא בגווה ולמשרי בה והיינו אומרו ואנשים בה ולא אמר לה יר' אותם העומדים בה לאפוקי שעולים ואינם נכנסים אמר בגוו' ואמר למשרי לאפוקי אותם שעושים מצו' רבה מאד שיתאחזו שם לפי שעה אמנם מעשיהם ידחו אותם למטה: ובא אליה מלך גדול ת"ת כדכתיב גדול ה' ומהולל מאד בעיר וגומר. לאזדווגא בה ייחוד ולמשרי בה שפע. וסבב אותה הפך נקב' תסובב גבר והכוונ' היות הת"ת אורו סובב ומכתיר המלכות. דבנה שורוי וגומר היות בחינותי' מאירות מבחינות המאירות שבת"ת וז"ש דבנה שורוי יאין שפירן וממה בנאם והאירם פי' ואמר מכל אבנין יקירין דהיינו הספי' וכל יקרא דמלכא היינו אור החמה. 
@11בג"כ @33ירצה ע"י שהת"ת מתייחד שמה ועושה לה כל הכבוד הזה ימצא בה מעלה שלא תמצא בכל שאר הספר דהיינו היותה היא בלחודהא ולא כן שאר. כלילא מכל עטרי מלכא דהיינו כל הספי' נכללות בה והיינו היות כל כתרי מלכא מתעטרין ונראות בה כל הספי'. 
@11בג"כ @33יר' כל כך האריך בשבח העיר שהוא טעם שהאנשים בה מעט. 
@11מסכן @33פי' שסגל מצות ומעשים טובים והוא מוכתר בהם כי התורה שהאדם עוסק בעולם הזה מושך בה מלמעל' אור ורוחניות מת"ת ומלכות ובאותו האור מתלבשת נשמתו וגופו ועי"ז זוכה ליכנס בעיר הנז'. 
@11וחכם לפי מה @33שפי' במסכן נכלל חכם לזה פי' כי חכם יר' שנעשה מרכבה למ' הנק' חכמ' ומפני שגם זה נכלל באו' ומצא בה כנזכר לז"א כי זה חכם מכולא דהיינו לאעלא בה וישאר בה והיינו ומלטשנמלט משאר בני עלמא ועמד בה כדמסיק ע"י כשרון מעשיו. ואדם לא זכר פי' לא זכר מעשים טובים ההוא להמלט. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33את נפשותיכם לאכללא וגומר פי' דהל"ל תענו נפשותיכם אך מלת את יתירא לרבות גופא נמי. ומלט כמו אמלטה נא וגומר הכוונה כי לפי רז"ל דאיירי ביצה"ר א"ש ומלט העיר מיד היצה"ר אבל הכא לא שייך ופי' לשון השג' כלומר שע"י חכמתו השיג לעלות אמלטה נא שמה הכוונה אשיג שם וכן אמלטה נא ואראה את הכוונה אשיג לראות את אחי. עכ"ל: 
@11גליון. @33ואינון אחרנין לא סלקין עד דימותון. ק' דהא באלישע נמי נאמר כי חי ה' אשר עמדתי לפניו וכתיב ביה ואלישע חלה את חליו אשר ימות בו עכל"ה. ועיין בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף ס"ט ע"א 
@11מגבורה שלא יספיק @33היותו לוחם ביצרו ועוזב הרע אלא צריך שיעשה טוב. יהיב יקרא למלכא הענין כי בהיות האדם רודף ושומע התור' נותן כבוד למלך שצוה עליה ולתורה לרוממות מעלתה ולזה אעפ"י שאינו חידוש לו שומע אותו ואוהב אותו לרוממות מעלתו שסוף סוף בהיות האד' עוסק בה מייחד למעל' קב"ה בשכינתי'. 
@11תאנא יומא וגומר @33אלין עלמין כולהו עילאי אפי' הגולים שבהם. 
@11אשדר למטרוניתא @33שאין למעלה ייחוד בערך אלינו כי בערך בחינות עליונות כתיב אני ה' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן. ואעיל אמהו וגומר הענין כאשר גרמו עונותיכו ונחרב בית תפארתינו ובחינת המ' הנק' אופן בארץ המנהלות התחתונים היא עמנו בגלות שוממה פי' שאין ההנהג' ע"י אלינו בלתי אמצעי כי מזונותינו נותן לנו המלך ע"י השפח' ההיא שאנחנו ברשותה בגלות והשפחה ההיא נותנת לבניה. והנ' בערך היות המזון והשפע הרי השפחה יורשת גברת כי הנהגתינו על ידה לא שהיא תכנס לפני המלך ח"ו אלא שהמלך נותן את המשאת ביד השר והשר אל העבד ועבדו אל השפחה ומטעם שמתוך היכל המלך יוצא החלק אל השפחה אין לך פגם גדול מזה אל המלך ואל המלכה: 
@11מאן שפחה וגומר @33הוצרך לפרש מפני שיש עבד ואמה בקדושה בעולם המלאכים. דקטל בוכרא היינו בטול כח הגבורה שבקליפות במכת מצרים ונשארו גוף בלא ראש. אחר הרחים אחר היכל השחקים דהיינו למטה היכל עצם השמים ונוגה שהם היכלי נצח והוד הנק' שחקים הטוחנים מן ושם למט' היו נוטלים פסולת הנופל שם ועתה תירש גבירתה בערך ההנהג' כנזכר ונוטל כל המזון והיא מחלקת כרצונה לישראל שהם תחת רשותה ועכ"ז יושבי ארץ ישראל אין מזונם על ידה. מלכא בלא מטרוניתא וגומר פי' אם מלכא בלא מטרוניתא בזה לבד לאו מלכא איהו כנזכר פ' ויקרא כ"ש מלכא דאתדבק באמהו עאכ"ו: צדיק ונושע פי' לא אמר מושיע אלא נושע שהוא עצמו נושע כדמסיק בגין דהוה רכיב ר"ל שאין הכוונה ח"ו שיהא מתייחד שם אלא הכוונה היות מרכבתו על הקליפ' ממש. עני דלא כבקדמיתא שאין ייחוד ושפע. ורוכב על חמור מרכבתו בחצונים כדמסיק. בכור בהמה חמור ושפחה תרי פגעי בישין אינון וראש חמור וראש שפח' תרי ראשין אינון קטל ובטל במצרים וכולם למטה בקליפות. צדיק ונושע הוא יתיר מכולא עם היות שהתשועה לת"ת ולמ' אל היסוד העיקרית שפעולתו הייחוד דאין ייחוד כלל בגלות. דהא לא יתיב בערך השפעתו המוטב לחצונים כי ב' צנורות יש ליסוד כנודע. ובערך השפעתו המותר לחצונים אמר יתיב בסטרא אחרא: 
@11א"ר יצחק וגומר @33הענין מפני שנראה לו מתוך דבור ר"ש שדבריו דוקא למאן דסבירא ליה דעל עמודא קיימא עלמא כאו' הצדיק אבד וגומר ולכן שאל איך מתישבן מילי למאן דאמ' דעל ה' עמודי קיימא כמקרה הצדיק כן מקרה כל ז' הספי' ולכן שאל איך מתישבן מילי. ור"ש פי' האמת שהם ז' והיסוד מאסף כל הז' ומתאחד בהם ועכ"ז עיקר קיום העולם אינו אלא מהיסוד בלבד לפי שהוא מקבץ השפע כולו וממשיכו למט' וז"ש ועלמא בדא מתקיימא. וכד מתקיימא עלמא עליה כאלו אוקים על כולהו ז' ומטעם זה נאמר חצבה עמודיה שבע' דהיינו על ז' עמודים העולם עומד וכן וצדיק יסוד עולם דעל עמוד א' עומד @44וע"ד@55 כתיב וצדיק יסוד עולם פי' וצדק בוא"ו דהיינו צדיק וששה קודמין שהם ז' וצדיק עיקר והששה נטפלים לו ובזה צדקו דברי ר"ש באו' צדיק ונושע הוא: 
@11ותאנא האי שפחה זמינא וגומר@33 בזמנם היתה א"י רובה ישראל ולא שלטה הקליפה עדיין בזמנם בא"י ולא השכינה בה גלוליה. כמה דמטרוניתא אפי' במקום הקדש יהיה הגלגול: 
@11ת"ח וגומר @33בכל אתר ואתר חקת עולם וגו' יר' המ' היא נק' גזרת מלך והכוונה כי כל בחינות שהת"ת מאיר ומצייר במ' בהיות' מתייחדת עמו נק' חקת עולם פי' חקות שחקק המלך וגזירות שגזר והיינו והיתה לכם המ' לחקת עולם פי' לחקק בה הת"ת חקיו דהיינו ע"י הייחוד. ואסתים לון והיינו פי' ב' לחקת לשון חק שאין לו טעם ועולם היינו כל נמוסי כל ציורי עולם. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אתר הרחים הות וגומר פי' כי הרחיים הם סוד ד' משריין דד' חויין קדישין מלתת' מנייהו הות ההיא שפחה. אך עתה עלתה למעלה ושפחה כי תירש גבירתה ומושלת עליהם כיון שנעשת רצונה וזה נתבאר בפ' בא דף ל"ז ע"ב. עכ"ל: 
@22דף ס"ט ע"ב 
@11רשים וחקיק @33היינו חקת. כל גנזין דיליה היינו עולם היינו העלם והענין מציאותם בת"ת בהעלם הבא לציירם בה והיינו תחלה רשימא בדקות ואח"כ חקיק' נגלית: 
@11בחדש השביעי בעשור לחדש דייקא @33פי' בחדש הנזכר הוא מ' שהיא חדש ושביעי ודאי מיוחדת ונקשרת בעשור לחדש דהיינו הת"ת כדפי' בפ' אמור וכפל בחדש ירצה בחדש מ' מתייחד עם היסוד ז' שעל ידו כל המדות שביעיות והמ' בת שבע. בעשור בת"ת מתייחד עם המ' דהיינו לחדש והיינו חקת עולם כי המ' נק' חקת ע"י היסוד שהוא ח"ק: 
@11בנפשא תליא @33כנזכר לעיל. ואע"ג דהאי מלה וגומר טעם לאכילה בתשיעי משום שמחה עכ"ז הוא שמחה בתשיעי. ועיכוי מיותר בעשירי כנזכר לעיל: 
@11כל חידו שפע @33הבינה וכל נהירו שפע החכמה וכל ותרנותא שפע הכתר. 
@11דעלמין הנשפע לכל העולמות @33כלהו תליין מאימא שבה מתגלים ג' ספי' עליונות היא משפעת כח כולם. וכדין נהירין וגומר נמשך שפע הבינה לחוץ לענפי' שהם ו' ספי' והם בוצינין מצד הדלקת השמאל ונהירין מצד הימין 
@11בנהירו דחדוותא @33גובר בו חלק שפע מהבינה עד שמתבסם כולה והיינו המתקת הדין בתוכיות הבינה בשפע ואור הכתר ואחר שהשורש מתוק דינא לא אתעביד בגבורה. ונודע כי כאשר אשד נחלי הדינים מבינה גבורה הוד במ' הנקר' נפש ולענות הדין תענו את נפשותיכם: 
@11א"ר אבא וגומר @33מלתא באפי נפשא היא. הא אוקים לה מר וגומ' יר' סדרת ענין זה כסדר המשנה עד שכפרו שקראו לאלהיך במקום לאהליך. והשתא יקשה דבדברי הימים כתיב איש לאהליך ואלדיך הכל ענין אחד ישראל ראה ביתך דוד ובהאי קרא לא שייך למדרש הכי. בית דוד אקרי מ' א"כ ביתך דוד ואהליך ואלהיך הכל ענין א'. כמה דכתי' בית יעקב יר' שהמ' נקר' בית. וא"ת בית יעקב אקרי בית דוד לא אקרי דאיהי גופא דוד ולא שייך בית דוד לזה תירץ שענין ובית יעקב הוא כמו ובית תפארתי אפאר שפירשו ונלכה באור ה' שהיא מ' בית לת"ת ועל זה נקרא בית תפארתי אפאר אייחד עמה הת"ת א"כ יצדק בה בית בלי שום מדה אחרת והיינו ביתך דוד: לכו ונלכה באור ה' השתא קשה לדידך דאמרת בית יעקב אתקרי אע"ג דאין יעקב בגווה קשה מאי לכו ונלכה באור ה' דהיינו על אור העליון המאיר לת"ת בה" הל"ל דהיינו ת"ת עצמו. ותירץ הכל באו' דכתיב ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן א"כ השפע ההוא הנשפע מהעדן ומאיר לת"ת ת"ת מאירו למטה במ' ויקרא אור ה' על הת"ת ואור המשפיע הת"ת למטה ועל שניהם יצדק אור ה' ואומרו לכו ונלכה אמר ונטע האי גן לאשתעשעא עם צדיקייא דביה שריין ולכן היא נק' בית מפני שהצדיקים בתוכה אפי' שאין הת"ת בה ואו' לכו ונלכה עם אותם הצדיקים דשריין באותו בית קאמר: 
@11תאנא כתי' אך בעשור וגומר @33קראי פליגי אך משמע חציו לחקת עולם משמע כולו. ותירץ שבא למעט תשיעי מעינוי מדכתי' ועניתם את נפשותיכם וגומר ואמר לבתר אך בעשור ירצה לא לחלק העישור אתא לומר דבעשור תליא מלתא וב' בעשור בא לומר אך חלק חציו תשיעי לאכול כי בעשור צויתי להתענות וזה שאמר אך בעשור עשור שבעשור וגומר ולזה הקשה לו מאך ביום הראשון שלא פי' ב' דביום הראשון אלא ממש יום הראשון עצמו חלק וז"ש אי הכי בבית דביום הראשון ויהיה כל יום ראשון אסור. לז"א דלגבי עינוי הכי הויא וחציו לחוד הרי עינוי לגבי נפש דהיינוי עינוי וסיגוף ממש חציו אין בו עינוי שעדיין לא נסתגף בתענית ואך לא חלק בעינוי הגוף אלא בעינוי הנפש שכל היום אסור באכילה ושתיה אמנם הנפש אינה מסתגפת אלא חציו ולא נאמר שיתענה מחצי ט' כדי שיהיה מתחלת עשירי עינוי הנפש לז"א אך חלק כי עינוי הנפש אינו [אלא] חצי היום כנז'. 
@11לאכללא יובלא שמבינה ולמעלה @33הוא שלא לנכח כמו הנני יוסיף על ימיך כדפי' בפ' וירא ונכללה הבינה ג"כ עם הספי' התחתונות והיינו או' דינגיד מבועוי הוא המשכת המקורות לכל ו' קצוות המתגלים והיינו לכל עיבר לאשקאה אותם הצמאים למימי הרחמים דהיינו צד הדין והגבורה. ולרואה כולא אותם שהם מצד החסד שהם שותים תמיד מימי הרחמים עמה הם יונקים בשופע. 
@11ולאשקאה כולא הם התחתונים @33שאין השפע מתפשט אליהם בתמידות: ואומ' עליכם ירצה להשפיע על המדות כנזכר בעבורכם כדי שיושפע אל ישראל הכפרה למטה וז"ש לדכאה לכון ויכפר למעל' לטהר אתכם למטה וז"ש לדכאה לכון. 
@11וכתיב לפני ה' @33שהכוונה שם מהבינה שהיא לפני ה' וקודמת לת"ת תטהרו והא כיצד שגלגל רחמיו במדותיו בענין שלא יושפע הדין עליכם והיינו עליכם בעבורכם כנזכר. 
@11ר' יהודה פליג עליה @33דר' אלעזר דעליכם ממש שעל ישראל נשפע הכפרה והטהרה בסוד נשמתם וזה שאמר ישתכח להו חובין דלדברי ר' אלעזר אין עונות בעצמ' מתבטלי' אלא שהדין נהפך לרחמים והעונות אינם נזכרים ור' יהודה אמר דממש מדכי להו דהא בהא תליא בסוד הנשמה למעלה וז"ש בגין דיהון בני היכליה וידורון בקבע בהיכליה דהיינו הנשמות שבמ' והכרח גמור לדעתו וזרקתי עליכם מים טהורי' דהיינו עליכם ממש ואין לעקם המקרא ולפרש בעבורכם: 
@11ר' יהודה פתח שיר למעלות וגומר @33בשעתא דברא קב"ה עלמא ו' קצוות הנאצלות בכח הבינה אמליך בחכמה באורייתא דחכמה נק' תורה. זמין הוא למחטי קמך יר' זמין לפגום המדות אשר לפניך בסוד שורש נשמתו שפוגם בשם עד היו"ד חכמה ומפריד האותיות ולכן התורה שמגיע עדיה הפגם אמרה העצ' הזאת שבה תלוי הדבר כי למעלה בא"ס וכתר אין פגם משיג ועליו נאמר אם חטאת מה תפעל בו וגומר זמין הוא לארגזא פי' אחר שיפגום המדות ותסתיר פניך ממנו הוא מרגיז ומלביש המדות רוגז ודין כי פגם האדם התחתון פוגם אפי' למעלה כנזכר. אי את לפי בחינתך וגדולתך שהוא בלתי בעל תכלית. תעביד ליה כעובדיה מעשה כערכו ודאי. הא עלמא שהם המדות לא יכיל למיקם קמך כי בראותו הפגם רוחו ונשמתו אליו יאסוף ויתבטלו ויתעלמו במקורם וז"ש למיקם קמך במציאות הנאצל המתגלה כ"ש ההוא בר נש שהוא סבת פגם השרשים, אמר לה וכי למגנא וגומר דהיינו סוד י"ג מדות של רחמים שבכתר להלבין העון. וע"ד לא ברא קב"ה הכתר עלמא ו' קצוות. ברא תשובה מציאו' הבינ' על מנת דכד יתובון בך פי' בהיותם חוזרים בתשובה ומבטלי' הפגם למטה בהיותם מתחרטים ומתענים עליהם ג"כ את תהא זמינא למשבק חוביהון דהיינו שנתן בה כח כדי שימשיך שפע ממקור הכתר וילבין ויתקן הספי' כולם מהפגם וז"ש למשבק חוביהון למטה ולכפרא עלייהו למעלה בשרשים: 
@11האי תשובה @33תבת לגבי קב"ה כתר עליון להמשיך משם מי"ג מקורו' עליונות שבי"ג תיקוני דיקנא ומשם יונקת ומאיר' ומטהרת הפגם מעלה ומטה. 
@11בשעתא דעאל בהאי תשובה וגומר @33פירש פסוק ממעמקים הכוונה השרשים הנעלמים בעמקי הבינה ובהיות תשובתו נכנסת שם משם קורא רחמי המקורו' העליוני' להלבין הפגם וזה בסוד ענויו וסגופיו הם ענייני התשו' ויום הכפורים יוכיח דכתיב ביה תענו וגומר: 
@11ר' יצחק פליג @33ופירש יהו"ד בת"ת ולאו בתשובה קא עסיק אלא סתם בר נש דצלי צלותיה שהיא לייחד הת"ת עם המ' צריך ליכנס במ' ובעמקיה דהיינו עומקא דלבא והיינו סוד בחינת היסוד שבה ופנימה בסוד המדות העליונות המעמקים בה ומשם יתפלל ויתייחד והיינו ממעמקים וגומר והדבר הזה תלוי בבינה שיהיה פיו ולבו שוין בתפלתו כי עמקי לבו מכניסים אותו אל עמקי הלב הפנימי כנזכר בתשובה היא קמי מלכא עילאה בינה והתפלה ייחוד שתי מדות לפניה והיינו אומ' דתב וגומר וצלי צלותיה. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' יהודה פתח וגומר פי' דברי ר' יהודה הם כי ממעמקים קאי בבינה הנקרא תשוב' עכ"ל: 
@22דף ע' ע"א 
@11ר' אבא פליג @33ופי' ה' בת"ת כר' יצחק וממעמקים קרוב לר' יהודה ואמר אתר הוא הת"ת הנק' מקום נגלה למטה הוא נגנז בבחינתו הנעלמת הנק' בת שבע כנזכר פ' ויצא בבחינת ו' קצוותיה ועומק הבאר הוא נקודה הפנימית ונעלמת מקור ושורש ו' קצוותיה ולכן אמר לעילא לעילא והוא עמקא דבירא ואו' ממעמקים לשון רבים יר' לפי רבוי המקורות יתייחס המקור בשם מעמקים רבים וז"ש ומיניה עומקא נפקין נהרין ומבועין היינו סוד הששה קצוותיה הפנימיים והם הממלאים בחינותיה החצוניות ומשם אל הספי' במקומם המתגלים וז"ש לכל עיבר. וההוא עמיקא דעמקתא דהיינו בינה שהבינה כנזכר דהיינו המעמקים נקראים תשובה שהיא תשובה להניק ולהמשיך השפע בחזרתם בתשו' בהאי עומקא אצטריך למקרי ירצה לא ינוח דעתו במה שיקרא שם אל הת"ת יהו"ד וגם לא בשש קצוות שבבינה אלא במציאות' הנעלם בפנימיות הבינה מקור הבאר הכולל ו' קצוות ו' עמקי' והיינו ממעמקים בבינה קראתיך ה' ת"ת: 
@11תאנא בשעתא וגומר @33ראיה איך שפע וברכה ותיקון העון הוא מעמק הבינה כאומ' ומתערין רחמי ודינין מתבסמין. והענין כי לסבת פגם נסתלק מקור הברכה בינה והיינו הגבורות והדינין גוברים על החסדים ופועלים על האיש הזה ועתה בסבת הכהן איש החסד ותפלתו והקרבת קרבנו מתערין רחמי וגובר החסד על הדין ומתמתק הדין ותכף התשוב' שהיא מקור הברכות הדרא לאתרה ואריך ברכאן במקורות הבינה והם ו' קצוותי' ומתברכין כולהו בוצינין דהיינו המדות המתגלים במקום שהיו דין חלק והיינו אומרו כלהו בוצינין אפילו מדת גבורה: 
@11ת"ח @33זו ראיה אל פעולת הקרבן שאפי' החצונים מגיע להם תועלת ומזה נקיש אל הקדושה. עשר כתרין עטרין לעילא. כתרין היינו עשר ספי' ממש ועטרין בחינתם למעלה בכתר וז"ש דאתעטר בהו בבחינתם בכתר ומתלבשא בהו אל בחינת התפשטם. והוא אינון ואינון הוא הכוונה שהוא והם הכל דבר א' כשלהבת הקשורה בגחלת ואינו ענין בפני עצמו ח"ו אלא הכל ענין א' וכל מדה ומדה גחלת ומקור אל שלהבת חבירתה הנאצלת ממנ' וכולם יחד בא"ס: עשר כתרין דלאו קדישין הם הקליפות הנאחזות ע"י השהלשלות המדרגות מן המ' כענין השתלשלות הגוף באדם עד הגיע הדבר אל זוהמת הצפרנים. למעבד כנופיא וגומר פי' לקבץ החצונים אל פעולתם וגומר ומכאן ראיה שהקרבן מועיל לקבץ ולייחד החצוני' הנפרדי' כ"ש המייחדים ייחוד גמור הקדושים. 
@11ומודעי להו מה דאינון בעאין. @33הענין כי החצונים סביב למקדש יחנו ובהיות הדבר מוסכם למעלה לפעול אי זה ענין אין ספק שיש מכריזים שיכריזו משפט המלך ודינו ומשם מאחורי הפרגוד הם שומעי' ויודעים קצת העתידות גם ממה שישפוט הגלגל בדיניו הכבדי' ידעו ויבינו דבר העתיד קצת ושרריהם ישפיעו ויגידו להם כמו השד בשרו העליון אשמדאי ואשמדאי ע"י רבו סמא"ל וסמא"ל מתוך הקליפות הדקות יודיעו בעולם מה שכבר נכרז וגם מענין העולם השפל החומרי יודעים כמו פלוני במקום פלוני ועושה כך וכך אלא שהם משקרים בבני אדם מפני שמדתם לדבר שקר שהם אחוזים בשקר ובניינם שקר וכל זה בענייני האומות או בני ישראל הקלים המסורים להבל אמנם בא"י בכשרים שבהם אין להם ידיעה מפני שאינם מכריזים לישראל מעשיו אם לא רשע גמור כאומרם ז"ל אם ראית ת"ח שעבר וגומר כסהו כלילה מפני שאינם מכריזים על עון ת"ח כלל ועיקר וכן לישראל הכשרים ולא על עונשם [כמו] שהעיד מלאך המות מפי עצמו לר' שמעון בן חלפתא: 
@11ת"ח @33הכרח היות השעריות מצד החצון ובטולו מייחוד הת"ת ומ' דהיינו טלא דשמיא דנגיד על ארעא והיינו סוד טל יו"ד ה"א וא"ו שמשך הת"ת מפנימיו' הבינה שהחכמה בתוכו ואפשר היות ענין זה ראיה אל ביטול פגם החוטא מפנימיות התשובה כדפי': 
@11ר' יוסי מוסיף דאף שפע הארץ @33דהיינו ה"א דאשתאר משמא קדישא ולכן אמר בכול' ברכיה בכל השם דהיינו ט"ל השמים יה"ו משמני הארץ ה"א הנשארת. דהא זוהמא הוא דארעא פי' זוהמא דטופרי שאשה קוצצת אותם להיות נטהרת לבעלה: 
@11א"ר חייא בתרייתא @33פי' לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש הרי שתים שהן נעבדים בעבודת בן ובעבודת בת. קוסם קסמים ג'. מעונן ד'. מנחש ה'. מכשף ו'. חובר חבר ז'. שואל אוב ח'. ידעוני ט'. דורש אל המתים עשיראה דכולא הוא בתרייתא ודאי. אלין אינון מזיקין דעלמא והם תחת ממשלת אותה קליפה והם מלאכיה לאינון דסתים תשובה וגומר לאותם שכבר ננעלו לפניהם שערי תשו' להטעותם וידברו להם אותם הרוחות בחלומם ויאמינו שהם הגיעו למעלה נפלאה ולא ישובו והם ירדו חדרי מות. מהרמ"ק ז"ל: 
@11גליון. @33עשר כתרין עטרין. כתרין י' מלמעלה למטה. עטרין מלמטה למעלה. ועיין רנ"ח קמ"ג תקונים קל"ד. עכל"ה: 
@22דף ע' ע"ב 
@11גופא דלהון קודשא @33והדורש בהם לא ימצא כלל שאין בידם אלא הנדונין בגיהנם ויש בהם דרישה. נפשא דלהון קדישא שאינן כנפש הרשע שהיא מסורה ביד החצוני' כמבואר אלא היא מכח המ' והרוח מת"ת ונפשא מבינה כנודע ולכך אמר קדישא קדש קודשין שהבינה נק' קדש קדשי'. כגוונא דלעילא אדנ"י יהו"ד אהי"ה. 
@11דתניא אמר ר' יהודה וגו' @33נשמתא עילאה דארעא דאדם הענין כמו שאדם הא' שורש ואב לכל בני אדם כן נשמתו שורש לכל הנשמות וז"ש נשמתא עילאה וגומר: כדין אתער בר נש וגו' לפי הענין כן מוסיף ידיעה על ידיעתו. אלו"ה פי' נשמה אל ו' ה' ת"ת ומ' א"ל חסד קשור בבינה דהיינו נהירו דחכמתא. ואפשר שהבינה נק' אלו"ה והנשמה אצולה ממנה מכחה ונקר' נשמת אלוה. שכבר מתו בהאי עלמא בפולחנא וגו' כאומ' הרוצה לחיות ימות כי מיתת עצמו ע"י העבודה גורם לו למעלה תוספ' חיות תוספות נשמה כנז"ל א"כ משובחי' הם הצדיקי' אחר מיתתם מהחיים כי אותם החיים אין להם אפי' נפש והם מתים בחייה' והמתי' הם חיים במיתהם אחר שיש להם נפש ורוח ונשמה קשורי' זה בזה אחר מיתתם כדמסיק ותמן תלת וגו' והם בסוד עשייה אל נפש דעשיה ויצירה אל רוח דיצירה ובריאה אל נשמה דבריאה. כי נפש ורוח ונשמה דאצילות הזוכה אליה היא עולה ומתדבקת בשרשיה הנעלמות שהיא בספי' בינה ת"ת ומ'. בלבושא יקירא כגוונא דהאי עלמא וגו' כי הרוח הוא דק מאד מעין גשם המלאכי' ודקותם מפני שהוא מעולם היצירה ומפכי קורבתו אל הנפש והנפש אל הגוף יצטייר בו בגשם הזך ההוא הפשוט ציור הגוף וצורתו וז"ש כגוונא דהאי עלמא מפני שיתופו קודם אל הנפש והגוף וכגוונא דההוא עלמא עילאה מפני היותו מעולם היציר' עול' המלאכי' וזהו סוד המלאכי' שבאו אל עולם התחתון ונראו כאנשי' בהיותם מתלבשי' בעשיה: והאי אתדבק לאתענגא וגו' הענין הנשמה הזאת היא משתלשלת מבריאה כסא הכבוד וחוזרת אל מקורה שממנו חוצבה ולהיות שבכסא הכבוד תתגלה הבינה הנה יתקיי' בה קרא דכתיב אז תתענג על ה' וגו' היינו הבינ' על ה' ת"ת. ושאט בעלמא ומודע לרוח וגו' כנז"ל שמודיעי' ראשונה לישניחברון וע"י נכנסות לגן עדן במקום הרוח ורוח סליק ואתעטר מגן עדן שלמטה לג"ע של מעלה: ובכל שבת ושבת כי אז קשר העולמות ושער החצר הפנימי נפתח ואור עליון מאיר עד נקודה העליונה ולכן נפש נקשרת ברוח ורוח בנשמה זהו קשר העולמות כולם: 
@11ובכאן על קברייהו וגו' @33הענין אפי' ילך האדם ויבכה על קברות הצדיקים לא מפני זה יתעורר הנפש כלל כי הנפש אינו בקבר ח"ו אלא בסוד האופן הקדוש והרוחניות האלהי המתלבש בעולם הגשמי היא דבקה שממנו חוצבה ואליו תחזור ולא תפרד אלא הנכרתת ח"ו והיינו נפשות הצדיקים שהיו פוגעים ר"ש וחבריו בסוד זכות נפשם ונשמתם ודבר זה לא נמסר לכל אלא לזכי הנפש והשכל ומבטלי' כחות הגוף ואז יעברו מסך הפתח עולם הגשמי ויכנסו בעולם הנפשות ופעמים לראותם ממש ר"ש וחבריו כנזכר בזוהר בכמה מקומות וכר' חייא שראה ר"ש אחר מותו בריש פ' בראשית וכעובדא דר' עילאי בפ' בלק וכיוצא רבים וזהו סוד קשר נפש בנפש וזהו בהיותו שופך נפשו על קבר הצדיק ומתדבק נפש עם נפש ומדבר עם נפש הצדיק ומודיעו והנפש יעורר שאר הנפשות וז"ש מ"ט דשויין רעותייהו וגו'. ועדיין זה הענין היו בספרד אנשי מעשה שהיו יודעים אותו ועל זה תוה ר' חייא ואמר תווהנא וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון @33משתכחין בהאי עלמא לאגנא וגו' פי' על בתי החיים הנק' חצר מות. עכ"ל: 
@22דף ע"א ע"א 
@11א"ר חייא תווהצא וגו' @33וכי נעלם מר' חייא מה דגרסינן במתניתין במסכת תעניות וגו' אלא הענין הנז' והדביקות הנרמז. לא ידכון תמן בלא תשובה יר' שיתענו ראשונה ג' תעניות וכיוצא ויחפשו ממעשים ואח"כ ילכו בכח התשובה זו שהקדימו. ור' חייא פליג שאפי' תענית יום יספיק ובלבד שלא יהיה צער אלא כשהיה צער כגון בצרות תכופות שלא הספיקו להתענות עד שבאה צרה. ואינון מתערי על אורייתא וגו' והענין כי התורה הנתנת לנו הוגשמה גשם אל גשם מאצילות אל בריאה שהם מדרגות הסולם בין קוננו ובינינו ויש גילוי כזה בתקונים ובר"מ והנה כאשר ס"ת זה המתגשם ונעשה יהיה לנו נגלה אין ספק שעושה רושם בגלות זה אל העשיה הדקה וירגיש אל הנפשות הצדיקים ויידעים ביניהם ע"י גלות ס"ת: 
@11פסול ומשקר @33ושמא המתים האלו לא היו בקיאים בתורה ור' אלעזר שהיה בקי לא נתעורר עד שהביאו כשר והגון ואלו שטעו ולא היו בקיאים בתורה ולא המתינו לגדולים שבהם כגון ר' אלעזר מה יעשה נענשו וגרשום מהישיבה כעמי הארץ שלא בדקו ס"ת קודם בואם וז"ש הקדמנו הקדמה קודם זמן שלא כראוי. 
@11וכדין אתער @33וקודם לא אתער מפני שהיה חכם בקי בתורה וידע להבחין בין קדושת ס"ת כשר לס"ת פסול שהוא פגם בתורה וחטא קטן כזה הוא מקטרג בשעת סכנה ולא יעשו נס בעבור אותו ס"ת שהוא פסול. דהוה קביר בגוש חלב לאו דוקא אלא אותו הזמן שהי' בעלי' בלי קבורה שלא שלטה בו רמה והי' בגוש חלב הי' חשוב לו כקבורה והי' נחשב בכלל מתי גוש חלב. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33א"ר חייא תווהנא וגו' ענין הודעה זו ודאי שאינה כלפי השבעות וידיעות דא"כ היכי קאמר תווהנא אי אית וגו' בר אנן ומי הגיד לו שאותה ההשבעה שהיה הוא יודע שלא היתה נודעת לאנשי' אחרי' אבל הענין הוא כשהמודיע הוא זכאה אז איקרי דידע לאודעא ומאן דלאו איהו זכאה אקרי דלא ידע לאודעא וזה יוכרח מפ' ויחי דף רנ"ה ע"א ענין מאמר ר' שמעון דקאמר דכד אית זכאה בינייהו פי' בתוך המתים בינייהו הוא אודיע להו צערא דעלמא וכד לא אשתכח זכאה לא אית אלא ס"ת וגו' נמצא כי בהיות האדם זכאה וחסיד כדקאמר התם דמכריזי עליה בינייהו פי' בתוך המתי' ואו' הנה הצדיק פלוני בא ראו מהו שואל מכם ואז מתעוררי' על שאלתו וזהו סוד ההודעה אמנם לזה צריך צדיק גמור כדרא דרשב"י וז"ש תווהנא אי אית וגו' אנן כלו' אנו דרא דרשב"י שארי בגויה אבל בזמנא אחרא דלית כ"כ זכאה דיכריזו עליה לא אית לי' תקנה ומשום הכי תווהנא אז השיב לו ר'אבא דאורייתא אודעא להו והוא מ"ש התם רשב"י פ' ויחי. אמנם ראינו בעינינו בדור הזה מי שהוא מתדבק נפשו בנפש המת ומדבר ואפשר כי זו היא כוונת ר' חייא. עכ"ל: ועי' בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף ע"א ע"ב 
@11עד כען לא חמיתא וגו' @33פי' כי ר' ייסא לא הורגל בין חבירי ר' שמעון ולא הי' בקי בסתרי תורה ולכן לא ידע דורש אל המתים הנדרש לעיל וסוד מתי ישראל ולזה א"ל עד כען לא חמיתא גדפא דצפרא פי' כנפי שכינה הנק' צפור וכנפיה הם כנופיא ומחנותיה והמשתלשל להבחין בין ימין לשמאל. שכבר מתו בזמנא אחרא בהיותם בעוה"ז שאינם נהנים מחיי העולמות החיים הנצחיים הם מתים ובהסתלקותם הם נהנים מכל העולמות בסוד קשר רוח נפש ונשמה וחליצת עצמות הם חיים באמת שהם חיים חיי כל העולמות כולם א"כ אינם מתים, 
@11תאנא וגו' @33צרור החיים קארי למה שהנשמות מתעדנות תחת כסא הכבוד והיינו בצרור החיים שהחיים העליוני' נשפעים בה וצרורים שם יחד ומשם יתפרדו למטה והיינו בצרור החיים את ה' ת"ת אלהיך מ' הרוכבים על הכסא. ולזה הקשה נפש אדוני נשמת אדוני מבעי ליה שהנפש קשורה בקבר. אלא היה קשר הנפש ברוח ומתעדנות כחדשים וכיוצא. מבי כנישתא וגומר על דרך שפי' במס' תעניות שהיו מתפללים קודם בבית הכנסת והיו גולים מבית הכנסת לפי ד"ר אלעזר אח"כ ברחובה של עיר אח"כ במלון אורחים שהוא בית הקברות כשם לנים אותם שהלכו מן העולם הזה לעולם הבא: 
@11אמאי @33לבי רחוב אחרא כלומר גלות מבית כנישתא לבית כנישתא לעורר לבות האדם לתשובה בגלות אמנם לבי רחוב אחרא תיפוק ליה שהרחוב הוא גלות למה נצטרך לרחוב אחרת. ותי' ר' יהודה בגין דיתערון שע"י גלות תורה מתעוררים המתים וכל תוספת מתים היא תוספת התעוררות. ור' אבא מוסיף אפי' שינוי מקום בבית הכנסת עצמו כענין השכינה שנסעה י' מסעות במקדש מכרוב לכרוב וגומר עד האחרונה תהיה מדבר בית הקברות כנזכר ובא לומר שלא נעשה מיד לבי קברי. מסתפי וגומר או מפני צער גלות תורה בעצמה או מפני שלא היו בקיאי' בתורה במלאים וחסרי' כההיא דלעיל ומכל צד ימשך עונש: א"ר יהודה מאי שנא הכא כתיב למעני וגומר דשקיל האי כהאי בתמיה. אלא בגין דדוד זכה דהיינו מ' מדתו וחברה בג' אבו' והיינו שמלך בחברון ז' שנים כדפי' בזוהר ולכן אמר למעני דהיינו מ' ולמען דוד עבדי פי' ייחוד שייחד אותה בג' אבות: 
@11במעשה ארץ מצרים וגו'@33 שמא קדישא סתים וגליא פי' יהו"ד דהיינו עצם הת"ת נעלם בהיכלו שהוא אדנ"י. 
@11ובג"כ כולא וגו' @33כל הדברים הנמצאים בעולם מפני שנמצאו מכח שתי שמות אלו יש בהם נגלה ונסתר. ואורייתא כדברי רז"ל כל התורה כולה שמותיו של הקב"ה ולזה היא ממש כשמותיו שיש בה סתים וגליא סוד ופשט. ואין מנין זה בסתם לכל התורה אלא אפי' בפרטים אפי' בפסוק אחד או פרשה א' ימצא בה סתים ונגלה ואף אם יתעלם סודו מעיני שכלינו: 
@11דתניא וגו' @33מייתי כל האי דר' יהודה ור' אבא וכולא עד סופיה לפרושי קרא דלספר בציון דפתח ביה: 
@11א"ר אבא וגו' @33ר' יהודה וגו' דהיינו כפשטן של דברים שישבה בפתח עינים גרמה כל טוב בית דוד. ור' אבא אמר כי בסוד היו כל דבריה והכרח לזה אומרו בפתח עינים וכדמסיק ולזה לא היה חציפותא כלל אחר כי כל כוונתה היתה לרמז נסתר. ואפש' דר' יהודה לא פליג אדר' אבא אלא יאמר ששמה פניה כנמר לעשות הרמז הרוחני הנסתר. 
@11ותאנא מאי חמאת צדקת וגו' @33דלענין זנות ח"ו דצדקת היתה ואם מפני שהיתה זקוקה ליבם היה ראוי שתתבעהו בדין או חלוץ או יבם א"כ מאי חמאת אלא ידעה בבית חמיה וגו' פ' בהיותה בבית חמיה נתחכמה לדעת ההנהגה דקב"ה בעולם השפל עם בני אדם בסוד הגלגול וידעה ענייני ער ואונן ונפילתם ותומתן ע"י יהודה עצמו כנז' בסבא. ובגין דהיא ידעת וגו' והשיגה סוד הענין מעצמו היה נעשה הדבר אלא שהיא ידעה הדבר שנתגלה לה ברוח הקדש. קב"ה אוקים מלה על ידהא שהיא בעצמה תגרום הדבר שיבא יהודה אליה ולא יהיה הענין כשאר גלגולים שמעצמם נעשים ואין בני אדם יודעים. ואזלא הא וגו' אלא שאכלה דוד פגה ואם היה מניח הדבר אל ההנהגה העליונה היה נעשה הדבר מעצמו וכן זה הענין מעצמו היה נעשה הדבר אלא שהיא ידעה הדבר שנתגלה לה ברוח הקדש וקב"ה רמז לה היא בעצמה שתגרום כנז' ולא כן ענין דוד ממש שגרם שלא כרצון ה'. ונקט בת שבע אם שלמה שלא היה בו חטא כנז' בענין תמר ובניה וז"ש אוף הכא וגו' כמו ששלמה ובת שבע בלא חטא כן תמר ובניה בלא חטא אבל יהודה עם תמר אינו דומה לדוד עם בת שבע שהיה בחטא ולז"א בת שבע למהוי אמיה דשלמה ולא אמר לדוד וגו': פתח האהל מ' ומשום קרא דקשיא דאהל נמי מ' לכך הכריח מפסוק ופסח ה' שהוא ת"ת משפיע רחמי' כל הפתח שהיא מ' והיינו בחי' ראשונה שבמ' שהיא פתח לעצם המ' הנק' אהל והיינו פתח האהל והכריח זה מאומרו פתחו לי שערי צדק דהיינו צדק המ' ופתיחת שעריה קאמר פתחו לי שערי וגו'. עינים דכל עיינין דעלמא וגו' שהבחינה הזו התחתונה היא בחינת השגת התחתונים, מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ע"ב ע"א 
@11אשר על הדרך תמנתה. @33כד"א ותמונת ה' יביט. הענין הוכרח לפרש פתח בחינה תחתונה מטעם אשר על דרך תמנתה פי' מ' בבחי' פנימית ששם היא כניסת הת"ת אליה וכאו' ותמונת ה' יביט כי המ' שם נק' תמונת ה' שהיא שם בן ד' בת"ת מפני היותה כסא אליו. ואו' על דרך תמנתה פי' כי הבא ליכנס לבחינת תמונת ה' יכנס תחלה אל פתח זו. 
@11אוקימנא מלה לתתא @33שהיתה מכוונת למטה ופועלת למעלה במדות העליונות. ופרחא פרחין שהולידה פרץ וזרח. וא"ת נהי דלא חטאה אבל החטיאה את יהודה לז"א ויהודה עוד רד עם אל שלא קלקלה אותו במעשה ההוא שיבמה נקנית אפי' שלא במתכוין: 
@11כד"א אכלה וגו' @33הענין כאשר דינה חזק דהיינו מ' גבורה תתאה יונקת מגבורה חזקה עליונה והיא משפעת לחצונים ואין הת"ת מתייחד עמה ומפני דיניה היא מסתרת פניה מן התחתונים והיינו כי כסתה פניה מבני אדם ולית מאן דידע אורחהא כדי שישמרו עצמם ממנה ומדיניה ולכך הת"ת היה מחשיבה לזונה לחצונית ח"ו מניקה לחצונים התחתונים הטמאים ומטמאים המקדש. 
@11ויט אליה אל הדרך ממש @33דהיינו יסוד כדי להתייחד עמה כי לפי הפשט קשה מן הדרך הל"ל. חוור ת"ת ברחמיו בסומק מלכות בדיניה המחריבים העולם למתקה. ומתרגמינן אפשר היותו תרגום ירושלמי או תרגום אחר היה להם. מ"ט לא ידע הוק' לו מה ענין אומ' הנה שלא ידע שהיתה מכלה העולם לענין הייחוד. ותירץ שהוא ספור ואתקשטה ונבדלה ונסתלקה מכל הבחינות הזרות אשר לה וקשטה עצמה אל הייחוד והיינו קישוטין ולכך לא היה ניכר בה ענין דינה כנל שכבר נתהפכה לרחמים ולתיקון. והא אוקמוה וגומר הוא לשון הזמנה והכוונה שתזמין עצמה אל הייחוד והיינו קישוטין שהיא מתקשטת בהעברה הדינין והרעות: 
@11ד"א כלתו ממש @33וגומר פי' תדע לך החשיבה לזונה קודם מפני שכסתה פניה וכן למה א"ל הבה לשון הזמנה שתזמין עצמה שלא היתה נראת בעיניו הגונה מפני שלא ידע כי כלתו היא לא הביט בבחינתה הפנימית שהיא כלתו שנאצלו שניהם יחד ד"ו פרצופין מלמעלה מהלבנון סוד הרחמים השתא כולא בעיא תכשיטהא וגומר פי' אם אתה או' הבה לשון הזמנה להטהר עצמה מן החצונים א"כ היכן השפע שאתה שולח אלי להכניעם ולבטלם כדי שלא ישמא המשכן וכן למתק הדין. ולזה השיב לה כלום את כעורה בעיני אלא מפני הקליפות אני אשלח גדי עזים שהם החצונים כאומ' ולא יזבחו עוד לשעירים ובזה היא מתוקנת ואין שטן ואין פגע רע אם תתן ערבון אלין וגומר יר' תן לי סימנין של ברכה אל היחיד כדי שבזה יהיו משולחים החצונים והיינו עד שלחך. אלין אינון קטורי וגומר פי' הקושרים הת"ת עם המ' בסוד ימין ושמאל ואמצע אל הייחוד והם תכשיטיה והיינו סוד ו' ו' שבה ג' ווין נה"י ג' גווני דקשת שהם חג"ת דאינה מקבלת אותם אלא ע"י נה"י וז"ש כלא הני אשתכח בתלתא כי מג' לג' משתלש כל האצילות וכולא מהכא מתברכא שלא תקבל מחג"ת אלא ע"י נה"י והיינו חותמך הוא היסוד שם שד"י שהוא חותם ככזכר בתקונים. ופתילך הם ל"ב חוטים שבציצית מצד החכמ' וחסד ומטך אשר בידך השמאלי דהיינו הוד האחוז בגבורה: מיד ויתן לה ונתקשטה ויבא אליה שפע המהוה השמות והמצייר' אחר הייחוד. 
@11מאן משלש וגומר @33פי' לא אמר בשלש חדשים אלא כמשלש חדשים פי' בתר דיתלתון ירחא יר' שכבר השלישו החדשים שהיו ג' והתחיל הד' ולא כדפי' בגמ' רובו של זה ורובו של זה ואמצעי שלם: 
@11והא תלת ירחין אוקימנא @33פי' להיכר העובר שלשה חדשים בעינן גמורים והתחלת הד' והיינו דשארי ירחא רביעאה כי ניסן אייר סיון רחמים ותמוז בו מתחיל הדין במ' והיא מתחלת לאתערא דינין בעלמא בחובי בני נשא כי בי"ז בו ארעו ה' דברים וגומר והיא ינקא מסטרא אחרא דין ושפע הראוי אל החצונים והיינו זנחה וגומר מצד הדין היונקת במעשה התחתונים המגונים גם היא הרה וגומר פי' גם קצת הנשמות אשר בתוכה הם נפגמות ושולטות בם החצונים כנזכר בסבא. ומיד הוא יוצא גזרת הדין להגלות יש' בעונם והיא גולה עמהם והיינו הרה לזנונים בני הריונה בני זנונים והם גורמין לה היציאה בחדש אב השליך משמים וגומר ותשרף בגלות בדיני הגבורה וז"ש בשלהובי טיהרא היינו הדלקת דיניה מצד הגבורה שמשם השלהובין נמשכין לה. 
@11לאתמשכא וגו' @33כי קישוטין אלו אינה מראה אותם אלא אחר שמשך הגלות הרבה כאשר הגיעו ע' שנים לבבל והיה רוצה הגלות להמשך עוד אז שלחה אל חמיה פי' קשטה עצמה אל הייחוד לצאת מהגלות. ממנו לא כתיב פשטן של דברים ממנו אנכי הרה היל"ל כי אומרה לאיש אשר אלה לו לא היה ראוי שאפ' שיכחיש ופי' שהכוונה לדרך זה לאיש אשר אלה לו שיש לו גם עתה סימנין אלו דהיינו סוד ג' גוונין עילאין דביה ממש סימנין אלו משתכחין וג' גוונין הנז' נק' אלה: 
@11צדקה ודאי ושמא גרים @33פי' המ' מצד הדין נק' צדק וכאשר התקשר באלו הג' גוונין ג' ווין כנז' תקרא צדקה וז"ש שמא גרים ומהיכן היא עולה לזה השם ואמר ממני דכתיב כי צדיק ה' צדקות אהב פי' מייחד ת"ת וא"ו שתי ההין ומשם היא נק' צדקה בבינה דהיא נטלא סימנין דאמא כנזכר פ' בראשית. ממני נטלא שמא דא פי' כל עצם השם צדק ע"ש צדק, ממני ירתא אח"כ ה' נוספת בה שהיא צדקה. ממני אשתכחת כל עצם המלכות נמצאת מן הת"ת דד"ו פרצופין נבראו: 
@11א"ר יוסי מ"ט חמיה @33פי' לפי מה שפי' הפ' כולה ת"ת יהודה עם מ' תמר א"כ חמיה שהוא חכמה אין לו ענין כאן ותירץ דלא אתקשר דא בדא פי' כי עם הת"ת נקשר הכל מחכמה ועד סוף השם א"כ שייך בבחינה זו לומר יהודה דהיינו בעלה. חמיה באתר עילאה תלי פי' במציאות בחינת הת"ת גם בסוד הדעת אשר בחכמה: 
@11ר' אלעזר וגומר @33ודינוי בכל אתר וגומר הענין שהיא ידעה סוד הגלגול וגומר וענין שתי נשמות הקודמות שהיו בעליה הקודמין שנפלו דהיו מקשקשין במעי' וא"א להקימם אלא ע"י יהודה וידעה שממנה ואותם נשמות מלכים עומדים ולא היה אפשר אלא ע"י המעש' ההוא וזלזלה בעצמה להקדים הענין להשלים רצון יוצרה וזה היה רצונו של הקב"ה וע"ד זה היתה כוונת דוד ג"כ לסבה זו: 
@11א"ר אבא וגומר @33סתימא דאורייתא דהיינו סוד ע"ד נסתר. ואתגליא היינו הפשט כשאר בני עלמא שאינם מבינים אלא פשטי התורה והיינו לספר בציון דהיינו בבית המקדש שם ה' דהיינו ת"ת שם הנעלם היה נז' בבית המקדש ככתבו ותהלתו דהיינו כינוייו ופשטו בירושלם דהיינו גבולין מהרמ"ק ז"ל: 
@22דף ע"ב ע"ב 
@11תאנא כל מאן דגרע וגומר @33מפני שכל התורה כולה שמות של הקב"ה ופוגם ה' בתוספ' אות או חיסר אות מכדבין במילין קדישין שצריכים למעשיהם לערבב הכחות כענין בלעם שבא על אתונו והיה מערבב אדם בחמור ובצבעון וכיוצא ומשם כל העריות. 
@11עבדין זינין לשלטא' @33פי' עושים מיני כשפים ורוחות רעות ומשליטים אות' למטה בארץ. 
@11תאנא זמין קב"ה וגומר @33ממסאבותא וגומר מע"ז שבה ידוע' ושאינ'ידוע' וכן כל רוחות רעות וטומאות שהשליטו על ידי מעשים רעים מקולקלים. ארעא קדישא אחרא ירושלם של מעלה: 
@11א"ר יהודה זכאה חולקיה וגומר @33זכי לאנגדא וגומר משך שפע הת"ת הכולל יה"ו דהיינו ט"ל היורד אל המ' שממנ' יונקה א"י והיושבים בה. עביד קדש נשמה שהיא רוחנית וקדושה עושה אותם חול שהוא כחו"ל ברשות הקליפות וחול שהוא עפר הנחש מכניסו לא"י משא"כ בנקבר בא"י שהגוף אינו חול אדמה עפר א"י מכפר עון הנחש ומטהרו ומתקנו וז"ש וכפר אדמתו עמו דהיינו דוקא הנעטר בה. ועוד טעם שני כי גופו ממש קדש והוא קדש בקדש וז"ש ולא עוד אלא אי זכי בחייוי וגומר ולכן גופו של הקדש. אתיבין פקדונא דמאריהון אחרא ירצ' שהם מוסרים נפשם ביד החיצון שהם שהשרים שולטים באותו וא"א לנשמתם לצאת אם לא ימסר ביד השר ההוא ומשם ע"י תכנס אל היכל המלך ונמצאת מוסרה ביד החצונים וצריך סניגורים להסירה מידו אם אינה כ"כ ראוייה. א"ר יצחק בג"כ פי' מפני שאין בא"י שרים וקליפות וחצונים כלל. ארעא אסתאבת שהוא מכניס את הצלם והקליפה בא"י שנותן להם כח במעשיו המגונים וכל החצונים שולטים בגופו ובנפשו ואחר מסתאב ליה ולנפשו וגופו מתבר ומתגרש: 
@11א"ר אבא זכאה וגומר @33נטע בהו אילנא דחיי כי הת"ת שהוא נק' עץ החיים בסוד התורה שישראל שומרים שהיא תורת ה' נטע ביניהם דהיינו היות ישראל ס' רבוא כסא ולבוש אל הת"ת בעולם השפל. שרי שכינתא בינייהו היינו דשכינתא רדיפת בתר קב"ה לאזדווגא ביה אחר שהוא נמצא בישראל נטוע בעץ החיים בהם להיות מוציא פרי מצות ותור' בלחלוחית עבודת ישראל לכך היא באה ושורה עליהם כדי שעל ידיהם תתייחד עמו: מ"ט פי' מה טעם היות ת"ת ומ' שהם תורה ומצות ונתן הקב"ה תור' לישראל ולא נתנה לאומות העולם ותירץ בגין דישראל וגומר דהיינו יסוד אות ברית דכליל קב"ה ושכינתי' ולזה שורה עליהם ת"ת ומ' שהם תורה ומצות שאינ' מתייחדים אלא ע"י הברית וע"י הברית שרשום בהם שהם היסוד אשתמודע דאינון דילה של הת"ת כי חותם היסוד הוא חותם הת"ת. ואשתמודעין מבני היכלה שהיא המ' היכל ה' מפני שהיסוד כולל הת"ת והמ' ולכן ע"י אות הברית שהוא יסוד זוכים אל הת"ת והמ' שהם תורה ומצות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ע"ג ע"א 
@11אסיר לאודע' וגומר @33כ"ש לאסתכלא ביה יר' כי היה אפשר לומר להסתכל בו ודאי אסור כדי שלא ילמד ממעשיו אבל להודיעו תורה מותר כדי להמשיכו אל הדרך האמיתי ויתגייר או ימול אם הוא ישראל קמ"ל דלא אלא פתח כניסתו היא המילה ואחר יכנס אל התורה כנודע שהתורה ת"ת מילה ופריעה יסוד ומ' ומי שלא נכנס שיעור פתחים אלו דהיינו מיל' ופריע' הוא בקליפות ומושך אותיות התור' לחוץ ומשפיע' לקליפות. קדש קדישן דקדוש' הם ג' קדושות זו פנימה מזו תורה פריעה ומילה כנזכר או יר' אב"י והאומות הם חצונים בעשיה. או ירצה שהתורה יש בה פשט שהיא נפש ואח"כ סוד שהיא רוח ואח"כ סוד יותר פנימי והוא בסוד הנשמ' והם ג' קדושות כדפי' בפ' קדושים: 
@11ר' אלעזר שאיל וגומר @33כיון דאמר וגומר יר' דבריו היינו חקיו ומשפטיו ועוד אמאי בדבריו נקט יעקב ובחקיו ומשפטיו נקט ישראל ועוד כפל חקיו ומשפטיו וביעקב דבריו לחוד וכל זה הכניס בדבריו באו' אמאי חקיו וגומר: 
@11חולקא עילאה קדישא @33היינו בחינת התורה שהיא מתגלית שהיא נקראת לקח נלקחת אלינו ואפי' בבחינה זו אמר נתתי לכם לשלול שאר עמין. 
@11ובגין דאיהי גנזא @33היינו בחינתה הנעלמת הגנוזה בת"ת אלא שהיא מתלבשת בכבוד המ' לזה היא סתום מצד הת"ת וגלייא מצד המ'. ברזא דשמא יהו"ד סתים וגליא מצד שם אדנ"י. קב"ה ואורייתא אמצעית בין קב"ה ובין ישראל והיינו קשר ג' אלו. 
@11קב"ה דרגא על דרגא ת"ת על מ'. @33אורייתא פשט וסוד. ישראל ה"נ יעקב וישראל: מאי קא מיירי ירצה כיון שהכוונה הנה הוא להורות שאין ראוי לגלות התורה אלא לישראל מה לו לומ' חלקי תורה חקיו דבריו וכן חלקי ישראל ויעקב ותירץ אלא מאן וגומר דהיינו שהוא יעקב שכבר נמול עד דיסתלק בדרגא אחרא הנק' ישראל ע"י קיום המצות אח"כ מודיעים לו יותר חלק שני אל התורה והוצרך לזה לומר לך ק"ו ומה אם לישראל האי לשאר עמין עאכ"ו וז"ש לא עשה כן וגומר וז"ש מגיד דבריו שהוא במ' ליעקב שהם במ' לבד חקיו ומשפטיו שהם בערך יסוד ות"ת חק ומשפט לישראל שהם בחינת הת"ת ואם לישראל כך לגוי עאכ"ו. 
@11עלמין @33כי כל ספירה וספירה בה כמה עולמות עד אין מספר כלולים אלו באלו עולמות משתעשע בהם: וכל סוד אל"ף הוא הכתר שהוא שורש כל העולמות כולם ועשר אמירן היינו פתיחת מציאת האצילות למטה להתפשט בחכמה שהיא ב' כדמסיק. ולית חושבן לחכמתא כי הב' הוא חכמה וכן ג"כ שורש כל העלולים למטה ממנה ובה ג"כ המשתלשל מלמעלה עד יעלה הדבר לאין תכלית וחשבון וכן משתלשלות האותיות זו מזו שהם עשר מאמרות עשר נקודות כ"ב אותיות הם ל"ב נתיבות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ע"ג ע"ב 
@11לקשרא קשרא דמהימנותא @33סוד העולמות אבי"ע נקשרים זה בזה וקשר הכל בסוד האדם בגוף נפש רוח נשמה ואין משך ג' אלו שהם נפש רוח ונשמה אלא במאן דאתגזר ולכן מאן דאתגזר אתקשר בההוא קשרא וגומר: 
@11ר' חזקיה כתיב כי לא יטוש ה' עמו @33כיון שהם נקשרים עמו ולא יהיה היתר קשר ח"ו מצדו והיינו כי לא יטוש ה' עמו ופי' ואמר מ"ט בגין דכולא אתקשר דא בדא דהיינו העלול בעלה ועלה בגבוהה ממנה בסוד עשיה יב"א אמנם יש נפרדים כעין האומות וסבתם א"כ ישראל נפרדו מהאומות ונקשרו בקב"ה. ובמה אתקשרו עד שהם מכלל השלשלת הנז' פי' ואמר בההוא רשימא שע"י זכו להיותם מחוברים ביסוד ומ' מילה ופריעה ות"ת אינו נפרד מהם וז"ש בעבור שמו הגדול שהוא בת"ת. 
@11ת"ח אורייתא שהיא מת"ת @33וכן נכרתו עליה י"ג בריתות. רשימא קדישא דהיינו ישראל הרשומים בה נק' ברית ונכרתו עליה י"ג בריתות ופסוק אם לא בריתי יתפרש על התורה ועל אות הברית. 
@11קב"ה אקרי ברית @33דהיינו מדותיו וכדמסיק והיינו קשר ישראל והתורה והקב"ה שפי' ת"ק וברית הוא קשר וחיבור ע"י ג' אלו שהם תורה וקב"ה וישראל. 
@11מנ"ל דאקרי ברית @33לא היה בחדרי הסוד וכן מוכח לעיל ובכמה דוכתי שהוא היה האחרון אחר כל החברים ופעמים רבות היה ר' חייא אומר לו ע"כ את רביא. שאפשר לומר דעל ת"ת קאמר דאקרי ברית והוא זר ותי' ויזכור אלי"ם את בריתו אל "ם מ' מתייחד ע"י היסוד שהיא זוכר בריתו ת"ת. 
@11חקותי אלין אינון נמוסי מלכא @33סוד היסוד שהוא נימוס המנך שבו נגלה ונודע ע"י היסוד ולפי שהוא צנוע בלתי מתגלה לכך החוקים נעלמים שאין להם טעם אלא גזרת מלך. 
@11משפטי אלין @33 אינון גזרי אורייתא שיש להם טעם והם בסוד הת"ת הגוף הנגלה ולכך משפטים נראים ונגלים: 
@11ור' יהודה פליג @33אתנא קמא דלעיל דהיינו דאיהו אמר דכד אתגזר אולפין ליה אורייתא קצת אלא שאין ראוי ללמדו סוד התורה והיינו מפני שפי' חוקיו ומשפטיו רזין דאורייתא ור' יהודה ס"ל דאפי' דאתגזר לא אולפין ליה אורייתא עד דעביד פקודי אורייתא א"כ חקיו ומשפטיו לאו היינו רזין דאורייתא יסוד ות"ת אלא חוקיו הוי במ' א"כ לא ילמדו לא הא ולא הא ולא יכנס כלל בתורה אע"ג דאתגזר וז"ש כל אינון נמוסין סתם לא רזין דאורייתא ולא נמוסין דהיינו דינין מאתר דאקרי צדיק שהיא מ' אקרון חקות כלומר אעפ"י שהחוק באמתות הוא ביסוד עכ"ז ימצא ענין זה גם במ' שמשם נקראים חקות לשון נקבה ולא כתיב חקי ל' זכר. וראיה עוד ואינון גזרת מלך היא מ' בלי ספק שהיא גזרת מלך גזרתו של ת"ת הנק' מלך כענין נסירת חוה מאדם ואין ספק שהדינים הם מצויירים בת"ת תורה ונגזרים למטה ונראות במ' שבה כל צורות עליונות ומתחקקות ונגזרות מלמעלה למטה ומצויירות בה בדין דהיינו שהיא נק' צדק דינא לכך הם בתוקף הדין בגזרה בלי טעם והיינו גזרת מלך ועם היות שגם משפט מורה דין וראיה בימי הדין אנו אומרים המלך המשפט סוף סוף מורה דין ברחמים דהיינו או' משפט איקרון בני מלכא קדישא כי מלת קדישא מורה הרחקו מן הדין ויהיה דין מזיג ברחמים וז"ש באתר דתרין חולקין אחידן דא בדא. ועל דא כתיב צדק ומשפט מכון כסאך. הענין כי מלכא דקאמר היינו הבינה הנק' מלכא שהיא הכסא הנז' הנה וכשהיא משפט דין חזק נק' גזרת מלך חוקים וכשהיא משפעת דין מזוג הוא דיני מלכא משפטים ודאי כנזכר וזה בבחינת זה הם דינא ורחמי כי המשפט בערך הצדק רחמים אקרי. וע"ד כתיב חוקיו ומשפטיו לישראל על המצות והדינים מהם בטעם מצד המשפט מהם בלי טעם מצד הצדק ולא על היסוד כדפי' ת"ק ואפילו הדינין לישראל ולא לשאר עמין אמנם מלת לכל גוי הוא לרבות כל גוי אפילו נמול אם לא קיים וז"ש תנינן וגומר והיינו דקאמר לכל גוי לשון יחיד שבא לשלול אפילו שנמול ולא קיים מצות שעדיין כגוי חשוב שהיה ראוי שיאמר לכל גוים ל' רבים אלא ודאי כדקא': 
@11וע"ד תנינן@33 משום דקשיא ליה כיון שנימול ונכנס ביסוד למה לא יכנס אל התורה לזה פי' שאין מילה זו מילה כלל ולא נכנס אל היסוד ח"ו כי המצות במ' והמקיים מצות ומקבלם עליו נכנס במ' ובריתו ביסוד למ' אמנם מי שנימול ולא קיים מצות אין בריתו ביסוד אלא ממעלה למטה והיינו שאין מזבחו ר"ל מילתו ושחיטת אברו שחיטת בשר ושחיטת ערלה ונשאר בשר כאו' ונתתי לכם לב בשר אלא מזבח אבנים כענין והסירותי את לב האבן מבשרכם וז"ש דא מזבח אבנים ממש והוא קשיו וגומר. 
@11בג"כ לא עשה כן לכל גוי @33אפילו נמול מפני שלא נכנס במילה כלל ואין לו אחיזה ביסוד המילה ואין לו אחיז' בחקים ומשפטים כפשטם שהם בת"ת ומ'. 
@11מלה אחרא @33דהיינו ע"ד הפשט לא יהבו להו וגו': 
@11מתניתין בנמוסי טהירין @33פי' בעניני המלאכים וטהירין לשון שרגא בטיהרא לשון צהרים לשון אורות והכוונה שהוא מדבר עתה בענייני המלאכים והמרכבות. ד' מפתחין ד' חיות ויקראו מפתחן שהם מפתחות אל השפע הנשפע אל התחתונים ודרך בם הם נשפעים והם פתחים אליו כפי בחינתו דין או רחמי' כן הוא נשפע דרך החיה או פניה הידועים לאותה השפעה. והם מונחות לד' רוחות העולם פני אדם למזרח פני נשר למערב ארי' לדרום שור לצפון. ואולם ד' מחנות אלו מיכא"ל גבריא"ל אוריא"ל רפא"ל והם בהיכל ו' ממטה למעלה שהוא נק' היכל הרצון שהיא היכל הת"ת ששם חיות המרכבה וד' מחנות שכינה אשר לד' חיות הנז' לא יתעלם משכלינו היות כמה פני' לפנים היות צורה א' כענין המראה עצמו במראות רבות שתראה צורתו פעמים רבות וכולם צור' אחת ועיקרם הוא בהיכל הנז' ואו' בזוייתהון יר' לשון זיו הכוונה שאינם בגשמות כדי שנוכל לכנות להם מקום כ"ש צדדי העולם אם יכונה להם בסוד הזיו והנגה: 
@11אשתכחו חד לסטר ארבע וגומר @33פי' ד' פני אדם שהם כולם על האמת צורה אחת ופנים אחדים הם לסטר ד' כי כל פני אדם לחיה א' וכל פני נשר לחיה אחרת אלא כל חיה וחיה יש לה פני אדם ופני נשר ואריה ושור כדכתיב ופני אריה אל הימין לארבעתם וגומר. וארבע לסטר חד פי' וד' פנים שהם פני אדם ונשר ואריה ושור הם לסטר חד פי' כי חיה חד שהיא ברוח א' היא בעלת ד' פני' וכן לשאר חיות וכדי שיובן זה היטב נצייר צורתם כפי המובן והמקובל מפי סופרים ומפי ספרים וצורתם לשבר האוזן כזה (הציור הלזה נדפס בגליון לבד בסוף הספר עם הציור הגדול השייך לפ' ויקרא ושם נרשם). וכל פן ופן כלול מד' פנים וד' מד' הם י"ו לכל חיה לכל ד' חיות הם ס"ד לכל החיות. אמנם בתיקונים פירשו כי לכל חיה ס"ד ולד' חיות רנ"ו ורמז לדבר רנ"ו ליעקב שמחה ולכולהו פי' הם בעלי גבול מה שאין כן באצילות שכללהו לאין תכלית וראוי לצייר פני אדם בכל הפנים למזרח ופני אריה לדרום ושור לשמאל ופני נשר למערב כמאמר פשט הכתוב ופני שור מהשמאל לארבעתם ופני אריה אל הימין לארבעתם. 
@11אתגלפן בחד גוונא @33ירצה כי החיות מתחקקות ומצטיירות א' והגוון ההוא כליל תכלת וארגמן ותולעת שני לבן ואדום והגוונים ירמזו אל הפעולות הנפעלות למטה. לבן חסד מיכאל יו"ד של יהו"ד. אדום גבור' גבריאל ה'. ו' אריאל נוריאל תולעת שני לשון שני גוונים לפעמים נוטה אל הדין ונק' נוריאל נור דליק מצד הגבורה ולפעמים נוטה ללובן מצד החסד אוריאל ה' רפאל גוון עצמ' שחור גוון הדין תכלת התחתונ' המור' נגד החצוני' והיינו דומה לים שתחתיה מצולות ים. 
@11ארגמן יחד @33הוא סוד שם אדנ"י ונן פי' בזוהר ארגמן קיבוץ הגוונים יחד גוונים רבים כלולי' יחד. ואמר דא עייל בחבריה פי' התכלת נכלל ונכנס בארגמן וארגמן בתכלת וכן לכל הגוונים באופן שכולם נכללים בכל א' מהם והיינו כל א' בכולם וכולם בא' והכוונה אל כללות המדות והסכמתם אל פעולה א'. ודידיה ביה רשים יר' שלא מפני שנוטל גוון חבירו יתבטל גוונו אלא עם היותו נוטל הגיון ההוא גוון עצמו בעצמו קיים ודרך כלל עם היות שכל אחת כלולה מחבירו לא מפני זה תשתוה המ' אל היסוד ויסוד להוד וכן כולם אלא פעולת כל ספירה וספירה עומדת בעצמה ועשר שבמ' כמציאות המ' עצמה וכן פעולת היסוד כיסוד ועשרה שבו כמציאות עצמו ועד"ז לחיות שכל גוון אינו מתבטל מפני הכוללות: 
@11ארבע רישין כחדא אסתלקו וגו' @33אפשר ד' רישין קאמר לד' חיות ד' ראשי ההנהגה חסד דין רחמים והכולל ועם היות שברדתם למטה יש אל עבר פניו ילכו וכל אחד יפעל כפעולתו בהתקשרם למעלה לינק מהכסא היונקת מהספי' יתייחדו וז"ש כחדא יסתלקו ויתאחדו כולם יחד חיה א' וראש הנהגה א' ויניקה אחת ולזה בחינה זו על כולם מקשרת וז"ש אסתלקו בחד דיוקנא כי הדיוקן הזה הוא הבחינה שהיא מאחדת כולם בחינה עליונה להדבק בשרשם וז"ש מתדבקן חד רישא אסתלק. 
@11מגו סחיו וגומר @33נודע הוא כי מזיעתן של חיות נעשה נהר דנור ובו טובלים כל הראויים לומר שירה לפניו ועל רחיצת המלאכים בנהר הזה נק' מן הרחצה הנז' הזה. וענין תרי איילתא קציבן הכוונה כי לתשמיש ד' חיות יש ד' אופנים וכל אופן ואופן יונק משני חיות כדי לייחד סוד ההנהגה והכתוב אמר כי רוח החיה באופנים שפי' שתי אופנים לכל חיה לנך יש לנו לומר שהם בין החיות יר' כי כל חיה יונקת ומשתמשת בשתי אופנים הקרובים אליה כאשר ציירנים למעלה ואעפ"י שימצא לפי זה שתי חיות משתמשות באופן א' אין זה אלא ייחוד אל ההנהגה וקשר אל השפע שישפעו כולם נאחד ונמצאו כולם מסכימות אל פעולה אחת וכל אופן מקבל משם חיות וכל חיה משפעת בשתי אופנים ולכן אמר תרי איילתא והכוונה שתי אופנים משמשים לכל חיה קציבין בשיעורא חד כמ"ש הכתוב ודמות א' אל ארבעתם. ואפשר תרי איילתא מפני שכל אופן כלול משתי אופנים זכר ונקבה כתו' כאשר יהיה האופן בתוך האופן דהיינו סוד יאהדונה"י ועל זה נאמר כי רוח החיה באופנים תרי והיינו תרי איילתא דקאמר הכא ושתי הפירושים מאומתים במציאותם: 
@11בשערא דילהון @33והיינו כחוט החוטים מהם לאין תכלית מחנות מחנות אמנם בהיותם מסתלקין ועולים למעלה מתמרטים משערם שאינם יכולים לעלות שיש בהם דין ואינם נקשרים למעלה והיינו או' שגלשו ונמרטו מן הגלעד בהיותם עולים מג"ל ע"ד למעלה גלשו שאינם יכולים לעלות שהם אוחזי' בהשתלשלות המדרגות בסוד העשיה ואפי' חצונים. 
@11היזו דאבן טבא @33היינו או' כמראה האופנים ומעשיהם כעין תרשיש. והנה אבן טבא היא מ' שהיא מקבלת ו' קצוות דין וו' ברחמים והיינו שפי' בתרי שש דהיינו י"ב אבנים דינא ורחמי סוד י"ב כי ג' קוים הם חסד ימין דין שמאל רחמים אמצע והם ד' הנהגות חגת"ם. 
@11ד' גדפין דכסיין על גופא @33הכוונה בחיות שיש להם ד' כנפים ב' חוברות איש דהיינו שהם פרודות מלמעלה סוככות כנפי חיה זו בכנפי חיה זו לעשות כסא לרקיע. והנה בשתים יעופף וב' מכסות את גויותיהנה ועם היות דקאמר ד' כנפין דכסיין אין ארבעתם מכסים דכתיב ושתים מכסות את גוויות הנה ואפשר שהחיות כמו השרפים בשתים יכסה פניו ברדת השכינה עליהם ובשתים יעופף ואותם שבהם יעופף בהם יכסה גופו שכן דרך הכנפי' שעושי' ב' פעולות יעופפו ויכסו הגוף והשתא כיון שהם עושות פעולות הכיסוי אלו לפני' ואלו לגוף לכך אמר ד' גדפין דכסיין על גופא והענין ד' גדפין היינו שם אדנ"י מכסיין על גופא שם יהו"ד ת"ת הנק' גוף: 
@11ידין זעירין תחות גדפייהו@33 היינו או' וידי אדם מתחת כנפיה' ונודע כי אדם ת"ת והידי' גבורה וגדולה ואלו הם תחת הכנפים דהיינו ד' אותיות אדנ"י כנזכר א"כ אינם ממש גדולה גבורה אלא הם זעירין ולמטה מהכנפים מפני שהם יורדים למטה אל מקום הרשע לקבלו בתשובה כמו שדרשו ז"ל בסוד ימינו פשוטה לקבל שבים: 
@11חמש בחמש גליפן @33יר' אותם הידים הם ה' אצבעות מימין כנגד ה' ספי' חג"ת נ"ה והם הם עצמם בשמאל אלא שהם מתחקקות חמש בחמש: 
@11טאסין לעילא וגומר @33פי' אותם האצבעות הם נשואות למעלה להשפיע ולהמשיך השפע בסוד נשיאות כפים. לעילאמן היכלא הוא היכל הרצון שבו מעמד החיות הוא היכל הת"ת והוא היכל המ' בעליותה אל בית בעלה ולזה היכל זה הוא יפה תואר מצד הת"ת ויפה מראה מצד המ' והוא מקום שכללותם ד' מחנות שכינה ד' כנפים וד' פנים בסוד יאהדונה"י סוד ת"ת ומ' ונודע כי למעלה מהיכל זה הששי הוא היכל קדש הקדשים מקום מושב ב' כרובים פנימה מהפרוכת והם מטטרו"ן וסנדלפו"ן והוא הרקיע הנטוי על ראשיהם מלמעלה ומטטרו"ן נק' נער והיינו אומ' לעילא מן היכלא וגומר חד עולם רביא יר' נער תינוק שהוא מתחדש ומחדש נעוריו כפי חדוש הלבנה ומתגדל כנער וחוזר ומתקטן במיעוט הלבנה עד רביא שהיא תינוק ומפני שבהיכל קדש הקדשים הוא נכלל ונעלם בסוד ב' הכרובים פנימה מפרוכת לזה אמר נפיק מפנימה לפרגוד למטה אל הנפרדים ואפשר לו' חד עולם מטטרו"ן רביא סנדלפו"ן חבירו ונעלם ונטמן שם מיום החרבן כאו' וירכב על כרוב דהיינו על כרוב א' כדפירש' בזוהר. 
@11שנאן חרבא וגומר@33 פי' להט הם הקליפות שהם יוצאות ונמצאות בגבורות הדין הנמשך מהמ' חרב נוקמת ומתהפכת אהדר ללהט שהוא מתהפך לזמנין לנשין להטעות בני אדם כדפי' בזוהר ולזמנין לגוברין לקטרג להטעותם אחריהם והם ב' נשים הנוטלים את האיפה הנזכר בזכריה הם הממונים על המדה והמשקל והמשורה לעלות ולקטרג אם אינה בצדק והיינו מדת מעשה בני אדם בחטאם ועונשם, ומ"ש בין השמים ובין הארץ לישנא דקראנקט והכוונה שהם למטה בתחתוני' להשטין ועולין למעלה בעליונים לקטרג: 
@11חד חיזו דבדולחא וגומר. @33היא המ' העומדת בראש מטטרו"ן שהוא מרכבה אל השכינ' והאבן והחרב היא המ' מצד בחינותיה בדין וברחמים: 
@11מלהטא סומקא מגו בדולחא @33פי' דין מתוך רחמים כענין ה' הוא האלהים והכוונה על ייחודם והסכמתם יחד. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ע"ד ע"א 
@11תרין סטרין מהאי גיסא וגומר @33פי' החרב משתי פניה מצויירת בציורין והיינו שמ' מצד פן העליון מצויירת בעצמה כל העליו' ממנה כי כל הנחלי' הולכים אל הים. הפן הב' בה ציור כל הנמצאות התחתונות כאו' זה הם גדול וגו' ואמר ברשימין עמיקין להורות על דקות העומק הכחות ההם המצויירים בהם שהם מקומות ושורש למתפשטים ממנה. חד גבר ת"ת בהיותו יונק מהגבו'. סולמא דקיימא פי' הת"ת הוא סולם שבו י"ג מדות של רחמים חגיר ההוא חרבא למעבד נוקמין פי' הת"ת הת"ת הנזכר חוגר החרב ומעלה אותה אל צד שמאלו ששם מתדבקת אליו כאשר ידבק האזור אל מתני האיש ושם הוא מקומ' בגבורה ונגע אל הירך דהיינו הוד ששם מקומה בסוד אלי"ם צבאות. וחגירת חרב הוא לעשות נקמה בגוים ולהמית החייב מיתה. 
@11עימיה חגירן @33בסוד הנה מטתו שלשלמה ששים מצד ו' קצוות גבורים מצד הגבור' והם ג"כ חוגרי חרב כמוהו כת"ת החוגר במ' בסוד הדין גם הם כמותו לקיים הדין למטה וכולם מלומדי מלחמה פי' יונקים מן הדין להעלות חמה ולנקים נקם בעוברי רצונו וז"ש מתילפי נצחין קרבא הם למודים ומורגלים בדין שאינו חוזר ומתנצח מן הרחמים אלא פועלים הדין: 
@11הה"ד חגור חרבך וגומר @33ראיה אל הגבור הנזכר לעיל שהוא גבור על ס' גבורים הנזכ' ועליו אמר חגור חרבך וגומר והוא סוד וא"ו וממנו מתפשטי' ששים גבורים שהם ג"כ איש חרבו וגומר כמוהו כנזכר. 
@11בכמה גוונין מתהפכין אנפייהו @33פי' הם מלובשים מן הדין בגוונים שונים פעמים להעניש ביסורין או בעניות או במיתה הכל לפי עונש החטא כן פני הדינים משתנים: 
@11לית דידע לון @33פי' אין מי שידע בדין לתקנו או לשון יודעי תרועה להכניעו ולתקנו. בר חד תולעתא היינו היסוד המעורר הזווג והוא הקטן שבשאר הספי' שהם דגים מהים הגדול בינה והיסוד הוא קטן שבהם תולעת קטן הנק' שמי"ר והיא נק' שמיר"ה והאבנים הם כל בחינות המ' שהיא נק' אבן וקשה בדין החזק ואינה נפתחת לא למעלה לקבל ולא למטה להשפיע והשמיר סגולתו לפתוח האבן הזה ולבקעו וכל בחינות המ' דעבר עלייהו יסוד פותחן ובוקען. 
@11בההוא זמנא @33ר"ל בעת כעסן של גבורים אלו וחגירת חרבם למטה. קלא דנפיק מאינון חגירי חרבא שהם משפיעים דינא בקול חוצב להבות אש להודיע לתחתוני' שיחזרו בתשובה פן יצא כאש חרבותם. תמניסר טורין רברבין הם רכב אלי"ם רבותים אלפי שנאן פי' תרי אלפי שנאן שהם י"ח אלף עולמות והם הרים הגבוהים הנכללים במחנה שכינה למטה ודרך בו עובר קולם לעורר והם בסוד מטטרו"ן כנודע והיינו סוד הקול להודיע לבני אדם גזרותיו קודם. ולית מאן דירכין אודניה לשוב לפני ה'. והנה הסמנים שיהיו לבני אדם למטה לעוררם יהיו על ידי שמיעה שישמע קולות ידועים ולז"א ולית מאן דירכין אודני'. או יהיו ע"י ראיה שיראו אותות ידועים ולז"א סתמין עיינין. או יהיה ע"י עיונם בראות' בני אדם נוטים מהעבודה ולז"א אטימי לבא ולית מאן דישגח. 
@11דהא בניינא לסתור @33היינו הבנין העליון בנין ו' קצוות ובנין המזבח העליון הכל נהרס ברשעת בני אדם וז"ש בר עובדן וגומר והיינו תחלת הקלקול ואח"כ מתקלקלים יותר והיינו סאטין מאורחא דתקנא ימינא אעדי מעל המ' שהית' אחוז' בימין וסלקוה ושמאלא שלטא גבורה תתאה אחידא בגבורה עליונה: עריין אשתכח הם הקליפות שהם ר"ע בין ו"ה והיינו הרע להפריד האותיות העליונות והדין הווה במדות העליונו' להחריב העולם והפגם הזה אינו מתעבר מן המדות העליונות אלא או ע"י התשובה המעביר הפגם וזה אינם רוצים רשעים לשוב. או שירד הדין עליהם וא"כ וימיתם על עונם ואז המדו' נטהרו' וזה שאמר דהא לא מתברכין לעילא עד דישתצון וגומר והיינו ורשעי' עוד אינם ע"י הדין הנשפעין עליהם מיד ברכי נפשי את ה' מתייחדת עם הת"ת: 
@11ערות אביך וגומר@33 ר' חייא פתח כתפוח וגומר כמה חביבא כביכול וגומר אע"ג דאפכא הל"ל כמה חביב קב"ה לקמ' כביכול וגומר שמתוך שבח שמשבח כביכול לקב"ה נראה שהוא חביב ולא נראה מזה שהיא חביבה בעיניו. עכ"ז הכוונה על סופא דקרא דקאמר בצלו חמדתי וישבתי וגומר כדמפ' דבכולא משבח ליה שהם בחינות רבות בת"ת וקאמר חמדתי וישבתי א"כ חביבה בעיניו שהביאה והכניסה בחדריו וכל בחי' כדמסיק: 
@11אמאי משבחת ליה בתפוח וגומר@33 צריך שיהיה בתפוח מה שלא יהיה בפרי אחר כיון דשביק כולהו פירי ומשבח בתפוח לז"א אי בגוונין וגומר אי מפני הגוונין לבד כמה פירות אחרים יש להם גוונים אלו כמו השושנה וכיוצא ואם מפני הריח ג"כ יש כמה פירות שיש להם ריח כמו האתרוג וכיוצא ואם מפני הטעם כמה פירות אחרים יש להם טעם משובח ממנו: אבל הואיל וכתיב וגומר כי כיון דשביק פירות דעדיפי מיניה ונקט תפוח ודאי הכוונה לכלול כולם ואין פרי שיכלול כולם אלא תפוח מה תפוח אסוותא לכולא וגומר זו בחינת עצמו של ת"ת דהיינו עצם התפוח וטבעו כוללת ריח וטעם וגוון והיינו היותו רופא חולים כאו' רפאני ה' וארפא מפני שאליו יתייחס הרפוא' שהוא קו האמצעי שאליו יושפע מהכתר הנקר' אריך וממנו ארוכה ומרפא דרך קו האמצעי וממנו יתחלק לכל הצריך כי כל החולאים והדינים מתרפאין בו מפני שבו מקור עליון הרחמים והוא מושכו דרך כל ספירה וספירה ומרפאה ואפשר ג"כ או' לכולא לרמוז אל היסוד הנק' כ"ל לרפאות למ' חולת אהב' וז"ש רפדוני בתפוחים כי חולת אהבה אני: 
@11מה תפוח אשתכח בגוונים לבן ואדום @33סוד תרין סטרין עילאין וז"ש בגוונוי עילאין. ריחא דקיק מכל שאר אילני וגומר הכוונה שפע הנשפע עליו מהכתר דרך קו האמצעי נמשל לריח שהוא דק והיינו או' וריח לו כלבנון וזה מפני סוד הדעת העול' ומשתרש שם כנודע. חכו ממתקים וגומר הוא מצד החיך שהוא חכמה ובינה והיינו חכמה חי"ך מ"ה נמצא כל השבח הזה הוא אל הת"ת מג' ראשונות כנזכר. אבל הת"ת משבח אל המ' מצד ג' אבות וזהו שושנה וז"ש אבל קב"ה משבח לה לכנסת יש' כשושנ' שיש בה ריח וגוון וגומר: 
@11ר' יהודה אמר בשעתא וגומר @33סלקא ריחין טבאן היינו מיין נוקבין לקבלא מיין דכורין והוא סוד התעוררו' העולה ממנה במעשה הצדיקים. מתברכא וגומר ירצה שהיא מקבלת מהת"ת ואנפהא נהירין למטה להאיר לחייליה ומשפיעתו ובזמנא דאסגיאו חייבין בעלמא שהעולם נידון אחר רובו: כביכול כנסת ישראל וגומר הכוונה בערך בחינתה אלינו שבבחי' כבר נאמר אני ה' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן. ואטעמת מסטרא אחרא מרירא הכוונה להשפיע הדינים מצד הגבורה לקליפות ע"י הצנור הידוע לזה כשיש עונות בתחתוני' הכלבים צועקים ואז היא יונקת המרירות הזה ומשפעת לחצונים ואז אינה מתייחדת עם הת"ת והיינו השליך משמים וגומר ואנפהא חשוכין הפך אנפהא נהירין דקאמר לעיל: 
@11ר' יוסי אמר וגומר @33שמאלו תחת לראשי היינו סוד החיבוק תחלה תקדם הדין והגבו' ואח"כ החסד והימין והיא בין שני זרועות והרשעים פוגמין בימין נשארה המ' בשמאל מפני שהשיב אחור ימינו ור' יוסי פליג אר' יהודה דאמר שפוגמים במ' ור' יוסי אמר שפוגמין בחסד ומ' כדקאי קאי לשמאל. 
@11ר' חזקיה וגומר @33אלוף הוא מלשון אלוף נעורים דהיינו ת"ת שמסתלק פוגם בת"ת הרודף אחר הייחוד והיינו אומרו מלכא ממטרוניתא דהיינו פגם בת"ת עצמו שמחלקו ולא אמר מטרוניתא ממלכא ודקדק כן ממה שאמר הכתיב ונרגן מפריד אלוף דהיינו ת"ת שפוגם בו ומכ"ש בנקבה והשתא שייך ערות אביך וערות אמך והיינו כדברי שניה' אלא שהוא יותר בדקדוק לז"א מהכא: קפליטא סניגוריא פרקליטא גמורין גדולים. קסטורונא קטגוריא. כך קב"ה וכ"י שיש' הם בני זווגם ובהיותם פוגמים האם מתייסרת בעדם כדמסיק. קוסטא פי' מדה והכוונה שלא ייסרה מעצמה ולמדה אותו מדות טובות והיינו טעם קללת הארץ בעון האדם הא' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון. @33ת"ת ישראל היא מ' תפארתו של ישראל שכן הוא נק' פאר והוא ת"ת. בתקונים. ר' אלעזר הוה יתיב וגומר כי תשא קפ"ט ק"ץ. ע"כ: 
@22דף ע"ד ע"ב 
@11אזיל באורח מישר @33והוא חכימא יר' שלא יפרש חכם בתורה לבד בלא מעשה וזה אינו אלא חכם ר"ל שהוא יודע כל המצטרך שאינו מתפתה מיצרו וכענין המעש' אזיל באורח מישר. והוא חכימא בתורה והכל נכלל במלת חכם: ישמח אב כלל וגומר פי' מלת אב יורה על כל מקום שיכונה שם אב ואפי' בחכמה וז"ש כלל כולל במלה זו כל אב שיהיה עליון חכמה תחתון ת"ת והכרח זה שלא אמר כמו שאמר אמו ולא אביו עם היותו שלענין סילוק הברכה גם מהת"ת מסתלק אבל עכ"ז לענין התוגה דהיינו הגלות אינו אלא במ' לבד אמו ולא אביו. כי שולחה דהיינו הגלות אמכם לבד דהיינו מ' ולא אם סתם וז"ש דא כ"י. 
@11ת"ח לא אשתכח וגומר @33דסליק שלמה וגומר ואמר שיר השירים לעורר הייחוד העליון ונתעלה שם בסוד אליך ה' אקרא נפשי אשא: 
@11כדין נהירו וגומר @33בסוד מיין נוקבין. 
@11ואתא מלכא וגומר @33וזה יורה יופי השכינ' ותיקוניה שירד הוא אליה. מאי ותרב דהיל"ל ותגדל ואומרו ותרב יר' להורות על הגידול בעצמו ועל הריבוי לשון הרבה וז"ש דסלקא שפירו היינו לשון גידול. ואתרביאת בדרגאה היינו גידולה בריבוי המדריגות עשר למאה עד אין בה תכלית מה שלא נמצא כרבויה בכל המדות וז"ש על כל שאר דרגין והכרח לזה או' מחכמת כל בני קדם דהיינו על שאר דרגין כמשמעו על חכמת שאר בני אדם. בגין דמלכא וגומר שאם היתה היא עולה אליו היתה היא מתבטלת ונחשבת כא' מבחי' הת"ת אמנם היות הת"ת בא אליה היא חשובה יותר מעלייתה לשם: וכד אפיקת לשלמה וגומר יר' שעם היות שלמה עיקר ישראל ג"כ היו שלמים וז"ש לכל ישראל אפיקת שהיו בני דורו ראויים למנהיג ולפרנס כמוהו שאל"כ מה שתקן שלמה יקלקלו הם אם אינם ראויים. ערייתא דכולא מת"ת וממ'. וערייתא דכל סטריך בין מצד הת"ת לעצמו בין מצד המ' לעצמה כדמסיק שהפריד מאל מלכא ת"ת פריש ממטרוניתא הרי ערוה א' שהוא צד פירוד א'. ומטרוניתא אתרחקת מהיכליה הרי צד ב' אל הפירוד והם ב' עריות וז"ש וכדין ערייתא הוא בכלל כל שאר הספי' ופי' ואמר וכי לא ערייתא הוא מלכא ת"ת בלא מטרוני' הרי שם מתעורר הדין והערוה להשפיע לטמאים מצדו וכן מטרוניתא בלא מלכא אלא היא משפעת לחצונים וצריך שתינק מהצינור הפגום. 
@11וע"ד כתיב ערות אביך וערות אמך @33שתי עריות וחזר ואמר אמך היא שגורם לה דשריא עמך וממך נמשך לכך הזהר שלא תגלה. והיינו נמי טעמא דערות אביך דהא בהא תליא: 
@11ר"ש אקיש ידוי ובכה @33בזמנא דה' תתאה דהיינו מ' היא מתגרשת ונפרדת מהת"ת. ה"א אחרא בינה עילאה ה' ראשונה של שם ג"כ מונעת הברכות מהת"ת ומהמ' כל העולם סלה אבד: אי ה' אתמנע וגומר והטעם כדמסיק דברכרן לא שריין אלא באתר דדנר ונוקבא ונמצאו הברכות מסתלקות מת"ת וממ' והיינו דכתיב הכלה אתה עושה שבהסתלק הברכות מת"ת וממ' כל העולם כלה אבד. אי ה' אתמנע וגומר פי' מן הראוי היה שיאמר א"ה לבד להורות שנסתלק השפע מת"ת אל הבינה כי א' כתר עליון ובה נכללה החכמה וה' בינה ושם נתעכב השפע. אלא דטעמא קאמר למה נסתלק השפע אל סוד דהיינו כח"ב שהוא א"ה. מפני ה' תתא' וזה שאמר מנעת לון מכולא פי' מכל הבנין אל ג' ראשונות: מ"ט בגין דברכאן לא משתכחין וגו' שאין משפיעין למי שאינו משפיע ולכך אין הברכות מצויות אלא במקום זכר ונקבה משפיע ומושפע. ה' ממרום ישאג ת"ת מורה שהברכות מסתלקות ממנו ופי' התו' ה' ממרום דהיינו המקום שנתרומם ונסתלק דהיינו הבינה שהוא מסתלק בה וממעון קדשו חכמה ששם ג"כ מסתלק בסוד למה ה' תעמוד ברחוק תעלים וגומר. והשתא נוהו ממש שכינה נוה אל הת"ת. 
@11ביתי זווגא כי בית @33היינו ב' מ' י' יסוד ת' ת"ת ותדע שכמו שהברכות אינם מצויות לו דכתיב אלביש וגו' שיש בו ערוה והיינו קדרו"ת. 
@11אתר אחסנת @33שאין הכוונה על השמים התחתונים אלא למעלה. אלביש שמים קדרות לא שהיו הם מאירים פנימה בברכות ומצד התחתונים אלביש שמים דהיינו לבוש חצון אלא אתר אחסנת וגומר במקום ברכות ואור יהיה השק דהיינו הברכות הנשפעות מחכמה ובינה דהיינו דמבועין מחכמה ובינה ונחלין דהוו נגידין מהחכמה ומהבינה אל הת"ת ושקיין למטה אל המ' והיינו כפל הפסוק אלביש שמים קדרות כנגד המשכת המקורות ושק אשים כסותם נגד השקאתם למטה בהיכל וכיסוי הת"ת דהיינו מ' והענין שכל השפע יתעכב בבינה מפני סילוקם ממ' והיינו אה"ה כדפי': 
@11תנינן כד וגומר @33כדי לפרש ו"י הו"י או"י שכולם קינה ונהי כענין אה"ה שפי' מלכא מן מטרוניתא היינו סילוק הת"ת ממנה מצד המעשה התחתונים ומפני סילוקו ברכאן לא משתכחי אפילו אל הת"ת כדין אקרי ו"י דהיינו ת"ת עוזב מצד מעלה ולז' ו' אין לה ייחוד מלמעלה והוא ג"כ מסתלק מהמ' והיינו ו"י מלה זעירא ו' י' נעזב מלמעלה ומלמטה. 
@11דתניא רישא דיסוד יו"ד @33דהא יסוד וא"ו זעירא וגומר ולכן וא"ו שבת"ת אין אתה יכול להורידה אלא אם תזכור עמה וא"ו אחרת לרמוז אל ייחוד ו' ומשך ו' שהוא היסוד ולכך וא"ו שביסוד יש לה ראש כי כן דרך הכתוב' ראש הוא"ו הוא יו"ד ואותה היו"ד הוא המציאות המתמצא מהיסוד והת"ת והטעם שהיסוד אינו בעצם וא"ו שלימה אלא משך וא"ו פי' עוקץ משוך בלא ראש הוא"ו וביחוד הת"ת תעשה לה ראש וזה הראש הוא מקום קבלת הברכות כדכתיב וברכות לראש צדיק. ובהתרחק המ' מהת"ת. וברכאן אתמנעו מכולא דהיינו שנסתלקו הברכות אלא אימא עילאה והת"ת שרוי בלא ברכה כיון ששרוי בלא מ' וכיון שראש היסוד הוא תכלית אל הזווג אחר שאין ייחוד ת"ת מעלה אליו ראש היו"ד כנזכר ונעשה ו"י ואז ו"י דכולא דעילאין כי הת"ת והבנין אין להם ברכות. ו"י לתתאין דמטרוניתא אתתרכת. ועל דא תנינן מבואר שהכל תלוי בירושלם והשכינה. דהא ברכאן אתמנעו מכל יום דהיינו הימים העליונים מהחסד ולמטה אין יום שימצא בו ברכה ולא עוד אין יום שאין קללתו מרובה וגומר ר"ל שהקליפות דבקות בו ויונקות מצד גרעון השפע והמשכת הדין והיינו מיום שחרב בית המקדש דהיינו מלכות כנודע: אי הכי אוי הוי מהו אי אמרת בשלמא כדס"ד מעיקרא שאע"פ שיסתלקו הברכות מהמ' ותהיה מגורשת ממקומה עכ"ז אפשר שהת"ת יהיה מיוחד עם העליונים היינו דניחא ענין אוי דהיינו שנסתלק הת"ת ונתייחד למעל' בכתר ונסע הוא למנוחות ועזב אותנו לאנחות וכן הוי פי' שנסתלק אל הבינה אלא השתא דאמרת דאי אפשר אלא שבהתגרש המ' מיד ברכות הם מסתלקות ממנו ונשאר לבדו ו"י א"כ או"י והו"י מהו: 
@11א"ל כד מלה וגו' @33כלל דבריו היא שלעולם בהתגרש המ' הברכות מסתלקות אל הבינ' וענין או"י הו"י הכוונ' שמסתלק הת"ת למעל' בלי קבלת הברכות כלל ויהיה זה כדי להראות בני אדם כי ענין ו"י יתוקן אם יעשו תשובה שו"י נתעלה בה' דהיינו תשובה ואם ישוב יתקנו הכל לכך שובו מדרכיכם הרעים כי עון מניעת התשוב' גורם להם שלא יתוקן ו"י: אבל או"י הוא כד אסתלק מלכא עילאה פי' כאשר הת"ת יסתלק אל הכתר שהוא סוד אלף והיינו שנסתם לפניהם שערי התשובה שאין קבלת התפלה כאו' גם כי אזעק ואשוע וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ע"ה ע"א 
@11וההוא עילאה אהיה @33פירוש כ"ע והיינו או' עילאה טמירא וכינה לו שם זה כי בזה יוכרח היות אל"ף בכתר: 
@11בגין דלא אתקבל וגו'@33 פי' אין כוונת עליית הרי למעלה לתועלת כלל אלא לרעה לתחתונים. וע"ד אסתלק יר' הכריח לזה שהוא אמת שאם היה סילוק ו"י אל אלף הוא לטובה היה ראוי שיהיו אותיותיו אהו"י מפני שא"א שתעלה הת"ת ויהיה בו ברכה יותר ולא יהיה יותר ברכה בבינה אלא ודאי כדפי' דאסתלק תשובה דה' כנז'. 
@11כד אסגיאו חובי עלמא @33קשיא ליה דהא קיימא לן אין לך דבר שעומד בפני התשובה ולזה תירץ ותשובה הוה תליא וגו'. וא' סליק לו"י גביה. הוקשה לו כאשר תסתלק התשובה היה ראוי שיהיה ו"י שפי' נסתלקה ה' ונשאר ו"י דלא תלי בתשובה ולזה תיקן ואמר סליק גביה וגו' כי בהסתלקות ו"י יותר היינו שמורה שנסתמו דרכי התפלה ואין גזר דין נקרע בתשובה והכריח זה בפרטות מפסוק אוי לנו כי פנה היום ופי' עד עתה היה הדבר תלוי בתשובה והיה הו"י ועתה כיון שפנה תשובה לפי שפנה ה' ולא אמרו וי לנו כי פנה היום ה' וזה הכרח גמור שאעפ"י שפנה ה' לא נשאר ו"י אלא נתעלה למעלה אל הכתר ונעשה או"י: 
@11ההוא יומא דאשתמודע @33קשיא ליה כי יום אינו בבינה שאינה במספר הימים שהם מחסד ולמטה ותירץ כי כל ה' הידיעה או רובן הם בבינה וז"א דאשתמודע וג"כ כי עיקר התשובה פועלת ע"י החסד הימין הפשוטה לקבל שבים והכוונה פנה הימין והפשט הימין וז"ש לא פשטא ימינא. ונתן טעם שאין הדבר תלוי בתשובה ועל סליקותה כי ינטו וגו' דהא ארכינו וגו' מפני שגזר דין נתן ביד מלאך המשחית וכבר התחילו צללי ערב שהם כחות הקליפות ושרי האומות היונקים מן הדין ולא יתוקן ע"י תשובה עד שיותן לו תמורתו כנודע מה שאין כן בית המקדש שאין לו תמורה. והשתא קשיא דידיה אדידי' דהשתא קאמר דבחורבן בית המקדש היה או"י כאומ' כי פנה היום. ובריש סוגיין קאמר דבחורבן בית המקדש היה ו"י לבד. ולזה השיב @44תאנא סליק@55 וא"ו לעילא וגו' יר' כי כאשר חרב ביהמ"ק אז סליק וא"ו לעילא וגומר כדי שלא תקובל התפלה כאומ' גם כי אזעק וגומר אמנם אחר החרבן כד נחית לאתריה למקומו הראוי לו וגומר אשגח בביתיה והא אתחריב פי' ביתו העליון מ' שאם לא כן היינו ההיכל הנזכר למטה ואין הכוונה על השכינה ממש דהיינו בעא על מטרוניתא דקאמר אלא על המרכבות כי כולם הושלכו ממכון שבתם בעונותינו בעא על מטרוני' היינו עצם השכינה. חמא להיכליה היינו היכל תחתון. חמא לברכאן דעמיקין דהיינו עמקי החכמה דנחלין משך ז' נחלים מחכמה דרך הבינה דהוו נגדין אליו והא אתמנעו כי ע"י ייחוד הברכות נמשכות כדין כתיב ו"י שעתה מה שהיה או"י נעזב ו"י מלמעלה ומלמטה: וכן אה"ה דומה לו"י כשנעשה או"י נשארו שתי ההין יחד וכנפרדו נעשה ו"י נעשה אה"ה דומה בדומה והיינו אומ' אתנגיד ונמשך חד לקבל חד הוא בוכה ו"י והיא בוכה אה"ה כנזכר לעיל. וה' עילאה וגומר היינו שנטלו הברכות מיש' ונתנו לאומות והיינו שמוני נוטרה וגומר הם יונקים העיקר ואנו התמצית והיינו עבד מלך ושפחה כי תירש וגומר: 
@11ערות אשת אביך וגומר @33שמא קדישא סתים יהו"ד וגליא אדנ"י. אורייתא סתים סוד וגליא פשט כנזכר לעיל. והשכינה כשהיא מיוחדת עם הת"ת קראה הכתוב אמנו להורות לנו שאעפ"י שהיא בחיק הת"ת היא מנקת אותנו שפע ורב טוב. וכשהיא עמנו בגלות קראה אביך להורות לנו שאפילו כשהיא בגלות מגורשת עכ"ז אשת אבינו היא לעולם וענין זה נתבאר בפסוקים אלו ור"ש הביא התוספתא לתרץ יתורא דקראי כיון דאשת אביך ואמך היא מ' א"כ למה צוה עליה ב' פעמים וביאר כי שתיהן הוצרכו משום דאי קאמר דכד איהו בגלותא הוה אמינא דוקא כשהיא בגלותא צריכה שימור מן החטא שלא יוסיף בה פגם אמנם כשהיא בחיק הת"ת מיוחדת אין עון גורם רעה כ"כ לכך אמר ערות אמך וגו' כי עם היותה מיוחד' היא תלויה בך והיא אמך ותלקה עליה מפני שהיא נפגמ' בחטא כי בן כסיל תוגת אמו. ואי הוה אמר כד איהי בחיק אבינו הוה אמינא דוקא בהיותה בחיק אבינו אם תחטא תפרד החטא כאו' ונרגן מפריד אלוף אמנם בגלות שאין ייחוד החטא לא מוסיף ולא גורע לז"א ערות אשת אביך כי ענין וימשך הפגם כפלים וז"ש בגין דתעדי מבינך וגו' והיא שמירתך בגלות ואם תסליקה מעליך נמצאת פוגם בך שיסיר צלה מעליך ואתה חובל בעצמך ואפי' לא ימשך פגם ולז"א הכתוב אח"כ אשת אביך היא כלומר אע"ג דאתרחקא וגו' יר' עם היות שאנו אומרים שהיא נבדלת מבעלה עכ"ז יש עדיין קצת אשגחותא דהיינו שפע קיום העולמות ושמירת הת"ת עליה לשומרה אלא שאין ברכה מצויה כימי קדם והיינו טעם הכוונה והייחוד בזמן הזה ואם יחטא יפגום ויסתלק המעט ההוא ומחשיך האור ההוא מכל וכל והפגם יותר גדול עתה ולזה המעט המכוון בזמן זה יותר חשוב מכמה בזמן שבית המקדש קיים וז"ש ובעי לאסתמרא יתיר וגו': 
@11ר"ש פתח כי ה' אלהיך דא שכינתא וגומר @33נק' ה' בדבקותה בעליונים בימין ונק' אלהיך בדבקותה עמך ששוכנת על יש' ומושכת עמה כל העליונים ולכן נק' ה' אלהיך וז"א דא שכינתא וגומר. כ"ש בגלותא שהם מפוזרים תחת יד הקליפות שצריכים שמירה יותר ע"י ששכינה ביניהם שהיא מכנעת כח הקליפות ושומרת בניה מכמה בחינות דקליפין וז"א מכל סטרין דתניא וגו' לראיה שהשכינה שומר אותנו ואם שולטים בנו הוא בעונותינו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ע"ה ע"ב 
@11עד דישראל מחלישין. @33הענין שהם חוטאי' ונותנים פתחון פה לשטן נגדם ואי אפשר להליץ בעדם והשרים שואלים שררה עלינו ונתנם להם בסבת עונותינו והיינו צור ילדך תשי. ואתפרעא להון מכולא אפילו ממה שעשו לנו בהיותינו חייבים מפני ששמחו לאיד: דאי הכי וגומר פי' שאם בא לטמא מעט טומאה קופצת עליו בעל כרחו הרבה והיינו ונטמתם בלא אלף מלשון טומטום והכוונה שיטמטמו אותם הקליפות ויכשלו בכמה אסורין חוץ מדעתו והוכיח זה מהתוספתא וגומר כלומר דבעי וגומר הוכרח לפרש כן דאם כפשוטה מאי או' אסתאבן איהו וגומר וכי אבריו ענין אחר אלא הכי פי' כיון שהוא רוצה להטמא אף אם אינו רוצה ליטמא אלא ע"י אבר א' טומאה קופצת על כל אבריו וכולם נטמאים. 
@11ערייתא דהוי דבר @33פי' הערוה הוא אל דבר שהיא השכינ' הנק' דבר. ושב מאחריך היה לפניך אתה ביראתה והיא שומרך ואתה הפכת פניך ממנה בעונך ששב. מלפניך לאחריך כענין ואותי השלכת אחרי גווך והחלשת כחה ותמסר ביד השרים כנזכר. 
@11וע"ד ערות אשת אביך @33ירצ' שגם הפגם יעלה אל אביך אפי' בגלות כדפי' לעיל כי הוא עם המ' לשומרה השפעה מועטת והיינו אשגחותא דקאמר לעיל והרשע בחטאו משליט שנאין דילה והיא מתחלשת והיינו פגם גם אל הת"ת שהוא שומרה ומחזיקה והם מחלישים. 
@11תאנא @33וגומר לראיה. שגם בגלות החטא פוגם. על דעבדי קלנא פי' שהם חוטאים ומקלים בכבודה שהם עמהם בגלות והיותם נמסרים לאומות ובזיונם הוא חלל התורה כבודה. ומהדרי אנפייהו כי פנו אלי עורף ולא פנים דהיינו היותם בועטים בעבודה. ועל דמסאבי שיש להם עזות לחטא בהיותה עמהם בגלות ולא די להם שנתגרש' בסבתם אלא שגם בגלותם מוסיפין על חטאתם פשע ואם היו נזהרים משלשתם מיד היו נגאלים: 
@11ר' אבא הוה אזיל וגומר @33אנא חמינא באנפוי בחכמ' השרטוט בזולת רושם המכה. דיתמנע מינך תשובה שבהעביר הרושם לא תבכה עוד. אעבד ע"י מאמר ותגזר אומר ויקם לך. מארך הא בעא נתרצה הקב"ה בתשובתך שלא כוון ר' אבא להעביר והקב"ה בסבה קלה העבירו נר' שנתרצה לפני הקב"ה על עוניו ולזה בקרוב אל הדבר הקלה שבסבות יספיקוהו. נא משגחין לראות מאורעי עולם ויתחכמו. ולא ידעין ממה שיסופר מדורות אבות לבנים ולא מסתכלין בדברי תורה שהיא ג"כ מגדת. על מה קיימין וגומר שאינם יודעים שהדין חוזר עליהם תמיד והם עומדין בדין שאלו ידעו היו מחפשין דרכיהם. מאן מעכב למנדע היינו פי' דקרא בער אני מפני שהוא איש בער ויש בו טפשות לא ידע ואפילו יהיה חריף אם יהיה טפש לבו בתורה יקרא בער וז"ש בגין דלא משתדלי וגומר. וכן כסיל יקרא מי שמאבד חריפותיו בהבלי העולם כיון שלא יעסוק בתורה יקרא כסיל בתורה וכסיל דלא יסתכל וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ע"ו ע"א 
@11נמוסי דזאת @33היינו המלכות המנהגת העול' ואלו יסתכל האדם בתורה ומשם יסתכל האדם בהנהג' הבאה אל דורו ממש יראה דינה צדק. אע"ג דדאין וגומר היינו יחודי הצדיקים במלת זאת שהיא מדת הדין ודיניה בצדיקים והרשעים אינו כן אלא בפרוח רשעי' כמו עשב עכ"ז להשמדם לרשעים להיותם אפר וגומר שאין עונש אחר אחריו והיינו עדי עד מזה ידעינן שכרם של צדיקים ולהכי נקט עונש זה מפני שהפכו לצדיקים. דאשתדל באורייתא למנדע לא שלא לשמה. עביד נמוסין הנהגה בעולם אוף אורייתא לפי העסק בה ולפי מה שמוסרים עצמם עליה כן היא פועלת בלומדיה ולזולתם בזכותם. 
@11ת"ח מאן דעבר וגומר@33 סלקא להעיד עליו למעלה ונחתא ומסמנת ורושמת אותו. עילאי המלאכי'. תתאי החצונים ובני אדם היודעים בחכמת השרטוט: 
@11ותאנא כל אינון עיני ה' @33ז' כחות ותחת ידם כמה אלף רבבות מלאכי' וכל אינון שלא שב בתשובה אפי' כל ימיו יהיה רשום. אשליף ליה וגומר מעין פגימתו מוריש לבנו פגם והיינו ע"י נפש פגומה כי אין נפש טהורה נמשכת אלא במקום טהור ואחר שהאיש הזה טמא הוא מטמא בנו ולכך נמשכת שם נפש פגועה שהיתה תחת יד הקליפה הפגומה מעין זה. ולזה תיקון גדול הוא להתודות האדם ולהטהר מעונו קודם זווגו עם אשתו כי יעביר ממנו כל רושם וכל פגם ויטהר ואח"כ יוליד בטהרה ואם יוסיף שיהיה עוסק בעת ההיא במצות ותורה ימשיך נפש טהורה חסידה. וזכינא למחמי שע"י היה הענין שנדר לעסוק בתורה והיה זכות לר' אבא שמעשיו גרמו לו. טרטיסאי דנהמא חלת לחם. עגלא תליתאה שלישי לבטן שבשרו מוטעם. חד גבר אליהו ובא לעוררו לתשובה שע"י בנו נשלמה כפרתו שבא ר' אבא לאכול עמו ולסימנא נקטי'. בת שבע מ' שהיא פרה מצד השמאל כאו' ופני שור מהשמאל והיא הדין שהיא אדומ' מדת גבור' תתא' והיא בת שבע כלול' משבע מדות כנודע מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ע"ו ע"ב 
@11כולא בשבע @33דהיינו ז' פ' ז'. שבע פרות מצד עצמה והיינו שנזכר בפ' זאת חקת ז' פ' פרה וכן הם ז' שריפות דהיינו מצד היסוד נהר דינור מצד השמאל. ז' הזאות מצד ההוד. ז' כבוסים מצד הנצח שבו מים מצד הימין ובהוד הזאת הדם ז' טמאים מצד הת"ת שהוא מטמא לכל העוסקים בדינה. שבע טהורים מצד הגבור' שהיא מטהרת אותם. ז' כהנים מצד החסד שבו כהן. ומשה ואהרן בחושבנא שלא תמצא בפרשה אלא ה' פעמים כהן אלא שג"כ משה ואהרן הנזכ' בפרשה נחשבים לב' כהנים כי משה ג"כ שמש בכהונה. 
@11אקדים לי @33שלא על ידי אליהו בבשורת הפרה כנזכר לעיל. מאה ועשרים טעות סופר ובהדיא כתי' ויחי אדם מאה ושלשי'. מדקטל קין להבל שראה תחלה המיתה ועניינה ולפ"ז אפשר שקין והבל נולדו אחר הגזרה אחר שנתגרש. משעת' דאתגזר ולפי זה נולדו קין והבל דוקא קודם גזרת כי עפר אתה וגומר והארכתי בזה בפ' בראשית בותוסף ללדת את אחיו וגומר. ותרין רוחין נוקבין וגומר בחלום ואפשר היותם לילית ובנותיה: הוו מזיקין וגו' בזולת מין המזיקים שברא קב"ה. שדי בכתרוי הוא יסוד והיינו ש"ד י' כי היו"ד שהוא היסוד מכניע השדים ושוברם בכח ג' כתרין ג' ווין ג' אבות ויסע ויבא ויט ויו"ד על כל א' מאלין ווין לרמוז אל ג' ראשונות ובזה כחו גדול ומכניע החצונים. בני האלהים הם עזא ועזאל ונמצאו בהם ג' תערובות מפני שאדם בא על תרי נוקבי והוליד בנות בתערוב' אדם ושידה ואח"כ נזדווגו בני אלי"ם אליהם נמצאו הנולדים חערובת ג' אלו שהם אדם שד מלאך. וחד אשתכח דאתא לעלמא היינו מין אחר מפני שקין היה זוהמת הנחש והגוף היה מאדם וחוה והרוח מהנחש כדפי' בשיר השירים ומסטרא דרוחי' נתעורר להוליד אלו זכר ונקבה מדור שלהם באויר כדמסיק. אתרגישת וגומר שלא מתה אלא ברעש נלקחה להם למיניהם. אתעברת ואפיקת זינין אחרנין וגומר היינו מין אחר לשדים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ומתמן נתייחסו כל דרין חייבין וגומר דע כי קין אינו כולו רע אדרבה הטוב שבו הוא כמעט יותר גדול מטוב של הבל כדפי' בפ' בראשית הלא אם תטיב שאת בסוד יתר שאת שהוא היה הבכור ולז"א מתמן אתייחסו וגומר ומסטרוי וגומר ר"ל כי מצד אותה הזוהמא שנתדבקה בו אך הוא עצמו ודאי שהוא קדש והוא סוד קניתי איש את ה'. תיאובת נטלת. פי' כי אינה נוטלת טפת זרע הגופנית רק תיאובתא דילה לחוד. עכ"ל: 
@11גליון. @33ז' שריפות קשה כי אין בפ' אלא ה' שריפות ואפשר כי עץ ארז ואזוב ושני תולעת חשיבי לג' שריפות. ועוד ק' כי אין בפ' אלא ד' כבוסים ואפשר כי חשיבי ג' ורחץ. עכ"ל: 
@22דף ע"ז ע"א 
@11תלת רוחין קדישין הם @33סני סנסנוי סמנגלף כן מוכח בכמה דוכתי וס' בן סירא. דבכל סיהרא וגומר נראה דהיינו נכפין אשר לא יהיה טהור וגומר פי' אשר לא יהיה טהור מעצמו ביום מפני הרהורי לבו מקרה לילה שמזדמן לפניו קרי בלילה והוא גורם לעצמו. וזה שאמר והתקדשתם שאם אדם יקדש עצמו יהיה קדוש שאין טומאה או קדושה שולטת אלא כפי ההכנה שאדם מכין אליו: 
@11ואסגי קב"ה חסד @33כי אחר שתולדות קין היו תולדות בטלות אם היה לוקח מבנותיו היה ג"כ שת מוליד ושת הוא יסוד דרי צדיקיא וייחוסא א"כ עשה הקב"ה חסד שיהיו האומות נולדות עמהם כדי שיקח שת תאומתו ובנו תאומתו וע"ד זה יהיה העול' נבנה ומתיישב מאותם הצדיקים. כגוונא דלעילא ת"ת ומלכות ד"ו פרצופין מבינה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ע"ז ע"ב 
@11ברחימותא @33תרגום אהבה רחימותא ותרגום ידידות הוא חביבו וסוד האהבה תחלה התעוררות מן השמאל ויגמר בימין אמנם חביבו הוא סוד חמום הקו האמצעי להתייחד והענין כי קשר הזווג בג' קוים. וינקא ליה היינו ההשפעה כי אחר שנאצל והיה לו קיום ומציאות והיינו קאים קמה צריך שפע הנשפע לקיומו תדיר כדפי' בזהר ושמים לא זכו בעיניו: 
@11ודאין ביה @33 היינו שנקראת הבינה המלך המשפט כי הבינה מלך העושה המשפט ע"י הת"ת וזהו אחרת שהבינה פועלת ע"י בזולת ההשפעה היא שופטת בו לכל באי העולם: 
@11ואי תימא השתא לאו איהו חד @33כלומר היאך אפשר שבשם יהו"ד שהוא מורה י' חכמה ה' בינה ו' שית ספירן ה' מ' יתייחס בו הפירוד בשלמא בשמו אחד דהיינו במ' יצדק אמנם בשם הנעלם עצמו קשה. ותירץ ואמר שהשם בערכו אין פירוד בו ח"ו כאו' אני ה' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן אלא חייבי עלמא גרמו דלא ישתכח כלו' הוא בעצמו אין בו פירוד אמנם אינו נמצא אלינו בייחוד אלא בפירוד ובערך מה שמתגלה אלינו הוא הפרוד הזה הנז' ופי' דרך הפירוד היאך יהיה ממטה למעלה מתפעל והולך ראשונה דהא מטרוניתא אתרחקת מן מלכא דהיינו או' ושמו אחד אור חוזר מהמלכות ולמעלה עד כל המדרגות אינו וכיון שזה אינו גם ו' בה' אינו שאין ו' בה' שבשם יהו"ד אור ישר אלא ע"י סוד אור חור מה' אחרונה למעלה וז"ש מטרוניתא אתרחקת מן מלכא בערך המ' המשלחת סעיפיה פריה וענפיה בסוד אור החוזר ולא משתכחי בזווגא בסוד ו' בה' באור ישר וכן קשר ה' בו' אינו וז"ש אימא עילאה דהיינו ה' ראשונה אתרחקת מן מלכא ולא ינקא ופי' כי פגם אינו אלא אל הת"ת וז"ש בגין דמלכא ת"ת בלא מטרוניתא לא מתעטר בעיטרוי דאימא ולא שיהי' הענין הזה החלטי בפירוד ה' אחרונה מן ו' אלא קצת וז"ש כמה בקדמיתא כד אתחבר וגו' ופי' בחינות פירוד ה' עילאה מו' ואמר נטלא כתרהא וגו' ולא אשתכח בקשורא חד כי אחר שיש פירוד בין ו' לה' ראשונה כנז' א"כ גם אם נרצה למעט הפרוד בין יו"ד לה' א"א שלא יעלה קצת למעלה אחר שגבר למטה כל כך וז"ש ככיכול לא אשתכח חד שיהיו כל הד' האותיות מתקרבות א' אל א' להתייחד כל שם יהו"ד בשם אדנ"י. כדין אתחבר כולא כחדא שיתייחד תחלה יו"ד בה' ו' בה' ואח"כ שם יהו"ד בשם אדנ"י והענין ששם אדנ"י לבוש לשם יהו"ד וכמו שאותיות שם יהו"ד נפרדות ח"ו כן אותיות אדנ"י לכן גם שמו יהיה אחד ושתי שמות עצמם מתייחדים כזה יאהדונה"י וז"ש ויהא כולא חד בלא פרודא: 
@11ביום ההוא בזמנא דתתוב וגומר @33פי' בשוב המ' אל חייליה ותקוניה וקישוטיה כדין כולא אשתכח חד בלא פרודא שם יהו"ד מיוחד לעצמו ושם אדנ"י מיוחד לעצמו וז"ש יהו"ד אחד ושמו אחד אדנ"י אחד שנתייחד הת"ת בבחינותיו והמ' בבחינותיה ועלו מושיעים וגומר והיתה לה' המלוכה היינו לה' שהוא יהו"ד המלוכה שהיא אדנ"י בסוד יאהדונה"י שהוא ייחוד גמור: 
@11אר"ש לא תיעול וגומר @33סבר כת"ק בענין הפירוד הנז' אמנם פליג עליה במה שאמר כי אחר שהיה ה' אחד ושמו אחד ועלו מושיעים פליג ואמר לא תיעול וגומר והכרח זה ראשונה אחר שהר עשו גרם כל הפירוד הזה א"א שיהי' ייחוד שלם אם לא יתבטלו אלו ראשונה קודם לכל ואח"כ תזדווג עם מלכא ויהיה חדוה שלים וקרא מוכח הכי דקאמר ועלו מושיעים בהר ציון ואח"כ והיתה לה' המלוכה ומלת מלוכה לא תורה על שום זווג כלל כדקס"ד אלא מאן מלוכה דא מטרוניתא דהיינו היותה אליו ולא בגלות וראיה דהכי הוא דכתיב והיה ה' למלך על כל הארץ והיינו ממש כאומר והיתה לה' המלוכה כי ארץ ומלוכה הכל ענין אחד ואין הכוונה אלא לבטל פרודם והבדלם בגלות עד שבזה לבתר יזדווגון כחדא מה כתיב והיה ה' וגומר שזה מורה על ה' אחד ושמו אדנ"י אחד וייחוד הוא ושמו אחד לא כתיב בקרא דממילא משתמע: 
@11ערות אחי אביך וגומר @33דא ישראל לתתא הענין כי אביך ואמך הם ת"ת ומ' ואח ואחות אליהם הם הדברים הגשמים הדומים אליהם ברמז דהיינו ישראל ממש וירושלם הנדמים אליהם ויהיה פי' לא תגלה לא תגרום להם גלות כי גלות ישראל היא גלות ירושלם כאו' איכה ישבה בדד וגומר. 
@11אמר ר' יהודה @33אי אחי מורה אחוה אינם רעים ואם הם רעים אינם אחים. 
@11אלא תאני ההיא מלה וגומר @33פי' הענין כי הדבר שיתמיד קורבתו ימעט תאותו כאו' הוקר רגלך וגומר ולכן מלת ריע מורה רוב התמדת הקורבה עד שמעט החשק והתאוה בין זה לזה ולא ח"ו שימעט האהבה כמו חכמה ובינה הנק' רעים וז"ש ההיא מלה וגומר והכריח הענין מאו' רעך וריע אביך אל תעזוב שלא אמר אהוב או בקש אלא אל תעזוב שכבר הוא עמך ואל תעזבהו. 
@11והאי רזא @33אית ספרים דלא גרסי ליה אלא והאי רזא דמלה דא' ר"ש אימא עילא' וגומר וכן נראה הגהה מבחוץ שהוקשה אל א' התלמידים והועתק' בספרים. ואי גרסינן ליה הכי פי' דקשיא ליה שהוא פי' רעך ורע אביך וכן אחי ורעי להורות על דבקות המתמיד וקשה דר"ש פי' שהת"ת והמ' נק' דודים מפני שהם תאבים זה לזה ולא שייך רעים אלא חכמה ובינה שאינם תאבים זה לזה לעולם וז"ש ואע"ג דאינון באתגליא ובסתימאה פי' מה שאמרנו כאן רעך וגומר הוא בנגלה ובנסתר ת"ת ומ' נסתרים אלינו נגלים ור"ש לא פי' רעים אלא בתעלומות חכמה ובינה עכ"ז לא קשיא וכאן באתר דא עלמא אצטריך לון ואינון ישובא דעלמא שאין העולם מתקיים אלא ע"י ת"ת ומ' ואם יצוייר סילוק השגחתם יתבטל ישובו של עולם ולכך בערך העולם יקרא רעים וז"ש רעך ורע אביך אל תעזוב כדי שלא תחריב העולם. ע"כ פי' ועכ"ז עיקרו כנזכר שהיא הגהה מבחוץ: והאי רזא דמלה דאר"ש עיין בפרשת ויקרא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ע"ח ע"א 
@11אחות כמה דאוקימנא וגומר @33והיינו להכריח אחות אמך דא ירושלם: בגין דאמר בת אביך ודאי וגומר הכוונה שא"א להיותה בת אם ולא בת אב וכן בת אב ולא בת אם שהיא בת החכמה והבינה יחד לזה תירץ שיש לה ב' בחינות א' מצד החכמה ונקראת כמותה חכמה בת אב הב' מצד הבינה ונקראת בשמה בינה בת אם וז"ש ועל כל פנים בין האי ובין האי מאבא ומאימא אשתכחת הכיונה על הבחינות שבה. אמנם טעם למה תקרא זו בת אבא ובת אימא גילה הכתוב או' מולדת בית או מולדת חוץ דהיינו כשהיא נאצלת מחכמ' אל הבינ' תקרא בשם חכמה כנזכר בתיקונים ומולדת בית מפני שאין זה אצילותה בנגלה אלא אצילות נסתר ונעלם בבית דהיינו הבינה. ומולדת חוץ היינו בהיותה נאצלת מבינה ולחוץ אל מקום הגילוי: 
@11ור' אבא פליג את"ק @33ואמר דמולדת בית הייני מציאות אצילות' מבינה הנקר' בית כמו שיבאר שהבית הולידה והצמיח' אל מקומה בצלמו דת"ת. ומולדת חוץ היינו נסירתה משם ואחר שנלקחה משם ונבנית היא מולדת חוץ כדמסיק וז"ש מאן הוא בית דאתבני בחכמה ובודאי אינה בחכמה וג"כ אינה מ' שאינה נבנית אלא על ידי הת"ת ואין ספק שהיא הבינה וז"ש הוי אימא כלו' אמור אתה מעצמך על צד האמת דא נהר דנפיק וגומר א"כ אחר שעליה נאמר יוצא לענין השקאתה א"כ שייך חוץ. 
@11כד נפקת מן וא"ו @33דהיינו בנסירת חוה מאדם שהיתה נאחזת בו והיא והוא הכל דבר אחד ושם נעלמת ושם נולדה ונאצלה. 
@11כמה דכתיב עצם מעצמי ובשר מבשרי @33וגבי הת"ת שייך מוליד המ' כענין האב שהבן מבשרו ועצמיו כן המ' מעצם הת"ת ומבשרו שהם ב' בחינות שבו דין ורחמים לבן ואדום או רך וקשה ובבחינ' זו היא ביתו. וכתיב ויקח אחת מצלעותיו דהיינו מעצמותיו ובבחינה זו היא מולדת חוץ מאתר דז"א אשתכח דהיינו ת"ת כנזכר: 
@11וע"ד א"ר יהודה וגו' @33לעיל פי' הכי ר' יהוד' ואצטריך ליה הכא לפרושי אחותך היכי הוי. 
@11דלא אעדי וגומר @33רמז לה למה פי' ר' יהודה מענין רעים לעיל. ירושלם הבנויה וגומר יר' ירושלם הגשמית היא בנוי' כעיר מ' כאשר היא מחוברת לת"ת וזהו כעיר שחוברה לה ת"ת יחדו והיינו או' מאי שחובר' לה וגו' אם היה הכוונ' על הת"ת הל"ל כעיר שחברה לה אמנם או' יחדו בא להוסיף כעיר שחוברה לה הת"ת יחדו בו' קצוות וז"ש בגין דאזדווג בה מלכא משית סטרין שהת"ת יקבץ ו' קצוות המסתעפים ממנו וכולם יבאו להשפיעה ולזה יהיו יחדו למטה ביסוד וז"ש בכל סטרי מלכא בדרגא דצדיק וכל כתרי מלכא שבה לרבות כל מה שנכלל בת"ת במציאיות אפילו ג' ראשונות הוא מחתימן ומציירן במ' ע"י היסוד והיינו יחדו ולכך ירושלם תתאה כירושלם עילאה בהיותה נכללת תכלית הכללות כנזכר. ר' יצחק אמר ששם עלו וגומר תריסר תחומין הם י"ב גבולי אלכסון שבת"ת כנודע מההוא אילנא ת"ת רחמים רבא מצד הגדול' ותקיף מצד הגבורה והיינו ג' קוים חסד דין רחמים הכוללים ו' קצוות והם ראשים לי"ב. דאתחסן וגומר והיינו שבטי יה כנזכר באדרא די"ג תקונין עילאין מתגליא בת"ת ע"י אבא ואימא י"ה יו"ד חכמ' ה' בינה ואמר דאתחסן דברא ירית מאבא ואימא והיינו תרין עטרין שהם חסד שבחכמ' וגבור' שבבינ' דירית. 
@11משפר סהדותא וגומר @33פי' עדויות הרבה מעיד על אבא ואימא אמנם זה מבחר עדותו היותר טוב שבבחי' שיש לו מאבא ואימא. שבטי יה עדות לישראל ירצה שבטי (שבטי) וגבולים שהם י"ב הנמצאים למט' בת"ת משם י"ה הוא עדות לישראל ת"ת בעדות שמעיד שהוא ברא מזווגא דאבא ואימא והיינו שגיוני הבן על האב והאם מורה שכל בן נוטל סימנים דאבוי ואמיה: 
@11ואינין נהרין וגומר @33פי' י"ב גבולים שהם ו' ממעלה למטה מסטרא דאבא וששה ממטה למעלה מסטרא דאימא וז"ש ואינון נהרין עמיקין היינו במציאותם בעמק וז"ש ששם עלו שבטים ואל תחשוב שהם סתם שבטים אלא ממש כמציאותם בזכר שהם שבטי י"ה עדות לישראל באות' הבחינה הנבחרת הם עולים בעיר ירושלם כנזכר. וכל כך למה שאמרת שהם שבטי י"ה ממש בהעלם ולא בנגלה לזה פירש להודות לשם יהו"ד יר' לקשט המ' ולתת לה הוד והדר שהיא שם ה' שם לת"ת ודאי. 
@11בגין כך אהדר למלת ירושלם @33דקאמר כי מפני שירושלם היא נגדיית לירושלם העליונה מ' לכן שמה ישבו וגומר כדי לרשת מ' העליונה. ודא הוא שירתא הוקשה לו כי לפי הפשט נראה שכוונתו לפרש שבחי ירושלם הגשמית שהיא נגד ירושלם העליונה א"כ היה ראוי שיקצר בענייני המ' ויאריך בשבח ירושלם לז"א ח"ו עם שהנחיל בשבח ירושלם התחתונה עיקר כוונתו בשבח ירושלם העליונה מלכות עילאה ושבחו הם שבחי ירושלם התחתונ' העדות אלי' כנז': 
@11ר' חזקיה אמר וגומר @33בא לפרש אומ' ערות כלתך. דמאן דפגי' לתתא וגומר כדמסיק כי אע"ג שאינו עבירה לבא אדם על אשתו בחול עכ"ז כיון שאם יוליד בשבת יוליד בנים משובחים ואם יולידם בחול אינם הגונים כל כך נמצא שבצד מה שפוגם את בניו א"כ גם בערך זה פוגם הכלה ומשום דדבר זה זר למאד אמר דא וגומר כי הסוד הזה אינו נמסר לכל שלא אמרו אלא עונתן של ת"ח וקשיא כי לפי דרכו היה ראוי שיהיה ענין זה נזהר לעמי הארץ אינו כן לזה תיקן כי לענין זה אסתלקא שכינתא וגומר ולכן אינם פוגמין בה ועכ"ז נראה שצריך ליזהר שלא יבא לידי קרי שאם לא כן נמצאת מצוה הבאה בעבירה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' חזקיה אמר כולא ברזא עילאה הוא וגו' זה נתבאר בפ' קדושים דף פ"א ע"א כי הת"ח דידעי סוד זווג העליון שהוא ליל שבת דוקא ג"כ הם צריכין למעבד הכי וכדין בנין דלהון נק' בנין דמלכא והטעם כי בימי החול שלטי' ימי החול והקליפה ובנין דאתעבידו אז נשמתהון הוו מימי החול ולפעמים מן הקליפות {") נ' דחסר כאן אבל המשמשין בשבת בנים הנולדים אז כו'.} אז נולדים משבת מזווג העליון דמלכא כי ימי החול לא שלטי אז לאפקא נשמתין. ואם הם פוגמין בזה המשמש בחול פגמי לעילא במ' העליונה וביאורו כי הנה יש כמה קליפות נאחזים מצד הכלה העליונה ואם האדם משמש מטתו בחול מעורר הקליפות שהם ערות הכלה הנז' כנזכר בתיקונים תיקון נ"ו והנשמה באה מן הקליפות ההם וזהו ערות כלתך לא תגלה והנה פי' הפסוק על אופן זה הוא לחכימין דידעין בהאי רזא. אך המון העם שאינ' יודעים רק פשט הפסוק הכתוב כפשטו שלא יגלה ערות כלתו אשת בנו ובזה אינם פוגמים כי אינם יודעים מה שעושין משא"כ ת"ח פוגמין לעילא כנזכר בזולת דגרמי לאסתלק' שכינתא מבינייהו משא"כ המון העם החוטאים. עכ"ל: 
@22דף ע"ח ע"ב 
@11זכאין אינון צדיקייא בעלמא דין וגומר@33 בעו ביקריהון לכבדם יותר ממלאכי השרת וזה ע"י ידיעתם בשמות העליונים כדמסיק רזין עילאין דשמיה קדישא. דלא גלי וגומר שאין המלאכים הקדושים יודעים השמות כדפי' בשיר השירים ולזה בהזכיר את השם לפנ הם יתבטלו ויברחו כדמסיק: וע"ד יכול משה וגומר ב' פלאים הא' לאתעטר' לקבל שם עטרת תפארת מעלת התורה והם היו מקנאים בו ושניהם קהות בזמן המרוב' מ' יום שישב שם והיינו ולאתקיימ' ביני קדישין ועם היות שהיה חפצם לפגוע בו וז"ש וכלהו לא יכלי למקרב. ואפילו אותם הפועלים למרחוק כאש הפועל למרחיק וכן המלאכים אשר יסודם אש רוחני וזה שאמר בנורא יקידתא וגומרי דאשא ולולי כח השמות מאן היה למשה למיקם בינייהו. וא"ת ומנא ידע שמותיו שעדיין לא נתנה לו התורה ששם רמוזים הסודות לז"א זכאה חולקיה דמשה דהא כד שארי למללא עמיה בעי למנדע דהיינו כשאמר ואמרו לי מה שמו וגומר ושם גלה לו הקב"ה כל סוד שמותיו וכנוייו בנגלה ובנסתר ושם השיג מה שהשיג והיא עמדה לו בעלייתו לקבל התורה וראיה לכל זה ת"ח וגומר תריסר אתוון היינו סוד שם אהי"ה יהו"ד אדנ"י משולבים יואחצצביררן וכיוצא: 
@11תאנא בתיקוני מטרוניתא וגומר @33הכוונה כי השכינה נק' בת אל הבינה והת"ת נק' בן ועתה באומרנו בת בנה בת בתה הם ודאי למטה מהשכינה בתיקוניה התחתונים המה פשטים למט' וז"ש בתקוני מטרוניתא אוקימנא אלין עריין. 
@11ואע"ג דדחיקא מלתא טובא @33שאינ' בעצם המדות כשאר עריות והיינו או' ואע"ג דאינון באתגליא וגומר פי' קצת העריות הם למעלה בנעלם כנזכר לעיל ואלו הם למטה באתגליא עכ"ז אין זה רווח דהא עלמא אצטריך לון ולצורך העולם נבראו כי לאחר שמגלה באלו שמגלה בעולמות כדמסיק וז"ש דהא גלי בגין דא עריין אחרנין. 
@11ותניא מלה בתרא' @33מעשר אמירן שהוא סוד המ' אשת רעך וריע אביך והחומד אשת רעהו פוגם במדה זו והמטמאה מטמא המדה הזו והוא נכנס במקום הנחש השמאל המפגל הקדשים. וכמו שמדה הזאת כוללת כל המדו' ואם ח"ו נפגם המדה הזאת כביכול כל המדות פגומות בגין האי כללא דכלהו מאן דחמיד אתתא וגומר כי הוא פוגם כל המדות וכל התורה כולה. 
@11ברם לא אית מלה וגומר @33כי שמה יעיד עליה תשובה תשוב ה' אל מקומה ורוחץ את הפגם בתשובה. וכ"ש אי קביל שיסייעוהו מלמעלה ביסורין למרק עונו כענין או' הרב כבסני מעוני. 
@11אי הכי וגומר @33אפשר דאי אמרת בשלמא דיסורין בלא תשובה או תשובה בלא יסורין מועילין ניחא דלהכי לא פריש מבת שבע מפני שנתמרק ע"י יסורין אלא השתא דאמרת דתרוייהו בעי א"כ למה לא שב בתשובה שלא פירש מבת שבע. 
@11א"ל בת שבע וגומר@33 עיקר התי' הוא במה שפי' בריש פ' בראשית דבת שבע מגורשת היתה כנזכר שם אמנם אפי' לא יהרגהו היה הדבר מכוער שלא יעשוק נשי עבדיו אפי' בהיתר ולכן צריכים אני לומר שהיתה ראויה לו ושלו נטל דוד כדמפרש ואזיל ולא היה שם אלא חטא אוריה לבד שהרגו בחרב בני עמון כנזכר בסבא כי גם הוא היה מורד במלכות כנזכר שם: 
@11ומה עכבה ליה @33דנטיל ברתא דשאול מלכא אין הכוונה ששתי נשים אסורות לאיש אחד אלא אפשר שאימת מלכות ליקח נשים על בתו של מלך וז"ש דנטיל ברתיה דשאול מלכא ולזה לא היה אפשר ליטול בת זוגו ועון היה נחשב לדוד שנתפנה אחר הבלי העולם ליטול בת מלך ולזה נשא אוריה בת זוגו ורז"ל פי' על ענין גלית ואינו דחוק ששתי סבות היו שם בסבת גלית נסב בת שאול ובאותו פרק נשא אוריה בת זוגו של דוד שהוא נתנה לו כדפי' רז"ל כי אוריה נושא כליו של גלית היה. אמנם לזה קשה כי בת שבע בת ח' שנים הית' כשנטלה דוד כדפי' רז"ל בת שבע בת עילם ואליעם היינו בתו של אחיתופל שלא חיה כי אם ל"ד שנים כדפי' בגמ' ואין ספק דפליגא על הך דהכא בת שבע לא היתה בעולם כשנשא דוד בת שאול וא"כ איך בו ביום נטל אוריה בת שבע אם לא שנא' שבו ביום נטלה מלפני ה' שנגזרה על בת זוגו שיטלה אוריה ראשונה וזה דוחק: לקיימא מלכותא קדישא שבת שבע כשמה רומז במ' הכוללת ז' מדות והוא מדת דוד דצריך היה לישא את בת שבע לקיים במדתו: 
@11תאנא א"ר יוסי מאי דכתיב אני ה' @33בעריות כתיב הכי ופי' נאמן ליפרע מן הרשעים ולפעמים גם במצות כתיב אני ה' נאמן ליתן שכר טוב והם ב' הפכים ופי' כי שם זה כולל דין ורחמים דכתיב אני אמית בדין ואחיה ברחמים ולזה נמצא פעמים מוזכר על השכר ופעמים על העונש והכוונה שהם מהפכין דתניא וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33גבריאל שמיה. נ"ל קמואל במקום גבריאל. וזה המאמר גם בפ' וישלח דף נ"ח ע"א ושם כתיב קמוא"ל ופתח משה פומיה בתריסר אתוון וגומר וז"ש כאן והא אוקימנא מילי וגומר. עכ"ל: 
@22דף ע"ט ע"א 
@11דתניא שם מלא וגומר @33והיינו כי שם אלי"ם מדת המ' והוא היכל לת"ת יהו"ד והיינו שם מלא שיתמלא ההיכל מן המלך והנה שם מלא זכר ונקבה דין ורחמים והכל תלוי בתגבורת כאשר הזכר גובר המ' עמו מדת רחמים כמוהו בסוד תגבורת הזכר על הנקבה וכאשר הנקב' גובר' הוא ג"כ עמה מדת הדין ונמצא העולם מתנהג בשם אלי"ם ושם יהו"ד נטפל עמו וז"ש אני ה' או יגבר שם אני שהוא שם אדנ"י דין הוא שם אלי"ם או יגבר שם יהו"ד הכל לפי המעש': 
@11אר"ש חייבא וגומר @33פגימותא ממש הוא המשכת הדין הקשה במ' והקליפות יונקות ממנה מצד הגבורה הקשה הנשפעת אליה והיינו פגימותא ממש. 
@11זכאין כולהו בעלי מצות. @33חסידין כולהו לעשות לפנים משורת הדין בינם ובין העם ובין קונם. דחלי חטאה לפרוש מאה שערים מן ההיתר כדי שלא יגיעו לשער א' מן האיסור. מילין אתפרשן סודות התורה ביניהם בגלוי. 
@11רזא דהאי קרא @33ואל אשה בנדת טומאת' עינוי נבעין דמיין מפני פגם העליון שגרמו הרשעים. לא יכלין לגלאה שאינם בקיאים ואינון דידעין קצת מתלמידי תלמידיו הנשארים מסתפו כדי שלא לטעות. ביעא קושטא ת"ת הנק' אמת. נפקא מעופא בינה שמשם אצילתו ויוצא בחסד ושריא בנורא שהיא הגבורה ואתבקע לד' סטרין הם נהי"ם תרין סלקין מנייהו נצח הוד שהם מתעלות על יסוד ומ'. וחד מאיך מ' למטה מכולם נפרדת וחד נביע יסוד שהוא מקור אל המלכו' שהיא נק' ים הגדול. או ירצה נביע נביעא דימא רבא מבינה שהוא מקור יוצא מבינה בסוד משך הוא"ו ומשפיע למ'. קדש חול דברים כאלו לאומרם דרך משל וחידה לפני ר"ש שהיה בגלוי בלא פחד. עד לא יתבקע ביעא היינו האדרא שהיא סתומה כביצה. שקודם שנשלם הענין נחלקו שם ג' חברים ר' חזקיה ור' יוסי בר יעקב ור' ייסא: 
@11דתנינן בשעתא דחויא וגומר @33שארי ואתחבר וגומר אין הדברים כפשטן ח"ו כי על זה נאמר אני ה' לא שניתי הוא שמי וכבודי וגומר אמנם הכוונ' כי בחובי עלמא אתער חויא תקיפא על ידי מעשים רעים והם הם כנפיו לעוף למעלה אל אחורי ההיכלות במדור שני ושם תובע דין ומקטרג על החוטאים תתעורר מדת הדין להשפיע גבורה עילאה בתתאה ואז יושפע מהשפע המאודם והדין הקשה אל החצונים ואז ת"ת בעל הרחמים היא מסתלק ממנה כאומרו והסתרתי פני מהם וגומר והיינו העלם הרחמים כדי שלא ינקו ממנו ח"ו הקליפות ולא יטמא כביכול בהשפעת הקליפות וז"ש ואל אשה בנדת טומאתה וגומר. אחזי פגימותא לעילא כי גורם כביכול לאדם העליון להשפיע אל החצונים ופוגם והיינו כדמסיק יתער חויא תקיפא לתבוע דין ע"י הפגם ההוא ובלי ספק יותן לו ע"י המנהגת העליונים והתחתונים חצונים ופנימיים. ושערהא רבא הם כחות הדין וז"א ג"כ ואתרבי שערא לדכורא להורות על התעוררות הדין והגבורה החזק' ממקומה ברישא דזעיר. וטופרהא סגיאו דהיינו החצונים ממש שהם צפורני האשה שהם מגודעות בהיותה טהורה למעלה ועתה סגיאו. וכדין דינין שריין וגומר והיינו שליטת החצונים בעולם התחתון. כד וגומר מתערין מלעילא הם כחות חצונים המתגברים למעל'לתבוע דין כנזכר: ועשרין וארבע לתתא בנקבה תחתונ' בהיות' נדה נדבקין בה. 
@11ההוא שערא דרבי וגומר @33אפשר שכנגד שער התחתון קאמר שהוא ממש טמא אבל השער העליון הוא נגד סוד ארגמ"ן ואין ראוי לבטלו שהם מתקוניה היפים כאומרו ודלת ראשך כארגמ"ן כנזכר באדרא. אמנם מה שנתפשטו סוד ארגמ"ן דהיינו עולם היצירה עולם המלאכים להשפיע לחצונים אותו ההתפשטות בטל והיינו או' ההוא שערא דרביאת דהיינו מה שנתגדל ונתפשט בטומאה קוצי השערות כשיעור מה שגדלו בימי נדותה שהם חצונים. 
@11ובג"כ גניזא @33ר"ל זורקן רשע אמנם קוברן או גונזן צדיק אמנם מאן דאעבר לון לגמרי דהיינו שורפן חסיד כאלו אתער חסד וגומר: 
@11דתניא לא לבעי אינש למיהב דוכרנא @33יר' עם היות שכשגונזן הרי אין שליט' לחצונים בהם ואפי' בשינוי מקום וגומר כדפי' בגמרא עכ"ז העיקר להעבירם משום דלא לבעי ליה לאינש למיהב דוכרנא וכיון שמתחלה שלטו מל ידם זכרון הוא להם קיום הצפורנים אף אם יעבירם אלא ישרפם ולא יזכרו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ותאנא מאה ועשרין וחמש זיני מסאבותא וגומר פי' הם סוד מסכ"ה שעשו ישראל העגל כמנין מסכ' והיא זוהמא עליונה שכנגד ר' דאחר רבתי כמבואר אצלי פ' עקב בפסוק בעלותי ההרה לקחת וגומר עשו להם מסכה וגו'. עכ"ל הרי"א. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף ע"ט ע"ב 
@11ויעבר ההוא זוהמא @33וטופרהא דרשים ביה הענין כי הצפורנים עצמם הם מתיקוני האדם אמנם מה שגדל ומותר שם הוא מקום קיבוץ הזוהמא והחצונים מפני שהם רודפים אחרי המותר ונודע שלבוש אדם היה קודם צפורנים היינו בבחינת הצפורנים והקליפה הטהורה אמנם מה שמותיר לחוץ הוא קיבוץ הזוהמא לכך צריך להעביר הזוהמא ומושכא דהיינו טופרהא דמשיך ביה יר' מותר הצפורן שהיא מתמשכת בזוהמא כדפי' שכל מותר משכן לחצונים ומה גם מותר הטהרה. אתתא דמקבלא כשהיא נדה וכן מ'. בראש חדש עלי ודאי וגומר הענין שראש חדש הוא עת חידוש המ' וטהרתה מחסרונה שהחצונים ידבקו בחשכה ולזה צריך לתקן השורש ובזה יתוקן הענף ושורש אל החצוני' הוא הדין המתעורר והתעוררותו הוא מבינה כנודע ולזה הכפרה והתיקון צריך מלמעלה ולזה אמר הביאו עלי ודאי על הת"ר שמשם הדין להתמתק כדי שע"י המתקת הדין המתעורר והתעוררותו הוא מבינה כנודע ולזה תבדל הקליפה מהמ' וז"ש בגין דיתעבר וגומר. 
@11ומאן דבעא עליה @33היינו הבינ' ששם אחיזת השרפים כדפי' בתקונים. הנועדים על ה' שהיו מעוררים הדינים והם אז לויים ואוחזים בתוקף הדין משורשו בלי המתקה כענין על שפי'. ולא יכיל לאשתכחא וגומר נשאין דין אין נחש למטה. וכ"כ למה ר"ל גרם חצוני נדבק ודין מתעורר על שמיעטתי המיעוט גרם צמיחת הדינין ושליטת החצונים כנודע וז"ש ושלטא מאן דלא אצטריך כענין יהי מאורת חסר כתי' דהיינו לילית כדפי' בפרשת בראשית ותקונו ע"י השעיר הדין המתמתק משורשו והחצון בורח ונכנע והמ' נטהרת לת"ת ע"י חדוש אור לבן כלבנה והאודם נטהר ונתלבן @44דא@55 אזדווג בדא פי' שבת הת"ת וכל סיעתו. חדש מ' וסיעתה שניהם מתייחדים וייחוד' ע"י א"א שבסוד ג' ראשונות. ליום השבת ממש פי' שיום השבת הוא המשורר השיר והמזמור הזה אל סוד אור המתגלה מאריך לזעיר וז"ש שבחא דא משבחא קב"ה עם היות שרוב המזמורים לדוד דהיינו מ' מזמור זה ליום השבת ת"ת בחדוש האור דשבת בד' בחינות וז"ש כדין חדוותא מבינה אשתכח ולכן ממנה ולמטה נשמתא אתוספת. דהא עתיקא אתגלי וזווגא אזדמן דהיינו זווג יום השבת באצילות לא ביום חול והכבה לכולם הוא דהא עתיקא יתגלה ומשם השמחה ותוספת נשמה והזווג. ובר"ח מעין זה קצת דהיינו היות האור המאיר בת"ת יורד למ' והוא ממה שמאיר בו עתיקא קדישא ע"י הבינה וז"ש דהא נהיר לה למ' שמשא ת"ת בחדוותא מהבינה בנהירו דעתיקא והיינו קשר ג' ראשונות: 
@11בג"כ האי קרבנא וגומר @33דהיינו להמתיק שורשי הדין בעמקי הבינה ומשם אל הגבורה בהארת אריך בזעיר ע"י הבינה ועל ידה מתמתקים הדינים ולכן אמר אל דייקא דהיינו הארת עתיקא ע"י אמא כנזכר: 
@11לעילא יתיר @33דהיינו אומ' על עולת התמיד שהוא מתלבש בימי החול למטה וביום השבת באצילות בסוד התפשטם מהחול אמנם עולת שבת בשבתו הוא מורה הייחוד בשבת ת"ת בשבתו מלכות כנזכר. בנין במזלא תליין משום שהבנים באמתות הם בת"ת בזעיר אלא שאינם נתנים משם אלא ברשות א"א ולכן צריך לשאול משם כדי להמשיך משם אל הת"ת והיינו על זאת וגו' אומרו תליין לעיל' במזלא ולתתא הויין וכן דרך או' לחיי ומזוני. 
@11על זאת יתפלל @33פי' בסתם התפלות יהיה למעלה מהמ' והיינו וז"ש לעת מצוא כדפי' בגמרא זו אשה שאחר שהמ' נמצאת אליו יעלה עליה להתפלל ולהמשיך לה שפע הייחוד מלמעלה אמנם במזונות לאו הכי אלא השלך על ה' באריך יהבך דתמן תליין מזוני: 
@11ור' יהודה הוה קארי וגומר @33פי' למצוא אשה ובת זוגו צריך שיתפלל על כדי שמזאת תנתן לו והא אוקמוה על מצוא אשה. אבל לעת מצוא כמה דכתיב דרשו ה' בהמצאו והכוונה שהתפלה יהיה על זאת בהיות ה' נמצא כי פעמים שאינו נמצא אלינו למטה אז התפלה בזאת. ואומ' הוה קארי שבקריאת טעם על זאת תלויים הפירושים וקל להבין: 
@11ד"א לעת מצוא @33בשעתא דנהרין שורש ז' מדות שבתוך הבינ' ויוצאי' ממקום החכמה ועליהם נאמר בשעתא דנהרין נגידין בעצם הבינה מהחכמה ואתמשכן לחוץ אל הספי' ומסתפקי אבהן. ומתברכאן כולא פי' נצח והוד יסוד מ' וכן התחתונים על ידי המ' וז"ש על זאת יתפלל דהיינו המ' לעת מצוא פי' בעת שהשפע מלמעלה נמצא ומתפשט. אבל לשטף מים רבים דהיינו המשכת המקורות מהכתר זה א"א וז"ש מאן שטף מים רבים דא עמיקא דמבועין הוא הכתר שהוא עומקאל סוד הספירו' הנעלמות בבינה ונקראות שם נהרין ואל מקורם שהוא בחכמה נקראין שם מבועין ובכתר עמיקא דמבועין ונהרין. גניזין בבינה. עילאין מחכמ'. טמירין מהכתר. לההוא עלמא בבינה וקב"ה ת"ת משתעשע בהו שהוא מתייחד ומזדווג במ' בשעשועו והמשכתו אותם ע"י הייחוד הנק' שעשוע. ונועם ה' היינו נועם מהבינה שהת"ת הנקר' ה' משתעשע בו וזה מושג לצדיקים למטה בביתו דהיינו מ' וז"ש שבתי בבית ה' לחזות בנועם ה' הנמשך מהבינה כנזכר פ' תרומה וכוון ר' יצחק בזה לפרש כי על ה' ועל זאת הכל ענין א' והטעם שכמו שעל ה' היינו עתיקא קדישא כן על זאת כמו שפי' לחזות בנועם ה' והשתא לא קשו קראי: 
@11ר' חזקיה אמר מהכא @33אזיל לשיטתיה דר' יצחק תעשה מבעי ליה כמו שאמר זולתך לנכח ומדלא אמר הכי ודאי כוונת הכתוב מה שעין לא ראתה אלי"ם זולתך אתה המ' יעשה הבינה שהיא נסתרת בסוד א"א נסתר דהיינו מזלא עילאה לעילא וכן יוסיף וגומר הכל בלשון נסתר למחכה לו הצדיק שהוא במ' מחכה אותו הטעם והכוונה כדפי' ר' יצחק ממש והכריח הענין מאו' יוסיף דהיינו נגד מזלא עילאה דמתמן חיי וכן על ה' דמתמן בני. בעלמא דין במ' ובעלמא דאתי בבינה וישמחו מהבינה הצדיקים חוסי בך לעולם ירננו במ' כאומרו למען יזמרך כבוד וגומר. ותסך עלימו כסוכה כך אימא עילאה כסוכת שלום עליהם ויעלצו בך למעלה אוהבי שמך למטה. אך צדיקים יודו לשמך במ' ישבו ישרים את פניך אור הבינ' הפונה אליהם למטה. ויבטחו בך יודעי שמך מייחדים מ' בת"ת. כי לא עזבת דורשיך היינו למעלה כנזכר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ומה בהאי שיורי דשיורי וגומר מבואר כי סוד הנדה הוא ממש בעצם עיקר הקליפה אך הצפורנים הם המותרות וענפים דתליין מנייהו. ונודע כי חסרון הלבנה הוא סבת הקליפות הסותמין אותה ומתקרבין אצלה לינק ממנה וגם היא בראותה כן מונעת אורה ומתכסת ובסוף חסרון הלבנה שאז תגבורת הקליפות מרבים הקטרוג ותגבורותם מצד עונותינו ולכן נצטוינו להקריב השעיר בר"ח ולזה יתרחק המקטרג כנודע סודו וז"א הוא ית' הביאו עלי לכפרה ר"ל הביאו זאת הכפרה שהוא השעיר הקרב בראש חדש הביאו בעבורי כדי שיתרחק המקטרג ויתייחד הייחוד העליון ומלת עלי כמו ממעל לו ונודע כי השרפים כמה מדרגות לתתא מן הכסא ומכ"ש מן השי"ת אך פי' קרוב לו כמו הנה עומד על היאור קרוב לו וכן בקרא הנועדים על ה' והם בארץ למטה היו אך הענין כי בסבתם מתעוררים המקטרגים העליונים ומתקרבים אל הקדושה וז"ש הנועדים על ה' ר"ל על ידיהם תגרמו שהוא קרוב אל ה' והמקטרגים מתקרבים אליו וז"א הביאו עלי כפרה כלומר עלי ממש וקרוב אצלי ממש הוא הקליפה כי נתקרבה לינק ממני ולכן הרחיקוה ממני. וטעם התקרבותה אצלי הוא על שמעטתי את הירח פי' אינו ח"ו כי יש בהם יכולת למעטה ח"ו כי הכל קשור עם הא"ס כשלהבת בגחלת האמנם הטעם על שמעטתי וגומר: והענין כי אני שמתיה ראש אל כל התחתונים ומלכותו בכל משלה ולכן עלי שואבים ממנה גם הקליפות בפרט בעת עונות ישראל ולכן הביאו שעיר א' לכפר על כל עונותיכם כנודע שהוא מכפר על כמה עבירות חמורות ובזה אין פתחון פה אל המקטרגים אשר הם עלי ר"ל קרובים אלי לינק ולכן הביאו הכפרה שתעלה מציאותה קרוב אלי ובזה יודחו כל המקטרגים החונים עלי ר"ל קרובים אלי כמו והחונים עליו וגו' ודי למבין. וביאר כי זהו סוד ואל אשה בנדת וגומר כי אז הקליפות מתקרבות אל האשה עד יתרחקו ממנה ולכן השוכב עם הנדה כל אותם הקליפות המתדבקות אל האשה שורה ג"כ על האיש ונטמא לעולמי עד כי כל ישעם וכל חפצם לטמא את הזכר ולהתקרב אצלו כי אין להם שום אחיז' בזכר כי היא נתנה ראש לתחתונים ולא הוא ולכן כל מגמתם אל הזכר לידבק בו. 
@11זכאה דרא דרשב"י @33הענין כנזכר לעיל כי סודו' אלו אסור לאומרם כדי שלא יטעו בהם אם לא בדורו של ר"ש ב"י בהיותו בחיים כי זכותו יספיק שלא יכשלו אנשי דורו בהן: 
@11אר"ש כתיב והיה מידי חדש וגומר @33רצה רשב"י לפרש פירוש אחר יותר נעלם במאמר הביאו עלי כפרה הנ"ל. והק' או' כי מה שייכות זה שיש לחדש אל השבת כי בשניהם או' שיבא כל בשר להשתחות. וביאר דכולא בחד דרגא סליקו והכל סוד א' כאשר נבאר. וביאר כי מה שנעשה בחדש ושבת הוא דדא אזדווג בדא. פי' כי אז הוא זווג הת"ת עם המלכו' בסוד הארת המזל העליון. והביא ראיה מהא דתנינן מזמור שיר וגומר וביאורו נז' פ' וילך דף רפ"ד ע"ב כי לכן נזכר שיר לשון זכר כי הוא סוד שבח המשבח יום השבת ת"ת ומשבחו אל המטרוניתא והוא סוד השפע הנתוסף וע"י משפיע הת"ת במ' וזהו טעם כי מידי חדש בחדשו ומידי שבת בשבתו יבא כל בשר וגומר כי בשניהם מתעורר העתיקא קדישא. וזהו סוד הביאו עלי כפרה וגו' והענין ממה שידעת כי עולת התמיד הם עולו' עד הבינה כנזכר פרשת ויקרא ריש דף ו' ושם נתבאר כי אפי' עד שם איננו מגיע רק עד היסוד וע"ש וכן כל העולות. האמנם עולת שבת ועולת ר"ח עולות עד העתיקא כתר עליון ממש או בחכמה וזהו הביאו עלי כפרה כי שם יהו"ד הוא מחכמה ולמטה ועולה זו תהיה עלי ממש שהוא בעתיקא על שם ה' ממש ולכן שעיר ר"ח מכפר על כמה עונות חמורות כנזכר והיינו הביאו עלי. ונן עולת השבת הוא פסוק מפורש כמ"ש עולת שבת בשבתו על עולת התמיד וגומר והענין כי עולת תמיד של כל יום הוא בדכורא כי המ' עולה עד הזכר אמנם בשבת היא עולה על עולת התמיד לעילא מן דכורא והיא בעתיקא גם הביא ראיות הרבה מן חנה ותתפלל חנה על ה' כי הוא בעתיקא הנק' מזלא כנזכר באדרת נשא כי שם בני חיי ומזוני וגם הביא ראיה מר' יוסי וגומר מפסוק השלך על ה' יהבך כי סוד המזון תלוי במזלא כנזכר וזהו השלך על ה' יהבך וגומר: 
@11ר' יהודה הוה קארי וגומר @33הנה ר' יהודה בא להורות כי לא כל הרוצה ליטול את השם יטול ואין יכולת בדורות אלו להשיג חפצנו ולבקש מזונותינו ושאלותינו מהעתיקא וז"ש ר' יהודה הוה קארי ולא אמר הוה אמר על זאת וגומר כנרא' שהיה מפרש הפסוק רק הוה קארי וגומר כאלו היה מכריז וקורא פסוק כי אין אתנו יודע לכוין כ"כ להעמיק שאלתו עד העתיקא. ופי' הפסוק באופן זה על זאת וגומר פי' הת"ת היושבת על זא"ת כד"א בזאת יבא אהרן וגומר והנה שם יתפלל כל חסיד ויתקע תפלתו אמנם לשטף מים רבים שהוא מקום עתיקא כי שם רובי השפע שם לא יגיעו הצדיקים אליו בעת תפלתם כי ירא האדם כאשר ירא לעבור בשטף מים רבים. וביאר אומ' לעת מצוא ואמר כי הרבה פי' יאמרו בו כמו לעת מצוא זו אשה זו מיתה וז"א הא אוקמוה אך הפי' הנאות אל כוונתינו הוא כמ"ש דרשו ה' בהמצאו שהוא בזמנים ידועים בי' ימי תשובה אשר הוא קרוב אצלינו: 
@11ד"א לשון את כל דגי הים יאסף ומצא להם @33פי' יספק ר"ל לעת שיש סיפוק שפע בנחלים העליוני' הם ז' נחלים היוצאים מים העליון בינה ואז יוכל האדם להתפלל נמצא כי אפילו בת"ת הנק' על זאת אין להתפלל שם אלא לעתים ידועים וכ"ש בעתיקא קדישא כי שם לא יגיעו אליו בשום זמן מן הזמנים וז"א רק לשטף וגו' לא יגיעו להתפלל לשם אע"פ שנאמר השלך על ה' וכן ותתפלל חנה על ה' עכ"ז שאר הדורות אין ראוי להם כזה שאינם יודעים להשיג עד לשם ואולי יענש: 
@11והנה ר' יצחק @33ביאר כי עתידין הצדיקים להשיג אל שטף מים רבים הנזכר כי הוא נועם ה' דאתי מעתיק' לרישא דז"א הנזכר באדרת נשא והאזינו. גם ר' חזקיה הוכיח זה הפסוק עין לא ראתה בסוד עדן העליון שבעתיקא כנזכר באדרת נשא דף קכ"ט ריש ע"א בפסוק הבין דרכה וגומר והביא מאומ' יעשה דכיון שהיה עמו לנוכח כמ"ש אלי"ם זולתך הל"ל תעשה אך או' יעשה חוזר לעתיקא קדישא הנק' הוא המורה העלם מן החכמה ולמטה קרינן אתה כנזכר בנשא. וכן הביא ראיה מן הנני יוסיף שחוזר אל עתיקא כנזכר והטעם בכל אלו כי הם בני חיי ומזוני ותליין במזלא הוא עתיקא כנזכר באדרת נשא וזהו ג"כ ותתפלל על ה' שהם הדינים וכל זה הביא ר' חזקיה להורות כי כבר השיגו כמה צדיקים אל שטף מים רבים ואותם שלא השיגו ישיגו אחר מיתתם כנזכר עין לא ראתה וז"ש זכאן אינון בעלמא דין ובעלמא דאתי וגומר. מהרי"א זלה"ה: אוף הכא בחדותי סיהרא וגומר מכאן תבין היתר הזווג בר"ח כמו בשבת אף שהוא חול כי יש בו תוספת נשמה דקאמר ונשמת' אתוספת וגו'. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@00רעיא מהימנא בס"ד 
@22דף ס"ג ע"א 
@11פקודא למפלח וגומר @33ולמשלח כדמסיק שני עניינים א' לרצות הספי' העליונות שלא יהיו בדין ויעוררו הכלב. הב' לכלב עצמו שלא ינבח וז"ש למאן דסליק מיניה בגין לאתפרשא וגומר וכנגד הראשונה אמר דהא לית ליה תקיפו ושולטנו בר כד אתקף וגומר וכמו שהקרבן ייחוד וריצוי בקדש מצד הייחוד אל הספי' כך קרבן עזאזל ריצוי למדרגות החצונות מפני שגם זה לעומת זה עשה האלהי"ם והיינו דמסיק הן עשו אחי וגומר הרי שרמז צד השעיר לצד חלק יעקב ויש בהם ייחוד שהרי אמר מהו לסרוסי וגומר טכ"ז נאסר נראה שיש להם איזה פועל בייחודם ובאותה הבחינה הוא קרבן עזאזל ביום הכפורים לקרבם באותו המציאות שיש הנאה ותועלת לעולם בו כדמסיק במה דאצטריך עלמא וגומר ועתה ניחא שקריאת מעשהו משפיע להם מה ומתרצה כמו שמתרצה הקדושה בשיח שפתותינו מפני שהשיחה גורם ייחוד מה. כך משפיע להם אותו החלק הנשפע להם והם מתקיימי' באותו צד והיינו גרמא לכלבא להקשר שם על העצם ההוא שהוא מזונם ולכך אתפרש מנייהו בכל ימי שמחתם ולא יתערב זר בתוכה וכמו שצד הקדושה משבח הגורם ייחודה לתת להם שכר גם החצוני משבח כלפי מעלה לישראל על התועלת הנמשך להם ועם היות שסוף סוף אף שהדין מתעות עכ"ז העון עון וראוי לנקות מכ"ז אין (אל) כאן תועלת אלא הצלה מן הגזר' המשונה הקשה אמנם סוף סוף יפרעו חובם וז"ש בגין דלא יתער רזא דדינא קשיא וגומר ויהיה דינם ברחמים ויפרעו חובם מעט לאטם לרגל המלאכה כאו' ודפקום יום אחד וגומר. הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ס"ז ע"ב 
@11אר"מ בההוא זמנא וגומר @33והאי איהו דאמר כאיל תערוג דהיינו דצווחת שכינתא בחבלים דצערא דמרי' רזי אורייתא והיינו תערוג על אפיקי מים שהם המושכים מי התורה לגבי שכינתא דהיינו שפע לגבי עמודא דאמצעיתא. שבעין דלעילא הם ז' מדות כלולות מעשר שהם שבעים שנים אחרונים מהגלות שהיא כואבת בהם עד בא גאול' מהת"ת שהוא בעל הז' מדות כאו' לך יהו"ד הגדולה וגומר וז"ש עד יהו"ד ומיד קול יהו"ד ת"ת יחולל אילות כלומר ימשך הכאב והצער גם לאותם שעוסקים במענה ובפשט וטעם צער אלו ואלו מארי קבלה ומארי פשט הוא לסבול יסורין עליה להמצא בגאולה וכל המקודש יסוריו קשים יותר. 
@11לאולדא משיח @33להוציאו מג"ע לאויר העולם הזה. 
@11בגין חבלים דצדיקים וגומר @33בזכות יסורין שהם סובלין. צדיקים מצד היסוד מארי מדות נצח והוד כי הם חוזים ונביאים אין כל בגלותינו זה אלא מארי מדות הראויים לחזיון ונבואה מארי רזין דאורייתא המושכין מת"ת ע"י היסוד בוש"ת וענו"ה מצד חכמה ובינה. יראה ואהבה חסד וגבורה. מארי חסד מצד חסד עילאה כנזכר. ואפ' לפרשם בדרך אחרת. אנשי חיל מצד י' שבחסד. יראי חטא מצד ה' שבגבורה. וחכמת סופרים מצד וא"ו שבת"ת ומשם האמת נעדרת. שונאי בצע מסטרא דה"א מ' והגפן תתן פריו מצד המ' שהיא גפן מצרים תסיע תתן שפעו ועכ"ז היין ביוקר שאין שפע מלמעלה מהיין המשומר וגומר: ב' בינה בסוד ב' של בראשית שהם שני בתין תרין ההין בית ראשון שממנה משיח בן דוד יהודה. בית שני ה' אחרונה רחל שממנה משיח בן יוסף ואכילת רישהא הוא ת"ת להביאו מרחוק וימין על נצח והוד הם תרין משיחין בן דוד ה' ראשונה לימין וה' שניה בן יוסף לשמאלו מהוד. ואו' ויחשוף יערות אפשר מלשון יערי עם דבשי וירצה שיתבטלו החצונים שהם המכסים הרוחנית והיינו אומרו אתעבר נחש מעלמא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@99סליק פרשת אחרי מות. ברוך י"י לעולם אמן ואמן 
@00פרשת קדושים 
@22דף פ' ע"א 
@11ר' אלעזר פתח וגומר @33פגימין בכולא פי' מי שהוא עם הארץ פגום בכל מיני עבירות אפי' באמונה כיון שאינו יודע תורה הנק' עץ חיים אין לו חלק בחיים העליונים ולא בשום מדה מן המדות. ווי לון ווי לנפשייהו שהם פגומין מצד הגוף ומצד הנפש. פתי מצד הגוף. חסר לב מצד הנפש: מאן דלית ביה מהימנותא פי' ת"ת או מלכות הנק' לב דמאן דלא אשתדל וגומר מפני שאין אדם יכול להכיר בוראו אלא מתוך התור'. ואמרה היא הנקבה הנסתרת. ואומרה הוא נקבה או זכר המדבר בעדו והה"א נוספת. לאכלל' ולאתוספא אורייתא דלעילא פי' בינה שהיא נק' תורה דכתיב ואל תטוש תורת אמך. דהיא קראת ליה חסר לב פי' פגום מהימנותא דהיינו שהת"ת ומ' הנק' לב כנזכר אין לו בהם חלק. 
@11כ"ש למיהך @33פי' ומה למקרב בעלמא או למעבר ביה סחורתא שהוא כבוד שעה ואח"כ פונה לתורתו אסיר כ"ש הילוך הדרך שהוא זמן מרובה וצריך לו חברה בתורה כאו' צדק לפניו יהלך וזה אין עמו צדק דהיינו דלית ביה מהימנותא: 
@11מאן דלא חס על נפשיה @33לתקנא ולאחזאה בשורשה הקדוש איך ישליף שאין לו דרך להמשיך נשמה קדוש' לזרעו אלא ע"י קדושת נשמתו: 
@11א"ר אלעזר וגומר @33ואשתכחו קדישין בג' דברים אם מצד ידיעת' בתורה וז"ש דמשתדלי באורייתא כנגד ת"ת אם מצד עסקם בדרכי ה' מצות סוד מ' וז"ש וידעין אורחוי וגומר סוד הבינה. אם מצד שהם מקדשים עצמם בשעת תשמיש וז"ש ומקדשי וגומר סוד הבינה: 
@11ובג"כ שהם ג' הכנות יפות @33להשיג ג' מדו' שמהם נפש ורוח ונשמה ולכן לבניהם ג' מעלות אלו זכאי קשוט מצד המלכות חותם אמת. בני מלכא מצד הת"ת. בנין קדישין מצד הבינה. אין הבין פי' אל תהיו כסוס כפרד שטופי זמה שאם תהיו כהם יהיו בניכם אין הבין בלי הבנה וידיע' דרכי התורה אחוזים בקליפות שהם נקראות אין הבין דהיינו והכלבים וגומר. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אומרה לו מבעי ליה וגומר הק' דהיל"ל אומרת לו ולא ואומרה לו בתוספת ו' כי כן נמשך הפסוק כי התורה אומרת מי פתי יסור הנה. וכן למי שהוא חסר לבאומרה לו לכו לחמו בלחמי. ותיrץ לאכללא וגuמר ר"ל כי ב' תורות הם תורה א' האי תורה תתאה מ' המכרזת בסוד משל שהוא כתובים הרומז לה ושם מכרזת וגם בסוד תורה שבע"פ ששם הדברים בגילוי ובהכרזה כי התורה שבכתב סתומ' ואמר כי תורה שבכתב אומרת כן גם התורה שבע"פ ואמרה לו לכו לחמו וגומר וזהו ואמרה בתוספת ו' לרמוז כי הת"ת תורה עילאה גם היא אמרה לו כן כי גם בתורה מצינו שמכרזת שישמעו לקולה כנודע בכמה פסוקים או אפשר לומר אלא לאכללא וגומר ר"ל כי אם היה אומר אמרה לו היה נמשך עם שלפניו אמרה לו לכו לחמו בלחמי אמנ' כוונת הפסוק דבר אחר והוא כי התורה עצמה קוראה אותו חסר לב וז"א ואמרה לו ר"ל כי מי שרואה התורה שהוא חסר לב בעצמו גם היא ואמרה לו דבר זה ומודיעו שהוא חסר לב וקוראתו בשם הזה וז"א ואמרה לו מי שהוא חסר לב גם היא אומרת לו שהוא חסר לב ומודיעו סרחונו וז"ש דהיא קרייא ליה חסר לב: 
@11מאן דלא חס ליקרא דמאריה וגומר @33ונודע כי הכבוד שאנו מכבדים לאבינו שבשמים הוא בעסק תורתו ומצותיו כבן המקיים מצות אביו ומי שלא חס ליקרא דמאריה וגומר ולא עסק בהם לא חייש לכבודו ית' כביכול וגם לכבוד דידיה כי אם לא יעסוק בתו' נדון בגיהנם בחרפה ובקלון וז"ש ודידיה דלא חס על נפשיה וכל זה הובא כאן מפני סיום זה שהוא @44ר' יהודה@55 אומר שהוא מעין קדושים תהיו והענין כי הוא אמר לעיל כי המתחבר במאן דלא עסיק בתורה לא חייש על נפשיה ואמר כי מכ"ש הוא דמאן דלא חייש לנפשיה להיות צדיק איך יזמין נפש קדוש' לבניו כי כפי כוונת האדם בקדושתו בעת ההריון כך יהיו הבנים קדושים ועל זה הזהירנו דוד הע"ה אל תהיו כסוס וגומר וביאר @44משלפי@55 ר"ל מוציאו כמו שלף איש נעלו וכמו שלף ויצא מגוה וביאר כי או' ונטמאתם בם ר"ל כי נפשם ממש מטומא' ובאה ממש ממקום הטומאה וז"א אתי לאסתאבא וגומר כי משפיעים בו נפש טמאה וכן אומ' מסייעין לבא ליטהר הוא כשהאדם משלים עצמו ואין לו אלא נפש נותנין לו רוח ואז משלים עצמו יותר ואז נותנין לו נשמה. והנה אומ' אל תהיו כסוס וגומר יעץ שלא תהיה כוונתו בעת הזווג מפני הניאוף למלאת תאותו כי זה הוא דרך הסוס והפרד. אמנם נעשה הדבר לשם מצות בוראינו להביא נשמות עליונות לעה"ז ואומ' אין הבין דלא ישתדלון וגומר הרגיש שהיל"ל אין מבין כי הבין הוא פועל יוצא לאחרים ואמר כי פי' כי לפי שאין מי שיבין הדברים לאנשים ויאמרו להם כי לא זו הדרך הטובה וז"א אל תהיו כסוס כפרד והטעם שאתם הם כסוס כפרד הוא מפני שאין הבין מפני שאין מי שיבין אתכם וילמדכם הענין כי אסור להלוך בדרך זה. ולפי זה אתי שפיר אומ' דלא ישתדלון בני נשא וגומר כלו' כי אין מי שיבין לבני נשא דלא ישתדלון בארחא דא. או אפשר פי' אין הבין וגומר כלו' אין מי שיבין שאין ראוי לאנשים להשתדל בדרך זה ולכן חוטאים ואינו פועל יוצא לאחרים אמנם לפי זה לא א"ש אומ' דלא ישתדלון בני נשא דהכי היל"ל דלא ישתדלון בארחא דא אחר שאינו פועל יוצא לאחרים. ואו' דאי הכי כתיב וגומר פי' כי הנה חסר העיקר מן הפסוק כי לא ביאר עונש הדבר רק אמר אל תהיו (כהם) כסוס וגומר וז"ש דאי הכי שאתם עושים כסוס ופרד אז יש לכם עונש והיינו או' אין הבין והוא נלמד מג"ש כתיב הכא אין הבין וכתיב התם לא ידעו הבין ושם מפורש העונש. 
@11והכא @33פי' אותו הפסוק כך הוא ר"ל שלוחי גיהנם הנקר' כלבים צועקים בלילה לענוש את הרשעים והם עזי נפש ודאי המה הרועים המנהיגים את האנשי' אשר לא ידעו הבין דרכי ה' ומוליכים אותם לגיהנם וז"א הא מזדמנין אינון וגומר כלומר הנה אותם הכלבים מזומנים להוליכו לגיהנם מ"ט מפני שלא ידעו הבין ופי' לא ידעו הבין נרמז בפסוק אל תהיו כסוס וגומר כי לא הבינו להשמר מזה אך מלאו תאות יצרם הרע. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף פ' ע"ב 
@11לא ידעו שבעה @33פי' הכלבים הם מלאכי חבלה שהם עזים לנפש לאבדה ולחבלה לא ידעו שבעה שאינם שבעים מהרשעים לגיהנם והמה רועים הם הם עצמם המנהיגים לאדם לגיהנם בפתויים הרע שהם המשטינים אותם וכל דא מאן גרים וגומר והיינו דכתיב לא ידעו הבין בשעת תשמיש. קדושים תהיו בשעת תשמיש להוליד דור קדוש מפני שאתם דבקים בו ואני קדוש כדמסיק: ר' יצחק וגומר וכי בגין וגומר דאדרבה מפני שהוא צלצל כנפים דהיינו שהכנפים העליונים מצלצלים בה אין בה דין והיה ראוי שלא יאמר עליה הוי שהוא פי' קנטורא דהיינו קטיגוריא ודינא וז"א דכתיב בה הוי ארץ צלצל כנפים להראות שמטבע לשון הכתוב משמע הוי ארץ מפני שהיא צלצל כנפים ואין צלצל כנפים סימן אל הארץ לבד וארץ זו על מ' קאמר או על הארץ התחתונה דכתרוייהו משתמע לקמן: 
@11תניא א"ר יצחק א"ר יהודה @33כל עלמא כלהו הם עולם א' כלהו פרטים הרבה א"כ אפי' בעולם הנפרדים יש בחינ' מתעלת המאחדת רבוי הסוגים ועל זה לא אתאחד באחיזות רבות אלא באחדות מיוחד דהיינו בחד עיטרא שהיא המ' שבעמקיה אין פירוד ומשם יפרד למטה. וכד אתדן מוצא הדין והרחמים אמר מפני ששם אחדות הפעולות ה' הוא האלי"ם. ולמטה יפרד הדין לעצמו וגומר שאלמלא יפרדו ויפעול הדין לעצמו בלי המזגת הרחמים יתחרב העולם וז"ש וכד אתדן @44משפטיך@55 לארץ הם בחינות הת"ת הנק' משפט עם המ' הנק' ארץ צדק למדו כאו' והוא ישפוט תבל בצדק ויכולים לסבול ואם לאו לא יתקיים מתיקת הדין כנזכר ולזה השרשים מתאחדים ונתאחזים בלתי נפרדים כנזכר כדי שיתפעלו הענפים בשרשים ויתקיים העולם: 
@11ותאנא בההוא זמנא @33דדינא תליא בעלמא להשפט בדין וצדק אתעטרא בדינוי שהיא גבורה תתא' מקבלת מגבורה עילאה והיא מתעטרת בענפי הדין המתפשטין לה. כמה מארי גדפין מלאכין בעלי כנפים והם מלאכי דין קשה כדמסיק. כדין מתערין גדפין וגומר סוד הכנפים בכל מקום הם כחות מתפשטין והוא לשון כנופיא וקהל עם והכוונה כאשר בעלי הכנפים מתעוררים כנפי המ' מתפשטין לקבל אלו תחתיה' הכוונ' להשפיע להם כח הדין וזהו צלצל כנפים פי' הוי ארץ שהיא מ' שהיא מצלצלת בכנפיה על בעלי הדין ואז מתעוררים ואפשר הוי ארץ על ארץ התחתונה קאמר כשהיא נדונת במ' בהיותה צלצל כנפים: 
@11א"ר יהודה חמינא בני עלמא וגומר @33יר' מה שנראה מהם הוא היות בהם העזות פנים בגילוי וזה יתפשט בכל העולם וז"ש חמינא בני עלמא בחציפותא ורואה אני שאותם הכשרים אין בהם העזות הזה וז"ש בר אינון זכאי קשוט. ובג"כ אני דן בזה דכביכול כלא הכי אשתכח ששאר כל מה שהם פועלי' בסתרי משכיתם הוא כנגלה שהוא רע ואין מקום טהור בהם כיון שיש בהם סימן זה לכשרים וזה לבלתי כשרים כנגליהם כן הוא מסתורים שלהם והכרח לזה בא לטהר וגומר וכן אלו שהם מטהרין עצמם בבוש' פנים הטהרה מסייעתן אמנם שאר בני עלמא בא לטמא וגומר לפחות אנו רואים אותם שהם טמאים בעזות פנים א"כ כך הוא הכל. 
@11אמאי בגין דדברי תורה וגומר @33ר' יוסי מותיב לה ומפרק לה בגין דדברי תורה סלקאן הכוונה עולים על כל הקרבנות והטעם כי הקרבן ייחוד קב"ה ושכינתיה אבל לא שייחד אותם החוטא בעצמו אלא ע"י הכהן המקריב הקרבן ליהו"ד ואין כן דברי תורה אלא הוא בעצמו בהבל פיו הוא מייחד קב"ה ושכינתיה והוא מקריב עצמו לאש התורה והבל פיו ריח עשן המערכה שע"י מתייחדים קב"ה ושכינתיה והוא קרבן נבחר במקום החלב והדם הבהמה הנעשה ע"י הכהן הוא מקריב האדם עצמו ע"י עצמו ורוחו ונפשו והבל פיו: דכתיב זאת התורה יר' שהתור' משובחת מהקרבן שיש לה כח כנגד קרבנות מרובים ומכפר רבוי עונות כא' והיינו או' שקילא אורייתא וגומר. א"ל הכי הוא ודאי וגומר משום דקשיא לדברי ת"ק שאם כדבריו שעסק התורה עדיפא מכלא א"כ לומדי תורה לא יצטרכו לקרבנות ואינו כן. לזה א"ר יוסי לר' חייא הכי הוא ודאי אמנם דוקא דאתגזר עליה עונשא יר' עונש עליון כמו בית עלי הוא פטור אבל אינו פטור מעונש תחתון כמו אם עבר וחלל שבת בעדים והתרא' וברח ועש' תשוב' כל ימיו בסיגופין ותעניות ונתכפר עונו למעלה ומצאוהו ב"ד אח"כ הורגים אותו כי עונש תחתון לא נתכפר לו. ובגין דילעי בה וגומר הכוונה שמפני תועלת הנמשך למעלה הקב"ה מתיר לו עונשו וז"ש ובגין דילעי בה מכאן ואילך לשמה דהיינו לייחד קב"ה ושכינתיה ואם ימות יתבטל הזווג הזה המתהוה ע"י תורתו ולזה קב"ה אתפייס בהדיה פ" מתפייס בזה עם היות שאין זה כנגד זה שהתורה מצות עשה והעונש היא על לא תעשה וקיימא לן אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד של מצות אלא הכוונה כנז': 
@11ת"ח לא אתדכי וגומר @33ראיה אל מעלת התורה על הקרבן שהרי לא אתדכי בר נש לעלמין אפילו הקריב קרבנותיו אלא במילי אורייתא שהם גומרים טהרתו. בג"כ מילין וגומר מפני שהם מקוה טהרה לטמאים אינם מקבלים טומאה כלל כמקוה שהוא מטהר את הטמאים שאם היה מקבל טומא' לא היה בו כח לגמור הטהר': 
@11אסוותא באורייתא אשתכח @33כנגד מה שאמר שהיא מבטלת הגזר' כענין הרפואה אל החולה דכתיב רפאות תהיה וגומר וכנגד מ"ש שהיא מטהרת טומאת הנפש אמר דכייתא דכתיב ירא' ה' טהורה. כנגד אומרו שהיא טהורה ואינה מקבלת טומאה אמר מאי עומדת לעד וגומר דהיינו שאינה מבטלת טהרתה לעולם. 
@11א"ל ר' חייא לר' יוסי יראת ה' כתיב ולא תורה @33פי' כי תורה הוא בת"ת ויראת ה' היא מ' וז"ש יראת ה' כתיב כי מלה זו יורה למטה על הקרבנות שהם מסטראה ולא על תורה קאמר. 
@11א"ל ר' יוסי לר' חייא הכי הוא ודאי והא וגומר @33פי' מאי דפרכת דיראת ה' כתיב קושטא קאמרת ולא קשה מידי דאורייתא מסטרא דגבורה קא אתיא כאו' אש דת למו ולפי זה פי' יראת ה' יר' יראה שהוא שם ה'. א"ל ר' חייא לר' יוסי ומהתם נפקא וגומר פי' וכי מגבורה נפיק יראת ה' לאו הכי שהרי אמר ראשית חכמ' וגומר פי' ראשית גילוי חכמה הוא יראת ה' משמע שתחלת הנאצל מחכמה היא יראה א"כ א"א לומר דעל שם הגבורה קאמר שתקרא יראת ה' והדרא קושיא לדוכתא דעל מ' קאמר שאפילו שהיא יוצאה מחכמה עכ"ז היא יראה מצד הדין ועוד נוסף על זה דכתיב יראת ה' היא טהורה וטהורה לא שייך בת"ת אלא קדוש' דכתיב כי קדוש אני ה' ומלת קדוש אהדר לשם עצמו דהיינו ת"ת וז"ש ודא אורייתא דהא שמא וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33לא ידעו שבעה כד"א וגומר הביא ראיה כי אלו הכלבים הם שלוחי גיהנם כי הכא כתיב לא ידעו שבעה וכתיב התם לעלוקה וגומר והוא גיהנם שאינ' שובעת מהרשעים וז"ש אח"כ איש לדרכו פנו ר"ל דקאי לכלבים הנז' כי הם משוטטים איש מקצהו להביא טרף לביתם לגיהנם כי מרגלי גיהנם הם והשאר מבואר: 
@11קדושים תהיו. @33ר' יצחק פתח וגומר הוקשה לו כי אדרבי הארץ אשר היא מסוככת בכנפים הנעשים לה צל אדרב' שבח הוא לה כמ"ש וגנותי על העיר הזאת ואיך אמר כי יש לה הוי על שהיא צלצל כנפים וביאר כי הלא בעת שברא הקב"ה עלמא נודע כי הוא נמשל אל האגוז אשר המוח בתוכו וסביבותיו כמה קליפות וכמ"ש ירושלם בתוך הגוים שמתיה וסביבותיה ארצות כי זהו סוד ואלה המלכים וגומר כנרמז פ' משפטים דף ק"ח ע"ב והנה עמיקתם הם סוד הקדושה כי עמקו מחשבותיו עמוק עמוק מי ימצאנו וקליפות הם נקראים מסתרתא כי הם מסתירים את הקדושה כקליפות האגוז אל המוח שבתוכו ורצה השי"ת לגלות עמוקות מני חשך המסתיר אותם. ולאפיק נהורא הוא המוח מגו חשוכא הם הקליפות דהוו כלילן דא בדא ע"ד האגוז אשר קליפותיו כלילן עם המוח וכשירצה האדם לאכול מוח האגוז ישבר הקליפות ויסירם ויאכל המוח כן השי"ת שבר הקליפות וגלה אלהותו ית' כמו שרמז שם פ' משפטים דף ק"ח. ואומ' דמגו טב נפיק ביש והיל"ל דמגו ביש נפק טב כאו' בתחלה הכוונה לרמוז כי הקב"ה גלה האור מן החשך וגם מגלה החשך מן האור בסוד בריאת הקליפות ואחיזתם באור הקדושה בסוד התוכא דנפק מיניה כל הקליפות הנה השי"ת פועל ב' ההפצים המציא הקליפות תחלה מן האור ואח"כ שבר אותן וגלה את האור מתוך הקליפות. הנה העולה מזה כי הקליפות היו חופפים אל הקדושה וכן הדין חופף על הרחמים לכסותו שלא ירחם על העולם ובזה נבא אל ביאור הפסוק הנז' הוי ארץ צלצל וגומר והביא. תאנא א"ר יצחק וגומר להורות כי אם אין שיתוף הרחמים בדין אתחריב עלמא כמ"ש כי כאשר משפטיך וגומר סוד רחמי הת"ת הם בארץ היא מלכות שהוא מקור הדין אז צדק למדו וגומר כלומר יוכלו שאת יושבי תבל את מדת הצדק שהיא סוד הדין: אמנם אי אתדן עלמא בדינא לחודיה אתחרב עלמא ובזה יובן פסוק הוי ארץ וגומר והביאור כי ותאנא בזמנא דצדק אתער בדינוי כדין כמה מלאכין הנק' מארי דגדפין והם המשוטטים בעולם לראות החוטאים והרשעים ועולים להשטין ולקטרג ואז מתחברין עמהון מארי דדינא קשיא והקליפות ג"כ כולם מתחברין בעת ההיא לאשגחא בעלמא וכד עלמא אתחפף בההוא מארי דגדפין ומארי דדינא קשיא כדין שלטא דינא בעלמא ולזה הוי ארץ צלצל כנפים וגומר והובא כל זה כאן להורות כי צריך האדם להיות קדוש כדי שלא ישלטו בו אותם מארי דגדפין ומארי דדינא קשיא לסאבא ליה וזהו צווי תורתינו באו' קדושים תהיו וגומר: 
@11ר' יוסי הוה אזיל וגומר @33א"ל ר' חייא האי דאמרו רבנן אבל בתורה הוא מתכפר ואמאי ותירץ כי ד"ת חשובין מכל הקרבנות כולם וכמ"ש זאת התורה לעולה וגומר פי' אדם הלומד ועוסק בתורה שקול כמו העולה והחטאת וגומר ועולים לו ד"ת במקום כל הקרבנות והכרח שלו שהיל"ל זאת תורת העולה והחטאת וגומר אך הכוונה הוא כנזכר וזהו לעולה במקום העולה וגומר, א"ל הכי הוח ודאי וגומר וביאר כמה תועלת יש בתורה. ואמר אסוותא וגומר. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף פ"א ע"א 
@11וע"ד מאן דאשתדל בה @33פי' בתורה אתדכי מצד המ' שהיא טהורה והיא פתח הכניסה ואח"כ אתקדש דהיינו קדושה מצד הת"ת עצמו שהוא מפתחות פנימיים דכתיב קדושים תהיו ולא אמר קדושים אתם או היו אלא תהיו לעתיד דהיינו אחר קדימת הטהרה הצריכה מצד מפתחות חצונים: 
@11א"ר ר' יוסי לר' חייא @33הכי הוא כדקאמרת שהעוסק בתורה תחלה מתטהר מצד המ' ואח"כ מתקדש מצד הת"ת וראיה עוד מפסוק ואתם תהיו לי ממלכת כהנים מצד החסד וגוי קדוש מצד הת"ת ולא אמר ואתם לי אלא תהיו לעתיד וכתיב אלה הדברים דהיינו מצד המ' הנק' דבר: 
@11תאנא וגומר @33לסיוע שהקדושה מצד הת"ת והחכמה. דסליק על כל שאר קדושין פי' אפילו שיתקדש אדם עצמו בכל מיני קדושה קדושת התורה עולה על כל ו' קצוות ודאי: וקדושה דחכמתא וגומר כי עיקר ומקור הקדושה היא החכמה ואעפ"י שקדושה בת"ת היינו בנגלה אבל בנסתר עיקרו מ' כמה ולכך אמר עילאה סתימאה סלקא עלכלא שהיא מקור לכל הקדושה: 
@11א"ל ר' חייא לר' יוסי וגומר @33לא אורייתא בלא חכמה וגומר פי' שאין הת"ת נמצא לבנו בלי יחוד עמו החכמה ולא חכמה נמצאת בלי ייחוד הת"ת עמה והכרח הדבר בעצמו שלא יקרא חכם בלי תורה ולא יקרא בעל תורה בלי חכם דהאי בהאי אחידן וכלא בחד דרגא הוא פי' הכל נמצא במקום א' ת"ת נמצא בחכמה וחכמה בת"ת וכלא חד פי' החכמה והת"ת א' מיוחד הם בעצמם ולזה יקשה א"כ היאך אמרה התוספתא דהרי קדושות נינהו כנזכר זו למעלה מזו לז"א שעם היות שהפלגנו בייחודם עכ"ז חכמה סליק על הת"ת והיינו או' וקדושה דחכמתא עילאה סלקא וגומר שאין ספק שתתעלה החכמה על הת"ת והטעם שהחכמה שורש ועיקר לת"ת וז"ש אורייתא בחכמה עילאה אשתכח וגומר: 
@11לקינטא דקיסטא @33גנה זרועה שאינה שלו והיה מקלקל הזרעים בפרסות הסוס אשמיט ידוי לנטיעא ונשמטה ענף האילן וגרעה לו עבירה גדולה שהזיק בידו היזק גדול יותר לעקור נטיע' חבירו דהיינו עבירה גוררת עבירה ודומה לו והתקדשתם: 
@11תאני ר' אבא @33פרשתא דא כללא דאורייתא. שרוב מצות התורה כלילות בה בקצרה ומורה היותה דפוס וחותם כל התורה הנק' תורת אמת והיינו במ' שהיא כוללת כל מה שבת"ת ולכך פרשה זו נקראת חותם הת"ת דהיינו כלל כל מה שבו: אתחדשו רזין וגומר פי' האירו פעם ב' מחדש סודות הת"ת ולא ענייני הת"ת אלא גם הנעלמות שבת"ת וזהו שפי' ואמר רזין עילאין דאורייתא דהיינו אור הכתר הנכלל בת"ת בסוד הדעת וכ"ש אור החכמה ובינה ולזה מצד החכמה עשר אמירן ומצד הבינה הם גזרין דהיינו מצד הת"ת שבה שהוא הגוזר בין הימין והשמאל ועונשין מצד הגבורה שבה ופקודין עילאין מצד החסד שבה. הוו חדאן לרוב כללות התורה שבה ורוב סודות התורה שבה: 
@11א"ר אבא מאי טעמא וגומר @33כל מאן דאסתמר וגומר נראה לפרש שאם נתקדש שנשמר אביו בשעת מולדתו וז"ש בקדושה דאתעביד ששמרו אביו שלא הולידו בשום אחד מאלו העריות ונעשה בקדושה אלא שאין זה טבע לשון כל מאן דאסתמר וכ"ש אי אתקדש וגומר במותר לו כדמסיק: 
@11תא חזי מאן דבעי וגומר @33וקידושא עילאה אתער שעד חצות הוא נעילת שערי שמים והחצונים שולטים ואם יוליד באותה שעה יוליד בדומה ואפשר שיוליד חצוני ח"ו לכן צריך להמתין עד חצות שהקדושה מתעוררת ושולטת ואז אם יוליד יוליד קדוש בדומה. 
@11האי לשאר בני נשא @33פי' סתם בני אדם עונתם בכל לילה שהם מסטרא דעץ הדעת טוב ורע ולכן עונתן אפילו בחול בעת ששולט החול הטוב והטהור מטטרו"ן ולכך מולידין במינם אמנם ת"ח דידעין וגומר הם עונתן בליל שבת שהם מצד עץ החיים שהיא התורה ואין ראוי להם להוליד אלא בדומה בליל שבת אמנם עונתם בשאר ימות החול הוא למוד התורה המגלה עץ החיים אפי' בחול. 
@11דרעותא דכלא אשתכח @33פי' קליפות אינם שולטות כלל אפילו בתחלת הלילה אינו עת רצון לכל ומחצות ואילך שאז רעותא דכלא רעותא דצדיקייא בג"ע שודאי אז מתעוררים ומתחדש מנוחתם יותר משאר הלילות. ורעותא דשכינתא ושעשועה עם הצדיקים ולכך אז הוא העת הראוי לעונתן שהם מושכים נשמה קדושה מעץ החיים לבניהם מין במינו. בנים מסטרא דאצילות לא עבדים למטה: 
@11ר' אבא פתח ומי כעמך וגומר @33ת"ח בכל עמין וגומר תדע שאין כעם ישראל שהרי מכל האומות לא בחר אלא בישראל וז"ש ומי כעמך ישראל וראיה שעשיתם עמך מבין שאר האומות. ועוד נוסף על זה גוי אחד בארץ כדמסיק. ואעטר לון בכמה פקודין שבהם רמז קב"ה ושכינתיה ובקיומם נכלל בהם האדם ובפרט מצות תפילין שבהם רמז קב"ה ושכינתיה דאחד לא אקרי וגומר פי' האדם הוא פלג גופא וצריך שיכלל אחד שלם ע"י נקבתו ולכך ע"י התפילין שהם תפלה של ראש הת"ת ותפלה של יד מ' האדם נק' א' דהיינו שלם כולל זכר ונקבה. ומאן דפגים אפי' אם הוא פוגם קצת כגון אפילו אם סח בינתים בין תפלה לתפלה וכיוצא אינו נק' אחד וע"ד קב"ה וגומר הוא שלם בכל מיני השלמיות וז"ש בשלימו דכלא דהיינו מג' ראשונות שבהם נכלל הכל בשלימו דאבהן שכולל ימין ושמאל ואמצע א"ח ד' א"ח ט' ספירות דהיינו ה' אלהינו ה' ה' שלימו דשכינתא שלימו דכ"י סוד בשכמל"ו: 
@11ואתחפי בכסויא דמצוה וגומר @33אין מכאן ראיה להניח תפילין ואח"כ ציצית דלא חש בכאן לדקדק על הסדר כי אין זה מקומו ועיקרו בפ' במדבר ושם סדר הענין. ועוד אפשר לפרש דהכי קאמר ואתחפי מקודם בכסויא וגומר: 
@11כדין אתעטר וגומר @33פי' הוא ממשיך על עצמו אור הספירות העליונות והוא מעוטר בהם. וישתדל בא' פי' להנהיגו הוא בעצמו להשגיח עליו וזהו פי' מפני שהם גוי א' הם עמך ולא עם שאר השרים כשאר האומות. 
@11ואימתי אתקרי א' וגומר @33הכוונה לומר כי אפי' בעת זווגו עם אשתו יקרא אחד ולז"א שאינו נקרא א' מצד התפילין בעצמן אלא מצד שנתקדש ע"י הכוונה בקדושין עילאין א"כ כל דבר שיגרום קדושין עילאין אף אם לא יהיו התפילין יקרא כאדם ע"י אחד א"כ אפילו בזמנא דאשתכח בר נש וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33תאני ר' אבא וגומר א"ר אבא מ"ט סמיכין פרשתא דא לפרשת עריות ותירץ כי הכוונה לומר שכל הנשמר מן העריות בידוע כי נולד בקדושת אביו ואמו שקדשו עצמן בעת הולדתו ולכן עתה מאס בטומאת העריות ואו' וכ"ש אי אתעביד בקדושה דמאריה הענין כי יש ב' מיני קדושה הא' הוא הצניעות בעת תשמיש וגם בלתי הרהורים רעים עוד יש קדושה אחרת והוא סוד שימוש בחצות לילה או בליל שבת אם הוא ת"ח ודא הוא בקדושה דמאריה וז"א והא אתערו חבריא ר"ל בידיעת ענין קדושה דמאריה שהוא כמו שאמרנו אימתי עונתן דכלא לאתקדשא בר נש כאשר יבאר והוא ת"ח מאן דבעי וגומר ואו' לאפקא רעותא דקב"ה וכ"י הענין כי בגוף הזה הנוצר ע"י איש ואשתו בליל שבת מוציאין סוד הנשמות הבאות מרעותא דקב"ה וכ"י שהם סוד הנשמה היורדת כלולה זכר ונקבה כנזכר פ' וילך דף רפ"ג ע"ב ופ' ויגש ריש ר"ח ע"א והנה אלו הנשמות נק' בנים לה' כי הנשמות היוצאות בימי החול הם עבדים מצד מטטרו"ן ולפעמים רשעי' מצד הקליפות וזהו אשר פריו יתן בעתו כמ"ש ז"ל מליל שבת לליל שבת: 
@11ר' אבא פתח ומי כעמך וגומר @33ועבד לון גיי אחד וגו' הכוונה כמ"ש ז"ל כי האומות נק' רבים וישראל נק' גוי א' והטעם מפני כמ"ש אותו החכם לגוי א' והשיב לו כי היו לו עשרה בנים וכל א' וא' היה עובד לאלו"ד א' נמצא איש א' ולו עשרה בנים העובדים עשר אלודו"ת אמנם ישראל כולם הם גוי א' עובדים אלו"ד א' ולכן נאמר ע' נפש ולא נפשות וזה נתבאר במה שאמר ועבד לון גוי א'. ואו' וקרא לון גוי א' הוא בפסוק הנזכר ע' נפש וכן או' ועתה ישראל שמע ולא אמר שמעו וכן כל התורה כולה בלשון יחיד וכן ומי כעמך ישראל וגומר וע"ד תפילין דרישא וגומר נודע כי תפילין דרישא ודדרועא הם סוד זכר ונקב' כנזכר פ' ואתחנן דף רס"ד ע"ב ע"ש וענין כוונת דבריו הוא לבאר פסוק קדושים תהיו כי כמו שקדושת התפילין הם להיות א' זכר ונקבה ג"כ כוונת סוד זה נרמז באו' קדושים תהיו בעת הזווג כי הוא ממש סוד קדושת תפילין דרישא ודרועא: 
@11ומאן דפגים לא אקרי א' @33פי' כי לפעמי' נא' א' למעט שאינו ב' אך הכא פי' א' למעט שאינו חצי אדם שאז הוא פוגם אכן הוא אדם א' שלם כי זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם א' כי פי' א' עניינו ייחוד וקשר כל הי' ספירו' האבות והבנים וכנסת ישראל והכל נקר' אחד ופי' הפסוק והוא באחד הכוונה כי הוא ית' לא שארי אלא במי שהוא א' פי' כי בזה נכללו הרבה אחדים והביאור כי מי שיש לו תפילין ברישא ודרועא נק' א' וכן המייחד בק"ש נק' א' וכיוצא בשאר מצות וכן הענין בענין הזווג כי אין שכינה שורה ולא ברכה עליונה שורה אלא במי שנשוי אשה כי אז הוא שלם וכמשז"ל שרוי בלא אשה שרוי בלא טובה וגומר ואמר כי עיקר אחדותם הוא כשהם מתקדשים בעת הזווג בלתי שנא' אלא בלב אחד ואז נוצר משם גוף הבן באחדות שוה ויתעורר עליו נשמה א' ולא פגומה כמו המגולגל כי הנעשה בקדושה לוקח בת זוגו והוא א' שלם והשאר מבואר. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף פ"א ע"ב 
@11למחדי באתתיה וגומר @33לזמנא לה וגומר שלא תהיה אנוסה שאין קדושה נמצאת שם כלל ויכוונון תרוייהו שלא תהיה ישנה והטעם כי העיקר הוא שלא תהיה פרוד הלבבות וז"ש וכד משתכחי וגו'. 
@11דלא אוקים מלה דא @33שאין מי שיקרא באמיתות קדוש אלא הוא ורצה שישראל ידמו אליו ויקראו קדושים כמוהו ממש ולא נתן מתנה זו לזולתם. 
@11בגין לאתדבקא ביה @33יר' חלק הקושר ישראל עם הקב"ה הוא זו המעלה שהיא הנקראת קדושה ולזה לא רצה שתהיה המעלה הזאת אלא ביה וכן בישראל לאתדבקא ביה וגומר ביה ולא באחר' שלא יתדבקו בו: 
@11איש אמו וגומר @33בפרשתא דא כללא דאוריי' אלא ודאי להקישן וא"ת והלא בי' דברות ג"כ נסמכו וי"ל ששם נהפכו שבת ואח"כ כבוד אב ואם מאן דדחיל האי וגומר שכיון שאינו ירא הוריו סופו לחלל את השבת מפני שהם חנכוהו בשמירתו וכיון שאינו ירא מהם סופו לשכוח מוסרם ואפשר ג"כ כי אביו ואמו הם סוד ת"ת ומ' והם הם שבתותי. 
@11הוי אימא מנוקבא @33שהיא קרובה אל שערי מות ורחוקה מן הקדושה ולכך הבן הקדוש יש לו להחזיק טובה לאמו יותר מאביו שבטבעו הוא קדוש ולא היה לו טורח מרובה כ"כ: 
@11ר' יהודה אמר וגומר @33שקיל דא לדא שבת וכבוד אב ואם ומורא' שסודם א' והיינו וכלא כחדא וגומר ואם נפרש כחדא אתתקלו זכור ושמור אב ואם לא יתרחק. כי קדש הוא היינו מ' שמור זכור לת"ת דהיינו אבא ואימא כדפי'. איש אמו ואביו תיראו ויראה זו כתיב נמי לגבי שבת דכתיב את שבתותי דהיינו תרין שבתות זכור ושמור תשמורו ומקדשי שהם הם תיראו וכן ראיה מן הפשט מקודשי דהיינו אב ואם גשמיים וכמוהם רוחניים כנז' וז"ש ואינון אבא ואימא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33איש אמו וגומר הא תנינן דפרשתא דא וגו' הק' (כי) דהא תנינן לעיל כי פרשתא דא כלולה כל עשרת הדברות א"כ למה לא נסדרה כסדר כל עשר'הדברו' ולמה סמך איש אמו ואביו לאת שבתותי וביאר כי מי שירא מאביו ואמו ומקיים מצוה זו ג"כ מקיים מצוה ואת שבתותי וגומר במה שיובא לקמן כי שבתותי הם ת"ת ומ' שם אב ואם וב' המצות הם מצוה א' והק' ג"כ למה הקדים האם באומ' איש אמו ואביו וביאר כי לענין מורא ראוי להקדים האם לאב כמה דאוקמוה רז"ל דגלוי וידוע לפניו ית' כי הבן יש לו מורא מאביו יותר ולזה הוצרך להזהיר יותר על אמו והקדימה בענין המורא ולא כן בענין הכבוד כי הקדים האב כי גלוי וידוע לפניו ית' כי הבן מכבד אמו יותר שאמו משדלתו בדברים מכבדה יותר מאביו. ולא רצה להאריך כאן רק אמר כמה דאוקימנא ר"ל כבר תירצו זה רז"ל וז"א אבל אימא דלית רשו בידהא וגומר והוא סיום המדרש הנזכר ולקשר הלשון אמר כך. ור' יצחק תירץ באופן אחר כי הקדים אמו כי אמו גרמה לו כל הקדושה ההיא כי שבחה גדול בזה אשר קדש' עצמה בעת תשמיש והטעם כי האיש יודע דרכי התורה וקדושתה ולא האשה ועכ"ז קדשה וגומר. ור' יהודה תירץ באופן ג' וע"ד קושיא אחרת או' ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים הקדים הארץ ובפסוק אחר בראשי' וגומר הקדים שמים והתירוץ שם הוא להורות כי שניהם שוים וכן הענין כאן להורות ששניהם שוים וצריך לנהוג באביו כמו באמו ובאמו כמו באביו וע"ד זה ביאר אומרו ואת שבתותי תשמורו והוא כי יש לראות כי השבת יום א' הוא ולמה נזכר בלשון רבים כאומ' שבתותי אמנם יובן עם הנזכר כי הנה ליל שבת היא כ"י אמנו יום השבת ת"ת ושם נזכרו שניהם כל אחד בפסוק שלו כמ"ש זכור את יום השבת והוא ת"ת ושמרתם את השבת כי קדש הוא מ' וכן כל שמור במ' וזכור בזכר ולכן עתה יחדם והשום באומ' ואת שבתותי תשמורו להורות כי שניהם שוים לענין שמירתם. ואפשר כי גם בזה כיון לתרץ הקושיא ראשונ' דאמאי שקיל וסמיך דא לדא ויתרץ כי כמו שהשוה אביו ואמו בכבודם ג"כ השוה ליל שבת ויומו בשמירתם כי שניהם שוים דא אבא ואימא לגופא וב' שבתות אבא ואימא לנפשא והק' כי כאן סמך כבוד אב ואם לשמירת שבת ושם סמך שמירת שבת למורא המקדש ותירץ כי הכל א' אמנם תחלה ביאר פשט הכתוב כי ומקדשי הוא כמשמעו שהוא ביהמ"ק ואח"כ פי' ואמר תו וגומר. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף פ"ב ע"א 
@11דאינון מתדבקן בייחוד העליון @33ת"ת ומ' וז"ש בה' ת"ת אלדיכ"ם מ' והיינו אלו"ה שלכם הרי דבקותם במ' ואתדבקן כחדא דא בדא והיינו ע"י המעשה שהם עושים גורמים ייחוד המדות ודבקותם בו כנזכר. רעוא אשתכח כתר מתגלה הנק' רצון. וברכתא אזדמנת לחקל תפוחין קדישין כנודע דאינון זווגא חדא פי' נפש יתירה וגוף קדוש שאין הגוף של ימי החול שוה אל גוף השבת והעד לבוש נאה וכנגד אלו אמר אמו ואביו תיראו דהיינו גוף ונפש שהם מתלבשים בהם אביו ואמו שהם נצוצות מת"ת ומ' והם זווגא חדא שמזדווגים בליל שבת גוף ונפש וגוף ונפש אל הזכר והנקב' ואחר שהזהיר על הענפים שהם בוף ונפש אל האב ואם הגשמיים הזהיר על שרשם ואמר ואת שבתותי תשמורו ת"ת ומ' עצמם שהם מזדמנים לאותה נפש יתירה בהיותה שורה על הגוף ההוא וז"ש אינון מזדמני וגומר. דא גופא הי' גוף אב ואם דהיינו ליראה מהם ואת שבתותי דא נפשא פי' נפש אב ואם פי' שלא יחטא ולא יפגום אותם בנפשותם. מהרמ"ק זלה"ה. 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33תו מקדשי וגו' על ענין אביו ואמו שיקדשו עצמן בשעת תשמיש להוציאך לעולם: 
@11איש אמו וגו'. @33רש"א וגו' בגין דאינון מתדבקין בה בקב"ה הענין כי כמו שהם רוצים להדבק בשי"ת כמ"ש ואתם הדבקים בה' והענין שהמקדש עצמו בקדושתו ית' בעת תשמיש ג"כ הקב"ה מתדבק עמהם כי הם בוראין הגוף והקב"ה משתתף עמהם ומכניס נשמה קדושה באותו הגוף וז"ש כדין מתדבקן כלהו בחד נפשא דשבת הנשפעת מאתו ית' וגופא דאזדמן בשבת ע"י אב ואם והיינו איש אמו דגופא וגומר ואת שבתותי וגומר אבא ואימא דנפשא ת"ת ומ'. עוד פי' אומ' תשמורו מלשון ואביו שמר את הדבר כי יצפה וימתין לשבת ואז יזדווג עם אשתו. וביאור הכתוב לפי זה הוא איש אמו ואביו של הגוף תראו ממנו. ואתם ישראל צריך שתשמרו השבת ותמתינו עד יום השבת כדי שיצאו מכם בנים היראים אתכם לפי שאז שורה עליכם נשמות קדושות דשבת. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף פ"ג ע"ב 
@11אל תפנו אל האלילים וגומר @33ר' חייא פתח אל תפן וגומר ההיא מצוה סלקא וגו' פי' ייחוד שייחד הספירות העליונות והמשיך אור נעלם ונתהוה מהייחוד והזווג ההוא כעין מציאות נחמד בספי' חשוב ממלאך כמה פעמים והמציאות ההוא המאיר היא המצוה העומדת לפני הקב"ה וכן ההפך מן העבירה והיינו הפגם העליון ח"ו. 
@11תב בתשובה @33כי ע"י התשובה האור מאיר במקום הפגם ואינו במציאות והיינו העביר חטאתך היינו השביר הפגם המתהוה ואין הכוונה שבטלו מכל וכל אלא העבירו ותקנו בערך למעלה והיינו העברה לבד. הכי הוא ודאי וגו' אפשר דהוא הכריח דבריו ממלת לבד או ממלת אעשה. ותנינן וגו' בא לתקן דקשיא לי' דהוא אמר דממש הוה חוה כאדם דו פרצופין והשתא קאמר אתקן מאי תיקונא בעי לז"א שהקב"ה יפה אותה יותר מאדם ובהיותה אחריו לא היתה יפה (כמותו) אפי' כמוהו ואחר התיקון היתה יפה ממנו כמה פעמים כדמפרש במתניתין ואפי' אדם לא אסתכל בה וא"ת למה נבראת אלא להשתמש בה וי"ל שעת התשמיש הראוי היה בליל שבת ולזה היה האורה מתלבשת אותה מראשה ועד כף רגלה כדי להרחיק מאדם הראשון ההרהור עשה הקב"ה לבוש זה לחוה כדי שלא יסתכל בה ויבא לידי קרי ועל דא מהדר אומ' ותנינן אסיר ליה וגו' וזה האורה יתמיד לה עד ליל שבת שיתקדש היום בסוד תוספת נשמה ידע סוד לזווג העליון ובאותו הדרך יהיה זווגם והנה היא ע"י העון ירדה למטה ונתמעטה וכן אדם הא' ונשתמשו יחד קודם שנתקדש היום. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אל תפנו וגו' ר' חייא פתח וגו' הוק' לו כי איך יעלה בדעת משה לומר לשי"ת שלא יביט ויראה את החטאים והלא כל כונתו ית' הוא לראות דרכי איש הטובים והרעים כי זה כל ישעו וכל חפצו וגם כי איך לא יראהו ובכל מקום עיני ה' צופיות ואיך יסתרו אותם העונות והוא לא יראהו חלילה. וביאר כי אין הכוונה שלא יביט אל חטאם אמנם הכוונה על אותו הקטיגור הנברא מאותה העבירה ותמיד הוא נגד פניו ית' והשאר מבואר: 
@11ר' יוסי זעירא וגומר @33ממ"ש נתת עמדי הבין כי עמו ממש ובעת בריאתו נבראת אשתו עמו והוקשה לו מן הנצבת עמך ולא אמר לפניך ושם א"א לפרש הכי ותירץ כי הוא חשב שפי' דבריו הם מאומרו עמדי ולא אמר לי ואינו כן אלא עיקר הדיוק הוא באומ' נתת לשון נתינה כי הכוונה מעת אשר נתת היתה עמדי תמיד אמנם התם אמר הנצבת עמך ופי' הוא כי מעת שאני נצבת כאן הוא עמך אמנם לא מעת שנבראת בעולם. והקשה לו ממקום אחר עם שהוא מענין הראשון או' אעשה לו עזר כנראה עתה מחדש רצה לעשות לו עזר ותירץ כי האשה בעצמה ברואה היתה עמו אמנם לא היתה לו עזר לפי שהיתה מאחריו כנודע ועתה תיקן לו אותה האשה שתהיה לו עזר ממש והוא בעת שנסרה ואז היתה יכולה לשמש את בעלה ואו' אעשה כנראה מחדש הכוונה אתקן לו עזר כמו לא עשה שפמו. והנה התיקון עצמו היה מחדש אמנם הבריאה כבר היתה נבראת שאל"כ היה לו לומר אברא לו עזר אמנם כבר היו נבראים כמו שכתוב זכר ונקבה בראם כמ"ש כי מעת בריאתם היו זכר ונקבה יחד. ולא הביא בתחלה ראיה מפסוק זכר ונקבה בראם שאינה ראיה ברורה רק אחר שהביא ראיה מאומ' אעשה ולא אמר אברא ובכח ראיה זו תבין פסוק זכר ונקבה בראם. וביאר ענין גודל תפארת יופי אדם וחוה ואפי' אדם לא יכיל לאסתכלא באנפי אתתיה עד דחטאו ואתמעט נהורא וכדין יכיל לאסתכלא בה ואז וידע אדם את אשתו ולזה הוציא התשמיש בלשון ידיעה כי הביט בה וידע מה דלא הוה יכיל להביט בפניה עד עתה ובזה וידע בכולא במראה ובתשמיש ולהכי אפקיה בל' ידיעה: 
@11ותנינן אסיר וגומר @33כאן גלה לנו טעם הבאת המעשה זה לכאן והוא כי בסוף מעשה זה נזכר ענין אל תפנו אל האלילים ולכן הובא לכאן מעשה זה דר' יוסי זעירא. והנה ביאור הכתוב כפי זה איירי על הנשים דאסור לאסתכלא בהו ועובר משום אל תפנו אל האלילים. ולהיות כי נשי ישראל קדושות הן ואיך אפקינהו בלשון אלילים לזה ביאר כי מתוך אסתכלותיה בנשים ייתי להרהורא בישא שהוא המשכ' החצונים הנק' אלילים וז"א בגין דא ייתי בהרהורא בישא ויתעקר למלה אחרא וגומר. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף פ"ד ע"א 
@11אלהי מסכה @33נק' השד המחבל הנולד מתאות הטפה ההיא. תו אי אשתמש וגומר היינו ששותה בכוסו ונותן מחשבתו בכוס אשר ראה. ואפשר לפרש ואי אסתכל דקאמר דהיינו בחלמא ויהיה ענינו כמו שפי' בפ' אחרי מות שאם נתעורר האדם בתאות הקרי ואחז באשתו באותה תאוה שמוליד שם ממש מבני לילית ושולטת בו ואין שכינה נמצאת באותו הזווג מפני טומאת הרשעה ההיא ונמצאת הטמאה מזומנת ונותנת נפש רעה במה שהם מולידים והיינו אלהי מסכה וגו'. אסיר ליה לבר נש לאסתכלא וגומר היינו להסתכל בשכל איכה יעבדו הגוים. כ"ש להתהנות ממנה ברפואה וכיוצא וכל זה כדי שלא יפנה אחריה ויהרהר בעבירה כ"ש לאסתכלא אם מצויירת כראוי. באתר דלא אצטריך שנמשך לו נזק כדפי': 
@11ר' אבא פתח פנה אלי וגומר @33וכי לא הוה ליה לקב"ה וגומר תימה מאי קשיא ליה וכי איהו קאמר שלא יפנה אל אחרים וי"ל דהכי קאמר שלא היל"ל פנה אלי וחנני דמשמע שבהיותו פונה אליו יחון אותו מפני זכותו וחסידותו ואין ראוי לתלות בזכות עצמו. דוד אחרא מדת המ' בית דוד ואלי יר' למדתי. והוא ממנה דהיינו היות כל נמצא מצוייר בה כאו' ומלכותו בכל משלה ולכך פנה אלי ושם אני מצוייר. אסתכל בהדיה וגו' היינו סוד השפע הבא מן הת"ת אל המ' ופניהם איש אל אחיו ואמר אסתכל בהדיה בזכות המצות שבה מן התחתונים והיינו מ"ן ואנהיר לה היינו מים עליונים זכרים. ושפירא דהאי דוד וגומר פי' משפעו ואורו יונקים כל העולמות ומאירים אחר שקבלה מלמעלה היא משפעת אל כל אות' שלמטה ממנה ויופיה הוא ההארה שהאיר בה כענין הלבנה המאיר מאור החמה. 
@11רישיה הם ג' ראשונות @33שבמ' הם מצד הבינה והיינו שהם מהזהב והוא דין מתוק יפה והמ' היא מדת הדין ולכך הראש שהם בשאר המדות רחמים הם בה דין יפה. אתרקמת היינו ציור פרטי אברי הראש הם מתתקנים בז' מני דהבא שהם ז' ספי' המתפשטות בבינה עצמה. דיהדר עינוי וגומר הם סוד גדולה וגבורה שבבינה ומבחינתם הוא סוד החבוק כאו' שמאלו וגומר והכוונה באו' הסבי עיניך ירצה הסתכל בי תחלה וזרוק חלי אהבתך אלי עד שיגבר בי עד שתצטרך להסב עיניך מנגדי לתוקף האהבה שהתעוררת בי וז"ש אסחר עיניך לסטרא אחרא וגומר. ואמנם קשה שהיה ראוי שיאמר פנה אליה ותירץ שהכוונה בזה שהצדיק ממש עמו שכינה ובאומרו אלי הכוונה אל השכינה שעמו כדמסיק באו' ויאמר ראה ריח בני וגומר. משמע דעאל עמיה וגומר וקאמר משמע משום דלא אמר ראה ריח בני ריח שדה ממש אלא כריח שדה ומשום דמנין ליה ליעקב ריח שדה וגומר אמרינן דמשמע ועוד או' משמע משום דשדה היינו שכינה שדה תפוחים והיא ריח לג"ע וז"ש דעאל עם יעקב ריח ג"ע שג"ע הוא ג"ע ממש וריח ג"ע הוא שדה תפוחין. והשתא יאמר ראה ריח בני כריח השכינה שהיא ריח לגן עדן והכריח דלאו היינו ג"ע ממש אלא השכינה ואמר וכי היך יכיל וגומר וקושיות אלו לא שייך אלא בגשמי אמנם ברוחני אינו בעל מקום ולז"א אלא גנתא אחרא וגומר דהיינו השכינה והיינו או' עילאה קדישא. רחימותא דיליה אהבת הת"ת אל המלכו' ואחר האהבה הוא הייחוד וז"ש ואתדבק. ולא אתנהיר שאין המ' מאירה ומגלה מאוריה אלא אל הת"ת. לאשתכחא תדיר עמהון דצדיקייא וגומר הטעם כי הצדיקים מרכבה לצדיק יסוד עולם וכדי להתייחד עם היסוד שהוא אמצעי בין הת"ת והמ' ומייחדם היא נמצאת עם הצדיקים כ"ש עם יעקב שהוא מרכבה אל הת"ת שעמו היתה ממש מתייחדת עם הת"ת. אני ה' להכריח אל הנדרש. ואקרי א"י והיא תחות דרגא דיעקב פי' למטה מת"ת ונק' א"י מפני שהיא בירושה לישראל תחתונים והטעם שנק' א"י כדמסיק ואחסין לה קב"ה ליש בגין רחימותא והטעם כי מפני היות השכינה ביניהם למטה הם נגאלים ונצולים מכל צרה שהיא משכונן של יש' בגלותם כדכתיב זאת אשיב אל לבי על כן אוחיל: 
@11לדיירא עמהון @33כדכתיב ושכנתי בתוכם וכתיב כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחניך. ולדברא להו דכתיב על פי ה' יחנו וגו' וכתיב כשמעך את קול הצעדה בראשי הבכאים אז תחרץ כי הנה יצא ה' לפניך. ולאגכא להו כדכתיב ה' ילחם לכם וגו'. וארץ החיים אקרי בערך ג' הטבות אלו שהם גורמים חיים בעה"ז ובבא ונק' ארץ החיים שנותנת חיים לבעליה. 
@11ת"ח אסיר @33פי' מפני היותן נפשות יש' אחוזות בארץ החיים זו צריכות להשמר מכל זה. דמאיס היינו ע"ז: ומה במה דרחים וגומר פי' הענין הטעם שאין מסתכלין בקשת ובידי כהנים ובאות ברית הוא שלא יבא להרהר אחר הענין ויאמר ב' רשויות כענין אלישע א"כ כ"ש שיבא לטעות בהיותו מסתכל בע"ז. 
@11עוד טעם ב' @33מפני כבוד המלך אין מסתכלין במלך כ"ש מפני כבוד המלך אין ראוי לאדם להרהר בדבר שהמלך מואס בו. עוד טעם ג' בהיות האדם שוקל הנזק ימשך נזק גדול מהסתכל באלילים מהסתכל בקשת וכיוצא כי בקשת. אינו אלא כדי שלא יביט במקום גביה ונסתר מפני שנראה מיקל בכבוד גבוה כ"ש שהוא מיקל אם יסתכל בע"ז ובחצונים שמא ימשך אחריהם ורוח טומאה נדבק בו ונמצא חוטא ופוגם למעלה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33וכל מאן דאסתכל בשפירו וגומר ביאר כי אל תפנו אל האלילים עובר בעת שמסתכל בנשים אעפ"י שלא הרהר מפני גזירה שמא יהרהר. אך אם בא ג"כ לידי הרהור אז עובר משום אלהי מסכה וגומר @44וז"ש@55 אל תפנו אל האלילים וגומר כי אל תפנו הוא הבטה בלתי הרהור. אמנם ההרהור הוא עשיה ממש כי השליט עליו את החצונים הנק' אלהי מסכה שזהו ואלהי מסכה לא תעשו עשיה ממש וזה בסוד העושה עבירה א' שבורא קטיגור א' ממש. ואמר כי גם הבנים הנולדים בעת ההרהור ההוא נקר' אלהי מסכה ממש ונשמתם מצד החצונים וז"ש אל תפנו וגומר כי תבאו לידי עבירה לעשות אלהי מסכה ולכך אם פניתם אל הנשים הזהרו בל תשכבו אז עם נשיכם כי הלא תעשו אלהי מסכה כי הבנים הנולדים נק' אלהי מסכה להיות כשהאדם מקדש עצמו בשעת תשמיש מושך עליו נשמה קדושה ג"כ בהיות דסליק ההוא הרהורא בישא נמשך על אותו הולד נשמת אלהי מסכה: ר' אבא אמר וגומר ר' אבא ביאר הענין כפשטו דאסיר לאסתכלא בע"ז והנה יקשה מאחר שהזהיר על ההבטה והפניה אסורה א"כ איך בא לאסור לנו עשייתם ממש אחרי אשר כבר נאסר אפילו ההסתכלות בהם. וביאר כי הכוונה באומרו לא תעשו הוא כי אסור להתרפאות בע"ז וזהו ואלהי מסכה לא תעשו לכם כלומר לא תעשו את עצמכם אלהי מסכה בהנייתכם ממנה ובהתרפואכם בע"ז. כי העשיה עצמה כבר נאסרה בעשרת הדברות ובזה אתי שפיר שהקדים הפניה וההסתכלות בע"ז היותר חמור מלהתרפאות בה וז"ש וכ"ש לאסתכלא בהו וגומר והטעם כי ע"י ההסתכלות מושך עליו הטומאה בסוד עינא ולבא סרסורי דעבירה משא"כ במה שמתרפא בה שאינו כ"כ איסור כי גלוי הוא כי לצורך הרפואה הוא עושה ולא לזון עיניו ממנו כמו ההסתכלות שגורם ההרהור ג"כ: 
@11ר' אבא פתח פנה וגו' @33הענין מובן כי מ' נק' דוד או' רישיה גולגלתא דדהבא וגו' יובן מהתיקונין דף קל"ג ע"א ופ' יתרו דף ע"ג ע"א ברזי דרזין והביא זה אגב פסוק אל תפנו אל האלילים וגו'. 
@11ויאמר ראה ריח בני וגו' @33קשר זה עם הקודם לפי שאמר דשכינה נק' דוד לזה הביא הני פסוקין כלהו דכלהו איירו על שכינה ולא מתפרשי כפשטייהו וגו'. 
@11ת"ח אסיר וגו' @33הובא זה פה לסיום המאמר על אל תפנו וגו' וביאר טעם לזה כי אפי' בקדושה אסור להביט ומכ"ש בטומאת האלילים. מהרח"ו נר"ו: גליון תו אי שמש באנתתיה וגו' ארור האיש אשר "יעשה "פסל "ומסכה "תועבת ר"ת יפו"ת. עכ"ל. ועי' בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף פ"ד ע"ב 
@11ר' יצחק אמר וגו' @33הוק' לו כי למה פתחה פרשה זו בפסוק אל תפנו ותירץ כי לא יקל בעיניך זה משום דהשתא ומה בכהני וגומ' כ"ש באתר מסאבא א"כ מפני חומר הענין בעצמו פתח בו. ור' יצחק פליג ואמר שהטעם שפתח בו שהוא כולל הדברות בפ' זו ולא יהיה לך ולא תעשה הם כלולים באל תפנו כדמסיק ומה לאסתכל' וגו'. וע"ד כללא דאורייתא וגו' ירצה כשאמרו רבותינו הקדמונים שבפ' זו היא נכללת כל התורה לא אמרו אלא מפני שבה הם עשרת הדברות שהם כלל התורה כולה כמה מצות יש שאינם רמוזות בה אלא מפני שעשרת הדברות כלל התורה הם שנויים בה לכך היא כוללת התורה כולה שהכל נכלל ונרמז בעשרת הדברות. 
@11אלא ת"ח מיומא דהוו ישראל שכיחין וגו' @33הענין שפסקה זוהמתן ונסתלקה שנאת חנם מביניהם ולכך היו בלב א' ונתנה התורה בלשון יחיד. אמנם אחר שחטאו בעגל שלט בהם יצה"ר ותחלתו בשנאת חנם ופרוד הלבבות שהיא שקולה כנגד כל העבירות שבתורה. ולכך כשחזר הב"ה בפ' זו ושנאם אמרה בלשון רבים המורה על ריבוי הלבבות ופרודם ואפילו הכי הם מצויים במצות. וגם להורות בזה כי פגם שנאת חנם פוגם בתורה כי התורה נטועה בלבות של ישראל ובהיות הלבבות אחד הרי הוא מורה על אחדותה וקשרה כי התורה כולה שמותיו של הקב"ה ועיקר האדם לייחד ולקשר שמו יתברך וכן התורה לכל ישראל לכל אחד ואחד חלק בה ואחוז כל אחד ואחד באות א' ממנה ובהיותם בלב א' התורה ושמו מיוחד ונקשר ואם הם נפרדים מפרידים אותיות התורה וגורמין פירוד בשמו וזה טעם חומר עון שנאת חנם והפגם ולזה באה התורה בלשון רבים להורות על פגם זה כביכול: 
@11פתח ר"א ואמר ואנכי ד' אלהיך וגומר @33ולא כתיב אשר הוצאתיך משמע דלא על יציאת מצרים קאמר כיון דלא כתיב הוצאתיך כדמסיק. וצוחו לקבליה יר' עם היות שהיו בעבודת פרך לא החליפו אמונתם והעד היותם צועקים יחד אליו כאו' ותעל שועתם וגומר מורה שהיו כולם מאמינים באלהותו. ולא אשתנו מחמת יאוש בראותם עבודת פרך. ותמן אתבחינו ועכ"ז לא שכחו אלהי אבותם ועם היות שהיו בניהם עובדים ע"ז כדפי' רז"ל לא שהיו בניהם עע"ז ומאמינים באלהותה אלא להתנהג בקסמים וכיוצא וז"ש ועוד דהוו תמן בכל יומא וגומר ועכ"ז לא החליפו אלהותו. 
@11ואע"ג דלא הוו ידעי ביקריה @33על צד החכמה אלא על צד האמונה וז"ש הוו אזלין בנמוסי וגומר וכדי להודיעם על צדדי החכמה חמו בעיניהון דהיינו צד המופת והיינו ונטל לון קב"ה לפולחניה והיינו מארץ מצרים על צד המופת ואח"כ על צד הנבואה והיינו אתגלי עלייהו על ימא והנה צד האמונה והמופת והנבואה א' וז"ש ולא תימא אלהא אחרא וגומר. ולא תעשוק וגומר אמאי וגומר קשה לו תרתי חדא שמשוה עושק וגזל עם לא תלין שנית מאי אכפת ליה אם ילין ויגבה חובו בבקר. מהכא אוליפנא וגומר כמו מי שממעט חיי העני ממעט חייו כן מי שמוסיף מוסיפין לו חייו ומפסוק ולא תבא עליו השמש ניכר עונשו וניכר שהוא שוה אל לא תגזול ודאי. וטעם הדבר כדמסיק לא תלין דהא כל אינון הבלים וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' יצחק אמר וגומר כוונת ר' יצחק כי בא לתרץ קושיא דלעיל דר' אבא כנזכר באופן אחר והוא כי כוונתו ית' לומר חומר הע"ז ולכן הקדים ואמר אל תפנו וגו' כלו' אפילו ההבטה בה אסירא וא"כ ק"ו שאסור לעבדה או לעשות' ולזת הקדים אל תפנו לאלהי מסכה לא תעשו עם שהוא יותר חמור מאל תפנו. ועכ"ז רצה לתרץ תירוץ שני יותר נכון כי עכ"ז עדיין הקושיא וביאר כי נהיות שאמרני לעיל כי בפ' הזאת נכללת פ' עשרת הדברות לכן נתסדרה ממש על סדר עשרת הדברות וזהו כוונת ר' יצחק להביא כאן דרוש הזה עם שכבר כז' לעיל דף פ"א ע"א אך הענין לתרץ קושיא הנז' כי אל תפנו הוא כנגד לא יהיה לך וגומר על פני וגומר ר"ל אל תביט אל האלדי"ם אחרים בהיותם שהם על פני כי כבודי מלא כל הארץ וא"כ פנו אלי ולא אל אלילים. וכנגד לא תעשה לך פסל הוא ואלהי מסכ' וגומר והשאר מבואר וקושית ר"א פשוטה כי נראה כי במצרים קנו אלהותו והלא כל האבות הכירו אלהותו והיותר מבואר ביעקב שהוא שורש האומה כי הוא קרא הע"ז אלהי הנכר כנר' שכפר בהם והיו נכרים בעיניו וקבל אלהותו כמ"ש ונקומה ונעלה בית אל. והתירוץ מבואר כי אמת הוא שקבלו אלהותו מקודם אך לא ניכר גדולת אלהותו כמו במצרים ע"י אותם הנסים וז"א ובגין דכלהו חמו כמה נסים וגומר עוד רמז בלשונו טעם אחר דתמן הוה באתגליא וגומר כי שם ראו עין בעין את מעשה ה' הגדול משא"כ בכל הדורות כי שמענו שמעו ית' ואותו לא ראינו עוד רמז טעם ג' במ"ש ולא אשתנו מנמוסא דלהון לעלמין והביאור כי מעולם לא קבלו ישראל אלהותו ית' כמו במצרים והוא כי מעולם לא היו כ"כ משועבדים בעבודת פרך כמו במצרים כנודע כי לא היה גלות כ"כ כבד וקשה ובהריגת הילדים לרחוץ צרעת מלך מצרים ובהשלכת בניהם ליאור ובשעבודם בעשותם מלאכת הטיט כי לא כמוה בכל העולם ועכ"ז לא הניחו אלהותו ית' א"כ שם קנו אלהותו ית' בעצם ולכן ראוי לו' אנכי ה' אלהיך מארץ מצרים כי שם נזכר אהבת ישראל את הש"י וקבלת אלהותו ית' עליהם וא"כ ואלדי"ם זולתו לא תדע: לא תעשוק וגומר הוקשה לו דקשיין קראי אהדדי כי כאן אומרו לא תלין נראה שאינו עובר אלא עד שילין ושם הוא או' ולא תבא עליו השמש וקושיא זו הק' בגמ' ותירצו כאן בשכיר יום כאן בשכיר לילה אמנם כאן לא רצה לדחוק ולאוקמא הכי והכל בענין א' ופי' הפסוק זה דלא תלין אשתמע ויובן מקרא אחרינא דלא תבא עליו השמש ושם הוא פי' זה הפסוק ואינו חולק עמו. והענין בקיצור הוא כן כי או' ולא תבא עליו השמש יר' להודיענו כי בעון עכבת שכר השכיר גורם כי נשמתו עולה לרקיע ומקטרגת עניו ומת קודם זמנו והיינו ולא תבא עליו וגומר כמו כי בא השמש לא תעשה באופן שתסתלק בעבורו וגם גורם כי נשמת זה הכובש שכר שכיר אינה עולה לרקיע אמנם נשארת למטה ואינה זוכה לעלות וז"א לא תלין כדמסיק. 
@11מהכא אוליפנא וגומר @33הענין כי אחר שבעושק שכר שכיר גרים לאסתלקא בלא זמנו וימיו מתקצרים אמנם אם לא יעשוק שכר שכיר אין ימיו מתקצרים וזוכה להשלים ימיו א"כ מי שיעשה צדקה שהוא שיתן צדקה מממונו מתנת חנם א"כ זוכה למדרגה גדולה ממנה והיא כי אפי' אי מטו יומוי לאסלקא מעלמ' יוסיפו לו חיים וכמעשה בנימן הצדיק שהוסיפו לו כ"ב שנים על שפרנס אותה האשה בימי הרעב. וז"א מהכא אוליפנא דשפיר יליפנא הכי מן הנז'. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף פ"ה ע"א 
@11לא תלין וגומר @33דהא כל אינון הבלים וגומר פי' נשימות שנישם בעבודתו ביום שהם יסוריו על עוניו כולם מתקבלים לפניו לכפרת עונשו שאין יסורין לאדם ח"ו בלא מדה אלא הקב"ה שוקל טרחו ועונשו כפי משקל עוניו. 
@11לבתר סלקא בלילה @33בעת שוכבו על מטתו ובזה הוא ובני ביתו המעונים ברעב שוים לו. נפשיה לא סלקא דאתרמא מקמי קב"ה בעון עינוי נפשות. לית לך יומא וגומר שיש רוחניות לימים בבחינת המדות העליונות וכל יום ויום הוא ברוחניותו מתמצא מציאות חדש וצריך לייחד בו ייחודו ולעשות בו מצותיו להשלימו דהיינו שכרו והיינו טעם חשבון הנפש בכל לילה ומעשיו נכתבין לפניו ית' והוא שכר כל יום ויום ולא תגרום שנפשך לא תעלה למעלה ע"י פעולת שכיר בענין שאין אתה נותן ליום ההוא שכרו ומעשיו הטובים כיון שנפשך אינה עולה שהיא נדחית כנז': ולית לך מלה ומלה וגומר הענין שההבל הוא חלק נפש מתהוה ממנו מציאות רוחני אם הדבר יפה מלאך קדוש אם הדבר רע כעין לצנות ולשון הרע וקללות וכיוצא מתהו' ממנו מלאכים רעים וכפי ענין המלאך המתהוה כן הם אותם המתלוים אליו להעלות הדבור ההוא הנברא ממנו מלאך אם קדוש אם רע והאיש העוש' המלאך הרע מוליכים דבריו אל מקום הרעים בנוקבא דתהומא רבא ששם משכן הרעים ומקטרגים עליו על דבורו: 
@11ולפני עור לא תתן וגומר @33דכשיל לחבריה וגומר שמורה לו כתורה והוא חושב שיפה הורה ועושה כהוראתו ופוגם נשמתו לעולם הבא ועד"ז הוא ג"כ הגורם לחבירו שיחטא שפוגם נפש חבירו וכן המכה לבנו הגדול שגורם שיחטא כנגדו. 
@11דתנינן מאן דאזיל באורח מישר @33שיודע לדון בה בלי טעות ומאן דאשתדל שלא יתרשל ממנה אלא יודע בה ועוסק בה תדיר אית ליה חולקא יתיר עם היות שיש מדות אחרות לזכות לחיי עה"ב אבל בזה יש לו חלק יתיר והטעם שאין דרך להשיג הבינה עה"ב אלא ע"י התורה שהוא הת"ת הנאחז בבינה וזה ע"י שיהיה ביושר עולה לנגדה ולא יזוז אלא יתמיד: 
@11אזלא ושאטא בעלמא @33מפני שא"א ליכנס אלא דרך שער השמים ולכך צריך לשוטט בעולם הזה כל אותו השיעור שהוא רחוק משער השמים ואחר שהגיע אל כנגד שער השמים עולה ואינה מתעקמת אל צד החצונים. ואתעטר בעטרא קדישא מסטרא דמ'. ואסתחי בנהרא וגומר הענין שהבל פיו של תורה עולה אל הבינה נהר דנפיק מחכמה עדן וגורם להמשיך ע"י אור תורתו אור משם והיינו שנעשה שם חלק עצם הבינה והחכמ' להשתרש ומוציא ענף לחוץ אל סחרניה דההוא נהר דהיינו הנטיעות וכפי בחינת החידוש ההוא שחדש כן הוא משתרש בבינה שהיא נשתנה לתורה ומוציאה ענף אל א' מו' קצוות דהיינו סחרניה דההוא נהר. 
@11וכדין נפיק נהורא עילאה וגומר @33מעצם הספי' ממשיכים לו אור שיתעטר בו בעולם הזה התחתון. ומאן דלעי באורייתא וגומר וכפי מה דמפרש לקמיה מוכרח שיהיה זה על א' משני פנים או שהיה אפשר לו ללמוד עם רב מובהק וא נו רוצה או שיש לו רב שמטעהו ואינו רוצה להתלמד עם הבקי. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33לא תלין וגומר פי' אין ראוי לך להלין פעולת השכיר כי אם לתתה לו עד שלא יבא השמש כמו שביאר בפסוק האחר שהוא פי' פסוק זה כי אם לא תעשה כן הנה אתה גורם כי תלין פעולת שכיר וגומר פי' כי כל אותן הבלים ר"ל כשהאדם עוסק במלאכתו מחמת הטורח עולין ויוצאין מפיו מקוצר נפש ומן העמל והן עולין עד השי"ת ולצעוק עליו שלמה הטריחו בעבודת פרך. ואח"כ כשאין נותנין לו שכרו אז באותה הלילה עולין ג"כ נפשו ונפשות אנשי ביתו ועולין ומשתתפין בהנהו הבלים וצועקים יחד לשי"ת מרוב צערם ואז מקצרין ימי האדם הנובש שכר שכיר כד"א ולא תבא עליו השמש. ועוד אחרת והוא כי נשמתו אינה זוכה לעלות לרקיע וזה הצער נרמז בפסוק לא תלין כאשר יתבאר והענין לא תעשה כי אותה הפעולה של שכר שכיר תגרום לך דתלין אתך כאן למטה בעה"ז ולא ישבקינך למיסק לרקיעא. ואו' אפילו עשיר וגומר דייק מן הכתוב כי אפי' אם השכיר עשיר עכ"ז נענש ואין לומר כי כיון שהוא עשיר לא תעל' נשמתו לקטרג כי כבר יש לו מה יאכל כי אפילו שהוא עשיר עכ"ז אותו השכר שאתה גוזלו נפשו אתה נוטל כי הממון נק' יקום לקיים את הגוף ודייק זה מאו' את נפשו כלו' כל א' וא' אפילו אם הוא עשיר נפשו נק' ומכ"ש אם הוא עני ועדיין לשון זה צ"ע ודוק: 
@11כתיב לא תלין וכתיב ולא תבא וגומר @33הנה פה גלה כוונתו כי קושיותיו היא כמו שביארנו דקשיין קראי אהדדי וגומר אלא הא אוקמוה כנזכר לעיל שתירצו בגמ' כאן בשכיר יום וגומר אמנם כאן תירצו בענין אחר כמו שביארנו ועתה גלו כוונתם ובזה תבין מה שחזר עתה מחדש להקשות הקושיא ולתרצ' כאומ' אלא ת"ח וגומר עם שכבר עד עתה עסוק בזה. אך הרגיש דמנ"ל לאוקמי בהכי ולמה לא תירץ תירוץ הגמרא ולז"א כתיב וגומר והא אוקמוה בגמ' אמנם @44ת"ח@55 כי אין אותו התירוץ נכון אלא הך שאמרנו והוא כי כפי הגמ' אם שכיר יום (גוב') הוא גוב' כל הלילה וכל הלילה הוא זמנו וז"א לא תלין וגומר ואין צריך לפורעו ביום כי זמנו כל הלילה. וזה א"א אמנם הכל איירי בשכיר יום וזמנו ביום דוקא כמ"ש והטעם כי הנה נודע כי היום הולך אחר הלילה שעברה וא"כ כיון שנתחייב במה שטרח אותו היום א"כ אין להמתין לפורעו עד הלילה של יום אחר כי הלא פוגם מלעשות מצותו ביום עצמו שטרח בו כי צריך להשלים כל יום ויום ע"ד שאמר בתענית חלום כי הז' ספירות תחתונות כל א' מושל ביום א' ואחר שנתחייב ביום ההוא ובו עשה מלאכתו ראוי שיפרע לו שכרו ביום ההוא ולא ימתין עד לילה האחרת כי מרא' פגם ביום שעבר כי אינו משלים המצוה המתהוה בו ביום ולזה העיקר כמו שאמרנו וגו': 
@11ר' חייא פתח ואמר וגומר לא תקלל וגומר @33אמ' כי נודע שהמקלל את חבירו בפניו הוא שופך דמים כי מלבין פניו. אך פסוק זה מדבר שלא בפניו ואין הכוונה חרש ממש אך האדם שלא בפניו ואינו שומע הקללה קרוי חרש ואין לדייק הא בפניו מותר כי כבר נודע כי גדול עונשו כי שופך דמים הוא וז"א תא חזי מאן דלייט וגומר והאי קרא וגומר. ואומ' אתער אתר דתהומא רבה זה מבואר בסוד הלשון הרע כי אחידן ביה כל הקליפות וע"י הלשון הרע מתערין ומתגברין בעולם וכמו שנז' פ' פקודי דף רס"ה ריש ע"א ופ' תזריע דף מ"ו ע"ב: 
@11ולפני עור וגומר @33זה לא הוציאו ממשמעו כי לעיל היה ק' או' כפשוטו כי החרש אסור לקללו ולשאר האדם מותר לקלל. אמנם ולפני עור אתי שפיר כמשמעו. עור ביאר דהא אוקמוה ג"כ פי' אחר וגם הוא נכון. ומדבר מאן דגרים למחטי וכגון המושיט כוס יין לנזיר. וגם המכה בנו הגדול. וגם דיין שאינו הגון דכשיל ולחבריה וגומר פי' אם בעל הדין לא היה זה אומר לו כי הוא פטור מלשלם היה משלם את חבירו נמצא כי בעבורו שאומר לו דין שקר מוטע' לכן אותו הבעל דין טועה ונכשל ואינו פורע חובו לחבירו ותלוי אותו החוב לפורעו בעה"ב מחלק זכיותיו בחוב שיש לו עליו ואין להאריך בזה. ואו' דתנינן מאן דאזיל באורח מישור וגומר אפשר דצריך להגיה ותנינן והוא פי' אחר בכתוב והכוונ' שהאדם כשאינו עוסק בידיעה אותם הדברים שיוצאים מפיו אינם עולים למעלה והם תועים כעורים ואינם יודעים לעלות למעלה וז"א ולפני עור וגומר. או אפשר פירוש שני בגרסת דתנינן. ואומ' למעלה במאן דלא מטא להוראה הכוונה להורות וללמד את העם את התורה ולכן אותו הלמד ממנו אינו יודע והולך כעור באפילה וזהו ולפני עור וגומר ועתה ביאר הענין ואמר כי הלא מאן דאזיל באורח משור וגומר אבל מאן דלעי ולא ידע ההוא מלה אזלא ושטיא כעור ואינו עולה לרקיע וכל זה מחמת שאינו יודע כי רבו שלמדו לא למדו היטב דרך ישר א"כ הנה האיש הזה גורם לשום מכשול לפני עור היא אותם דברי תורה שעוסק בהם אותו התלמיד והוא עור וסומא כי חושב שיודע ואינו יודע ודבריו היוצאים מפיו תועים כעורים ואינם יכולים לסלקא לרקיעא ולכן ויראת מאלדיך כי אין לך ללמד אם אינך ראוי להורות. ומה שהזהירו על חבירו ולא הזהיר על עצמו אחר שגם הוא אינו יודע. זו אינה קושיא כי הוא מכיר חסרון ידיעתו ואינו סומך על עצמו אמנם תלמידו חושב כי גברא רבה הוא אחר שגם שמלמדו נסמך על הוראותיו ויטעה ולכן הזהירו על תלמידו שלא יטעהו וזה הפי' השני יותר נכון. ואומ' אתעטר בעטרא קדישא וגומר זה יובן מפ' בראשית דף ד' ע"ב באורך ע"ש. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף פ"ה ע"ב 
@11דחיין ליה מתוך הקדושה @33ונעשה ממנו כמה שמים וארץ דשקר כדפי' בפרשת בראשית. קב"ה חדי בההוא מלה שהרי כוונתו לשמים ובצד מה שכרו גדול שמרוב חשקו בה טועה בה ואין לו מי שילמדנו. 
@11ונטע ליה סחרא @33היינו לבוש אל התורה במקום שמתדבק בו החצוני כענין הגן שנוטעים לו סביב לגדור אותו ערבי נחל שאינם עושים פירות כעין החצונים מפני שהם קרובים אל החוץ מצד מה שהם בעלי טעות כקליפות והם טהורים מצד הכוונה הטובה וח"ו אין לחצונים שליטה בהם. 
@11ת"ח לא תעשו עול וגומר @33סופיה קא משמע מסופו יובן. משפט ת"ת צדק מ' מה בין האי להאי הנראה שהכל ענין דיינות כאו' בצדק תשפוט עמיתך וכיוצא. אלא חד רחמי כלו' עם שנרא' ששתיהם ענין א' דין ומשפט דין הת"ת משפט רחמים וכן המ' צדק דין מפני שהן דנין כפי מדתן: 
@11דאין לכולא כחדא @33לא שלא כדין ח"ו אלא הענין כי הת"ת מטה אל הרחמים ובאיזו מליץ מזכה כענין והתוית תו על מצחות וגומר והיינו במדת משפט ואח"כ טענה מדת הדין אם לפניך גלוי וגומר וגזרה ממקודשי והיינו דין צדק. בגין דקב"ה שכיח תמן וצריך שיעשו דין בשתי מדות אלו כדי שיהיו הם מרכבה לשתי המדות: 
@11כונן למשפט @33מלת משפט אינו ריבוי לת"ת אלא משפט ממש כפשטו וז"ש שוי כורסיא לדינא דהיינו תרגום כונן שוי למשפט לדינא כסאו כורסיא אמנם כסאו היינו שתי המדות יחד הה"ד צדק ומשפט והשתא לא רמו קראי אהדדי דקרא חדא כתיב צדק ומשפט מכון כסאך וקרא אחרא קאמר כונן למשפט אלא כדפי' ניחא מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ובג"כ ויראת וגומר פי' אחרי שכשאתה מלמדו מה שאינך יודע הנה כביכול אתה גורם פגם ח"ו למעלה כי כשהאדם יודע כביכול מתענג בו הב"ה וכשאינו יודע הוא להפך וא"כ ויראת מאלהיך כי אתה כביכול פוגם שם ומונע אותם דברי תורה ממנו. ומאן דתיאובתיה וגומר הענין כי הלומד ת"ת על בוריין נעשין עצי החיים ת"ת תורה סחרניה דההוא נהרא בינה היוצא מחכמה. אך מאן דלא ידע אתנטעו ערבי נחל כנודע שאין לה טעם וריח כן הם דברים אלו בלתי ידיעה ושלמות ונודע כי הערבה הם כחות הדין הנק' ערבי נחל כנז' פ' ויחי דף ר"ך ע"ב גבורות וז"ש אח"כ זכאין אינון וגומר דנטעין אילנין דחיין דכולהו אסוותא כי מתקשרים בעץ החיים היא התורה ואמנם אלו אין להם לא טעם ולא ריח ואין בהם אסוותא כד"ת הכשרים והאמתיים וסוד אסוותא בקיצור כי ד"ת מתרפאים כל חולאי הנפש וחטאיה משא"כ בד"ת שאינם כהלכתן: 
@11לא תעשו עול וגומר @33נודע כי המשפט בת"ת וצדק במ'. וביאר לא תעשו עול במשפט שפי' הוא שיעשו הכל במשפט אמת בלי שום עול כי הכל הולך אחר המשפט שהוא רחמי ולפעמים גם אם יראה הדיין כי העשיר נוצח בדין וירצה לדון במשפט וברחמים ויקל איזה חיוב מעל העני והדל לז"א לא תשא פני דל. וגם אל תהדר פני גדול באומ' ראוי להדר פניו כי כן מורה המשפט אך אל תטעה בזה רק לא תשא פני דל וגומר אלא בצדק תשפוט עמיתך כי ב"ד הצדק אינו נושא פנים לדל וכל דיניך יהיו בקו הדין והיושר. אכן לא יהיה הענין לקצה האחרון רק בצדק תשפוט ר"ל תחבר המשפט בצדק ותדון עם שניהם יחד כי ג"כ ארז"ל לא נחרבה ירושלם אלא על שדנו בה דין תורה כי ראוי לדיין אם יראה איזה ערמה לתובע אל יאמר קו הדין כי חייב הדיין לראות אם הדין מרומה שלא ידון דין תורה וטעם המצוה הזו כי גם השי"ת נמצא אתם בעת המשפט כמ"ש אלדי"ם נצב וגומר ונאמר כונן למשפט כסאו פי' בעת המשפט ששופטים למטה בעולם אז הוא מכונן את כסאו ע"ד תנו עוז לאלדי"ם כביכול והנה כסאו של הקב"ה צדק ומשפט כמ"ש צדק ומשפט מכון כסאך ולכן צריך לחבר ולשתף שניהם. וסוד זה יתבאר היטב מפ' פנחס דף ר"ל ע"ב כי ת"ת ומ' אינון מרכבה לעלת העלות. עכ"ל: 
@22דף פ"ו ע"א 
@11אלין יש' @33הוא פשט הכתוב ותנינן אלין שמיא לפשר ביניהם שמיא יש' סהדין אלין על אלין ללמוד שאינו יודע מהיודע ושמיא וארעא סהדין עלייהו להודיע' להחכמים ע"י הנסים. ואית דאמרי ואין זה הנכון מפני אשר בחרתי דא דוד עילאה א"כ עבדי היינו יעקב מרכבה לת"ת והיינו או ההוא דוד וההוא יעקב. אני הוא דברי הכתר נאצל ראשון וז"ש לפני דהיינו קודם אצילות הכתר לא נאצל א"ל דתנינן קרא הכתר לת"ת א"ל והיינו שהכתר נק' א"ל כנודע ודרך קו האמצעי משפיע לת"ת ע"י הבינה שיקרא ג"כ א"ל וכתר ות"ת כולא חד וז"ש כי אני הוא אינון ממש שהכל דבר אחד הכתר ות"ת ומ' דרך קו האמצעי הכל אחד מיוחד. ואחרי לא יהיה דהא דוד פי' מ' ג"כ נקראת א"ל נמצא כתר ת"ת א"ל ראשון ומ' א"ל אחרון קודם להם לא נאצל א"ל כלל ואחריהם אין א"ל כלל שזה ראש לאצילות וזה סוף וזהו סוד אי"ן אנ"י אני ראשון ואני אחרון: 
@11ת"ח כד ברא וגו' כל מלה וגומר @33פי' כל מין למינו בלא ערבוביא וכל מה דכל חד עביד פי' סגולתו ורפואתו אם להמית אם להחיות. נמוסין גזרין על דינא פי' שלא להוציא התפוחים כמין אפרסקים ולא אפרסקים כמין אגסים אלא לכל א' וא' ישמור חק צורתו וטעמו וריחו וסגולתו ולא ישנו את תפקידם. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33קמו עד דהוו אזלי וגומר כוונת הענין בקוצר כי במקום אחד מצינו שדרשו רז"ל כי אתם עדי הם יש' ובמקום אחר מצינו שהם השמים והארץ וביאר כי הכל אמת כי כל יש' ערבים זה לזה ועדים זה לזה והשמים והארץ עדים על כולם כמ"ש העדותי בכם וגומר וגם באומרו ועבדי יש ב' פי' א' הוא יעקב או דוד. ובאו' אשר בחרתי רמז אל המ' ע"ד שפי' לעיל פסוק פנה אלי וחנני דקאי לדוד העליון הוא המ' דף פ"ד ע"א. וכן יעקב הנזכר הוא בת"ת וזו היא כוונת הכתוב לפני לא נוצר א"ל כי הלא יעקב ודוד נקר' א"ל יעקב כמ"ש ויקרא לו א"ל מלמד שקראו הקב"ה ליעקב א"ל וכן דוד שהוא במ' נודע כי המ' נק' א"ל והנה אמר לא נוצר שום א"ל קודם הת"ת מלכא ולא נוצר ג"כ שום א"ל אחרי המ'. ובג"כ אני הוא כולא כלומר כיון ששניהם קרויים א"ל אין ח"ו להפרידם כי הכל דבר א' ואל תפריד ביניהם ח"ו. והוקשה לו או' כי אני הוא דאם היה לו לומר אני הוא האלוה וכיוצא אתי שפיר וז"א מאי כי אני הוא דאתרעיתי גומר: 
@11ת"ח כד ברא וגומר @33כל זה מבואר כי מהדברים שבעה"ז השפל נכיר כל החיילין ומשריין דאית לעילא בכמה גווני דא לעילא מן דא וגומר ולפי מדרגתן למעלה כך משפיעין כחן לתתא על כל ענייני בריאות העה"ז ולכן יש כח בעשבים ובפעולות בריאות העה"ז יש מועילים לרפואה ויש לזון וכל זה ע"י הכח העליון המושפע שם כנודע וזהו סוד פסוק כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם וגומר כי אין נזון הנפש ותתקיים בגוף ע"י המאכלים החומריים אם לא ע"י הכח והרוח החיוני שבתוכו ולכן מה שהוא חומר ישאר לחומר ויעשה ממנו צואה ומותר. וז"א וכל מה דעבדין בכל חד וחד ר"ל כל התרופות והפעולות שעושין בכל אחד ואחד מהדברים החומריים וכל מה דכל חד וחד עביד כלומר כל אותו הכח שאנו רואין שיש בכל אחד ואחד לרפא ולזון הכל נמשך להם מן ההוא חילא דלעילא. והביא כל זה כאן לבאר סוד כלאים כאשר יתבאר ב"ה. והנה כל אלו החיילין כולם הם כחות המ' וז"א וכלהו נמוסין גזירין מדינא. ולכן עד דינא נטלין וגומר כי לכן נק' חקותי כי הם תחות ידי המ' וכפי הדין הנגזר מבית דין הצדק המ' כך הם פועלים ולא שיש להם כח ורשות רק מה שניתן להם מהמ' ב"ד הצדק כמ"ש ותתן וגומר. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף פ"ו ע"ב 
@11וכולהו נטלין על נמוסא וגומר @33כי כל מלאכים הממונים על ענייני העולם הם מושפעים ממ' ונותן להם שפעם כפי פעולת העשב או הפרי שהיא קרה ולזה משפעת למ' שלה מצד החסד והעשב החם ויבש משפעת למלאך שלה מצד עצמה קר ויבש. כיון דנטלין ההוא חק פי' שפע היסוד הנק' חק והם נק' חקות ע"ש השפע הנשפע להם מחק עליון כדכתיב וחק בשארו שם. מן שמים קא אתי ת"ת שהוא המשפיע ליסוד ומיסוד למ' והוא ניתן אל הכחות אשר תחתיה וז"ש אם לא בריתי יומם ולילה דהיינו יסוד דאחיד במדת יום ולילה חקות שמים וארץ דהיינו הנתן דרך ג' מדרגות אלו אל החיילים הממונים בעולם ומיניהם לא שמתי שאין להם אלא מתוך יחוד מדת יום ומדת לילה ע"י היסוד כדפי': 
@11כלאים @33לשון כלא וסוהר לשון מניעה לשון ערבוביא כדמפרש והכוונה שהיא מאסר השר הקר שלא יעשה מלאכתו מפני חבירו החם המונעו. ולשון מניעה מטעם זה ממש שמונע מכל אחד פעולתו ולמונעו מפני חבירו צרתו המעורר בו ולשון ערבוביא שצריך להתערבב הכחית שיכנס כל א' בתחום חבירו להצמיח מוצא דשא. 
@11ת"ח ומעץ הדעת וגומר@33 קשיא ליה כי למה יאבד עולם העליון והכחות העליונים מפני השוטים שמרכבים דשאים למטה ואמר שכך הוא שכל מה שלמעלה תלוי בדבר גשמי למטה וראיה מחטא אדה"ר שנצטווה על אכילת עץ הדעת טוב ורע ומפני ששוה בגשמי למטה שוה למעלה ואחלף עץ החיים דביה תליא וגומר דהיינו הקדושים והאצילות ואתדבק באתר אחרא מפני שהמעשה הגשמי תלוי ברוחני וראיה לזה והא תנינן וגומר. ואי תימא בציצית וגומר אבל התם וגומר פי' אם ימצא בה דבר שאינו הגון דהיינו כלאים עכ"ז הא ההוא לבושא דתקנוי דהיינו מציאות ציצית בקשריו וחוטיו באשלמות עובדא כדקא חזי וא"כ גם אם ימצא בו כלאים אין לחוש לו כלל: 
@11תו דרשה וגו' @33לאידך פי' ותעש בחפץ כפיה פי' על העונש הניתן מאתה על החוטא אבל להאי פי' דרשה הכוונה להעניש ותעש בחפץ וגומר הכוונה להתיר על העושה במצוה ושכרו. וציצית הא אוקמוה שהיא במ' שבה כל הכחות מיוחדים וז"ש בההוא כללא דשלמותא פי' במקום שהיותם נכללים הוא שלמות וייחוד ואינו ערבוב כחות אבל ממ' ולמטה משם יפרד והיה לד' ראשים: קורבנא דקין וגומר הנה כלאים שעטנז כדפי' רז"ל ולקמן מפרש דהוה פשתן ודהבל צמר ונדחה קין מפני הבל כי שניהם כא' א"א מפני שהם כלאים והטעם שנדחה קין שהוא בעצמו היה כלאים קינא דמסאבותא והבל היה מסטרא דקדושה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ותתן טרף לביתה וגומר והנה השפע הזה והכח הזה נמשך להם מת"ת וכמ"ש כי חק לישראל ונודע כי יש' ושמים הכל בת"ת. ואו' ובשעת' דאיהו אחזי עובדא וגומר כדין נפיק ושריא עלוי וגומר הכוונה לפ' לא יעלה עליך אותו הרוח והכח הטומאה הנמשך עליך ע"י מעשה זה כדמסיק שאל"כ היל"ל לא יהיה עליך ואז ההוא רוחא נטיל נוקמא מיניה כי הוא השטן הוא מלאך המות. וז"א דרשה צמר ופשתים ר"ל כי אשת חיל הנז' דורשת ומעיינת במי שמחבר צמר ופשתים כדי להנקם ממנו ע"י אותם הקליפות המתעוררים ע"י החיבור ההוא ונלע"ד שצריך להגיה במקום אומ' תו דרשה צמר ופשתים וגומר שצ"ל ודא הוא דרשה צמר וגומר והמעיין יבין והנה סוד הציצית הענין הוא כי כאשר נוטלין הכחות בפני עצמן אז מגבירין אותו הכח ולכן בלבישת כלאים מתעוררים ב' כחות הדין על האדם וגם כי בסוד זוהמת הפשתים הרומז בגבור' נפיק הקליפה ונראה כאלו מגבירה ומשליטה אבל כשהוא בציצית כי שם הוא זווג וייחוד כל התרי"ג מצות שהם רמ"ח אברי דכורא ושס"ה דנוקבא ובו רמיזו כל הנבראים כי גם יש טלית בעולם המלאכים כנזכר פרשת בראשית ועם היות כי תכלת במ' ידעת כי גבוה מעל גבוה ומשם אחיזתן וידעת סוד ההתפשטות וההשתלשלות ודי למבין. ולכן כאשר הכל ביחוד א' הנה אין בזה עונש אדרבה הוא מצוה לייחד הכל ולהראות כי הכל הם ברואיו ית' ואין שום א' זולתו כך הכל נאחזין ממנו וזהו ותעש בחפץ כפיה כלומר לפעמים נעשה הכלאים בכפיה ובידיה ממש בחפץ ורצון ובכוונה גמורה והוא בסוד הציצית כי אז מתייחדין כל הדרגין תמן. עכ"ל: 
@11גליון. @33וע"ד כתיב אם חקותי תשמורו וגומר לשון משמרה. עכל"ה: 
@22דף פ"ז ע"א 
@11סטרא דילהון קיימא @33פי' כחות קין והבל הרוחניים כנז' באדרא. ויכיל לאתזקא בגוף ושריא עלוי רוחא עונש לנפש. בעלמא דין לגוף ובעלמא דאתי לנפש. וכהנא אמאי וגו' פי' בד לבדו ולא צמר לבדו והוקשה לו זה עכשיו ממה דאמר כי איסור צמר ופשתים אינו מצד הצמר אלא מצד הפשתים וזה הורה במה שנק' בד שזה הוא הקשה וצריך להיותו לבדו ולכך קשיא וכהנא וגו'. כד הוה מפני וגו' כדכתיב והרים את הדשן וגו'. מסטרא דע"ז כדפי' רז"ל שהעולה לכפר על הרהורי הלב. ואין הרהור מתחשב ומצטרף למעשה אלא ע"ז דכתיב למען תפוש וגו'. וכד עייל למקדשא פי' שאר עבודות היה ע"י לבוש שעטנז. ובכל אינון הכרח של ענייני הכללות במקדש שהרי הכלים בם רמז לכל א' נגד עולם עליון והם בערבוביא להורות על הכללות העליון ששם הכחות מיוחדים כנז"ל: 
@11פתח ר' חייא וגומר @33וכי תבאו אל הארץ וגומר כל עצמו לא קשיא ליה אלא אמאי קאמר וכי תבאו אל הארץ כי או' אל הארץ תלה הענין בארץ והכי מסיק דבארעא תליא מילתא. ואח"כ בא לפרש טעם אל ג' שנים וגומר אבל ת"ח דהא אילנא וגומר מגו מלה אחרא היינו שפע עליון הנשפע מהמלאכים על כל מין ומין והם זכרים אל הארץ הגשמית. וכאשר הנקבה אין הזכר מזדקק לה והיא מוציאה פירות הם זנות ודאי א"כ וההוא איבא לא אשתלים וגומר ולכך אסור לאכלו מטעם וחילא לא אתפקדא וגומר והיינו דמסיק ארעא לא אתתקנת ביה עם הפרי ההוא מפני שהוא בן זנונים. וארעא היינו א"י הקדושה שהיא יונקת מן הקדושים. לוי אתרעי מכולא וגומר קשה דהכא שלישי לבטן ממש ואלו התם ג' שנים ערלים ובשנה הרביעית וגומר ואפשר לומר במה דפי' רז"ל שלשים יום קודם ט"ו בשבט חשוב שנה ואז אין פרי כלל והרי שנה א' וב' שנים שיש בהם פרי הם ג' שנים ושני תבואות והפרי השלישי שהוא בשנה ד' יהיה כל פריו וכן לוי ג' לבטן ורביעי לשנים כשנחשוב עבור ולידה וטהרה וכיוצא יכנה בשנה הרביעית. הלולים לשון הלולא דהיינו שמחת חתן וכלה פי' ייחוד עליון כדי להשפיע למטה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ולבש הכהן וגומר כבר נתבאר כי סוד הפשתן הוא דין ולכן אמר כי אלו הבגדים שהם להסרת הדשן יהיו מן הפשתן לבדו ולזה נק' בד והטעם בסוד ועסותם רשעים כי יהיו אפר וגומר והענין כי העולה באה על מחשבת הלב לע"ז הפוגמת כי שאר המחשבות אינם פוגמות כמ"ש למען תפוש וגו' והנה היה אותו הכח הטומאה נשרף שם ונעשה אפר ולכך הוצרך מלבושי הבד דין הקשה להסירו ולהוציאו משם ולכן אין להוציאו בתערובת הצמר המורה רחמים וזה סוד ליודעים. האמנם בכל שאר מלבושי כהן גדול וגם בציצית אדרבא היה צריך לחבר ולייחד הדין והחסד להמתיק את הדין וגם לתת לה חלקו ודי למבין. ובאבנט בד וגומר וא"ת והרי אבנט היה כלאים. וי"ל שני מיני אבנט היו א' של כל ימי החול והיה של צמר ופשתים אבל של יום הכפורים לא היה בו אלא פשתים לבד כך פסק הרמב"ם ז"ל פ"ח מהלכות כלי המקדש: 
@11פתח ר' חייא אבתריה וגומר @33או' דהא אילנא לא עביד פירין וגומר נודע כי הת"ת הנקר' אילנא דחיי לא עביד פירין אלא כד איהו במ' ולאו בר מיניה ח"ו ולכן נצטוו במצוה הזאת אחר ביאתם לארץ כי אחר ביאתם לארץ אז ונטעתם אותו עץ מאכל הוא הת"ת עץ עושה פרי בארץ העליונה מ' א"י. והודיענו כי אין הנקבה נשלמת כח הריונה עד העבור הג' כן הכא לא אשתלים הפרי עד ג' שנים ולכן אסורין לאכול עד שיעברו ג' שנים והביא ראיה מלוי. וסוד הענין בקיצור הוא או שנאמר כי אינה מתבסמת עד שתתחבר בסוד ג' האבות שהם סוד ראובן חסד אור בן. שמעון גבורה תמן שמיעה וכמ"ש ארור אפם וגו'. לוי דא ת"ת בסוד הנז' הפעם ילוה אישי וגומר והנה עד לא תתכליל בג' אבהן לא אשתלים איבא דמעהא ואלין איקרון ג' שנים. גם אפשר לפרש ע"ד שביארו באדרת נשא דף קמ"ג ע"א וע"ב סוד הנוקבא דלא אתבסמת עד תלת עדואן בסוד קין והבל ושת ואין פה מקום הביאור גם בסוד הרמוז פ' וישב דף קפ"ו ע"א וע"ב בסוד תמר שהיו לה ג' בני יהודה ער ואונן ושלה ועכ"ד לא אתבסמת עד בן הרביעי דהוא פרץ וזרח הולדה רביעית דיהודה וזהו סוד ובשנה הרביעית יהיה כל פריו וגומר או אפשר לפרש בסוד ג' קליפות בסוד ואלה המלכים כנזכר בפרשת משפטים דף ק"ח ע"ב המתחילים לתת כחן באילנא ואח"כ בשנה הד' משפיע עליה מ' הנק' שנה הד' וזה בסוד ג' הקליפות המתלבשות בקשת. רוח סערה. ענן גדול. ואש מתלקחת. ובנוגה לו סביב שם מתחיל אור השכינה ואין צריך להאריך בזה. עכ"ל: 
@22דף פ"ז ע"ב 
@11מאן שנה רביעית דא קב"ה וגומר @33פי' ת"ת שנק' שנה שבו הקף י"ב חדשי הלבנה שהיא מ' נקבה תסובב גבר ונק' רביעית שהוא רביעי לג' ראשונות חב"ד עוד הוא ד' לנה"י עוד לשון רביעה שעיקר רביעה בו. ותנינן שנה ד' דא כ"י על צד הדקדוק יותר דהיינו שהיא רגל ד' למרכבה חגת"ם נמצאת מלת שנה ד' צודק בת"ת ומ' היורה היותם מיוחדים חתן וכלה דהיינו הלולים כנז'. 
@11וכדין חיילין @33היינו חקות שפי' לעיל. באשלמותא דעילא ותתא לעילא סוד הייחוד העליון המשפיע בצבא מרום הממונים בפרי זה ותתא שהפרי בעצמו שלם. ואי בריך עליה וגומר מפני שהברכות הם להמשיך שפע בת"ת ובמ' ומהם אל הכחות אשר למטה הממונים על הפירות וענין ההשפעה לא שייכא אלא בהיות הפרי ההוא נברא מאתו בכח הייחוד העליון ע"י השר הממונה ואז הברכה שורה ועושה פרי למינהו אבל אם פרי זה אינו מלמעלה הברכה הוא לבטלה ואינה עושה פירות ומקבלים אותה הבטלים דהיינו החצונים. שיבה דאורייתא כתרגומו מן קדם דסבר באורייתא. מקמי ס"ת מכ"ש אם מקדם דסבר באור' חייב לקום ס"ת עצמו לכ"ש. חומש תורה שאינו כקדושת ס"ת: 
@11בגין דאיהו קאים וגומר @33פי' האדם בהיותו נער נרמז במטטרו"ן הנקר' נער ובהיותו איש ולקח אשה עולה בת"ת ואשתו במ' ובהיות לו בנים עולה במדרגת חכמה ואשתו בבינה ובהיותו בעל שיבה כולו הפך לבן טהור עלה במדרגת עתיקא קדישא בעל הלובן ודאי כאו' שער רישיה כעמר נקי ואחר שהוא דוגמא עליונה צריך לקום מפניו. ומקמי חכם וגומר דהיינו חכם מחכמה וחסד תלמיד חכם מנצח והיינו כהן נמי מצד החסד וזקן הוא מצד החסד כדכתיב על הזקן זקן אהרן. והדרת אר"ש פי' מפני שיבה תקום היינו תורה שבכתב כדפי' לעיל. והדרת פני זקן היינו תורה שבעל פה שהיא קדומה ולא כתורה שבכתב שהיא קדומה ונעלמת יותר. עד דלא פי' שישוב בתשובה ויקום כמעשה הטובים ופי' מפני קודם. בעי דלהוי ההוא אורחא פי' ע"י עסק התורה שבכל מקום שיש תורה יש שכינה. היא מגרמה שלא אמר יאבד אלא תאבד מעצמה. כתיב דרך וגומר פי' כתוב א' אומר יודע ה' דרך צדיקים וכתוב אחד אומר ואורח צדיקים אמאי שני. ותירץ כי דרך היא העבוד' המורגלת לצדיקים מזמנים קודמים כדרך הזה שהוא מדרך רגל לרבים. אורח היא העבודה המחודשת כאורח הזה שעדיין אינ' סלולה ולכך הולך ואור מעט מעט. ד"א שאורח ודרך אינו ענין אחד שלשון אורח הוא חברה והכוונה שאורח וחברת הצדיקים הוא כאור נגה שבהיות צדיקים מרובים בחברה היא יותר טוב וזה שאמר הולך ואור שהם הולכים ומתרבים אורם כפי רבויים כאומ' אינו דומה מרובים העושים את המצות וגומר. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33לא תאכלו על הדם וגומר אומ' תקום דבעי למיקם בקיומא פי' דלא סגי בהדורא בעלמא אלא קימה ממש למיקם בקיומא מעומד. גם נכלל בזה שחייבין לעמוד מפני ת"ח: 
@11והדרת הוא סוד הת"ת @33הנק' הדר כי הוא הקול מז' קולות שבמזמור הבו לה' וגומר ועליו נאמר קול ה' בהדר והיא תורה שבכתב. אמנם תורה שבע"פ לא ידעתי היכן נרמז וצ"ע. 
@11א"ר אלעזר וגומר @33שמח ר"א שמחה גדולה מכל חדושים אלו שנתחדשו עתה בדרך זה שהיו הולכים בו ר"א ור' חייא ור' יוסי ואמ' כי דא הוא ארחא דתקנא קמי קב"ה ותמן אשתכח בהדייהו. ודרש פסוק כי יודע וגומר כי אין הכוונ' שיודע אותה כי אין בזה הבנה אך פי' לשון השגחה כביכול כי עושה עצמו כאינו יודע. אמנם כשתשגיח אז נראה כיודע הדבר והיינו כי יודע ומשגיח בדרך הצדיקים לאקרבא ולמטרא להו. אך בהסתלקו הקב"ה עין השגחתו מהרשעים תאבד מעצמה כי אין רע יורד מלמעלה. וביאר כי דרך לשון דריכה כי דרכו בני אדם כבר והוא דרך גלוי לכל שהוא טוב ונאה והולכים בו אך אורח הוא דרך החדש שמתחיל הצדיק להטיב מעשיו דאז מאירין לו ומסייעין לו כמ"ש ואורח צדיקים וגומר הולך ואור וגומר מעט מעט מסייעין לו ומאירין לו בדרך ההוא והביא ראיה מן וארח לחברה שפי' שהתחיל והתארח להתחבר עם פועלי און הנה כי ארח הוא דבר מחדש ואמר כי כל מה שילך יותר יאיר דרכו ויתקיימו מעשיו. עכ"ל: 
@00רעיא מהימנא בס"ד 
@22דף פ"א ע"ב 
@11אמו ואביו וגומר @33שקיל דא כדא הנה שלענין יראה השוה הכתוב יראת אב ואם ליראת שבת מדכתיב ואת שבתותי תשמורו ושמירה היינו יראה כי כבוד היינו מצות עשה ויראה לא תעשה דא מימינא ודא משמאלא וכל מקום שנאמר השמר פן ואל אינם אלא לא תעשה א"כ ממנו נלמוד לכבוד כי כמו שלענין יראה שקול יראת אב ואם ליראת שבת ג"כ לענין כבוד שקול כבוד אב ואם לכבוד שבת עם היות שלא נכתב כבד את אביך וגומר ואת שבתותי תכבדו ואו' שקיל יקרא דאבוי וגימר ולהיות כבוד מצות עשה ארז"ל איזהו כבוד מאכילהו ומשקהו וגומר דהיינו עשה ומורא מצות לא תעשה אמרו איזהו מורא לא ישב במקומו וגומר דהיינו לא תעשה כנזכר. ומטעם זה לאבא אקדים כבוד מפני שמצות עשה מסטרא דיליה ולאמא מורא דמל"ת מסטרא דנוקבא. ואם אב אני איה כבודי תלה הכבוד כולו לאב דמשמע דכולא מסטרא דאבא והטעם משום דכבודי סליק בחושבן עשר אמירן והיינו י' של כבודי סוד החכמה שבה סוד עשר מאמרות ודאי ול"ב אלדי"ם עם היות שהם ל"ב אלדי"ם הרומזים בבינה ולזה באו בשם אלדי"ם עכ"ז עיקרם ל"ב נתיבות חכמה אמנם מפני היות החכמה פועלת ע"י הבינה לזה באו בשמות אלדי"ם דהיינו בינה וז"ש ל"ב אלדים דעובדא דבראשית שהיא החכמה ועובדא דילה ע"י הבינה והיינו שיתוף אימא בכבוד כאומ' ואת אמך אמנם עיקרם באבא אפי' הל"ב לבדם דבכל אתר כבוד דהיינו ל"ב חכמים מסטרא דחכמה ינחלו. ומשום דעד השתא אביך ואמך חכמה ובינה ועיקר הפי' בשמועה זו ת"ת ומ' לזה אמר ואוקמוה רבנן אין כבוד אלא תורה דהיינו ת"ת שהוא מקבל מאבא ואימא וז"ש בגין דאינון ל"ב אלדי"ם ל"ב מאבא ואלדים מסטרא דאימא: דתורה מהת"ת יקרא דיליה מהחכמה א"כ כיון שיש בו תורה יש בו כבוד והטעם כי הת"ת נמשך מהחכמה וז"ש חכמים דאורייתא חכמים בחכמה כי נובלת חכמה של מעלה תורה. ואימא תתאה ג"כ היינו אמך מפני שהיא ג"כ בכלל תורה ובכלל כבוד תדע שלא שלל באו' כבוד חכמים אלא ולא טפשין דעלייהו אתמר וכסילי' מרים קלון ומנ"ל דמאן דלא ידע באורייתא איקרי כסיל דכתיב וכסיל לא יבין את זאת דהיינו מ' וז"ש ואין זאת אלא תורה וגומר והיינו תורה שבעל פה דכלולה בתורה שבכתב כנודע ולפי פי' זה הכוונה באומרו כבד את אביך וגומר להמשיך להם סוד כבו"ד דהיינו ל"ב אלדים והיינו כבד. מלך בעילאין ותתאין מארי מתיבתא עילאה דהיינו ג"ע עליון בינה עה"ב ומארי מתיבתא תתאה דהיינו בגן עדן תתאה מ' ומרע"ה בסוד קו האמצעי אוחז בשתי ההין וז"ש וקב"ה מלך באמצעיתא אחיד בעילאין שבבינה ותתאין שבמלכו' ומרע"ה מרכבה דיליה כנודע וז"ש הכי אנת בסוד הנשמות תהא בדיוקנא דיליה בסוד הספי' כנזכר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף פ"ב ע"א 
@11ואנא ברא דילהון @33בסוד הדעת שמרע"ה מרכבה אליו וביחודך תרוייהו אחד ששם יהו"ד שבחכמה ואהי"ה שבבינה אתייחדו וישתלבו יחד על ידו. ואנת שקלת וגו' דכתיב אי"ש ת"ת אמו בינה ואביו חכמה תיראו שאין בכח הת"ת לחלוק על הנשפע מאבא ואימא וגומר ואת שבתותי כי משם מהכתר שבת הגדול מסטרא דאריך אנפין אנת באמצעיתא א"ס מתעלם בכתר חד ולא תרין שאפי' מה שבין עילה ועלול לא יבחנו הבחינות הנעלמות שבכתר לאחדות'. 
@11דאע"ג @33כלומר אין אחדות דחכמה ובינה זולתו אא"כ הוא משתתף עמהם למטה לאחדותם אבל למעלה באחדותו אין משתתף באחדותו אלא אחדות שוה בלי פירוד. ואין אלדי"ם עמדי משתתף ומתאחד עמי לפעול אמנם אני פועל בלי כח זולתי. דבשמיא שעל הת"ת. ויקרא דא"ס המתעלם הוא לעסוק בחכמ' ובינה ששניהם כבוד"ו וכסא"ו וכבוד חכמה ובינה הם ת"ת ומ' ששניהם כסא לח"ב. אין אביו אלא הקב"ה וגומר היינו ת"ת ומ' פי' אביו ואמו דשאר כל אדם והם כבוד אב ואם דמרע"ה וכבודם היינו עסק המצוה שהם ממש אב ואם דכל אדם. דכליל עשר ספי' מתתאה דיליה הענין כי גם המ' היא כוללת י"ס אמנם הם באים אליה מלמטה ממנה אמנם החכמ' העליונ' על כולם היא כוללת אותם קודם אצילותם אמנם ע"י הבינה כוללת אותם אחר אצילותם דהיינו בבחינת התפשטותה בענין שהם בחכמה מתתאה דיליה וזה ע"י הבינה שהיא הכוללת אותם להמציאם בתוך חכמה בענין ששניהם כסא לכתר שבו מתעלם א"ס דהיינו חכמה כסא ובינה ספסל ובהם סוד הכבוד שהוא כללות הספי' כנזכר ושניהם כסא לכתר וזה כסא לזה וז"ש והכי תקינו וגומר בענין שבינה כסא לחכמה וז"ש הלא אב א' דהיינו חכמה לכולנו לכל אשר נאצל ממנו ולמטה וחכמה לבד מקבלת ומשמשת למטה מהכתר וז"ש למהוי משמש תחותך ואח"כ ואבא ואימא לשמשא לחכמה ומטעם זה הם כסא וכסא לכסא כנז' דהיינו כסא וספסל. וראיה ממעשה בראשית שהיתה בינה משועבדת למאמר החכמה כדמסיק ואזיל. ובגין דעבידת וגומר כלומר ל"ב נתיבות הם מחכמה אמנם להיות הבינה פועלת על ידם דהיינו שהיו מתלבשים בבינה שהם ל"ב אלדים אתקריא' הבינה כבוד שהם ל"ב עד שכמעט החכמה והבינה א' וז"ש ובהיכלו שהיא הבינה כולו אומר כבוד דהיינו ל"ב נתיבו' חכמה ובבחינת הכבוד הנרמז בבינה שמתגלה קצת אמר ברוך כבוד ה' ממקומו מצד בחינתם בבינה המתגלה קצת אמנם מצד בחינתם בחכמה או' איה מקום כבודו שהיא נעלמת. אמנם יש כבוד אבא ואימא דהיינו מה שמתגלה אלינו למטה בתורה מצד הת"ת ומ' וז"ש @44ותרגום@55 וגומר ותורת ה' היינו הת"ת עם המ' תמימה ודאי אדם תמים כנזכר בפ' ויקרא. בכלל בן ובת כי ישראל נקראים ישראל ע"ש הת"ת ונק' כ"י ע"ש המ' א"כ אנו נכללים עם המדות האלו להתחייב בכבוד אב ואם דהיינו קיום מצות שהן תיקון ת"ת ומ' נמצא הת"ת ומ' יקרא דאבא ואימא. יש מצווה ועושה מצוה מסטרא דאבא ואימא דהיינו סוד אשר קדשנו במצותיו וצונו כדפי' בתיקונין. נעשה ונשמע נעשה מצד המ' ונשמע מסטרא דת"ת שמע ישראל. דיצוה לבריה וגומר דהיינו סוד המצוה להמשיך שח"ב אומ' לת"ת תן זה למ' ויעשה בלי עכוב אחר שהוא נשפע מלמעלה מח"ב. 
@11לסדרא כולא @33לתקן סדר הייחוד עליון על פי הסודות. ואנת תסדר לו שיהיו מסודרים לפי רמיזתם נשמות מתקשרות זו בזו בסוד ומקבלין דין מן דין וכן המלאכים בסדרן זה מזה וכולם יחד עם הנשמות כדי שיהיו נקשרו' יחד כי הייחוד עליון תלוי בקשר המדרגות למטה כנזכר בפ' פקודי והיינו כבו"ד כח"ב היות כסא של כל א' וא'מהם מתוקנת להשפיע העלה בעלול עד רדת השפע לעולם זה התחתון. בענין שכבוד הכתר תיקון החכמ' למטה ממנה לקבל והיינו אימא דעבדת מאמר וצווי אבא בסוד קבלת שפעה ומשפעה למטה. וברא וברתא עבדין כבוד אב ואם בתקונם והכנתם לקבל שפעם להשפיע למטה וכבוד ת"ת ומ' אנו עושין כתקונינו ותיקון כל שאר המדרגות להשפיע למטה ולשכן את המדות האלו בתחתונים. ולתיקון הכסא צריך ב' עניינים הא' להעביר החצונים וב' להמשיך הקדושה והשפע וכנגדם עשה ול"ת וז"ש ולמעבד צווייהו בכל פיקודין דיליה להמשיך השפע ולמדחל מניה וגומר והיינו להעביר הגלולי' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33איה מקום כבודו להעריצו שלא כמנהג איטלייא דלא גרסי להעריצו וכן בתיקונין דף ב' ע"ב. עכ"ל: 
@22דף פ"ב ע"ב 
@11מסטרא דפקודין וגומר @33אקדים וגומר דהיינו בסוד ההמשכה ממעלה למטה והיינו י' גובר מצד הרחמים והיינו בסוד הכתר להמשיך כבד את אביך י' ואת אמך ה' אמנם בסוד ביטול הקליפות היינו מצד הדין שמשם הם יונקים בכח הדין צריך להעבירם דאין ביעור חמץ אלא שריפה ולכך הם ה"י ה' גוברת על י' והיינו בסוד היראה להעביר גלולים ולתקן בהעלות הקדושה מעליהם והיינו איש אמו ה' ואביו י' תיראו ובסוד סילוק האצילות הוא הפך ההמשכה וא"כ יראה הפך כבוד שכשם שהוא צורך גבוה וכבוד עליון גילוי הדברים והמשכתם למטה לתחתונים כך הוא יראת גבוה הסתרת הכבוד העליון והקדושה העליונה שלא יראה אל מקום החצונים כלל והיינו אומ' כבוד אלדי"ם דהיינו מצד ה"י שבשם אלהים הסתר אותה שלא תתגלה והיינו מאי דמסיק ואלין דלא משתדלין וגומר שהם אחוזים בחצונים: אשתדלותא דילכון באורייתא לתיקון ו' ובפקודין לתיקון ה'. בר ממאן וגומר היינו שיש עמי הארץ מתאבקים בעפר ת"ח לשתות בצמא את דבריהם לקיים כל דברי תורה והם עושים כפי דברי חכמי' אמנם אינם יודעים את התורה והיינו מדרגת ישראל קודם ידיעתם את התורה שאמרו נעשה ונשמע שקבלו עליהם סתם כל מה שעתיד הקב"ה לצוותם כן אלו אינם יודעים את התורה אלא מקבלים עליהם שכל מה שיורו חכמים יקיימו עליהם. ועכ"ד מאן דלא קביל ממאריה ולא משלוחיה וגומר כי התורה הוא ממש עצמות האצילות המתפשט והיודעה ומקיים ממה שלמד ממנה הוא כמו שקבל ו'מאריה והיינו כהבדל שבין מרע"ה לשאר החכמים כדמפרש ואזיל. ופי' רז"ל פני משה כפני חמה ופני יהושע פני לבנה חסר לעתים והיינו משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע וכן כל הבאים מכח יהושע יגרע מעלתם בשיעור הנרמז וז"ש אנא קבילנא מינך ולבתר מסרנא לכולהו והבדל זה ג"כ הוא בין החכמים שבידם עצם התורה דהיינו השמש ובין עמי הארץ המשועבדים לשמיעתם מפיהם דהיינו כלבנה המקבלת מן השמש וז"ש והכי מאן דמקבל מאחרא והירידה שיש בהם היינו מאן דמקבל יכיל לאסתלקא וגומר והכוונה שאין ההשפעה תמידית אליהם אלא בעת קיום הדורשים כענין מרע"ה ויהושע כי כל עוד שמרע"ה קיים היה יהושע מאיר ולא היה נרגש היותו חסר כלבנה עד שמת רבו ונתעלם אור מרע"ה אז הבינו היות פני יהושע כפני לבנה והיינו או' דלא נהיר שמשא וגומר והיינו שנעלמו כמה הלכות מיהושע ולא היה מרע"ה קיים ללמוד ממנו וסיהרא בליליא ואז אין השמש מקור אורה: 
@11עוד הבדל שני @33והיינו שהשמש אינו תלוי חסרונו ויתרונו אלא בעצמו והלבנה תלוי בסבת עצמה ובסבת השמש כי בהעדר האור בשמש יעדר ג"כ בלבנה והיה סבה לזה מפני שאינו יונק ממקור האור אלא ע"י אמצעי והאמצעי פעמים יעדר אורו ויעדר ליונקים ממנו וז"ש ואיתימא וגומר וענין זה ג"כ לסוד הנבואה ממ' מפני יניקת השפע המ' מהת"ת ות"ת פעמים יעדר אורו לסבה אמנם למעלה אין העדר לאור כלל וז"ש דאית אדון עליהם מחשיך מאוריהם אבל עיקרא וגומר כי היונק משם אין תלוי העדר אורו אלא מצד סבת עצמו שאם יתקן עצמו לקבל לעולם ימצא המקור מוכן להשפיע ולא יתעלם אורו בסבת זולתו. ועלת העלות הנזכר לעיל לית פסק בסוד הת"ת המשתרש מבינה לחכמה והיינו סוד התורה המאירה בלי הפסק היונק משם מעולם לא יחלש ולא יפסק מקורות התורה ממנו וידרוש לעולם ויחדש ולא יפסק פיו מלדבר ולזה שאל לו ממקור האור שאין בו הפסק בענין שיהיה ייחוד בכתר ח"ב ובבנוי ת"ת ומ' דהיינו היות האור שופע בחמה ולבנה תמיד כנזכר. והבדלים אלו הם ממש לענין היודע התורה ומקיימה או השומע מהחכמים וז"ש והכי מאן דמיית גרמיה וגו' והנה לפי זה יבחנו בני אדם בענין התורה לג' בחינות הא' הוא העוסק בתורה ומעמיק בה ויודע בה מקורות הדין בלתי נסמך לדעת אחרים וז"ש מאן דמיית וגומר הוא בסוד האצילות בן לקב"ה נשמתו מהאצילות ומפני יודעו התורה הוא עוסק בה לשמה שלא ע"מ לקבל פרס. הב' במי שאינו יודעה אמנם נסמך על פסק ומעשה שדורשים ומורים להם החכמים והם אומ' נעשה ונשמע אלו הם סוד העבדים שהם שומעים מפי בני המלך מאמר המלך ומשמשים ועובדים כדבריהם רצון המלך וז"ש אע"ג דעביד צווי חכמים איהו שמש דילהון עבד ולא בן וגומר. הג' במי שהוא עם הארץ מכל וכל דאמרן לעיל שהוא חשוד בע"ז וג"ע וש"ד והוא עבד מביש והוא נגויי הארץ ונשמתו מן החצונים והם כסילים מרים קלון ואין להם אמנה בקדוש' ובאלהות כלל וז"ש דמאן דלית ביה תורה לית ביה כבוד כלל. ואלו השנים הקודמים עם היות ששתיהן נכללות בייחוד עכ"ז מארי מתיבתא לאו כל כבוד שוה וגומר כי זה הבן יעשה מרכבה בסוד האצילות שמשם מציאות נשמתו ואינה נעקרת כלל ממקומה ואין שם כרת ואם יחטא יתגלגל מיד אמנם הב' שהוא בסוד העבד המקבל פרס לשון פרוסה שאינו אוכל על שולחן המלך אביו אלא נותנים לו פרוס' משם והולך לו כי הוא בסוד הבריאה למטה מהאצילות ואם יחטא נעקר ממקו' הקדושה החוצה וזה סוד הכרת ולז"א ארמי ליה מגו ביתיה ונדחה אל החצונים ומהנשמות הנמצאות בבריאה יטול אחורא במקומו שתהיה כסא לנשמה דאצילות שהיתה חופפת על נשמה דעבד זה שנדח' והנפש שלה אזלא ערטילאה עד שנפדת בסוד הגואל כנודע בסוד היבום מה שא"א להעשות ענין זה באצילו' אלא כאשר יחטא האדם תסתלק סוד האצילות ממנו. והשתא קשה כיון שנשמה דאצילות משובחת ונבחרת כמבואר א"כ מי הכניס לה צלם ?להחכיאה כי א"א שישיג שם החצוני כלל וז"ש מאן גרים וגומר בתר דבריה היא שהוא סוד האצילות ואין חטא בא ע"י כנודע. ותירץ ודאי תערובת דרע וגומר והיינו שתתערב נשמת רשע בנשמה צדקת לזכותה ולטהרה וזה יגרום לעתים להחטיא הנשמה האחרת ועד"ז הרכבת ערב רב בישראל ועד"ז אם יתרכבו גרים עמהם כי אינם מסטרא דאצילות ואפשר שיחטיאו לישראל. 
@11ודא גרם קטלא דישראל @33כנודע מענין הפריצים שהם גרמו כל הרעה לישראל. דישראל שהם בנים אינין מאילנא דחיי ת"ת בסוד ייחוד קב"ה ושכינתיה ויקרא ת"ת אילנא דחיי מסוד היותו בעל החיים נמשכים מעמקי חכמה ובינה והיינו בן העולם הבא דהיינו בן י"ה דהיינו ח"ב יחד וירית מלכותא ה' בענין שהוא כלול יהו"ד. ואיך ירית כלומר באיזו מדה ירית לה. צווי אבא מ"ע וצווי אימא שמירת לא תעשה בסוד מורא וכבוד הנז' לעיל. 
@11בגין דאיהי מ' מצות המלך @33כלומר מדה אחרונ' נק' מדת המ' מפני שהיא מולכת על כלל הנמצאות רעים וטובים מצד הטובים מ"ע ומצד הרעים מל"ת עוד מצות לשון חברה וייחוד עם המ' וייחודה בסוד הבדל החצונים שמירת ל"ת וקשר הקדושים מצות עשה כדמסיק וצוויה דמלכא על עשה ועל ל"ת. וכמו שיש ב' בחינות בה עשה ול"ת כנזכר כן יש בו מפני שהיא נק' מצוה דאורייתא שהיא ת"ת והיא מצוה לו ותורה יש בה שס"ה לא תעשה ורמ"ח מ"ע שהוא נק' ת"ת בעל הפארות והענפים יש ענף מסתעף בחסד ברמ"ח מ"ע וענף מסתעף בגבורה בשס"ה ל"ת. 
@11והכא לית תמן פרודא וגומר @33 כלומר הכא בבחינה זו שהיא בחינת בן דהיינו באצילות לית תמן בספי' פירוד וקצוץ שאין משיג באצילות לקצץ אלא דוקא בבריאה כדמסיק. אם קב"ה תמן כלו' אם זכה האדם להיות בן דאצילות דהיינו בבחינת הת"ת דאיהו אמת ואינו נמצא בכל מקום רק במקום האמת דהיינו הצדיק הגמור בנים דאצילות שאין אחיזה כלל לשקר בהם. תורתו תמן מיד שכינה רודפת אחריו להדבק בצדיק הזה ומיד הייחוד נמצא כדכתיב תורת אמת היתה בפיהו והטעם משום דעולה לא נמצא בשפתיו וכיון דאמת שריא תמן תורת אמת שריא תמן וקשיא ליה דלעיל אמרת ת"ת תורה ואיהי מצוה והשתא אמרת דאיהו אמת ואיהי תורה לז"א דכולהו איתנהו בה. 
@11איהי תורתו ומצותו @33והכוונה כי הת"ת נק' תורה לשון הוראה מפני שמורה הנעלם בתוך הבינה אמנם המ' נק' תורה שבע"פ דהיינו מצוה ונקרא תורה מפני שהיא מראה כל מה שבת"ת ומפני שלכאורה נראה שאין הת"ת נעלם שיצטרך תורה להורות בחינותיו לז"א כי ד' אותיות יהו"ד ה' ראשונ' היכל י' וה' אחרונ' היכל לו' וכמה דבינ' בהכרח תור' לאות י' דאיהי חכמ' כן אנו צריכים לו' דה' תורה לאות וא"ו והנה באלו שהם דאצילות אין פירוד כלל אמנם אם ימצא בכתבי הקדש שיש פירוד בין י"ה כגון ערי"ה ר"ע קוצץ בין י' לה' וכן ערו"ה והיינו בבחינת יהו"ד שהם י"ס המתפשטות אל הבריאה וז"ש דאית תורה דהיינו ת"ת דבריאה ומשם בן דילה אתקרי עבד וחכמה ובינה דבריאה אב ואם דעבד ומפני שעד הנה עליית צעקת סמא"ל לעון ולפגום בעבירה לפי' בהאי יכיל בן דהאי אורייתא למהוי בלא מצוה דהיינו בסוד גלות ת"ת נפרד ממ' וכן מהכא ימצא בן סורר ומורה כלומר מי שנשמתו מאלו הספי' בהיותו מורד יהיה בן סורר ומורה אבל מסטרא דאצילות אין חטא כנזכר לעיל שאין יצה"ר שולט בנשמה ההיא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף פ"ג ע"א 
@11לית ביה עונש @33שאין נשמה דאצילות יורדת לקליפות דהיינו גיהנם ולא מיתה שהם הקליפות. וגם לא שכר שהרי הוא בן משמש שלא ע"מ לקבל פרס שהוא עצמו שכר הכל והדבק שם הנשמה במקורה הוא שכרה ואינו שכר אלא מציאותה שם ואדרבה משם נתן השכר למטה שמשם החיים נמשכים לכל הנמצאים וז"ש ובגין דא אורייתא דא אילנא דחיי שבה העה"ב דהיינו סוד מקום הנשמות תחת כסא הכביד נק' העה"ב וגם אחר התחיה דהוא הוא ולזה אין ראוי שיתייחס שם ענין שכר הניתן שכל עצמו הוא שכר ולא יצדק שכר אלא למטה כעבד המקבל פרס. 
@11לא במעשה @33כלומר לא במצות המעשיות כגון סוכה ולולב שהם במ' ולא במצות התלויות בדבור כגון ק"ש וס"ת והלל ווידוי וכיוצא שהם מת"ת ומ' דהיינו קול ודבור ולא במחשבה כגון כוונת אח"ד והאמונה וכיוצא שהם תלוים בחכמה ובינה אין כוונתו לקבל פרס דלא שייך אלא לאהבת אביו לקיים כבודו ומוראו כנז"ל: 
@11ברא בוכרא @33ת"ת בסוד הדעת מחכמה דמתמן קדש לי כל בכור. בלא הפסקה שאין שם קיצוץ ופירוד אלא נקשר באבא ואימיה ובת זוגיה ובלי תערובת שלא יתערב בה חצוני יצה"ר כלל. לא קדמך ברא אחרא וגומר כי אדם הא' בסוד חכמה אד"ם מ"ה וחוה בסוד בינה וראשון ובכור לנשמות הנמצאות בן בכור מש"ה ש"ת הב"ל בכל בחינה שהת"ת תמן במחשבה דבור ומעשה כנזכר. 
@11אתי בלא הפסקה @33צדיקים גוף וברית חשבינן חד מתפשטין מאדם הא' דור אחר דור.אשתמודעא באחוה נתנוצץ אור אצילותם והכירו מקום אצילותם וקשר הנשמות אלו באלו וגם ר"ש עמהם עם היותו בגוף בעה"ז וזו מעלה גדולה אליו: 
@11פתח ר"ש ואמר עכ"ד @33כלומר עם היות שהודיעם והכירם באחו' עמו עכ"ז חייבין בכבודו כלומר ויש תיספת מעלה לנשמתו על נשמתם מפני היות נשמתו הראשונ' הנמצאת למעלה והבכור כמו שורש לשאר הנמשכים והכרח לזה שכלל בתורה הגדול עם האב כי הוא כדמות שורש לנמשך אחריו ופי' כי מעלה זו למרע"ה על כל הנשמות בכל הבחינות בין מבחינת עבד בין מבחינת מלך בין מבחינת בן בית בין מבחי' אצילות וז"ש @44ואפילו@55 מכל סטרא איהו מפרש עלך באורייתא היותך בכור וראש לכל הנשמות והעד או' בשג"ם דהיינו משה זה הבל שהיה בן בכור לאדם כאשר יתבאר. בכל אתר את בוכרא בין בהיותך ממש בכור בעת המולד הא' דהיינו הבל בין אחר הגלגול לא נסתלק ממך מעלת הבכור ואע"ג שקדם קין להבל וזה שאמר מסטרא דאילנא דטוב ורע דהיינו סוד קין והבל קין קינא דמסאבותא הבל קדושה ודאי הבל פיהם של תינוקות וז"ש אנת טוב בוכרא והעד על זה עץ הדעת טוב דא מטטרו"ן ורע דא סמא"ל מזוהמת הנחש היה והטוב לעולה גובר על הרע וז"ש אנת טוב בוכרא על הרע שהוא טוב בלא רע כלל וזה יגרום היותו עליון ובכור על כל הנמשכים אחריו שהם טוב ורע ומפני הרע שבהם נאמר הן בעבדיו לא יאמין מפני חברת הרע עמו המחטיאו אמנם מרע"ה שלא היה לו חלק ברע כלל כנזכר נאמר בו לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא הרי שנק' עבד נאמן. 
@11לבתר סליקת למהוי מלכא וגומר @33הענין שמרע"ה היה נפשו מעשיה ורוחו מיצירה מחלק שאין בו רע כלל הנז' ואח"כ זכה יתיר נתנו לו נשמה דבריאה מצד המ' שבבריא' ומשם נק' מלך בעת שהוציא את ישראל ממצרים כדמסיק ואחר כך זכה יותר ונתנו לו נשמה יותר עליונה דהיינו מצד הבינה דבריאה ונק' בן בית כאשר זכה לנבואה ואחר כך זכה יותר ונתנו לו נשמה דאצילות וראשונה זכה אל המ' דמתמן נפש דאצילות ואח"כ רוח ונשמה דהיינו היותו עולה עד הת"ת והבינה שבאצילות וזכה לאצילות הכל יחד מעת שבירת הלוחות ומסירת נפשו על ישראל ללמדם תורה ומצות וז"ש ומאן גרים דא זאת האחרונ' דהיינו אצילות כי השאר הם פשוטות לכל אדם אמנם אצילות צריך ראיה וז"ש בגין אשתדלותך באורייתא שהם ת"ת ומלכות לייחד אותם מכח הבינה ולאמלכא על אתריה שהוא כסא הכבוד שמשם נשמה ועל משרייתיה ההיכלות דיצירה שמשם רוח והיינו לעילא הבריאה ויצירה. ועל ישראל לתתא היינו העשיה שמשם נפש וכמו שהמשיך האצילות על בי"ע כן נמשך אצילות על נשמתו ורוחו ונפשו. 
@11ובגינך ירתין כולהו וגומר @33מפני שהוא מושך ס' רבוא נשמות דאצילות על ס' רבוא דישראל שהם בנים להקב"ה ויורשים אצילותו. דלית תמן קיצוץ ופרוד כנזכר לעיל מפני שאין חצונים שולטים באצילות. 
@11ובך יתקיים פקודא וגומר @33הענין כי מלכות מרע"ה על יש' הוא רוחני כדמפרש ואזיל כי כמו שהנשמה מלך על הגוף וענין מלכותה שתתפשט רוחניותה בכל האברים ולא תתרועע אבר מהגוף בלי כחה כן הענין בנשמות שנשמתן של כל ישראל גוף א' של פרקים הרבה ומרע"ה אור נשמתו מתנוצץ בהעלם בנשמותם דהתנוצצות אור הא"ס ע"י הכתר בכל הספי' כן נשמת מרע"ה מתנוצץ בהם וכל השכלתם בדברים הנעלמים והשגתם בסודות התורה יהיה ע"י אור נשמתו וז"ש וכולהו מתנהגין אבתרך באברין וגומר כדמסיק. למהוי כולהו בשפה ברורה בלא לב ולב אלא בלב א' באהבה וחבה. לברכא מחסד ולקדשיה מגבורה ולייחדי' מת"ת וסוד קשר זה ליש' הוא בסוד מה שמתנוצץ מנשמ' מרע"ה על ישראל כנזכר לעיל. והיינו בסוד הדעת שהיא בין חכמ' ובינ' וז"ש בדרגא דילך וגומר והיינו שיש' מעצמן משיגין בז' ספי' וע"י מרע"ה משיגין בג' ראשונות וגו': 
@11איש אמו ואביו וגומר @33כבוד ויראה הם מצד החכמה והבינה והת"ת צריך לכבדו מצד החכמה וליראה ממנו מצד הבינה מצד הרוח שהוא מן הת"ת שנתן בנו מכח שתי מדות אלו וכן האב גשמי צריך אלו השתים ממש בגשמי להיות הגשמי דומה לרוחני וז"ש והואיל ואינון שותפין בעובדא וגומר וביאר ג' שותפים עליונים באדם בסוד הרוחניות ולהכי נקט מלתא באדם קדמאה עפרא מהמ' בי מקדשא דלעילא וא"כ אבא ואימא היינו ת"ת ומ' ומלכא עילאה היינו סוד החכמה עם הבינה ולהכי שדר רוחא דחיי מצד החכמה רוח אלי"ם חיים ואותו החלק העפריי מצד המ' אינו מתגבל אלא מצד הת"ת הנותן בו כח המים מן הימין חסד וכח האש מצד הגבורה וכח הרוח מצד הת"ת וע"י ג' אלו העפר שהוא מצד המ' מתגבל ועכ"ז אין במעשיהם רוח החיוני להתנהג ולהתנועע לכל המציאות אלא החכמה שבתוך הבינה נקודה בהיכלי' והיינו רוח חיים באותו הגוף וכאשר נתפשט נשתלשל ממציאות אל מציאות למטה וז"ש וכגוונא דא אשתכח כולא עילא ותתא דהיינו התפשטות מציאותו למטה שעם היות שהגשמי הזה אשר בנו מכח איש ואשה העפריים סוף סוף יסודם מאדם הא' ומציאותו מאז הוא מכח מציאות הספי' הנז' וגם עתה יהי' מציאותם בסוד הספי' ההם וצריך לייחדם ע"י המעשה הגשמי הזה באב ואם הגשמי הזה והיינו דמסיק וע"ד אצטריך בר נש וגו': 
@11אדם קדמאה לא הוה וגומר @33ירצה שאין גוף האדם ממש מהיסודו' הגשמיים האלו לא הוה ליה מהאי עלמא כלום וגופו נתהו' מהרוחניות מיחוד חדש הנעשה ביסוד עם המ' הויה מחודש' לגופו ממש כעין שהיה היחוד להמצא היסודות מראשיתם מהספי' כך היה ייחוד להוית אדם ולכך נמצא בשבח ומעלה מכל הנמצאים שהוא מציאותו מציאות מתהוה מאצילות יורד ומשתלשל אל הבריא' וכשירד אל הבריאה מיופה מכל נמצאות הבריאה וכשירד אל היציר' מיופ' מכל הויות היציר' וז"ש @44אתעביד@55 מההוא שמושא גופא חדא דנהירו דיליה יתיר מכל אינון מלאכין שליחן לעילא. 
@11מ"ט בגין דמעובדא דשמשא@33 הרוחני העליון ת"ת ומ' היתה הוייתו ולכך כשנתפשט היה מנסה ההויה הזאת שמש וירח הגשמיים. כיון דחטא וירד אל הקליפות שמשם נמשך ההפסד אתחשך מהאור העליון הנמצא עליו באצילות והפריד בינו ובין האור ההוא ואזעיר גרמי' ונסתלק ממנו הבחינה שאינה סובלת הפגם דהיינו מה שהיה לו מהכתר ועד המ' ולא נשאר בו אלא חלק המלכות בבחינ' תחתונ' שהיא משתמשת בחצונים ואינה מקפדת בחשך והיינו זעירו דגרמי' והיה המציאות הזה הויה ערומה וצריך לבוש לפי המציאות שהוא ירד אליו בקליפות אצטריך לגופא אחורא דהיינו משכא ובשרא כהנות עור מהתאוות הגשמיות האלו אשר בנו. 
@11כההוא שמושא @33יר' גוף כמציאות בגוף ההוא לא נמצא עוד מפני שאין הקב"ה מחדש בעולם הויה חדשה זולתי ע"י צירוף שנצטרף חנוך ויצא גוף נקי לא יחוד מחודש ח"ו אלא נטיל ליה קב"ה מארעא וזכך אותו החלק העכירות שנתלבש בו אדם הא' ודרך זה ימצא בכל אותם המזדככים שהיו צדיקים בכל הדורות ונשמות חדשות לא היו מפני שאין זווג למעלה עד שנתקן קצת החטא דא"ה למעלה בספירות וחזרו הספי' להתייחד להוציא נשמות חדשות והגוף מלמטה והנשמה מלמעלה וז"ש לבתר אתתקן ההוא אתר הספירות הפגומות ואתעבידו רוחין ונשמתין מאת הקב"ה וגוף מהאדם ונמצאו השותפין ותחלת התקון הזה היה כשנמול אברהם ונפתח היסוד להוליד ונתקנו הספי' ולכן אין יחס בן לאב אלא עד אברהם לבד ולכך אנו אומ' אבותינו אברהם יצחק ויעקב שמאברהם ולמעל' אינם אבות שלא היו השותפים כנזכר אלא העונ' המקולקל' כנז'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון. @33ועיין בתיקונין דף צ"ב עכ"ל. וע' בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף פ"ה ע"ב 
@11לא תשנא וגומר @33לאוכחא לההוא דחטא וגומר הענין כי המצוה הזאת תלויה להדמות האדם אל דרכי המ' המנהגת העולם בדין לא לשנאת העולם ויושביו אלא לאהבתה שיתנהגו ביושר ויוכשרו למעלה והיינו את אשר יאהב ה' יוכיח ואחר אשר נדחה מלמעלה מה כתיב ואשלחהו בשרירות לבם וגומר ולהדמות אליו כתיב הוכח תוכיח וגומר ולמהוי ליה רחימו סגיא מטעם שהמ' ברוגז הגבור' רחם תזכור ותייחד הימין חסד עם השמאל. והנה המדה הזו אינה מוכיחה תחלה אלא בסהר דהיינו בדין נעלם בסוד הבינה שלא ירגישו החצונים בהם ואפילו המדות העליונות אם יקבל ויחזור בתשובה יאות ואי לא אוכח ליה בין רחימוי דהיינו מהדין הקדוש המתגלה בין אוהביו לא החצונים השונאים והיינו דין הנגלות ויסוריו בגלוי. אי לא יקבל ליה אוכיח ליה בגלוי לפני בני אדם כעין המ' בדין החצונים המפורסמים הנגלים וכאשר אינו שומע גם בפעם הג' ירד אל החצונים וילך בשרירות לבו הרע לעיני הכל. 
@11לא יסליק קמיה ההוא חובא וגומר @33הענין שהדבור הגשמי עושה רושם ובעוד שהתחתונים מתעסקים במדות העליונות המדות העליונות אינם פועלות וזהו לענין הדין וז"א כל זמן שיש דין למטה אין דין למעלה ולזה אם בתוכחתו יחתום עליו החטא ויזכירהו נמצא שהספי' העליונות יחתימו עונו למעלה וקשה לנקותו כאו' אם תכבסי בנתר וגומר לכך בתוכחתו לא יסלק עליה ההוא חובא לא תשא עליו חטא לא תחתום עליו הפגם ההוא כדי שיקל עליו טהרתו וז"ש לא ירשים עלוי חובא כדי שיהיה נשמתו בלי רושם פגם החטא ההוא ואז לא יקל בעיני המנגדים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33לא תשנא וגומר הענין כי המוכיח חבירו זה יורה שהוא אוהבו ולא שונאו ע"ד הכתוב כי את אשר יאהב ה' יוכיח וז"ש בגין דלא יתענש איהו ר"ל החוטא וזה יורה שאינו שינאו. או יחזור למוכיח עצמו שראה דבר ערוה בחבירו ולא הוכיחו. וביאר ג' מציאות בתוכחת א' בסתרא מכלא ודא איהו הוכח מקור באיש המוכיח בינו לבין עצמו בלתי ידיעת איש. ב' באנפי חברוי ורחימוי ודא איהו תוכיח צווי הראה עצמך כמוכיח שלא יתבייש כ"כ והיינו בפני חבירו כנזכר. ג' באתגלייא לעיני כולא וע"ד כתיב את עמיתך שהוא מיותר דהיל"ל לא תשנא את אחיך וגומר הוכח תוכיח אותו אמנם הכוונה את עמיתך ר"ל עם עמיתך ובחברתו ואין צריך שתוכיחנו בפני עמיתו ואוהבו שלו רק בפני עמיתך אפילו שאינו עמיתו של חוטא. 
@11וע"ד לא כתיב בקדמיתא תוכיח וגומר @33כבר פי' כי לשון הוכח הוא מקור מורה על תוכחת הנסתר עד מאד ועם הקדמה זו פירש פי' ב' והוא שלא יאמר לו למה עשית כך וכך אך יזכיר התוכחת על מקורה ובעצמה וכאלו אין כוונתך להוכיחו וכאלו אינך יודע בחטאו ואמור בפניו כמה קשה עון החוטא בעבירה פלונית ואז יבין החוטא ויאמר אם זה היה יודע ומכיר בחטאתי מה היה אומר ואז ישוב מחטאו בלתי שום הלבנת פנים. ואם תעשה כך לא תשא עליו חטא במה שלא תוכיחנו עוד כי די באלו הג' פעמים כי בזה הסרת החטא מעליך ואינך חייב להוכיחו יותר. ואו' דהא כיון דבר נש וגומר הוא טעם אל הקודם למה בעי לאוכוחי בסתרא ולא באתגליא וביאר כי קב"ה בעי ביקר' דברייתיה אע"ג דאינון חבאין עכ"ל: 
@99סליק פרשת קדושים. ברוך י"י לעולם אמן ואמן: 
@00פרשת אמור 
@22דף פ"ח ע"א 
@11אמר ר' יוסי מ"ט וגומר @33קשיא ליה תרתי חדא מ"ט כפל אמור ואמרת. ב' טעם ההזהרה על הטומאה ותירץ דא לקבל דא כדמסיק כי כמו שענין אוב הוא מצד המתים והוזהרו יש' שלא ליטמא להם כך הוזהרו הכהנים בטומאת מתים סתם דלגבי דידהו מיתה לבד כענין אוב ליש' וז"ש מאי דכתיב לעילא משמע דכיון דאזהר להו לישראל לקדשא להו כמו שכתוב בראש הפרשה קדושים תהיו וגומר הזהיר להו לכהני ולפי זה אמר אמור אל הכהנים ירצה אמור להם קדושים תהיו כי קדוש אני ה' וזה להם בכלל ישראל ובפרט להם ואמרת אליהם לנפש וגומר ללואי מנין דכתיב ואל הלוים תדבר ואמרת אליהם וקשה מאי תדבר ואמרת אלא ודאי כדפי' תדבר קדושים תהיו בכלל כל ישראל ואח"כ ואמרת אליהם וקשה מאי תדבר ואמרת בפרטות כדמסיק התם בפ' קרח. 
@11בגין דישתכחון כלהו @33פי' הכהנים ולויים וישראל זכאין קדישין כל א' כפי עניינו בתוספת וז"ש דכתיב אמור אל הכהנים בני אהרן פי' בני אהרן ולא בני לוי פי' שאפילו שהובחר שבט לוי משאר ישראל כנודע עכ"ז מביניהם הובחר אהרן ראש לכל הכהנים ולהם יחס ומעלה כדפי' ונתן טעם למה נעשה אהרן ראש לעצמו וזכה למדת השלום מצד החסד ואמר בגין דאהרן ארחוי וגומר ובפמליא דלעילא בסוד שהוא שושבינא דמלכא מייחד משפ"ט וצד"ק ע"י מדת השלום יסוד וע"י כך כל עלמין מתברכין ומקבלין דין מן דין ומתייחדין מלאכי דקב"ה מלאכי שלום עם מלאכי דשכינתא והיינו שלום בכל פמליא דלעילא: 
@11ר' יהודה פתח מה רב טובך וגומר @33ההוא טובה הנק' טוב ה' פי' יסוד הנמשך מהת"ת כדמסיק דביה עביד קב"ה טב בעלמא שע"י נשפע השפע למ'. ולא מנע ליה בכל יומא פי' סוד הייחוד והזווג הנמצא בכל יום בגין דביה אתקיים עלמא כדפי' רז"ל עולם מ' עומד על עמוד א' וצדיק שמו שמשפיע מן העליונות והיא מתקיימת ע"י שפעו והיינו וקאים עליה. 
@11אשר צפנת וגומר @33הענין הזה שהיסוד היה אורו משמש בעולם הזה השפל מצד גודל אורו הנשפע לו מהבינה וז"ש נהורא עילאה עבד קב"ה בינה כד ברא עלמא שאז שמשו ל"ב נתיבות ואח"כ לסיבה שפי' רז"ל גנזו לצדיקייא העומדים במדת היסוד שהם ישתמשו באורו לעלמא דאתי בינה כי שם נגנז האור ומשם נהנים ממנו הנשמות שביסוד וזהו לחזות בנועם כדפי' בפ' תרומה. הוה קאים בסוד והקימותי את בריתי. גניז יר' אותו האור הנוסף ביסוד הגורם התפשטותו אל התחתונים גנזו בבינה. שמש צדקה היינו וזרחה מהבינה שמשמשך וא"ו צדקה במ' והיינו מסוף העולם ועד סופו הנז'. ומרפא בכנפי' הצדיקים שהם מסתופפים בכנפי השכינה: 
@11ת"ח בשעתא וגומר @33ראיה אל האור הגנוז שהרי הוא משיג בעת פטירתו מה שלא השיג כל ימי חייו תלת שלוחים הם ג' דיינים הא' לזכיות והב' לעונות והג' אמצעי בין שניהם. כמה דאתיהיב בערך נקיות העון לא בערך המצות כי ודאי צריך לקשטא. מלאך המות היינו סוד הקליפ' וספייה היינו כחו עמו שע"י עושה פעולותיו וכל כח אלו ואלו אינם אלא ע"י מעשה האדם אם עונשו מרובה יש לו קושי והחרב מצער אותו ואם הוא צדיק מת בנשיקה וז"ש קיסטריא. ובר נש לא מית וגומר הם ב' הפכים הקליפה שולט בגוף ושכינ' הקדוש' לנגדו מיד מניח הגוף להדבק בשכינה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ואו' ללואי מנין אין הכוונה שיהיה סמוך לזה כי הוא בפרשת קרח אלא כי גם מצינו קדושה בלויים כי כל א' יש לו קדושה על חבירו בסוד כהן לוי וישראל. וביאר כי או' בני אהרן להודיע טעם מצוה הזאת והיא כי הלא בני אהרן אתם כי הוא שושבינא דמטרוניתא כנזכר פ' ויקרא דף ב' ע"א בר"מ המייחדה בת"ת בסוד רודף שלום והוא בסוד וימינו תחבקני כי לכך סוד הייחוד נרמז בפסוק ואהבת שהיא אהבת חסד כנזכר פ' ואתחנן דף רס"ב ריש ע"ב וא"כ כיון שאתם במקומו לעורר הייחוד העליון ולתקן כל תקונים עילאין בעי דתהוו קדישין כוותיה כי היכי דתייחדו ייחוד עליון בקדושה אחר שאתם בני אהרן: 
@11ר' יהודה פתח מה רב טובך וגומר @33פה רמז סוד גדול במה שהביא זה פה והענין לתת טעם נפלא אל תוספת הקדושה זו שבכהנים מכל ישראל ולנן ביאר סוד הכהן היכן הוא ובזה נכיר ונדע כמה חומרא יש בענין והנה נודע כי אית חסד עילאה הוא חסד דאברהם וחסד תתאה הוא יסוד ושניהם נק' טוב אלא שהחסד נק' רב טוב כאו' ורב טוב לבית ישראל והוא סוד אור קדמאה וגנזו הקב"ה לצדיקים לעתיד לבא וז"ש אשר צפנת ליריאך כדי שלא יתהנו ממנו העם ההולכים בחשך הם הקליפות וזהו סוד מה שארז"ל ראה הקב"ה שאין כדאי לרשעים להשתמש וגומר האמנם לא סלקו לגמרי רק צפנת ליראיך והענין כי גנזו דרך שביל דק ונהיר מחסד ליסוד ושם נגנז להאיר לצדיקים צדי"ק וצדיק וזהו סוד חוט של חסד הנרמז ביסוד. וגם כל הצדיקים העוסקים בתורה בלילה חוט של חסד הנז' נמשך עליו וזהו סוד צפנת ליראיך כי לא הוסר לגמרי אך בא בהסתר דרך מצפונים וחדרים. ולא מנע ליה בכל יומא דאי ח"ו יומא חד יתמנע יחרב עלמא כנזכר פ' צו דף ליא ע"א. האמנם הרגיש אומרו פעלת לחוסים וגומר ואין שייך פעולה אלא בדבר הנגמר מלאכתו ואיך יאמר כי הוא גנוז ולא יצא לפועל וביאר כי אומ' פעלת הוי בתחלה בשבעת ימי בראשית אז פעלת ממש ובו נברא העולם ואח"כ גנזו וזהו צפנת. וע"ד הסוד ג"כ סוד השבעה ימים דבראשית הם מחסד עד המ' נמשך אותו אור קדמאה בסוד גנזו לצדיקים ודי למבין. הנה העולה מכל זה כי צריך להסתיר אור קדמאה מן הקליפות ובזה יובן מצוה זו והוא אחר שהכהן הוא בסוד החסד הנק' אור קדמאה א"כ ראוי שלא יתאחזו בקליפות אך יהיה לעולם קדוש. וביאר עתה סוד הטומאה מה היא ואמר ת"ח בשעתא דבר נש קאים וגומר והנה אז בעת פטירתו שורה עליו מלאך המות שהוא סוד הקליפות מהרח"ו נר"ו: 
@22דף פ"ח ע"ב 
@11יהיב חלשותא @33שאחר שהאדם עשוי בצלם אלי"ם והוא מת מורה פגם בצורה עליונה ועוד טעם ב' שמעכב גאולתו בגלגוליו ומאליהו תנדע וגומר שיש אל הנשמה גוף שני שבו היא מתלבשת בעלותה שם ואין להקשות והרי אליהו שלא נקבר גופו ועכ"ז לא מנעוהו מגוף שני בין המלאכים דשאני אליהו שלא מת וצריך להשתמש בשניה' למטה ולמעלה ורוח מסאבא וגומר טעם למה מזדמנת שם רוח טומאה והענין פי' באדרא כי החצונית אין לה צורת גוף והיא רודפת להיות נכללת בצורה זו ולכך בהיות הגוף ריקן היא אזלא בתר גופא דאיהו צלם עליון. ואסתאב יתיר פי' יותר מביום מפני עוצם קליפות בלילה. וע"ד אזהר פי' במה שפי' שהוא רוח טמא מהקליפה ראוי אל הכהן שלא ליטמא שהוא קדוש ואם מושך עליו רוח מסאבא מחלל קדושה עליונה: 
@11ר' יצחק אמר וגומר @33פליג אר' יוסי דלעיל דאמר אמור ואמרת ואל הלוים תדבר והשוה המדות ולא חלק בין תדבר לאמור אמנם ר' יצחק אמר כי מלת אמור בלחישו שאמירה היא בנחת ודיבור בקושי מצד הדין והכהנים היה עניינם בלחישו בסוד הכוונה דהיינו מצד הימין מצד החכמה מקום השמן בלחישו. והלויים שהם מצד הגבורה בקושי ובקול במלאכתם שהיה בשיר וניגון והם בסוד השמאל והיין שהוא בעל קול וגורם קולות. וטעם הכפל אמור ואמרת היינו זמנא חד ותרי וגומר מפני שהם קדושים ביותר וצריכים אזהרה הרבה א' הזהירות על קדושתם שיהיו זהירים בה בהיות מגמת פניה' שהם קדושים. והב' בגין דלא יסתאבון דהיינו שלא יטמאו עצמן דמאן דמשמש וגומר יר' לתת טעם למה לא נזהרו ג"כ ישראל על הטומאה ותירץ דמאן דמשמש באתר קדישא דהיינו הכהן דישתכח קדישא בכלא אפי' מטומאה בעלמא שאין בהם חילול נפש כגון העריות וכיוצא. מסאב הוא וגומר פי' הוא מעצמו טמא מפני שהוא חומר בלא צורה ונוסף עליו דשארי עלי' וגומר בגין דיתרק יר' כי שם משכן הקדושה ונתרוקן והם רודפים אחר המקומות שבו היה משכן הקדושה ונתרוקנה לראות אם ידמו אל הקדש ושמא ע"י כך יתדבקו כנזכר כי נזר אלהיו. על ראשו היינו סוד שהם מוכתרים בסוד הג' ראשונו' והיינו על ראשו שמן משחת אלהיו היינו שפע החכמה בבינה כדמסיק. והוא כגוונא דלעילא וגומר היינו ממש סוד החסד ודבקותו בספירות למעלה כן הוא הכהן הגשמי שואב רוחניותם למטה. דא משח רבות קודשא עילא' היינו שפע ואור המאיר מכתר אל החכמה אל הספי' והוא נק' שמן שהוא בחשאי כנזכר לעיל ונק' רבות מצד החכמה רב בחכמה קודשא מצד קדש החכמה עילאה מצד הכתר. דנגיד ונפיק היינו שמהבינה מהמקומות הנעלמים נמשך אל הספי' וז"ש עמיקא מכולא דהיינו דבקותו למעלה וז"א דא נגיד ונפיק מרישא דכל רישין שהיא הבחינה המתדבקת במאציל ודקדק זה מאו' כשמן הטוב היינו המובחר דהיינו מהכתר המיוחד בסבתו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33דנפקא וגומר זה נתבאר בפ' מצורע דף נ"ג ע"א כי השכינה מתראה לאדם כדי שאז נשמתו בראותה השכינה חפצה לצאת ואח"כ אם יזכה איהי אתדבקת בשכינתא ואי לאו אתמשכת לגיהנם ואמר ב' טעמים ללא תלין וגומר א' הוא על גופא דהאי עלמא דאולי יתי ההוא יומא בגלגולא זמנא אחרא או פי' אחר כי אם אינו עתיד לחזור לבא הנה מעכבתו מלהתלבש בגופא אחרא דתמן מתלבשין צדיקייא בג"ע כנז' פ' ויקהל דף ר"י ע"א ותרומה ק"ן ע"א. והנה נחזור לענין כי הנה אחר מיתת האדם כמה טומאות שריין על ההוא מיתא ולכן ראוי לכהן להתרחק מהם שלא ישרו עליו ויטמאוהו ח"ו כי גורם ח"ו חולשא למעלה כנודע כי כפי מעשי העה"ז כן נעשה למעלה וז"א וע"ד אזהר לכהני לנפש לא יטמא וגומר ואו' בגין דרוח מסאבא אשתכח בליליא ואשתטח וגומר זה נתבאר פ' תרומה קמ"א ע"א כי אין רשות לטומאה ליכנס בא"י אלא כד אשתכח חד מיתא בה בליליא על ארעא דלא אתקבר: 
@11אמור וגומר @33נודע כי שמן הוא שפע היורד מחכמה לחסד בחשאי ושפע יורד מבינה לגבורה נקר' יין בסוד הדין המרים קול. ולזה נאמר אמור בחשאי ולא אמר דבר שהיא לשון קושי בהרמת קול כי אמור בחשאי שם הוא השמן דנגיד מאבא כנזכר פרשת שמיני דף ל"ט ע"א ע"ש. ואו' אמירה בלחישו פי' שתקחם בדברים טובים ותוכיחם כמה פעמים אשריכם שזכיתם לקדושה גדולה וכו' כמ"ש ז"ל על קח את אהרן וגו'. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף פ"ט ע"א 
@11אלא על ההוא עילאה @33הכוונה כי עיקר צווי אהרן הכהן גדול וכולהו כהני אבתריה גרירי ונפקא לן לאוקומי קראי לשון יחיד ורבים ואפילו אהא פליג עלי' ר' יהודה. לאשתכחא יתיר שאינו מטמא לכל מתים. 
@11לבוש נוקמא @33מכח הדין החזק. עד דאינון לבושין אסתאבון שהדין ההוא נשפע אל החצונים והחצונים פועלים בו הרוגים ואבדון עד למאד צועה מתבר כמו ושלחתי צועים וציעוהו. ההוא דכתיב ביה אוהב צדקה ומשפט וגו' היינו הבינה המייחדת ואוהבת צדקה מ' ומשפט ת"ת והיא נק' רב להושיע מפני שהיא חירות גמור כנודע והיא עצמה נק' צדקה ושיעור הכתוב אני שהיא מ' מדבר בצדקה דהיינו בכח הבינה ואיהי רב להושיע כנז' והיינו מ"י זה בא. נפלה ולא תוסיף פי' נפלה נפילה גדולה בענין שלא תוסיף קום מעצמה אם לא יקימו אותה מלמעלה ועל כך היא נקמה גדולה כנפילתה שהיא גדולה וכ"כ למה וגו' והיינו גם כן כי אם לשארו דפתח ביה: 
@11לא יקרחו וגומר @33ההוא שמן עולה בא"ת ב"ש בי"ט בגי' אהי"ה שבכתר והוא משח רבות בבואו אל החכמה וקדושה מצד הבינה שהיא קדש הקדשים נמצא נמשך השמן הזה מהכתר עם הבינה שהיא ה' והיינו לא יקרחה בה"א מפני שבבוא אל הבינה כנז' שהיא אם על הז' בה אשלים לכל ז' יומין ירצה להשפיע לז' מדות למטה שבהם שלמות הכהן כדמוכח משבעת ימים ימלא את ידכם והיינו לא יקרחה קרחה לא יקרח מעליו ה' בינה וז"א ההוא אתעדי מיניה וגומר בגין דרישא וגומר קשיא ליה כי מצוה זו גם יש' נצטוו בה דכתיב לא תשימו קרחה בין עיניכם לז"א שעם היות שגם יש' יפגום פגם הכהן חזק יותר כי השמן הוא ראש לכל כהן ולא כן ישר' שהוא למטה ויתרחק פגם ואינו כמו פגם הכהן ולכך נצטוה בפרטות. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33וכגוונא דא נגיד ואתעטר כהנא לתתא וגו' ולכן צריכין ליזהר שלא ליטמא יותר מישראל ולוי. האי קרא לאו רישיה סופיה וגו' ותירץ דעל ההוא כהן עילאה קאמר הכוונה על ספי' החסד הנק' כהן עילאה ואמר כי אמר אל הכהנים כולם התתאין שלא יעשו באופן שיטמא ח"ו אותו הכהן עילאה והוא מה שפי' בתחלת הפרשה על מה רב טובך כי אין לתת אתיזה לחצונים באור קדמאה ח"ו כי יניקתם מזוהמת דינא קשיא. והקשה ר' יהודה דעכ"ז קשה כי ההוא חסד עילאה כהן גדול אקרי וא"כ אחר שאינו מדבר עתה בדין כ"ג אלא עד אח"כ כמ"ש והכהן הגדול וגומר א"כ נרמז בכאן כי מקומו למטה. ודע כי מצאתי כתוב כאן חסר. והדעת נותנו כי חסר תירוץ קושיא זו מן הספר: 
@11ולאחותו הבתולה וגומר @33מה כתיב וגומר כוונת דבריו הוא לפרש כי אחותו הבתולה היא סוד המ' היושבת בגלות כדמסיק והביא ראית לזה מג"ש דהקרוב הקרוב דלעיל אמר כי אם לשארו זו אשתו והכל מדבר במ' וזה יובן בסוד לא זז מחבבה קראה אשתי לא זז קראה אחותי וגומר והענין כי המ' כלולה מעשר ובסוד הת"ת נק' אשתו ובסוד החסד נק' אחותו ובסוד הבינה נק' אמו: 
@11ר' אבא פתח וגומר @33נודע כי כל מלך ב"ו לא יהרוג בעצמו את החייבים מיתה כי ע"י שר הטבחים וכ"ש הקב"ה וזהו סוד בריאת הקליפות לפעול על ידם הדין ברשעים והנה כל פעולותיו ית' אינן ע"י ממש מופשט מהתלבשות אך אמנם כפי רצונו ית' בפעולה ההיא ככה יתלבש במיני מלבושים לפעמים יתלבש בגדי מלכות וכבוד לחלוק כבוד ליראיו וכן כשרוצה להנקם מאיזו אומה מתלבש מכחות הדין העצומים ועל ידם הורג אותם ופועל בהם דין וזהו סוד חמוץ בגדים ולהיות כי אז בלע המות ויהרוג לסמא"ל ודרגין דיליה הנה אותם המלבושים שהם כחות הדין האדומים כמ"ש חמוץ בגדים אז מגאלן בקליפות ההם בהתחברם אותם הלבושים בקליפות ובהכנסם שם להרגן ולכלותם יסתאבו בהכרח. ואומר צועה מתבר וגומר כמו שפי' הרד"ק בשורש צועה על פ' ושלחתי לו וציעוהו שהכוונה אשלח לו אנשים ומסיעין ומפילין אותו לארץ וז"א צועה ומתבר אותן ברב כחו הגדול. ומי הוא זה זה הוא בעלה דמטרוניתא ת"ת הנק' צדקה וזהו אני מדבר בצדקה וג"כ הוא רב להושיע כי מאתו כל הישועות כמ"ש לה' הישועה וכן בכל מקום שנז' רב הוא על הת"ת בסוד המאור הגדול: 
@11וכ"כ למה בגין דגרמו וגומר @33הוקשה לו כי יותר טוב ישלח הב"ה המון חייליו הם אותם המלבושים ולא ע"י עצמו כיון שהוא מקום טנוף אעפ"י שאינו נוגע בעצמו. ותירץ כי ליקרא דמטרוניתא אתא הקב"ה בעצמו ביציאת מצרים כאו' אני ה' ולא אחד וכמ"ש פ' שמות דף פ"ז ע"א ומכ"ש השתא דהוי בתכלית הטומאה כנודע פ' וישלח דף קמ"ז ע"א על הנה קטן נתתיך בגוים וגומר לכן צריך הוא ית' עצמו ליכנס שם שלא יתטמאו המלבושים יותר מדאי דהכא הם בתכלית קצה הטומאה ולכך צריך הקב"ה שיתלבש במלבושיו וזהו סוד אומ' דגרמה למנפל: 
@11נפלה וגומר @33כי הוא קצה האחרון של הנפילה בקצה הטומאה ובג"כ הוא ית' עצמו בעי להאי ועכ"ז הוי ע"י מלבושיו כי אינו דרך כבוד להיותה קצה הטומאה. והנה זה עצמו פסוק זה ולאחותו הבתולה. בשביל אחות היא מ' לה ר"ל בעבורה יטמא ע"י אותן הלבושין ואי' הבתולה וגומר יר' כי אעפ"י ששכינה בגלות לא מפני כך יש אחיזה בה לחצונים כלל ח"ו כי בתולה היא ביניהם וכשרה וצנועה לא היתה לאיש שדה הוא בנשי סמא"ל כמ"ש פ' תצא על פ' כי יהיה נערה בתולה דף רע"ז וכמ"ש וכבודי לאחר לא אתן: 
@11פתח ואמר בשוב וגומר@33 הביא זה כאן מפני ע' שנין דבחלמא והם שבעה דרגין הנז' כאן כי שבעת ימים ימלא את ידכם וענין ע' שנין דחלמא הענין כי כל דרגא ודרגא כלול מי' דרגין האמנם ג' ראשונות אין לנו עסק בהם לכן כל העניינים נזכרים בשם שביעיות והנה דרגא דחלמא דהוא דרגא שתיתאה כנודע גם הוא כולל ע' דרגין. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף פ"ט ע"ב 
@11כללא דכל שבעה @33הבינה ממנה יצאו ולכך ואקרי שבע ואליה ישובו ולכך אקרי תשובה וכן היא אימא רביעא עליהם והיינו תשיב ה' עליהם. שבע אנפי הם ז' ספי' פעמים פנים של רחמים פעמים פנים של זעם הכל לפי מה שנשפע עליהם מלמעלה מהבינה ולזה כיון שהוא ביום שבת שהיא בינה שב בתשובה ויתיב בתעניתא קורע גזר דינו של ע' שנין שהם ז' ספי' כלולות מעשר אפילו כל השבעים עליו לדין יש בו כח להפכם ע"י שהוא מתדבק בשבת שהיא בינה כלל השבע ושבעים והיא משפעת עליהם רחמי' ומבטל גזרתם ומהפכם לרחמים: 
@11אקרח מיני' כל ההוא קדושה @33דהיינו שלא יסתלק הבינה לבד אלא גם שבע הספי' יסתלקו ממנו ויר' ולא יקרחה כדי שלא יקרח הה"א כל שבעה מעליהם כ"ש ההוא ונומר לפי דבריו גם כהן הדיוט קרחתו בבינה מפני שבעת ימי המלואים כנזכר של כהן אחוז בשבעה וכ"ג בבינ' כנודע. 
@11ור' אבא קאמר @33שפסוק לא יקרחה אינו מתיישב לפי דבריו בכהן הדיוט דלאו בה"א עילאה קאים לזה פי' כאן בה"א תתאה לכהן הדיוט בה"א תתא' שהוא שושבינא דמטרוניתא והב' ה"א עילאה שהוא כ"ג בבינה ומן המקדש לא יצא שאין הבינה מתפשט לחוץ אלא ברתא. ולפי דבריו כהן גדול מתעטר בה"א עילאה וכהן הדיוט הוא מתעטר בה' תתאה וכל א' נקרח כפי בחינתו וקאמר לא יקרחה סתם כל א' בה"א שלו כדפי': 
@11ת"ח לך ה' הצדק' כד"א וגומר @33ירצה כמו שפי' לך ה' בבינ' הגדול' וגומר ז' מדות כן לך ה' בינה הצדקה ז' מדות הכלולות בה ופי' מאן צדקה הת"ת ונק' צדק' אתר דכל אנפין ונהירין אחידן ביה בענין שהוא עושה צדקה עם הכל בכל מיני אור שהוא פעל כל האוצרות והיינו הת"ת הכולל כל הקצוות והם הדין והיינו אנפין ומצדם אחוזות הגבורה ונהירין הוא רחמים והיינו אחידן ביה והוא אחר שהקשר כפלים וביה אשתכחו שאינם חוץ ממנו הוא והם דבר א' שמציאות' כלולים בו וצדק' אמת הכרח היותו בת"ת כיון שפעמים מלת צדק' משמש על קושט ואמת כגון צדקה ממני צדקת וכיוצא ואפשר אנפין ונהירין לרמוז אל מציאותם למטה פנים ולמעלה בבינה נהירין ולפי זה אמת קשוט בת"ת ונהורא דכולא בבינה ונהירו דאנפין היינו שורשי הספי' שבה בסוד הדעת שהם מאירי' בספי' למטה הנק' אנפין כנזכר והיינו חידו בכולא מצד הבינה בשפירו דאנפין מצד הת"ת בנהירו מצד שרשיו למעלה בחידו בינ' עצמ' והיינו מלת צדק' כולל הכל: 
@11ר"ש פתח והנה הוא וגומר @33בתולת ישראל מ' כי היא נמשלת באיילת כדפי' רז"ל שהיא דין ורחמי' צרים ומועטים ומצד דינה דוחה הייחוד ועכ"ז יש' כובש רחמי' ופותח רחמי' והיינו סוד בתולת ישראל ואל זה רמז באו' שאל אביך וגומר ולזה הכהן הנגדיי צריך שיקח אשה דוקא בתולה לרמוז למלכות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מאן שבעת ימים וגומר פי' דהל"ל שבע' אך אומרו שבעת יורה על קבוץ השבעה ביחד והוא סוד הבינ' הכוללת כל הז' תחתונות יחד ע"ד ויבנהו שבע שנים אמנם מ' נק' בת שבע והוא פשוט הטעם גם אלו השבע ספי' תחתונות נקר' שבעים שנה של גזר דין כי הם הדיינים והם ז' אנפי מלכא. כגוונא דא כהנא וגומר פי' כי הכהן הוא במדת החסד והוא ראש אל כל הז' תחתונות ולכן אי פגים רישיה פגים בשבעת ימים שתחתיה ושעליה ולכן ה"א ראשונה הנס' שבעת ימים הו ר' מעליו ולז"א יקרח' בה"א שהיא ה"א ראשונ' ובזה אפילו הכהנים הדיוטים צריכין ליזהר ומכ"ש הכהן הגדול כי הוא ממש בחסד דה"א הנז' שריא על רישי'. אמנם ר' אבא ביאר כי אינם שוים כי ההדיוטי' הם למטה ממלכות במיכא"ל כ"ג וכך ה"א דלא יקרח' הוי לדידהו ה"א תתאה דשריא על רישייהו אבל כהן גדול דאיהו שושבינא דמטרוניתא הנרמז בחסד עליון דא שריא עליה ה"א עילאה בינה ואי מקרח עביד פגימו בההיא ה"א עילאה דלא שריא עליה והביא ראיה מאו' אשר יוצק על ראשו שמן כי הוא נמשך מהבינה ויורד על הראש חסד קדמאה כ"ג כנזכר לעיל. גם דייק או' ומלא את ידו בסוד היותו יד ימין ומ"ש ימלא את כלל ב' ידים ימין ושמאל ולזה ומן המקדש לא יצא כי הוא סוד מקדש העליון: 
@11ר' אבא וגומר @33אורייתא נודע שהוא ת"ת תורה שבכתב ואמר כי אורייתא ושמיה כולא חד והוא סוד שם יהו"ד האוחז בכל הספי' וכולל אותן וכן התורה הוא כולל כל הו' קצוות כנודע בסוד ה' חומשים ובסוד שית ספרין עם זה ספר וגומר והנה פי' לך ה' הצדקה כמו לך הגדולה וגומר אשר פירשו אותו בתיקונין דף קכ"ו ע"א ופ' בא דף מ"ג ע"ב כי שם יהו"ה הוא המתפשט בכל הספי' וזהו לך ה' הגדולה וגומר כי כולם הן שלו והוא נשמתם וכן פי' לך ה' הצדקה כלו' כי הצדקה שהיא הת"ת הוא מלבוש לשם יהו"ה כנודע. וגם נודע היות צדקה בת"ת הנק' תורה ושם יהו"ה ג"כ הוא בת"ת וזה אמר כי אורייתא ושמיה כולא חד וידעת היות הת"ת קשר כל הי"ס ואין כאן מקום להאריך בזה וגם הוא נק' פני המלך כמ"ש אם אין פניך הולכים וגומר וז"א מאן צדקה אתר דכל אנפין והוא אחיד בכולהו וגומר ולנו בושת הפנים הוא סוד הקליפות דכל אנפין דידהו חשכאן ואתקטרנא בהו מחמת חטאינו ועונותינו הנה נתבאר מזה כי החוטא דבק בבושת הפנים אנפין חשכאן אמנם הכהן צריך תמיד להארת הפנים כי זהו כוונתו בהדלקת הנרות ערב ובקר ולכן כיון שצריך הכהן לאחזאה שלים ולא פגים וחשוך לזה צריך בכל דבריו דלא יחזי פגימו ובזה יובן קשר פסוק לך ה' הצדקה הכא: והוא אשה בבתוליה הקשיא פשוטה איך ייחס בתוליה אל עדת ישראל כי היותה בתולה או לאו היא תועלת אביה או בעלה אמנם נלע"ד בודאי כי כאן חסר התירוץ וט"ס יש בכאן. ועכ"ז אפשר ליישב כי פירושו שאל אביך ויגדך וגומר כנ"ל כי כמו שהתם כתיב שאל אביך ואין הכוונה על אביו ממש כי אפשר שאביו ידע פחות ממנו ואיך ישאל את אביו אם לא נמצא אז בעת הנחל עליון גוים וגו' אמנם מיירי בעת השי"ת כי הוא אבינו שבשמים וכמו שביארנו זה לקמן בפרשת האזינו דף רצ"ח ע"ב וכן ביאר או' ויגדך ר"ל ישפיע עליך השי"ת המשך החכמה כי זהו פי' הגדה בכל מקום. וכן בכאן או' בתולת ישראל אין הכוונה על יש' שלמטה רק על הת"ת הנק' יש' סבא וביאורו כי הפוגם למטה ומוציא שם רע כביכול פוגם ומוציא ש"ר במ' הנק' בתולת ישראל סבא לפי דכל נשי במ' תליין כמ"ש פ' נשא דף קכ"ד ע"א. והנה אפשר לפרש זה באופן אחר קרוב מעט אל האמור והוא כי אין לך לקרא הדברים כפשטן דא"כ תקשה למה קראן בתולת ישראל אמנם התורה מדברת בלשון נסתר בלשון חכמה וצריך לקרותה כפי הנסתר שבה וכמו שדרשו לקמן בהאזינו דף רצ"ח ע"ב שאל אביך ויגדך וימשיך לך רזא דחכמתא וגומר כי לא תובן התורה כפשוטו רק ברזא דחכמתא כי בתולת ישראל דהכא לאו כפשוט' אלא איירי על מ' וכמו שביארנו וז"ש הה"ד שאל אביך ויגדך וגו'. עכ"ל: 
@11גליון. @33בתולת ישראל עיין פ' תצא רע"ו ורס"ו: 
@22דף צ' ע"א 
@11דלא תפוק וגומר @33דייק בבתוליה והם מיני בתולים שאפי' עיני הבחורים לא שלטו בה כדי שלא ישלוט בבתוליה העליונ' עין איש זר וז"ש דלא תפוק דחלי חטאה לא מצד עונש החטא אלא מצד המצוה עליו דהיינו יראי השם. מאנשי ביתא דמלכא דהיינו השכינה שהיא יראת ה' לאתקנא ביתא למלכא להתקשט אל הייחוד לבקר. אשתתף בהדה שהוא מקשט השכינה בחברתה מאינון תיקוני ביתא הוא השפע הנמשך בסבת ייחודו. טרף ממש פי' כי מטעם היותו מאתר רחיקא עילאה דהיינו חכמה שהיא הנק' מרחוק ודאי. ונק' טרף כמי שטורף ענין שצריך גבורה לקחתו והוא בידו טרוף וכן הוא השפע הזה טרוף חוץ למקומו. ולא עוד אלא דצדיק וגומר פי' נוסף על היותו זוכה לחלק הטרף הנזכר עוד זוכה שיורש המ' והוא משתוה אל היסוד ששניה' צדיקי' צדיק עליון וצדיק תחתון התחתון בסוד מיין נוקבי העליון בסוד מיין דכורי נמצאת המ' בין תרי צדיקי. וכל א' מהם נוטל ממנ' ונותן לה צדיק עליון נוטל ממנה מיין נוקבי ונותן לה מיין דכורי צדיק תחתון נוטל ממנה מיין דכורי שקבלה מלמעלה ונותן לה מ"ן כדי לקבל: 
@11וע"ד יבעי ב"נ וגומר @33הענין כי המוציא זרע לבטלה משפיע אל החצונים הנק' בטלה והמזריע באשתו אפי' מניקה ומעוברת אינו זרע לבטלה מפני שהיא מצות עונה וכ"ש עונת ת"ח והטעם שע"י הפעולה ההיא בהיותה בקדושה מתייחדים איש ואשתו עליונים וסבה לזה כי ענין הנשמות תלוי במעשה הגוף אם טוב ואם רע בהיות האיש מתייחד עם אשתו אין ספק שגם הנשמות שלהם יתייחדו ובהיות נשמתם מתייחדי' בהכרח יפעלו מה בשורשם העליון ת"ת ומ' וא"כ גם איש ואשה זו בלתי ראויים להוליד בגשם יולידו בנשמה וזהו סוד ואת הנפש אשר עשו בחרן לסבה זו אינו זרע לבטלה משפיע לחצונים ח"ו אלא להוליד ברוחני אמנם ענין זה לא ימצא אם לא שתהיה האשה הזו הגונה אליו ויהיו שניהם הגונים וזווגם עולה יפה רומזים במקום גבוה וז"ש דמאן דאפיק זרעא במנא דלא כשרא ולכך הקדים הנה ר"ש ענין המוציא זרע לבטלה וענין המוציאו במעוברת וגומר בעמיו שפוגם כ"י והוא פוגם הנוגע לכל ישראל וחלול כבודם והיינו בתולה מעמיו רומזת לכ"י. מהו מקדשו קדשתיו מבעי ליה. מקדש ליה בכל יומא פי' סוד השכינה העליונה המתגלה אליו ושורה עליו בתוספת קדושתה בכל יום כענין המחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית ותוספת זה אינו אלא על ידי השם עצמו וז"ש אנא הוא ההוא וגו'. ובגין כך לא יפגום שאין אני שורה במקום פגום ואם יפגום ימנע ממנו קדושתי. ד"א אני ה' מקדשו דאנא וגומר ירצה הטעם שאני מצוה אותו מצוה זו מפני זה שאני עומד עתה ומקדשו לשמושי ועם היות שאין ענין זה בשירות הכהונה עכ"ז בעינא לקדשא ליה וישתכח קדישא בכולא וכל מיני צדדיה הכהונה הקדושה. דקדישא שהוא הקב"ה ישתמש על ידי דקדישא שהוא הכהן. הרמ"ק זלה"ה. 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אוף הכא כהנא וגומר פה גילה דעתו במה שתהיה הכא האי פסוקא וכי יוציא שם רע על בתולת ישראל משום כי כמו דהתם הפוגם בתולת ישראל למטה פוגם ג"כ בבתולת ישראל למעלה כביכול כנזכר כן ג"כ הכא במצות והוא אשה בבתוליה יקח הוא כדי שיהיה דוגמת כהן עליון כי אינו טועם אלא טעם בתולה כנודע כי עם היותה בגלות עכ"ז ה' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן כנזכר בפ' תצא ד"פ פנחס דף רנ"ח ריש ע"ב. עוד ביאר פי' בבתוליה דלא תפוק מבבא דחצרא וגומר וכמו שנודע בסוד אשתך כגפן פוריה וגומר כמו שאמר פ' נשא דף רכ"א ע"ב ע"ש וסוד הענין שתהיה ברשות יחידו של עולם ולא תצא רשות הרבים מקום אלדי"ם אחרים. ר' שמעון הוה אזיל באורחא וגומר ביאר פי' טרף מה עניינו ומהיכן נטרף ונחטף וביאר כי סוד הענין יובן ממה שאמר ותקם ותתן טרף לביתה וביאורו כי כל העוסק בתורה מפלגות ליליא אקרי מאינשי ביתא דמטרוניתא כי הוא שושבינ' דילה בההוא זמנא. וכדין כד אתי צפרא והיא אזלת לגבי עילא למטרף טרפה מרחיק כי זהו סוד הטרף משום דהיא אזלא עד לעילא ונקיט יתי' וטרף ליה וכמו שאמר ממרחק תביא לחמה שהוא סוד החכמה והבינה הנק' מרחוק ה' נראה לי וכמ"ש טרף נתן ליראיו מאותו טרף העליון שהיא טורפת ממרחק וביאור הענין נתבאר פ' פנחס דף רמ"ט. ואין זוכה לזה כי אם העוסק בתורה בחצות לילה כי זהו או' יזכור לעולם בריתו פי' מי הוא זה הנק' מכלל יראיו אשר לו נותנת הטרף וביאר ואמר כי הוא אותו איש אשר יזכור לעולם בריתו פי' כי העוסק בתור'בליל' מזכיר בריתו כי הוא סוד הזכר תור' עליונ' המשתפ' עם המ' הנק' ליל'. גם מחבר בזה היסוד הנז' ברית וזכור: 
@11ולא יחלל זרעו וגומר @33ידעת כי המוציא זרע לבטלה מונע פריה ורביה הקדוש' מלאפשא ולאסגאה סטרא דקדושה ומסגי חילא דטומאה השורה שם כנודע ובג"כ אקרי רע כי הוא סוד שמא"ל הנק' רע. וע"ד יבעי בר נש רחמין דלא יזדמן ליה מאנא דלא כשרה כגון מאיסורי לאוין וכיוצא אז ודאי מחלל זרעו נק' המוציא ש"ז לבטלה והק' או' בעמיו בהם היל"ל ר"ל עמהם עם אלו הנזכר אלמנה וגרושה דסמיכי להאי קרא וביאר כי ר"ל לא יחלל זרעו בעבור עמיו ומשפחתו שלא יפגמו על ידו ויקראו משפחה פגומה רק כשרים עמיו כיוצא בו צדיקים מיוחסים וז"א כי אם בתולה מעמיו כיוצא בו יקח ולא את הנזכר הפסולין והטעם כי אני ה' מקדשו וכוונתו ית' לקדשו ואיך הוא יטמא עצמו ויוסר ממנו הקדושה שאני ה' מקדשו: ד"א אני ה' מקדשו. נ"ל ט"ס וצ"ל ובגין דא אני ה' מקדשו והוא סמוך ומקושר אל הנזכר והוא פשוט וביאר כי בכלל כי אני ה' מקדשו יש בו סוד נטילת ידים מן הלוי בעת עבודתו כי הלוי נקרא קדוש כאו' וקדשת את הלוים ולכן. ישתמש כהנא ע"י דלוי המקודש. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף צ' ע"ב 
@11כהנא דישתכח קדישא @33אפי' בדברים שבינו לבינה שימצא קדוש כד אתי כהנא לשמשא במקדש בגין דקב"ה שהוא קדוש ישתמש ע"י דקדישא שהוא הכהן המקודש אפי' בענייני אשתו כדפי' וכיוצא בזה כהנא ישתמש בנטילת ידים וכיוצא ע"י דדכייא שהם הלויים כאומרו וקדשת את הלוים וטהרת אותם וז"ש דאתקדש בדכיותיה. כהנא אחרא ישתמש וגו' דהיינו ענין זה אפי' לכהן הדיוט וכמה פרישן ישראל כי במצות לא תעשה יש פורשים מהם מעצמם אמנם הקדושה אינם יכולין להתקדש ובה נפרדים ישראל מהאומו' תו פתח ואמר לה' וגומר יר' כשלה' הישועה דהיינו שיהיה הוא עצמו נושע והיינו גאולת השכינ' עצמ' אז על עמך ברכתך סלה שאין עתה ברכות ואם יש הוא לפרקים אז ברכתך סלה על עמך. ושב ה' הוא עצמו דהיינו השכינ' שהיא בגלות וקב"ה עמה: 
@11ר' יצחק אמר בגין דאיהו פגים וגומר @33הענין כי הפגם באדם מורה קלקול שקלקלה הנפש מזמן קדמון ונתגלגלה והכרת פניו ענתה בו ונולד ומומו עמו ואם נולד בו מחדש ואינו מקטנותו והוא בפרט בפניו יורה על עון חדש בגוף זה כדמוכח בפ' אחרי מות: 
@11פתח ואמר לתורה ולתעודה וגומר @33תורה שבע"פ לא שריא וגו' דהא על תורה שבכתב אתבני וגומר פי' תורה שבע"פ אעפ"י שמשכנה אפי' על החצונים כאומ' ומלכותו בכל משלה ועכ"ז לא שריא באתר פגים והכרח לזה דהא על תור' שבכתב אתבני פי' עם היות שבערך מקום רדתה היא למטה ראש לשועלים לא נכחיש היות מקומה האמתי למעלה ובנינה ותקונ' ממה שלמעל' מת"ת דהיינו מבינה דכתיב ויבן ה' אלי"ם בינה את הצלע מ' ויביאה אל האדם ת"ת כדפי' בתקונים ועל ענין זה רמז הכתוב באו' צור תעודה חתום תורה בלמודי כי תעודה היא תור' שבע"פ ומלת צור הוא בגין דתמן אתצר צרורא דחיי פי' צרור החיים שהיא בינה היא צרורה עמה ע"י הבריח התיכון ת"ת מבריח מן הקצה אל הקצה ובתעודה אתקשר קשרא דחיין דלעילא כי המ' חיים החכמה קשורים בה כי יו"ד בראש ויו"ד בסוף למהוי כולא חד ממטה למעלה וממעלה למטה ומתמן אתפרשן וגומר פי' ואף אם למטה ממנה המלאכים והחצונים וזה מורה היות משכנה בתחתונים לאו הכי אלא צור תעודה למעלה כנזכר ומה שלמטה ממנה הוא תחלת עולם הנפרדים כדכתיב ומשם יפרד ועדיין בקדושים בלי מום ולמטה מהם ומתמן אתפרשן אורחין לעלמין כולהו כדפי' בהיכלות בפ' פקודי שמההיכלות משתלשלין דרגין על דרגין עד שמגיע לחצונים. חתימה דאורייתא פי' אין הכוונ' במלת חתום צווי אלא שם חתום תורה הוא בלמודי דהיינו נצח והוד. ולא שריא קדושה בכולא פי' כתר עליון לא שריא על ז"א ונוקבי אלא בשלימו דהיינו כד מתחברן דא בדא נק' אדם שלים: 
@11כגוונא דא קורבנא דביה מומא @33עם היות דלא שייך ביה פגם בנפש סוף סוף הוא פגום משלימות הצורה הראוייה להיות בו וכיון שהוא פגום לא לרצון יהיה לכם יר' לא ישרה בכם הרצון העליון השלם ע"י וכבר היה אפשר לפרשו על סוד אותם המתגלגלים בבהמה והיינו או' לא לרצון יהיה לכם ממש שאתם סבה לזה שהוא פגום. בגין דמאיך תירוצא הוא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33בר נש אחרא ישתמש וגומר פי' רמז כי כמו שהכהן להיותו קדוש צריך שיתקדש ע"י קדוש אחרא כן ישראל שנק' קדושים תהיו גם הם צריכין להתקדש ע"י הקדוש והוא סוד והזה הטהור על הטמא הנזכר פ' וישב על ענין נטילת ידים שחרית דלא יטול אלא מן ידא דבר נש דאתדכי ואתקדש בקדמיתא וזה בגין דישתכחון כלא בקדושה עילאה לשמשא לקב"ה ר"ל כי גם ישראל נק' קדושים כמו הכהני' והלויים כנ"ל בראש הפרשה דף פ"ח ע"א ולכן גם הם צריכין להתקדש כנזכר. תו פתח וגומר לה' הישועה פי' כשתהיה ברכתך סלה על עמך לבלתי היות גלות וצרה אחריה אז אותה התשועה לה' היא כביכול. ע"ד ושב ה' כביכול הוא עצמו עם שבותך כי בעת שבותך גם הוא ישוב אתך. איש מזרעך וגומר נודע כי סוד בעל מום הוא בסוד סטרא אחרא כי מחמת שנפשו של אדם פגומה מחמת עון אז שורה עליו הטומאה ועושה אותו בעל מום וזהו הכרת הפרצוף כנזכר פ' יתרו ובתיקון ע' ע"ש: 
@22דף צ"א ע"א 
@11כ"ש וכ"ש התם מסדרין והכא מקרבין @33והתם בר נש והכא קמאי תרי כ"ש איכא. לכלבי אתמסד הוא כח החצוני הנק' כלבן פניו פני כלב הפוך הארי כנז' פ' בראשי'. 
@11א"ר יוסי וגומר @33הענין שהמום מורה פגם בנשמה והטעם שבהיות האדם פוגם באברים העליונים יוכרח שיפגום בגופו באבר ההוא עצמו שכן דרך הנשמה להראו' פעולותיה בגוף כנז' פ' יתרו בפ' ואתה תחזה. והוא בתחיית המתים ישתלמו כל הנשמות ויטהרו בכור האש וכולם אז טהורו' בלי מום ולכך ישתלמו שלמים בכולא וכמו שנשמו' יהיו מתוקנו' גם הגופים שהם לבושים יהיו בלי מום וז"ש ויתיצבו כמו לבוש שהוא מכוון אל הגוף בשלימות כמו שהגוף הנאה והשלם לא יתלבש בלבוש חסר בית יד וכיוצא וז"ש כאלין מאני לבושא דבר נש וגומר ואו' בגין דיהין תקונא דעלמא יר' משכן וכסא לבורא ובהם תתלבש השכינה בעולם הזה התחתון והיינו נמי ויתיצבו כמו לבוש ולכך צריך שיהיו שלמים: 
@11ר' יוסי פתח צדקתך כהררי אל וגומר @33האי קרא אית לאסתכלא ביה. א' שצדק לתתא מן משפט והכתוב ייחסו למעלה וגו' ועוד היל"ל כתהומות כמו שאמר כהררי. עוד צדקתך חד משפטיך רבים ועוד השוה אדם לבהמ' ומה עניינם לצדקתך ומשפטך. ולתרץ כל זה אמר אבל ת"ח צדק כתרא קדישא פי' כתר אחרן לעשרה כתרין היא מ' ואעפ"י שהיא צדק מדת הדין משתמשת בדיניה עם החצונים לייסר בני אדם כאו' והוכחתיו בשבט אנשים וגומר עכ"ז היא קדישא עם היות שהיא פועלת על ידם: 
@11בגין דאיהי סלקא למעלה @33להתמתק דיניה בסוד אפרסמון ובני אדם במעשיהם מעכבין בה מפני רוע מעלליהם ואיהי סלקא לאתקשרא לעילא צריך לדון העולם ולייסרם ולהוכיחם כדי שישפיע דיניה למטה וישובו בני אדם ותתייחד למעלה ברחמי האפרסמון ושם תתמתק ותתבסם וז"ש קדישין עילאין שאין משיגי' שם הקליפות. 
@11משפט דאיהו רחמי @33לשון רבים כי הרחמים לעולם לשון רבים ודין לשון יחיד כדפי' בפ' נח על פסוק ה' למבול בלחודוי ולכך נקט קרא צדקתך דאיהו דינא בלשון יחיד ומשפטיך דאיהו רחמי לשון רבים ואו' כהררי אל יר' בעלייתה להררי אל שהם טורי דאפרסמונא שהם רבים שנמשך מעלייתה למעלה דין כנזכר. משפטיך רחמי נמשכים אל המ' למטה שהיא תהום רבה יחיד'. אדם ובהמה תושיע היינו שני מיני בני אדם הפורשים מהבלי העול' והיינו בהמה והדבקים בחומר והם אדם כדפי' מאן דאיהו אדם ושוי וגימר ומצד צדקתך היא דין בלי רחמים ודן לכולם וממקודשי תחילו ומשפט מרחם על כולם אדם בשביל בהמה כנזכר. בגין דיעבר להשלימם בסוד השבת שהוא שלמות מעשה בראשית שישלוט בהם משפט ואפרסמון ואם היו של חול לבד היו דין ולא היה אדם במילתו ובהמה בקרבנו משלים הכוונ' לכך תושיע ה' דהיינו משפט במה שצוה ז' ימים יהיה וגומר וכן וביום השמיני ימול ולכך יתעוררו שם הרחמים מהשבת כנזכר: 
@11ר' חייא פתח ה' בצאתך. @33דקב"ה אתרעי בהו בבחינ' המ' שהם ממוחא דלגאו משא"כ אפי' חסידים שבאומו' שהם קליפין דלבר. ואינון מתדבקין ביה בבחינת היסוד שהוא דבוק וייחוד ת"ת ומ'. ואיקרון קדישין מצד הבינה עם ה' מצד הת"ת. דאקרי קדש שהיא בחכמה כאו' קדש ישראל לה' ראשית דהיינו חכמה. מתמניא יומין וגומר ממלכות עד הבינ' שמונה ושם מתגלת יו"ד שבחכמה דהיינו יו"ד שבברית. ואינון דיליה כמו שהקדושה היא ראויה להגלות גם הם מגלים אותה וז"ש ואינון דילי' רשימין. לא מתדבקן ביה לא הונח שיהיו נמולין שאין הגר נכנס בדבקות יש' כדפי' בזוהר בראשית. כ"ש שאינן מקיימין תור' ולא ברית וז"ש ולא אזלין וגומר. רשימא וגו' הענין לא שברא הקב"ה אומות לקליפות אלא הם ירדו והרחיקו עצמן מהקדוש' עד דאינון מתדבקן וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ובגין דאיהי סלקא וגומר ואתה ה' אל תרחק שכשעולה להזדווג מנחת כל העולם בדין כצדיק כרשע או ע"ד ואנכי הסתר אסתיר שעול' להסתיר פניה ואז העולם בצער. ולהפך כשיורד ת"ת שנק' משפט עביד רחמי אדם ובהמ' וגומר והמן יוכיח עיין פ' יתרו כ"ח ויחי רנ"ט ועי' בילקוט סוף פ' תשא וגומר. אדם ובהמה דין אדם וגומר פי' אחד הוא היינו בעבור קרבן אדם שהוא הברית לח' וקרבנא דבהמה אחר ח' ימים תושיע ה' לעולם עיין פרשת אמור תרמ"ג בילקוט. עכ"ל: 
@22דף צ"א ע"ב 
@11ארעא קדישא העליונה הרוחנית @33והיינו שקראה כורסייא ובעא אם הערלים החצוני' מקבלין תורה ת"ת היא ודאי יורדת לנוקבא דתהומא החצוני'. משקר בתורי קיימי משליט השקר שהיא הערלה בברית התורה ת"ת ובברית בשר שהיא מילה מ' פריעה יסוד דהיינו קיימא דצדיק וכ"י. להאי אתר וגומר דהיינו תורה שבכתב ת"ת ותורה שבע"פ מ' ונקשרים על ידי היסוד: 
@11ר' אבא אמר @33משקר בתלת דוכתי כדמסיק תורה שבכתב ת"ח ונביאים נצח והוד וכתובים יסוד ומ' וראיה לזה כי התורה שבכתב עצמה היא יש בה תור' נביאים וכתובים לכך נצטוה בכולם ענין זה כתוב בהם והרמז למדתם בת"ת עצמו וזאת התור' אשר שם משה שמדתו אספקלריא המאיר'. וכל בניך למודי ה' שהם נצח והוד והשלילה חתום תור' וגומר ויקם עדות ושם לא פי' אלא סתם אבל המדות בעצמן אך צדיקים כדמסיק: 
@11א"ר חייא כיון וגומר ארץ @33יראה מתחל' כשהלך לשעיר ולפארן ושקטה שבא לסיני: ת"ח בר נש דאתייליד לא אתמנא וגומר הענין שעם היות שבעת ההולד' הקב"ה גוזר על הטיפ' ההיא נשמה פלונית עכ"ז בעת מולדתו הוא כאין דלא אתמנא וגומר מפני שהוא אז בערלה והוא חיות דק וקליש קל להתעקר כנר הדק שהרוח הקול עוקרו נימול זוכ' לנפש שנכנס לקדש ויצא מהערלה קצת וכן הולך ועוש' ע"י חנוך מצות ותור' עד י"ג שזוכה לנשמ' ובהיותו בן עשרים שנשא והוליד זוכה לנשמה דאצילות אם אין שם מונע ע"י וע"י בניו שלמדים תור' ומצות. 
@11מה דאית ליה לסופא @33שור בן יומו קרוי שור כשב בן יומו קרוי כשב וכן עז מה שיש בעת לידה אבל האדם נקרא ילד עלם נער אנוש איש אדם גבר ויש לשמות אלו זמנים מחולפים לפי קניית האדם שלימותו: 
@11והיה שבעה ימים וגומר @33קשיא ליה כיון שבן יומו שלם כנזכר א"כ מה צורך והיה שבעת ימים. ותירץ שאינו אלא להתיישב הכח בו בעצם ע"י שבת שכל מעשה בראשית מתחדש במנוח'. ולא עוד אלא דאתייבש וגומר דהיינו שיצא מכלל נפל. 
@11ובר נש בקיומא דשבת וגומר @33קשיא ליה אם בהבהמה שאין לה שמירת שבת שבה פועלת בה אדם לכ"ש א"כ למה אמר דאדם לא אתמנא עליה רוחא קדישא עד דאתגזר וגומר ותירץ שגם באדם פועל בו ענית שבת לגבי הכח הטבעי וחומר אמנם לגבי נפש בתר דאתגזר וגו' כד דמיך חיי הכוונ' רוח חיוני מלמעל' שעיקר החיות מהרוח הקדוש השורה עליו. מאי בדמיך לשון רבים חד דגזירו וגו' הענין כי כריתת הקליפות הם מצד המ' ולכך מילה מצדה דהיינו כריתת הערלה אמנם פריע' גילוי יו"ד אח"כ הוא היסוד: 
@11רש"א סוד ה' ליראיו וגומר @33הכוונ' כי מלת יסוד פי' יוי"ד בצדיק סו"ד במ' ומלת יסוד הוא מילה ופריע' כנזכר לעיל ותקרא המ' סוד שהיא משמרת ומכנסת ומקבצת כל רזי הת"ת שהם נשמות של ישראל וז"ש סוד ה' ליראיו דא כ"י ואמר הכתוב סוד ה' ליראיו הכוונה שהיא נתנת אל יראי השם מצד מעשיהם הטובים שהם מ"ן וע"י השכינה מתייחדת למעלה. ובריתו וגומר דא צדיק יסוד פי' המ' סוד והוא מתקיים ולחזוק ולקיום ע"י הצדיק וז"ש דא צדיק יסוד עולם הנקרא בריתו כי מלת ברית הוא חוזק וקיום הדבר כנודע ומלת להודיעם מל' והאדם ידע והכוונה שאחר שהשכינה עם הצדיקים התחתונים כנז' לזה צדיק עליון רודף אחר כולם להודיעם ולהתחבר אליהם וז"ש בקשורא חדא יסוד והמ' וצדיקים והטעם שהצדיקי' הם סבה שיהיו צדיק וצדק נקשרים ומיוחדים כנודע. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון. @33ארץ רעשה ודאי בגין דאורייתא וגומר וא"ת והיכן נזכר הברית. וי"ל דבפרוע פרעות נזכר כדפירשו חז"ל ודבורה היתה דורשת ליש' על הפריעה ואמרה לא דבר רק הוא שהרי ה' בצאתך משעיר וגומר ארץ רעשה וגו'. וזה סיני שניתן לישראל התורה עליו על הפריעה הנזכר עכ"ל: 
@22דף צ"ב ע"א 
@11יו"ד תלת אתוון במלואה @33ובמלואה נכלל האצילות י' ג' ראשונות עוקץ עליון כתר עוקץ תחתון בינה והיא עצמה חכמה ו' שש קצוות ד' מ' והנזכר שלימו דכולא. ביה תליא מהימנותא כל האצילות וכל עיקר האמונה תלוי בו שבראשו נכתרים ג' ראשונות והוא נמשך ו' קצוות ועוקצו התחתון כולל המ': ד' גנתא דעדן צרורא וגומר נתן טעם לאות ד' הרומזת למ' והיא כוללת בצורתה בשתי ווי"ן ויו"ד א' ואמר שהיא רומזת עניינים רבים ובחינות שונות הא' שהיא נקראת גנתא שבה נטועות כל הנטיעות העליונות מינים ממינים שונים כפי רבוי בחינות ו' קצוות. הב' שהיא צרורא דחיי דהיינו שהיא צוררת וקושרת החיים העליונים היסוד נק' ח"י ת"ת עץ חיים בינה אלי"ם חיים דחכמה מקור חיים ולזה תקרא המ' צרורא דחיי מצד העליונים ומצד התחתונים כל הנשמות עולות לה כאומ' צרורה בצרור החיים. ע"כ פי' פרטי היו"ד במלואה השתא מפרש בעצמותה שהיא נקודה א' ואמר את דא זעירא שלימו דכולא כל מה שכללנו ביו"ד במלואה נרמז ביו"ד פשוטה שהיו"ד בעצמ' כוללת צורת א' כזה י' @44א'@55 ולזה כמו שמלואה שלימו דכולא כן גוף היו"ד בעצמה כנזכר אלא שהיא סתימא דכל סטרין ויוכלל האצי' בכללות נסתר נסתם האלף מכל עבריה ויעשה י' נקוד' סתומ' כד נפיק במבטא או בצורת אלף יו"ד במלואה נפיק כמלכא עם חיילוי. תב לבתר י' בלחודוי ביה אסתים מלה כל מה שהי' מתפשט חזר לסתום ולאסוף אליו וכן היא צורת @44א@55 מתחלת מיו"ד ומתפשטת וחוזרת ומתעלמת ביו"ד וכן היא י' סתומ' בעצמ' כנזכר וז"ש ביה נפיק ממש בעצמותו סגיר ופתח ומתפשט' בסוד ו"ד וסגיר ומתגלים הכל בעצמותה ואין זה לשאר האותיות שהם נגלות ומתפשטו' אל חוץ מעצמותם כי הא' תתמלא בא' ואין צורת אל"ף בה"א וכן ו' ולא כן יו"ד כי יו"ד פשוטה כמציאות ו"ד וזה יורה על שאין מי שיוציא ההויות ויהיו דקות שכל מציאותם יוכללו בעצם שורשן אל החכמה: 
@11ה"א שלימותא דכולא @33פי' ג"כ כוללת כל האצילות כמו היו"ד אלא שנשתנה מהיו"ד כי היו"ד מגלה מה שממנה ולמטה דהיינו ו"ד אבל ה"א היא מגל' למעל' ממנ' דהיינו היו"ד שהיא על ה"א ולמט' ממנו ו"ד וז"ש לעילא ותתא. ה"א הא ידיע' שהיא בבינה ורומזת עוקץ הדלת בחכמ' המתייחדת עמה וסוד ד"ו שבה"א בעצמה הם ד"ו הרי יו"ד בה"א עצמ' אלא שבמלוי הם מפורשים יותר כדקאמר. @44א@55 הוא יו"ד שלימו דתלת אתוון כי למעלה בחכמה היו במבטא ולא בצורה ועוד נוסף שעצם האות בעצמה י' ומלואה ו"ד אמנם הבינה לא נקיט ו"ד לחוד דהיינו המלוי אלא נקט שלימו דתלת אתוון וגומר פי' כל ג' אותיות בעצמם שבראש היא מראה למטה. וא"ו תתמלא באלף ופי' ממש כפי' מילוי ה"א המפורש לעיל ונודע היותה בת"ת לכך וא"ו היא דשלימו דשמא קדישא ד' אותיות השם כלולות בת"ת דהיינו וא"ו כנודע שלימו דעילא ותתא כנזכר לעיל עילא חכמה ובינה ותתא ו"ד ומפני היות סוד אלף בת"ת יש כח במ' ה' להתמלאת באלף ג"כ מתוך מה שמאיר הת"ת בה וז"ש לזמנין ה"א שבמ' נטיל א' ולא שהיא מלאה תדיר אלא דוקא בהיותה במילואה וז"ש בזמנא דאיהי מתעטרא בעטרוי דהיינו בהיות הת"ת מאיר בה בענפיו היא תתמלא ותקרא ה"א: 
@11ת"ח כל את ואת @33פי' פשוטה בלי מילוי יו"ד ה"א אתמר כדפי' לעיל כי נקודת יו"ד בעצמה כוללת כל צורת ו"ד אלא שהם נעלמות בעצמותה וענין זה כשנצייר אלף קטנה בתכלית ואח"כ נסתום פתיחותיה תמצא יו"ד ממש והיינו סוד יו"ד כי א"א לאלף בלי יו"ד וא"ו דל"ת כנזכר ה' שלימו דכולא כנזכר לעיל שבעצם ההוא נכלל הכל ואע"ג דלאו איהו באל"ף שהיא מלואה מורה יותר סוד יו"ד. ו' בין בסטרא וגומר פי' בין שתהי' בת"ת דהיינו וא"ו רבתא וא"ו עילאה בין שתהיה ביסוד דהיינו ו' זעירא וא"ו תתאה והיא רומזת אל שש קצוות ובראשה כלל ג' ראשונות ועוקצה המ' והיינו סוד יו"ד כדפי' לעיל. וא"ו ה"א שלימו יתיר פי' בהיות וא"ו מלאה אז הנעלם מתגלה יותר. ה"א ה"א כולא חד פי' כי ה"א תתאה כמו ה"א עילאה שכבר נתבאר: 
@11ת"ח כתיב והיה ז' ימים וגומר @33אתגליפו אתוון יר' כי במלת והי"ה באו רמוזים ד' אותיות שבשם וכיון שלא באו כסדרן יהו"ה אלא והיה רצה כי ו"ה חצי מלת והיה הם פשוטות שהם ז' ימים דהיינו ו' שש קצוות ה' מ' וז"ש ו' ה' הא שבעת יומין דאתכלילו בחד וזה פשוט ואין צריך ביאור האמנם אותיות י"ה שיהיו ג"כ ז' צריך לביאור וז"ש י"ה שבעת יומין חד וגומר ופי' כיצד הם ז' ואמר ירד חד היינו יום א' משבעה ימים והיא בחינ' כוללת כל האצילות מצד החכמה כנזכר לעיל דהיינו י' ג' ראשונות ו' שש קצוות ד' מלכות והיינו בחינה א' יום א' הכולל כל הימים והוא יום א': ה' תלת פי' ג' ווין היא גגה של ה"א ותרין בנין שתי כרעי דהיינו ת"ת ויסוד שהם ב' ווין. בברא חד ת"ת תרין אבהן חסד וגבורה ביה כלילן מפני שאין הת"ת קול יוצא מתוך הבינה שופר שלא יצא כלולא אש ומים וכן היסוד ג"כ יכלול לנצח והוד א"כ הא שתא הרי סוד הה"א ששה ימים. ברתא נוקבא חד שהיא ודאי עם הת"ת והיסוד נכללת בבינה הם ז' וכשתדקדק אשתמע דה"א עילאה כללא דשתא שהם היא עצמה ות"ת ויסוד וחסד וגבורה ומ' ו' ועם היו"ד שאמרנו הם ז' וז"ש י"ה שבעה. ועתה בזה הם ז' ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום. והשתא דקרא קאמר והיה שבעת ימים יורה שכל מלת והיה הם שבעת ימים ולז"א והיה שבעת ימים תחת אמו פי' אתעטרו שבעת ימים דכתיב לך ה' הגדולה וגומר אותם הז'ימים שהם תחת אמו שהם סוד ז' הכלולים בו"ה דהיינו הגדולה והגבורה והת"ת וגומר נתעטרו ויכללו בי"ה שהם ז' ימים נעלמים כמציאות הא"ס ויעשה והיה ומה שאמר לך ה' הגדולה והגבורה היינו לך ה' בינה א"כ נראה שימי הבינה הם ז' אלו ולז"א ועל דא שבעת ימים לתתא ליקרא דאימא עילאה אינם אלו ז' שבסוד י"ה אלא אלו הם ז' שהם למטה ממנה ליקרא דאימא עילאה והיינו נמי תחת אמו דקאמר הכא שהם סוד ו"ה אלא שיתעטר ביה כנזכר. והיינו ימים שהבינ' יולדת למטה שהם סוד ו"ה וז"ש עד עקרה ילדה שבעה ולכך הילד הנולד שבעת ימים יהיה תחת אמו כי הסוד הוא שהוא נולד בסוד שבעה שהם תחת אמו ועומדת שם ז' להתעטר כאותם השבעה שאינם תחת אמו. אלא למעלה בתוך אמו וז"ש @44עיקרא@55 דכל ביתא ילדה ז' לתתא אלין שבעת יומין דחג ועשה החג ז' ימים כמשמען וז' להעטירן בשבעה הנעלמים ויתקשרו כולם יחד ויהיו י"ד יום וע"ד זה ממש הוא סוד שבעת יומין דחג והיה כנזכר והוא סוד הנולד היותו ז' ימים תחת אמי להתעטר עם הז' העליונים כנזכר והכל סוד א'. וענין הפסוק עקרה שהיא עיקרת הבית בינה ילדה ז' והעטירן בז' עליונים שהם ו"ה נקשר בי"ה כדמסיק אלן שהם ו"ה ז' ימים יש בחג סלקין לעילא אל הבינה ה' לעילא אל החכמה י' דהיינו סוד והיה ורבת בנים שהיא לילית הרשעה שבעה אינם שבעה אלא נכללים בשבעים פרי החג אומללה כי הם מתמעטין והולכין כנזכר. עפר תחתון ככבי השמים מסתלקין ועולין ולהפך ואם בין ככבים וגומר משם וגומר. באתר עילאה על כולא חכמה ובינה כאו' ה' אלדיכ"ם: 
@11ושור או שה וגומר @33ת"ח תנ נן וגומר בגין דלית לך וגומר הענין כי כל יום ויום הוא בספירות ענף והויה מחודשת על כל בני עולם וכיון שיום זה נתחדש עליו בדין כפי הנראה מחלומו צריך להתענות בו ביום כדי לשוב בו מעונותיו. ותשובה זו יגרום תשובה עליונה שתשוב ויתחדש שפע ואור על היום ההיא ויתקן דינו שאם יתענה ביום אחר לא יתקן מפני שהרי זה כמי שגבור' משפיע דין עליו והוא מושך רחמים לת"ת שאין בזה מתקן דיני הגבורה אלא שצריך תיקון הדין ממש במקומו, מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33תב לבתר י' בלחודוי כך פי' בתקונין כי י' כליל בגויה י' אחרת והם ו"ד: 
@11ת"ח והיה שבעת ימים וגומר @33ביאור הענין כי ו"ה הם ז' כי הוא"ו הם ו' קצוות כנודע וכן מספרה שית. והה"א היא אימא הרי הם ז' וזה ברור והנה י"ה ג"כ הם ז' כיצד היו"ד הרי י' כללא דכולא שהיא החכמ'. וה"א כוללת כל השאר כי הלא אות הה"א אית בה ג' קוים וקו העליון השוכב הוא אימא דרביעא על תרין קוין שהם מעומד. גם ידעת כי צורת ה"א הוא ד"ו שהן תרין בנין דו פרצופים ת"ת ומ' כנזכר בפ' ויחי דף רי"ט ע"א אר"ש הא תנינן תרין בנין אית ליה לקב"ה וגומר ע"ש הרי רמזנו כי בה"א הרומזת לאימא נרמזו בה היא וב' בנין והת"ת כולל ג' אחרים הם בה' הרי הם שתא והיו"ד הם ז'. והוקשה לו כיון שאנו מונין נצח והוד ויסוד למה לא נמנה ג"כ ב' האבות חסד וגבורה ותירץ דתרין אבהן כלילן בברא חד ולכן אינם נכנסין במספר כי נכללו בברא בוכרא וזה תמצא רמוז בסתרי אותיות שם יהו"ה בכתיבת יד פ' בראשית כי אות ו' היא ממש אות א' והענין כי אלף יש בה ו' באמצע וב' יודין שהם חסד ופחד מצדדיו אמנם בהיותו בצורת וא"ו אז יוכללו בו תרוייהו ונגנזים שם ולכן אות ו' מורה יחוד הת"ת עם ב' האבות האחרים מפני היותו מכריע ביניהם וכולל שניהם ולכן אינם במספר והרי אותיות י"ה כוללין ז' כנזכר וכבר ביארנו בזה פי' אחרים וזה עיקרו אמנם צ"ע כי כל אלו הם בעלמא דדכורא בין ז' די"ה בין ז' דו"ה וא"כ איך ז' וז' שהם דכורין ונוקבין מאימא עילאה ותתאה וצ"ע: 
@11ושור או שה אותו ואת בנו וגומר @33לפי שהכתוב אמר אותו ואת בנו ולא אמר אותה ואת בנה כי מזה נר' שהזכר אסור לזה הביא המאמר המתרגם לה ולברה כי האם אסורה ולא האב והטעם כי אין אנו יכולין להכיר את האב רק את האם כי תמיד כרוך אחריה לינק ממנה ולא אחר אביו ולכן אנו לא ידעינן מאן הוא אבוי ולכן אין האיסור אלא באם ובנה. בגין דלית לך יום לתתא וגומר הענין כי בכל יום ויום יש מושל א' עליו כי לטעם זה צריך להתענות ביום עצמו שחלם החלום כי הנה השר ההוא גזר אותה הגזרה עליו ולכן בעוד יש יכולת אל השר ההוא מאת השי"ת לבטלה צריך לו להתענות שהוא ביום שליטתו. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף צ"ב ע"ב 
@11אי עביד בר נש וגומר @33פי' בזולת שהפגם ודאי פוגם בספי' כפי ענין העבירה ומקום רמיזתה עכ"ז להיותה ביום פלוני יורה פגם ביום ההיא בפרטות מפני היותה נעשית ביומו ולכן אמרו שביום השבת ויוהכ"פ העבירה בהם חמורה לפי גודל קדושתם ולכך לפי הפעולה הנעשית ביום כן תגבר ביום ההוא האור העליון אם חסד חסד ואם גבור' גבור' ואסיר ליה לבר נש דאית ליה שבעה וגומר מפני שאחר שהקב"ה בעצמו גוזר בפיו ומכריז על זה אין ראוי לעבור על גזרת מלך: תו פתח ואמר וישא וגומר לאחזאה עובדא וגומר היינו להגביר הימין על השמאל לתת כח למדת החסד על הגבור' כדי שהברכה תהיה בחסד. 
@11שופר תרועה @33אמאי לימא שופר סתם דלאו תרועה בלחודאה עבדין בה. דמתבר ומלת תרועה הוא לשון שברון כאו' תרוע' בשבט ברזל שופר דאיהו פשוט כן מצותו ביובל דהיינו בינה חירות פשוט ודאי שאין עקמימות בחירות זה שאין מונע מה שאין כן בשופר כפוף שעם היותו בבינה מורה שאין רחמי' משולחי' אלא היא כפופה וביום הכפורים דיובל שהיא החירות הגמור הוא שופר פשוט אמנם בר"ה שהוא הוראת הדין וצריך לעורר תשובה הוא שופר כפוף שעל כן אנו מתפללין המלך המשפט ולא מלך אוהב וגומר שסוף סוף הקולות והשופר בדין הוא עם היות שממתק הדין ואין בר"ה חירות. שופר בינה ולא קרן מ'. לאהדבקא היינו סוד דבקות הנפש במקורה לבד ולאתערא היינו אחר הדבקות היותם מעוררים השרשים העליונים. ולאמשכא פי' אחר ההתעוררות צריך להמשיכו למטה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33עובדא דאכזרי וגומר הענין כיון שזו הפעול' של שחיטת אם ובן הוא אכזריות גדול לכן אפילו שהם זה שלא כנגד זה כיון שהוא יום א' אסיר לאתערא ביה אכזריות ולא יעשה אכזריות זה ביום א' אם על בנים כי פוגם באותו השר והכח המושל באותו יום ולכן ישחטם בשני ימים ולא יראה שום פגימה בשום יום מהם כלל: 
@11ר"ש פתח וירא יעקב @33הביא זה כאן להורות איך הכל תלוי ע"י מעשה האדם ופעולתו כי כפי פעולותיו כן יגרום למעל'. והק' בפסוק כי אין לו הבנה כלל כי למה יניחו מלהתראות מפני שהיה שבר במצרים. וגם מה ענין ההתראות הזה וביאר כי אין הדבר כפשוטו אמנם הטעם שאסור להראות שבע בשני רעבון הוא מפני כי הקב"ה בעצמו גוזר על הרעב והמראה עצמו שבע הנה מראה בעצמו כי לא שלט עליו גזרתו ית' וגזרת כל השרים הממונים על פקידו דתרעין ואינו חושש מהם ולז"א יעקב לבניו אם אתם רוצים להראות עצמכם שבעים כי אינכם יכולים לסבול רעב לכו אל מצרים כי שם יש שבע ושם התראו עצמכם וז"א וירא יעקב וגו' ויאמר אל בניו למה תתראו שבעים במקום הזה שבו הרעב הנה שמעתי וגו' רדו שמה ושם תתראו שבעים אם תרצו ואמר כי עם היות שהי' ליעקב תבוא' הרב' כי לא שלט רקבון בתבואתו כדרז"ל עכ"ז כדי להראות כי גם בו שלט גזרת המלך והשרים ונכנע לעבודתם לכן היה קונה שבר עם כלל שאר האנשים הבאים אל מצרים לקנות שבר ולז"א ושברו לכו משם. גם הביא ראיה כי המעשה גורם כיהלא אהרן היה נושא את ידו הימנית על השמאלית כדי לעורר מדת החסד ולהגבירה על הגבורה. גם הביא ראיה מוהעברת שופר תרועה כי בכל אלו הדברים אע"פ שלא היה בהם שום תפלה כלל רק בהנעת היד והרמתה על האחרת וכן בשופר ההוא מקרן הבהמה ובהיותה פשוטה ובכל פרטי דיניה הכל לעורר כחות עליונים עד למעלה למעלה מקום נועם העליון הוא הבינה הנק' שופר וז"א ע"ד שופר ולא קרן לאחזאה מאן הוא אתר דאקרי שופר ר"ל כדי להראות כי הבינה אנו צריכין כדי להמתיק את הגבורות תתאין. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף צ"ג ע"א 
@11אור דהוה בקדמיתא @33הוא מחכמה הנקרא ראשון ועליה נאמר יהי אור וגומר והיה מתפשט מסוף העולם דהיינו מבחינת הבינה הנאחזת בסוף החכמה ומתפשט דרך הת"ת עד סופו דהיינו עולם התחתון מ' עד שהתחתונים משתמשים בו אלו נמצאו והיו. כד אסתכל קב"ה בתר חייבין דזמינין הם הקליפות והנמשכים מהם ואחריהם. גניז ליה לצדיקים כי היסוד מקבל כל שפע הת"ת דהיינו חכמה שבתוך הבינה בסוד הדעת הגנוז בתוכה שהיסוד סוד יו"ד ודאי. והצדיקים מרכבה ליסוד ושם מקום גן עדן הנשמות והוא לעתיד בסוד בחינת היסוד בבינה בסוד יניקתו מהחכמה יו"ד מיו"ד כנז'. וימנע מרשעים אורם דוקא חלקם אבל חלק הצדיקים גנוז להם לעתיד כדכתיב אור זרוע וגו' ת"ח וגומר אי תימא אור דאיהו יום וגומר משום דסד"א שיהיה האור הזה ורחמיו משמשין בעולם בין לצדיקים בין לרשעים דהיינו שתהיה המלכות רחמים בת"ת לז"א ויקרא אלהים לאור יום דהיינו הרחמים לצדיקים ולחשך מדת המ' קרא לילה דהיינו וימנע מרשעים אורם וגנז האור מעולם התחתון ומהמ' ומכל מה שלמטה ממנה כדי שתהיה מדה זו מדת הדין לשפוט בה הרשעים והיינו שהחשיכה ולחשך קרא לילה. אי תימא כל חד בלחודוי דהיינו היות המ' דין והת"ת רחמים דוקא בהתפרדם כל אחד לבדו ונמצא לפי זה שהרשעים אין להם דין אלא שבעת שהמ' לבדה והצדיקים אין להם רחמים אלא בעת שהת"ת לבדו לז"א ויהי ערב ויהי בקר יום אחד כי בהיותם מיוחדים נק' אחד ועכ"ז שניהם יחד בקר ואור לצדיקים ושניהם יחד ערב ולילה וחשך לרשעים בסוד ארורים הם הרשעים שמהפכין מדת רחמים למדת הדין והצדיקים מדת הדין לרחמים וז"ש לית לך לילה בלא יום ולא יום בלא לילה וילמוד מהגשמי שאין חמה בלא צל ולא צל בלא חמה וחצי העולם צל לילה וחצי העולם חמה יום וכדפי' שפעולת שניהם יחד. מהרמ"ק זלה"ה. 
@22דף צ"ג ע"ב 
@11ודא בלא דא לא אקרי אחד @33הענין שהם סוד דו פרצופים נבראו והם תרי פלגי דגופא ששניהם יחד אחד שלם והיינו להורות שהדין והרחמים אחד ולא יורו רבוי באחד יחיד המתנהג בהם: 
@11ת"ח מועדי ה' @33פי' הספי' הם נק' מועדי ה' יום הכפורים בינה. חסד פסח. ת"ת שבועות. גבורה ר"ה. סוכות יסוד. חנוכה ופורים נצח הוד והם ו' קצוות כולם מתועדות במ' שהיא שמיני חג העצרת שהיא עצרת ובית ועד לת"ת בעל הקצוות והיינו לאזדווגא כולא לאתר חד. ולאשתכחא כולא חד פי' ששם במלכו' יהיו כולם חשובות אחד בשלימו פי' כי בהתייחדם בה אז הוא שלימות כל א' מהמדות שכל א' כלולה מעשר כי קודם התייחדם בה אינה כלולה כל א' אלא מט' וחסרה כל מדה ומדה חלק עשירי דהיינו בחינת המ' הראוייה אל כל מדה ואותו חלק במשכון ביד המ' שלא תשתלם שום מדה אלא ע"י היותה מתייחדת בה. ולמהוי יש' וגומר כי כן מעלה זו אל יש' תחתון דהיינו י"ב שבטים י"ב גבולי' המתהוים מו' קצוות ולכך ראוי שיתייחדו ובמה מתייחדים במה שהם שובתים יחד במועדים אלו ומתועדים יחד בירושלם תחתונה כמו הספי' העליונות המתיחדים ו' קצוות בירושלם העליונה וז"ש גוי אחד בארץ בארץ דוקא. ולא אינון בלחודייהו כי אין יש' אחד אלא בארץ כנז' בספי'. כולא קשיר וגומר יש' בספי' העליונות והמ' בארץ הקדושה ויש' שובתים המועדים להקשר הכל יחד ולהיות כולם אחד שלם ונמצאו העליונים תלויים בתחתונים כאו' והכריתו את שמנו מן הארץ ומה תעשה לשמך הגדול שייחוד המועדים תלוי בנו: 
@11אלה מועדי וגומר @33ר' יצחק פתח לך וגומר דוד מלכא אמר דא היינו מלשון לבי שהוא דברי דוד שקרא לשכינה לבי מפני שהוא אחוז בה והיא חביבה לו כנפשו ומצד היותו מלך השכינה מיעצת אותו כלב לגוף ומלת לך הוא מדבר לנוכח הת"ת וכנגדו דוד מדבר בעד השכינה ובשמה אמר אל הת"ת לך בעבורך אמרה השכינה שהיא לבי וז"ש בגינך אמר לבי והיינו הזהרה שהיא מזהרת בני אדם ומודיעם מה יעשו בעבודתם ובקשו פני הם דברי השכינה לבני אדם ומכנה הת"ת בשם פני כדמסיק וז"ש בגין מלכא עילאה אמר בקשו פני והם פני הת"ת מצד מעלה והם אותיות י"ה ואין פנים אלו אליו אלא דוקא בהיותו מולך בה כי בעוד שאין עמו ה' אחרונה אין עמו אותיות י"ה וא"כ מלכא דקאמר היינו ו"ה עילאה באותיות י"ה ולזה יאמר פני בשתוף השם אליה שאין פנים אלו אליו אלא דוקא בהיותו מולך בה כנז' והיינו דמסיק פני אלין עטרי מלכא כתרי מלכא כי מלכא בלא מטרוניתא לאו מלכא איהו ומאחר שהוא מלכא יש לו עטרי וכתרי. אינון שמיה פי' שתי בחינות אלו שהם עטרין וכתרין הם שמו של ת"ת דהיינו יהו"ד ואותיו' י"ה רומז אל כתרין ועטרין ואיהו ושמיה חד פי' כי עם היות כי בחינת הת"ת בעצמו אינו אלא בחינת אות וא"ו עכ"ז אחר שהם כלולות בשמו מורה דאיהו ושמיה חד ובזה נתקן לשון הכתוב מה שאמרה המ' בקשו פני הכוונה על הת"ת בכלל שמו שהוא ושמו אחד ובאו' עתה את פניך ה' אבקש פי' פני הת"ת שהם תרין כתרין ועטרין הנכללים בשמו ולא קשה מידי קרא וז"ש ובג"כ אמר דוד וגומר כנז' והכרח לזה מאו' דרשו ה' ת"ת ועוזו מ' בקשו פניו פני התית ונראה שבהיותם מבקשים הת"ת הם מבקשים ודורשים הפנים והם פניו לעוזו: 
@11ת"ח יאות וגו' @33לראיה לנאמר בפסוק היו שתי בחינות הא' דברי השכינה נגד כל העולם בקשו פני ודוד כמליץ דברי השכינה והיינו למימר שירתא בגין כ"י כי בהיותו דוד מצד מעשיו וזמירותיו בחצי הלילה ומפני היותו מלך ולמימר מילי דכ"י וגומר היינו נגד את פניך ה' שהם דברי השכינה אל הת"ת: 
@11ד"א לך אמר לבי @33פי' כנז' בפי' הקודם שהם דברי דוד שמליץ בעד השכינה כנז' לעיל ואמר לבני עלמא ללמדם דעת בקשו פני אלין זמניא וגו' הם סוד הספי העליונות נקראים זמניא וחגיא ו' קצוות נק' זמן ומטעם זה מצות שהזמן גרמא נשים פטורות מפני שהם מעלמא דדכורא והמ' נק' חג שהיא חוגגת עם כל א' וא' מן המועדים כדפי' בתקונים וכנגד שתי מציאיות אלו אמר בקשו פני את פניך שמאחר דדא בדא אחידן א"כ פני המ' ופני הת"ת הכל א'. דכולהו בין בחינת זמנים בין בחינת חגים בין עליונים סוד חג"ת בין תחתונים סוד נ"ה. כולהו הת"ת בסוד הדעת מזמן אותם להעלותם אל סוד החכמה העליונה הנק' קדש. בגין לאעטרא וגו' שיהיו נכתרי' בהיותם נקשרים בשורשם ושורש שורשם אשר שם לזכר ונקבה וז"ש כל חד וחד ביומיה דהיינו חגים וכל חד בזמניה היינו זמנים. או אפשר כל חד וחד ביומיה היינו כל אחד ואחד מאלו הקצוות שבזכר נקשר במציאות נעלם שבבינה בשורשו ויומו העליון וכל חד וחד מאותם שבמ' נקשר בזמניה דהיינו באותם הזמנים שעם הת"ת בענין שהם נקשרים אותם שבמ' עם אותם שבת"ת ואותם שבת"ת בשרשים העליונים ואמר בגין לאעטרא לון פי' בשורשם הנעלם שבבינה ומשם נכנסים להתאחד בשורשם הנעלם שבחכמה וע"י שתיהם מתאחדים אפי' בכתר וז"ש וישתאבון כלהו מההוא עמיקא דעמיקת' דנחלין שהוא הכתר עומק ב' העמקים ח"ב: 
@11בג"כ כתיב מקראי קדש זמינין וגו' @33פי' שהת"ת בסוד הדעת הנעלם הוא המזמן אותם ומעלה אותם אל הקדש שהיא החכמה לאעטרא ביה פי' תחלה הם נקשרים במציאותם שבבינה בענין שהם מתעטרין בשל חכמה ואח"כ ימשך להם מזה שעולים בעצם אל החכמה והיינו לאשתאבא ביה. וביאר תועלת עלייתם בגין דיתקדשון כלהון כחדא פי' שאם היה השפע יורד בהכרח הגמור יקבל הקודם קודם שבודאי כל א' קודמת לחבירתה אבל עתה בעלייתם שם נמצא השפע לכולם יחד בשוה וישתכח בהו חדוותא ואין דין ועצב כלל.אמנם בהיות השפע נשפע למטה בהכרח תקבל הגבורה דין חזק והדין מתעורר במקומו: 
@11ר' אבא אמר וגומר @33פליג אר' חייא שפי' שהת"ת היה מזמן הספירות לעלות אל החכמה דרך הבינה דקשיא ליה לישנא דמקראי קדש דמשמע דממש קדש מזמן להו ופירש מקראי קדש זמנין דקדש וא"ת אמאי לא קאמר זמנין דבינה לזה תירץ וכד מהאי זמינין זמינין מנחלא דנגיד ונפיק דהיינו בינה דלא אפשר בלאו הכי שלא יתפרדו לעולם וקשיא ליה דהא לא מוכח דבחכמה כליל שפע הבינה ששפע החכמה מן הימין והרחמים וחסד ושפע הבינה מן השמאל ולזה תירץ. 
@11למלכא וגו' שבמלת מקראי @33פי' קרואים ומזומנים לסעודה ואף אם יאמר מזומנים לאכול דהיינו קדש כדמסיק בכללו השתיה דהיינו הבינה כאשר יתבאר. מסדר קמייהו מכל זיני מיכלא פי' שפע הספי מהחכמה יונקים ו' קצוות שהם ו' מיני מאכל מיני הנהגה והשפע והיינו זיני מיכלא. והענין שכאשר הספי' יעלו אל שורשם הנעלם בחכמה אין ספק שאין בידם לינק שפעם בדקות השורש בעצמו אבל יתעבה ולכך יהיה יניקתם משם בסוד האכילה בעובה. אבל בבינה להיות שאין דקותה כדקות החכמה ינקו משרשם בבחינת שתיה שהיא דקות הספי' אפתח לון גרבי חמרא היינו שפע הבינה יין ודאי ואמר גרבי לשון רבים כי יניקת הספי' מבינה כיניקתם מחכמה כל ספירה וספי' טעם בפני עצמו יין למינו שפיר בריוא דהיינו יין משומר שאין בו שמרים והם החצונים והוא יין המשמח לא המשכר וז"ש שפיר למשתייה. 
@11דהכי אתחזי וגו' @33ועכ"ז לא יכונה אלא בשם אכילה לבד. כך מקראי קדש כיון שבמלת מקראי הכוונה על קריאתם והזמנתם לאכילה ממילא משתמע שתיה. 
@11לסעודתא דמלכא @33בסעודה אין צריך תנאים דודאי בשפע החכמה אין בו דין ולא אחיזת חצונים לז"א לסעודתא דמלכא סתם אמנם ביין שהוא מצד הבינה שיש בו דין צריך תנאים וז"ש זמינין אינון לחמרא טב ושפיר דמנטרא. טב מצד הימין ושפיר מצד הת"ת היפה ומפואר ומצד הגבורה מנטרא שלא יגע בו הנכרי שהיא גבורה עומדת בפרץ החצונים שלא יאתיו. 
@11כד"א כי טובים דודיך מיין @33יר' מצד היין. 
@11וע"ד מקראי קדש @33כתיב ירצה לא הזכיר מקראי הבינה והיין להורות שיהיה היין מתמתק ונעשה כטעם המאכל וכמעט אינו יין ולכך לא הזכיר יין אלא טפל למאכל לז"א מקראי קדש שעיקר הם קרואים לקדש ויין טפל לסעודה ואינו משכר אלא לשמח ולשרות המאכל לבד וז"ש וע"ד מקראי וגומר: 
@11אשר תקראו אותם במועדם @33פי' באותו זמן שהם מתועדים למעלה בקדש העליון תקראו אותם להשתתף עמהם בקדש ההוא. והיינו ישראל שהם מקדשים למועדים כיצד דכתיב ואנשי קדש תהיון לי הרי שאנו שוכנים באותו קדש א"כ אני מזמנים אותם וז"ש ישראל לתתא עם היותם תחתונים בעולם השפל איקרון קדש ממש מצד החכמה אבינו בסוד הנשמות א"כ כיון דזמינין אינון המועדים מקדש עליון למעלה אתון ג"כ אנשי קדש כלו' ממש מהקדש לא קרואים זמינהו להו ג"כ למועדים למטה כמו שעושה מקרבם למעלה. ואתקינו מן סעודתא מצד החכמה מיני מאכל וחדו מצד היין המשמח והיינו ממש כסעודה העליונה דאבא ואימא. דהאלהו אל הזמנים והמועדים אתחזי סעודה כזו. בגין דתתקרו ע"י מה שתעשו זה לא תהיו קרואים אל הקדש כהם אלא תתקראון אנשי קדש בעלי הבית שהקדש בידכם והיינו אותם אתם כתיב. ויהון הימין והזמנים זמינין וקרואים בכל סטרי קדש עילאה חכמה ותתאה ישראל ראשית וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ד ע"א 
@11ד"א אלה מועדי וגומר @33מהו מועדי וגומר דהאי לישנא קשה לר' אבא דפי' דחכמה מזמן להו וניחא לישנא דמקראי קדש היינו דחכמה מזמן להו אבל קשה לישנא דמועדי ד' שאין לו ענין. מועדי ה' אינון פי' הספירות ו' נקראים מועדי ד' ת"ת והטעם דביה אתקשרו כדמסיק שהם מתקשרים למטה לעלות אל עמקי החכמה ושם מתקשרים שנית בשרשים הנעלמים ויורדים ממעלה למטה ונקשרים עמו אמנם קודם הקשר הזה הם מתעתדן כולהו לאתקשרא פי' קודם יתעתדו אלו באלו והיינו שתתייחד החסד בגבורה וגבורה בחסד וגומר וכולם במ' ומ' בכולם ואח"כ יתקשרו בת"ת לעלות על ידו אל השרשים הנזכ' והשתא ניחא ל' מועדי ה' כי תחלה מועדי אלו באלו ואח"כ מתקשרין בשם ה' וז"ש מתעתדן כולהו לאתקשרא קשרא חד בקשרא דמלכא ת"ת מלך בייחודו עם המ' ולזה תחלה יקשטו המ' בייעוד זה ואח"כ יתקשרו טם הת"ת לייחדו ולהמליכו כדי שיתייחדו ויקשר הכל כא'. 
@11מ"ט @33פי' מה תועלת נמשך להם בהקשרם עם הת"ת שיצטרך כל הנזכר ואמר שיש כניסה לת"ת בספי' העליונות מה שאין להם ואגב דידיה ירשו גם הם וז"ש כמה דמלכא ירית לאבא ואימא דהיינו תרין עטרין וברא ירית תרין חולקין אלו ולכך הת"ת בן בית לעלות בסוד הדעת שם בסבה זו. ואמר כי להתעטר בתרין עטרין אלו אבא עיקר ולז"א מקראי קדש ולא מקראי בינה אע"ג דתרין עטרין מאבא ואימא. וז"ש ואחיד בההוא קדש שהוא חכמה ומשם ואתעטר בהו בתרין עטרין הנז' והטעם שמדרך הת"ת דאחיד תחלה לימינא ואח"כ לשמאלא שכל פינות שהוא פונה לימין ולזה אם לא יעלה אל החכמה להתאחז בחסדים שבה לא יתאחד בעטרא דגבורה דבינה. 
@11בג"כ כל אינון דאחידן וגומר @33פי' מפני היות אל הת"ת בסוד הדעת מעלה זו צריכין כל המתייחדים עמו לעלות אל החכמה ליקשר בשרשם כדי שיתייחדו יחד עמו למטה. 
@11וע"ד מועדי ה' @33איקרון בבחינת היותם מתועדים יחד ואח"כ עם הת"ת כנזכר ולבתר כשעולים יחד אל החכמה נק' מקראי קדש דהא בהו בחברתם אתעטר מלכא בעטרין הנעלמים בחכמה הנק' קדש: 
@11אשר תקראו אותם וגומר @33יר' הכתוב ידקדק בישראל לרמוז אל שתי בחינות הנז' כנגד מקראי קדש אמר אשר תקראו וכנגד מועדי ה' אמר במועדם בענין שיש' נקשרים בת"ת ולזה כחפצם בהתועדם עם הת"ת חפצם למטה בהתועד' ע"י ישראל. ואי מסטרא עילאה דהיינו מקראי קדש בחכמה דהיינו אשר תקראו חולקא עילאה וגומר שאנו דבקים בת"ת ותרי קראי דמייתי היינו ואתם הדבקים בה' והיינו בחכמה והראיה חיים. והב' כי חלק ה' עמו דהיינו בת"ת: 
@11לזמנא להו בקבלת י"ט. @33ולתקנא קמייהו סעודת י"ט חדוותא מצד הבינה וסעודתא מצד החכמה כנז' לעיל. ולמחדי בהו כלומר אפי' שיהיה לו עצב ודאגה יעבירנה והיינו או' מאן דמזמין וגומר. 
@11ההוא יומא דיליה שבת @33שהוא בת"ת ומ' זכור ושמור בדבור א' דו פרצופים. השתא זמינית וגומר כי השבת עצמו קדש אבל מועד מקרא קדש דהיינו אושפיזא. בתושבחתא שתפלותיו קרוב לתפלות שבת באלפא ביתא דאל אדון וגומר זמינו דיליה בכל סטרין למעלה ולמטה ובכל הצדדים שאפשר כנזכר. נהירו דאנפין לאפוקי עציבו. בחדוותא שמחה שישמח בו. בתושבחתא בתפלות אתקינו ליה סעודתי במאכל. 
@11מה טיבן דיש'@33 בכך שהם מקדשים החג ואין החג מקדשם כנזכר לעיל וזהו אומרם ולאו דילך וגומר והוא משיבם וכי יש' וגומר ולכך הם קדש ויש בם ח"ם לקדש החגים כנזכר לעיל. חד מסטרא דילי היינו שתי בחינות שפי' למעלה. תלתא אינון וגומר שהם חג"ת שהם קרובים אל החכמה בסוד תרין עטרין הנז'. 
@11א"ל ר' אבא וגומר @33הקשה שהרי יום שבת הוא ת"ת ושבועות ת"ת א"כ זמין הוא מקדש. א"ל ר"ש לאו הכי בתרין סטרין הא' מטעם הכתוב בעצמו שאמר ושמרתם את השבת כי קדש וגו' הוא עצמו קדש. הב' מטעם שהספי' ו' מקומם למטה ולכך בעלותם שם הוא דרך עראי ולכך נקראים מקראי קדש אמנם שבת שהוא יום ז' דכליל יומי דהיינו סוד הדעת דכליל ו' יומין חג"ת נה"י והוא עטרה לכולם והוא עומד שם לא שיהיה מקומו למטה ואדרבה הוא עולה ומעלה שאר הספי' עמו וז"ש ואתעטרן ביה בהאי יומא שביעאה והוא נכנס אל סוד החכמה וקשור שם בכל עת כדמסיק כמשל הבן שהוא סוד בינה בן י"ה כנז' בכמה דוכתי. שושבינין לנטרא ליה הם הספי' לבוש אל הדעת וכן י"ט לבוש אל השבת. ומשל ראשון דקאמר לברא דעאל הוא משל בערך הדעת והשבת ומשל ב' למלכא דהוה וגומר הוא משל בערך שאר ספי' וי"ט. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ד ע"ב 
@11ששת ימים @33מאי עבידתייהו דמשמע דמלאכה בששת ימים מצוה. ותי' ר' יוסי כנזכר בתקונים דמשמע ששת עצמם הם השמים והארץ ופי' שהם ו' ימים זכרים פועלים במ' ומשמשים בה שמושא כל יומא חד כנזכר בפ' תרומה ואמר וכל יומא ויומא עביד עבידתיה במ' הנק' מלאכה שהיא תתקם על ידם: 
@11א"ר יצחק וגו' @33אי הכי דאמרת שם ו' ספי' עליונות א"כ קדש הם ימי המ' ולמה הם חול. ותירץ ר' יוסי השתא אתנהיג וגו' פי' במעשה בראשית היו הימים בעצמם פועלים במ' שהיא מלאכה אמנם אחר הבריאה הם פועלים ע"י שלוחם שהם ו' ימי מטטרו"ן הנק' חול שבו מתלבשות ו' נצוצות עליונות ומששה ספי' שבשכינה: 
@11ור' חייא @33פי' שהטעם שנקראים חול אינו להורות שהם חול ח"ו אלא להורות על היתר המלאכה בו לבד וז"ש בגין דשרי למעבד וגומר וטעם היותם מותרין במלאכה מפני שאינם קדש כיום השבת הנקרא קדש ואחר שאינם נקראים קדש ראוי שיותרו במלאכה וז"ש ומאן דלא אקרי קדש וגו' פי' שאין מתייחס בהם שהם חול על צד החיוב אלא על צד שלילת הקדש לבד שכיון שאינו נקרא קדש יכונה בשם חול על צד ההשאלה: 
@11וע"ד תקינו וגומר @33כלומר מן הטעם שפי' דהיינו על צד שלילת הקדש לא חיוב החול כנז' תקינו אנשי כנסת הגדולה המבדיל בין קדש לחול וגו'. מאי הבדלה פירוש בשלמא לר' יוסי שפי' שימי החול הם במטטרו"ן היינו שאנו מבדילים שלא לערב קדש בחול אלא ר' חייא שפירש שהם בספי' למה אנו מבדילין אדרבה היה ראוי לייחדם ולקשרם ותירץ שאין הכוונה בהבדלה להפריד ממש ח"ו אלא להראות שזו מעלה בפני עצמה וז"ש אלא קדש מלה בגרמיה פי' דבר בפני עצמו לא הבדלה ממש והראיה ממה שאנו מבדילין בין קדש לקדש ושארא מיניה אתזן וגו' פי' ושאר הימים שהם ו' ימי חול שש קצוות במקומם אינם מקבלין מחכמה אלא מתפרנסי' ממה שהת"ת מקבל מחכמה והכרח לזה כי זה סבת היתר המלאכה וז"ש וע"ד אלין לעובדא דהיינו שאינם קדש אינם מקבלין מחכמה ואלין לנטורא דהיינו יום שבת המקבל מקדש ממש. ואי אשתכח וגומר פי' תדע שעיקר הכל אינו אלא תלוי בקבלתם מחכמה הנק' קדש שהרי כאשר תמצא בהם שמירה שהם בימי המועדים אז נק' (מקראים) מקראי קדש נראה שמפני שהם מקבלים מקדש הם אסורים במלאכה והטעם שאין מלאכת החכמה נפעלת מפני העלמה ולכך הכל במנוחה: 
@11א"ר יהודה חדוותא ונטורא. @33חדוותא היא שמחה ליש' ולימיניים ונטורא אפי' לחצונים וזה שאמר בכולא הוא בין בעליונים ובין בתחתונים ימיניים ושמאליים ונתן הטעם לזה ואמר בגין דהאי יומא אתעטר באבא והיינו מנוחה לימניים ואימא היינו השבתת כח הדינים ובטולם דהיינו נטורא וסוף לכל צדדי השמאל גיהנם וחלקיו והטעם כי אימא על הגבורה וכל אלו הקשים והחצונים מסטרא דגבורה הוו. 
@11ואתוסף קדושה על קדושיה @33כדמסיק כי הת"ת בסוד הדעת הוא קדש ובהיותו מתייחד עם אבא ואמא נוסף עליו קדושה משא"כ בשאר הימים שהם ו' ספי' כדמפרש ואזיל. קדש אתעטר מצד עיטורו בסוד הדעת בתרין עטרין וקדש שהיא חכמה עצמה אוסיף קדושה על קדושתיה: 
@11חדוותא דעילאי @33אפי' הספי' מפני שהם נקשרות במקורות הנעלמים כנז' לעיל. ותתאי התחתונים מתחדשים באור עליון. כולא חדאן ביה אפי' אותם השקועים בקליפות אפי' אוב אינו מעלה גיהנם בטל וכל זה הוא מצד הבינה בעלת השמחה ומכניע אפי' החצונים לשבות מילי ברכאן בכולהו עלמין מצד אבא שמצד הימין הוא הברכה וכן אברהם לימין והיה ברכה. 
@11כולהו מיניה אתזנו @33הענין שביום השבת מקבלין שפע ומזון דק רוחני כל העולמות והשפע הזה הוא מתעבה לכל ו' ימי חול. למלכא חכמה. הלולא יחוד ת"ת במ' שהוא ביום שבת ע"י היסוד בסוד הדעת. אעטר ליה בעטרין תרין עטרין דירית. 
@11מני ליה מלכא @33שהוא חכמה שר בריאת כל הנמצא בל"ב נתיבות והוא ממנה הדעת כתיב לא ידעו עיט הכולל כל הנתיבות וכל הנמצא בהם והוא יפרוש נצוצי אורו על כל הנמצא ולזה במנוחתו ישכנו כל הנמצא מחכמה והוא מני ליה על כולא בהאי יומא חדי לכולא משפע הבינה משפיע לכל הספי'. בהאי יומא מטי היינו התחתונים שאינם מקבלין ממש מהחכמה הוא משליח אליהם שמחה ושפע הבינה ע"י שליח והיינו מטי ע"י השתלשלות המדרגות. חד סנטירא אתפקד וגו' סמא"ל מלאך המות גיהנם קליפות שהכל ענין א' והכוונה היות המקטרגים בטלים וגיהנם בטל ואין הכוונה על מיתת בני אדם ודבעיין קטולא דקאמר היינו באותו עולם והוא כרת החלטי וירידתו לתחתית שאול ויש גיהנם מדורין אחרים שהם לאלקאה יסורין לבד ועולים ושניהם בטלים ביום שבת. וקראת לשבת ענ"ג פי' תשפיע לשבת ת"ת בסוד הייחוד ענג מחכמה ומלת וקראת כגון וקרא זה אל זה ומתרגמינן ומקבלין וגו': 
@11מאי ענג @33פירושים רבים יש במלת ענג ומכולם נבחר זה ענג לא אשתכח אלא לעילא שזהו פי' הגבורה ועליון והוא עדן כתר נהר חכמה גן בינה ומפני שאינו בעצם החכמה לבד שהרי תופס בכתר ובינה ג"כ לז"א באתר דקדש עילאה שריא ירצה שהוא שורה שם בחכמה נקשר בכתר ובינה ומפני שקדש ג"כ ימצא בבינה בדוחק אמר דקדש עילאה שריא והעד אז תתענג על ה' לאפוקי שלא נפרש עדן נהר גן בינה ת"ת ומ' שאז לא ימצא ענג על ה' ממש ומקרא משמע דכל ענג שלם על ה' הוי דהיינו עדן כתר נהר חכמה גן בינה כנז' והכי דייק קרא תתענג על ה': 
@11והאי יומא @33שהוא שבת דהלולא דמלכא דהיינו ייחוד ת"ת ומ' אתעטר בההוא עטרה ויתעלה הוא למעלה ויתעטר בקדש שם ע"י העטרות הנז' כדי שיהיה הוא עצמו מעוטף ומעוטר בענג הה"ד וקראת לשבת ענג כנזכר ולא תפרש וקראת לשון מקראי קדש שא"כ אתה משוהו לשאר י"ט ואינו אלא מה דלא אשתכח הכי בשאר יומין והיינו וקראת לשון קריאה לשון אהבה והיינו לשון שיתעטר השבת ממש בענג ויקרא שבת הוא עצמו ענג ע"י שיתעלה ונעשה עצמותו של ענג: 
@11כמה דאוקימנא@33 בפ' יתרו ושם האריך. וכד אזדמן ביה פי' יו"ט שחל בשבת פתורא שלימתא למלכא שאם היה מסדר שני שולחנות בהכרח היה גורע חק שבת להשלים י"ט לכך יסדר לשבת ונטפל לו י"ט ובסעודה א' נכלל הכל: 
@11א"ר אלעזר וגו' @33הנה דברי ר' אלעזר יסבול א' מג' פי' או דקאמר י"ט שחל אחר השבת סתם וזה א"א משום דר"ש מודי ליה ופשיט ליה שמעבירים סעוד' שלישי' מפני כבוד י"ט וזה א"א דא"כ מאי קא מסיק לקמיה די"ד שחל להיות בשבת שאין י"ט נקרא אושפיזא והא כל י"ט שחל אחר השבת פי' שנדחה וכן ר' אלעזר מאי קאמר ואיך עבידנא הא פשיט ליה דאתדחיא סעודה. ועוד לשון אושפיזא אילו מתיישב אם לא שיבא ממש בשבת אמנם מה ששבת יוצא וי"ט נכנס אינו נק' אושפיזא שכל א' לעצמו והפי' הב' בשני י"ט של גליות שהא' בשבת והב' באחד בשבת דהשתא הוי אושפיזא ממש כיון שבא בשבת ושני לו באחד בשבת אושפיזא הוי והשתא ניחא דפריך שפיר ר' אלעזר וניחא נמי דבריו בי"ד שחל להיות בשבת אמנם קשה לי טובא חדא דר"ש ור' אלעזר בא"י קיימי ואדידהו קא שקלי וטרו והאיך נאמרש הוא בשני י"ט של גליות ועוד די"ט ראשון דאורייתא ושבת דאורייתא ודחינן ליה וסעודתיה מקמיה י"ט ב' דרבנן דמנהגא בעלמא. 
@11לכן @33נראה לי לומר דאשני ימים טובים דר"ה קא עסקינן דהשתא תרווייהו כיומא אריכתא דמו ותרי יומי כיומא חד וחל ראשון בשבת והשתא הוי ר"ה גופיה אושפיזיה וסליק פתורא משום די"ט שני וי"ט ראשון חדא יומא וחדא אושפיזא הוא וז"ש א"ר אלעזר כד איערע פי' י"ט אחר השבת כפי מה שפי' וכדי שלא לגרוע סעודת ליל י"ט ליל מוצאי שבת שבקינן סעודה ג' של שבת או לא משום דתרי סעודתי סמיכי להדדי אין אדם אוכל לתיאבון. אשתכח אושפיזא דחיא וגו' שהרי אינו אוכל משלחן המלך ולא עוד אלא שאין אדם תאב לאכול בליל י"ט מפני שאכל סעודת שבת ואם לא היה אוכל והיה מניח סעודתו לליל י"ט היה נראה כשבת מאכיל לי"ט והיינו דקאמר אי לא שבקינן ליה אשתכח אושפיזא דחיא וגו' פגימו שאינו משלים סעודתו דהיינו ג' סעודות ג' בחינות אדנ"י אהי"ה יהו"ה כנז' בפ' יתרו: 
@11ור"ש @33פשט הבעיא ואמר שראוי לבטל סעודת שבת מפני סעודת י"ט ומאי דקשה לך אי שבקינן ליה אשתכח פגימו וגומר לא קשה מידי מפני שהוא משל למלכא וגו' שמדרך המלכים להעביר מאכל מלפניהם לפני אושפיזי ואין זה גרעון כבוד אל המלך. ואע"ג דמלכא לא אכיל עמיה שהוא י"ט אחר שבת עכ"ז ממיכלא דמלכא קאאכיל שאם לא היה שבת מעביר סעודתו לא היה סעודה אל י"ט. וכל דא בגין וגו' פי' ואף אם זה כבוד יותר מן הראוי אין לחוש אחר שהיה אושפיזו שבא בשבת וגו' כנזכר: 
@11ובבי רב המנונא סבא @33פליגי אר"ש ולא היו חוששים אל כבוד י"ט והיו מסדרים פתורא בסעודה שלישית ואח"כ מפני כבוד יום טוב היו חוזרים בליל י"ט מוצאי שבת ומסדרים פעם שנית ודחיקא להו מלתא סגי שהיו מבטלים כבוד אושפיזא שאינו נאה שיאכל בעל הבית וישבע וימלא בטנו ואח"כ יקרא לאושפיזא על השבע וז"ש לבתר מסדרי פתורא לאושפיזא אמנם לבטל סעודת בעל הבית מפני אושפיזא נאה ודרך ארץ כנז' וזה כיון באו' לא חיישי לאושפיזא וזה בלתי נאות שלא לחוש לכבוד אכסניא. 
@11בהאי יומא מלולא אסיר וגו' @33אפשר שהם דברי בי רב המנונא והיו מביאים ראיה שכיון ששבת חמור כ"כ קדושתו שאפי' דבור בעלמא אסור והיינו או' חפצך דהיינו רצונך ואינו מלאכה דלא קאמר עשות חפצך ואפי' הרהור ממדת חסידות אסור כדפי' בגמרא כגון לעמוד על שדהו לידע מה היא צריכה. מה שאין חומר זה בי"ט שמלאכת אוכל נפש מותרת בו א"כ אין ראוי שמלך גדול יחלוק כבוד לעבד לו ואפשר היות דבריו דרבי שמעון שאמר בהאי יומא מלולא וגו' לתת טעם למה יש לחוש לכבוד י"ט ולא לכבוד שבת בסעודה כנז' והוא שאף אם נקל בכבוד שבת מעט אין חשש מפני שכבודו עמו וקדושתו נכרת בכמה מינים בדבור במלאכה בקדושה ולכך אם נעביר ממנו סעודה לא נחוש שהרי נכרת קדושתו כנז' אמנם י"ט שאוכל נפש מותר בו ואם לא נכבדהו בסעודותיו הוא מתבטל לכך ראוי לשבת לכבד אושפיזו י"ט מפני קטנותו: 
@11א"ל ר' אלעזר @33ר' אלעזר הקשה לדברי אביו ולדברי רב המנונא. לדברי אביו דאיהו קאמר שאין מעבירין אלא בי"ט שבא בשבת ובמוצאי שבת ע"ד שפי' לעיל אבל י"ט אחר השבת לבד אין מבטלין שאינו אושפיזו והרי י"ד שחל להיות בשבת אין סעודה ג'. ולרב המנונא קשה טפי דאיהו מחמיר טפי מר' שמעון דקאמר דלא בטיל אפי' בבא ראש השנה יום ראשון בשבת שהוא אושפיזא וכ"ש י"ט אחר שבת שאינו אישפיזא לפי דבריהם ולהכי נקט ר' אלעזר לישנא דמשתמע לתרי לישני ואמר ואיך עבידנא דלא לסלקא וגומ' מורה דקשה לר"ש ומסיים סעודתא דמלכא לאושפיזא שזה לדברי רב המנונא דקאמר הכי: וא"ת וכיון דר' אלעזר קים ליה הכי ולא שאני ליה בין דארבעה עשר שחל להיות בשבת לשאר י"ט א"כ מאי קא מבעי ליה לעיל. ואפשר לומר דר' אלעזר חדא דזמנין י"ט אחר השבת דחי וזמנין דלא דחי והיינו כגון י"ד שחל בשבת וכן ב' ימים טובים דר"ה או שאר י"ט דחל אחר השבת דלא דחו ולכך בעי לה בעותא כדי שר"ש ישיב על כל פרטי צדדי הענין כדרכו וכשראה שלא חש לתרץ לזה הק' אותם ור"ש לא חש לתרץ זה מקודם מפני פשיטות הענין לו ומאי דפשיטא ליה לר"ש מבעיא ליה לר' אלעזר. דאיהו אושפיזיה כל ההוא יומא וגו' פי' כגון י"ט של ר"ה שאחד מהם בשבת שהרי כל היום היה אושפיזו והוצרך לפרשו לאפוקי מדר' אלעזר דהוה מוכח מפסח דכל י"ט כיון שבא אצל שבת נק' אושפיזו ומסלקינן לכך אמר דלאו הכי אלא הכי אמינא דאיהו אושפיז' כל ההוא יומא יכלא לסלקא ליה כיון שבא ממש על שולחנו אוכל מפתבג המלך אבל הכא אושפיז רחוק כגון י"ט שחל להיות בא' בשבת אינו חשוב אושפיזו. ואי תימא י"ט של פסח שחל באחד בשבת אין ממנו ראיה מכמה טעמי כדמפרש ואזיל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33א"ר אלעזר וגומר הנה הנ"ל בפי' הוא כי הנה קודם זה אמר בהאי יומא ג' סעודתא בעיין בני מלכא לזמנא ולסדרא פתורי וגו' וכד אזדמן ביה חגא או זמנא לא יסדר בר נש תרי פתורי בכל סעודתא וגו' וע"ד בעי בר נש לסדורי פתורא שלימא למלכא והוא יהיב מיניה לאושפיזא ובתר דא כתיב א"ר אלעזר סעודתא וגו' פי' זה הוא כד אזדמן ביה בשבת עצמו שהוא י"ט שחל להיות בשבת לא יתקן תרי פתורי כי האושפיזא טפל למלך ודי לו בשלחן המלך שהוא השבת ועתה שאל באופן אחר אם אערע ביה אושפיזיה כלומר שהוא י"ט שחל להיות במוצאי שבת אם יאכל סעודה שלישית יתבטל סעודת אושפיזא ואם לא יאכלנה נמצא גורע בסעודת מלכא וז"א אי [לא] שבקין ליה כלומר אם לא נמנעין ועוזבין סעודת האושפיזא דחוי ונמצא נדחי מקמי מלכא ואין כבוד כלל לאושפיזא ואי שבקין ונמנעין מלאכול סעודת מלכא הנה הוא גריעות המלך: 
@11א"ל ר"ש אבוי @33בודאי דנמנעין מלעשו' סעודת מלכא ואין בזה בזיון למלך כי אדרבה המלך חפץ בתת לאושפיזו מסעודתו עם היות שאין סעודתן שוות כי סעודת המלך בשבת ושל אושפיזא במוצאי שבת וז"א אע"ג דמלכא לא אכל עמיה עכ"ז בגין דהוא אושפיזיה יהבינן ליה. אבל בבי רב המנונא סבא לא חיישי לאושפיזא וגומר. בהאי יומא מלולא אסור יש מקשים למה חילק בדבריו ולא סיימם ונכנס בתוך דבריו ואמר בהאי יומא וגומר ומתרץ כי הוא סייעו לרב המנונא כי מצינו דבהאי יומא גם מלולא אסיר והטעם הוא בגין דהאי יומא כל מהימנותא אתקשר ביה וא"כ גם סעודתא תליתאה צריך לעשותה כדי דכל מהימנותא יתקשר בו. ועתה חוזר ר' אלעזר ושואל לדברי רב המנונא ואומ' איך עבידנא וגו' כלומר איך אפשר שנעשה מנהג זה דלא לסדרא סעודתא דמלכא וליתנה לאושפיזא כי אם שלא נסדר אותה קמי אושפיזא ולא נחוש לאושפיזא והלא י"ד שחל להיות בשבת נמצא י"ט שחל במוצאי שבת הוא ועל כרחין סלקא סעודת מלכא לאושפיזא כי חמץ אסור לאכול ומצה ג"כ אסור כדי שיאכלנה לערב לתיאבון וא"כ ע"כ סלקא סעודת מלכא לפסחא והנה הפסח אינו אושפיז' דמלכא כי אינו נק' אושפיזיה רק כאשר יכולין שתיהן המלכא והאושפיזא להצטרף יחד שניהם אמנם פסח אוכלים בו מצה והשבת חמץ וא"כ אינם יכולים להצטרף לאכול לא מצה ולא חמץ וא"כ אינו נק' אושפיזיה וא"כ אם בזה אם שאינו אושפיזי' עכ"ז סלקא סעודתא דמלכא לפסחא ק"ו כאשר הוא אושפיזיה בשאר י"ט. א"ל ר"ש הכי אמינא כלומר סברתי כך היא דאם הוא אושפיזיה כל ההוא יומא דשבת כמו שאר יום טוב דיכולין להצטרף שניהם אז סלקא לאושפיזיה ואי לאו אושפיזיה כל יומא כמו הפסח דאין אנו יכולים לאכול חמץ רק עד חצות ומשם והלאה לא מצה ולא חמץ הרי אינו אושפיזיה ולכן לא סלקא סעודת מלכא לו כי אינו אוכל האושפיזא מסעודת המלך כי הרי אינו נק' אושפיזיה רק מדידיה אכיל. וא"ת א"כ כיון שאינו אוכל מסעודת מלכא על מה נבטל סעודת מלכא וז"א ואי נימא די"ד וגומר כלו' אם תראה שאנו אומרים די"ד שחל להיות בשבת אתדחייא סעודת מלכא מקמי פסחא אינו לסבת היותו אושפיזיה ולכן סלקא סעודת מלכא ליה רק מדידיה קא אכיל ואם אתדחייא סעודת מלכא הוא שאני פסח דסעודתא וגומר. או אפשר לתרץ לרב המנונא והוא בזה. א"ל הכי אמינא כלומר סברתי היא כך כדבריך אך עכ"ז אי נימא כדברי רב המנונא דאתדחייא סעודת מלכא פסחא משא"כ בשאר י"ט דלא חיישי כלל לאושפיזיה הוא דשאני פסח דסעודתא דשבת אתדחיא וגומר. עכ"ל: 
@22דף צ"ה ע"א 
@11אתדחייא מקמי בכמה גוונין וגומר @33לא מפני שיחלוק כבוד השבת אל הי"ט אלא שנדחה הסעודה מפני האונס כדמסיק הא' לכבוד מצה ומרור דבעי בר נש דאשתכח וגומר וחד בגין פסח שהחמץ בו אסור ומצה בערב פסח אסורה וא"א לקיים המצוה כדמסיק. ובמיני תרגימא אינו סעודה וז"ש דסידרא דפתורא וגומר ואי תימא בחמרא דסעיד טובא ומשמח ומזכיר בברכתו מעין המאורע מעין שלש ודאי שכן הוא אבל חמרא שרי דוקא כשיהיה מרובה כדפירש בגמרא פורתא סעיד טובא גריר דהיינו שאמר בגין דתאיב לבא וזה הפך הסעודה דהיא סעד לב. 
@11אבל מיומאי @33ירצה הן אמת אין ראוי לדחות סעודת שבת כיון שאין היום עצמו פטור אלא מפני שא"א כנז' וסוף סוף אותו שבת חסר השלימות לכך אפשר לתקן ע"י דברי תורה כדמסיק ואמר מיומאי אשתדלנא דלא בטילנא סעודתא דשבתא אפי' אינון יומי שהם פטורים מחמת אונס כגון ערב פסח שחל בשבת או כגון ב' ימים דר"ה אפילו אינון יומי שמן הדין הייתי פטור הייתי משלים בדברי תורה והייתי מתקן סעודה בדברי תורה מטעם דבהאי יומא חקל תפוחין קדישין דהיינו מ' נכללת בת"ת דהיינו תפוחין קדישין מצד בחינתן בג' ראשונות אתברך מת"ת ומתברכין עילאין ותתאין וברכותיה עלינו לזה הייתי עוסק בדברי תורה וקובע בה סעודה ונאות הוא מטעם דבהאי קשורא דאורייתא ממש התורה שהוא הת"ת הוא נקשר בתושבע"פ מ' ונקשר בסודות התורה למעל' בסוד הדעת עד התקשרה בחכמה א"כ עם עסק התורה באותה משלים מקום הסעודה כיון שא"א בענין אחר וכדמסיק ר' אבא. 
@11בזמנא דאסתלק @33כגון בי"ד שחל להיות בשבת או אפי' בשני ימים טובים של ר"ה כדפי'. במעשה מרכבה מורה הייחוד ודאי שהם ד' פנים יהו"ד וד' כנפים אדנ"י והם מרכבה יחד יאהדונה"י. 
@11בג"כ שהוא קדוש @33וממקום קדוש וסעודתו שלימה אפי' בתורה במעשה מרכבה ואפי' לפני י"ט אין לדחותו אלא שבת אשתכח בכולא בין בחומר עונש מלאכתו בין בחומר איסורו בין בעונג בין בכבודו בכולא עדיף מכל זמנין אפי' מיום הכפורים שזה בכרת וזה בסקילה וחגין שהם מבחינת המ' אין ערוך אליו שכולם הם מקראי לבד דרך ארעי ושבת קדש ממש כבן בית כנזכר: 
@11א"ר יהודה וגומר @33פי' לענין קריאתם הכל נקראי' אפי' ר"ה וי"ה אבל להיותם ממש לענין שמחה מקראי קדש נפקי ר"ה וי"ה מן הכלל דלא אשתכח וגומר דהא אינון דינא הוו וגו' כי גם ביום הכפורים נחתמין בינוניים קצתם למיתה לפי הנטייה. 
@11אבל אינון תלתא זמנין וגומר @33הכוונה אלו הג' זמנין מקדש לחדוותא דהיינו שהם ימי שמחה אבל אלו השנים זמנין מקדש ולא לחדוותא לאשתעשעא בהו בקדושת הימים ובקב"ה ת"ת שהוא המקרא אותם אל הקדש. ושמחתם לפני ה' ת"ת אלהיכם מ' וכך ה' אלהיך ת"ת ומ' והיינו ושמרתם את השבת סוד ייחוד שמור וזכור. 
@11בהאי יומא וגומר @33קשיא ליה כיון שכל זה נמצא בג'רגליםמאי עדיפנא דשבת ותי' דאתנשי כל צערא וגו' משא"כ בי"ט. יומא דהלולא דמלכא יחוד ממש בחופתם ונשמתין אתוספן למטה בבני אדם כגוונא דעלמא דאתי שהוא עולם שכולו שבת שאז גוברת מדת הבינה שממנה נשמת כל חי אבל בי"ט אעפ"י שיש בו תוספת נשמה כנר' מהתיקונים עכ"ז אינו בעלמא דאתי אלא קצת כנזכר בסבא: 
@11א"ר יצחק כתיב לקדשו @33דהיינו חכמה דבה שמן ותנינן זכרהו על היין שהוא מהבינה ואם כן יהיה הקידוש על השמן לא על היין. ותירץ ואמר בגין דיין חדוותא דאורייתא והענין כי השבת והתורה ענין א' כנזכר לעיל ובשבת בעינן למחדי באורייתא והטעם שהשמחה מהבינה שמשם היין ועוד ויינא דאוריתא חדוותא איהו דכולא שמחה כוללת כל הבחינות והפנים לכך הוא ביין לרמוז הארת הפנים בשמחת הבינה. ועוד טעם ג' והאי יין חדי למלכא יר' שמחת הת"ת ומ' יחד דהיינו מלכא כנזכר לעיל בסוד יין שהוא שפע הבינה. עוד טעם ד' והאי יין מעטרא למלכא עם היות שהעטרות מסטרא דאבא עכ"ז יתייחסו לאימא כאו' צאנה וראנה וגומר. 
@11ותנינן וגומר @33שצריך האדם לייחד למעל' במחשבה בכוונה ודבור בפה ובמעשה ביין דלא ישתכח קדושה עם היות שמקדשין על הפת ישתדל שיהיה על היין. מיין אינון טבא פי' טובי' דודיך מצד היין וכן בקידוש נזכירה דודיך קידוש השבת בכניסתו מיין על היין: 
@11ובחדש הראשון וגומר @33אני ישנה בגלותא והיינו לרמוז אל הדין וצד החצון כי שינה א' מס' במיתה ולהיות שמדת הדין גרמה גלות מצרים לישראל לכך אמרה אני ישנה שהוו בני בשעבודא בקשיו מצד הדין המתוח עליהם ואין ספק שבצרתם לה צר היא בגלות עמהם כדפירשו רז"ל גלו למצרים שכינ' עמהם והיינו אנ"י שהיא השכינה ישנה משוקעת בשינה ובגלות שהיא א' מס' במיתה. קונ דודי דופק וגומר פי' ביחוד למ' לעורר הגאולה וז"ש ואזכור ת"ת הנק' זכור את מ' בריתי יסוד והכוונ' התעוררות אל הייחוד ולבי שהיא הבחי' הפנימי' שבמ' שלא שליט שם שינה לכך היא ער לנטרא שלא להניח החצונים לכלותם ח"ו והקדים לפרש קול דודי ת"ת דופק שהוא להוכיח שמלת לבי בשכינ' דאי לאו הכי היה אמינא ולבי ער ת"ת. פתחא כחדודא וגומר מיתורא דלי דריש הכי הכוונה לי כל דהו והטעם כי התעוררות מעט מלמטה יעורר מלמעלה כמה וכמה. ועוד רצה באו לי כי הפתיחה אליו תלוי בפתיחתה למטה אל התחתונים שיכנסו בתוכ' אליו וז"ש דהא פתחא לאעלא לי בך הוא וגומר שהיא התעוררת ישראל התחתונים בהשוב' כדי שיתעוררו מעט מזעיר מלמט' כענין ויאנחו ישראל מן העבודה והיא תפתח לתפלתם ותכניסם אל הת"ת ויקבל תפלתם ושועתם ובזה יבא אליה ויתייחדו ויגאול אותם. אנת הוא פתחא וגומר כדפי' בתקונין כי מי שאין בידו מפתחות חצונים שהוא שם אדנ"י במה יכנס לשם יהו"ד שהוא מפתחות פנימיים פתחו לי שערי צדק מ' וגומר והטעם כי זה השער לה יר' צדק הוא שער לה' ת"ת לשבחא ליה וגומר ירצה דקשיא ליה קרא דקאמר אודה יה דאינון לעילא ובתר הכי קאמר זה השער לה' דאיהו לתתא מי"ה ואפכא הל"ל. ותירץ דלגבי י"ה הוא להודות לבד כאו' אודה י"ה דהיינו לשבחא ליה אמנם לגבי ת"ת קאמר זה השער לה' ממש לאתדבקא ביה למצוא אותו להתדבק בו. בשעתא וגומר ששבר אותם הקליפות שהיו ערלה המכסים אות ברית קדש. ואחית דרגין וגומר פי' שירדה השכינה ומדריגות הקדושה למטה על ישראל ואפשר דהיינו שהוריד מדרגו' החצונים שהיו עליונו' למטה ואית דגרסי מעילא ותתא ולהכי פי' ניחא. עאלו ישראל וגומר אבל קודם לכן לא היה אפשר אף אם היו נמולים מפני שעבודם תחת הקליפות. בכ"י אבל לא ביסוד מפני שלא היו פורעים לכך אחדו בה ולא ביסוד. אחזיאו ליה על פתחא בסוד הוד להורות פתיחו מסטרא דמ' מפתחות חצוני' ליכנס לפנימיים. ותרי דמי הוו כדי שלא להפריד הראו דם פסח שהוא קרבן במ' ודם מילה בסוד היסוד ובזה הוא רשים רשימו דמהימנותא וגומר דהיינו סגולתא סוד חג"ת והם סוד יה"ו. ובפתח סוד ה' והיינו רזא דמהימניתא משקיף ת"ת שתי מזוזות חסד וגבורה כדפי' לעיל ואפשר משקוף יסוד שהוא השוקף הדלת המ' בו' ושתי מזוזות נצח והוד תרין שוקין וג' יודין עליהם כדפי' והיינו בגין לאחזאה מהימנותא כנזכר: 
@11בארבעה עשר הא אתמר וגומר @33פי' למה נקט ארבעה עשר ולא ט"ו שהוא עיקר המועד אלא מפני שאז תחלת ביטול החמץ. חמץ ושאור תרי פגעי בישי הא' זכר והא' נקבה כדפי' בתיקונין ובר"ח ושניהם מתבטלים בי"ד מו' שעות כנודע. ואסתלקו ישראל מרשותא אחרא מהקליפות מדרגה אחר מדרגה ואתעקרו מיניה שעלו ונתפשטו מהם מכל וכל ואח"כ ואתאחדו וגומר שנכנסו בקדש מצה מ' במילה לבד כנז' נכנסו במ' אמנם בפריעה נכנסו ביסוד וזה שאמר עד דאתפרעו ואתגליא רשימא דלהון דהיינו יו"ד של יסוד וממנו ומעלה עד האחזם בת"ת דהיינו מן השמים הכולל ימין ושמאל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ה ע"ב 
@11ת"ח בארביסר וגומר @33בשלימו עם שמשא הארבע' עשר היא מלאה מילוי גמור וטובה מכולם בסוד נ"ח עתים. וכתרין תתאין שכן כל החצוני' בחסרון הלבנה גוברין שאז אין ייחוד וכן בחדושה של לבנה יש להם תגבורת והטעם פי' בזוהר פ' בראשית שמתפשטין מפני שמחת החידוש ומפני שאין הייחוד שלם שאז הוא תחלת הייחוד אין כח באור לבער הקליפות שנתפשטו בעת החסרון אמנם בשעתא דזווגא דסיהרא אשתכח. בנהירו דשמשא פי' ייחוד ברבוי אורה שהוא יום י"ד אז מתבערי' הקליפו' שנתפשטו ומתכנשי כולהו לאתר חד בנוקבא דתהומא רבה לצד צפון כנודע @44וקדושי@55 מלכא אתערו דהיינו תכשיטין שהוא מקשטה והיינו שנקראת ליל מצד הדין שמורים שומרת ומצפה לה' ת"ת לקשטה ואתעבידת לילה ואח"כ נתייחדה ונעשת הוא לה' מקושרת עם הת"ת והיינו אומ' דהא זיוגא קדישא אשתכח והוא שמורים דכולא שבעלה שומרה ונשמרתם גם מהחצונים וכוונ' ר' חייא כי ייחודא דשכינתא בלילה ממש כנזכר: 
@11ור' אחא פליג ואמר בג"כ וגומר @33פי' מהאי טעמא דאמר די"ד לית כתרין תתאין וגומר לא יספיק טעם זה להורות על הייחוד הגמור כדעתך אלא יספיק לענין שנעשה ביום י"ד תקונא דכולא יר' תקוני השכינה מילה פסח מצות כל אלו הם תקוני השכינה ביום י"ד ובליל ט"ו אשתכח ישובא דביתא שהיא בית והיכל לת"ת ומיישבת הבית בתקוניה אמנם אינם מתייחדים עד אור הבקר וזהו לשון שמורים שפי' המתנה שליל זה היא ממתנת ומצפה לה' להתייחד עמה באור הבקר. ווי לאינון וגומר שאינם מתקנים אותה כדי שתהיה מקושטת כאשר יתייחדו ת"ת ומ' וקראם אריות להורות שהם מצד החסד בפסח פני אריה ויורה על גודל נקמתם נגד הנכרים אליהם ולזה עונש החמץ בכרת למי שאינו מבני ביתם המתקני' שמחת' גדול עונשתם וזו שאנו אומרים אחר התיקון שפוך חמתך וגומר אבל ישר' קדישין מתקנין ביתא כל ההוא יומא פי' ביום י"ד ועל ידייהו עייל מאן דעייל ת"ת לגבי מ' ובזה יוכרח היות הייחוד ביום ולא בליל ט"ו שהרי עיקר תיקון השכינה וקשוטה הוא בלילה ע"י קיום מצות מצות ומרורים הלל הגדה ד' כוסות ואם היה זווגם בלילה כדס"ד דר' חייא היה לנו להקדי' הקשוט הנזכר ביום י"ד קודם הייחוד כדי שנהיה אנחנו בני בית ולא עלינו יהיה הכעס אלא ודאי הייחוד אינו בלילה אלא ביום. ואינון חדאן וגומר פי' שמחתם שאנו מרננים אינו שמחת החופה אלא שמחתם ישראל שיצאו משעבוד מצרים וספור הנסים הם בכלל תיחוני הכלה לא שמחת ייחודם ממש. או ירצה שמחתם של ישראל שזוכים להיות בני בית כנזכר והיינו אומ' זכאין אינון וגומר או יר' שמחתם של חתן וכלה דשכיחא קודם נשואין מכי רמו שערי כנזכר בגמרא: 
@11א"ר יוסי וגומר @33ר' יוסי פליג אר' אחא וסבירא ליה שהייחוד הוא בלילה כוותיה דר' חייא ולא מטעמיה שהוא עקם הכתוב קצת ור' יוסי לא אצטריך להכי וז"ש למה לן לאטרחא כל האי פי' להוכיח הענין בראיות מטריחות ולעקם הכתוב גם כלפי ר' אחא שנדחק לומר שהייחוד אינו בלילה שהכתוב מורה בפירוש שיש ייחוד בלילה וז"ש קרא שלים הוא דהא בדא ליליא זווגא וגומר יר' שייחוד הלילה הזה משונה משאר לילות השנה והיינו או' זווגא עילאה קדישא. יר' מצד בחינת גבורה ועליונה על כל בחינות הזווג. ומאי דקשיא ליה לר' אחא היות התכשיטין בלילה הזה והייחוד בה בעצמו לא קשה מידי וזה אומ' אתער ע"י תכשיטי ישראל ואשתכח אחר כך אחר חצות והכריח זה מן הכתוב שאמר הוא הלילה הזה לה' דייקא דבהכרח משמע שהייחוד בלילה אמנם רישא דקרא דקאמר שמורים לה' דמשמע דמצפה וממתנת אל הייחוד לאו הכי אלא יתבאר ממה שאמר הכתוב שמורים לכל בני ישראל והתם ליכא לפרושי שהיא ממתנת לבני ישראל אלא מא"ל מאי שמורים תרין וגומר פי' שמ' הנק' שמור מעוררת הייחוד וז"ש זווגא דסיהרא בשמשא ולכך גם הוא נק' שמור שהיא הגורמת ושניהם נק' שמורים תרין זווגא דסיהרא בשמשא. ופי' לכל בני יש' פי' דהא מכאן ולהלאה וגומר הכוונה עד עתה היו בתוך הקליפות אמנם מכאן ולהלאה שנמולו נכנסו ונקשרו בשמא קדישא כנזכר לעיל ואפי' אתאחדו אחיזה מועטת בתחלה ואח"כ נקשרו קשר חזק בכל השם כולו והיינו שמורים וגומר ת"ת ומ' יחד. וע"ד זה נבאר ליל שמורים הוא לה' ת"ת ומלכות יחד והייחוד הזה לה' במקום הת"ת למעלה: 
@11בג"כ בארבעה עשר מתקני גרמייהו וגומר @33הכוונה כי תיקונם להיותם מבני בית הוא ביום י"ד בביעור חמץ והקליפות וזהו מכלל קישוטי הכלה להעביר גלולים מן הארץ וגומר ומיד בתיקון זה בלילה הם בני בית ונכנסים בקדושה וז"ש ועיילי ברשותא קדישא כדין מתעטר וגומר תדע שהרי בליל פסח חייב אדם להראות את עצמו כאלו הוא יצא ממצרים והוא בן חירות והחירות הוא מהבינה ואם אין ייחוד בלילה חירות מהיכן שהרי החירות מייחוד ת"ת ומ' ומתעטרין בעטרא דאתי מאימא עילאה כאו' צאנה וראנ' וגומר אחר שהחירו' נמצא מאימא יוכרח שכבר נמצא הייחוד ונתעטרו מאימא ונשפע החירות למטה והיינו שמורים לכל בני ישראל שהוא הייחוד הבא על יש' ולהראות זה בעי בר נש לאחזא' גרמיה וגומר כדי שיהיה מרכבה: 
@11א"ר יוסי הני ד' כסי דההוא ליליא אמאי. @33כלומר מה טעם בנס לרמיזתם ארבעה גאולות והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי והם בריש פ' וארא. ואין לפרש שהחברייא אמרו ד' גאולות הנזכרות בפסוק בלי רמז דלא קטלי קני באגמא נינהו. אבל שפיר הוא בספרא וגומר פי' האריך בענין בטעמו יותר ואמר שטעם אל ד' כוסות הוא לרמוז אל הייחוד הנמצא בלילה הזה והוא הפך ר' אחא. וזווגא הוא בארבעה קשורין דאינון ד' דרגין שהם ד' אותיות יהו"ד שהם י' חכמה ה' בינה ו' ת"ת ה' מ' שהם סוד זווגא בד' קשורין שהד' אותיו' יתקשרו ביחד יו"ד בה' י"ה בו' יה"ו בה' מ' הכוללת הכל וכן יתייחסו ד' כוסות. דאינון ד' דרגין ד' מדות ולא מתפרשי דא מן דא בסוד יהו"ד נקשר יחד כד זווגא אשתכח דהיינו סוד קרבן ליהו"ה כדפי' בפ' ויקרא. ואנן חדוותא דילהון אתערנא דהא זכינא בהו שכבר הם נקשרות הפך סברת ר' אחא. דמאן דאחיד בדא מ' זכי בכולא כי המלכות בה קשר כולם. ובעינא למעבד שמא בכולא ירצה השם בכל אותיותיו דהיינו ד' כוסות בד' אותיות. והשתא קאמר למה נקראו ד' גאולות שאין החכמה בגלות וכן הבינה לז"א שנקראות גאולות מפני המ' שהיא באמת עם ישראל בגלות והיא גאולה על ידי ו' שגואל ה' ונק' גאול ה' ולפי שאין כח בו' לגאול אלא ע"י שאר אותיות העליונות וז"ש ודא לא אפיק נהורא אלא באינון תרין דרגין דעליה שהם י"ה חכמה בינה שמהם החירות ולזה ישתתפו כולם בגאולה ויקראו ד' גאולות: 
@11ר' יהודה שאיל וגומר @33מאי דכתיב שאור וגומר פי' כיון שאיסור החמץ כל ז' והשמחה כל ז' א"כ למה אין ההלל גמור כל ז'. והענין שההלל בו ב' עניינים ניסן של יש' כאו' בצאת יש' וגומר והב' מפלתן של האומות והכנעת הקליפות כאו' ה' לי בעוזרי וגומר לא לנו ה' לא לנו וגומר וגם כן בפסח תרוייהו שכיחי ביטול הקליפות דכתיב שאור וגומר ושמחה בגאולה והנה ההלל גמור מורה מלוי הלבנה והעדר החצונים שהם בסבת העדר אור המ' וא"כ כיון שביטול החמץ איכא ז' ודאי מילוי אורה כל ז' וזה הוסיף באו' שמחה ז' שמורה ג"כ תוספת כנזכר א"כ למה אין הלל גמור כל ז' ועם היות שאינ' ימים טובים כל שבע' שהרי חול המועד אינו אסור במלאכה עכ"ז לגבי איסור שאור ולגבי שמחה בכל ז' היא ולאו במלאכה תליא מלתא אלא בחדוותא שהשמחה מורה על מילוי הלבנה והראיה שהרי סיכות אשתכח ח' יומין הלולא עם היות ו' מהם חול המועד: 
@11שפיר קאמרת @33שההלל תלוי בשמחה אבל השאלה ידיעא הוא דהא הכא בפסח לא אתקשרו יש' בכולא פי' בכל האצילות כמה דאתקשרו לבתר אחר טהרתם וקבלת התורה. 
@11בג"כ בההיא ליליא זווגא אשתכח @33דהיינו הלל מ' גמור שהת"ת עמה ומאיר לה אמנם כשבאו יש' לידבק לא נדבקו אלא במ' לבד ומטעם זה היה הזווג בלילה להורות המדו' כול' למטה במ' מדת לילה ויש' אחזו בגובר דהיינו מ' מדת לילה ולא יכלו ליכנס יותר והנה בההוא חדוותא שהוא המדה שנאחזו בה עבדינן בה שלימו דהיינו הלל גמור שאורו גמור. אבל בא נון דרגין עילאין שהם ששת ימים הנשארים ו' קצוות אע"ג דכולהו משתכחי שנתגלו במ' ומטעם זה אנו וגגין בה שבעה ימים עכ"ז להיות הלל גמור דהיינו בהגלות האור לישראל לא היה מתגלה להם שהם למטה ולא עלו וז"ש ועד כען ישראל לא אתקשרו וגומר והטעם ולא אתפרעו וגומר סוד גילוי היסוד ולא קבילו אורייתא ת"ת ולא במה דעאלו ע"י ספירת העומר ומעשה המצות ונכנסו במדרגות העליונות ובפסח נעדרים מכולן: 
@11בסוכות שלימו דכולא אשתכח ביה @33דהיינו המ' שלימה בכל המדות העליונות בגלוי והיא הלל גמור בכל ז' מורה שכל ז' מדות נגלות ליש' בה. וא"ת סוף סוף לא פרעו לעולם היינו מטעם שאין פריעה אלא בארץ כנזכר בזוהר אמנם בלי פריעה יאחזו במדות העליונות אלא שבפריעה נקל יאחזו למעלה ובלי פריעה יקשה העליה. אבל הכא בפסח לא זכו יש' ולא נמצאו כ"כ בגלוי אבל נמצאו כדמסיק ולזה אנו חוגגים אותה בלי גילוי אור דהיינו ז' ימים בלי הלל גמור וז"ש אע"ג דאשתכחו כל ז' יר' שהם ז' ימים בפסח סוד ז' ימי' עליונים אין דוחק שגלויים במ' לאו בגלוייא אמת הם בה אמנם נעלמים ולזה ישר' הם נאחזו בנגלה ולא יכלו להאחז בנסתר וז"ש דלא אתקשרו ביה כדקא חזי יר' שכבר נקשרו בהם קצת ולכך חוגגים אותם אמנם לא כדקא חזי בגלוי ולכך הם הלל שאינו גמור בענין שנקשרו יש' בכולם ומ' בגלוי אבל בת"ת בהסתר ולכך הם חוגגים ז' והלל גמור א'. וע"ד חדוותא דכולא פי' כל ז' ושלימו דהלילא פי' יום ראשון בגין ההוא חולקא מ' דאתקשרו ביה יש' במילה כנזכר. מ"ט וגומר יר' מ"ט נחלק ענין א' זה לחלקים השמחה ז' ימים והלל גמור יום א' וזווג לא היה אלא בלילה לבד לז"א כי בהיות הזווג בלילה כל הספי' נמצאו שם במ' נקשרות וז"ש כל קשורא דכולא. ולא בסטרא דישראל שלא היו נאחזים בם הנז' אלא באו הספירות מעצמם אל הייחוד והטעם שבאו כל הספי' מעצמם דכד זווגא אשתכח בה במ' משתכחי אלין תלת דרגין פי' חג"ת שבהם נכלל כל האצילות. והשתא ניחא היות הלל גמור אפילו בלילה משא"כ בשאר המועדים מפני שלמותה שהזיוג בלילה וביום כי עיקר ייחודו ושלמות מדת לילה במדת יום. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ולא אקרי גואל אלא דרגא אחרא וגומר עיין פ' תרומה דף קנ"ו ע"א שם ביארנו זה ע"ש: ח"ל שפיר קאמרת כוונת התשובה היא כי למה שלא פרעו לא נתגלה יסוד ולא עאלו ביה רק בשכינתא לחודה וזווג זה שאני משאר זווגי דפה אתגלגל הזווג למטה ושם בשכינתא נתגלו הז' ולכן לא אמרינן הלילא אלא ביום ראשון והוא עת הזווג בשכינתא אמנם שאר הימים שהם ז' רמז לז' ספיראן לא אתגליין ולהכי לא קרינן הלל גמור הרומז לכל הז' עד הבינה הנק' הלל גמור. עכ"ל: ויעיין אור הגנוז בס"ד: 
@22דף צ"ו ע"א 
@11אבל לבתר דכל יומא ויומא וגומר @33טעם למה אין הלל בשאר הימים וישנם בשמחה ואמר דהנה כל יום ויום הוא נמצא בשכינה ולכך נשמח בהם וישר' לא נאחזו בהם וז"א יש' עד לא זכו בהו לכך אין בהם הלל גמור: 
@11הא חזינן וגומר @33שאלתו מורכבת מכמה שאלות. הא' ז' בפסח ובסוכות ז' ואינם כעין של פסח שהם ז' וי"ט קודם ואחר ובסוכות ז' ולא י"ט באחריתם ואח"כ שמיני וז"ש ושלימו דחדוותא ביומא אחרא. ושבועות שהיה ראוי יותר אל הכללות שהוא במדת הת"ת הכולל יותר בספירות אינם ז' וז"ש יתיר מכולהו וגומר. 
@11מ"ש הכא דאיקרון וגומר @33למה נתגלה ענין זה הנה ולא במקום אחר. ותירץ טעם למה ענין זה הנה מפני שהיה משבח ליש' שכחם בזה וא"ת דלא אשתמיט קרא באתר אחרא לקראם א' לאו קושיא היא שבכל מקום יש' נקראים א' על הסתם כדמפרש @44בגין@55 דכל קשורא דעילאי וגומר פי' ג' ראשון ותתאי ז' מדות או ממש עליונים ותחתונים כולם תלויין בת"ת שהיא נק' עץ החיים וממנו חיים לכל חי. אתקשר במה דלעילא חב"ד ח"ג ובמה דלתתא נה"י ואחר שכולל הכולל אתקשר בכ"י מ' והת"ת עם המ' נק' אח"ד א"ח ד' א"כ על שמו נק' ישראל אחד לתתא. והטעם שלא נק' אחד אלא הת"ת ולא שאר הספי' אחר שכולם נקשרים יחד הטעם הוא להיות נמצא במדה הזו ג' עניינים שלא ימצאו בשאר הספי' הא' אשתמודע מהימנותא ע"י היא הודעת ופרסום האלהות לתחתונים שהוא עיקר ההנהגה לכל העולם. ב' וקשורא שלימא דהיינו קשר עליונים ותחתונים בו שהוא האילן וכל הספי' והנבראים ענפיו. ג' הייחוד עילאה קדישא דהיינו ייחוד ת"ת ומ': 
@11יומא דא קשורא וגומר @33כי כיון שיום זה ענינו לרמוז הת"ת שבו מתן תור' נמצאו בו מעלות הת"ת הנז' שהם קשורא דמהימנותא קשורא דכולא וכתיב עץ חיים וגומר וג' בחינות הנז' נרמזו בפסוק זה. א' עץ חיים שהוא משלח חיים לכל בהנהגתו. ב' או' היא מור' על האחדות מדלא קאמר הם. ג' למחזיקים דהיינו היות כל עילאי ותתאי אחידן בה כנזכר לעיל וז"ש אילנא הוא דאיקרי אחד בגין אינון וגומר פי' כי מלת אחד תורה על אחדות הענפים אם כן או' היא למחזיקים יר' דאיקרי אחד בגין אינון וגומר ושיעור הכתוב עץ חיים היא דהיינו אחד למה למחזיקים בה פי' מפני אותם המחזיקים בה ומתאחדין עמה נקר' אחד. דהא הכא אורייתא דאקרי אחד פי' הנה אמר הכתוב שהתורה נקראת אחד וזה בלתי צריך שהרי ידוע לכל שהתורה נק' אחד אלא ודאי הכוונ' לה רות שהיא נק' אחד גם למחזיקים וז"ש וע"ד בגין אינון וגומר. 
@11ועץ חיים אחד הוא אקרי ודאי @33פי' כי גם מלת עץ חיים יוכיח שנק' אחד דהיינו מלת עץ הוא שם היחיד ומלת חיים הוא כנוי אל הרבים מורה היות ההכנה בגין דכלא ביה היינו היות הכל מיוחד ביה. 
@11ויומא דיליה שבועות אחד ודאי קשורא וגומר @33פי' ראוי שיהיה יום אחד ובהיותו יום אחד יורה על קשר כל הז' עמו כדפי' לעיל כי היותו נק' אחד יורה על הרבים המיוחדים עמו גם היות יום א' שבועות יורה על זה מפני שהוא אמצעיתא דכולא פי' יום שבועות באמצע פסח בחסד וסוכות בגבורה כאו' ועץ חיים בתוך הגן וכבר פי' שמלת עץ חיים מורה על רבים המיוחדי' באחד. ואומ' בתוך ממש באמצעותא והקצוות סובבים אותו והוא בתוכם ומורה ג"כ היותו אוחז בקצוות וז"ש ואחיד לכל סטרין והיינו בתוך שהעץ אוחז ומתווך וג"כ מורה היות הקצוות אוחזים בו וז"ש ואתקשרו ביה והיינו בתוך הגן שהגן עצמו מוכתר סביבו. ודא הוא שבחא וגומר יר' היותו יום א' הורה על זה הורה על מעלת התור' הקישרת המדות העליונות והורה על מעלת האצילות והקשרים וז"ש שבחא דמהימנותא. וג"כ הוא קשורא דכולא שהתור' והייחוד לנאצלים וליש' עמהם הכל א': 
@11א"ר יצחק וגומר @33ר' יצחק הוסיף על דברי התנאים הקודמין דכולהו סבירא להו שיש זווג בליל פסח מש"כ בשאר הלילות שבעולם ולזיא חדוותא ושירתא זמינין יש' לשבחא לקב"ה בגאולה העתידה כהאי וגומר כמו שבפסח שהיא לילה ידוע בין שאר לילות השנה והטעם דכ"י בלילה הזאת אתקדשת מהחכמ' בקידושא דמלכא כן עתיד בגאולה העתידה וז"ש השיר דהיינו שיר חדש יהיה לכם כליל התקדש מהקדש העליון חג מ': 
@11וביום הבכורים וגומר @33ר"ש פתח אז וגומר זכאה חולקהון משאר עוסקי מצות שעושים ואינם יודעים מה עושים אמנם עמלי תורה ידעין אורחוי דקב"ה והם ענייני התורה הם ממש דרכיו וכל העומד על התורה עומד ממש על דרכיו. וגם כן העוסק בה בהשכל' התורה הוא ממש העסק בשמו ולכן אתאחדן בשמיה כל יומא שעוסקי מצוה הם למטה בכינוי שמו דהיינו מצוה מ' ותורה ת"ת ועוד שעוסקי מצוה אינו תדיר אלא בשעת קיום המצוה אמנם אלו אתאחדן בשמיה כל יומא מפני שעסק התורה יומם ולילה. ואותם שאינם לא בתורה ולא במצות עלייהו קאמר ווי להון לאינון דלא משתדלי וגומר לית לון חולקא בשמא קדישא בעוסקי תורה וכ"ש שלא אתאחדן ביה בעוסקי תורה. ולא תאמר שבג"ע ילמדוהו מה שחסר מאן דזכי וגומר דובב וגומר ירצה שאפי' עסק התורה שהצדיקים עוסקים בג"ע הוא ע"י מה שעסקו בעול' הזה והיינו דובב וגומר כדפירשו רז"ל: 
@11ת"ח עד השתא @33יר' מיום ב' של פסח עד יום שבועות אקרי בו יש' פי' נמשך ענין קרבן העומר והעד ספיר' העומר שסופר והולך עד שבועות ומצא תמיד מתעסקין והולכים בתבואו' הארץ היא מ' ותבואתה היא שעורה לשון אשר בשערה ישופני וז"ש תבואת הארץ ודאי ואתעסקו ביה בעומר בעת קצירתו ותקונו כנודע והיה מורה ודאי עסק שהיו מתעסקין במ' ומתקנין ומנקין אותה מכל הקליפות סובין ומורסן ולכך היה מנופה בי"ג נפה. ואתקשרו בההוא קשורא פי' שמורה היות יש' נקשרים בפסח עם המ' לבד. 
@11ואע"ג דדינא אשתכח @33פי' כי מדה זו היא מדת הדין וכ"ש במציאות שעורים כנזכר עכ"ז אין דינה דין חזק אלא דין רפה הראוי להנהגת העולם וז"ש דינא דעלמא וגומר ואתקריב שעורים ולא חטים שהם רחמים הכוונה בזה להורות בגין דאיהו קדמאה וגומר דהיינו במדרגה ראשונה מ' שבמ' עצמה והיא שעור' ודין שעדיין לא נקשרו ביסוד שבמ' מפני שלא פרעו. 
@11אמר קב"ה וגומר @33הכוונה שיש' מלמטה מעוררים המ' אל הייחוד דשעורי' דהיינו מיין נוקבין והשפע מלמעלה מן לחם מן השמים מיין דכורין. והנה התעוררות הזה לא יהיה תמיד אלא עד כען עד יום הבכורים שישראל מסתלקים למעלה ומעוררים מבחינ' התור' דהיינו חטה כ"ב אותיות התורה. קמח שעורים מצד הדין והיא הנק' קנאת חסר והיא אזהרה לכל הנשים שלא יקלקלו שאם יקלקלו היא נפרעת מהם. קמח שעורים מצד הדין זמינא לקרבא היא נטהרת ומתקרבת אל הקדש ומקבלת דין ויורדת למטה ועושה הדין במקולקלת: כ"י לא שקרת להשפיע לחצונים אם לא ע"י בעלה וזאת פוגמת בה ומשלטת החצון שם לכך היא מתנקמת ממנה ומענשת אותה והיא מתמהת עליה ואומרת אפשר שאשה היא מקלקלת תחת בעלה וכך שיעור הכתוב זאת תורת הקנאות פי' דין זה הוא על ידי המ' הנק' קנאת חסד והטעם שהיא תיוהת אפשר אשר תשטה אשה תחת בעלה אישה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ו ע"ב 
@11עשרון @33פי' עשירית האיפה דהיינו שלמטה עם קליפותיה הם עשר מדרגות דהיינו ג' סאין איפה שלימה היו עושין עד דמטא לרחיאן דגרוסות ומשם פוחת והולך ע"י מה שמנקין אותה עד שלא נשאר אלא עומר עשירית האיפה ע"י היותה מנופה בי"ג נפה יורה על נקיותה מהמדרגות הנפרדות החתיה ומהחצונים הרודפים אחריה לאונסה ח"ו ועכ"ז היא טהורה ונקיה ולכך יוצאת מכל המדרגות עומר נקי מנופה בלי קליפה וכיון שזו היא מדתה היא נפרעת מן הארורה הזאת שלא שמרה עצמה מהנחש הסנאי הכרוך אחריה ופגמה מקום טהור: 
@11ודא שבע שבתות @33הכריח מלשון הכתוב תמימות שכל ז' שבתות הם במ' מדלא קאמר תמימים והיינו שהיא מתקשטת בה בעצמה מז' ספי' דהיינו היותה בת שבע פי' מדה א' כלולה משבע מדות ואותם הז' כלולות שבעה דהיינו מ"ט ימים מ"ט פנים טהור כולם במ' וכן מונה והולך עד שמקשטה ומגלה פן אחר פן מעלה אחר מעלה: 
@11לבתר דסלקין ז' שבתות @33דהיינו שהיא מקשטת בקשוטיה אלא דהיינו סימנין דדכורא סימנים דאורייתא הנדרשת במ"ט פנים אתא מלכא שהוא יום מתן תורה לאזדווגא בה בכ"י שהיא מקושטת כנזכר. וכדין אתעטר מלכא כענין צאנה וראנה בנות ציון וגומר בייחודא שלים ולא כמו בפסח שהיה הייהוד למטה מפני שישר' לא נתקנו כנזכר. ואשתכח אחד לעילא במציאות הנעלם בג' ראשונות ובמציאותו התחתון בת"ת ומ' או ירצה בעולם עליון ובעולם תחתון שהכל מכירים אלהותו כענין ביום ההוא יהיה ה' אחד וגומר. וכד אתער או נ"א אתעטר ע"י היותה היא מקושטת אל הייחוד ומטא זמניה דאורייתא שמתייחד ת"ת עם מ' להשפיע תורה לישר' שייחוד יום שבועות מוליד תורה, כל אינון אילנין היינו בעצרת נדונין על פירות האילן וע"י היסוד שנעשה נגזר עליהם לטובה לכך האירו מלמעלה ובכרו פרים דומיא דאילן העליון שאז ביכור פיריו במ' ויש אילנות קודמין לזה שמבכרין פירותיהם והם כקבות כמו השקדים וכיוצא והם כשעורה שזמנה בפסח דנדונין על התבואה אמנם בעצרת על פירות האילן לכן המנחה חדשה מן החטה דסלקא כ"ב ועד שבועות אין פירות האילן מאירים בסוד הייחוד כנזכר ומשם ואילך המ' מתתקנת בכל מדרגותיה בייחוד ולכך משם ואילך מתחיל אדם להפריש ולסמן בכוריו מז' המינין ולכך אומרים שירה שכבר האירו מלמעלה מצד הת"ת המשפיע עליהם ולכך הלל כפול שירתא מצד המלכות שבחא מצד הת"ת: 
@11בשעתא דמלקטי לון @33למצות הבכורים הם משוררים או' יש' המלקט אושר העולם הממונה עליהם בסוד פרק שירה ועיקר שירתם אל הייחוד ה' ת"ת בשמים ודאי הכין כסאו מ' בייחוד ובזה ומלכותו בכל משלה להשפיע בשרים הממונים על האילנות. ה' בהשמים חסדך ת"ת מטה כלפי חסד. ואמונתך מ' עד שחקים דסלקא על תרין שמהין נ"ה בעת הייחוד. שירו לה' שיר חדש שירו יחדו לה' ת"ת המ' שהיא שיר חדש כדמסיק. החם מנחת קנאת פי' העומר שהוא קודם ייחודה היה שעורים מצד הדין הרפה ולכך היא נק' קנאת אבל בעת ייחודה ביום שבועות שהיא לבנה בחדושה היא נק' מנחה חדשה. חדושא דכולא שכל אשר תחתיה הם מתחדשים בחדושה. קשורא דעילא ותתא פי' שמתייחדים ומתקשרים במ' הנאצלים העליונים והנבראים התחתונים והיינו כי מכח כל הנאצלים העליונים שהם נותנים שפעם בה והיא מולידה כל הנבראים התחתונים ומוציאם לארץ נמצא בעלות הנבראים אל המ' בסוד ההיכלות כנזכר בפרשת פקודי וירידת הספי' אליה נקשרות אלו באלו. קשורא דמהימנותא שכל הספירות נקשרות בייחוד ת"ת ומ' והכל נעשה אחדות א'. וע"ד יעקב שלימא דהיינו זכר ונקבה כאו' ויקרא את שמם אדם שלם. אתעטר בעטרוי דירית מאבא ואמא. ואורייתא אתייהיבת שייחוד ת"ת ומ' מוליד תורה: 
@11וכד מטון בכורים וגומר @33ירצה להיות אלו הבכורים בסוד משך השפע מת"ת למ' בסוד יום הייחוד לכך הוה אמר וענית ואמרת וגומר להורות על שכנגד הת"ת דהיינו יעקב. והענין כי הבכורים מגיעים ליד הכהן דהיינו פירות האילן נקשרות בחסד בסוד ההתעוררות ממטה למעלה ומטון לכהנא שהוא איש החסד ומספר מילין דהיינו פרשת ארמי וגו' על ההוא אילנא דארעא יעקב נגדיי לת"ת כי הוא אילן שיש בו י"ב תחומין. בשבעים ענפין כך נשתלם יעקב י"ב שבטין ע' נפש ובזה נעשה מרכבה יעקב שלימא אל הת"ת. בעא לאובדא ליה לבן ארמאה ויתפגים עלמא בגיניה דלבן שלא יהיה מציאות מרכבה לת"ת בעולם התחתון וקב"ה שזיב ליה כאו' השמר מדבר עם יעקב מטוב עד רע ואח"כ אתעטר בעטרוי שהם י"ב תחומין וע' ענפין וז"ש כמה דאוקי'. וטעם סיפור הענין הזה על הפירות בגין ההוא אילנא שהוא מושך שפעו בעוה"ז בסוד הייחוד כנזכר שלא היה הת"ת משפיע בעולם אם לא מפני מרכבתו ולזה בפירות שהוא השפע של הת"ת הנמצא בעולם יספרו נסים שעשה הת"ת לישראל מרכבתו שימצא בעולם כדי שישפיע בעולם וז"ש בגין ההוא אילנא ת"ת דכל קשרא דמהימנותא ביה תליא ולזה יספר שבחו כנזכר. 
@11מ"ט בגין דחדתותי וגומר@33 קשיא ליה מלת חדשה שחוזר למ' דאתחדשת ולפי הנדרש הת"ת הוא המתחדש שחידוש המ' הוא ביום ר"ח כנודע לז"א שאף בזמן חידוש שאר המדות עיקר החידוש הוא אל המ' וז"ש בגין דחדתותי דעילאי ותתאי הספי' העליונות ואפי' התחתוני' עד האילנות הגשמיים והאמצעי בין אלו לאלו היא המ' וז"ש וחדתותי דסיהרא ועם היות שחדוש הלבנה בר"ח ובכל זמנא שיש איזה חידוש בספי' העליונות עיקר החידוש אינו אלא למ' וז"ש ובכל זמנא חדתותי הוא דסיהרא והיינו במשל למלכא וגומר כדמפרש ואזיל. למלכא חכמה דהוו ליה בנין ו' קצוות וברתא מ' שהאציל ע"י הבינה אימא עילאה. אתקין סעודתא סוד מקראי קדש דהיינו ו' קצוות עולים אל הקדש שם הם אוכלים שפע הדק המתחדש להם מן הקדש. 
@11ולא אשתכחת ההיא ברתא @33שזמן חדושה היא בר"ח או ביום שמיני חג עצרת לכך הם קודמין אליה. כד אתת אחרי הארתם מן הקדש היא תובעת משאת מאת המלך שהם תחלה אוכלים על שלחן המלך והיא לא תמצא שם מפני שהם עליונים עליה והנה אין חכמה משפיע בשש קצוות שלא תשפיע ג"כ חלק למ' כי ישפיעו לזכר חלק הנקבה ואח"כ למטה ישפיעוה ו' קצוות שני מיני שפע א' חלקה שהוא מנתה מאת המלך אביה וחב' מנת בעלה שכל טוב אשר בידו היא היא האוצרת אוריו נמצא בידה תרין חולקין והיינו חדתותי דילה בכולא שכשהם מתחדשים היא מתחדשת אלא שהחידוש ההוא בפקדון בידם וכולא יהבין לה חולקין בייחוד כנזכר. 
@11דכולא זמינין לה וגומר@33 אעפ"י שהייחוד אינו אלא עם הת"ת עכ"ז תכשיטין מקבלת מכולם: 
@11ת"ח בשעתא דמלכא @33ת"ת אתעטר בעטרוי ע"י החכמה והבינה חדוותא דכ"י שהיא מאירה ומתקשטת באורה והיינו חלקה מלמעלה. וכד אורייתא אתייהיבת והיינו יום הייחוד עצמו. אתעטרת כ"י בעטרין ע"י הייחוד הוא משפיע אליה ממש להתעטר כמוהו מחלקו והיינו תרין חולקין דאמרן. ובגין דכל קשרא וגומר יר' כל האצילות הוא נכלל בת"ת יום א' דהיינו א' כתר ח' הם שמונה ספי' ד' מ' והכל נקשר ומיוחד אחד וז"ש יום א' ודאי בכ"י כי לא לבד הזכר כולל כל הספי' והנקבה כוללת אותם יחד נק' אח"ד וכולם יחד תורת אדם א' והיינו סוד רישא וגולגלתא ומוחא וגו' כדמפרש ואזיל א"כ אל הייחוד שהוא גדר מלת אחד יחוייב שיתייחדו כל הספי' וז"ש ועל דא אתקרי כולא אחד וכד אזדווגת וגומר: 
@11ת"ח כתיב ביום השמיני עצרת וגומר @33אלא בההוא אתר דכולא וגומר פי' ת"ת שהוא המייחד אל כולם ובו מתקשרים ומתקבצים והיינו עצרת רמז לת"ת המקבץ כל הספי' ועיקר ייחוד זה הוא בזווג עם המ' לכך נק' היא המ' ג"כ עצרת במקום אחר עיקרו בת"ת: ואי תימא וגומר קשיא ליה כיון שאין ייחוד אל הת"ת עם המ' אלא ע"י קבוץ זה וגם נמצא בימים אחרים בשבועות למה יום זה נק' עצרת יותר משאר הימים ותירץ אלא בכל אינון וגומר פי' בשאר ימי החג היה שמחת הענפים שהם קיבוץ ז' ספי' הכלולות בו לכך אנו מקריבין ע' פרים לפרנסת שבעים שרים שהם בחוץ הנתלים ויונקים מז' ענפים כל א' כלול מי' ובעצרת הוא עצם הת"ת הכולל הוא הקיבוץ ההוא ומייחד אותו ובשמחתו לא יתערב זר דהיינו היותו ממש מושך משך השפע אל הנקבה מ' והיינו אורייתא דקאמר תורה שבכתב ושבע"פ דתרוייהו כחדא נינהו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ז ע"א 
@11ובג"כ ההוא יומא דעצרת חדוותא דאורייתא @33פי' ומפני זה נהגו לעשות שמחת התורה וסיומה והתחלתה ביום זה מפני שראו הקדמונים שהיום הזה סודו רמז אל עצם התורה כנזכר ואין בו חלק לשרים ומה שנק' עצרת אין הכוונה שיתקבצו כל הענפים והשרים ויש להם חלק בו ח"ו אלא הכוונה שבהיות שמחת הגוף הכולל כולם שמחת כולם היא שהוא המייחדם אמנם עתה הוא יום א' לכח הכולל את כולם בייחודם יחד עמו ושלילת השבעים שרים היונקים מהענפים שא"א שמחה אליו אלא בייחודם יחד וז"ש ובשעתא דמלכא אשתכח כולא אשתכח ביה והנה למדנו טעם עצרת ויום שבועות שחגו יום א' ג"כ נקר' עצרת וז"ש וע"ד תנינן בעצרת יום שבועות על פירות האילן שהוא האילן הכולל כל הענפים כנזכר והכרחנו משמיני חג עצרת וע"ד תנינן וגומר בלשון המשנה נמשך עד א"ר אלעזר. מאי שנא הכא חמץ וגומר כי חמץ ושאור בכל מקום הוא בקליפות ולהכי קשה כיון (שיום) שביום שבועות הוא ייחודה עם הת"ת והיינו או' כנסת ישראל והיינו ג"כ סוד לחם אין לחם אלא אשה וזה אין ראוי שיהיה שם חלק לחצוני כלל דהיינו חמץ. ותירץ אלא בגין דכולא אחידן בה פי' כי המ' היא בעצמה כוללת כל הנמצאים למטה טובים ורעים ואין הכוונה שתכלל החצונים ממש ח"ו אלא הכוונה ששורש החצונים הוא מצד השמאל סיגי הזהב בסוד הטוהר אחוזים וכן ג"כ הת"ת המתייחד עמה ביום זה הוא כולל כל הענפי' שהוא בחי' עצרת בחי' אילן הכולל ענפי' רבי' וז"ש וכן באילנא דהא באילנא אחידן ענפין פי' ע' ענפים שבהם נאחזים ע' שרים כנזכר וטעם אחיזתם באילנא אחידא דינא וכיון שהוא כולל ענפי הדין בכללם ג"כ דין החזק עם תנאיו דהיינו אחיזת החצונים ויניקתם וז"ש בכל סטרין. 
@11ובגין דהאי אילנא וגומר @33הענין שהאדם שהוא סוד הת"ת חטאו ע"י יצה"ר ופוגם באדם העליון ותיקונו בקרבנו באדם העליון כאו' קרבן לה' ומתכפר לו ע"י מה שהת"ת מתקן הפגם ולזה אמר הכתוב ממושבותיכם דהיינו יצה"ר שהוא בבי מותביה דבר נש תביאו לחם דהיינו מ' ולכך יצה"ר בא שם ירצה בשורשו המתוק כיון שכפרתו ותיקונו ע"י השורש השקוע ליצה"ר שם כנז': 
@11א"ר אלעזר @33יחס הענין כאן שהוא עוסק בת"ת היאך הענפים התחתונים משתרשים בו כנז' ואמר מהאי אילנא אתזנו כל שאר אילנין שהם הענפים הנז' כי כל שר יש תחת ממשלתו כמה שהם פרטים. והוא אשתרשא יר' שמהבינה נמצאו כל ההויות דינים או רחמים וכולם מתפרנסים ממנה שהאילן ממקום גידולו מתפרנס וכיון שהת"ת נשרש בבינה בהכרח נוטל ממנה כל בחינותיו להויות שהם מרות או מתוקות. ואו' שתול על מים על נצח והוד שהם שקתות המים וכיוצא ושם שתול הת"ת אמנם נטוע ראשונה בבינה וז"ש יובל ועל יובל היא החכמה על הבינה וז"ש אשתרשא על חד נהרא וגומר. 
@11וע"ד מפני בחינה זאת @33שיש בת"ת כתוב בתורה הרמוזה אליו עץ החיים היא ירצה עץ ואילן להורות על בחינת השתרשו בעץ. חיים שהוא משלח חיים מצד החכמה והבינה בעלי החיים למחזיקים בה לבד למרחוק דהיינו הענפים האחוזים בת"ת כנודע ותומכיה מאושר פי' התומכים בה ומוקרבים אליה יותר מאושר הם נשפעים מהבינה כי כל לשון אושר ואשר בבינה כאומרו בלאה באשרי כי אשרוני בנות והיינו בייחודה עם החכמה כנזכר בפרשת אחרי מות: 
@11וספרתם לכם וגומר @33מאי קא מיירי קשיא ליה תרי סימנין למה דמחרת השבת היינו יום הביאכם: הוו ברשותא אחרא שהדר בח"ל דומה כמי שעובד ע"ז כ"ש שהיו בגלות מצרים משועבדים תחת יד השר והם קלקלו יותר בכמה מיני טומאה וז"ש והוו אחידן במסאבותא כמשז"ל משכו ידיכם מע"ז. עאלו בתולקא קדישא וגומר פי' שיצאו מהטומאה אל חלק קדוש שהוא מ' שבמ' לא ביסוד דמ' וכ"ש ביסוד ממש כי עדיין לא נכנסו יותר כי לא פרעו עדיין כנז"ל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ז ע"ב 
@11פסק מסאבו מינייהו וגומר @33היינו עזיבת החטא לבד כמשז"ל משכו ידיכם וגומר והיינו שפי' מכל צד טומאה הדבקה עמם: 
@11כיון דעאלו @33יר' סמוך לכניסה מה שבין עומד בחוץ לנכנס. 
@11אוף הכא לכם @33לעצמיכם שאין ספי' זו כדי להכנס אל גבול בעלה כי עדיין אינה ראויה אליו אלא עד אחר ימי לבונה שתבא במים ולכך לה לעצמה בגבולה היא סופרת מעלותיה ועולה במציאות עצמה וכן יש' עדיין אינם אחוזים בגבולות ית' אלא במדרגות יש' עצמם שהם בשכינה כ"י וסופרי' מעלתם וכן מעלותיה ועולים והולכים. 
@11ולמה @33יר' שהענין כיון שאמרת שכבר נכנסו אל הקדושה כבר הם טהורים ודבקים בקדושה ואם עדיין צריכים טהרה שהם טמאים היה ראוי שימנו הספי' קודם מילתם וכניסתם לקדושה ותירץ בגין לאתדכאה יר' קודם המילה א"א אלא צריך שימולו ואח"כ יספרו בגין לאתדכאה במיין עילאין קדישין ואם לא היו נכנסים במילה קצת מדרגות הקדושה לעולם לא היו יכולים לטבול במים עליונים שהם פנימיים הרבה כדמסיק לכך הוצרכו ליכנס קצת בקדושה ע"י המילה כדי שאחר הספירה יזכו למים עליונים שהם פנימיים הרבה ליטהר לקבל התורה וזהו טעם למה מילת הגר קודם לטבילתו. כתיב וספרה לה וגומר פירוש ולסגי שבעת ימים כדהתם. 
@11בגין למזכי וגומר @33הענין כי ז' ימים הם במ' הכלולה מז' מדות וז' שבתות הם בבינה יובל ואי הוו מנין הימים ז' לבד הוו מתדכי מן המ' שכן טהרת אשה לבעלה אמנם יש' כדי לזנות טהרתם מצד הבינה מפני חוזק טומאתם הוצרכו למנות שבועות כדמסיק שהיא נק' מים חיים כמו טומאת הזב דלא סגי ליה טהרת מקוה שהיא מ' אלא מים חיים שהיא בינה. 
@11על מחנה כתיב @33פי' אם הכוונה על המן כפשטן של דברים הל"ל וברדת הטל לילה דהיינו המן שהיה יורד חוץ למחנה אמנם או' על המחנה יורה דממש על המחנה ממש היה יורד על עליון לטהרם וצריכים אנו לומר שלא ירד אלא כשנשלמו ימי הספירה דהיינו ליל מתן תורה כשקרבו לפני הר סיני וז"ש ואימתי נחת ההוא טלא וגומר וענין הטל הוא מילוי יה"ו עולה ט"ל והענין כי יו"ד חכמה משפיע בה"א בינה והבינה בוא"ו ת"ת ות"ת יורד ומשקה חלב האם לכל הבנים והקליפות מתבערות מכל הנטיעות דלא אחידן בהו והם נטהרים טהרה שלימה וז"ש על אינון יומין פי' שבעת ימים הנז'. דאתקריאו מחנה שלימו פי' בהיותם שבועות שאז כל א' נכללת בחברתה במחנה שהם עומדים בחברה. ופסקה וגומר על הספי' קאמר שאחיזתם בחצונים בהם נטהרת ואתחברו ביה במלכא פי' שנכללו כולם בת"ת וקבילו אורייתא סוד אתוון מבינה נקודי מחכמה וטעמי מכתר ומשם תורה נשפעת לכל הספי' כאו' נובלת חכמה של מעלה תורה: 
@11וכ"י אחר הייחוד @33הענפים אל הת"ת אז מ' מתייחדת עמו כנז"ל וז"ש ובההוא זמנא כל הנחלים הולכים אל הים בעוד שישראל טמאים העולם העליון פגום ואין ייחוד למעלה. וכשנטהרו יש' נתייחדו כל הספי' וקבלו תורה ונטהרו יש' ע"י הטל ההוא היורד אל השכינה ששם נשמתם של יש' כנודע ואז נשמותיהם של ישראל מתייחדות עם הת"ת שאנו בני הלולא דמלכא כנודע ואין ייחוד אלא ע"י נשמתן של יש' וז"ש וכולא אתקדשו וגומר. 
@11ת"ח כל בר נש דלא מני חושבנא וגומר @33פי' חשבון זה מאותן ז' שבתות שהם ז' ספירות הנק' תמימות מפני שכל אחד כלולה מכולם. לא אקרי טהור פי' עם היות שכבר הוא בקדושה שמל וחגג הפסח עכ"ז לא נק' טהור. ולא הוא כדאי וגומר פי' שלא נהג עתה הטהרה הראויה לה. ולאו בכללא דטהור וגומר פי' גם חלק הטהרה שהיה לו בליל פסח או קצת הימים שמנה נאבד ממנו מפני שלא נהג עתה הטהרה הראויה לה' ולאו שלא השלים הענין ואין ענין זה נקנה לחצאין: 
@11ומאן דמטי טהור שמנה הספי' וחשבנה וגומר @33פי' שלא הפסיק יום בלא חשבון. או ירצה שלא ישן כל ליל שבועות כדמסיק כד מטי וגומר והכוונה כי כל הלילות אנו מונים וליל שבועות עצמו אין מונין ואין הייחוד בלילה כי אם ביום לכך צריך שמירה אל הטהרה שלא תאבד ולכך צריך לעמוד כל הלילה בקריאה ולעורר עיני הלב בקישוט הכלה להיות מבני היכל ליכנס בייחוד עם המלך במסבו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ח ע"א 
@11דאורייתא דבעי למלעי וגומר @33לאו דוקא דבע"פ לבד שג"כ צריך אורייתא נביאים וכתובים שכן פי' רשב"י בפרשת בראשית אלו הם תכשיטי כלה אנ"ך אמנם הענין שימעט בתורה ונביאים וכתובים וירבה בתורה שבע"פ וכן משמע התם והכא נקט העיקר והצנועים אשר חלקם בסוד התורה אין עסק יפה מלימוד הזוהר במקום מדרש ואגדה: 
@11בגין דיתדכאון כחדא וגומר @33פי' כי בהיותם נאחזים בה בעסקם בתיקוניה באותה הלילה היא מקבלת שפע הבינה לטהרתה וכולם טובלים בסוד נשמתם עמה וזה סבה שבייחוד הנעשה ביום גם הם בסוד נשמתם נמצאים בו. בריתי אותם שכינתי עמהם ואח"כ מת"ת רוחי אשר עליך להתייחד כנזכר והסבה ודברי אשר שמתי בפיך שבהם קשט וכל הנז' תזכה לך לשנים הבאות ולבני בניך דהיינו לא ימושו מפיך וגומר חוט המשולש ואז מאליו נמשך מעתה ועד עולם. וההוא ליליא דכנסת יש' אתעטרת עלייהו היינו שזכו תחלה לזאת בריתי. ואח"כ ואתיא לאזדווגא וגומר והיינו רוחי אשר עליך: ואח"כ בסוד ודברי וגו' תרוייהו מתעטרי וגומר. 
@11רש"א הכי וגומר @33תכשיטי כלה וגומר היינו האור המתחדש ע"י הסודות למעלה שהיסוד אור רז אקרי והענין שהבל פיו של אדם בתורה נעשה מלאכים רוחניים ומשתלשלים ממטה למעלה בסדר אבי"ע והם מקשטים הכלה בסוד מ"ן @44ואנהיר@55 עטראה דהיינו אור המאור העטרות הקודמות אליה כמנהגה בכל עת ייחודה ושוי תיקונהא הם תיקוני עצמה היותה היא מתאחדת בענפיה והענין ששם בייחודם מפרטים כל א' וא' לפי שעור מה שתקן וכן נותנין לו שכרו. 
@11ולית לך בעלמא וגומר @33מפני שהם מארי קבלה הנק' בנים בסוד האצילות ולכך הם ממשיכים גבוה מעל גבוה חברייא מתקני מפני שכל צורכי השכינה הם מהתחתונים ממטה למעלה. אמנם תיקוני הת"ת הם ממעלה למטה וז"ש ומאן מתקן וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ח ע"ב 
@11חמאת עולימתה' @33הם הצדיקים בסוד נשמתם המנדדים שינה מעיניהם לקשטה בסודות התורה. ויתדכון לה וגומר מאחיזת הדינים והיונקים ממנה והיינו הארת הבינה וז"ש בההוא אתר דאתקינת פנימה אל הבינה. לבתר נקיט לה וגומר הענין בזה שאין השכינה לובשת ומתקשטת מעט מעט אלא הם מתקנים בתחלת הלילה והולכים ואין השכינה לובשת עד גמר התקונים כל הלילה וז"ש לעיל חמאת עולימתא דקא מתקני עטרהא וגומר לתקנא לון וגומר כאומן שהוא תופר הבגד ומתקנו ואחר גמר יופים מתתקנים עמהם ולזה אימא עילאה אומרת להם לבתר תקינו לה בתכשיטיה כלומר תלבישוה וקשטוה בלבושים שתקנתם וגמרתם תקונם. יתקן היכלא הוא סוד המ' בבחינותיה המתפשטות סוד הר הבית וירושלם וא"י והכל סוד בחינות בה ודאי והיינו יתקן היכלא לכולהו ע"י התפשטות הארתה בזווג בענין שיהיו הם בני ההיכל. כך מלכא ת"ת קדישא מחכמה מטרוניתא מלכות חברייא נשמותם של המתקנים. כחדא כהאי גוונא שאינ' ממש במטרוניתא אלא בכנפיה דהיינו היכל כנזכר ואימא עילאה ג"כ אורה חיפפת עליהם. פועל צדק הכוונה מתקן ומקשט המ' הנק' צדק וע"י פעולתם נקראת צדקה מקושטת ולא אמר פועלי צדק כי כל חד לבדו יש חילוק בין פועל לפועל שיש מתקנים במקרא ויש במשנה וגומר ואין עניינם א' אבל כולם הם פועלים בה. דמשתדלי באורייתא ולא בצפצוף לבד אלא וידעי אורחוי דמלכא וגומר כדי שיהיו יודעים סוד התורה ולא יספיק זה אלא שיכוונו בעשיית המצות וז"ש ורעותא דילהון באורייתא והם בחשקם מכוונים אל החשוקים תדיר. אשגבהו כי ידע שמי היינו התורה שהוא שמותיו של הקב"ה וידע כמו והאדם ידע יר' מייחד שמי ושכינתי בת"ת. ואראהו בישועתי הייחוד עצמו שיש לו בו חלק בראש וגומר כנזכר: 
@11בחדש השביעי וגומר מכל שאר עמין וגומר @33פי' מבין האומות קרב לישר' כמי שבורר גלוסקא יפה מבין המורסן והטעם לסבת הנפשות המסורות מאתו ית' ליש' שהם חצובות ממקום קדוש. ואארעי בהו כלומר לא מפני מעלתם אז בהתחלה אלא שרצה בהם שאין טעם ברצון. מאתר רחיקא מבינה מהבחינה הנעלמת שבה כדמסיק ואפשר מאתר רחיקא כפשטו מבין עובדי אלילים. סתים יהו"ד גליא אדנ"י. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ט ע"א 
@11טיבו סגי עבד וגומר @33מפני שכבר היו בדורו של אברהם וקודמים אליו צדיקים כמו שם ועבר וכיוצא ועכ"ז לא האציל הקב"ה נשמתם ממקום אצילות כנשמת האבות וז"ש דאתרעי באבהתא והאציל נשמתם ממקום שיזכו להיותם מרכבה אליו וז"ש ועבד להו רתיכא קדישא כי זה היה בהשגחה שיהיו ג' אבות קשר חג"ת מרכבה אל הבינה כדי שחוט המשולש כזה עוד לא ינתק הקדושה מחלקם וכדי שיזכו לזה הוציא נשמת' מתוכיות ג' ראשונות הנעלמות הכלולות בבינה וז"ש ואפיק לון מגו נהר עילאה יקירא וביאר כי הבינה כוללת כל הספי' קודם אצילותם וז"ש בוצינא דכל בוצינין ונתן טעם אל עומק אצילות נשמתן בגין דאתעטר בהו פי' שהבינה בעצמה מתעטרת בהם ע"י מציאות חג"ת הנעלמים וכשיהיו האבות נשמתם אצולה מג' אלה הנעלמות נמצאת הבינה רוכבת עליהם ומתעטרת בהם בענין שקשר זה חזק בנעלמות ובנגלות: 
@11הנהר ההוא דאשתמודע @33בינה בחינתה הגלויה ונודעת מעולם וגומר דהיינו בחינתה הנעלמת וז"ש בעבר הנהר ישבו אבותיכם ולא בבחינת עבר הנהר הנגלת והמתפשטות אל שאר הספירות מקום שאר הצדיקים אלא מעולם באותה בחינה הנעלמת שבה ויש לך להאמין דטיבו סגיא עבד קב"ה במה שהאציל נשמת האבות מעבר הנהר מעולם כנזכר ואף שלא היתה שם הכנה והראיה סיפיה דקרא תרח אבי אברהם בא וראה מה הכנה היתה לו וא"ת מצד אמו הרי נחור אחיו ועכ"ז שניהם היו עובדי ע"ז ולכך יש לנו להחזיק טובה על הנז'. 
@11ואקח וגומר @33מאי קא מיירי וגומר קשה לו דלעיל קאמר ישבו אבותיכם אכולהו אבהן והכא קאמר ואקח את אביכם. אלא אברהם וגומר פי' אעפ"י שנשמתו אצולה מצד הבינה כנזכר עכ"ז לקחתיו מצד הבינה וזה שאמר הכתוב ואתן לו את יצחק פי' נתתי לנהר את יצחק שיהיה מרכבה לגבורה יונק מן הבינה: 
@11ת"ח האי נהר וגומר @33הכוונה הוא לבאר המשך הכתוב כאומ' ואולך אותו פי' לאברהם איש החסד בכל ארץ כנען מדת המ' העניה להשפיעה בחוט של חסד וארבה את זרעו כענין אור מסטרא דחסד זרוע לצדיק כנזכר בפ' תרומה. ואתן לו את יצחק לנהר הנז' כדפי' ואתן ליצחק את יעקב ואת עשו כי יצחק הוא סטרא דדינא קשיא כדמסיק אע"ג דאיהו לתתא מבינה ולכך מה שיונק מבינה נשפע יעקב מרכבה לת"ת דנפיק מתוך הבינה כנודע ומצד מה שהדינין מתעוררים ממנה והגבו' יונקת משם הדין ויצחק מרכבה אליה יצא עשו וירש הר שעיר מין במינו וכל זה רצה במה שהאריך ת"ח וגומר נפקין שאין הבינה מוציאה את הבינה אלא הם מעצמם מצד מה שמעוררים התחתונים ואו' מסטריה היינו מצד א' מהבחינה האחרונה שבה הדין יוצא כי כולה רחמים ואתתקפו ביה יר' אף על פי שמוצא הפעולות מפנימה אמנם שם הם רפים כמו עצמות העובר בעודו במעי אמו שהם רכים כעס' רכה ובצאתו לאויר העולם יתקשו כמעיל ברזל כן הם הדינים פנימ' בבינה הם רחמים אמנם בצאתם אתתקפו ביה: 
@11וכד יצחק אתתקף @33בדינוי מפני שנעלמו למעלה החסד והרחמים ואין מי שימתק הדין. כדין עילאין הספי' ותתאין ההיכלות והכסאות ומלכא ת"ת מצד הבינה קדושא מצד החכמה יתיב על כורסייא מלכות דדינא מפני שאינה יונקת רחמים אלא דין וגבורה ואז כל פועלי הגבורה ומלאכיה הם מתלהבים וז"ש וכורסיין דדינא אתתהנו. דידעין לסלקא שהבינה תסתלק מהגבור' ולא תשפיע אלא בחסד ות"ת ותהיה נפתחת במקורי החסד והרחמים ומיד דין הגבורה נמתק. בשופר שהיא הבינה והקולות מקורי החסד והרחמים לעתק הגבורה כדמסיק והיינו תקעו בחדש שופר בינה ליום חגנו שהיא כסא מיוחדת ליום ת"ת כדי שתתהפך לרחמים. 
@11שופר @33בינה קרן מ' שהיא דין ואנו בר"ה רודפין אחר הרחמים למתק הדינין ואינם נמתקין אלא מבינה כנזכר: במילין בתפלה ובעובדא מעשה גשמי תקיעת שופר להראות קשר העב בדק והגשמי ברוחני והנסתר בנגלה דהיינו מ' בת"ת והיינו לקשר כל אבי"ע לכך צריך מעשה בעשיה ודבור לרוח ביצירה ומחשבה לנשמה בבריאה ושלשתם באצילות כנודע. שופר עילאה בינה. דנהירו דכולא ביה סוד שרשי המדות הנעלמות בה חסד דין רחמים. אסתלק ולא נהיר. כדין דינין וגומר שהיא משפעת בצד הגבורה לבד והדין גובר בכל הספי' מפני העלם מקורי הרחמים והחסד. וכרסוון אתתקנו לבי דינא שהכל מזדמנין לדון נאצלי"ם נבראי"ם נוצרי"ם נעשי"ם: ודא שופר אילו דיצחק וגומר פי' היא משפעת דין וחוזק בגבורת ועלת אילו לשון ואת אילי הארץ לקח. מהרמ"ק זלה"ה. ועי' בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף צ"ט ע"ב 
@11ובני נשא תייבין @33שהבינה מדת התשובה. בעיין לאנגדא וגומר הענין שהשופר היא בינה וקול שופר ת"ת דנפיק מגו שופר כלול חסד דין רחמים אש מים אויר כנודע בסוד כללות החסד והגבורה בת"ת ובעלות הקול הגשמי ממטה למעלה בסוד כוונת ומעשה המצות עולה עד הבינה בהיות נשמת האדם אצולה מבינה ולכך עולה עד שורשו ומעורר קול פנימי בשופר עליון ומושך ההשפעה הכולל' לג' אבות יחד ונפתחים מקורי החסד והרחמים ונמתק מקור הגבורה כנזכר. לאתערא שופר אחרא בינה כמעשה יש' למטה כן תתעורר למעל'. אינון קלי ו' קולות שהם במזמור הבו לה' והשביעי כולל כל הקולות בבינה או במ' כדפי' בזוהר ותיקונין והקולות הנעשות בשופר רומזות בשש ספי' עם המ' כדמסיק. חילא לרחמי לתתא לחסד ות"ת להכניע הגבורה במקומה וזה ע"י התעוררות הבינה במקוריה וז"ש ואתער שופר גדול לעילא: 
@11וע"ד בעינן וגומר @33ירצה על דרך זה שפי' עם היות הקולות ענין המצוה השופר בעצמו מקור לקולות ועיקר במצוה ולזה בעינן לזמנא שופר שיש בו כמה דינים שפוסלים אותו מפני שהשופר בעצמו עיקר שאם הקולות היו עיקר מה לנו להחמיר בשופר עצמו אלא ודאי הוא העיקר והקולות טפל דביה כלילן וז"ש ולכוונא ביה בשופר עצמו דביה כלילן קלי וגומר. סליק ובקע רקיעין הכוונה נקט לשון בקיעה מפני שכל ההיכלות וכל אותם העולמות אינם רוצים להניח לעבור כל דבר בלתי אם יבחין ויהי' ראוי לעבור והתקיעה מרוב חזקה ומהירותה בעליה בוקע משל אל מי שעולה בכח שאינו נוטל רשות ולא נכנס דרך פתחים. ואתבקע בין טורין רמאי הם הספירות שנקראו הרים כנודע והטעם שהקול הזה צריך לעבור ולעלות דרך ו' ספירות תחתונות ודרך בם עול' אל החסד ומפני כבוד גבוה נקט בהו ואתבקע לשון התפעל שפי' מעצמו מתבקע. אשרי העם שככה לו שיש לו כח למטה לפעול במצות למעלה. יודעי ולא שומעי ולא תוקעי שהעיקר תלוי בידיעת הכוונה או' יר' לשון הכנעה ויודע בהם את אנשי סוכות והכוונ' מכניעי תרועה וכחות הדין. מהרמ"ק זלה"ה. וע' בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף ק' ע"א 
@11ומשתככי באתרייהו @33שהם בטלים ברוב הרחמים אבל לא נשפעים למטה ח"ו. וע"ד בעי לכוונא לבא וגומר כי העיקר תלוי בכוונת הלב ועם היות שגם שאר חלקי התפלה צריך כוונת הלב תקיעות צריכות יותר מפני כמה טעמים הא' שאינם כתפלה שהם מלות יורו על המדות אלא קולות בלי דבור הלואי עם הכוונה יעוררו. הב' שהקול מעט והכוונה הרבה יותר מדאי מרובה. הג' שהם רומזים במקום גבוה במקורות הנובעי' ממנה מבינה. הד' שהם כחות משבירים הקליפות והדינים והלואי עם הכוונה המרובה יוכלו וכ"ש במחשבה רעה או פוסלת או בטל'. ולרמוז אל הבינה ולהועיל למהדר בתיובתא שאם לא ח"ו יעוררו דינים ויאמר ראו מי בא לשבר הדין ולבטלו בעבירות שבידו. אהדר ההוא שופרא עילאה תשובה כנגד תשובה תשוב ה' ודאי. מעטרא ליה ליעקב בסוד קדושת היום כנזכר לעיל סוד מקראי קדש דהיינו עטורי יעקב והוא המקרא כל האבות אל הקדש וז"ש ואתקני ליה על כולא שהוא כסא רחמים. וכורסייא אחרא דהיינו הגבורה בכל כחותיה הדינים הנאחזים בה קדושים וחצונים רמיו בערך שהם מתמתקין הדינים והחצונים מתגרשים והיינו מלך בינו המשפט ברחמים והיינו חידו אשתכח בכולא הצדיקים נחתמין לאלתר לחיים והבינוניים מתארך להם עד ישובו וגוזר על הכל אפילו על האומות גזירות טובות והיינו דמסיק ולתקנא כולהו עלמין. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ק' ע"ב 
@11תלת ספרין וגומר @33הם חסד צדיקים גמורים. ת"ת בינוניים וכמו שהדינים מתבטלים כן אלו הרשעים שתלויים בקליפות הם נחתמין למיתה בשעתם שבה בטל כחם הם כלים מאליהם ונכנסים בנוקבא דתהומא רבה והיינו נחתמים למיתה אמנם צדיקים גמורים שהם רחמי החסד הם לחיים מתפשטין בכל העולם והם גוברים. אמנם בינוניים שהם רחמי הת"ת תלויים שאין ייחוד עם המ' עד החג ולכך תלויים ולא שריין על מלכות: 
@11א"ר יהודה כתיב זכרון תרועה וגומר @33פי' הכוונה והתשוב' עיקר והמעשה דהיינו התרועה אינו אלא זכרון בעלמא דאתנסיא ביה סיהרא פי' בר"ה כדפי' איזהו חג שהחדש וגומר. והיך אתכסיא פי' היאך אפשר שהיא מתכסת ואינה רוצה לקבל מת"ת ודרכה לרדוף אחר הת"ת לינק. אלא כד קיימא וגומר אלא לאו כמד"א אלא מתכסת שלא לקבל מהדין וז"ש כד קיימא וגומ' פי' כאשר הדין מעכב ברחמים לבלתי יושפע במ' להנהיג העולם והיינו עיבא דקיימא קודם שמשא שהוא הדין המשחיר את השמש ולא נהירי רחמי הת"ת למלכות בסוד סכות בענן לך אז המ' מתכסת לבלתי תינק מן הדין שאינה רוצה לינק מכח הדינים. וע"ד מקמי עובא וגומר ולא כדס"ד דמקמי שמשא אתכסיא. שמשא לא נהיר כ"ש סיהרא ר"ל כ"ש בעד רחמי המ' שלא יושפעו והיינו כסויה דאתכסיא שלא לקבל מהדין שאינה רוצה בתגבורת החצונים ולא נהרא רחמים לתחתונים והענין שהיא היא הדנה את העולם בר"ה אמנם ענין כסויה היא לפי שפגם מעשה בני אדם בה והיא עד על כל העולם להעיד במעשיהם כפי הפגם הנפגם בה והשטן עב שחורה בא להתיצב על ה' להעיד ולהשטין שם בכלל הבאים להתיצב על ה' והיא אז מתכסת שלא להעיד ומסתרת הפגם מעש' בני אדם שבה ויושבת בדין והשטן הרוצה להשטין שם יביא ראי' ויתן עדיו שאין דיין נעשה עד ולכך במה נהיר כולא בתיובתא סוד בינה וקל שופרא המתקן הדינים ומעבירם כנזכר ומיד נושא עון וגומר וההוא אוכמא אסתחיא כנזכר באדרא ואז היא מאירה באור הת"ת והעון מתטהר. יודעי תרועה כנזכר לעיל. ה' באור פניך אור הבינה ושורש הספי' הנעלם בה המאירים ומתגלים בספי': 
@11ת"ח בהאי יומא וגומר @33יר' שהרוב הוא עיקר בעניינים אלו ואע"ג שאמר שהתשובה והשופר יועיל היינו על צד המעט ייחד ממש אמנם על צד המרובה יועיל להרחיב הזמן א"כ בהאי יומא אתנסיא סיהרא ולא נהיר עד בעשור לחדש דיש' תייבין כולהו ואפילו הצדיקים שאמרנו עכ"ז אין תשובתם שלימה שאין קדושת היום עוזר למו אבל בעשור תייבין כולהו בתיובתא שלימתא. ואימא עילאה בינה שהיתה עליונ' ומסלק' השגחתה בהיותה נוטה אל הדין: תבת שהיא מעצמ' מתרצת אל בניה ושבה עליהם כאם על הבנים והיינו דקיימא לן עצומו של יום מכפר והיא מאירה אפי' למלכות וז"ש ונהרא לה שלא ע"י הת"ת אלא היא עצמה וז"ש והאי יומא משונה משאר הימים נהירו דאימא ממש בלי אמצעי נטלא מ'. ונמשך מזה ואשתכח חידו בכולא שאין ההנהגה בעולמות בת"ת ומ' כשאר הימים אלא דוקא בבינה וזהו ואשתכח חידו בכולא וע"ד ויום הכפורים כדמפרש ואזיל. 
@11יום כפור מבעי ליה @33פי' לשון יחיד או ימים כפורים לשון רבים. ותירץ כי יום לשון יחיד אהדר למ' ומפני שאורה עתה להנהיג העולם ואור הבינה מתגלה בה לכן כפורים לשון רבים שהמדה א' והאורות ב' וז"ש דתרין נהירו נהרין כחד וגומר. ויום היא המ' וז"ש והאי יומא מנהרא עילאה נהיר ולא ממקום הייחוד ובג"כ בכסא וגומר פי' בכ"ס ה' שהיא מכוסה עד יום חגנו שהוא יום הכפורים: 
@11ר' אבא שלח לר"ש וגומר @33הכרח למה שפי' ר' אלעזר דלית ייחודא ביום הכפורים כדמסיק. 
@11א"ר אבא בראש השנה @33אתברי אדם היינו מיד אחר שברא הקב"ה את עולמו מיד דן אותו וקבץ כל בתי דינין לפניו והושיבן ודנו את העולם. וכשבא לדון את האדם על חטאו אז עמדו לפניו אדם וחוה ונחש וגזר על כל א' גזרתו ואדם תב בתיובתא והצדיק עליו את הדין ונתחרט על עונו והיינו תב בתיובתיה וקביל עליה שמיד נמשך הפגם למטה ונתייחדות המדות למעלה והוא קביל עליו לענין שיש שעור קצוב לעונו עד יתקן הקב"ה את עולמו ויחזור. העולם אל מה שהיה קודם חטא אדם הא'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ק"א ע"א 
@11את תהא סימנא לדרי דרין @33יר' כמו שחטאו פגם כל הדורות גם תשובתו תקן שבכל דורות הנמשכי' אחריו הקב"ה יעמידם ביום ההוא בכל שנה בדין וישובו ויקבלם וז"ש ואי יתובון והסימן הוא שתקובל תשובתם אפילו בשעת מושב הדין ואחר שבאו עדים מי שיודה ויפטר הוא חידוש גדול וזהו סימן גדול לבניו שלא יתייאשו מהתשובה אחר שכבר באו עדים ונגזר הדין אם לא יתבטל הגזרה בערך הגוף תתקן בערך הנפש כענין אדם א'. ואיקום וגומר וזה ענין גדול שאם היות כל הנבראים נפעלים ממאמר פיו ית' עכ"ז בכח תשובת בני אדם מקימין המלך מעל כסא הדין ומושיבו בכסא רחמים וז"ש ואנא איקום מכורסיא דדינא בינה המשפעת בגבורה החזקה ואתקיים בלי לקום ממנו על כורסייא דרחמי בינה משפעת בחסד ובת"ת כנזכר ומה שהוא רוצה מתבטל ומה שהם עושים מתקיים וז"ש ואתקיים בכסא רחמים להשפיעם רחמים וז"א וארחם עלייהו. אהבתי כי ישמע ה' יר' מה שאהבתי הוא שאני בטוח שישמע ה' את קולי וגומר שאין תשובה חוזרת ריקם כנזכר שכך אנו מובטחים מאדה"ר עם קונו כנזכר. כי עמך הסליחה למען א"כ בהיות האדם ירא ושב מחטאו בטוח שיתכפר לו. כי עמך מקור חיים ואינם תחת שר העולם כדי שבאורך נראה אור ויהיה כל אדם רודף אחר העבודה והיינו אל תמר בו כי לא ישא וגומר כי אין בידו סליחת עון כלל: 
@11אך בעשור וגומר @33בי' זיני וגומר כאן בלתי מסכימים עם י' שמנה בתקונים שמנה כאן משכיל ומכתם במקום ברכה ורנה ועוד פליג דהכא קאמר דעילא מכולהו הללוי' שהוא בת"ת ושם אמר דעילא מכולהו אשרי. ותרוייהו פליגי ארעיא מהימנא שמנה אלו ואלו ולא חש למנין עשרה ועוד שכאן לא מנאן על סדר מעלת הספי' ואפשר שמנאם כאן על צד אשגרת לישן ואמנם מה שאמר עילא מכולהו הללויה שהוא בת"ת אפ' לפי שמדה זו כוללת עיקר ההנהגה יותר משאר מדרגות והעד שבו סוד שם בן ד' מה שאין כן בשום ספי'. אמנם מאי דאפיק ברכה ורנה ועייל משכיל ומכתם הוא דאשכחן מכתם לדוד וכן משכיל לאיתן מורה שהם שש אמנם ברכה ורנה לא קאמר ברכה לדוד אלא ברכי נפשי וכן לא קאמר רנה לדוד אלא רננו צדיקים שהם פעולה שיעשו ולכך אין ראוי למנותם אמנם הם הם בעצמם כי רנה יסוד כאו' רננו צדיקים במקום משכיל ביסוד וברכה בבינה ובמקומו מכתם מלשון כתם זהב מצפון זהב יאתה הוא בבינה. משכיל אתריה ידיעא פי' שהשם בעצמו יורה מקומו שהוא לשון השכל וחכמה שהוא כנגד היסוד כדפיר' בתיקונים שהוא נגדיי לחכמה ממטה למעלה וממעלה למטה יסוד בחכמה וחכמה ביסוד והיינו י' סוד וזה פשוט אמנם מהו משכיל גזרת המלה בעצמה לדעת על איזו בחינה במדה יורה ולז"א מיא דאחכימו וגומר ואמר מיא מפני שהמ' בריכה והמקור לבריכה והמים בעצמם שהם הברכה הוא היסוד וכן הענין הזה בחכמה ובבינה כי הבינה בריכה והמים לבריכה הוא השפע הנשפע מהחכמה ומתכנס בבינה ולהורות שהחכמה נק' משכיל בבחינתה המשפעת וכוונתו משכיל לאחרים מחכים מבנין הפעיל ואינו שם כמו והמשכילים וגומר וז"ש מיא דאחכימו דהיינו הנשפע ממנה מהמקור לבריכה כנזכר והכריח זה מאומ' משכיל על דבר דהיינו מ' הבריכה שהוא על המ' ימצא טוב מצד החסד ודבר ג"כ היא בבינה כאו' בדבר ה' שמים נעשו ימצא טוב מהכתר שנק' ג"כ טוב כאו' הטוב כי לא כלו רחמיך שהוא מקור הרחמים בלי תכלית. 
@11ובגין דאקרי הכי @33תלי בה בחכמ' הסליחה וחירו דחובין שהם בבינה בעצם בתלייתם בחכמה מצד בחינה זו שהיא משפעת בבינה כנזכר ולכך במזמור זה שבא להזכיר ענין נשוי פשע כסוי וגומר שהם מפעולות הסליחה התחיל במלת משכיל דביה תלי סליחה כנז': 
@11דהא כסוי חטאה וגומר @33יר' לפי הנראה שיעור הכתוב כך הוא אשרי נשוי פשע כסוי בתשובתו שהיה כסוי חטאה שהיו בני אדם מחזיקים אותו לצדיק גמור אפילו חטא אין בו והטעם לזה מפני שהיו רעים לשמים וטובים לבריות ולזה כששבו תשובתם קלה וקבלם הקב"ה מיד שלא חטא לבני אדם וזה סבת כסוי חטאתו וז"ש ההוא דחב לקב"ה לשלול שלא חטא לבני אדם וזה סבת כסוי חטאתו כנזכר אמנם קצת קשה אחר ששב והוא נשוי פשע בתשו' מה לי אם חטא לבני אדם ומה לי אם חטא לקב"ה לז"א אבל כלומר פי' זה יותר נאות. ותלת כאו' על שלשה פשעי ישראל וגומר כרוזי אזלין אע"ג שבני אדם אינם רואים מזלם רואה ושונאים אותו ואינם יודעים על מה. אסתלקו שדינו כמנוד' נזיף הוא ממאריה באצילות נזיף הוא לעילא בבריאה ויצירה. נזיף הוא לתתא בעשיה והטעם שפגם בכל העולמות. פגים דיוקנא דמאריה הנשמה צלם אלי"ם. ולא חייש ליקרא שפגם פעם וב' וג' ולא שב עד שהכריזו עליו ועתה נודע פגמו שפגם למעלה ולמט' קב"ה ת"ת הנק' שמים גליא חוביה וארץ מ' מתקוממה לינקם: 
@11אשתדל בפילחנא דמאריה ואזדמן ליה וגומר @33לאפוקי מי שמפקיר עצמו לכך שאפילו בראשונה נמאס. מכסיין עליה שלא יפנעו בו המקטרגים ובין כך ובין כך שב בתשובה כדפי' ז"ל אם ראית ת"ח שעבר עבירה ביום כסהו בלילה: 
@11לא מטות וגומר @33לפי' הפסוק. ושפיר קאמרת העניינים בעצמם הם אמתיים בין מה שהוא פי' בין מה שפי' החברים וגברין עליה וגומר משמע דתרתי בעינן דגברין עובדין בישין ועוד תוהא עליהם. מהאי עלמא בגופו שאינו עולה עוד אלא נעשה עפר. ומעלמא דאתי בנפשו שהיא נכרתת ואין לו חלק בקדושה ומה שהיה לו אחר יאכלנו כאשר יתבאר: אית צדיקא וגומר אלא שמת בקצרות שנים ולא זכה להשלים חקי ומדה כנגד מדה זה אבד מעשיו במחשבה וזה הרויחם במחשבה שחשב אלא שלא הספיק לעשות: 
@11וחד כד אתחפי וגומר @33לעיל אמר תרי מילי דחכמתא ע"כ הא' וזו הב' והענין דפליג אדר' חייא בתרתי א' בפסוק עצמו דלאו בצדיק שחטאו מכוסה עסיק כנזכר ועוד דאיהו קאמר דכסוי חטאה היינו שאין מי שידע בו כדי שישוב ור' אבא לא ניחא ליה בהאי שהרי בעוד שלא נתכפר לו העון ולא שב ממנו אין ראוי שיאמר עליו אשרי והכתוב השוהו עם נשוי פשע לכך פי' כסוי חטאה כענין נשוי ממש כענין ותשליך במצולות ים וגומר ושב מתכסה ומתבטל כדמסיק. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב @33הה"ד יכין וצדיק ילבש נר' דבר מתמיה איך יזכה בו אם לא עמל בו ולא גדלו והרי נודע כי אם היה הקב"ה חפץ לתת מתנת חנם לא הוצרך להביא נשמות אלא ודאי רוצה שכנ א' יטרח ויאכל כנודע. ועוד כי הרבה כיוצא בזה יהיו בעולם שחשבו לעשות תשובה ולא יכלו וא"כ מי הוא מהם שיזכה למלבוש ההוא ועוד כי לפעמים כלא יהיו שוים במספרם החוטאים והשבים וא"כ מה תקנה בזה. ונלע"ד כי זה יובן בסוד הגלגול כי יחזור לבא בגלגול בסוד צדיק בן רשע ואז יחזור ליקח המלבוש שעשה בגוף הראשון כי הלא הגוף הראשון נאבד ממנו אחר שתהא אך הנפש לא יאבד כנודע כי השי"ת חושב מחשבות   לבלתי ידח ממנו נדח אעפ"י שתהא על כל מעשיו כאשר יחזור בגלגול ויתקן מעשיו אז יושלם מלבושו ממעשיו הראשונים. עכ"ל: 
@11גליון. @33מה עביד קב"ה וגומר וזהו מי שהחשיך לו בדרך נותן כיסו לנכרי. עכ"ל: 
@22דף ק"א ע"ב 
@11ובגין דלא יהיב ליה פטרא @33דהא עדבא סלקא ביה. כך כתוב במקצת ספרים ופי' שלא יגמגם וילמד קטגוריא ויאמר שלא נתנו לו אלא הפחות שבהם לזה היה על פי הגורל ומדנים ישבית הגורל ולעולם לא היה נתן לו אלא הראוי לו ואדרבה בגורל לא היה עולה אלא הפחות מין במינו כמשז"ל בגמ' שגורל של שם היה בא לעולם בימין וז"ש דלא יהיב ליה פטרא לגמגם בו דהא עדבא סלקא ביה כנזכר. והוכיח ענין זה מתוך דברי ר' יצחק שאמ' שהגורלות ממש היו צועקות זה ליהודה וזה לבנימן כל א' חלקו הראוי לו מששת ימי בראשית היה מברר לו וז"ש על פי הגורל רוח הקדש מדברת בגורל והיה צווח זה לפלוני והיה ענין הגורל מטעם מדנים משבית הגורל לפנים לבד והכא נמי לגבי ס"מ מכ"ש שהראוי לו בירר הגורל ולא שיהי' ח"ו על צד ההזדמן כי זה מורה שווי העבד הפחות אל רבו הקדוש ח"ו. ואית ספרים דגרסי ובגין דלא יהא ליה פטרא בהאי עדבא הוא סלקא ביה פי' כי ב' גורלות היו א' כתוב בו השם וא' כתוב בו עזאזל א"כ בעלות הגורל לעזאזל במקום הראוי לו שהוא המותר והדחוי אין לו תרעומות שהרי הוא בעצמו בחר חלקו כי ממש סמא"ל היה עולה בגורלו וכחו היה מברר חלקו וז"ש הוא סלקא ביה. והביא ראיה מר' יצחק דקאמר על פי הגורל שממש היה הגורל מדבר א"כ כשגורל עזאזל יאמר זה חלקי על מי להתרעם וז"ש מדלגי מן ידוי וגומר בענין שהעבד בעצמו נוטל החלק הראוי לו ואין לו תרעומות. 
@11ההיא שעתא הוו זמינין ישראל וגומר @33א"כ לא דריש היום יום ר"ה בהאי יומא בעינא לסדרא וגומר אין הענין ממש כאיוב שנתן לו כדי שיתעסק לקטרג ולא כן הענין בשעיר אלא הכוונה כמו שבאיוב ע"י שנתעסק בו שבק להו ליש' כן בשעיר מתעסק במנחה זו ושבק להו ליש' מפני השוחד ואפשר שגם ענין איוב מנחה נתן לו כדי שישתדל במכותיו וזהו שמחה סמא"ל להכות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33תיישי ברא ר"ל תיישים מדבריים וחצוניים וזה מוכח כי איוב היה גוי. עכ"ל: 
@22דף ק"ב ע"א 
@11ר' יצחק אמר לשטיא וגומר @33פליג שמשל לזלזולא לא משמע שהוא מלמד סניגוריא אלא שלא ילמד קטיגוריא אבל ללמד זכות אין בו תועלת כלל. ור' יצחק ס"ל שהכוונה כדי שילמד זכות שכשהוא מלמד זכות יש ממש בדבריו. ואו' מחמרא שזה חלק השוטה המזולזל שהוא סמא"ל כסיל טמא ושותה יין נסך ושמרי היין חלקו ודאי. 
@11אהדר כולא לרישא דעמיה @33פי' כענין אומרו ואתן אדם תחתיך ואתן אדום והטעם שהוא תובע תחלה או ימותו אלו ואלו או ינצלו אלו ואלו וכיון שישראל שבים בתשובה וגם השטן מלמד זכות חזר הדין ישראל ראויין לנס ומחילה ואומות העולם שהוא טען עליהם ימותו אלו ואלו נשארו בתוך פח המוקש שאינם שבים מפשעיהם. דובר שקרים שמה שהוא מלמד סניגוריא אינו על צד האמת ואפי' שהוא מלמד זכות כיון שהוא דובר שקרים לא יכון אלא המלמד זכות על צד האמת לא על צד השחד כסמא"ל: 
@11א"ר יהודה אלמלא וגומר @33וא"ת והרי אדרבה ישליו אהלים לשודדים וגומר וי"ל שהענין שיגזר עליהם בכל שנה מחדש גזרות לעתיד לבא לא ביד אומת אדום מן העולם וז"ש ווי לון לעמיה וגומר. כל ההוא יומא הענין שממותר הנעשה למעלה נשפע להם ע"י שלוח השעיר מורידים הסיגים ההם אל תוך נוקבא דתהומא רבה אל ארץ גזרה ודאי והוא עומד ומחלק אותו השפע לכל חייליו ונטרד בזה וישראל עומדים ועוסקין בתשובתן והקב"ה מתמלא רחמים ומקבל תשובתן וז"ש ובג"כ קב"ה מכפר וגו'. לבתר הוא אתי סמוך לשקיעת החמה שיום הכפורים בסופו מכפר ובזמנינו זה ונשלמה פרים שפתינו וע"י מה שאנו מספרים סדר הלוכו של שעיר ודחיפתו להר אנו מושכים להם חלק ממש והוא מלמד סניגוריא כיון שהוא רואה שע"י ספור דברים אנו מתקנים בקדש וכחלק הקדש חלקו: 
@11לשבעין דסחרין וגומר @33היינו סוד ב"ד העליון כנזכר בפרשת ויצא. המטיר וגומר כדי שיהיה הגזר דין של ע' שנה באצילות ושבעים סנהדרין אלו והיינו פגם העון נשפע עליהם ואוכלים טובה מיד להאבידם לעתיד. ור' אבא פליג דת"ק סבר שאחר השעיר הוא ענין זה אמנם ר' אבא אמר שעם השעיר בעצמו הוא הענין וז"ש כל אינון חובין וחטאין מתדבקין ביה וגו' השעיר עשו תם יעקב וזה ע"י השעיר ממש: 
@11בהאי יומא מתעטר @33כהנא בעטרין עילאין. שאר ימות השנ' כהן סתם בחסד ביום הכפורים הוא מתעטר בעטרין עילאין היינו בבחינות העליונו' הנעלמו' ולכך הוא נכנס פנימה לקדש ומכוון למעלה כדמסיק. 
@11אתכוון ברישא דמהימנותא @33שלש ראשונות כדמסיק. על הכפורת א' למעלה ולפני הכפורת ז' למטה. אדי ואתכוון כל הזאה והזאה בספירה הידוע'. ושארי לממני המדות העליונות. ואו' בסים בקיטפא דאצבעא היה ממתיק הענין בסמיכות וחבור הטפות באצבעו. וקיטפא לשון חבור וסרוך כדפי' בערוך ורצה בזה שהיה ג"כ ממתיק ומבסם במה שהיה מחבר אצבעו אל הדם אשר בכלי שהכלי היה נגד המ' והדם התעוררות העול' ממנה ממטה למעלה אל הבינה והאצבע הוא סוד ו' שדרך בו עולה ממטה למעלה י' על ו' שהטיפין הם יודין שהם עולות מן המ' אל הבינה. 
@11ואדי כמצליף בטיפין דאצבעא @33היינו שמ' עולה בסוד ו' מן האצבע נתזרק ונזרקת למעלה באצבע ע"י היודין העולות. בסטרי קטפורא יש גורסין קפטורא וניחא שהוא ל' שלשלת והיינו שהיו משולשלו' הטיפות שמונה ויורדות זו למעל' מזו והיינו כמצליף ויש גורסין קטפורא ניחא דהיינו מספר המכות נקראות קטפרס כדפי' בערוך והכל עולה לענין אחד: קטפירא שלשלת. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33וע"ד כתיב יום הכפורים פי' דהול"ל יום כפור אך כפורים לשון רבים הם בינה ומ' כנ"ל דף ק' ע"ב: ופי' אחת ואחת הכוונה כי כוונתינו ביום ההוא לאמשוכי בינה אימא עילאה בכל הו' קצוות ולהמשיכם במ' ולכך תחלה אחת היא כתר רישא דכולא וגומר בתר הכי אחת ואחת היא חכמה ובינה דשארו באחוותא ודלא מתפרשין לעלמין דאיקרון רעים והנה בתר דמטא להאי ואחת היא בינה אם כן עתה הוא העיקר שאנו צריכין להמשיכה בו' קצוות וז"א בתר דמטא להאי ואחת דהיא אימא עילאה עתה שארי למימניה כי הוא עיקר כוונתינו ביום ההוא. ומלשון בתר דמטא נר' דהתחיל מראש כולם הוא הכתר ועתה מטא להאי אימא עילא' וכען שארי לממני בזווגא הכוונה כי לעיל הם תלת מוחי דרישא וכל חדא באפי נפשא אמכם מחסד ולמטה צריך לצרפא בזווגא עם אימא עילאה לקבל ממנה הרצון המושפע מאתה ולכך שרי בזווגא ואמר אחת היא בינה הנזכר במלת ואחת אשר מטא להאי ואחת ומצרפה וממשיכה לחסד וז"א ושתים ונקר' שניה בערך שמתחילין אנו עתה מהבינה וכן אחת ושלש היא גבורה וכן עד ושבע הדי המשכנו הרצון עד היסוד הוא המשפיע במ' אימא תתאה וז"א בגין לאמשכא עילאה היא בינה בדרגין ידיעאן הם הו' קצוות כדי להשפיע באימא תתא' היא מלכו' וסיוע לזה כי המ' אינה בכלל ההזאות רק שהיא המקבלת עתה מכולן תמצא בפ' בהר סיני ברעיא מהימנא דף ק"ח ועיין שם היטב דקאמר דשכינתא אתקריאת שבע מסטרא דצדיק דאיהו שביעי לבינה נר' כי אחת ושבע היינו יסוד ז' לבינה ובתר הכי אתקריאת מ' שבע על שם אלו הז' המשפעין בה וכן אמר שם ובינה אחת ושכינתא שבע הכוונה דכיון דתחלת מספר אחת היא בינה אימא עילאה הנק' אחת נמצא אחרית המספר היא השכינה אתקריאת שבע כי בה נכללים השבע וע' תשלום זה הענין בדף ק"ח ע"ב ותבין. עכ"ל: 
@11גליון. @33ענין א' ואחת וגומר עיין בתקונים פ"ב. ע"כ: 
@22דף ק"ב ע"ב 
@11ר' אלעזר שאיל וגומר @33באתר דא מ' תלי בבינה וגומר במ' ובינה כנזכר לעיל בשני ההין ולא יהיה חלק בו אל הוא"ו. דיאות הוא למהוי וגומר מפני שהסליח' בת"ת בהיותו יונק מאריך אפין שנמשך לו הסליחה ואריכות אפים: 
@11ת"ח מלכא ת"ת @33קדישא מצד החכמה ורצה בזה שנסתלקו י' ו' שני זכרים ונשארה ההנהגה כעת לה"ה. שבק היכליה וביתיה כל הנהגת התחתונים אל המ' והיא היה ראוי שתייסר הבנים כדי שהם יטיבו והיא רחמנית כענין וכסף הרבתי לה וגו' וע"ד אית לה חד יומא להשגיח בפרטות על גזרות הדין לייסרם שהוא יום החיתום כנודע. אתערת אימא עילאה מפני שכל הנהגת שאר הימים אל המ' ברחמי הת"ת עליה ומזוגים דיניה ברחמיו ובכח רחמיו מגעגעת בניה יותר מדאי. וביום זה אם היא לבדה היתה משגחת במעשה הבנים היתה מחרבת אותם מפני רוע מעלליהם וקושי דיניה לזה מתעוררת הבינה ומטעם זה הוא באימא עילאה ובאימא תתאה אנפי מלכא היא הבינה פני הת"ת וקראה כן מפני שע"י שהבינה רואה ומשגחת בהם גם הת"ת משגיח בהם אלא שהוא משגיח בהעלם והכל כדי שיתייחד עמה אח"כ בזכות בניה כדמסיק. ווי לשלוחיהון כהן גדול שהוא במקום היסוד שלא עלה בידו שושבינות כראוי שלא היה בו כח וזכות בתפלתו לתקן ולייחד כדי לעורר הרחמים והסליחה ממקורו והם גרמו לו ג"כ שלא שבו: 
@11ובחמשה עשר יום וגומר @33ר' יוסי שאיל וגומר הני חמשה עשר יום וגומר פי' בשלמא ט"ו יום של פסח ניחא פורתא דבהא יומא נפקו ישראל ממצרים וראוי לעשותו י"ט בו ביום ולא בזולתו וכן שבועות נמי לא קשה שבו ביום ניתנה התור' והוקבע י"ט עם היות שיקשה למה הוציאם ביום זה ולא ביום אחר. אמנם הני דסוכות אין להם ענין מאי קא מיירי שכבר היה אפשר לעשותם בי"א לחדש אחר יוהכ"פ. והשיב ר' אבא ודאי רזא יקירא וגומר פי' כן הוא שיש בענין זה סוד גדול ואולם ראוי לשאול ג"כ בפסח ושבועות וז"א ת"ח בין לעילא בין לתתא וגומר אם לא יפול השאלה בתחתונים פי' אלינו למה אנו חוגגים חג הפסח בט"ו יפול ביציאת מצרים למה יצאו בט"ו ר"ל אל העליונים למה נתעוררו המדות בגאולה ביום זה וכן בשבועות ומסיק לתרץ אפסח ואשבועות ואגב אורחיה אתתקן ענין סוכות. מהרמ"ק זלה"ה. וע' בס' אור הגנוז בס"ד: 
@11ר' יהודה פתח @33וישמע הכנעני וגומר תנינן תלת מתנן מור' על צד החסד ואומרו לישראל מפני שהם ראויים לקבלת המתנות וז"ש אזדמנו לישראל בזכות שלשה צדיקים שג' עניינים הוצרכו לג' מתנות אלו מפני רמיזתם במקום גבוה כדמסיק וז"ש וכולהו אחידן וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ק"ג ע"א 
@11מן השמים דייקא @33ת"ת שמרע"ה מרכבה אליו עי"ן בעי"ן ר"ת ע"ב חסד והיינו ועננך מצד החסד: או אפשר דדריש ג"ש ואמר כאן עין בעין נראה וגומר ושם נאמר כי היום ה' נרא' אליכם ע"י אהרן ועבודתו בח' למלואים. וכסה ענן הקטרת הוצרך לזה משום דקרא ועננך לא מוכח אלא ענן חד והיינו עומד עליהם לזה הכריח מהקטרת מג"ש מה להלן ז' אף כאן היו ז' לאהרן שהרי הקטר' לאהרן היה ולא לזולתו כנודע. דהא בקטרת מכח הקבלה ומכח המלה ענן הקטרת פי' ענן הקשר שהיו ז' עננים קשורים יחד אף כאן ז' עננים בזכות אהרן. ועוד שאין אנו צריכין לומר ז' עננים בקטרת כולם בחסד אלא ענן א' בחסד מדת אהרן אבל ו' מששה ספי' הנשארות שהיו קשורות עם החסד וז"ש והוא קשיר בשית וגומר וכדי שלא להפריד הא' מהששה היו יורדות כולם יחד. 
@11דהא היא @33מ' מרים בלי ספק מ"ר בצד שמאל י"ם מצד ימין מרים לשון רוממות מצדם בסוד שמאלו תחת לראשי וגומר ועל ידם היא עולה. ותתצב אחותו שמרע"ה ו' ואחותו ה' והיינו באר מרים אחות ו'. וכולא קשורא חדא ג' אלה שהם מן עננים ובאר שהמן סוד ו' מן השמים עננים ו' בסוד ו' באר שביעי סוד ענן אחותו קשורה בו' בסוד ד"ו פרצופים נמצא כולא קשורא חדא: 
@11מתה מרים וגומר @33קשיא ליה דז' עננים קשורים בזכות אהרן מאן לימא לך דבאר בזכות מרים לימא בזכות אהרן שמצדו העננים וז' עננים קשורי' יחד בזכות אהרן לזה אמר שנודע הדבר כאשר מתה מרים שנסתלק הבאר וג' וחזרו המים מפני שהיתה מיוחדת עמהם הרי שהיה בזכות מרים ונשאר מפני הקשר כנזכר. 
@11מת אהרן אסתלקו אינון עננים @33ו' אסתלק ההוא עננא דבירא וכאן הורה היות הענן הז' בזכות אהרן. אתא משה אהדר לשתיהם יחד ובזה הורה קשר כולם כא' כנזכר. ודקדק באו' מתנות דתרתי נינהו דהיינו מתנה בזכות אהרן ומתנה בזכות מרים והם שמם מתנות שניתנו לישראל מכבר בזכות אהרן ומרים ונסתלקו וז"א מתנות דהוו בקדמיתא. ואע"ג שהם ז' עננים נקשרים יחד יקראו ב' מתנות סוד הבאר הוא מצד הגבורה בהקשרה בימין כנזכר כדכתיב ויחפור יצחק וגומר והעננים מצד החסד ולזה ודאי יקראו מתנו' ב': 
@11א"ר יצחק מפני מה זכה אהרן וגומר @33תינח ענן א' ז' עננים למה ותירץ דאיהו קשיר וגומר שאהרן בחינתו בחסד מצד בחינתו המיוחדת ונקשרת בכל הספי' וזהו או' בגין דאיהו אקשיר בכולהו ונוסף ואיהו אקשיר בכל יומא וגומר א"כ ראוי שעל ידו יבאו כל ז' עננים והענין כמו שיש חילוק בין יעקב למש' כן יש חילוק בין אברהם לאהרן: 
@11ת"ח על כל חסד דעבד @33פי' על כל מה שעשה להם מצד החסד מדרגת אברהם קשיר עמהון וגומר שהוא מצד החסד מדרגת אהרן ונקראים ענני יקר פי' כבוד שהם מצד בחינת החסד הנאחזת בחכמה שבה ל"ב נתיבות דהכי סליק כבו"ד. ואן קשיר להו פי' כי לפי מה שפירש שקשרם עמהם עם היותם בלתי ראויים אליהם א"כ במה קשרם ותירץ בכ"י כי מצד שם זה יש לשכינה יחס וקשר עם ישראל והיא מזדווגת אליהם ויש לה בחינה אחרת נק' ענן מצד בחינת כ"י היא נקשרת עם ישראל ומצד בחינת ענן היא נקשרת עם העננים וז"ש דהא ענן דיליה אתקשר בשתא אחרנין. 
@11מ"ט וגומר @33פי' מה טעם כל הז' לישראל כיון שהמתייחס אליהם אינו אלא ה"א לסגי בחד ותירץ בגין דכולהו שיתא דמהימנותא דהיינו סוד וא"ו ואין פירוד ה"א מוא"ו ולא פירוד הששה עצמם אלו מאלו שכל הו' הם וא"ו וזהו או' כולהו שיתא דמהימנותא ואין להפריד בין וא"ו ה"א שהם ז' כנזכר: 
@11וע"ד כתיב בסוכות תשבו @33פי' תשבו אהדר לימים העליונים תשבו בסוכות דכל חד וחד דאינון ז' ענני יקר: 
@11מאי קא מיירי @33פי' מה ענין ישיבת הימים העליונים בסוכה דכל חד ותירץ בגין דכתיב בצלו חמדתי דהיינו כל ז' ימים העליונים חמדתי וישבתי ואינו מצתולל בצל ע"ז אלא בצל הקדושה סוד ז' ספירות ופריו היינו סוד השפע שמשם נשפעים ישראל. ובעי בר נש לאחזאה וגומר במה שיתקדש עצמו במורא בצל סוכתו ז' ימים. 
@11ת"ח שאין ענין העננים @33צל סתם שלא יכם שרב ושמש ח"ו אלא זה נמשך אגב אורחיה אבל העיקר היה שאויר המדבר היה טמא אויר ארץ העמים לכך חס הב"ה על בניו והלבישם קדושתו ואויר טהור מז' ספי' וז"ש כל אינון שנין דקאים אהרן הוו ישראל במהימנותא ממש ועל ידו הם קשורי' באלהות בתר דמית אהרן איש החסד אסתלק עננא חד דהיינו שהיה מרכבה לחסד שאהרן מרכבה אליו והיינו עננא חד דאיהו ימינא שהוא עיקר כולם. אסתלקו שאר עננים שהכל נמשך אחר הראש. 
@11ואתחזיאו כולהו @33בגריעותא שעד עתה היו דבוקים בבורא ית' בסבת אהרן ועתה הם מתרחקי' ממנו כיון שנסתלק אותו הרוח האלהי הקדוש שהיה מלבישם וזה שאמר ואתחזיאו כלהו יש' יחד פגם כולל בגריעותא פי' גריעות הנפש תדע גריעותם וישמע הכנעני לא שידע הוא סוד העננים ורמיזתם אלא שמע שאיש א' שהוא אהרן שבזכותו עננים מכסים עליהם נסתלק ועתה נתמעט זכותם וז"ש ומית תיירא רברבא וגומר: 
@11ור' יצחק פליג עליה ואמר @33דממש השיג וידע פגם ישראל במדת החסד במיתת אהרן וידע סוד העננים וז"ש יושב הנגב ודאי שהיה בסוד הקליפה הנגדיית לחסד מקום תפיסה ישמעאל. וכד אתו מאללין וגומר קשיא ליה דהא עמלק מסטרא דעשו היה בארץ הנגב כאו' עמלק יושב וגומר ופי' דההוא שקד הוה אלא לתברא לבייהו אמרו כך אמנם הכנעני היא ודאי יושב בארץ הנגב כנזכר ומשם הרגיש הפגם ונתעורר לבא בשעת הגרעון. והיא נטל מישראל עבדים לגרמיה דהיינו הכנעני מיש' עבדים לעצמו שהיו יש' בני חורין ולקחם לעבדים ולא שלקח מישראל שבי ועבדים שהיו להם ובזה הפירוש מביא ראיה מוכרחת: 
@11מאן דאפיק גרמיה מצלא דמהימנותא @33כגון הכא יש' דנפקו שלא זכו אל הצל אלא ע"י אהרן ובהסתלקו נראו כנזכר אתחזי למהוי. עבד לעבדי עבדיו דהיינו עבד עבדים כנען ממש: כל מאן דאיהו משרשא וגומר והיינו כל האזרח מורה שצריך שיהיה בסוד נשמתו משרשא בסוד הדעת וגזעא ת"ת והם שורש יש' מפני שצל סוכה הוא צל הקדושה כנזכר שכל מין כוסף אל מינו אמנם הוא חוטא כמו שהוא במעשיו הוציא עצמו מן הקדש כן הקדושה הזאת לא ישרה עליו. מאי קא מיירי כי אין הדרוש הזה דומה לנדון דידן דהתם קאמר דאפיק גרמיה מארור וקאים בברוך ואנן לאו בברוך וארור קיימינן. אלא ללמדך דכל מאן דיתיב תחות צלא דמהימנותא אחסין חירו מצד הבינה כי בהיותו מתגייר הרי היא ובניו יוצאים מהקליפות שהם בארור וכיון שנשקע בישראל הרי הוא כא' מהם ויאמר עליו אזרח בישראל וז"ש לעלמין. ואתברך מצד החסד. וכן אפילו יהיה יש' ויצא מצל הקדושה יוצא מברוך ונכנס בארור וז"ש וכל מאן דאפיק גרמיה וגומר ואפילו יהיה שורשו ישראל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33הוא נטל עובדין וגומר פי' כי כמו שהוא נק' עבד עבדים כמ"ש ארור כנען וגומר והטעם שנק' כן הוא מפני שאינו בסוד הקדושה ומהימנותא עילאה כאו' ארור כנען שהוא מסטרא דארור שהם הקליפות ולא בברוך ולכן עבד עבדים יהיה א"כ גם אותם ששבה מישראל לא היו צדיקים רק שבי פי' אותם שהיו נק' עבדים כמוהו שהם סוד הרשעים: וז"ש בסוף הדף ומאן דאפיק גרמיה וגומר דכהיב וילחם בישראל וישב ממנו שבי. עכ"ל: 
@11גליון. @33עיין דף קצ"ג. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף ק"ג ע"ב 
@11בסכות תשבו וגומר @33בסכת חסר כי מלת סכת הוא לשון מסך וסכך וכל ענן וענן נק' סכת וכולם יחד הם סוכות ובאה חסר לרמוז אפי' לא יזכה האדם אלא לא' אגב א' יבאו כל הז' והענין כי סכת חסר רמז אל המ' שהיא פתח הכניסה לקדושה וכיון שתופס בה תופס בכול' שהיא כוללת בה כולם ומקבלת מכולם ולזה נק' בת שבע כלול' משבע לקבל ולהשפיע ליש' ולקשור כולם עמהם אמנם העיקרית הנושאת דגל כולם להיות כולם בחסד היא העליונה חסד וכוללה כולם ומייתי ראיה דהיינו מלת יומם יומא דכליל כולהו יומי וז"ש דא הוא עננא דאהרן כנז"ל. והנה עתה הם ב' קצוות מצד מעלה חסד ומצד מטה מ' ועננא חד נטיל עמיה חמש אחרנין והוא משלים למנין ו' וז"ש ואינון שית שהם סוד וא"ו המתחברת בה' והיינו ועננא אחרא וגומר והענין כי מצדה היא אש ומצד העליונות ענן. וביום היתה נכללת ויונקת מצדם ומבטלת מדתה שהיא אש מצדם אמנם בלילה היתה היא מנהגת ומנהרת ממנה שהשפיעו בה המדות אמנם באש וז"ש דא נהרא להו ליש' מנהירו וגומר: 
@11ר' אלעזר פתח וגומר @33פי' ממש כן והיינו ה"א לעצמ' והיינו אומרו האי קרא על כ"י אתמר וגומר והחסד עיקרית והיינו או' זכרתי לך חסד וגומר דא עננא וגומר נעוריך לשון נער נערה היא מ' ואומרו חסר נעוריך היינו שיש בה ז' נערות והחסד במדות העליונות מאירים בה וז"ש אתקשרו עלה תחלה אתקשרו העליונות ואח"כ נהירו עלך בענין שהאירו בך נעוריך כנזכר. ועושים בה ג' פעולות וכולם רמז במלת כלולותיך להכי קא' כלולותיך ל' רבים ל' שכלול וז"ש אשתכללו לך והיינו היותה כלולה מז' כנזכר. ב' אעטרו לך בהיותם בדקות מתעטרין על ראשה והיינו לשון כלילא. ג' ואתקינו לה ככלה והיינו לשון כלה דהיינו התקרבותה אל הת"ת. 
@11בגין לכתך אחרי @33במדבר בארץ לא זרועה שעדיין לא היו יש' ראויים ועכ"ז שכינתא לאהבת הת"ת היתה רודפת אחריהם לפי שהם מסטרא דדכורא ועל שם העתיד שהיו עתידים לקבל תורה ומצות ויהיו ראויים אל הייחוד: 
@11ת"ח בשעתא דבר נש יתיב במדורא דא @33פי' שיעשה סוכתו עיקר כעין תדורו ולא ארעי אז הוא צלא דמהימנותא וגומר שכינתא פרישת גדפאה היינו סכת חסר שהיא סוכת דוד. שווין עדוריהון היינו תשבו שבעת ימים כנזכר לעיל. ובעי בר נש למחדי וגומר להיות שכל יום ויום מז' ימים הוא יום שמחה לא' א' מהאושפיזין והשאר נלוים אליו ונטפלים לכך צריך שמח' מחדש ויכוון אליו ויסתופף בצלו. באנפין נהירין וגומר למעט הכעס בסוכה שכמעשהו יורה בספירות העליונות אחר כעת מרכבה אליהם כנזכר. באושפיזין אלין קראם אושפיזין כי בשאר ימות השנה אין מתלוה לאדם אלא שכינה לבד כנזכר פ' בראשית ועתה מתלוים אליו אושפיזין אלין מחדש וז"ש דשריין עמיה יר' שעם היותם באים לסוכה אין עיקרם אלא על האדם היושב בסוכה שאם אדם יניח סוכתו ונתעסק בעניניו אין האושפיזין עומדי' שאין אושפיזא עומד אלא עם בעל הבית ולזה היה רב המנונא סבא אומר תיבו לפי שהיא קדוש' נוספת שלא מטבע משא"כ בשאר שבתות וי"ט שאין אנו אומרי' כלום מלות כאלו אלא ישראל מקדשין על היין ובקידוש הם מקבילים פני הקדושה משא"כ עתה שהיא קדושה נוספת שלא מטבע והענין כי בפסח הוא בעל הבית אברהם ובשבועות יעקב לא אושפיזין אמנם בסוכות באו כולם קרואים אליו כולם יחד אל בית איש יומו ביום ראשון אברהם וכולם קרואים אליו וביום ב' יצחק וכולם באו קרואים אליו וכן כולם ולכך צריכין הזמנה ושמחה באנפין נהירין וכוונה רבה להיות כול' מבטלים כחם ובאים להסכים אל הנהגת המדה האחרת הזמנה ודאי צריך וכולי האי ואולי וצואה עליונה בסכת תשבו שבעת ימי'. כד הוה עייל לסוכה הוה חדי שהעיקר תלוי בשמחת הלב להראות אנפין נהירין לאושפיזא. וקאים על פתחא דסוכה מלגו נכנס לסוכה לפתחא ופניו אל רוחב הסוכה להראות שאין האושפיזין באים אלא דוקא בהיותו בסוכה. ואמר נזמן ר"ל נזמין להם מקום לבא ואינם באים אלא בסכת שהיא מ' והיא השלחן לכך מסדר פתורא. ואח"כ התחיל לקוראם ראשונה ברכת לישב בסוכה כדי שיבאו כי ע"י הברכה היה עושה למ' הנק' סכת מרכבה לבא ואחר שהיא מזומנ' אמר בסכת שהיא השכינ' תשבו שבעת ימים והיה ממשיכם מלמעלה מקושרים בבינה כאו' תיבו אושפיזין עילאין תיבו ואח"כ היה מקשרם במ' ואמר אושפיזיה מהימנותא דהיינו סוד הייחוד במלכות. ארים ידוי לקשר הי"ס שרומזים להם י' אצבעו' וחדי להמשיך להם השמח' מהבינה ואמר זכאה חולקנא שזכינו לכך מצד היותינו מכלל עם ה' לא מצד שאנו ראויים וז"א זכא' חולקיהון דישראל שגם הם לא זכו אלא על צד הבחירה כי חלק ה' וגומר מצד האבות והם הם המזומנים ואח"כ ויתיב שהם כבר באו וישבו: 
@11תניינא לבני עלמא @33יר' הפסוק השני שאמר כל האזרח בישראל ישבו בסוכות בא להזהרת שאר בני העולם ומפרש ואזיל מלת כל האזרח וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון. @33וקאים על פתחא דסוכה מלגאו. כך דרך ארץ שבעל הבית נכנס תחלה. עכ"ל: 
@22דף ק"ד ע"א 
@11מאן דאית ליה חולקא בזרעא קדישא @33יר' כי מי שיש לו נשמה קדושה מזרעא קדיש' בייחוד העליון שהוא מושרש בישראל עילאה העולה במחשבה היינו אזרח בישראל וכיון שהוא אחוז בקדש כנזכר ישבו בסכת דהיינו השכינ' בסוד קשר ו' עננים והיינו אומרו יתיב בצלא דמהימנותא שהם ז' ספי' אושפיזין ז' צדיקים כנזכר. למחדי מצד הבינה בהאי עלמא במצוה שנשמתו משתעשע בה ובעלמא דאתי בבינה בסילוקו שם. 
@11ועכ"ד בעי וגומר @33ירצה עם היות ששמחתו מותרת ומצוה צורך גדול הוא שג"כ יתערב בה העני עמו סוד מ' הוא מדת העוני והעניים תלויים בה והמשמחם משפיע למ' מהבינה והם נשפעים אגב אורחא שדרך בם הוא ההמשכה ולז"א דחולקא דאינון אושפיזין דזמין למסכני על ידי ענין זה הם נהנים מסעודתו. 
@11וההוא דיתיב וגומר @33יר' שלא נאמר שאינו מזמין אושפיזין קדישין עילאין מאצילות אלא כמו רב המנונא וכיוצא אמנם שאר העם מישראל לא זמין שאין הענין כן אלא סתם כל בר ישראל זמין וז"ש וההוא דיתיב בצלא דא דמהימנותא דישיבתו בסוכה לשם מצוה לבד הוא מזמין מסטרא דאצילות והם מייחדים למעלה וז"ש אושפיזי' מהימנותא. 
@11ואי לא יהיב חולקיהון וגומר @33דהיינו חלק האושפיזין כנזכר יקראוהו רע עין כי היסוד המעיין המייחד המשפיע למ' נקר' טוב עין טוב ומאיר מחסד וזה שאינו משפיע למ' כנז' נקרא רע עין מהמקור הטמא שבו מפרנס הקליפות ויצרו הרע ואכילתו הגסה לחומר ודאי ווי ליה וגומר מפני שמחתימין עליו גזירות קשות והטעם דקיימי מפתוריה פי' שולחן היא מ' והאושפיזין מיוחדים עמה הם קמים משם ונעשה פירוד ומיד הדין מתעורר עליו: 
@11אברהם כל יומוי וגומר @33נתן טעם להיותו איש החסד מלבד היותו גומל חסד היה מכוון בהכנסת אורחים כי היה גורם כל ימיו בסוכות והיה קוראם בסוד כוונת הסוכות כנזכר וכן טבע מדת הענן מדת החסד כדפי' לעיל כי אושפיזא עילא' הוא החסד ואח"כ באים השאר קשורים עמו ולזה אברהם בעל החסד הוה קתים בפרשת אורחין לזמנא אושפיזין עילאין הם הספי' ולתקנא לון פתורא מ' זהו סוד אברהם ולזה עיקר מצות סוכה אליו והוא המנהיג כולם והוא המביאם והוא המסלקם כשהם פוגמים והנה אברהם אומר להם אתם באתם אל סוד הזווג ואיננו שהייחוד הוא היות ז' בחינות במ' הנק' אהל לז' ספי' עליונות ולז"א סורו נא אין עת ייחוד ואין כאן אהל עליון אלא אהלי האנשים הרשעים שאינם מתקנים לייחוד כלל. ויצחק שהוא מדת הגבורה שמשם המזון נשפע בסוד שולחן בצפון וזה לא נתן חלק ממזונו לעני להשפיע למ' כנזכר לכך תחסר בטנו פי' מזונו מצד החצונים בעלי החסרון. מבטנו שהיא נגד מ' הנק' בטן. יעקב המשפיע למ' בסוד לחם מן השמים זה שלא נתן מלחמו לדל מתקלל בחינת פתך דהיינו לחם מלעילא מ' מהשמים תקיאנה. ודבריך שהם ממ' מה שתקנת ע"י עשיית סוכה והקידוש וכיוצא השתא שיחת דבריך הנעימים ופגמת: 
@11שאר כל צדיקייא @33שהם סוד נה"י המושפעי' ושלוחים מרג"ת ועתה שלא הושפעו כנזכר או' כל שולחנות וגומר פי' מ' שהיא השולחן שהיה ראוי להיות לפני ה' מלאו קיא וגומר קי"א כנגד תקיאנה דיעקב. צואה כנגד בטן רשעים דיצחק שנטלה ברכתו ונעשה הכל צואה. בלי מקום נגד סורו נא דאברהם. 
@11דוד מלכא @33מ' שליח כל הספי' העליונות להשלים הדין. 
@11מאי קא מיירי @33שאינו קללה אלא סיפור דברי' בעלמא בגין דדוד מלכא ממש כענין זה ענין זה שרצה להיות לו אורח ולא רצה שלא נתן לעני וכמו שנפרע מנבל בעשרת ימי הדין שבין ר"ה ויו"ה כן יפרע מזה לשנה הבאה בימי דינה. ואגב אורחין למדנו שאין הכוונה שממש יביא העני על שולחנו אלא שיש לו חלק מהסעודה שהרי דוד לא רצה לאכול על שולחנו של נבל אלא שישלח לו איזה חלק וקראו אושפיזא וה"ה לימי הסוכה אם שולח לעני יצא ידי חובתו: 
@11א"ר אלעזר בג"כ אורייתא וגומר @33פי' מפני חומר העונש כנזכר ולכך הקלה התורה להנצל מזה כל א' כפי כחו ובלבד שהמעט ההוא יהיה ראשית כל בכורי כל והיינו או' ולא לימא וגומר להצילנו מן הטעות וזה מפני שהנותן לעני אינו נותן אלא לאושפיזין כנזכר לעיל א"כ ראוי שהאושפיזין יטלו חלק בראש: 
@11ואי חדי לאושפיזי @33בשמחה מהבינה ורוי לון בשובע משבע ספי' הנה שכרו בברכות. ראשונה קב"ה בינה בעלת השמחה חדי עמיה מדה כנגד מדה וכנגד השובע יקבל ברכת ז' ספי'. אברהם איש החסד אז תתענג על ה' וענג סוד ג' ראשונות כנודע ומי הוא מגיע שם אם לא החסד ראשון לכל הז'. והרכבתיך וגומר ארץ מ' במתי ארץ חג"ת ומי יכול על זה אם לא החסד הגבוה מכולם והאכלתיך נחלת יעקב נחלה בלא מצרים בינה והיינו ע"י החסד שניה לבינה ומשם יעלה אל הנחלה. יצחק אמר כל כלי וגומר ר' אלעזר סבירא ליה כי מפני שהגבורה הוא מקום יניקת הקליפות לכך יצחק היה מברך אותו כל כלי פי' כל קליפה שיקטרג עליך לא יצלח שמשם השבתתכם אין ביעור חמץ אלא שריפה. והרשב"י ע"ה א"ל שזה נח למ' שהקליפות יושבות תחתיה והיא נותנת להם טרפם ויש לה כח לאכפיא לון כי מלכותו בכל משלה וברכת יצחק גבור בארץ יהיה וגומר להשפיעם מהגבורה שכח הבנים בגבורה ונמשכים למ' וזהו גבור בארץ שינתן כח הגבורה להמשיך לו נשמות קדושות וטהורות לא מצד החצוני בענין שדור ישרים יבורך גם מצד החסד הכלול בגבורה כדפי' ריש ברכות וצפונך תמלא בטנם בבנים הגונים ועושר מצד הצפון לז"א הון ועושר ומפני ששם תוקף הדין לז"א וצדקתו עומדת לעד שיגבר לעול' על יצרו ומובטח לו שלא יחטא. 
@11אז יבקע כשחר אורך @33כשמש שבוקע חלוני רקיע ג"כ אף אם יקטרגו עליך הקליפות והיינו הת"ת המשפיע בעל כרחם של קליפות. וארוכתך מצד א"א דעליה מהרה תצמח מצד צמח צדיק ומצד המ' והלך לפניך צדקך והרי כל קו האמצעי כולו כתר ת"ת יסוד מ'. שאר צדיקייא וגומר אחר שהאבות תקנו אותו והמשיכו לו כל האצילות ראוי להיות נשפע מהצחצחות הנעלמות ששם סוד השעשוע והיינו והשביע בצחצחות נפשך היא מ' שבעה היא כה"י משפע הנמשך מהנעלמות מוחא עילא' והיינו ועצמותיך הם סוד צבאות נצח והוד יחליץ והיית כגן רוה מהמלכות וכמוצא מים מהיסוד בשפע היורד על ידו שהוא מוצא מימי הברכות. דוד מלכא וגומר כנזכר לעיל. זכאה חולקיהון דבר נש יהיה מי שיהיה כדאי במצוה הזאת להנחילו כמה חיים לעולם הבא אמנם הצדיקים שכל מעשיהם כיוצא בזה בטוב כוונתם בכל המצות זכאה חולקיהון: 
@11ולקחתם לכם ביום הראשון וגומר. @33מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון. @33אז יבקע וגו' אותיות יעקב. וארוכתך וגומר כד אנפוי דאריך מסתכלין באנפוי דזעיר כדין מתארכין אנפוי. עכל"ה: 
@22דף ק"ד ע"ב 
@11ועל דא לא לבעי ליה לבר נש לאתערבא צולמא דיליה וגומר @33פי' בהתייחדו עם הגוי' אעפ"י שלא תתעבר ממנו שאם נתעברה ממנו ערב ממש נשמה אלא אעפ"י שלא תתעבר יש ערוב צלם קדוש בצלם טמא: 
@11ביום השמיני עצרת וגומר @33דא יומא מן מלכא וגומר הת"ת עולה אל החכמה בסוד יש' עלה במחשבה בהיותו מולך על המלכות בייחודה עמו ואנו יש' בסוד נשמותינו נקשרים שם שהייחוד בהעלם עם נשמותינו ואינו יוצא לחוץ כלל השפע שהיא שמחת התורה ואין לשרים ואומות חלק בה שלא רצו לקבל התורה כאומרו ה' מסיני בא וגומר ואלו יקראו אושפיזין סתם ולכך שמחתינו שמחת התורה ואין להם חלק בה. 
@11אבל אושפיזי מהימנותא @33שהם ז' ספי' סוד ז' צדיקים אלו נמצאים בשמחתינו שהם מיוחדות עם הת"ת ייחוד גמור וז"ש במלכא משתכחי וזהו לשון עצרת שפי' קבוץ הספי' ות"ת ראש השמחה ושאר הספי' מיוחדות עמו כנזכר בסוד הייחוד: 
@11ויקחו אליך שמן זית זך וגומר @33אבל אסמיך וגומר פי' אבל קשה למה נסמכה וגומר ותירץ אלא כולהו וגומר בוצינין הם הספי' מצד הדין ואמר כולהו בוצינין דהיינו ז' קני המנור' וכולם הם צמאים אל סוד השמן שתקונ' להתעלות אל הבינה בת שבע והיינו אומ' עילאין לקבל שפע החכמה שמשם השמן ונדלק מצד הבינה ומאיר בעצם הספי' והיינו סמיכות המועדים שהם ז' ספי' אל פ' שמן שהוא שפע בינה נמשך מחכמה. 
@11והא אתמר וגומר@33 היינו פי' הכתוב באומ' צו את בני ישראל ויקחו אליך דעל ידייהו דישר' וגומר וכן קידוש המועדים ע"י יש' כאו' מקדש ישראל והזמנים והנה הם שתי בחינות א' השפע והברכה היורד מלמעלה למטה ולזה אמר על ידייהו דישראל מתברכין עילאין הנאצלים ותתאין כל שמהם ולמטה. והבחינה ב' אדליקו בוצינין שהוא בחינ' משובחת מברכה כנזכר. שמן וקטרת הענין שהשמן מן הימין וקטרת מן השמאל ע"י האש. עוד תדקדק השמן יורד ממעל' למט' הקטרת עשן עולה ממטה למעלה ושתים אלו יחדהם בסוד אדלקא בוצינין כי השמן יורד הוא ממעלה למטה וההדלקה הוא עלות עשנו ואשו ממטה למעלה והיינו ואדליקו בוצינין כמה דאוקמוה שמן וגומר והכ' השמן מן החכמה והקטרת מהבינה דהיינו סוד י"ה וע"י ייחודם ישמח ל"ב היינו מ' שבה חותם כל הנמצאות הנחתמות בל"ב נתיבות חכמה והם ל"ב אלי"ם בבינה ומשם נמשכים עד ל"ב נתיבות שבמ' א"כ ישמח נ"ב היינו חדוותא דעילאין ותתאין. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33זה מבואר כי טעם סמיכות מצות הדלקת נרות אל המועדים הוא כי המועדים הם נקראים בוצינין עילאין והם סוד נרות המנורה והודענו דכולהו בוצינין עילאין הנז' שהם המועדים כולהו הוו בוצינין לאדלקא משח רבותא דנחית מלעילא ומאן גרים דא יש' ודא ועל ידייהו דיש' אתברכן ונחית עלייהו שמן רבות העליון שהוא סוד שמן דנחית מעתיקא לראש החכמה ומתמן לזקן אהרן שהוא ראש ז' קני המנורה וראשון לכולם ומתמן נחית על פי מדותיו הם שאר הספי'. כמה דאוקימנא לעיל בריש האי פרשתא דף פ"ח ע"ב וסוד השמן הוא סוד שמא קדישא כמ"ש טוב שם משמן טוב ואין פה מקום ביאורו והנה ע"י שמן דא הוא חדוותא דעילאין ותתאין כמ"ש שמן וקטרת ישמח לב שהוא לב העליון הקדוש עכ"ל: 
@11גליון. @33כד נפיק בההוא צלם אתרבי בההוא צלם וגומר בזה תבין וימת שם משה שהוא כתב וימת שכן הוא שמת שכבר נסתלק הצלם והוה ליה כאלו מת. עכ"ל: 
@22דף ק"ה ע"א 
@11שמחו בה' כד"א זה היום וגומר @33אסיפא דקרא קאי דקאמר נגילה ונשמחה בו פי' בה' הכל בת"ת והכל ענין א'. דהא בקב"ה וגומר כי צורך גדול הוא להיות האדם שמח בקב"ה ולאנהרא ליה אנפין פי' שישמח הת"ת ממקום השמחה היא בינה וזהו ונשמחה בו בת"ת שיהי' הוא ואנחנו מקבלים שפע הבינה הנק' שמחה וז"ש וישתכח בר נש בחדוותא עימיה. בגין דההוא וגומר פי' כי היום שהיא הבינה חדו' דקב"ה הוי כי משם השמחה נשפעת אל הת"ת הה"ד נגיל' ונשמח' וגומר פי' זה היום שהיא הבינה עשה ה' שהוא ת"ת א"כ נגילה ונשמת' אנחנו והת"ת בו ביומא דהיינו עם הבינה פי' אנו והת"ת עם הבינה. בו בקב"ה פי' נגילה ונשמחה אנחנו התחתונים עם ה' ת"ת והכל בענין א' דקרא סתמא ארכביה אתרי רכשי וז"ש חד מלה: 
@11שמחו בה' כד דינין וגומר @33לעיל אמר שמחו בה' דהיינו כד דינין אתכפיין ורחמי אתערו והיינו שורשי החסד והגבורה והת"ת שבבינה מושרשים ואך בהיות השמחה מתעוררת ממנה יורה על כפיית הדין בהתעוררות הרחמים: ואיקרון רחמים צדיקים. דתרוייהו כחדא צדיק וצדק איקרון צדיקים וז"ש צדיק וצדק אתברכאן כחדא וע"י ייחודם נקראים צדיקים. דהא אלין מתברכאן וגומר פי' כי צדיק וצדק כחדא אזלי בין לקבל בין להשפיע וז"ש דהא אלין מתברכן לעלמין וזהו לקבל וחדאן לעלמין כולהו וזהו להשפיע א"כ צדיקים אצדיק וצדק כחדא קאי כנזכר. 
@11והרנינו כל ישרי לב @33הכונה בני מהימנותא דהיינו מקשר כל הספי' הנזכרות קב"ה ושכינתיה ע"י היסוד וזהו פי' ישרי מל' יש' ת"ת לב מ' וא"כ אהדר לכל הנז' שמחו בה' ישרי וגילו צדיקים לב וז"ש לאתקשרא כלהו כחדא בישרי לב כנז'. 
@11ת"ח מאן דאמר וגומר @33זהו דעת המינים שאמ' שאין במעשה רצון אלד"י ועיקר הענין במחשבה במושכלות וכפי יסוד התורה כי אין במחשבה שלימות והעיקר הוא בג' דברים הא' עובדא דהיינו מעשה המצות ויש מצות שאינם במעשה כק"ש ותפלה וז"ש או מילין לאפקא לון שיבטא אותם בשפתיו כגון ק"ש ליתן ריוח בין הדבקים וכיוצא. הג' ולמעבר קלא בהו דהיינו שישמיע לאזניו מה שמוציא בפיו כדי שיהיה בהם קול. והענין הוא כי הדברים התלויים בחכמה ובינה הם במחשבה ויוצאים ונשפעים ע"י ת"ת ומ' שהם קול ומעשה כי כל הדברים הרוחניים צריכים גוף להתלבש. 
@11והא הכא אוכח פרשתא דא אדלקות וגומר @33כחדא כאו' בהטיבו את הנרות וגומר והכתוב אמר שמן דנרות וקטרת ישמח לב שכוון שלמה לתת טעם למה נשתתפו שני עניינים אלו ואמר ישמח לב. ובעובדא דא שהכהן עושה מעשהו. אשתכח אדלקותא לעילא שיהיו הנרות הם ז' ספירות עליונות נדלקות בסוד נרות התחתונות מעוררות העליונות וחדוותא לעילא בסוד הקטרת עד הבינה כי נרות מנורה והדלקתם בשמן מחכמה וקטרת הבינה בשמחה בשתיהם יחד אחר שנעשו ב' זה אחר זה והיינו סוד ואתקשרותא כחדא בסוד קשר חכמה בבינה ובינה בחכמה. 
@11ור' יהודה אמר @33ענין זה במזבח עצמו ואמר מזבח דלתתא מ'. כהן יסוד והם לעצמם בלי פעולה אמנם בשעת המעשה עצמו מעוררים מעשה המצות בענין שהעובדא מעורר העליונים לפעול הייחוד בעצמו וז"ש בעובדא דלתתא אתער עובדא ואם יעמוד כהן במחשבתו כל היום ולא יעשה מעשה לא עשה דבר קם לעורר לעשות הכהן והמזבח: 
@11ר' יוסי וגומר @33יחס המעשה הזה הנה לפרש כח מעשה התחתו' לעורר העליונים. מעשות דרכיך שפיר מפני שהוא מעשה ופוגם במעשה בשבת מ' הנק' מלאכת הקדש כי כל מלאכה מעשה היא, אבל ממצוא חפצך שהוא דבור בלי מעשה אין נר' שיהי' בו פגם ור' יוסי ידע כח הדבור למעלה אמנם עיקר שאלתו להקשות אעיקר ענג שבת אל היושב בתענית כדמוכח לקמיה: דלית ליה קלא אפי' הדבור בלחש יש בו קול שהוא הרוח היוצא מפיו וקורע האויר ועולה עד מקום הקול העליון והיינו הבל דנפיק מפומא שנעשה קול כלול ממים ואש ורוח והוא מעורר כן למעלה ולז"א דלית לך מלה וגו' מה שאין כן ההרהור שאין בו כח לשבר האויר ולעלות כדמסיק. 
@11ההוא דאיקרי חול @33הוא סוד מטטרו"ן שבו ו' ימי החול ולזה אמ' וכד אתער חול ביומא קדישא עם היות שאינו חצוני עכ"ז גריעותא הוא ודאי משום דביומין דחול שכינתא אתטמרת במטטרו"ן ולית זווגא דאצילות והיינו מלכא ומלכתא לבושין לבושי חול אמנם ביום שבת קב"ה ושכינתיה לבושין לבושין דקדש. ומאן דלביש לון לבושי חול מפריד זווגם ביום השבת. ואתערו קדושי מלכא וגו' פי' תורה הוא הת"ת בסוד החכמה ובהיות האדם עוסק בתורה ומה גם ביום השבת מעורר הת"ת להיותו יונק משרשיו הנשרשים בקדש הקדשים ומשפיעים בו ומעטרים אותו: 
@11א"ל הכי ודאי שמענא וגומר @33ולא שאל זה אלא לו' ומה אם בדבר קל כזה גורם כ"כ פגם למעלה בדבר חמור כענין ביטול ענג שבת לא כ"ש א"כ למה הותר להתענות תענית חלום בשבת ואם היה שואל שאלת התענית למה מותר הייתי אומר אחר שאינו בקום עשה לכך קיל ומשום קריעת גזר דין שארינן אבל השתא דאמרת שהדבור אסור אפי' שאינו גורם אלא התעוררות החול כנז' אדרבה ביטול ענג עם היותו שב ואל תעשה חמיר טפי וז"ש אי תימא דלא עביד גריעות' מפני שהוא בשב ואל תעשה זה אינו הא סעודתי מהימנותא דנטיל מיניה שהוא סוד אריך וזעיר ונוקבי' כנז' בפ' יתרו ובתקונים. ועוד שממש פוגם מה שיש בת"ת ומ' דהא חדוותא דשבת בטיל מיניה וכמעט ממש פירוד הייחוד בעצם שפגמו גדול מהדבור שהוא התעוררות החול לבד. 
@11דדא הוא דאשגחין וגו' @33וברשות עליון עושה לתיקונו כיון שבבחינתו אין ז' ספירות שובתות אלא גוזרות דין ובתענית זה מבטל דינם ומהפכם לרחמים כדמסיק. ואפי' חייבי גיהנם שהם בחוץ בקליפות נייחי מעונש' והטעם כי שורש הקליפות בדינים ושורש הדינים בגבורה ושורש הגבורה בבינה ומשם מתתקן הכל: 
@11ובשעתא דעתיקא קדישא וגו' @33והיינו בשעת המנחה שאז מתגלה מצח הרצון ודינין אתכפיין ואע"ג שהוא חייב בדינו כיון שכל ז' מדות הסכימו עליו לרעתו עכ"ז עתיקא קדישא פוטרו משום דאתגלייא בהלולא וכדמסיק במשל. שבעין כתרין שבע כלולות מעשר. ופי' הטעם שמבטל מפני שהם שבע אנפי מלכא פי' ז' פנים שדרך בם מתראה ומתגלה החכמה והוא נעשה בהם ארך אפים ונתבטל הגזר דין וז"ש ואיקרון ז' אנפי מלכא וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' אבא פתח וגו' סמך זה אל הקודם כי תחלה נז' כי ע"י הדלקת בוצינין ע"י יש' לתתא הם משמחי לב העליון ואמר ר' אבא כי זה נרמז בפ' שמחו בה' וביאורו שיעשו מעשים כדי שעל ידם ישמחו בשי"ת כי הן בהדלקת הנרות משמחין את השי"ת ומנהרין אנפין כשמן הטוב היורד על הראש ובזה נמשך עד לתתא והוא חדוותא דעילאין ותתאין וזהו שמחו בה' וכן כתיב פסוק אחר זה היום עשה ה' וגומר וביאורו כי נודע כי זה הוא ת"ת וכן היום הוא הת"ת ואמר כי בו ר"ל בזה היום הנז' ראוי שנגילה ונשמחה בו בזה היום הנז' שהוא קב"ה ת"ת וראוי לעשות מעשים לשמחו וכדין גם הוא ישמח עם השי"ת. והמשך הפסוק שמחו בה' ע"י מעשיכם ופעולותיכם שתשמחוהו ובזה תמשיכו השפע עד הצדיקים הם יסוד ומ' צדיק וצדק ואז גם הם יגילו ובזה והרנינו כל ישרי ל"ב הם הצדיקים כל זרע יש' העושים מעשים הגורמים לזה ישמחו וירננו גם הם לתתא וימשך שמן על ראשם וישרי לב הם הצדיקים ההולכים דרך ישר עם המלכות הנקראת ל"ב ועושים חפצה: ת"ח מאן דאמר וגו' רצה ללמוד שכל הדברים צריכין מעשה או דבור ותיפח רוחיה מאן דסבר סברת הפלוסופים בדורינו זה דאמרי כי כל מצות ה' אינם אלא לקרב האדם אל מצותי ולמאמרו כדי שיתחנך בידיעתו ית' אמנם מי שלבו טוב עם השי"ת ומאמין בו אין צריך אל עשיית המצות כי אין חפץ לשי"ת במעשים תחתונים כי הם חומרים אלא בלב לבדו שיהיה שלם עם השי"ת ולא נתנו המצות אלא לזכירה בעלמא ומי שזוכר ית' אין צורך אל מעשה ולז"א כי אדרבה מאן דעביד המצות התלויין בדיבור או במעשה ודאי גרים לאנהרא לעילא ע"ד תנו עז לאלדי"ם וע"ד מה שנזכר לעיל שמחו בה' נגילה ונשמחה כי הצדיק במעשיו משמח את השי"ת ע"י שמן העליון דנחית עלי' ואח"כ מחוייב האדם למעבד המצות בעובדא או בדבור אם היא מצוה התלויה בדבור כי ע"י זה נמשך השפע משא"כ בהרהור והראיה מכאן היות הכהן מדליק מנורה שלא לצורך האדם כלל שאין שם דירת אדם דבשלמא הקרבנות וכיוצא הם הדברים הקרובים אל השכל לו' כי בראות האדם הדין הנעשה באותו ב"ח אומר אני הייתי ראוי לאותו המשפט וע"י זה חוזר בתשובה אמנם סוד הדלקת הנרות אינו אלא דגרים ממש לאנהרא בוצינין עילאין בהאי עובדא דלתתא. ור' יהודה הוסיף לומר כי גם המזבח הכהן התחתונים כנגד העליונים לעוררם למעלה ולכן סמך לזה ענין השבת שההרהור מותר בו והדבור והמעשה אסורים לטעם זה הנז' ואו' @44בג"כ@55 הרהור מותר וגו' מכאן תשובה לאותם שאוסרין הדיבור בלשון לעז בשבת אפי' בדבר הצריך כי הנה מדקאמר בג"כ הרהור מותר ודאי שאין הכוונה להרהר לשון לעז אך הכוונה להרהר מה שאינו צריך בשבת א"כ כשאוסר הדיבור לא נאסר אלא במה שאינו צורך שבת ולז"א דהרהור אפי' במה שאינו צורך שבת מותר מהרח"ו נר"ו: 
@22דף ק"ה ע"ב 
@11והני מילי לשלול @33שלא יחלום בשאר לילות ויתענה ביום שבת או תענית בלא חלום כלל שאז אין לו סגולה זו בשבת ואסור דבו ביום דוקא. למלכא חכמה. דעבד הלולא הייחוד לת"ת עם המ'. גזר חדוותא השפיע שמחת הבינה בכל הנמצאים. אתא מלכא היינו גילוי מצח הרצון מהכתר ע"י החכמה ביומא אחרא אית ביה רשו וגומר פי' יפה תענית לחלום ויש בו כח לבטל הדין כ"ש בשבת שיש בו טעם זה נוסף על צערו דהיינו למלכא כדפי'. דלית לך יום דלא אשתכח ביה חילא. ולזה אם חלם ביום זה ויצום ביום אחר לא הועיל שכבר אותו היום חלף הלך וכיון ששקעה עליו חמה חתם הספר וגזרותיו והלך לו ואין כח ביום שני לתקן גזרתו אם לא בתשובה חזקה ואמנם ביומו ממש נקל לבטל גזרת הדין כאש בנעורת וז"ש ומאן דשארי בתעניתא דחלמא בההוא יומא וגומר מפני שממש הראו לו שתקנתו בידו וכדמסיק בסוף דבריו ושבע ילין. אמנם שאר הימים יבטל גזרת דין יום א' שנה א' בחינה א' השולטת באותו היום לבד אמנם אם נשתתף לאותו היום דהיינו א' מע' שנה שאר הימים ושאר שנים ונגזר מע' לא יספיק בתענית א' וז"ש אבל לא דע' שנין ביומא דשבתא והטעם כי ביום השבת הוא המלך חכמה רואה וקורעת גזר דינו מהשורש בינה בז' ספי' דהיינו מכל הע' מפני שליטת יום שבת על כל הע' כנז'. לאו למגנא וגומר שאם היה כח ביום אחר היו מעוררים אותו ביום ראשון ושני וגומר ולא ביום השבת. לא מתערי עליה בחלמא אין נשמתו עולה למעלה כדי שיעוררה בדברים העתידים וכיוצא והיינו לא יגורך רע שהוא רע אין נשמתו נכנסת פנימה אל הקדש. ושבע ילין כדפירש בגמרא ושבעת ימים ילין בל יפקד בחלומו רע הוא: 
@11תנינן ממצוא חפצך @33אהדר לריש דבריו. הרהור מותר. עד דיתגזר וגומר שאז הוא דבור ויש בו קול ועולה: 
@11ויצא בן אשה וגומר @33ר' יהודה אמר פליג אמאי דפירש במדרש דנפיק מבית דינו של משה חייב שלפי זה היה בא הכתוב לתת טעם לרשעתו ואין דרך הכתוב לחפות על הרשעים אלא להוסיף עון על עונם וז"ש ר' יהודה אמר נפק מכללא דכולא שהכחיש סבה ראשונה כלל כל הנמצאים ולא היה לו חלק בו. נפק מכללא דמהימנותא שהכחיש מציאות הספירות ואח"כ נסתלק ממנו כל סטרי קדושה והכחיש גם כל צד הקדושה ונשאר כגוי מן הגוים. קמי כולא דכתיב במחנה חלל את השם בפרהסיא. דחולקא בישא הענין שגוי הבא על בת ישראל הוא תערובות שני צלמים קדוש מבת ישראל וצלם טמא מצד הגוי ובהיות ב' כחות אלו בו והוא לא טרח לבטל זוהמא לעכל חלק הטמא שבו ולכך נתעורר בו אח"כ מפני שאינו מתיישב בו וז"ש דאית ביה דלית ביה חולקא בכללא דישראל שא"א להכלל בישראל שאינו מינו: 
@11ר' חייא פתח כבוד אלי"ם הסתר דבר @33היינו או' ולמכסה עתיק וכבוד מלכים חקור דבר היינו לאכול לשבע' ופי' הכתוב הזה עם הכתוב הב' הוא א' ופי' אלדי"ם בינה הסתר שמשם ולמעלה אין ראוי לדבר וכשחננו ה' דעה ובינה אין ראוי לגלות כלל והיינו דלית רשו לגלאה מילין סתימין ג' ראשונות שעם היות שהשיג לא אתמסרו לגלאה אלא להסתירם והיינו מילין דחפא לון עתיק יומין והם חכמה ובינה וקרבם אליו. וכבוד מלכים הם ת"ת ומלכות חקור דבר כד"א לאכול לשבעה עד ההוא אתר דאית ליה רשו דהיינו עדהבינה שלח תשלח את האם וגומר. אינון חברייא היינו במציאות כל ענייני המדו' סתם שלא יעסוק בעניינם אלא מי שהוא חכם בקי אומן שלא יטעה. ויהיה הענין בשתי דרכים הא' דורו של ר"ש וכל דורו בימיו לבד וז"ש ביומוי וגומר וא"ת עתה בדורות אלו שאנו עוסקים מאי איכא למימר. וי"ל שהוא העיד בתקונים שהספר בעצמו יהיה נסתר עד דור אחרון דור המשיח כי צורך גדול הוא עסק החכמה הזאת לייחד קב"ה ושכינתי' לסמך אל זה בגלות ולכך נתגלה הספר בדור הזה האחרון לראות אם יעסקו בו באמתות לעשות סמך וסעד לשכינה. מילין דאתגליין כגון סודות שאין בהם חלול כבוד. מילין דאתכסיין דברים שמפני כבוד מלכו של עולם אין ראוי לעסוק בהם כגון דברי המקלל ומה שהקל בכבוד שמים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ות"ח לאו למגנא וגו' עתה תי' קושיא הראשונה כי המתענה בשבת מחזי כעביד גריעותא לשבת ותירץ ואמר ת"ח וגומר הענין כי בזה יובן כל האמור והוא כי הנה כבר אמרנו כי לא הותר אלא למי שחלם ליל שבת והטעם כי הנה במה שראינו כי הראהו חלום זה ליל שבת זה יורה כי הורוהו מן השמים דרכי התשוב' ושיתענה באותו היום כדי שיתכפר וא"כ אחרי שהוא מצווה ועושה א"כ לא עביד גריעותא אדרבה ראוי להחזיק לו טובה כי שב בתשובה במה שהתעוררו עליו מן השמים. וא"כ בזה נתרצה הקושיא. וגם בזה נתבאר כי אסור להתענות אלא מפני חלום שחלם ליל שבת עצמו משום דהשתא לא עביד גריעותא דאדרב' עושה מצותו ית' במה שהראוהו לו באותו חלום ואדרבה צדיק הוא זה שהתעוררו לו מן השמים לשוב ולהתענות דמאן דלא אחזיאו ליה בחלמא ודאי הוי רע ובג"ד לא מתערי ולא משגחי עליה וכמ"ש ושבע ילין בל יפקד וגו' כדרז"ל. והנה ר' יוסי הודה עתה לדברי ר' יצחק וסייע לו מסוף הפסוק כי אחרי שאמר ממצוא חפצך שר"ל חפצי חול אסורין מה צורך לאו' ודבר דבר אלא הענין כי נאמר אין אסור מציאת והזמנת חפצנו אלא ודבר דבר אמנם מציאות והזמנת חפצנו ע"י הרהור שיחשוב מה שיעשה בחול מותר וגם בא בכפל הענין לחזק כי לא נאסר אלא בדבור שלם ולא בהרהור וא"כ ודאי דדא דאמרת אנת ר' יצחק הוא ברירא דמלה: 
@11זכאין וגומר @33הביא עוד ראיה מפסוק אחר שיובן עם הנז' כי כאשר הקב"ה אומר לישראל כי עמו הם וקורא אותם עמי אז ויהי להם למושיע לעה"ז ולעה"ב. וביאר אימתי קוראן עמי וביאר כי הוא כשהם בנים לא ישקרו פי' ממה שידעת כי השקר הוא בדברים היוצאים מן הפה ותליין בדיבור והנה המדבר דברי חול בשבת אתער שקרא שהם הקליפות הנקראו' ימי החול ושם הוא סוד השקר כנודע ולכן המדבר דברי חול בשבת משקר משום דאז אינו חול אלא שבת ומשקר הוא וג"כ גורם לאתערא שקר בעלמא וכאשר הם בנים לא ישקרו כדין ויהי להם למושיע בעה"ז ועה"ב: 
@11ויצא בן אשה וגומר @33אם כוונת הפסוק כי יצא מביתו מה תועלת לנו בסיפורו אמנם הכוונה כמו שדרשו על שמעי בן גרא יצא יוצא ומקלל מעולמו יצא וכן זה נפק מכללא דישראל ומחולקא דקב"ה והנה ארז"ל כי מה שבירך את השם היה מתוך מריבה שגלה חבירו פסול זרעו כי זהו היה בן איש מצרי ולומר וז"א מכאן אוליפנא וגומר כלומר כי הנה לפי שבא מזוהמא בישא הוה זוהמא ההיא מכשכשת במעיו עד שמגלה פסול זרעו כי זהו דרכה של זוהמא יורד ומשטין עולה ומקטרג ולכן האיש הזה גלה פסולו במה שבירך את השי"ת כי גלה שאינו חלק השי"ת וז"א ויצא וגומר והוא בן איש מצרי כי להיותו בן איש מצרי ויצא מכללא דמהימנותא וגם רמז כי השתא דויצא וגומר עתה נתגלה פסולו כי הוא בן איש מצרי: 
@11ר' חייא פתח וגומר @33כוונתו כמו שיתבאר למעלה סוד פירוש ויקוב את השם וגומר והוא שנגע בכבוד השם שנאמר עליו כבוד אלי"ם הסתר דבר וזה הרשע גלה אותו כאשר יתבאר לקמן ע"ש. או אפשר כי היא הצעה אל מ"ש ר' אבא לקמן ואמר כי הלא כבוד אלי"ם הסתר דבר ולא היה ראוי לבארו משום שהוא מגלה כבוד השכינה וראוי לכסותו בל יטעו בזה החסרי לב אמנם להיותו ביומוי דרשב"י דכולהו צדיקי ויש בהם כח לגלות הדברים ודאי לא יטעו ולכן עתה נתבאר זה וכמ"ש ר' אבא עצמו אי לאו דבוצינא קדישא וגומר האמנם ר' חייא לא רצה לבארו משום כבוד אלדי"ם הסתר דבר ולכן עתה שכבר שכיב רשב"י אין כח לגלותו וז"ש בתר דשכיב ר"ש אל תתן את פיך. אמנם ר' אבא ביארו בזמן דרשב"י שריא בעלמא כאשר אמר הוא בעצמו לקמן ושאר דברים דברי ר' חייא מבוארין. וביאר ג' פירושים א' הוא כי לאכול לשבעה הם כדברים שיש לאדם רשות לעסוק אעפ"י שהם דברי סודות עכ"ז יש סודות שרשאי לאדם לעסוק בהם אמנם יש סודות שאסור לאדם להשתדל בהם ועליהם נאמר ולמכסה עתיק ומי שידע סוד עתיק היכן הוא ידע הנז' כי שם נק' עלמא סתים ושמא דיליה אתכסיא ובג"כ תמן אמר במופלא ממך אל תדרוש וגומר. אך משם ולמטה יש רשות וכמו שדרשו בזוהר מתיבת מ"ה ומ"י שבחכמה ובינה שהרשות בהן מותר לשאול. כי זהו הבנת מ"ה ומ"י כנזכר בהקדמת הזהר דף א' ע"ב. וז"א כאן לאכול לשבעה עד ההוא אתר וגומר ועוד פי' פי' שני כי לאכול לשבעה הם היודעים בחכמה הזאת כגון בדרא דרשב"י ולמכסה עתיק בשאר דרין והוא בערך העוסקים בחכמה. פי' שלישי הוא דומה אל פי' הראשון רק כי הראשון איירי הכל בסודות רק שיש הפרש בין סודות לסודות ופי' זה הוא כי לאכול לשבעה הוא בשאר התורה הנקרא' מילין דאתגליין ולמכסה עתיק במילין דאתכסיין שהם כל ענייני הסודות בכולן כי כולן ראוי האדם להסתירם ואפילו אחד מהם אסור לגלותו: 
@22דף ק"ו ע"א 
@11ר' אבא אמר @33ויקב ודאי כד"א ויקב חור בדלתו: הענין כי אין בין אח"ד לאח"ר אלא סילוק העוקץ מהדל"ת שהיא סילוק היסוד והיא נעשית רי"ש ועניות ומיד מזדמן שם החצוני האחר והיינו ויקוב חור בדלתו אותו העוקץ שהוא סותם פתח כניסת החצונים נקב מה שהיה סתום וע"ד כאן סתם הכתוב והסתיר זנות שלומית ולא פירש אותם ולא פרסמה אמנם כשבנ' פירש ונקב הסתום מיד פרסמה הכתוב ואמר ושם אמו וגומר. מחצדי חקלא הם החברים בעלי החכמה הזאת שהמ' נק' חקל תפוחין והיא מגדלת צמחי הסודות וחדושי התורה והמחדשים תמיד חדושי התורה הם הקוצרים אותה. דא בן אנתו פי' איש הישראלי דקאמר וכיוון דאתיא וגימר כדפי' במדרש. ואחרא הנולד מן המצרי שבא על שלומית והמים בדקוהו כשנבדקו ישראל במים כדפי' בפרשת במדבר. אמר מילה מאימיה בן המזנה עם המצרי. נטל ה' דשמא כל השם ברך שכך הדין שיאמר יכה יוסי את יוסי כדפי' בגמ' והיה דעתו להגין על אמו כלומר מה אתה מקלל את אמי וכי תימה היא זוכיוצא בה בת מלך וגומר והוא נקב ועשה שתינק מן השמאל וינקא מתרין סטרין ולכך הוצרך להיות גזרת הדין על פי ה' דהיינו ממש משם נמשך הדין עליו ומשם הדין לכל נוקב שזה פגמו וזה עונשו וז"ש ובג"כ נטלא זינין דמלכא לפרוש להם על פי ה' דהיינו ממש שהיא היא בעלת מלחמתו כדי לנקום נקמת כבודה: 
@11דחילו דאימא @33שלא מטעם זה יקל אדם את ראשו כנגד אמו שהוא הוא הגורם שהיא היא קדושה באחדות המדות ומי גרם לה להיות' משפעת לחצונים פגם התחתונים ולכך תיראו דחילו דאימא אקדים לאבא מפני שאפשר שאדם יקל ביראתה לכך תיראו שכיון שהבנים יראים האם שוכב בחיק האב והחצונים נבדלים וההיכל נטהר והיינו זכותם של יש' שהם נאחזים בקדש והמטמא עצמו חלקו בטמאי' וז"ש לנקמה נוקמהא הוצא את המקלל אל מחוץ למחנה דהיינו אל מקום החצונים כיון שהקל בדחילו דאימא יטול חלקו מתחת ידו והירא הוא זכאה בעלמא דין ובעלמא דאתי ממנה: 
@11ונשא חטאו@33 דהא לא ידעינן וגומר לכך לא יהרג אלא העון תלוי על צוארו: 
@11א"ר יוסי וגומר @33קשיא ליה בדברי ר' יהודה דקאמר דדלמא אלהיו דקאמר על א' מהשרים וכיוצא וזה אין ראוי שאחר שאיש זה מוחזק בכשרות למה נאמר שהוא עובד ע"ז כדי להפך בזכותו ומשום דקשיא ליה האי תירץ ואמר אי צדיק גמור הוה לא אתער מלה פירוש כיון שנתעורר לברך הרי הוא יוצא מחזקתו וכיון שהוא יוצא מחזקתו נאמר שהוא מין ונזרק' בו מינות ולא נחייבוהו משום מברך שהתרו בו. ור' יהודה לא בעי הכי אלא אפי' אם נחזיקהו בצדיק גמור עכ"ז אנו יכולין להפך בזכותו והענין שנאמר אלהיו דהוה עד השתא ועתה חזר בתשובה שאם כדברי ר' יוסי ימות שאם ברך חייב ואם מין הוא מורידין ולא מעלין והאיך נהפך בזכותו. וכל את ואת סלקא לשמא וגו' פ' שם אלי"ם יכול לכנותו לשאר דברים שיצה"ר ג"כ נק' אל זר וכן ע"ז נק' אלי"ם אחרים וכיוצא אבל שם יהו"ה אין בו פירוש אלא לה' לבדו מפני כי כל את ואת סלקא לשמא דהיינו י' חכמה שבה שם י"ה ה' בינה שבה שם יהו"ה בנקודת אלהי"ם ו' ת"ת שבו שם יהו"ד ה' למלכו' שבה שם אדנ"י ולכך אין לטעו' או לפרש. 
@11ר' יצחק אמר אמאי אלא כמה דאוקמוה וגומר @33שהי' בן המצרי ממזר אבל במה שפירשלעיל שהיה מתקוטט עם בן בעל אמו לא הכי אלא היה מתקוטט עם בעל אמו ממש. ור' יהודה פליג עליה ואמר שבן בעל אמו היה כדפי' לעיל: 
@11ר' יצחק פתח שמע עמי @33פתח בפסוק זה מפני שממנו הכרח שאם כפשוטו מאי עמי כיון שהוא קרוב לה אחז לאל זר אלא ודאי שהוא צדיק גמור ואל זר יצה"ר קאמר שום חלק לא יהיה לו בו וז"ש דכל מאן דאתי לאתחברא אפילו בדבר קל אל נכר שהם הקליפות כולם שריא בגויה ויחטאוהו מעט מעט עד שסופו להשתחוות אל הע"ז. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ויקב בן וגומר לשון ויקוב חור כלומר שגילה מסתורי השכינה כדמסיק שהיא אסור כמו שקדם לזה על ולמכסה עתיק וענין נקיבת החור שעשה חור ודרך לגלות המסתורים. והנה עד דהוא לא נקב בפי' עדיין לא הזכיר שם אמו וכסה עליה כמ"ש בן אשה הישראלית ואחר שהוזכר ויקוב אז גם התורה נקב את שם אמו ואמרה ושם אמו שלומית כי כפי הפשט ה"ל להזכירה תחלה. וכוונת ר' אבא כי אלו השנים אחים היו מאב א' ומב' אמות ונתקוטטו ובן הישראלי וגם אמו ג"כ ישראלית חרף את אחיו שלא היה אחיו אפי' מאביו כי אמו ישראלית זונה שזינתה עם המצרי כמשז"ל על שלומית בת דברי ששמות אלו מורים על היותה זונה שמדברת בשלום הכל לזה גם הוא רצה להגין על אמו כי באונס היתה ובעל כרחה ואין בזה גנאי לאמו כי כן הענין בהטלת זוהמת נחש בחוה היותו מצד עונות באונס והנה הכתו' או' ריבך ריב את רעך וסוד אחר אל תגלה. ולזה השכינה בעצמה שהיא ה' בתראה דינקא מתרין סטרין היינו חסד וגבורה נטלא זינין דמלכא הם כחות הגבורה ובהם נקמה נקמתם והוא או' הוצא את המקלל. ואתה המעיין אם תרצה תוכל להבין ענין מיתתו איך הורה על זה ובאיזו מיתה מת. והנה ר' יהודה פי' על מלת אלהיו דלא אמר אלהים והכוונה שאפילו שסתם דבריו ולא אמר הריני מברך לאלהים אלא אמר אלהי שיש בדברים אלו ספק כדמסיק עכ"ז ונשא חטאו כלומר בכרת מאת ה' שאין לפניו ספק. ואתא ר' יוסי לאוספא אפילו אם היה צדיק גמור דיינינן ליה לחיוב במכ"ש כיון דעד השתא ידעינן ביה דאיהו צדיק גמור א"כ כאשר בירך אלהיו בסתם מסתמא במינות אזרק ביה לאתער מלה עכ"ז לא ימות דאין כח ביד ב"ד להמית על הספק גם שהוא קרוב לודאי אמנם אנו נרחיקהו למין גמור ולכופר: חזר ר' יהודה ואמר לאו הכי אלא אדרבה דיינינן ליה לטב ונאמר דעד השתא היה בלבו שום מינות ועתה' קלל אותו המינות וחזר בו ולזה אמ' אלהיו כלומר אותו המינות שהיה עד עתה בלב אני מקלל: 
@11ד"א ויקוב וגו' @33פה פי' באופן אחר שלא היו אחים כדברי ר' אבא רק איש הישראלי בעלה דשלומית אביו והוא הגיד לו כי לא היה הוא אביו אלא בן המצרי שהרג משה וזנתה אמו וז"א ואיש הישראלי בעלה דשלומית הוה והראיה לזה כי לא כתיב ובן איש הישראלי ואיש הישראלי ולא כדברי ר' אבא ור' יהודה סבר כר' אבא ולז"א בריה דבעלה דשלומית וגו' ולא בעלה ממש. וחזר ר' יצחק והביא ראיה לדבריו כי בעלה דשלומית הוא עצמו ספר לו כי לא בכי אתה רק בן המצרי שהרג משה אז ויביאוהו אל משה כי נגע בכבוד מטרוניתא ובכבוד משה כי במה שהגיד לו שהרגו בשמא קדישא לכך אושיט מלה לקבליה דשמא קדישא וז"א ויקוב את השם מהרח"ו נר"ו: 
@22דף ק"ו ע"ב 
@11א"ר יהודה אי הכי וגו' @33פי' בשלמא לדידי דאמרית דלא טעין מידי אלא קלל סתם ניחא דקאמר ונשא חטאו משום דלא ידעינן אי לצד קדושה קאמר אלא לדידך דאמרת דפריש דקאמר לההוא מהימנותא וגומר א"כ ונסלח חטאו הל"ל דאדרבה מה שחטא עד עתה בהיותו נמשך אחר היצה"ר הוא מתכפר לו עתה במה שקללו אלא ודאי דקאמר סתם כנז' לעיל. 
@11ור' חייא פליג אכולהו @33דכולהו תנאי סבירא להו דטענינן ליה כנז' לעיל וקשה ונשא חטאו לר' יהוד' דהיינו מסופק אם קאמר הכי או הכי. ור' חייא סבירא ליה דלא ספיקא הוי אלא כי יקלל אלהיו מפני ששם זה סתם ויש בו כלל אחרים כדפי' ר' יהודה ור' יצחק מטעם זה אפי' שכוונתו אל הקדש ונשא חטאו ודאי ראוי לו שחטא כך וז"ש מפני שהשם בעצמו סתם ולא פריש דהא ודאי ונשא חטאו ולא מספק כנזכר אמנם ונוקב שם ה' כי שם זה הוא נעלם מאד דהכא תליא וגומר ואין רשות לאדם לטעון שנכלל בשם זה כלל אלא קדושת המקום לכך מות יומת: 
@11מהימנותא דכולא @33מפני שהכל תלוי בו שהוא מקור לכל הנשמות וז"ש דעילאי ותתאי על דא קיימין וחייהם ממנו משא"כ בשאר השמות ופי' כי בזולת זה יש בכל אות ואות כמה סודות נעלמים נכללים בו והעד כי י' שהיא כנקודה א' והיא בסוד החכמה ועוקצה בכתר דכתיב בו אלף אלפים וכו' והם עלמין דכסופין מרוב אורם כולם חומדין להדבק בהם ולאו דוקא בה אלא מפני השתלשלות האותיות זו מזו כיוצא בה לכל אות ואות וז"ש וע"ד תנינן אתוון אלין קשרי אלין באלין וכמה וגומר והיינו כמה מורכבות יש בכל אות ואות. ואסתלקו ואתקשרו כנודע שהם נכללים עלול בעילתו עד התקשרם בשורשם. 
@11ואתגליא וסתים בהו @33פי' בזה השם ואותיותיו תלויים נעלמים ונגלים ואפי' הנעלם ונסתר מעיני הנבראים העליונים וז"ש מה דלא אדביקו וגומר אוריית' שבכתב ועל פה וסודותיה בהו תליא. עלמא דין שנברא בה' ועלמא דאתי שנברא בי' ותורה שבכתב ו' תורה שבע"פ ה' חד הוא שכל ד' אותיות אחד. ושמיה חד שם אדנ"י לבוש אליו וכל השמות לבושים לו ומתאחדים בו וכולם אחד עם היותם רבים וז"ש חד הוא השם בעצמו ושמיה חד ד' אותיות הרומזות על הנאצלים כנז'. אשמרה דרכי שלא להתקרב אל ה' כדי שלא אבא לחטא בלשונו. אל תתן את פיך היינו ממש מלדבר בשם עצמו. 
@11דאיהו טורא כשאר טורי @33אינו מא"י ולא היה בו קדושה רק לפי שעה והספיק קדושת מלכו שעליו לקדשו עד שיתחייב מיתה כל המיקל בו. מאן דקריב למלכא ממש לכ"ש הרי ק"ו סתם ועתה נעלה הק"ו במדרגה יותר גדולה והוא כי אפילו נגיעה דרך כבוד אמרה לא תגע בו ממש. דרך קלון לכ"ש ואם בו חמור כך שבא בק"ו ממנו ממש למלך עאכ"ו וז"ש מאן דאושיט ליה ידיה באורח קלנא לקבל מלכא וגומר. ור' ייסא עשה ק"ו בערך האדם בעצמו ממשה והק"ו כפול משה בדרך כבוד שאר האדם ובאורח קלנא עאכ"ו וכל זה להיות האדם ירא וזוחל ליגע בשם עצמו להגות אותיותיו להשתמש בו אמנם להבין סודותיו מה שאפשר מפי מורה צדק ודברי ר"ש ב"י וחבריו אשריו ואשרי חלקו ואינו בכלל זה: 
@11ר' אבא אמר וגו' @33ת"ח כד הוו ישר' רברבי עלמא השרים הממונים על ענייני העולם ואינם קדושים ולא טמאים אלא הם ממונים על ענייני העולם מהם על היסודות ועל הים ועל ההרים וכיוצא והם שרים ממונים על האומות ולא שהם מנהיגים אלא שהשפע הוא יוצא מאת ההיכלו' ובצאתו מן הקדש להתפשט חוצה יש אמצעיים כמה וכמה ואותם האמצעיים להנהגת כל העולם הם שיוציאו ההנהגה מן ההיכלו' אל העשיה הקדושה ומשם תתפשט לאמצעיים האלו ואלו נותנים כחם איש איש על עבודתו ועל משאו משא"כ בא"י בהיות יש' על אדמתן הם יונקים מפתח היכל לבנת הספיר ויש כח בארץ לקבל משם כאו' וזה שער השמים. טיקלי דמיא נרא' תולעים הגדלים במים ובפרק הרואה תכלא תולעת וכן פי' בערוך. פיסקרא פי' רמס וכן נראה מן הענין וקוצים כסוחים תרגומו כובין מפסכין. בקטפוי פי' באגרופו מלשון עורכת מקטפת. וקשר הענין שדה שבו תולעים הגדלים מן המים ורמסם ר' יוסי באגרופו ואמר דברים אלו קוטרא לשון קשר ומדה דקוסטי לשון מדות ושיעור הענין שמדת המים מרדה והולידה דבר שלא כראוי ולואי לא שכיחא פי' התולעים שמזיקים כגון נימי המים וכיוצא בהן מי יתן ולא היו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מטו לחד טיקלי דמיא וגומר פשר הענין כי הגיעו וראו מקום קטן שממנו יוצאין מעט מים ונכנס ר' יוסי והיה מקטף בידיו ר"ל נוטל בחפניו המים לשום המים בכלי לשתות ואז אמר כי הלא היה מדת המים קטנה וקשורה שלא יוכל להוציא ממנה מים ולכן קללה ואמר דיותר טוב היה שלא ימצא אותה ולא יטרח כ"כ. וא"ל ר' שמעון כי אסור היה לקללה כאומ' ולואי דלא שכיח. ופי' המלות טיקלי דמיא פי' מקום המים שהוא כמין מדה ומשורה אחת עגולה כי טיקלא הוא גלגל. ופיסקרא בקיטפוי ר"ל שהיה ר' יוסי מקטף בחפניו ובידיו בתוך המים לקחתם בחפניו כמו מקטף העיסה שהוא לקיחתה בחפניו לעריכתה. וקוטרא דקוסטי ר"ל קשר וצרור מדות המים כי היו צרורים וקצורים מוצאי המים כאלו הם קשורים וצרורים לבל יצא מהם מים ולכן ולואי דלא שכיח. ר"ל הלואי שלא הייתי מוצאה כדי שלא אטרח כ"כ וקסטי לשון קיסטא פי' מדה ומשורה עכ"ל: 
@11גליון @33מצאתי כפי' הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ק"ז ע"א 
@11פתח ואמר וירא וגומר @33בנמוסי דקסטרא עילאה כבר פי שכל הדברים הנבראים יש להם כח למעלה ואותו הכח מושרש מעלה לעלול עד המ' שהיא בורא כל נמצא אשר ממנה ולמטה והכל עשה יפה בעתו והכל שמשים עליונים נעשו לצורך ולכך אין לבזות שום נברא ואפילו נחשים ועקרבים ויתושין שהזיקן יותר מתועלת' כפי השגתינו ואפילו אינון דיתחזון מחבלי וגומר שהזיקן מצוי ותועלתן אינו נראה כלל בכולא כתיב והנה לא בבחינת הטוב שבהם אלא טוב מאד זה מות אפי' בבחינה שהם ממיתין ומזיקין מפני שהם שמשי עלמא ושלוחי ההשגחה ואין בני אדם יודעים ויש בריה אחת לצורך ואינה עומדת אלא ע"י זו האחרת וכיוצא כדפי' במדרש. ולית לך לאנהגא קלנא וגומר בב' דרכים או לומר דברי קלון כמו ר' יוסי שהקל בלשונו ופיו כנגד הבריאה העליונה ואמר הלואי לא שכיחי שכל זה נוגע בכבוד הבורא או במעשה שרמס באגרופו לבריות הקלות שאינם מזיקות אסור ג"כ לאדם להורגם אמנם הבריות שהזיקם מצוי כנחשים בבתי' וכיוצא מצוה להורגם שלא יזיקו ולא ירעו ואם הנחש בשדה והולך לדרכו אין ראוי ליגע בו שבדרכו דרך שליחות כפי רצון הבורא כדמוכח בזוהר במקומות רבים. 
@11טוב ה' לכל אפילו שהם עושים @33שליחות רע אינו אלא שליחות טוב שאותה מיתה בדרך ההוא טוב לחוטא וכיוצא ואפילו מה שאינו עושה שליחות ורחמיו הם מתפשטין על כל מעשיו שברחמים הם נזונים ואנו חייבים ללכת בדרכיו ולרחם על מעשיו ולא לאבדן בידים כל זמן שאינה מזיקים ועוד הממעיט בריותיו ממעט רחמיו כי כפי ריבוי (הברכות) הבריות בכל מין ומין יתרבו הרחמים. וכתיב יודוך שיש שר ממונה על כל משפחה ומשפחה ממשפחות הנבראים והשר ההוא משבח לבורא וכפי רבוי מחנותיו מרבה הודאתו לשם המפרנסו והמבטל עדת דבורים או חברת זבובים וכיוצא הרי מבטל הללו של הקב"ה זולתי אם הם בביתו ומזיקין ואפי' בזה בלתי נאות להמיתן בידים אלא שיהיה מגדל חתולים שיאכלו העכברים וכיוצא דהיינו נמי ורחמיו על כל מעשיו שזהו הדרך השרים העליונים זה משועבד תחת זה: 
@11ר"ש פתח אני חבצלת וגומר @33קב"ה משבח לה כאומרו יפה את רעיתי וגומר משבחא ליה כאו' הנך יפה. והיא משבחת תדיר כאומר למען יזמרך וגומר אמנם שבח הת"ת למ' הוא לעת התעוררות חשק האהבה לבד והכוונה בזה להבין אומרו אני חבצלת השרון ששם שבח הת"ת אל המ' תחלה הנך יפה רעיתי וגומר ואח"כ שבחאה המ' הנך יפה דודי וגומר ואח"כ היא אומרת אני חבצלת השרון שאני משוררת תמיד ואיני כמותך שאין שבחך אלי אלא לעתים. וענין השיר והשבח הוא סוד התעוררו' תחתון להדבק בעליון וז"ש כמה חביבה כ"י קמי קב"ה יר' אפילו שהיא למטה ועלולה והעד שהיא משבחת תדיר לעורר כדי להכלל עמו למעלה עכ"ז קב"ה משבח לה כאלו היא עיקר והוא עלול ואין זה אלא החביבות הגדול אשר לו עמה. והטעם לזה נאמר שהוא מפני שאין לו שפע והארה מלמעלה אלא ע"י ייחודו עמה ולזה צריך הוא לעוררה כי בענין זה כמעט היא סבה אליו שלא יתנו לו אלא בחברתה. והיא משבחת תדיר וכמה שבחין וזמרין כי התמדתה עם שינוי הזמנים חול מועד ר"ח שבת י"ט ובכל זמן וזמן היא אומרת שבח מעין הזמן והעד על זה יש' הדומין לה בתפלותיהן בחול בדרך א' ובשבת ובר"ח בדרך אחרת וכיוצא וז"ש זכאה חזלקיהון דישר' כי עתה בזה יושג מעלתן דאחידן בעדבא דחולקא קדישא ולכך הם מתקנים שירים להקב"ה כפי שינוי הזמנים כי אחיזתינו אינה במ' אלא גם בת"ת והיינו כי חלק ה' עמו ת"ת יעקב חבל נחלתו מ' שהיא נק' גורל א' לה' וז"א דאחידן בעדבא היינו בגורל המ' דחולקא קדישא היינו ת"ת וראיה שתיהן כמה דכתי' וגו'. 
@11אני חבצלת השרון דא היא כ"י וגו'. @33יר' באותה אני באותה המדה שעל המ' קאמר הנק' אני. ונק' חבצלת בהתדבק' למעלה דקיימא שהיא מתייחד בשפירו סוד ו' קצוות הנאחזים בסוד הדעת הנק' נוי הנאחזת בבינה הנק' גנתא דעדן הנאחזת בחכמה והיא שם נטועה בשרשיה אז היא נק' חבצלת ואפשר הטעם מפני שמדרך החבצלת להיותה נטועה במקום היפה והרענן שבגן ולזה נק' חבצלת לישנא דבוצלא לשון שפלות שהיא זרעה בשפלות ועומק הגן ביותר רענן שבו. 
@11השרון דאיהי נטרא @33נ"א נטלא ומשבחת ליה למלכא עילאה. הענין כמו שפי' בזוהר שה"ש שיר שאנחנו משוררים לעורר המ' אל הזווג. ושיר המ' לעורר הזווג אל החכמה ובינה וזהו טעם אומרה אני באותה הבחינה העליונה עומדת שאני נקראת חבצלת כנז' כי שם אנ"י שרון ולא שיר שפי' ש"ר ו"ן דהיינו סוד כל הבחינות הנז' בחבצלת שר היינו בעצמה שהיא שר ואדון ורבון כדפירש בשיר השירים. ו' דקיימא בשפירו דנוי דהיינו ו' שש קצוות. ן' פשוטה היא הבינה דנוי דגנתא וראשה י' דהיינו חכמה והיינו השרו"ן מפני שמה שאני משבחת אני משבח לה ממש אני עומד בו ואין ממני אליו מפסיק אלא ליה ממש למלכא עילאה החכמה בבינה ואליו הוא התעוררות שאני מעוררת וזהו נטלא נוסעת ועולה מסע אחר מסע ומעלה אחר מעלה: 
@11ד"א חבצלת השרון וגומר @33כלומר מלת אני במקומו עומד מדת המ' והכוונה שעם היות שהיא אני לא תקבל מהשפע הנסתר אם לא בהכנתה הכנה ידועה והיינו אני חבצלת והענין כי החבצלת הוא הירק הרטוב הריחני הטוב וכמו שאותו ירק חביב וראוי להשקותו והוא מונן לקבל ההשקאה כן היא תקרא חבצלת על ענין דבעי לאשקאה משקיו דנחלא וגומר הכוונה שפע הבינה. 
@11כד"א והיה השרון לאגם מים @33כך היא הגרסא בכל הספרים וזה א' מהפסוקים המתחלפים בזוהר שחזרנו על כל המקרא ולא מצאנו אלא והיה השרב לאגם מים או והיה השרון לנוה צאן או והיה השרון בערבה. ומה שאפשר לפרש בדוחק הוא זה שכוונתו לומר שני פסוקים ועיקר ראייתו משניהם. והכוונה לומר אני חבצלת המוכנת לקבל שפע והשקאת השרון שהיא הבינה והראיה שהשרון היא בינה וראייתו הוא כי תחלה מצינו שיקרא המקום הנגוב שרב כאו' והיה השרב לאגם מים ואחר שיהיה בו מים יקרא שרון כאומ' והיה השרון לערבה ואח"כ יבאו הצאן אל המים והיינו והיה השרון לנוה צאן ומזה משמע והיה השרון לאגם מים והיינו הבינה שיתקבצו אליה כל העדרים לשתות מימי האגם שהבינה היא אגם שממנו יוצאים מים לכל: 
@11שושנת העמקים @33דקיימא בעמיקתא דכלא. הנה בחבצלת השרון פי' ב' פי' כנז' השתא מפרש בשושנת העמקים לכולהו פי' דקיימא בעמיקתא דכולא ירצה חבצלת היא בחינתה מבינה או שהן לאידך פי' שהיא נאחזת בסוד שרון כנזכר העמקים היינו דקיימא שהיא ממש עומדת נעלמת בסוד החכמה כי שושנת העמקים הוא מקום עמוק משרו לכולהו פי' וז"ש דקיימא בעמיקתא דכולא שהוא עמוק מבחינת שרון והשתא קשה כי שושנה מורה בחינות שא"א שיהיו בעמקים כגון גוון חוור וסומק ושית עלין ולז"א מאן עמקים כלומר עמקים לשון רבים דהיל"ל שושנת העמק וכשנדע מאן עמקים נדע מאי דקשיא לך בשושנה. 
@11כד"א ממעמקים קראתיך ה' @33שהם ו' עמקים בחכמה עומק רום ועומק תחת וגומר כדפי' בס"י ששם לפעמים מסתלק הת"ת בעל ו' קצוות בסוד הדין הם נק' עמקים ששם עמק רע ועמק טוב תרי גווני שושנה והכריח הפי' הזה בשושנת העמקים כנזכר ממה שפירשנו בחבצלת השרון שהיא בינה וז"ש חבצלת השרון מהו שרון שא"א לומר ששרון הוא למטה מבינה לשום פי' כי לפחות הוא בבינה וז"ש אתר דשקיו דנחלין נפקין ר"ל מקום אשד הנחלים ההם מעמקיהם ועתה בזה יובן אומ' העמקים לשון רבים ולא אמר שושנת העמק דהיינו מקום הסתר והעלם העמקים שהם הנחלים שבשרון עצמן וז"ש שושנת העמקים שושנה מההוא אתר דאקרי עמירא דכולא והיינו החכמה האוספת אליה העמקים שהם ו' קצוות בהיותם בה שהיו נגלים ועמקו שם כי זהו ל' עמק שנעמק ונסתר וז"ש סתים מכל סטרין דהיינו ו' קצוות שדרכם לגלות למטה בסוד אצילותם וכאן סתים מכל סטרין: 
@11ת"ח בקדמיתא @33הכוונה להכריח הענין שפי שושנ' מצד החכמה וחבצלת מצד הבינה ואמר בקדמיתא הבחינה הראשונה אליה מפני המ' היא שמאלית גבורה תתאה וכאשר תעלה עד הבינה שעדיין היא שמאלית היא ירוקה מבינה קו ירוק מורה צד הדין שאין בו לובן כלל ומפני שאין הבינה דין כ"כ אמר דטרפין ירוקין היינו סוד כללות הבחינה שבה הם ירוקין מצד הדין: 
@11לבתר מצד החכמה @33שושנה שיש בה לובן ואודם וז"ש סומקין בגוונין חוור וסומק שאינו אודם גמור מפני שמתהפך ללובן והיינו לשון שושנה עוד לשון ששה והיינו בשית טרפין שזה מורה על סוד הוא"ו דהיינו יחודא עילאה שהוא מצד החכמה כדפי' בפסוק וגם אמנה. ועוד פי' שושנה לשון שינוי וז"ש דשניאת גוונה מירוק החבצלת שבשמאל אל האודם והאודם אל הלובן שבחכמה וז"ש דשניאת גוונא מירוק לאדום ואשתניאת מגוונא לגוונא שהאדום משתנה ללובן. עוד הכריח הענין מקרא דקאמר שושנת אחר חבצלת נראה שראשונה היא חבצלת ואחר שושנה וכן הסברא שכן תחלה היא צמח חבצלת ירוק ואח"כ מוציא פרח כדרך כל צמחי השדה וז"ש שושנת בקדמיתא ואחר שהכריח הדבר מצד עצמו פי' הטעם לענין ואמר בקדמיתא בזמנא דבעיא לאזדווגא וגומר דהיינו מצד הבינה וכל ירוק מורה שאינו גמור ותשלום הענין אלא מייחלת אל דבר כי זהו הירוק תחלת הצמח ומקוה אל תשלום וגמר כרי וכן הוא מצד הבינה תחלת הקישוט ומייחלת עוד אל הייחוד. בתר דאתדבקת ביה במלכא בת"ת סוד וא"ו מצד החכמה באינון נשיקין דהיינו האודם היפה המעורר הנשיקות בסוד כחוט השני שפתותיך הם מצד נצח והוד ששם התפשטות החכמה העליונה כנזכר באדרא: 
@11שושנת העמקים @33פי' העמקים הנסתרים שהם עמיקתא רבים עומק טוב ועומק רע וגומר ומשניאת גוונאה זמנין לטב כפי עומק טוב זמנין לביש כפי עומק רע ומהעמקים הם השנויים הנמשכים למטה ששם היא שושנת והיינו דאשניא' זמנין לטב זמנין לביש והיינו עון חוה שנתדבקה בעץ הדעת טוב ורע והפרידה לז"א שושנת העמקים היינו ותראה האשה וגומר וכדמפרש ואזיל. 
@11ביקירו עילאה @33נשמה שנאצלה מחכמה והיינו יקירו לשון כבוד. בעא מיניה היא מצוה קלה שיאחז בעץ החיים בתוך הגן היינו ת"ת ומ' שהם אחד אח"ד והיינו מצוה דכליל כולא. חשבונות רבים למטה משם אדנ"י שבה גמטריאות ולבושי השמות והכנויים כדפי' בתיקונים וממילא ישר כפשטו חשבונות רבים עקמימות והתהפכות. אתהפיך לבייהו ששלט בהם יצה"ר ויצה"ט ופרחה נשמה טהורה וחלק הקבוע בלי שינוי. וכל זה שהוא הגוף נתעבר ברוחני השורה בו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כ'. @33ומשבחת ליה למלכא עילאה פי' ומשבחת נוקביה ליה אזעיר אנפין כדי שיהיו שניהם מיין נוקבין למלכא עילאה בינה. ונראה שהוא מהרי"א זלה"ה: 
@11גליון @33ר"ש פתח אני חבצלת השרון פ' ויחי דף רכ'א: 
@22דף ק"ז ע"ב 
@11א"ל קב"ה וגומר@33 ח"ו שהענישו עונש אלא דוקא הודיעו מה שגרם לעצמו וז"ש א"ל קב"ה. עץ דאקרי חיים דהיינו שהוא כולל עד החכמה ובינה ששם מקור חיים ולזה איקרי הוא עצמו. ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו לא שהמיתה עונש חלא שהמתדבק בו הוא מת מעצמו וז"ש ולית לך וגומר. רגליה יורדות מות תיקוני שכינתא הם יורדים למטה עד אותם הבחינות התחתונות שהם מתלבשות בקליפות וזהו סוד הייחוד בזמנינו זה לרחוץ ולאסוף רגליה אלא באו' רחצתי את רגלי וגומר והיינו סוד בשכמל"ו להעלות ההיכלות הקדושים לאחדם בה ובספי' ולהפריד משם הטמא. מר ממות את האשה היינו ממש אשת חיל עטרת ומי שנאחז בה לבדה מוצא מר ממות כאו' ונרגן מפריד אלוף אלא שהעיקר לקשרה למעלה. אי תימא דכל בריין וגומר וכי יעלה על דעתך שכל הבריות נכנסו לגן עדן ואכלו מהעץ ונרמס הגן מכולם אתמהא וזה אפי' אם נקח הענין כפשטו. אלא בשעתא וגו' ראו כל הנבראים שהוא היה במעלת שר העולם מושך שפע ואור לכולם וכל שרי ההנהגה מדברי עלמא דקאמרן לעיל כולם אדוקים אחריו בחושבן שכיון שהוא סבתם אליו ישתחוו וממנו יקבלו והוא הורה להם הדרך הנכונה ואמר להם שיש סבה קודמת אליו שממנה הוא יונק והיינו אומרו באו נשתחוה ונכרעה וגומר וכיון שהוא נתדבק וירד למטה כולם ירדו עמו שהם נמשכים אחריו. חרב המתהפכת מלכות חרב מתהפכת לימין ולשמאל שאינה קבועה כנזכר. אתתא לאתראה סלקא במ' אחוז' והיה ראוי שהוא יעלה אל הזכר ונמשך אחריה וירד אל הנקבה כמוה בפירוד שאם עלה הוא למעלה נדבקת היא עמו והיינו הייחוד כנזכר עץ החיים בתוך הגן אמנם עתה שירדה היא וירד הוא נמצא הכל בפירוד. לעלמא דאתי יתוקן ויהיו כימי העץ בסוד הזכר בסוד יאהדונה"י. מהרמ"ק ז"ל: 
@00רעיא מהימנא בס"ד 
@22דף פ"ח ע"ב 
@11פקודא דא לסדרא כהנא וגומר@33 כוונתו לפרש מציאות ההדלקה לבד לא סוד המנורה שכבר נתבאר בכמה מקומות וז"ש והא אוקמוה ברזא דמנורה. ודרך כלל ירמוז בספי' העליונות וז"ש ואיהו כגוונא דלעילא והכוונה על מציאות סדר העלאת הנרות הוא בגין דנהירו עילאה הכולל סוד הכתר עד החכמה והחכמה בכלל במשח רבות שהוא סוד משך שפע החכמה שמן משחת קדש נחית דרך הבינה על רישיה דכהנא בחינת החסד העליונה הנקשרת בבינה והיא תחלת ההשפעה לכל הספי' לבתר שהכהן חסד קבל ההארה מג' ראשונות איהו אדליק מצד הבינה אש ומאיר מצד החכמה אור כל בוצינין ז' הספי' שבעת קני המנורה וגם החסד מאירה עמהם שעדיין לא ירד האור אלא אל ראש הכהן וז"ש משחת אלהיו עליו ולא אמר בו אלא עליו דהיינו ראשו. 
@11וע"ד אתייהב רשו לכהנא @33כל כהן סתם מפני שעם היות שאינו עולה עד החכמה העליונה ששם כהונה גדולה שיורד השמן ממנה אליו כנזכר וא"כ היה ראוי להיות הדלקת נרות בכ"ג מפני מעלתה עכ"ז אתייהיב רשו לכהנא כי בבחינה אחרת אינה נראה עבודה שאינה קרבן ולא קטרת ועכ"ז לא אתייהיב רשו אלא לכהנא בלחודוי למעלת המצוה והם שתי עבודות הא' הטבת הנרות דהיינו סדורם הב' הדלקתם בערב ובבקר ב' זמנין דהיינו שגילוי הספירות העליונות בתחתונות ז' תחתונות והארתם מג' עליונות מן השורש העליון דהיינו נהירו דייחודא א"ס המאיר ספירותיו כענין שאנו מאירים אותם בכוונת ק"ש ועם היות שנראה שעיקר תיקון להדליקם היה בערב שאין הדלקה אלא בלילה עכ"ז כולא אצטריך או ירצה כולא בחינת הייחוד בק"ש ובחינת הדלקת הנרות אצטריך שהם בחינות ידועות אל הייחודים. 
@11וע"י דכהנא נהירו @33בוצינין בכולא בחינות הארה דהיינו שמן ימין חכמה איש הדולק שמאל בינה עילא ז' ספי' בעצמן מחסד ולמטה ולתתא המנורה בעצמה מלכות בת שבע דהיינו ז' בז' וז"א בכל סטרין בימין שמן ובשמאל קטרת והיינו דמסיק דהא תרין וגומר והיה הטבת הנרות והקטרת בבת א' כאו' בהטיבו את הנרות יקטירנה להיות סודם סוד השמחה בכל סטרין ואין שמחה מבלעדי שניהם כאומ' שמן וקטרת ישמח לב. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף פ"ט ע"ב 
@11כי אם בתולה וגומר @33ואמאי דלא יסב וגו' כלומר בשלמא גרושה חללה זונה ניחא דודאי הם נשים פסולות שנפסלו או בגט והיא גרושה מן הקדושה או בביאה פסולה שנבעלה לפסול לה וכיוצא אמנם בתולה דוקא אמאי למה תאסר אם לא נבעלה בעילה פסולה ולז"א אלא אין הטעם דסד"א אלא אפי' טעימא בעלמא פסולה וז"ש אלא אתתא שהיא מרכבה למ' מרכבתה באשת כהן בסוד כוס של ברכה שהוא לימין דטעימא פוסלת בו והטעם בכהן גדול דוקא הוא או' וכהנא דקריב וגומר דהיינו כ"ג שהוא שושבינא דמטרוניתא צריך שיהיה מרכבה לשכינה בסוד ייחודה ע"י למעלה שאז נאמר עליה כולך יפה רעיתי ג"כ צריך שיהיה הכהן כולו יפה בכמה בחינות א' שלים באברוי שלא יהיה באבר עצמו מום וז"ש בלא פגימו דמומין. ג"כ שהאברים כולם שלימות וז"ש שלים בגופיה שאינו מחותך אבר וכן כולם שלים בנוקביה לא שלא תהיה בעלת מום אלא שלא תבעל מזולתו בטעימה כל דהו וז"ש לקיים ביה בכהן בערך מה שנקשר הוא עמה וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ' ע"א 
@11דקורבנא איהי מנחה וגומר @33לראי' שכהן הפגום פוגם הקרבן מפני שיש יחס למקריב עם הקרבן והטעם להיות החצונים שולטים במקום פגום כדמפרש ואזיל ואם ח"ו היה הכהן פגום הרי החצונים נאחזים בקרבן ההוא. איהו ו' מלא לפי הנראה חסר כאן מדקאמר קם ר"מ ואשתטח קמיה ולעיל אמר פתח ר"מ וגומר. והכוונה על שם אלי"ם דהיינו ה"י מלא דהיינו אותיות יה דהיינו ה' ראשונה ומלא ו' ולהיות ה' גוברת על י' באותיות אלי"ם הם ג' אותיות בסדורא דא הי"ו ה' בתראה היינו מציאות השם שעולה כו"ס דהיינו סוד כוס מלא מימין הוא ברכת ה' דהיינו ו' בתוך ה"א ולכך הסדר הוי"ה דהיינו ו' לגבי ה' אמנם מסטרא דדינא מסתלקת ו' מעל גבי ה' נוסף על היפוך ה' על י' בענין שהוא הסדר הוי"ה והעד הנה יד ה' דהיינו דון הוי"ה כנזכר. הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ג ע"א 
@11ולא תחללו וגומר @33פקודא דא לקדשא ליה בכל יומא לסלקא קדושתיה מתתא לעילא. כבר נתבאר מכמה מקומות שאין שפע יורד מלמעלה אם לא יעלה התעוררות מלמטה ודרך זה בכל דבר ולכך כדי שתרד קדושה מלמעלה ממקור הקדש צריך שיעלה מן התחתונים התעוררות והיינו סוד קדושה שאנו מקדשים שיהיה התעוררות ומיין נוקבין כדי שירד קדושה מלמעלה וז"ש לסלקא קדושתיה מתתא לעילא כמה דאיהו וגומר עד דסליק וגומר הענין כי הקדש מקומו הוא בג' ראשונות אמנם אבהן שהם חג"ת ובנין שהם נה"י אין קד"ש וכ"ש במ' וע"י היות הקדושה עולה מלמטה למעלה יורד הקדושה ומקדש אבות ובנים בסוד קדוש קדוש קדוש כאשר יתבאר: 
@11ורזא דא ונקדשתי @33דהיל"ל ויקדשוני בני ישראל אם הכוונה בקדושה העולה לבד אבל השתא דקא' ונקדשתי משמע בני יש' מקדשים למט' אבל אני נקדש מעצמי למעלה והיינו סוד עילא ותתא וכדי שיהיה הקדושה שלימה צריך ג' דרגין קק"ק והכוונה הם מעלים הקדושה ממטה למעלה בתלת דרגין והקדושה יורדת מלמעלה בג' דרגין. 
@11קדושה הא אוקימ' @33כדפי' לעיל שעיקרה בג' ראשונות ובדקדוק בחכמה והשתא בסוגיין מוכח שהוא בכתר והיינו דקאמר כמה דאית קדושה לעילא על כולא להורות על הכתר והיא קדושה על קדושה דהיינו על חכמה ובינה. 
@11כמה דאית קדושה @33כי לפי דבריו אלה לא היה צריך לומר כי אם קדוש קדוש ב' פעמים הא' להמשיך הקדושה מכתר לת"ת השנית להמשיכה למטה א"כ קדוש ראשון שהוא בכתר מקום הקדש למה דהא קדוש ועומד הוא לז"א כמה דאית קדוש' כלומר קדוש ראשון בא לומר אתה הקדוש תפתח מקורך להקדיש לת"ת שהוא אמצעי וז"ש כמה דאית קדושה ששם מקור הקדושה הכי אית קדושה וגומר דהיינו המ' והמשך הקדושה ממדרגה למדרגה הוא בסוד התעוררות הקדושה העולה מהתחתונים וז"ש וכולא ברזא דלתתא והיינו דקאמר ונקדשתי ע"י הקדושה העולה אני מתקדש. קדושה לעילא ברזא חדא כלומר קדושה העיקרית היא למעלה בסוד היותם שם בסוד הקדש בעצמו קדש והוא עצם הקדושה והיינו סוד אהי"ה חדא כלו' בדרך שאין כמוהו למטה ואנו ממשיכין הקדש הזה לסוד קדוש שהוא אמצעיתא דהיינו קדש ו' והיינו ולסוד יהו"ד קדושה דהיינו שם אדנ"י והיינו ג' דרגין דאינון חד כי קדוש היינו קדש ו' שהוא שם אהי"ה עם שם יהו"ד משולבין ואח"כ קדושה היינו קדש ו' ה' והיינו ג' שמות אהי"ה ויהו"ד ואדנ"י משולבין והיינו ג' דרגין דאינון חד והשתא מפרש לה ואזיל. 
@11קדש איהו סטר עילאה וגומר @33 כלומר מלת קדש יורה ג' דברים במלה עצמה (קדש יורה גילוי קצת ג' דברים במלה עצמה קדש יורה) סטר עילאה כלו' צד המעלה כי כל לשון קדש יורה פרישות והבדל ומעולה מצד מעלתו יקרא קדש יר' פרישות אמנם ממה שאנו קוראים אותו קדש יורה גילוי קצת שאם לא נדעהו לא נקראהו קדש וירצה העולם הידוע והיינו ד' הפכים וז"ש סטר עילאה דאשתכח וממה שאנו רואים מדרגות אחרות מעולות זו מזו דהיינו קדושה קדש ו"ה קדוש קדש ו' בלי ספק יורה שהם ג' מדרגות וראשית כולם קדש ויורד לקדוש וסופם קדושה. וז"ש ואף על גב דאיהו סטר טמירא וגומר ומתמן אתפשט פשיטו דנהיר כחד שבילא דקיקא אמצעיתא היינו סוד הדעת המייחד הבינה עם החכמה ומאירה ומוליד בה הספירות כדין אתרשים חד ו' דהיינו סוד הת"ת דנהיר גו האי קדוש בהתפשט האור והקדש והתלבש סוד הת"ת שהוא ו' בו נקרא קדוש ו' באמצעות קדש כנזכר ואחר כך מהת"ת מתפשט המלכות ונקראת קדושה קדש ו' ה' והיינו פשיטו לתתא סופא דכל דרגין דקאמר והנה היא למעלה מיוחדת עם הת"ת עד רדתה למטה וז"ש כיון דאתנהיר בסופא כדין אתרשים בנהירו חד ה' ואקרי קדושה דהיינו המלכות כנזכר: 
@11ומה דאיקרי קדוש וגומר @33קשיא ליה למה אנו כופלים שם קדוש שהוא בת"ת כמה פעמים וז"ש ומה דאקרי קדוש קדוש אין הכוונה כולם בת"ת אלא הא' מהם למעלה בשורש הקדושה וז"ש דהא קדש מבעי ליה כלו' קדש זה צריך בסוד שורש הקדושה ראשיתה דכולא הואיל ומתמן אשתכח והשתא קשיא ליה אי הכי כלו' השתא דאמרת דקדוש ראשון הוא בשורש הקדושה קשה דקדש איבעי ליה למימר אמאי אקרי לעילא קדוש דהא תמן ו' לא אשתכח: ויש' מקדשי וגומר הענין כי אומ' וקרא זה אל זה היינו להיות נכלל התחתון מן העליון להסתלק מדרג' אחר מדרגה וכן ישר' למטה כוונתם להכלל התחתונים בעליונים ונודע שיש' הם במדת הת"ת א"כ בהיותם נכללים בקדוש' שלמעלה מהם גורמין היות הת"ת שהוא ישראל שיסתלק למעלה אל הקדש העליון וז"ש סלקין מתתא לעילא וגומר. 
@11נהיר ההוא קדש @33שהוא כ"ע בהו במציאות' הנכללת בכתר עצמו ולזה נכנס ו' בתוך הקדש ונעשה קדוש: 
@11כורסייא דההוא שמים @33היינו שלא עלה אל סוד הדעת ומציאות הת"ת כסא אליו ולא ירד הדעת בסוד הקדושה על הת"ת אם לא יתוקן הת"ת ג"כ בנהירו עילאה ולז"א ולבתר נהיר כלומר אחר שנכלל ו' בקדש העליון דהיינו קדושת הדעת למעלה נהיר ההוא נהירו עילאה על כורסייא דההוא שמים כנזכר ואחר ההאר' הזאת והתיקון הזה אינון שמים תבין לדוכתייהו ומתיישב הדעת בת"ת וז"ש ומתיישבן בה בההוא נהירו וגומר והיינו קדוש ב' בת"ת. 
@11לבתר נחית ההוא נהירו @33היינו קדימת התיקון ג"כ ליסוד כדי שיקבל קדש ויקרא קדוש וז"ש עד דנטיל כולא חד צדיק עילאה ובו קדוש ב' ונטיל כולא דקאמר היינו נהירו וקדוש' וכן קדוש ראשון דעת בכתר וקדוש שני דעת בת"ת כולא נטיל צדיק: 
@11דרגא יקירא וגומר @33כלומר ביסוד יש בחינה להתקדש כל אשר למטה אפילו המ' שבה ג"כ כלל כל הנמצאים למט' ממנ' ולז' לא הוצרך אלא ג' פעמים קדוש כי כיון שהגיע הקדוש ליסוד משם מתקדשת המ' וכל השאר. 
@11ומאן דשוי רעותיה @33כלו' שמכוון ג' פעמים קדוש בג' אבות שפיר קא עביד כיון שאינו יכול לכוון אלא בג' אבות יצא חובת כוונה זו מפני שכך דינם קדוש ראשון בכתר סוד הימין בחסד ודעת בת"ת באמצע ויסוד היינו סוד קץ ח"י דנטיל לשמאלא. ובלבד שבכל הקדושות בכל כוונות יכוון לקדש עצמו וז"ש וכולא לנחתא וגומר. 
@11ונקדשתי בתוך בני יש' @33שיכוון לקדש השם באחד מן הדרכים שפי' ואח"כ יכוון קדושת עצמו באותה קדושה דהיינו אני ה' מקדישכם. 
@11ה' צבאות @33יר' כי ה' מקדש צבאותיו והוא בכלל צבאותיו והיינו אומרו אני ה' משמע דשם יהו"ד הוא המקדש. ה' צבאות בלחודוי נרא' היות כוונתו כי עם היות שבסוד קדוש הגיעה הקדושה ליסוד כנזכר עכ"ז שם יכוון סוד קדושת הת"ת בנצח והוד והיינו ה' צבאות ומשם נמשך הקדושה למ' והיינו מלא כל הארץ ושם בסוד המ' יכליל גרמיה וז"ש לאתקדשא לתתא וגומר ההוא כבוד דלתתא שהיא מ' שנק' כבוד בחכמה שהיא כבוד עליון והכרח מן הפסוק ונקדש בכבודי בתוך הכבוד יקדש עצמו והיינו בסוד כללות כל הנמצאים בה ועל הכל נשמותינו והיא חופפת עלינו: 
@11לבתר יעביד אורח פרט @33כלו' בדרך הנז' נקשר הקדש העליון עד למטה כבוד תחתין כנזכר אח"כ יפרט כל מדה מאלו לעצמה כדי להשפיע הקדושה לאותם שאינם ראויים להתקדש מייחודם וז"ש לאתקדשא כמה דאנן עבדין כלו' לקדש ג"כ הנפרדי' האחרים כמו שקדשנו אנחנו את עצמינו והענין שהחיות אינם במעלת השרפים לקבל מכללותם לכך הם נפרטות לעצמם ונקדשות מהכבוד העליון שהיא החכמ' בהסתר והיינו ברוך כבוד ה' ממקומו שאינם משיגים מקום הכבוד. ואח"כ נקדש האופנים והיינו ימלוך ה' שהם סוד הגלות ולזה קדושת' תלויה במ' ציון וטובת ישר' והיינו בסוד נשמה משרפים רוח מחיות נפש אופן ואנו מתקדשי' בכלל בנשמה בברוך ברוח בימלוך בנפש ולכך קדוש מבינה ברוך מת"ת ימלוך מ' דהיינו כבוד דלתתא. תורה ת"ת נביאים נצח הוד כתובים יסוד ומ' ימלוך ציון וג' פעמים קדוש שהתורה מימין ושמאל ואמצע וז"ש כללא חדא. קדושה לת"ת מלמעלה מבינ' ברכ' לנביאים מחסד. מ' ליסוד ולמ' מת"ת והיינו יב"ק. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ז ע"א 
@11לקרבא קרבן העומר @33סתם עומר הוא במ' כאו' והעומר עשירית האיפה היא וכפי החשבון של ימי העומר כך היא עולה ונדבקת באברי הת"ת ומתטהרת וז"ש כולא איהו בדבקותא עילא ת"ת ותתא מ' מפני שיש' הם עולים ומתטהרין וכך המ' עולה על ידם מדרגה אחר מדרגה. והנה המ' תבואה והיא ה' מפני שיש' הם עולים ומתטהרין וכך המ' עולה על ידם מיני תבואה ומצד הדין היא שעורה דהיינו סערה ומבחי' זו היא נאחזת בסופה וסערה והדין ולזה הטהרה נראת מבחי' זו שהחצונים אוחזים בה והיא נטהרת מהם ונקתה להתייחד ונזרעה זרע. והנה בהראות בה הטהרה אפי' מבחי' זו מוספת אהבה ולז"א ודא אתקריב למיעל רחימו וגומר וכיצד מתטהרת מאותה הבחינה ע"י קרבן זה מפני שהסערה אשת זנונים שהיא סופה ושערה מתקרבת שם וכשהיא רואה אור הייחוד מתגלה אינה יכולה לעמוד ומיד מתרחקת וז"ש אשת זנונים אתרחקת גרמה מדביקו דלא יכלת למיקם וגומר שאינה יכולה לסבול בעצמה אור הייחוד ולז' מקרבין שעורים שתבדל אשת זנונים מאשת חיל תדע שהרי הקרבן הזה היה מכלה הסוטה אשת זנונים ונאמר בה מנחת זכרון מזכרת עון שאור העליון בהגלותו מתבערת מפניו אמנם אם היא אשת חיל טהורה ונקתה ונזרעה זרע. נמצא שהייחוד שהוא חיים לזה הוא מות לזה ורזא דסתרא תרתין אחיין רמז למעשה הנז' בגמר' שהאשת חיל שהטהורה שתתה ומריח אחותה שנשקה כשבאה מתה האחרת א"כ אם תריח אשת זנונים בריח הייחוד דאשת חיל מיד תמות לזה בראותה שהאשת חיל נדבקת באור הייחוד מיד בורחת: 
@11וספרתם לכם וגומר @33פקודא דא לספור וגומר נפקו ממסאבו מרשות החצונים בגוף ונפש. ועבדו פסח שהוא השבתת הקליפות וקשרם בקדש אמנם לא נכנסו בקדש אלא עד המ' דהיינו למיכל בפתורא דאבוהון דהיינו המלכות שלחן המלך אמנם אינם עדיין בתוכיות ההיכל להיותם מבעלי הייחוד העליון ולזה יעבדון חושבנא להסתלק למעלה לקשר המעלות העליונות בהתעוררותם לעלות במ' עד רום המעלות פנים אל פנים ולז' צריכים להתעלות וז"ש למקרב אתתא וגומר. הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ז ע"ב 
@11ואינון נ' יומין וגומר @33הענין כי לפי הכח העליון שיקבל האדם וישר' עליו יהיה אחיזתו למעל' ויש' במצרים קבלו נפש שנכנסו במ' לחודהא ואח"כ בהיותם חושבין החשבון והולכין זכו לנפש ואחר כך כשהשלימו נ' יומין זכו לנשמה נמצאו בזה אוחזים מהמ' עד הבינה ולכך נ' יומין אינון יומי דכיו בהיותם עולים עד הבינה מקום שאין בו אחיזה לחצונים כלל והתורה היא נמשכ' ממקור הבינה מסוד הדעת שבחכמה הנודע ויוצא ולז' ע"י חשבון אלו הימים הם באים למעל' לקבלא אוריית' שהיא מקור ההתעוררות לייחודים וז"ש לקבלא אורייתא למקרב אתתא: 
@11ואלו חמשין וגומר @33קשיא ליה תרתי חמשין לאו אינון אלא מ"ט כ"ש שהיו ראויים לס' ולזה תיקן ראשונה מה שבין חמישי' למ"ט ואמר דאינון אנפי אורייתא וגומר שמפני התורה הם לדון טמא וטהור אינם נ' שפן החמשים אינם בטמא שאין שם אחיזת הדין אלא כולם בטהור ולזה המ"ט הם בפנים המסתעפים למטה אמנם החמשים הם עצם התורה כולה טהורה ממש וז"ש איהו רזא דאורייתא ממש והחשבון להעלות שם לקבל עצם התורה לכך נחשוב מ"ט ונוציא עצם התורה ביום חמשים אלינו. דבין שמטה ויובל אלא שהשמטה יש לה שבעה והם שבעת ימי הפסח והיובל בעל החמשים ושבעה מהשמט' בכלל החמשים ויום א' לבד הוא הורא' לעצמה שלשמטה שאינו מכלל הנ'. 
@11ואי תימא שתין וגומר @33דהיינו ו' ספירות על המ' עד הבינ'. חד טמירא ועלמא אסתמיך עליה וגומר זה יובן מפ' פקודי שהיכל קדש הקדשים הוא ליוסף והענין שהיסוד היא ספירה תחתונה למטה אם מסתתרת ואינה באה לחשבון וכאשר יעלה אל שער הנ' יתעורר מהמחשבה העליונה למטה לפעול פעולת הייחוד ויתפשט ויתגלה משא"כ בשאר הספי' ולזה הספיר' הזאת היא נקוד' מסתתרת ואינו מתגלה אלא למעל' בסוד צדיק בעולםהבא ושם תלוי עיקר פעולתו ועד עלות יש'שם אינו בא לידי חשבון והבן: 
@11פקודא בתר דא למעבד חג שבועות. @33שבועות על דעאלו וגומר א"כ מלת שבועות יורה על היות היום יום א' נ' כולל בעצמו מ"ט ימים הקודמים שהם ז' שבועות והנה נק' שבועות על בחינת הקדושה ונק' עצרת על בחי' הבדל חצונים מפני שעצרת הוא כמו קדשו צום קראו עצרה מורה על קדוש' ונקר' עצרת האדם והבדלו מן הרע ולהיות דבקרבנא דעומר דהיינו מנין השבועות ימים לעומר אתבטל יצה"ר בהבדל אשת זנונים לכך נק' עצרת כדמפרש ואזיל. 
@11וע"ד לא כתיב ביה חטאת @33הענין שבכל המוספים כתיב שעיר לחטאת שנותנים חלק לרע דוגמת שעיר עזאזל כמבואר במקומו וכאן ביום זה שברחה אינה באה ליטול חלק אינה צריכה שעיר לחטאת. 
@11וכדין כל נהורין אתכנשו @33הנה העצרת הוא לשון כנישו וכאשר יש חלק אחיזה לחצונים הם מפרידים שלא יתקשרו הענפים העליונים כראוי עם היות שיש ייחוד אינו שלם כיון שצריך לתת חלק לחצוני לכך לא יקראו עצרת המורה על הייחוד ויום זה שהיא נבדלת מכל וכל מן הקדש ראוי שיקרא עצרת ייחוד גמור וכאשר נרכיב שני שמות אלו עצרת שבועות ירצה קיבוץ השבועות ואין אנו יודעין כמה שבועות מתכנסות א"כ סתם שבועות הם שבע ואינם בפי' שבע שבועות כדי שיכלול שבועות עליונות שהם מן הבינה ושבועות תחתונות שהם מ' וז"ש אמאי כתיב שבועות בלחודוי אלא הכי אצטריך וגו' ובכל אתר דאלין העליונות מהערין בהכרח התחתונות נכללות שם שהמ' נקשרת עם הבינה אמנם אור התחתונות אינם נראות אלא נעלמות. 
@11כיון דאתא שלמה האירם @33בענין שיהיו רשומין בשם התחתונות ומאירות בפני העליונות והנה הפרט הזה אם יעשהו זולתו יהי' מפריד מפני שלא יהיו רשומות בשם מצד הארה אלא מצד הבדל שמבדיל אלו מאלו לכך לא אצטריך לבר נש אחרא וגומר ושאר בני אדם התחתונות הם נכללות בעליונות ואינם נקראות בשם ולא נראות להיותם קטנות בפני העליונות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ח ע"א 
@11פקודא בתר דא לקרב שתי הלחם וגומר @33תרתי שכינתיה בינה ומ' והם לחם הייחוד כמו כי אם הלחם אשר הוא אוכל והם ב' ייחודים ייחוד עליון חכמה בבינה ייחוד שני ת"ת ומ' ובשבת היה הייחוד הזה קשר בינה במ' כדי לקשר העולמות כולם יחד והנה הייחוד התחתון שכינתא תתאה המשכנת הספי בפ"ע ישנו בחול והייחוד העליון דהיינו שכינתא עילאה המשכנת הספי' העליונות בז' ספי' תחתונות יחד זה נוסף בשבת לכך היה בא בחול לחם משנה דהיינו היות בחול לחם חול ולחם שבת נוסף עליו המתגל' במעלי שבתא והיינו תרי מזוני דעילא באצילות ותתאה בי"ע והם תרי נהמי דשבתא מפני שלחם שבת אינו מכלי הלחם התחתון אלא התחתון עם העליון האמנם בחול אין העליון מתגלה אלא מתעלם והם שני ההין נקשרים עם וא"ו והיינו שני העומר כי מלת עומר היינו שכינה ושני העומר לאחד היינו ייחודם בת"ת האמצעי דהיינו קול דיעקב דאיהו ירית וקוצר ומייחד שני ייחודים בעל לאה ורחל. ובגין דשבת איהו רזא דעילא ותתא כי השבת כולל בינה ת"ת ומ' כנודע. וכולא איהו שבת סתם שבת הוא ג' אלו המדות יחד לא ששבת לחם א' וחול לחם א' וב' אלא כולא איהו שבת ות"ת הוא אמצעי הכוללם והוא שביתה ונייחא לשתי שכינות כנזכר. 
@11צריך לקרבא קרבנא דיליה. @33הענין כי הקרבן התמידי בכל יום הוא גורם ייחוד הנהוג בכל יום ויום (וכאשר ישתנ') לגרום שפע ואור שיעור ידוע ממד' ידוע'. ובהיות יום טוב או שבת אז יש מוסף דהייני תוספת אור מוסף על אור הנשפע בכל יום ויום וכאשר ישתנה המוסף משאר מוספים כגון עומר ביום י"ו בניסן ועליו כבש בן שנתו לעולה וב' הלחם שבעצרת ועל הלחם שני כבשים זה מורה על תוספת אור ומנין מחודש ביום זה על שאר הימים מתחדש להם ייחוד כייחוד חתן עם כלתו שעושה לה תוספת ומוסיף לה מתנה וז"ש ושבת מלכתא דאיהי כלא ובבחי' זכוכה וקשוטה בסוד היום טוב והשבת וכיוצא כן יהיה ענין התוספת והמתנה ואל ייחוד זה עושים יש' מוספים לעורר אותו תוספת ואותו ייחוד מפני שהייחוד ראוי להתעורר מלמטה. ומתנתה לבני בית שהם הכהנים שושביניה דמשלחן גבוה קא זכו: 
@11בשבועות וגומר @33לתת טעם לעומר ושתי הלחם שהם מוסף על מוסף בשבועות דמסתמא מועד זה יורה על השבעה דאיהו מתן תורה שיורה על הת"ת אתייהיבו תרין לוחין שהם שתי ההין דהיינו ז' ז' בת שבע תתאה ובאר שבע כנזכר לעיל ועל זה נק' שבועות כנזכר ותרי לוחי אורייתא מסטרא דאילנא דחיי דהיינו הת"ת בסוד עץ החיים שהוא מבינ' ונמשך עד המ' נמצאו תרי לוחות התורה הנתנים לישראל ה' שבבינה וה' שבמ' א"כ לייחדם למעלה בסוד י"ו צריך לקרבא שתי הלחם כי אין לחם אלא בת זוגו דהיינו ה"ה לחם עילאה ה' עילאה ולחם תתאה ה' תתאה. והשתא קשה כי שתי הלחם הא' נקשרת בי' והב' בו' ויום שבועות מתן תירה היינו ו' לבד לז"א דתרין יומין דשבועות כלו' עם היות שהיום א' בעצמו השם יורה עליו שהוא כפול דהיינו ה' ראשונה לגבי י' וה' אחרונה לגבי ו' וכן נהמא דאורייתא הוא לחם משנה דאתמר בה לנו לחמו בלחמי לחם בתוך לחם דהיינו תרין ההין דהיינו ה' המוציא בינה מכח חכמה לחם הנמשך דרך וא"ו למטה למ' ומשם לתחתונים והיינו מן הארץ בענין ששני ההין וי"ו הם מצרפים בזה. והאי איהו מאכל אדם לחלק בין עומר לשתי הלחם כדמסיק ואמר והאי קרבן שתי הלחם הוא בסוד האצילות בסוד אותם שיש להם נשמה דאצילות שהם מקרבין קרבן בסוד עשר ספירות דאצילות דהיינו אד"ם מ"ה הוי"ה דאלפין ואליו סוד מתן תורה דהיינו או' זאת התורה אד"ם וכן אליו סוד הקרבן כאו' אדם כי יקריב. 
@11עומר שעורים @33שהוא קרבן י"ו בניסן אינו בסוד האצילות אלא בסוד היצירה לקשר מדרגות הרוחניות המתפשטות ומתלבשו' בחיות דהיינו שבעול' מט"ט ועומר דהיינו מ' שהיא שעור' בית שער והיינו בסוד התפשטות' בסוד ודלת ראשך כארגמן אוריא"ל מיכא"ל וגומר והיינו ד' חיות מאכל ושפע הנשפע לחיות דהיינו בעירן והם בבחינת ישראל בסוד נשמתן בעבדים שאינם מארי הקבלה אלא מארי שית סדרי משנה בהיתר ואסור פסול וכשר טמא וטהורחייב וזכאי וכוצא שהם בסוד שית סטרין שבמטטרו"ן והיינו סוד קרבן מן הבהמה אלים מנגחים היינו מארי משנה והם מתחילים אמוראים מן הבקר הם הותיקין תנאים מן הצאן צאן קדשים צאן ירושלם וזהו זרע אדם מצד אצילות וזרע הבהמ' מצד היצירה כנזכר וא"ת שאר העם שאין בהם תורה אינם מייחדים כלל לז"א קרבנא דילהון צלותין דלאו בעמי הארץ גמורים עסקינן אלא שאינם בעלי תורה אבל יודעים מענייני התפל' וכיוצא וכענין ייחודם כן משך שפעם והיינו שאלו שהם עבדים הם מסטרא דעבד ומושכים למ' שפע תחתון כשיעור מאכל דחיוון דהיינו בעירן שעורים וז"ש מאכל דילהון עומר לחם שעורה והיינו ו' קצוות משפיעים למ' כשיעור הזה והיינו וימד שש שעורים וישת עליה אמנם הבנים מארי קבלה מושכים ע"י ייחודם שפע כשיעור מאכל האדם דהיינו באצילות והיינו נהמא דאורייתא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33דתרין יומין דשבועות וגומר מכאן נר' כי ב' יומי שבועות הם חכמה ות"ת כי שניהם נק' תורה כנודע והם י"ו ואז מקרבין לגבייהו שתי הלחם הם בינ' ומ' ב' ההין וכבר נודע כי לעולם אפילו בזמן החורבן בא"י לא יש לעולם אלא יום א' שבועות ואם נפרש כי זה נאמר בח"ל ת"א דכיון דכל הכוונה זו היא לקרבא ה' עם ו' ה' עם ו' והוא כוונת שתי הלחם א"כ היאך בזמן ב"ה או בא"י אין אנו מקיימין זה וצ"ע כי הוא הפך הדין. עכ"ל: 
@22דף צ"ח ע"ב 
@11בחדש השביעי וגומר @33פקודא דא לתקוע בשופר וגומר סיהרא אתכסי בה וגומר הענין כי המ' לבנה המאירה ומנהגת ברחמים העולם כאם על בנים אז אתכסי שאינה מתפשטת ברחמיה אל התחתונים שכל זמן שהנהגת הרחמי' מתפשטת למטה הרחמים גוברים למעלה והגבורות מתחלשות ברחמי ההנהג' ולז' אוחז ונועל שלא תתפשט הארת רחמי המ' אל התחתונים ומיד הרחמים העליונים מתעלמין והגבורות גוברות וז"ש ואנעיל פתחא דמלכא ממש אוחז דלתות ההיכל העליון פתח יציאת ההנהג' לתחתונים עד שיראה המלך בדינם וכן נעל פתח מבריא' ליצירה ומאצילות לבריא' וכן תתעלם מציאות ההנהג' באצילות עצמו שהכל תלוי זה בזה עד שהרחמים העליונים מסתתרין שחוצצי' החצונים בעדן והדין מתגבר בספי' ולז"א בידא דההוא מקטרג' שוי קב"ה למתבע דינא וגומר שבשאר הזמנין אין לו רשות ליכנס אלא ע"י פגם מיוחד או איזה טעם שהוא קרוי שם ויום זה הוא נכנס מאליו ותובע הדין בכל הנמצאות כולם וז"ש למתבע קמי' כל דינין דעלמא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף צ"ט ע"א 
@11ודא איהי סנטירא וגומר @33יש לו ה' כחות א' להחטיא בני אדם והיינו תבע חובי בני עלמא ב' תבע דינא על מה שחטאו. ג' ותפס בני נשא להביאם אל מקום קבלת עונשם. ד' קטיל לון החייבים הריגה מלקה מיני יסורין כמה מיני מלקות כמה דנפיק מן דינא שהוא העיר בענין שהוא סבה לעבירה וסבה להעיר הדין וסבה. לפעול אותו למטה. 
@11ואע"ג דכולא אתגלי קמיה @33ובעשות הרשע העבירה היה יכול מיד לתת לו כדרכיו תקן סדר הדין וענינם אלו להיות האדם נדון ממש למטה כמעשיו ולא כערך גבוה אלא כסדר וערך התחתונים כב"ד הגשמי וז"ש לא בעי אלא בדינא וגו' להשוות העולמות תחתון כעליון א"א א"כ יהיה עליון כתחתון וז"ש כולא כגוונא חדא עילא ותתא @44אתקין@55 כורסייא וגומר היינו שסדר מושב הגבורות ותקן סדרם באבי"ע וכמה אינון עיני ה' עם היות ששבעה עיני ה' המה משוטטות והם ז' ספי' עכ"ז בהם יוכללו ויסתעפו כמה אלף אלפי כחות ובחינות שיתפשטו בנמצאות התחתונים לפי מציאותם ובחינת טומאתן יש עין מיוחד להשגיח על כל דבר ודבר כפי ערך פרטי המעשים כמו השמש המתפשט לכמה נצוצות לכמה מקומות. 
@11ועד דקב"ה שאיל לון וגומר @33היינו שהמעשה המצוייר בהם כאו' והרע בעיניך עשיתי הם מסתירין אותו ואינו מתגלה אל הכח הנק' שפתים אלא עד חקירתו של הקב"ה בהיכל זכות ששם שואל והם מגידים בב"ד הנסתר בעינים והמגידים הם השפתים. 
@11וכולא אכתיב קמיה מלכא @33היינו סוד נכתם עונך לפני שהשחור עושה כתם על הלבן ואלו הב' ההיכלות הם הא' שחור דלא פסיק הוא הדין העליון הנובע מן הבינה והלבן הם החסדים התחתונים ולכך כאשר נגמר העדות ונצדק לפני המלך לוקחים די"ו דהיינו יו"ד יצטרף לדין די"ו ויהיה נביעו דדינא אש שחורה ויכתים באש לבנה החסד יהיה גם הוא משועבד אל הפגם ההוא וזה יהיה בכל יום ויום משאר ימי השנה ואלו הם שטרי חובות וספרי עדויות הבאות לפני ב"ד. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33דפתקא דבי מלכא וגומר הוא סוד היכל זכות הנז' בפקודי ושם תראה ענין הדיינים והסופרים והשוקלין בכפות המאזנים ונתינת פתקין לסנטירא עכ"ל: 
@22דף צ"ט ע"ב 
@11אי הדרין פתקין קרעין @33דהיינו שישוב ויתקן ממקום התשובה המקור ההוא הפגום ומלבין הדין והאש השחור ונקרע קשר אש שחורה באש לבנה ויושפע השחרות והפגם למטה והפתקא שהיא המ' נקרעת שנפרדים ממנה הדינים ומתלבנת. 
@11אמליך מילין עלייהו וגו' @33הענין שביום ר"ה יש ג' בחינות הא' יומא דדינא שכל ההנהגה מזדמנת בדין ולז"א אמליך וגומר בגין לאתערא רחמי שהם המקורות העליונים הנפתחים לספי' ומתהפכות לרחמים. הב' כורסייא דדינא ומתהפך מדין לרחמים ע"י רצוי המלך כנזכר ולזה אנו או' עמוד מכסא הדין ושב על כסא רחמים שממש נדחת ההנהגה ההיא והמציאות ההוא. הג' סנטירא דאתי כנזכר לעיל ע"י השופר הוא נבדל ובורח לו למטה אל מקומו החצון. 
@11בההוא שופר @33הענין שהשופר למטה מעורר הבינה שהוא סוד השופר והגשמי הוא מעורר הרוחני וכיון (שכיון) שהוא מעורר אלו הגבורות ממקורם הם יוצאות מתוקנות מפני שהגבורות למעלה הם רחמים ובהגלות אליהם השורש הנעלם נהפכות לרחמים ולחסד ולזה כיון שהשטן אחוז בדין וישראל הם ממתקין הדין כנזכר ברגע כמימרא מתבהל השטן בראותו שאין לו דין להאחז בו ונופל משם ממקום שהיה נסבך וטענותיו מתערבבות שהרי עיקרו בדין וישראל יודעין לרצות ולהמתיק הדין בסוד המצוה הזאת כנזכר וזהו סוד השופר דרך כלל והשתא מפרש היאך נאחז בגבורה לדעת שברצוי הגבורות ביטולו וז"ש ביומא דר"ה נפיק יצחק בלחודוי ירצה ההנהגה אינה אלא לגבורה וכל הספי' נטפלות לה ונפק יצחק בהתפשטותו אל החצוני' כדרכו וקרי ומעורר החצוני ממקומו שאין לחצוני התעוררות אלא מהגבורה. לאטעמא עלמא כל חד כפום אורחוי @44ותכהן@55 עיניו יר' שורשי השגחת הגבורה שהם העינים להסתכל למעלה במקורות ולמטה במעשה בני אדם ותכהן מלהסתכל למעלה בשרשים ומלהסתכל ברחמים אלא בדינים ובאודם הדין הם המתאדמות ממעשה בני אדם. 
@11ורבקה @33היא השכינה הנקשרת בגבורה שהיא ברחמים אוהבת ישראל וצותה בתורה עצות רחמים לגרום היחוד באינון מטעמים דיליה במצות עשה המעוררים היחוד ומבטלים הדינים וז"ש ואתער יעקב לגביה וגומר וגורם שתהיה הגבורה טועמת מטעמים מתוקי' ממעשה הטוב וטוב התעוררות המצות והיינו ויגש לו ירצה נקרב הת"ת אל הגבורה והקריב הגבורה אליו ויאכל האכילו המטעמים המתוקים שישגיח בטוב המעשים אשר לישראל ואח"כ ויבא לו המשיך אליו הבינה יין המשמח דין המתוק יין המשומר שאין החצוני מגיע אליו שהם שורשי הגבורות אשר שם מתוקות לפעול השמחה ואז הדינים מתהפכים לרחמים כדמפרש ואזיל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ק' ע"א 
@11נח רוגזא גבורה @33המתפשטת חדי לבא הבינה המשתתפת בגבורות והיינו מצד מזיגות הספי' וז"ש וכולא איהו רחמי וגו' והנה הגבורות התחתונות המזדמנות הם ג' בחינות חילין בכסא. תוקפין ביצירה. רוגזין בחוץ. אתבדרו שלא יקשר נהר דינור חלקין אלו באלו אלא החצונים יתפזרו בתוך הרחמים יתפזרו לחוץ והפנימיים וישקעו בתוכם כל א' לעצמה. בחדוה מן הגבורה המתוקה ובברכאן מן הימין המתעוררת לברך: ועשו בא מצידו שישראל מקדימין בתפלה מקמי דליפוש רוגזא ודינא ולכך בתפלת שחרית תקנו כדי שאח"כ כשיבא עשו אל הדין ימצא הכל מתוקן. חרדה גדולה חרדה גבורה גדולה מחסד עד מאד ת"ת ואינה מתפשטת יותר וז"ש דהא לא יכיל לאתפרשא וגו' ואין הדינין פועלים וארבע מאות לעורר הדין מארבע בחינות ויהיו כל ארבעה הנהגות שבשם נכללות באיש מלחמה לדין ולא יועיל לו גדולה ות"ת אלא כולם לדין מחמת הפגם ויש' עלו אל הבינה בתשובה למתק ארבעתם ועוד צריכין להתודות ולהשפיע לו הסיגים והיינו שעיר עזאזל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב @33תב בתיובתא שוי גרמיה בתעניתא וגו' צריך שתדע כי מכאן למדנו כי צריך להתענות בעשרת ימי תשובה וסוד הענין בקיצור הוא כי הנה הבינה נקרא יין המשמח וגבורה נק' שכר כנז' בפ' נשא דף קכ"ז ע"א וכמו שביארנו שם והנה ביום ר"ה מתקשרת המ' דינא רפיא עם הגבורה דינא קשיא ואז לולא רחמי הבינה הנקראת יין המשמח היה נחרב העולם כי זהו סוד התעוררות השיפר העליון הרומז בבינה ודי למבין. והנה מן יום ראשון של ר"ה בעת תקיעת שופר מתעוררת הבינה להראות אל המ' וזה נמשך עד יוהכ"פ ואז בכל יום ויום מדרגה א' מעשר מדרגותיה עד יום הכפורים שאז מתגלה שער החמשים ואז מאירה פניה לגמרי ומוחלת עונות עמו ישראל וכל זה מבואר בס' הזוהר מפוזר קצתו תמצא ברמז אחרי דף זה בסוד עשור לחדש ובסוד עשרת ימי התשובה שר"ל עשרת דרגין דתשובה עילאה בינה. ובזה יובן סוד התענית כי הנה לעה"ב שהוא בינה אין בו אכילה ושתיה וגומר ולכן מצוה להתענות בימים אלו אחר שהם דרגין דתשובה עילאה עולם הבא אמנם אין הצווי רק להתענות מאכילה ושתיה לבד וביום ולא בלילה כי יותר מתגלה אור ההוא ביום מבלילה. אך ביוה"כ כי אז לילה כיום יאיר כי נתגלה אור הבינה לגמרי כי לכן אפילו בלילה אנו אומרים בשכמל"ו בקול רם לכן נתענה גם בלילה וכן אסור בשאר דברים שהם תשמיש וסיכה ורחיצה וגומר כי כל אלו אינם בסוד עה"ב כמו שידעת. האמנם כל הענויים האלו הם אדרבה קדושה חמורה להורות כי אין אנו צריכין אל תענוגי העה"ז ולכן תבין סוד גדול כי מצוה לאכול לשבעה ערב יום הכפורים כדי שביוה"כ לא ירגיש הענוי להורות כי הוא שבע ולא מחמת אכילה ושתיה רק מזיו העה"ב ואעפ"י שאינו אוכל ושותה שבע הוא. אמנם בט' באב אז הדבר בהפך כי כל הענויים ההם מצד הקלי' ולכן לילה כאור כיום יחשיך ואסור בכל התענוגים כדי שלא יתהנה מן הקלי' השולטין ביום ההוא כי זהו סוד גדול בענין התענית ביום הצרות כי אז שליטת הקליפות וע"ד זה ג"כ אין להתענג בחול רק בשבת להורות קבלת הענג מן הקדושה ולא מן הקליפה ודי למבין ואין עוד להאריך פה. עכ"ל: 
@22דף ק' ע"ב 
@11בעי קב"ה למחדי וגומר @33דהיינו היחוד שמתעורר בסוד השמחה דהיינו הגבורה המתוקה והיינו יחוד חג הסוכות לזה יעקב התחתון שהם ישראל נסע סוכותה דהיינו סוכת ה' שכולם נכנסים בסוד המ' הנק' סוכה לעורר היחוד כ"ו ה"ס וכן יעקב עליון שלא נתייחד עד עתה נסע מבחינה הנזכר אל היחוד במ' ויבן לו בית במ' להתייחד ולמקנהו שהם ישראל השתלשל כנפיו וסכך עליהם כיון דיתבי וגומר אין שם שליטה לחצונים ונבדל מן הקדש ולכך הם נאחזים בעלמא דאתי בינה ועלמא דא מ' שאוחזים בכל הנז'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ק"א ע"א 
@11נפשא וגופא @33ששניהם כא' חטאו עד שעלה הפגם למעלה לכך צריכים העינוי והדין מהתשובה יום הכפורים למתק שש קציות ותוכיותם דהיינו גופא ונפשא. חמש ענויין דחמש וגומר היינו כנגד ה' גבורות המשתלשלות מהבינה ה' עליונה גבורה דכליל כל גבוראן והם מענות ומעכבות השפע אל ז' ספירות אף הוא יתענה מהם ויפתח המקורות וימתק הגבורות ההם שלא יאחז החצוני בהם וז"ש דהא מקטרגא אתי וגו' הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ק"ג ע"ב 
@11בסוכות תשבו וגומר @33יתבי ברזא דמהימנותא בלא דחילו וגו' הענין שצל סוכה נקרא צלא דמהימנותא שאין לך בכל המצות מפורסמת לכל על הגגות בשוקים וברחובות כמצות סוכה שאנו מראים לכל רואים שאנו מסתופפים בצל גבוה והי' ראוי שיגרה עלינו שטן ויאמר הרי אומר שהוא מסתופף בצל מהימנותא הוא כך וכך וגומר אלא ודאי אין אנו (עושים שום חלק) חוששין לזה שכבר נתרצה החצוני ופירש ממנו וז"ש בלא דחילו כלל דהא מקטרגא אתפרש ולא יתעורר עלינו בזה ולזה אין אנו עושים שום חלק לחצוני בזה דוגמת שער של תפילין מפני חלק לחוץ מפני שנבדל ממנו ומכאן אין לשום חצוני שום חלק בזה הצל אלא דוקא האזרח מושרש ביש' העליון ישבו בסוכות ובשמחתו לא יתערב זר וז"ש וכל מאן דאיהו ברזא וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11פקודא בתר דא לקרבא קורבנא וגומר @33הם שבעין פרי החג נגד שבעים שרים שהם ענפים מתפשטין למטה המסתעפות מלילית לע' אומות ויש להם חלק בשמחה כי כל תנועתם והנהגתו ישתרש מלמעלה ויתפשט משם שאינ' עושים כלל תנועה קלה או כבידה שאינה נשפעת משם האילן העליון דהיינו השתלשלות מותר קליפת האילן בסוד השתלשלות ההנהגה ועם היות שהם מצד עצמם בהבדל עכ"ז מצד עצם אילן העליון המשתלשל כנזכר וז"ש דלגבי שרשא דאילנא כולא אתברך והיינו דפתח בגין דכולהו אחידן וגו'. ועם היות שהם אחוזים בשורש אין דרכינו להשפיעם שהרי מצד עצמן הם נבדלים מהקדושה אלא מפני שהדרך ליש' לתת בשמחתם חלק לכל הנמצאים וז"ש ובחדוותא דישר' דאבוהון דלעילא יהבי חולקא דברכאן מפני אחיזתם כדמפרש ואזיל אמנם עיקר ההקרבה למזבח וז"ש ואי תימא להון הוו מקרבי ח"ו שא"כ היינו עושים כעין שעיר עזאזל אלא אנו מקריבים להקב"ה ואיהו פריש מזונה והם יודעים כי בשלנו להם הברכה ההיא ומיד הם חוזרים לנו אהובים דהיינו ברצות ה' דרכי איש גם אויביו שהם הכלבים ישלים אתו הקב"ה הוא המשלים מפני שהם רואים שישראל גורמין להם ההשפעה ואין בכל האומות שהם מגדלים והם שרים להם מי שידע להשפיע להם השפעה כזו ולזה אומרים ומי כעמך יש'. ואסתלק יקרא דקב"ה עילא בשורש העליון ותתא גם במתפשט בשרים וגם עתה בזמן החרבן בסוד מוסף הימים בקריאת המוסף אנו מקרבין מעין המציאות ההוא בסוד ונשלמה פרים שפתינו ויתקיים הענין ההוא ע"י שיח שפתותינו מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ק"ד ע"א 
@11פקודא דא ליטול לולב וגומר @33כמה דקב"ה נטיל ברוחניות עליון בסוד בחינת הנשמות למעלה גם בגשמי נעשה התעוררות להמשיך למטה הרוחניות העליון והיינו סוד הלולב בעשר ספירו' להמשיך למטה הרוחניו' העליונות והיינו נטלי ליה לקב"ה וזה במה שנתבאר בכמה מקומות סוד הלולב היות בו סוד הספירות והיינו סוד שיעור קומה דאיהו דיוקנא דאדם וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@99סליק פרשת אמור. ברוך י"י לעולם אמן ואמן: 
@00פרשת בהר 
@22דף ק"ז ע"ב 
@11ר' אלעזר פתח זאת תורת העולה וגומר @33דהיא סלקא וגומר הענין כי היחוד השלם הוא שיעלה המ' אל הת"ת והיינו כשיש למלכות מ"ן וזכיות אז היא עולה אליו להתייחד והיינו או' היא העולה ואז היא מתחברא במלכא בגוונא שלים ונראה משא"כ כשאין לה מ"ן שאז אינו שלם הייחוד כי הוא ירד למטה. 
@11ת"ח כדי לבאר על מוקדה וגו' @33ותרעין סמיכין הם שערי היכלי הקדושה והכוונה שאין אור עליון ושפעו נשפע לתחתונים כלל ונק' נעילת שערי שמים דינין תתאין אותם שחוץ להיכלות והם הקליפות. מתערין כדמסיק שיש מתעוררין לבד ויש אזלין ושאטין. חמרי ואתני הם סוד עשרה חמורים ועשר אתונות משמרה ראשונה. והכלבי' עזי נפש משמרה שניה. חמרי הא אוקימ' הם ההולכין ושאטין והם סוד רוח הטומאה שמהם מתפשטים בלילה להזיק וכלבי ואתני לא שאטן אלא מתעוררים לבד לתת כח אל הכישוף כגון בלעם שנודע שעיקר פעולתו היתה באתונו כדפי' רז"ל. ועיקר ידיעתו היתה בתחלת הלילה כאומ' ויבא אלהים אל בלעם לילה וגומר. כדין בשעת נעילת שערים ואז טועמים טעם מיתה שהמיתה שולטת באותו זמן. 
@11ומזבח תתא' דלבר היא @33מ' בבחינה שבה נאחזים החצונים שהיא מזבח הנחשת לשון נחש וכן היא לבר שאינה בשמירה ולכך היא מחלקת בתחלת הלילה לחצונים אתוקד מדין הגבור' להשפיע לחצונים בסוד אברים ופדרים הנאכלים כל הליל'. רוח צפון ת"ת מצד הגבור' והיה בא אל כנור דוד מ' ומנגן מאליו בסוד קומי רוני בלילה והיא נק' חצות לילה. שלהובין דאשא הענין שברוח צפון הכנור מתעורר לנגן ומבעיר אש המזבח וגם כחותי' מצד הדין ועד חצות הם דוממות ואינם אומרות שירה שהדין חזק ונשפע לחצונים אבל מחצות ואילך שהדין נמתק הם לוחשות ואומרות שיר' כנז' בפ' אחרי מות. ותרעין אתפתחו השערי' שהם מצד אלו שבמ' שאומרות שיר' עתה והיינו פתיח' שערי בתי כנסיות הנק' אש נוג' בחצות ליל'. ודינין תתאין שהם החצונים אין פחד מהם. וההיא שלהובא הוא כח גבריאל שהוא מצד הגבור' ויונק אז מהמ' היונקת מצד צפון. ותרעין דגנתא דעדן אתפתחו כדי שיבא דודי לגנו להשתעשע בנשמות הצדיקים ואפשר היות פתיחתו ע"י כח גבריאל המלאך. עד דמטי ההוא שלהובא כדי לתת כח בבריות התחתונות הם השרים הממונים על התרנגולים להתפשט כפי רבויים בעולם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ת"ח כיון דעאל וגו' הוא ביאור מ"ש היא העולה על מוקדה כמו שנבאר ואמר כי בתחלת הלילה תרעין של ההיכלות הוא ג"ע העליון כולם נסגרים כנזכר פ' פנחס דף רכ"ב ע"א והטעם הוא כנזכר בפ' תרומה דף קע"ג ע"א כי רוצים לשורר המלאכים כנזכר פ' וישב קפ"ט ע"א ולכן דוחים את הקליפות לחוץ וסוגרים לבל יכנס זר בתוכם ואז קליפות חמרי וכלבי ב' משמרות ראשונות שאטין בעולם אבל אתני אינם משוטטי' ועיין פ' בלק סוף דף ר"ו ור"ז ע"א ענין חמרי ואתני. ומזבח תתאה ר"ל מזבח העולה שהיה במשכן בארץ וזהו תתאה דלבר לפי שיש מזבח הזהב לפנים. ואתער רוח צפון בחצי הלילה והוא סוד הגבורה כדי להכניע את הקליפות כנזכר פ' תרומה וגם למטה ממזבח העולה הוה נפק שלהובא וזהו בסוד שמאלו תחת לראשי ואז המלכות השכינה שורה על המזבח כד"א ותצא אש מלפני ה' ותאכל את העולה וגו' והיא המ' אש אוכלת אש השרויה ע"ג המזבח כנודע ומ"ש שלהובא דידה נפיק ואתחבר עם השמאל העליון. ויתכן כי לפי שהמ' נאצלה מן השמאל כנודע לכן השמאל נק' גחלת כנזכר דף רמ"ו ע"ב פ' פנחס. ולכן השכינה נק' שלהובא משום דנפקא מגחלת שמאל העליון ואז תרעין עילאין של ההיכלות נפתחין כי הלא המקטרגים דינין תתאין אתכנשו בנוקבייהו שהיא נוקבא דצפון כי שם מדורם ואין להם עוד כח לשוטט כי רוח צפון דאתער שבר כחם כנ"ל ומאותו כח. דנפיק משכינה אתפלג לכל סטרין וגו'. ואפשר כי הך מזבח תתאה הוא סוד השכינה שלמעלה הנק' מזבח אשר מיכא"ל מקריב עליו הנשמות ואית אחורא פנימאה בינה מזבח הזהב. ושלהובא דנפק מיניה הוא סוד גבריא"ל כי הוא מצד הגבורה שלהבת ונצוץ מצד הגבורה והוא מתפשט לכמה חיילין ושמשין דיליה עד דאתער על גדפוי דתרנגולא כי גם הוא נק' גבר כמותו וזה נר' יותר נכון. ואו' וההוא שלהובא אזיל ושט ותרעין אתפתחו עד דמטי וגומר כנר' שהך שלהובא הוא תוך ההיכלות ואזיל ושאט עד דמטי לתרעין דג"ע הנפתחין ומתמן אתפשט בעלמא תתא' ואתפלג לכמ' סטרין וגו'. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף ק"ח ע"א 
@11כדין קב"ה הת"ת @33כיון דאתי צפרא אשתכחו משתעין סוד היחוד בתפלת השחר כנודע הה"ד על מוקדה פי' אחר שכל הלילה היא מוקדה פעמים מצד הדין החצון עד חצות ומשם ואילך בסוד הדינים הפנימיים על כל זה עד הבקר שהוא בחסד אברהם שאז גובר והדינין משתככין והיחוד מתהוה והילך. ונייחא הוא דכולא דצדיקים דקב"ה ושכינתיה דכחות הדין הקדושים לכולם נחת רוח ביחוד. לא אשתכחו בה דינין תתאין הם כחות הקליפות שאינם בא"י כלל הות בה בטוחה ואין מחריד שאין שועלים המחבלים. כדין הות בה נייחא מכולא פי' אפילו מהדינין סתם הקדושים מפני שהיא היתה תמיד מיוחדת בת"ת כדמסיק. ואסתלקו דינין ע"י קרבן בין הערבים מתמתק דיני הגבורה והיא ג"כ גורמת היחוד וז"א ועולה מ' העולה אל הת"ת הוה אתוקד דהיינו בכח האש נמצאת הגבורה גורמת יחוד. לה' ממש פי' ושבתה הארץ הוא נייחא לשכינתא. שבת לה' נייחא בבעלה דהיינו לה' ממש: 
@11תו פתח וגומר @33דאתגזר ואית ביה רשימא פי' שנמול ולא פגם בענין שלא נסתלק ממנו. או יר' שמל ופרע. נייחא בסוד היות לו חלק ביחוד כנז' לעיל בשמטה בבחינת המלכות בהיותה כלולה מז' מדות הנק' בת שבע. דהא דיליה הוא וגומר כי הוא במדרגת צדיק א"כ השמטה נחלה לו. 
@11ודא אקרי שבת הארץ @33פי' בחינה זו שבמ' שהמ' נקר' ארץ ובחינת שמטה דהיינו שהיא עולה בסוד השביעיות נק' שבת הארץ והיינו שמטה שאז מינה ובה הוי שבת דהיינו שהיא כלולה מז' היינו שבת שהוא ייחוד אחד עם ששה והיינו או' חירו בה נייחא בה. והענין כי ביום השבת הוא מ"י נייחא שבת"ת וחירו שבבינה ויש' שנמכר בעבד אינו עולה למעלה בזכר משום שהוא גרם לעצמו שנמכר וירד ולזה אין יום השבת פוטרו מעבדותו אמנם {") נ' דצ"ל שה"א והוא ר"ת שבת הארץ. @44המגי'@55} שהוא חירו בה ואינו צריך לחירות הבינה שכבר החירות בה כיון שהיא עולה בשמטה ענף הבינה בה שהבינה אינם ימים שבעת ימים אלא שנים ז' שנים יום אחד שבה וא"כ כשהיא שבע שנים הרי המ' שמטה חלק א' מהבינה מז' חלקים שבה א"כ חירו בה נייחא בה ולזה הוא יוצא לחפשי בשמטה ולא בשבת ואו' שבת הארץ אין הכוונה שהארץ תשבות ולא בני אדם אלא הכוונה שנק' שבת על שם הארץ שהיא מ' אמנם השביתה היא כוללת וז"ש כמה דשבת אינו שתשבות הארץ אלא נייחא הוא לכולא הכי נמי שמטה נייחא הוא לכולא לא לארץ לבד אלא בגופא מצד המ' ורוחא מצד היסוד וכן ראוי: 
@11ת"ח ה' נייחא @33פי' אות ה' בכל מקום שאין טורח לה במבטאה משא"כ בכל שאר האותיות. בגין היא כפולה בשם יהו"ד להראות שיש בה נחת רוח לעליונים המשתמשים בה' עילאה ותתאי המשתמשים בה' תתאה והיינו נייחא דעלמין סתם. נייחא דתתאין מצד ה' תתאה. כולא חד שה' תתאה ועילאה שוים בהזכרתה וצורתה והסוד שכח הבינה במ' והשמטה ענף היובל: 
@11בההוא נייחא דארעא @33יר' בנייחא דמ' אצטריכו עבדין שמשעה שנמכר ירד אל מקום הנקבה ואין לו דרך לצאת לחרות עד שימצא החירות במ' מדתו ואז הוא מועיל סוד הברית שבו כנז' לעיל. 
@11דלא יהיב למאריה כלום @33בתמיה פי' מדקאמר לחפשי לא ידענא דבלא ממון הוא. 
@11עבדים פטורים @33פי' עבדים כנעניים וירצה להקיש מהם שמי שחייב לעבוד בני אדם פורק ממנו עול מצות ואף אם עבד עברי חייב במצות שהזמן גרמא סוף סוף לא יניחהו לקבור מתים ולבקר חולים ולעסוק בתורה ולשאר מצות ואם ישלחהו בדרך רחוקה יפטר מן הסוכה ויתבטל בעל כרחו מן המצות אף אם חייב בהם ומה גם שמוסר לו שפחה כנענית ואינו מקיים בה מצות פריה ורביה שילדיה כמוה והיינו דמסיק והאי עול לא שריא במאן דאיהו כפות שאפילו שאינו פטור שכינה מסתלקת ממנו והשתא לא קשה למה רבו מוסר לו שפחה כנענית שהוא עון פלילי ושפחה כי תירש גבירתה אמנם כיון שנסתלקה ממנו שכינה ופרק עול מלכות שמים נעשה לו הכל כהיתר אינו שפח' כי תירש גבירת' כיון שנסתלק' ממנו שכינ' והגברת אינ' עמו. 
@11וע"ד האי בקדמיתא מ' @33דהיינו יראה ואחר שקבל עליו זה העול יכנס אל שאר מדרגות הקדוש' שזו פתח הכניסה ואם פרק ממנו פתח הכניסה האיך יכנס פנימה וז"ש ואי האי לא אשתכח לגבי' לא שריא וגומר ולזה העבדים פטורים מק"ש ולזה פטורים מהכל. אוף הכא יצא לחפשי וגומר פי' יהיה חפשי ממה חנם מהקליפות הנק' חנם שע"ז האדם חנם וחפשי מן המצות כנזכר. 
@11וכל מה דעבד חנם הוא @33והענין כי טעם הייחוד ע"י מעשה המצות הוא מפני היות האדם נאחז בסבך קרני העליונים בסוד נשמתו והנה העושה מעש' הקדוש' ואינו יכול לקיים כמו העבד שהוא מקיים מצות ואינו במדרגת הייחוד הרי כל אותם המצות הם כמו בטל' בבחינ' זו וא"כ מיד הקליפ' קופצת על מצותיו ונוטלם שכן דרכ' לרדוף אחר הברכות לבטל' וכל עניני הקדוש' שהיא מוציא' ריקני' ממלאה אותם כדרך שהיא עוש' בגוף המת כדפי' בפ' ויחי. וא"כ כל מה דהיא עביד חנם היה בקליפות ובצאתו חפשי כל מה שעש' וטרח במצות יוצאים עמו ועולים כדרך הבעל תשובה דקודם שובו כל מצותיו בחוץ כדרך או' ולרשע אמר אלהים מה לך לספר וגו'. אמנם ק' השתא דאמרת שהוא יורד למטה בחצונים ואין לו חלק בקדוש' א"כ היאך השמטה מוציאה אותו לחירות אחר שלגבי דידי' אין שמטה ואין לו חלק בה לזה תירץ ואמר ואע"ג דחנם הוו עובדוי והוא בעמקי הקליפה כנזכר יצא חפשי מטעם שזה אפשר לו בצאתו חפשי להכלל בה א"כ יש כח בשמטה לשחררו אחר שהוא מהול ומילתו הכנה להיות בה נייחא להאחז בשמטה כנזכר לעיל ומיד שורה עליו עול מלכות שמים בשחרורו וז"ש יצא חפשי ויהא לו נייחא והטעם משום דלבתר דאיהו בחירו וגומר יהבין עליה עול מההוא אתר דאפיק וגומר אמנם שאר עבדים כנעניים גם אם יצאו לחירות אינם נכנסים בסוד השמטה מפני שהם כגרי' תחת כנפי השכינה בחוץ. 
@11ואי בר נש יסרב וגומר @33הוא הכרח אל דבריו שנעקר מהשמטה למטה ולזה אפשר לו לסרב בשחרור' מפני שדחה עצמו הימנו ואפשר דקראי קא מפרש ואזיל. 
@11פגים להאי אתר @33פי' פוגמו פעם שנית אחר שכבר פגם בהיותו נמכר. ונטיל עול דמארי' ברוע בחירתו שכן אמר אהבתי אמנם המכיר' הראשונ' לא נטל בעצם עול מאריה מפני שנמכר בגניבתו ויצרו גרם לו. אל האלקי"ם סתם כמה שהבינה נק' אלהים חיים. דהרי נמי אלקי"ם איקרי כלו' בחי' השמט' נק' אלהים שבשמט' פגם מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33הה"ד על מוקדה וגומר כל הלילה עד הבקר שהיא מדתו של אברהם ואז לא הית' מוקדה כי אתער חסד בעלמא. ואמר כי השתא בגלות אית רשו לחצונים לשטטא אבל בזמן שהיו ישראל שרויין על אדמתן לא היו משוטטים כי אותו עשן של עולה היה יוצא ומתעקם ונכנס לצד צפון לנוקבא דידהו כנזכר פ' תרומה קמ"א ע"א ומתמן היו נהנין ולזה לא היו משוטטין לבקש טרפם ובזה היתה כ"י בנייחא כי החצונים לא היו צריכים לבקש ממנה טרף ולהתאחז בה. וכל זה הובא כאן על פסוק ושבתה הארץ וגומר כי כאשר תבאו אל הארץ אשר שם תקריבו קרבנות הנה בזה ושבתה הארץ העליונה מ' ותהיה שבת לה' תנוח ותתייחד עם הת"ת הנק' ה' וז"א שבת לה' ממש ביחוד א' שבת מ' עם ה' ת"ת: 
@11תו פתח וגומר @33גם זה הובא כאן בסוד שלוח עבדים בשמטה הנז' כאן כי בה שלוח עבדים. וביאר כי לטעם זה נחלק ע"ע מעבד כנעני כי העברי הוא מצד השמט' כי אות ברית קדש בבשרו ולנן כד אתי השמט' מ' כנודע אז יוצאין העבדים ויש להם חירו על ידה ולכן נק' השמטה שבת כי כמו דבשבת נייחי ביה עבדים כמ"ש למען ינוח שורך וגומר ג"כ השמטה אית בה מנוחה וחירו לכולא ביה כאמה בתה כמו שהבינה נקראת חירות כך המ' כמו שביארנו פרשת בחקותי דף קט"ו ע"א ע"ש והטעם כי כל אות ה' יש בה נייחא במבטא ובינה ומ' שתיהן נק' ההי"ן אלא שזו עילא' יובל שבע שנים ז' פעמים בסוד ז' ספי' שתחתיה שכולן כלולות בה. אמנם השמטה ה' תתאה ואינה אלא ז' שבה בלחודהא כנז' פרשת בחקותי קט"ו א' כי לכך נק' שבע. 
@11וכד מסתכלן מילי @33כולא חד ר"ל כי הבינה והמ' שניהם מיחס א' כאמה בתה ושתיהן נקבות ולכן בבוא שנת השמטה שנת ז' יצא לחפשי וביאר או' חנם כמשז"ל דלא יהיב למאריה כלום כלו' שלא היה צריך לפרוע אל אדונו הכסף שנתן בעבורו לקנותו רק יוצא חנם. אמנם ע"ד הסוד כמה שביארו ופירש באופן אחר והוא ע"ד זכרנו את הדגה וגומר כי הוי פירושו כי לא היו משועבדים עדיין אל עול מלכות שמים כי עדיין לא קבלו התורה ולכן לא מברכין על האכילה וזה הפי' מוכרח שם כי לא שייך למימר חנם ממש כי אפילו פת מעופש לא היו נותנין להם המצריים מכ"ש דגים ואבטיחים אך הכוונה כנזכר. וסוד עול מלכות שמים היא מ' כמו שהעול הוא הראשון להכניע הפרה וליישרה כך ראשית הכל הוא קבלת מ' שמים וראיה לזה מכמה מקומות כמו שביאר כי התפלה של יד הרומזת אליה ניתנת נחלה. וישר' היו אז משועבדים לקליפות של פרעה ולכן אין קדושת מ"ש שורה עליהם וכן עבד זה העברי הנה סילק מעליו עול מלכות שמים כי יהיה עבד לאחר ומן הראוי היה שלא יצא לחירות כיון שנטל עול עבדות ופרק עול מ"ש ועכ"ז ובשביעית יצא לחפשי אע"פ שעד עתה היה חנם כי לא עשה שום מצוה כי עבדים פטורים מן המצות ועכ"ז יצא לחפשי כיון שנרשם באות ברית קדש כנ"ל אמנם אם בבוא השמט' אמור יאמר אהבתי את אדוני ולא ירצה לקבל עול מ"ש לכך מדה כנגד מדה והגישו אל האלהים מ' הנק' אלהים וגומר מהרח"ו נר"ו: 
@22דף ק"ח ע"ב 
@11בגין דהאי אתר פתחא וגומר @33ומזוז' איקרי שהכוונ' זז מות שתמן שדי שענינו זז מות דהיינו השד שבצד שמאל. וכיון דאיהו אתכוון וגומר שהוא קבל עולו ועוד שהודה שלא היה בו כח להוציא לחירות ולזונו ולפרנסו. להוי עבדא תחות רגלוי דמאריה עתה יורד יותר ויותר בקליפות וז"ש תחות רגלוי דמאריה למטה מהם יורד ששוב אין שמטה מוציאו. אבל שמיעה תלי בהאי אתר. פי' שמיעה במ' עשיה משם ולמעלה וז"ש אבל שמיעה תלי בהאי אתר שהוא שערי תפלה שדרך בה יכנס התפלה להיותה נשמעת למעלה ופעולת העשיה מבינה היא מתחלת לבא והשמיע' ממטה למעלה מהמ' מתחלת לעלות ובני אדם הם בהפך מזה כי קודם ישמעו מה שיצוה להם ואח"כ יעשו מה שיצו' ולכך ליש' היה ראוי שיקדם השמיע' אל העשי' ולהקב"ה יקדם העשיה אל השמיעה וז"ש דהא שמיעה בקדמיתא ולבתר עשיה כסדר בני אדם כנזכר וקרו שמע קולות האם המייסרת שממנה נמשך אליו קול גבוה ולא רצה לעשות ופגם השמיעה דהיינו מ' כנזכר א"כ אתפגם שמיעה דיליה שרצעו אזנו. ולא ישתאר וגומר דהיינו הפגם עד שיקבל אותו בעצמו וישפע כל מה שפגם על עצמו והוא נשאר עבד ופגימתו באזנו והשמטה נטהר' כראוי שאם היה עבד קודם רציעתו היה פוגם ודוחה איכות השמטה לכך אינו נשאר עד שישפיע כל שפגם על עצמו וזהו טעם הרציע': 
@11יהיב שלמא @33יסוד הנק' שלום במ'. והענין כי היסוד נק' צדיק ומ' ע"י היסוד נעשית צדקה צדק ה'. ואוסיף ברכתא בעלמא כי בהיות המ' בבחינת צדקה נוהג העולם בצדקה ותוספת ברכה וטובה. ויהיב חילא וחירו היינו שמושך מהבינה אל היסוד להשפיע למ' והיינו חירו לבטל הקליפות ולשחרר עבדים מכח הבינה וחילא היינו סוד כ"ח אדנ"י ונודע שסוד כ"ח אותיות מהבינה וע"י הצדקה י"ד לי"ד שהם כ"ח פרקים י"ד משפעת לי"ד ובבחי' התחתונים מוסיף להם ברכות מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33את אזנו אמאי הא אוקמוה מרז"ל אזן ששמע כי לי בני ישראל וגו'. אבל שמיעה תלי בהאי אתר היא מ' כנז' באדרת נשא והאזינו כי אות ה' היא באזן לעולם דבה שמיעה כי שם סוד הדין בין בבינה אזני הלב ובין במ' אזנים בגוף. גם סוד השמיעה שבמ' ועשיה שבת"ת נתבאר היטב פרשת בחקותי קי"ב ע"ב ע"ש בביאורי כי מצות ל"ת שבהם בנקבה לא שייך עשיה אלא שמיעה אך במ"ע דדכורא שייך בהו עשיה וכנז' פרשת אמור דף צ"ב סוף ע"ב ולכן לא יצא עד היובל שהוא לעולם כי אז אתער חירו עילאה דיובלא דבה חירו לכולא כטוב כחוטא כנודע. ולהיות כן כי השמטה היא במ' וכל חירו אית בה ולכן ושבתה הארץ היא ארץ העליונה סוד שבת ונייחא דשמטה וז"א וע"ד ושבתה הארץ. עכ"ל: 
@22דף ק"י ע"ב 
@11וכי תאמרו וגומר @33ר' יהודה פתח בטח וגומר לעולם להוי ירצה דבר זה נוהג תדיר שאינו נפרד מהאדם בין בהיותו בצרה בין בהיותו בשלוה וכל כיוצא בזה להוי זהיר במאריה לשתף הענין אל מקורו ואל ישים דבריו בסבות הקרובות אלא בסבות הראשונות ולזה יהיה זהיר במאריה וידבק לביה במהימנותא בסוד האצילות ובהיותו דבק בענייני האצילות יהוי שלים במאריה. לא יכלין לאבאשא מפני שההשגחה היא דביקה בו ומעשה בני אדם אליו אינם על צד הבחירה אלא על צד ההשגחה אם יריעוהו בהשגחה אבל הם בעצמם לא יכלין לאבאשא אם לא כשיהיו שלוחי ההשגחה. בטח בה' וגומר הפך היל"ל עשה טוב ובטח בה' הטוב היס הבטחון ואין למעלה ממנה לז"א הכי וגומר 
@11בעובדא דלתתא אתער וגומר @33כוונת הענין שאין לך דבר למטה שאין לו תליה למעלה ולכך בהתעורר התחתון יתעורר העליון וכיוצא בזה ישראל שהם תלוים בספירות בסוד נשמתם וגופם והם פועלים המצות שתלוים במדות לכך במעשיהם יתעוררו המדות. אתון עבדין להון שאתם גורמים השפע והאור אל המדות. כיון דאתון עבדין האי שאתם שמים בטחון במעשה המצוה בשבתינו בקומינו בה' בסוד היחוד. ועשה מתקן ומאיר הטוב שהוא הסוד המייחד. ארץ עילאה מ'. דייכול למשרי בהדה מפני תוקף דיניה וע"י היסוד מתתקנים והיא נהפכת אל הרחמים בסוד הייחוד. הוא עביד ליה אל הטוב בעצמו כדכתיב ועשה טוב והטעם כי הצדיק ע"י היחוד שפעו ואורו מתרבה ולכך ועשה טוב יי"י יחודו במ' ואז שכון בארץ דלית בה דינא ואמר שכון ארץ כדי לאכול פירות וחלק ייחודו וז"ש איכול איבא ומטעם זה קראה עתה ארץ שהיא עושה פירות וקרן קיימת וזהו אשתעשע בהדה דהיינו בסוד שעשוע הקב"ה עם הצדיקים דהיינו ייחודו על ידם והוא בעולם הזה כמוהם בעולם הבא. 
@11דא ארץ @33עם היות שקראה בשם אמונה היא המ' וקראה אמונה שתהא בה מאמין שתנהיגה לרצונך כיון שאתה בעל היחוד כאו' צדיק מושל ביראת ד'. 
@11אתרחק מיניה @33יר' שאינו עת לשאול ממנה שאלה כלל מפני שמחפשים על מעשיו והיא מתלהבת בדיניה ובקל הדין יעורר עליו. ואם תקרב שהוא אונס ועת הצורך בדחילו כענין פנה אל תפלת הערער. נורא דליק דין חזק דמתערי האי טוב בצדק' כדמסיק. לאפקא ה' היא מ' והיא המנהגת העולם תדיר שאין שפע לעולם בלעדה והיא כלולה ו' ענפיה המתלבשים בחול ויום השבת שורש הכל רוחני ואינו פועל בגשמות לכך לא היה מן יורד בשבת. וכיוצא בזה הם ו' שנים בשמטה שהם ו' ענפיה פועלי' ושנת השמטה בעצמה הענף הרוחני שורש לכל וכמו שביום שבת היתה ברכה גשמית בו' לשביעי כן בשמטה וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית דהיינו היסוד יום ו' המשלים צורכי השביעי בגשמות והז' בעצמו כולו רוחני והיינו לאפקא ה' שאינה משפעת גשמי אלא רוחני כדפי'. 
@11א"ר חייא לא בעא קב"ה @33שהיו רחוקים ממנו בעת ששאל ונתקרב לזה והם ראו מרחיק. א"ר יוסי תבעי לאפקא וגומר ועיקר הצלתו הוא בצערו ולא יתחרט ממצותו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' יהודה פתח וגומר הביא פסוק בטח בה' ועשה טוב כי בו נרמז סוד הבטחון ע"ד וצויתי את ברכתי הנז' בפ' שלנו ואמר כי לעולם ידבק אדם במהימנותא עילאה בסוד הבטחון וסוד מהימנותא עילאה הם סוד י"ס הנק' כן בכל מקום והקדים לומר כי כביכול ע"י מעשה האדם בעה"ז מתוסף כח למעלה וז"א בעובדא דלתתא וגומר והא אוקמוה על פסוק ועשיתם אותם כנזכר פרשת בחקתי דף קי"ג ע"א בסוד תנו עז לאלקי"ם. וז"א עשה טוב ר"ל אל תאמר בלבבך אם אפזר מעותי בצדקה יחסר ממני רק בטח בה' ועשה הצדקה ובזה תתקן הטוב העליון יסוד הנק' טוב אמרו צדיק כי טוב ויתייחד במ' ואז תוכל לשכון ארץ לארכה ולרחבה כאזרח ותושב בה ואוכל מפירותיה וגומר ולא די זה אלא תהיה אתה במדרגת צדיק רועה ומנהיג האמונה היא מלכות בסוד ואמונתך בלילות הם בחינות המ' הנקר' לילה. וכל זה לא תוכל לעשות עד שתעורר אצלה היסוד הנק' טוב כי היא אש אוכלה ובהתחברה ביסוד אז דיניה נמתקים כנזכר פרשת ויקרא דף י"ד ע"א ואם תקחנה עם היסוד ותגזר אומר וגומר. ואפשר לומר באו' ורעה אמונה שתהיה אתה רועה את האמונה ומושל עליה וז"א ותגזר אומר ר"ל תגזור גזרה על האומר שהיא מ' והוא יקם לך גזרתך בסוד צדיק מושל יראת אלהים אמנם בתנאי שעל דרכיך נגה אור לשעבר מקודם זה וסוד אור הוא סוד היסוד חוט של חסד אור קדמאה הגנוז ביסוד כנודע. ואמר כי זהו דרך הצדיקים בעלי האמונה והבטחון בכל יום עושין צדקה ובוטחין כי השי"ת יוסיף להם ולכן צריך האדם לתת צדקה קודם שיתפלל כי סוד התפלה מ' וצריך להקדים הצדקה. ולהיות כ"כ גודל הבטחון הזהיר עליו השי"ת באומ' וכי תאמרו וגומר וצויתי את ברכתי בשנה הששית שהיא היסוד אמנם השמטה שנה ז' היא מ' דלית לה נהורא מגרמה כלום ולכן אינה נותנת ואינה עושה רק מי שטרח בע"ש יאכל בשבת ולכן לא אמר ועשתה רק ועשת חסד ה' אחרונה מ' לרמוז כי אין שום מעשה במ' וכן פסוק ראו כי ה' נותן לכם ביום הששי יסוד משם בא השפע אל המ' הז' וכן הענין בשמטה כי לעולם השביעית מ' והששית יסוד וזהו וצויתי את ברכתי בשנה הששית כי ממנו כל הברכות יוצאות ושם הוא סוד העשיה כי הוא עץ עושה פרי משא"כ במ' הנק' שמיעה כנז"ל דף ק"ח ריש ע"ב והביא סמוך לזה מעשה דר' חייא וגומר כי ממנו תראה היות אמת כל מה שאמרנו ואיך היה כן במעשה והמעשה מבואר. ואו' קמו ואוריכו ר"ל המתינו. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף קי"א ע"א 
@11בקפטורי @33לשון שלשלת בהשתלשלות זה. טפסי לשון סירכא וכן פי' בערוך ר"ל המיתה נסבכת בו טיפסא חיה רעה. בעי למרחש וצורך הענין היה שיגיע אל שערי המות ויתבטל הגזרה שאל"כ אם לא יבא הגזרה כעת יבא אח"כ או אם לא יבא בדרך זה יבא בדרך אחרת ולכך עמדו לראות. אדהכי נחת מאילנא היינו גזרת המות וחלק סמא"ל שאינו מניח חלקו וצורך גדול להגיע האדם אל סכנת המות. וטיפסא הוא מצות הצדקה המזמין קטיגורו של סמא"ל ומצילו מידו בענין שינצל ויתקיים הגזרה בטח בה' שיתן לך ועשה טוב צדקה לתיקון היסוד ובזה תנצל מן המות והיינו שכן ארץ. ורעה אמונה תזכה לכמה מצות אחרות. דכד אתער צדקה הא טוב דהיינו שמשפיע מהת"ת אל היסוד הנק' טוב להשפיע אל המ'. צדקה אילנא דחיי ת"ת ואתער על ההוא אילנא דמותא מ' שהמות בגזרת דיניה ותחתיה היא המית' ורגליה יורדות מות. ונטיל במה שמשפיע בה החיים ומהפכה ממות לחיים וגזרותיה מתבטלות בכל עת כד"א וגומר. ולא תימא וגומר שיעור הענין עושה צדק' לא לבד יעש' צדק' בעת הידוע שהיא המ' שאינה נק' כל עת אלא עת ידוע כאי' ואל יבא בכל עת כי אם בזאת שהיא מדת המ' ולז"א עוש' צדק' לא במ' לבד וז"ש ולא תימא בכ"י בלחודוי דאיהי עת רצון מפני שהיא נדבקת ברעוא שבכתר וקדישא מצד החכמ' והבינ' אלא אפי' בכל עת דלתתא שהם כ"ח עתים וי"ד מהם החצונים כמעט דבקים והיינו עת רעה אפי' עתים אלו הוא מהפכם לרחמים ומתקנם בצדק' דהיינו אור הת"ת המתפשט בכל העולמות מפני שבעת הייחוד כל מלאכים כל חיות ושרפים מקבלין דין מן דין והיינו וקרא זה אל זה ומתרגמינן ומקבלין דין מן דין. כל מאן דאחיד לא בצדק' לבד אלא גם בתורה ושאר הייחודים מן הטעם הנז'. ואפי' מן מותא וגומר מבני אדם בעלי בחירה כ"ש מחיות שאינם בעלי בחירה. בכולהו אתער ירצה בענייני המצוה גורם יחוד ויתעורר הת"ת להשפיע במ' לזון כל באי עולם שאין זולתו וז"ש והאי אתר וגומר. תלמידי חכמים מאי עבידתייהו עניינם זר שהן אחוזין בעץ החיים וגורמים ייחוד ותועלת לכל העולם והם מתפרנסים בדוחק גדול. אילנא דחיי ממש כדפי' בפרשת בשלח שהם מושכים מזון דק שאינו מתגשם אלא רוחני לחיי עולם ועוה"ב בינה לא אשתכח בהאי עלמא שאין הנהגת העולם הגשמי אלא מז' מדות אמרתי עולם חסד יבנה ולכך אין אור הבינה מתגשם בו. 
@11כדין אתזן ביה בשפע @33הבינה ואתנטעו שרשוי בסוד נשמה דאצילות הדבקה בבינה והיא משפעת לנשמה דבריא' בג"ע עליון שהוא מושבה: 
@11השתא אכלי וגומר @33אחוזים במדת המ' שהיא עניה ומתפרנסים בעוני כמוה והיינו פירי דקאמר ועניינו כי מעשה התורה גורם ייחוד למעלה שיתייחד הת"ת עם המ' כאור הבינה עליהם ומייחוד זה הרוחני נמשך מעט ריוח בעולם תחתון מצד היות המ' באור נמשך קצת מפירות עץ זה הנטוע שהוא עץ החיים הקרן קיים לעוה"ב והפרי קצת מזעיר נמשך להם מה שאפשר להתגשם בעולם התחתון. מאי זרוע דא גבורה יר' תתאה מה שנמשך מהמתקת הדין מפני ייחוד הבינה בת"ת ושתיהם במ': 
@11צמצומא זעירא וגומר @33הענין כי כל מה שהוא משכן לרוחני יש לו בגשם חלק יותר מעט והעד הר הבית רוחניותו מעט בערך המקדש בעצמו והעזרות רוחניותם מעט בערך ההיכל וההיכל רוחניותו מעט בערך קדש הקדשים וקדש הקדשים אין רוחניותו כרוחניות הארון ממש וכן היא ערך א"י לערך כל העולם כולו מפני שכל מה שיתאחז ברוחניות יתמעט גשמיותו ולזה ת"ח מזונם בגשם מעט אמנם רוחניות השורה במזון ת"ח אינה כרוחניות השורה במזון שאר בני העולם כי מזון בני העולם יש בו רוחניות להתפרנס אבל מעט אמנם מזון הת"ח מעט הכמות ורב האיכות וז"ש דמזונא דהעולם הבא לאו איהו כהאי עלמא הגשמי שהוא רוחני אלא צמצומא זעירא בגשמי דחילא דיליה ורוחניותו רב למאד דאשתכח במתיקו דאורייתא ובלחמם יושפע להם מזון התורה לחדש כמה חדושי תורה ובגשמי מועט וברוחני גדול ורב ורם וז"ש ודא טעמי אותו הרוחניות על ההוא איבא דאילנא תתאה שהיא המ' המפרנסם בעוני וגשם מועט. כמה נחלין מו' קצוות סחרן לדוכתייהו מ' וישתרשון ביה בעוה"ב כנז"ל בסוד העדן העליון שהוא בחכמה ובשרשיה העליונים שבכתר ואין מי שיודע ענין זה אלא הבינה והיינו עין לא ראתה העדן הזה שהוא סוד החכמה ושרשיה כדפי' אלי"ם בינה זולת הבינה אין מי שישיגה והעוסקים בתורה וזוכים לנשמה דאצילות נאחזים בבינה בתוכיותה וזוכין לזה והיינו למחכה לו ואינם רוצים במזון העוה"ז. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33פתח ר' יוסי וגומר זכאה חולקיה דמאן דעביד צדקה מדידיה ומממוניה וביאר הטעם נכון והענין כי צדיק הוא יסוד וצדק מ' וצדקה ת"ת והנה על ידי שנותן צדקה עם הת"ת הנק' צדקה מתעורר ומשפיע ביסוד הנק' טוב ואז שלשתן מתדבקין יחד ת"ת ויסוד ומ' ובזה וצדקה תציל ממות כי צדקה ת"ת אילנא דחיי ולכן מציל מן המות כי כנגד שהוא השפיע בחיים העליונים גם הוא נשפע מהחיים ונצול מהמות כי אפי' מ' אילנא דבה אחידא מותא כד אתער לקבלה אילנא דחיי גם היא עשיית עץ החיים. ואומרו עושה צדקה בכל עת פי' הוא מתקן הת"ת הנק' צדק' ומ יחדו בכל עת. ומה שקראה בכל עת הכוונה כי אפי' בעת שנקראת אילנא דמותא כי היא מחוברת אל החצונים הנק' בכל עת בסוד ואל יבא בכל עת עכ"ז מתקן בצדקה ומייחדה עמה ונעשית גם היא עץ החיים. או אפשר כי בכ"ל דא צדיק הנקרא כ"ל וע"ת היא מ' הנה נרמזו ג' ת"ת יסוד ומ' ביחוד א'. עכ"ל: 
@00רעיא מהימנא בס"ד 
@22דף ק"ח ע"ב 
@11ובשנה השביעית וגומר @33פקודא דא לשבות בשנה השביעית וגומר אלו הם מצות זו אחר זו בעליה כי ראשונה היא לשבות והיינו שביתת הארץ במלכות כדכתיב ושבתה הארץ וגומר ואח"כ עולה יותר ביסוד והיינו לפדות עבדים בן יש' שנעשה עבד יצא לחפשי עולה ממקום העבדים אל החירות תחלת מדרגת הזכרים ביסוד. ואחר כך שמטת כספים והיינו לכל ישראל הלווים והם בסוד הת"ת בא להם החירות ואח"כ עולה אל הבינה היובל הרוכבת על ז' ספירות כלולות משבע שבע שנים שבע פעמים ועל השביעיות הבינה דהיינו חמשים שנת היובל. 
@11הכא רזין @33כלומר עד השתא סליק אדעתין דשביעיות הם מצד שבע ספי' אמנם הכא נתגלה בסוד מצוה זו שאין הדבר כן אלא כל שביעיות מסטרא דשכינתא והענין במה שאנו מונים ז' והשביעי שנת שבתון לארץ נמצא השביעי החשוב במ' א"כ ממילא דכל השבעה הם במ' דאם היו בז' ספירות כנזכר א"כ היה ראוי שיהי' השביעי שהוא חשוב בחסד דעדיפא מכולהו אמנם ממה דאשכחן דשביעי במלכות משמע בהכרח דכל השביעיות בה במ' וז"ש כל שביעיות מסטרא דשכינתא דהיינו מ' שהיא למטה מן היסוד. דאתקריאת שבע כלומר אנו מונים ו' שבה ובהגיענו לשביעי שבה דהיינו שהיא דבקה ביסוד דהיינו שבת היא שנת השבע שהיא שבת לארץ בענין דאתקריאת שבע מסטרא דצדיק שהוא שבת ודאי שהוא שביעי לבינה כשנמנה מן הבינה בענין שימצא חירות קצת למטה לעבדים וללוים וז"ש מסטרא דצדיק דאיהו שביעי לבינה בענין שהבינה משתתפת בקצת בשביעית בענין שממנה ימשך קצת חירות כנזכר וכאשר נכללת המ' משבעה פעמים שנתקדשה למטה שאז היא בת שבע כלומר מדה א' משבע פ' שנתגלתה רוחניותה בעולם השפל ושמטה א' נתגלתה ממדה א' ושמטה שנית ממדה שנית וכולם מקודשות לכך נמצאת בת א' של ז' מדות א"כ היא בת שבע מסטרא דאמא עילאה לא מצד היסוד אלא מצד היסוד נתקדש כל שמטה ושמטה בסוד החירות הנמשך לה כנזכר ובהיותם עולות לשבעים שמטות עול' עד הבינה דהיינו מסטרא דאימא עילאה כי כן עולה מהיסוד עד הבינה. 
@11דאתמר בה שבע ביום הללתיך @33ר"ל אני משפיעך ומהללך ומאירך שבע בכל יום והא כיצד אלא שתהיה בינה א' מהשבעה כדי שיהיו שבעה זולתה שבעה נשפעים בה ואפשר דקאי למאי דאמר לעיל אתקריאת שבע והיינו דכתיב שבע כלומר דוד קורא למ' שבע אתה הנק' שבע ביום הללתיך על משפטי וגומר: 
@11שבע שמהן אינון וגומר @33היינו לפרש סוד היובל והענין כי השם נחלק למ"ב אותיות והם מ"ב אורות ונצרפם לז' תיבות כל חלק ו' אורות והם ז' אורות אחרים בזולת המ"ב והם אותיות ותיבין והשם כולו יחד נעשה אור דק יפה מהז' והיינו סוד הבינה שהוא החמשים וז"ש כלל אתיון ותיבין וגומר וכל השם יחד אימא עילאה שנת החמשים שנה כלומר אור הכולל חמשים אורות כנז' וראיה שהשכינה היא בת שבע מדה א' של שבע מדות דהיינו שבע שמטות בענין שהיובל הוא הבינה במ' כנזכר והיינו וקראתם דרור בארץ דהיינו במ' בה תהא שכינתא דרור ופדות ושביתה ליש' מפני שהיא מדתן של ישראל שעליה נאמר והיה זרעך כעפר הארץ דהיינו המ' א"כ וקראתם דרור בארץ היא המ' כנזכר. ופי' שהם ג' בחינות בשם הא' אותיות הב' שמות הג' כל השם יחד וכנגד שלשתן אמר כל ספירה מאלין שבע וגומר דהיינו בחינת השמות שית גדפין וגומר דהיינו אותיות ובהון קב"ה בינה דהיינו בחינת כל השם והענין כי האותיות בפרטות למטה המלאכים שהם כנפים כנופיא ומחנות למטה מהשכינה והשמות בספירות ז' שמות ז' ספירות וכל השם בבינה ונודע כי המלאכים לבוש וכסות להנהגה הדקה הנמשכת מהספירות ונפעלת ע"י המלאכים להלביש הנהגתם והם ו' קצוות שבכל ספיר' וספיר' ובינ' פעולותיה נעלמות והיא פועלת ע"י הספירות כנודע. 
@11ובינה איהי אחת וגומר @33כלומר עם היות שקב"ה שהיא הבינה בשתים יכסה פניו וגומר כנזכר עכ"ז אין ריבוי בחינות אלו בבינה שהיא לעולם א' והוא כדמיון אור השמש המתפשט בעששיות המשתנות לגיונים רבים שאור השמש לעולם א' וכן כאן לעולם אור הבינ' אחד ושכינתא תתא' כלומר בערך היותה שוכנת ודרה בתחתו' המתרבים בבחינתם יבחנו ממנה אליהם שבע דהיינו שבע שמות דאמרן דהיינו שבע ספי' ואם יתרבו בחינותיה אינה כבחינת עצמותה שהיא באחדות שם הבינ' ובערך היותה שכינת' תתא' ודרה בתחתונים המתרבים בבחינתם יבחנו ממנה אליהם שבע אמנם בינ' גם במה שהיא נבחנת אל המ' שבע היא אחת והענין במה שנז' בזוהר בראשית כי הספיר' לעולם אחדות גמור' ולא יצדק חשבון ומספר בהם אלא בבחינת' במ'. 
@11ולעילא מבינ' @33ההנהג' הנמשכת מכתר לחכמ' ומחכמ' לבינ' אין בה ריבוי הבחי' וההנהגות אלא הכל סוד הרחמים כי אחדות ההנהג' שבכתר וחכמ' הוא אחת לעולם בין למט' ברדת האור אל הספי' בין בהיותו למעל', אמנם הבינ' אינו כך אלא אחת בערכ' למעל' בערך עצמ' אמנם בערכ' אל הספיר' דהיינו אור נצוץ אור' המתפשט בעששית שהיא מ' היא מסתלקת לשבע ולכך היא אחת דוקא למעל' ולכך הי' מזה למעל' והיינו אומ' אחת דהיינו הבינ' ואח"כ מזה למט' ואו' אחת ואחת כלומר ואחדות כתר וחכמ' אפילו למט' הוא אחת ואחת אמנם אח"כ מזה סוד המ' שבה ריבוי הבחי' ימין ושמאל מתאצל האור מבינ' ובה מתחלק ומתפוצץ האור לנצוצות בענין שהם אחת במ' ושתים ימין ושמאל. וזה לפי היותר מועט שאפשר אמנם בהגבר האור בה יעשה א' ושלש ע"י קו האמצעי המכריע בין ימין ושמאל וכן יתרבו בחינותיה ע"י הת"ת הנוסף על נצח והוד ויסוד וכן יגבר יעלה עד שתתקרב לבינה בכל הבחינות ויעשה שבע עד עלות ההנהגה עד החסד וכאשר יעלה לשבע יעשה בה סוד שבע שמות מ"ט כנזכר ומיד אחת יובל ושבע שבע שמטות כנזכר והיינו שמדרך הקדוש' לעלות לקדש ולא לרדת כדפי' ז"ל מעלין בקדש וגומר. אמנם המים הזדונים שהם השרים לאומות וכ"ש החצונים וילכו המים הלוך וחסור והיינו ע' פרי החג ותגבורת הקדוש' גורם מיעוט החצונים כנודע וז"ש אימתי הם הולכין ומתמעטין בריבוי הבחינות בקדוש' וז"ש בתר דשכינתא תתא שריא בשבע שנטלה בשבע שמטות שמיד הם אחת ושבע בסוד היובל היא קדש תהי' לכם וקראתם דרור חירות ממלאך המות וגומר. ותנח התיבה שהיא מ' בחדש השביעי שנכללה משבעה חדשים שהיא נק' חדש וראשון ניסן חסד וגומר עד החדש אלול יסוד ומיד החדש הז' תשרי דהיינו מ' והרי היא כלולה משבע ומיד בה בינה יום הכפורים ודאי והיינו ותנח מדיניה התיבה בחדש השביעי ומיד ע' פרי החג שהם ע' שרים מתמעטים והולכים. 
@11בשבעה עשר יום לחדש @33סופיה דקרא דותנח התיבה קשיא ליה מאי י"ז לענין המ' ואמר שיש ג' בחינות הא' איהי שביעא' מצד הבינה הנק' שבע הנז'. איהי עשיראה כשיוכללו ג"כ בה אחת אחת ואחת ג' דהיינו עשר ספירן כדקאמר לעיל הא עשר ואיהי רביעאה כשהיא רגל רביעי במרכבה להיות אימא עילאה עליה וכל בחינות אלו להיות הבינה רופפת עליה וז"ש דסליקת בהון אהי"ה דהיינו אימא עילאה בינה הנק' אהי"ה וכן עולה שלשה בחינות אלו אהי"ה: 
@11פקודא לחשוב שנת היובל וגומר @33הנה המצוה ביובל להחזיר אחוזה הי' הענין כי הארץ שנתחלקה לשבטים לא נתחלקו ע"ד מקרה רק ע"ד הגורל כדכתיב על פי ה' והענין כי יש לכל שבט ושבט חלק ונחלה בארץ לפי בחינת הנשמה כחציבתה מהארץ העליונה שהיא השכינה הדרה בארץ וכפי ענין בחינתה בארץ הגשמית הקדושה כן ראוי שישכנו בה ישר' לפי בחינתם בה בסוד חציבת נשמתם. ולזה בכל יובל ויובל צוה הקב"ה שישוב אחוזה לאשר לו מאבותיו. והענין כי סוד הגלגול נמצא דהיינו גלות הנשמה מפני רעתה או מפני מעוט מעשיה תתגלגל מבחינה אל בחינה כדפי' בתיקונים ואח"כ יחזרו להתיחס למשפחותם לבית אבותם לאחוזתם ויחזרו אל שורשם ואל בחינתם הראשונה בסוד הנשמות שהם אצולות מבינ' שהיא סוד היובל: 
@11שמטה שכינתא קשיא ליה @33למה אין חזרת הנשמות אל משפחתם ובחינתם אלא בסוד הבינה ועוד בבינה היאך שייך לומר יחזרו אל שורשם כל א' אל משפחתו ובחינתו והרי אין שם אלא אחדות א' גמור ואין שם משפחות ובחי' מתחלפות זו מזו. ותירץ שמטה שכינתא תתאה דאיהי משבע שנים והיא מעוטה בריבוי הבחינות והבינה מקור הנשמות מרובה בריבוי הבחינות והיינו סוד יובל אימא עילאה בינה דאיהי חמשין שנה א"כ למט' במ' ישתמשו שבע בחינות לבד א"כ בהכרח מוכרח שיתרכבו בה הבחינות זו בזו וזו בזו וזה יחייב הרכבת הנשמות וגלגולם אמנם בסוד היובל שבה ריבוי הבחי' דאיהי חמשין שנה כנזכר שם יתקשרו הנשמות בבחינתם ומשפחתם כי יש באור הבינה כח להתלבש בחמשין שנין והיות אורו מתפוצץ לכמה הנהגות ובחינות ולא כמ' שאין כח באורה אלא להשתמש בז' בחינות סוד השמטה כנזכר לעיל. 
@11ובה מתיחסין וגומר @33להכרח היות אמת שיחס הנשמות בשורשם מהבינ' והעד שהרי מצד הבינה נתיחסו הבנים באבות ביציאת מצרים וכן לעתיד באו' שער ראובן א' וגומר שיתיחסו ישראל הנשמות הקדושות כדי לשרות עליהם השכינה באו' להיות לך לאלקי"ם בזמן שזרעך אחריך ר"ל ע"י יחוס הבנים אחר האבות כתיב להיות לך לאלהי' ולזה בה בכח הבינה שנתפשט בהם דמסטרא דיובלא נפקו הוכרחו להתיחס להבדילם מערב רב דהיינו הנשמות דיש' הקדושות שהטיבו דרכיהם בתשוב' שהיא הבינה והוצרכו להתיחס מצד הבינה אמנם ערב רב שאינ' מצד התשוב' אלא למטה מצד החצונים בסוד הגרי' לא נתיחסו וז"ש דאינון דהוו מארי תיובתא בה אתמר בהון וגו' כלומר אותם שלא שבו בתשובה והיו חוצה מתו בג' ימי אפלה ואותם ערב רב ג"כ נשארו אמנם בלתי מיוחסים אבל בני ישראל כתיב וחמושים עלו וגומר דהיינו א' מחמשים כל א' היה מסוד נ' שערי הבינה דהיינו יובלא כנזכר. וא"ת השאר שלא נתייחסו כנזכר היה ראוי שלא יהיה להם גאולה כל עיקר כיון שלא היו מהבינ' שמשם החירות ותירץ שיש גאולה קצתית מהמ' ומשם היתה גאולתם וז"ש ושכינתא תתאה שהיא שמטה דאמרן איהי גאולת וגומר והראיה שהיא גאולת בתי ערי חומה דאתמר בה ובתי החצרים ומדתלה בתי החצרים ביובל מכלל שערי חומה גאולתם למטה בשמטה והענין דבתי ערי החצרים ובתי ערי חומה כולהו איתנהו בה דאיהי לבא כדמסיק ותרי בתי לבא הם סוד הימין והשמאל שבמ' שבהם סוד משכן התורה שהוא ת"ת והיינו דמסיק והמים להם חומה מימינם ומשמאל' וכאשר הם מארי תור' התור' מגינה עליהם וגאולתם תכף נגאלים מסוד גלגולם ואינם צריכים ליובל כי זכות התורה חומה מגינה עליהם ומעמדת נפשם באחוזת' אמנם אם הם בתי החצרים שאין חומת התורה עליהם אינם זוכים לשוב מגלגל נשמתם למשפחתם שהוא החירות אלא דוקא עד תגבורת אור הבינה שהיא סוד היובל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ובינה אחת ושכינתא וגומר הכוונה דכיון דתחלת מספר אחת היא בינה אימא עילאה הנק' אחת נמצא אחרית המספר היא שכינתא אתקריאת שבע כי בה נכללין השבע. ואו' ולעילא מבינה אחת ואחת כלומר כתר וחכמה כאשר פירשנו לעיל דף ק"ב שאנו מתחילין מן הכתר ואו' הא ספירן שתים וגומר הכוונה כי עתה שאמרנו דאחת היא בינה א"כ שאר הספירן הם שתים היא חסר וע"ד זה הוא יסוד ז' ומכח אלו הז' אתקריאת שכינתא על שמם שבע והיו המים הלוך וגדול. אמנם בתר הכי הם מכחות דלתתא דשכינתא כביכול הלוך וחסור כי גורמים לחסר השפע וז"ש מכאן ואילך כלו' בתר דקבלה מיסוד היו הלוך וגדול אמנם כאשר היא מסטרא נוכראה אז המים הלוך וחסור ועתה חזר ואמר אימתי אמרנו לעיל הלוך וגדול בשעתא דשריא בז' הוא יסוד חדש הז' בי"ז יום דאיקרי שבע' כמ"ש ואקרי עשר כי היא עשרות וגומר ותבין מ"ש פ' אמור דף ק"ב על ובחמש' עשר יום של סוכות כי היא נק' בעשור בכל אתר והחמש' הם נ' שערי בינה בבינה ות"ת נצח הוד יסוד וכד אתחבר מלכא באבהן הם ח"ג אז נק' שבעה כי היא עשור כנזכר וז' וז"א בשבעה עשר כי היא הז' והיא העשור וז"א דאיהי שביעאה והעשירא'. ואו' ורביעא' רמז שהיא אות רביעית של השם וגומר. עכ"ל: 
@22דף ק"ט ע"א 
@11אמר ר"ש וגומר @33הענין כי לפי דברי ר"מ בתי החצרים הם בתי ערי חומ' דהיינו בחינת ימין ושמאל שבמ' אלא כאשר יהיה בהם תורה דהיינו הת"ת יקרא בתי ערי חומ' וכאשר אין בהם ת"ת יהיו בתי החצרים א"כ משמע כשיש חצר אין בית ואם יש בית אין חצר והקשה ר"ש שיש בית במקום חצר וחצר במקום בית וז"ש והא אשכחנא חצרים אע"ג דאיכא בית איכא חצר וראיה מדכתיב ותעמוד בחצר בית המלך הרי שיש בית וחצר. ועוד ב' שאפילו שיש יחוד דהיינו תורה יש חצר וז"ש בכל אתר המלך סתם דא קב"ה ת"ת ואמר נוכח בית המלכות דהיינו לייחד המלך תורה בביתו ועוד כי הוא עומד ומייחד דה"ק ותעמוד אין עמידה אלא תפלה מעומד דהיינו יחוד קב"ה ושכינתיה והיינו נוכח המקדש דכל יש' צריכין וגומר דהיינו לייחד קב"ה בשכינתיה א"כ בית וחצר בשכינתא בעת הייחוד, ועוד קשה דחצרות ה' תרין הויין וז"ש הכא מאן חצר הפנימית דמשמע חד דודאי אינון חצרות בית ה'. ור"מ תירץ שיש חצרים ויש בתים והענין כי סוד שם יהו"ה מתלבש באדנ"י והיינו י"ה מתלבש בא"ד ו"ה מתלבש בנ"י והם תרי בתי לבא פנימיים שהם רחמים סוד ג' ראשונות בתי גואי. וז' מדות הכלולות בו"ה דאית בהו דינא מתלבשים בנ"י תרי אזנים דלבא משום דאזן תמן דינא ונק' בתי בראר ומאי דאמרן חצרים ובתים לעיל הכוונה חצרים שאין בהם תורה שהם בסוד נ"י דהיינו הבחינות המתפשטות ממ' למט' בסוד עולם הנפרדים שאין ביניהם תורה דהיינו הייחוד ת"ת ובתים שיש תורה שהם מיוחדים ובגאולה ימצאו בתים וחצרים דהיינו שימצא הנה הייחוד בכל הבחינות והיינו רחיקין אתקרבו בסוד התשובה ועתה רמצא חצר לפנים מחצר ושניהם חצרות בית ה' והיינו סוד א"ד מאדנ"י שבו סוד הייחוד בסוד וא"ד יעלה מן הארץ כנזכר בתיקונים והמתפלל יכנס שיעור שני פתחים דהיינו בחצר בית המלך: 
@11פקודא לתקוע שופר וגומר @33הה"ד כנשוא נס הרים וגומר הענין שבגאולה יהיו ב' בחינות א' שיש ביש' שהם סוד עבדי' ע"מ לקבל פרס ולא ישיגו הגאולה אלא בתקיעת שופר והיינו וכתקוע שופר תשמעו והם כגוונא דיציאת עבדים ביובל בתקיעת שופר שלא היו יודעים העבדים חירותן אלא בהתקע השופר ומיד העבדים הנרצעים יוצאים לחירות וכן ישר' הנז' כתקוע שופר הם טורחים ובאים מאליהם לדרוש את ה' ואת דוד מלכם לארץ. אמנם יש אחרים שהם מסטרא דבנים בסוד אצילות לא יצטרכו אל שופר להתקבץ אלא הקב"ה שולח להם מלאכים קלים ויקבצום מארבע כנפות הארץ ועליהם נאמר ואשא אתכם על כנפי נשרים ולא שיבאו כתות כתות אלא שיהיו אלו טורחים על משא הדרך ואלו באים בעננים כדרך שהיו יש' וערב רב בגאולת מצרים והטעם להיותם אלו בנים ואלו עבדים: 
@11פקודא בתר דא @33לתת ללוים ערים לשבת ולא שישתתפו עם ישר' בעריהם מטעם שהם לא נשתתפו במעש' העגל עמהם וא"ת כהנים נמי לא נשתתפו עם ישראל במעשה העגל א"כ למה לא היו כהנים ולוים יחד לז"א שג"כ הטעם הוא לפי רבוי העבוד' לפניו כי כיון שהכהנים יש להם עבודה לפני קונם לעצמם ולוים עבודה לעצמם בשירה בכלי ובזמרה בפה אמנם הכהנים מרובים בכמה מצות דאית תמן כמה פקודין וישראל אין להם לא זה ולא זה אלא יש' בנויהם בלתי עולים כ"ד משמרות כלוים וככהנים א"כ ראוי שיהיו אלו ואלו לעצמם לפי מעלתם בעבודה. ומצות אלו שמונה והולך רובם או כולם מפרש מכאן עד סוף ספר ר"מ. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ק"ט ע"ב 
@11וזהו קרבנא שלים @33בהיות הייחוד פרטי בכל בחינותיו ואבריו והעד דבר נש בלא אתתא פלגו דגופא איהו דהיינו שהגוף השלם זכר ונקבה בראם ושתיהם יחד ויקרא את שמם אדם שלם ואם לאו הם חצי אדם ושכינה לא שריא עליהם מפני שאינ' מרכבה שלימ'. הכי כד קב"ה וגומר הענין שהשכינה מתקשטת בנשמתן של יש' וקישוטא הוא לפי מה שימצאו מישראל מרכבה למדותיה וצריך שימצאו ביש' בחינות רבות חכמים נבונים ראשי אלפי ישראל הם מרכבה לשלש ראשונות ובהם בחינות רבות יש נקראים עיני העדה והם מרכבה לבחינת עיניה ויש שומעין צעקת עניים ואלמנות והם מרכבה לבחינת אזניה ויש מדברים בתורה ולא בזולתה והם מרכב' לבחינת פיה וכל כיוצא בזה ואלו הם הנק' אנשי מדות אברים דילה וחסידים וגבורים וכיוצא מארי דידין ובהם מתקשטת להתייחד למעל' וכאשר ח"ו יחסר מיש' בעלי מדה אחת אינה מתקשטת ואינה מתייחדת שהרי היא פגומה ח"ו וגורם שאפילו א"ס מסתלק שאינו שור' על ת"ת ומ' יחד וז"ש עלת העלות וגומר ובחוצה לארץ בגלות שאין ייחוד שם כלל והראיה ולזמנא וגומר ומכיון שאמר ה' אחד מכלל דכל זמנא דלאו איהו בשכינתו וגומר והשתא קשה דאנן קי"ל דתפלות כנגד תמידין תקנום וכיון שאין קרבנות ולא ייחוד בחוצ' לארץ היה ראוי שלא יהיו תפלות ותירץ שיש בחינות בייחוד א' שיהיה באצילות שאין שם פגם ושכינה דאצילות אינה גולה ואין הבדל בינה ובין קב"ה וייחוד זה ימצא בין בא"י בין בחוצה לארץ מפני שתתגלגל התפלה כל העולמות כולם ושם בעולמות ההם לא יגרום ייחוד כלל מפני שהשכינה גולה בגלות ואין מצד בריאה ויצירה דהיינו כורסיין ומלאכין ייחוד כלל ששם הוא סוד הגלות אמנם התעלה התפלה אל הספירות אל סוד האצילות ושם התפלות הם מייחדים וזה בסוד נפש ממ' רוח מת"ת נשמה מבינה וחכמה דהיינו שכליים מאצילות לקב"ה ושכינתיה שהם כאברין לגופא שהם ענפים הנשמות לקב"ה ושכינתיה והם מרכבה לאברים דאצילות והם מקשטים בסוד האצי' ומייחדים ותועלת זה נמשך מתפלת חוצה לארץ דהיינו ייחוד עליון אמנם הייחוד למטה בסוד הבריא' מסטרא דכורסייא ומלאכין דהיינו יצירה אין ייחוד מפני שהם בגלות ונשמה מכורסייא ורוחא מחיוון ונפש מאופן דהיינו בי"ע ששם הגלות והפירוד דהיינו אברין דלבר ממלכא ומטרוניתא שהם מגורשות מהייחוד לית תמן קרבנא כנזכר. והראיה היות הפגם בכורסייא אומרו כס ולא כסא ועם היות שאמר י"ה שמור' שהשם אינו שלם והשם הוא באצילות הכוונה שהכסא חסר ממנו שם יהו"ה וז"ש כס חסר משם השם והראיה היות שם יהו"ה מתפשט בכסא אומ' כסא כבוד מרום מיהו"ה הנק' ראשון דכתיב אני ה' ראשון: 
@11ואברים @33שהם נשמות מארי דידין מארי דרגלין מארי דאותות מארי דקומה מסטרא דכורסייא כדפי' בתקונין. 
@11בפרודא מן גופא @33דהיינו שצפור נודדת מקינה והם אינם בנים מארי קבל' מסטרא דאצילות שיהיה להם כנפים להתנודד בתר אימא אלא הם בצים או אפרוחים שאינם יכולין ללכת להתגרש בתר אימא והם בפרודא ואינם יכולין להכנס להיכלות להקשר למעלה להתכלל בסוד הייחוד והיינו הן אראלם צעקו חוצה מההיכלות ומהייחוד והקדוש' בתוך הקליפות בסוד הגלות: 
@11ולהיות מרע"ה גולה ומתגרש @33כאו' כצפור נודדת מקנה כן איש דא משה והאיש משה עניו וגומר בסוד לך רד כי שחת עמך כנזכר בפ' משפטים לזה אמר בתפלתו יהא רעוא וגומר והראיה מהתפלה שתעלנו לארצנו ותטענו בגבולינו והכוונה תעלנו מהקליפות לארצנו בקדושה א"י ותטענו בגבולינו הכוונה שהנשמות נטועות בא"י באילנות בקרקע ועושות פירות למעלה במעשה המצות העולות ומעוררות הייחוד. 
@11כל חד בסדורא דיליה @33כלו' אין הכוונה באו' ושם וגומר תמידין כסדרן שעתה אנו עושים אותם שלא כסדרן שזה הפך הנרצה אלא שעתה אין אנו עושים כלל אז נעשה אותם כסדרן וראוי כל א' בסדרו תמיד של שחר כסדר שלו ותמיד של בין הערבים כסדרו וכן נבאר ומוספין כהלכתן ודי לנבון. 
@11בגופין דבריאה @33היינו סוד הגלות כנזכר ומשם נשמות דבריאה שהם אברין בסוד מארי דידין מארי דרגלין מסטרא דכורסייא כנזכר בתקונין. מסטרא דאצילותא כדכתיב אני ה' הוא שמי וכבודי ומשם נשמות שכליים דקאמר לעיל כנזכר. ייחודיה מקו האמצעי וברכותיה מהימין וקדושתיה מהשמאל ושם לא יצדק בקב"ה ושכינתיה גופא כדי שיצדק אומרינו קב"ה בלא [שכי'] פלגא דגופא ולא נאמר על זה ענין זה אלא כד אתגשמו כלומר בהתפשט ענייני הספיר' למטה להתלבש בסוד הבריאה והיצירה דהיינו כורסיין ומלאכין ושם באותו הלבוש שהאצילות המתפשט בתוכו כנשמ' בתוך הגוף יצדק אומרינו בת"ת פלגא דגופא וכיוצא בדברים אלו המורי' על הגלות והפירוד וכיוצא וזה ימשך מהתחתונים והטעם כי יתלבש אצילות בבי"ע הוא להנהגת התחתונים וכיון שביהמ"ק חרב כסא עליון בלתי שלם וז"ש ובג"ד כד שכינתא דהיינו השוכן בתחתונים איהי לבר וגו': 
@11כסא עליון וגומר @33ומלאכין וגומר הענין כמה שפי' בכמ' מקומות שיש מלאכין שהם מצד הת"ת נק' מלאכי שלום ויש מלאכים מצד השכינה והיינו סוד ומקבלין דין מן דין דהיינו הזכרים משפיעין לנקבות וכן הוא ענין הנשמות יש נשמות תלויות בכסא עליון שהוא תיק לת"ת ונשמות תחהונות תלויות בכסא תחתון תיק למ' וממנה תלויות נשמות נקבות והם ס' רבוא מלאכין מסטרא דיצירה זכרים וס' רבוא נקבות וכן הם מסטרא דבריאה ב' כסאות זכר ונקבה ובהתייחד ת"ת ומ' בסוד יאהדונה"י יתקשרו הנשמות שהם ענפים ליצירה ויתקשרו בכסא הכבוד כנזכר וז"ש וקריבו דילהון בקב"ה וגומר ורוחניות החיים המתפשטין בכורסיין הנז' הוא אצילות ת"ת ומ' והם כגוף לא"ס וז"ש הכי אינון לגבך עילת וגומר וייחוד קב"ה ושכינתיה בסוד נשמתם שהוא הא"ס וייחוד כסאות ונשמות ומלאכים בת"ת ומ' שהוא נשמה אליהם כנזכר אמונה דילך וגומר אחדותו והנהגתו ותפלות ומצות וכל האמונה בא"ס הוא בהתלבשו בספירותיו שאין לנו אחיזה במהותו אלא ע"י ספירותיו: 
@11לית עלך נשמתא @33שאינו פועל בכח זולתו שהוא הנמצא הראשון וכל הנמצאים הם למטה ממנו פועלים מכח ורוחני תו המתפשט בהם לבר מכולא למעלה מאפיסת כחם מה שאיו בכחם לפעול. ולגאו מכולא הכח המסור להם ממנו ולכל סטר מהשש קצוות הכל מכחו. לעילא מכולא להנהיג הספי' ולתתא מכולא בענין שיקדם השגחתו אל השגחתם ויתאחר כדי שלא ימצא פעולה למטה אלא מכחו. ולית אלהא אחרא שלא מסר הנהגת מטה אל ספירת מעלה וכי אין ספי' תלויה בזולתה אלא ברצונו המשתתף בכל הפעולות ואפילו בהיות השפע בתוך הספירה אין כח בידה אלא בו וז"ש ומלגאו דעשר ספירן וגומר אפילו בספי' שבהם תלוי הכל וכ"ש בבי"ע וז"ש דמנהון כולא וגומר ואנת בכל ספיר' בפעול' החסד דהיינו אורך ובפעולת הדין דהיינו רוחב ובפעולת הרחמים מצד הת"ת דהיינו עילא ובפעולת הדין מצד המ' דהיינו תתאה ובבחינה המתמצעת בין שתי הספירות וז"ש בין כל ספירה וספיר' ובבחינה המתמזג השפע בספירה עצמה וזהו ובעובי דכל ספי' וספירה. ואנת הוא דמקרב נת"ת ומ' בסוד הייחוד בכל ספי' כגון בפסח בסוד החסד בשבועות בסוד הת"ת ומ' וכיוצא. וכן בענפיהם המתפשטים בבריאה דהיינו גוף אליהם כנזכר הכל בהשגחתו וביראתו ורצונו וז"ש ואנת הוא דמקרב וגומר. 
@11ואנת לית לך וגומר @33אמנם פועל כמשל השמש בעששיות ובזה יתיחסו אליו כל הפעולות ולא יורה בו רבוי חלילה. 
@11דאינון נשמתין וגומר @33כי בסוד הנשמות התחתונות מעוררות הקשוט והזווג כנזכר לעיל והם עשר נגד י"ס נשיאי ישראל מכתר חכמים מחכמה נבונים מבינה חסידים מחסד גבורים מגבורה אנשי אמת מת"ת נביאים מנצח והוד צדיקים מיסוד מלכים ממ' ואלו בנים שנשמתן דאצילות ויש עשר מדרגות אלו למטה ג"כ בנשמתין דבריא' שהם עבדים כנודע. 
@11דשכינתא איהי וגומר @33הכוונה לפרש מצות שמירת המקדש ע"י הלויים שהוא מצד הדין ולזה פי' שיש במ' ייחוד בכל הבחינות וכולם מצד הגבורה והענין שמן הוא סוד היותה נדלקת באש ע"י השמן וזה לטוב ויש לזה בחינת הייחוד מכל הפאות מימינא שמן למאור שיתהפך לאש והוא מצד הימין דהיינו שתהיה המ' מאור גדול ע"י השמן הנשפע עליה מתייחדת עם הת"ת והיא שמן משחת קדש דהיינו מקדושת הגבורה הנמשך מהבינה קדש הקדשים והיינו משמאל שמן כתית מצד קו האמצעי דהיינו ע"י היסוד משך וא"ו דאיהו כתיש שהיא הגורם העיקרי להמשיך השמן דהיינו השפע להדליק המ' מהספירות העליונות שבהם נכללות רמ"ח אברים והמ' היא הפתילה ודאי המתבערת בשמן והיא גוין תכלת שמכלה הכל והיינו סוד לירא לשמור המקדש כנזכר שכל הייחודים מצד הגבורה ולכך צריך שמירה שלא יתדבקו בם רצונים מצד הגבורה מפני שהייחוד מצדה ובלילות היה ההדלקה הזאת ולכך השמיר' דליל': 
@11ומתמן פקודא לירא מן המקדש. @33כלומר להעלות מן המ' למעלה לת"ת התעוררות יראה שהוא מצד הדין והיינו ירא' עולה מן המקדש למעלה וענין זה ע"י הלוים המעוררי' שירה שהוא מצד הגבורה והיינו לסלקא שכינתא שירה וזמרה שבזה ביטול החצונים והמתקת הדין. והתעוררות זה העולה לת"ת שהוא יהו"ה נרמז בכ"ד משמרות. ושירה בפה וזמר' בכלי הם כ"ו כשם יהו"ה ומצוה לירא מן המקדש הוא ג"כ מבחינה זו להראות כח הגבורה במקדש ולכך צריך לירא ממנו ונמצאו שתי מצות וטעמן אחד. 
@11מצות קטרת לקב"ה וגומר @33היינו לקשר ולייחד המ' אל הת"ת וקשר זה בשתי בחינות א' בקטרת עצמו והב' קטרת בקרבנא ע"י הקרבן דהיינו קרבן ה' והיינו והפשיט את העולה אמנם קשה כיון שהיא באה לקשר ולייחד היה ראוי שלא ינתחוה שזה מורה פירוק ופירוד האברים ותירץ ואף כי יש דרך אחרת ג"כ לעולה והיינו הייחוד במעשה הקרבן אמנם אברים ופדרים דמתאכלין כל הלילה אינו עת ייחוד כי בתהלת הלילה אדרבא גוברים החצונים וצד הגבורה אלא אינון כפרת אברין דגופיה ונפשיה דלא אתוקדו ולזה נתוח בהמה נגד נתוח גופו ושריפתו נגד שריפת גיהנם והיינו ממש בלילה זה תמורת זה. וביאר שמתחלה מקריבין אותו לרמז זה והעד לזה שחיטתן בצפון וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ק"י ע"א 
@11ובקורבנין טול בהון ק"ו מנביאים וגומר @33יר' לתרץ דקשיא ליה דאמרת שקרבן לייחד והדר אמרת לכפר וגו' דהיינו תמורתו לחצוני וזה הפך זה לז"א כי בחינת הקרבנות לכמה דרכים ומדרכי הנבואה תוכיח ע"י ק"ו ומה אם נבואה שכל הנביאים קדושים עכ"ז הנבואה הנמשכת אליהם מלמעלה משתנת לכמה בחינות מפני בחינת הנשמה כדמסיק. קרבנות שכל אדם מקריב רעים וטובים אפי' גוים לכ"ש שיבחנו לבחינות אין תכלית כדמסיק עד סוף השמועה. ולהבין הכל התורה דהא בהא תליא לפי עסק האדם בתורה זוכה למעלות הנשמה ותורה ונבואה הכל ענין אחד נשפע משם יהו"ה דהיינו ת"ת. רוח ה' דהיינו ת"ת תניחנו לשלוט בחצונים ולהנהיג ליש' ע"י הנבואה. 
@11לבושין דמלכא @33בסוד ההיכלות למטה ששם סוד שתא סדרי משנה דהיינו פסקות וגומר ושם לבד נבואת כמה נביאים כגון דניאל כאו' גבריאל הבין להלז וכיוצא רבים והעולים יותר מצד הכסא דהיינו למעלה מהיכל קדש בכסא הכבוד ואלו יבחנו לבחינות רבות והם נביאים ממש שהקודמים היו מדברים ברוח הקדש והבחינות הם לפי שיש בעיינין ומשתמש בעינים תחתונים נגד בחינת עינים עליונים והיינו או' ראיתי וגו' ויש באודנין וגו' ואין הכוונ' שלא השיג אלא באבר זה ח"ו שזה פירוד אלא השיג הייחוד הגמור כל מראות דמרכב' בראיה וכיוצא אמנם לא השיג באזן בשר או בעין בשר אלא בעין השכל ובשמיע' שכלית בסוד אברי הנשמ'. ואות' שהם ביד וגומר היינו גופא שהם משבע מדות שבכסא. בחיי המלך היינו באצילות כנזכר בתקונים דבהון מלכא וחייו חד. ובחינת אספקלריאה המאירה יק' לפני ולפנים והרי באורייתא מצד העשיה פשטים מצד היצירה ראיות מצד הבריאה דרשות מצד האצילות סודות ולעילא מצד הספי' מדרגה אחר מדרגה סתרי סתרים. 
@11אע"ג דכל קורבנין @33לשם יהו"ה לייחד ואין אדם רשאי להקריב לזולתו כאו' בלתי לה' לבדו עכ"ז איהו נטיל כולא ואח"כ מחלק לפי הענין פליג לכלבים אותם שהיו רשעים שאין קרבנם לרצון והם הרשעים שבטלו יצה"ט ואין בהם אלא יצה"ר ובמקום אוריאל היה בלאדן פני הכלב כנזכר בפ' בראשית. ומנהון לשדים אותם שמעשיהם כשדים שיש בני אדם שמזיקין לבני אדם ויש בהם לקצת תועלת כדרך השדים מזיקים לאלו ומועילים לאלו והם אותם בני אדם שיש להם יצר טוב אלא שהגבירו יצה"ר עליו א"כ חלקם וייחודם משם ונתן קרבנם לחלק ההוא שא"א לאדם לייחד ולקשר אלא לפי בחינת נפשו ואין לו נפש אלא כפי מעשיו ואין קרבנו או תפלותיו או מצותיו עולות יותר. ומנהון כמלאכי והם אותן שהגבירו יצר הטוב והכניעו יצה"ר והטיבוהו ויש מדרגה במלאכים נקראים אישים וקבלת הקרבן כל א' לפי בחינתו וכן התפלה לכלבים כלב לשדים שד למלאכים מלאך ולאותם שהם עולים יותר לא נמסר קורבנם למלאך אלא או בחינת כסא או אצילות והיינו או' קרבנין דת"ת מארי מדות דהיינו חסידים בחסד גבורים בגבורה כנזכר לעיל והיינו אותם שהם מארי תורה ויש בהם שתי בחינות או מכסא דוקא והם עבדים או ממדות עליונות מאצילות והיינו מסתרין גניזין וגומר ואלו בהון אחד קב"ה בגרמיה הוא בא לקבל תפלתם וקורבנם הוא בעצמו יהנה מהם אלא שאותם שהם מכחה מייחדים לשכינה ומעלים אותה למעלה בהיותה מתלבשת מכסא ואותם שהם מאצילות מעלין אותה למעלה בסוד האצילות ומייחדים ייחוד האצילות. ותלמידי דרבנן שאין בהם יכולת לחדש השמועה רק הם נושאים ונותנין במה שחדש להם רבן והם מתחדדין בו ומוסיפין דבר מועט דהיינו שירי מנחות וגומר ויש בזה טעות בלי ספק. וכל הנז' הם מצד הבריאה דהיינו אורייתא דבריאה אמנם אית אחרנין דאורייתא דילהון אכילת קדשים דהיינו רזין דאורייתא חצר האצילות כנודע והכל גורם ייחוד עליון שכינתא קורבנא לקב"ה וז"ש וכל מאכילין מני קב"ה וגומר והיינו שהשכינה עולה ומעלה הקרבן שהוא התורה והיינו שהיא בית לת"ת: 
@11פקודא להביא קרבנות בבית @33לייחד שם יהו"ה ולהביאו אל הבית דהיינו שם אדנ"י לקיים כי אם בזא"ת "יתהלל "המתהלל "השכל "וידוע אותי ר"ת הוי"ה כי אנ"י שהיא מ' אדנ"י יהו"ה דהיינו שם יאהדונה"י. עבדוי הם הפרגוים ואפרסכוי הם שרי האלף. שולטנוי מלכות הם שרי השרים וכל הנמצאים כולם שואגים לטרף אל הייחוד העליון לשאוב משפעו והם מתפללים ואמר אל יעלה בדעת שום א' מהם שיש לו כח לשאוב השפע בלי שיבא לו דרך המ' שאין צנור ומבוא אל השפע והייחוד אלא דרך בה וז"ש לא ישלח לי כולא אלא דרך בה והיינו בכל משלה מושלת בכל שאינם יונקים שפע וחיים אלא משפעה. 
@11ואפי' קרבן יולדות נדות וגומר @33שבהם חלק לחצונים להבדיל הטמאה מבעל הקרבן כענין עזאזל הכל גורם תחלה הייחוד דהיינו יהו"ה באדנ"י ואח"כ היא משפעת שפע לכל בחינה שצריך לפי ענין הקרבן שהכל תחת ידה כנזכר. ותתן טרף לביתה דהיינו סוד הכסא וחק לנערותיה דהיינו ז' היכלות שהם ז' נערות וגומר. ואפילו מזונא דחיוון שיש מנחת שעורין כגון העומר ומנחת קנאות שסוד' בחיות כנזכר בעובדא דינוקא וכן מאכל עבדים ושפחות דהיינו ע' פרי החג ואפילו כלבי וחמרי שהם סוד שעירי ר"ח ושעירי חטאות ושעירי עזאזל וכיוצא הכל נתן ביד המ' דהיינו לבית המקדש ושם מקריבים ומשם שולחין הכל לפי הענין כי אין חיות אפילו לחצונים אלא מתחת ידה כנזכר. 
@11בגין דקב"ה בן י"ה וגומר @33הענין ליתן טעם למה השפע העליון אינו שלם זולתי ע"י המ' והיינו דקב"ה סוד הקו האמצעי בן יה דהיינו י' חכמה שורש החסד ו"ה בינה שורש הדין ובהשתתף שניהם יולד קו הרחמים הנוטל שניהם ומקום ייחוד וקשר ג' קוים חסד דין רחמים היא @44ה@55 שכן יש בה בחינת שלשתן דהיינו ג' ווין ובה מתמזגים הג' קוים כנזכר בתקונים כלהו ספירן אתכליל בה וז"ש ושלימו דיליה וגומר וקריבו דיליה וגו'. וכולא אתחזר ביה כלו' כל הקרבנות שאנו מקריבים למ' הכל חוזר לסוד ייחודה וקורבתה ליה"ו. זובח לאלדי"ם שאומר כיון ששעיר ר"ח וכיוצא הם לשמאל מה צריך להביאו למקדש נשלחנו מן השוק למדבר וכיוצא ח"ו זה מקריב לאלי"ם אחרים וכן אין לומר לכוון בקרבן זה לחצונים כיון שהוא חלקם ח"ו זהו זובח לאלי"ם וגומר אלא יכוון לשם ואח"כ ע"י המלכות תתן טרף לביתה כנזכר והטעם שהוא במחשבתו מכניס הרע פנימה בקדש והיינו סוד ערוה שהפריש הרע בין ו' לה' ואלו הם עריות שקולין לקרבן ע"ז דהיינו סמא"ל ונוקביה והיינו זובח לאלי"ם דהיינו אלהי"ם אחרים וז"ש דכל סטרין אחרנין דהיינו השרים עלייהו אתמר מאלה נפרדו וגומר שאין להם חלק בשם יהו"ד ואין להם קשר בקרבן אלא הרב"ה יודע איזה דרך יושפעו ואין צריך לאדם לכוון בו כלל. מה שאין ענין זה לישראל שהרי יש קרבן כולו כליל ויש קרבן חלק בו לכהנים כגון חטאת ויש קרבן חלק בו לישראל ולכהנים ולמזבח כגון שלמים וכיוצא ואם יכוון הכהן בשלמים אכילת כהנים וישראל אדרבה יותר טוב שאם יהפך כוונת החטאת לשלמים דהיינו לאוכלו חוץ לזמנו וגו' פסול אמנם אם יכוון בקרבן פרי החג לחלק השרים אסור כנז' והטעם שישראל כלולים בשם יהו"ד ואינם כשרים או כאלקי"ם אחרים שהם נבדלים משם יהו"ד ובכוונתו לקשרם בסוד יהו"ד הוא סוד ערוה כנז' אמנם ישראל הם נקשרים בשם יהו"ד דקב"ה בחר לישראל מכל שאר אומין וגומר והבחירה היה לקשרם בשם הה"ד כי חלק ה עמו ולהיותם נכללים ממש בסוד נשמת' שהיא אצולה נשמה י"ה רוח ו' נפש ה' יהיב לון אורייתא משמיה וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ק"י ע"ב 
@11יהיב לון אורייתא משמיה @33והיינו סוד ל"ת ועשה והיינו י"ה ימין עם שמאל דהיינו קשר שמאל בימין ו"ה שמאל נקבה זכרי זכר והכוונה בשמאל וימין עשה ולא תעשה שם יהרד ולא זו בלבד אלא בכל מצוה ומצוה פרטית שם יהו"ד דהיינו מ"ץ י"ה בא"ת ב"ש נמצאת מצוה יהו"ד למהוי כל אבר ואבר דילהון חולק עדביה ולכך רמ"ח מצות רמ"ח אברים רמ"ח הויו"ת לרמוז שצריך האדם לכלול עצמו בכל עניניו בשם יהו"ד הפך הנז' בשרים וז"ש צריכים יש' לשתפא וגו' כדי שלא ישלוט בו אלא שם יהו"ד. והיינו דקאמר ההוא תלמיד שם יהו"ד בכל סטרא בכל אבר ואבר קדוש יש בו שם יהו"ד ואין נבדל ממנו כי הנבדל מיניה הוא חוץ מקדושת האלוה והחצונים שולטים בי וז"ש ולא נפיק מיניה לבר בכל סטרוי מסטרי אברי האדם כנז'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף קי"א ע"א 
@11והתנחלתם אותם לבניכם וגומר @33ואינון מסטרא דחם דגלי עריין. היינו סוד וירא חם אבי כנען וגומר כי נח ביסוד והוא קלקל במה שנשתכר בסוד היין המשכר מן הדין החזק ויתגל בתוך אהל ה' דהיינו ה' אחרונה דהיינו סוד יניקת החצונים מן הקדושה ומשם נהנה חם שהוא חם מאש השמאלי ויגד לשני אחיו דהיינו חמים אחרים חצונים בחוץ דוקא וקרא דייק דכתיב ויקח שם ויפת ולא אחיו והיינו חם גלי עריין מפני שיצא מן הגבורה החצוני' המתפשטת בחצונים והיינו ויגד המשיך את אחיו בחוץ ולכן קיימא בארור כיון שחטא ויצא למט' לתרבות רעה הוליד רעים והיינו ארור כנען מסטרא דנחש דכתיב ביה ועתה ארור אתה ומשם נשמות העבדים בענין שהוא קליפה קרובה לסוד עולם מטטרו"ן משועבדת למאמרו לא מורדת כאחרות וז"ש עבד עבדים יהיה לאחיו והיינו עבד לעולמו של יובל דהיינו מטטרון עד ודאי לעולמו של יובל שהוא הבינה כ"ש. והשתא מפרש כי עם היות כלל העבדים על הדרך שפי' בסוד אותה קליפה עכ"ז יש עבר שהוא פנימי ויוצא לחירות. והענין שאי אפשר לומר שחם היה ממש בסוד נשמתו מתחלה חצוני שא"כ קשה והא אחוה דשם הוה אמאי לא הוה ענו כוותיה ואין ראוי שיצא מנח איש צדיק אלא טהור ונקי. ועוד קושיא אחרת עבד אברהם מזרעא דחם הוה אמאי לא הוה כוותיה אחר שהם מקליפה חצונית ועד דברכו אברהם דכתיב ה' ישלח מלאכו לפניך וזו ברכה דכתיב ואבא היום שהשכינה הסכימה למעשיו ובסטרא דארור אין ראוי שיהיה כענין זה @44אלא@55 ודאי רזא בגלגולא וגומר דלאו כדס"ד דחם היה רשע מתחלתו ובסוד הקליפ' נולד אלא היה בסוד נשמה קדושה אחיו של שם בלי ספק וג"כ אליעזר עבד אברהם לא היה חצוני בסוד העבדים אלא קדוש נשמה קדושה ולסבת עון נתגלגל שם והיינו סוד חם שהיה אור מתחלה ונתערב בחשך וקלקל בעריות והרשיע וכמו שהוא הרשיע וקלקל בסוד נשים חצוניות סוד נשג"ז דהיינו אשת זנונים ובנותיה הטמאות נתגלגל בהם ובא בגלגול עבד ובעת רשעו נאמר לו עבד עבדים יהיה לאחיו שם דהיינו אברהם שנתגלגל ויצא מתרח במקום חצוני וטמא כדמסיק א"כ גם חם יצא ונתגלגל בעבדים והיה עבד לאברהם ושם הטיב וחזר בתשובה ונטהר א"נ כשברכו אברהם ושכינה הסכימה היינו מפני היות נשמתו אחיו של שם: 
@11מאן דעריב וגומר @33היינו סוד אדם הא' שחטא ופגם ועבר על העריות ועונש הבא על הערוה להיות מתגלגל בגוי ויוצא מבטן הגויה ואח"כ מוליד גוי שהוא סיגים שבו והוא נטהר והיינו סוד חם שבא על העריות והוליד בעריות כנען ואח"כ בא בבטן גויה כדמסיק והיה עבד אברהם והוליד עבדי' סוד הסיגים שבו נטהר והיינו דרך אברהם ויצחק בסוד אדם הא' כדמסיק וז"ש בההוא דערב ארכיב ליה וגומר דהיינו היותו נולד גוי בבטן גויה חזר בתיובתא כאברהם ועבד אברהם אתפרש רע מטוב שמגייר ומצטרף טפה אחר טפה עד שמוליד כשר: 
@11וייצר וגומר @33כוונת הענין לפרש איך אם ירצה האדם יעשה עצמו גוי ועבד ואם ירצה עם היות שהוא עבד וגוי יעשה עצמו יש' וקדוש וכל זה מטעם היותו כולל מדרגות הרבה ביצירתו וז"ש וייצר טוב ורע והכל כפי המעשים אם יכלול הקדושה וז"ש וכפום זכוון וגומר ויש בחינות כי מי שהוא צדיק גמור ויש לו מעשים רעים קצת כי אין צדיק בארץ וגומר הנה צדקיתיו שמורות לו לזכות נשמתו דהיינו לעילא בקדושה וחיבוי לתתא להכאיב הגוף עד שיתכפר והרשע להפך כי עונותיו למעלה לשלוף ממנו נשמה קדושה ולהכאיב נפשו מהכרת מהקדושה וקצת מצות שעשה פורעין לו למטה בעולם הזה וכן הבינוני בינוני בכל קצת מצוה פורעין לו קצת עד שיכריע קו המשקולת לצד א' וזהו עד חצי המלכות כלומר עד חצי לבד: 
@11ובר נש דחב באתגליא וגומר @33הענין כי מי שתטא בנסתר הקב"ה מסתיר עניניו אמנם החוטא בגלוי בתרין דרגין וגומר דהיינו להקב"ה ולאדם לכך צריך תשובתו בשתי דרכים בגלוי שהקב"ה מגלגלו כענין שנודע לצדיקים סוד תשובתו כענין תשו' אדם הא' כאברהם יצחק ויעקב כדמפרש ואזיל וכן השב בתשובה שהוא כמגולגל עד עתה פ' ומעשיו כך מכאן ואילך פ' שמעשיו כך ממקום פלוני וצריך אותה תשובה בגלוי ליראי ה' ובנסתר לרשעים שאינם יודעים סוד תשובתו שאינם יודעים סוד התורה ואינם יודעים סוד תשובת אדם הא' באברהם יצחק ויעקב. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף קי"א ע"ב 
@11אעבר עליה @33והגביר בעצמו יצה"ר ונשתמד ונעשה גוי עובד ע"ז לכך ארכיב ליה בטפת תרח גוי עובד ע"ז ונולד גוי כנז'. ותבר חובא ובניינא בישא שבנה בעבירה כענין ואנכי בראתי משחית שאמ' הפייטן. דלאבוי תרח גוי שנתגלגל בו בטפתו וכן לאמיה שזו הכנעה גדולה לקליפות ששלטו בנשמתו וחשבו שהרויחו ומה שהיה בידם אבדו. וכנגד תשובת המשקל עאל בנורא וכנגד תשובת הגדר אתלבן בנורא וגו' דהיינו לגדור עצמו שלא לחטא עוד צרף עצמו תכלית צירוף וכנגד תשובת הבאה קדש שמו ברבים ועאל בנורא שהיו רוצים להחטיאו והוא לא רצה לחטא: 
@11מוניטא דמלכא @33היינו סוד צורתו ונשמתו הטהורה מצד החסד שהוא הכסף שקר לה בהכניסו העופרת שהוא סיגי הקליפות מצד הימין למעלה ואח"כ הבדיל הקליפה משם והוריד הצלם למטה. שינוי השם באברהם כי סודו שבעון ע"ז נשתמד ונולד גוי ונתגייר לכך צריך לשנות שמו מגוי ליהודי ובעון שפיכות דמים יש לו סוד הגלות ממקומו בערי הלויים דהיינו מחסד לגבורה. ובעון הערוה מתחלף מבן חורין לעבד כענין חם כנזכר ולכך ביעקב שינוי מעשה בעבודה מאדון לעבד מסוד קו האמצעי למטטרו"ן וממטטרו"ן לעבד תחתון למטה. 
@11תרין טיפין וגומר @33הם שתי נשמות קדושות נשמות רחל ולאה ולכך על כרחו הוצרך לעבוד שתי עבודות לטהר ב' עונות דהיינו שפגם בה' עילאה בסוד ער י"ה ובה' תתאה בסוד ער ו"ה והיינו שבע דעלמא עילאה לאה שבע דיובל טיפה חדא היורדת דרך ו' עילאה סוד הדעת אתעביד י"ו ז' וכן בסוד טיפה בסוד ו' תתאה ז' רחל ז' דשמטה וז"ש ודא גלוי עריות והאי איהו לאמר ופי' רז"ל לאמר זו אשה כאו' לאמר הן ישלח איש את אשתו והיינו עץ הדעת טוב ורע שהרכיב טוב ברע דהיינו י"ה ו"ה כנזכר. 
@11דאתמר ביה אז ראה ויספרה וגו' @33היינו סוד התורה שהקב"ה מפי עצמו ראה ויספרה וגו' ואח"כ צווהו ויאמר לאדם וכי מי שלמד המצוה מפי הגבורה אחר ההכנות הללו חטא והקב"ה קבל תשובתו כ"ש שאר בני אדם: 
@11עבד טוב @33כגון אליעזר בסוד הגלגול שהוא למעלה וגלגולו חייב לו וזה יוצא לחירות בהשלים הגזרה כגון יעקב שעבד שבע ושבע. עבד רע מלמטה הקליפה הבלתי משועבדת וזה מגלגלין עמו ואם לא ישוב מוכרין אותי לגוים. ועבד בינוני שנאמר לעולם בהם תעבודו היינו ממש העבדים שמקומם הקליפה הדקה הקרובה אל הקדושה שאינה עולה משם ולא יורדת ולכן לעולם בהם תעבודו מצות עשה: 
@11כי לי בני ישראל עבדים וגומר @33פקודא לעבוד בכל מיני עבודה במקדש יוכלל במצוה זו כמה מצות כהנים בעבודתם לוים בדוכנם ושוערים ישראל במעמדם ותפלתם דהיינו עבודה לבר ממקדש ואפי' עסק הרמ"ח מצות הכל יוכלל בלשון עבודה וז"ש לאשתדלא בתר פקודי וגו' והמצוה הכוללת היא מצות היהדות ופרטי המצות הם רמ"ח מצות. 
@11בזמנא דידע ליה בר נש לקב"ה @33הענין בקצרה כי כל איש ישר' יש לו נפש רוח ונשמה מבי"ע וזהו עבד בעוד שהוא עובד קונו ע"ד הפשט שאינו מכיר מבוראו רק פשטי הדברים וכן בתפלתו בכוונתו לייחד בורא עול' דהיינו אירח כלל אף אם יעמיק לדעת אמתת הדברים בשורשם כמו שפי' החוקרים בכל ענין זה לא יעלה יותר מעבד מפני שאינו מחפש בגנזי קונו שהם סוד הקבלה ומי שיעמיק יותר לידע גנזי מאריה דהיינו סודות העולמות העליונים ופרטי הענפים בספי' וקשר הייחוד הנה כמו שהוא עוסק בספי' כן נשפעת אליו נשמה דאצילות בן לקב"ה ושכינתיה דהיינו נפש ממ' רוח מת"ת נשמה מבינה וזה כשיכוון בתורתו ובעסק סודותיו לייחד ולקשר בסוד הייחודים העליונים והשפעת הספי' וייחודם זו בזו יקרא בן בית שכל גנזי רבו בידו ואינו נשלל מעבד וז"ש @44ואע"ג@55 דאיקרי בן וגו' לא יפיק גרמיה וגו' בענין דכולהו איתנהו ביה וכן הוא בסוד הנשמה שנשמה דאצילות מתלבשת בנשמה דבי"ע שהוא עבד. 
@11והאי עבד איקרי אדון וגו' @33לפי דבריו אלה עבד במ' ובן בת"ת והטעם מפני שענפי המלכות שהיא אדון כל הארץ מנהגת העולם ע"י בי"ע לכך העבד השואף משם נשמה הוא בסוד ענפים אלו אמנם הבן הוא בפנימיות המ' המתייחדת עם הת"ת מצד האצילות כנז' לכך בן מת"ת עם המ' מצד האצילות והיינו דמסיק כי מ' בבחינה זו שהיא מתפשטת במדרגות אלו להנהיג העולם התחתון במאמר הת"ת נקראת היא עבד לגבי מעלה ואדון כל הארץ לגבי מטה. ומצד התחתונים שהם בי"ע הם משבחים תדיר והיא נשמתם משבחת עמהם בסוד פרק שירה העולה ממטה למעלה דהיינו בחינתה בהם ואז היא עבד וצריך העובד להיות בבחינה זו משורר ומשבח ובהיותו בן מכוון לייחדה בתפלתו עם הת"ת והיינו בבחינתה שאינה מנהגת העולם כדי להתייחד למעלה ולכך צריך האדם להיות בסוד התפלה בשתי בחי' בבחי' בן ועבד והיינו דמסיק בפולחנא דבר נש פלח וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו @33מסכים למה שכתבנו ולזה השמטתיהו: 
@11גליון @33רתח לקב"ה כי תר"ח בהיפוך הוה רת"ח ועיין בתיקו' דף ע"א וק"ג. לבתר אתא יעקב וגומר מכאן לא יקשה לך מעתה למה נשא יעקב ב' אחיות. עכל"ה. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף קי"ב ע"א 
@11דבר נש פלח וגומר @33הטעם כי שתי בחינות צריך בבחינת מציאות נשמה דאצילות שבו יכוון בפי' הנסתר בתפלותיו ויכוון לייחד למעלה שאם אין יחוד אין שפע להנהגה ובבחינת נשמה דבי"ע שבו יכוון בסוד בואה בשפע רב לפרנס העולם וזה יכוון בפשוטי הדברים כמשמען בענין שימצא עבד ובן מפני שצריך לתקן למעלה לצורך הספי' ולמטה בסוד העולמות וז"ש למפלח ולאתקנא צלותא דהיינו פשוטי הדברים ברזא דעבד והטעם לצורך העולם וז"ש לאפלח פולחנא וגומר ובבחינת בן אמר לאדבקא רעותיה וגומר דהיינו בסוד הכוונה בייחוד העליון בדרך נסתר ויקשר שתי הדרכים יחד בסוד קשר העולמות שנמצא מקשר האצילות בבי"ע דהיינו סוד שמע ובשכמל"ו וז"ש כולא בכללא חדא לא שיהא עבד נפרד מבן ח"ו. 
@11בן אתדבק תדיר באבוי @33דהיינו סוד האצילות ותפלתו מתקבלת יותר מפני שהיא מסולקת למעלה מאחיזת החצונים וז"ש לית מאן דימחי בידיה עבד ג"כ צריך כדי להמשיך השפע בבי"ע ולהיותו עבד קונו במדרגת המ' שנק' עבד לגבי מעלה בבחינתה להמשיך למטה כנז' בהיותה אדון כל הארץ וז"ש עביד פולחנא דמאריה ואתקין תקוני עלמין וכן שכרו על שני דרכים. 
@11דאכריז עלוי זכאה בהאי עלמא @33שהוא עבד ונוטל פרס בעולם הזה וזכאה איהו בעלמא דאתי בסוד שהוא בן וכל שכרו שמור לעה"ב וכן ג"כ כיון שהוא מועיל לכל החיילים שכולם יונקים על ידו אשתמודע ההוא בר נש ואתרשים וגומר וכיון שהוא מייחד למעלה קלא אתער יאות הוא לייחוד וגומר וע"י זה הקשר הוא מולך בכל העולמות לכן עליו נא' אשר בך אתפאר ל' פארות אתה עיקר הסתעפותי והתפשטי בעולם. הרמ"ק ז"ל: 
@99סליק פרשת בהר. ברוך י"י לעולם אמן ואמן: 
@00פרשת בחקותי 
@11ר' חייא פתח עמי וגומר @33אע"ג דאתון סאטן וגומר לפי דברי ר' חייא ראויים היו ישראל לקללת בלעם אלא לא בעינא וגומר כאו' ולא אבה ה' אלהיך לשמוע אל בלעם א"כ הוא תוכחת מאהבה. עמי זכר וגומר ר' יצחק אמר גדולה מזו הוא מפסוק הקודם מה עשיתי לך וגומר שאינו תוכחת אלא התנצלות שמתנצל מהם וז"ש אמר לון הכי. מה יעץ וגומר כמה וגומר פי' אין ענין מה יעץ להראות ראה מה יעץ אלא מ"ה התימ' כמה חרשין וגומר עם היות שלא נתבארו בכתוב ובאו ברמזים בתורה כדמסיק וקב"ה לא עביד לן וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' חייא פתח וגומר הובא כל זה כאן כי במעשה הזה הובא פסוק ואף גם זאת בהיותם כנזכר אח"כ. מה יעץ בכמה מילין ועובדן וגומר זה יתבאר לקמן כי היו ב' מיני חרשין בלעם בפומא ומלה ובלק בעובדא וז"א מילין ועובדין וגומר. א"ר יוסי א"ל קב"ה ליש' עמי זכר נא וגומר ביאר טעם לשון זה אומרו זכר נא בלשון זכירה וביאר הטעם כי הוא לרמוז כי הלא אם נמצא כתוב זכור ה' מה הי' לנו וגו' וכיוצא אל נאמר מאמר ותאמר ציון וגומר וה' שכחני ח"ו כי אין לפניו ית' שכחה ח"ו אמנם מי גרם לנו עונותינו מדה כנגד מדה. וא"ל רב יהודה ח"ו כי יראה בטל' ההשגח' ח"ו וזה שקר כי לולי השגחתו ית' אפי' רגע לא נוכל לעמוד בין האומות וא"כ אין לו' ולא בעי לאשגחא עלן. עכ"ל: 
@22דף קי"ב ע"ב 
@11כלבי שראן וגומר @33תימא דהא בריש פ' בהר סיני קאמר דחמרי שטאן אבל כלבי ואתני לא שטאן. וי"ל דהכא משמע דלא שטאן אלא במאמר חמרי שהם עליהם והיינו או' הכא וכמה רברבן וגומר והעד משמרה ראשונה חמור נוער ואפשר דשטאן דהכא ע"י נחש וקסם. שלשוליהון נוקבא דתהומא רבא ששם מאסרם כנודע. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ת"ח בלק חכים הוה וגומר חוזר אל פסוק הראשון עמי זכר נא ואמר כי לעולם בין במילי דקדוש' או במילי דסטרא אחרא בעינן חד מתרי או בדבור או בעובדא בגין לאתערא ההיא מלה דאיהו בעי עביד. והנה בסטרא אחרא אית תרין דרגין חד עשיה וחד זכירת הדברים לבד הא' נק' קסם והא' נק' נחש. ועיין פ' בלק דף רי"א ע"א והנה אלו תרין דרגין הם בדרגא שתיתאה דסטרא אחור' גופא קו האמצעית והוא ממש במקום יעקב שהוא בת"ת ולו ד' פני נשר ישראל לאה יעקב רחל ג"כ אית בההוא סטרא אחורא בגופא דאמצעיתא ד' אנפין קסם כנגד יש' ונחש כנגד יעקב כמ"ש כי לא נחש ביעקב וגו' והענין כי כנגדם יש ליש' מצות מעשיות בידים והם אהל מועד וכל כליו ומעשה הקטר' וכנגד הדבור היה הארון והתורה ואהרן המכפר ע"י תפלתו אז אמר כי לא נחש וגומר. והטעם ה' אלהיו עמו דכור' כנגד מעש' כנגד קסם וכנגד דבור דעלמ' דנוקב' דביה שמיע' אמר ותרועת מלך בו היא המ' הנק' תרועת מלך כנודע וזה כנגד נחש שהיא המדרגה העשירית מן הקליפות סמאל ונחש דכורא ונוקבא: מן השטים וגו' הוק' לו מה שייכות יש לשטים שהיה בימי משה עם הגלגל שהיה בימי יהושע גם עצת בלק לבלעם לקלל יש' לא היה בשטים וביאר הוא להודיענו כי הכל בהשגחה מאת ה' כי כל הבא על יש' מאתו ית' הוא וצדקת ה' נקראים והראיה כי בעת שתטיבו דרככם גם השי"ת מטיב אתכם וביטל עצת בלק ובלעם ובעת שתרעו מעשיכם ג"כ השי"ת פורע לכם עונותיכם כמעשיכם וז"א מן השטים וגומר כי הלא בעת שתעינו בבנות מואב בשטים הלא ויחר אף ה' בישראל וגומר גם בגלגל שורים זבחו והנחנו ביד ה' ועזבנו ביד האומות וכנודע ובזה תדעו צדקות ה' ואין הדברים במקרה ח"ו. 
@11ויאמר אליהם לינו פה וגומר @33השלים לפרש כל המעשה דבלעם ורצה לתרץ או' כאשר ידבר ה' אלי כאשר ית' לקמן כדי שנזכור טובתו ית' כנזכר בסיום כל המעשה הזה באו' בג"כ עמי זכר וגומר ואמרו ותרעין אסתימו הם שערי ההיכלות ג"ע העליון כולם נסתמים בלילה כד עאל שמשא וכדין אתערו כל הקליפות ושלטין על עלמא כנזכר פ' פנחס דף רכ"ב ע"א. וביום אין להם רשות לשוטט ובלילה ניתן להם רשות לשוטט כי אז הוא זמן מדתם וז"א שראן משלשליהון כי ביום נאסרים ובלילה ניתרים ומשטטי בעלמא. ואו' וכמה רברבי ממנן וגו' ואית ממנא רברבא וגומר הם סוד קללות ל"ט אדם וחוה ונחש ול"ט מלאכות שבת ול"ט מלקיות כי הם סוד ל"ט ממנן כנזכר פ' בלק ריש דף קצ"ד ע"א וכנזכר לקמן דף קי"ד סוף ע"ב. וההיא עילא' מכולהו הוה עביד ליה בלעם חרשין וכדין הוה אתי לגביה וגומר ועליו נאמר ויבא אל בלעם וכן מצינו בלבן ובאבימלך וגו'. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף קי"ג ע"א 
@11לית להו אתר זמין @33פי' לא היה להם אחיזה בדברים העליונים אפילו החצונים כדי שיהיו הם מסתלקים שם להמשיך נבואתם אלא דרך כישיף שמושכים אותו הכח אליהם: הא כתיב אלהים שמורה שיש להם אח זה בשם זה הקדוש ובספירה זו. שמא דא אשתתף בכולא פי' אל הקדושי' למעלה ואל הבלתי קדושים ואפילו בבני אדם למטה כאומ' אלהי' לא תקלל והטעם כי כל האוחזים בדין חצונים ופנימיים יקראו בשם זה מפני שהם משתלשלים מהם: ד"א כאשר ידבר והיה נביא לאומו' ע"י השמאליי' ויהי' המשכ' הנבוא' בהשתלשלו' המזון לחצוני' ע"י שליח 
@11ואי תימא הא ביממא @33וא"כ קשה הא דאמרת לעיל דוקא בליל' וע"י החצונים והרי עתה ביום ואין חצונים שראן משולשליהון אסתכל בליליא שהיא עיקר שליטתם הוא לידע השע' הראויה ביום וז"ש ובההוא זמנא פירוש בלילה הוה מסתכל לכוונא שעתא הראויה אל הנחש ביום שאין כל השעות שוות ובלילה כל השעות ראויות להסתכל. הה"ד ולא הלך וגומר משמע ששאר פעמי' ביום היה הולך לקראת נחשים שהיה הולך לקראת שעת שליטתם: 
@11אם בחקתי דא אתר דגזרין וגומר @33פי' במ' ומפני שעיקר חק הוא ביסוד כדפי' בפ' אחרי מות לזה פי' ואמר אתר דגזרין דאורייתא ואין גזרה ביסוד אלא במ' שהיא גוזרת גזרותיה ולז"א תליין בההוא אתר והיינו שהם מהיסוד דהיינו ח"ק נחלק במ' שמלה זו מורכבת מח"ק שהוא היסוד וחקתי נגזר מחקה שהיא המ' והביא ראיה מאו' חקתי תשמרו לשון שמור במ' ופי' הענין ואמר חקה הוא דאיקרי הכי וע"י אותם הגזרות מהת"ת שהוא תורה נעשית חקתי והיינו או' וגזרין דאורייתא בה אתכלילן. 
@11אתר אחרא עילאה @33ת"ת דהאי חקה אחידת ביה שלא תקרא חקה אלא ע"י היסוד המייחד שתיהן. וקשיא ליה דקרא קאמר בחקתי תלכו ובמשפטים נקט שמירה ולז"א שכיוון לתת של זה בזה ושל זה בזה וז"ש ומתחברן דא בדא וגומר וע"ז שמיר' במשפט וכן ראוי מפני שחקם ומשפטם בתורה שבכתב ותורה שבע"פ ומה שיש בזה יש בזה דעילאי אצילות ותתאי כל מה שמהאצילות ולמט' הם כלולים בת"ת ומ': פקודי אורייתא עצם המצות תרי"ג דהיינו תורה שבכתב וכל גזרי אוריי' תוספ' דרבנן דהיינו גזירת סייגים תורה שבע"פ קדושי אורייתא קדש עצמך במותר לך בהני אחידן במ' ות"ת יחד. בגין דהאי תור' וגומר ועם היות שנפרש מצוה פ' במדה פלונית הכל בענפי שתי מדות אלו שהם תורה שבכתב ותורה שבע"פ ושתיהם גוף א' וענין א'. 
@11וע"ד אם בחקתי תלכו וגומר @33אין הכוונה על החקים בלי טעם אלא הכוונה כל אינון גזרין ודינין ופקודין דאינון בההוא אתר דאיקרי חקה ואפילו שיש בהם טעם נק' חקים ע"ש מקומם שהיא חק"ה שיש בה דין ומחקקת גזרותיה ע"פ הדין. 
@11ואת משפטי תשמרו @33אינם ענין לעצמו אלא בההוא אתר כי מה שיש בזה יש בזה אלא שתשמרו משפטי לייחד וז"ש ודא אחיד בדא ולזה הפוגם אינו פוגם מדה אחת אלא פיגם כלל השם כלו וז"ש ודא אחיד בדא ודא בדא ולז' מאן דעבר על וגומר פגים שמא בין שיהי' נוגע בחלק תור' שבכתב או שבע"פ. 
@11וע"ד @33מפני מה שפי' אם בחקתי תלכו הוא כלל תורה שע"פ ואת משפטי תשמרו הוא כלל תורה שבכתב ודא הוא כללא דשמא קדישא ולא נשאר דבר שלא נכלל בפסוק משא"כ אם הייתי מפ' בחקתי חקים שאין להם טעם שיקשה כי יש עוד חלק מצות שלא זכרם בפסוק. אמנם קשה שאין זה אמתות הפסוק אלא אם בחקתי תלכו ואת מצותי תשמרו ולשבש הספרים ולהגי' מצותי במקום משפטי כמעט נמנע מפני שמביא ראיה מפ' משפט לאלהי יעקב שהמשפטים בת"ת. ועל צד הדחק נאמ' כי המצות בת"ת מטעם שהם שס"ה בגבורה ורמ"ח בחסד ות"ת כוללם יחד נמצא לפי זה מצותי כאלו אמר משפטי שהם בת"ת וכולא חד ודורש מצותי כאלו אמר משפטי ואין ספק שזה מכמ' פסוקים המחולפי' בזוהר וכבר כתבתי ופי' לו בפ' אמור. 
@11כאלו עביד ליה @33הענין כי העשיה אינו הויית הדבר מתחלתו כמו ויעש אלהים את הרקיע דהיינו תקנו והאירו ולפי זה ועשיתם אותם פי' תאירו ותבהיקו המצות והחקים שהם ענפי ת"ת ומ' שע"י יש' הפועלים המצות למטה מעוררים להם האהבה למעלה והוא להם עשיה חדש' וז"א הואיל ומתערי עלייהו וגומר. 
@11ויעש דוד שם היא @33מ' שם ולבוש והיכל ליהו"ה והכוונה שנעשה רגל רביעי למרכבה ע"י תקונו אות' בקימת חצות כנזכר בפ' לך לך בפ' חצות לילה אקום וכן בכמה מקומות שלא זכה לזה שום אדם וז"ש ולא הוה מלכא בעלמא וגו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ואו' בעד החלון הוא סוד נוק' דתהומ' רבה דתמן כל המזיקין ותמן הוו עבדין כל אינון חרשין וכשפי' ואו' דהא לית להו אתר זמין פי' כי הקדושה היה לו אהל מועד ולכן והיה כל מבקש ה' יצא אל אהל מועד כי כן הקדושה מי שרוצה לידבק בה צריך לרדוף אחריה ולילך הוא אצלה אך הטומא' להפך כי לית לה אתר ידיע לממשלתה אמנ' היא רודפת אחר האנשים ומתדבקת אצלם לטמאם. ולהיות כי הטומאה היא זוהמא דהתוכא דדהבא דגבורה גם הם נק' בשם אלהים כי לכן אין שום שם משתתף אפי' בחצונים אלא שם זה וזה מובן. ד"א כאשר ידבר וגומר ע"י דההוא שליחא. והענין כי מה שאמר לעיל הוא דוחק כנודע כי לא יבא בתורתינו דברי שקר ואם בלעם היה משקר לא נכתב בתורה וא"כ אומ' כאשר ידבר ה' ע"י שליח שידביר אותו שליח אלי כדפי' ז"ל על פ' ויאמר ה' לה ברבק' ע"י שליח. 
@11ואי תימא הא ביממא וגומר @33ואיך יתרא' לו ביום אם אין זמן שליטתו אלא בלילה כנזכר לעיל והנה כל מעשה בלעם היה ביום וישם ה' דבר בפיו וגומר הכל היה ביום. אלא ודאי בנחש וגומר ביאור הענין בקיצור כי הנה כוונת בלעם אז לא היתה רק להסתכל בההוא נחש שהיא מדרגה קדמאה ממטה למעלה ושם הוא רוגזא ועיין פ' פקודי רמ"ג א' והיה מעיין אי בההוא יומא הוה שליט רוגזא כמ"ש ואל זועם בכל יום וביאור הענין כי הלא בעת הרחמים כל פטרא אשתכח אך בעת שהקב"ה זועם אז מתגברים כל בעלי הדין וכל החצונים ואז בראות בלעם בנחש הנז' שהי' רוגז מתעורר בו אז היה יודע כי אז עת שהקב"ה זועם וזה מובן וזהו סוד הסתכלות בלעם וחכמתו לא שהי' משיג לעילא ח"ו וז"ש ת"ח בההיא שעתא דרתחא אשתכח והנה לא היה עושה עתה בלעם שום פעולה רק דבעא לאסתכלא אם הוה עידן רוגזא ולכן ביום היה צריך ליעשות הדבר הזה כנזכר ואל זועם בכל יום ועוד שאין כאן פעולה אלא הסתכלות לבד אך לא בא אליו אותו השר רק בלילה רק שהיה הוא מסתכל ומעיין לראות אם היה תלוי רוגז בעולם ולא מצאו וכמ"ש ולא הלך כפעם בפעם לקראת נחשים כי לא מצאם כנזכר בפ' אחרי מות דף נ"ח זמנין אית וגומר ואפילו בשעתא וגומר. והנה באותו שעה היה ג"כ שליט' חצונים גם ביום ולכן הלך בלעם לבקשה אז ואפילו הכי לא מצא' כמ"ש ולא הלך כפעם וגו': 
@11אם בחקתי תלכו וגומר @33כבר פי' במקום אחר כי אין ספק שזה הוא פסוק אחד ביחזקאל סי' ל"ו והוא קרוב אל לשון זה והוא ואת רוחי אתן בקרבכם ועשיתי את אשר בחקי תלכו ואת משפטי תשמרו ועשיתם. והובא כאן כי בו יתבאר ג"כ פ' אם בחקתי וגומר כי הם שוים וכולם כוונה א' וז"ש לקמיה ובג"ד אם בחקתי וגומר. והנה הת"ת הוא סוד יה"ו כי בו כלולים אבא ואמא. ומ' היא ה' תתאה והנה באלה השנים שהם חקתי מ' ומשפטי ת"ת נרמז כל השם הקדוש ואמר כי המקיים חקים ומצות הנה נאמר עליו ועשיתם אות' כביכול הוא מתקן ועושה אותם בסוד תנו עז לאלהים וכגוונא דא ויעש דוד שם כי ק' דהיל"ל ויהי לדוד שם כי לא שייך עשיה אלא בדבר ממשיי ופי' על שמא קדישא כי תקנו ועשאו כביכול בסוד חצות לילה אקום וגומר כי היה מתקן המ' ומייחדה עם הת"ת ביום ע"י. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף קי"ג ע"ב 
@11עד דסליק שמא קדישא בכורסייא. @33הענין שהשכינ' למטה בגן עדן של מטה עם הצדיקים ואינ' עולה אל ג"ע של מעלה בכסא הכבוד להתייחד עם הת"ת בצד החסד אלא באור הבקר בתיקוני דוד שתקן כל הלילה. 
@11ואי אתון תשתדלון @33ירצה לא לבד לעשות דרך התורה תשתדלון להשיג מעלת הייחוד בדברים הצריכים אליו דהיינו למעבד לון ת"ת ומ' כנזכר לעיל כדי שע"י עשייתם לאתקנא שמא קדישא כל השם יהיה מתוקן וגם י"ה יתקשרו. כל אינון ברכאן דלעילא גשמיכם מצד הגבורה מן הבינה בעתם מ' ודאי שאם לא תייחדו לא ימשכו הברכות למטה בתיקוניהון. ומאן אינון הברכות ההוא תקונא וגו' דהיינו חקתי מצותי ואיהו שמא קדישא כנזכר. 
@11דא קב"ה ת"ת @33ומ' בהיות' מיוחדי' בסוד יהו"ה: 
@11ת"ח אמאי עני חשוב כמת @33כי המות ממש כרוך אחריו מצטער הוא ודאי אבל מת ממש אינו וז"ש אמאי ומפני שאפש' לומר שמדת העוני הוא כאלו נפשו נטל ממנו מאותו צער יקשה מ"ט אחר שאינו חייב מיתה למה יענש כשהוא כמת וז"ש מ"ט. 
@11ההוא אתר גרים @33יר' הוא במדת המ' בבחי' החסרון בה שרגלי' יורדות מות א"כ המיתה כרוכה אחריו ואפי' שלא יהיה צער וקשה כמת עכ"ז איקרי מת וז"ש באתר דמותא שכיח ובג"כ איקרי מת. 
@11ההוא דחייס עליה @33לאפוקי מי שנותן לאיזו סבה אלא צריך שיתן בדרך רחמים כדי שיעורר מדת הרחמי' ויהיה הוא מרכבה אל הת"ת בעל הרחמים. יהיב ליה צדקה כלומר חסר לו חיים משפיע לו חיים והיינו שחסר לו צדקה ולכך הוא מת נותן לו צדקה ומיד הוא חי וז"א אילנא דחיי והיינו כוונת הצדק' שיכוון שהעני מדת המ' והיא חסרה ומה שנותן לו הוא אור וענף הת"ת המתגלה בה: 
@11וצדקה תציל ממות @33לפי דרכו נראה דמפרש הכי כי העני היה שקוע כמת באחיזתו במדתו וצדקה שאתה נותן לו מעלהו ממדת המות ומצילו מאותו המקום אל בחינת המ' הנקשרת באילנא דחיי וכ"ש שמציל עצמו ומסתלק מן המות כי הוא סוד אילנא דחיי. 
@11וכגוונא דעביד לתתא @33לעני זה כן מ' היא מסתלקת מן המות אל עץ החיים העליונים כדמסיק. למעבד שמא קדישא כי היו אותיות יה"ו לעצמם וה' למטה לעצמה חסרה דל"ת פרוצה ועתה במעשה הצדקה שממהרת לעשות פועל במדות העליונות שברגע משתנה הגזרה מפני שהוא דומה בדומה כמו שממהר בעני כרגע ממהר למעלה כרגע בייחוד העליון. והני מילי צדקה לשמה שלא יהיה בה מחשבה פוסלתה ליוהרא לשם וכיוצא כדי שתהיה נאחזת בספי' ולא יהיה סרכה אוחז בה והיינו שיקדם התעוררות מן העשיר שיאמר אחפש עני שיקח צדקה זו כדי לייחד למעלה זה הוא צדקה לשמה לשם הייחוד שאם קדם העני ותבעו אז הצדקה אפשר שלא יהיה לשמה אלא לצורך העניים שקדמו וביישוהו או במוכרח לצורכם וז"ש דהא אתער צדקה לצדק שאז הוא הייחוד ממש וז"ש לחברא לון כחדא ו"ה ולא ו' עם ה' לבד אלא יה"ו עם ה' דהיינו למהוי כולא שמא קדישא כדקא יאות. בצדקה תכונני אפשר שיהא תיקון לישראל לז"א לכ"י אתמר שהיא מדת המ' ואמר בצדקה דהיינו אשתלים ואתתקן כדי שתעשה אח"כ היא צדק ה': 
@11ונתתי שלום וגומר @33ר' יוסי פתח וגומר והא אוקמוה דבעי בר נש וגומר ושפיר ירצה הוא מתיישב ברגזו ואל תחטאו לעולם ירגיז אדם יצה"ט על יצה"ר. האמנם מה שדרשו אח"כ באמרו בלבבכם וגומר הוא קשה ואינו כפשוטו לכך פי' ואמר אבל בשעתא וגומר הה"ד אמרו שאינו מתיישב לאותו דרש. דרמש ליליא מדת הדין גוברת שהוא החשך והלילה. ובר נש שכיב על ערסיה שטועם טעם מיתה וערסיה היא מכת הדין מ' מטה ודאי וסביב רשעים יתהלכון ולכך מתקרבי' אליו כל הרעים ויש להם שליטה עליו: 
@11מתערין בחלמא @33הענין שאין אגרת ושאר טומאות מחפשים על בני אדם על מטתן אלא הן עומדות על פרשת אורחי הנפשות העולות להדבק בסוד החלום הטהור ואותה הנפש שנטמא' בדבור והסתכל בנשים עריות וכיוצא היא רואה אותם הנפשות בסוד מדת החלום שהם באים לידבק ומיד שהיא רואה אותה פגומה היא דבקה בסוד הפגם שבה ומה שהיה ראוי להחלימה חלום טהור או כיוצא מעניני העולם שהיא שואבת מלמעלה חלק נבואה מחלימה עבירות וקרי וכיוצא ומטמאו וז"ש כמה גרדיני נמוסין מתערין בחלמא ואח"כ אזלין ושאטין מהנפש נכנסים אל הגוף. 
@11למרגזא על חטאיו @33שלא יחטא יותר בקרי בה יותר נמצא ביניהם והיינו רגזו על מה שחטאתם בוידוי ואל תחטאו בקרי והיינו אמרו בלבבכם בוידוי וק"ש על משכבכם ודומו סלה בכל יום שלא תוציאו נבלה מפיכם. ויש לפרש או' דלא יפוק וגומר שלא יוציא דברים כנגדם שלא יגרה אותם עליו כענין גירא בעיניה דשטן שאם הוא צדיק יסכנוהו ואם הוא רשע יחטיאוהו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33כגוונא דא ויקוב את השם כי ממש כביכול נקיב ליה כנזכר פ' אמור דף ק"ו בסוד צור ילדך תשי ח"ו ע"ד שמתעלה ע"י הצדיקים כך מתיש כח מעלה כביכול ע"י הרשעים. הנה אם ועשיתם אותם הנה יחולו הברכות עליכם כי תקון העליון הוא הורדת השפע מאבא ואמא אל הת"ת ומ' ובזה גם הם יוכלו לברך אתכם ולהשפיעכ' מטובם וברכתם הבא להם על ידך. והנה שניהם נרמזים בפסוק ונתתי גשמיכם וגו' בסוד כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים וגם אמר ועץ השדה יתן פריו הוא עץ החיים וכל זה הוא רבותא וגם במ' יתן ברכותיה כמ"ש ונתנה הארץ יבולה הנה רמוזין כאן ברכות הזכר והמ' וכל השאר מבואר: ואו' וכגוונא דעביד בר נש לתתא וגומר הכוונה כי ע"י צדקה תחתונה שאדם עושה בידיו גורם ג"כ לעילא כי צדק שהיא דלה וענייה והיא בסוד ואם אין מתה אנכי כי רגליה יורדות מות ונקשרת עם החצונים אך בעת דאתער צדק' אתער אילנא דחיי ואינה נקשרת עם המות: 
@11ונתתי שלום בארץ וגומר @33הביא הך דר' יוסי כי בו יובן פסוק זה ופי' הפסוק בקיצור הוא כאשר תעשו כן אז ונתתי שלום כי תעשו ותתקנו אותם כביכול ויעשה הייחוד שלום בארץ יסוד ומ' ואז ושכבתם וגומר כאשר נבאר ב"ה. ואמר כי כבר ביארו פסוק זה כי לעולם אין ראוי לאדם להסביר פני יצה"ר ולא יפיק רצונו כי הלא הוא מושכי העון בחבלי השוא ואח"כ כעבות העגלה חטאה ולכן לעולם ירגיז אדם יצה"ט על יצה"ר ויראה לו פנים זועפות ובזה אל תחטאו וז"א הא אוקמוה. אכן פי' זה הפסוק באופן אחר כי פסיק זה איירי בעת השכיבה וכמ"ש על משכבכם וגומר והענין כי האיש המוציא דברי נבלות ביום גורם בלילה בעת צאת נשמתו לעלו' למעלה אוחזין בה החצונים המשוטטים ולכן אינש לא יפוק מלה בישא בפומיה כדי שלא יתער את החצונים לגביה ולכן ראוי לרגוז ולהתעצב האדם ולא ישמח בהבלי העולם עם היצה"ר אמנם רגזו ואל תחטאו ודומו סלה כדי שלא ישתכח בגוייהו בין החצונים כדי דישתזיב מנייהו כי הלא אין לך דבר אשר על ידו אוחזין החצונים בנפשו בלילה כמאן דסאיב פומיה בלישנ' בישא או בנבלות הפה באותו היום כנזכר פ' תזריע מ"ו ב'. ואפשר שירמוז כאן מה שנודע כי אחרי או' ק"ש אסור לדבר כדי שלא לעורר החצונים אחר שהפקיר נשמתו ביד קונו וז"א בלבבכם על משכבכם היא ק"ש ואח"כ ודומו סלה ואל תדברו עוד כדי שלא יתעוררו החצונים וז"א דלא יפוק מלה מפומיה כלומר שלא ידבר כלל ועיקר ולזה לא אמר דלא יפיק מלה בישא מפומיה רק מלה סתם כל דבור אסור בתר ק"ש. ובזה יובן פסוק ונתתי שלום וגומר כי להיות שאתם עשיתם אותם ר"ל אותם שמא קדישא הנה בזה ונתתי שלום בארץ יסוד ומלכות ובזה ושכבתם ואין מחריד כי נשתשכבו על מטתכם אין שום מזיק מחריד אתכם בעת צאת נשמתכם לעלות למעלה והטעם כי הלא אחר שייחדתם שמא קדישא בק"ש שעל משכבכם אז אותה חיה רעה המשוטטת בלילה אגרת בת מחלת השבתי אות' שלא תשוטט בארץ ולא תעכב אתכם מלעלות למעלה. וצריך שתדע סוד זה בקיצור כי נעמ"ה היא המשוטטת ושורה על גופות בני אדם לעשותן בעלי קריין. ואגרת אוחזת ואיגרת נשמות בני אדם שלא יעלו למעלה ודי בזה. מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף קי"ד ע"א 
@11ר' אבא אמר @33פליג אדלעיל דאמר כי חרב בני נשא דאתו מסטרהא פי' מזיקין שהם חרב מלחמ' ממש ואוקמוה הפך זה דהיינו חרב של שלום אבל לדרך זה שפי' לא תעבור דרך העברה בעלמא נפרש סיעתא דילה דהיינו המזיקין התלויים בה והיינו שהחיה בעצמה אינה בארצנו אלא שהולכת אל ארץ אחרת וסיעתיה עוברות דרך ארצנו אפי' חרב כזה לא תעבור. והשבתי וגומר נראה דברי ר' אבא אלא סתמא אתמרו ואם הם דברי ר' אבא הם דברי אחר דפליגא אדלעיל ודייק בפסוק באומ' והשבתי מורה ואפי' העברה. ואו' חרב משמע אפי' חרב גמור דהיינו בר נש מזיינא ואם הם דברי ר' אבא הכי פי' הא אוקמו' ולא דקדקו בפסוק כלל ולפי דבריהם שלא דקדקו לפרש לומר חיה רעה אגרת וחרב סיעתא וגומר אמנם נדקדק ונפרש וגומר. רישא דכשרא הוה לעצמו ועובדוי מתכשרין לישראל שהן משירין. ואמר שבשניהם פגם הא' לא הימין בירמיהו והב' לא כפית להו לישראל. ובעת לאסתמא כי שלמה היה מלך ט"ו ולבנה במלואה ומשם ואילך חסרון הלבנה ובצדקיהו נסתם אורה מכל וכל באו' ואת עיני צדקיהו עור ויאשיהו קרוב לצדקיהו שיהיה אורה נסתם והולך: 
@11דאיהו אתמשכן וגומר @33כאומ' ובפשעכם שולחה אמכם בין הקליפות בעלי חובות הגובים חובם ממנו ולפי' זה יקשה היאך תקרא בשעת שלום משכון על שם שעת מלחמה ולכך אמר משכונא ודאי כלומר כדי שתקרא בעת שלום משכון צריך לפרוש וגומר קב"ה בעא לדיירא ת"ת נטל כסופא דיליה המ' חמדתו ודאי וקשר' עם ישראל בענין שאפי' הוא יסתלק יהיה היא משכון שעתיד לגאלינו ולדור עמנו ונמצאת עתה היא משכון מיד בעת שלום לדירתו תדיר בנו באותו העת ולעתיד וז"ש בגין דלא אתפרש אפי' בגלות הוא בא עמנו לשמרה אמנם אין דירתו עיקרית וז"ש ואע"ג דאתרחיק מנן משכונא וגומר שע"י אותו משכון השגחתו קצת בנו ואנו מובטחין בגאולה וז"ש מאן דבעי וגומר אמנם עיקר המשכון היה לדירה והיינו ונתתי משכני שנאמרה בברכות בשעת שלום ואנו אוחזים בו אפי' לעת התוכחות אנן נטלין ההוא כסופא דיליה אנו אחזנו בו כמעט שלא כדין וז"א משכונא שביק בידן ואנן נטלין וגומר הוא הניחה ואנחנו נטלנוה כמעט היא עשוקה בידינו ולא תאמר עזבה כעת ויטלוה אח"כ ח"ו לז"א ולא שבקין לה לעלמין: 
@11ולא תגעל @33הוקשה לו ונתתי קאמר ולא תגעל מבעיא ותירץ דה"ק אינם ב' דברים אלא כולא חד מלה ממה שאתן תדעו שלא תגעל. והענין כי עניני הגשם הם רחוקים מהבורא ומעשה בני אדם בעבודה והבנין והכלים הכל גשמים והיאך אפשר שיהיה שכינה וקשר הרוחני עם הגשמי לז"'א לבר נש דרחים לחברי' נעשה הקב"ה חבר לישראל כאו' למען אחי ורעי ובעא לדיירא עמיה ואינם שוים בענינים לזה שם משכון שלא אגעל ואמאס ערסך בית המקדש ומאנך כליך הגשמים שאתה משרת לפני לזה ונתתי משכני היינו ממש שכינתי הראויה לי והיינו התלבשות בית המקדש רוחני במקדש גשמי וכלים רוחניי' ומלאכים בכלים הגשמיי' ולכך היה נאות אליו והיה הרוחני אמצעי בינו ובין הגשמיים וז"א הא ערסא דידי בביתך והיינו השכינ' שהית' אמצעית בין הת"ת ליש' ובאמצעיתא הוא מקבל הדברים הגשמיים והיינו פי' אחר למשכונא שהיא סבת משכנו: 
@11ר' יצחק ור' יהודה וגומר @33דאנן באתר דא מקום בלתי מוכן עכ"ז לא בעיא וגומר והפורש מדברי תורה פורש מעץ החיים ת"ת קא משקרו ואיחלפו שתים רעות עזבו מקור מים חיים נחצוב להם וגומר הא משכונא האהל הא מ' והיא בית המדרש שבו שכינה עומדת. א"ל ליהושע שהוא לא עמד במעשה העגל. ונחמי וגומר אם תסלק שכינה בעליונים וינצחו מצוקים לארקים או תהיה שכינה בתחתונים וינצחו ארקים למצוקים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ביממא בני נשא וגומר הרגיש כי היה ראוי להקדים וחרב לא תעבור שהיא יותר מצוי מחיה רעה לזה ביאר כי תחלה הקדים חיה רעה שהיא למעלה ואח"כ וחרב לא תעבור הם בני נשא הבאים מצדה הממונים לחרב להשמיד מתמן הוו. ור' אבא ביאר כי כבר חז"ל תירצו זה כי הכוונ' אפי' על חרב של שלום כאשר יתבאר ולכן איחרו למטה אחרי והשבתי וגומר ועוד ביאר טעם אחר דדא דילה יר' כי תחלה הקדים את חיה רעה בעצמה ואח"כ שלוחיה הבאים מתחת ממשלתה. ר' יצחק ור' יהודה וגומר אמרו דאע"ג דאנן באתר דא פי' בדרכים כי הולכי דרכים פטורים כי טרודי' הם עכ"ז לית לן לאתפרשא וגו' ואדרבה צדק לפניו יהלך ללותם בד"ת. או אפשר דמשום דהוו קריבי לטבריא אמרו הכי משום דהוו צריכין ליכנס תכף ומיד לביתם ועכ"ז לא רצו רק נשארו שם כדי לעסוק בד"ת. ומה שאמר הא משכונא דיליה יהא בידא דמהימנא וגומר פי' הוא יהושע הענין כי משה היה צריך לילך מכאן ומכאן כמ"ש ושב אל המחנ' לילך בעסקי העגל לשרפו ולהשקות בני יש' ולהרוג החייבים מית' ולהתפלל לש"י עליהם. גם כי יהושע הוי סיהרא ולכן אשתביק בידיה דהוא הוה סיהרא. עכ"ל: 
@22דף קי"ד ע"ב 
@11מ"ט ליהושע @33שהרי כל שבט לוי ג"כ לא חטאו בעגל והם רבים או משה עצמו. ותירץ לענין משה אמר דאיהו כסיהרא לגבי שמשא מדתו של משה ת"ת שהוא למעלה וא"כ מה ימסור בידו אחר שהוא למעלה. ולענין בני לוי אמר ואיהו אתחזי לנטרא שהוא קבוע בה וז"ש לא ימיש וגומר משא"כ לזולתו. 
@11לא אתחזי הכי @33שאם אתה נוטל המשכון מידם ודאי הם חייבים בדין תסתלק השכינ' אין ראוי אלא שיהיה המשכון בידם בין יחטאו בין לא יחטאו כי זהו תקונם של ישר' כדמפרש ואזיל. 
@11משכונא דיליה @33לא שבקי לעולם היה ביניהם חסידים וצדיקים וקצת מעשים ששכינה עמהם: 
@11פתח ר' יצחק וגומר @33דזכו למשכונא דא למהוי וגומר בתחלתם בעת שיצאו ממצרים אחרי ה' ילכו אל המדבר והאמינו אמונה שלימה בה' ובמשה עבדו ואמרו נעשה ונשמע מיד זכו אל השכינה מפני שזכו לנפש ורוח ונשמה נפש במילה במצרים רוח בחמשים יום נשמה במתן תורה מיד נאחזה בהם השכינה וזכו אליה שאפי' יחטאו ילקו ושכינה לא תזוז מביניהם. 
@11קב"ה אתי בכל רישי ר"ח @33ושבתי וזמני וי"ט יש ייחוד למעלה ואפי' בגלות שאין ייחוד גמור יש התעוררות הייחוד ותוספת קדושה והיינו לאשגחא עלייהו שע"י מצותיהם הוא מתייחד עם השכינ' וז"ש ולאסתכלא בשכינתא שיהיה לה סעד וסמך. נטלא ברא וגומר עם היות שבמשל המשכון הוא הבן ובנמשל היא האם אין לחוש שטבע מציאות בני אדם משכון לאהבת האם הם הבנים ואנו משכון לנו מהקב"ה אמנו ועכ"ז המשל צודק בערך המשכון כדמפרש ואזיל: 
@11אע"ג דנפקו מהיכלא בעת החרבן @33ההוא משכונא לא שבקו שמתו על קדושת השם ושם אלדי"ם אחרים לא הזכירו ולכך ממש נטלו עמהם במה שהראו אז אהבתם אל ה' ודבקו בה בשכינ' ולא נתיאשו מעבודתה וגם הקב"ה עם היות שהיה מוכיחם תוכחת קשה מאד לא דחאם בשתי ידים אלא הניח שכינ' עמהם בגלות' וז"ש ובגין דרחימות' דמלכא עלייהו וגומר. דסליק רעותא מהרצון מתעורר סוד הייחוד בקדושת שבת וי"ט ור"ח על מטרוניתא המתייחדת ועל ישראל שהם סבת הייחוד. והייחוד נמנע מטעם הגלות שהשכינ' מתלבשת בתוך הקליפות ולזה סליק אגרין והיינו מדלג על ההרים וגומר והענין שאין ראוי אל הת"ת ליכנס אל הקליפות ח"ו אלא הוא מחזר דרך שבטהרה יוכל לראות בשכינה ובבניה קצת להשפיע בה איזה אור מועט ולעורר על יש' רחמי' ועליה ולזה תחלה מדלג מהבינה סוד האברין שהוא שם ויורד על ההרים הם חג"ת נה"י ומשם מקפץ על הגבעות הם ו' קצוות דנוקבא ומשם יש מסכים וכותלים ואחר אותם הכותלי' הוא מסתכל בשכינה המתלבשת בגלות עם ישראל והיינו בסוד ייחוד קצת כיון דחמי לון וא"א להתייחד עמהם ועם השכינה מפני הגלות שארי ובכי שהוא סוד התעוררות הדין על אומות העולם שהחריבו המקדש והגלו וענו את ישר' ומחדש להם גזירות לעתיד ואותם הדמעות נעשות אבנים לבנין המקדש שגוזר עליהם גאולה ובנין ירושלם והמקדש. ולזה בעת המוסף בתוספת הקדושה אנו מזכירי' חרבן ב"ה מפני חטאינו גלינו וגומר לדמיון בכיה זו. 
@11אחר כתלינו בבתי כנסיות @33היינו שאור השכינה הוא אויר ביהכ"נ ואלו נתן רשות לראות היו רואי' אויר הכנסת מאיר מלא מאור נוצץ מהשכינה על ראשי עם קדש ומתעטרת על ראשם להשלים עצמה בתיקוניהם וכאשר היה הייחוד הי' אור הת"ת נכנס לביהכ"נ ואורו המתוק מתערב ומתייחד באור השכינה כמים מזוגים ביין ונועם זה הוא נועם הצדיקים בג"ע ממש כזה אמנם עתה שאין ייחוד אין הת"ת נכנס באורו להיות אויר בית הכנסת אויר מזוג משתי אורות כנזכר אלא משגיח וגומר. בי כנישתא בעיא חלונות כנזכר פרשת פקודי בהיכלות: 
@11ובג"כ בעי חדוה @33שאנו יודעי' שהב"ה זוכר שכינתו וי"ט ור"ח ראוי לשמוח שלא שכחנו אעפ"י שהוא בוכה כנזכר וז"ש דאנן ידעין דא ובזה פי' הכתוב זה היום עשה ה' שבא לראות בשכינה ובבניה א"כ עם היות שהוא בוכה ומצטער עלינו זו היא שמחתינו ולכך נגילה וגומר. 
@11ת"ח בשעתא דיתער קב"ה @33כי הדין הוא בסוד וה' המטיר דהיינו הוא ובית דינו בסוד ה' הוא האלי"ם אין דין הוא אלא בייחוד יוצדק מ' פועלת בג' מארי דינין והם אשא גומרין שלהובא והם ג' חלקי הדין לג' מדות שהם בינה גבורה מ' כי תחלת הדין צומח מהבינה והיינו אשא בלא גחלים רוחני הב' גומרין מתחזק ומתעבה בגבורה. הג' היא השלהבת היוצא וצומח מן הגחלת והיינו דין המ' רפיא ומפני שהם משתלשלי' עד החצוני' אמ' סטרי טהירין יר' צדי המתפשטין מטהירים שהם מלאכים הרוחניים והמתפשטים מהם הם עבים ויותר גסים ומתגלי' ולמטה מהם עוד החצונים שהם ל"ט ודאי מקוללים מ' חסד חד שהם בסוד החסרון והיינו סוד מ' מלאכות חסר חד והיינו או' תחותייהו וגומר שאטין ונחתין לעשות שליחותן בבית החייב ללקות לחייב כדי רשעתו במספר עד שאין כח בהם ולפיכך סלקין נטלין רשותא מאת שולחם עשינו מה שגזרת עלינו ואין בנו עוד כח ללקות ורואה הקב"ה שלא שב מכניס אותם השלוחים בנוקבא דתהומא רבה לשאוב עוד כח דין לשוב להכות וז"ש עאלין בנוקבא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33משגיח מן החלונות דודאי בי כנישתא וגומר זה יובן מפ' בשלח דף נ"ט ע"ב ופ' פקודי דף ר"ן ורנ"א בסוד בית הכנסת עילא' דאית ביה חלונות ומתמן משגיח. 
@11ואם בחקתי תמאסו וגומר @33ר' יוסי פתח מוסר וגומר זה מבואר כי הרופא האוהב את החול' יתן לו יסורין בהקזות ובשתיות מי המרים לרפאו מחליו אמנם השונאו יניחנו עד שימות וזה מבואר. ת"ח בשעתא דאתער צדק. נודע כי המ' נק' צדק בהיות' בלתי הת"ת כי אז נקר' צדקה ואז אתער בדינוי ובזה מתעוררין כמה מלאכי דין ימניים של קדושה ושמאליים חצונים וז"א מימינא ומשמאלא ושרביטין הם כחות היוצאים מהם ונמשכים וגומר. עכ"ל: 
@22דף קט"ו ע"א 
@11בנוקבא דתהומא רבא @33ששם החצונים. מצבעין באודם הדין. טפסי שהם כחות עוד. ונורא דליק דהיינו דין חזקה אתחבר בהו כדי להוסיף דינם וכחם נפקן גומרין שהם כחות הגבורה כנזכר ושטאן בכל כחות הדין ונחתין בתוספת דין עוד להכות והיינו דכתיב ויספתי שכחות הדין היו נחלשים ועלו וקבלו כח דין ותוספת וירדו למטה כנזכר. לא אוסיף עוד וגומר הוכרח לפרש כן מפני שאם הוא כפשטו לא אוסיף לקלל היה ראוי שיצא העולם משם ואילך מקללותיו ואינו אלא ודאי לא אוסיף פירושו תוספת לא יהיה אמנם כגוונא תוספת דייכול עלמא למסבל יהיה כדמפ' ואזיל והיינו שהדין נשפע תחל' מלמעלה ואין מלמט' כמלא נימא שאינו גזור מלמעל'. 
@11הא שבע לקבלייכו @33היא מ' להעניש כפי מה שחטאתם דא שמיה היא שם אדנ"י מדת הדין הרפה שם לשם יהו"ה. דאיהי שבע שכן היא כלולה מז' מדות והיינו ב"ד עליון ע' סנהדרין דאיקרי שבע ממש שמה שבע. מקץ שבע שנים שהוא הקף ז' מדות שבה שהיא כוללת הו'. ויר' מקץ המ' שהיא נק' שבע שנים באותו קץ עצמו שהיא בחי' שביעי' שבה תעשה מינה ובה. שבע בלחודהא היא בעצמה במדות שבה כדפי' בת שבע היא בת ומדה מיוחדת עם ז' שלמעל' הימנה וממ' שאמר @44באחרא@55 אפשר לפרש בבינה שהיא ז' כמוה והיינו ה' תתאה המאירה מה' עילאה והיינו אומ' לאנהרא וגומר ולכך דוד ירש אותה מבחינת בת שבע כנודע שהיא מדת המ' ששליטתה היא מכח העליונות אמנם שבע שבה בעצמה למעבד שמטה דהיינו שבת הארץ למעבד דינים דהיינו שבע כחטאתיכם. לאפקא חירו כאו' שש שנים יעבוד ובשביעית וגומר ובאר שבע היא באר מאותם ז' מדות אלא שהם מצד יצחק בסוד הבינ' שהוא חופר אותה כדכתיב ויחפור יצחק וגומר. 
@11ור' אבא @33פי' כי אף אני אינו לייסר אלא לסייע בעת היסורין לשכינה בגלות וז"ש אתערא עלייכו כדמפרש ואזיל ושבע היא השכינה כחטאתיכם שבפשעינו שולחה בגלות ואף אני לרבות ת"ת עם המ' והם דברי הת"ת המדבר בעדו ואו' אף אני אצא בגלות עמכם. זאבי חקלא ולסטים הם החצונים ששולטים בחו"ל שיכלום אם לא ע"י השכינ' שהיא שומרת את ישראל וקב"ה עמהם בגלות: 
@11ר' חייא ור' יוסי הוו אזלי וגומר @33דברי הגבורה מבעי ליה שהם מוסר ודין מצד הגבור'. מפי הגבור' מ' שהיא נקשרת בגבורה מפי עצמו של משה אותם דמשנה תורה הם מת"ת שהוא משה ע"י המ' דהיינו מפי עצמו. ואי תימא הא אלין ואלין דברי הברית הוו דכתיב מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב וגומר א"כ היאך אתה אומר אלו מפי עצמו ואלו מפי הגבורה ל"ק דאע"ג וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33בנוקבא דתהומא הוא סוד נוקבא דצפון כי שם מדור כל המזיקין ומשם מצבעין טפסי ר"ל חוזרין להדליק ניצוציהן וכמו האדם המצייר איזה ענין כי בכל פעם צריך להטביל ולצבוע קולמסו כך אלו חוזרין לקחת כח ולהתאמץ בגבור' שם במדור שלהם בקליפותיהם ואז נורא דדליק הוא סוד גיהנם העליון מרה אתחברת עמהון ונחתי וגומר וזהו ויספתי ליסרה אתכם כלומר אתן תוספת כח לבעלי דינין ליסרה אתכם גם אפשר לפרש או' ונורא דדליק אתחבר בהו לרמוז על צדק אש אוכלת כי גם היא מתחברת עמהם במה שמשפעת בהם סוד דם הדין וזוהמתו המשפעת בחצונים וזהו ויספתי כי אני בעצמי אתן להם תוספת כח ופי' זה נכון יותר: והביא ראי' מלא אוסיף עוד לקלל וגומר שהיל"ל לא אקלל עוד וגומר אלא לרמוז כי בודאי אין לך יום שאין בו קללה אך השבוע' היא שלא יתן תוספת כח להם כנזכר. והשתא קשה אחר שנשבע לא אוסיף עוד לקלל כנזכר א"כ היכי קאמר הכא ויספתי ליסרה וגומר וביאר ואמר תוספת אמאי בגין ליסרה אתכם כנזכר בפ' מצרע דף נ"ד א' כי ליסרה כתיב ולא לשיצאה מה שיוכלו לסבול כדי שיוסרו לכפר עונם וז"ש כאן לא אתן תוספת למארי דינא לשיצאה עלמא אלא תוספת וגומר והיינו יספתי ליסרה אתכם ומי הוא המדבר והמייסר שבע שהיא מ' והיא המוספת בחרי היא מדת הדין כנזכר והטעם על חטאתיכם כדי לכפר ולא לכלות אתכם. ולפי שסתם שבע היא בינה כאו' ויבנהו שבע שנים כדפי' בפ' וארא ל"א ע"א לז"א דאיקרי שבע שנים כד איהי בה אמנם שבע הוא כד שלטא בלחודהא ולכן אית בה כח למעבד שמטה ולמעבד דינין וגם לאפקא לחירו בסוד עבד עברי בשנה הז' כי גם בה יש כח כל הדברים כמו בבינה וז"א כולא בה ולהכי גם היא נק' שבע כמו הבינה אמנם כד ינקא מינה כדין אתקריאת בת שבע והביא ראיה דכתיב ביצחק על כן שם העיר באר שבע לרמוז כי כשיצחק כרה וחפר את הבאר הזאת אז נקרא באר שבע כי האבות משפיעים כבאר ההיא הנק' בור ובשפע ההוא נק' באר. 
@11ויסרתי אתכם @33אף אני קורא לו ריבוי אף אני וביאר כי ג' בחינות יש כאן ושלשתם נרמזו בפסוק כי ויסרתי אתכם ע"י ל"ט ממנן כחות הטומאה הנז' לעיל. ואף אני הוא יסורין מאת הקב"ה כלו' אף אני אייסר אתכם ועוד אחרת כי גם שבע היא מ' ג"כ היא תייסר אתכם וכל זה על חטאתיכם וכל הנז' הוא לטובתכם וז"א ת"ח רחימות' עילאה וגו' וז"ש לקמן הה"ד ויסרתי אתכם למהך בגלותא בין אינין ממנן דאמרינן וגם אני אהיה עמכון בגלות וז"א ואי תימרון דאשבק לכון אף אני עמכון וגם המ' תהיה עמכם וז"א שבע בכל חטאתיכ' הה"ד ובפשעכם שולחה אמכם היא השכינ' כנודע וכן בחזרתינו מן הגלות בע"ה נצא עמהם וזה אמר כי בשמח' מ' תצאו ובשלום יסוד תובלון וכן נרמזים בפ' ושב ה' וגומר כי ב' פעמים נאמר כאן ושב ושב חד לקב"ה וחד למטרוניתא כמה דאוקמוה: 
@11ר' חייא ור' יוסי וגומר @33הוקשה לו כי בפ' כי תבא אחר כל הקללות דהתם אמר אלה דברי הברית וגומר מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב שהם אלו דפ' בחקתי וק' כי ברית הוא קיום שבועה והבטח' לטוב' כי ברית הוא ביסוד שהוא לטוב' ולא לרעה וא"כ דברי גבורה מבעי ליה שהם נמשכים מן הדין והגבור'. ותי' ר' יוסי כי אמת הוא דהא אוקמו' דקללות ראשונות מפי הגבורה מלכות והאחרונות מפי משה ת"ת כנזכר פ' ואתחנן רס"ה א' ופ' ויקרא ריש דף ז' והנה התם מצינו שהפ' כללן והשוה אותם וקראם שניהם דברי הברית ואמנם אוקמוה הללו מפי הגבורה והללו וגומר אמנם התירוץ לזה אע"ג וגומר. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף קט"ו ע"ב 
@11דאע"ג דמפי הגבורה וגומר @33יר' ברית יסוד מ' ששניהם יחד נקראים ברית כדמסיק ולז"א דאע"ג דמפי הגבורה דהיינו מ' מצד הגבורה והדין עכ"ז מילי ברית הוו כי אין מ' נפרדת מיסוד אפילו בהיותה דין וז"ש דהא טב וביש ביה תליין אלא שהחילוק הוא טב דאתי מן צדיק המאסף השפע העליון ומטיב למ' אמנם המ' מצד עצמ' דהיינו בהיותה דין ביש דאתי מן דינא מאתר דדינא גוברת שם בחינת' ואז נשפע הדין בשמאל ע"י היסוד אמנם לא מצד עצמו שהוא משפיע הטוב אלא הוא צנור ודרך בו מעביר אליה הדין והיותו מסכים בתגבורה דיניה יקרא כי הברית יחד הם בדין ההוא וצדיק וצדק היינו יסוד ומ' ברית איקרון שניהם יחד כפי מה שהוא הענין הטוב מצדיק גובר על צדק כן הרע מצדק גובר על צדיק ולעולם משניהם יחד הוא הכל ולכן מילי אינון בערך שלא יתפרדו וקשיר ברית כי ע"י היותם נשפעים לייסר יש' יתקשרו יחד שהדין נשפע והם מתייחדי' דברי הברית נינהו יר' דברי הכנעות ודיני הברית לשון ודבור. 
@11ובכל אתר @33ברית באתר דא הוא יחוד היסוד והמלכות מילה ופריעה שמור למ' וזכור ליסוד עם הת"ת דגוף וברית חשבינן חד והנה השבת נק' ברית על שם יחוד שני מדות אלה בהשאלה אמנם אתר דא שהוא יסוד ומ' איקרי ברית בכל אתר שכן מלת ברית מורה ייחוד יחד: 
@11ת"ח כתיב ונתתי שלום וגומר @33שלום יסוד בארץ מ' והיינו שלמא דארעא וגומר כי היסוד אמצעי משלים עליונות בתחתונות והיינו לטובה ולהפך ג"כ בייחוד ויסרתי אתכם גם אני צדיק עם הת"ת המדבר בעדו שבע מ' שניהם מסכימין והיינו דברי הברית: א"ר יוסי ואף גם וגומר דלא שבקא לון לעלמין היינו מריבוי ואף גם זאת היינו מ' כנודע אף גם הם שני ריבויים הא' לרבות כמו הם גם היא עמהם אף לרבות שאינ' לפרקי' אלא תמידית דלא שבקא לון לעלמין בין בעת שלום בארץ אויביהם בין בעת שמד ח"ו אף   גם זאת עמנו וז"ש דאיקרי זאת דלא שבקא וגומר בריתי פלוג שאין היסוד חצי ברית עם המ' חצי הברית השני. 
@11אבל הכא לא מאסתים ולא געלתים מ"ט @33פי' כיון שאמר לא מאסתים לא שייך לא געלתים שתחלה הוא המאוס ואח"כ הגעול ואחר שאין מאוס אין געול. ותירץ הענין במשל לבר נש וגומר ויהיה לא מאסתים מצד עצמם ולא געלתים מצד מקומם שוקא דבורסקי. ואפשר לפרש בדרך אחרת: 
@11מאן דסני לאחרא וגומר @33יקשה כי הכתוב אמר לא מאסתים ולא געלתים לכלותם דוקא לכלותם לא מאס אבל לענין אחר מאס וגעל וזה שנאה הוא שהרי מצינו מאן דסני לאחרא אפילו שלא יר' לכלותו מאיס הוא לקבליה וגעלא הוא קמיה ותריץ אבל תנא לא מאסתים ולא געלתים מ"ט פי' אין מלת לכלותם לו' לא מאס לכלות אלא נתן הטעם למה לא מאס ואמר מ"ט לכלותם בגין דחביבותא דנפשאי וגומר פי' ממנו הכלה שהיא השכינה שהיא עם יש' בגלות ובגינה כולהו חביבין גבאי והעד שהם חביבין שלא אמר לכל' סתם אלא לכלותם שכינ' אותה אליהם להראות שהם חביבים להקב"ה ככלה שהיא שלהם וז"ש בגין דאיהי רחימא דנפשאי רחימותא דילי וגומר וא"ת א"כ שהם חביבין כנזכר היל"ל אהבתים חשקתים לא לומר לא מאסתי' וגומר לז"א לבר נש דרחים וגומר וארישא דקרא קאי ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם שהם מקום הקליפות והטומאה והם סרוחות בעיני עכ"ז לא מאסתים וגומר מצד סרחון המקום וטומאת הקלי' וזה לכלתם שהיא ביניהם שהיא חביבה בעיני עד שהיא מכרחת אותי ללכת אליהם בתוך הטומאה וראה ביניהם כאלו אין סרחון וז"א לא מאסתים אלא נראה בעיני כאלו מעלה כל ריח טוב וז"ש דמי בעיני שוקא וגומר והכרח לזה שלא אמר לא עזבתים ולא נטשתים דהוה משמע שהיה נכנס לשוק הבורסקי אמנם היה מוגעל ומאוס בעיניו. 
@11דאע"ג דמית אתחייב ביקריה יתיר וגומר @33דוחק הוא לפרש א"ת לרבות אחר מיתתו אמנם יש לומר סתם כתיב כבד את אביך ומשמע כל זמן שהוא אביך בין בעולם הזה בין בעולם הבא. ואפשר לומר דלשון כבד אינו גשמי אלא עיקרו רוחני במקום הכבוד האמתי. אתחייב ביה יתיר מפני שמת והוא צריך הכבוד הזה יותר מכל מאכל ומשתה דהיינו כבוד הנשמה ועוד שהוא נמנע מלחטא לקונו וראוי אל הכבוד יותר. בהאי עלמא שכולם אומרים אשרי יולדתו. בההוא עלמא שזכות תורתו ומעשי' עולה אל אביה בעולם הבא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33א"ר חייא ודאי כך הוא כי הנה התם נאמר ושמרו בני ישראל וגומר ונרמזו שם ב' השבתות כמ"ש את השבת לעשות את השבת יום ולילה ואח"כ כי הם ברית עול' הנה כי חבור שניהם נק' ברית: ת"ח כתיב ונתתי שלום וגומר רצה להכריח האמור כי אעפ"י שאלו מפי הגבור' כלילן הוו מטב וביש שהם יסוד ומ' דתרוייהו אקרי ברית והנה תחלה אמר אם בחקתי תלכו אטיב לכם ע"י היסוד הנק' טוב שעליו נא' ונתתי שלום בארץ ר"ל אחבר שלום עם הארץ מ' הרי טב. ואם לא תשמעו ויסרתי וגומר שבע שהיא מ' כנזכר אחורי דף זה הרי ביש הרי כי חבור יסוד ומ' אם ייטיבו מעשיהם ולא יטיבו וחיבור שניהם נק' ברית כנזכר. א"ר יוסי ואף גם זאת וגומר הרגיש כמה ריבויים בפסוק ואף גם זאת ותירץ ע"ד האמור לעיל על ויסרתי אתכם אף אני שבע כי הם ת"ת ומ' כמ"ש ר' אבא לעיל וביאר שם ר' אבא כי הוא רחימותא עילאה לגבי קב"ה עם יש' דהוא ושכינתיה אתי לדיירא עמהון בגלותא. וז"א ואף כד"א אף אני ר"ל כי ריבוי זה הוא ירמוז לקב"ה כמו אף אני שפי' קב"ה כנז' ור"ל אני המדבר כי הוא הת"ת כנ"ל הללו מפי הגבורה וגם זאת הוא ריבוי שני היא המ' בזאת יבא אהרן כולהו לא שבקו ליש' לעלמין. לא מאסתים וגומר בגין דלא אתחבר בהו ר"ל לא אעש' דבר זה שאמאסם כדי שאתרחק דלא אתחבר בהו אלא כלא כחדא ר"ל קב"ה ומ' כנזכר עם יש' ובזה לא אמאסם בארץ אויביהם והיינו להפר את בריתי ר"ל כי אם כה אעש' ח"ו אפר את בריתי שהוא יחוד ת"ת ומ' כחדא כנזכר והענין כי השכינ' משכון בידם כנ"ל ואם אמאסם ולא אתחבר עמהם גם אני אתרחק משכינתי ובזה בריתי ח"ו נחלק ומופר לשנים: א"ר חייא וגומר הוא מבואר כנזכר בר' יוסי אלא שמדייק או' לכלותם ר"ל בשביל הכלה אשר היא אתם בגלותם והולכת עמנו ונק' כלתינו מפני שהיא עמנו וז"א לכלתם ולכן לא אעזבם. ואו' רחימא דנפשאי וגומר הוא כי כלה ר"ל רחומה ואהובה כמו נכספה וגם כלתה נפשי ולכן נק' כלה כי כל תאות ואהבת החתן עמה. וקושית ר' אלעזר פשוט' בשלמא אם אמר לא אהרגם וגומר הנה א"ש לכלותם לא אהרגם כדי שלא אבא לכלותם אמנם לא שייך לא אמאסם כדי שלא לכלותם דאפשר למאסם ולהניחם ולא לכלותם. לכן ביאר הכוונה כי אעפ"י שמעשיהם מכוערים לא אמאסם מפני הכלה הנמצאת ביניהם: פתח ואמר בן יכבד אב וגומר הביא זה בשביל ר' אלעזר שאמר חידוש הנ"ל שערב לר' יוסי מאד מאד לזה הביא פסוק זה עליו וביאר כי אין לו' דמשום שאז"ל כבד את אביך במאכל ומשתה וגומר ומזה נראה דבמיתתו פטור מכבודו לזה השמיענו כי גם כבוד שלאחר מיתה בכלל כבד את אביך הוא ואין לך כבוד יותר מזה ולהפך אין קלון גדול מזה וז"א אע"ג דמית אתחייב ביקריה דכתיב כבד את אביך וגומר ודאי מבזה וגומר ודאי עביד ליה קלנא וגומר או אפשר הוציא זה מריבוי א"ת דהיל"ל כבד אביך ואמך אך ריבוי הא"ת הוא לאחר מית'. והראשון עיקר כי הכל במשמע כבד. מהרח"ו נר"ו: 
@99תם ונשלם חלק שלישי ס' ויקרא שלב"ע 
@00פי' על אדרא 
@00(הועתק מכת"י @44אור יקר@55 להרמ"ק ז"ל) 
@11ו תניא אמר ר' שמעון לחבריא עד אימתי ניתיב בקיימא דסמכא חד. @33שכל תקונים שהיו עושים עד עתה היו תקוני השכינה מהת"ת אמנם לא היו עולים לתקן תקוני אריך ותקוני זעיר לכך היה קיימא דסמכא חד לבד תקוני השכינה ועתה תקוני כל האצילות. 
@11עת לעשות לה'. @33מפרש לקמן דהיינו תקוני אריך ותקוני זעיר מתוך תקוני אריך כאשר יתבאר. 
@11יומין זעירין. @33כענין היום קצר דהיינו חיי האדם. 
@11מארי דחובא @33חטא אדם הראשון דהיינו סמ' תובע על מיתת האנשים ומזכירם למות. 
@11כרוזא כל יומא. @33מפורש בכמה דוכתי ולעיל בהאי פרשתא כמה מכריזים מתרים לבני אדם לתקן עצמם להכנס לטרקלין. 
@11מחצדי חקלא. @33חקלא שדה תפוחים שהיא מלכות שדה שבו מתגדלים סודות התורה וקוצרי השדה הם מארי דרזין שיש בדור. 
@11בשולי כרמא. @33כרם היא השכינ' שולי הכרם למטה ירצה בבחינה אחרונה שבה שאינם נכנסים בעמקי הסודות תוכיות הכרם. 
@11אדרא @33אפשר מלשון חדר והיינו שכאשר היו מתכנשין לענין זה נעשה להם סביב חדר של אש כמבואר לקמן ואפשר מלשון גורן כענין אידרי קיני והיינו כאמרם כחצי גורן עגולה. 
@11שריון. @33היינו מגינים בעד קושיות השמועה לתרץ: 
@11רומחין @33היינו ללחום מלחמתה של תורה חדושים שהיו מחדשים כל אחד ואחד. 
@11בעיטא @33מצד הכתר. 
@11בחכמה @33מצד החכמ'. 
@11בסוכלתנו @33מצד הבינה. 
@11בדעתא @33מצד הת"ת בסוד הדעת. 
@11בחיזו @33היא המלכות הנקראת מראה חזיון החוזים. 
@11בידין @33גדולה וגבורה. 
@11ברגלין @33נצח והוד ויסוד כלול עם הת"ת והמלכות וכיון שנכנסו בסוד עשר ספירות ועזרתם כדמייתי בפתי' התקונים. 
@11למאן דברשותיה.@33 האין סוף בסוד ספירותיו בסוד המלכות שהיא רגליה יורדות מות כענין שעל ידי הלבושים האלה ברשותיה לא בו ממש. 
@11חיי ומותא @33עץ הדעת טוב חיי ורע מותא. 
@11מלין דקשוט @33שלא יטעו בלשונם מצד הקליפות אלא מצד החיים שהוא אמת ודאי. אדרא דבי משכנא לא ידעתי ענינה ושמא גרם להם ענין זה לתקוני המשכן אמת שבפרשת תרומה איתא שהיו עוסקים בעניני המשכן ויתבו כמה יומין דלא אכלו ולא שתו ולא ידעי אי יממא אי ליליא ושמא על זה אמר. 
@11צלי צלותיה @33תפלה לפני הקב"ה לעזר על הענין. 
@11ישוי ידוי בתוקפי @33יניח ידיו בין שתי ידי וזה כנראה מסכים לארור דקאמר ארור וכו'. פסל ומסכה צורת מכל דברים גשמיים. ושם בסתר. בסתרו של עולם והכי דריש ליה בזוהר והיה הכוונה להחרים ששום אדם לא יגשים אף אם הדברים מוגשמים על דרך משל עינין דיקנא אנפין וכו'. 
@11תורה דלעילא ת"ת. @33בתקוני שמא דא כדמסיק כי שם זה הוא בתקוני עתיק יומין שבהם סוד שם בן ארבע כמבואר לקמן והשתא קאמר עת לעשות בתקוני אריך דהיינו לה' והטעם משום דהפרו תורתך דהיינו זעיר אנפין תורה דלעילא שהיא מתבטלא. 
@11אשריך ישראל @33דהיינו ת"ת אורייתא דלעילא זעיר אנפין @44מ"י@55 כמוך דהיינו מ"י המכונה עתה על שהם באריך אנפין כי שלש ראשונות עקרם בבינה כמוך לתקוני זעיר מאריך. וכן מי כמוך באלים ה' שהוא על הדרך הנרמז לעיל. 
@11קרא לר' אלעזר תקנם @33כסדר שלש ראשונות רבי שמעון במקום הכתר ר' אלעזר במקום החכמה ר' אבא במקום הבינה וזהו שאמר אנן כללא דכולא כי שלש ראשונות כלל כל האצילות. 
@11אתתקנו קיימין @33הם שבעה חברים שיהיו מתתקנים כסדר שבעה ספירות שבעה עמודי עולם. 
@11כנופיא עלאה. @33מלאכי השרת לשמוע דבריהם כדמסיק בשלהי דבריו לקמן. 
@11התם יאות הוא @33למדחל מפני שנסתכל במקום הדין שמת והחיה אותו אלישע. או ירצה מפני שפסוק שמעתי על זעיר אנפין אתמר דאית ביה דינא ולכך ראוי למדחל מצד הדין שבו אמנם אנן בחביבותא שהיה עתה עסקם באריך אנפין שאין בו דין שפירוש זה מוכח לקמן סימן ח'. 
@11ואהבת לרעך כמוך @33הנה שנקט הכתוב בחברו ואהבת ונקט באהבת השם ואהבת את ה' אלקיך כמו שאהבת חברו היא אהבה שאין עמה יראה גם אהבת השם בהכרח היא אהבה שאין בה יראה ולכך אין ראוי שנירא כיון דבחביבותא תליא מילתא. 
@11וכתיב אהבתי אתכם. @33שמא תאמר שאהבת ה' לחוד ואהבת חבירו לחוד כתיב אהבתי אתכם וכו' והנה ענין אהבתי אינו שנירא ממנו שהאוהב כל מגמתו שיאהב ולא ירא האהוב שמה שהאדם עושה מאהבה אינו מיראה ואם הוא מיראה א"כ באמת אינו מאהבה. כיון דאמר רכיל אמאי הולך כי מלת רכיל יאמר על בעל לשון הרע מפני שהוא כרוכל שמוליך מכאן לכאן אם כן מלת הולך אצל רכיל הוא כפל. ושנית כי במקום הולך היה לו לומר איש וזהו שאמר איש רכיל הוה ליה למימר מאי הולך. 
@11חיזרא מקל @33או סובין כי שניהם נמצאו במלה זו ושייכי הכא. 
@11רוחא דקיומא @33מצד הקדושה קבוע בגופו שרוחו נאמן וקבוע בגוף. 
@11לית עלמא מתקיימא. @33כי צדיק יסוד ויסוד היינו סו"ד וסוד היינו רזא. 
@11אנן קיימי עלמין @33ואין להם סבוב לשמים ופעולה לארץ כדי שנאמר שישקטו מפעולתם אלא על ידינו אם כן מוכרחים הם לשמוע. 
@11אתחלחלו @33כענין ותתחלחל המלכה. מהימנותא דמהימנותא היינו אריך אנפין כי פסוק זה מעיד על הכחות העליונות העולות שם במציאות קודם גלוי הנמצאות ובטולם כמו שמבאר לקמן. 
@11צלותא ברעוא יהא. @33כלומר תקובל תפלתנו ברצון: 
@11ומה דיימרון חברייא @33לקמן שכל אחד ואחד היה עונה חלקו בתקוני אריך. 
@11עד דלא ייתון בני ישראל. @33בשאר האומות כדרלעומר מלך עילם וכו' ועם כל זה לא אמר הכתוב אלה המלכים אשר מלכו בעילם לפני מלוך וכו'. 
@11ועד דלא יהא מלכא וכו' @33ואם תאמר שהכוונה להודיענו מה שמלכו אחר שהיו ישראל במציאות גם אלו טובא הוו עד לא הוה מלכא לבני ישראל. 
@11ומה אתחזי הכא. @33כלומר מה צורך בהודעת ענין זה כנושא מלכות משאר הדברים. ובזה נתבארה שמועה זו. מכאן ואילך לא אתפרש מפני שקדם לנו באורו בחש"ק בס"ד: 
@22דף קמ"ד ע"א 
@11תאנא בכה ר' שמעון וארים קליה ואמר מי כמלין אלין וכו'. @33פירוש אפשר. שנסתלקו מפני שלא היו ראוים לענין זה חס ושלום ולפיכך היו חייבים מיתה ואפשר שהיו צדיקים ולא נסתלקו אלא מפני שגלו מסתורין של עולם לזה אמר כי משני חלוקות אלו אם הטענה האמתית היא מפני שהיו הם כשרים והגונים אלא שגלו דברים שהם כבשונו של עולם ניחא שמורה על כשרותם וזהו שאמר אי במלין אלין דאתגליין וכו' ולא היה ראוי לגלות וכו' ואחר כך חזר בו אפילו חלוקה זו אינה ראויה משום דלא ליקרא וכו' ואם כן אין עון בגילוי הסודות דהוו נטלין להו כלומר בשמים אמר ר' שמעון מלה הנזכרת בשם. שמא ח"ו וכו' כמו שעלה על דעתו לעיל. זכאה אנת ר' שמעון וכו' להורות שלא חטא בגילוי הנסתרות. בבכורו ייסדנה וכו' ואי אפשר ענין גדול כזה שלא יהי' בו מיתה וסלק למדת הדין כענין בקרובי אקדש. וכש"כ ברעות סגי וכו' ומיתו מרוב חשק תאותם בנשיקה לא מצד הדין אלא מצד רצון עליון והיה סילוק לנשמתם לא דין ח"ו. אמאי מיתו כי עדיין מקום שאלה למה מיתו אלו יותר משאר החברים והיה מורה היות באלו ח"ו פגם ומצאה מדת הדין מקום לדון ואמר ששלשה דברים היו בענין האחד שהרגישו העליונים בגלוי הנעלמות וקטרגה מדת הדין וז"ש וקלא אתער וכו' והשנית כי לא מיתו מיתה על ידי מלאך המות אלא שנדבקו בשכינה וז"ש ועד דאלין מתבסמן וכו' וכיון שהי' הנשמה מתבסמת למעלה והיה מקום לדין לחלוק נדבקו שם ודבקו ונסתלקו. והשלישית למה אלו יותר מהשאר מפני שאלו לא היו מלומדים בענין זה ונדבקה נשמתם מרוב חשקם שהשיגו למה שלא הורגלו ור' אבא עצב שהיה חושש במיתתן עון. שבעה אנן עיני ה' שכל השגחת הקב"ה בעולם הזה וכל מבטוי אינו אלא עלינו שאנו משכן לשבע שבעת. הספירות דכולא תלי בשביעאה פ' הספירה השביעית ראש לכלם. שבת דכלא שיתא לא לבד ר' שמעון על כלם שביעי כדקאמר ר' אבא אלא כלם כמו חול נגדו. חגיר חרצין איש עור אזור במתניו מארי דשערי אלו סימני אליהי כדקאמר קרא בספר מלכים. אעטרו לר' פנחס נקוט האי כללא בידך שמועיל לאדם חתנו בעל בתו כבנו ממש. חמשין כתרין נגד חמשים שערי בינה שהיא הנקראת עולם הבא. טורי אפרסמונא וכו' כבר נרמז סוד אפרסמון בזהר בפרשת תרומה והיא בבינה וענין טורי הם סוד המלכות. הנקראת ה"ר. ושבע ספי' נקראות מצדה הרים ופעמים אומר נהרי אפרסמונ' והיינו שהת"ת נקרא נהר ושבע ספי' מצדו נקראות נהרות וענין סוד אפרסמון לעולם בבינה כדקאמרן ונהרי בטורי דקאמר הכא מורה ייחוד אורם מהבינה. בקרטופא דעטרין הכוונה שהם נקשרים יותר בספירות וכו'. אלין אתיא אכל דבר דקאמר קרא מהדר. דמחעטרי וכו' בסוד שלש ראשונות מתחדש אור שלשה אבות והם מחדשים אור המלכות שהיא רגל רביעי שבמרכבה. דמתעטר שביעאה ת"ת נקשר בשלש ראשונות ומתייחד עם המלכות כנודע וא"ת אם כן נמצא כבוד ראש חדש גדול מכבוד שבת כי בשבת מתעטר שביעאה לבד ובראש חדש מתעטרי תלתא אבהן. וי"ל כי אין עיטור ת"ת בסוד הדעת בין חכמה ובינה שוה אלא עטור שלשה אבות למטה סתם. תלת עדונין אור שלש ראשונות שיושפע בעת סליק ר' שמעון לחדש מנוחתו והם יהנו מאותו האור כדרך האדם שמוסיף במאכל ובמשתה לכל בני הבית לכבוד האורח. ובזה התבארה שמועה זו בס"ד: 


