&UniqueId=1336&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&LastLevelIndex=2&CosmeticsType==911&ForcedBookName=רע''ב&GroupId=mishna_kretot&PutNewLinesAsIs=1&SearchInTitles=0
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\MK_KRETOT Layer 2 - 20 pages

// לח. לח: לט. לט: מ. מ: מא. מא: מב. מב: מג. מג: מד. מד: מה. מה: מו. מו: מז. מז:

$ משנה - כריתות - רע''ב

^ פרק א

~ פרק א - משנה א
<b>שְׁלֹשִׁים וָשֵׁשׁ כְּרֵתוֹת.</b> לְעוֹבֵר בְּמֵזִיד בְּלֹא הַתְרָאָה {ב}: <B>הַבָּא עַל אִשָּׁה וּבִתָּהּ.</B> וּבַת בִּתָּהּ וּבַת בְּנָהּ בִּכְלָל. וְכֵן בִּתּוֹ וּבַת בִּתּוֹ וּבַת בְּנוֹ, חֲמוֹתוֹ וְאֵם חֲמוֹתוֹ וְאֵם חָמִיו, כֻּלָּם בִּכְלַל זֶה: <B>הַמְגַדֵּף.</B> מְבָרֵךְ אֶת הַשֵּׁם: <B>וְהָעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה.</B> כְּדֶרֶךְ עֲבוֹדָתָהּ. אוֹ הַמְזַבֵּחַ וְהַמְקַטֵּר וְהַמְנַסֵּךְ וְהַמִּשְׁתַּחֲוֶה אֲפִלּוּ שֶׁאֵין דֶּרֶךְ עֲבוֹדָתָהּ בְּכָךְ {ו}: <B>בַּעַל אוֹב.</B> וְיִדְּעוֹנִי בִּכְלָל. שֶׁשְּׁנֵיהֶם בְּלָאו אֶחָד נֶאֶמְרוּ {ז}, וְתַנָּא נָקַט אוֹב שֶׁהוּא רִאשׁוֹן בַּמִּקְרָא: <B>וְהַמְחַלֵּל אֶת הַשַּׁבָּת.</B> בְּאַחַת מֵאֲבוֹת מְלָאכוֹת אַרְבָּעִים חָסֵר אַחַת וְתוֹלְדוֹתֵיהֶן: <B>נוֹתָר.</B> קָדָשִׁים לְאַחַר שֶׁעָבַר זְמַנָּן: <B>פִּגּוּל.</B> קָדָשִׁים שֶׁחָשַׁב לְאָכְלָן חוּץ לִזְמַנָּן אוֹ חוּץ לִמְקוֹמָן {ח}: <B>הַשּׁוֹחֵט.</B> קָדָשִׁים בַּחוּץ חַיָּב, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הֶעֱלָן. דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יז) וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא הֱבִיאוֹ דָּם יֵחָשֵׁב לָאִישׁ הַהוּא דָּם שָׁפָךְ וְנִכְרַת: <B>וּמַעֲלֶה.</B> נַמִּי בְּכָרֵת, דִּכְתִיב (שָׁם) אֲשֶׁר יַעֲלֶה עֹלָה אוֹ זָבַח וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא יְבִיאֶנּוּ. וְאִם שָׁחַט וְהֶעֱלָה בְּשׁוֹגֵג, חַיָּב שְׁתֵּי חַטָּאוֹת: <B>וְהַמְפַטֵּם אֶת שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה.</B> בְּמִשְׁקַל סַמְמָנִים וּבְמִדַּת הַשֶּׁמֶן כְּמוֹ שֶׁעֲשָׂאוֹ מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר. וְהוּא שֶׁיַּעֲשֶׂנּוּ לָסוּךְ בּוֹ {ט}, אֲבָל הַמְפַטְּמוֹ לְהִתְלַמֵּד אוֹ לְמָסְרוֹ לַצִּבּוּר אֵינוֹ חַיָּב: <B>וְהַמְפַטֵּם אֶת הַקְּטֹרֶת.</B> אַחַד עָשָׂר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת אִם לָקַח מִכָּל אֶחָד מֵהֶם כְּפִי מִשְׁקָלוֹ הַקָּצוּב {י} בְּדִבְרֵי חֲכָמִים וְעֵרְבָם כַּדֶּרֶךְ שֶׁהָיוּ מְעָרְבִים הַקְּטֹרֶת שֶׁמַּקְטִירִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, חַיָּב כָּרֵת. וְהוּא שֶׁיַּעֲשֶׂנּוּ לְהָרִיחַ בָּהּ {יא}, אֲבָל עֲשָׂאָהּ לְהִתְלַמֵּד אוֹ לְמָסְרָהּ לַצִּבּוּר, פָּטוּר: וְהַסָּךְ בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה {יב}, שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ כְּהֻנָּה וּמַלְכוּת, חַיָּב. שֶׁלֹּא הָיוּ נוֹתְנִים מֵאוֹתוֹ שֶׁמֶן אֶלָּא עַל רֹאשׁ הַכֹּהֵן גָּדוֹל, וַאֲפִלּוּ הָיָה בֶּן כֹּהֵן גָּדוֹל מוֹשְׁחִים אוֹתוֹ {יג} בְּאוֹתוֹ שֶׁמֶן שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר. וּמִמֶּנּוּ מוֹשְׁחִים מַלְכֵי בֵּית דָּוִד {יד}. וְאֵין מוֹשְׁחִין מֶלֶךְ בֶּן מֶלֶךְ אִם לֹא הָיָה שָׁם מַחֲלֹקֶת, כְּמוֹ שֶׁמָּשְׁחוּ שְׁלֹמֹה מִפְּנֵי מַחְלֻקְתּוֹ שֶׁל אֲדֹנִיָּהוּ, וְיוֹאָשׁ מִפְּנֵי מַחְלֻקְתּוֹ שֶׁל עֲתַלְיָהוּ, וִיהוֹאָחָז {טו} מִפְּנֵי יְהוֹיָקִים אָחִיו שֶׁהָיָה גָּדוֹל מִמֶּנּוּ. וּמְשִׁיחַת הַכֹּהֲנִים הִיא שֶׁיּוֹצְקִים מִן הַשֶּׁמֶן עַל רֹאשׁוֹ וּמוֹשְׁחִין בֵּין גַּבּוֹת עֵינָיו כְּמִין כ"י יְוָנִית. וּמְשִׁיחַת הַמְּלָכִים כְּמִין נֵזֶר: <B>הַפֶּסַח וְהַמִּילָה בְּמִצְוֹת עֲשֵׂה.</B> וְיֵשׁ בָּהֶן כָּרֵת, וְאֵין קָרְבָּן עַל שִׁגְגָתָן. אֲבָל כֻּלְּהוּ הָנָךְ לֹא תַעֲשֶׂה נִינְהוּ, וְחַיָּבִים עַל שִׁגְגָתָן קָרְבָּן, דְּאֵין קָרְבָּן אֶלָּא עַל לָאו. דְּגַבֵּי קָרְבָּן כְּתִיב (וַיִּקְרָא ד) וְעָשָׂה אַחַת מִכָּל מִצְוֹת ה' אֲשֶׁר לֹא תֵעָשֶׂינָה: 

~ פרק א - משנה ב
<B>וְעַל שִׁגְגָתָן חַטָּאת.</B> שְׁגָגָה שֶׁחַיָּבִים עָלֶיהָ חַטָּאת הִיא, כְּגוֹן הַבָּא עַל אַחַת מִן הָעֲרָיוֹת כְּסָבוּר שֶׁהִיא אִשְׁתּוֹ {טז}, וְהָעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁמִּשְׁתַּחֲוֶה לָהּ כְּסָבוּר זִבּוּחַ וְקִטּוּר וְנִסּוּךְ אָסְרָה תּוֹרָה וְלֹא הִשְׁתַּחֲוָיָה, וְהַמְחַלֵּל אֶת הַשַּׁבָּת כְּסָבוּר חֹל הוּא, וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה שֶׁיּוֹדֵעַ בְּעִקַּר הָאִסּוּר אֶלָּא שֶׁנֶּעְלָם מִמֶּנּוּ זֶה הַמַּעֲשֶׂה שֶׁעוֹשֶׂה. אֲבָל הָאוֹמֵר מֻתָּר לְגַמְרֵי, דְּעוֹקֵר כָּל הַגּוּף, כְּגוֹן הָאוֹמֵר אֵין שַׁבָּת בַּתּוֹרָה {יז}, אֵין עֲבוֹדָה זָרָה בַּתּוֹרָה, לֹא שׁוֹגֵג הוּא זֶה אֶלָּא אָנוּס גָּמוּר הוּא וּפָטוּר: <B>לֹא הוֹדַע.</B> כְּגוֹן שְׁנֵי זֵיתִים אֶחָד שֶׁל חֵלֶב וְאֶחָד שֶׁל שֻׁמָּן, אָכַל אֶחָד מֵהֶם וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזֶה מֵהֶן אָכַל. אִשְׁתּוֹ וַאֲחוֹתוֹ עִמּוֹ בַּמִּטָּה, בָּא עַל אַחַת מֵהֶן וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ עַל אֵיזוֹ מֵהֶן בָּא: <B>אָשָׁם תָּלוּי.</B> לְפִי שֶׁבָּא עַל הַסָּפֵק קָרוּי אָשָׁם תָּלוּי, שֶׁתּוֹלֶה וּמָגֵן עָלָיו מִן הַיִּסּוּרִים, וְאֵינוֹ מְכַפֵּר, שֶׁאִם נוֹדַע אֵלָיו אַחַר כָּךְ בְּבֵרוּר שֶׁחָטָא, מֵבִיא חַטָּאת קְבוּעָה: <B>הַמְּטַמֵּא מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו.</B> שֶׁנִּכְנַס לַמִּקְדָּשׁ כְּשֶׁהוּא טָמֵא, אוֹ אָכַל קָדָשִׁים בְּטֻמְאָה: <B>מִפְּנֵי שֶׁהוּא בְעוֹלֶה וְיוֹרֵד.</B> וְאֵין אָשָׁם תָּלוּי בָּא אֶלָּא עַל דָּבָר שֶׁזְּדוֹנוֹ כָּרֵת וְשִׁגְגָתוֹ חַטָּאת קְבוּעָה, וְהַאי הוֹאִיל וְשִׁגְגָתוֹ בְּעוֹלֶה וְיוֹרֵד, אֵין בְּלֹא הוֹדַע שֶׁלּוֹ אָשָׁם תָּלוּי: <B>אַף הַמְגַדֵּף.</B> אֵין מְבִיאִין עַל שִׁגְגָתוֹ חַטָּאת, וְעַל לֹא הוֹדַע שֶׁלּוֹ נַמִּי אֵין חַיָּבִים אָשָׁם תָּלוּי. דְּרַחֲמָנָא אָמַר גַּבֵּי חַטָּאת, לָעֹשֶׂה בִּשְׁגָגָה, פְּרָט לִמְגַדֵּף שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲשֶׂה. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: 

~ פרק א - משנה ג
<B>כְּמִין בְּהֵמָה חַיָּה וָעוֹף.</B> הוֹאִיל וְנֶאֶמְרָה בָּהֶן יְצִירָה כָּאָדָם. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר: <B>סַנְדָּל.</B> וָלָד הוּא, אֶלָּא שֶׁנִּפְחֲתָה צוּרָתוֹ. וּלְשׁוֹן סַנְדָּל, שָׂנְאוּי וְדַל. כָּךְ מָצָאתִי. וְרַבּוֹתַי פֵּרְשׁוּ שֶׁהִיא חֲתִיכַת בָּשָׂר עֲשׂוּיָה כְּצוּרַת סַנְדָּל וּרְגִילָה לָבֹא עִם וָלָד {כא}: <B>שִׁלְיָא.</B> שֶׁאֵין שִׁלְיָא בְּלֹא וָלָד: <B>שָׁפִיר מְרֻקָּם.</B> עוֹר שֶׁהַוָּלָד מְרֻקָּם בּוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּתוֹכוֹ צוּרַת אֵבָרִים קְטַנִּים. וּלְפִי שֶׁעָשׂוּי כִּשְׁפוֹפֶרֶת שֶׁל בֵּיצָה קָרוּי שָׁפִיר: <B>וְכֵן שִׁפְחָה שֶׁהִפִּילָה.</B> דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא כִּי קָאָמְרִינַן כָּל מִצְוֹת שֶׁהָאִשָּׁה חַיֶּבֶת בָּהּ עֶבֶד חַיָּב בָּהּ, הָנֵי מִילֵי מִצְוֹת הַשָּׁווֹת בָּאִישׁ וּבָאִשָּׁה, אֲבָל יוֹלֶדֶת דְּבַנָּשִׁים אִיתָא וּבַאֲנָשִׁים לֵיתָא אֵימַר לֹא תִּחַיַּב שִׁפְחָה, לְהָכִי תָּנֵי וְכֵן שִׁפְחָה שֶׁהִפִּילָה: 

~ פרק א - משנה ד
<B>וְאֵין יָדוּעַ מַה הִפִּילָה.</B> אִם צוּרַת אָדָם וְחַיֶּבֶת, אִם דָּגִים וַחֲגָבִים וּפְטוּרָה. מְבִיאָה קָרְבָּן שְׁתֵּי תוֹרִים אֶחָד לְעוֹלָה וְאֶחָד לְחַטָּאת. עַל שֶׁל עוֹלָה מַתְנָה וְאוֹמֶרֶת, אִם מִין חוֹבָה יָלַדְתִּי, תְּהֵא לְחוֹבָתִי, וְאִם לָאו, תְּהֵא עוֹלַת נְדָבָה. אֲבָל חַטָּאת, לֹא מַצְיָא לְאַתְנוֹיֵי, דְּאֵין חַטָּאת נְדָבָה, וּמַיְתָא בְּסָפֵק, וְאֵינוֹ נֶאֱכָל, דְּשֶׁמָּא לָאו בַּת קָרְבָּן הִיא, וּמְלִיקָתָהּ כִּנְבֵלָה בְּעָלְמָא. וּמִשּׁוּם חֻלִּין בָּעֲזָרָה, לֹא אִכְפַּת לָן, דְּכֵיוָן דְּאֵין לַמִּזְבֵּחַ אֶלָּא דָּמָהּ לָא חֲשִׁיב אֲכִילָה: <B>וְכֵן שְׁתֵּי נָשִׁים שֶׁהִפִּילוּ.</B> בְּמַחֲבוֹא: <B>אַחַת מִין פְּטוּר.</B> כְּמִין דָּגִים וַחֲגָבִים: <B>וְאַחַת מִין חוֹבָה.</B> סַנְדָּל אוֹ שִׁלְיָא. וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ הִפִּילָה מִין חוֹבָה. מְבִיאִים כָּל אַחַת שְׁתֵּי תוֹרִים וְאֵינוֹ נֶאֱכָל: <B>אֵימָתַי, אֵינוֹ נֶאֱכָל: בִּזְמַן שֶׁהָלְכוּ.</B> שֶׁהֵבִיאוּ קִנֵּיהֶן לַכֹּהֵן וְהָלְכוּ לְדַרְכָּן וְאֵין יְכוֹלִים לְהַתְנוֹת. אֲבָל אִם שְׁתֵּיהֶן עוֹמְדוֹת כְּאַחַת, מְבִיאוֹת חַטָּאת אַחַת וּמַתְנוֹת בֵּינֵיהֶן, אִם אֲנִי הַחַיֶּבֶת, הֲרֵי הוּא שֶׁלִּי [וְחֶלְקֵךְ מָחוּל לִי]. וְאִם אַתְּ הַחַיֶּבֶת, הֲרֵי הוּא שֶׁלָּךְ [וְחֶלְקִי מָחוּל לָךְ], וְאוֹתוֹ חַטָּאת קָרֵב וְנֶאֱכָל. דְּדַוְקָא חַטָּאת שֶׁבָּא עַל חֵטְא {כב} אֵין תְּנַאי מוֹעִיל בּוֹ, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ד) אוֹ הוֹדַע אֵלָיו חַטָּאתוֹ, אֲבָל הָכָא דְּכִי קָא מַיְתִין נָשִׁים קָרְבָּן לְאִשְׁתְּרוֹיֵי בַּאֲכִילַת קָדָשִׁים הוּא, מַיְתִין וּמַתְנְיָן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: 

~ פרק א - משנה ה
<B>גְּנִינִים.</B> גְּוָנִים. וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי כְּמִין תּוֹלָעִים: <B>הַמַּפֶּלֶת יוֹם אַרְבָּעִים.</B> דְּעַד שֶׁיַּעַבְרוּ אַרְבָּעִים יוֹם לְהֶרְיוֹנָהּ הָוֵי מַיָּא בְּעָלְמָא: <B>רַבִּי שִׁמְעוֹן מְחַיֵּב בְּיוֹצֵא דֹפֶן.</B> דִּכְתִיב (שָׁם יב) וְאִם נְקֵבָה תֵלֵד, וַהֲוָה לֵיהּ לְמִכְתַּב וְאִם נְקֵבָה הִיא, אֶלָּא רִבָּה לָהּ לֵידָה אַחֶרֶת, וּמַאי הִיא, יוֹצֵא דֹּפֶן. וְתַנָּא קַמָּא סָבַר, אָמַר קְרָא (שָׁם) אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה, עַד שֶׁתֵּלֵד מִמָּקוֹם שֶׁמַּזְרַעַת: 

~ פרק א - משנה ו
<B>הַמַּפֶּלֶת לְאוֹר שְׁמוֹנִים וְאֶחָד.</B> שֶׁיָּלְדָה נְקֵבָה, וְלֵיל שְׁמוֹנִים וְאֶחָד שֶׁהָיְתָה רְאוּיָה לְמָחָר לְהָבִיא כַּפָּרָתָהּ הִפִּילָה: <B>בֵּית שַׁמַּאי פּוֹטְרִים מִן הַקָּרְבָּן.</B> מִלֵּידָה שְׁנִיָּה. אַף עַל גַּב דִּלְאַחַר מְלֹאת הוּא {כד}, הוֹאִיל וְלַיְלָה הִיא וְלֹא יָצְתָה שָׁעָה רְאוּיָה לְקָרְבָּן, דְּלַיְלָה מְחֻסַּר זְמַן קָרְבַּן הִיא, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ז) בְּיוֹם צַוֹּתוֹ, הִלְכָּךְ לְעִנְיַן קָרְבָּן כְּתוֹךְ מְלֹאת דָּמֵי: <B>מַאי שְׁנָא אוֹר לִשְׁמוֹנִים וְאֶחָד מִיּוֹם שְׁמוֹנִים וְאֶחָד.</B> דְּוַדַּאי חַיֶּבֶת קָרְבָּן עַל הַנֵּפֶל שֶׁהִפִּילָה לְדִבְרֵי הַכֹּל הוֹאִיל וְאַחַר מְלֹאת הִפִּילָה: <B>אִם שָׁוֶה לוֹ לַטֻּמְאָה.</B> שֶׁהֲרֵי אַתֶּם מוֹדִים שֶׁבִּשְׁקִיעַת הַחַמָּה שֶׁל יוֹם שְׁמוֹנִים כָּלוּ יְמֵי טֹהַר שֶׁלָּהּ וְאִם רָאֲתָה בְּלֵיל שְׁמוֹנִים וְאֶחָד טְמֵאָה: <B>הַדָּמִים אֵינָם מוֹכִיחִים.</B> וְהַדָּם שֶׁאַתֶּם אוֹמְרִים אִם שָׁוֶה לוֹ לַטֻּמְאָה, אֵינוֹ רְאָיָה, שֶׁהֲרֵי הַמַּפֶּלֶת תּוֹךְ מְלֹאת דָּמָהּ טָמֵא מִפְּנֵי הַלֵּידָה {כה}, וְאֵינָהּ חַיֶּבֶת קָרְבָּן שֵׁנִי, לְפִי שֶׁכָּל שֶׁבָּא בְּתוֹךְ מְלֹאת נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ בָּא עִם הַוָּלָד הָרִאשׁוֹן. וּבְהָא מוֹדוּ בֵּית הִלֵּל: 

~ פרק א - משנה ז
<B>חֲמִשָּׁה סְפֵקֵי זִיבוֹת.</B> סְפֵק זִיבָה הָוֵי כְּגוֹן טוֹעָה שֶׁרָאֲתָה שְׁלֹשָׁה יָמִים וְאֵינָהּ יוֹדַעַת אִם בִּימֵי נִדָּתָהּ אִם בִּימֵי זִיבָתָהּ, מְבִיאָה קָרְבָּן וְאֵינוֹ נֶאֱכָל. וּסְפֵק לֵידָה הָוֵי כְּגוֹן הִפִּילָה וְאֵינָהּ יוֹדַעַת מַה הִפִּילָה. וְאִם יֵשׁ עָלֶיהָ חֲמִשָּׁה סְפֵקוֹת שֶׁל זִיבָה אוֹ חֲמִשָּׁה סְפֵקוֹת שֶׁל לֵידָה: <B>מְבִיאָה קָרְבָּן אֶחָד.</B> חַטַּאת הָעוֹף הַבָּא עַל הַסָּפֵק: <B>וְאוֹכֶלֶת בַּזְּבָחִים.</B> שֶׁהֲרֵי הַקָּרְבָּן הַזֶּה לְטָהֳרָה בָּא, הֲרֵי הוּא כִּטְבִילָה, שֶׁאִם נִטְמֵאת הָאִשָּׁה כַּמָּה טֻמְאוֹת, טְבִילָה אַחַת עוֹלָה לְכֻלָּם, אַף קָרְבָּן זֶה כֵּן: <B>וְאֵין הַשְּׁאָר עָלֶיהָ חוֹבָה.</B> לֹא הִצְרִיכוּהָ חֲכָמִים לַהֲבִיאָן, שֶׁאַף הָאַחַת בְּקֹשִׁי הִתִּירוּ לְהַקְרִיב סְפֵק מְלִיקַת חֻלִּין לַמִּזְבֵּחַ, אֶלָּא שֶׁאִם לֹא כֵן אֵין לָהּ תַּקָּנָה לִטָּהֵר בַּקָּדָשִׁים: <B>חָמֵשׁ לֵדוֹת וַדָּאוֹת.</B> אוֹ חָמֵשׁ זִיבוֹת וַדָּאוֹת. מְבִיאָה קָרְבָּן אֶחָד וְאוֹכֶלֶת בַּזְּבָחִים. כִּדְפָרֵישְׁנָא: <B>וְהַשְּׁאָר עָלֶיהָ חוֹבָה.</B> דְּתַנְיָא, יָכוֹל תָּבִיא עַל הַלֵּידָה שֶׁלִּפְנֵי מְלֹאת וְעַל הַלֵּידָה שֶׁלְאַחַר מְלֹאת קָרְבָּן אֶחָד לִשְׁנֵיהֶם, תַּלְמוּד לוֹמַר (וַיִּקְרָא יב) זֹאת תּוֹרַת הַיֹּלֶדֶת {כו}: <B>קִנִּין.</B> שְׁנֵי קִנִּין. דְּהַיְנוּ אַרְבַּע תּוֹרִין: <B>בְּדִינְרֵי זָהָב.</B> בִּשְׁנֵי [דִּינְרֵי] זְהוּבִים, דִּינַר זָהָב לְכָל קֵן: <B>הַמָּעוֹן הַזֶּה.</B> שְׁבוּעָה הִיא: <B>נִכְנַס לְבֵית דִּין וְלִמֵּד כוּ'.</B> אַף עַל פִּי שֶׁהֵקֵל בְּשֶׁל תּוֹרָה, וְלִמֵּד דָּבָר שֶׁאֵינוֹ כַּהֲלָכָה, מִשּׁוּם עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' עָשָׂה כֵּן. שֶׁאִלְמָלֵא כֵּן לֹא יִמְצְאוּ, וְיִמָּנְעוּ הָעֲנִיּוֹת מִלְּהָבִיא אֲפִלּוּ אֶחָד, וְיֹאכְלוּ קָדָשִׁים בְּטֻמְאַת הַגּוּף: <B>בְּרִבְעָתָיִם.</B> שְׁנֵי קִנִּין בִּשְׁנֵי רִבְעֵי דִּינַר כֶּסֶף. וְדִינַר זָהָב הוּא עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה דִּינְרֵי כֶּסֶף: 

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א
<B>אַרְבָּעָה מְחֻסְּרֵי כַפָּרָה.</B> שֶׁמְּבִיאִין כַּפָּרָה וְלֹא עַל חֵטְא אֶלָּא לֶאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים: <B>וְהַמְצֹרָע.</B> וְהָא דְּלָא חֲשִׁיב נַמִּי וְהַמְצֹרַעַת כִּי הֵיכִי דַּחֲשִׁיב זָב וְזָבָה, לְפִי שֶׁזָּב וְזָבָה עִקַּר טֻמְאָתָן חֲלוּקָה, שֶׁזָּב מְטַמֵּא בִּרְאִיּוֹת, וַאֲפִלּוּ רָאָה שָׁלֹשׁ רְאִיּוֹת בְּיוֹם אֶחָד, טָמֵא וּמֵבִיא קָרְבָּן, וְזָבָה אֵינָהּ מְבִיאָה קָרְבָּן עַד שֶׁתִּרְאֶה בִּשְׁלֹשָׁה יָמִים זֶה אַחַר זֶה, הִלְכָּךְ חַשְׁבִינְהוּ לְתַרְתֵּי, אֲבָל מְצֹרָע וּמְצֹרַעַת אֵין עִקַּר טֻמְאָתָן חֲלוּקָה, דִּשְׁנֵיהֶם שִׁעוּר טֻמְאָתָן בְּכַגְּרִיס {ג}: <B>גֵּר מְחֻסַּר כַּפָּרָה.</B> וְתַנָּא קַמָּא סָבַר, גֵּר כֵּיוָן שֶׁמָּל וְטָבַל {ד} מֻתָּר לֶאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים, וְאֵין קָרְבָּן מְעַכְּבוֹ אֶלָּא מִלָּבֹא בַּקָּהָל, הִלְכָּךְ לָא חֲשִׁיב לֵיהּ בִּכְלַל מְחֻסְּרֵי כַּפָּרָה: <B>עַד שֶׁיִּזָּרֵק עָלָיו הַדָּם.</B> אִם הֵבִיא קָרְבַּן בְּהֵמָה. וְאִם עוֹלַת הָעוֹף הֵבִיא {ה}, עַד שֶׁיִּתְמַצֶּה דָמוֹ עַל קִיר הַמִּזְבֵּחַ: <B>וְנָזִיר לְיֵינוֹ וּלְתִגְלַחְתּוֹ.</B> קָרְבַּן נָזִיר מַתִּיר לוֹ לִשְׁתּוֹת יַיִן וּלְתִגְלַחַת וּלְהִטָּמֵא לְמֵתִים, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁשָּׁלְמוּ יְמֵי נִזְרוֹ אֵינוֹ מֻתָּר בְּיַיִן וּבְתִגְלַחַת וּלְהִטָּמֵא לְמֵתִים עַד שֶׁיָּבִיא קָרְבָּן. וְתַנָּא קַמָּא לָא חֲשִׁיב נָזִיר, דְּלֹא תָּנֵי אֶלָּא הָנָךְ דִּלְאִשְׁתְּרוֹיֵי בַּקָּדָשִׁים, וְנָזִיר דְּמַיְתֵי קָרְבָּן, לְאִשְׁתְּרוֹיֵי בְּיַיִן דְּחֻלִּין הוּא: 

~ פרק ב - משנה ב
<B>הַבָּא עַל שִׁפְחָה חֲרוּפָה.</B> דְּאָמַר קְרָא (וַיִּקְרָא יט) וְכִפֶּר עָלָיו הַכֹּהֵן בְּאֵיל הָאָשָׁם [לִפְנֵי ה'] עַל חַטָּאתוֹ, וַהֲדַר כְּתִיב (שָׁם) וְנִסְלַח לוֹ מֵחַטָּאתוֹ אֲשֶׁר חָטָא, לְרַבּוֹת מֵזִיד כְּשׁוֹגֵג {ו}: <B>וְנָזִיר שֶׁנִּטְמָא.</B> דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר ו) וְכִי יָמוּת מֵת עָלָיו בְּפֶתַע פִּתְאֹם, פֶּתַע, זֶה שׁוֹגֵג, וְכֵן הוּא אוֹמֵר (שָׁם לה) וְאִם בְּפֶתַע בְּלֹא אֵיבָה. פִּתְאֹם, זֶה מֵזִיד, וְכֵן הוּא אוֹמֵר (מִשְׁלֵי כז) פְּתָאיִם עָבְרוּ וְנֶעֱנָשׁוּ, וְהַיְנוּ מֵזִיד, דְּאֵין עֹנֶשׁ אֶלָּא עַל הַמֵּזִיד {ז}: <B>וְעַל שְׁבוּעַת הָעֵדוּת.</B> קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד הָאָמוּר בִּשְׁבוּעַת הָעֵדוּת, חִיֵּב הַכָּתוּב עַל מֵזִיד כַּשּׁוֹגֵג, דִּבְכֻלָּן נֶאֱמַר וְנֶעְלָם וְכָאן לֹא נֶאֱמַר וְנֶעְלָם: <B>וְעַל שְׁבוּעַת הַפִּקָּדוֹן.</B> אָשָׁם הָאָמוּר בִּשְׁבוּעַת הַפִּקָּדוֹן חַיָּב בּוֹ מֵזִיד כַּשּׁוֹגֵג, דְּיָלֵיף תֶּחֱטָא תֶּחֱטָא לִגְזֵרָה שָׁוָה מִשְּׁבוּעַת הָעֵדוּת {ח}: 

~ פרק ב - משנה ג
<B>הַבָּא עַל שִׁפְחָה חֲרוּפָה בִּיאוֹת הַרְבֵּה.</B> דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יט) וְכִפֶּר עָלָיו הַכֹּהֵן בְּאֵיל הָאָשָׁם וְגוֹ' עַל חַטָּאתוֹ אֲשֶׁר חָטָא, וַהֲוָה מָצֵי לְמִכְתַּב עַל חַטָּאתוֹ וְלִשְׁתֹּק, מַאי אֲשֶׁר חָטָא, לְרַבּוֹת חַטָּאִים הַרְבֵּה. וְהָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁבָּא בִּיאוֹת הַרְבֵּה עַל שִׁפְחָה אַחַת {יא}, אֲבָל בָּא עַל שְׁפָחוֹת הַרְבֵּה וַאֲפִלּוּ בְּהֶעְלֵם אֶחָד, חַיָּב עַל כָּל שִׁפְחָה וְשִׁפְחָה, דִּכְתִיב וְהִיא שִׁפְחָה, לְחַיֵּב עַל כָּל שִׁפְחָה וְשִׁפְחָה: <B>וְנָזִיר שֶׁנִּטְמָא טֻמְאוֹת הַרְבֵּה.</B> כְּשֶׁנִּטְמָא בְּתוֹךְ שִׁבְעַת יְמֵי טֻמְאָתוֹ לֹא צְרִיכָא לְמֵימַר דְּאֵינוֹ מֵבִיא אֶלָּא קָרְבָּן אֶחָד, דְּטֻמְאָה אֲרִיכְתָּא הִיא. כִּי צְרִיכָא לְנִטְמָא בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁהוּא יוֹם תִּגְלַחְתּוֹ. וְסָבַר הַאי תַּנָּא דִּקְרָא דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר ו) וְקִדַּשׁ אֶת רֹאשׁוֹ בַּיּוֹם הַהוּא, בְּיוֹם שְׁבִיעִי שֶׁהוּא יוֹם תִּגְלַחְתּוֹ קָאָמַר, שֶׁנְּזִירוּת טָהֳרָה חָלָה עָלָיו בְּאוֹתוֹ יוֹם, וְהַשְׁתָּא סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא כִּי נִטְמָא תְּרֵי זִמְנֵי בַּשְּׁבִיעִי {יב} הֲווּ לְהוּ טֻמְאוֹת הַרְבֵּה, דְּהָא הִתְחִילָה נְזִירוּת דְּטָהֳרָה, וְלִחַיַּב שְׁתֵּי קָרְבָּנוֹת, קָמַשְׁמַע לָן דִּלְעִנְיַן קָרְבָּן לֹא מִחַיַּב אֶלָּא חַד {יג}, דְּלֹא אֲתָא זֶה לַשָּׁעָה הָרְאוּיָה לְקָרְבָּן, דְּאַף עַל גַּב דִּנְזִירוּת טָהֳרָה אַתְחֲלָה לַהּ מִיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, שָׁעָה הָרְאוּיָה לְקָרְבָּן אֵינָהּ אֶלָּא מִיּוֹם הַשְּׁמִינִי: <B>הַמְקַנֵּא לְאִשְׁתּוֹ עַל יְדֵי אֲנָשִׁים הַרְבֵּה.</B> דִּכְתִיב (בְּמִדְבַּר ה) זֹאת תּוֹרַת הַקְּנָאֹת, תּוֹרָה אַחַת לִקְנָאוֹת הַרְבֵּה: <B>וּמְצֹרָע שֶׁנִּתְנַגַּע נְגָעִים הַרְבֵּה.</B> כְּגוֹן שֶׁנִּתְנַגַּע וְנִתְרַפָּא נִתְנַגַּע וְנִתְרַפָּא פְּעָמִים הַרְבֵּה, אֵינוֹ מֵבִיא אֶלָּא קָרְבָּן אֶחָד עַל כֻּלָּם, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יד) זֹאת תִּהְיֶה תּוֹרַת הַמְּצֹרָע, תּוֹרָה אַחַת לַמְּצֹרָע פְּעָמִים הַרְבֵּה {טו}: <B>הֵבִיא צִפֳּרִים וְנִתְנַגַּע.</B> בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דְּהָכִי קָתָנֵי, לֹא עָלוּ צִפֳּרִים לְהִקָּבַע בַּעֲנִיּוּת וּבַעֲשִׁירוּת. שֶׁאִם הָיָה עָנִי בִּשְׁעַת [הֲבָאַת] צִפֳּרִים וְהֶעֱשִׁיר קֹדֶם שֶׁיָּבִיא חַטָּאתוֹ, צָרִיךְ לְהָבִיא קָרְבַּן עָשִׁיר. וְאִם הָיָה עָשִׁיר וְהֶעֱנִי, מֵבִיא קָרְבַּן דַּלּוּת עַד שֶׁיָּבִיא חַטָּאתוֹ. דְּבָתַר חַטָּאת אָזְלִינַן, בֵּין בַּעֲנִיּוּת בֵּין בַּעֲשִׁירוּת, דִּכְתִיב (שָׁם) אֲשֶׁר לֹא תַשִּׂיג יָדוֹ בְּטָהֳרָתוֹ, כְּשֶׁלֹּא תַשִּׂיג יָדוֹ בִּשְׁעַת טָהֳרָתוֹ יָבִיא בְּדַלּוּת וְאַף עַל פִּי שֶׁהֶעֱשִׁיר אַחַר כֵּן, וְהַאי טָהֳרָתוֹ הַיְנוּ חַטָּאת שֶׁהוּא כַּפָּרָתוֹ: <B>עַד שֶׁיָּבִיא אֲשָׁמוֹ.</B> דִּבְטָהֳרָתוֹ, אֲשָׁמוֹ מַשְׁמַע, שֶׁנּוֹתֵן מִדָּמוֹ עַל בְּהוֹנוֹתָיו וּמַכְשִׁירוֹ לֶאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה {יז}: 

~ פרק ב - משנה ד
<B>הָאִשָּׁה שֶׁיָּלְדָה וְלָדוֹת הַרְבֵּה.</B> וְקָאָזֵיל וּמְפָרֵשׁ כֵּיצַד, כְּגוֹן הִפִּילָה בְּתוֹךְ שְׁמוֹנִים שֶׁל נְקֵבָה, שֶׁטָּבְלָה לְאַחַר שְׁבוּעַיִם דְּטֻמְאָה וְשִׁמְּשָׁה וְנִתְעַבְּרָה, וְהִפִּילָה נְקֵבָה לְאַחַר אַרְבָּעִים שֶׁל יְצִירָה, דְּהַיְנוּ חֲמִשִּׁים וְאַרְבַּע לַלֵּידָה הָרִאשׁוֹנָה, וְחָזְרָה וְהִפִּילָה לְסוֹף חֲמִשִּׁים וְאַרְבַּע שֶׁל זוֹ. וּלְהָכִי נָקַט נְקֵבָה, דְּבִזְכָרִים לֵיכָּא לְמֵימַר הָכִי {יח}, דְּאִי הִפִּילָה בְּתוֹךְ אַרְבָּעִים דְּזָכָר, הַאי שֵׁנִי מַיָּא בְּעָלְמָא הוּא, דְּאֵין הַוָּלָד נוֹצָר עַד אַרְבָּעִים יוֹם: <B>וְהַמַּפֶּלֶת תְּאוֹמִים.</B> אֲפִלּוּ זְכָרִים. כְּגוֹן נִתְעַבְּרָה שְׁלֹשָׁה, וְהִפִּילָה אֶחָד לְאַחַר אַרְבָּעִים, וְהַשֵּׁנִי נִשְׁתַּהָה וְיָצָא תּוֹךְ יְמֵי טֹהַר הָרִאשׁוֹן, וּשְׁלִישִׁי בְּתוֹךְ יְמֵי טֹהַר דְּשֵׁנִי. כָּל אֵלּוּ אֵין מְבִיאוֹת אֶלָּא קָרְבָּן אֶחָד, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יב) זֹאת תּוֹרַת הַיֹּלֶדֶת, מְלַמֵּד שֶׁמְּבִיאָה קָרְבָּן אֶחָד עַל וְלָדוֹת הַרְבֵּה. יָכוֹל עַל הַלֵּידָה שֶׁלִּפְנֵי מְלֹאת וְשֶׁל אַחַר מְלֹאת נַמִּי אֵינָהּ מְבִיאָה אֶלָּא קָרְבָּן אֶחָד, תַּלְמוּד לוֹמַר זֹאת: <B>רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר מְבִיאָה עַל הָרִאשׁוֹן וְאֵינָהּ מְבִיאָה עַל הַשֵּׁנִי.</B> רַבִּי יְהוּדָה פָּלֵיג בֵּין אַוְּלָדוֹת בֵּין אַתְּאוֹמִים, וְאוֹמֵר מְבִיאָה עַל הַוָּלָד הָרִאשׁוֹן, וְלֹא עַל הַשֵּׁנִי שֶׁנּוֹלַד בְּתוֹךְ מְלֹאת שֶׁל רִאשׁוֹן. וּמְבִיאָה עַל הַשְּׁלִישִׁי, מִשּׁוּם דְּהוּא לֹא נוֹלַד תּוֹךְ מְלֹאת, דְּלֹא חָשְׁבִינַן מְלֹאת לַשֵּׁנִי, דִּכְמַאן דְּלֵיתֵיהּ דָּמֵי הוֹאִיל וְנוֹלַד תּוֹךְ מְלֹאת שֶׁל רִאשׁוֹן, וּשְׁלִישִׁי הָוֵי תְּחִלַּת לֵידָה. וְאֵינָהּ מְבִיאָה עַל הָרְבִיעִי, הוֹאִיל וְנוֹלַד תּוֹךְ מְלֹאת דִּשְׁלִישִׁי, אֲבָל שְׁלִישִׁי לֹא נוֹלַד תּוֹךְ מְלֹאת דְּרִאשׁוֹן דְּהָא עָבְרוּ יְמֵי טֻמְאָתוֹ דְּרִאשׁוֹן {יט}. וְגַבֵּי תְּאוֹמִים נַמִּי פָּלֵיג רַבִּי יְהוּדָה. וְאַף עַל גַּב דְּעִבּוּרָן כְּאַחַת, לֹא אָמְרִינַן חֲדָא לֵידָה אֲרִיכְתָּא הִיא וְאִית לֵיהּ מְלֹאת נַמִּי לַשֵּׁנִי, וּשְׁלִישִׁי לָאו בַּר קָרְבָּן הוּא, אֶלָּא אִם נוֹלַד שְׁלִישִׁי לְאַחַר מְלֹאת דְּרִאשׁוֹן סָבַר רַבִּי יְהוּדָה דִּמְבִיאָה קָרְבָּן עַל הַשְּׁלִישִׁי, וְעַל מְלֹאת דְּשֵׁנִי לֹא אִכְפַּת לָן דִּכְמַאן דְּלֵיתֵיהּ דָּמֵי. וְכִי קָאָמַר רַבִּי יְהוּדָה וָלָד שֵׁנִי כְּמַאן דְּלֵיתֵיהּ דָּמֵי, לְעִנְיַן קָרְבָּן, הוֹאִיל וּבְתוֹךְ זְמַנּוֹ שֶׁל קָרְבָּן רִאשׁוֹן נוֹלַד, אֲבָל לְעִנְיַן טֻמְאָה מוֹדֶה דִּימֵי טֻמְאָה אִית לָהּ [וְכָל זְמַן שֶׁהִיא מַפֶּלֶת זָכָר יוֹשֶׁבֶת עָלָיו שִׁבְעַת יְמֵי טֻמְאָה וּשְׁלֹשִׁים וְשָׁלֹשׁ דְּדַם טֹהַר], וְכָל זְמַן שֶׁהִיא מַפֶּלֶת נְקֵבָה יוֹשֶׁבֶת עָלֶיהָ שְׁבוּעַיִם דְּטֻמְאָה וְשִׁשִּׁים וָשֵׁשׁ דְּדַם טֹהַר. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוּדָה: <B>עוֹלֶה וְיוֹרֵד.</B> עוֹלֶה לְעָשִׁיר, וְיוֹרֵד לְעָנִי. שֶׁאִם הוּא עָשִׁיר מֵבִיא כִּשְׂבָּה אוֹ שְׂעִירָה, וְאִם עָנִי תּוֹרִים וּבְנֵי יוֹנָה, וּבְדַלֵּי דַּלּוּת עֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת: <B>שְׁמִיעַת הַקּוֹל.</B> וְשָׁמְעָה קוֹל אָלָה, וְטֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו בְּשׁוֹגֵג, וּשְׁבוּעַת בִּטּוּי, שְׁלָשְׁתָּן כְּתוּבִים בְּהֶדְיָא בְּפָרָשַׁת וַיִּקְרָא שֶׁמְּבִיאִין בְּדַלּוּת וּבְדַלֵּי דַּלּוּת: <B>וְהַיּוֹלֶדֶת.</B> בַּעֲשִׁירוּת, כֶּבֶשׂ לְעוֹלָה וּבֶן יוֹנָה אוֹ תּוֹר לְחַטָּאת. בְּדַלּוּת, שְׁתֵּי תּוֹרִים דְּהַיְנוּ פְּרִידָה דְּעוֹף תַּחַת כֶּבֶשׂ. וְדַלֵּי דַּלּוּת לֹא נֶאֱמַר בְּיוֹלֶדֶת. וְכֵן מְצֹרָע, בַּעֲשִׁירוּת שְׁנֵי כְּבָשִׂים, בְּדַלּוּת שְׁתֵּי תּוֹרִים תַּחַת שְׁנֵי כְּבָשִׂים, וְדַלֵּי דַּלּוּת אֵין בּוֹ: <B>שָׁוִין בַּמַּכּוֹת וּבַקָּרְבָּן.</B> אִם מְזִידִין שְׁנֵיהֶם לוֹקִין, כִּדְקַיְמָא לָן אִישׁ אוֹ אִשָּׁה כִּי יַעֲשׂוּ מִכָּל חַטֹּאת הָאָדָם (בְּמִדְבַּר ח), הִשְׁוָה הַכָּתוּב אִשָּׁה לָאִישׁ לְכָל עֳנָשִׁין שֶׁבַּתּוֹרָה. וְאִם שׁוֹגְגִין שְׁנֵיהֶם מְבִיאִים קָרְבָּן, דִּבְתַרְוַיְהוּ כְּתִיב כָּרֵת בְּמֵזִיד, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יח) וְנִכְרְתוּ הַנְּפָשׁוֹת הָעֹשֹׂת, וְכָל שֶׁזְּדוֹנוֹ כָּרֵת שִׁגְגָתוֹ חַטָּאת: <B>וּבַשִּׁפְחָה לֹא הִשְׁוָה.</B> שֶׁהָאִשָּׁה לוֹקָה כְּדִכְתִיב (שָׁם יט) בִּקֹּרֶת תִּהְיֶה, הִיא בְּמַלְקוֹת וְהוּא בְּקָרְבַּן אֵיל אָשָׁם. וּלְשׁוֹן בִּקֹּרֶת, בִּקְרִיאָה, לְפִי שֶׁקּוֹרִין עַל הַלּוֹקֶה אִם לֹא תִּשְׁמֹר לַעֲשׂוֹת וְהִפְלָה ה' וְגוֹ'. אִי נַמִּי, בִּקֹּרֶת לְשׁוֹן בִּקּוּר, שֶׁבֵּית דִּין מְבַקְּרִים וְאוֹמְדִים אֶת הַלּוֹקֶה כַּמָּה מַכּוֹת יָכוֹל לְקַבֵּל: <B>עָשָׂה בָהֶן הַמְעָרֶה.</B> הַמַּכְנִיס עֲטָרָה בִּלְבַד: <B>כַּגּוֹמֵר בִּיאָתוֹ.</B> וְחַיָּב עַל שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ כְּמוֹ כְּדַרְכָּהּ, דְּמִשְׁכְּבֵי אִשָּׁה כְּתִיב. וּבַשִּׁפְחָה אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא עַל גְּמַר בִּיאָה כְּדַרְכָּהּ, דְּשִׁכְבַת זֶרַע כְּתִיב בָּהּ {כב}, שֶׁרְאוּיָה לְהַזְרִיעַ: <B>וְכָל הָעֲרָיוֹת חַיָּב עַל כָּל בִּיאָה וּבִיאָה.</B> וּבַשִּׁפְחָה אֲמַרַן לְעֵיל בְּפִרְקִין [דַּף ט] שֶׁמֵּבִיא קָרְבָּן אֶחָד עַל בִּיאוֹת הַרְבֵּה: <B>שֶׁעָשָׂה בָהּ אֶת הַמֵּזִיד כַּשּׁוֹגֵג.</B> אִם שְׁנֵיהֶן מְזִידִין אוֹ הוּא שׁוֹגֵג וְהִיא מְזִידָה, הִיא בְּמַלְקוֹת וְהוּא בְּקָרְבָּן. אֲבָל אִם הִיא שׁוֹגֶגֶת, בֵּין שֶׁהוּא שׁוֹגֵג בֵּין שֶׁהוּא מֵזִיד, שְׁנֵיהֶן פְּטוּרִים, דִּכְתִיב בִּקֹּרֶת תִּהְיֶה, וַהֲדַר וְהֵבִיא אֶת אֲשָׁמוֹ. בִּזְמַן שֶׁהָאִשָּׁה לוֹקָה, אִישׁ מֵבִיא קָרְבָּן. אֵין הָאִשָּׁה לוֹקָה, אֵין הָאִישׁ מֵבִיא קָרְבָּן: 

~ פרק ב - משנה ה
<B>חֶצְיָהּ שִׁפְחָה וְחֶצְיָהּ בַּת חוֹרִין.</B> הַמְאֹרֶסֶת לְעֶבֶד עִבְרִי, שֶׁהוּא מֻתָּר בְּשִׁפְחָה וּמֻתָּר בְּבַת חוֹרִין. אֲבָל לֹא לְעֶבֶד כְּנַעֲנִי, שֶׁהֲרֵי הוּא אָסוּר בָּהּ מִפְּנֵי צַד חֵרוּת שֶׁבָּהּ. וְאִלּוּ לֹא הָיְתָה חֶצְיָהּ שִׁפְחָה הָיוּ הַקִּדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהּ, וּשְׁנֵיהֶן נֶהֱרָגִין, אֲבָל עַכְשָׁיו קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהּ קְצָת מִפְּנֵי צַד חֵרוּת שֶׁבָּהּ, וְאֵין תּוֹפְסִין בָּהּ לְגַמְרֵי מִפְּנֵי צַד עַבְדוּת שֶׁבָּהּ, וְהַיְנוּ דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא יט) לֹא יוּמְתוּ כִּי לֹא חֻפָּשָׁה, הָא חֻפָּשָׁה חַיָּבִים {כג}: <B>וְהָפְדֵּה לֹא נִפְדָּתָה.</B> מַשְׁמַע פְּדוּיָה קְצָת וְאֵינָהּ פְּדוּיָה לְגַמְרֵי: <B>זוֹ הִיא שִׁפְחָה וַדָּאִית.</B> כְּלוֹמַר שִׁפְחָה גְּמוּרָה. וְהַאי דִּכְתִיב וְהָפְדֵּה לֹא נִפְדָּתָה, דִּבְּרָה תּוֹרָה כִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם: <B>כָּל הָעֲרָיוֹת מְפֹרָשׁוֹת.</B> שֶׁהֵן בְּנוֹת חוֹרִין, וְשִׁיּוּר אֵין לָנוּ, וְזוֹ וַדַּאי מְשֻׁנָּה הִיא חֶצְיָהּ שִׁפְחָה וְחֶצְיָהּ בַּת חוֹרִין. וְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה הַיְנוּ רַבִּי עֲקִיבָא, אֶלָּא דְּאָמַר לֵיהּ לְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל אֲנָא בְּעָלְמָא כְּוָתָךְ סְבִירָא לִי דְּדִבְּרָה תּוֹרָה כִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם, מִיהוּ הָכָא שָׁאנֵי, מִדִּכְתִיב כִּי לֹא חֻפָּשָׁה, וְהָפְדֵּה לֹא נִפְדָּתָה לָמָּה לִי. שְׁמַע מִנַּהּ לְחֶצְיָהּ שִׁפְחָה וְחֶצְיָהּ בַּת חוֹרִין. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: 

~ פרק ב - משנה ו
<B>כָּל הָעֲרָיוֹת.</B> אִם הָאֶחָד גָּדוֹל, הָאִישׁ אוֹ הָאִשָּׁה, וְהָאַחֵר קָטָן, הַקָּטָן פָּטוּר וְגָדוֹל חַיָּב. וּבַשִּׁפְחָה אֵינוֹ כֵּן, דְּאִם הָאֶחָד קָטָן, גָּדוֹל נַמִּי פָּטוּר, דְּהָא אִתַּקּוּשׁ לַהֲדָדֵי, בִּקֹּרֶת תִּהְיֶה וְהֵבִיא אֶת אֲשָׁמוֹ, בִּזְמַן שֶׁהִיא לוֹקָה הוּא מֵבִיא קָרְבָּן, אֵין הָאִשָּׁה לוֹקָה אֵין הָאִישׁ מֵבִיא קָרְבָּן: <B>אֶחָד עֵר וְאֶחָד יָשֵׁן הַיָּשֵׁן פָּטוּר.</B> וְעֵר חַיָּב. וּבְשִׁפְחָה חֲרוּפָה עֵר נַמִּי פָּטוּר, דְּהָא אִתַּקּוּשׁ לַהֲדָדֵי כְּדַאֲמַרַן: <B>שׁוֹגֵג בְּחַטָּאת וּמֵזִיד בְּהִכָּרֵת.</B> וְשִׁפְחָה חֲרוּפָה, אִם הוּא מֵזִיד וְהִיא שׁוֹגֶגֶת, שְׁנֵיהֶן פְּטוּרִין, דְּהוֹאִיל וְאֵין הָאִשָּׁה לוֹקָה אֵין הָאִישׁ מֵבִיא אָשָׁם. וְאִם הוּא שׁוֹגֵג {כה} וְהִיא מְזִידָה, הִיא לוֹקָה וְהוּא בְּאָשָׁם: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה א
<B>אָמְרוּ לוֹ.</B> אֲפִלּוּ אֶחָד {א} אוֹמֵר לוֹ אָכַלְתָּ חֵלֶב וְהוּא שׁוֹתֵק וְאֵינוֹ מַכְחִישׁוֹ {ב}: <B>מֵבִיא חַטָּאת.</B> עַל פִּיו: <B>שְׁנַיִם אוֹמְרִים לוֹ אָכַלְתָּ חֵלֶב.</B> וַאֲפִלּוּ מֵאָה. וְהוּא מַכְחִישָׁם וְאוֹמֵר בָּרִי לִי שֶׁלֹּא אָכַלְתִּי, אֵינוֹ מֵבִיא קָרְבָּן עַל פִּיהֶם, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא ד) אוֹ הוֹדַע אֵלָיו חַטָּאתוֹ, וְלֹא שֶׁיּוֹדִיעוּהוּ אֲחֵרִים: <B>רַבִּי מֵאִיר מְחַיֵּב.</B> וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי מֵאִיר: <B>אִם הֱבִיאוּהוּ שְׁנַיִם כוּ'.</B> כְּגוֹן אִם הֵעִידוּ עָלָיו שֶׁהָרַג אֶת הַנֶּפֶשׁ: <B>אִם יִרְצֶה לוֹמַר מֵזִיד הָיִיתִי.</B> אִם הָיָה רוֹצֶה לִפְטֹר עַצְמוֹ בְּשֶׁקֶר הָיָה יָכוֹל לוֹמַר מֵזִיד הָיִיתִי, וּמֵזִיד פָּטוּר מִקָּרְבָּן: 

~ פרק ג - משנה ב
<B>חֵלֶב וְחֵלֶב.</B> שְׁנֵי זֵיתֵי חֵלֶב: <B>בְּהֶעְלֵם אֶחָד.</B> אֲבָל בִּשְׁנֵי הֶעְלֵמוֹת חַיָּב עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, דְּקַיְמָא לָן הֶעְלֵמוֹת מְחַלְּקִין: <B>מִמִּין אֶחָד חַיָּב.</B> הָא קָמַשְׁמַע לָן דְּאַף עַל גַּב דְּאֵין הַשְּׁנֵי חֲצָאֵי זֵיתִים מִתַּמְחוּי אֶחָד דְּהַיְנוּ מִתַּבְשִׁיל אֶחָד, אֶלָּא הֵם מִתַּבְשִׁילִין חֲלוּקִין, אֲפִלּוּ הָכִי מִצְטָרֵף, לְפִי שֶׁאֵין תַּמְחוּיִין מְחַלְּקִין: 

~ פרק ג - משנה ג
<B>כַּמָּה יִשְׁהֶה הָאוֹכְלָן.</B> לִשְׁנֵי חֲצָאֵי זֵיתִים דְּאָמְרִינַן מִצְטָרְפִין: <B>כְּאִלּוּ אוֹכְלָן קְלָיוֹת.</B> רוֹאִין אוֹתָן כְּאִלּוּ נִתְפָּרְדוּ לְפֵרוּרִין [דַּקִּין] כִּקְלָיוֹת וְאוֹכְלָן אַחַת אַחַת בְּסָמוּךְ זוֹ אַחַר זוֹ, וּבְהַהִיא מְשַׁעֲרִינַן, אִם אָכַל חֲצִי זַיִת וְהִפְסִיק וּלְאַחַר שָׁעָה אָכַל חֲצִי זַיִת אַחֵר, אִם שָׁהָה מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף כְּדֵי אֲכִילַת קְלָיוֹת בְּסָמוּךְ זוֹ לְזוֹ, מִצְטָרְפִין. אֲבָל אִם לֹא הִפְסִיק מֵאֲכִילָה אֶלָּא שֶׁשָּׁהָה בִּלְעִיסָתָן וּבְלִיעָתָן אֲפִלּוּ כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ, מִצְטָרְפִין לְדִבְרֵי רַבִּי מֵאִיר: <B>וַחֲכָמִים אוֹמְרִים עַד שֶׁיִּשְׁהֶה מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף כְּדֵי אֲכִילַת פְּרָס.</B> כְּלוֹמַר אֲפִלּוּ לֹא הִפְסִיק בֵּין אֲכִילַת חֲצִי זַיִת לַאֲכִילַת חֲצִי הָאַחֵר, אֶלָּא שֶׁשָּׁהָה בִּלְעִיסַת שְׁנֵי חֲצָאֵי זֵיתִים כְּדֵי אֲכִילַת פְּרָס מִתְּחִלַּת הָאֲכִילָה עַד סוֹף בְּלִיעָתָן, מִצְטָרְפִין. בְּיוֹתֵר מִכְּדֵי אֲכִילַת פְּרָס, אֵין מִצְטָרְפִין. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: <B>פְּרָס.</B> לְשׁוֹן פְּרוּסָה. וְהוּא חֲצִי כִּכָּר שֶׁל עֵרוּב, מִשָּׁלֹשׁ כִּכָּרוֹת לְקַב, שֶׁכָּל כִּכָּר שְׁמֹנֶה בֵּיצִים, נִמְצָא חֲצִי כִּכָּר אַרְבַּע בֵּיצִים. כָּךְ פֵּרְשׁוּ רַבּוֹתַי. וְרַמְבַּ"ם אוֹמֵר שֶׁהוּא שָׁלֹשׁ בֵּיצִים {ח}: <B>אָכַל אֳכָלִים טְמֵאִים.</B> הָאוֹכֵל אֳכָלִים טְמֵאִים כַּחֲצִי פְּרָס שֶׁהוּא שְׁנֵי בֵּיצִים לְפֵרוּשׁ רַבּוֹתַי, וּלְדִבְרֵי רַמְבַּ"ם בֵּיצָה וּמֶחֱצָה, נִפְסְלָה גְּוִיָּתוֹ מִלֶּאֱכֹל בַּתְּרוּמָה. וְכֵן הַשּׁוֹתֶה מַשְׁקִין טְמֵאִים כִּרְבִיעִית, נִפְסְלָה גְּוִיָּתוֹ מִלֶּאֱכֹל בַּתְּרוּמָה עַד שֶׁיִּטְבֹּל. וְהַשּׁוֹתֶה רְבִיעִית יַיִן וְנִכְנָס לַמִּקְדָּשׁ, חַיָּב כָּרֵת {ט}. וְהַשְׁתָּא קָאָמַר, שֶׁאִם שָׁהָה בַּאֲכִילַת חֲצִי פְּרָס שֶׁל אֳכָלִים טְמֵאִים, אוֹ בִּשְׁתִיַּת רְבִיעִית שֶׁל מַשְׁקִין טְמֵאִין, כְּדֵי אֲכִילַת פְּרָס, מִצְטָרְפִין לִכְשִׁעוּר וְנִפְסְלָה גְּוִיָּתוֹ מִלֶּאֱכֹל בַּתְּרוּמָה. וְאִם שָׁהָה יוֹתֵר מִשִּׁעוּר זֶה, אֵין מִצְטָרְפִין. וְהוּא הַדִּין לְשִׁעוּר רְבִיעִית יַיִן שֶׁל כְּנִיסַת מִקְדָּשׁ, שֶׁאִם שָׁהָה בִּשְׁתִיָּתוֹ כְּדֵי אֲכִילַת פְּרָס אוֹ פָּחוֹת, חַיָּב. יוֹתֵר עַל כֵּן, פָּטוּר: <B>אִם הִפְסִיק בָּהּ.</B> שֶׁלֹּא שָׁתָה כָּל הָרְבִיעִית בְּבַת אַחַת, וְנִכְנַס לַמִּקְדָּשׁ, פָּטוּר, דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא י) יַיִן וְשֵׁכָר אַל תֵּשְׁתְּ, יַיִן דֶּרֶךְ שִׁכְרוּתוֹ. וְאִם אֵינוֹ שׁוֹתֵהוּ בְּבַת אַחַת, אֵין זֶה דֶּרֶךְ שִׁכְרוּתוֹ. וְכֵן אִם נָתַן בּוֹ מַיִם. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. וְהָנֵי מִילֵי בְּשׁוֹתֶה רְבִיעִית מַמָּשׁ, אֲבָל שָׁתָה יוֹתֵר מֵרְבִיעִית, מוֹדֶה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּחַיָּב אֲפִלּוּ לֹא שָׁתָה כֻּלּוֹ בְּבַת אַחַת: 

~ פרק ג - משנה ד
<B>אַרְבַּע חַטָּאוֹת.</B> חַד מִשּׁוּם חֵלֶב, וְחַד מִשּׁוּם אוֹכֵל קֹדֶשׁ בְּטֻמְאָה, וְחַד מִשּׁוּם נוֹתָר, וְחַד מִשּׁוּם יוֹם הַכִּפּוּרִים {יא}. וְהָא דְּקַיְמָא לָן בְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ דְּאֵין אִסּוּר חָל עַל אִסּוּר, הָנֵי מִילֵי בְּאִסּוּר גְּרֵידָא, כְּגוֹן הָאוֹכֵל נְבֵלַת בְּהֵמָה טְמֵאָה אֵינוֹ חַיָּב מִשּׁוּם נְבֵלָה לְפִי שֶׁהוּא אִסּוּר גְּרֵידָא שֶׁאֵינוֹ לֹא כּוֹלֵל וְלֹא מוֹסִיף. אֲבָל הָכָא, אָדָם שֶׁהָיָה מִתְּחִלָּה טָהוֹר, הָיָה אָסוּר בַּחֵלֶב וּמֻתָּר בִּשְׁאָר בָּשָׂר שֶׁל קָדָשִׁים. נַעֲשָׂה טָמֵא, מִגּוֹ דְנֶאֱסַר בִּשְׁאָר חֲתִיכוֹת שֶׁל בְּשַׂר קָדָשִׁים מִשּׁוּם טֻמְאָה, אִתְּסַר נַמִּי בַּחֵלֶב {יב} אַף עַל פִּי שֶׁהָיְתָה אֲסוּרָה מִתְּחִלָּה, וְהַיְנוּ אִסּוּר כּוֹלֵל, שֶׁהָאִסּוּר הָאַחֲרוֹן כּוֹלֵל וְאוֹסֵר דְּבָרִים אֲחֵרִים עַל הָאָדָם שֶׁהָיוּ מֻתָּרִים לוֹ מִתְּחִלָּה. וּמִיהוּ לֹא אִתּוֹסַף אִסּוּרָא אַחֶפְצָא, אֶלָּא אַגַּבְרָא אִתּוֹסַף אִסּוּרָא לְגַבֵּי אַחֲרִינֵי וְגָרֵיר וְכָיֵיל נַמִּי לְהַאי בְּאִסּוּרֵיהּ. נַעֲשָׂה זֶה הַחֵלֶב נוֹתָר, הַיְנוּ אִסּוּר מוֹסִיף, דְּמֵעִקָּרָא לְהֶדְיוֹט אָסוּר וּלְגָבוֹהַּ שָׁרֵי {יג}, כֵּיוָן שֶׁנַּעֲשָׂה נוֹתָר נוֹסַף אִסּוּר עַל הַחֲתִיכָה עַצְמָהּ לֵאָסֵר אֲפִלּוּ לְגָבוֹהַּ. וּמִתּוֹךְ שֶׁחָל עָלֶיהָ שֵׁם אִסּוּר נוֹתָר לְאָסְרָהּ לְגָבוֹהַּ, חָל עָלֶיהָ נַמִּי שֵׁם נוֹתָר לְגַבֵּי הֶדְיוֹט לְהִתְחַיֵּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם נוֹתָר, אַף עַל גַּב דִּבְלָאו הָכִי הָיְתָה אֲסוּרָה לְהֶדְיוֹט. חָל עָלֶיהָ יוֹם הַכִּפּוּרִים, מִגּוֹ דְּאִתּוֹסַף אִסּוּרָא לְגַבֵּי גַּבְרָא לְאָסְרוֹ בְּחֻלִּין שֶׁהָיוּ מֻתָּרִים לוֹ קֹדֶם יוֹם הַכִּפּוּרִים, גּוֹרֵר וְכוֹלֵל נַמִּי לְהַאי חֵלֶב שֶׁל מֻקְדָּשִׁים בַּהֲדֵיהּ לְהִתְחַיֵּב עָלָיו מִשּׁוּם יוֹם הַכִּפּוּרִים: <B>וְאָשָׁם אֶחָד.</B> אֲשַׁם מְעִילוֹת עַל שֶׁנֶּהֱנָה מִן הֶקְדֵּשׁ בְּשׁוֹגֵג. וְאַף זֶה אִסּוּר מוֹסִיף, דְּאִתּוֹסַף אִסּוּרָא עַל חֶפְצָא, דְּקֹדֶם דְּהִקְדִּישָׁהּ הָיָה חֵלֶב זֶה אָסוּר בַּאֲכִילָה וּמֻתָּר בַּהֲנָאָה, אַקְדְּשַׁהּ, נֶאֶסְרָה אֲפִלּוּ בַּהֲנָאָה, וּמִתּוֹךְ שֶׁחָל שֵׁם הֶקְדֵּשׁ עַל הַחֵלֶב לְאָסְרוֹ בַּהֲנָאָה, חָל עָלָיו נַמִּי לְהִתְחַיֵּב בַּאֲכִילָתוֹ מִשּׁוּם נֶהֱנֶה מִן הַהֶקְדֵּשׁ: <B>אִם הָיָה בְּשַׁבָּת וְהוֹצִיאוֹ בְפִיו.</B> כְּשֶׁהָיָה אוֹכְלוֹ {יד}: <B>חַיָּב.</B> גַּם עַל הַהוֹצָאָה. וּבַגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דְּהָכִי קָאָמַר, אִם הָיָה יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת וְהוֹצִיאוֹ, חַיָּב שְׁתַּיִם עַל הַהוֹצָאָה, מִשּׁוּם שַׁבָּת וּמִשּׁוּם יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁשְּׁנֵיהֶם בָּאִים כְּאֶחָד, שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁקָּדַשׁ הַיּוֹם לְשַׁבָּת קָדַשׁ נַמִּי לְיוֹם הַכִּפּוּרִים, וּכְשֵׁם שֶׁעֵרוּב {טו} וְהוֹצָאָה לְשַׁבָּת כָּךְ עֵרוּב וְהוֹצָאָה לְיוֹם הַכִּפּוּרִים. וְאִסּוּר חָל עַל אִסּוּר בְּאִסּוּר בַּת אַחַת: <B>אֵינוֹ מִן הַשֵּׁם.</B> כְּלוֹמַר תַּנָּא לֹא קָחֲשִׁיב אֶלָּא חַטָּאוֹת הַבָּאוֹת מִפְּנֵי אֲכִילָה, וְהַאי מִפְּנֵי הוֹצָאָה הוּא: 

~ פרק ג - משנה ה
<B>בִּתּוֹ וַאֲחוֹתוֹ.</B> כְּגוֹן שֶׁבָּא עַל אִמּוֹ וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה בַּת וַהֲרֵי הִיא בִּתּוֹ וַאֲחוֹתוֹ מֵאִמּוֹ, וְאֵשֶׁת אָחִיו שֶׁנִּשֵּׂאת לוֹ קֹדֶם לָכֵן וּמֵת {טז}, וּלְאַחַר מִיתָתוֹ נְשָׂאָהּ אֲחִי אָבִיו וּבָא זֶה אָבִיהָ עָלֶיהָ בְּנִדָּתָהּ, וְהַשְׁתָּא אִסּוּר בִּתּוֹ וַאֲחוֹתוֹ בָּאִין כְּאַחַת. וְאַף עַל פִּי שֶׁהִיא מַמְזֶרֶת וַאֲסוּרָה לָבֹא בַּקָּהָל, כְּשֶׁנִּשֵּׂאת לַאֲחִי אָבִיהָ קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בָּהּ, לְפִי שֶׁקִּדּוּשִׁין תּוֹפְסִין בְּחַיָּבֵי לָאוִין. אִי נַמִּי, אִם הָיוּ אֲחֵי אָבִיהָ מַמְזֵרִים {יז} מֻתָּרִים לִשָּׂא אוֹתָהּ לְכַתְּחִלָּה, וְנֶאֶסְרָה עַל אָבִיהָ מִשּׁוּם אֵשֶׁת אָחִיו לְפִי שֶׁהוּא אִסּוּר מוֹסִיף, שֶׁמִּתְּחִלָּה הָיְתָה מֻתֶּרֶת לַאֲחֵי אָבִיהָ כֻּלָּן, וּכְשֶׁנִּשֵּׂאת לְאֶחָד מֵהֶן נֶאֶסְרָה עַל כָּל הָאַחִין, וּמִתּוֹךְ שֶׁחָל עָלֶיהָ שֵׁם אֵשֶׁת אָח לְגַבֵּי שְׁאָר הָאַחִים שֶׁהָיְתָה מֻתֶּרֶת לָהֶן, חָל עָלֶיהָ נַמִּי שֵׁם אֵשֶׁת אָח לְגַבֵּי אָבִיהָ לְהִתְחַיֵּב עָלֶיהָ נַמִּי מִשּׁוּם אֵשֶׁת אָחִיו. מֵת אָחִיו וְנִשֵּׂאת לַאֲחִי אֲבִי אָבִיהָ, מִגּוֹ דְּאִתּוֹסַף בָּהּ אִסּוּרָא לְגַבֵּי שְׁאָר אֲחֵי אָבִיו, אִתּוֹסַף בָּהּ אִסּוּרָא נַמִּי לְגַבֵּי דִּידֵיהּ. הַוְיָא לַהּ אֵשֶׁת אִישׁ {יח}, מִגּוֹ דְּאִתּוֹסַף אִסּוּרָא לְגַבֵּי עָלְמָא, אִתּוֹסַף אִסּוּרָא לְגַבֵּי דִּידֵיהּ. פֵּרְסָה נִדָּה, מִגּוֹ דְּאִתּוֹסַף אִסּוּרָא לְגַבֵּי בַּעְלָהּ. אִתּוֹסַף אִסּוּרָא נַמִּי לְגַבֵּי דִּידֵיהּ: <B>חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם בַּת בִּתּוֹ וְכַלָּתוֹ.</B> כְּגוֹן שֶׁנְּשָׂאָהּ בְּנוֹ: <B>וַאֲחוֹת אִשְׁתּוֹ.</B> שֶׁהָיָה נָשׂוּי אֶת בַּת חֲתָנוֹ שֶׁהִיא אֲחוֹת בַּת בִּתּוֹ מִן הָאָב {יט}: <B>וְאֵשֶׁת אָחִיו.</B> שֶׁמֵּת בְּנוֹ וּנְשָׂאָהּ אָחִיו שֶׁל זֶה: <B>וְאֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו.</B> שֶׁמֵּת אָחִיו וּנְשָׂאָהּ אֲחִי אָבִיו: <B>אִם עָבַר הַזָּקֵן.</B> אָבִיו שֶׁל זֶה, וּנְשָׂאָהּ, וְאַחַר כָּךְ בָּא עָלֶיהָ זֶה, חַיָּב אַף עַל אֵשֶׁת הָאָב. וְאַף עַל גַּב דְּאֵשֶׁת אָחִיו הִיא, דְּהָא מְחַיְּבִינַן לֵיהּ לִבְרֵיהּ מִשּׁוּם אֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו, אַלְמָא אֲסוּרָה לֵיהּ לְאָבִיו מִשּׁוּם אֵשֶׁת אָח וְאֵין (לָהּ) [לוֹ] אִישׁוּת בָּהּ, הָכָא בְּמַאי עָסְקִינַן כְּגוֹן שֶׁנָּפְלָה לְפָנָיו לְיִבּוּם מֵאָחִיו, שֶׁמֵּת בְּלֹא בָּנִים וְיִבְּמָהּ הוּא וּנְשָׂאָהּ, וְהַאי עָבַר הַזָּקֵן דִּתְנַן, הַיְנוּ מִשּׁוּם שֶׁהִיא לוֹ בְּאִסּוּר שְׁנִיָּה בִּלְבַד, מִשּׁוּם בַּת בַּת בְּנוֹ וּמִשּׁוּם כַּלַּת בְּנוֹ דִּשְׁתֵּיהֶן שְׁנִיּוֹת מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים. וְאִם תֹּאמַר, כַּלָּתוֹ הִיא, דְּהָא מְחַיְּבִינַן לֵיהּ לִבְרֵיהּ מִשּׁוּם אֵשֶׁת אָח. לָאו פִּרְכָא הִיא, דְּאִיכָּא לְאוֹקְמֵי דְּאֵשֶׁת אָחִיו שֶׁל בְּנוֹ מֵאִמּוֹ הִיא, וְלֹא כַּלָּתוֹ שֶׁל אָב הִיא, אֶלָּא אֵשֶׁת חוֹרְגוֹ וּמֻתֶּרֶת לוֹ. וְאִם תֹּאמַר, וּמַאי אִסּוּר מוֹסִיף אִיכָּא בְּבַת בִּתּוֹ כְּשֶׁעָבַר אָבִיו וּנְשָׂאָהּ דְּקָא מְחַיְּבַת לֵיהּ נַמִּי מִשּׁוּם אֵשֶׁת אָב. הָא מִלְּתָא בָּעוּ לַהּ בַּגְּמָרָא, וְתֵרְצוּ, כְּגוֹן דְּאִיכָּא בְּרָא לְסַבָּא {כ} וְאָחִיו שֶׁל זֶה הוּא, דְּמִגּוֹ דְּאִתּוֹסַף בָּהּ אִסּוּרָא גַּבֵּי הַהוּא בְּרָא מִשּׁוּם אֵשֶׁת אָב, אִתּוֹסַף נַמִּי גַּבֵּי דִּידֵיהּ: <B>וְכֵן הַבָּא עַל בַּת אִשְׁתּוֹ.</B> חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם כָּל אֵלּוּ שֶׁחַיָּב בְּבִתּוֹ: <B>וְעַל בַּת בַּת אִשְׁתּוֹ.</B> חַיָּב מִשּׁוּם כָּל אֵלּוּ שֶׁחַיָּב עַל בַּת בִּתּוֹ. וּבַת אִשְׁתּוֹ שֶׁהִיא אֲחוֹתוֹ מַשְׁכַּחַת לַהּ, כְּגוֹן שֶׁאָבִיו אָנַס אוֹ פִּתָּה אִשָּׁה וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה בַּת, וְאַחַר כָּךְ נָשָׂא הוּא אֲנוּסַת אָבִיו אוֹ מְפֻתַּת אָבִיו שֶׁהִיא מֻתֶּרֶת לוֹ, הֲרֵי אוֹתָהּ הַבַּת אֲחוֹתוֹ וּבַת אִשְׁתּוֹ. וּבַת בַּת אִשְׁתּוֹ וַאֲחוֹת אִשְׁתּוֹ מַשְׁכַּחַת לַהּ, כְּגוֹן שֶׁבָּא אֲבִי אִשְׁתּוֹ עַל בַּת אִשְׁתּוֹ וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה בַּת, אוֹתָהּ הַבַּת הִיא בַּת בַּת אִשְׁתּוֹ וַאֲחוֹת אִשְׁתּוֹ: 

~ פרק ג - משנה ו
<B>מִשּׁוּם חֲמוֹתוֹ וְכַלָּתוֹ וַאֲחוֹת אִשְׁתּוֹ.</B> הָאָב שֶׁבָּא עַל בִּתּוֹ וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה בַּת, נָשָׂא רְאוּבֵן זֹאת הַבַּת, הֲרֵי אִמָּהּ אֲסוּרָה עָלָיו מִשּׁוּם חֲמוֹתוֹ וַאֲחוֹת אִשְׁתּוֹ. נִשֵּׂאת לִבְנוֹ שֶׁל רְאוּבֵן, נוֹסָף עָלֶיהָ אִסּוּר מִשּׁוּם כַּלָּתוֹ. מֵת בְּנוֹ שֶׁל רְאוּבֵן אוֹ גֵּרְשָׁהּ וְנִשֵּׂאת לְאָחִיו, נוֹסָף עָלֶיהָ אִסּוּר אֵשֶׁת אָחִיו. מֵת אָחִיו אוֹ גֵּרְשָׁהּ וְנִשֵּׂאת לַאֲחִי אָבִיו, נוֹסָף עָלֶיהָ אִסּוּר אֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו. נִשֵּׂאת לְעָלְמָא וְהִיא אֵשֶׁת אִישׁ וּפֵרְסָה נִדָּה וּבָא עָלֶיהָ רְאוּבֵן בְּעוֹדָהּ אֵשֶׁת אִישׁ וְנִדָּה, הֲרֵי חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם כָּל הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ: <B>וְכֵן הַבָּא עַל אֵם חֲמוֹתוֹ.</B> לָבָן בָּא עַל דִּינָה בַּת לֵאָה בִּתּוֹ וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה בַּת וּשְׁמָהּ סֶרַח, הַנּוֹשֵׂא סֶרַח, נֶאֶסְרָה עָלָיו לֵאָה מִשּׁוּם אֵם חֲמוֹתוֹ וּמִשּׁוּם אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ, שֶׁהֲרֵי סֶרַח אִשְׁתּוֹ וְלֵאָה שְׁתֵּיהֶן בְּנוֹת לָבָן. נִשֵּׂאת לֵאָה לְבֶן בַּעְלָהּ שֶׁל סֶרַח וְנַעֲשֵׂית כַּלָּתוֹ, וְאַחַר כָּךְ לְאָחִיו, וְאַחַר כָּךְ לַאֲחִי אָבִיו, וּבָא עָלֶיהָ בַּעְלָהּ שֶׁל סֶרַח בְּעוֹדָהּ אֵשֶׁת אִישׁ וְנִדָּה, חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם כָּל הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ: <B>וְאֵם חָמִיו.</B> רְאוּבֵן בָּא עַל זְקֶנְתּוֹ אֵשֶׁת לָבָן, אֵם לֵאָה אִמּוֹ, וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה בַּת וּשְׁמָהּ דִּינָה, הַנּוֹשֵׂא אֶת דִּינָה נֶאֶסְרָה עָלָיו לֵאָה אִמּוֹ שֶׁל רְאוּבֵן מִשּׁוּם אֵם חָמִיו וּמִשּׁוּם אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ, שֶׁהֲרֵי דִּינָה אִשְׁתּוֹ וְלֵאָה אֵם חָמִיו שְׁתֵּיהֶן בְּנוֹת אֵשֶׁת לָבָן. נַעֲשֵׂית כַּלָּתוֹ וְאַחַר כָּךְ אֵשֶׁת אָחִיו וְאַחַר כָּךְ אֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו וְאֵשֶׁת אִישׁ וְנִדָּה, חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם כָּל הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ: <B>הַבָּא עַל חֲמוֹתוֹ חַיָּב עָלֶיהָ כוּ'.</B> לְאֵשֶׁת לָבָן שְׁתֵּי בָּנוֹת לֵאָה וְרָחֵל, וּבֵן אֶחָד וּשְׁמוֹ אָשֵׁר, וְשֵׁם בַּת אָשֵׁר סָרַח, וּבָא אֶחָד מִן הַשּׁוּק וְנָשָׂא אֶת רָחֵל וְיוֹכֶבֶד בַּת לֵאָה וְסֶרַח בַּת אָשֵׁר, וְאַחַר כָּךְ בָּא הַנּוֹשֵׂא שָׁלֹשׁ נָשִׁים הַלָּלוּ עַל אֵשֶׁת לָבָן, חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם חֲמוֹתוֹ וְאֵם חֲמוֹתוֹ וְאֵם חָמִיו. מִשּׁוּם חֲמוֹתוֹ, שֶׁהֲרֵי הִיא אֵם רָחֵל אִשְׁתּוֹ. וּמִשּׁוּם אֵם חֲמוֹתוֹ, שֶׁהֲרֵי הִיא אֵם לֵאָה חֲמוֹתוֹ. וּמִשּׁוּם אֵם חָמִיו, לְפִי שֶׁהִיא אִמּוֹ שֶׁל אָשֵׁר חָמִיו: <B>שְׁלָשְׁתָּן שֵׁם אֶחָד הֵם.</B> בְּחַד קְרָא כְּתִיבֵי וּבְחַד לָאו. הִלְכָּךְ אֵין חִלּוּק חַטָּאוֹת בֵּינֵיהֶן. וְכֵן הֲלָכָה: 

~ פרק ג - משנה ז
<B>בָּאִטְלִיס.</B> שׁוּק שֶׁמּוֹכְרִים שָׁם בָּשָׂר: <B>שֶׁל אֶמָּאוֹם.</B> שֵׁם הָעִיר: <B>הַבָּא עַל אֲחוֹתוֹ וְכוּ'.</B> הָכִי קָאָמַר, הַבָּא עַל אֲחוֹתוֹ שֶׁהִיא אֲחוֹת אָבִיו וַאֲחוֹת אִמּוֹ. וּמַשְׁכַּחַת לַהּ, כְּגוֹן שֶׁבָּא רְאוּבֵן עַל אִמּוֹ וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה שְׁתֵּי בָּנוֹת וְחָזַר וּבָא עַל אַחַת מִבְּנוֹתָיו אֵלּוּ וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה בֵּן, וּבָא הַבֵּן עַל אֲחוֹתוֹ שֶׁהִיא אֲחוֹת אָבִיו וַאֲחוֹת אִמּוֹ {כא}: <B>שֶׁהַדְּבָרִים קַל וָחֹמֶר.</B> וּמָה הַבָּא עַל חֲמֵשׁ נָשָׁיו נִדּוֹת שֶׁהֵם שֵׁם אֶחָד, לְנִדָּה לֹא תִקְרַב, חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת, הַבָּא עַל אֲחוֹתוֹ שֶׁהִיא אֲחוֹת אָבִיו וַאֲחוֹת אִמּוֹ שֶׁהֵן שְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת, כְּלוֹמַר שְׁלֹשָׁה לָאוִין מְחֻלָּקִין, אֵינוֹ דִּין שֶׁיְּהֵא חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת. וְהַאי קַל וָחֹמֶר פְּרִיכָא הוּא, דְּמַה לְחָמֵשׁ נָשִׁים נִדּוֹת שֶׁהֵן גּוּפִים מְחֻלָּקִים. אֶלָּא טַעֲמָא, מִשּׁוּם דְּאָמַר קְרָא (וַיִּקְרָא כ) עֶרְוַת אֲחֹתוֹ גִּלָּה וְגוֹ', וּקְרָא יְתֵירָא הוּא, דִּבְרֵישֵׁיהּ דִּקְרָא כְּתִיב וְאִישׁ אֲשֶׁר יִקַּח אֶת אֲחֹתוֹ וְרָאָה אֶת עֶרְוָתָהּ וְגוֹ', לָמָּה לִי לְמִהְדַּר תּוּ עֶרְוַת אֲחֹתוֹ גִּלָּה, אֶלָּא לְלַמֵּד עַל אֲחוֹתוֹ שֶׁהִיא אֲחוֹת אָבִיו וַאֲחוֹת אִמּוֹ שֶׁחַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת: 

~ פרק ג - משנה ח
<B>אֵבָר הַמְדֻלְדָּל בִּבְהֵמָה.</B> תָּלוּשׁ רֻבּוֹ וּמְעֹרֶה בְּמִקְצָתוֹ: <B>מַהוּ.</B> שֶׁיְּטַמֵּא מִשּׁוּם אֵבָר מִן הַחַי כְּאִלּוּ נִתְלַשׁ לְגַמְרֵי. וְקַיְמָא לָן בְּהָעוֹר וְהָרֹטֶב, דְּאֵבָר מִן הַחַי מְטַמֵּא כִּנְבֵלָה. וְאֵבָר הַנִּתְלָשׁ מִן הָאָדָם לְגַמְרֵי מְטַמֵּא כַּמֵּת: <B>בְּאֵבָר הַמְדֻלְדָּל בְּאָדָם.</B> שֶׁמְּעֹרֶה קְצָת, טָהוֹר: <B>מֻכֵּי שְׁחִין.</B> שֶׁאֵבָרֵיהֶן נוֹפְלִין: <B>וְחוֹתְכָהּ.</B> לֹא מִשּׁוּם טָהֳרָה, שֶׁקֹּדֶם לָכֵן נַמִּי טָהוֹר. אֶלָּא שֶׁלֹּא יְהֵא מָאוּס בָּרֶגֶל בְּאֵבָר הַמְדֻלְדָּל: <B>שֶׁמַּנִּיחַ בּוֹ כְּשַׂעֲרָה.</B> וְאֵינוֹ חוֹתְכוֹ לְגַמְרֵי, שֶׁלֹּא יְטַמֵּא אֶת הַחוֹתְכוֹ שֶׁנּוֹגֵעַ בּוֹ בִּשְׁעַת פְּרִישָׁה: <B>וְתוֹחֲבוֹ.</B> לָאֵבָר: <B>בְּסִירָה.</B> בְּקוֹץ {כב} הַמְחֻבָּר לַקַּרְקַע: <B>וְהוּא.</B> הַחוֹלֶה: <B>נִמְשָׁךְ.</B> וְנִתְלַשׁ הָאֵבָר מֵאֵלָיו. וְהַחוֹלֶה אֵינוֹ טָמֵא לְפִי שֶׁמּוֹשֵׁךְ עַצְמוֹ בְּכֹחַ בְּבַת אַחַת וְהָאֵבָר נִתְלַשׁ מִמֶּנּוּ בְּכֹחַ וְלֵיכָּא נְגִיעָה בִּשְׁעַת פְּרִישָׁה: <B>שֶׁהַדְּבָרִים קַל וָחֹמֶר.</B> וּמָה אָדָם שֶׁמְּקַבֵּל טֻמְאָה מֵחַיִּים, הָאֵבָר הַמְדֻלְדָּל מִמֶּנּוּ טָהוֹר, בְּהֵמָה שֶׁאֵינָהּ מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה מֵחַיִּים אֵינוֹ דִּין שֶׁיְּהֵא הָאֵבָר הַמְדֻלְדָּל מִמֶּנָּה טָהוֹר: 

~ פרק ג - משנה ט
<B>בְּאוֹכֵל מִזֶּבַח אֶחָד בַּחֲמִשָּׁה תַמְחוּיִים.</B> בַּחֲמִשָּׁה תַּבְשִׁילִין חֲלוּקִין זֶה מִזֶּה. חַיָּב מִשּׁוּם מְעִילָה אִם אֲכָלָן קֹדֶם זְרִיקַת דָּמָן: <B>שֶׁהַדְּבָרִים קַל וָחֹמֶר.</B> מַה מִּזֶּבַח אֶחָד שֶׁאֵין גּוּפִים מְחֻלָּקִים חַיָּב עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִשּׁוּם תַּמְחוּיִין מְחֻלָּקִים {כד}, חֲמִשָּׁה זְבָחִים דְּגוּפִים מְחֻלָּקִים לֹא כָּל שֶׁכֵּן: <B>לֹא כָךְ שְׁאָלָן רַבִּי עֲקִיבָא.</B> דְּאִם בְּשׁוֹחֵט שְׁאָלָן מָה רְאָיָה הֵבִיאוּ לוֹ מֵאוֹכֵל, הָא אִיכָּא לְמִפְרַךְ מַה לְּאוֹכֵל שֶׁכֵּן נֶהֱנֶה. אֶלָּא עַל כָּרְחָךְ לֹא שָׁאַל רַבִּי עֲקִיבָא אֶלָּא בְּאוֹכֵל נוֹתָר מֵחֲמִשָּׁה זְבָחִים, וְהֵבִיאוּ לוֹ רְאָיָה נַמִּי מֵאוֹכֵל: <B>אִם הֲלָכָה.</B> שֶׁכָּךְ קִבַּלְתָּ מֵרַבְּךָ, חַיָּב עַל כָּל אֶחָד מֵהַזְּבָחִים, נְקַבְּלֶנָּה מִמְּךָ: <B>וְאִם לָדִין.</B> שֶׁאַתָּה לוֹמֵד אוֹתָהּ מִקַּל וָחֹמֶר מִמְּעִילָה, יֵשׁ תְּשׁוּבָה: <B>אֶת הַמַּאֲכִיל כָּאוֹכֵל.</B> שֶׁאִם נָתַן אוֹכֵל הֶקְדֵּשׁ לַחֲבֵרוֹ, חַיָּב כְּאִלּוּ אָכַל הוּא עַצְמוֹ, דְּקַיְמָא לָן הַמּוֹצִיא הֶקְדֵּשׁ לְחֻלִּין מָעַל, וְלֹא מִי שֶׁנִּתַּן לוֹ: <B>וְהַמְהַנֶּה כַּנֶּהֱנֶה.</B> בְּמִידִי דְּלָאו בַּר אֲכִילָה: <B>צֵרַף אֶת הַמְּעִילָה לִזְמָן מְרֻבֶּה.</B> כְּלוֹמַר וְעוֹד חֻמְרָא אַחֶרֶת יֵשׁ בִּמְעִילָה, שֶׁאִם נֶהֱנֶה הַיּוֹם בַּחֲצִי פְּרוּטָה וּמִכָּאן עַד שָׁנָה בַּחֲצִי פְּרוּטָה {כו}, מִצְטָרֶפֶת לִפְרוּטָה, כְּדִמְרַבִּינַן מִתִּמְעֹל מַעַל, רִבָּה: <B>תֹּאמַר בַּאֲכִילַת נוֹתָר.</B> שֶׁאָנוּ דָּנִים עָלָיו שֶׁאֵין בּוֹ אַחַת מִכָּל הַחֻמְרוֹת הַלָּלוּ. וְלֹא אִתְבְּרִירָא מִלְּתָא אִי קַבְּלֵיהּ מִנֵּיהּ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לְהַאִיךְ תְּשׁוּבָה אוֹ לֹא קַבְּלֵיהּ מִנֵּיהּ. וּפְסַק הַהֲלָכָה שֶׁהָאוֹכֵל נוֹתָר מֵחֲמִשָּׁה זְבָחִים בְּהֶעְלֵם אֶחָד אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא חַטָּאת אַחַת, וְתַמְחוּיִין אֵינָן מְחַלְּקִין בֵּין לְהָקֵל בֵּין לְהַחְמִיר: 

~ פרק ג - משנה י
<B>מְלָאכוֹת הַרְבֵּה מֵעֵין מְלָאכָה אַחַת.</B> תּוֹלָדוֹת הַרְבֵּה שֶׁל אָב אֶחָד: <B>וּבְשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה.</B> אוֹתָן שֶׁעָשָׂה בְּשַׁבָּת זוֹ עָשָׂה בְּשַׁבָּתוֹת אֲחֵרוֹת, וְכֻלָּן בְּהֶעְלֵם אֶחָד. וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ מַאי קָמִבַּעְיָא לֵיהּ דְּנָקַט שַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה וְתוֹלָדוֹת הַרְבֵּה, וְאַמַּאי נָקַט תּוֹלָדוֹת וְלֹא אָבוֹת. וּמְשָׁנֵי, דְּרַבִּי עֲקִיבָא תַּרְתֵּי בְּעָא מִנֵּיהּ, חֲדָא הָעוֹשֶׂה מְלָאכָה אַחַת בְּשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה וְיוֹדֵעַ שֶׁהוּא שַׁבָּת אֶלָּא שֶׁסָּבוּר שֶׁמְּלָאכָה זוֹ מֻתֶּרֶת הִיא, דְּהַיְנוּ זְדוֹן שַׁבָּת וְשִׁגְגַת מְלָאכוֹת, וְהָכִי קָא מִבַּעְיָא לֵיהּ, הַאי דְּעָבַד מְלָאכָה אַחַת בִּשְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת מִי אָמְרִינַן כֵּיוָן דְּבִשְׁנֵי יָמִים הֵם, אַף עַל גַּב דְּהֶעְלֵם אֶחָד הוּא, לְגַבֵּי מְלָאכָה הָוְיָן הָנָךְ שַׁבָּתוֹת כְּגוּפִין מְחֻלָּקִים שֶׁל מְלָאכָה שֶׁאֵין דּוֹמִים זֶה לָזֶה, כְּגוֹן זָרַע וְקָצַר בְּהֶעְלֵם אֶחָד בִּזְדוֹן שַׁבָּת וְשִׁגְגַת מְלָאכוֹת דְּחַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת, אוֹ לָאו כְּגוּפִים מְחֻלָּקִים דָּמְיָן, וְהָוֵי כְּאִלּוּ עָשָׂה בְּהֶעְלֵם אֶחָד מְלָאכָה אַחַת עֶשֶׂר פְּעָמִים דְּאֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת, דְּלֵיכָּא לְמֵימַר הָכָא יָמִים שֶׁבֵּינְתַיִם הָוְיָן יְדִיעָה לְחַלֵּק, דְּדַוְקָא לְעִנְיַן שִׁגְגַת שַׁבָּת הָוְיָן יְדִיעָה לֵידַע שֶׁשַּׁבָּת הָיָה, אֲבָל לְעִנְיַן שִׁגְגַת מְלָאכוֹת לֵיכָּא יְדִיעָה עַד שֶׁיִּלְמַד. וְעוֹד קָמִבַּעְיָא לֵיהּ, אִם עָשָׂה תּוֹלָדוֹת הַרְבֵּה מֵאָב אֶחָד חַיָּב אַחַת, אוֹ עַל כָּל אַחַת וְאַחַת, וּלְהָכִי נָקַט תּוֹלָדוֹת: <B>אָמַר לִי חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת.</B> פָּשַׁט לֵיהּ אַתַּרְוַיְהוּ לְחֻמְרָא {כז}, דְּעוֹשֶׂה מְלָאכָה אַחַת בְּשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה בִּזְדוֹן שַׁבָּת וְשִׁגְגַת מְלָאכוֹת חַיָּב עַל כָּל שַׁבָּת וְשַׁבָּת, דְּהָנָךְ שַׁבָּתוֹת כְּגוּפִים מְחֻלָּקִים דָּמְיָן, וְתוֹלָדוֹת שֶׁל מְלָאכוֹת כַּמְּלָאכוֹת דָּמְיָן, וְחַיָּב עַל כָּל תּוֹלָדָה וְתוֹלָדָה, וְאַף עַל פִּי שֶׁהֵן מֵאָב אֶחָד, כְּאִלּוּ עָשָׂה אָבוֹת הַרְבֵּה: <B>וּמַה נִּדָּה.</B> בַּגְּמָרָא אָמְרִינַן תָּנֵי נִדּוֹת, הַבָּא עַל חָמֵשׁ נָשִׁים נִדּוֹת חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת, דְּגוּפִין מְחֻלָּקִים נִינְהוּ: <B>תּוֹצָאוֹת הַרְבֵּה.</B> עִנְיָנִין הַרְבֵּה, כְּגוֹן שַׁבָּת דְּאִיכָּא אֲבוֹת מְלָאכוֹת וְתוֹלְדוֹתֵיהֶן. אֲבָל נִדָּה אֵין בָּהּ חִיּוּבָא אֶלָּא בִּיאָה: <B>וְהַנִּדָּה מֻזְהֶרֶת עָלָיו.</B> דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא כ) וְנִכְרְתוּ שְׁנֵיהֶם מִקֶּרֶב עַמָּם {כח}: <B>הַבָּא עַל הַקְּטַנּוֹת.</B> הַבָּא עַל חָמֵשׁ קְטַנּוֹת נִדּוֹת חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת, וְאַף עַל פִּי שֶׁהַקְּטַנָּה אֵינָהּ מֻזְהֶרֶת: <B>הַבָּא עַל הַבְּהֵמָה יוֹכִיחַ.</B> שֶׁחַיָּב עַל כָּל בִּיאָה וּבִיאָה: <B>בְּהֵמָה כַשַּׁבָּת.</B> כְּלוֹמַר כִּי הֵיכִי דְּמִבַּעְיָא לִי בַּשַּׁבָּת הָכִי נַמִּי מִבַּעְיָא לִי בַּבְּהֵמָה. וְלֹא קַבְּלֵיהּ מִנֵּיהּ רַבִּי עֲקִיבָא מֵרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, לֹא לְעִנְיַן דְּאָמַר עוֹשֶׂה מְלָאכָה אַחַת בְּשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה כְּגוּפִין חֲלוּקִין דָּמְיָן, וְלֹא לְעִנְיַן תּוֹלְדוֹת מְלָאכוֹת כַּמְּלָאכוֹת דָּמְיָן. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר: 

^ פרק ד

~ פרק ד - משנה א
<B>סָפֵק אָכַל חֵלֶב סָפֵק לֹא אָכַל.</B> וְהֵיכִי דָּמֵי, כְּגוֹן חֵלֶב וְשֻׁמָּן לְפָנָיו וְאָכַל אֶת אַחַד מֵהֶן, כִּדְתָנֵי בְּסֵיפָא. וּפָרוֹשֵׁי קָמְפָרֵשׁ, סָפֵק אָכַל חֵלֶב סָפֵק לֹא אָכַל כֵּיצַד, כְּגוֹן שֶׁהָיָה חֵלֶב וְשֻׁמָּן לְפָנָיו וְיֵשׁ כָּאן אִסּוּר קָבוּעַ. אֲבָל אִם הָיְתָה לְפָנָיו חֲתִיכָה אַחַת, סָפֵק שֶׁהִיא חֵלֶב סָפֵק שֶׁהִיא שֻׁמָּן, וַאֲכָלָהּ, פָּטוּר, דְּלֹא אִקְּבַע אִסּוּרָא {א}: <B>וַאֲפִלּוּ אָכַל.</B> וַדַּאי חֵלֶב, סָפֵק יֵשׁ בּוֹ כַּזַּיִת. וּכְגוֹן שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁאֲכָלוֹ סָבוּר שֻׁמָּן הוּא וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע לוֹ שֶׁהוּא חֵלֶב, וְסָפֵק יֵשׁ בּוֹ כַּזַּיִת סָפֵק אֵין בּוֹ: <B>אָכַל אֶת אַחַד מֵהֶן.</B> וּכְסָבוּר שֻׁמָּן הוּא, וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע שֶׁהָאֶחָד הָיָה חֵלֶב, וְזֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזוֹ אָכַל, מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי. אֲבָל אִם בִּשְׁעַת אֲכִילָה הָיְתָה לוֹ סָפֵק וְהֵזִיד וַאֲכָלָהּ מִסָּפֵק, הָוֵי מֵזִיד וּפָטוּר: <B>שָׁגַג בְּאַחַת מֵהֶן.</B> כְּסָבוּר זוֹ אִשְׁתּוֹ, וְאַחַר כָּךְ נִסְתַּפֵּק אֵיזוֹ מֵהֶן הָיְתָה, מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי: 

~ פרק ד - משנה ב
<B>כָּךְ עַל לֹא הוֹדַע שֶׁלָּהֶן.</B> כְּגוֹן אָכַל שְׁתֵּי חֲתִיכוֹת כְּסָבוּר שֶׁשְּׁתֵּיהֶן שֻׁמָּן הֵן וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע שֶׁכָּל אַחַת מֵהֶן סָפֵק, אֵינוֹ מֵבִיא אֶלָּא אָשָׁם תָּלוּי אֶחָד, הוֹאִיל וְלֹא נוֹדַע לוֹ בֵּין אֲכִילָה לַאֲכִילָה שֶׁסְּפֵק חֵלֶב אָכַל: <B>וְאִם הָיְתָה יְדִיעָה בֵינְתַיִם.</B> יְדִיעַת סָפֵק: <B>כְּשֵׁם שֶׁהוּא מֵבִיא חַטָּאת עַל כָּל אַחַת וְאַחַת.</B> אִם הָיְתָה יְדִיעַת וַדַּאי בֵּינְתַיִם, כָּךְ בִּידִיעַת סָפֵק מֵבִיא שְׁנֵי אֲשָׁמוֹת תְּלוּיִין: <B>חֵלֶב וְנוֹתָר לְפָנָיו.</B> וְסָבַר דִּשְׁנֵיהֶן שֻׁמָּן שֶׁל הֶתֵּר: <B>אִשְׁתּוֹ נִדָּה וַאֲחוֹתוֹ עִמּוֹ בַבַּיִת.</B> בָּא עַל אַחַת מֵהֶן, כְּסָבוּר לָבֹא עַל אִשְׁתּוֹ טְהוֹרָה, וְנִמְצָא שֶׁאִשְׁתּוֹ הָיְתָה נִדָּה, וְעוֹד סָפֵק עַל אֵיזוֹ מֵהֶן בָּא: <B>וְעָשָׂה מְלָאכָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת.</B> כְּסָבוּר חֹל הוּא: <B>רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב חַטָּאת.</B> מִמַּה נַּפְשָׁךְ, אִם חֵלֶב אָכַל חַיָּב, אִם נוֹתָר אָכַל חַיָּב, וְכֵן כֻּלָּם {ג}: <B>וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ פּוֹטֵר.</B> דְּגַבֵּי חַטָּאת כְּתִיב (וַיִּקְרָא ד) אֲשֶׁר חָטָא בָּהּ, עַד שֶׁיִּוָּדַע לוֹ בַּמֶּה חָטָא. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, הַאי אֲשֶׁר חָטָא בָּהּ מִבָּעֵי לֵיהּ פְּרָט לְמִתְעַסֵּק בִּמְלֶאכֶת שַׁבָּת, כְּגוֹן נִתְכַּוֵּן לַחְתֹּךְ אֶת הַתָּלוּשׁ וְחָתַךְ אֶת הַמְחֻבָּר, שֶׁהוּא פָּטוּר, כֵּיוָן דְּלֹא נִתְכַּוֵּן לַחֲתִיכָה דְּאִסּוּרָא {ד}. וְדַוְקָא מִתְעַסֵּק בִּמְלֶאכֶת שַׁבָּת הוּא דְּפָטוּר, דִּמְלֶאכֶת מַחְשֶׁבֶת אָסְרָה תּוֹרָה {ה}. אֲבָל מִתְעַסֵּק בַּחֲלָבִים וּבַעֲרָיוֹת, כְּגוֹן שֶׁאָכַל חֵלֶב אוֹ בָּא עַל הָעֶרְוָה שֶׁלֹּא בְּמִתְכַּוֵּן, חַיָּב לְכֻלֵּי עָלְמָא, שֶׁהֲרֵי נֶהֱנָה: <B>לֹא נֶחְלְקוּ.</B> רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאָמַר לֹא בָּעִינַן שֶׁיֵּדַע בַּמֶּה חָטָא לֹא נֶחֱלַק עַל רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, וּמוֹדֶה לוֹ בְּעוֹשֶׂה מְלָאכָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁבֵּין שַׁבָּת וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא פָּטוּר: <B>שֶׁאֲנִי אוֹמֵר.</B> חֲצִי שִׁעוּר הַמְּלָאכָה נַעֲשֵׂית בְּשַׁבָּת וַחֲצִי שִׁעוּר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְאֵין כָּאן חִיּוּב חַטָּאת: <B>מֵעֵין אֵיזוֹ מְלָאכָה עָשָׂה.</B> אִם חָרַשׁ אוֹ זָרַע: <B>פּוֹטְרוֹ הָיָה רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אַף מֵאָשָׁם תָּלוּי.</B> דְּגַבֵּי אָשָׁם תָּלוּי כְּתִיב (וַיִּקְרָא ה) כִּי תֶחֱטָא וְלֹא יָדַע, פְּרָט לָזֶה שֶׁיָּדַע שֶׁחָטָא אֶלָּא שֶׁאֵין הַחֵטְא מְסֻיָּם. וְחַטָּאת נַמִּי לֹא מִחַיַּב, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁיָּדַע שֶׁחָטָא מִמַּה נַּפְשָׁךְ, מִכָּל מָקוֹם לֹא הֻבְרַר לוֹ בַּמֶּה חָטָא. וּפְסַק הַהֲלָכָה, שֶׁהוּא חַיָּב בְּאָשָׁם תָּלוּי בֵּין בְּחֵלֶב וְנוֹתָר לְפָנָיו שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיֻּבְרַר הַדָּבָר, בֵּין בְּעוֹשֶׂה מְלָאכָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁבֵּין שַׁבָּת וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיֻּבְרַר הַדָּבָר, וְכֵן בְּאִשְׁתּוֹ נִדָּה וַאֲחוֹתוֹ עִמּוֹ בַּבַּיִת וְשָׁגַג בְּאַחַת מֵהֶן, בְּכָל אֵלּוּ מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי: 

~ פרק ד - משנה ג
<B>מִשּׁוּם שֵׁם אֶחָד.</B> כְּגוֹן שְׁתֵּי נָשִׁים נִדּוֹת עִמּוֹ בַּבַּיִת וְשָׁגַג בְּאַחַת מֵהֶן: <B>שֶׁהוּא חַיָּב.</B> שֶׁהֲרֵי יָדַע בַּמֶּה חָטָא: <B>עַל דָּבָר שֶׁהוּא מִשּׁוּם שְׁנֵי שֵׁמוֹת.</B> כְּגוֹן סָפֵק קָצַר סָפֵק טָחַן: <B>אֲפִלּוּ נִתְכַּוֵּן לְלַקֵּט תְּאֵנִים וְלִקֵּט עֲנָבִים.</B> בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ מִלְּתֵיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה בְּמִתְכַּוֵּן לְלַקֵּט תְּאֵנִים תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ עֲנָבִים, וְהָלְכָה יָדוֹ עַל הָאַחֲרוֹנִים וְלִקֵּט עֲנָבִים תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ תְּאֵנִים. וְכֵן אִם הָיָה מִתְכַּוֵּן לִלְקֹט שְׁחֹרוֹת וְאַחַר כָּךְ לְבָנוֹת וְנֶהֱפַךְ הַדָּבָר וְלִקֵּט לְבָנוֹת תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ שְׁחֹרוֹת: <B>רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב חַטָּאת.</B> דְּהוֹאִיל וְלִשְׁנֵיהֶם נִתְכַּוֵּן לֹא אִכְפַּת לָן בְּמֻקְדָּם וּמְאֻחָר: <B>וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ פּוֹטֵר.</B> הוֹאִיל וּבִשְׁעַת לְקִיטַת כָּל אֶחָד וְאֶחָד לֹא לָזֶה נִתְכַּוֵּן, הָוֵי לֵיהּ כְּמִתְעַסֵּק וּפָטוּר: <B>הָכִי גָּרְסִינַן אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן תְּמֵהַנִּי אִם פָּטַר בָּזֶה רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ.</B> אִם כֵּן לָמָּה נֶאֱמַר אֲשֶׁר חָטָא בָּהּ {ח}. סְתָם מַתְנִיתִין קָא מִתַּמַה עַל תְּמִיהָתוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִם כֵּן דְּלֹא פָּטַר בָּזֶה רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, לָמָּה נֶאֱמַר אֲשֶׁר חָטָא בָּהּ. וּמְשָׁנֵי, פְּרָט לְמִתְעַסֵּק, לַאֲפוֹקֵי מִי שֶׁלֹּא הָיָה מִתְכַּוֵּן לִלְקֹט כְּלָל, אוֹ שֶׁהָיָה מִתְכַּוֵּן לִלְקֹט תְּאֵנִים לְבַד וְלִקֵּט עֲנָבִים לְבַד, שֶׁלֹּא נַעֲשֵׂית מַחֲשַׁבְתּוֹ כָּל עִקָּר. וַהֲלָכָה כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, וּכְמוֹ שֶׁפֵּרְשָׁהּ לְמִלְּתֵיהּ רַבִּי יְהוּדָה: 

^ פרק ה

~ פרק ה - משנה א
<B>דַּם שְׁחִיטָה.</B> בֵּין בִּבְהֵמָה בֵּין בְּחַיָּה בֵּין בְּעוֹפוֹת, בֵּין דַּם נְחִירָה בֵּין דַּם עִקּוּר שֶׁנֶּעֶקְרוּ הַסִּימָנִים, וְכֵן דַּם הַקָּזָה שֶׁהַנֶּפֶשׁ יוֹצְאָה בּוֹ, וְאֵיזֶהוּ דָּם שֶׁהַנֶּפֶשׁ יוֹצְאָה בּוֹ, כָּל זְמַן שֶׁהוּא מְקַלֵּחַ, דְּהַיְנוּ הָאֶמְצָעִי. יָצָא רִאשׁוֹן שֶׁבִּתְחִלַּת הַהַקָּזָה, וְאַחֲרוֹן לְאַחַר שֶׁכָּלָה הַדָּם וְנִתְמַעֵט, שֶׁהוּא שׁוֹתֵת בְּסָמוּךְ וְאֵינוֹ מְקַלֵּחַ מֵרָחוֹק {א}, שֶׁאֵין זֶה דַּם הַנֶּפֶשׁ: <B>חַיָּבִים עָלָיו.</B> אִם אָכַל מִמֶּנּוּ כַּזַּיִת חַיָּב כָּרֵת: <B>דַּם הַלֵּב.</B> דָּם הַנִּבְלָע בִּבְשַׂר הַלֵּב, וְהָוֵי כִּשְׁאָר דַּם הָאֵבָרִים שֶׁהוּא בְּלָאו, וְאֵין חַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת. אֲבָל דָּם הַנִּמְצָא בַּחֲלַל הַלֵּב, מִבֵּית הַשְּׁחִיטָה הוּא בָּא, שֶׁהַבְּהֵמָה שׁוֹאֶפֶת בְּעֵת שְׁחִיטָה וּמַכְנֶסֶת דָּם מִבֵּית הַשְּׁחִיטָה בַּחֲלַל הַלֵּב, וְחַיָּבִים עָלָיו כָּרֵת אִם יֵשׁ בּוֹ כַּזַּיִת: <B>דַּם בֵּיצִים.</B> אִית דִּמְפָרְשֵׁי דָּם שֶׁבְּבֵיצֵי הַזָּכָר בְּשׁוֹר אַיִל וְתַיִשׁ. וְלִי נִרְאֶה, דָּם הַנִּמְצָא בְּבֵיצַת תַּרְנְגֹּלֶת: <B>וְדַם הַתַּמְצִית.</B> שֶׁמִּתְמַצֵּא וְנִסְחָט וְשׁוֹתֵת כְּשֶׁיּוֹצֵא. לְשׁוֹן וְנִמְצָה דָמוֹ (וַיִּקְרָא א): <B>אֵין חַיָּבִים עָלָיו כָּרֵת.</B> שֶׁאֵין כָּרֵת אֶלָּא בְּדַם הַנֶּפֶשׁ. דִּכְתִיב (שָׁם יז) כִּי נֶפֶשׁ כָּל בָּשָׂר דָּמוֹ הִוא כָּל אֹכְלָיו יִכָּרֵת. וּפְסַק הַהֲלָכָה, דְּדַם הַטְּחוֹל וְהַלֵּב וְהַכְּלָיוֹת וְדַם הַתַּמְצִית הֲרֵי אֵלּוּ בְּאַזְהָרָה וְכָל דָּם לֹא תֹאכֵלוּ, וְלוֹקִין עֲלֵיהֶם וְאֵין בָּהֶם מִשּׁוּם כָּרֵת. וְדָם הַנִּמְצָא בְּבֵיצִים, אָסוּר מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים. וְדַם שְׁרָצִים, אִם אָכְלוּ מִמֶּנּוּ כַּזַּיִת לוֹקֶה מִשּׁוּם אוֹכֵל שֶׁרֶץ, וְלֹא מִשּׁוּם אוֹכֵל דָּם. וְדַם דָּגִים וַחֲגָבִים טְהוֹרִים, מֻתָּר לְכַתְּחִלָּה {ה}, אֲבָל צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּדַם דָּגִים, קַשְׂקַשִּׂים, שֶׁיּוֹכִיחַ עָלָיו שֶׁהוּא דַּם דָּגִים, מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן {ו}. וְדַם הָאָדָם, אָסוּר מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים כְּשֶׁפֵּרַשׁ מִן הָאָדָם, וְאֵין לוֹקִין עָלָיו: 

~ פרק ה - משנה ב
<B>סְפֵק מְעִילוֹת.</B> סָפֵק נֶהֱנָה מִן הַהֶקְדֵּשׁ סָפֵק לֹא נֶהֱנָה: <B>וַחֲכָמִים פּוֹטְרִים.</B> דִּבְחַטָּאת כְּתִיב מִצְוֹת {ט} וּבְאָשָׁם תָּלוּי כְּתִיב מִצְוֹת, כָּל שֶׁחַיָּבִין עַל שִׁגְגָתוֹ חַטָּאת, חַיָּבִין עַל לֹא הוֹדַע שֶׁלּוֹ אָשָׁם תָּלוּי. וְנֶהֱנֶה מִן הַהֶקְדֵּשׁ שֶׁאֵין חַיָּבִים עַל שִׁגְגָתוֹ חַטָּאת אֶלָּא אָשָׁם וַדַּאי, אֵין חַיָּבִין עַל לֹא הוֹדַע שֶׁלּוֹ אָשָׁם תָּלוּי: <B>שֶׁאֵינוֹ מֵבִיא אֶת מְעִילָתוֹ.</B> אֵין צָרִיךְ לְהָבִיא הַמָּמוֹן: <B>שְׁתֵּי אֲשָׁמוֹת.</B> שֶׁאִם הוֹדַע לוֹ שֶׁחָטָא אַחַר שֶׁהֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי, צָרִיךְ לְהָבִיא אָשָׁם וַדַּאי: <B>יָבִיא מְעִילָה וְחֻמְשָׁהּ.</B> קֶרֶן הַמָּמוֹן שֶׁנִּסְתַּפֵּק לוֹ אִם נֶהֱנָה מִמֶּנּוּ וְחֻמְשׁוֹ: <B>בִּשְׁתֵּי סְלָעִים.</B> אַיִל הַנִּקָּח בִּשְׁתֵּי סְלָעִים, דִּכְתִיב (שָׁם ח) בְּעֶרְכְּךָ כֶּסֶף שְׁקָלִים: <B>וְאִם סָפֵק.</B> הָכִי קָאָמַר, וְאִם בִּסְפֵקוֹ עוֹמֵד לְעוֹלָם {י} יִהְיֶה בְּאָשָׁם תָּלוּי: <B>שֶׁמִּמִּין שֶׁמֵּבִיא עַל הוֹדַע מֵבִיא עַל לֹא הוֹדַע.</B> הִלְכָּךְ יָכוֹל לְהָבִיא וּלְהַתְנוֹת. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: 

~ פרק ה - משנה ג
<B>חַטַּאת הָעוֹף סָפֵק.</B> הָאִשָּׁה שֶׁיָּלְדָה סְפֵק מִין פְּטוּר סְפֵק מִין חִיּוּב, מְבִיאָה כֶּבֶשׂ לְעוֹלָה, וּמַתְנָה, אִם מִין חִיּוּב יְהֵא לְחוֹבָה, וְאִם מִין פְּטוּר יְהֵא לִנְדָבָה. אֲבָל חַטָּאת מְבִיאָה בְּסָפֵק וְאֵינָהּ נֶאֱכֶלֶת, שֶׁמָּא חֻלִּין הִיא וּמְלִיקַת חֻלִּין נְבֵלָה: <B>תַּעֲשֶׂנָּה וַדַּאי.</B> וְתֵאָכֵל לַכֹּהֲנִים כִּשְׁאָר חַטָּאוֹת: <B>שֶׁמִּמִּין שֶׁהִיא מְבִיאָה.</B> שֶׁהֲרֵי פְּרִידָה אַחַת מִן הַתּוֹרִים אוֹ מִן בְּנֵי הַיּוֹנָה הִיא מְבִיאָה לְחַטָּאת, בֵּין וַדַּאי יוֹלֶדֶת בֵּין עַל סָפֵק יוֹלֶדֶת: 

~ פרק ה - משנה ד
<B>וְרַבִּי עֲקִיבָא מְחַיֵּב.</B> רַבִּי עֲקִיבָא לְטַעֲמֵיהּ, דִּמְחַיֵּב אָשָׁם תָּלוּי עַל סְפֵק מְעִילוֹת: <B>שְׁנֵיהֶם מְבִיאִין אָשָׁם אֶחָד.</B> בְּשֻׁתָּפוּת, וְיֹאמַר זֶה לָזֶה, אִם אַתָּה אָכַלְתָּ הַחֲתִיכָה שֶׁל קֹדֶשׁ יְהֵא חֶלְקִי מָחוּל לְךָ וִיהֵא אָשָׁם כֻּלּוֹ עָלֶיךָ: <B>אֵין שְׁנַיִם מְבִיאִים אָשָׁם אֶחָד.</B> דְּלֵית לֵיהּ תְּנַאי בַּקָּרְבָּנוֹת {יג}, אֶלָּא אִם כְּדִבְרֵי חֲכָמִים שְׁנֵיהֶם פְּטוּרִים, אִי כְּרַבִּי עֲקִיבָא כָּל אֶחָד מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים שֶׁאֵין מְבִיאִים אָשָׁם תָּלוּי עַל סְפֵק מְעִילוֹת: 

~ פרק ה - משנה ה
<B>חַטָּאת אֶחָת.</B> וּמַתְנֶה זֶה עִם זֶה כִּדְפָרֵישְׁנָא לְעֵיל: <B>אֵין שְׁנַיִם מְבִיאִין חַטָּאת אֶחָת.</B> אֲבָל אָשָׁם תָּלוּי מַיְתֵי כָּל חַד וְחַד, מִשּׁוּם חֲתִיכַת הַחֵלֶב {טו}. וְהַיְנוּ תַּנָּא קַמָּא. וְהָא קָמַשְׁמַע לָן דְּתַנָּא קַמָּא רַבִּי יוֹסֵי הוּא, וַהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ: 

~ פרק ה - משנה ו
<B>חֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב וַחֲתִיכָה שֶׁל קֹדֶשׁ כוּ' מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי.</B> אֲפִלּוּ לְרַבָּנָן דְּאָמְרֵי אֵין מְבִיאִים אָשָׁם תָּלוּי עַל סְפֵק מְעִילוֹת, הָכָא מוֹדוּ דְּחַיָּב, מִשּׁוּם חֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב {טז}: <B>מֵבִיא חַטָּאת וְאָשָׁם וַדָּאי.</B> עַל הַחֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב מֵבִיא חַטָּאת, וְעַל בָּשָׂר שֶׁל קֹדֶשׁ אָשָׁם וַדַּאי: <B>חַטָּאת וְאָשָׁם.</B> בְּשֻׁתָּפוּת. וּמַתְנֶה, אִם אֲנִי אָכַלְתִּי חֵלֶב וְאַתָּה קֹדֶשׁ יְהֵא חֶלְקִי בָּאָשָׁם מָחוּל לְךָ וְחֶלְקְךָ בַּחַטָּאת מָחוּל לִי. וְאִם אֲנִי אָכַלְתִּי קֹדֶשׁ וְאַתָּה חֵלֶב יְהֵא חֶלְקִי בַּחַטָּאת מָחוּל לְךָ וְחֶלְקְךָ בָּאָשָׁם מָחוּל לִי: <B>אֵין שְׁנַיִם מְבִיאִים חַטָּאת וְאָשָׁם.</B> בְּשֻׁתָּפוּת, אֶלָּא זֶה מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי וְזֶה מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי. וְהַיְנוּ תַּנָּא קַמָּא. וְהָא קָמַשְׁמַע לָן דְּתַנָּא קַמָּא הוּא רַבִּי יוֹסֵי וַהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ: 

~ פרק ה - משנה ז
<B>חֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב וַחֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב קֹדֶשׁ כוּ' מֵבִיא חַטָּאת.</B> דְּמִמַּה נַּפְשָׁךְ חֵלֶב אָכַל: <B>רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר.</B> אַף אָשָׁם תָּלוּי כַּחַטָּאת (וּלְשׁוֹן רַשִׁ"י עִם הַחַטָּאת), מִשּׁוּם סְפֵק מְעִילוֹת. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי עֲקִיבָא: <B>מֵבִיא שְׁתֵּי חַטָּאוֹת.</B> וְהוּא שֶׁאֲכָלָן בִּשְׁתֵּי הֶעְלֵמוֹת. שֶׁאִם לֹא הָיְתָה שָׁם יְדִיעָה בֵּינְתַיִם, אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת: <B>זֶה מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי וְכוּ'.</B> מוּסָף עַל הַחַטָּאת שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהָבִיא מִשּׁוּם אוֹכֵל חֵלֶב מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי מִשּׁוּם סְפֵק מְעִילוֹת: <B>וּשְׁנֵיהֶם מְבִיאִין אָשָׁם אֶחָד.</B> בְּשֻׁתָּפוּת, וּמַתְנִין: <B>רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר כוּ'.</B> וְתַנָּא קַמָּא רַבִּי יוֹסֵי הוּא וַהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ: 

~ פרק ה - משנה ח
<B>חֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב וַחֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב נוֹתָר כוּ'.</B> מֵבִיא חַטָּאת מִשּׁוּם חֵלֶב, וְאָשָׁם תָּלוּי מֵחֲמַת סָפֵק שֶׁל נוֹתָר, שֶׁהַנּוֹתָר בְּכָרֵת כַּחֵלֶב. וְאִסּוּר נוֹתָר חָל עַל אִסּוּר חֵלֶב לְפִי שֶׁהוּא אִסּוּר מוֹסִיף: <B>מֵבִיא שָׁלֹשׁ חַטָּאוֹת.</B> שְׁתַּיִם מִשּׁוּם חֵלֶב וְאַחַת מִשּׁוּם נוֹתָר. וְהוּא שֶׁהָיְתָה לוֹ יְדִיעָה בֵּינְתַיִם, דְּאִי לָאו הָכִי אֵינוֹ מֵבִיא אֶלָּא שְׁתֵּי חַטָּאוֹת, אַחַת מִשּׁוּם חֵלֶב וְאַחַת מִשּׁוּם נוֹתָר. וְהַאי דְּלֹא תָּנֵי הָכָא שָׁלֹשׁ חַטָּאוֹת וְאָשָׁם וַדַּאי כִּדְתָנֵי לְעֵיל, מִשּׁוּם דְּרֹב נוֹתָר אֵין בּוֹ שָׁוֶה פְּרוּטָה, דְּלֹא חֲזִי לְמִידִי, וְאָשָׁם מְעִילוֹת אֵינוֹ בָּא עַל פָּחוֹת מִשְּׁוֶה פְּרוּטָה {יז}: <B>כָּל חַטָּאת שֶׁהִיא בָאָה עַל חֵטְא.</B> לַאֲפוֹקֵי חַטַּאת יוֹלֶדֶת שֶׁאֵינָהּ בָּאָה עַל חֵטְא. דְּסָבַר רַבִּי יוֹסֵי שֶׁשְּׁתַּיִם מְבִיאוֹת אוֹתָהּ בְּשֻׁתָּפוּת וּבִתְנַאי, כִּדְאָמְרִינַן בְּפֶרֶק קַמָּא. וּפְסַק הֲלָכָה, שֶׁאֵין חַטָּאת בָּאָה בְּשֻׁתָּפוּת, וַאֲפִלּוּ חַטָּאת שֶׁל מְחֻסְּרֵי כַּפָּרָה: 

^ פרק ו

~ פרק ו - משנה א
<B>הַמֵּבִיא אָשָׁם תָּלוּי.</B> יֵצֵא וְיִרְעֶה בָּעֵדֶר. עִם שְׁאָר צֹאנוֹ, כְּחֻלִּין גְּמוּרִים. דְּסָבַר רַבִּי מֵאִיר, כֵּיוָן דְּלֹא צָרִיךְ לֵיהּ לֹא מַקְדִּישׁ לֵיהּ: <B>יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב.</B> דְּמִתּוֹךְ שֶׁלִּבּוֹ נוֹקְפוֹ בִּשְׁעַת הַהַפְרָשָׁה וּמִתְיָרֵא מִסְּפֵק הַחֵטְא, גָּמַר וּמַקְדִּישׁ לֵיהּ וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ, הִלְכָּךְ יִרְעֶה עַד שֶׁיִּפֹּל בּוֹ מוּם וְיִפְּלוּ דָּמָיו לִנְדָבָה לְהָבִיא מֵהֶן עוֹלַת נְדָבָה. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: <B>הַדָּם יִשָּׁפֵךְ.</B> לָאַמָּה (שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ) [שֶׁבָּעֲזָרָה]: <B>לְבֵית הַשְּׂרֵפָה.</B> וְאַף עַל גַּב דְּחֻלִּין שֶׁנִּשְׁחֲטוּ בָּעֲזָרָה טְעוּנִים קְבוּרָה, הַאי הָוֵי כְּזֶבַח פָּסוּל שֶׁטָּעוּן שְׂרֵפָה {ג}: <B>נִזְרַק הַדָּם.</B> קֹדֶם שֶׁנּוֹדַע לוֹ: <B>יֵאָכֵל.</B> הַבָּשָׂר. דְּרַחֲמָנָא אָמַר (וַיִּקְרָא ה) וְהוּא לֹא יָדַע וְנִסְלַח לוֹ, בִּשְׁעַת סְלִיחָה לֹא תְּהֵא יְדִיעָה. וְהָכָא נַמִּי בִּשְׁעַת זְרִיקַת הַדָּם דְּהַיְנוּ שְׁעַת סְלִיחָה לֹא הָיְתָה יְדִיעָה, וַהֲרֵי גָּמַר כָּל כַּפָּרַת סְפֵקוֹ, וַהֲוָה לֵיהּ אָשָׁם תָּלוּי כָּשֵׁר {ד}: <B>אֲפִלּוּ הַדָּם בַּכּוֹס יִזָּרֵק.</B> דְּסָבַר רַבִּי יוֹסֵי כְּלֵי שָׁרֵת מְקַדְּשִׁין אֶת הַפָּסוּל לִקָּרֵב, וְכָל הָעוֹמֵד לִזָּרֵק כְּזָרוּק דָּמֵי, וְהָוֵי כְּאִלּוּ נִזְרַק הַדָּם כְּבָר קֹדֶם שֶׁהָיְתָה לוֹ יְדִיעָה. וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי: 

~ פרק ו - משנה ב
<B>אָשָׁם וַדַּאי אֵינוֹ כֵן.</B> בְּהַהִיא לֹא פְּלִיגֵי רַבָּנָן דְּאִם נוֹדַע לוֹ עַד שֶׁלֹּא שְׁחָטוֹ שֶׁלֹּא חָטָא, יֵצֵא וְיִרְעֶה בָּעֵדֶר, דְּטַעֲמָא דְּרַבָּנָן בְּאָשָׁם תָּלוּי כֵּיוָן דְּלִבּוֹ נוֹקְפוֹ גָּמַר וּמַקְדִּישׁ מִסָּפֵק, אֲבָל אָשָׁם וַדַּאי, כְּגוֹן אָמְרוּ לוֹ אָכַלְתָּ קֹדֶשׁ וְנוֹדַע שֶׁלֹּא חָטָא, שֶׁהוּזַמּוּ הָעֵדִים, אִי נַמִּי כְּסָבוּר קֹדֶשׁ אָכַל וְנִמְצָא חֻלִּין, אִגַּלַּאי מִלְּתָא דְּהֶקְדֵּשׁ טָעוּת הָיָה: <B>הֲרֵי זֶה יִקָּבֵר.</B> כֵּיוָן דְּלֹא קַדִּישׁ הָוֵי כְּחֻלִּין שֶׁנִּשְׁחֲטוּ בָּעֲזָרָה, דִּטְעוּנִין קְבוּרָה: <B>נִזְרַק הַדָּם הַבָּשָׂר יֵצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה.</B> בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דְּמִי שֶׁשָּׁנָה לְעֵיל הֲרֵי זֶה יִקָּבֵר לֹא שָׁנָה הָכָא הַבָּשָׂר יֵצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה, דְּכֵיוָן דְּסָבַר אָשָׁם וַדַּאי חֻלִּין הוּא וְלֹא קַדִּישׁ לְעוֹלָם, אֵינוֹ נִשְׂרָף אֶלָּא נִקְבָּר {ה}: <B>שׁוֹר הַנִּסְקָל אֵינוֹ כֵן.</B> כְּאָשָׁם תָּלוּי, דְּהָכָא לֹא פְּלִיגֵי רַבָּנָן שֶׁאִם נוֹדַע שֶׁלֹּא הָרַג יֵצֵא וְיִרְעֶה בָּעֵדֶר: <B>עֶגְלָה עֲרוּפָה אֵינָהּ כֵּן.</B> כְּאָשָׁם תָּלוּי, שֶׁאִם עַד שֶׁלֹּא נֶעֶרְפָה נִמְצָא הַהוֹרֵג, תֵּצֵא וְתִרְעֶה בָּעֵדֶר. וְרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, שׁוֹר הַנִּסְקָל אֵינוֹ כֵן כְּאָשָׁם וַדַּאי, דְּאָשָׁם וַדַּאי מִשֶּׁנִּשְׁחַט הֲרֵי זֶה יִקָּבֵר, וְשׁוֹר הַנִּסְקָל כְּשֶׁנּוֹדַע לְאַחַר שֶׁנִּסְקַל מֻתָּר בַּהֲנָאָה. וְעֶגְלָה עֲרוּפָה אֵינָהּ כֵּן כְּשׁוֹר הַנִּסְקָל, דְּשׁוֹר הַנִּסְקָל אִם נוֹדַע מִשֶּׁנִּסְקַל מֻתָּר בַּהֲנָאָה, וְעֶגְלָה עֲרוּפָה אִם נוֹדַע הַהוֹרֵג מִשֶּׁנֶּעֶרְפָה הָעֶגְלָה תִּקָּבֵר בִּמְקוֹמָהּ: <B>כִּפְּרָה סְפֵקָהּ.</B> בִּשְׁעַת עֲרִיפָה, שֶׁהֲרֵי עֲדַיִן סָפֵק הָיָה, וְהָלְכָה לָהּ. הִלְכָּךְ אֲסוּרָה בַּהֲנָאָה, וְתִקָּבֵר כְּדִין כָּל הָעֶגְלוֹת הָעֲרוּפוֹת: 

~ פרק ו - משנה ג
<B>מִתְנַדֵּב אָדָם אָשָׁם תָּלוּי.</B> דְּכָל עַצְמוֹ שֶׁל אָשָׁם תָּלוּי נְדָבָה הוּא. דְּאִי סָלְקָא דַעְתָּךְ חוֹבָה הוּא, כִּי מִתְיְדַע לֵיהּ שֶׁחָטָא אַמַּאי מַיְתֵי חַטָּאת, אֶלָּא שְׁמַע מִנַּהּ נְדָבָה הוּא {ו}: <B>חוּץ מֵאַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים.</B> דִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה הוּא דְּאִיכָּא לְמֵיחַשׁ בִּסְפֵק שׁוּם חֵטְא שֶׁמָּא עָשָׂה אוֹ לָאו, אֲבָל הַשְׁתָּא לֵיכָּא לְמֵיחַשׁ, דְּהָא כִּפֵּר יוֹם הַכִּפּוּרִים: <B>וַחֲכָמִים אוֹמְרִים אֵין מְבִיאִין אָשָׁם תָּלוּי.</B> דְּהַיְנוּ טַעֲמָא דְּמַיְתֵי אָשָׁם תָּלוּי מִקַּמֵּי דְּמִתְיְדַע לֵיהּ, לְהָגֵן עָלָיו מִן הַיִּסּוּרִים עַד שֶׁיִּוָּדַע לוֹ, שֶׁהַתּוֹרָה חָסָה עַל גּוּפוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְאֵין אָשָׁם תָּלוּי בָּא בִּנְדָבָה. וַהֲלָכָה כַּחֲכָמִים: 

~ פרק ו - משנה ד
<B>חַיָּבִין לְהָבִיא לְאַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים.</B> דְּאָמַר קְרָא (וַיִּקְרָא טז) מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם לִפְנֵי ה' תִּטְהָרוּ, חֵטְא שֶׁאֵין מַכִּיר בּוֹ אֶלָּא הַמָּקוֹם דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא נוֹדַע לוֹ שֶׁחָטָא, יוֹם הַכִּפּוּרִים מְכַפֵּר. אֲבָל חֵטְא דְּאִיכָּא דְּיָדַע בֵּיהּ חוּץ מִן הַמָּקוֹם, אֵין יוֹם הַכִּפּוּרִים מְכַפֵּר: 

~ פרק ו - משנה ה
<B>חַטַּאת הָעוֹף סָפֵק.</B> כְּגוֹן שֶׁיָּלְדָה וְאֵין יוֹדְעִים אִם מִין חִיּוּב אִם מִין פְּטוּר: <B>מִפְּנֵי שֶׁמַּכְשִׁירַתָּהּ לֶאֱכֹל בַּזְּבָחִים.</B> דִּמְחֻסֶּרֶת כַּפָּרָה הִיא מִסָּפֵק, וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לֶאֱכֹל בַּקָּדָשִׁים עַד שֶׁתָּבִיא כַּפָּרָתָהּ: <B>מִשֶּׁנִּמְלְקָה נוֹדַע לָהּ.</B> שֶׁלֹּא יָלְדָה: <B>הֲרֵי זוֹ תִקָּבֵר.</B> בְּדִין הוּא דְּמֻתֶּרֶת בַּהֲנָאָה, דְּחֻלִּין גְּמוּרִים הִיא, דְּמִשּׁוּם שֶׁנִּשְׁחֲטָה בָּעֲזָרָה לֵיכָּא לְמֵיסַר, דְּלֹא אָסְרָה תּוֹרָה אֶלָּא שְׁחִיטָה, אֲבָל מְלִיקָה לֹא. אֲבָל רַבָּנָן גָּזְרוּ דַּאֲסוּרָה בַּהֲנָאָה שֶׁמָּא יֹאמְרוּ נֶהֱנִין מֵחַטַּאת הָעוֹף סָפֵק. וְחַטַּאת הָעוֹף הַבָּאָה עַל הַסָּפֵק אֵינָהּ נֶאֱכֶלֶת, דְּשֶׁמָּא חֻלִּין הִיא וּנְבֵלָה הִיא, דִּמְלִיקָה נְבֵלָה בְּחֻלִּין. וַאֲסוּרָה נַמִּי בַּהֲנָאָה, דְּשֶׁמָּא קֹדֶשׁ הִיא וְקֹדֶשׁ שֶׁאֵינוֹ נֶאֱכָל אָסוּר בַּהֲנָאָה: 

~ פרק ו - משנה ו
<B>הַמַּפְרִישׁ שְׁתֵּי סְלָעִים.</B> שֶׁכָּךְ הוּא דִּין אָשָׁם, דִּכְתִיב בַּאֲשַׁם מְעִילוֹת (שָׁם ה) בְּעֶרְכְּךָ כֶּסֶף שְׁקָלִים בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ לְאָשָׁם, וְתַרְגּוּם שְׁקָלִים סְלָעִים. וַאֲשַׁם גְּזֵלוֹת וַאֲשַׁם תָּלוּי לְמֵדִים מֵאֲשַׁם מְעִילוֹת בִּגְזֵרָה שָׁוָה, נֶאֱמַר כָּאן בְּעֶרְכְּךָ, וְנֶאֱמַר לְהַלָּן בְּעֶרְכְּךָ. וַאֲשַׁם שִׁפְחָה חֲרוּפָה נַמִּי, הוֹאִיל וְהוּא אַיִל, הָוֵי אַף הוּא בְּכֶסֶף סְלָעִים כִּשְׁלֹשָׁה אֲשָׁמוֹת הַלָּלוּ שֶׁהֵן אַיִל. אֲבָל אֲשַׁם מְצֹרָע וַאֲשַׁם נָזִיר דִּבְתַרְוַיְהוּ כְּתִיב כֶּבֶשׂ לְאָשָׁם, אֵינָן בָּאִים בְּכֶסֶף שְׁקָלִים: <B>אִם הָיָה אַחַד מֵהֶם יָפֶה שְׁתֵּי סְלָעִים.</B> אַף עַל פִּי שֶׁבִּשְׁעַת הַפְרָשָׁה לֹא הָיָה יָפֶה אֶלָּא סֶלַע, אִם בִּשְׁעַת כַּפָּרָה יָפֶה שְׁתַּיִם, כָּשֵׁר, דִּבְמַה שֶּׁהוּא שָׁוֶה בִּשְׁעַת כַּפָּרָה אָזְלִינַן {ח}, הִלְכָּךְ אוֹתוֹ שֶׁהוּא יָפֶה עַכְשָׁיו בִּשְׁעַת כַּפָּרָה שְׁתֵּי סְלָעִים יִקְרַב לַאֲשָׁמוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא קָנָהוּ מִתְּחִלָּה אֶלָּא בְּסֶלַע, וְהַשֵּׁנִי יִרְעֶה, לְפִי שֶׁנִּקַּח בִּמְעוֹת אָשָׁם וּלְשֵׁם אָשָׁם, וְיִפְּלוּ דָּמָיו לִנְדָבָה, דְּהָכִי קַיְמָא לָן מוֹתַר אָשָׁם לִנְדָבָה: <B>לָקַח בָּהֶם שְׁנֵי אֵילִים לְחֻלִּין.</B> לַאֲכִילָה, מָעַל בַּמָּעוֹת וְיָצְאוּ לְחֻלִּין: <B>יָפֶה עֲשָׂרָה זוּזִים.</B> כְּדֵי שְׁתֵּי סְלָעִים שֶׁמָּעַל בָּהֶן וְחֻמְשָׁן, שֶׁהַסֶּלַע אַרְבָּעָה זוּזִים: <B>הַיָּפֶה שְׁתֵּי סְלָעִים יִקְרַב לַאֲשָׁמוֹ.</B> לְשֵׁם אוֹתוֹ אָשָׁם שֶׁהִפְרִישׁ עָלָיו הַמָּעוֹת: <B>וְהַשֵּׁנִי לִמְעִילָתוֹ.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא, לֹא שֶׁיַּקְרִיב אוֹתוֹ לְאָשָׁם, אֶלָּא שֶׁיִּתְּנֶנּוּ לַגִּזְבָּר {י} בִּשְׁבִיל שְׁתֵּי סְלָעִים שֶׁהוֹצִיא לְחֻלִּין, שֶׁנִּתְחַיֵּב בָּהֶן וּבְחֻמְשָׁן, שֶׁהֵם בֵּין הַקֶּרֶן וְהַחֹמֶשׁ עֲשָׂרָה זוּזִים. וְיָבִיא אָשָׁם בִּשְׁתֵּי סְלָעִים מִבֵּיתוֹ לְקָרְבַּן מְעִילָה: <B>אֶחָד לְאָשָׁם וְאֶחָד לְחֻלִּין.</B> לָקַח בִּשְׁתֵּי סְלָעִים שֶׁהִפְרִישׁ שֶׁהָיוּ קֹדֶשׁ, שְׁנֵי אֵילִים אֶחָד לְאָשָׁם וְאֶחָד לַאֲכִילַת חֻלִּין, וּמָעַל בְּסֶלַע: <B>אִם הָיָה שֶׁל אָשָׁם יָפֶה שְׁתֵּי סְלָעִים יִקְרַב לַאֲשָׁמוֹ.</B> הָרִאשׁוֹן, שֶׁהֲרֵי לִשְׁמוֹ נִלְקַח מִמָּעוֹת שֶׁנִּפְרְשׁוּ לוֹ: <B>וְהַשֵּׁנִי.</B> שֶׁהוּא חֻלִּין, יִקְרַב לִמְעִילָתוֹ לַאֲשַׁם מְעִילוֹת עַל שֶׁהוֹצִיא סֶלַע אֶחָד שֶׁל קֹדֶשׁ לְחֻלִּין. וּכְגוֹן דְּאִיהוּ נַמִּי יָפֶה שְׁתֵּי סְלָעִים, דְּאֵין אֲשַׁם מְעִילוֹת פָּחוּת מִשְּׁתֵּי סְלָעִים כֶּסֶף: <B>וְיָבִיא עִמָּהּ סֶלַע וְחֻמְשָׁהּ.</B> קֶרֶן שֶׁמָּעַל בּוֹ וְחֻמְשָׁהּ, שֶׁהֲרֵי סֶלַע הַקֹּדֶשׁ הוֹצִיא לְחֻלִּין: 

~ פרק ו - משנה ז
<B>לֹא יְבִיאֶנָּה בְנוֹ אַחֲרָיו.</B> אִם שָׁגַג הַבֵּן בְּשִׁגְגַת חַטָּאת, לֹא יָבִיא חַטָּאת שֶׁהִפְרִישׁ אָבִיו כְּדֵי שֶׁיְּכֻפַּר בָּהּ עַל שִׁגְגָתוֹ {יא}: 

~ פרק ו - משנה ח
<B>מְבִיאִים מֵהֶקְדֵּשׁ כִּשְׂבָּה, שְׂעִירָה.</B> אִם הִפְרִישׁ מָעוֹת לִקַּח כִּשְׂבָּה לְחַטָּאתוֹ, יָכוֹל לִקַּח בָּהֶן שְׂעִירָה אִם יִרְצֶה: <B>הִפְרִישׁ לְכִשְׂבָּה אוֹ לִשְׂעִירָה.</B> הִפְרִישׁ מָעוֹת לִקְנוֹת בָּהֶן כִּשְׂבָּה אוֹ שְׂעִירָה: <B>הֶעֱנִי.</B> יָבִיא בָּהֶן עוֹף, וְהַשְּׁאָר חֻלִּין {יג}. דִּכְתִיב בְּקָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד גַּבֵּי כִּשְׂבָּה וּשְׂעִירָה, מֵחַטָּאתוֹ אֲשֶׁר חָטָא, דְּמַשְׁמַע מִמִּקְצָת הַדָּבָר שֶׁהִפְרִישׁ לְחַטָּאתוֹ, שֶׁאִם הֶעֱנִי יָבִיא עוֹף מִמִּקְצָת דָּמִים הַלָּלוּ. וְגַבֵּי עוֹף נַמִּי כְּתִיב מֵחַטָּאתוֹ {יד}, דְּמַשְׁמַע דְּאִם הֶעֱנִי יוֹתֵר מֵבִיא מִמִּקְצָת דְּמֵי הָעוֹף עֲשִׂירִית הָאֵיפָה. וְגַבֵּי עֲשִׂירִית הָאֵיפָה כְּתִיב עַל חַטָּאתוֹ {טו}, דְּמַשְׁמַע אִם הֶעֱשִׁיר יוֹסִיף עַל הַדָּמִים הַלָּלוּ וְיָבִיא עוֹף, אוֹ אִם הֶעֱשִׁיר יוֹתֵר יָבִיא כִּשְׂבָּה אוֹ שְׂעִירָה: <B>וְנִסְתָּאֲבָה.</B> הוּמְמָה: <B>אִם רָצָה יָבִיא בְדָמֶיהָ עוֹף.</B> כְּגוֹן אִם הֶעֱנִי: <B>שֶׁאֵין לָעוֹף פִּדְיוֹן.</B> דְּבִפְסוּלֵי הַמֻּקְדָּשִׁים כְּתִיב (וַיִּקְרָא כז) וְהֶעֱמִיד אֶת הַבְּהֵמָה לִפְנֵי הַכֹּהֵן, וְהָיָה אֶפְשָׁר שֶׁיֹּאמַר וְהֶעֱמִיד אוֹתָהּ, מַה תַּלְמוּד לוֹמַר הַבְּהֵמָה, לוֹמַר לָךְ בְּהֵמָה נִפְדֵּית וְאֵין עוֹפוֹת וְלֹא עֵצִים וְלֹא לְבוֹנָה וְלֹא כְּלֵי שָׁרֵת נִפְדִּים: 

~ פרק ו - משנה ט
<B>כְּבָשִׂים קוֹדְמִים לָעִזִּים.</B> בְּכָל דּוּכְתָּא הִקְדִּים הַכָּתוּב כְּבָשִׂים לָעִזִּים, דִּכְתִיב (שְׁמוֹת יב) מִן הַכְּבָשִׂים וּמִן הָעִזִּים תִּקָּחוּ, וְכֵן (בְּמִדְבַּר טו) אוֹ לַשֶּׂה בַכְּבָשִׂים אוֹ בָעִזִּים. יָכוֹל, הָאוֹמֵר הֲרֵי עָלַי עוֹלָה וְיֵשׁ לוֹ כֶּבֶשׂ וְעֵז יָבִיא כֶּבֶשׂ דַּוְקָא: <B>תַּלְמוּד לוֹמַר וְאִם כֶּבֶשׂ יָבִיא קָרְבָּנוֹ.</B> וּלְעֵיל מִנֵּיהּ כְּתִיב וְהֵבִיא אֶת קָרְבָּנוֹ שְׂעִירַת עִזִּים, כָּאן הִקְדִּים עֵז לַכֶּבֶשׂ, לְלַמֵּד שֶׁשְּׁנֵיהֶם שְׁקוּלִים וְאֵי זֶה מֵהֶן שֶׁיִּרְצֶה יָבִיא: <B>תּוֹרִים קוֹדְמִין לִבְנֵי יוֹנָה.</B> דִּבְרֹב מְקוֹמוֹת כְּתִיב בְּרֵישָׁא תּוֹרִים וַהֲדַר בְּנֵי יוֹנָה: <B>אִם זָכָה הַבֵּן לִפְנֵי הָרַב.</B> שֶׁרֹב חָכְמָתוֹ לָמַד מִמֶּנּוּ: <B>קוֹדֵם אֶת הָאָב.</B> בְּכָל מָקוֹם, כְּגוֹן לְהָשִׁיב אֲבֵדָה וְלִפְדּוֹת מִבֵּית הַשֶּׁבִי וּלְהַחֲיוֹת וְלִפְרֹק עִמּוֹ. וְאִם אָבִיו תַּלְמִיד חָכָם אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ שָׁקוּל כְּנֶגֶד רַבּוֹ, אָבִיו קוֹדֵם לְרַבּוֹ, וַאֲפִלּוּ רַבּוֹ מֻבְהָק: 

