&CosmeticsType==911&UniqueId=1093&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&LastLevelIndex=2&CosmeticsType=1 #bp=
<HR>&ForcedBookName=עיקר תוי''ט&GroupId=mishna_rosh_hashana&PutNewLinesAsIs=1&SearchInTitles=0
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2-ROSH HASHANA Layer 3 - 12 pages

// קא. קא: קב. קב: קג. קג: קד. קד: קה. קה: קו. קו:

$ משנה - ראש השנה - עיקר תוי''ט

^ פרק א

~ פרק א - משנה א

{א} שֶׁהֲרֵי מָנָה שָׁנָה זוֹ שְׁנַת אַרְבַּע מֵאוֹת וּשְׁמוֹנִים לִיצִיאַת מִצְרַיִם, וְשָׁנָה רְבִיעִית לִמְלֹךְ שְׁלֹמֹה. רַשִׁ"י: {ב} כִּדְּיָלֵיף לַהּ מִקְּרָאֵי בַּגְּמָרָא: {ג} לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל אַסְבְּרַא לֵיהּ, דִּבְהוּ קַיְמִינַן הַשְׁתָּא: {ד} דְּאִלּוּ בְּנִיסָן שֶׁלְּאַחַר אֲדָר וְכָתַב שֶׁל שָׁנָה רִאשׁוֹנָה, אַף עַל פִּי שֶׁלְּפִי הָאֱמֶת הִיא שָׁנָה הַשְּׁנִיָּה, לֵיכָּא לְמֵיחַשׁ כוּ', שֶׁכֵּיוָן שֶׁזֶּה הַמֶּלֶךְ לֹא מָלַךְ שׁוּם נִיסָן, וְשֵׁם הַמֶּלֶךְ הֲרֵי כָּתוּב בַּשְּׁטָר, וְנִמְצָא שֶׁלֹּא יוּכַל לִטְרֹף לָקוֹחוֹת אֶלָּא שֶׁלָּקְחוּ אַחַר הַנִּיסָן שֶׁמָּלַךְ זֶה הַמֶּלֶךְ, וּלְאוֹתוֹ כְּדִין הוּא טוֹרֵף: {ה} עַיֵּן בְּהָרַ"ב מִשְׁנָה ה' פֶּרֶק י' דִּשְׁבִיעִית: {ו} כְּלוֹמַר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן הִיא, גְּמָרָא. וְטַעֲמַיְיהוּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן וְרַבָּנָן מִקְּרָאֵי יָלְפִינַן לְהוּ בַּגְּמָרָא: {ז} <B> בְּתִשְׁרֵי.</B> וְאַרְבָּעָה רָאשֵׁי שָׁנִים דְּחָשְׁבֵי לַחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּנִיסָן שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָרְגָלִים, הָכִי קָאָמַר, אַרְבָּעָה רָאשֵׁי שָׁנִים לְדִבְרֵי הַכֹּל. לְרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּבָעֵי שְׁלֹשָׁה רְגָלִים כְּסִדְרָן דַּל מַעֲשַׂר בְּהֵמָה, וּלְדִפְלִיגֵי עֲלֵיהּ דַּל רְגָלִים. גְּמָרָא: {ח} וְהַאי גָּמְרוּ הַיְנוּ שֶׁנִּגְמַר לְהִתְחַיֵּב בְּמַעֲשֵׂר, שֶׁאֵין אוֹכְלִים אֲפִלּוּ עֲרַאי, וְהוּא מִשֶּׁיִרְאֶה פְּנֵי הַבַּיִת: {ט} גְּמָרָא. וּזְמַן לֵידַת בְּהֵמָה גַּסָּה אַף עַל גַּב דְּיוֹלֶדֶת לְתִשְׁעָה חֳדָשִׁים, נַמִּי בְּאָב הוּא, אֶלָּא שֶׁזְּמַן עִבּוּרָן קָדִים אַרְבָּעָה חֳדָשִׁים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} <B> לַשָּׁנִים כוּ'.</B> מִקְּרָאֵי יָלְפִינַן לְהוּ בַּגְּמָרָא: {יא} שֶׁיּוֹם הַנְּטִיעָה אֵינוֹ מִכְּלָל יְמֵי הַקְּלִיטָה: {יב} בַּגְּמָרָא יָלֵיף לַהּ: {יג} הָכִי יָלְפִינַן לְהוּ בַּגְּמָרָא: {יד} כִּדְמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְתַנָּא תָּנֵי יְרָקוֹת שֶׁמַּעַשְׂרוֹתֵיהֶן מִדְּרַבָּנָן. וְכָל שֶׁכֵּן מַה שֶּׁחַיָּבִים מִדְּאוֹרַיְתָא. וּדְתָנֵי יְרָקוֹת לְשׁוֹן רַבִּים, מִשּׁוּם דִּתְרֵי גַּוְנֵי יָרָק הֵן דְּאָזְלִינַן בָּתַר לְקִיטָה כִּדְאָמְרִינַן לְעִנְיַן גָּרְנוֹ מִשֶּׁנֶּאֱגַד [וְכוּ' בְּמַסֶּכֶת מַעַשְׂרוֹת פֶּרֶק א' מִשְׁנָה ה']: {טו} וּבַגְּמָרָא אִיתָא נַמִּי וְאִם הָיְתָה שְׁנִיָּה נִכְנֶסֶת לַשְּׁלִישִׁית כוּ' כִּדְבַסָּמוּךְ בְּהָרַ"ב: {טז} <B>בִּשְׁבָט.</B> הוֹאִיל וְיָצְאוּ רֹב גִּשְׁמֵי שָׁנָה וְעָלָה הַשָּׂרָף בָּאִילָנוֹת, וְנִמְצָא הַפֵּרוֹת חוֹנְטִין מֵעַתָּה. גְּמָרָא: {יז} דִּלְעִנְיַן עָרְלָה וּרְבָעִי כְּבָר נִתְבָּאֵר לְעֵיל: 

~ פרק א - משנה ב

{יח} זֶה לְשׁוֹן הַבְּרַיְתָא, מִפְּנֵי מָה אָמְרָה הַתּוֹרָה הָבִיאוּ עֹמֶר בְּפֶסַח, מִפְּנֵי שֶׁהַפֶּסַח זְמַן תְּבוּאָה הוּא, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָבִיאוּ כוּ' כְּדֵי כוּ', וְכֵן בְּכֻלָּם: {יט} <B>בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה.</B> בַּגְּמָרָא (דַּף ח) יָלְפִינַן לַהּ מִקְּרָאֵי. וְאַף עַל גַּב דְּוַדַּאי עַל כָּל הַמְּאֹרָעוֹת נִדּוֹנִין וּבִכְלָלָם אִינָךְ שְׁלֹשָׁה דִּינִים, מִכָּל מָקוֹם בִּשְׁלֹשָׁה פְּרָקִים הַלָּלוּ הוּא גְּזַר דִּין שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה כָּל בָּאֵי כוּ' וְגוֹזְרִין לְכָל אֶחָד חֶלְקוֹ מִדְּבָרִים אֵלּוּ. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כ} גְּמָרָא.</B> וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י וְאַקְּרָא דִּלְעֵיל מִנֵּיהּ קָמְהַדַּר, הִשְׁגִּיחַ אֶל כָּל כוּ', הַיּוֹצֵר אוֹתָם הִשְׁגִּיחַ יַחַד אֶת לִבָּם. וּלְהָכִי נָסֵיב הַאי תַּנָּא לְהַךְ קְרָא, לוֹמַר שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁעוֹבְרִין כִּבְנֵי מָרוֹן בְּדִקְדּוּק גָּדוֹל, מִכָּל מָקוֹם כֻּלָּן נִסְקָרִין בִּסְקִירָה אַחַת. וְזֶהוּ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם, וְהַנִּגְלֶה מִזֶּה הַמַּאֲמָר מְבֹאָר כַּאֲשֶׁר תִּרְאֶה, אֲבָל הַנִּסְתָּר עִנְיָנוֹ קָשֶׁה בְּלִי סָפֵק, עַד כָּאן. כִּי הָאָדָם אִי אֶפְשָׁר לְצַיֵּר שְׁנֵי הֲפָכִים בְּנוֹשֵׂא אֶחָד בִּזְמַן אֶחָד שֶׁיַּעַבְרוּ אֶחָד אֶחָד וְיִהְיוּ נִסְקָרִים בִּסְקִירָה אַחַת, אֲבָל כְּמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג מַהוּתוֹ יִתְבָּרֵךְ וְיִתְעַלֶּה זִכְרוֹ לָנֵצַח, כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג הַשְׁגָּחָתוֹ וּסְקִירָתוֹ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כא} <B> וּבֶחָג.</B> וְאַף עַל פִּי שֶׁשְּׁלָשְׁתָּן בְּשֵׁם חַגִּים נִקְרְאוּ בַּכָּתוּב, מִכָּל מָקוֹם מִלַּת חָג הֲנָחָתוֹ עַל הַמָּחוֹל וְהָרִקּוּד שֶׁהוּא בְּחַג הַסֻּכּוֹת, וְהָיְתָה שִׂמְחָה יְתֵירָה שֶׁל בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה: {כב} כְּדֵי שֶׁיִּתְבָּרְכוּ לָכֶם גִּשְׁמֵי הַשָּׁנָה.</B> בְּרַיְתָא: 

~ פרק א - משנה ג

{כג} <B> נִיסָן.</B> אֲבָל סִיוָן מִפְּנֵי הָעֲצֶרֶת לֹא צָרִיךְ, דְּבִסְפִירַת עֹמֶר הַדָּבָר תָּלוּי. תּוֹסָפוֹת: {כד} וְאַף עַל גַּב דִּבְשִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז נַמִּי אֵרְעוּ חֲמִשָּׁה דְּבָרִים חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ תַּקִיפָא טוּבָא. וְעוֹד דִּבְתִשְׁעָה בְּאָב צָרָה אַחַת הֻכְפְּלָה בּוֹ. תּוֹסָפוֹת: {כה} <B> הַפּוּרִים.</B> וְאִלּוּ עַל אֲדָר הַשֵּׁנִי מִפְּנֵי פּוּרִים לֹא קָתָנֵי, דִּסְבִירָא לֵיהּ דִּלְעוֹלָם אֲדָר הָרִאשׁוֹן מְעֻבָּר וְיָדְעוּ בְּנֵי הַגּוֹלָה דִּבְיוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד נִתְקַדֵּשׁ. גְּמָרָא: {כו} <B> פֶּסַח קָטָן.</B> לְפִיכָךְ קָרֵי לֵיהּ פֶּסַח קָטָן, דְּלֹא הָיָה רַק יוֹם אֶחָד. מְפָרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם בְּהִלְכוֹת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ: 

~ פרק א - משנה ד

{כז} הַיְנוּ לְאַחַר שֶׁיִּשְׁמְעוּ מִפִּי בֵּית דִּין מְקֻדָּשׁ, דְּאַף שֶׁנִּרְאֶה בַּעֲלִיל [בְּיוֹם כ"ט] אוֹ בְּלֵיל שְׁלֹשִׁים צְרִיכִין לְהַמְתִּין עַד שֶׁיִּשְׁמְעוּ כוּ', דְּדִלְמָא מִמְלְכֵי בֵית דִּין וּמְעַבְּרֵי לֵיהּ וְאָתֵי לְקִלְקוּלֵי מוֹעֲדוֹת, וְאִם כֵּן אִם לֹא יָבֹאוּ עֵדִים וְיִתְעַבֵּר הַחֹדֶשׁ לֹא יֵצְאוּ הַשְּׁלוּחִין עַד לְמָחָר, שֶׁאֵין מְקַדְּשִׁין בַּלַּיְלָה (וְאַף דְּאָז אִי אֶפְשָׁר לִדְחוֹתוֹ יוֹתֵר צְרִיכִין לְהַמְתִּין, דְּגָזְרֵי הַאי אַטּוּ הַאי), נִמְצְאוּ מְמַעֲטִין הִלּוּכָן מַהֲלַךְ לַיְלָה וְיוֹתֵר. אֲבָל בִּשְׁאָר חֳדָשִׁים אֵינָם צְרִיכִין לְהַמְתִּין עַד שֶׁיִּשְׁמְעוּ מְקֻדָּשׁ, דְּאֵין הַמּוֹעֲדוֹת תְּלוּיִן בָּהֶם, וְאִם כֵּן אֵין חִלּוּל שַׁבָּת [שֶׁל עֵדִים] מְמַהֵר יְצִיאַת הַשְּׁלוּחִים. גְּמָרָא וּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י וְתוֹסָפוֹת: {כח} <B> וּבָהֶן כוּ'.</B> אֲבָל אֱלוּל אַף עַל גַּב דְּמִנֵּיהּ חַשְׁבִינַן לַעֲשׂוֹת בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים רֹאשׁ הַשָּׁנָה, לֹא נָפְקָא מִינָהּ מִידֵי, לְפִי שֶׁעֲדַיִן בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים יוֹשְׁבִים וּמְצַפִּים כוּ', וְאִם לֹא נוֹדַע לָהֶם נוֹהֲגִין הַיּוֹם וְיוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד קֹדֶשׁ עַד שֶׁיָּבֹאוּ לָהֶם שְׁלוּחֵי תִּשְׁרֵי. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק א - משנה ה

{כט} <B> בַּעֲלִיל.</B> לִישְׁנָא דִקְרָא [תְּהִלִּים יב] אִמֲרוֹת ה' וְגוֹ' בַּעֲלִיל לָאָרֶץ. שֶׁפֵּרוּשׁוֹ גָּלוּי לַכֹּל. גְּמָרָא: 

~ פרק א - משנה ו

{ל} <B> מַכְשִׁילָן.</B> וְשֶׁמָּא יִהְיֶה אֵצֶל אֶחָד מֵהֶן בִּזְמַן הֶעָתִיד עֵדוּת מוֹעִיל בְּיָרֵחַ אֶחָד וְיִמָּנַע כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק א - משנה ז

{לא} <B> יִפָּסֵל.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י יִכָּשֵׁל בְּפִיו כְּשֶׁיִּבְדְּקוּהוּ כְּדִלְקַמָּן. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב שֶׁמָּא יִמָּצֵא אֶחָד מֵהֶן פָּסוּל מִפְּנֵי שֶׁהוּא גַּזְלָן וְכַיּוֹצֵא בּוֹ מִשְּׁאָר הַפַּסְלָנוּת: {לב} שֶׁיְּקַבְּלוּ הָעֵדוּת וִיקַדְּשׁוּ הַחֹדֶשׁ.</B> רַשִׁ"י: {לג} <B> עַבְדּוֹ.</B> סְבִירָא לֵיהּ כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּמַכְשִׁיר בְּקָרוֹב. וְדָרְשׁוּ נַמִּי כְּשֵׁרִים וּמְיֻחָסִים כִּדְדָרְשִׁינַן מֵאִתָּךְ בְּדוֹמִין לָךְ [סַנְהֶדְרִין פֶּרֶק ד' מִשְׁנָה ב']. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק א - משנה ח

{לד} <B> הַפְּסוּלִין.</B> פֵּרוּשׁ מִדְּרַבָּנָן, דְּאִי מִדְּאוֹרַיְתָא כָּל הָעוֹבֵר עֲבֵרָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ מַלְקוֹת כוּ', וְאִם כֵּן גַּזְלָן הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי דִּכְתִיב בְּהֶדְיָא [שְׁמוֹת כג] אַל תָּשֵׁת וְגוֹ', וְהָא קָא מַשְׁמַע לָן דְּאַף עַל פִּי שֶׁהֵן כְּשֵׁרִים מִן הַתּוֹרָה פְּסוּלִים לְעֵדוּת הַחֹדֶשׁ: {לה} מִדְּאוֹרַיְתָא אֵינוֹ קָרוּי גַּזְלָן אֶלָּא הַחוֹטֵף מִיַּד אִישׁ כְּדִכְתִיב [שְׁמוּאֵל ב כג] וַיִּגְזֹל הַחֲנִית מִיַּד הַמִּצְרִי. רַשִׁ"י. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּכֵיוָן דְּמִדַּעְתּוֹ נוֹתֵן לֹא נֶחְשַׁב בְּעֵינָיו כְּגֶזֶל: {לו} וּכְלוֹמַר דְּלֹא מַשְׁמַע לֵיהּ לֶאֱינַשׁ אִסּוּרָא כְּשֶׁנּוֹתֵן לוֹ מִדַּעְתּוֹ, אֶלָּא אִם כֵּן מְמַשְׁכְּנוֹ עַל כָּרְחוֹ. תּוֹסָפוֹת: {לז} וּמִשּׁוּם דְּמַיְרֵי בַּשְּׁבִיעִית בַּזְּמַן הַזֶּה לֹא הֲווּ פְּסוּלֵי דְּאוֹרַיְתָא.</B> אִי נַמִּי דְּמַיְרֵי שֶׁמַּמְצִיאִים מָעוֹת לָעֲנִיִּים וְאָסְפֵי לְהוּ, שֶׁאֵין זוֹ סְחוֹרָה גְּמוּרָה, דְּאָזְלוּ בִּשְׁלִיחוּתַיְיהוּ. תּוֹסָפוֹת: {לח} וְאִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי דְּלֹא תֵּימָא כֵּיוָן דְּלֹא מֵחֲמַת עֲבֵרָה מִפְסְלֵי, מִכְשְׁרֵי לְעֵדוּת הַחֹדֶשׁ מִידֵי דַּהֲוָה אַקְּרוֹבִים לְרַבִּי שִׁמְעוֹן. תּוֹסָפוֹת: {לט} וְאִם מְסִיחִין לְפִי תֻּמָּן לֹא גְרִיעֵי מִנָּכְרִי מֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ דְּכָשֵׁר: 

~ פרק א - משנה ט

{מ} <B>מוֹלִיכִין.</B> אַף בַּשַּׁבָּת. רַשִׁ"י. וְכָתַב רמ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דְּיָדוּע הוּא שֶׁאֵין אִסּוּר שְׁבִיתַת הַבְּהֵמָה חָמוּר כְּאִסּוּר שְׁבִיתַת הָאָדָם, אֶלָּא כְּדֵי לְהָקֵל בְּאִסּוּר אָמְרוּ כֵן כוּ', אֲבָל מַה שֶּׁנּוֹשְׂאִין אוֹתוֹ בַּמִּטָּה אֵינוֹ לְהָקֵל, דְּחוֹלֶה כְּכָפוּת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {מא} <B> אוֹתוֹ.</B> דְּאַף עַל גַּב דְּיָחִיד הוּא, מְחַלֵּל הַשַּׁבָּת, שֶׁמָּא יִצְטָרֵף עִם אַחֵר: {מב} וְהַבַּיְתּוֹסִים וְהַכּוּתִים הֵם הָיוּ אוֹרְבִים לָהֶם לְעַכְּבָם כְּדֵי לְהַטְעוֹת אֶת חֲכָמִים. רַשִׁ"י: {מג} <B> וָיוֹם.</B> וְאִם הָיָה בֵּינֵיהֶן יֶתֶר עַל כֵּן לֹא יֵלְכוּ, שֶׁאֵין עֵדוּתָן אַחַר יוֹם שְׁלֹשִׁים מוֹעֶלֶת, שֶׁכְּבָר נִתְעַבֵּר הַחֹדֶשׁ. הָרַמְבַּ"ם: {מד} <B> מוֹעֲדֵי.</B> וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ נַמִּי אִקְּרֵי מוֹעֵד: 

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א

{א} דְּאִם לֹא כֵן חַד מִי מְהֵימָן לְהַכְשִׁירוֹ.</B> אֲבָל לְעִנְיָן חִלּוּל הַשַּׁבָּת יָכֹל גַּם אֶחָד לְחַלֵּל כְּדֵי לְהָעִיד עָלָיו, דְּשֶׁמָּא יִצְטָרֵף עִם אַחֵר. גְּמָרָא: {ב} <B> מִכָּל אָדָם.</B> מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל בְּחֶזְקַת כַּשְׁרוּת עַד שֶׁיִּוָּדַע לְךָ שֶׁהוּא פָּסוּל זֶהוּ דִּין תּוֹרָה. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ב - משנה ב

{ג} <B> מַשּׂוּאוֹת.</B> לִישְׁנָא דִיְקוֹד. דִּכְתִיב [שְׁמוּאֵל ב ה] וְיִשָּׂאֵם דָּוִד וַאֲנָשָׁיו וּמְתַרְגֵּם וְאוֹקֵידִינוּן דָּוִד. גְּמָרָא: {ד} טַעְמָא מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא: 

~ פרק ב - משנה ג

{ה} <B>מוֹלִיךְ כוּ'.</B></B> בַּיְרוּשַׁלְמִי מַשְׁמַע כְּדֵי שֶׁלֹּא יִטְעוּ לוֹמַר שֶׁהוּא כּוֹכָב. וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר מַרְאוֹת הַנִּרְאוֹת בַּאֲוִיר רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם כְּמִין כּוֹכָבִים וּמִתְהַוִּים לִשְׁעָתָם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ב - משנה ד

{ו} <B> וּמֵאַיִן כוּ'.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מַה שֵּׁם הֶהָרִים. וְהַדִּין עִמּוֹ, דְּאִם לֹא כֵן לֹא הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי אֶלָּא הַר הַמִּשְׁחָה בִּלְבַד: {ז} <B> לְסַרְטְבָא.</B> עַד שֶׁרוֹאִין שֶׁעוֹשִׂין כֵּן בְּהַר סַרְטְבָא. רַשִׁ"י: {ח} גְּמָרָא.</B> וְהָא דִּתְנַן בַּמִּשְׁנָה ד' פֶּרֶק א' דְּהַשְּׁלוּחִים יוֹצְאִים לְסוּרְיָא, וְהֵם אֲרָצוֹת שֶׁכְּבָשָׁם דָּוִד כְּגוֹן אֲרָם כוּ', וּמִסְתָּמָא לַמָּקוֹם שֶׁהָיוּ מַשִּׂיאִין מַשּׂוּאוֹת שָׁם הָיוּ הוֹלְכִין הַשְּׁלוּחִים [לְאַחַר הַתַּקָּנָה], לֹא קָשְׁיָא, דְּדֶרֶךְ סוּרְיָא הָיוּ הוֹלְכִים לְבָבֶל, שֶׁכֵּן אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם יָצָא לוֹ מֵאוּר כַּשְׂדִים מִבָּבֶל וְהָלַךְ לוֹ לִכְנַעַן דֶּרֶךְ אֲרַם נַהֲרַיִם: 

~ פרק ב - משנה ה

{ט} <B> יַעְזֵק.</B> לִישְׁנָא דִּקְרָא [יְשַׁעְיָה ה] וַיְעַזְּקֵהוּ וַיְסַקְּלֵהוּ, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהָיָה מְסֻיָּג וּמְעֻזַּק בְּגָדֵר סָבִיב סָבִיב בְּעִגּוּל כְּמוֹ טַבַּעַת: {י} <B> מִתְכַּנְּסִים.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּיוֹם הַשַּׁבָּת שֶׁחִלְּלוּהוּ לָבֹא לְהָעִיד. וּמִדִּבְרֵי הָרַמְבַּ"ם נִרְאֶה דְּאַף בִּימוֹת הַחֹֹל מְכַנְּסָן כְּדֵי שֶׁשָּׁם יִהְיוּ בּוֹדְקִין אוֹתָם: {יא} <B> זָזִין כוּ'.</B> וְכָל הֶחָצֵר חֲשׁוּבָה כְּאַרְבַּע אַמּוֹת כְּדִתְנַן רֵישׁ פֶּרֶק ד' דְּעֵרוּבִין נְתָנוּהוּ בְּדִיר אוֹ בְּסַהַר. תּוֹסָפוֹת: {יב} <B> הַנָּהָר.</B> שֶׁהוּא גָּדֵל פִּתְאוֹם וְחוֹטֵף אֶת בְּנֵי הָעִיר וְאֶת הַיְּלָדִים. רַשִׁ"י: 

~ פרק ב - משנה ו

{יג} עַיֵּן בָּזֶה בַּתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב מֵעִנְיַן מַהֲלַךְ הַכּוֹכָבִים וּמְסִילוֹתָם: {יד} רוֹצֶה לוֹמַר בִּרְאִיַּת הָעַיִן: {טו} <B>לִפְנֵי הַחַמָּה כוּ'.</B> דְּזֶה אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם פָּנִים. וְהוּא הַדִּין אִם אָמְרוּ לִצְפוֹנָהּ וְעַל פִּי הַחֶשְׁבּוֹן הוּא לִדְרוֹמָהּ, וְכֵן בְּאִינָךְ. וְאִם תֹּאמַר אִם כֵּן נִמְצָא שֶׁעַל פִּי הַחֶשְׁבּוֹן הָיוּ סוֹמְכִין, וּמֶה הָיוּ צְרִיכִין לָעֵדִים. לֹא קָשְׁיָא, דִּכְתִיב הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם, וּבָאָה הַקַּבָּלָה שֶׁהֶרְאָה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דְּמוּת הַלְּבָנָה וְאָמַר לוֹ כָּזֶה רְאֵה וְקַדֵּשׁ, וְנִמְצָא שֶׁהָיוּ צְרִיכִין לִשְׁנֵיהֶם, שֶׁעַל כָּל פָּנִים יִהְיוּ עֵדֵי רְאִיָּה, וְשֶׁהַחֶשְׁבּוֹן יַסְכִּים עִמָּהֶם. וְצָרִיךְ גַּם כֵּן שֶׁיֹּאמְרוּ מְקֻדָּשׁ. וְכָל אֵלוּ הַתְּנָאִים דַּוְקָא בְּחֹדֶשׁ חָסֵר. אֲבָל בְּמָלֵא אִי אֶפְשָׁר לִדְחוֹתוֹ עוֹד כְּדִלְקַמָּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ב - משנה ז

{טז} <B> שֶׁלֹּא כוּ'.</B> שֶׁאָז יִהְיֶה רֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד, וְאֵין נִזְקָקִים לַיָּרֵחַ בְּלֵיל שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד בֵּין שֶׁנִּרְאָה בֵּין שֶׁלֹּא נִרְאָה, שֶׁאֵין לְךָ חֹדֶשׁ הַלְּבָנָה יוֹתֵר עַל שְׁלֹשִׁים יוֹם. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ב - משנה ט

{יז} <B> הָלַךְ כוּ'.</B> בַּבְּרַיְתָא הָלַךְ רַבִּי עֲקִיבָא וּמְצָאוֹ לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ: {יח} וּמֵאֹתָם [דִּכְתִיב] חָסֵר דָּרְשִׁינַן אֲפִלּוּ שׁוֹגְגִין כוּ', הָרַמְבַּ"ם בְּצוּף לְשׁוֹנוֹ בְּהִלְכוֹת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, אַף עַל פִּי שֶׁזֶּה יִוָּדַע שֶׁטָּעוּ כוּ', וּמִי שֶׁצִּוָּה לִשְׁמֹר הַמּוֹעֲדוֹת צִוָּה לִסְמֹךְ עֲלֵיהֶם: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה א

{א} <B>עַד שֶׁחֲשֵׁכָה.</B> הַיְנוּ צֵאת הַכּוֹכָבִים. רוֹצֶה לוֹמַר שְׁלֹשָׁה כּוֹכָבִים כִּדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב בְּסוֹף פֶּרֶק ב' דְּשַׁבָּת שֶׁאִם לֹא יָצְאוּ אֶלָּא שְׁנֵי כּוֹכָבִים קָרֵי לֵיהּ תַּנָּא דְּהָתָם סְפֵק חֲשֵׁכָה כוּ': {ב} בַּגְּמָרָא דְּאָמַר קְרָא [תְּהִלִּים פא] כִּי חֹק לְיִשְׂרָאֵל הוּא מִשְׁפָּט לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב. אֵימַת הֲוֵי חֹק, בִּגְמַר דִּין. דְּהַאי קְרָא לְעִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה דָּרְשִׁינַן לֵיהּ, וְהוּא הַדִּין כָּל הֶחֳדָשִׁים, וְקָא קְרִי לֵיהּ מִשְׁפָּט, וּמִשְׁפָּט בַּיּוֹם: {ג} לְשׁוֹן הָרַ"ב צָרִיךְ עִיּוּן, דְּמַשְׁמַע שֶׁבָּא לְחַלֵּק בֵּין הַלֵּילוֹת, וְהָא לֵיתָא.</B> וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ: {ד} <B> בֵּית דִּין.</B> פֵּרוּשׁ שֶׁל עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה. תּוֹסָפוֹת: {ה} וְהִלְכָּךְ גַּם לְמָחָר אֵין סוֹמְכִין עַל רְאִיָּתָן, דְּאִם לֹא כֵן הָיְתָה רְאִיָּה בַּלַּיְלָה בִּמְקוֹם קַבָּלַת עֵדוּת, וְאֵין קַבָּלַת עֵדִים אֶלָּא בַּיּוֹם כוּ'. תּוֹסָפוֹת: {ו} <B> הַשְּׁנַיִם.</B> הָכָא שֶׁאֵין הַבֵּית דִּין אֶלָּא שְׁלֹשָׁה קָתָנֵי הַשְּׁנַיִם לְפִי שֶׁהֵם יְדוּעִים, שֶׁאֵין כָּאן אֶלָּא שְׁנַיִם וְאֶחָד, וּמִן הַסְּתָם אֵין שְׁלָשְׁתָּן שָׁוֶה וְאֶחָד גָּדוֹל בְּתוֹכָם וְהוּא נִשְׁאַר יוֹשֵׁב. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּרֵישָׁא שֶׁהַבֵּית דִּין הֵם עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה, שֶׁאֵין שְׁנַיִם מְבֹרָרִים, קָתָנֵי שְׁנַיִם: {ז} וּלְהָכִי הוּא דְּאִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי הַךְ סֵיפָא כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא: {ח} גְּמָרָא. וְאֵין בֵּית דִּין שָׁקוּל, מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶם עוֹד אֶחָד. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ג - משנה ב

{ט} בַּגְּמָרָא.</B> וְנִרְאֶה לִי דְתַנָּא נָסֵיב פָּרָה וְלֹא שׁוֹר כְּדִכְתִיב בַּקְּרָא, דְּלֹא תִטְעֶה לוֹמַר דַּוְקָא שֶׁל שׁוֹר אֲבָל שֶׁל פָּרָה לֹא. וּמוֹהַרַ"מ כַּ"ץ תֵּרֵץ דְּקָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא תֵימָא יוֹבֵל דַּוְקָא שֶׁל זָכָר, קָא מַשְׁמַע לָן שֶׁל פָּרָה דַּוְקָא לֹא, הָא שֶׁל שְׁאָר נְקֵבוֹת כְּשֵׁרוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} <B> בְּקֶרֶן.</B> תֵּימַהּ דְּלֹא מַיְיתֵי קְרָא דְּיִצְחָק דִּכְתִיב בַּסְּבַךְ בְּקַרְנָיו כוּ'. יֵשׁ לוֹמַר דְּנִרְאֶה לִי לַאֲתוֹיֵי הַאי מִשּׁוּם דִּכְתִיב בֵּיהּ בְּשָׁמְעֲכֶם קוֹל הַשּׁוֹפָר. תּוֹסָפוֹת: {יא} פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אִקְרֵי קֶרֶן כִּדְאָמְרָן וְאִקְרֵי שׁוֹפָר דִּכְתִיב בְּמַתַּן תּוֹרָה בִּמְשׁוֹךְ הַיּוֹבֵל וּכְתִיב וַיְהִי קוֹל הַשּׁוֹפָר. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת אֲבָל מֵהַאי קְרָא דְמַתְנִיתִין אֵין רְאָיָה, דְאַדְּרַבָּה מִנֵּיהּ מוּכָח דְּשׁוֹפָר אִקְרֵי קֶרֶן, וְעוֹד צָרִיךְ לְהוֹכִיחַ דִּבְעָלְמָא אִקְרֵי שׁוֹפָרוֹת בְּלֹא קֶרֶן: 

~ פרק ג - משנה ג

{יב} <B> יָעֵל.</B> פֵּרֵשׁ הַקּוּנְטְרֵס חַיָּה שֶׁכֵּן שְׁמָהּ, וְקוֹרִין אוֹתָהּ שטיינבא"ק. וּבֶעָרוּךְ פֵּרֵשׁ שֶׁהוּא כִּשְׂבָּה נְקֵבָה, וְקֶרֶן הַכִּשְׂבָּה רָגִיל לִהְיוֹת פָּשׁוּט. וּכְפֵרוּשׁ הַקּוּנְטְרֵס נִרְאֶה דְּיָעֵל חַיָּה דִּכְתִיב [תְּהִלִּים קד] הָרִים הַגְּבוֹהִים לַיְּעֵלִים. וְאַקּוֹ וְדִישֹׁן [דְּבָרִים יד] מְתַרְגֵּם וְיַעְלָה וְרֵימָא. תּוֹסָפוֹת. וּמִדִּבְרֵיהֶם לָמַדְנוּ שֶׁפֵּרוּשׁ פָּשׁוּט הַיְינוּ שֶׁזֶּה רָגִיל לִהְיוֹת פָּשׁוּט: {יג} <B> מִן הַצְּדָדִין.</B> פֵּרֵשׁ הָרַ"ן דִּשְׁלֹשָׁה הַמְּהַלְּכִין בַּדֶּרֶךְ גָּדוֹל בָּאֶמְצַע (יוֹמָא דַּף לז) וְהָכָא שׁוֹפָר גָּדוֹל שֶׁמִּצְוַת הַיּוֹם בַּשּׁוֹפָר: {יד} <B> מַאֲרִיךְ.</B> לְהֶכֵּירָא בְּעָלְמָא לְהוֹדִיעַ שֶׁמִּצְוַת הַיּוֹם כוּ', וּמִיהוּ בְּמַאי דְּתָקַע בַּהֲדֵי חֲצוֹצְרוֹת נָפֵיק אַף עַל גַּב דִּתְרֵי קָלָא לֹא מִשְׁתַּמְּעֵי, הָכָא מִשּׁוּם דְּחָבִיב לֵיהּ יָהֵיב דַּעְתֵּיהּ וְשָׁמַע. גְּמָרָא: 

~ פרק ג - משנה ד

{טו} כְּלוֹמַר כָּל דָּבָר שֶׁיָּצֵר לָכֶם, כְּגוֹן בַּצֹּרֶת וְדֶבֶר וְאַרְבֶּה וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן. הָרַמְבַּ"ם: {טז} <B> כְּפוּפִין.</B> שֶׁסְּתָמָן כְּפוּפִין. רַשִׁ"י. וְטַעְמָא דְּבָעִינַן כְּפוּפִים מְפֹרָשׁ בַּגְּמָרָא כַּמָּה דְכָיֵיף אֱינִישׁ דַּעְתֵּיהּ טְפֵי מְעַלֵּי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יז} <B> כֶּסֶף.</B> מְפֹרָשׁ בַּגְּמָרָא דְתַעֲנִית יוֹמָא דִכְנוּפְיָא. וְאַשְׁכְּחָן בִּכְנוּפְיָא דַּחֲצוֹצְרוֹת שֶׁל מֹשֶׁה הָיוּ שֶׁל כֶּסֶף. אִי נַמִּי דְּתוֹרָה חָסָה עַל מָמוֹנָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִשּׁוּם כְּבוֹד יוֹם טוֹב עָבְדִינַן זָהָב. גְּמָרָא: 

~ פרק ג - משנה ו

{יח} וְאַף עַל גַּב דִּלְקַמָּן גַּבֵּי נִקַּב וּסְתָמוֹ פַּסְלִינַן שֶׁלֹּא בְּמִינוֹ, דַּוְקָא הָתָם בְּנִקַּב שֶׁסָּתַם בַּחֲתִיכָה אַחֶרֶת בַּחֲלַל הַנֶּקֶב, דְּחָסֵר הוּא. אֲבָל אִם חִבֵּר הַסֶּדֶק בְּדֶבֶק חוֹזֵר לִכְמוֹת שֶׁהָיָה וְאֵין הַדֶּבֶק נִכָּר בֵּין הַסְּדָקִים. הָרֹא"שׁ: {יט} רַשִׁ"י.</B> וְנִרְאֶה שֶׁהוּא מְפָרֵשׁ שֶׁנִּסְדַּק מִשְּׁנֵי צְדָדָיו לְגַמְרֵי וְנֶחְלַק לִשְׁנֵי חֲתִיכוֹת. וְלֹא נְהִירָא, דְּאִם כֵּן הַיְנוּ דִּבֵּק שִׁבְרֵי שׁוֹפָרוֹת. אֶלָּא נִסְדַּק הַיְנוּ שֶׁנִּסְדַּק מִצַּד אַחֵר לְאָרְכּוֹ עַל פְּנֵי כֻּלּוֹ, וְהַיְנוּ טַעְמָא מִשּׁוּם דְּכֵיוָן דְּנִסְדַּק כֻּלּוֹ אֵין שֵׁם שׁוֹפָר עָלָיו, אֶלָּא כַּחֲתִיכַת שׁוֹפָר שֶׁתִּקְנָהּ וְעָשָׂה כְּעֵין שׁוֹפָר דָּמִי. וְכָל שֶׁכֵּן דִּבֵּק שִׁבְרֵי כוּ', וְזוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ קָתָנֵי. תּוֹסָפוֹת, וְעַיֵּן עוֹד: 

~ פרק ג - משנה ז

{כ} <B> וְכֵן וְגוֹ'.</B> מַשְׁוֶה אוֹתָם מִזֶּה הַצַּד. שֶׁבִּשְׁנֵיהֶם הַמַּשְׁמִיעַ וְהַשּׁוֹמֵעַ אֵינָן בְּמָקוֹם אֶחָד: 

~ פרק ג - משנה ח

{כא} <B> כְּלַפֵּי מַעֲלָה.</B> יִתָּכֵן בְּעֵינַי שֶׁהָיְתָה הֲרָמַת יָדָיו שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הוֹרָאָה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁיִּסְתַּכְּלוּ כְּלַפֵּי מַעֲלָה וִישַׁעְבְּדוּ לִבָּם לַשָּׁמַיִם כְּעֵין הוֹרָאַת הַנָּחָשׁ שֶׁעַל הַנֵּס כְּדִבְסָמוּךְ כוּ', וְיִתָּכֵן מְאֹד שֶׁהָיָה עוֹמֵד עַל הַגִּבְעָה כְּטַעַם הַנָּחָשׁ שֶׁעַל הַנֵּס כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לִרְאוֹתוֹ כָּל יִשְׂרָאֵל, וְכַאֲשֶׁר רָאוּ כִּי הֵרִים יָדוֹ גַּם הֵמָּה הִסְתַּכְּלוּ וְכִוְּנוּ לִבָּם, וְלֹא כֵן כַּאֲשֶׁר הֵנִיחַ יָדוֹ: {כב} <B> זֶה הַכְּלָל.</B> נִרְאֶה דְּלַאֲתוֹיֵי בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין דְּתָנֵי בַּגְּמָרָא שֶׁאִם יָצָא אֵינוֹ מוֹצִיא, דְּבִשְׁלָמָא בִּרְכַּת הַמִּצְוֹת כָּל יִשְׂרָאֵל עֲרֵבִין זֶה בָּזֶה וּלְפִיכָךְ אַף עַל פִּי שֶׁהוּא יָצָא לְעַצְמוֹ מוֹצִיא לָאֲחֵרִים כְּדֵי לָצֵאת יְדֵי עֲרְבוּתוֹ, אֲבָל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין אֵין כָּאן עַרְבוּת, דְּלֹא לִתְהַנֵּי וְלֹא לִבְרִיךְ: 

^ פרק ד

~ פרק ד - משנה א

{א} <B> בֵּית דִּין.</B> מִפְּנֵי שֶׁבֵּית דִּין זְרִיזִין הֵן וְלֹא יָבֹאוּ הַתּוֹקְעִים לְהַעֲבִיר הַשּׁוֹפָר בִּפְנֵיהֶם בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, שֶׁבֵּית דִּין מַזְהִירִין אֶת הָעָם וּמוֹדִיעִים אוֹתָם. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ד - משנה ב

{ב} שְׁמַע מִנֵּיהּ דְּבִזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם אַיְרִינַן, וְהָכִי קָאָמַר וְעוֹד כוּ' יְרוּשָׁלַיִם יְתֵירָה קֹדֶם הַחֻרְבָּן שֶׁהוּא קֹדֶם הַתַּקָּנָה, לְיַבְנֶה אַחַר הַחֻרְבָּן וְאַחַר הַתַּקָּנָה. וְזֶה לְפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל לְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י דִּירוּשָׁלַיִם בִּכְלַל מְדִינָה, כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּהָכָא לְאַחַר הַחֻרְבָּן, שֶׁתִּקֵּן רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ד - משנה ג

{ג} <B> שִׁבְעָה.</B> פֵּרַשְׁתִּי בְּסֻכָּה פֶּרֶק ג' מִשְׁנָה י"ב דְּשִׁבְעָה הַיְנוּ לַאֲפוֹקֵי רִאשׁוֹן בִּלְבַד. וּלְעוֹלָם בְּשַׁבָּת שֶׁבַּשִּׁבְעָה אֵינוֹ נִטַּל. וְהַיְנוּ טַעְמָא דְּלֹא הֻצְרְכוּ לְתַקֵּן בְּלוּלָב שֶׁיִּדְחֶה שַׁבָּת כְּמוֹ בְּשׁוֹפָר, דְּשׁוֹפָר כִּי אָתֵי בְּשַׁבָּת וְלֹא יִתְקַע חָיְישִׁינַן שֶׁתִּשְׁתַּכַּח תּוֹרַת שׁוֹפָר, אֲבָל לוּלָב כִּי אָתֵי בְּשַׁבָּת אִיתָא בִּשְׁאָר יוֹמֵי. אִי נַמִּי מִשּׁוּם דְּשׁוֹפָר אָתֵי לְזִכָּרוֹן טְפֵי מִלּוּלָב. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ד - משנה ד

{ד} דְּשֶׁמָּא לֹא יָבֹאוּ עֵדִים כְּלָל.</B> אוֹ שֶׁל יוֹם טוֹב דְּשֶׁמָּא עוֹד סוֹף הָעֵדִים לָבֹא הַיּוֹם: {ה} <B> הִתְקִינוּ כוּ'.</B> וְאִם לֹא בָּאוּ קֹדֶם הַמִּנְחָה אָמְרוּ שֶׁל חֹל. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ד - משנה ה

{ו} <B> מַלְכוּיוֹת.</B> וְאַף עַל גַּב דְּבִקְרָאֵי נִזְכְּרוּ הַמַּלְכוּיוֹת בָּאַחֲרוֹנָה. מַקְדִימִין אוֹתָן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּגְּמָרָא אִמְרוּ לְפָנַי מַלְכוּיוֹת כְּדֵי שֶׁתַּמְלִיכוּנִי עֲלֵיכֶם, זִכְרוֹנוֹת כְּדֵי שֶׁיַּעֲלֶה זִכְרוֹנְכֶם לְפָנַי לְטוֹבָה, וּבַמֶּה, בַּשּׁוֹפָר. וְהַטַּעַם מְבֹאָר כִּי קֹדֶם רָאוּי שֶׁנַּמְלִיךְ מַלְכוּתוֹ עָלֵינוּ וְאַחַר כָּךְ יַעֲלֶה זִכְרוֹנֵנוּ לְפָנָיו לְטוֹבָה: {ז} <B> לָמָּה כוּ'.</B> הָכִי קָאָמַר, לָמָּה הוּא מַזְכִּיר עֶשֶׂר, לֵימָא תֵּשַׁע, דְּהוֹאִיל וְאִשְׁתַּנּוּ מַלְכוּיוֹת מִזִּכְרוֹנוֹת וְשׁוֹפָרוֹת לְעִנְיַן תְּקִיעָה, בְּדִין הוּא דְּלִשְׁתְּרֵי נַמִּי לִפְחוֹת מֵהֶן: 

~ פרק ד - משנה ו

{ח} <B> מֵעֲשָׂרָה.</B> כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה הִלּוּלִים דְּהַלְּלוּ אֵל בְּקָדְשׁוֹ [תְּהִלִּים קנ] דִּכְתִיב בְּהוּ הַלְלוּהוּ בְּתֵקַע שׁוֹפָר. אִי נַמִּי כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דִּכְתִיב בְּהוּ נַמִּי שׁוֹפָר. אִי נַמִּי כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶן נִבְרָא הָעוֹלָם, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהָעוֹלָם נִבְרָא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. גְּמָרָא: {ט} וְאַף עַל גַּב דִּבְכָל מָקוֹם אָמְרִינַן תּוֹרָה וּנְבִיאִים וּכְתוּבִים, יֵשׁ לוֹמַר מִשּׁוּם דִּקְרָאֵי דִּכְתוּבִים קָדְמוּ לַנְּבִיאִים. תּוֹסָפוֹת: {י} <B> שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ.</B> כְּנֶגֶד תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים. וְאָמְרֵי לַהּ כְּנֶגֶד כֹּהֲנִים לְוִיִּים וְיִשְׂרָאֵלִים. גְּמָרָא: 

~ פרק ד - משנה ז

{יא} <B> מַתְקִיעַ.</B> מִדְּלֹא תְּנַן תּוֹקֵעַ, דִּקְדֵּק רַבֵּנוּ הַאי שֶׁאֵין שְׁלִיחַ צִבּוּר תּוֹקֵעַ אֶלָּא אַחֵר. וְטַעְמָא כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק ה' דִּבְרָכוֹת לְעִנְיַן נְשִׂיאַת כַּפַּיִם, וְכָל חִלּוּקֵי דִּינִין דְּהָתָם שַׁיְּכִי נַמִּי הָכָא. הָרֹא"שׁ: {יב} וּמִנְהָגָם הָיָה שֶׁשְּׁלִיחַ צִבּוּר הַמִּתְפַּלֵּל בְּיוֹצֵר אֵינוֹ מִתְפַּלֵּל בְּמוּסָף אֶלָּא שְׁלִיחַ צִבּוּר אַחֵר. הָרַ"ן: {יג} וְאַף עַל פִּי שֶׁבָּטְלָה הַגְּזֵרָה לֹא עָבְדִינַן כִּדְמֵעִקָּרָא, אַף עַל גַּב דִּזְרִיזִין מַקְדִימִין כוּ', דְּחַיְישִׁינַן שֶׁמָּא יַחֲזֹר הַדָּבָר לְקִלְקוּלוֹ. תּוֹסָפוֹת. וְכָתַב הָרַ"ן דְּתִקְנוּ תְּקִיעוֹת וְתֵשַׁע בְּרָכוֹת בְּמוּסָפִין, דְּהָא עַל סֵדֶר בְּרָכוֹת תּוֹקְעִים כִּדִלְעֵיל, וְקֹדֶם לָכֵן הָיָה הַכֹּל בַּשַּׁחֲרִית: {יד} דְּאֶפְשָׁר מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא דִּין וְסִפְרֵי חַיִּים וְסִפְרֵי מֵתִים פְּתוּחִין לְפָנָיו וְיִשְׂרָאֵל אוֹמְרִים שִׁירָה. גְּמָרָא: {טו} <B> רִאשׁוֹן כוּ'.</B> מִשּׁוּם דִּזְרִיזִין מַקְדִימִין לְמִצְוֹת. גְּמָרָא: {טז} <B>מַקְרֵא.</B> וְלֹא קָתָנֵי קוֹרֵא, הַיְנוּ טַעְמָא לְפִי שֶׁהוּא מַקְרֵא לַצִּבּוּר וּכִדְאָמְרִינַן הוּא אוֹמֵר הַלְלוּיָהּ וְהֵן אוֹמְרִים הַלְלוּיָהּ. הָרַ"ן: 

~ פרק ד - משנה ח

{יז} <B> אֵין מַעֲבִירִין כוּ'.</B> מַאי טַעְמָא, שׁוֹפָר עֲשֵׂה וְיוֹם טוֹב עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, וְאֵין עֲשֵׂה דּוֹחֶה לֹא תַעֲשֶׂה וַעֲשֵׂה. גְּמָרָא. וַחֲכָמִים עָשׂוּ חִזּוּק לְדִבְרֵיהֶם הָכָא כְּשֶׁל תּוֹרָה. הָרַ"ן: {יח} <B> לֹא תַעֲשֶׂה.</B> זוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ קָתָנֵי. גְּמָרָא: {יט} כִּדְפֵרֵשׁ רַשִׁ"י.</B> וְטַעְמָא, שֶׁהוֹאִיל וְהִגִּיעַ לְחִנּוּךְ מִתְעַסְּקִים עִמּוֹ כְּדֵי שֶׁיִּלְמֹד, שֶׁיֵּדַע לִתְקֹעַ לָצֵאת יְדֵי חוֹבָה כְּשֶׁיָּבֹא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אֲבָל כְּשֶׁלֹּא הִגִּיעַ לְחִנּוּךְ לֹא. רַשִׁ"י. וְאַף דְּקָיְמָא לָן קָטָן הָאוֹכֵל אִסּוּרִים אֵין בֵּית דִּין מְצֻוִּין לְהַפְרִישׁוֹ, הָנֵי מִלֵּי בְּמִלְתָּא דְּלֹא מִפַרְסְמָא אֲבָל בְּמִפַרְסְמָא כִּי הָא שֶׁהַקּוֹל נִשְׁמַע לָרַבִּים, מְעַכְּבִין, דִּלְמָא נָפֵיק מִינָהּ חוּרְבָא לִתְקֹעַ בְּשַׁבָּת שֶׁלֹּא בִּפְנֵי בֵּית דִּין. הָרַ"ן: {כ} <B> מִתְעַסְּקִין.</B> שֶׁאוֹמְרִים לָהֶם תִּקְעוּ וּמִשְׁתַּדְּלִין עִמָּהֶם. הַמַּגִּיד: {כא} <B> לֹא יָצָא.</B> לְמַה שֶּׁפֵּרֵשׁ הָרַ"ב פֶּרֶק דִּלְעֵיל מִשְׁנָה ז' דְּבָעֵי כַּוָּנָה לָצֵאת, מִקְרֵי מִתְעַסֵּק כָּל שֶׁאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן לִתְקֹעַ תְּקִיעָה שֶׁל מִצְוָה, וּמִמַּתְנִיתִין דִּלְעֵיל לֹא שָׁמְעִינַן אֶלָּא דְּהַשּׁוֹמֵעַ צָּרִיךְ כַּוָּנָה, אֲבָל הַתּוֹקֵעַ עַצְמוֹ הֲוָה אֲמִינָא דְּיֵצֵא בּוֹ אֲפִלּוּ בְּמִתְעַסֵּק וְלֹא לִבָּעֵי כַּוָּנָה לָצֵאת, קָא מַשְׁמַע לָן מַתְנִיתִין דְּהָכָא. וְתָנֵי תוּ וְהַשּׁוֹמֵעַ, לְאַשְׁמְעִינַן דְּאַף דְּנִתְכַּוֵּן לָצֵאת אִם הַתּוֹקֵעַ מִתְעַסֵּק לֹא יָצָא: 

~ פרק ד - משנה ט

{כב} דְּסֵיפֵיהּ</b> דִּקְרָא דִּוְהַעֲבַרְתָּ שׁוֹפַר תְּרוּעָה אִיהוּ: {כג} מִשּׁוּם דִּמְרָמֵי לַהּ רָמֵי מַתְנִיתִין וּבְרַיְתָא אַהֲדָדֵי, מְשָׁנֵי לַהּ בַּגְּמָרָא דְּתַנָּא דִּידָן קָא חָשִׁיב תְּקִיעוֹת דְּכֻלְּהוּ בָּבֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כד} <B> כְּשָׁלֹשׁ.</B> רַ"ח גּוֹרֵס שָׁלֹשׁ יְבָבוֹת, וְלֹא כְּשָׁלֹשׁ, דְּהָא תְּרוּעָה עַצְמָה שָׁלֹשׁ יְבָבוֹת, וְהֵיכִי שַׁיָּךְ לְמִתְנֵי כְּשָׁלֹשׁ. אֶלָּא שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁלְּפִי שֶׁעִקַּר יְבָבוֹת בְּפִיו, קָאָמַר דְּשִׁעוּר תְּרוּעָה כְּשָׁלֹשׁ יְבָבוֹת שֶׁאָדָם מְיַלֵּל בְּפִיו: {כה} <B> יְבָבוֹת.</B> בַּגְּמָרָא, דִּתְרוּעָה מְתַרְגְמִינַן יְבָבָא, וּכְתִיב בְּאִמֵּיהּ דְּסִיסְרָא [שֹׁפְטִים ה] בְּעַד הַחַלּוֹן נִשְׁקְפָה וַתְּיַבֵּב. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כו} <B> בָּרִאשׁוֹנָה כוּ'.</B> שֶׁאֵין לַתְּקִיעוֹת שִׁעוּר לְמַעְלָה, שֶׁאִם רָצָה לְהַאֲרִיךְ מַאֲרִיךְ, וְאֵין הַדָּבָר נִכָּר כְּשֶׁהוּא מַאֲרִיךְ שֶׁיִּתְכַּוֵּן לִשְׁתֵּי תְּקִיעוֹת, אֶלָּא מֵחֲמַת כְּשֶׁהִיא כִּפְלַיִם כְּשִׁעוּר תְּקִיעָה רִאשׁוֹנָה, מִשּׁוּם הָכִי תָּנֵי תָּקַע בָּרִאשׁוֹנָה. הָרֹא"שׁ וְהָרַ"ן: {כז} וְאַף עַל פִּי שֶׁיִּמְשֹׁךְ עַד שֶׁיֹּאמַר עֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת יֵשׁ לַעֲשׂוֹת כָּךְ.</B> וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כח} <B> אֶלָּא אֶחָת.</B> הַיְנוּ תְּקִיעָה שֶׁלַּאֲחָרֶיהָ, וְלֹא כַּיֵּשׁ מְפָרְשִׁים דְּהַיְנוּ הָרִאשׁוֹנָה וְשֶׁמִּשּׁוּם הָכִי תָּנֵי תָּקַע בָּרִאשׁוֹנָה: {כט} <B> שָׁלֹשׁ פְּעָמִים.</B> בִּשְׁבִיל מַלְכוּיוֹת, וְכֵן בִּשְׁבִיל זִכְרוֹנוֹת, וְכֵן בִּשְׁבִיל שׁוֹפָרוֹת. רַשִׁ"י: {ל} דְּאַף עַל גַּב דְּכָל יִשְׂרָאֵל עֲרֵבִים הֵם זֶה לָזֶה, וּמֵהַאי טַעְמָא מוֹצִיא זֶה אֶת זֶה בְּבִרְכוֹת הַמִּצְוֹת, הָא תַּנְיָא בַּגְּמָרָא [אַמַּתְנִיתִין דְּהָכָא] יָחִיד שֶׁלֹּא בֵּרַךְ אֵין חֲבֵרוֹ מְבָרֵךְ עָלָיו, וְטַעְמָא כָּתַב הָרַ"ן בְּשֵׁם יְרוּשַׁלְמִי מִשּׁוּם דִּתְפִלָּה מִסְתַּבֵּר שֶׁיִּהְיֶה כָּל אֶחָד מְבַקֵּשׁ רַחֲמִים עַל עַצְמוֹ: 
