@11מתני': @22לא יחם אדם (מים) [חמין] לרגליו אלא אם 
כן ראויין לשתיה וכו'. @11פירוש: לאו למימרא שאם היו מים יפים וראויים 
לשתיה שיהא מותר להחם לרגליו דהא טעמא דבית שמאי משום דלית להו מתוך 
שהותרה הבערה לצורך, אלא הכי קאמר אלא אם כן ראוין לשתיה ושהחם לשתיה ואם 
הותיר רוחץ בהם רגליו, וכדתניא לעיל (יז, א) ממלא נחתום חבית של מים אף 
על פי שאינו צריך אלא לקיתון אחד. ומיהא בירושלמי (ה"ה) איכא לישנא 
אחרינא (כיון) [כאן] דמפרש לה בראויין לשתייה ממש אף על פי שלא שתה מהם, 
דגרסינן התם על מתניתין דהכא פתר ליה תרין פתרין על דעתיה דבית שמאי והוא 
שתה מהן על דעתיה דבית הלל והוא שיהיו ראויין לשתיה וכו', פתר לה 
פתר (אחרון) [אוחרן] על דעתיה דבית שמאי והן שראויין לשתיה על דעתיה דבית 
הלל ואפילו אין ראויין לשתיה.@99 
@11גמרא: @22בית שמאי אומרים לא יעשה 
אדם מדורה להתחמם כנגדה ובית הלל מתירין. @11ומהא שמעינן דבית שמאי ובית 
הלל במתוך שהותרה הבערה לצורך פליגי, והא דפליגי [אמוראי] בפרקא קמא גמרא 
אין מוציאין את הקטן (יב, א) אי פליגי במתוך שהותרה הוצאה לצורך או 
לא, הכי קאמר מהא לא תשמעיניה אלא (דהכי) [דהכא] שמעינן לה, ודכוותה איכא 
טובא בגמרא וחדא מינייהו בעירובין בשלהי כל גגות (צה, א) גשרים המפולשין. 
אלא דקשיא לי קצת הא דאמר ליה ר' יוחנן לההוא דתני קמיה (ביצה יב, א) 
המבשל גיד הנשה ביו"ט לוקה חמש פוק (קרי) [תני] לברא הבערה ובישול אינה 
משנה ואם תמצא לומר [משנה] בית שמאי היא דאמרי לא אמרינן מתוך שהותרה 
הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך אבל לבית הלל דאמרי מתוך שהותרה לצורך 
הכא נמי מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, למה ליה לרבי 
יוחנן למימר כי היכי דאמרינן מתוך שהותרה הוצאה אמרינן נמי מתוך שהותרה 
הבערה, לימא אבל לבית הלל הא אמרי מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא 
לצורך דהא אמרוה הכא בהדיא. ויש לומר דברייתא לא שמיע להו@99 
@22מי שלא הניח ערובי תבשילין אופין לו פת אחת וכו'. @11כלומר ואין צריך 
להקנות קמחו לאחרים דלא אמרו (לעיל יז, א) צריך להקנות קמחו לאחרים אלא 
כשאופין לו בריוח אבל בצמצום כדי חייו שרי. והלכה היא דהא תנא בברייא הא 
נמי דסבירא ליה הכין (ולא) [וליכא] אמורא דפליג עליה, וקא פסקה הרז"ה ז"ל 
ואף על פי שלא כתב הרי"ף ז"ל בהלכות.@99 
@33ומסתברא מדקתני 
אופין וצולין לו דדוקא אחרים עושין לו אבל הוא עצמו אינו עושה, והא דקתני 
במתניתין אין טומנין את החמין לכתחילה ביום טוב אין טומנין אפילו על ידי 
אחרים קאמר, אבל בירושלמי (ה"א) משמע דאף הוא צולה לעצמו, דגרסינן התם לא 
עירב ולא עירבו לו אחרים, רבי יצחק אומר צולה לו דג קטן רב הונא אמר מחמם 
לו חמין שמואל אמר מדליק לו את הנר, מדאמרינן מדליק ולא אמרינן מדליקין 
משמע דאף הוא עצמו מדליק לעצמו.@99 
@11מיהא דקתני @22ומדליקין 
לו את הנר. @11איכא למשמע דאף הדלקת הנר צריכה עירוב וצריך לומר בדין 
יהא שרא לנא לאדלוקי שרגא, וכן כתב הרב (בהלכות) [בעל הלכות]. 
ויש אומרים דאינו צריך אלא הכא סדורא דשלחנו הוא דנקט, ומיהו למעשה שפיר 
דמי לאחמורי ולמימר הכין.@99 
@01[כב, א]@09 @22אין לו כלי לכפות 
עליה מאי אמר ליה אסור. @11ואם תאמר לימא ליה הכא מתוך שהותר כבוי 
לצורך הותר נמי שלא לצורך דהוה דבר השוה לכל נפש וכדאמרינן בריש 
פרק קמא דכתובות (ז, א וע"ש בתוס') דמותר לבעול לכתחלה ביו"ט ואע"ג דקא 
עביד חבורה מתוך שהותרה חבורה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. ויש 
לומר דכבוי לצורך אוכל נפש היינו אורחיה כבשרא אגומרי (לקמן כג, א) 
ומגופו של מעשה הוא וכן חבורה של בעילה אבל כבוי הנר משום דבר [אחר] 
שאינו מצרכי התשמיש וזה דבר אחר ככבוי הבקעת בשביל שלא יתעשן 
הבית.@99 
@22אם בשביל שלא יתעשן הבית או הקדרה מותר. 
@11יש מפרשים בשביל שלא יתעשן הבית שלא ישחיר הכותל וכן הקדרה 
עצמה שאין כאן צורך יו"ט, אבל בשביל שלא יתעשן הבית שהוא יושב בו כדי שלא 
יצטרך לצאת מן הבית ולהתבטל מסעודתו אין לך אוכל נפש גדול מזה ובכי הא 
אפילו רבנן מודו, ותדע לך מדבעי מיניה אביי (מרבא) [מרבה] מהו לכבות את 
הדליקה ביו"ט היכא דאיכא סכנת נפשות לא תיבעי לך כי תיבעי לך משום אבוד 
ממון מאי ופשט ליה לאיסורא ואותביה אביי מהא דאין מכבין את הבקעת ואם 
בשביל שלא יתעשן הבית מותר, דאלמא דאפילו היכא דליכא אלא אבוד ממון בלבד 
וליכא משום שמחת יו"ט וצורך אוכל נפש [שרי] ר' יהודה להדיא, וכיון שכן 
איכא למימר דבהא הוא דפליגי רבנן עליה דר' יהודה הא כדי שלא יתעשן הבית 
שהן יושבים בו להתבטל מסעודתן אפילו רבנן מודו דאין לך צורך אוכל נפש 
גדול מזה.@99 
@33אבל רש"י ז"ל נראה שהוא מפרש דר' יהודה דוקא 
בשמתעשן הבית שהוא יושב בו אמרה וכן בעשן הקדרה שהוא מבשל בה וכדי שלא 
יתעשן המאכל, שכן פירש לקמן גבי בעיא דמהו לכבות את הדליקה איתיביה אביי 
אין מכבין וכו' ואם בשביל שלא יתעשן הבית מותר ואין לך עשון גדול מזה 
שהוא צריך לצאת בחוץ ולאכול בשרב או בגשמים, ולפי זה לא נחלקו חכמים אלא 
בעישון הבית אבל בעישון הקדרה מודו ליה דצורך אוכל נפש הוא. 
וי"מ בשביל שלא יתעשן הקדרה עצמה ואפילו הכי שרי ר' יהודה שהוא 
צריך לבשל בה והוי דומיא דשלא יתעשן הבית שהוא צריך לאכול בתוכו.@99 
@33הא דפשיט הכא כרבנן לאיסורא בין בכיבוי הנר מפני דבר אחר בין בכיבוי 
בקעת כדי שלא יתעשן הבית ושלא תתעשן הקדרה וכן במכחל עינא ביומא טבא, 
הרי"ף ז"ל אמר דכן הלכה. ואיכא דקשיא ליה דהא אסיקנא לקמן באידך פרקא 
(כח, ב) דהלכה כר' יהודה דאמר לכם לכם לכל צרכיכם ואין מורין כן, ותירץ 
הרז"ה ז"ל דהכא נמי משום דאין מורין כן הוא דמהדרי הכי אנן דאמרינן 
כרבנן, אלא שהיה לו לרי"ף ז"ל לפרש. אבל הרמב"ן ז"ל 
אומר דהכא לגמרי אסרו דהא לאו בפרקא הוה ולא בפני עם הארץ, וכן בהשחזת 
סכין (כח, א) לא אשכחן מאן דשרי בלא שינוי הלכה למעשה, אלא שצריך לתקן 
הסוגיות ולתרצם דאלו הכא אסרו לגמרי ואלו בגריפת תנור אשכחן (לב, ב) דשרו 
לגמרי היכא דלא אפשר ור' חייא לדביתהו (ורבה) [ורבא] לשמעיה אורויי אורו 
להו ואזהורי מזהרי להו מחרוכא ולמעבד ריפתא מעלייתא, ואמרינן נמי התם 
(כח, א) דרשינן משמך הלכה כרבי יהודה ואמר להו יהא רעוא דכל הני מילי 
מעלייתא תדרשון בשמי. ויש לומר שלא סמכו על ר' יהודה לגמרי אלא באותן 
הדברים שהם עיקר מכשירי אוכל נפש כגריפת תנור כדי שלא יחרוך התבשיל עצמו 
שאם אתה מחמיר עליו אתי לאימנועי משמחת יו"ט, ובדברים שאינם עיקר אוכל 
נפש אלא שהן צריכין כגון כבוי בקעת שלא יתעשן הבית במקום שהוא אוכל שם או 
כבוי הדליקה משום אבוד כלי תשמישו שאוכל בהם אסור לגמרי בין להורות בין 
לעשות מעשה ביחיד, וכל שכן לכבות את הנר מפני דבר אחר ואף על פי שתשמיש 
צורך כל נפש וראוי להתיר בו מלאכה כדאיתא בכתובות (ז, א) מכל מקום 
מכשיריו אסורים, הא לר' יהודה כל שהוא דוחה יו"ט מכשיריו נמי דוחין, וכן 
כחול עין הנאת כל הגוף ולדברי ר' יהודה דאמר לכם לכל צרכיכם מותר ולא 
סמכו על דברי ר' יהודה בזו ביו"ט ראשון אלא בשני, ודברים שהם מכשירי אוכל 
נפש אלא שאין צריכים (בב') [כל כך] כגון סכין שעמדה (כח, ב) שהרי אפשר 
בשאלה שהרי מצויין לכל ויוליך בהמה אצל סכין או סכין אצל בהמה מותר על 
ידי שינוי, דכיון דאפשר על ידי שינוי לא שרינן אלא שאין מורין 
כן משום דשכיחי ולא אתי לאימנועי משמחת יו"ט, ולפיכך דורשין 
בכלל הלכה כר' יהודה במכשירין ובפרטן מחלקין בהן הכל לפי מה שהוא ענין, 
אלו הם דברי הרמב"ן ז"ל.@99 
@11הא דאמרינן: @22הכא במנורה של חוליות 
עסקינן. @11כתבתיה בשבת בשלהי פרק כירה בס"ד (מו, א בד"ה 
הלכך).@99 
@22קנבה שרי. @11פרש"י עדויי (לקמן ל"ב, ב) חשוכא, 
דהיינו מוחטין את הפתילה. ובתוספות פירשו להסיר הפחם מראש הפתילה לאחר 
שכבתה, והוא מלשון קניבת ירק (שבת קיג, ב).@99 
@01[כב, ב]@09 
@22אמר ליה כנהרדעי סבירא לי דאמרי אף בביצה. @11ומיהא אנן לא 
קיימא לן כנהרדעי אלא כרבא וכרב אשי דהוה בתרא דקאי כוותיה כדמשמע הכא, 
ובריש פירקין קמא (ו, א) אמרינן בפירוש שמיע לי מיניה דמר דלא סבירא ליה 
כנהרדעא. ומיהו מהא (דאמרי') [דאמימר] שמעינן לדידן ליו"ט שני של גליות 
דשרי ולא גזרינן ביה משום שחיקת סממנים וכן כתב הרי"ף ז"ל 
בהלכות, ואין דעת בעלי התוספות ז"ל כן.@99 
@22אם אמרו 
בזריזין. @11מהא שמעינן דאסור לעשות פת עבה טפח בפסח, ולא 
אתפרש בגמרא עד כמה שרי, וכל דעביד להו רקיקין שפיר דמי.@99 
@22ואמאי קרי ליה עבה משום דנפישא בלישה. @11פירש רש"י ז"ל דפליגי 
בפלוגתא דתנא קמא (ורשב"ג) [ורשב"א] בריש פרקין (י"ז, א) בית שמאי כתנא 
קמא דאסר למלאות את התנור פת כיון שהוא לצורך חול ובית הלל כרשב"א. והקשו 
בתוספות דאם כן הוה ליה לאתויי לעיל הך פלוגתא דבית שמאי ובית 
הלל. והם ז"ל פירשו דפת מרובה היינו פת גדולה דנפישא בלישה אלא 
שאינו עבה ממש ודומיא דפתין גריצין ורקיקין דמייתי ליה עלה, ומפרש לה 
בירושלמי (ה"ו) שמתוך שאתה מיגעו אף הוא אינו אופה אלא כדי צרכו, כלומר 
מתוך שאתה מיגעו לעשות אותן קטנים ויטרח בהן הרבה לעשות מלישה מועטת פתין 
הרבה אף הוא אינו בא לאפות לצורך חול ובית הלל לא גזרי, ולעולם גריצין 
ורקיקים עבים זה כזה אלא שזה קטן וזה גדול.@99 
@22ומכבדין 
את המטות ואין חכמים מודים לו. @11דקדקו בתוס' מכאן וגם הרז"ה 
ז"ל דאף (דרשב"א) [לר"ש] דאמר דבר שאין מתכוין מותר (אחר) [אסור] לכבד את 
(הפת) [הבית] ומשום אשווי גומות, דהויא ליה כפסיק רישיה ולא ימות. ורי"ף 
ז"ל כתב בהלכות [במסכת] שבת (קכד, ב) שאף לכבד שרי לדידן דקיימא לן כר"ש 
דלא פסיק רישיה הוא וחכמים דהכא היינו ר' יהודה, וכן כתב הוא ז"ל בתשובה 
[תשו' הרי"ף מכת"י סי' י"ח] וכן דעת רוב הגאונים ז"ל, ובפרק 
(כ"ג) המצניע (צה, א ד"ה והאידנא) כתבתיה בארוכה בס"ד.@99 
@22גדי מקולס. @11יש מפרשים דדוקא נקט גדי, לפי שאין לו אליה חזי כמאן דסלקא 
לגבוה, אבל שה מקולס אין לחוש דיש לו אליה ואליתו מוכחת עליו. אבל 
בתוספתא (פ"ב הי"א) משמע דבין זה ובין זה אסור, דתני במעשה דתודוס טלאין 
המקולסין.@99 
@22ולימא מר מפני שהוא מבעיר. @11כלומר: 
מפני שלא לצורך דבר הראוי לכל נפש.@99 
@11גרסינן בירושלמי בשלהי מכילתין 
(פ"ה ה"ב): @22מהו להדליק נר של אבטלה חזקיה אמר אסור, מתניתא פליגא על 
חזקיה לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת בשבת אי אתה מבעיר [אב מבעיר 
אתה] ביו"ט, אין תימר בדברים שיש בהם אוכל נפש אנן קיימין והכתיב אך אשר 
יאכל לכל נפש וגו' אלא (כיון) [כינן] קיימין בנר (דלא בטלה) [של 
אבטלה] א"ר אבין תני בית שמאי אוסרים ובית הלל מתירים, ר' נחום אחוה דר' 
אילא בעי קמי ר' יוחנן אמר ליה לא תאסור ולא תשרי. @11ואמרו 
בתוספות דמגמרא דילן ליכא למידק דאסור מדקא אסר הכא מבעיר, דהכא 
שאני שמבעיר לצורך מלאכה הא במבעיר לבטלה לא שמענו, ומהא משמע 
דאסור כיון דר' יוחנן לא רצה להתיר.@99 
01[כג, א]@09 
@22רבא אמר על ידי גחלת נמי מותר מידי דהוה אבשרא אגומרי. 
@11כלומר: דהוי דבר הצריך לכל נפש (כתובות ז, א) כבשרא אגומרי ולפיכך אף 
על גב דמכבה ומבעיר ומוליד ריחא שרי, והיינו טעמא (ממש) [נמי] 
דשמואל דלעיל דשרי, דרב ושמואל ודאי בהא הוא דפליגי אם עישון פירות הוי 
דבר השוה לכל נפש או לא רב סבר אינו שוה לכל נפש ולפיכך כיון דמכבה 
ומבעיר ומוליד ריחא אסור ושמואל סבר דדבר השוה לכל נפש הוא ושרי. [ו]איכא 
למידק רבא מאי (חזית) [חדית] במאי דקאמר מידי דהוה אבשרא אגומרי, הוה ליה 
למימר הלכתא כשמואל אי נמי אפילו על גבי גחלת שרי דדבר השוה לכל נפש הוא, 
וצ"ע.@99 
@22מקרדין אבל לא מקרצפין. @11פירוש: 
דוקא קירוד וקרצוף שלהם אבל שלנו אסור משום השרת נימין ופסיק רישיה ולא 
ימות הוא דומיא (דמה) [דהא ד]נזיר (מב, א עיי"ש) אבל לא 
סורק.@99 
@22ורבנן סברי לה כר' יהודה וגזרו קירוד אטו 
קרצוף. @11ובירושלמי (ה"ח) פירשו טעם אחר (דגזרי') [דגרסינן] 
התם, קירוד אסור משום חבורה קרצוף אסור משום תלישה.@99 
@01[כג, ב]@09 
@11מתני': @22ומשום כלי כברה. @11פירשו בתוס' משום כלי קיבול, ואף על 
גב שמוציאה הסלת מכל מקום מקבלת הסובין והרבה דברים (גרסינן) 
[גסים], ורש"י ז"ל לא פירש כן.@99 
@11מתני': @22עגלה של קטן 
טמאה מדרס. @11פרש"י ז"ל עגלה של קטן שיושב עליה ומטלטלין אותו עליה. 
ואם תאמר אם כן פשיטא דטמאה מדרס, יש לומר דקא משמע לן דלא תימא כיון 
שאין עושין אותה אלא לשחוק בעלמא אין זה עיקר מדרס, מידי דהוה אספינה 
דאמרינן בפרק רבי עקיבא (שבת פג, ב) דטהורה ואינה מטמאה מדרס משום דאין 
עיקרה עשויה אלא לעבור בה ממקום למקום, וכן לוקמין טהורה (שבת סו, ב) 
ומפרש בגמרא קישורי ופירש רש"י ז"ל שהן [אשקצ"ש שמהלכין בהן במקום טיט], 
וטעמא דטהורין לפי שאין עיקרן למדרסות אלא לעבור בהם את הטיט 
ואין עשויין להנאת מדרס. ובתוס' פירשו עגלה שעושין ללמד את 
הקטנים להלך (ומקטן) [והקטן מניח] ידיו עליה והיא מתגלגלת, וקא סלקא דעתך 
שאין כאן הנאת מדרס קא משמע לן.@99 
@77הדרן עלך פרק יום טוב@88 
 
@07פרק אין צדין@08 
@11מתני': @22אין צדין דגין מן הביברין ביו"ט. 
@11פירש רש"י ז"ל: ואף על גב דאפייה ושחיטה ובישול אבות מלאכות הן 
והותרו לצורך משום דאי אפשר מערב יום טוב, דשחיטה חייש למכמר בשרא פן 
יתחמם ויסריח אבל צידה אפשר מבעוד יום ויניחנו במצודתו במים ולא ימות 
ולמחר יטלנו משם. ואינו מחוור, חדא דיש פירות שנפסדין בלקיטתן מאמש כגון 
תותים ותאנים וכיוצא בהם ואף על פי כן אסרו לתלוש מן המחובר ביו"ט, וכל 
שכן צידת הדגים שהן נפסדין הרבה בעומדין במצודה והרבה נפסדים אלו מסמנים 
הנשחקים מאמש שהתירו לדוך כדרכו . ועוד כי לא אסרו באוכל נפש 
בדאפשר לעשות מערב יום טוב, דאפילו במכשירין שרי רבי יהודה  וקיימא 
לן כוותיה ובמכשירין בלחוד הוא דנחלקו עליו חכמים אבל באוכלין לא נחלקו. 
והרמב"ם ז"ל (פ"א ה"ה מהל' יו"ט) נתן טעם לדבר  דכל מלאכה שאפשר 
לעשותה מערב יום טוב ואין בו הפסד אסרו עליו גזירה שמא יניח אדם 
מלאכול  וימנע משמחת יום טוב ולא יהיה לו פנאי לאכול ולשתות, וגם 
זה אינו מחוור כל הצורך. אבל בירושלמי (ביצה פ"א ה"י) משמע שהן אסורין 
דבר תורה , ובשלהי פרק המצניע (שבת צה, א בד"ה שגג) כתבתיה 
בארוכה.@99 
@22אין נותנין לפניהם מזונות. @11פרש"י 
ז"ל ואפילו למאן דאמר נפש בהמה במשמע הני מילי במזונותיו עליו, אבל דגים 
אפשר להם בלא מזונות שאוכלין שרשי עשבים שבקרקע וגדול את הקטן. ואינו 
מחוור דאם כן בברייתא דמייתי בגמרא דקתני שאין נותנים לפני חיה ועופות 
אמאי לא. ובפרק האורג בשבת (קו, ב) פירש משום דהוו מוקצין, ויש לי קצת 
ראיה לפירוש זה מן הירושלמי (כאן ה"א) . אבל בתוס' פירשו דצידה 
אסורה דבר תורה וכל שיש בו צידה דאורייתא אסרו ליתן לפניהם מזונות שמא 
יצוד, אבל (ב)כל שאין בו צידה דאורייתא (אבל) [אלא] דרבנן נותנין דלא 
גזרינן , וכן משמע לקמן, ובפרק ר' אליעזר דאורג כתבתיה בארוכה 
בסייעתא דשמיא.@99 
@01[כד, א]@09 @11נראה שרש"י ז"ל גריס: @22היכי 
דמי ביבר קטן כל דמטי ליה בחד שחיא. @11(ב"ח) [בפ"א] , שהוא 
זכרונו לברכה פירש כל ששוחה עליו לתופסו ואינו יכול להשמט ממנו, ואינו 
מחוור דביבר זה קטן מבית וזה פשיטא דצדין. וגרסת הספרים שלנו כל דרהיט 
ומטי ליה בחד שחיא, ופירש רבינו שמואל כל שמגיעו בריצה אחת ואינו צריך 
לפוש בינתים.@99 
@11הא דבעינן @22היכי דמי מחוסר צידה ואמר רב יוסף אמר 
רב יהודה אמר שמואל כל שאומר הבא מצודה ונצודנו. @11[קשיא] מאי קא 
מיבעיא ליה דהא אסיק רב אשי לעיל דכל דלא מטי ליה בחד שיחיא מחוסר צידה 
ואסור, וליכא למימר דהא דשמואל פליגא אדרב אשי דא"כ בתר אוקמתא דרב אשי 
הוה ליה לאתויי להא דשמואל ולמימר הא דרב אשי פליגא דשמואל ולא לאתויי הא 
דשמואל אסיפא דכל המחוסר צידה. על כן פירש ר"ת ז"ל דרב אשי לא איירי אלא 
בחיה אבל בעופות הא אמרינן בביבר מקורה שרי והכא פשיטא מדשמואל דאפילו 
במקורה כל שאומרין הבא מצודה ונצודנו אסור, והיינו דאקשי עלה מאווזין 
ותרנגולין וכולה סוגיא דעלה מיירי בעופות , והיינו נמי דבעי הכא על 
מילתא דרשב"ג היכי דמי מחוסר צידה ואלו בשבת בפרק ר' אליעזר דאורג (קו, 
ב) לא בעי אמילתיה דרשב"ג היכי דמי מחוסר צידה משום דהכא תנא עופות לענין 
ביברין ואלו התם לא תנא עוף לענין ביברין. ולפי דבריו ז"ל קיימא לן בחיה 
כל שאינו מגיעו בריצה אחת אסור ואף על פי שאינו צריך למצודה ובעופות כל 
שצריך למצודה. אבל מדברי הרי"ף ז"ל יראה דהא דשמואל פליגא אדרב 
אשי, ונקטינן בגמרא הא דשמואל שהוא ז"ל לא הזכיר בהלכות 
הא דרב אשי אלא הא דשמואל, ולפי דבריו בין עוף בין חיה הכל תלוי בהבא 
מצודה.@99 
@11הא דתניא: @22הצד אווזין ותרנגולין ויוני הדריסאות פטור. 
@11פטור ומותר קאמר אלא משום דקתני ביוני שובך ויוני עליה חייב לפי שהיא 
צידה גמורה תנא הכא פטור, ואף על גב דאמר שמואל (שבת ג, א ועיין 
שם בתוס') כל פטורי דשבת פטור אבל אסור חוץ מצידת צבי וצידת נחש ומפיס 
מורסא בשבת, ההוא כללי בפטורי דתנו במתניתין בלחוד הוא.@99 
@11גמרא: @22חסורי מחסרא וכו'. @11הא דעביד הכא במתני' ר' יהושע בר 
(פלוגתייהו) [פלוגתיה] דרשב"ג בהא, משום דברייתא מפרשא דר' יהושע 
הוא דפליג עליה ואסר.@99 
@01[כד, ב]@09 @22שוחטין מן הנגרין. 
@11ר"ל מן הביברים קטנים שהוא (ניצול) [ניצוד] ממש מערב יו"ט.@99 
@22אבל לא מן הרשתות. @11נראה דבהא תנא קמא לחומרא ואפילו בא מערב יום 
טוב ומצא רשתות מקולקלין אסורין דחוששין [שמא] אפילו לאחר שנתקלקלו נכנסו 
ונצודו, ורשב"א לקולא דכל שנתקלקלה המצודה כודאי משוינן לה דלאחר 
שנתקלקלו אין חיה נכנסת שם, וכן משמע בירושלמי (ה"ב) דגרסינן התם (אבל) 
[אפילו] נתקלקלה המצודה חש לומר שמא לא ניצודו מבעוד יום, א"ר יוסי בר 
בון [בפורש] בחורשין תדע לך שהוא כן (נן) [דתנינן] דגים ודגים לא במקום 
שהם מצויין והכא במקום שחיה מצויה ע"כ. ומינה דאפילו לרשב"א דוקא במקום 
שחיה מצויה שם, אבל בגמרין לא נראה כן שלא חלקו, ומכל מקום למדתי משם 
דת"ק דר"ש אית ליה הכין דחוששין אף בזו שמא לא ניצודו מבעוד 
יום.@99 
@22ספק נעשו כמי שנצודו ביו"ט ואסורים. @11דספק 
הכין אסור, ודוקא בהכין שאפשר שהוכן על ידי מלאכה דאורייתא כצידה ולקיטה 
הא בספק הכין דרבנן כתחומין לא, והיינו גוי שהביא דורון לישראל 
[שאין] במינו במחובר דהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, 
וכעובדא דליפתא דאתא למחוזא ושרינהו רבא (עירובין מ, א) לפי שאין הגוי 
צריך הכן, ופלוגתא היא בירושלמי וקיימא לן כמאן דאמר אין הגוי צריך 
הכן, דגרסינן בירושלמי בפרקין דהכא (ה"ב) ר' חייא רבה ור' שמעון 
ברבי חד אמר הגוי צריך הכן וחד אמר אין הגוי צריך הכן ולא ידעינן מאן אמר 
דא ומאן אמר דא.@99 
@22רב אמר מותרין לקבל. @11ואם תאמר כיון 
(דלית) [דאית ליה] אסורין באכילה היאך מותרין לקבל ולטלטל, דמי איכא מידי 
דאסור באכילה ומותר לטלטל כל שאסור באכילה אסור לטלטל וכדאמרינן בסמוך 
וליטעמיך בני יומן מי שרי בטלטול, וביצה שנולדה ביום טוב כשם שאסורה 
באכילה אסורה לטלטל כדתניא בריש מכילתין (ג, ב) אחת ביצה שנולדה בשבת 
ואחת ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אותה לא לכסות בה את הכלי ולא 
לסמוך בה כרעי המטה. ויש לומר דבספק הכן דגוי הוא שהקל ר"ג דקסבר 
דדי בספק הכן של גוי אם נאסור באכילה.@99 
@22אלא בכוורי דאדימי 
ופירי דכבישי בירקא עסקינן. @11כלומר: וברייתא לא רשב"ג בלחוד הוא אלא 
אפילו רבנן ובכוורי דניצודו מבעוד יום ופירות שנלקטו מאמש, וקא משמע לן 
דאף על פי שנראין כניצודין ונלקטין מהיום אפילו הכי מותרין ולא חיישינן 
למראית העין והיינו דקתני אפילו דגים המפולמין ופירי דבני יומן, וכן 
פרש"י ז"ל.@99 
@22אמר רב פפא הלכתא נכרי שהביא דורון לישראל ביום 
טוב אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור. @11כלומר בין לו בין לאחרים, 
ופרש"י ז"ל משום מוקצה ואפילו לר"ש משום דמחובר מסח דעתיה מיניה כל שלא 
ליקטן מערב וכגרוגרות וצמוקים דמו ליה ואין לחלק בין שלו לשל אחרים. ויש 
מקשים על דבריו דאי מחמת מוקצה היכן מצינו מוקצה אסור לערב, ורש"י ז"ל 
[כתב] אסורין לערב כדי שלא יהנה ממלאכת י"ט, וגם זה צריך עיון דמי 
עדיף מה שעשה על ידי נכרי ביו"ט ממלאכת שבת שעושין 
על ידי ישראל והמבשל בשבת לר"מ יאכל חבירו אפילו ביומו ורב מורי 
לתלמידיו כוותיה (חולין טו, א). ויש לומר דבזה יש להחמיר גזירה שמא 
יאמר לו לקט והבא לי דאמירה לנכרי קילא להו לאינשי ובכל דבר שהוא קל 
לעשותו אפילו בישראל החמירו ואפילו [ל]אסור לערב עד כדי שיעשו, 
כמו שאמרו בפרק קמא דשבת (יח, ב) לא תמלא אשה קדרה עססיות ותורמסין ותניח 
לתוך התנור ערב שבת עם חשכה ואם עשתה כן למוצאי שבת אסורים בכדי שיעשו, 
משום דהא קיל להו לאינשי כיון דאין עושין אלא כדי לאכול למוצאי שבת ושמא 
יחתה בגחלים.@99 
@33ומה שאמרו דאסורים לא באכילה לבד אלא אפילו לטלטל, 
כדאמרינן לעיל וליטעמיך בטלטולי מי שרו וכשיש במינן במחובר שאמרו דוקא 
בשנלקטו ביו"ט ואי נמי במסופק אי מהיום אי מאמש דהוה ליה ספק הכן, אבל 
(דבני ברין) [דבר ברי] שנתלשו מאמש מותרין כליפתא דאתא למחוזא וחזנהו רבא 
דכמישי ושרא להו ואמר הני מאתמול עקירי (עירובין מ, א).@99 
@33ואם [אין] במינן במחובר בתוך התחום מותר בין לו בין לאחרים שלא נעשית בהם שום 
מלאכת איסור ביו"ט, חוץ לתחום אסור גזירה שמא יאמר לו הבא. והבא בשביל 
ישראל זה מותר לישראל אחר, דבאיסור תחומין לא גזרינן שמא יאמר לו הבא 
בשביל ישראל אחר. ודוקא לישראל מותר (מ)תוך ד' אמות שהניחן הגוי 
אבל להוליכן חוץ לד' אמות אסור, לפי שחפצי הגוי קונין שביתה וכל שיצאו 
ממקומן אסורים להוליכן חוץ ממקום שהניחום שם, וכדאיתא בריש פרק מי 
שהוציאוהו (עירובין מז, ב) כל העיר כד' אמות כדאיתא התם בהנהו דיכרי דאתו 
(מכרכרת') [למברכתא] דשרא רבא למזבינינהו [ל]בני (מכרכרת') [מברכתא] 
דכולה (מכרכרת') [מברכתא] כד' אמות דמי להו.@99 

