@01[ב, א]@09 @11מתני': @22ביצה שנולדה ביום טוב בית שמאי אומרים 
תאכל וגו'. @11האי דקתני תאכל ולא תאכל ולא קתני אוסרין 
ומתירין , אורחא דתלמודא זמנין דתני הכי 
וזמנין דתני הכי.@99 
@11גמרא: @22קא סלקא דעתך מאן דשרי במוקצה בנולד 
אסור. @11בנולד דמוקצה , הא בנולד דעלמא 
אוכלא דאפרת הוא.@99 
@22ומי אמר רב נחמן הכי והתנן מגביהין 
וכו'. @11ואיכא למידק אמאי לא אקשינן ממתניתין דתנן (לקמן י, א) בית 
שמאי אומרים לא יטול אלא אם כן נענע מבעוד יום ובית הלל אומרים עומד 
ואומר זה וזה אני נוטל אלמא בית שמאי מוקצה אית להו, ורש"י ז"ל פירש 
דניחא לאקשויי מדידיה אדידיה . ואינו מחוור 
בעיני דאנח לן חדא ואתקיף לן חדא, דהא לעיל מיניה אקשינן ומאי קושיא דלמא 
בית שמאי לית להו מוקצה ואצרכינן לתרוצי דקא סלקא דעתך מאן דשרי במוקצה 
בנולד אסור, והכ'  לא אקשינן ליה והא בית 
שמאי על כרחך אית להו מוקצה ממתניתין דלא יטול אלא אם כן נענע. והרב בעל 
המאור ז"ל תירץ דאיכא למימר דבעלמא לית להו מוקצה והכא בבעלי חיים אית 
להו משום דחיישי לחורבן שובך , וכדאמרינן 
לקמן (שם) בבריכה ראשונה דחיישינן דלמא מימליך עלה משום חורבן שובך, 
ודכותיה אמרינן (לקמן כז, ב) בבהמה שמתה מודה ר' שמעון בבעלי חיים שמתו 
שהן אסורין, ודבית שמאי עדיפא מדר"ש דאית להו מוקצה בדבר שמלאכתו לאיסור 
אפילו לצורך גופו וכדתנן (לקמן יא, ב) אין נוטלין את העלי לקצב עליו בשר. 
וקשיא לי דאם כן ליקשי מההיא דלא יטול את העלי 
לקצב . ומתסברא לי דלא מצי לאקשויי כלל מכל 
הני מתניתין משום דאיכא למימר דמוחלפת השיטה נינהו וכדאמר ר' יוחנן בגמרא 
(ט, ב).@99 
@22מגביהין עצמות וקליפין מעל השולחן. @11פירש"י 
ז"ל : אף על פי שאין עליהם [בשר] כלל. 
ובתוס' פירשו בשיש עליהם בשר דוקא . ואינו 
מחוור בעיני דתיפוק ליה מחמת אותו בשר שיש בהם ולכולי עלמא שרי, 
וכדאמרינן בפרק במה מדליקין (כט, א) דגרעיני של תמרי ארמייתא מותר לטלטלן 
ולשורפן ביו"ט אפילו לר' יהודה הואיל וחזיין אגב אימייהו, כלומר מחמת 
הבשר שנשאר דבוק על הגרעינים, אלא הכא דוקא בשאין עליהם בשר. אבל בפרק 
נוטל בשבת (קמג, א) פרש"י ז"ל עצמות קשין שאין ראויין לבהמה, [וזה] ודאי 
קשה דהנהו אפילו לר' שמעון אסור דהא לא חזו למידי והוה להו כעצים ואבנים 
ואסורין לכולי עלמא,  ותדע לך דתנן התם בפרק נוטל מעבירין מעל השלחן 
פרורין פחות מכזית ושער של פולין ושל עדשים מפני שהוא מאכל בהמה ואוקימנא 
התם כרבי שמעון, אלמא אפילו לר"ש מפני שהוא מאכל בהמה שרי הא לאו הכי 
אסירי. ועצמות וקליפים נמי דוקא בראויין לכלבים, ומגביהין אותן מפני שהן 
ראוין למאכל בהמה או לכלבים כשער של פולין.@99 
@22ובית הלל אומרים 
מסלק את הטבלא כולה ומנערה. @11איכא למידק היאך מסלק את הטבלא והתנן 
בפרק נוטל (שבת קמב, ב) מעות שעל הכר מנער את הכר והם נופלים מאליהן אבל 
בטלטול אסור, ועוד תנן (שם) אבן שעל פי החבית מטה על צדה והיא נופלת 
מאיליה הא לטלטל את החבית ולנער את האבן ממנה אסור. ותירצו 
בתוס' דהכא כשהיה צריך למקום הטבלא, 
וכדאמרינן התם בנוטל לא שנו אלא לצורך גופן אבל לצורך מקומן מטלטלן ועודן 
עליו.@99 
@33ואם תאמר עוד והא הכא מניח הוא הקליפין והעצמות לדעת על 
השלחן ומניח נעשה בסיס לדבר האסור ואסור אפילו לנער, וכדאמרינן התם בההוא 
דנוטל לא שנו אלא בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור ואסור, גם זו 
תירצו בתוס' (ד"ה וב"ה) דהתם במניח לדעת כל השבת אבל הכא לא הניחם על דעת 
שיעמדו שם כל השבת והלכך הוה להו כשוכח, ותדע 
לך מדתנן בפרק במה טומנין (שבת מט, א) 
טומנים בגיזי צמר ואין מטלטלין אותן כיצד הוא עושה נוטל את הכיסוי והן 
נופלים מאליהן, והא הכא לדעת הניחם ונעשה בסיס לדבר האסור, אלא טעמא 
כדאמרינן שלא הניחם שם לדעת שיעמדו שם כל השבת. ואין זה מחוור בעיני דהא 
דקא מסתייעי מההיא דטומנין בגיזי צמר אין הנדון דומה לראיה, דהתם לא 
נעשית הקדרה בסיס לגיזי צמר אלא גיזי צמר תשמיש לקדרה שאין הקדרה [בסיס] 
להניח עליהם גיזי צמר אלא הכא גיזי צמר להטמין בהם הקדרה, וגם הרב ר' 
זרחיה הלוי כן כתב שם בשבת. ועוד (נראה) 
[נר] לר' יהודה קשיא לי, דהא טעמא דנר משום דנעשה בסיס הוא כדאיתא התם 
בשלהי כירה (מז, א) הנח לנר ושמן ופתילה הואיל ונעשה בסיס לדבר האסור, 
והא נר אינו מספיק לכולה שבת וכדאמרינן התם בכירה (מד, א) ואפילו הכי אסר 
ר' יהודה וקיימא לן כותיה, ועוד דתנן (כלים פי"ח מ"ב) מוכני בזמן שהיא 
נשמטת אין גוררין אותה בשבת בזמן שיש עליה מעות הא אין עליה מעות גוררין, 
ואוקים לה בכירה (שבת מד, ב) כר"ש ואפילו היו עליה מעות כל בין השמשות 
אבל לר' יהודה אסור אם היו עליה כל בין השמשות, וההיא ודאי בשדעתו 
שיסתלקו משם בחצי השבת מתני דאי לאו הכי אפילו לר' שמעון אסור מידי דהוה 
אכוס וקערה ועששית דמודה ר' שמעון לר' יהודה בכל ענין אסור (עיין שם מד, 
א) ואף על גב שאינו מקצה אותן לכולי שבת.@99 
@33ומפני הדחק יש לי לומר 
להעמיד [דבריהם] דשאני נר לר' יהודה דאף על גב דדרכו לכבות באמצע שבת 
כיון שאינו מסור בידו דאינו יודע אימתי תכבה נרו ואפילו נצרך לו אינו 
יכול לכבותו ולא לנערו כדי שיכבה ואינו יכול להשתמש בו אלא צריך לישב 
ולצפות עד שיכבה מאיליו בכי הא סבירא ליה לרבי יהודה דהוה כמוקצה לכולי 
שבת דאין אדם יושב [ומצפה] אימתי תכבה נרו, ומוכני נמי לא בשדעתו בין 
השמשות לנערם באמצע שבת היא דבכי הא אפילו ר' יהודה מודה אלא בשדרכן 
לינטל או לפול משם ככיבוי נרו דדרכו בכך וגרע מיניה דאין דרכן של מעות כל 
כך ליפול כמו שדרך הנר לכבות שהרי לר' יוחנן דלא סבירא ליה כר' שמעון בנר 
הוצרכנו להעמיד (בשבת שם) ההיא דמוכני בשלא היו עליה מעות כל בין השמשות 
כדי שלא לשבור דבריו של ר' יוחנן, אבל בגיזי צמר אי נמי בקליפין ועצמות 
שסלוקן תלוי בדעתו ודעתו לנערם בכל עת שירצה אפילו ר' יהודה יתיר כיון 
שלא הניחן לדעת שיעמדו שם כל השבת, כך נראה לי לישב דבריהם ז"ל. אי נמי 
יש לומר דנר לר' יהודה לאו משום בסיס הוא אלא משום מוקצה מחמת איסור דעד 
כאן לא אוקימנא לה התם בבסיס אלא לר' שמעון משום דאי לאו הכי אפילו קודם 
שכבתה שרי לטלטלה לר' שמעון דאית ליה דבר שאין מתכוין מותר כדאיתא התם 
אבל לר' יהודה קודם שכבתה אסור לטלטלה משום גזירה דדלמא [בהדי] דנקיט לה 
כביא, והילכך כיון דאיתקצאי לבין השמשות 
איתקצאי לכולי שבת. אבל מכל מקום אכתי קשיא לי לר' שמעון דהוי טעמא משום 
בסיס אסור מיהא לטלטולי בעוד שהוא בסיס ואף על פי שלא עשאו בסיס לכולי 
שבת, והכא נמי בעוד שהקליפין והעצמות [עליו] מיהא ליתסרי. ויש לומר דשאני 
התם משום שאינו יכול לנערו בעודו דלוק מפני שהוא גורם לכבות 
הנר, ותניא (לקמן כב, א) המסתפק ממנו חייב 
משום מכבה.@99 
@33ומסתברא שאין אומרין נעשה בסיס אלא בנר שיש לו 
חשיבות בסיסות קצת כמעות שעל [הכר] שאדם רוצה להצניעם כדי שלא יאבדו, 
ואבן שעל פי החבית נמי לפי שהיא צריכה לבנין ואדם חס עליה שלא תאבד וכן 
שלא תתקלקל ותשבר אם תעמוד במקום [הפקר] כאבני גזית ודומיהם, והוא הדין 
והוא הטעם לאבן שבכלכלה וכן נר ושמן ופתילה שהן צריכים להיות בסיס לאור 
וכל כיוצא בהם, והלכך במניח נעשה בסיס גמור ובשוכח נעשה בסיס קצת והלכך 
אינו מסלק אלא מנער והן נופלים מאליהן, אבל עצמות וקליפים דלא חשיבי 
ואינו מצניעם כלל לעולם אין להם תורת בסיס ואף על פי שהניחם על השלחן כדי 
שלא יטנף הבית מכל מקום לא לצורך עצמם הניחם שם ולא להצניעם מחמת 
חשיבותן, הלכך אין הטבלא בסיס להם כלל אלא מסלק את הטבלא 
ומנערה. ויש לדקדק עוד בזה ממשנת האבן 
שבקרויה שבפרק כל הכלים (קכה, א) ומה שנאמר עליה 
בגמרא.@99 
@22ואמר רב נחמן אנו אין 
לנו אלא בית שמאי כר' יהודה ובית הלל כר' שמעון. @11כלומר: שכך קבל 
מרבו.@99 
@22גבי שבת סתם לן תנא כר' 
שמעון דתנן מחתכין את הדלועים לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים 
וכו'. @11ואף על גב דאיכא מחלוקת ר' יהודה בצדו ואפילו הכי קרי להו 
סתמא. והא דמשמע לכאורה ביבמות בפרק החולץ (מב, ב) כל הנשים לא יתארסו 
ושם בתוס' (ד"ה סתם) דכל היכא דאיכא מחלוקת בצדו לא קרינן לה סתם אלא סתם 
ואחר כך מחלוקת ליתא, וכבר כתבנו שם בארוכה בס"ד.@99 
@11הא דתנן: @22מחתכין את הדלועים לפני הבהמה. 
@11פירש רש"י ז"ל כאן בדלועים שנתלשו מאמש, 
וכן עיקר, דבאוכלא טרחינן אי נמי אשויי אוכלא משוינן הוא 
דפליגי, אבל בפרק קמא דחולין (פרק) [גמרא] 
השוחט (בהמה) [בשבת] (יד, א) פירשה בשנתלשו 
היום וכן פירש רבנו תם 
ז"ל, ומשום מוקצה דומיא דאת הנבלה לפני 
הכלבים. ואינו נכון, חדא דמוקצה דמחובר לא 
גרע מגרוגרות וצמוקין דמודה בהו ר' שמעון (לקמן מ, ב) וכמו שפירש רש"י 
ז"ל לקמן בפרק אין צדין (כד, ב) גבי עכו"ם שהביא דורון לישראל אם יש 
במינו במחובר לקרקע, ועוד דהא איכא משום 
שמא יעלה ויתלוש דבאותה גזירה (משום) [משמע] דכולי עלמא מודו בהו אפילו 
ר' שמעון, הילכך פרושא קמא טפי עדיף.@99 
@22ואת הנבלה לפני הכלבים. @11לקמן בפרק אין צדין (כז, ב) פליגי 
אמוראי אליבא דר' שמעון בבעלי חיים שמתו לפי שאין אדם יושב ומצפה אימתי 
תמות בהמתו ואיכא מאן דאמר דחלוק היה ר' שמעון אף בבעלי חיים שמתו, והלכך 
למאן דאמר חלוק היה ר' שמעון מוקמי לה להא אפילו בבהמה בריאה שנתנבלה 
בשבת דלית להו מוקצה כלל, ולמאן דאמר התם מודה ר' שמעון בבעלי חיים שמתו 
הכא בשהיתה מסוכנת מערב שבת ואפילו הכי לר' יהודה לא יזיזוה ממקומה כיון 
שלא היתה (מסוכנת) [מוכנת] ממש 
מערב שבת, ובפרק קמא דחולין גמרא השוחט 
בשבת כתבתיה בארוכה בס"ד.@99 
@11הא דאמרינן: @22גבי שבת דסתם לן תנא כר' שמעון. @11איכא למידק דהא בשבת 
סתם לן נמי כר' יהודה דתנן בכירה (מד, א) מטלטלים נר חדש אבל לא ישן 
דהיינו כר' יהודה דאית ליה מוקצה מחמת מיאוס, ויש לומר דלא חש לכולהו 
סתמי אלא להאי סתמא דהיא בתרא דמשמע דהיא 
עיקר. 
@33הא דסתם לן תנא בשבת 
להקל @22כר' שמעון @11וביום טוב להחמיר @22כרבי יהודה, @11לאו משום 
דאיכא מידי דביום טוב אסור ושבת שרי אלא כדמפרש טעמא שבת דחמירא לא אתו 
לזלזולי ביה ביו"ט אי שרית ביה מוקצה אתי לזלזולי 
ביה. ומיהו כלהו תנאי חד דינא אית להו 
במוקצה בין בשבת בין ביו"ט דמאן דאית ליה מוקצה אית ליה נולד בין בזה בין 
בזה אלא דרבי ראה דבריו של ר' שמעון במוקצה ובשבת דחמירא אוקמיה אדיניה 
וביום טוב דקיל כי היכי דלא לזלזלו ביה סתם לן כר' יהודה, ומשום דקיימא 
לן דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה אוקמוה לבית הלל כר' יהודה ולא 
תיקשי הלכתא אהלכתא.@99 
@01[ב, ב]@09 @22ונפלוגי בתרוייהו תרנגולת העומדת לגדל ביצים היא וביצתה בית 
שמאי אומרים תאכל וכו'. @11אף על גב דבעלמא לא פריך הכי, הכא משום 
דתרנגולתא וביצתה בחדא מלתא וכיון דאמר ביצה שנולדה כבר הזכיר האם, לפיכך 
אם איתא דבמוקצה פליגי הוה ליה לאפלוגי בתרוייהו ולומר היא 
וביצתה.@99 
@33וסלקא האי אוקמתא @22דרב 
נחמן @11בקושיא. ואלא מיהו מסתברא כותיה בדינא דבשבת קיימא לן כרבי 
שמעון וביו"ט כרבי יהודה, אף על גב דבשלהי שבת (קנו, ב) דפסק ר' יוחנן 
כרבי שמעון גבי מתניתין דמחתכין את הדלועין לפני הבהמה אקשינן עליה והאמר 
רבי יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן אין מבקעין עצים לא מן הקורות ולא מן 
הקורה שנשברה ביו"ט, דאלמא שבת ויו"ט חד דינא אית 
להו (חד דינא) בין בשבת בין ביו"ט 
כדכתיבנא לעיל משום הא לא מסקינן לה אדעתיהו ורב נחמן הוא (דהוית) 
[דחדית] הכי וקא יהיב טעמא למלתא ומסתברא טעמא הלכך קיימא לן 
כותיה וכן פסק הרי"ף ז"ל (בסוף מכילתין).@99 
@22אלא אמר רבה בתרנגולת העומדת לאכילה וביום טוב שחל 
להיות אחר השבת עסקינן וכו'. @11קשיא לי היכי קאמר ביום טוב אחר השבת 
עסקינן, [ויש לומר] דאלו ביו"ט גרידא משום 
יום טוב אחר השבת היא.@99 
@22רבה לטעמיה דאמר רבה והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו וגו'. @11פירש רש"י 
ז"ל רבה לטעמיה דאית ליה מוקצה דאורייתא, כדאמרינן בפסחים בפרק אלו 
עוברין (מז, ב) גבי פלוגתא דהאופה מיו"ט לחול מוקצה דאורייתא דכתיב 
והכינו את אשר יביאו ואזהרתיה מלא תעשה כל מלאכה. ואין פרושו נכון חדא 
דהתם הדר ביה רבא במסקנא, ועוד קשיא לי 
דאם איתא למה לי דאמר וקסבר רבה כל ביצה דמיתילדא האידנא מאתמול גמרה לה 
ואפילו גמרה האידנא נמי תתסר, ואפילו יו"ט גרידא ושבת גרידא נמי תתסר 
משום מוקצה, ומאי שנא יו"ט אחר השבת. אלא 
ה"פ רבה לטעמיה דמוקי לה לקרא בהכנה 
דממילא, ומשום דאמרינן בסמוך דהנך אמוראי 
דלית להו הכנה מוקי לה לקרא בהכנה דידים ולומר שיכינו היום כדי שלא יעשו 
מלאכה בשבת.@99 
@22חול מכין לשבת וחול מכין ליום טוב ואין יום טוב 
מכין לשבת. @11ואם תאמר מנא ליה דאין יום טוב מכין לשבת, אדרבה נימא 
דיום הששי מכין לשבת ואפילו חל יום טוב להיות ערב שבת. איכא למימר דלא 
אפשר, דהתם גבי מן כתוב ומן לא היה יורד להם לא בשבתות ולא בימים טובים 
כדאיתא במדרש (מכילתא פרשת בשלח). ואי נמי 
יש לומר דהששי משמע דממעט, דכל ה"א הידיעה 
ממעטת. ולי נראה עוד דאי אפילו ביום טוב 
והיה ביום הששי למאי אתא, ואי להתיר בכל 
יום טוב לישתוק קרא מיניה דמנא תיתי לאסור דכיון דאוכל נפש שרי אפילו 
צרכי שבת יעשה ביום טוב.@99 
@22ואין שבת מכינה ליום טוב. @11פירוש: מקל וחומר דיום טוב [לשבת]. וכתב רש"י 
ז"ל אחשבה רחמנא לסעודת שבת שיזמינוה מבעוד יום ובחול דאין יום טוב מכין 
לשבת, ויום טוב נמי קרי שבת (ודמיא) [ובעיא] סעודתו הזמנה והזמנתו בחול 
אבל סעודת חול לא חשיבא ולא בעיא הזמנה. ותמה אני על לשון זה דסעודת שבת 
בעיא הזמנה מבעוד יום ובחול אם כן אף שבת אינה מכינה לעצמה, (ולא) [והלא] 
שבת ויום טוב גרידא מדינא ביצה שריא וביום טוב שאחר השבת אי לאו דמאתמול 
גמרה לה אף היא שריא, ובערובין אמרינן (לח, ב) [דאי] תחלת היום קונה 
עירוב שבת מכינה לעצמה. אלא הכי פירושו 
סעודת יום טוב ושבת חשיבא למהוי להו הזמנה והלכך כל שתהא להן הזמנה אינו 
בדין שיזמין שבת ליום טוב ולא יום טוב 
לשבת, אבל הם מכינים לעצמן, וחול נמי לא 
חשיב ולא שייך ביה הזמנה והלכך ביצה שנולדה ביום שלאחר השבת או לאחר יום 
טוב שריא דלא שייכא הזמנה לסעודת חול.@99 
@22אמר ליה אביי אלא מעתה 
יו"ט דעלמא תשתרי. @11פירוש: (דמשמע) [דשמע] מרבה רביה דמתניתין אפילו 
ביום טוב דעלמא היא.@99 
@33והא דאקשינן ליה: 
@22שבת דעלמא תשתרי. @11איכא למידק והא מוקצה הוא דאי אפשר לשחוט 
את האם בשבת. ויש מתרצים [ד]אליבא דרבי 
שמעון דלית ליה מוקצה קא בעי לה. והרמב"ן 
ז"ל (במלחמות לקמן כא, ב) תירץ דכל דבר העומד לאכילה אף על גב שקפץ עליו 
איסור שבת בעל כרחו של מכין לא יצא מהכנתו ודעתו לאכול כשתבא לו שעת היתר 
ואפילו בשוחט לחולה כיון ששחט ברשות, וכיון שכן ביצה שבאה שלא באיסור שבת 
הכנתה עליה, ולא דמי לשמן שבנר (שבת מד, א) ולא לסוכה (לקמן ל, ב) דהנהו 
[דחו להו] בידים, ולא דמיא נמי לפירות שנשרו ולדגים שניצודו (לקמן כד, א) 
דדגים שניצודו לא ברשות אדם הן כלל ופירות 
שנשרו גזרה שמא יעלה ויתלוש, ותדע לך דכל שבא לו איסור שבת על כרחו של 
מכין לא יצא מתורת הכנתו בכך שאם אי [אתה] אומר כן למאן דאמר שבת ויום 
טוב קדושה אחת הן (לקמן ד, א) בהמה ביום טוב של אחר השבת היכי שחטינן והא 
בעלי חיים כולם נאסרו בשבת ומוקצה מחמת איסור הן (ואיסור) [ויאסור] עליהן 
ביום טוב. וצריך לי עיון דהא בפרק (כל שעה) [מקום שנהגו] (פסחים נו, ב) 
אמרו גבי של בין הכיפים והא מוקצות נינהו, אלמא אפילו בפירות שנשרו מעצמן 
איכא משום מוקצה ואף על פי שמתחלה היו 
מוכנים ואיסור שבת הוא שקפץ עליהם בעל כרחו של מכין ועכשיו בא להם שעת 
הכושר [ו]לא עבר על איסור שלהם כלל. ויש מי שתירץ דבדאית ליה חולה בתוך 
ביתיה קאמר.@99 
@22ואם איתא נגזור 
אטו הא דמתילדא האידנא. @11איכא למידק היכי דמי אי ביום טוב גרידא גזרה 
לגזרה הוא ושמעינן ליה לאביי בסמוך דלית ליה בכל הני גזרה 
לגזרה, ואי בשוחט ביום טוב שלאחר השבת מנא 
ליה לאביי דמתניתא ביום טוב לאחר השבת היא דלמא ביום טוב דעלמא היא. ויש 
לומר דמתניתא סתם שמעינן דבכל יום קאמר, דאי ביום טוב דלאחר השבת אסור לא 
היה סתים לישניה להתירא דהא איכא יום טוב דלאחר השבת דאסור.@99 
@33ומהכא שמעינן דביצים גמורות במעי אמן אפילו ביום טוב שלאחר השבת 
שרי. ואיכא למידק והא הכנה דרבה דאורייתא 
היא וכדאמרינן בסמוך (ג, ב) בשלמא לרבה הוי ספקא דאורייתא וכיון שכן כיון 
דהשתא גמרה מאתמול גמירא לה, ואפילו תאמר דלמא השתא גמרה לה הוי ליה ספק 
נגמרה ביום טוב ספק נגמרה בשבת שלפניו ואסורה כדתניא לקמן (ג, ב) וספקא 
אסורה. ויש לומר דכל שלא נולדה אין גמר של אמש הכנה גמורה לפי שלא נגמרה 
לגדל אפרוחים אלא בלידה, ואף לאכילה נמי אינה חשובה לגמרי כי אם בלידה 
כדאיתא בהדיא (בירושלמי פ"ק ה"א) דגרסינן התם בריש פרק קמא דמכלתין, מה 
טעמין דבית שמאי מוכנת היא ע"ג אמה מה טעמין דבית הלל נעשה כמוקצה שיבש 
ולא ידע בו, מוקצה שיבש ולא ידע בו שמא אינו אסור והתניא השוחט את 
התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות אף על פי שהן גמורות הרי אלו מותרות, רב 
חנינא ורב שילא חד אמר לא דמי טעם אכילתה מבפנים לטעם אכילתה מבחוץ וחד 
אמר שאינה נגמרת לאפרוח עד שתצא לחוץ עד כאן, ודכותיה איכא נמי בגמרא 
לקמן בשמעתין דאפרוח שנולד ביום טוב (ו, א), וכיון שכן כשנולדה נמצא גמרו 
של אמש גמר גמור (להכנתו) [והכנתו] הכנה גמורה, אבל כל שלא נולדה אין 
הכנתו הכנה, והלכך אף על פי שמצא שם 
ביצים גמורות מותרות ואפילו ביום טוב שלאחר השבת.@99 
@33והרמב"ן ז"ל 
כתב לשון אחר בספר המלחמות וז"ל כל דבר שיום טוב מכין לשבת וכן שבת ליום 
טוב ואלמלא הכנת הראשון לא יהיה השני נהנה באותו הדבר אסור דרחמנא אמר 
ביום הששי הכינו ולא ביום קדש הכינו, וזה הטעם לביצה שנולדה ביום טוב 
שמאתמול גמרה לצאת היום ואלמלא גמר של אתמול לא יצאתה היום הלכך אסורה 
שעל ידי הכנת שבת באה לידינו ביום טוב, מה שאין כן בביצה במעי התרנגולת 
שאנו זכינו בה ביום טוב ולא הביאה לידינו הכנת שבת, ואם תאמר והלא ביום 
טוב יכול הוא לשחטה ולאכול היא וביצתה ומה הועיל לנו גמר של אתמול, זו 
אינה שאלה כיון שלא שחט ונולדה שבת הכינה לפנינו, ועוד אמרו בירושלמי לא 
דמי טעם אכילתה מבפנים לטעם אכילתה מבחוץ, 
והרב ר' אפרים ז"ל אסרה ושמעתין דהכא (הוא תיובתא) [הויא תיובתיה] 
כדאמרן.@99 
@22אמר ליה אביי פירות 
הנושרין טעמא מאי גזרה שמא יעלה ויתלוש. @11איכא למידק דפירות הנושרין 
מוקצין נינהו וכדאמרינן בפרק מקום שנהגו (פסחים נו, ב) גבי של בין הכיפים 
והא מוקצות נינהו, ומוקצה דמחובר משמע דכולי עלמא מודו בה [אפי'] רבי 
שמעון וכדכתבי' (ב, א ד"ה הא דתנן מחתכין) ואם כן אמאי תלי להן בגזירה 
שמא יעלה ויתלוש תיפוק ליה משום מוקצה, ויש לומר משום דגזרה שמא יעלה 
ויתלוש שייכא בכולהו פירות הנושרין מה שאין כן באיסור מוקצה זמנין דליכא 
איסור מוקצה כגון דאית ליה (ל)עורבים ומוכן לעורבים הוי מוכן 
לאדם וכדאמרינן התם בההיא דשל בין הכיפים, 
ואפילו לל"ב דאמרינן התם מוכן לעורבים לא הוי מוכן לאדם דזמנין דעבידי 
דנתרי דאדם יושב ומצפה מתי (יעלו) [יפלו] 
וכההיא דאמרינן בפרק ואלו מציאות (ב"מ כא, ב) תמרי דזיקא היכי אכלי' להו 
וגו' ומשום הא נקט ליה טעמא דגזרה שמא יעלה ויתלוש. ומורי הר' יונה ז"ל 
תירץ דמשום הכי נסיב הכא טעמא דשמא יעלה 
ויתלוש משום דקסבר דאי ליכא בפירות הנושרין אלא משום מוקצה אטו מוקצה לא 
גזרינן, והכא הכי קא פירוש אפילו כשתמצא 
לומר דאיכא איסורא בפירות הנושרין לבד ממוקצה מאי איכא למימר דאית להו 
שמא יעלה ויתלוש היא גופה גזרה וכו' ופריק כולה חדא גזירה היא, ולעולם 
בפירות הנושרין תרתי אית בהו משום מוקצה ומשום פירות הנושרין.@99 
@33והקשו בתוספות ומאי נפקא לן מינה באיסור מוקצה דמחובר לעולם יהא 
אסור משום שמא יעלה ויתלוש, ודחקו בתירוצם 
דנפקא מינה כגון בלפת וצנון שטמונים בקרקע ויש טורח גדול להוציאם וליכא 
למיגזר שמא יעלה ויתלוש ואפילו הכי איכא מוקצה, ויש לומר דאי אשכח אינש 
דלא גזר לשמא יעלה ויתלוש מכל מקום איכא משום 
מוקצה, דכיון דלא לקטן מבערב כבר הקצה 
אותן מדעתו.@99 
@01[ג, א]@09 @22כלהו כרבה לא אמרי לית להו 
הכנה. @11ורבה לא אמר כרב יוסף ולא כר' יצחק דטעמא דכל חד מינייהו אמר 
לחבריה דלא דמיא ליה [סבירא ליה] לרבה, לפירות הנושרין משום דהני מגלו 
וביצה מכסיא ולמשקים שזבו לא דאמי ליה משום דהני משקין וביצה אוכלא. 
ומיהו רבה שפיר אית ליה גזרה שמא יעלה ויתלוש וגזרה שמא יסחוט.@99 
@33ואיכא למידק אשמעתין לרב יוסף דאמר משום משקין שזבו, והא ביצא 
אוכלא הוא ובפרק חבית שרי אפילו משקה הבא לאוכל משום דמשקה הבא לאוכל 
כאוכל, וכדאמרינן התם (קמד, ב) סוחט אדם 
אשכול של ענבים לתוך הקדרה אבל לא בתוך הקערה וקא מפרש טעמא התם משקה הבא 
לאוכל כאוכל, ויש לומר דהתם שאני דכיון דעביד איהו האוכל בידים וסוחט ליה 
לתוך האוכל הויא לה הוכחה טפי, אבל הכא דביצה ממילא קא אתי טעי בה [משום] 
משקין שזבו מעצמן.@99 
@33ואם תאמר עוד לרבי יהודה 
דאית ליה אם לאוכלין משקין היוצאין מותרין, ביצה נמי באה מאוכל 
היא, ודחקו בתוס' הרבה בפירוק קושיא זו, 
ולי נראה דביצה כפירות העומדים למשקין דמיא ומשקין היוצא מהם אסור אפילו 
לרבי יהודה, דטעמא מאי משום דכיון דלסחיטה קיימי ניחא להו בהו דילמא יהיב 
דעתיה וסחיט, ביצה נמי ניחא ליה בלידתה וכולי עלמא ניחא להו טפי בביצה 
נולדת מביצה הנמצאת במעי תרנגולת, ועוד שאין ביצה כמשקין שבפירות שלו 
אינן נסחטים מהם הרי (אין) [הן] נשארים בתוך הפירי, אבל ביצה כל שאינה 
מטלת ביצים הרי (הכפלים) [הבעלים] נפסדים בביצים והלכך כמשקין שזבו 
מפירות העומדים למשקין דמיא להו לאינשי. ובהאי תרוצא נמי סלקי לתרוצא 
לרבי יוחנן דהכא מדמי ליה למשקין הבאים מאוכל ואלו בשבת קאמר (קמג, ב) 
נראין דברי ר' יהודה בשאר פירות ודברי 
חכמים בזיתים וענבים, ואם כן לדידיה דאית ליה ביצה משום משקין שזבו 
כדאיתא הכא בסמוך היכי אסירא ומי גרע התרנגולת משאר פירות, אלא דתרנגולת 
הויא לה כזתים וענבים העומדין למשקין.@99 

