@22אפילו רבי יוחנן לא קא שרי אלא לגומעה למחר אבל ביומיה לא. @11וההוא 
גברא הוה סבר דכיון דלא נאסרה אלא בגזרה כגון משקין שזבו ולא במחמת עצמה 
שריא לטלטולה, ואמר ליה רבא דלא דמ"מ נאסרה.@99 
@01[ד, ב]@09 @11הא דאמר @22רבא הלכתא כותיה דרב בהני 
תלת בין לקולא בין לחומרא. @11מהא שמעינן דהלכתא כרבה דאית ליה הכנה, 
דהא אוקימנא טעמיה דרב בהכנה דרבה ופסק רבא הלכתא כוותיה שמע מינה דאית 
לן הכנה כרבה. ואם תאמר והא משמע לקמן 
בריש פרק יום טוב שחל להיות בערב שבת (טו, ב) דמדאורייתא צרכי שבת נעשין 
ביו"ט ועירוב מדרבנן וכטעמיה (דרבה) [דרבא] דאמר כדי שיברור מנה יפה לשבת 
ומנה יפה ליום טוב אי נמי כרב אשי דאמר כדי שיאמרו אין אופין מיום לשבת 
קל וחומר מיום טוב לחול, ועוד דאם איתא דאין יום טוב מכין לשבת משום 
עירוב לא הוה שרי איסור דאורייתא וכדאמר לה רבה גופיה לרב חסדא בפרק אלו 
עוברין בפסחים (מו, ב) בשלמא לדידי דאית לי הואיל היינו דאופין מיום טוב 
לשבת אלא לדידך דלית לך הואיל היאך אופין מיום טוב לשבת, וכי תימא משום 
עירוב ומשום עירוב שרי איסורא דאורייתא ופריק רב חסדא שאני אומר צרכי שבת 
נעשין ביום טוב, אלמא לדידן דאית לן הכנה אין צרכי שבת נעשין ביום טוב 
ואפילו בעירוב. יש לומר דאנן נמי כאידך דרבה סבירא לן דאית ליה הואיל 
דאורייתא הוא, והילכך מדינא אופין לשבת 
הואיל ואי בעי אכיל ליה ביומיה ואפילו לא אכל 
ליה הואיל ואי מקלעי ליה אורחים. ואם 
תאמר עוד אם כן הא דכתב רחמנא לכם ודרשינן מיניה (לקמן כח, ב) לכם ולא 
לעכו"ם לכם ולא לכלבים, היכי משכחת לה דהא הואיל דאורייתא הוא. יש לומר 
במבשל להם דברים האסורים לו דליכא הואיל. 
ואם תאמר עוד והא אמרינן (לקמן כא, ב) אין מזמנין את העכו"ם ביום טוב 
גזירה שמא ירבה בשבילו. יש לומר ההיא מדרבנן בעלמא 
היא, ורבה נמי באופה ביום טוב לחול אינו 
לוקה קאמר ומשום הואיל אבל איסורא מיהא איכא ומדרבנן, ומיום טוב לשבת 
דאיכא צורך מצוה שרי ובעירוב כטעמיה דרבא או כרב אשי.@99 
@33ואם תאמר 
עוד אם כן הא דכתב רחמנא והכינו את אשר יביאו ולמיסר הכנת יום טוב לשבת, 
היכי משכחת לה דהא איכא הואיל יש לומר בכל מקום דליכא הואיל, ומשכחת לה 
בהכנה דממילא כגון ביצה שנולדה בשבת אחר 
יו"ט וכדרבה דאמר (ב, ב) כל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה. ואם 
תאמר אף בזו איכא, דהא בתרנגולת העומדת לאכילה עסקינן ואי בעי שחיט לה 
לתרנגולת ואכיל לה לביצה, יש לומר הכנת גמר אינה גמר במעי התרנגולת אלא 
בשעת לידה, דכי נולדה נמצאת הכנת גמר של אמש הכנה גמורה דעם יציאה נגמרה 
שהיא ראויה לגדל אפרוחים והיא מבושלת יותר לאכילה כדאיתא לקמן (ז, א) 
ואיתא נמי בהדיא בירושלמי (ריש פ"ק דביצה) והלכך ליכא הואיל ואסירה. 
ודכוותיה נמי הכנת עירוב למאי דקס"ד מעיקרא בפרק בכל מערבין (לח, ב) 
דגרסינן התם גמרא רבי אליעזר אומר י"ט הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה 
מערב אדם שני עירובין, כי נח נפשיה דרב הונא על רב חסדא למירמא דרב אדרב 
מי אמר רב הלכה כארבעה זקנים ואליבא דרבי אליעזר דאמר שתי קדושות הן 
ורמינהו שבת ויום טוב רב אמר נולדה בזה אסורה בזה, אמר רבה התם משום הכנה 
דתניא והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו חול מכין לשבת וחול מכין ליום 
טוב ואין יום טוב מכין לשבת ואין שבת מכינה ליום טוב, אמר ליה אביי אלא 
הא דתנן כיצד הוא עושה מוליכו בראשון ומחשיך עליו ונוטלו ובא לו ובשני 
מחשיך עליו ונוטלו ואכלו הא קא מכין מיום טוב לשבת א"ל מי סברת סוף היום 
קונה עירוב לא תחלת היום קונה עירוב, אלמא אי הוה סבירא לן דסוף היום 
קונה עירוב לצורך השבת שלאחריו היה אסור לרב דאמר אין יום טוב מכין לשבת, 
והתם נמי היינו טעמא כדאמרן דליכא הואיל שהרי אי אפשר לו לקנות עירוב 
לצורך היום הילכך מכין הוא ממש בשבת ואינו בדין אלא משום דתחלת יום השבת 
קונה עירוב ושבת מכינה לעצמה.@99 
@22ואתמול משום דלא חזו להסקה. @11ודוקא 
עצים מהאי טעמא דקא מפרש אבל פירות שנשרו בזה מותרין בזה לר' יוחנן 
דאינהו לביצה דמו, אבל לדידן דאית לן 
הכנה פירות נמי אסורין, ואף על גב דאי אפשר לבוא לידי אסורא דאורייתא 
כביצה מכל מקום כיון דביומא אסורה או משום מוקצה או משום גזרה שמא יעלה 
ויתלוש הילכך אף הוא אינו מכין לשבת, 
והוא הדין לאפרוח שנולד ביו"ט (ו, א) לרב דאסור משום מוקצה אף בשבת של 
אחריו אסור דכל שאינו מכין לעצמו אינו מכין לשבת, אבל עגל שנולד ביום טוב 
מותר בשבת דהואיל ושרי ביו"ט אף הוא מותר בשבת די"ט הכין לעצמו וממילא 
הותר לשבת כיון דאי אפשר למהוי ביה איסור הכנה דאורייתא כשנולד בשבת 
שלאחר יום טוב ולא ביום טוב שלאחר השבת. 
אבל עגל שנולד בשבת אפשר דאסור אפילו ביום טוב, משום דבשבת עצמו אסור 
משום מוקצה מחמת איסור וכיון שהוא אסור ביומו אינו מכינו ליום טוב וכן 
פסק רבנו אפרים ז"ל, ויש להתיר משום דהא 
אילו אית ליה חולה בתוך ביתו שרי ואפילו לבריא באומצא הלכך אף ביום טוב 
שרי, וכן פסקו מקצת הפוסקים וכן כ' בעל העיטור ז"ל.@99 
@22והא קא מהפך באסורא כיון דרובא דהיתרא נינהו כי 
קא מהפך בהיתרא קא מהפך. @11ומסתברא היא דדוקא בשאינו מכיר עצי האיסור 
לאחר שנתערב הא מכירן אין ביטול מועיל להם שאין ביטול בדבר הניכר לעין, 
ולא אמרינן ביה בהיתרא קא מהפך דאי אפשר לאפוכי בהתירא בלחוד בלא 
איסורא@99 
@22אבל בדרבנן מבטלין. @11וכי מבטלין בדרבנן איכא מאן 
דאמר דדוקא כשנתערב בפחות מכדי שיעלה 
בהיתר דמשום שלא יאסר תערובתו מוסיפים עליו היתר ומבטלין אותו אבל לערב 
בידים ולבטלו לא, והכא כשנפלו לתוך עצי התנור שאין ניכרין בין שאר העצים, 
ואי נמי טעמא הכא משום דמקלא קלי אסורא ואמסקנא דמילתא 
סמיך. ואיכא מאן דאמר דמבטלין לכתחלה 
ואפילו ברוב ממש ולא בעינן ששים ומאה, וכאותה שאמרו [בכורות כז, א] 
(במנחות) תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב ואפילו לאכלה זר וכן חלת חוצה לארץ 
כדמפרש בירושלמי בפרק בתרא דחלה (ה"ב). ודוקא באיסורי דרבנן דאין להם 
עיקר בדאורייתא, כגון שאובה דכולה שאובה דרבנן, וכגון תרומת חוצה לארץ 
וחלת חוצה לארץ שאין בחוצה לארץ תרומה וחלה דאורייתא כלל, והוא הדין 
לכלאי הכרם בחוצה לארץ כיון דליכא למיחש לתערובת איסור 
דאורייתא, ויש מי שאוסר אפילו באלו לערב 
לכתחלה, וכבר הארכתי בזה יותר ביבמות 
(פב, ב) פרק הערל בס"ד (ד"ה וסבר).@99 
@22והשתא מאי טעמא עבדינן תרי 
יומי משום דשלחו מתם וכו'. @11ואם תאמר אמאי לא מבדילינן כדהוה עביד רב 
אסי, יש לומר דחיישינן דילמא אתי לזלזולי ורב אסי לא חייש לזלזולי. ויש 
מי שפירש דרב אסי סבר לה כר' דוסא דאמר בסוף פרק בכל מערבין (עירובין לט, 
א) העובר לפני התיבה ביום טוב א' של ר"ה אומר החליצנו ד' אלהינו את יום 
ראש החדש הזה אם היום אם למחר ולא הודו לו חכמים ומפרש בגמרא (שם מ, א) 
משום דלא ליתי לזלזולי ביה, ואנן קיימא לן כרבנן דפליגי עליה.@99 
@01[ה, א]@09 @22ונתקלקלו הלוים בשיר. @11פרשתיה בס"ד בראש השנה (ל, ב).@99 
@22אמר רבה מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה 
מותרת. @11יש לפרש דקסבר רבה דמתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך אם באו 
עדים מן המנחה ולמעלה שמקבלין אותן ואין נוהגין אלא אותו היום קדש בלבד 
והילכך אף כשלא באו עד למחר נמצאת עשיית יום ראשון בטעות מחמת הספק, ורבה 
כר' יהודה דפרק בכל מערבין (עירובין לט, א-ב) סבירא ליה דאמר אף בראש 
השנה שתי קדושות נינהו ולא הודו לו חכמים, מאן חכמים ר' יוסי כדמפרש התם 
דקסבר דקדושה אחת הן וכדתניא התם בברייתא מודים חכמים לרבי אליעזר בראש 
השנה שהיה ירא שמא תתעבר מערב ב' עירובין ואומר עירובי בראשון למזרח 
ובשני למערב וגו' ור' יוסי אוסר אמר להם ר' יוסי אי אתם מודים לי שאם באו 
עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגים אותו היום קדש ולמחר קדש ורבנן התם דלא 
לזלזלו ביה, כלומר כל עצמן לא תקנו בעיקר התקנה לנהוג קדש בראשון ובשני 
אלא כדי שלא יזלזלו בהן, [וצ"ל] דרבה לא שמיע ליה האי ברייתא [דאי לא כן] 
היכי קאמר דלאחר תקנה ביצה מותרת משום דאם באו עדים מן המנחה ולמעלה 
מקבלין אותן ואין נוהגין קדש אלא אותו היום בלבד האמר רבי יהודה לר' יוסי 
שאם באו עדים אף מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש כי 
היכי דלא לזלזלו ביה, ואם בקודם תקנת רבן יוחנן בן זכאי מפרש לה רבה הא 
לא איפשר דהא ודאי משמע דר' יהודה ור' יוסי לדידהו קאמרי ולא במאי דהוה 
קודם חורבן, ועוד דהא מודה רבה בקודם 
תקנת רבן יוחנן בן זכאי דביצה אסורה (ואולי) [ואילו] לר' יהודה אף קודם 
תקנה לא בקדושה אחת נהגו אותן אלא בשתי קדושות דהא לא נהגו בהן קדש אלא 
כדי שלא יזלזלו בו, אלא ודאי רבה לא שמיע ליה ברייתא אלא מסבר סבר דלאחר 
תקנה פליגי וטעמא דר' יוסי דאסר משום דקסבר דאף שני ימים טובים של גליות 
דקדושה אחת הן וכדקא סלקא דעתיה דרב ששת התם ולא שמיע ליה אידך ברייתא 
דתניא מודה ר' יוסי לחכמים בשני ימים טובים של גליות כדלא שמיע ליה לרב 
ששת כדמפורש התם. ורבא דאמר הכא (ע"ב) אף מתקנת רבן יוחנן ואילך ביצה 
אסורה מי לא מודה רבי יוחנן וגו' סבר לה כר' יוסי, דהתם מוקי פלוגתייהו 
דוקא בשני ימים של ר"ה ובין קודם תקנה ובין לאחר תקנה דלעולם לר' יהודה 
משום דלא לזלזולי ביה ור' יוסי סבר דקדושה אחת הן דבין קודם תקנה בין 
לאחר תקנה כל שנוהגין קדש בשניהם לעולם קדושה אחת הן שהתקנות שוות לאחר 
התקנה כקודם התקנה, וסמך רבא על ר' יוסי ור' יהודה הלכה כר' יוסי 
(עירובין מו, ב), ועוד דסתם מתניתין דהתם הוא.@99 
@33ויש לפרש עוד 
דרבה ודאי מודה הוא דאף לאחר תקנה אם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין 
אותו היום קדש ולמחר קדש (דאלמא) [דסתמא] משמע דכולי עלמא מודו בהכי ורבה 
נמי מודה בה, אלא דרבה סבר דמעיקרא אם באו עדים מן המנחה ולמעלה כיון 
שאין מקבלין אותן ואפילו הכי נוהגין בו קדש ולמחר קדש שניהם קדושה אחת הן 
אבל לאחר תקנה אף על פי שנוהגין בו קדש בשל מחר לא מתורת קדושה אחת 
נוהגין כן אלא משום מהרה יבנה בית המקדש בימינו ומיום ראשון מנינן, ושם 
במסכת עירובין בפרק בכל מערבין (לט, א ד"ה אמר להם) כתבתי יותר מזה.@99 
@22וכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. @11כתבו בתוספות בשם רש"י 
ז"ל שגזרות שהציבור גוזרין עד זמן ידוע 
כשיגיע הזמן אינן צריכין להתירו דלא גרע מנודר או נשבע עד זמן שכשבא הזמן 
אין צריך להתיר, (והכי) [והכא] לא נתנה התורה זמן אלא שאסרה מחמת (טענה) 
[טעם], כגון איסור תשמיש המטה ג' ימים קודם מתן תורה ואיסור עליית ההר 
מחמת קבלת התורה והיגלות השכינה בהר והייתי סבור דכיון שנתנה התורה ישובו 
להתירן הראשון אף על פי שלא נתנה תורה בו זמן וכן כשתסתלק השכינה מן ההר, 
וכן (העלות) [להעלות] נטע רבעי לירושלים לאחר החורבן וכל כיוצא בהן, לכך 
הוצרך הכתוב לומר דכיון שנאסר במנין בלא קביעות זמן אף על פי שבטל טעם 
האיסור צריך מנין אחר להתירו.@99 
@22כרם רבעי היה לו לרבי אליעזר 
במזרח לוד. @11כתבתיה בפרק בתרא דר"ה (לא, ב) גמרא אמר ר' יהושע בן קרחה 
עוד זאת היתה בירושלים בס"ד.@99 
@01[ה, ב]@09 @22מכדי כתיב גם הצאן והבקר אל ירעו אל מול ההר 
ההוא. @11פירש רש"י ז"ל כל זמן שהוא בהוייתו, וזה קשה 
למה שכבר כתבנו משם התוספות דכל דבר שקצוב לו זמן אין צריך מנין להתירו 
דהכא נמי כתב כל זמן שיהא בהוייתו הרי קבעו לו 
זמן, אלא ה"פ ההר ההוא מפני שהוא בהוייתו.@99 
@22אמר ליה אביי אטו ביצה במנין מי הואי. @11תמיה לי 
שפיר קאמר ליה אביי ומאי דעתיה דרב יוסף וכי אפשר דלימא רב יוסף 
הכי. ונראה לי דרב יוסף סבר דלא אימני 
רבן יוחנן אלא היכא דבאו עדים מן המנחה ולמעלה שאז נוהגים אותו היום קדש 
ולמחר חול מה שלא היה כן קודם התקנה אבל מכל מקום היכא דלא באו כלל ביום 
ראשון שאז עושין שני ימים בהא לא אימנו ועדיין נשאר הענין בתקנתו הראשון 
דכמות שהיו אז שני ימים בקדושה אחת הכי נמי השתא לאחר התקנה הרי הן 
בקדושה אחת ונפקא מינה לענין ביצה, ואמר ליה אביי דהא בהא תליא דכיון 
דאלו באו מן המנחה ולמעלה לא היו נוהגין קדש ביום מחר השתא דלא באו עדים 
נמצאת קדושת האחד בספק וביצה שריא כדין ב' ימים טובים של גליות.@99 
@22אמר רבא אף מתקנת רבנן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה אסורה מי לא מודה 
רבן יוחנן וגו'. @11כלומר: דעדין התקנה על עניינה הראשון חוץ ממה שמקבלין 
את העדים ביום בואם כדי למנות ממנו לענין המועדות, הא לעשות אותו יום 
בלבד קדש ולמחר חול לא אלא נוהגין קדש בשניהם לאחר התקנה, הלכך ביצה אסורה.@99 
@33וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכות: ושמעינן מהא דבני ארץ ישראל 
צריכין למעבד ב' ימים של ר"ה, והרב רבינו אפרים ז"ל תלמידו השיב עליו 
דאין לנו ראיה מדברי רבא לעשיית שני ימים כלל בזמן הזה דידעינן בקביעא 
דירחא ואנן נוהגין על פי תיקון סוד העיבור לפי שכבר חזרה להיות(ה) כל ארץ 
ישראל כבית הוועד שבאו שם עדים קודם המנחה שאין להן ספק בקדושת היום 
ואינם חייבים לשמור כי אם יום אחד בלבד, ואף כן כתב בעל המאור ז"ל. נראין 
דבריהם במה שדחו ראיתו של הרב ז"ל מדברי 
רבא דאלו מדברי רבא (ו)לא שמענו אלא שבכל 
מקום ובכל זמן שנוהגים קדש בב' ימים הרי הם בקדושת יום אחד כקודם התקנה 
והיינו נמי דרב (אשי) [יוסי] דאמר שאין אדם מניח עירוב תבשילין בב' ימים 
של ראש השנה מיום טוב לחבירו ומתנה (עירובין לט, א), אבל (מ)זה לא שמענו 
מדבריו שהיו נוהגים שני ימים טובים בארץ ישראל כיון דידעינן בקביעתא 
דירחא והרי כל ארץ (ישראלי הבית) [ישראל כבית] הוועד שכל ארץ ישראל היתה 
ראויה לקבל בו את העדים שכל מקום שיהיה שם בית דין היו העדים הולכין 
וכיון שכן (הרי נמי) [הוי כמי] שקבלו את העדים בכל ארץ ישראל קודם המנחה. 
אלא שהדברים נראין כן להלכה ולמעשה כדברי הרי"ף ז"ל משום דכל מקום איכא 
למיגזר משום דלמא גזרי שמדא עבדי כמנהג הראשון, וכדאמרינן לעיל (ד, ב) 
אנן דידעינן בקביעתא דירחא היכי עבדינן תרי יומי ופרקינן משום דשלחו מתם 
הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם זמנין דגזרו המלכות שמדא ואתי 
לאקלקולי, ותדע לך דאי לא אפילו בחוצה 
לארץ לא יעשו אלא יום אחד דחזרה כל ארץ כמקום שהגיעו שלוחים, והילכך בארץ 
ישראל נמי כיון שבכל המקומות היו עושין שני ימים קודם שהותקן סוד העיבור 
חוץ ממקום הוועד השתא נמי עבדי מנהגייהו.@99 
@01[ו, א]@09 @22אמר מר זוטרא לא (שאני) [שנו] אלא דאשתהי אבל לא אשתהי משהינן 
ליה. @11יש מפרשים דאכולה מילתא קאי בין 
למת ביום טוב ראשון בין למת ביום טוב שני. ופירוש אשתהי, בין שנשתהא בין 
שעתיד להשתהות כגון יום טוב שהשבת סמוכה לה בין מלפניה בין מלאחריה. ורב 
אשי אמר אף על גב דלא משתהי לא משהינן ליה, פירשו משם רש"י ז"ל דאמת ביום 
טוב שני בלחוד קאי משום דיום טוב שני 
כחול שויוה רבנן לגבי מת ואפילו ביום טוב שני של (גליות) [ר"ה], אבל ביום 
טוב ראשון דאורייתא לא יתעסקו בו אפילו עממים אלא דוקא בדאשתהי או משום 
דמשתהי, ולמדה הרב ז"ל מההיא דאמרינן בשבת (קלט, א) פרק ר' אליעזר דתולין 
הוה עובדא בכנישתא דמעון ביום טוב הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה 
ושלחו קמיה ר' יוחנן ואמר להו יתעסקו בו עממים, אלמא דוקא בשהיתה יום טוב 
סמוך לשבת בין מלאחריה בין מלפניה הוא דשרי להו הא לאו הכי לא.@99 
@33ויש מפרשים דהא [ד]מר זוטרא לא קאי 
אלא אמת ביום טוב שני, ותדע לך דודאי רב אשי אכולה מילתא דמר זוטרא קאי 
דאם איתא דמר זוטרא איירי בין ביו"ט ראשון בין ביו"ט שני ורב אשי לא פליג 
[אלא] ביום טוב שני הכי הוי ליה למימר רב אשי אמר בי"ט שני אף על גב דלא 
אשתהי, [אלא] מוכח דודאי דמר זוטרא נמי לא אמר אלא כשמת בי"ט [שני] כדי 
שלא יתעסקו ישראל עצמו במלאכה בי"ט שני דרבנן אבל בי"ט ראשון דליכא אלא 
שבות דאמירה לגוי כבוד המת מישרא שרי אע"ג דלא אשתהי, ואף על גב דמאן 
דאמר התם בפרק תולין ביו"ט הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה מספק ליה 
דילמא משום הא שרי ליה ר' יוחנן אבל אנן 
(הודאה דרבה) [אודאה דרבא] אשי נקיטינן וכיון דביו"ט [שני] שרינן אפילו 
עסקי ביה ישראל כל שכן בראשון שהמלאכה נעשית על ידי עממין, וכן עמא 
דבר.@99 
@22אפילו למיגז ליה גלימא 
ולמיגז ליה אסא. @11פירוש: אפילו מן המחובר דהיא מלאכה 
גמורה. והא דתנן בפרק קמא דמועד קטן (ח, 
ב) אין חופרין כוכין במועד וכל שכן ביום טוב עצמו ההיא ליקבר בו בחול היא 
וכמו שכתב שם הרי"ף ז"ל בהלכות, ואי נמי אפילו ליקבר במועד התם היינו 
דוקא בכוכין לפי שיש בהם טורח אומנות הרבה שהוא חופר הכוך בסלע וכן פירש 
הראב"ד ז"ל שם. והא דתנן התם וארון עם 
המת בחצר ורבי יהודה אוסר אלא אם כן היו לו נסרים המנוסרין מערב יום טוב, 
ההיא נמי באדם שאינו מפורסם הוא הא באדם מפורסם מותר וכדאיתא בירושלמי 
וכתבו הרב ז"ל בהלכות, ועכשיו כיון שאין אדם חופר כוכין ולא קברות אלא 
לצורך שעה הכל כאדם מפורסם ואפילו כוכין מותרין לדברי הרב ז"ל, ולדברי 
הראב"ד ז"ל הכל מותר חוץ מכוכין דהכל יודעין דלצורך מת דביומו הוא שרינן, 
מכל מקום ארון עץ ממש כהללו שעושין לעתים לקבור אותו עם המת שלא בחצר עם 
המת אסור אלא אם כן הוא אדם מפורסם כאותה שאמרו בירושלמי. ואפשר דעכשיו 
דעומדים אנשים בשכונה והכל מרגישין בשיש שם מת הכל כאדם מפורסם ושרי 
אפילו שלא בחצר המת, כך נראה לי.@99 
@22רב אמר אסור מוקצה הוא. @11וכבר כתבתי למעלה (ד, ב ד"ה ואתמול) 
דכיון שהוא אסור ביומו משום מוקצה גם בשבת הסמוכה לו מאחריו אסור משום 
הכנה, אבל עגל שנולד ביום טוב כיון דביומו מותר אף בשבת שלאחריו מותר 
דאין כאן הכנה לשבת אלא ליו"ט עצמו ואם הותיר הותיר לשבת.@99 
@22ושמואל ואיתימא ר' יוחנן אמר מותר הואיל ומכין עצמו לשחיטה. @11ואם 
תאמר לימא משום דלית להו מוקצה [ד]שמואל ור' יוחנן תרוייהו פסקו הלכה כר' 
שמעון בפרק בתרא דשבת (קנו, ב) וכיון דלית להו מוקצה למה לי שיתיר עצמו 
בשחיטה בלאו הכי שרי וכמוכן הוא, יש לומר דכולהו אית להו דרב נחמן דאמר 
בריש מכילתין (ב, א) דיש מוקצה ליו"ט הואיל וסתם לן תנא ביום טוב כר' 
יהודה. ואם תאמר והא פסק ר' יוחנן התם כר' שמעון [ו]אקשינן עליה ומי אמר 
ר' יוחנן הכי והא אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן אין מבקעין עצים לא 
מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביו"ט ואם איתא מאי קושיא הא ר' יוחנן לא 
פסק כר"ש אלא בשבת אבל לא ביו"ט, יש לומר דההיא סוגיא אתיא כמאן דאמר לה 
להא משמיה דשמואל ולמאן דאמר לה משמיה דר' יוחנן 
ליתא. אבל בתוס' (ד"ה דילמא) תירצו 
קושיין דהכא דכולי עלמא מוקצה כי האי אית להו דהא אפרוח בקליפתו לא חזי 
למידי והוה ליה כגרוגרות וצמוקין (עיין לקמן מ, ב), ומשום חסרון כיס נמי 
אית ביה (בנסר) [כמסר] הגדול ויתד של מחרישה דכו"ע מודו 
ביה (כן איתא בשבת קנז, א) ובאפרוח נמי 
בעודו בקליפתו כו"ע חיישי ליה כי היכי דלא ליפסד, והלכך אי לאו דמתיר 
עצמו בשחיטה אסור. ואפרוח שנולד אינו דומה לא לפירות הנושרין ולא למשקין 
שזבו, דבעלי חיים נינהו ולא טעי בהו והלכך לא גזרינן בהו משום הנך 
גזירות.@99 
@22עגל שנולד ביום טוב 
מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. @11ואם תאמר אם כן אף מדבריות (לקמן מ, 
א) נתיר הואיל ומתירין עצמן עכשיו בשחיטה, לא היא דהנהו היה להם אותו 
היתר אלא שלא היה היתר בישוב וצבי שניצוד ביום טוב [כמו] כן אבל זה עכשיו 
הוא שבא להם היתר זה. ומיהו מצאתי בירושלמי (ריש פ"ק) שדמו אותה למדבריות 
ולצביה, דגרסינן התם עגל שנולד ביום טוב [מותר] שמתיר עצמו בשחיטה ר' 
זירא בעי מעתה מדבריות תהא מותרת הואיל ומתרת עצמו בשחיטה צביה תהא מותרת 
שהיא מתרת עצמה בשחיטה. 
@11ירושלמי (שם): @22עגל שנולד מן הטריפה 
ביום טוב מותר נעשה כדבר מוכן טמון בדבר 
שאינו מוכן.@22נימא 
הואיל ומוכן אגב אמו לכלבים. @11פירוש: להאכילו לכלבים חי, אבל לא 
לשחטו וליתנו לכלבים דהא כתיב לכם 
ודרשינן מניה (לקמן כ, ב) לכם ולא לעכו"ם לכם ולא לכלבים. וקשיא לי מאי 
קאמר הואיל ומוכן אגב אמו לכלבים דאם איתא אף אפרוח נמי מוכן לכלבים, 
וליתא דטריפה לכלבים קיימא אבל אפרוח דחזי לאדם לא מפיק ליה מהכנת אדם 
ומפיק ליה לכלבים.@99 
@22והואיל ומוכן אגב אמו לכלבים. @11ואם תאמר 
לימא הואיל ומוכן במעי אמו דאי בעי 
מושיט ידיה במעי אמו ושחיט ליה, דהא קיימא לן בפרק בהמה המקשה (חולין עג, 
א. עה, א) הושיט ידו במעי פרה ושחט בה בן ט' חי כשר והוא הדין למעי טריפה 
כדאסיקנא התם דארבעה סימנים אכשר ביה רחמנא. ויש לומר דמילתא דלא שכיחא 
היא  ולאו הכנה היא, ואי נמי לא ניחא ליה למנקט מילתא דלא 
שכיחא.@99 
@33הא דאמרינן דעגל שנולד 
ביום טוב [מותר] דוקא בדקים ליה שכלו לו חדשיו, הא לאו הכי אפילו בחול 
אסור כל שמונה דכל שלא שהה בבהמה שמנה ימים הרי זה 
נפל.@99 
@33וקשיא לי ומאי שנא עגל 
מביצה, שאף בעגל יהא אסור בנולד ביום טוב של אחר השבת משום הכנה דאמש 
נגמר, ואפילו ביום טוב גרידא ניגזור כדגזרינן בביצה וכמאן דאמר (בכורות 
כ, ב) שאין הבהמה יולדת למקוטעין. ויש 
לומר דהכא כמאן דאמר יולדת למקוטעין, וכן מצאתי בירושלמי (ביצה פ"ק הי"א) 
דגרסינן התם אמר רבא אתיא כמאן דאמר הבהמה יולדת לחדשים מקוטעין ברם כמאן 
דאמר הבהמה יולדת לחדשים ומסויימי' באין, בתמיה כלומר יש לך להתיר בכיוצא 
בזה, ופריק הגע עצמך שסיים אימת יעלה עלה זכר ע"כ בירושלמי, מ"מ בירושלמי 
לא בא מחמת מה שהקשיתי אלא מחמת איסור 
נפל, אבל מתוך כך אני למד לדידן להתירו 
ביו"ט שלאחר השבת כמאן דאמר יולדת למקוטעין.@99 
@22מתקיף ליה אביי 
השתא מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה 
ואת הנבלה לפני הכלבים וכו'. @11ואם תאמר והא לאביי מנא ליה דלמא משום 
מוקצה, ותדע לך דהא מתניתין על כרחין בשבת מתניא וכדתנן אבל לא היתה נבלה 
מערב שבת לא יזיזוה ממקומה, ואמרינן נמי לעיל בריש פרקין גבי שבת דסתם לן 
תנא כר' שמעון דתנן מחתכין את הדלועין כו' אלמא בשבת מיתניא ובשבת מאי 
מוכן לאדם איכא אדרבה אף לאדם אינו מוכן דהא [אי] אפשר לשוחטה בשבת. ויש 
מי שתירץ דכל שהיא מוכנת ועומדת לאכילה 
מערב שבת אף על פי שקפץ עליה איסור שבת בעל כרחו של מכין אם בא לה שעת 
הכושר שלא בעבירה הרי היא בהכנתה, הלכך אלו היה מה שמוכן לאדם מוכן 
לכלבים כשנתנבלה זו הרי בא לה שעת הכושר שלא באיסור שבת ועדיין הכנה 
במקומה עומדת, אלא דמוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים. ורבנו תם ז"ל תירץ 
דלישנא קא דייק מדקתני לפי שאינה מן המוכן, דמשמע דאפילו אינו אסור מטעם 
מוקצה וכגון שנתנבלה ביו"ט או 
בשבת ואית ליה חולה בתוך ביתו אפילו הכי אסירא דמוכן לאדם לא הוי מוכן 
לכלבים. ואם תאמר והא אורחא דתלמודא הוא דתני הכין, דתנן בפרק כירה (מב, 
ב) אין נותנין כלי תחת הנר לקבל (ניצוצות) [שמן] ואין נאותין ממנו לפי 
שאינו מן המוכן, והתם בשבת דוקא ולא ביו"ט. יש לומר דמשום דאין נאותין 
הימנו לא פירש הטעם למה לפיכך הוצרך לפרש שאינו מן המוכן אבל הכא כיון 
דתנא אם לא היתה נבלה מערב שבת הא פריש שפיר דמשום מוקצה הוא למה ליה 
למיתני לפי שאינו מן המוכן. ובפרק קמא 
דחולין (טו, א) גמרא השוחט בשבת (ד"ה אבל) כתבתי בו יותר 
בס"ד.@99 

