@33והרי"ף פסק במסכת שבת (קמו, א) כי הא דאמר רב יהודה אמר רב וכיון 
שכן קיימא לן דבין ברשות הרבים בין ברשות היחיד פליגי, אבל 
רבינו נסים גאון ז"ל כתב דליתא לדרב משום דאיכא משניות טובא דלא כוותיה 
דתנן בפרק ב דחולין (מא, א) אין שוחטין לתוך הגומא אבל עושה גומא לתוך 
ביתו כדי שיכנס הדם בתוכו ובשוק לא יעשה כן כדי שלא יחקה את המינים, 
והיינו דלא כרב, ותנן בפרק קמא דמו"ק (ח, ב) ועושין נברכת במועד וארון עם 
המת בחצרו הא ברשות הרבים אסור, וטובא נמי דמייתי בירושלמי דפרק בתרא 
דכלאים (ה"א).@99 
33ולאו ראיה היא דמאי אולמייהו דהנך מתני' 
מהא דאקשי' עליה דרב ואמרו תנאי היא דילמא כולהו כהדין תנא דשוטחן בחמה, 
ועוד דהנך משניות הא משמע דלא פליגי עליה דרב מדלא אמרינן עלייהו לימא 
מתניתין פליגא אדרב כי היכי דאמרינן בפרק קמא דעבודה זרה (יב, א) גבי 
נתפזרו לו מעות לפני עבודה זרה לא ישוח ויטלם וגו'. וטעמא דמילתא דבההוא 
דחולין הדבר ניכר וידוע שאינו עושה אלא [לנקר] חצירו ובשוק לא שייך, 
וההיא דמועד קטן היינו טעמא משום דמה שהוא עושה העולם סוברים שהוא אסור 
ואינו אלא מותר גמור אבל כאן העולם סוברים שהוא מטיח את גגו וזה אסור מה 
שאין כן שם אף על פי שהם חושדים אותו במעשה ממש שהוא עושה שיהא עושה 
באיסור אינו כן אלא בהיתר. וההיא נמי דתניא בפרק אף על פי (כתובות ס, א) 
נחום איש גליא אומר [צינור] שעלו בו קשקשים ממעכן ברגלו בצנעא ואינו חושש 
וקא פסיק הלכה כנחום איש גליא, ההיא נמי לא דמיא לרב דהתם אין חושדין 
אותו אלא במה שהוא עושה והם חושבים שהוא אסור ואינו אלא מותר אבל בשטיחת 
בגדיו לחמה יחשדו אותו שלכבס וללבן אותם בחמה הוא מתכוין.@99 
@33ומיהא לדברי הרב רבינו ניסים ז"ל הולכת סולם ברשות הרבים אסירא 
כלישנא בתרא דרב חנין בר אמי. ומיהא הא דמועד קטן לא ניחא לי 
שפיר דהא התם משום חשש שיחזיקו בו בעושה מלאכה גמורה לעצמו לצורך חול הוא 
ולא צרכי המת, ואלו באדם מפורסם מותר כדאיתא התם בירושלמי (מועד קטן פרק 
קמא א' ה"ו), וכיון שכן אף הם חושדין אותו במלאכה אסורה דאורייתא דמועד 
אסור במלאכה דבר תורה לכולהו תנאי ולכולהו אמוראי כדאיתא בהדיא בשלהי 
מסכת חגיגה (י"ח א' עי"ש).@99 
@01[ט, ב]@09 @22ולא היא 
מאי דקא שרי תנא קמא קא אסר ר' דוסא. @11ואם תאמר ור' דוסא דקאמר כבית 
שמאי. יש לומר דסבירא ליה דלא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה והטוי של 
עליה לכולי עלמא אסור. ויש מקשים מהא דאמרינן בעירובין בפרק 
חלון (עז, ב) סולם המצרי אינו ממעט בחלון דהוי ליה דבר שניטל בשבת וכל 
דבר שניטל בשבת אינו ממעט בחלון, ואקשינן אי הכי אפילו סולם הצורי התם 
כבידו קובעתו ומתוך שהוא כבד אין אדם נוטלו משם ולא מחמת איסור 
שבת, וכן פרש"י ז"ל וז"ל כובדו קובעו מתוך שהוא כבד אין נוטלין 
אותו משם ולא משום איסור אלא שקשה ליטלו ע"כ, אלמא משמע מהתם דכולן 
ניטלין בשבת. ותירץ רבינו תם ז"ל דהכא מיירי בסולמות שאנו רגילין לעשות 
לעליות שאין דרך לטלטלן והם היו רגילין להטיח בהם גגות אבל בעירובין 
מיירי בסולמות שלנו שאדם רגיל לעשות לטלטלן בכל עת ואין רגילות להטיח בהם 
גגות הילכך מותר, ואי נמי הכא בסולמות גדולות מאד שאין רגילות לעולם אלא 
להטיח בהם גגות אבל בעירובין בשאר סולמות קטנות שרגילין להזיזן ולטלטלן 
בכל עת והילכך שרי. אבל ר"ח ז"ל פירש שם כבידו קובעתו דמשום 
שהוא כבד אדם קובע לו מקום ואינו ניטל בשבת וכיון שאינו ניטל 
ממעט, וזה לשונו סולם המצרי שאין לו וכו' אינו ממעט מפני שהוא 
קל וניטל בשבת אבל סולם הצורי שהוא כבד ואינו ניטל בשבת ממקום למקום ממעט 
ע"כ, וכן מצאתי שם לראב"ד ז"ל שפירש כן בפירוש דמפני כובדו קובע לו מקום 
ולפיכך אינו ניטל בשבת.@99 
@22ורמינהו השוחט חיה ועוף 
וכו'. @11והא דלא פריך מביצה שנולדה ביום טוב כבר פרש"י ז"ל משום דביצה 
לא שייכא בה שמחת יו"ט, ונראה לי דמהא דסמיך לה ניחא ליה טפי 
ודכוותה איכא בעלמא בפרק קמא דחולין (ו, א) בשמעתא דתערובת דמאי. עוד 
נראה לי דמההיא דביצה לא מצי לאקשויי מיהא לבית הלל דאיכא למימר דטעמייהו 
משום הכנה דרבה דהיא דאורייתא, וכיון דלא מצי לאקשויי מינה לבית 
הלל ניחא ליה טפי לאקשויי מכל הנך מתניתין דקשו לכולהו, כן נראה לי.@99 
@11הא דאמרינן: @22עד כאן לא קאמרי בית שמאי התם אלא היכא דאיכא דקר 
נעוץ. @11פירש רש"י ז"ל כיון דאיכא דקר נעוץ אין כאן חפירה אבל היכא 
דליכא דקר נעוץ לא דדמי לחפירה, ואינו מחוור דאף על גב דאיכא דקר נעוץ הא 
ודאי מיחזי כחפירה דהא קא עביד גומא. אלא הכי פירושו דאיכא דקר 
נעוץ הויא לה הכנה אבל ליכא דקר נעוץ לא הויא הכנה. ואם תאמר מכל מקום 
אפילו היכא דאיכא דקר נעוץ הא קא עביד גומא ואף על פי שאינו צריך אלא 
לעפרא ופטור עליה איסורא מיהא איכא אלא דמשום שמחת יום טוב מקילינן בה, 
יש לומר דאיכא דקר נעוץ חשיבא הכנה גמורה ושרי רבנן בכי הא ביום טוב 
לגמרי כאלו אין כאן איסור כלל.@99 
@11האי לישנא דאמרינן 
הכא @22אי נמי עד כאן לא קאמרי בית הלל התם. @11אינו כשאר אי נמי דאיכא 
בתלמודא דפירושו כמו איבעית אימא דהכא הא אצטריך לשנויי נמי אליבא דבית 
הלל ופירושו וכן, כלומר וכן לבית הלל אילימא (דהתם) [דהכא] משום דשובכו 
מוכיח עליו.@99 
@01[י, א]@09 @22בית שמאי אומרים אין נוטלין את 
העלי לקצב עליו בשר כו', ודילמא עד כאן לא קאמרי בית שמאי התם דאיכא דקר 
נעוץ אבל הכא לא. @11דהוה ליה מוקצה, ואפילו לרב נחמן דאמר בריש פרקין 
דלית להו לבית שמאי מוקצה במוקצה כי האי מודו דחמיר טפי דאדם מיחד לו 
מקום (בנסר) [כמסר] הגדול (וביתד) [וכיתד] של מחרישה וכדמשמע 
בריש פרק כל הכלים (קכג, א ע"ש).@99 
@11הכי גרסינן בספרים שלנו: @22בית 
שמאי אומרים אין מסלקין את התריסין בי"ט וכו' ורמינהי השוחט חיה ועוף 
ביום טוב וכו' בשלמא בית שמאי אבית שמאי לא קשיא התם דאיכא דקר נעוץ הכא 
לא אלא בית הלל אבית הלל קשיא אמר רבי יוחנן מוחלפת השיטה. @11ותו לא, 
ויש להפך לפי גרסא זו א' מהן, ויש מי שפירש דמהפכינן הא דתריסי 
חנויות משום דתנינן בבחירתא (עדיות פ"ד מ"ב) הא דהשוחט בקולי בית שמאי 
וחומרי בית הלל וכל מה דתנינן בבחירתא דוקא. אבל רבינו תם ז"ל 
פירש דהך דהשוחט מפכינן, דאי מפכינן הך דתריסין אם כן רבה ורב יוסף 
דאיירי לעיל (ז, ב) בשחוט חפור וכסה וכו' אליבא דבית שמאי איירי, ועוד 
לרב יוסף דאמר כיצד אומר לו לך חפור שחוט וכסה ולא חיישינן לאימלוכי אי 
לבית שמאי הא בית שמאי ודאי חיישי לאמלוכי גבי מחלוקת בבריכה ראשונה וגבי 
אין מוליכין טבח וסכין אצל בהמה ואין מוליכין תבלין ומדוך אצל מדוכה 
(לקמן יא, א), אבל אי מפכינן ההיא דהשוחט לא תיקשי מידי דרבה דאמר שחוט 
חפור וכסה דחייש לאמלוכי אליבא דבית הלל, ואף על גב דבית הלל לא חיישי 
בהני לאמלוכי משום דגבי הני הוא דליכא למיחש בהו לאמלוכי משום דהא לא 
עביד איסורא לגמרי אלא משום טורח יום טוב אבל כסוי עפר אי ממליך ולא שחיט 
נמצא שטלטל עפר שלא לצורך ולא דמי מוקצה דעפר למוקצה דיונים דהא 
ביונים בזה ובזה אני נוטל סגי ובעפר לא סגי, ועוד דכי פריך לעיל ולכסייה 
בדקר נעוץ פריך אליבא דבית שמאי דהא משמע דארישא דכוי אין שוחטין אותו 
ביום טוב קאי כדכתבינן לעיל (ד"ה הא דאקשינן) אבל אי מפכינן ההיא דהשוחט 
אתי שפיר דפריך אליבא דבית הלל, ועוד דאי הא דהשוחט כדקיימא קיימא 
אצטרכינן לשנויי כל הני שנויי דחיקי ועור לפני הדורסן משום דחזי למזגא 
עלייהו ולקמן (יא, ב) אמר עולא דהוי טעמא משום שמחת יום טוב דהתירו סופן 
משום תחלתן ונצטרך לומר דעולא דאמר ג' דברים התירו סופן משום תחלתן אליבא 
דבית שמאי אמרה לשמעתיה, ועוד אי מפכינן הך דסלוק תריסין דאסרי בית הלל 
נימא דבית הלל אית להו יש בנין בכלים ואלו בריש פרק כל הכלים (קכב, ב) 
סתם לן תנא (דגין) [דאין בנין וסתירה בכלים] וגזירה שמא יתקע כדמפרש לה 
רבא וכי סתים לן תנא כבית שמאי, ולקמן נמי (כב, א) גבי זוקפין את המנורה 
לית להו לבית הלל יש בנין בכלים וסתירה בכלים. ואי קשיא לך אם כן היכי 
מתניא בבחירתא ההיא דהשוחט בקולי בית שמאי ובחומרי בית הלל, יש לומר דלפי 
טעות דמתניתין דהכא מתניא, ותדע לך דאף לכשתמצא לומר דמפכין הך דתריסין 
הוה ליה נמי למיתני הא דתריסין (סתם) [התם].@99 
@33והרי"ף ז"ל כתב בהלכות שתי המשניות כצורתן בלא הפוך כלל, והוא מן התימא דהא 
מקשינן להו בגמרא אהדדי ומפכינן חדא מינייהו. ויש מרבותינו 
הצרפתים שפירשו מוחלפת השיטה דבית הלל ודאי החליפו שיטתן כאן 
להקל בתריסין וטעמא לפי שסלוק תריסין צרכי רבים ואין רוב צבור יכולין 
לעמוד בה ולכך הקילו גבי תריסין, ואם היתה סוגיתנו סובלת הפירוש הזה היה 
פסק הרי"ף ז"ל כתקונו וגם הרב בעל העיטור ז"ל העמיד דברי הרב בענין זה, 
אלא שאין הפירוש מחוור חדא דהוה ליה לתלמודא לפרושי האי טעמא להדיא, ועוד 
שאין זה כשאר מוחלפת השיטה שלמעלה ולא כשאר שיש בתלמוד.@99 
@33אבל בספרי הגאונים ז"ל נמצאת גירסא אחרת כאן שהן גורסין אף בזו של תריסין 
ודלמא ע"כ לא קאמרי בית הלל התם אלא משום דאין בנין בכלים ואין סתירה 
בכלים אבל הכא לא, ולפי גירסא זו אין מן המשניות בחלוף וכדברי הרי"ף ז"ל. 
אלא שהדבר צריך תלמוד עדיין דכיון דאית להו לבית הלל דאין בנין בכלים 
וכדאיתא בפרקין דלקמן אמאי איצטריך רבי יוחנן לאפוכה, ועוד דהא 
אמר עולא לקמן דחזרת תריסין לאו משום דאין בנין וסתירה בכלים אלא משום 
שמחת יו"ט ואף חזרתן התירו משום תחלתן. ויש לומר דרבי יוחנן סבר דלא 
התירו בית הלל לסלק ולהחזיר אלא מפני שדרכן של תריסין להטלטל ואינן 
נדחקים הא אלו החזיר כל צרכו חייב חטאת ואף על פי שלא תקע, ואף 
על פי שלא החזיר כל צרכו כלומר שלא דחק פטור אבל אסור, ומשום הכי אסר רבי 
יוחנן גופיה לטלטל מנורה של חליות כדאיתא בפרק כירה (מז, ב), והלכך מסבר 
סבר ר' יוחנן שכל עצמן לא התירו בית הלל בתריסי חנויות אלא משום שמחת יום 
טוב ולא חשו לשמא יחזיר כל צרכו והתירו החזרה בעצמה אף על פי שהוא פטור 
אבל אסור, ומשום הכי הוה קשיא ליה הרי השוחט דדכותה הוא דכיון דאינו צריך 
אלא לעפרה ופטור עליה הוה להו למשרי בהו משום שמחת יום טוב ואף על גב דאי 
לא משום שמחת יום טוב פטור אבל אסור ואף על גב דאי מכוין לגומא עצמה חייב 
חטאת, והיינו דמהפך לה להא דתריסין, אבל אנן דקיימא לן דאין בנין בכלים 
ואין סתירה בכלים ובתריסין שיש להו ציר באמצע פליגי (לקמן יא, ב) ואף הן 
אינן נדחקים לעולם ורפויין הן הלכך אפילו בשבת שרי (לחלק) [לסלק], ואף 
להחזיר נמי מדינא שרי דקיימא לן כרשב"ג דאמר התם בשלהי פרק כירה דאם היה 
רפוי מותר ואפילו לבית שמאי אלא שגזרו אטו מן הצד ומן 
הצד נמי לבית הלל אינו אסור אלא משום שמא יתקע, הלכך משום שמחת יום טוב 
לא גזרינן גזירה לגזירה בכהאי גוונא דלא מוכחא מילתא דעבר אשבות דיום 
טוב, והכי נמי אמרינן (יא, ב) בעור לפני הדורסין כיון דחזי למזגא עלייהו 
ולא מוכחא מלתא דעבד ליה שבות דשרו בית הלל משום שמחת יו"ט ואף על גב 
דהיכא דליכא משום שמחת יום טוב כגון דערב יום טוב (יא, ב) ותריסין דבתים 
גזרינן, והלכך קמו להו תרתין מתניתין בלי הפוך כלל, כך תירץ הרמב"ן.@99 
@33אלא שקשה לי עדיין קצת דהא אמרינן התם בכירה (שבת מ"ז, ב) גבי 
מלבנות המטה וכרעות המטה וסיפי המטה ולווחין של סקיבס רשב"ג אמר [אם] היה 
רפוי מותר כלומר ואפילו בשבת ואפילו לכתחילה, וקיימא לן כרשב"ג וכדאמרינן 
התם בי רב (חמי) [חמא] הואי מטה גללניתא דהוה (מחדד) [מהדר] לה ביומא טבא 
אמר ליה ההוא מדרבנן לרבא מאי דעתך בנין מן הצד הוא נהי דאיסור דאורייתא 
ליכא איסורא דרבנן מיהא איכא אמר ליה אנן כרשב"ג סבירא לן דאמר אם היה 
רפוי מותר, וא"כ תריסי חנויות אם רפויין הן אף לכתחלה יהא מותר ולמה לא 
התירו אלא משום תחלתן, ושמא לא התיר רשב"ג אלא ברפוין ממש הא ברפוין 
ואינן רפוין והחזיר כל צרכו פטור אבל אסור, וכן כתב שם מורי הרב רבינו 
יונה ז"ל.@99 
@33והלכך תריסי חנויות שאינן רפוין לגמרי בשיש להם ציר 
מן הצד אסור אפילו לבית הלל ואפילו לא החזיר כל צרכו גזירה שמא יתקע 
(ויחזור) [ויחזיר] כל צרכו, וכשאין להם ציר מן הצד אי לאו משום שמחת יום 
טוב אסור כתריסין דבתים אבל משום שמחת יום טוב כיון דאפילו אותן שיש להם 
ציר מן הצד אין אסורין אלא גזירה שמא יתקע מותר כדברי רבינו ז"ל.@99 
@33ועכשיו עם דברי הרי"ף ז"ל נתיישב מה ששנו ההיא דהשוחט בבחירתא 
בקולי בית שמאי וחומרי בית הלל ולא שנו הא דתריסין דמחומרי בית שמאי 
וקולי בית הלל היא. ומה שהקשו בתוספות מדשקלו וטרו רבה ורב יוסף 
בההיא דהשוחט מסתברא לי שאינה קושיא, דהא לתרוצי למתניתין דהשוחט דמשמע 
דיעבד עם סיפא דמתניתין דמשמע אפילו לכתחלה אתי ולתרוצי לישנא דמתניתין 
אתי'.@99 
@33והרמב"ן ז"ל תירץ דאפשר לפרש דמפלוגתא דרבה ורב יוסף 
אליבא דבית שמאי (לעיל ז, ב) נפקא לן לבית הלל דלרבה דסבר שלא התירו בית 
שמאי לחפור אלא לאחר ששחט ב"ה לא התירו כלל, אבל לרב יוסף דאמר דבית שמאי 
התירו לחפור קודם שחיטה אף בית הלל לא אסרו אלא בענין זה הא (לא) [אילו] 
היה עפר למטה שוחט הוא ואינו נמנע דבשעת שחיטה שפיר קא שחיט ולא מידי עבד 
ולאחר ששחט חופר הוא בדקר נעוץ דהוה ליה דיעבד ומודים בית הלל שאם שחט 
שיחפור בדקר ויכסה, וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל שכך כתב וקיימא לן 
כבית הלל דאמרי לא ישחוט אלא אם כן היה עפר מוכן וכרבה. ומה 
שהקשו מאי טעמא דרב יוסף דלא חייש לאמלוכי דהא בית שמאי חיישי לעולם 
לאמלוכי, לא קשיא דשאני התם דכיון דסמוך לחפירה שחיט לא חיישינן במקום 
דאיכא שמחת יום טוב וכדאמר רב יוסף (לעיל שם עי"ש) ואנא אמינא הא עדיפא 
דאי לא אתי לאימנועי משמחת יום טוב דמשמע דאיכא למיחש לאמלוכי אלא 
(אשרי') [דשרינן] ליה. והא דאקשינן נמי ולכסיה בדקר נעוץ הכי קאמר הא 
מתניתין דכוי כמאן לכולי עלמא שרי לכסויי או בדקר נעוץ לבית שמאי או באפר 
כירה לבית הלל, ועוד דמאידכר להו במתניתין קא מקשינן מינייהו הכי. והא 
דאמר עולא בעור לפני הדורסן משום דהתירו סופן משום תחלתן והכא אמרינן 
משום דחזי למזגא עליה, ה"ט דאי לאו דחזי למזגא עליה לא שרי ליה משום שמחת 
יום טוב אבל השתא דחזי למזגא עליה שרי סופן משום תחלתן, ודעולא לא פליג 
אמאי דפרקינן הכא ואוקימנא משום דחזי למזגא עליה, ותדע לך מדאקשינן עליה 
פשיטא ואי אתיא דלא כאוקימתא דהכא מאי פשיטא הא ודאי צריכא טובא.@99 
@11גמרא: @22רבא אמר לעולם למפרע. @11כלומר דבית הלל אית להו ברירה ולטהר 
הפתחים למפרע קאמר. ואם תאמר כולן טמאין היכי משכחת לה, [דהא] כשנפתח אחד 
מהן והוציאו דרך שם כולן טהורין, יש לומר כשנשרף המת בתוך הבית או 
שנתעכל, ואי נמי כשלא הוציאוהו דרך הפתחים הישנים אלא שפתחו בו פתח חדש 
והוציאוהו דבהכי לא שייך ברירה.@99 
@22דילמא מטלטל ושביק 
מטלטל ושביק. @11והלכך לא סגי באומר מזה אני נוטל עד שיגמור בדעתו מערב 
יום טוב איזהו [ויאמר זה] וזה אני נוטל. ומסתברא (דב"ש) [דכ"ש] 
במכין את כולן ואומר כולן יהיו מוכנים לי למה שאני צריך מהם שפיר דמי 
דהוה להו כאווזין ותרנגולין, אבל בתוספות אמרו שאי זימן כל יוני 
השובך לזוג אחד שהוא צריך אין הכנה זו חשובה הכנה ולא יטול אפילו אחד 
מהן. ומכל מקום אם זימן את כולם (אם) [שאם] יצטרך את כולם יקח 
ואם יצטרך לזוג אחד מהם לבד יקח הרשות בידו.@99 
@01[י, ב]@09 @11מתני': @22זמן שחורים ומצא לבנים וכו'. 
@11במדדין ואי נמי בפורחין 
פריחה מועטת דמטי להו בחד שיחיא דלית בהו משום צידה כדאיתא לקמן בריש פרק 
אין צדין (כד, א), הא במפורחין אפילו (לא) מצא אותן שזימן ממש גם הן 
[אסורין] משום (צדין) [צידה] כדאמרינן בפרק אין צדין (שם) הצד 
יוני שובך ויוני עליה וצפורים שקננו בטפיחין או בבירות חייב. והא דאמרינן 
לקמן (יא, א) במאי עסקינן אילימא במפורחין ליחוש דילמא הנך אזלו לעלמא, 
התם נמי במפורחין פריחה מועטת, ואי נמי אפילו מוקי לה במפורחין ממש לא 
ניחא לאקשויי והרי צד משום דניחא ליה טפי לאקשויי במאי דאיירי ביה עד 
השתא כלומר באיסור [הכנה] (ד)[ו]כיון דאוקי לה במדדין איתרצא לה כולה 
מילתא.@99 
@22לימא מסייע ליה לר' חנינא דאמר ר' חנינא רוב וקרוב 
וכו'. @11פירוש: ואפילו בקורבא דמוכח, דבקורבא דלא מוכח כולי עלמא מודו 
ביה דאזלינן בתר רובא כדאיתא בפרק לא יחפור (ב"ב כג, ב) בפלוגתא דרבי 
חנינא ורבנן.@99 
@22מה נפשך אי אחריני נינהו הא אחריני 
נינהו. @11נראה לי פירושו אי בפלוגתא דרבי ורבנן דהניח מנה ומצא מאתים 
כולן חולין כרבנן דאמרי הני אחריני נינהו הני נמי אחריני נינהו (דאי) 
[ואי] התם לא אחריני נינהו אלא מנה מונח ומנה מוטל. הא איכא חד דמערב 
בהו.@99 
@33ואם תאמר כי מערב חד בהו ליבטיל חד ברוב, 
יש לומר משום דכולהו דבר שיש לו מתירין דאסקה רב אשי לעיל (ק, ב) אפילו 
בדרבנן לא בטיל, ואזלינן נמי בספיקתו לחומרא והיינו דאזלינן בכולהו ספקי 
דמתניתין לחומרא, ועוד דבעלי חיים לא בטילי כדאיתא בריש פרק 
התערובות (זבחים עג, א).@99 
@22וחכמים אומרים הכל 
חולין. @11ואם תאמר למה מקילין בהו רבנן כולי האי דמכל מקום ספיקא 
דאורייתא הוא וניזיל בהו לחומרא, ויש לומר במעשר שני דרבנן, ואי נמי 
אפילו בשל תורה דכודאי נשתנו משוו להו רבנן והילכך אזלינן בהו בתר רובא 
דעלמא ורובא דחולין נינהו.@99 
@22הכא בכיסין קשורים. @11והא דמייתי 
לה בפרק קמא דפסחים (י, א) גבי הניח עשר ומצא כו' באנו למחלוקת רבי 
ורבנן, התם נמי בצבורין מונחים בכיסין מקושרים קאמר למאן דמוקי לה הכא 
לפלוגתייהו בכיסין קשורים.@99 
@01[יא, א]@09 @22בתוך 
הקן ומצא לפני הקן אסורין. @11תוספתא (פ"א ה"ז) זימן בתוך הקן ומצא 
לפניה אסורין על פתחה מותרין.@99 
@22רבא אמר בשני קינין זו למעלה 
מזו עסקינן. @11כלומר: ובדליכא אלא הני תרי קני לחוד @22זימן בעליונה 
ולא זימן בתחתונה ומצא בעליונה ולא מצא בתחתונה. @11כלומר: [שדף] יוצא 
לפני הקן שבעליונה. ומצא בתוך הקן העליונה ממש לכולי עלמא מותרים דהא לא 
אשתנו הני כלל אלא (בשיוצא) [בשמצא] לפני הקן ולא בתוך קאמר וכדתני 
מתניתין ומצא לפני הקן, והילכך כיון דלא מצא במקום שהניחם ולא 
מצא בשל תחתונה כלום לא בתוכה ולא לפניה חיישינן דלמא הני אחריני נינהו 
דמשל תחתונה סרוך והנך לעלמא אזלו אפילו לרבנן.@99 
@33ותמיה לי דמכל 
מקום כיון דליכא אלא הני תרי קיני וחד מינייהו אזיל ואידך אשתאר ומדדין 
נינהו דליכא למיזל בתר רובא דעלמא ואפילו לר' חנינא, מאי טעמא לא אמרינן 
לכולי עלמא בכי הא דאזלינן בתר קורבא וכל שכן בקורבא דמוכח ואי משום חד 
מן קיני דאזל לימא דהנך דתחתונה אזיל, וצל"ע.@99 
@11גמרא: @22בית שמאי אומרים אין מוליכין תבלין ומדוך 
אצל (קדרה ולא קדרה) [מדוכה ולא 
מדוכה] אצל תבלין ומדוך וכו'. @11מסתברא לי דדוקא מרשות הרבים לרשות 
היחיד הא ברשות היחיד מוליכין דאי לא אלא כשרחוקים זה מזה קאמר 
וברשות היחיד היה להם לפרש כמה יהיו רחוקים, ובלא ריחוק כלל אי 
אפשר דאם כן היאך שוחטין לבית שמאי וכי אין שוחטין אלא בסכין תלוי בצואר 
בהמה או תחוב בצמרה וכן תבלין בתוך מדוכה, ורש"י ז"ל לא פירש כן.@99 
@22תנא ושוין שמולחין עליו בשר לצלי. @11פירוש: דמעבד כלאחר יד הוא 
ואין בו אלא איסור מדבריהם, ומשום תחלתן התירו סופן. ודוקא לצלי 
אבל לקדרה לא, דאף על גב דאף הוא כלאחר יד הוא כיון דאפשר ליה בפורתא 
דהיינו לצלי [לא] ממנע ושחיט הילכך לא שרי ליה טפי דכל דאפשר לאוקמה 
גזירות הללו ביום טוב [כ]בשבת מוקמינן, כן נראה לי.@99 
@22משום ר' יהושע אמרו שוטחן על גבי יתידות. @11פירוש: אבל 
במליחה ליכא מאן דפליג אלא לכולי עלמא אסור. ואני מסתפק אם 
התירו לו למלוח על גביו לצלי כדרך שהתירו בעור, שיש לי לדון 
בדבר דכיון שאמרו בעור ולא אמרו בחלבים שמע מינה שאין היתר מליחה בחלבים 
כלל, וכדאמרינן נמי בסמוך מאי טעמא שרו לי רבנן למשטחינהו כי היכי דלא 
ליסרח מה לי למשטחינהו מה לי לממלחינהו דאלמא מליחה בחלבים 
אסורה, ואפשר דטעמא דמלתא דבפורתא סגי ליה ואפילו לצלי הוה ליה 
כמעבד גמור. ויש לדון להקל דאדרבה מדאקשינן לקמן גבי אין מהפכין 
ומאי שנא מעור לפני הדורסן ופרקינן התם לא מוכחא מלתא כלומר משום דחזו 
למזגא עלייהו הכא אתי למימר מאי טעמא שרו לי רבנן, אלמא כל היכא דלא 
מוכחא שרינן בחלבים כדשרינן בעור, ובמליחת בשר לצלי על העור ועל החלבים 
לא מוכחא מלתא דמימר אמרינן לא משום חלבים הוא דמלח אלא אתרמויי איתרמי 
ליה דמלח לה לבשרא הכא, וצ"ע.@99 
@01[יא, ב]@09 @22אמר 
לך התם לא מוכחא מילתא. @11כלומר משום דחזי למזגא עלייהו. קשיא לי בא 
לישאל מאי איכא למימר. ויש לומר דכי שרינן ליה אמרינן ליה זיל (והב) 
[ותיב] עלייהו ואי דרסי דרסי, הא למימר ליה דשרי למשטחיה לפני הדורסן לא 
אמרינן ליה.@99 
@22רב אדא בר אהבה (אמר) מערים ומלח גרמא 
גרמא. @11ואין אומרים בהערמות זו דומה לזו דלגבי עור התירו למלוח עליו 
לצלי ואמרינן בירושלמי (הלכה ו) מלח הכא ומלח הכא עד דמלח ליה 
כוליה, ואלו בפרקין דלקמן (יז, ב) גבי מי שלא הניח עירובי 
תבשילין (אמרינן) אסרינן ליה טפי ממזיד, ויש לי לומר דהערמות 
דהכא היינו דוקא בדברים שההפסד בא להן מחמת שמחת יום טוב ושלא מחמת 
פשיעתו, כמליחת העור ומליחת גרמא גרמא דאי אפשר לו לחתיכות שהוא 
צריך ליום טוב בלא שחיטה ויפסדו עליו כל שאר החתיכות הילכך שרי ליה 
הערמה, אבל גבי עירוב דפשיעתו גרמה לו שלא הניח עירובי תבשילין או שנאבד 
ונאכל בפשיעתו שלא שמרו כראוי לפיכך אסרו עליו הערמה וכן כל כיוצא 
בזה. 
@11גמרא: @22מהו דתימא טעמייהו דבית הלל משום דחזי 
למזגא עלייהו ואפילו מערב יום טוב נמי קא משמע לן התירו סופן משום 
תחלתן. @11כלומר: קא משמע לן שאין הכל תלוי במאי דחזי למזגא עלייהו, דאי 
לאו משום דהתירו סופן משום טעמא דחזי למזגא עלייהו [לבד לא שרינן] וכל חד 
מהני תרי טעמי צריך לחבריה, וההיא דתריסין נמי הכי 
מפרשינן ליה דלתרי טעמי היא צריכה כלומר משום דאין בנין וסתירה בכלים ואי 
לא התירו לו בסופו אתי לאמנועי בתחלתו שרינן ליה הא בחד מהני טעמי לא 
שרינן, והיינו תריסין דבתים ואף על גב דליכא משום בנין וסתירה, 
ובשיש להם ציר מן הצד אף על גב דאתי לאמנועי משום שמחה אפילו הכי כיון 
דאיכא למיחש לשמא יתקע דחייב לא שרינן ליה משום תחלתן.@99 
@33ואיכא למידק דהכא אמרינן דעור לפני הדורסן דוקא משום דהתירו סופן משום 
תחלתן אין בעור של עי"ט לא, דאלמא אסור לטלטליה ואפילו (לומר) [לבית הלל] 
דהא משמע דאפילו בלא יטלטלנו (מידו) [מודו] לבית שמאי אי לאו משום תחלתן, 
ואלו בשבת (מט, א) בפרק במה טומנין תנן טומנין בשלחין ומטלטלין אותן ולא 
מפליג התם בין עבודין לשאינן עבודין אלא לענין טומאה הא לענין טלטול לא 
שנא עבודין ולא שנא שאינן עבודין מטלטלין אותן, ותנן נמי בפרק כל כתבי 
הקדש (קכ, א) פורסין עור על גבי תיבה כדי שלא יאחוז בה האור. ויש לומר 
דהכא בלחין וגו' והתם ביבשין ממש דחזו שפיר למזגא עלייהו בהדיא. 
והא דאמרינן בפרק כל כתבי הקודש (קטז, ב) אם נטלטל תיק אגב ספר לא נטלטל 
עור אגב בשר דמשמע דבלא בשר אסור, התם נמי מהאי טעמא הוא דלא חזי למזגא 
עלייהו (דלא) [דלח] הוא בשעת הפשטו וכן תירץ ר"ת ז"ל.@99 

