@77כג@88@99@05ובעיר הסמוכה לספר וכו'.@06 [ונ"א מצאתי בכ"י וכפר הסמוכה] בגמרא דעירובין דף מ"ה אמרינן אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ובבל כעיר הסמוכה לספר דמיא ותרגומא נהרדעא ופי' רש"י תרגומא איזו היא עיר בבבל דהויא סמוכה לספר נהרדעא שהיתה סמוכה לגוים מצד אחד ולעירות שיושבים בהם בני גולה מצד שני ע"כ. ולכאורה קשה דאם כן מאי קמ"ל הרי כבר תני בברייתא דלעיל דבעיר הסמוכה לספר אפילו לא באו אלא על עסקי תבן וקש וכו' והדבר פשוט דרש"י ז"ל כוונתו לומר דאף דלא מקרי סמוכה לספר ממש ר"ל מצד המלכיות כי הכל הוא ממלך אחד שהרי בבני גולה קאמר ודין הברייתא הוא בספר שהוא עיר המבדלת בין גבול ישראל לגבול האומות אפילו הכי מכיון שבמקצת אותו מלכות יש באיזה עיירות מצד אחד כולם ישראל או שאותה העיר היא סוף ישיבת ישראל הרי נדון כספר לענין זה וכן נראה גם כן ממ"ש בפרק מרובה דף פ"ג גבי ההיא דלא יגדל אדם את הכלב וכו' ובעיר הסמוכה לספר שרי וקאמר התם נמי דבבל כעיר הסמוכה לספר דמי תרגמא נהרדעא ופי' רש"י בבל שם המדינה ועיר אחת שבה נקראת נהרדעא ואותה העיר סמוכה לספר ואשמועינן רב נחמן דהואיל ויש בבבל ישוב קבוע וישראל הרבה מותר לגדל כלבים בעיר הסמוכה לספר כאילו היא מארץ ישראל ע"כ. הרי שכוונתו דאף שאינה מארץ ישראל כלומר שהוא חוצה לארץ ואינו ארצינו אלא ממלכות האומות אפי' הכי כיון שיש בהם ישוב קבוע וישראל הרבה שפיר דמי ועיין להרב תורת חיים שפירש כן אלא שהוא ז"ל נראה שלא הבין כן בדברי רש"י ז"ל והדבר מבואר שזו היא כוונתו כמ"ש. מעתה קצת קשה למה לא הזכירו רבינו בדין זה ולא בפ"ה מהלכות נזקי ממון וגם בהרי"ף והרא"ש והרב ב"י ז"ל לא מצאתיו וצריך לומר דמשום דמלתא דפשיטא היא לא הזכירוהו ודוחק.@03

 @05וכשיצילו@99את אחיהם וכו'.@06 דין זה הוא ברייתא בעירובין דף מ"ה דפריך תלמודא אלא אי קשיא הא קשיא דתנן בראשונה לא היו זזין משם כל היום התקין רבן גמליאל הזקן שיש להם אלפים אמה לכל רוח ולא אלו בלבד אמרו אלא אפי' חכמה הבאה לילד והבא להציל מן הגייס ומן הנהר ומן המפולת ומן הדליקה הרי הם כאנשי העיר ויש להם אלפים אמה לכל רוח ותו לא והא אמרת כל היוצאין להציל חוזרין למקומם ואפילו טובא אמר רב שחוזרין בכלי זיין למקומם כדתניא בראשונה היו מניחין כלי זיינן בבית הסמוך לחומה פעם אחת הכירו בהם אויבים ורדפו אחריהם ונכנסו ליטול כלי זיינן ונכנסו אויבים אחריהם דחקו זה את זה והרגו זה את זה יותר ממה שהרגו אויבים באותה שעה התקינו שיהיו חוזרין למקומם בכלי זיינן רב נחמן בר יצחק אמר לא קשיא כאן שנצחו ישראל את אומות העולם כאן שנצחו אומות העולם את עצמם ע"כ. ונראה ברור דהך חוזרין בכלי זיינן למקומם ר"ל אפילו לבתיהם דלא כתירוצא קמא דרב יהודה אמר רב וכמ"ש רש"י שם וטעמו ונימוקו עמו משום דהתם קאי תלמודא בשכבר נעשה מעשה עיי"ש אמנם הכא על כרחך למקומם דקאמר ר"ל לבתיהם ממש מכח עובדא דברייתא ואם כן קשה דמה הועיל רב לקושיית מתניתין דבראשונה דלא שרי אלא אלפים אמה ותו לא ואם נאמר דההיא מתניתין מוקמינן לה בלא כלי זיין קשה תרתי חדא דלהציל מן הגייס מסתמא בעי כלי זיין ותו דאיך יתכן דבלא כלי זיין אינו יכול להלך אלא אלפים אמה ותו לא ובכלי זיין אף לביתו יכול לילך ולמעבד איסורא דאורייתא ואיסורא דרבנן לא שרינן ומלבד זה כל בתר איפכא הוא דיותר מתפחד האדם בשאין כלי זיינו עמו דאין לו במה להציל עצמו מן האויבים מכשהוא חגור בכלי זיינו דאין פחד האויב כל כך לנגד עיניו. ואפשר לומר דחז"ל לא רצו להתיר בשאין עמו כלי זיין מאידך גיסא דאפשר שאינו מתפחד כל כך דכיון שהאויבים ידעו שאין עמו כלי זיין שכבר נטלוה ממנו תו לא קפדי עליה משא"כ בשכלי זיינו עמו שיחושו שמא ירדוף עוד אחריהם ולכך התירו לו לחזור למקומו.@03

 @05והיותר@99@06נראה לענ"ד עיין מ"ש רש"י ז"ל בהך ברייתא וז"ל מניחין כלי זיינן בחזירתן בבית החיצון שמוצאין חוץ לחומה ע"כ. נראה מדבריו דבראשונה נמי היו חוזרין בכלי זיינן אלא שלא היו מוליכין אותם לביתם אלא היו מניחים אותם בבית החיצון סמוך לחומה שלא לחלל שבת ואם כן צריך לומר דהך בית סמוך לחומה היה מסתמא בתוך אלפים אמה למקום שהיו עורכין שם המלחמה וכשראו בית דין שזה לא היה מספיק משום מעשה שהיה גזרו והתקינו מחדש שיהיו רשאים לחזור אפי' לביתם בכלי זיינן והשתא אתי שפיר דההיא מתניתין דולא אלו בלבד אמרו וכו' נשנית קודם הך דבראשונה וכיון שראו שגם זה לא הועיל וכו' כדי שלא תהא מכשילן לעתיד לבא התירו לגמרי לחזור בכלי זיינן והיינו טעמא שכתב רבינו ז"ל. @03

 @04אלא@99@06דקשה טובא ממ"ש רבינו סוף פרק כ"ז וז"ל וכל היוצאים להציל נפשות ישראל מיד כותים או מן הנהר או מן המפולת יש להם אלפים אמה לכל רוח ממקום שהצילו בו ואם היתה יד הכותים תקיפה והיו מפחדים לשבות במקום שהצילו וכו' הרי אלו חוזרין בשבת למקומם ובכלי זיינן ע"כ. והשתא קשה תרתי חדא דפסק אלפים אמה ותו לא דהיינו ההיא דולא אלו בלבד אף דלזה היה אפשר שהבין הסוגיא כתירוצא קמא שכתבנו ותו דמ"ש ואם היתה יד הכותים תקיפה והיו מפחדים וכו' משמע דדוקא ביד הכותים תקיפה הא לאו הכי אסור ובפרקין כתב שלא תהא מכשילן לעתיד לבא דמשמע דהתירו חזירתן משום הליכתן בכל גווני ובאיזה מציאות שיהיה ותו דמנא ליה לרבינו חילוק זה דיד הכותים תקיפה אי ס"ל כתירוצא דרב נחמן בר יצחק דמתרץ כאן שנצחו ישראל את אומות העולם כאן שנצחו אומות העולם את עצמם בחילוק זה לא שייך יד כותים תקיפה דרנב"י לא נחית לזה ולא חילק אלא דבנצחו אומות העולם אז באותה שעה דהיינו אותו שבת יש להם לירא שמא יחזרו לרדוף אחריהם כיון שראו שהשעה משחקת להם והשטן מרקד ביניהם לומר רדפו מהר אחריהם עוד כי תשיגום ואף שיד ישראל תקיפה ולפחות בשוים יש להם לירא מהם ואם נצחו ישראל את אומות העולם [אף את"ל שיד הכותים תקיפה] על כל פנים באותה שעה לבם נמס כדונג ולא יתנו לב לשוב עוד לרדוף כיון שראו כי קצור קצרה ידם ואין לאל ואף שיד הכותים תקיפה ויש לחוש שיתקבצו לבא על ישראל לא יהיה באותה שעה ובאותו יום לחלל שבת על זה ללא צורך ובאמת שהדבר אצלי קשה טובא דלענין לפסוק כתירוצא קמא דרב ותירוצא דרנב"י לא הוה קשה ולא מידי דדרך הפוסקים לפסוק ככל התירוצים לקולא בענין סכנת נפשות אמנם מה שכתבתי קשה. @03

 @04והנה@99@06הרב המגיד שם כתב וז"ל ומ"ש ואם היתה יד כותים תקיפה וכו' שם במי שהוציאוהו משנה וגמרא מפורש כן ע"כ. ואחרי המחילה רבתי מכבוד רבנותו ז"ל לענ"ד נראה צריך פירוש לפירושו דהיכן מצינו מפורש שם דין זה של יד הכותים וכו' אלא צריכנן למשכוני נפשין דכוונתו כתירוצא דרב נחמן דמחלק בין נצחו וכו' ורבינו שכתב ואם היתה יד הכותים תקיפה כוונתו שנצחו ישראל ורוצה לומר תקיפה בשעת המלחמה והכי דייקי דבריו ז"ל שכתב והיו מפחדים לשבות במקום שהצילו דמשמע בשביל שנצחו אומות העולם כאמור לעיל וצ"ל דכאן פסק כהך תירוצא דזה הוא עיקר הדין דקי"ל כרב נחמן דהוא בתרא ובפ"ב פסק כאוקמתא דרב וכפשטא דברייתא לקולא דבספק נפשות מקלינן טפי ומטעמא דלא תהא מכשילן לעתיד לבא ועיין להרב כנסת הגדולה או"ח שיישב ההיא דפרק ב' כאמור ושכן נראה ממ"ש פ"ו מהלכות מלכים עיי"ש אכן מה שהקשה למרן ז"ל שכתב שם לשון ואפשר י"ל משום דבגמ' לא התירו אלא החזרה בכלי זיין ולא הוזכר שאר התירות שכתב רבינו שם אלא שרבינו על פי דרכו דסמיך אטעמא דשלא תהא מכשילן לעתיד לבא כתב כן.@03

 @77כד@88@99@04וכן ספינה וכו'.@06 פ"ג דתענית דף י"ט ותוספתא שם.@03

 @05ואפילו@99יחיד וכו'.@06 כתב הרב כנסת הגדולה בשם הרב המאירי ז"ל בחידושיו לסנהדרין הרודף את חברו להרגו יראה שניתן להצילו אפילו בשבת ע"כ. ולדעת רבינו נראה לענ"ד פשוט. והרב ב"י סי' ש"ו התיר לחלל שבת למי שרוצים להכריחו שימיר דתו בין איש בין אשה ועיין להמג"א ומגן דוד [ט"ז] שם.@03

 @05ומתריעים@99עליהם וכו'.@06 כתב הרב לחם משנה דהך תרועה לא הוי בשופר כדכתב רבינו בפ"ה מהלכות תעניות בשופר בשבת דאין תרועה אלא בפה ע"כ. ובפ"ה שכתב ז"ל ט"ס הוא וצ"ל פ"ב דשם כתב וז"ל ובכל מקום אין צועקים ולא מתריעים בשבת כמו שאמרנו חוץ מצרת המזונות שצועקים עליה אפילו בשבת אבל אין מתריעים עליהם בחצוצרות בשבת ע"כ. נראה שהרב ז"ל רצה להוכיח מזה דבשבת אין לתקוע כלל בכלי ואי מהא לא איריא שהרי כתב שם בפ"א וז"ל אין גוזרים תעניות על הצבור לא בשבתות ולא בימים טובים וכן אין תוקעים בהם לא בשופר ולא בחצוצרות וכו' אלא אם כן היתה עיר שהקיפוה גוים או נהר או ספינה המטורפת בים וכו' אבל אין תוקעים אלא אם כן תקעו לקבץ את העם לעזור אותם ולהצילן ע"כ. הרי בפירוש שמיע לן דתקיעה בשופר או בחצוצרות אסר ולא התיר אלא כשתוקעים לקבץ העם לעוזרם אם כן הכא נמי שהתיר לעזור על כרחין היינו בחצוצרות כיון שהוא לקבץ העם שיבואו לעזרה ומ"ש בפ"ב לאו דוקא לעזרה אלא לתפלה ולעורר הלבבות וכיוצא כמ"ש שם בריש פ"א וכ"כ הרב חיים אבואלעפיא נר"ו. ומאי דקשיא לי במ"ש מרן ז"ל שם פ"ב דההיך התרעה שכתב רבינו היינו בפה ובתפילה וכ"פ רש"י ז"ל ופשוט הוא שאין דוחין שבת לתקוע בחצוצרות שאין תקיעתם דבר ברור שיציל ע"כ. וקשה דאם הוא מצות עשה כמ"ש רבינו פ"א מה לנו אם יציל אם לא יציל כדי לעזור את אחיהם הותר ומצות עשה של תורה לא שרי ודו"ק.@03

 @77כה@88@99@05צרין על עיירות וכו'.@06 ברייתא דשבת דף י"ט ובפ"ו מהלכות מלכים כתב רבינו דין זה ולא הזכיר הני ג' ימים ומרן ז"ל כתב שהוא ט"ס ויש להגיהו שם וכמ"ש כאן והרב לח"מ ז"ל רצה לתקן דברי רבינו עיי"ש אמנם יותר נראה כמ"ש מרן עיין עליו. ובפרק ל' מאלו ההלכות הזכיר רבינו הטעם כדי שתתיישב דעת אנשי המלחמה עליהן שלא יהיו מבוהלים וטרודים בשבת.@03

 @05ואין@99צריך לומר וכו'.@06 בשני הרמב"ם קדמונים כתב יד משנת הקס"ב והקי"א מצאתי ואפי' בשבת עד שכובשין אותה ואע"פ שהיא מלחמת הרשות ואין צריך לומר וכו' ע"כ. ונראה שפת יתר ודו"ק.@03

 @55פ"ג@66@99@77א@88 @05מותר להתחיל וכו'.@06 בנוסח אחר כתב יד מצאתי אפילו מערב שבת וכו' ורבינו השמיט איזה חלוקות האמורות שם פ"ק דשבת דף י"ח משום דסמך על המעיין דהוא הדין והוא הטעם והרב לח"מ ד"ה הרי הוא ככירה וכו' הקשה דאמאי לא הזכיר רבינו ההיא דאין נותנים חיטים לתוך רחים של מים וכו' ע"כ. ולא קשיא מידי דלמסקנא התם שרי וכבית הלל דלית להו שביתת כלים וכ"כ התוספות ואפשר דאיזה תלמיד כתב קושיא זו.@03

 @77ב@88@99@05כיצד פותקים וכו'.@06 שם ומ"ש רבינו בכל הני עם חשיכה הכי איתא בברייתות דף י"ז ועיין בדברי רבינו פ"ה דין ד' ובדברי הרב המגיד פ"ו דין י"ט.@03

 @05ושורין@99וכו'.@06 נוסחא אחרינא כתיבת יד מצאתי דיו וסמנין ומורסן. @03

 @05ואונין@99של פשתן וכו'.@06 פירש רש"י ז"ל שהן אגודות של פשתן מנופץ ונותנים אותן בקדרה לתנור ומתלבן ע"כ. אמנם רבינו בפירוש המשנה שם כתב וז"ל אונין ערב המטוה שיבהילו בכדי שיעלה מהם ההבל וכו' וכן מנהג מבשלי המטוה להחם התנורים ולהשליך בהם מטוה הפשתים אחר שרייתו במים ואפר ויכסוהו בבגדים עד שיתלבן ע"כ. משמע שנותנים האונין עצמן בתנור בלא קדרה וכן משמעות לשונו כאן. ודע שמצאתי בהרמב"ם כתב יד משנת הקי"א החלוקות האלו מהופכין שבתחילה כתוב מדליקין את הנר וכו' ומניחים קדרה וכו' פורסין מצודות וכו' וטוענין וכו' ויש בדבר וכו'.@03

 @05וטוענין@99וכו'.@06 עמ"ש הרב המגיד מדרבי יוחנן דמחלק בין מחוסרין דיכה למחוסרין שחיקה וכו' נראה לענ"ד במה שיש להקשות עוד דאיך נאמר דלרבי יוסי בר חנינא לא הוה שמיעא ליה הא דרבי יוחנן ותו למאי דמסקינן הורה רבי חנינא כר"י דמשמע לדעת ר"י בר חנינא וכפשטא דברייתא דאף במחוסרין דיכה פליגי ועדין לא נתלחלח הדיו דקאמר לעיל דקתני עלה רבה בר בר חנה [אמר רבי יוחנן] דבמחוסרין דיכה לא פליגי דלכו"ע אסור ואי פליג ארבי יוחנן הוה ליה לפרושי ובאמת דפשט הסוגיא משמע דר"י בר חנינא שמעא להא דרבה בר בר חנה אמר ר"י דאם לא כן הוה ליה לומר כן כדקאמר לעיל ברייתא לא שמיעא ליה. ותו קשה דפשט הסוגיא משמע דלכולי עלמא מתניתין במחוסרין דיכה היא ורש"י ז"ל אמתניתין פירש דאין מחוסרין אלא שחיקה שכתב וז"ל ושוים וכו' ובגמ' פריך וכו' אבל הני אין נותנים קורה על גבי זתים עד שטוחנין תחילה ברחים וכן ענבים דורכים אותם תחילה ברגל ובלאו קורה נמי משקה נפיק ממילא אלא דלא נפיק כי השתא וכו' ע"כ. ותו יש לדקדק בדברי רבי אלעזר דקאמר והני נמי דהיינו מתניתין דקורה כמחוסרין דיכה נינהו בכ"ף הדמיון ואמאי לא אמר בהחלט והני נמי מחוסרין דיכה נינהו לכך נראה ודאי דלר"י בר חנינא הוה שמיעא ליה הא דרבי יוחנן ומשום דס"ל דמתניתין לאו מחוסרין דיכה היא אלא כמחוסרין שחיקה בעלמא וכדברי רש"י ז"ל להכי מייתי עלה דר"י היא דשרי במחוסרין שחיקה דהיינו אתי ממילא דאמרינן ואהא פליג ר"א כדמוכח במסקנא דס"ל דקורת בית הבד יש לדונה כמחוסרין דיכה דאסור לכו"ע ולהכי לא מדמי לה לההיא דרבי ישמעאל ורבי עקיבא ולדידיה ר"י ור"ע פליגי אר"א דחלות דבש וזתים וענבים וכו' דאינהו שרו אף במחוסרין דיכה ולא מחלקי אכן מכיון שהורה ר"י בר חנינא הלכה למעשה כרבי ישמעאל וכלומר דמתניתין נמי כוותיה אתיא והורה להיתר ומאי דלא אמר כמשנתינו היינו משום דאגב אורחיה אשמועינן דאף דבעלמא הלכה כר"ע מחבירו הכא הלכה כבר פלוגתיה משום דבית שמאי ובית הלל פליגי עליה והוו רבים לגביה וכיון שכן מעשה רב וקי"ל כוותיה דבמתניתין לאו מחוסרין דיכה נינהו ועלו דברי רש"י ז"ל לפי המסקנא. @03

 @05 ובשום@99@06ובוסר ומלילות לכו"ע יש לחלק בין מחוסרין דיכה למחוסרין שחיקה וכמו שחילק רבינו בפ' כ"א וז"ל השום והבוסר והמלילות שריסקן מבעוד יום אם מחוסרין דיכה אסור לגמור דיכתן בשבת ואם מחוסרין שחיקה ביד מותר לו לגמור שחיקתם בשבת לפיכך מותר לגמור שחיקת הריפות בעץ הפרור וכו' עיי"ש הרי דבמחוסרין דיכה לא חילק דבכל גווני אסור ומ"ש ואם מחוסרין שחיקה ביד ר"ל אפילו ביד שרי וסוף לשונו יוכיח שהתיר בעץ הפרור ואין צריך לומר אם נשחק מעצמו על ידי הכלי דשפיר דמי ופסק רבינו גם כן לההיא דחלות דבש וזתים וענבים דהמשקים יוצאים מעצמם כר"א דמתניתין ודלא כר"א דמדמי להו למחוסרין דיכה דמתניתין וההיא שכתב רבינו בפרק כ"ב שהביא הרב המגיד ז"ל כבר תירצה הרב ז"ל בטוב. ומעתה מ"ש הרה"מ לדברי רש"י י"ל דכוונתו בההיא דר"י ור"ע כמ"ש במתניתין דושוים. ומ"ש יניחם בכלים וכו' היינו עם הכובד שעליהם שהניחו מבעוד יום ואז המשקים יוצאים מעצמם וכמ"ש בד"ה דאתי ממילא וכו'. וכפי זה נתיישבו גם כן דברי הרי"ף ז"ל שהביא ההיא דר' יוחנן לפסק הלכה ופסק גם כן כרבי יוסי משום דלא פליג ארבי יוחנן כלל הוא הנראה לענ"ד ונכון. מלבד מ"ש הרה"מ והרמב"ן והר"ן ז"ל עיין עליהם.@03

 @04ומדליקין@99 את הנר וכו'.@06 בזו לא כתב עם חשכה כמ"ש באינך דלעיל אלא מבערב כלומר מבעוד יום וכמ"ש לקמן דין י"ט ומדליקה מבעוד יום וכו' והיינו דחשו חז"ל שמא יחתה כמ"ש שם ופ"ק דשבת דף כ'.@03

 @77ג@88@99@05והולכים כל השבת וכו'.@06 נראה דהכי פירושו אם רוצה להניחם עד אחר השבת ושוב כתב ואוכלים אותה בשבת פירוש או אם ירצה לאכלה בשבת בין הכי ובין הכי שרי.@03

 @77ד@88@99@05כיצד תבשיל וכו'.@06 אין בכל דברי רבינו שבפרק זה עסק להטמנה כלל ואין כוונתו שתהיה הקדרה טמונה בגחלים קטומים וכמ"ש פ"ד אלא הדינים שכתב כאן הם הנזכרים בגמרא פרק כירה ושלא כפירוש רש"י ז"ל עכ"ל הרב המגיד ז"ל.@03

 @05כדי@99להשלים בישולו.@06 קאי גם לחמין שהזכיר ז"ל דגם במים שייך בישול. ופשוט.@03

 @05לפיכך@99אם גרף האש וכו'.@06 עיין ביאורו בירושלמי פרק כירה והרמ"ך ז"ל השיג על רבינו עיין למרן ז"ל.@03

 @77ה@88@99@05בד"א בכירה וכו'.@06 משנה וגמרא שם והרמ"ך ז"ל השיג על רבינו הביאו מרן ז"ל עיין עליו. @03

 @77ו@88@99@05ולמה אסרו וכו'.@06 דעת רבינו היא זו וראוין הדברים למי שאמרן וכ"כ הרב המגיד ז"ל.@03

 @77ז@88@99@05לפיכך אם הסיקוהו בזפת וכו'.@06 משנה וגמרא שם והרמ"ך ז"ל השיג על רבינו במה שאסר לסמוך אף היכא דגרף וקטם עיין למרן ז"ל.@03

 @05ואם@99הסיקוהו בקש וכו'.@06 שם דף ל"ח מתניתין כופח שהסיקוהו בקש ובגבבא הרי זה ככירה בגפת ובעצים הרי הוא כתנור ובגמ' סבר רב יוסף למימר דלסמוך לתנור שפיר דמי אתיביה אביי וכו' ע"כ. וקשה טובא לפי פסקו של רבינו דאי פסק כאביי לא אסיר בכופח אלא באינו גרוף וקטום דוקא ורבינו אסר אף בגרוף וקטום והיא קושיית הרמ"ך ז"ל ומרן ז"ל כתב דדברי הפוסקים כדברי רבינו ע"כ. רמז למ"ש ז"ל והביאו הרא"ש שם דפסקינן כאביי ולא מטעמיה בפירושא דמתניתין דבהא קי"ל כרב אדא בר אהבה. ומאי דנראה לענ"ד עוד מלישנא דאילימא דקאמר אביי דמשמע דלפי האמת אינו כן וזה דאביי מתחילה לא היתה כוונתו אלא לחלוק על רב יוסף ומשו"ה מייתי ליה ממתניתין דהיה סבור אביי דמתניתין הכי מתפרשא אמנם כשראה הברייתא דמחלק בין תנור לכופח וקאמר בפירוש כן וגם דפשט הברייתא בכופח בגרופה וקטומה היא שהרי אסר הסמיכה בגפת ובעצים והתירה בקש וגבבה ואי אמרת בשלמא דבגרוף וקטום איירי שפיר דמחלק בין גפת ועצים גרוף לקש וגבבא דלא כדהוה ס"ד דאביי אלא אי אמרת אף באינו גרוף וקטום צ"ל דאסור פשיטא ואם כן לפי האמת לאביי אף בגרוף וקטום איירי ומ"מ בתנור אסיר דלא נקטינן דיוקא דמתניתין ממאי דפירש בהדיא הברייתא דאסר הסמיכה בתנור דלא כרב יוסף ולא שבקינן פירושא מדיוקא. אלא דבמ"ש הברייתא דעל גבה אסור בהא לא קי"ל הכי אלא בסתם מתניתין דשרי כדקתני במתניתין דלעיל כירה שהסיקוה בקש ובגבבא נותנים עליה וכו' והכא קתני בקש ובגבבא הרי הוא ככירה דמשמע דשרי בכל גווני ובהכי אתי שפיר פסקו של רבינו דבתנור אסר בכל גווני ובכירה התיר בכל גווני כשהיתה גרופה ובכירה בקש ובגבבא דימהו לכירה להתיר ובגפת ובעצים אסר אף בגרוף וכאביי לפי המסקנא ודו"ק ומ"מ איני זז מדברי הגאונים זלה"ה.@03

 @05הרי@99הוא ככירה וכו'.@06 הקשה הרב לח"מ ז"ל דאמאי לא הזכיר דקטמה ונתלבתה וכו' ע"כ. ולענ"ד נראה דלא קשה מידי דהך ברייתא הובאה לבעיית מהו לסמוך וכו' ורבינו כבר הביאה לקמיה וז"ל ומותר לסמוך לכירה מבערב אע"פ שאינה גרופה וקטומה. ומכ"ש נלמד דין קטמה וכו' ונראה פשוט וק"ל. @03

 @77ח@88@99@05תבשיל חי וכו'.@06 שם דף י"ח ומ"ש בין בכירה וכופח בין בתנור. הקשו התלמידים דהכא שרינן בנתבשל כל צרכו ומצטמק ורע לו אף בתנור ולעיל אסרינן בתנור במצטמק ויפה לו אף בגרוף משום גזירה שמא יבעיר הניצוצות הנשארות ואמאי לא גזרינן הכא נמי שמא יבעיר כדי שלא יזיק התבשיל כיון שהוא מצטמק ורע לו והרי אפילו ביפה לו גזרו מכ"ש ברע לו. וצריך לומר דמיטינך הוא דכיון דמצטמק ורע לו ואפילו הכי משהא אותו בתנור על גבי האש פשיטא דאסוחי אסח דעתיה מיניה משא"כ לעיל דמ"מ חייש דילמא מרוב ההבל חם יחתה כדי לבער שלא ישרפהו וכיון דמצטמק ויפה לו לא אסח דעתיה מיניה.@03

 @05וכן@99כל תבשיל וכו'.@06 במה שסיים הרב המגיד והרשב"א ז"ל כדעת אחרים כתב הרב לחם משנה שהוא ט"ס וצ"ל והרא"ה וזה דלעיל ד"ה לפיכך וכו' כתב היפך זה ונראה דיפה כיון הרב לח"מ ועיין עוד בדברי הרה"מ לקמן ד"ה והוא וכו'.@03

 @05אבר@99חי.@06 מרן ז"ל כתב דבפירוש המשנה כתב רבינו בשר או ירק דר"ל דלאו דוקא בשר אלא הכל תלוי בקצת מעשה המוכיח דומיא דשריותא דכירה קטומה דהיינו קטומה כל דהו ע"כ. ומשמע דר"ל דגם דרבינו כתב כאן אבר חי לאו דוקא הוא תדע שמתחלה כתב לשון לכאורה וכו' ולדידי קשה טובא פירוש זה חדא דבגמרא אמרינן ואי שדא ביה גרמא חיה ופי' גרמא הוא אבר כמו דין גרמא דעשיראה והתם נמי מוכח דבעינן בשר שקשה קצת להתבשל משום דאסח דעתיה דומיא דקדרה חייתא וכמ"ש רש"י ז"ל וכן ההיא דעקורה וטוחה דבכולי האי לא טרח ומדכר ותו דמהיכן הוציא מרן דקטומה שאמרו היינו קטומה כל דהוא הא בגרופה לא אמרינן הכי אף לפי דעתו ז"ל ותו דרבינו כתב לעיל לפיכך אם גרף או שכסה אש הכירה באפר וכו' הרי דבחדא מחתא מחתינהו. ואם הוציאו ממ"ש בפירוש המשנה וז"ל וגם אינו צריך להשים דשן ע"ג גחלים כדי שיועמו והוא אמרם עד שיתן את האפר וכו' ע"כ. מהא לא איריא דכוונת הרב שם לומר דכשלא נתבשל כלל או שמצטמק ורע לו אז מותר להשהותו על גבי גחלים ועל זה כתב דאינו צריך בכי הא להשים הדשן כדי שיועמו דהיינו מ"ש עד שיתן את האפר דזה לא נאמר אלא בנתבשל חצי בשולו ומצטמק ויפה לו עיי"ש שהוא מבואר ומעתה מ"ש שם בשר או ירק על כרחך צ"ל חדא מתרתי או דתיבת ירק היא טעות כי היכי דלא ליפלוג אסתם תלמודא ואמה שכתב כאן, ולפחות נאמר דהך ירק הוי דומיא דבשר כגון מין ירק שצריך בישול טוב כמו הבשר ובהכי אתי שפיר ודו"ק שוב ראיתי להרב ב"י או"ח סי' רנ"ב שהביא מהירושלמי ומגמרא דידן כן עיי"ש ומ"מ בירק אין הכרח וכמ"ש. @03

 @77ט@88@99@05עד מוצאי שבת.@06 משמע בין לו בין לאחרים אף דהסברא מנגדתו בפרט בנתבשל כל צרכו ומצטמק ויפה לו אם לא שנאמר על דרך מ"ש פ"ו לפיכך וכו' וכמ"ש הרב המגיד ז"ל ויותר נראה לפרש דלו דוקא נאסר ותיבת ימתין נמי שכתב ז"ל מוכח דקאי אנפשיה וכן יש ללמוד ממ"ש ספ"ו בהדרגה עיי"ש ועיין בדברי הרב המגיד ומרן ז"ל.@03

 @05ואם@99שכחו וכו'.@06 הסכמת הרב המגיד ומרן ז"ל שרבינו היה גורס בבעיא שניה בגמרא דף ל"ח עבר ושכח במקום עבר ושיהא וכן נראה גירסת הרי"ף ז"ל ובזה נסתלקו השגות הראב"ד והרמ"ך והטור ז"ל על דברי רבינו עיין עליהם.@03

 @77י@88@99@05כל שמותר וכו'.@06 היינו תבשיל חי וכו' שהזכיר בדין ח' והראב"ד והרמ"ך ז"ל השיגו על רבינו וישוב דברי רבינו פשוטין עיין להרב המגיד ומרן ז"ל.@03

 @05והוא@99שלא הניח וכו'.@06 לכאורה רבינו קיצר במקום שהיה לו להאריך דהתם דף ל"ח איכא כמה חילוקים בדין זה דאיכא מאן דס"ל דעל גבי קרקע אסור ואיכא מאן דס"ל דמותר ואיכא מאן דס"ל דאם אין דעתו להחזיר אף שלא הניחם על גבי קרקע אסור להחזיר ואיכא מאן דס"ל דעל גבי קרקע נמי יש לחלק בין דעתו להחזיר ללא והשתא מה נפשך או פסק רבינו לקולא כיון דהוי מידי דרבנן או פסק לחומרא משום דקרוב לבא לבשל וכמ"ש הר"ן ז"ל אי פסק לקולא הוה ליה להתיר על גבי קרקע ולפחות בדעתו להחזיר ואי פסק לחומרא הוה ליה לאסור אף בעודן בידו אם אין דעתו להחזיר ותו קשה דרבי תדאי דקאמר הכי רבי אמי קאמר עליה דיחיד הוא ואין הלכה כמותו וכמ"ש רש"י ז"ל ולזה י"ל דרבי אמי לא הוה שמיעא ליה ההיא דרב דימי ורב שמואל בר יהודה משמיה דרבי אלעזר דקמסייע לרבי תדאי וההיא דחזקיה גם כן מסייע ליה להכי פסק כוותיה ומה גם דמעשה רב כדמוכח מדברי רבי אמי ומשום שדבר זה יש בו צד קולא וצד חומרא כאמור נקט רבינו הדרך האמצעי שהוא מוסכם מרוב האמוראים שם וכפשט מימרת רבי תדאי. אכן מאי דקשה טובא דאמאי השמיט בעיית תלאה במקל או הניחה על גבי מיטה או פינה ממיחם למיחם והמפרשים ז"ל כתבו בזה דפסק לקולא ועם כל זה היה לו לפרש ונראה לענ"ד דרבינו סבור דהנך בעיי לא קיימי אלא אמאן דמחלק בדעתו להחזיר אאין דעתו להחזיר אף בעל גבי קרקע ובעי בהני מי דיינינן ליה בסתמא כאין דעתו להחזיר או לא ודלא כפי' רש"י וכיון דפסק כרבי תדאי בסתם לא הוצרך להזכיר דמה שנפרש בפשט דברי רבי תדאי נפרש גם כן בדבריו דפשיטא דכוונתו להקל דדוקא על גבי קרקע.@03

 @05בגפת@99או בעצים וכו'.@06 משמע הא אם הוסקו בקש וגבבא שרי ולעיל דין ה' אסר אפילו בקש וגבבא וי"ל דבגרוף שרי בקש ובגבבא. ובמכוסה משמע דאסור כמ"ש שם אכן בכופח שהבלו מרובה מכירה ומעט מתנור כשהוסק בקש וגבבא אף שאינו גרוף ולא מכוסה שרי ודו"ק.@03

 @77יא@88@99@05אסור להכניס מגריפה וכו'.@06 ומ"ש בגמרא דאפילו בעקורה איכא משום שמא יגיס היינו דוקא גבי צמר ליורה ומשום צובע וכ"כ הרב לח"מ ז"ל ועיין לקמן דין י"ז ותתורץ שפיר לפי זה קושית הרמ"ך על רבינו דפשיטא דבקדרה חייתא כי היכי דלא גזרינן שמא יחתה משום דאסוחי אסח דעתיה מיניה הוא הדין והוא הטעם דאין לגזור שמא יגיס מהך טעמא וגם ע"פ שיטת רבינו ודו"ק. @03

 @05 ובהרב@99@06המגיד שהם בהגסה. צ"ל שאין. וכ"ש צ"ל וכל שיש. חייב. צ"ל חיוב. ד"ה ומותר וכו'. ומתחיל הדיבור לא ימלא וכו' והוא דין י"ב. מתה למד. צ"ל אתה למד.@03

 @04ומותר@99להחזיר וכו'.@06 ירושלמי סוף פרק במה טומנין מכירה לכירה מותר וכו' ומר רבי ירמיה בר' שמעון אפילו מכירה שהבלה ממועט לכירה שהבלה מרובה מותר מכירה לטמינה אסור מטמינה לכירה אסור מטמינה לטמינה צריכה ע"כ. כלומר דמטמינה לטמינה לא נתבאר דינו אי שרי או אסיר ועיין בדברי רבינו פ"ד.@03

 @77יב@88@99@05לא ימלא אדם וכו'.@06 ובגמרא אמרו לא תמלא אשה ואין בזה קפידא שהאשה בכלל אדם כדכתיב ויקרא את שמם אדם. בהרב המגיד ופירש רבינו והטעם באלו לפי שהם קלי הבישול וכו' ואחרים פירשו מפני שהם צריכים בשול הרבה ואין היום והלילה די להם וכו' ע"כ. קשה טובא איך יתכן שיחלוקו ז"ל במציאות כזה דחד לימא דבבישול כל דהוא סגי וחד לימא דבעי יום ולילה אם לא שנאמר דקלי הבישול ר"ל תחילת בישול שהם ראויים קצת לאכילה ואחרים מפרשים בגמרא הבישול ממש וצריך לומר שטבע אלו הקטניות הוא כן שמתחילה הם מתבשלים קצת ואותו קצת הוא קל ושוב להשלים הבישול גמור צריך זמן הרבה.@03

 @77יג@88@99@05תנור שנתן לתוכו וכו'.@06 נראה להדיא שפוסק ז"ל כר' ירמיה מדפתי וכלישנא בתרא דאיתא התם דף י"ח אכן קצת קשה דהתם משמע ללישנא קמא וגם ללישנא בתרא אליבא דר' ירמיה מדפתי דמתניתין דאין צולין וכו' בצלי בתנור איירי ואם כן אמאי כתב רבינו לקמן על גבי האש דהיינו בשרא אגומרי כרב אשי והוא פוסק דלא כוותיה ומלבד כל זה קשה תו ללישנא קמא לרב אשי דאיירי בבשרא דברחא וגם ללישנא בתרא דפריך ליה מברחא ולא שריק ומותיב ליה מהך מתניתין דאיך אפשר לפרש כן בביצה ובצל דליבעו כל כך בישול כמו בשרא דברחא ואנן קי"ל דשיעור סתירה כשיעור צליית ביצה ואיכא מאן דאמר גם לגומעה משמע שהוא זמן מועט והמוחש לא יוכחש דביצה ובצל הם קלי הבישול טפי אם לא שנאמר חדא מתרתי או דמתניתין לצדדים קתני אי נמי דבבצל וביצה אין החששא שמא יחתה אלא אדרבא לאידך גיסא שמא יסיר האש לשלא ישרף וכההיא דכתב רבינו גבי תנור בדין ו'. ולקושיא ראשונה י"ל דכיון דר' ירמיה מצי לתרוצי הך מתניתין כפשטא דבשיל אגומרי קאמר ולהכי תני בשר סתם דכייל אפילו בשר גדיא וגם הגמרא לא גילה מהך מתניתין איך כוונתו לדעת ר"י משום דפשוט הוא ודו"ק.@03

 @77יד@88@99@05ומפני זה וכו'.@06 משנה שם דף י"ז ועיין מ"ש בזה בדין ב'.@03

 @77טו@88@99@05ומותר לשלשל וכו'.@06 משנה שם דף י"ט ופירוש משלשלים תולין וכ"כ רבינו בפירוש המשנה שם.@03

 @05שבני@99חבורה זריזין הם.@06 וליכא למיחש שמא יחתה ואנן בעינן שיהיו גחלים דוקא דאם הסיק התנור וגרף את כל האש ותלהו בתנור וצלהו אין זה צלי אש כמ"ש רבינו פ"ח דקרבן פסח.@03

 @77טז@88@99@05ויהיו ראוים לאכילה.@06 בגמרא דף י"ט אמרו וכמה כמאכל בן דרוסאי ורבינו ס"ל דהיינו חצי בישולו והיינו מ"ש ויהיו ראוים לאכילה וכ"כ הרב המגיד ז"ל אמנם קצת קשה ללישנא דעד שיצולו הרבה וכו' מפני שהם כמצטמק ורע לו שכתב דלפי זה הרי צריכין עדיין בישול גמור ולא מקרי מצטמק ורע לו ויש ליישב דבהמשך זמן הבישול קאמר. @03

 @05ומפני@99זה וכו'.@06 מבואר בגמרא שם הדין והטעם.@03

 @77יז@88@99@05הא למדת וכו'.@06 שם הגמרא מסקנא דמלתא ועיין בריש הפרק דין ב'.@03

 @77יח@88@99@05אין נותנים את הפת וכו' או באש.@06 הך או באש קאי אחררה שהזכיר. ובגמרא דף כ' אהך מימרא דרבי אליעזר אומר עד שיקרום התחתון שלה בעי תחתון האיך דגבי תנור או דילמא תחתון האיך דגבי האור ת"ש ר"א אומר כדי שיקרמו פנים המדובקים בתנור ופי' רש"י וז"ל דגבי תנור שהככרות נדבקים בדופני התנור סביב הלכך מבעיא ליה הי קרוי תחתון הנך פנים דגבי דופני התנור או פנים הפונים למטה לחלל התנור לצד האור מודבקים בתנור וחומרא היא דפנים שכלפי האור ממהרים לקרום ע"כ. נראה מדבריו ז"ל דבעיית הש"ס היינו משום דבת"ק ליכא ספיקא דכיון דקתני פניה סתם פני הפת הם העליונים שפניהם כלפי חלל התנור ור"א דפליג וקאמר כדי שיקרום התחתון מספקא לן הך תחתון אי הוי לגבי התנור כלומר הפנים המדובקים בתנור שמתבשל יותר מהר דקרי תחתון או דילמא לישנא דתחתון אפשר דמקיל טפי דהיינו האיך דגבי האור כלומר תחתית הפת ממש שהוא קרוב לאש בתחתית התנור והם שני לשונות תחתון דשייכי בפת כשהוא בתנור דר"א לא קתני פנים התחתון משום דלא מיקרו פנים ממש והכי דייקי דברי רש"י ז"ל שכתב או פנים הפונים למטה לחלל התנור לצד האור ע"כ. ונמצא שלתירוץ הש"ס שהם הפנים המדובקים בתנור הוא לחומרא דיותר קל מתבשל תחתית הפת כיון שהוא כנגד האש ממש ממה שהוא דבוק לדופני התנור ונמצא לפי זה דלעולם ר"א מקיל טפי מת"ק דיותר בקל מתבשל הצד המדובק בדופני התנור שהוא חם הרבה שכיון ששלט האור באותם האבנים הרי קלטו כל החום ותכף כשמניח הפת בהם מתחלת הקרימה שהחום הוא בעצמם והראיה שהאשה האופה מכנסת ידה לתוך אויר התנור להדביק הפת ואינה יכולה ליגע בדפנות מפני חומם והיא מדבקת הפת בלא נגיעה כלל וגם טבע האש נראה שהוא כן והמוחש לא יוכחש ולפי זה חומרא שכתב רש"י היינו לגבי אידך גיסא דהאיך דגבי האור ות"ק כדקאי קאי דלעולם הוא מחמיר יותר ודייקי נמי דברי ר"א דלא קתני עד שיקרום התחתון דהוה משמע דלא סגי בפניה דקאמר ת"ק אלא כדי שיקרום דסגי בהכי אלא דהש"ס מספקא ליה אי הוי קולא גמורה או דילמא קולא טפי מרבנן ולעולם דלאו [מיקל] כל כך ומתרץ שפיר דבהכי אין מחלקותם רחוקה כל כך אלא דחד קאמר פנים של מעלה וחד פנים של מטה זה היה נראה לענ"ד בפשט דברי רש"י ודיוקא דמתניתין כאמור ובהכי אתי שפיר דברי הירושלמי שהביאו התוספות ז"ל דמשמע דר"א הכא אזיל לקולא כלומר לגבי ת"ק. @03

 @05אמנם@99@06התוספות ז"ל הבינו דברי רש"י דפנים שכלפי האור היינו סתם פנים דפת דהיינו העליונים כשהוא על הארץ וכלפי האור היינו כלפי אויר התנור ששולט בו הבל האור שהאור עצמו הוא לצד מטה ולפי זה מספקא לי גם כן בדברי הת"ק במה שנפרש דברי רבי אליעזר ולא ידעינן אי ר"א מקיל או מחמיר יותר ופי' ז"ל דבמסקנא ר"א מחמיר ונראה דהבינו זה גם כן מדברי רש"י שכתב וחומרא היא ולפי זה נתקשו ז"ל מהירושלמי דבאמת הדבר מבואר דס"ל דר"א מקיל במתניתין. ומה שהכריח להתוספות לפרש כן בדברי רש"י נראה שדייקו במ"ש או פנים הפונים למטה לחלל התנור דר"ל מה שפונה לחלל אויר התנור שהבל האור שולט בו וממ"ש וחומרא היא פי' דקאי אפלוגתא דת"ק וכן הבין הר"ן ז"ל ולדידי חזי לי דאי מצינן לפרושי כוונת דברי רש"י עמ"ש לעיל הלא טוב כי היכי דלא ליפלוג גמרא דידן אירושלמי מלבד מ"ש שטבע האבנים וחרסים של התנור לקלוט יותר חמימות מהאויר וכן מצאתי בדברי הרמב"ם בפי' המשנה וז"ל ור"א סבר כי אפילו לא נשאר מן היום אלא כדי שיקרמו פניה הדבקים בחרס התנור שהם קופאים קודם מן הפנים שהם כלפי אויר התנור וכו' ע"כ. הרי שהוא ז"ל מפרש הסוגיא דהאיך דגבי האור ר"ל לצד מטה ור"א מקיל טפי מת"ק כמ"ש. @03

 @04ולענין@99@06פסק ההלכה רבו הדעות דהרא"ש והרי"ף ז"ל פסקו כת"ק מדהביאו המשנה כצורתה ואילו היו פוסקים כרבי אליעזר היה להם לפרש דכוונתו לפנים המדובקים בתנור כדמסיק בגמרא וכן בפסקי הרא"ש ז"ל פסק להדיא כת"ק והר"ן ז"ל גריס רבי אליעזר בן יעקב ופסק כמותו דמשנתו קב ונקי ובכל נוסחאות שלפנינו ליתי ולא בהרא"ש והרי"ף ז"ל והסמ"ג ז"ל פסק כר"א ורבינו לפי נוסחתינו פוסק כר"א בלי ספק אלא דפליג לפי זה אמ"ש בפירוש המשנה וכמ"ש הרב כ"מ והוא ז"ל הזכיר שיש נוסחא אחרת בדברי רבינו שאינם מדובקים ואז הוה פוסק כת"ק. ויותר נראית נוסחתינו משום שקלא וטריא דעביד תלמודא בדברי ר"א דמשמע דהלכה כמותו. ומ"ש הרב המגיד דאפשר שרבינו מפרש דר"א לפרושי דברי ת"ק אתא קשה טובא דמהירושלמי שהזכירו התוס' משמע דפליג מדקאמר מודה ר"א בלחם הפנים ואי לא פליג למאן מודה וכן הקשה הרב ב"ח ז"ל ותו דלשון אומר מסתמא משמע שחולק וברמזין הביאו הרב מג"א או"ח סי' רנ"ד כתב שדעת הטור שכתב כדברי רבינו לפסוק כת"ק. ולא ידעתי מאין הוציא דבר זה אם לא שנאמר דמפרש או פניה שכנגד האש שכתב דקאי אפת ולא אחררה כמ"ש הרב ב"י והכי ס"ל להרב ב"ח אלא דכפי זה הוי נגד הירושלמי הנ"ל. ומאי דקשה לי להרב ב"י שהבין שהטור פוסק כר"א אמאי לא הקשה עליו דחולק על אביו הרא"ש ז"ל כמבואר בפסקיו ובקיצור שכתבם הוא גופיה ז"ל וקושיא זו איתא גם כן למפרשים שפירשו דהטור פוסק כת"ק עיין גם כן להרב מגן דוד [ט"ז] ז"ל דקשה ממ"ש הטור בקיצור פסקי הרא"ש. והנראה לענ"ד כמ"ש דיותר טוב לפרש דברי המפרשים ז"ל באופן שלא יחלוק הירושלמי אגמרא דידן והמעיין בזה יראה דכל הפוסקים שוים מלבד מ"ש התוס' בדעת רש"י ודו"ק.@03

 @04וכשהוא@99רודה וכו'.@06 ברייתא פרק כל כתבי דף קי"ז ומסיק דאף דרדיית הפת היא חכמה ואינה מלאכה כמה דאפשר לשנויי משנינן וכבר ביארו רבינו ריש פרק כ"ב עיי"ש.@03

 @77יט@88@99@05בין ע"ג מנורה.@06 בגירסאות שלפנינו בגמ' דף כ"א איתא בין ע"ג קרקע בין ע"ג כירה ואולי נוסחת רבינו ע"ג מנורה וכן הוא בתוספתא פ"ב שם וכן העתיק הרב ב"י או"ח סי' רנ"ה ומכאן רצה ללמוד הרב בני חיי ז"ל דאם עשה מדורה הרי נפטר מלהדליק נר שבת כיון שטעם הדלקת נר שבת הוא משום שלום הבית והא איכא ובפרט אם עושה מדורה על גבי מנורה דהיה ליה כנר ממש וכו' ע"כ. ולענ"ד אין דעתי נוחה בזה דנר שבת נתקנה משום שלום הבית ומשום עונג שבת כמ"ש רבינו פ"ה ואיכא בנייהו יחיד שדר בביתו לבדו דמשום שלום ליכא ומשום עונג איכא ובמדורה ליכא עונג לאורו או לאכול ולשתות האמנם אם באנו לחלק כגון שתהיה מנורה דולקת מנרות של שעוה וכיוצא כרוכים יחד שדינם כאבוקה דהוי כמדורה פשיטא ודאי דשפיר דמי דהא איכא נמי עונג ודע ששם הכריח מהברייתא ומדברי הפוסקים ז"ל ולענ"ד נראה דיש לחלק ולצדד והסברא היא עמוד ההוראה עיין מ"ש פ"ט דהלכות ברכות בשם הרב כנסת הגדולה ז"ל.@03

 @05רוב@99עביו ורוב הקיפו.@06 סוף פ"ק עץ יחידי רב אמר רוב עביו ואמרי לה ברוב הקיפו אמר רב פפא הלכך בעינן רוב עביו ובעינן רוב הקיפו כתנאי ר' חייא אמר כדי שתשחת העץ ממלאכת האומן ר' יהודה בן בתירא אומר כדי שתאחז האש משני צדדים ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר את שני קצותיו אכלה אש ותוכו נחר היצלח למלאכה ע"כ. ואיכא למידק דאמאי הצריך רב פפא תרוייהו אי רוב עביו הוי טפי לימא רוב עביו ואם רוב הקיפו הוי טפי לימא רוב הקיפו ומתחלה היה נראה דמדקדוק הלשון קאמר הכי מדקאמר ואמרי לה ברוב הקיפו דמשמע דר"ל רוב עביו דקאמר רב ר"ל ברוב הקיפו נמי ולהכי פסק לחומרא דבעינן תרוייהו והיה נראה כן נמי מדברי רש"י שפירש ד"ה שני קצותיו אכלה אם בידוע שתוכו נחר וכו' דמשמע דמאן דאמר רוב הקיפו ר"ל מלבד רוב עביו אמנם ממה שכתב ז"ל ד"ה כתנאי רוב עביו או רוב הקיפו משמע דבחדא מנייהו סגי וגירסת הרי"ף ז"ל היא רב אמר רוב עביו ושמואל אמר רוב הקיפו וסתמא משמע דבחדא מנייהו סגי ולפי זה מ"ש רש"י בידוע שתוכו נחר ר"ל שכבר יבש עד שאין ראוי עוד למלאכה אבל אה"נ דעדיין לא נשרף ואם כן צריך לומר דרב פפא גופיה משום דלא מכרעת ליה הי מנייהו עדיף נקט לחומרא דבעינן תרוייהו.@03

 @77כא@88@99@05היתה מדורה של קנים וכו'.@06 שם דף כ' אמר רב הונא קנים אין צריכין רוב אגדן צריכין רוב גרעינין [אין]צריכין רוב נתנם בחותלות צריכין רוב מתקיף לה רב חסדא אדרבא אפכא מסתברא קנים מבדרן אגדן לא מבדרן גרעינין מבדרן נתנם בחותלות לא מבדרן אתמר נמי אמר רב כהנא קנים שאגדן צריכין רוב לא אגדן אין צריכין רוב גרעינין (אין) צריכין רוב נתנם בחותלות אין צריכין רוב ע"כ. וגירסת רבינו להיפך וכ"כ הרב המגיד ועיין להרב ב"י סימן רנ"ה.@03

 @77כב@88@99@05מדורה של זפת וכו'.@06 שם ופירש רש"י ז"ל רבב שומן ושעוה וכל דבר הניתך גבבה שגובבין מן השדה ע"כ. אמנם רבינו נראה שהיה גורס קירא להדיא והיינו שעוה וכגירסת הרי"ף ז"ל וא"כ לדעתו רבב אינו אלא שומן וק"ל.@03

 @55פ"ד@66@99@77א@88 @05כגון הגפת.@06 רבינו סתם דבריו ומשמע דכל מין גפת קאמר וכן כתב להדיא בפירושו להמשנה וז"ל גפת כבר ביארנו שהוא פסולת הזתים וכו' וכן פסולת השומשמין וכו' ע"כ. ובגמרא דף מ"ז אבעיא להו גפת של זתים תנן אבל דשומשמין שפיר דמי או דילמא דשומשמין תנן וכל שכן דזתים תא שמע וכו' שמע מינה דזתים תנן ודחי לעולם אימא לך לענין הטמנה דשומשמי נמי אסור וכו' ע"כ. ומרן ז"ל תמה על רבינו היכי נקיט לה לחומרא כיון דבעיין לא איפשיטא ומדרבנן ותירץ מדלא דחי בדרך דילמא אלא לעולם אימא לך משמע דקושטא קאמר אי נמי מפני שהוא קרוב לבא לידי איסור תורה וכו' ע"כ. והתירוץ הראשון נראה יותר.@03

 @05בזמן@99ששלשתם לחים.@06 דע דבמתניתין ריש פרק במה טומנין קתני תבן זגין ומוכין ועשבים ובגמרא נמי מייתי הנך ארבעה בהדי הדדי וקאמר בזמן שהן לחים וכו' משמע דארבעתם שוים גם רבינו בפירוש המשנה כתב וז"ל ואמר בזמן שהם לחים אינו רוצה בזה העשבים בלבד אבל חוזר על הכל ר"ל תבן וזגין ומוכין ועשבים ע"כ. מעתה קשה טובא על רבינו למה לא הזכיר תבן גם כן ומדכתב בזמן ששלשתם לחים מוכרח דאינו ט"ס תו קשיא לי על מרן ב"י או"ח סימן רנ"ז שפסק בשלחנו הטהור תבן וזגין ומוכין ועשבים בזמן ששלשתם לחים ואתמהא דמני ארבעה ותני שלשה ושם ראיתי להרב ב"ח שכתב עליו וז"ל ושגגה יצאה מתחת קולמוסו דהרי הרמב"ם דכתב האי לישנא בזמן ששלשתם לחים הוא לפי שלא היה גורס תבן בסיפא אבל למאי דהכניס הרב גם כן תבן בהך סיפא הדבר ברור שגם תבן אינו מוסיף הבל אלא בלח אבל לא ביבש ע"כ. ואילו היה רואה הרב ז"ל דברי רבינו בפירוש המשנה הנ"ל לא היה כותב בפשיטות דרבינו לא היה גורס תבן דאיך נאמר דכשחבר היד נזדמנה נוסחא אחרת לפניו ולא הציץ למ"ש הוא עצמו בפירוש המשנה שחיבר בילדותו. @03

 @05לכך@99@06נראה לענ"ד דחדא מתרצת חברתה דס"ל ז"ל דתבן ועשבים חדא מלתא היא דתבן מין עשב הוא ודאי לכך כתב הרב ב"י בזמן ששלשתם דגריר בתר דברי רבינו שהזכירם בב"י שם ולפי שהיה פשוט אצלו דבר זה גם בדעת רבינו דהגם דלא הזכיר תבן הוא הדין והוא הטעם דהיינו עשבים לכך לא תפס עליו בזה דאם לא כן הוה קשה תו איך לא נרגש הרב ב"י מזה כשהזכיר דברי רבינו שם בלא תבן והרי בכל מה שכתב שם על דברי הטור ז"ל הזכיר תבן על פי המשנה והסוגיא דפ' במה טומנין הנ"ל אלא ודאי משמעות הדבר נראה דס"ל דהיינו תבן היינו עשבים ולא חש רבינו להזכיר תבן דנראה לו כפל לשון וכבר ראיתי להרב מגן אברהם ז"ל שם שכתב דצריך לומר דחשיב לתבן וזגין כחדא וכו' ע"כ. ובין אם נדמה תבן לזגין כדברי הרב או לעשבים כמ"ש הרי עלו דברי רבינו והרב ב"י כהוגן על צד היותר טוב וכשיטת הפוסקים ז"ל עיין עליהם.@03

 @04ואפי'@99מחמת עצמן.@06 שם דף מ"ז והקשה הרב לח"מ דמאחר דהך בעיא לא איפשיטא איך פסק לחומרא במידי דרבנן והיה לו לפסוק לקולא כמ"ש הרא"ש וכו' ע"כ. ואחר המחילה אין נראה כן דמאי דדחי ליה היכי משכחת לה ממרטא דביני אטמיה דחייה אמיתית היא וקיימא תדע נמי מדמייתי עלה הא דתני רבי הושעיא וכו' והכי מוכח מדברי הרא"ש שכתב וז"ל ודחי ליה ואזלינן לקולא וכו' דהיינו לומר דדחייה אמיתי היא מדגררינן אבתרא לפי דרכו ז"ל דמחמת דבר אחר הוי קולא ודו"ק. וגם הרי"ף ז"ל כתב להדיא וסליקא לה בלחין מחמת עצמן עיי"ש. שוב ראיתי לרבינו בפירוש המשנה שכתב כן להדיא וז"ל ואינו רוצה באומרו לחים שיהיו שרוים במים אבל רוצה שיהיה בהם לחלוחית טבעית ויתכן להיות זה בצמר אם יהיה מבין יריכות הצאן ומן הסמוך לאליה כי יש שם לחלוח טבעי ע"כ. עוד הקשה הרב ז"ל דאם איתא דמחמת עצמן ומכ"ש מחמת דבר אחר איך רצו בגמרא לפשוט ממוכין דמתניתין וכו' הא משכחת לה מחמת דבר אחר דנלמד במכ"ש עיי"ש. ואין זה קושיא דאיכא למימר דעדיפא מינה משני ליה ולמה יכניס עצמו בזה הלחץ וק"ל.@03

 @05ודברים@99אלו וכו'.@06 בהרמב"ם כתיבת יד קדמונים משנת הקי"א ואחר משנת הקס"ב נמחק תיבת הבל בכל זה הפרק.@03

 @05כגון@99זוגים ומוכין וכו'.@06 פירוש זגין קליפי הענבים ומוכין הוא הצמר ובלאי הבגדים ודומים שממלאים בו הכרים והכסתות וזולתם וכ"פ רבינו בפירוש המשנה וכסות מהגמרא מוכח שהיא מצמר ועיין להתוס' שם ויתכן גם כן משאר דברים עיין בפירוש המשנה לרבינו ופירות פי' רש"י כגון חטים וקטניות. וכנפי יונה נוצה ונעורת היינו הדק הדק שקורין אריכט"ש. ונסורת שמנסרין הנגרים מן העצים. ושלחין עורות שאינן עבידין תרגום והפשיט את העולה וישלח. ובענין טלטול אלו הדברים עיין לרבינו פ' כ"ו.@03

 @77ב@88@99@05לפיכך מותר להטמין וכו'.@06 כל פרטי דינים אלו כבר הזכירם רבינו בפירושו להמשנה גם כן באורך יעו"ש והאחרונים ז"ל תפסו עליו שאין זה דבר מתקבל שמבעוד יום יהיה אסור להטמין בדבר המוסיף הבל ובין השמשות יהיה מותר והם ז"ל פירשו הדבר בסגנון אחר וגם פירושם דחוק עיין להרב המגיד ז"ל והכל תלוי בחילוף הגירסאות בסוגיין דפ' במה מדליקין דף ל"ד ועיין להרב ב"ע ז"ל. ודע שבהרמב"ם כתב יד נמחק שסתם קדרות בין השמשות אלא שכבר רתחו וכו'.@03

 @77ג@88@99@05אבל אסרו חכמים וכו'.@06 וכתב רבינו בפירוש המשנה דאפר חם אינו מוסיף הבל ואפילו הכי גזרו ההטמנה בשבת בשום דבר אף שאינו מוסיף הבל גזרה אטו אפר חם ואפר חם עצמו אטו שמא יהיה באפר איזה גחלת האש קטנה ואינו גזרה לגזרה כיון שהכל הוא בשעה אחת ודבר הנעשה תמיד ואי לא הא לא קיימא הא וכו' עיי"ש.@03

 @77ד@88@99@05ומותר להטמין דבר צונן בשבת.@06 פי' אפי' דבר שדרכו להטמין כדאיתא בגמרא דף נ"א ושם אמרו דר' אמי סבר דאדם חשוב אסור להטמין אפי' בצונן ורבינו התיר לכל אדם משום דבגמרא אמרו הוא סבר אדם חשוב שאני משמע דהוא ניהו דסבר הכי ואנן לא קיימא לן כוותיה והרב כנסת הגדולה או"ח סי' רנ"ז הכריח מדחזינן לרב נחמן דהלכתא כוותיה בדיני ולדעת מקצת פוסקים נאמר כלל זה אפילו לגבי כולי עלמא נראה דלא חש לזה וגם רב יוסף תמה על ר' אמי וכו' כוותייהו נקטינן דאין לחלק בין אדם חשוב לאינו.@03

 @05ונתגלו@99בשבת וכו'.@06 לא ידעתי מאין הוציא רבינו דנתגלו בשבת איירי דמשמע שאם גילם ביד אסור לכסותם ואמאי כיון דמערב שבת היו טמונים הא לא הוי תחילת הטמנה ותו דמאי שנא מקדרה שמותר ליטלה ולהחזירה כדאיתא התם דף נ' והתוספות ז"ל כתבו דהא דנקט ונתגלה משום דנתגלה מבעוד יום איירי דומיא דרישא אבל אם גילהו בידים מבעוד יום כדי לכסותו משתחשך אסור דדמי לתחילת הטמנה ע"כ. ולרבינו קשה נמי דמשמע מדבריו דאם יתגלה מערב שבת דאסור לכסותו משתחשך נגד התוס' והוי חומרא טפי ולמדתי מדברי הרב ב"י או"ח סי' רנ"ז דכוונת רבינו דמאי דנקט מתניתין נתגלה בשבת לאו דוקא דאפי' גילהו בידים שרי לכסותו ומאי דנקט נתגלו כוונתו לאפוקי מבעוד יום דאף שנתגלה מעצמו אסור דלא הותר אלא בשבת דוקא והיא סברת הסמ"ג וסמ"ק והתרומה ז"ל ונסתייעו מדברי הירושלמי עיין עליהם ועיין להרב ב"ח ז"ל שהאריך בזה.@03

 @05ומותר@99להחליף וכו'.@06 שם דף נ"א ת"ר אע"פ שאמרו אין טומנין אפי' בדבר שאינו מוסיף הבל משחשיכה אם בא להוסיף מוסיף כיצד הוא עושה רבן שמעון בן גמליאל אומר נוטל את הסדינין ומניח את הגלופקרין או נוטל את הגלופקרין ומניח את הסדינין וכן היה רשב"ג אומר לא אסרו אלא אותו מיחם וכו' ופי' רש"י אם בא להוסיף כיסוי על כיסוי משחשכה מוסיף גלופקרא קו"ט ויש בו הבל יותר מן הסדינין ונוטל את הגלופקרא בימות החמה אם ירא שמא יקדיח תבשילו מחמת רוב כיסוי וכן היה ר"ש מקיל קולא אחריתי בהטמנה ע"כ. והתוספות ז"ל כתבו שם בשם הר"י והרב פורת דלא גרסינן כיצד הוא עושה דרשב"ג פליג את"ק דלא שרי אלא להוסיף אבל להחליף אסור ורשב"ג שרי אף להחליף וכל שכן ליטול ולהחזיר אותו דבר דלא הוי כל כך תחילת הטמנה והיינו דקאמר וכן [היה] רשב"ג אומר כלומר שהיה מקיל קולא אחריתי גבי הטמנה ע"כ. ולדעתם ז"ל רשב"ג מקיל שתי קולות יותר מהברייתא דלדעת הברייתא לא הותר כי אם להוסיף אבל ליטול ולהחזיר וכל שכן להחליף אסור דהוי תחילת הטמנה ורשב"ג מתיר להחליף וכל שכן ליטול ולהחזיר ואין צריך לומר להוסיף ולפי דבריהם ז"ל מימרא דרשב"ג הויא כפשטה דרוצה להחליף או כדי לחמם התבשיל ביותר או כדי שלא יתחמם ביותר או מפני שהוא צריך לאותו כיסוי ולכך מניח אחר תחתיו בכל גווני שרי ורש"י ז"ל אפשר דלא פליג עם התוס' דהרי פירש בברייתא כיסוי על כיסוי ובדרשב"ג פירש להחליף כפשוטו ובההיא דוכן היה רשב"ג פירש דמקיל קולא אחריתי מכלל דגם באידך דרשב"ג איכא נמי קולא ואם כן על כרחך גם לדעתו רשב"ג פליג אתנא קמא דאם לא כן איך שייך לומר קולא אחריתי כיון דהראשונה אינה מפי עצמו אלא לפרש דברי הברייתא אלא נראה דגם הוא אזיל ומודה לשיטת התוס' ז"ל. @03

 @05מעתה@99@06רבינו שהתיר החילוף משמע דקאי נמי בשיטת רש"י והתוספות ז"ל וכלומר דמכל שכן ליטול ולהחזיר ואצ"ל להוסיף דהכל שרי כיון שהוא בדבר שאינו מוסיף הבל. אמנם הרב המגיד ז"ל הבין בדברי רבינו דההוספה אסורה ושלא התיר אלא החילוף אפילו ביותר טוב ומרן ז"ל חלק עליו דאין בדברי רבינו הכרע וקצת נראה שהם ז"ל היו גורסין בדברי רבינו בכיסוי טוב ממנו עיין עליהם ואין נראה לענ"ד דאם כן איך כתב נוטל כסות ומניח כנפי יונה או נוטל כנפי יונה ומניח הכסות הגם דאפשר ע"פ מ"ש רש"י בימות החמה וכו' ואיך שיהיה הנראה לענ"ד כמ"ש והוא קרוב לדברי מרן ז"ל ומכ"ש דלא לאפושי במחלוקת וגם הסברא מחייבת לאסור הטמנה בדבר אחר מההוספה או החזרה באותו דבר עצמו ודו"ק.@03

 @77ה@88@99@04פינה התבשיל.@06 שם וכן היה רשב"ג אומר לא אסרו אלא באותו מיחם אבל ממיחם למיחם מותר השתא אקורי קא מקיר ליה ארתוחי קא מרתחי ליה ע"כ. וראיתי להרב מגן אברהם או"ח סי' רנ"ז שדקדק שאפילו להחזירו לכלי ראשון שהיה בו תחילה שרי וכו' עיי"ש ואין נראה דהא בהכרח הכלי הוא חם מן התבשיל שהיה בו ואם איתא לישמועינן הך רבותא וכל שכן בכלי אחר וק"ל.@03

 @77ו@88@99@05מניחים מיחם וכו'.@06 ברייתא שם וגירסת רבינו הכי וכן היא גירסת הגאונים ז"ל וכ"כ הרב המגיד ז"ל. ושוב מצאתי בהרמב"ם כתב יד משנת הקי"א ומחקו קדרה ע"ג מיחם ומיחם ע"ג קדרה.@03

 @05אבל@99אין מניחים וכו'.@06 שם דף מ"ז וקשה קצת דאם כן איך התירו לחמם דבר צונן כלל הרי על כל פנים מוליד בו החום כי הכא ויש לחלק ודו"ק.@03

 @55פ"ה@66@99@77א@88 @05ואחד אנשים ואחד נשים וכו'.@06 איכא למידק אמאי פירש לנו כן במצוה זו יותר מכל דיני שבת ומהיכי תיתי לומר שהנשים יהיו פטורים הא איתקוש לכל דיני שבת כדילפינן כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. ואפשר דכתב כן כלפי מ"ש ז"ל דעיקר מצות הדלקה היא לנשים וכמ"ש לקמיה ז"ל.@03

 @05אפילו@99אין לו מה יאכל וכו'.@06 נראה פירושו דאפילו אין לו מה יאכל וכדי שלא להצטרך לבריות אינו שואל על פי מ"ש חז"ל עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות אפילו הכי לענין הדלקת הנר גזרו ז"ל עליו שישאל על הפתחים כיון דהוי חיוב גמור. אי נמי אפשר דהכוונה שיש לו מעות מצומצמים כדי לקנות לאכול ואם יקנה השמן אין לו לאכול אפ"ה ישאל על הפתחים. ועיין להמג"א שם.@03

 @05קודם@99הדלקה.@06 זו היא דעת רבינו ורוב הפוסקים ז"ל אמנם הרמ"א סימן רס"ג כתב בשם המרדכי שתברך אחר ההדלקה דאם תברך קודם קבלת שבת ואסורה להדליק. והכנסת הגדולה כתב בשם ליקוטי מהר"י ווי"ל סימן כ"ט דמקצת הנשים נוהגות שמדליקות הנרות ואחר כך משימין ידיהן פרושות נגד הנרות ואז מברכות ואחר כך מסלקות ידיהן. הא דפורשות ידיהן כדי שיהיה עובר לעשייתן ולא רצו לברך קודם הדלקה דאם כן קבלו שבת ותו לא מצי לאדלוקי ע"כ. ונכתב בצידו ויש להזהירם שיחברו הידים יחד וגם האצבעות שלא תהנה מן הנר כי אם אחר הברכה כדי שיהא קצת עובר לעשייתן ולא כמו שנוהגות לפותחם ולהפרידם דאם כן לא הועילו כלום בתקנתם. והרב עטרת זקנים כתב בשם פענח רזא ז"ל שטוב לאשה יראת ה' שלא תדליק הנרות של שבת בקינסא רק יהיה לה נר של שעוה מיוחד לה להדליק מידי שבת ושבת. והרב שיירי כנסת הגדולה כתב בשם רבינו בחיי הובא בס' מטה משה סי' קי"ז וז"ל ראוי לאשה שתתפלל בשעת הדלקת נר שבת שהיא מצוה המוטל עליה שיתן לה ה' בנים מאירים בתורה כי בשעת עשיית המצוה התפילה יותר נשמעת ובזכות נר שבת שהיא אור תזכה לבנים בעלי תורה שנקראת אור שנאמר כי נר מצוה ותורה אור.@03

 @05בדרך@99שמברך וכו'.@06 עיין בדברי רבינו פי"א דברכות ומ"ש שם בס"ד.@03

 @77ב@88@99@05מותר להשתמש וכו'.@06 מבואר הדבר שאינו דומה לנר חנוכה דהתם הנר עצמה היא המצוה לפרסם הנס ולא להאיר כלל מה שאין כן נר של שבת שהוא בהיפך דלא נעשית כי אם להשתמש לאורה לאכול ולשתות ולדברים אחרים שהם בכלל עונג שבת כמו שהקדים ז"ל.@03

 @77ג@88@99@05צריך להדליק מבעוד יום.@06 שם דף ל"ה ושיעורים אחרים נאמרו שם ורבינו בחר לו הדרך הבטוח יותר דאיתא התם אמר ליה רבא לשמעיה אתון דלא קים לכו בשיעורא דרבנן אדשימשא אריש דקלי אתלו שרגא ופירש רש"י בשיעורא דרבנן בין השמשות. אתלו הדליקו את הנר מבעוד יום ע"כ.@03

 @05להזהירן@99ולבדוק אותם.@06 הוצרך לכתוב להזהירן ולבדוק אותם לאשמועינן אגב ארחיה דצריך לומר להם בנחת כדאיתא בש"ס ולשון אזהרה ובדיקה אינה אלא בנחת ולשון רכה ואין צורך למה שנדחק הרב בעל מעיל שמואל ז"ל עיי"ש.@03

 @05ולומר@99להם ולאנשי ביתו.@06 כן היא הגירסא בכל הספרים והלשון נראה מיותר דבחדא מנייהו הוה סגי אם לא שנאמר דתיבת ולומר להם רוצה לומר להנשים בכולל אף שאינם מאנשי ביתו דכל ישראל ערבין זה לזה ושוב בא לומר דגם לאנשי ביתו יאמר להם דלא נימא דמסתמא זהירי בהכי קמ"ל אי נמי ולומר להם קאי לנשיו ואנשי ביתו היינו עבדיו ושפחותיו כמו אנשי בית אברהם. שוב מצאתי בהרמב"ם כתב יד משנת הקס"ב ואחר משנת הקי"א שמחקו תיבת להם ונכון מאד בעיני.@03

 @77ד@88@99@05משתשקע החמה עד שיראו וכו'.@06 שם דף ל"ד והקושי בדברי רבינו מבואר דנראה דפסק דלא כמאן וכמו שהקשה הרמ"ך ז"ל ומה שתירץ שרב יהודה אמר שמואל אמרה לתרוויהו ש"מ חד שיעורא הוא ע"כ. ר"ל דס"ל דמ"ש בברייתא כוכב אחד יום רוצה לומר קודם שקיעת החמה דאם לא כן לא מתרץ מידי. ומכל מקום אכתי קשה טובא דבפירוש המשניות במשנת על שלש עבירות וכו' כתב וז"ל ודע כי אחר ביאת השמש עד שיראה כוכב וכו' נקרא יום ועד שיראו שנים גם כן נקרא יום עד כאן וזה סותר למ"ש כאן וכן הקשה בס' מנחת כהן והוסיף עוד ממ"ש פרק ראוהו בית דין ובפ"ב דהלכות קידוש החדש שבאמת נראה סותר למ"ש כאן ומינה וביה שם פליג מדידיה אדידיה דקשיא דיוקא אדיוקא וכבר ראיתי להרב בן חביב שם שעמד בזה עיי"ש ומכל מקום צ"ע. @03

 @05במרן@99ז"ל @06שהביא הבל. צ"ל הכל. @03

 @05והעושה@99מלאכה וכו'.@06 שם דף ל"ב א"ר יוסי ברבי זבידא העושה מלאכה בשני בין השמשות חייב חטאת ממה נפשך וכו' ע"כ. והדבר מבואר ועיין עוד להרב המגיד ז"ל. @03

 @77ה@88@99@05כגון צמר וכו'.@06 דע דבמתניתין מנו ששה מיני פתילות שאין מדליקין בהם ובגמרא תנא הוסיפו עליהם של צמר ושל שער והם אלו שמנה רבינו למדקדק בהם אמנם שם מנו בכללם בירוקה שעל פני המים והיינו אוכמתא דארבא ופירש רבינו בפירוש המשנה שהוא כמין צמר המתהוה בצדי הספינות כשמאריכים ימים במים ע"כ. וכאן השמיטה שלא הזכיר אלא שבעה ולא ידעתי למה. ואולי שהוא נכלל באחד ממיני צמר שהזכיר ז"ל ודו"ק.@03

 @05ברוב@99היוצא.@06 שם סוף פ"ק אמר עולא המדליק צריך שידליק ברוב היוצא ופירש רש"י ברוב היוצא מראש הפתילה חוץ לנר ע"כ.@03

 @77ו@88@99@05הכורך דבר וכו'.@06 שם דף כ"א ונראה מדבריו ז"ל דהמציאות הוא שוה אלא שאם נתכוון להוסיף אורה אסור ואם נתכוון להעבות הפתילה מותר וכ"כ הרא"ש בדעת הרי"ף ז"ל אלא שהוכיח דרש"י ז"ל לא ס"ל הכי שכתב להקפות וכו' כדי שתהא הפתילה צפה ולא תטבע בשמן וכו' עיי"ש אלא שמדברי הרב המגיד ז"ל נראה דרש"י ז"ל ס"ל כהרי"ף ורבינו ואי אפשר להשוותה לפי גירסת הרא"ש דמדברי רש"י נראה שאין לתלות הענין בכוונה דהא לדידיה החלוקות אינם שוות דבלהקפות ס"ל דאין כאן כריכה כלל אלא הפתילה נסמכה על גבי האגוז שלא תטבע בשמן וכמ"ש הטור או"ח סי' רס"ד ומדברי הרב ב"י שם נראה שיש חילוף נוסחאות בדברי הרי"ף עיי"ש אלא שהקשה על דברי הטור דלא היה לו לכתוב אם כיון כיון דלא קאי אלא לדעת הרי"ף אלא הו"ל למימר אם להדליק אסור כדברי הברייתא וכתב ז"ל ושמא י"ל שאינו מפרש דברי רש"י כהרא"ש אלא כמו הרה"מ ע"כ. ולכאורה קשה דכיון דהטור כתב דרש"י פירש כרך והרי"ף פליג וכו' משמע דס"ל להטור דכל היכא דכרך אסור אפילו שכיון וכו' דאי לא תימא הכי לא הוה ליה להטור לתלות מחלוקתם בכרך אלא בכיון להקשות וכו' וכן הקשה הרב בעל משנה למלך ז"ל והניחו בצ"ע. ולענ"ד נראה דאין כאן קושיא דהרב ב"י לא כתב כן אלא בלשון שמא ועוד דאם הטור יסבור דרש"י לא פליג עם הרי"ף לענין הכוונה אלא במציאות הענין הרי במשמעות דבריו אפשר לפרש כן שהוא לא כתב אבל הרי"ף וכו' דהוה משמע להדיא דפליג עליה לענין דינא אלא כתב והרי"ף פירש וכו' כלומר אבל לענין הכוונה כו"ע מודו ובהא לא חש לדברי הרא"ש כיון דלא נפקא לו לענין דינא והמעיין יראה ולבבו יבין שאין כאן קושיא על הרב ב"י ז"ל והא ראיה שכתב הרב ב"י כמו הרה"מ כלומר לפי דרכו וכוונתו לפי דעת הטור לא לפי מה שסובר הוא ז"ל והבן.@03

 @77ז@88@99@05נותנים גרגיר וכו'.@06 תוספתא פ"ב דשבת וטעם העושה כן איתא נמי התם כדי שיהא שוהה ודולק.@03

 @05וכל@99הפתילות וכו'.@06 תוספתא שם כלשון רבינו ואיתא נמי בגמרא דף כ"א ושם תני כירה ורבינו העתיק דברי התוספתא דקתני מנורה. ויש להסתפק ע"פ דברי רבינו אם כבר יש לו נר כשר מפתילה הראויה אי מצי להדליק. אצלה נר אחר מאלו הפתילות הפסולין להדליק. ונראה לענ"ד דמנקט לחומרא עדיף כיון דהוי מידי דאורייתא אם יתקן הפתילה או יטה כמ"ש רבינו אחר זה ומכל שכן דיתכן שיכבה הנר של היתר קודם ונמצא משתמש לנר האסור להדיא וכן משמעות לשון הטור ז"ל וכן הסכים הרב ב"ח סי' רס"ד עיי"ש.@03

 @77ח@88@99@05כגון זפת ושעוה.@06 בריש במה מדליקין תנא עד כאן פיסול פתילות מכאן ואילך פיסול שמנים פשיטא שעוה איצטריכא ליה מהו דתימא לפתילה נמי לא חזיא קמ"ל ורבו הפירושין בדברים אלו עיין להתוספות שם והרב המגיד הביא דברי הגאונים ז"ל והסכים שרבינו מתיר לעשות פתילה מהשעוה עצמה ולהדליקה על ידי שמן ואף שהמציאות מנגדו כי אי אפשר להדליק בשעוה לבדה בלא פתילה כתב ז"ל דאפשר שהיו יודעים בזה איזה אימון לעשותה פתילה ותדליק ומרן ז"ל חלק עליו וכתב דאין בדברי רבינו הכרע וכן כתב בב"י סי' רס"ד והסכים ז"ל שמותר להדליק בנרות של שעוה כדרך כל הארץ על פי רוב הפוסקים ז"ל עיי"ש. ולענ"ד נראה פשוט דבנרות של שעוה של זמנינו שהם נמשכים אחר הפתילה בטוב ועולים על שלחן מלכים להאיר להם והם חשובים ולא נחלקו ז"ל על אלו כלל ואילו בזמנם לא היו בקיאים לעשותם בשלימות כמו בזמנינו וכן מצאתי להרב ב"ח ז"ל שם והסברא תכריע כי היא עמוד ההוראה ודו"ק.@03

 @77ט@88@99@05חלב שהתיכו וכו'.@06 שם דף כ"א מימרא דרב ברונא אמר רב וכתבו התוספות ז"ל דקרבי דגים לאו היינו שמן דגים דשמן דגים שרי ליה מתניתין בעיניה ע"כ. ופשוט.@03

 @05אבל@99שמנים וכו'.@06 גם זה שם בעא מיניה אביי מרבא ופשט ליה לאיסור.@03

 @77י@88@99@05ולא בצרי וכו'.@06 שם דף כ"ה תניא ר' שמעון בן אלעזר אומר אין מדליקין בצרי מאי טעמא אמר רבה מתוך שריחו נודף גזרה שמא יסתפק ממנו אמר ליה אביי ולימא מר מפני שהוא עף חדא ועוד קאמר וכו' ע"כ. ופירש רש"י עף ונדבק בכתלי הבית ומדליק את הבית ע"כ. וכתבו התוספות תימה דהוה ליה למימר אפי' בחול נמי ליתשר כדאמרן לקמן דאין מדליקין בנפט לבן אפי' בחול מפני שהוא עף ע"כ. ונראה לענ"ד לתרץ דכוונת אביי היינו כלפי דברי רבא וכלומר דבשלמא בברייתא דרשב"א הייתי מפרשה אפילו בחול ומפני הסכנה אלא לדידך דאמרת גזרה שמא יסתפק ממנו דהיינו בשבת דוקא א"כ לימא מר מפני שהוא עף שהוא ודאי ואין כאן שמא אי נמי אפשר דכדפריך ולימא מר מפני שהוא עף כלומר ואפי' בחול אסור ואיך שיהיה מן האמור יתבאר דכשכתב רבינו ולא בנפט לבן ואפילו בחול וכו' קאי גם אצרי שהזכיר דכיון שהוא עף מסתברא ודאי דאפילו בחול אסור וק"ל.@03

 @77יא@88@99@05מותר להדליק וכו'.@06 משנה וגמרא שם דף כ"ה.@03

 @77יב@88@99@05גזרה שמא יקח מן השמן שבכלי וכו'.@06 הקשה הרב לח"מ ז"ל דאמאי לא כתב דהטעם משום מכבה וכמ"ש בפי"ב וכו' וי"ל דס"ל דאינו מכבה ממש ע"כ. והדברים תמוהים ליחס זה בדעת רבינו נגד פירוש רש"י והר"ן ז"ל ונגד מה שפירש הוא עצמו בפירוש המשנה שם שכתב להדיא דהוי מכבה עיי"ש ואם לא פירש כאן מה בכך הרי סמך אל מ"ש בפי"ב ועמ"ש שם ופשוט הוא. שוב אחר זמן רב שכתבתי זה נדפס ספר בתי כהונה מהרב הגדול כמהר"ר יצחק כ"ץ נר"ו ושם ראיתי בדף ע"ט פסק ארוך על ענין האבוקות שמוליכים לפני הספר תורה וחתנים ביו"ט ובלשון זה של רבינו עם לשון הקודם ובדין ט"ז נתעצם הרבה ורצה לפרשו ע"פ דברי הרב לח"מ ז"ל שהזכרתי דאין כאן חיוב אפי' במסתפק מן השמן כי אם איסור דרבנן ומשום מוקצה וראייתו העיקרית ממה שהזכיר רבינו חילוק דאם חיבר הכלי בסוף דבריו אחרי דין איסור המוקצה שהזכיר וכו' עיין עליו ודיוק נכון הוא באמת. @03

 @04אמנם@99@06אחרי המחילה הראויה אין זה כדאי להפוך הדין מחיוב לפטור מכל שכן שרבינו בפירושו להמשנה כתב להדיא דהוי מכבה וכמ"ש בראשונה והזמן אינו מספיק עמי להאריך אך את זו ראיתי כעת לתקן סדרו של רבינו בזה דאפשר דמתחילה הביא האיסור בנר דלוק ושוב כתב דלא מבעיא בנר דלוק אלא אפילו אחר שכבה נמי אסור ושוב חזר לעיקר הדין ולעולם דהאי כדיניה והאי כדיניה. עוד אפשר דנקט דבריו בהדרגה מתחילה חייב ואח"כ איסור ואח"כ מותר. עוד אפשר דדעתו ז"ל לאשמועינן חידושא דאפילו אחר שכבה הנר אסור להסתפק מן השמן שבקערה או מן הכלי המנוקב דהא בהא תליא דכיון דאסרינן להסתפק מאותו שמן משום מכבה מינה נמי דהוקצה לגמרי ואפשר אחר שכבר הנר העיקרי אסור גם כן להסתפק מהשמן שבכלי האחר ומכיון דבעל כרחו היה לו לשנות מסדר המשנה דהא חיבור הכלי קאי גם לדין הקערה ובמשנה אין הסדר כך אמטו להכי לא חש לזה. ועם כי רואה אני שכל זה בקצת דוחק כך למדונו רבותינו דמוטב לסבול דוחק הלשון מדוחק הענין ע"פ הנ"ל ומסכים הולך לשאר המפרשים והפוסקים זלה"ה ועיין עוד במ"ש לקמן. שוב זכיתי ומצאתי להרב מעיל שמואל ז"ל בנימוקיו על דברי רבינו שהכריח דעתו ז"ל ממ"ש בפירושו להמשנה יעו"ש וכן פסק השו"ע סי' רס"ה דשמא יסתפק ממנו ויתחייב משום מכבה וכתב הרב מגן אברהם שם היינו להרמב"ם שפסק כר"י דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב ע"כ. גם הרב כ"ץ נר"ו הזכיר באחרונה דברי הרב המגיד פי"ב דין ו' יעו"ש.@03

 
