@05ועובד@99עבודה.@06 האי ועובד עבודה נראה מיותר אם לא שנאמר דכיון דלא נימא כיון דאדחיה בין השמשות אידחי לכולי יומא כדאמרינן בעלמא להכי תני ועובד עבודה דלא מקרי דחוי כיון שהיתה יבשה ואיפרוכי מפרכא.@03

 @77ט@88@99@05ואם ליקט לבנות.@06 גם זה שם ופי' רש"י שהוא מקפיד שלא יהא נראה כזקן ע"כ. ועיין לרבינו פי"ב דע"ז דין ו'.@03

 @05כלפי@99מעלה וכו'.@06 רבינו סתם הדברים מאי ניהו כלפי מעלה והתוספות דף צ"ד נחלקו עם רש"י ז"ל בפי' זה עיין עליהם. ומ"ש ומצערות אותו דמשמע דתרי מילי נינהו וזה דלא כפי' רש"י שפירש דכולא חדא מלתא היא ונראה דדברי רבינו עיקר דהכי משמע לישנא דגמרא עיי"ש. ועיין להרב ב"י או"ח סימן שכ"ח.@03

 @77י@88@99@05המלבן וכו' או את השני.@06 שמעתי שהצמר שרוצים לצובעו בשני הם מלבנים אותו תחילה במי אלום דהיינו בלע"ז פיידר"ה לומבר"י כדי שיתלכלך ואז הוא מקבל הצבע וזהו מ"ש רבינו או את השני ואחר הליבון צריך עוד לנפצו כדי להפריד החוטין כי סם זה טבעו להדביק והצמר מסתבך וצריך ניפוץ ולכך הזכירו רבינו לקמן גבי ניפוץ עיין עליו. @03

 @05כמלא@99רוחב הסיט כפול.@06 מהר"ל בן חביב ז"ל סימן כ"ג דקדק דבששה דברים הזכיר רבינו בזה הפרק שיעור אחד שוה בגוזז מלבן מנפץ צובע טווה ותולדה אחת והיא העושה את הצבע וכיון שכן למה הזכיר מלא רחב הסיט כפול בשתי מלאכות הראשונות שהם הגוזז והמלבן בדין ז' ולא הזכירו באחרות בדין י"ב וי"ד וט"ו ותירץ דשיעור הגוזז הוזכר בתוספתא שם והד' אחרות הוזכרו במשנה פ' האורג ולכך רבינו כתבו בגוזז שהוא מהתוספתא ובמלבן שהיא הראשונה מאותם השנויות במשנה ובאחרות לא הוצרך שכבר השמיענו בראשונות עיי"ש.@03

 @05שהוא@99אורך ארבעה טפחים.@06 כתב הרב לח"מ ז"ל דלאו דוקא ד' טפחים בצמצום אלא קרוב לד' טפחים וכמ"ש לעיל דין ז' עיי"ש ואחר המחילה אין נראה דהן אמת דלפי פשט דברי רבינו לעיל דין ז' משמע הכי שהרי כתב שם דרוחב הסיט הוא קרוב לשני שלישי זרת וא"כ כשיהיה כפול יהיה קרוב לארבעה שלישי זרת וא"א להיות ד' טפחים כיון שאין השלישים שלמים דסתם זרת הוא ג' טפחים אכן המוחש לא יוכחש דרוחב הסיט דהיינו כדי למתוח מן בהן של יד עד האצבע הראשונה כשיפתח ביניהם בכל כחו כמ"ש רבינו לעיל בהכרח הוא יותר משני שלישי זרת שלנו [שקורין פאלמ"ו] ורבינו כתב שהוא קרוב לשני שלישי זרת דמשמע דעד אליהם לא בא וזה א"א דודאי הוא יותר ויותר והרב המגיד ז"ל נראה שנרגש מזה שהרי כתב שם וז"ל והזרת הוא ג' טפחים לפי שהאמה היא בת ששה טפחים ויש בה שתי זרתות במידת הזרת האמור בכתוב ולא המשוער ביד שהמשוער ביד מלא הסיט הוא יותר משני שלישים במורגש ונמצא שרוחב הסיט כפול הוא ד' טפחים זה דעת רבינו וכו' ע"כ. הרי שהם ד' טפחים בכיוון דמלא הסיט במשוער ביד יהיו שני שלישי זרת האמור בכתוב שהזרת האמור בכתוב הוא יותר קטן מזרת זה שהזכיר רבינו ואז יבואו השני שלישי זרת האמור בכתוב בכיוון שהוא ב' טפחים וכפול יהיו ד' טפחים.@03

 @77יא@88@99@05והסוחט וכו'.@06 מדקדוק דברי רבינו נראה דלא מחייב אלא בסוחט המים אבל סוחט הבגד שמובלע ממשקים אחרים כגון יין ושמן וכיוצא אין כאן מכבס ופטור אמנם הרב המגיד הביא משם הרמב"ן ז"ל והסוחט בגד תולדת צובע כדרך מלבן והוא נמי בכל שמכבס בין במים בין ביין וכו' והענין הזה כתב הרב משה הספרדי ז"ל ושנינו בתוספתא המכבס והסוחט מלאכה אחת היא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר צבעים שבירושלים קבעו סחיטה מלאכה בפני עצמה עכ"ל וכן דעת רבינו וכמ"ש ע"כ. ודברים תמוהים הם דרבינו כתב להדיא עד שיוציא המים ואין במשמעותו שאר משקין וכבר נתעורר מרן ז"ל וכתב דבפרק כ"ב כתב רבינו הסוחט כסות חייב מפני שהוא מכבס לפיכך אסור לדחוק מטלית או מוך וכיוצא בהם בפי האשישה וכיוצא בהו לסותמה שמא יבא לידי סחיטה ומדלא פירש דבאשישה מלאה מים דוקא מיירי אפשר לומר דבשאר משקים נמי חייב דסתם אשישה שאר משקין יש בה וא"כ צ"ל שמ"ש כאן עד שהוציא המים שבו לאו דוקא מים ע"כ. וכן פי' רש"י דאשישה היא כד של שמן ועיין להתוספות סוף פ' שמונה שרצים אכן מ"ש הרמב"ן ז"ל תולדת צובע כדרך מלבן וכו' דברים קשים הם לכאורה דצובע ומלבן הם שתי אבות מלאכות מופרדות ואיך זיוגם הרב ז"ל ועוד דרבינו כתב להדיא דמכבס בגדים הוא תולדת מלבן ומרן ז"ל הניח הדבר בקושי ומאי דאפשר דכתב כן משום דדרך הצובעים לסחוט אמנם התולדה האמיתית היא משום מלבן ומשום דדמו להדדי לא חש לבאר וכמ"ש רבינו וכן מצאתי להרב לח"מ ז"ל וכן משמעות הרה"מ שהביא דבריו ולא חלק עליו.@03

 @05אין@99סחיטה בשער.@06 שם דף קכ"ח. @03

 @05וה"ה@99לעור.@06 משנה שם דף קמ"ב היתה של עור נותנים עליה מים עד שתכלה ומבואר פ' דם חטאת דף צ"ד דלא אמרינן בעור שרייתו זהו כבוסו וכ"פ רש"י וכן היא המסקנא שם דאין שייך כבוס בעור אפילו ברכים.@03

 @77יב@88@99@05המנפץ את הצמר.@06 משנה שם דף ק"ה ועיין לרבינו בפירוש המשנה שם.@03

 @05והמנפץ@99את הגידים.@06 בירושלמי איתא סיב וגומא ושמא רבינו היה גורס גידים.@03

 @77יג@88@99@05הצובע וכו'.@06 שם ומ"ש ואין הצובע חייב וכו' נלמד מדין הכותב שאינו חייב אלא בדבר המתקיים כמבואר פי"א ובפ' הבונה דף ק"ב זה הכלל כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת חייב.@03

 @77יד@88@99@05העושה עין הצבע וכו'.@06 כתב הרב המגיד דנראה שרבינו מפרש הסוגיא דסוף פ"ק דף י"ח מאן תנא נתינת מים לדיו זו היא שרייתו דהכוונה משום צובע וכו' ע"כ. והדבר קשה טובא להבין אותה סוגיא בדרך זה ויותר אפשר לומר דנפקא ליה מבישול סמנין ודחייב גם משום צובע. ובדברי הרה"מ נפל ט"ס במ"ש שהקשה הרא"ש וצ"ל הראב"ד.@03

 @77טו@88@99@05הטווה וכו'.@06 משנה שם דף ק"ה ומ"ש או את הנוצה היינו נוצה של עזים וכיוצא.@03

 @05העושה@99את הלבד וכו'.@06 כתב הרב המגיד ז"ל ירושלמי וכו' ע"כ. והראב"ד השיג על רבינו וז"ל איני מכיר טויה בעשיית הלבדים לפי שהוא לוקח צמר מלובן ומנופץ ושוטחו ע"ג בגד ונותן מוך על מוך עד שנעשה עבה ומטפחו במים וכורכו עם הבגד ומהדקו עד שמתחבר ומתקשה ועושה הלבד ואם זה החיבור קורא לו טויה איני יודע ונראה יותר שהוא כמגבן שהוא תולדת בונה ושיעורו איני יודע ואולי ברוחב ובאורך כאותם קליעות שעושות בנות העניים על מצחיהם עכ"ל והדבר תמוה מהרה"מ ומרן והרב מגדל עוז ז"ל שלא הזכירו זאת ההשגה כלל ואיך שיהיה נראה לענ"ד בדברי רבינו שיותר יש לחייבו משום טווה מבונה דהלבד מין בגד הוא ונוהג בו כלאים כדתנן בשלהי כלאים הלבדים אסורים מפני שהם שועים ופסקו רבינו פ"א שם והטעם דדרך הטווה לקבץ החלקים הנפרדים מן הצמר או הפשתים ולחברם בשוה כמו כן העושה את הלבד שכתב רבינו שם לבדים הם יריעות הצמר שאינם ארוגות אלא טרופות ונקרא בלשון ערב לבד ע"כ. והר"ש ז"ל כתב שם לבדים טורפים הצמר והפשתן זה עם זה ומחברין כעין בגד על ידי אומנות בלא טויה ואריגה ע"כ. הרי שהוא מחבר חלקי הצמר והפשתן הנפרדים כדי לעשות הלבד והיינו הטויה ממש אלא שזה כל חוט לבדו וזה כולו כאחד וכיון שדרך הטווה לחבר החלקים הקטנים כאמור גם העושה את הלבד הוא עושה מלאכה זו משא"כ הבונה שדרכו לחבר הגופים הגסים ואף זה לא בחיבור גמור כידוע ויותר היה לו להראב"ד ז"ל לכתוב דחייב משום אורג אי נמי משום קולע שהזכיר רבינו דין י"ט א"נ משום קושר שהם מלאכות השייכות לבגד עצמו וכדאמרינן בגמ' דף ע"ד שכן אורגי יריעות שנפסקה לו יריעה קושרין אותה וכו' וכל אלו הם יותר קרובים לעשיית הלבד מבונה שכתב ז"ל אלא נראה כמ"ש. שוב מצאתי למהר"ל בן חביב סימן כ"ד הביאו הכנסת הגדולה שם קרוב למ"ש ונסתפק ז"ל אם דברים אלו יצאו מפי הראב"ד ז"ל עיי"ש.@03

 @05בעובי@99בינוני.@06 כתב כן מפני שלא נמצא שיעורו בשום מקום ע"פ דברי המפרשים ז"ל עיין עליהם.@03

 @77טז@88@99@05העושה שני בתי נירין.@06 שם דף ק"ה ופי' רש"י והרע"ב ז"ל שנתן שני חוטין של שתי בנירה אחת שקורין ליצ"א ועיין להתוס' יו"ט שם שהזכיר כל ענייני האריגה ע"פ ראות עיניו ז"ל ומ"מ אין אדם יורד לעומק הדברים כי אם בראיה שאינו דומה לשמיעה.@03

 @77יז@88@99@05דרך האורגים וכו'.@06 שם דף ע"ה אמתניתין דחסר אחת קאמר תלמודא לאפוקי מדרבי יהודה דתניא ר"י מוסיף אף השובט והמדקדק אמרו לו שובט הרי הוא מכלל מיסך מדקדק הרי הוא בכלל אורג ופי' רש"י שובט משוה השתי בכרכר שקורין ריו"ל. מדקדק כשמתח חוט הערב מכה בכרכר עליו וכו' שלא יהא מתוח יותר מדאי שהמתיחה מעכבתו מהתחבר יפה עם הארג. שובט וכו' דהיינו מיסך ממש שמסדר חוטי השתי וכו' ע"כ. ומסתברא דכל אלו שיעור אחד להם וכ"כ הרב המגיד ז"ל.@03

 @77יח@88@99@05וכן האורג וכו'.@06 עיין בהגהות הסמ"ג מ"ש ע"ד רבינו ובמ"ש הרב המגיד הוא מתורץ דשאני מלא הסיט ממלא רוחב הסיט ודו"ק.@03

 @05והשלים@99בו הבגד.@06 שם דף ק"ד מסקנא דמלתא לכו"ע וחיובו משום מכה בפטיש וריא"ז פ' כלל גדול כתב וז"ל צ"ע בנוטל שלל שעושים החייטים שקורין אינבסטי"ר שגם הוא הוי גמר מלאכה אי חייב משום מכה בפטיש ולבי חוכך להחמיר מיהו לעולם לא מחייב עד שיהיה בענין דקפיד עלייהו ע"כ. ונראה לענ"ד ראיה גמורה מההיא דרב יהודה דף ע"ה האי מאן דשקיל אקופי מגלימא חייב משום מכה בפטיש וה"מ דקפיד עלייהו ופי' רש"י אקופי ראשי חוטין התלויין ביריעה במקום קשורים כשניתק בה חוט וקשרוהו וכן קשים וקסמין דקין שנארג בה בלא מתכוין ונוטלין אותה ממנה לאחר אריגה גמר מלאכה היא וכו' ע"כ. והדברים ק"ו דהרי ידוע שיותר מקפיד האדם על אלו החוטין שהם נראין ביותר מאקופי גלימא. גם רבינו בפ"י כתב המנער וכו' ופי' מרן ז"ל שחיובו משום מכה בפטיש עיי"ש.@03

 @05ארג@99בשפת היריעה.@06 שם דף ק"ה תניא האורג ג' חוטין בתחילה ואחד על האריג חייב וחכמים אומרים בין בתחילה בין בסוף שיעורן שני חוטין ובשפה ב' חוטין ברוחב ג' בתי נירין הא למה זה דומה לאורג צלצול קטן ב' חוטין ברוחב ג' בתי נירין ופי' רש"י ובשפה וכו' יש שאורגין סביב השפה באורך הבגד כולו מין אחר של ערב ורוחב ברוחב הבגד כשיעור ג' בתי נירין והאורג בו ב' חוטין חייב. צלצול קטן חגורה קצרה שאינה רחבה יותר מג' בתי נירין ע"כ. ומבואר הדבר שאין זה בסוף הבגד ממש דא"כ אפי' בחוט אחד יתחייב כמ"ש רבינו לעיל וכ"כ התוס' שם. @03

 @77יט@88@99@05המדקדק וכו'.@06 שם דף ע"ה.@03

 @05וכן@99הקולע וכו'.@06 דין זה לא נמצא בביאור בש"ס וכתב המגדל עוז ז"ל שלימדו מדין אורג שהוא כמוהו ממש ומקובל היה בו וגם הר"מ מקוצי ז"ל מדעת רבותינו בעלי התוס' הסכים כמוהו ע"כ.@03

 @77כ@88@99@05הבוצע וכו'.@06 שם דף ע"ג במשנה וד' פירושים נאמרו בתיבה זו פירוש רבינו והוא מבואר ופי' רש"י שכתב וז"ל הבוצע מנתק פעמים שיש (בשני) [בשתי] חוטין יותר מדאי ומנתק מהם ומקלישן לצורך וכו' ע"כ. והרא"ה הביאו הר"ן ז"ל פירש דבוצע הוא שכשחוט אחד ניתק פוצע ראשיהן ושוזרן ביד עד שיהא נארג וקאמר דכשעשה כן בב' חוטין חייב ע"כ. והראב"ד ז"ל השיג על רבינו וז"ל זה הפירוש נוטה לקורע ע"מ לתפור וכבר הוא שנוי במשנה ואנו מקובלים בוצע כמו פוצע והוא לשון חתוך שחותך ב' חוטין שאחר שהשלים אריגתו חותך את הארוג מן המשויר שבמסכת ואפי' לא חתך ממנו אלא ב' חוטין חייב בחתיכה זו ע"כ. והרב המגיד ז"ל כתב דרש"י ז"ל פירש מנתק לצורך וזה כדברי רבינו ע"כ. ואין נראה דלצורך שכתב רש"י היינו לצורך האריגה כי היתר מפסידו שאין זה דרכו שהרי כתב שיש (בשני) [בשתי] חוטין יותר מדאי ומנתק מהם ומקלישן וזה לא נגע ולא פגע עם דברי רבינו ואולי דגירסת הרה"מ היתה כן בלשון רש"י כאשר נמצא באמת בפי' רש"י להרי"ף ז"ל ולהשגת הראב"ד ז"ל עיין להרה"מ ז"ל.@03

 @05והסותר@99את הקליעה.@06 דבר פשוט הוא כי מאחר שעשה הקולע כאורג כמ"ש לעיל עשה הסותר את הקליעה כבוצע וכמ"ש המגדל עוז ז"ל.@03

 @55פ"י@66@99@77א@88 @05הקושר קשר של קיימא וכו'.@06 הרבה פרטי דברים נאמרו בדינים אלו עיין בהרב ב"י או"ח סי' שי"ז ושלטי הגבורים ריש פ' אלו קשרים.@03

 @05ובהרב@99@06המגיד שכתוב כריתות. צ"ל ברייתות. במרן מה שינוי. צ"ל שינוי מה וכו'.@03

 @77ב@88@99@04וכל קשר שאינו וכו'.@06 איכא למידק אמאי לא כתב חלוקא זו לעיל שהביא הג' חלוקות קשר של קיימא ומעשה אומן ואינו מעשה אומן אם לא שנאמר דלעיל לא איצטריך דכיון דבחלוקת ההיתר כתב דבעינן שאינו של קיימא ואינו מעשה אומן מינה דאי איכא חדא מנייהו אסור אמנם הכא שסיים וכן כל כיוצא באלו הקשרים שהם מעשה הדיוט וכל אדם קושר אותם לקיימא משמע דאם אינם של קיימא שרי ודוחק. עוד אפשר משום דהנך דלעיל הם מבוארים יותר בש"ס משא"כ הא ודייק בדבריו דלעיל כתב לשון פטור וכאן לשון אסור.@03

 @77ג@88@99@05וחוטי סבכה.@06 שם ותני נמי ושל פסיקיא ופירוש רש"י אזור רחב וחוטין תלויין בראשו לקושרו בהם ורבינו פי' שם חתיכת בגד וכאן השמיטו לא ידעתי למה ואולי דה"ה לאינך ועיין מ"ש רש"י בגמ' ושאר החלוקות מבוארים שם.@03

 @05וקושרין@99דלי וכו'.@06 נראה דדוקא דלי שהוא קבוע בבור אבל אם אינו קבוע אפי' בחבל שרי וכן פסק הרב ב"י סי' שי"ז.@03

 @05ובהרב@99@06המגיד שכתוב זה מרובה. צ"ל זמן מרובה.@03

 @04ואם@99היה חבל גרדי וכו'.@06 נראה לענ"ד דכוונת רבינו לתת טעם בחבל של גרדי דאף שעיקר מלאכתו לאיסור מ"מ החבל וכיוצא בה מותר לטלטלם כמו שביאר בפ' כ"ו וגם בש"ס סמוך לדין זה אמרו כלי קיואי מותר לטלטלם כלומר ומשו"ה אין להקפיד בחבל של גרדי עיי"ש ולעולם דבשאר חבלים אין ללמוד מכאן שום איסור טלטול. ואחר התאבקי בעפרות זהב להרב המגיד ז"ל שלא הבין כן בדברי רבינו והניחו בצ"ע. שוב זכיתי ומצאתי כדברי להרב עראמה ז"ל ונראה לענ"ד פשוט.@03

 @05חותלות@99וכו'.@06 שם דף קמ"ו ופי' רש"י חותלות כלים של כפות תמרים וכו'.@03

 @77ד@88@99@05כל שראוי וכו'.@06 שם דף קי"ב וחילקו שם בין כרמלית לחצר דבחצר אסור משום דמנטר וכן פי' הרי"ף והרא"ש. והרב המגיד ז"ל כתב דרבינו לא פסק כרב יוסף וכו' ולפי דבריו כרמלית דנקט רבינו לאו דוקא דה"ה חצר ודבר בהווה א"נ לישנא דגמרא נקט וסמך למה שהקדים דכל שהוא ראוי למאכל בהמה מותר וכו' ושוב מצאתי נוסח אחר כתב יד ומחקו תיבת כרמלית. ועיין למרן בשם הרמ"ך ז"ל.@03

 @77ה@88@99@05העניבה וכו'.@06 משנה וגמרא שם דף קי"ג ופסק כחכמים דהוו רבים לגבי רבי יהודה ועוד מדפריך בעירובין דף צ"ז וליענבי מענב וכו' משמע דהכי הלכתא וכן הכריח הסמ"ג וכ"כ התוס' שם אלא דקצת קשה דלמה כתב רבינו וכורך משיחה וכו' דמאן דכר שמה ואולי מדקתני ר"י כורך עליו פונדא או פסיקיא ובלבד שלא יענבנו משמע ליה דכי שרו רבנן היינו אפי' בכה"ג [ועיין להרב לח"מ ז"ל] אלא שעדיין הוא מגומגם דעונב עניבה שכתב רבינו משמע דקאי אמשיחה שהזכיר דעונב עניבה במשיחה עצמה להחזיק החבל וא"כ קשה דמשמע דבחבל עצמו אסור ומתחילה כתב דעניבה שרי דמשמע אפילו בחבל וכן נראה שהבין הרב ב"י סי' שי"ז ושאר פוסקים ז"ל ובקצת דוחק יש לומר דרבותא אשמועינן דמלבד העניבה שעושה בחבל עוד כורך עליה המשיחה א"נ י"ל דחדא מנייהו נקט ובין בחבל בין במשיחה הכל שרי ועיין להרמ"ך ז"ל ויש ליישב.@03

 @77ו@88@99@05מותר לקשור וכו'.@06 שם דף קנ"ז ומדבריהם למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין בשבת ופי' רש"י וקושרין קשר שאינו של קיימא אפילו לכתחילה ע"כ. וכ"כ רבינו להדיא בפירושו להמשנה שם ובהגהות מהרמ"ע מפאנו כתב יד ראיתי שכתב שמצא בנוסח אחר כתב יד קשר של קיימא ע"כ. ולפי אותה נוסחא צ"ל דקאי למ"ש רבינו דין א' דהקושר קשר של קיימא ואינו מעשה אומן פטור והכא דהוי לדבר מצוה שרי אפילו לכתחילה דאילו לנוסחאות שלנו יקשה דאם אינו של קיימא ואינו מעשה אומן בלא"ה התירו רבינו שם אפילו לדבר הרשות ולכתחילה ולפ"ז יקשה להרב המגיד ז"ל שהכריח דעת רבינו כפי' רש"י מדלא התירו אלא מה שהוא פטור אבל אסור ע"כ. הן אמת דאם נאמר כן רבינו פליג מדידיה אדידיה ממ"ש בפירוש המשנה ומשמעות המשנה והגמ' שם מוכיח קצת דהוי קשר שאינו של קיימא וכן היא הנוסחא בששה נוסחאות שיש לפנינו ושתים מהם כתב יד משנת הקס"ב ושנת הקי"א.@03

 @05נימת@99כינור וכו'.@06 עירובין דף ק"ב. ופי' רש"י דאע"ג דקשר אב מלאכה הוא משום מכשירי מצוה שלא היה אפשר לעשותה מאתמול שרי דהא היום נפסקה ע"כ. ומה שכתב רבינו ולא יקשור וכו' רוצה לומר שלא היתה שם מאתמול וכן פירש רש"י ודלא כר"י שכתבו התוספות דר"ל אפילו נפסקה היום ורוצה לשלשלה ולעשותה בלא קשר זהו לכתחילה ע"כ. @03

 @77ז@88@99@05כך חייבים על התירו.@06 הנה התוספות ז"ל נסתפקו אם המתיר חייב אף בלא על מנת לקשור או דילמא דומיא דקורע על מנת לתפור עיין להתוס' יו"ט ז"ל והרב ב"י או"ח ס"ס שי"ז הביאו משם הרא"ש שעלה בהסכמה דדוקא על מנת לקשור דומיא דמשכן עיי"ש אף דאין לנו הכרח עצמי שמפני זה לא הביאו דבר זה שאר הפוסקים ז"ל וכדאיתא בפ' אלו קשרים עיי"ש ודברי רבינו נראין מבוארים דבהתרה לחוד מחייב מדכתב כך חייבים על התירו דומיא דקושר שהיא פעולה אחת וכן לקמן המפריד את הפתיל וכו'.@03

 @77ח@88@99@05הפותל וכו'.@06 נוסח אחר כתב יד הפוצל. ולא נתבאר מהיכן הוציא רבינו דין זה והמגדל עוז כתב מן הירושלמי פרק אלו קשרים ואני הצעיר חפשתי בכל אותו פרק ולא מצאתיו וגם בתוספתות אינו.@03

 @77ט@88@99@05התופר וכו'.@06 שם דף ע"ד משנה וגמרא והקשה הרמ"ך ז"ל דהוה ליה לחיובי שתים וכו' ע"כ. ודבר זה הוא מחלוקת בין הפוסקים ודעת רבינו נראה דס"ל דאף דהוי קצת של קיימא מכל מקום הוא עומד להתיר ודאי שאין דרך להניח התפירות כך ומה גם אם נפרש בדבריו ז"ל שר"ל שקושר השני ראשי החוט יחד מתאימות בקשר אחד לחוד דאז ודאי דלא מחייב אקשירה.@03

 @05והמותח@99וכו' מפני שהוא מצרכי התפירה.@06 הנה רש"י ז"ל פירש דזו היא תפירתו ונראה טעם אחר משונה מדברי רבינו וכן הבין הרב המגיד ז"ל אמנם נראה לענ"ד דהכל הולך אל מקום אחד דדרך התופרים שני חתיכות בגד יחד אחרי התפירה הם ממשכים ומותחים החוט כדי לייחד ולחבר הבגד ונמצא שלצורך התפירה יש בה שני פעולות התפירה ואחר כך המתיחה וצורך התפירה עצמה היא ונקראת מתיחה זו תפירה גופא ונקראת גם כן צורך התפירה ורש"י ז"ל קאי להפעולה שעושה זה עכשיו שזו היא תפירתו העצמית בענין זה ורבינו נקט טעמא לעיקר התפירה והכל אחד כאמור כן נראה לענ"ד.@03

 @77י@88@99@05הקורע כדי וכו'.@06 משנה שם. ודין המקלקל וכו' שם דף ק"ו.@03

 @05הקורע@99בחמתו או על מת שהוא וכו'.@06 שם דף ק"ה ועיין מ"ש פרק ח' דין ח' בס"ד. ועכשיו מצאתי נוסח אחר כתב ידאו על מתו וכו' ונוסח אחר ועל מתו וכו'. וידוע שיש שינוי בין דא לדא כגון אם עומד בשעת יציאת נשמה או על אדם כשר דחייב לקרוע אף אם אינו מתו ודו"ק.@03

 @05והפותח@99בית הצואר.@06 שם דף מ"ח מתירין בית הצואר בשבת אבל לא פותחים וכו' א"ר יהודה הפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת ופי' רש"י מתירין בית הצואר שדרך הכובסים לקשרן אבל לא פותחים לכתחילה דהשתא עביד ליה מנא. הפותח בית הצואר של חלוק לכתחילה חייב חטאת דהשתא קמשוי ליה מנא וחייב משום מכה בפטיש וכו' ע"כ. ומדברי רבינו משמע דחיובו משום קורע אלא דקשה קצת דהא קורע אינו חייב אלא ע"מ לתפור וי"ל דידוע דאין דרך להניח הנקב כך אלא תופרין אותו סביביו כדי שישאר קיים וכיון דטעם קורע שלא ע"מ לתפור פטור משום שהוא מקלקל הכא שאינו לקלקל חייב ומהך טעמא נמי אפשר דאינו חייב ג"כ משום מכה בפטיש לדעת רבינו דכיון שעדין חסר תפירה סביב הנקב מעתה אין כאן גמר מלאכה ועיין עוד למרן ז"ל.@03

 @77יא@88@99@05המדבק ניירות.@06 דין זה לא נתבאר מקומו ועיין מה שכתבתי בפ' הקודם דין ט"ו.@03

 @05לקלקל@99בלבד וכו'.@06 נוסח אחר כתב יד לקלקל בדבר הרי זה קורע ע"מ לתקן וכו'.@03

 @77יב@88@99@05הבונה וכו'.@06 משנה שם דף ק"ב ואסיקנא שכן בעה"ב שיש לו נקב בבירתו וסותמתו דכוותא גבי משכן שכן קרש שנפלה בו דרנא מטיף לתוכו אבר וסותמו ועיין להתוספות שם.@03

 @05ודין@99@06המשוה וכו'. שם דף ע"ג. @03

 @04אחד@99נתן וכו'.@06 שם דף ק"ב מסקנא ב' בנייני הוו וכו' ובגירסאות שלפנינו אין שם משום מכה בפטיש וגם התוס' כתבו דלא גרסינן ליה אמנם הרב המגיד ז"ל הזכירה עיי"ש. ובמ"ש הרי הוא כתחתון נוסח אחר נמחק ומ"ש עוד וכן נראה מן התוס' ע"כ. נראה דצ"ל מן התוספתא. ועיין עוד להרב לח"מ ז"ל. ומ"ש רבינו והניחה ע"ג הטיט. נוסח אחר כתב ידעל גבי דימוס ובאמת כן הוא לשון הגמרא. ודין הבונה ע"ג כלים וכו' מהירושלמי שם. @03

 @77יג@88@99@05העושה אהל וכו'.@06 שם דף קל"ח ויתבאר עוד בדברי רבינו פכ"ב ועיין להרב ב"י סי' שט"ו.@03

 @05וכן@99העושה כלי אדמה וכו'.@06 הנה רבינו חולק על פירוש רש"י ז"ל דסבירא ליה דאין בנין בכלים כלל וכבר התוס' ז"ל דחו דבריו עיי"ש והם הם דברי הרב המגיד ז"ל אלא דאכתי יקשה ממנפח בכלי זכוכית דחייב משום מכה בפטיש והזכירו רבינו לקמן דלפ"ז דכיון שעושה כל גוף הכלי מתחילתו חייב משום בונה אמאי מחייב משום מכה בפטיש ולא משום בונה והיא קושיית התוס' שם אם לא שנאמר דשאני התם דנעשה כל הכלי בנשימה אחת ואין דרך בנין בכך כלל ומשום הכי לא אשכחן מאן דפליג בהא.@03

 @05ומ"ש@99@06בספרי רבינו ונמצא כבורר פסולת מתוך אוכל. @06בנוסח אחר כתב יד איתא בהיפך אוכל מתוך פסולת.@03

 @05וכן@99המגבן וכו'.@06 שם דף צ"ה ועיין להרב המגיד פ"ח דין ז' ולהרב לח"מ ז"ל.@03

 @05המכניס@99יד וכו'.@06 שם דף ק"ב ויש נוסח אחר כתב יד בתוך העין. ודין התוקע עץ וכו' שם דף מ"ז.@03

 @77יד@88@99@05העושה נקב וכו'.@06 שם והקשה מרן ז"ל דלקמן פסק בעושה נקב בין בעץ בין בבנין דהרי זה תולדת מכה בפטיש ובריש פ' כ"ג כתב העושה נקב שהוא עשוי להכניס האורה ולהוציא ההבל הרי זה חייב משום מכה בפטיש ע"כ. ואיכא למידק אמאי לא הקשה עוד ממ"ש רבינו לקמן שכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אין חייבים על עשייתו ומשמע כלל וכלל והכא משמע שאינו עשוי אלא להכניס האורה אף שאינו עשוי להוציא שום דבר [וכן הבין הפר"ח ז"ל] מחייב ליה ותו קשה דכאן כתב דעושה נקב בלול של תרנגולים וכו' משמע דמסתמא הוא כדי שיכנס להם האורה בפ' כ"ג כתב וז"ל העושה נקב שהוא עשוי להכניס ולהוציא כגון נקב שבלול התרנגולים שהוא עשוי להכניס האורה ולהוציא ההבל הרי זה חייב משום מכה בפטיש ע"כ. משמע דסתם נקב שבלול של תרנגולים הוא עשוי להכניס ולהוציא ומוכרח לומר כן דאם היה לאורה ולא היה מספיק להוציא ההבל בודאי יפסידו וימותו התרנגולים ממניעת (ההבל) [האויר] ובפרט בגודל הסירחון אלא ודאי שכוונת העושה נקב זה בהכרח תכלית מגמתו לשני דברים מועילים לקיום התרנגולים כאמור דהרי מסתמא אין שם שום נקב אחר.@03

 @05אלא@99@06האמת יורה דרכו דרבינו סבירא ליה דבנקב שאינו עשוי להכניס ולהוציא לא מחייב ולא מידי דלא הוי דרך בנין כלל וכמימרא דרבא דף קמ"ו ובנקב לול של תרנגולים דלעולם עשוי הוא להכניס האורה ולהוציא ההבל מחייב תרתי חדא משום בונה דדרך בנין בכך שעושים החלונות להכניס האורה ואף דעשוי ג"כ להוציא עיקר עשייתן לאורה הוא ובלול של תרנגולים כיון דהוי גמר מלאכתו בנקב זה להכניס להם האורה ולהוציא ההבל מחייב תו משום מכה בפטיש ואמטו להכי כשבא לכתוב דין כניסת האורה דחיובו משום בונה [כדמשמע בגמרא דף ק"ב] דבהא קעסיק לא הוצרך להודיענו החיוב האחר משום מכה בפטיש דסמך אמ"ש בפכ"ג ובפרקין סמוך לדין זה ופלוגתא דרב ושמואל בגמרא לדעת רבינו היינו אי מחייב אף משום בונה דומה למאי דאפליגו אינהו גופייהו בסתם שוחט דף ע"ה.@03

 @04ותדע@99@06עוד שזאת היא כוונת רבינו שהרי לקמן חייב להעושה נקב כל שהוא וכו' משום מכה בפטיש וכתב הרב המגיד ז"ל שם ברייתא פ' הבונה דף ק"ג ע"כ. ואי פסק כשמואל הרי לדידיה אינו חייב משום מכה בפטיש אלא אם כן הניח המסמר בנקב דהכי משני תלמודא התם דבזעיה ברמצא דפרזלא ושבקיה בגויה דהיינו גמר מלאכה מה שאין כן אם נאמר דפסק כרב אתי שפיר דהכי פירושא דמלתא בשלמא לרב דמחייב בנקב משום בונה ניחא הך דקודח דאף דעשוי למלאות כמ"ש רש"י ז"ל סוף כל סוף שפיר יש לחייבו משום בונה דמחזי כמאן דחר חורתא לבניינא אלא לשמואל דמשום בנין כל שהוא לא מחייב ליה משום בונה הכא דעשוי למלאות היכי מצי לחיוביה משום מכה בפטיש וכמ"ש התוס' וכו' נמצא דלרב מתניתין נמי אתיא כפשטא דמחייב לקודח משום בונה משום דלרב לא שנא עשוי למלאות או אין עשוי למלאות כיון שנקב הרי נתחייב משום בונה ואם הוא גמר מלאכתו חייב נמי משום מכה בפטיש דומיא דנקב בלול של תרנגולים ולכוונה זו הקדים רבינו שם וכל העושה דבר שהוא גמר מלאכה הרי זה תולדת מכה בפטיש כיצד וכו' העושה נקב כ"ש וכו' וחיובא משום בונה דחייב נמי כבר הזכירו לעיל בלול של תרנגולים וכרב דבכל נקב שהוא גמר מלאכתו חייב משום בונה ומשום מכה בפטיש ודין קודח דהיינו על מנת למלאות לא איצטריך להשמיענו דממילא משמע שדינו שוה לנוקב דחיובו משום בונה לדעת רב וגם רש"י ז"ל אמתניתין פי' נוקב וכו' וכ"כ רבינו בפירוש המשנה עיי"ש ולא הוצרכנו לחלק בזה אלא לסברת שמואל משום דאינו מחייב משום בונה כלל ומן האמור יתבאר כוונת רבינו האמיתית דכיון שסידר דבריו על נכון איזה תולדת דבונה ואיזו דמכה בפטיש לכך לא רצה לערב הדברים דממילא רווחא שמעתתא הלא תראה דבדין י"ג חייב המכניס יד הקרדום משום בונה וכן בלול של תרנגולים שם ואלו בדין י"ח במסתת את האבן חייבו משום מכה בפטיש והרי בשלשתם חייב רב משום בונה [ומשום מכה בפטיש לדעת רבינו] והוי עירוב פרשיות גדול ונורא אלא ודאי נראה פשוט ומבואר כוונת רבינו אין בהם נפתל ועיקש כי כל הישר הולך בפרט למי שבקי בדרכו דרך הקודש ועיין עוד להרב לח"מ ז"ל.@03

 @04המחזיר@99דלת וכו'.@06 עירובין דף ק"ב.@03

 @77טו@88@99@05הסותר וכו'.@06 שם דף ע"ג ול"א וק"ו.@03

 @77טז@88@99@05הכאה אחת חייב וכו'.@06 שם דף ע"ה ולאו דוקא הכאה אחת סתם דהא לא עביד ולא מידי אלא בגמר מלאכת הכלי קאמר וכן מבואר ממ"ש לקמיה וכ"כ בפירוש המשנה פרק כלל גדול והוא מוכרח דאפילו רבן שמעון בן גמליאל דמחמיר בפרק הבונה לא מחייב אלא במכה על הסדן ועיין בדברי רבינו שם וכן כתב להדיא הרע"ב שם שהוא היה נאמן ביתו של רבינו ז"ל.@03

 @05המנפח@99וכו'.@06 שם דף ע"ה. ומ"ש אפילו מקצת הצורה. בגמרא איתא והצר צורה ולרבינו צ"ל דבזה המקצת הוי נוי לכלי דאם לא כן היכי מחייב משום מכה בפטיש. שוב מצאתי דף ק"ג ברייתא דקתני הצר צורה בכלי כל שהוא רבי שמעון אומר עד שיצור כולו ופי' רש"י כל שהוא מן הצורה ע"כ. וא"כ רבינו פסק כת"ק וכמ"ש.@03

 @05והעושה@99נקב כל שהוא וכו'.@06 ממתניתין וברייתא ריש פ' הבונה וכמו שהארכתי לעיל.@03

 @05וכל@99פתח וכו'.@06 שם דף קמ"ו ועמ"ש ריש פכ"ג.@03

 @77יז@88@99@05המפיס שחין וכו'.@06 שם דף ק"ו ועיין מ"ש הרב המגיד וראיתי מי שהקשה על רבינו וכו' עיי"ש ומצורף למ"ש ז"ל נראה לומר דסתם תלמודא גופיה לא ס"ל כהנהו איכא דמתני לה אלא כשמואל דפליג וס"ל דאפי' לרבי יהודה דמחייב בעלמא בהנך תלתא מודה דפטור ומותר תדע מדמותיב סתם תלמודא מהך ממרא דשמואל בפ"ק דף ג' וכן בסוף פ' האורג מייתי לה בסתם אבל במתניתין דהצדן לצורך הדרינן לכללין ודו"ק.@03

 @05בהרה"מ@99@06שם בספר הבתים וכו'. נ"ב בנוסח אחר אינו.@03

 @77יח@88@99@04המסתת וכו'.@06 ריש פרק הבונה ועיי"ש בגמרא. ודין הלוקט יבלת נתבאר שם דף ע"ה.@03

 @05המצדד@99וכו'.@06 הרמ"ך ז"ל הקשה דהו"ל לפרש והוא שישים לפניה צרורות ועפר וכו'. נראה שהיה גורס צרורי בגמרא וכן נראה ממ"ש הרב המגיד לעיל בדברי הרמב"ן שגם הוא היה גורס כן אמנם בגירסתינו היא צדודי בדלי"ת וכבר נכלל הכל בדברי רבינו בלשונו הטהור והוא ממש פירוש רש"י שם בגמרא ואין כאן קושי כלל ודו"ק.@03

 @05המנער@99טלית חדשה וכו'.@06 שם דף קמ"ז ועיין מה שהקשה הרב שלטי הגבורים על דברי הטור או"ח סי' ש"ב מדין זה לדין סודר שרככו שאסור עיי"ש די"ל דהטור ז"ל לא כתב בטל אסור אלא חייב כלישנא דגמרא ולהודיענו דבעפר ליכא חיוב לפי דרכו אלא איסור בעלמא דומיא דסודר דלקמיה דאין סברא להתיר לגמרי שהרי על כל פנים הוא מצחצח ומאיר הבגד השחור מלבנונית העפר שמכהה מראיתו ודו"ק.@03

 @77יט@88@99@05או שהפריח את העוף וכו'.@06 תמיהא על רבינו אמאי לא חילק בין ציפור דרור לשאר עופות כדאיתא בגמ' דף ק"ו וכן הקשה הרב לחם משנה והניחו בצ"ע ובאמת דגם הרי"ף וסמ"ג והטור או"ח סי' שט"ז לא חילקו בזה ונראה היפך הגמרא דמשמע דבמסקנא הוי הכי וראיתי להרב ב"ח שם שעמד בזה ותירץ דהך שנויא דציפור דרור דחיקא הוא אלא התירוץ הוא דלצדדים קתני חיה בביבר וציפור במגדל עיי"ש ואחרי המחילה הראויה אין לך שינויא דחיקא גדול מזה דבר שלא הוזכר בגמרא אפילו ברמז לא בסוגיין ולא בפ"ג דביצה דף כ"ה ומנא לן להוליד תירוץ שלא הוזכר בגמרא ולדחות דברי הגמרא.@03

 @05ולעניות@99@06וקוצר דעתי החלושה נראה דהם ז"ל הבינו דברי הגמרא בסגנון אחר וזה מכח דקשיא להו דאם איתא דמתניתין אית לן לאוקומה בצפור דרור דוקא כנראה מהמסקנא קשה טובא במתניתין דקתני צדין חיה ועוף דר"ל חוץ מן הצפור דרור דבזה ודאי אין צדין דלא מיקרי ניצוד בביבר אלא במגדל דוקא [ובברייתא נמי דקתני אין צדין עיקר איסורו משום צפור דרור] ומתניתין דקתני צפור סתם ר"ל צפור דרור דוקא ותו דדחיקא מלתא טובא לאוקומי חלוקא דעוף בביבר מקורה ושאינו מקורה וחלוקא דחיה בביבר קטן וגדול וברייתא חד ביבר קתני וכייל להו. לכך מפרשינן לה הכי דהמקשן הביא תחילה הרומיא והוא גופיה קאמר בשלמא וכו' ולפי סברתו דהוה סבירא ליה דאי אפשר לאוקומינהו בחילוק הביבר בין מקורה לשאינו מקורה השיב לו רבא בר רב הונא דאי משום הא לא איריא דמצינן לתרוצי דהכא במתניתין צפור דרור דוקא היא וכו' ובזה נתפייס המקשן בהכרח והדר התרצן האמיתי דהיינו סתם תלמודא בא לתרץ עיקר קושייתו והכי קאמר ליה השתא דאתית להכי לפלוגי בין ביבר לביבר אמאי דחקת עצמך לאוקומי חיה אחיה הא רבנן הא רבי יהודה לא מבעיא עוף אעוף דניחא לך כבר לאוקומיה בחילוק הביבר וכו' אלא אפילו חיה אחיה נמי איכא לתרוצא בחילוק כל דהוא בין ביבר קטן לביבר גדול ובהכי ניחא בין עוף בין חיה דכשהביבר קטן הרי הוא כמגדל כל מין לפי שיעור הביבר דפשיטא דאיירי באופן שיכול לתופשו כדמשמע לקמיה דבעי היכי דמי ביבר קטן וכו' ולפי זה אין כאן אלא חילוק בין ביבר קטן לביבר גדול לכל מין שיעור הביבר הצריך כדי לתופסו ומתניתין דשבת וההיא דביצה וברייתא בחדא מחתא נינהו בכל מין חיה ועוף כל אחד לפי שיעורו והיינו כדקתני רבן שמעון בן גמליאל זה הכלל מחוסר צידה אסור וכו' ונראה כפתור ופרח.@03

 @77כ@88@99@04כל מקום וכו'.@06 שם דף ק"ו. ומ"ש או שהיו הכתלים וכו'. שיעור זה של הכתלים לא איתבריר כמה הוא דאפשר שהיו הכתלים גבוהים הרבה ויהיה רחוקם גדול וצל שניהם שוה באמצע וכבר כתבו התוספות ז"ל שהיה להם שיעור ידוע עיי"ש ואחר המחילה מהרב לח"מ ז"ל שנדחק בחינם עיי"ש ובגמרא הזכירו חילוקא דעוקצי ורבינו השמיטה אפשר דלא הוה גריס לה וכן נראה מדברי הרב המגיד ז"ל.@03

 @05ומקום@99שהוא גדול מזה וכו'.@06 קשה טובא דעוף אפילו בקטן פטור דדוקא כעין מגדל בעינן כדלעיל וכ"כ בס' מעיל שמואל ז"ל ומכח זה מחק תיבת ועוף ונראה לי דיש לפרשו בדרך זו ואין צריך לומר זו מדאיתיה גם בנוסחאות אחרות עיין עליהם.@03

 @77כא@88@99@05אחד שמונה שרצים וכו'.@06 ריש פ' שמונה שרצים דף ק"ז ולפי הטעם שנתן רבינו נתבאר הדין והראב"ד ז"ל השיג עליו ועיין ביאורו בפ"א ובמגדל עוז ז"ל.@03

 @05הצד@99את הישן וכו'.@06 שם דף ק"ו ת"ר הצד צבי סומא וישן חייב חיגר וזקן וחולה פטור א"ל אביי לרב יוסף מאי שנא הני ומאי שנא הני. הני עבידי לרבויי הני לא עבידי לרבויי והתניא חולה חייב א"ר ששת לא קשיא הא בחולה מחמת אישתא הא בחולה מחמת אובצנא ופי' רש"י סומא וישן עבידי לרבויי לישמט כשמרגישין יד אדם. אובצנא עייפות שאינו יכול לזוז ממקומו נצוד ועומד הוא ע"כ. וכיון שחייב רבינו בישן וסומא מינה דבאינך הוא פטור כיון שאינן נשמטין כשמרגישין יד האדם ונתבאר עוד לקמיה דין כ"ד אלא דממ"ש במשלח כלבים לצוד וכו' משמע דגם אם הצבי הוא עייף וצדהו חייב והכי מסתברא דהא לא פטר לקמיה אלא חולה דסתמו מחמת אישתא ודלא כפי' רש"י וזו היא ג"כ דעת ר"ח וכמ"ש הרב המגיד ז"ל ונראה דטעמם משום דלפי' רש"י נפיק דבחולה סתם חייב ונראה דבר תימה דסתמא דמלתא יותר הוא נשמט כשהוא עייף מחולה מחמת אישתא שהקדחת מחלישו הרבה בחוש הריאות ומ"מ יש לחוש לכל הפירושים. והרי"ף ז"ל השמיט כל זה והרב ב"ח סימן שי"ז הניחו בצ"ע אמנם המג"א כתב דסמך אמ"ש דכל שבמינו ניצוד חייב ע"כ. והוא דוחק. ובמה שיש לעמוד על דברי הטור ז"ל שם עיין להמפרשים ז"ל. ומכאן יש ללמוד לדין החתולין הגדלים בבתים שכיון שהם נשמטין מיד האדם דינם כשאר חיות וכ"כ בס' הזכרונות דף נ"ד והביאו מוהר"ם בהגה שם והוסיף עוד הרב דמטעם זה אותם בני אדם שיש להם כלוב מלא עוף אם באולי יפתח החלון שלהם ויצא העוף לחוץ אינם יכולים לחזור ולהכניסו לכלוב ואם יש דלת או חלון פתוח באותו בית שהכלוב בתוכו מכ"ש שאין להחזיר העוף לתוכו גם אסור לסגור החלון או הפתח וכו' ודברים אלו אסורין מדין תורה ע"כ. ולפיכך יש ליזהר הרבה כי שקולה שבת כנגד כל המצות.@03

 @77כב@88@99@05והיה הוא רודף וכו'.@06 מבואר הדבר דלא מחייב רבינו אלא כשעשה הוא גם כן מעשה המסייע שהכלב יצוד אותו הא לאו הכי לא מחייב בשלוח הכלב גרידא אמנם הכלבו כתב במשסה סתם דהוי צידה והביאו מור"ם בהגה שם ואולי דדעתו לומר דאיסורא איכא עכ"פ וכ"פ הרב מג"א ז"ל.@03

 @77כג@88@99@05צבי שנכנס וכו'.@06 שם.@03

 @05ישב@99הראשון וכו'.@06 ומ"ש הרב המגיד משם הרשב"א ז"ל ומטי לה מהירושלמי עיין להר"ן שם שתלי"ת כוונתי לדבריו לכן לא אאריך לבד זה אומר דנלע"ד הכרח עצמי מש"ס דילן דצ"ל דאיירי בשלא נתכוון לצבי כלל מדקאמר לה פטור ומותר הכי נמי מסתברא מדקתני סיפא למה זה דומה לנועל את ביתו לשומרו ונמצא צבי שמור בתוכו מכלל דפטור ומותר ע"כ. ועל כרחך דלא נתכוון כלל לצבי דאי נתכוון גם לצבי מאי פשיטותיה פטור ומותר אימא דהתם נמי פטור אבל אסור. ועיין להרב לח"מ בדברי הרמב"ן והרשב"א ז"ל.@03

 @77כד@88@99@05הצד וכו' או קטן.@06 הכי איתא בתוספתא ומ"מ הטור לא הביאו עיי"ש.@03

 @05המפרק@99וכו'.@06 תוספתא פי"ג ולשון פטור שכתב רבינו הוא מגומגם דמה איסור שייך בזה ואולי אם מטלטלם קאמר הא לאו הכי שרי להדיא וכ"פ הרב המגיד ז"ל והכי מסתברא.@03

 @05ויוני@99עליה.@06 הנה הרב המגיד תפס על גירסא זו דיוני עליה אינם ברשותו כדאיתא בפרק אין צדין דף כ"ד ופרק שלוח הקן ומכח זה מחקה לגמרי עיי"ש וראיתי בנוסחאות אחרות ובכולם כתוב בהם כלשון זה בששה נוסחאות שיש לפנינו ושנים מהם כתב יד משנת הקס"ב והקי"א וכן בסמ"ג לאוין ס"ה כתוב כלשון רבינו כ"כ בהגהות הרי"ף ז"ל ומאי דאפשר במאי דאיתא בריש פרק שלוח הקן דיוני עליה קאי אקננו בטפיחין ובבירה דאז דוקא חייב אפשר שמשם למד רבינו דבדלא קננו שם אלא ברשותו דמקרי ניצודים ועומדים לא מחייב ומ"ש ז"ל ממ"ש בסוף פרק כ"א עיי"ש שגם לא הזכירם באותם שאין מזונותם עליו וזה נראה אם היה אפשר שלא להגיה שתי תיבות מדברי רבינו ודו"ק.@03

 @05כגון@99חגבים וכו'.@06 שם ורבינו השמיט חילוק בין שעת הטל לשעת השרב דאיתיה בש"ס בסתם ברייתא משום דס"ל דאתייא כר' מאיר ואנן קי"ל כרבנן דלא מחלקי וכ"פ הרי"ף והרא"ש ז"ל.@03

 @05ובדין@99@06הפרעושים פסק הרב ב"י סי' שט"ז דאם הם על הבגדים אסור לצודן ואם הם על בשרו ועוקצין אותו מותר ובב"י הביא משם המרדכי וז"ל אבל משם רב יהודאי גאון מצאתי חזינן לרבנן קשישי דמימנעי מלצוד פרעוש אפי' מעל בשרם עכ"ל וזו מידת חסידות היתה וכו' ע"כ. ומשמע דאף בעוקצין קאמר דאל"כ הו"ל בשרו דומיא דבגד וק"ל.@03

 @77כה@88@99@04רמשים המזיקין וכו'.@06 חד מהנך תלת דתני שמואל פטור ומותר דף ק"ז ועיין בדף קכ"א ונתבאר עוד שם דאפילו להורגם לפי תומו שרי ופסקו רבינו בפרק שאח"ז דין ד'.@03

 @55פי"א@66@99@77א@88 @05השוחט וכו'.@06 קצת קשה דמשמע דלא מחייב אלא משום שוחט ובגמ' אליבא דרב בפ' כלל גדול דף ע"ה מחייב אף משום צובע והו"ל לפסוק כרב לגבי שמואל וי"ל דמשמע דרב גופיה העיד דטעם חלוש הוא כדאיתא בש"ס וכ"כ הרב לח"מ ז"ל ותו דלישנא דמתניתין לא מחייב אלא חדא ומשום נטילת נשמה כו"ע מודו ודו"ק. @03

 @05אם@99העלה דג וכו'.@06 שם דף ק"ו וכתב הרב חיים אבואלעפיא נר"ו ע"ד הרב המגיד בשם רש"י וז"ל ובש"ס אמרו השולה דגים מן הים ולא ידעתי מי דחקם בכך ואימא לחייבו שתים כזומר וצריך לעצים דפרק ז' ונפק"מ לענין חטאת עכ"ל ולא זכיתי להבין בעצם כוונת דבריו דאי קאי לדברי הרה"מ ז"ל מכיון שכתב דרבינו לא היה גורס מן הים מהיכא תיתי לחיובי תרתי כיון דעל כרחך בניצוד ועומד איירי ומלשון מי דחקם שכתב נר"ו משמע דקאי אדברי רבינו ורש"י ז"ל ולעולם דהוו גרסי מן הים אלא דס"ל דעל כרחך בניצוד ועומד איירי מכיון דלא חייב אלא אחת ואהא קשיא ליה נר"ו דאי משום הא לא איריא דאימא דלעולם תרי חיובי קאמר ולא הוצרך להזכיר אלא החיוב של נטילת נשמה דמשום צידה פשיטא דמחייב דומיא וכו' זה נראה שהיא כוונת הרב ובאמת דדברי רש"י הם שקולים דאפשר דהיה גורס מן הים ורישא דמלתא נקט עיי"ש ואז קשיא ליה שפיר להרב וגם כן נראה מתוך ריסי עיני כבודו של הרה"מ שלא כתב על דברי רש"י כן עיין עליו ומ"מ התוס' ז"ל כתבו גם כן כדברי רש"י וז"ל כיון שיבש בו כסלע בניצוד ועומד במים איירי מדלא מחייב ליה עד שיבש כסלע על כרחך משמע דזה הוא ההכרח עצמו שצ"ל דבניצוד ועומד איירי מדלא כתבו לשון משמע ואם כן מצינן לתרוצי בזה קושיית הרח"א נר"ו דאם איתא לא הוה ליה לומר כיון שיבש כסלע וכו' ומדסתם משמע דאין כאן אלא חיוב אחד וגם לשון השולה ולא אמר הצד משמע דאין כאן אלא שלייה והמשכה ממקום שהם ואין כאן צידה כלל והכי מדוקדק לשון רבינו שכתב לשון העלאה ומכיון שראה הרה"מ שרבינו כתב מספל של מים מכאן הכריח דלא היה גורס מן הים דאם לא כן הו"ל להעתיק לשון הגמרא. שוב מצאתי לשון סמ"ק שנראה שכך היה גורס וכו' עיי"ש.@03

 @05כיון@99שיבש בו וכו'.@06 קצת קשה דאמאי לא אשמועינן רבותא דרב אשי שהוא בתרא דקאמר לא תימא בין סנפיריו אלא אפילו דעבד רירי ופירש רש"י רירי שנוגעים בו וחוט הרירים נמשך מן האצבע ע"כ. וצ"ל דס"ל דרב אשי פליג אשמואל ואמר רבי יוסי בר אבין ופסק כוותייהו משום דהוו רבים לגביה.@03

 @05הושיט@99ידו וכו'.@06 מימרא דמר בר המדורי אמר שמואל שם דקאמר בגמרא מאי טעמא אמר רבא בר המדורי אסברא לי לאו אמר רב ששת האי מאן דתלש כשותא מהזמי והיגי מחייב משום עוקר דבר מגידולו הכא נמי מחייב משום עוקר דבר מגידולו והרמב"ן ז"ל פירשו משום נטילת נשמה ויישב שאר הסוגיא והביאו הרשב"א ז"ל שם אמנם הרי"ף והרא"ש וסמ"ג וב"י לא מצאתי שהביאו דין זה ולא ידעתי למה דליכא למימר משום דההיא דרב ששת לאו הלכתא היא ואם כן לא קיימא נמי ההיא דשמואל הא ליתא דלא אשכחן מאן דפליג עליה ופסקוה גם כן להלכה בהך סוגיא גופא ודוחק לומר דמדבעי מאי טעמא ולא בעי משום מאי מחייב משמע דס"ד דאין לחייבו כלל ובאמת שכן נראה מריהטא דשמעתין דקתני בר המדורי אסברא לי פי' רש"י אסברא לי טעמא דהא מלתא ע"כ. דמ"מ מדלא חזינן מאן דפליג עליה דשמואל להדיא מאין הרגלים לפוטרו כיון דלשמואל ודאי פשיטא ליה דחייב.@03

 @77ב@88@99@05או נהוים מן העפר כגון הפרעושים.@06 מדכתב או ולא וכן וכיוצא משמע דס"ל דפרעוש אינו פרה ורבה וכן נראה דעת הרמב"ן ז"ל ובגמרא דף קי"ז אמרינן להיפך וכ"כ התוס' פ"ק דף י"ב אם לא שנאמר דס"ל דאף שהוא עצמו אינו פרה ורבה מינו מיהא פרה ורבה וכעין דברי הרמב"ן ז"ל שוב מצאתי להר"ן ז"ל שכתב דלפי דעת רבינו וכו' כי אמרינן בגמ' הרי פרעוש דפרה ורבה ה"ק שדינו כפרה ורבה עיי"ש.@03

 @05אבל@99רמשים וכו' פטור.@06 משמע דפטור אבל אסור הוא וראיתי להרב מגן אברהם סי' שט"ז שכתב משם הרב המגידדמשמע מדבריו דהך פטור לאו דוקא אלא מותר לכתחילה דומיא דכנה וכו' ע"כ. ולא מצאתי דבר זה להדיא זולת מתוך דברי הרמב"ן שהביא הרה"מ ד"ה רמשים שהם פרים וכו' וז"ל ולא פטרו מאלים מאודמים אלא כגון כינה שהיא מן הזיעה וכן תולעים שבאשפות וכדברים המוסרחים וזה דעת הרמב"ם ז"ל ע"כ. וכיון דהרה"מ לא חלק עליו משמע שהודה לדבריו בזה ולענ"ד נראה שאין מזה הכרח לומר דהרמב"ן (ולא) והרב המגיד ז"ל ס"ל בדעת רבינו להשוות הרמשים לכינה להיתר גמור אלא לפוטרו מחיוב שהרי אינם דומים לאילים מאודמים ולעולם האי כדיניה והאי כדיניה תדע שהרי רבינו חלקן לגמרי ואם איתא היה לו לכלול הכינה בהדי אינך ולכתוב מותר להורגן גם דברי הרמב"ן אינם אלא דרך פטור שהרי כתב ולא פטרו ולא כתב ולא התירו נראה שנתכוון לדין הרמשים נמצא שלא התירו כי אם הכינה מפני שהיא מן הזיעה ודייקי טפי דברי רבינו ודו"ק.@03

 @77ג@88@99@05המפלה כליו וכו'.@06 הקשה בני הבחור אהרן יצ"ו דרבינו פליג מדידיה אדידיה סמוך ונראה דמתחילה כתב מולל וכו' דמשמע מלילה דוקא אבל להרגם אסור ושוב כתב ומותר להרוג את הכינים וכו'. והנה צריך אני לעמוד בעיקרן של דברים כדי לבא לכלל ישוב דעת רבינו וזה דבגמ' דף י"ב איתא דרבי אליעזר ס"ל דהורג כינה בשבת כאילו הורג גמל ורבנן איפליגו עליה וכו' תו תניא התם המפלה כליו מולל וזורק ובלבד שלא יהרוג אבא שאול אומר נוטל וזורק ובלבד שלא ימלול א"ר הונא הלכתא מולל וזורק וזהו כבודו ואפילו בחול רבא מקטע להו וכו' תניא ר' שמעון בן אלעזר אומר אין הורגים את המאכולת בשבת דברי בית שמאי ובית הלל מתירים וכו' ופי' רש"י ואבא שאול כר"א ומחייב חטאת הלכך גזרינן מלילה שלא יהרוג וב"ה מתירין דיליף מאילים מאודמין במשכן שפרין ורבין וכנה אינה פרה ורבה אלא מבשר האדם היא שורצת ע"כ. והתוס' ז"ל הקשו עליו וכו' וכתבו דאבא שאול כרבנן ס"ל דמותר להרוג הכינה אלא דגזר מלילה דכינה אטו מלילה דפרעוש ומלילה דפרעוש שמא יהרוג וכולה חדא גזרה היא ע"כ. ונמצא דלפי' רש"י אבא שאול ור"א כב"ש ופליגי אב"ה וכולהו אמוראי קיימי כב"ה כדאיתא התם ולפי' התוס' אבא שאול נמי כב"ה לענין דינא אלא דגזר אטו הריגת פרעושים וזו היא שיטת הרא"ש ז"ל אלא שחילק בין בשרו לכליו שכתב וז"ל ונ"ל דהני תנאי לא פליגי אב"ה שמתירין דאי הוו פליגי לא היה הרי"ף מביא דבריהם אלא מודו דמותר להרוג כינה בשבת אבל פרעוש אסור וכו' הלכך הלוקח כינה מעל בשרו בשבת או מעל חלוקו מותר להורגם כב"ה אבל במפלה את כליו להסיר מהם פרעושים וכנים פליגי הני תנאי ת"ק סבר דגזור הריגה דכנים אטו הריגה דפרעושים ואבא שאול מחמיר לגזור אפי' מלילה דכנים אטו פרעושים ובספרי הרמב"ם ז"ל כתב המפלה כליו וכו' והיינו כמו שפירשתי ע"כ. משמע מדבריו להדיא שהוא מפרש דברי רבינו דברישא איירי במפלה כליו דוקא ואסר ההריגה אטו פרעושים ובסיפא שכתב ומותר להרוג וכו' איירי בלוקח הכינה מבשרו או חלוקו דבהא אין לגזור אטו הריגת פרעושים ושרי.@03

 @05אמנם@99@06הרב המגיד ז"ל לא הבין כן דעת רבינו שהרי הביא דברי הש"ס בסתם וכתב דהרמב"ן והרשב"א ז"ל כתבו על הך סוגיא שמעינן מינה דמשום כבודו בלחוד קאמר אבל אם בא להרוג אפילו בשבת מותר וזה דעת רבינו וכו' ע"כ. הרי דסבור הרב ז"ל דמאי דלא שרי רבינו אלא מלילה אינו אלא מפני הכבוד דדרך מיאוס הוא להורגן ושוב כתב דמן הדין שרי להדיא וכו' וזו היא ג"כ שיטת הר"ן ז"ל ומתוך דברי הרב ב"י סי' שט"ז משמע שגם הוא הבין כן דעת רבינו דמפני כבודו קאמר. וכשנבא לדקדק נראה דאיכא בינייהו טובא דאם נפרש מפני כבודו דהיינו מפני המיאוס א"כ לפחות היכא דליכא למיחש למיאוס או שהוא עצמו אינו חושש לזה יתן הדין שלא עשה שום איסור משא"כ אם נאמר דטעמא הוי משום גזרה אטו שלא יבא להרוג פרעושים א"כ אריא דרבנן הוא דרביע עליה ואיסורא קעביד עכ"פ דהרי זו כשאר גזירות חז"ל להרחקה שלא יעבור על דברי תורה ואף שאיני כדאי להכריע חלילה מ"מ נראה לענ"ד שדברי רבינו נוטים יותר לפי' הרה"מ ז"ל דאינו אלא מפני הכבוד מדלא אסר להדיא ההריגה דלשיטת הרא"ש ז"ל הוה ליה לומר ולא יהרוג כיון דאיסור גמור הוא כשמפלה כליו משא"כ אם נאמר דאינו אלא מפני הכבוד אין כאן בית מיחוש כלל אם לא הזכירו כמבואר ותו דאכתי לפחות כשהתיר הריגתה אח"ז הוה ליה לומר מבשרו או חלוקו ע"פ שיטת הרא"ש ז"ל משא"כ לשיטת הרה"מ ז"ל דאין כאן שום חילוק בין מפלה כליו לכשהם על בשרו כל אפיא שוים דמעיקר הדין שרו אמטו להכי לא הוצרך רבינו לבאר ודו"ק.@03

 @04ודע@99@06שנחלקו הגאונים ז"ל מהו כינה ומהו פרעוש דהתוס' שם ד"ה שמא יהרוג כתבו דהר"י מאורליינש פי' דכינה היינו שחורה הקופצת דכתיב והך את עפר הארץ והיה לכינים ודרך שחורה הקופצת לצאת מן הארץ וכו' אבל פרעוש היא הכינה הרוחשת וכו' ור"ת חלק עליו וכתב דשחורה הקופצת היא פרעוש וחייב עליה לכו"ע וכינה הרוחשת שרי להרוג כב"ה וכו' ע"כ. וכן היא הסכמת הפוסקים ז"ל ועיין להר"ן והרב ב"י שם.@03

 @77ד@88@99@04כגון זבוב שבמצרים וכו'.@06 רבינו תפס כדברי רש"י ז"ל ולא כדעת התוספות משום דניחא ליה דוחק הלשון מדוחק הענין דרחוק הוא לומר דשאר המזיקין אפילו ממיתים ורצים אחריו רבי יהודה ס"ל דאסור להרגם והרב בעל המאור ז"ל בהשיגו על הרי"ף ז"ל נשמר מזה וכתב דאין בהריגתם הצלת נפשות וכו' וגם לדידיה קשה דכל המזיקים קאמר וכבר הוכיח במישור הרמב"ן ז"ל בספר המלחמות שם ובירר גם כן בכמה ראיות דיש לפסוק כרבי שמעון לדעת הרי"ף ז"ל אמנם רבינו ז"ל רוח אחרת אתו בזה דפוסק להדיא כר"י בפ"א ופ"י עיי"ש. ומ"ש רבינו ועקרב שבהדייב נוסח אחר כתב יד שבהנדייב. @03

 @05ואם@99דרסן לפי תומו וכו'.@06 שם דף קכ"א והרב המגיד ז"ל כתב דנראה מלשונו דאפי' במתכוין קאמר וכדברי הרמב"ן והרשב"א ז"ל ושלא כדברי רש"י וכו' ונראה שדייק כן מדכתב לשון מותר דמשמע מותר לכתחילה לעשות כן דאי לא תימא הכי מדבריו ז"ל משמע ממש כדברי רש"י דלשון דרסן משמע כבדיעבד בלי שום כוונה גמורה וכן לשון והרגן דאם לא כן הו"ל למימר ואם דורסן וכו' והורגם דהוה משמע שפיר דאפילו במתכוין קאמר וכו'. הגם דלפי דברי הש"ס משמע דאפילו במתכוין ממש שרי וכבר נתעוררו בזה המפרשים ז"ל והרשב"א ז"ל מכללם עיין עליהם. ועם כל זה תשובה מוצאת לדברי רש"י כאשר יראה המעיין וגם ההיא דריש גלותא כיון דהוו מצערו ליה ועל ידי מעשה שהיה הוזקק לומר כן שאם יזדמן ויש ליישבו ולא זכיתי להבין דברי הרה"מ בזה מנא ליה דרבינו אינו מפרש כפי' רש"י בודאי.@03

 @77ה@88@99@05המפשיט וכו'.@06 שם דף ע"ח משנה וגמרא.@03

 @05וכן@99המעבד וכו'.@06 רש"י שם פ' המביא פירש הבעיא לענין הוצאה עיין עליו ומ"מ הכל עולה לענין אחד. @03

 @05שהמליחה@99מין עיבוד וכו'.@06 שם דף ע"ה ועיין להרב תוספות יום טוב ז"ל שם. @03

 @77ו@88@99@05הדורס על העור וכו'.@06 ביצה דף י' בית שמאי אומרים אין נותנין את העור לפני הדורסן וכו' ובית הלל מתירין ופי' רש"י שידרסו עליו ומתעבד בכך ע"כ. וכ"כ הר"ן ז"ל ואמרו בגמרא דטעמא דב"ה דאי לא שרית ליה ממנע ולא שחיט ולא מוכחא מלתא דלצורך עיבוד קשחיט ליה.@03

 @05מן@99האברה.@06 כצ"ל בבי"ת והוא מלשון אם אברה חסידה ונוצה ונתבאר הדין שם דף ע"ד.@03

 @05וכן@99השף בידו וכו'.@06 שם ופירש רש"י כגון עמודי אכסדראות וכו' והשף שם בקרקעית הבנין שנשענין עליו כדי שיהא חלק חייב ע"כ. והתוספות שם כתבו בשם ר"ח דשף העור על העמוד כדי להחליקו וכן משמע בירושלמי ורש"י פי' וכו' ולא נהירא ע"כ. אפשר דכוונתם משום דבשמעתין בדיני עור איירי וכמ"ש ר"ח ז"ל אף דלדידיה גם כן שפירש שף העור וכו' לא הוה ליה לומר בין העמודים אלא על וכו' ולהכי רבינו נייד מפירושים אלו וק"ל.@03

 @77ז@88@99@05הקוטם את הכנף.@06 שם דף ע"ה כלשון רבינו ויש נוסח אחר כתב יד הקומט את הכנף.@03

 @05המגרד@99וכו'.@06 הרב המגיד ז"ל הכריח שצ"ל בדלי"ת ולא ברי"ש ולהכי חייב משום מחתך ולעיל פ"י דחייבו משום מכה בפטיש צ"ל ברי"ש אף דבנוסחאות שלפנינו הוא בדלי"ת שם וגם בהרה"מ ועל כרחך לפ"ז שהוא ט"ס עיי"ש ורש"י ז"ל בגמ' בשני מקומות אלו השווה העניינים ורבינו פליג עליה עיין עליו. ודע שמצאתי נוסח אחר כתב ידבמקום המגרד כתוב המודד ונראה שהיא ט"ס.@03

 @05הנוטל@99קיסם וכו'.@06 עיין להרב המגיד ז"ל מ"ש על רבינו מהסוגיא דפ' המביא דף ל"ג עיין עליו ותמהתי על הסמ"ג לאוין ס"ה שכתב דמסקנא דגמרא הוא עיי"ש דנראה לענ"ד דאדרבא המסקנא היא דרבנן כרבי יהודה ורבי אליעזר פליג והיכי מצינן לפסוק כר"א ודלא כרבנן וגם בהרב בעל קרית ספר פסק כן וכן בספר כלבו ז"ל ויש פנים לתרץ בדוחק וגם כי מצאתי בתוספתא שם דקתני לה בסתם חייב חטאת מ"מ משמע ודאי שהיא היפך גמ' דידן או דר"א היא דהיינו נמי הברייתא שמביא הש"ס לאותובי אר"י ותדע דבשבת פ"ז איתא להך תוספתא בפלוגתא דר"א ורבנן להדיא וגם חפשתי במ"ש התוס' בפרק חבית אמתניתין דשובר וכו' שכתבו דאוקמתת הש"ס במוסתקי אתיא אף לרבנן עיין עליהם ועם כל זה כפיפנא רישאי להרה"מ זלה"ה ודו"ק. שוב ראיתי להרב שמות בארץ בחלק כפות תמרים דף י"ג ע"ד ובס' קול בן לוי שהאריכו הרבה בענין זה עיין עליהם כי אין הזמן מספיק לעיין.@03

 @77ח@88@99@05תיקון כלים.@06 נוסח אחר כתב יד תיקון כלום.@03

 @77ט@88@99@05הכותב ב' אותיות וכו'.@06 משנה שם דף ע"ג.@03

 @05גדולה@99כשתים@06 שם דף ע"ה ת"ר כתב אות אחת גדולה ויש במקומה לכתוב שתים פטור מחק אות גדולה ויש במקומה לכתוב שתים חייב ופי' רש"י פטור שבקרשי המשכן שתים היו כותבים אחת בזו ואחת בזו כדי לזוגן כשסותרין אותן. מחק אות אחת וכו' חייב שאין מלאכת מחיקה חשובה אלא ע"מ לכתוב והרי יש מקום לשתי אותיות ע"כ.@03

 @05כתב@99אות אחת והשלים וכו'.@06 שם דף ק"ד תנא כתב אות אחת והשלימה לספר וכו' חייב ויש נוסח אחר כתב יד בדברי רבינו כתב אות אחת גדולה והשלים בה הספר ולפי גירסא זו נראה דרבותא אשמועינן דלא מבעיא כשהמקום אינו מכיל כי אם אות זה וכתבו דחייב דהרי כתב כמשפטו ואין לך גמר מלאכה גדול מזה אלא אפילו אם נשאר מקום חלק וכדי למלאתו האריך [או הרחיב] האות דאין זה כ"כ נוי וגם אינו שוה לשאר הכתב [ע"ד שכתב רבינו פ"ז דס"ת דין ז'] אפ"ה חייב ומדוקדק לשון הברייתא טפי לפי' זה דקתני והשלימה לספר דהוה ליה לומר והשלים לספר אלא מלתא אגב אורחיה קמ"ל דאפילו שהשלים ע"י גדולת האות הספר דהיינו כלפי מילוי המקום אפ"ה חייב ודו"ק.@03

 @05הכותב@99ע"מ וכו'. נפלה דיו וכו' @06 הכל בתוספתא שם פי"ב.@03

 @77י@88@99@05הכותב אות כפולה וכו'.@06 שם בגמ' דף ק"ג מבואר כדברי רבינו.@03

 @05והכותב@99בכל כתב וכו'.@06 שם במשנה בין משתי שמות בין משתי סמניות בכל לשון חייב ופי' רש"י משתי סמניות אחד בדיו ואחד בסקרא בכל לשון של כל כתבים וגופן של כל אומה ואומה ע"כ. ורבינו כתב שם וז"ל סמניות הוא לשון רבים של סימן והם סימנין כמו שכותבין בני אדם א' שיורה על אחד וב' שיורה על שנים וכו' ע"כ. ורבינו האי הביאו בשלטי הגבורים ז"ל פי' סמניות הם אותיות שאינן ידועות בכתב שהם נקראות סמנין בעלמא כגון נוני"ן הפוכין דכתיב גבי ויהי בנסוע הארון ע"כ. ונראה פשוט דאין זה פי' רבינו וכן נראה שהבין השלטי גבורים שם והרב המגיד הביא פי' רבינו האי בסתם דמשמע שהבין שזה ג"כ דעת רבינו ואין נראה כמבואר ועיין להרב קול הרמ"ז ז"ל.@03

 @77יא@88@99@05אות אחת סמוך לכתב וכו'.@06 משנה שם כלשון רבינו. ובאיזה נוסחאות כתוב בדברי רבינו וכן כיוצא בזה בשאר אותיות חייב ונראה שתיבת חייב הוא ט"ס גמור דהא במתניתין קתני להדיא פטור ואף דבגמ' איכא רבי אליעזר דס"ל דאחת על האריג חייב הרי מצינו לרבינו סוף פ"ט דפסק דלא כוותיה אלא נראה ודאי דהוי ט"ס וכן נראה מדברי הרב המגיד ז"ל שהביא המשנה כצורתה וכ"כ בקרית ספר ז"ל וכן בדפוס אמשטרדם וגם בהרמב"ם כתב יד קדמון אין שם תיבת חייב אלא אכולהו פטור כלישנא דמתניתין וכ"כ הסמ"ג והש"ס נמי פריך מסתם מתניתין לקמן וכת"ק פטור וכו' משמע דהלכתא היא ופשוט הוא.@03

 @05או@99כתב ע"ג כתב וכו'.@06 פי' רש"י העביר הקולמוס על אותיות הכתובים כבר וחדשם ע"כ. ומדבריו משמע שאפי' אם עי"ז הכתב הוא יותר יפה אפ"ה פטור. ודע שדין זה לא נאמר אלא בדיו ע"ג דיו אבל דיו ע"ג סקרא חייב שתים וכמ"ש רבינו דין ט"ז.@03

 @05והמתכוין@99לכתוב חי"ת וכו'.@06 שם במשנה ואיתא התם בגמ' תנא נתכוון לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים חייב והתנן פטור לא קשיא הא דבעי זיוני הא דלא בעי זיוני ופי' רש"י ועלו בידו שתים היינו נמי מתכוין לכתוב חי"ת וכתב שני זיינין. הא דתנן פטור דבעי זיוני שעדיין צריכות ראשי הזיינין לזיינן בתגין וכו' ע"כ. וע"פ זה פירשו התוס' שם דלרבותא נקט נתכוון לכתוב חי"ת וכו' דדוקא כתב ב' זיינין דבעו זיון פטור אבל כתב אותיות אחרות דלא בעו זיון חייב ואע"ג דהשתא מיהא לאחת הוא דנתכוון ואין הכי נמי דה"ה אם נתכוון לכתוב זיינין אחת וכתב שנים דפטור כדאמרינן נתכוון לזרוק ב' וזרק ד' פטור וה"ה נתכוון לכתוב ב' זיי"נין וכתב בלי זיון וכו' ע"כ. וכעין זה כתב ג"כ הרשב"א ז"ל שם ולפ"ז מ"ש רבינו וכן כיוצא בזה בשאר אותיות היינו כעין זה ממש אף דמצד הסברא יש לגמגם בזה דבנתכוון לזרוק ב' ועלו בידו ד' דין הוא שיפטר משום דלא נתכוון לאיסור כלל דכל תוך ארבע אמות שרי לכתחילה בין לזרוק בין לטלטל משא"כ הכתיבה דאפילו כל שהוא נאסרה והרי נתכוון לאיסור ועיין מה שכתבתי בפ"א דין ח' בס"ד.@03

 @77יב@88@99@05לקח גויל וכו'.@06 שם וכו'. והרב המגיד ז"ל יישב דעת רבינו והביא לו גם כן סמוכות מהירושלמי דקאמר תפתר בסיד דק וכו' אף שלא מצאתי לשון זה בנוסחאות שלפנינו לא בפרקין ולא בפרק האורג עיי"ש אמנם מאי דקשה על הרשב"א זלה"ה שפירש כוונת הירושלמי שכתב אות אחת במגילה אחת בטבריא ואות אחת באותה מגילה בציפורי דזה נראה הפך מכילתין שמתרץ הכא לא מחוסר מעשה דקריבה משמע דמחוסר קריבה אלא שאין בו מעשה כההיא דעל שני כתלי הבית ועל שני דפי פנקס וכמ"ש רש"י ונראה שהוא מוכרח דאם לא כן לא הוה ליה לומר אלא התם מחוסר קריבה הכא לא מחוסר קריבה ואין לומר דדבריו קיימי דוקא לדברי הירושלמי וכו' דהתם בירושלמי אין נראה שיש הכרח לפרש כן דלפי השקלא וטריא דאיתא התם כל כך מצינן לפרושי הכי כמו הכי ומי הכריחו ז"ל לפרש כן עיין עליו.@03

 @77יג@88@99@05הכותב אות אחת וכו'.@06 שם במשנה כתב אות אחת נוטריקון ר' יהודה בן בתירא מחייב וחכמים פוטרין ופי' רש"י כתב אות אחת על שם נוטריקון ועשה סימן נקודה עליה לומר שלהבין בה תיבה שלימה כתבה ע"כ. וכ"כ הרע"ב ז"ל וגם רבינו כתב שם ונוטריקון הוא שיכתוב אות אחת מראש המילה ויובן מאותו האות כל המילה כגון שיכתוב קו"ף וינקד עליה ויהיה הרמז על הקרבן וכו' ע"כ. משמע להדיא שהכוונה שיכתוב ג"כ הנקודה עליה ודבריו שבחיבורו נראין שקולין אכן השכל מחייב להבינם כן תדע דאל"כ וכי נאמר שאם עשה הנקודה עליה שיתחייב זו לא שמענו דפשטא דמתניתין מוכיח דבהא הוא דפליגי ר"י בן בתירא וחכמים ופסק כוותייהו משום דאינו חייב עד שיכתוב ב' אותיות דוקא ועיין להרע"ב ז"ל ושם ראיתי להתוס' יו"ט שכתב וז"ל ופי' נוטריקון כתב התשבי כי בלשון יון ורומי קורין לסופר נוטארי וכן פי' בערוך ודרך הסופרין לכתוב בקצרה לכן קורין לסימנין נוטריקון כלומר דרך ספירות בל"א קאנצליו"ש ע"כ. @03

 @05כגון@99שחלק גג החי"ת וכו'.@06 פירש רש"י ז"ל שהספר לכך צריך ע"כ. ונראה שהוא מוכרח דאם לא כן אמאי מחייב ותו דהוה ליה למתני גרר גג החי"ת ועשאה שני זיינין וכו' ומאי איריא הגיה ואם כוונת רבינו היא זו למה לא פירש. אם לא שנאמר דלישנא דברייתא נקט וסמך על המעיין אמנם מאי דקשיא לי אמאי לא פסק כרבא דסבירא ליה דאפילו בנטילת לתגו של דלי"ת ועשאו רי"ש ואין נראה לומר משום דחומרא גדולה היא זו דבמ"ש רש"י נראה דכולי עלמא מודו בה שכתב דזהו תיקון הספר וכו' והוה ליה ככתב אות אחת והשלימה לספר דחייב אף לרבנן ע"כ. ונראה ג"כ שהוא מוכרח דאם לא כן היכי סלקא דעתין לחיובי עלה אכתי תקשי השתא כתב אות אחת פטור הגיה חייב ואפילו שכתב האות שלימה לא מחייב מכ"ש הגורר תג אחד. ומדברי הרב המגיד ז"ל נראה להדיא דפסק כרב ששת אלא דנראה להרה"מ לדרבא [שוב ראיתי להפר"ח ז"ל שנתעורר בזה והליץ בעד רבינו עיין עליו].@03

 @05ואיך@99@06שיהיה מסוגיין משמע מיהא דבכי הא לא מקרי חק תוכות וכ"כ להדיא הרשב"א זלה"ה וז"ל כגון שנטלו לגגו של חי"ת ועשאו שני זיינין מהא שמעינן דכהאי גוונא לא מקרי חק תוכות שאינו אלא כמפריד בין שני אותיות דבוקות וכן שנטלו לגגו של דלי"ת ועשאו רי"ש אינו אלא כדיו שנפל ע"ג האות ומעבירו עכ"ל ומכ"ש לפי מ"ש רש"י דדימהו למאי דאמרן לעיל להשלים שאני כלומר ואתיא ככולי עלמא ומדנשלם תיקון הספר תורה דליכא תו משום ואל תשכן באהליך עולה ומשום ס"ת שאינו מוגה דאסור להשהותו כמ"ש רש"י משמע להדיא דתיקון כדינו קאמר ואם כן מוכרח דאין כאן חק תוכות דכתיבא מעליא היא מדמחייבינן ליה חטאת לענין שבת כמ"ש הפוסקים ורבינו מכללם בפרקין. ובאמת דדבר תמוה הוא זה הרבה בעיני שהוא נגד הסכמת הפוסקים ז"ל כמו שמבואר ממ"ש הרב ב"י אורח חיים סי' ל"ב דזה ואפילו פחות מזה מקרי חק תוכות עיי"ש באורך וחפשתי בספרי המפרשים ז"ל ולא מצאתי גם אחד שיתעורר בזה וכעת צל"ע שוב ראיתי דלרש"י ז"ל יש ליישב דלאו ס"ת ממש קאמר אלא כ"ד ספרים וכ"כ ד"ה והשלימה וכו'.@03

 @77יד@88@99@04הכותב בשמאלו וכו'.@06 במשנה שם קתני חייב והקשו עלה בגמרא ואוקמוה בשולט בשתי ידיו והיינו מ"ש רבינו.@03

 @05קטן@99אוחז וכו'.@06 בתוספתא פי"ב נשנו עוד חלוקות אחרות אחד אוחז בקולמוס ואחד אוחז בידו וכותב האוחז בקולמוס חייב האוחז בידו וכותב פטור. נתכוון לסייעו האוחז בקולמוס פטור והאוחז בידו וכותב חייב. שוגג אוחז בקולמוס ומזיד אוחז בידו וכותב חייב. מזיד אוחז בקולמוס ושוגג אוחז בידו וכותב פטור. קטן אוחז בקולמוס וגדול אוחז בידו וכותב חייב. גדול אוחז בקולמוס וקטן אוחז בידו וכותב פטור וכו' ע"כ. ורבינו נראה שהשמיט החלוקות האחרות משום דלא שכיחי.@03

 @77טו@88@99@05אין הכותב חייב וכו'.@06 משנה שם ובתוספתא שנו כתב בקליפי אגוזים בקליפי רמונים בדם הקרוש בחלב הקרוש על עלה זית ועל עלה חרוב ועל עלה דלעת ועל כל דבר שהוא של קיימא חייב על עלה חזרין ועל עלה כרשין ועל עלה בצלים ועל עלה ירקות ועל כל דבר שאינו של קיימא פטור זה הכלל וכו' אינו חייב עד שיכתוב דבר שהוא של קיימא על דבר של קיימא ע"כ. ומ"ש רבינו וכן אין המוחק וכו' פשוט הוא דדין המוחק שוה לדין הכותב.@03

 @77טז@88@99@05הכותב על בשרו וכו'.@06 משנה שם הכותב על בשרו חייב המסרט על בשרו רבי אליעזר מחייב וחכמים פוטרין ובגמרא א"ל ר"א לחכמים והלא בן סטדא הוציא כשפים ממצרים בסריטה שעל בשרו אמרו לו שוטה היה ואין מביאין ראיה מן השוטין ופי' רש"י שוטה היה שטות היה בו לעשות מה שאין דרך בני אדם עושין ומסר נפשו על הדבר ע"כ. וכתב שם רבינו דאפילו הוציא דם אינו חייב וכו' לפי שאין דרך כתיבה בכך ע"כ. ודע שגירסת רבינו ר' יהושע במקום חכמים וכן הזכיר ג"כ הרב המגיד ז"ל ולפי זה מ"ש בגמ' א"ל ר"א לחכמים וכו' צ"ל או דגם בגמ' הוה גריס לרבי יהושע או שזה הויכוח עשה ר"א אחר זמן עם שאר החכמים.@03

 @05הקורע@99על העור וכו'.@06 בתוספתא קתני בהיפך והרב המגיד ז"ל כתב דסמכינן אירושלמי וגם אפשר שכן היא גירסת רבינו גם בתוספתא ע"כ. ודע שרבינו בפ"ד דגירושין פסק דקורע ורושם הוי כתיבה מעליא והוא היפך מ"ש כאן וגם התוספתא והירושלמי פליגי התם ורבינו פסק התם דלא כמאן וכבר נתעורר על זה הרה"מ שם ועיין להרש"ך ח"א ומוהר"א ששון סי' ל"ג ובספר גט פשוט אבן העזר סימן קכ"ה והפר"ח או"ח בפירושו על השו"ע אבן העזר שם.@03

 
