@77ד@88@99@05מבוי שהוא שוה מתוכו וכו'.@06 שבת דף ק' א"ר יהודה אמר רב תל המתלקט עשרה מתוך ארבע וזרק ונח על גבו חייב תניא נמי הכי מבוי ששוה לתוכו ונעשה מדרון לרה"ר או ששוה לרה"ר ונעשה מדרון לתוכו אותו מבוי אינו צריך לא לחי ולא קורה ר' חנינא בן גמליאל אומר תל המתלקט י' מתוך ד' וזרק ונח ע"ג חייב ומדאייתו הך דמבוי באמצע הנך דר"י ור"ח דתל המתלקט וכו' משמע דהך מדרון דקאמר במבוי היינו נמי שמתלקט י' מתוך ארבע. ועוד אפשר לפרש דלא מייתו הכי אלא לאורויי לן דהמדרון עושה רשות לעצמו האי כדיניה והאי כדיניה דבמבוי אף שאינו מדרון י' מתוך ד' זה הוא ההיכר ותו לא בעי היכר אחר דלחי או קורה כי היכי דאשכחן בתל המתלקט דאם הוא י' מתוך ארבע אמות מדרון הרי חלק רשות לעצמו ונידון כרה"י גמור אכן בתוספתא פרק הזורק הובא כל זה באריכות ומשמע שם להדיא כפירוש הראשון דגם המדרון של המבוי בעינן שיתלקט עשרה מתוך ארבע כמו דין התל וזו היא דעת הראב"ד והרשב"א ז"ל וכ"כ הרב המגיד על דברי רבינו עיין עליו ואף שדברי רבינו סתומים נראה שיש לדקדק קצת ממ"ש שהרי הוא מובדל מרה"ר דמשמע שיהא הבדל גמור כמ"ש בדין התל בפי"ד דין ט"ז ועיין מ"ש בדין שאח"ז ועיין להרב ב"י על דברי הטור ס"ס שס"ג ולהרב ב"ח שם.@03

 @77ה@88@99@05מבוי שצדו אחד כלה לים וכו'.@06 שם דף ח' ובגירסתינו איתא התם בדמרימר חיישינן שמא יעלה הים שרטון ורבינו צ"ל דהוה גריס ולא חיישינן שמא יעלה הים שרטון וכ"כ הרב המגיד ז"ל ולזה הסכים הרב ב"י סי' שס"ג וכתב עוד דדעת הרי"ף כדעת רבינו עיי"ש. ורש"י ז"ל פירש שם שאשפה זו היא גבוהה עשרה כדין מחיצה עיי"ש ואפשר שגם רבינו יודה לזה דהרי כתב דאין צריך כלום והיינו משום דצד אחד אשפה וצד אחר ים דאמרינן שהים הוא במקום מחיצה כדאמרינן בעלמא ימה היא חומתה ועיין בעירובין דף כ"ב ולהתוספות שם א"כ ה"ה בצד האשפה דכדי שתקרא כעין מחיצה בעינן שתהיה גבוהה עשרה ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] שם שהאריך בדין עיר שהיא מוקפת נהר סביב לה מה דינה והרב מג"א שם הכריח דדוקא בשאין ספינות עוברות שם אז הויא הים מחיצה וכו' וגם בעינן שיהא הנהר סמוך למבוי וכו' עיי"ש.@03

 @05ואין@99חוששין שמא יעלה הים שרטון.@06 פירוש שרטון היינו חול ואבנים אצל שפתו כי כן דרכו וכ"כ רש"י ז"ל והרב המגיד ז"ל פירש שמא יתרחק הים ממקומו וישאר אותו מקום רפש וטיט והיינו טעמא שאז נמצא מטלטל מרה"י לכרמלית שהוא השרטון (וכ"כ הרה"מ ז"ל) ומכאן מבואר שגם אם נקרש הנהר באותו צד דינו כשרטון ועיין להרב מג"א והרב מגן דוד [ט"ז] שם.@03

 @77ו@88@99@05מבוי מפולש וכו'.@06 שם דף ז' ויש תנאים אחרים בדין זה עיי"ש ובפירוש רש"י והתוספות ז"ל. והרב המגיד ז"ל כתב בזה וז"ל שם משא ומתן של הלכה הרבה והעולה מכלל ההלכות הוא כדעת רבינו וכו' ע"כ. ומרן ז"ל כתב עליו דמשמע שעל הלכות הרי"ף קאמר ולא דק שהרי"ף לא כתב כן וכו' ע"כ. ונראה דאין כוונת הרה"מ בזה להרי"ף ז"ל דאם כן הוה ליה לומר והעולה מדברי ההלכות או ודעת ההלכות כדרכו בכל מקום אלא נראה פשוט שכוונתו כלפי מה שהקדים משא ומתן של הלכה הרבה ופשוט דדרך כלל קאמר הוצרך לומר דהעולה מכלל אותם ההלכות שהוזכרו בגמ' ומשום שהקדים הלכה תחילה לא חש לשנטעה וק"ל.@03

 @77ז@88@99@05אין המבוי ניתר וכו'.@06 שם דף ה' ורש"י ז"ל פירש בתים וחצרות בתים פתוחים לחצרות וחצרות למבוי וכו' ומיעוט חצרות שתים וכו' ע"כ. ומרן ז"ל כתב שדעת הרשב"א ז"ל דאם אין כ"כ בתים וחצרות הרי נתמעטו הדיורין ודינו כחצר וכו' ושכן נראה דעת רבינו ע"כ. והיינו ממ"ש בדין שאחר זה.@03

 @05ויהיה@99ארכו וכו'.@06 גם זה שם וכאביי ומ"ש הרב המגיד מבוי זה וכניסתו נראה דצ"ל כניסתו בלא וי"ו ומפרש דהיינו ארכו.@03

 @05אבל@99מבוי שארכו וכו'.@06 שם דף י"ב ונתבארו כל דברי רבינו.@03

 @77ח@88@99@05חצר שארכה וכו'.@06 שם בעי וכמה סבר שמואל למימר עד דאיכא פי שנים ברחבה א"ל רב הכי אמר חביבי אפילו משהו ע"כ. ומדברי רבינו שלא פירש דאפילו משהו שיהא ארכה על רחבה משמע דמפרש לה דלאו דוקא משהו אלא בעינן דבר הניכר ומ"ש בגמרא אפילו משהו אינו אלא כלפי דברי שמואל דסבר פי שנים דוקא והרב המגיד ז"ל כתב דחצר זה יש לו ג' דפנות וכו' עיין עליו.@03

 @05בית@99אחד או חצר אחת.@06 מפשט הלשון משמע דבית בלא חצר או חצר בלא בית קאמר מדלא כתב בית אחד וחצר אחת והרב המגיד ז"ל עמד בזה והקשה על רבינו ממ"ש פ"ה דהלכות ערובין ובגמרא דשבת דף ק"ל וקל"א דשתיהם קאמר ותירץ ז"ל דכוונת רבינו דבית אחד אע"פ שיש בו כמה חצרות או שלא היה בו אלא חצר אחת אע"פ שיש בו כמה בתים וכו' ועיי"ש.@03

 @05וכן@99מבוי וכו'.@06 שם דף ע"ב וע"ג.@03

 @77ט@88@99@05מבוי שאין ברחבו וכו'.@06 שם דף י"ב ומשום דלא נתבאר הדין למדו רבינו מדין לבוד וכו' וכ"כ הרב המגיד ז"ל ומרן ז"ל כתב דאע"פ שבתוכו רחב כמה אם אין בפתחו ג' טפחים אין צריך כלום דחשיב כסתום ועיין עוד להגהות מיימוני ז"ל.@03

 @05מבוי@99שהכשרו וכו'.@06 דע שהראב"ד והרמ"ך ז"ל השיגו על רבינו בזה ועיין מ"ש בריש הפרק והרב המגיד ז"ל מצא מקום לדעת רבינו והעולה מדבריו שדין תורה בשלשה מחיצות הוא כרמלית ואפילו מוכשר בקורה אבל אם מוכשר בלחי דינו כרה"י גמורה דבר תורה וכו' עיין עליו. ומ"ש ופשטו שלשון זה. צ"ל ופשטו של לשון זה ועיין עוד להרב מגדל עוז ז"ל.@03

 @77י@88@99@05שני כתלים וכו'.@06 שם דף ו' ת"ר כיצד מערבין דרך רה"ר וכו' ופסק כחנניא אליבא דבית הלל ופירש רש"י רה"ר משמע רחב ט"ז אמה ועיר שמצויין בה ששים ריבוא ואין בה חומה או שהיה רה"ר שלה מכוון משער לשער שיהא מפולש דומה לדגלי מדבר ע"כ. וששים ריבוא שכתב ז"ל כבר נתבאר בפ' י"ד שאין זה דעת רבינו אלא ברחב ט"ז אמה די להיותו רה"ר כמ"ש שם בדין א'. ולמה שהצריך רבינו דלתות דמשמע שתים ואלו בגמ' משמע דבחדא סגי כבר נתעורר בזה הרשב"א הביאו מרן ז"ל ועיין עוד שם שהאריך בזה ועיין בעירובין דף כ"ב ובב"י סימן שס"ד ובשיירי כנסת הגדולה שם פלפל בדברי הרשב"א שבספר עבודת הקדש עיין עליו.@03

 @05היו@99משוקעות וכו'.@06 שם הני אבולי דמחוזא דטיימן עד פלגייהו בעפרא וכו' ומסיק כי אתא רב נחמן אמר פניוה לעפרייהו לימא קסבר ר"נ צריך לנעול לא כיון דראויה לנעול אע"פ שאין ננעלות ופירש רש"י דטיימן וכו' סתומות עד חציין בעפר ואין אדם יכול לנועלן וכו' טיימן כמו טמונין פלישתאי ע"כ. ועיין להרב ב"י סי' שס"ד.@03

 @77יא@88@99@05מותר לטלטל וכו'.@06 שם דף ח' וט' אפליגו אמוראי בהא וריהטא דסוגיא אזלא דמצא מין את מינו וניעור וכדברי רבינו. והראב"ד ז"ל השיג עליו דלא איפליגו אלא בלחי אבל בקורה מותר הוא ועיין להרב המגידומרן ז"ל. והרב מגדל עוז כתב דרבו הרשב"א ז"ל הסכים לדבריו במה שהליץ בעד רבינו. והרב ב"י סי' שס"ה פסק ג"כ בדברי רבינו ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] ז"ל שם.@03

 @77יב@88@99@05בכל עושים לחיים וכו'.@06 משנה שם דף ט"ו וכת"ק ומ"ש ואפילו באיסורי הנאה וכו' שם דף פ' אתמר רב חייא בר אשי אמר עושים לחי אשרה ור' שמעון בן לקיש אמר עושים קורה אשרה מאן דאמר קורה כ"ש לחי ומ"ד לחי אבל קורה לא כתותי מכתת שיעוריה ופי' רש"י כ"ש לחי דאין לו שיעור לרחבו ולעביו אבל קורה צריכה טפח לקבל אריח ובריאה כדי לקבל אריח והאי אשרה כיון דבעיא שרפה דכתיב ואשריהם תשרפון באש שיעורה לא שיעורא היא דכשרופה דמיא ע"כ. וכתבו התוס' דאע"ג דלחי נמי בעי שיעור גובה וגם רוחב משהו מיהא בעי מ"מ כיון דלא בעי אלא שיעור זוטא לא החמירו בו וה"ר אברהם פירש לחי אם היה מדבק הכתיתים בכותל הוא לחי ע"כ. ונתבארו דברי רבינו דפסק כמ"ד לחי דוקא אמנם הראב"ד ז"ל השיג עליו והרב המגיד ז"ל הליץ בעד רבינו עיין עליו וכן פסק הרב ב"י סי' שס"ג ושם פסק דהלחי יכול לעשותו משברים שברים דבוקים יחד והם דברי התוס' שהזכרנו.@03

 @05עוד@99@06ראיתי למ"ש שם אמאי דאמרינן בגמ' גבי לחי וכמה כל שהוא אפילו כחוט הסרבל ומהר"ם ז"ל כתב דכחוט הסרבל דוקא קאמר וכתב עליו הרב ב"י דלא תקשי עליה מדמכשרינן לחי מעצי אשרה דכתותי מכתת שיעוריה דאיכא למימר דטעמא דמכתת שיעוריה הוא לפי שעומד לשריפה וכיון דאפילו שישרף ויעשה אפר אם גבלו ועשה ממנו עמוד מהני משום לחי לא מפסיל משום דמכתת שיעוריה ע"כ. ותמה עליו הרב מגן אברהם ז"ל דקי"ל בסוף תמורה כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעכו"ם ואיך נעלמה ממנו משנה ערוכה ע"כ. ולענ"ד נראה אין כאן תמיה דכוונת הרב ב"י ז"ל אינה אלא לומר דכשהאיסור בעין כגון עצי אשרה בזה הוא דאמרו כתותי מכתת שיעוריה כיון דלשריפה עומד אבל כשהוא אפר אף שהוא אסור בהנאה מצד עצמו מ"מ לא אמרו בו כתותי מכתת שיעוריה דלשון זה לא שייך אלא בדבר העומד לשריפה משא"כ האפר וכיון דהתירו לעשות הלחי מעצי אשרה מטעם דאין כאן כתותי מכתת שיעוריה לדעת מהר"ם דבעי שיעור קצת צ"ל מטעם שאף באפר אפשר לעשותו ודו"ק ועיין עוד להתוספות שם. ובדברי הרב המגיד שכתוב והגולם הוא שיש לו ג' רחקים וכו' פירוש לפחות. ובאותו דבור שכתוב וכל מה שא"צ לרחקיו וכו' רוצה לומר דלענין לחי אין צריך שיעור בעובי כלל דאפי' דבק חתיכות עץ זו למעלה מזו שפיר דמי וכמו שהזכרנו לעיל.@03

 @04גובה@99 הלחי וכו'.@06 שם דף י"ד לחיין שאמרו גובהן עשרה טפחים ורחבן ועביין כל שהוא וכו' ובגמ' אמר רבא עשה לחי למבוי והגביהו מן הקרקע ג' או שהפליגו מן הכתל ג' לא עשה ולא כלום אפילו לרשב"ג דאמר אמרינן לבוד ה"מ למעלה אבל למטה כיון דהויא מחיצה שהגדיים בוקעים בה לא קאמר ע"כ. מוכח מזה דאם הוא תוך ג' טפחים אמרינן לבוד כיון דאין כאן טעמא דגדיים בוקעים בו וזו היא שיטת הרשב"א שהזכיר הרב המגיד ז"ל וכן דעת רבינו בפרקין דין כ"ב עיין שם. @03

 @77יג@88@99@05בכל עושים וכו'.@06 כבר נתבאר בריש דין י"ב.@03

 @05וכן@99רוחב הקורה וכו'.@06 בנוסחת כתב יד כתוב וכמה רוחב הקורה והיא גירסא יותר נכונה ועיקר הדין שם דף י"ג משנה כדברי רבינו ובפירושו להמשנה כתב וז"ל בריאה לקבל אריח שתהיה חזקה לסבול כובד האריח ולא תשבר וכו' ע"כ. והרב המגיד ז"ל הביא מהירושלמי דבעינן שתהא בריאה כדי להשכיב על כל אורכה אריחים וכ"כ הר"א וכן הסכים הרשב"א ז"ל אמנם רבינו לא חש לזה דמשמע ליה דהוי נגד ש"ס דילן וסתם מתניתין.@03

 @05ומעמידי@99קורה וכו'.@06 שם דף י"ד איפליגו אמוראי ופסק כרב חסדא ופי' רש"י מעמידי קורה אם הניחה על גבי יתידות וכו' ע"כ. והרב המגיד ז"ל הזכיר פירושים אחרים דמעמידי קורה ר"ל שהקורה עומדת עליהם וכו' עיי"ש.@03

 @77יד@88@99@05כמה יהיה וכו'.@06 משנה שם דף ב' מבוי שהוא גבוה למעלה מעשרים אמה ימעט וכו' ופירש רש"י דבמבוי סתום איירי וכן דעת רבינו שהרי לא הזכיר אלא לחי או קורה ובמפולש בעי נמי צורת פתח עכ"פ כמ"ש לעיל דין ג' ומבואר גם כן שמ"ש רבינו ולא יתר על עשרים אמה אקורה דוקא קאי ולא אלחי דבלחי כיון דגובהו עשרה טפחים מה לנו אם המבוי הוא גבוה כמה וכ"כ הרב המגיד ז"ל וכן נראה ממ"ש רבינו בדין שאחר זה. ושאר דברי רבינו נתבארו שם דף ה' ודף י"א ועוד הביא הרה"מ שיש חולקים במ"ש שכשיש לו צורת פתח אף אם הוא פחות מי' טפחים כשר דאפילו מחיצה אם היא פחותה מזה אינה מחיצה וכ"ש צורת פתח ועיין להרב ב"י סי' שס"ג.@03

 @77טו@88@99@05וכן אם היה וכו'.@06 שם דף ג' איפליגו באמלתרא מה הוא חד אמר פסקי דארזא דהיינו חתיכות של ארז ארוכים וחשובים וחד אמר קיני דהיינו יונים בולטים לחוץ ולמאן דאמר קיני הוא דוקא ורבינו בפירוש המשנה פסק כמ"ש כאן. וגם מתבאר מדבריו ז"ל שאפילו אם הקורה עצמה היא מצויירת ומכויירת די בזה והרב המגיד הביא דעת הרשב"א ז"ל דפסק כמ"ד פסקי דארזא וכ"ש קיני ושכל זה לא נאמר אלא מלבד הקורה שהוא צריך על כל פנים והרב ב"י שם פסק כדברי רבינו ועיין להרב ב"ח והרב שיירי כנסת הגדולה ז"ל. ודע שבגמרא דף י"א אמרו אשכחן צורת פתח דמהניא ברחבה ואמלתרא דמהניא בגובהה איפכא מאי וכו' ורבינו לא הזכיר מזה כלום משמע דפוסק דלא מהני וכ"כ מרן ז"ל.@03

 @77טז@88@99@05מבוי שהיה גובהו וכו'.@06 שם דף ג' איפליגו בזה וחילקו בין קורה לדין סוכה ומסקנא התם כדברי רבינו עיי"ש.@03

 @05היה@99גובהו וכו'.@06 שם דף ד' רחבו בכמה רב יוסף אמר טפח אביי אמר עשרה וכו' ורבינו שכתב צריך להיות ברחבה טפח כקורה גילה לנו טעם הדין ועיין להרב המגיד ז"ל בפירוש כוונת דברי רבינו. ויש נוסח אחר בדברי רבינו בקורה בבי"ת והעיקר לגרוס כקורה בכ"ף וקאי לדין י"ג וכו'.@03

 @05היה@99גובהו פחות מעשרה וכו'.@06 שם דף ה' איפליגו אביי ורב יוסף ופסק כאביי וכן פסק הרי"ף ז"ל ועיין מ"ש לקמן דין כ"א ואף דלעיל דין י"ד פסק דבצורת פתח אפילו בפחות מעשרה מועיל הכא גבי קורה שאני ודו"ק.@03

 @77יז@88@99@05נפרץ בו פרצה וכו'.@06 שם דף ו' ודעת רבינו מבוארת ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @77יח@88@99@05נפרץ המבוי וכו'.@06 שם דף ז' ופירש רש"י במילואו כותל אמצעי על פני כולו, ונפרצה חצר כנגדו בפחות מעשר, חצר מותרת דלדידיה לא הוי במילואו ונשתיירו גיפופין מכאן ומכאן לפיכך לגבי דידה פתחים נינהו ולא אסרי עלה בני מבוי שאין מבוי אוסר על חצרות הפתוחים לו אבל חצרות אוסרין במבוי שהרי דריסת רגליהם עליו ע"כ. [ועיין מ"ש פט"ז דין ז'] ושם דף ח' פירשו דאפילו שדריסת בני רה"ר על החצר אין אוסרין אותו ופסקו רבינו לקמן דין ל"ג ושם בגמרא שקלא וטריא בזה וחילוקים אחרים ורבינו השמיטם כאן דסמך אמ"ש בראש הפ' דין ו' וממ"ש בהלכות עירובין וכ"כ מרן ז"ל. והרב המגיד ז"ל כתב שאין דברים הללו מצויין להאריך בהם ועיין להרב ב"י סי' שס"ה שהביא כל החילוקים עיי"ש.@03

 @77יט@88@99@05מבוי שהיו לו שבילין וכו'.@06 שם דף ח' אתמר מבוי העשוי כנדל אמר אביי עושין צורת פתח לגדול והנך כולהו משתרו בלחי או קורה וכו' ורבא פליג עליה ואמר דבעי צורת פתח להאי גיסא לכולהו ואידך גיסא משתרו בלחי או קורה ופי' רש"י כנדל שרץ שיש לו רגלים הרבה דתנינן בתורת כהנים מרבה רגלים זה נדל מבוי שעשוי כנדל שפתוחים לו מבואות הרבה וראשיהם פתוחים לרה"ר וראשו פתוח לרה"ר אחר וכו' והתוס' פירשו בשם ר"ת ז"ל דגם אם המבואות אינם זה כנגד זה הנדל ג"כ יש לו שתי שורות של רגלים מימין ומשמאל והם זה שלא כנגד זה ע"כ. ונתבארו דברי רבינו ועיין להרה"מ ז"ל. @03

 @05כיצד@99מכשירין אותו.@06 בנוסח אחר כיצד מכשירין אותן וקאי להשבילין ונוסחתינו נראת עיקר דקאי להמבוי והכל בכלל.@03

 @77כ@88@99@05מבוי שצדו אחד ארוך וכו'.@06 שם איפליגו אביי ורבא ופסק כרבא ופי' רש"י צדו אחד ארוך ונמשך כותלו לרה"ר יותר מכותל השני וכו' ולדעת רבינו מבואר דתיקון הקורה אינה מועלת להתיר שאר הכותל העודף. הרב המגיד הביא משם הרשב"א ז"ל דבצורת פתח באלכסון מועיל שהוא במקום מחיצה ע"כ. ואפשר שגם רבינו יודה לזה וכן פסק הרב ב"י סי' שס"ג.@03

 @05העמיד@99לחי וכו'.@06 דין זה מופרד מן הקודם והוא שם דף י"ד ופירש רש"י עשה לחי לחצי מבוי שהכניס הלחי לפנים הרבה עד חצי ארכו של מבוי וכו' ואתא לאשמועינן דממנו ולפנים מיהא מותר להשתמש ע"כ. ובתוספתא איתא דהוא הדין אם העמיד קורה כמ"ש הרב המגיד בשם הרשב"א ז"ל. ועיין להרב ב"י סי' שס"ג שהאריך בפרטי דין זה. ויש נוסח אחר בדברי רבינו העמיד לחי בחצי מבוי מחצי מבוי הפנימי וכו'. ונראה דהיא היא.@03

 @77כא@88@99@05מבוי שהוא רחב וכו'.@06 שם דף י' מסקנא כדברי רבינו וכן פי' רש"י ז"ל והרב המגיד משם הרשב"א ז"ל כתב דבעינן שיהיו בתים וחצרות פתוחים גם למשך זה כדין כל מבוי ע"כ. ונראה פשוט.@03

 @05או@99מרחיק וכו'.@06 גם זה שם לימדו מההיא דר' יהודה ואמרו שם דאף דקי"ל פרוץ כעומד מותר כלומר והוה לן לאכשורי בפס שתי אמות ומחצה שאני הכא דאתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה ועיין להתוספות שם.@03

 @77כב@88@99@05לחי הבולט וכו'.@06 מהסוגיא שם דף י"ד ויתבאר עוד בדין לחי שהיה רחב הרבה וכו'.@03

 @05ולחי@99העומד מאליו וכו'.@06 שם דף ט"ו וכאביי ופי' רש"י העומד מאליו שלא הוקבע שם לשם תיקון מבוי ולא הזמינוהו לכך היכא דלא סמכינן עליה מאתמול שהיה שם לחי אחר ונפל בשבת ע"כ. והרב המגיד בשם הרשב"א ז"ל כתב דאין דין זה אמור אלא בלחי דוקא ולא בקורה ע"כ. ופשוט הוא.@03

 @05ולחי@99שהוא נראה וכו'.@06 שם דף ט' וכרבי חייא ופי' רש"י נראה מבפנים ושוה מבחוץ שהעמיד הלחי רחבו לצד ארכו של מבוי ולא משך קצת רחבו קמעא כלפי חוץ אלא השוה חודו החיצון לעובי כותלי המבוי ודומה כמי שמוסיף על רוחב הכתלים ואינו נראה מבחוץ כלחי אבל חודו הפנימי נראה מבפנים שעביו בולט לתוך רוחב המבוי. נראה מבחוץ ושוה מבפנים שמשך כל הלחי לחוץ וחודו הפנימי נכנסה בכותלי המבוי ואינו נראה מבפנים אלא דומה כמוסיף על אורך הכותל אבל מבחוץ ניכר שאינו מכותל המבוי שהרי נמשך להלאה מרוחב הכתל ע"כ. ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] סי' שס"ג ס"ק ו'.@03

 @05לחי@99שהגביהו וכו'.@06 מימרא דרבא שם דף י"ד.@03

 @05לחי@99שהיה רחב וכו'.@06 שם בגמרא וכרב אשי ואף דרב אשי לא אמר כן אלא ברחב שמונה ורבינו כתב שהיה רחב הרבה צ"ל דס"ל דלאו דוקא שמונה קאמר וכלפי דברי רב הונא הוא דאמר הכי וכ"כ הרב המגיד ופשוט ועיין מה שהקשה ז"ל דיש ליישב לפי מה שהקדים דקאי לדרב הונא וכו' ועיין להרב ב"י סי' שס"ג. @03

 @77כג@88@99@05קורה שפירס עליה וכו'.@06 מימרא דרב ששת שם דף י"ד וכן פסק הרב ב"י סי' שס"ג והוסיף עוד משם הרא"ש ז"ל דאם הניח קורה רחבה ונמשכת קצת למטה מי' כשרה ע"כ. ועיין להמפרשים ז"ל.@03

 @05נעץ@99שתי יתידות וכו'.@06 שם דף ח' ופי' רש"י נעוצות בכותל בעביו של צד רה"ר ונמצאת קורה שעליהם בולטת ונמשכת לחוץ יותר מן הכתלים וחודה הפנימי דבוק וסמוך לכתל.@03

 @77כד@88@99@05קורה היוצאה וכו'.@06 שם דף י"ד ברייתא כלשון רבינו וכתב הרב המגיד וז"ל ופירושו אפילו רחוקה מכל אחת מהכתלים בשלשה כגון שסמוכה ע"ג יתידות שאין ברחבן טפח כשרה שיש דין לבוד אפילו מב' צדדים וזה פשוט ע"כ. ומ"ש ז"ל בשלשה נראה פשוט דט"ס הוא וצ"ל בפחות משלשה דהא מדין לבוד קאמר ופירושו זה הוא קצת מגומגם דלמה לא ביאר רבינו חידוש זה דאפילו משני צדדים אמרינן לבוד אם לא שנאמר משום דפשוט הוא דבכל מקום כל פחות מג' אמרינן לבוד.@03

 @77כה@88@99@05וכן שתי קורות המתאימות וכו'.@06 סיפא דאידך ברייתא שם וקתני אם מקבלות אריח לרחבו טפח ומפרש לה רבינו שבכל אחת מהקורות יש חצי טפח בקירוב ובשניהם יש טפח והראב"ד ז"ל פירש דבעינן שיהיו סמוכות בתוך טפח ומחצה ע"כ. ורבינו גם כן נראה דמודה בזה דהא תוך ג' בעינן דוקא וכן כתב ג"כ הרב המגיד ז"ל אמנם הגהות מיימוניות ז"ל ס"ל דדוקא נוגעות בעינן משום דזיל הכא ליכא שיעורא וכו' ע"כ. וכבר ידוע שהלבינה היא ג' טפחים על ג' טפחים והאריח שהוא חצי לבינה ג"ט ברוחב טפח ומחצה ועיין לרבינו בפירוש המשנה שם.@03

 @05היתה@99אחת למטה וכו'.@06 גם זה שם ומדברי רבינו משמע שכל שהם תוך עשרים ולמעלה מי' אפילו יש ביניהם ריחוק בגובה יותר מג' טפחים מצטרפות ודי שלא יהיו רחוקים במשך ג"ט בחוט המדידה ביושר והיינו מ"ש ולא יהיה ביניהם ג"ט כשרואים וכו' וכך הם דברי הברייתא שם וכן הבין הרב המגיד ז"ל אכן הקשה עליו דבסוכה אמרינן דבעינן ג"כ שלא יהיו רחוקים אף בגובה ג"ט ומרן ז"ל תירץ דאפשר לדחוק ולומר דבכלל מ"ש ולא יהיה ביניהם ג"ט נשמע גם ריחוק הגובה א"נ דס"ל דמ"ש בסוכה לאו דוקא אלא לרווחא דמלתא אמרו כן עיין עליו וכן פסק בב"י סי' שס"ג.@03

 @77כו@88@99@05היתה הקורה עקומה וכו'.@06 שם במשנה ומ"ש ואם היה בהקיפה ג' טפחים יש בו רוחב טפח. התוספות ז"ל שם דף י"ד הקשו דאין החשבון מדוקדק לפי חכמי המדות ע"כ. וגם הרב המגיד כתב דאינו מדוקדק בחשבון אלא פחות מטפח הוא כחלק מכ"ב על דרך הקרוב ולא דקדקו בשל דבריהם והקילו בו ע"כ. צדק בדבר זה הרב ז"ל אמנם קשיא לן אכתי בהנהו שהביאו התוס' ז"ל וכן גבי סוכה עגולה שהכשרה בכ"ט טפחים וב' חומשים וכמ"ש הרב ב"י או"ח סימן תרל"ה עיי"ש. וכבר חזינן להתוספות שלא תירצו כלום ואנן מה נענה. ועיין עליו להתוספות שם דף נ"ז.@03

 @05היתה@99הקורה בתוך המבוי וכו'.@06 מימרא דרבי זירא שם כלשון רבינו והקשו פשיטא ותירצו היא בתוך המבוי ועקמומיתה חוץ למבוי איצטריכא ליה מהו דתימא ליחוש דלמא אתי לאמשוכי בתרה קמ"ל. ונתבארו דברי רבינו.@03

 @77כז@88@99@05באר שעשה לה וכו'.@06 מבואר במשנה שם דף י"ז וכרבי יהודה ופי' רש"י עושין פסין לביראות שברה"ר וביראות עצמן רה"י הן שעמוקין י' ואין יכול למלאות מהן ועושין פסין אלו להכין להם היקף שיהיו הפסין הללו עושין את סביבות הבור רשות היחיד וימלא ויוציא ויניח שם ותכנס בהמתו וישקנה ע"כ.@03

 @77כח@88@99@05היה במקום אחד וכו'.@06 שם בגמרא ורבינו סתם הדברים ובגמ' איפליגו אי בעינן דוקא מרובעות דחד רואים אמרינן או אפי' עגולה דתרי רואים נמי אמרינן ואפשר דנקיט לה רבינו לקולא דמילי דרבנן נינהו ולהכי סתם וכמו שעשה רבינו בדין חמשה קנים שהזכיר אחר זה להקל עיי"ש בגמרא. ועיין מ"ש רבינו פט"ז דין י"ח.@03

 @77כט@88@99@05מותר להקריב וכו'.@06 משנה וגמרא שם כדברי רבינו זולת מ"ש ואפילו לגמל וכו' ואפילו לגדי שהוא מהירושלמי הביאו הרב המגיד ז"ל.@03

 @05ומותר@99להרחיק וכו'.@06 גם זה שם משנה וגמ' וכרבה.@03

 @77ל@88@99@05לא התירו וכו'.@06 במשנה שם וכר' יהודה בן בבא. ובגמרא משמע דאף לתלמידי חכמים ההולכים ממקום למקום ללמוד תורה שרי דהוי דבר מצוה ומידי דהוי עולי רגלים וכמ"ש רש"י. ואפשר דמשום דמלתא דפשיטא היא או משום דלא שכיחא כל כך השמיטה רבינו אף דלשון בלבד שכתב הוא מגומגם. וצ"ע.@03

 @05אבל@99בשאר ארצות.@06 בנוסחא אחרינא בשאר ארצות נמחק. ונראה שיש להגיהו.@03

 @77לא@88@99@05וכן בור הרבים וכו'.@06 חילוק באר לבור מבואר הוא דבאר היינו מים חיים נובעים כדכתיב בקרא באר מים חיים ובור הם מים מכונסים דוקא וכמ"ש רבינו בפירוש המשנה.@03

 @77לב@88@99@05הממלא לבהמתו וכו'.@06 שם דף כ' בברייתא ושקלו וטרו התם בהא מלתא ורבינו קיצר במובן וכ"כ הרב המגידז"ל.@03

 @77לג@88@99@05הזורק מרה"ר וכו'.@06 שם מימרא דרבי אלעזר ומסקנא כדברי רבינו דאע"ג דבקעי ביה רבים שרי.@03

 @05ומותר@99להשקות הבהמה וכו'.@06 מהמשנה שם דף כ"ב רבי יהודה אומר אם היתה דרך הרבים מפסקתן יסלקנה לצדדים וחכמים אומרים אינו צריך ופסק כחכמים ומבואר בגמ' ג"כ כדברי רבינו ועיין בפירושו להמשנה.@03

 @77לד@88@99@05חצר שראשה וכו'.@06 שם דף כ' בברייתא ובדין שתי חצרות שעירבו וכו' פסק כרבה להקל.@03

 @05יבשו@99המים בשבת וכו'.@06 גם זה שם בעא מיניה אביי מרבה ופשט ליה לאיסורא משום דמים אין כאן מחיצה אין כאן.@03

 @05באו@99לו מים בשבת וכו'.@06 גם זה שם והיינו דיבשו מערב שבת ובאו בשבת ודין מחיצה שנעשית בשבת ביארו רבינו פט"ז דין כ"ב.@03

 @05מבוי@99שנטלה קורתו או לחיו וכו' אע"פ שנפרץ לכרמלית.@06 פלוגתא דר' יהודה ור' יוסי בפרק כל גגות דף צ"ד ופסק רבינו כרבי יוסי ולכך כתב אע"פ שנפרץ לכרמלית וכדאיתא בש"ס אלא שקשה קצת ממ"ש רבינו בפירוש המשנה וז"ל ובזה המקום הוא מדבר במחיצות כשנפרצו וחזר התשמיש אסור מפני הסרת המחיצות וכו' ע"כ. משמע מדבריו שגם המחיצה עצמה נפרצה עם הלחי או הקורה אז נאסר אבל אם נשארו גוף המחיצות קיימים אף שנטלה הקורה או הלחי אין קפידא והכי משמע לכאורה מדברי התוספות ד"ה ושמואל אמר וכו' וז"ל והיכא דאיתנהו למחיצות אפילו רבי יוסי מודה דאמר שבת הואיל והותרה הותרה כדאמרינן בפ"ק ע"כ. אלא שאי אפשר לומר כן דאם איתא הוה ליה לש"ס לפלוגי ולפרש דמתניתין דקתני שנטלה קורתו או לחייו לאו דוקא קורה או לחי לחוד אלא גם בגוף המחיצה שהקורה או הלחי נתונים בה נפרצה גם כן וגם הפוסקים ז"ל לא הו"ל למסתם סתומי ואדרבא מדהעתיקו ז"ל כלשון המשנה כמ"ש הרב ב"י סימן שע"ד ורבינו ז"ל משמע דהלחי או הקורה לחוד ניטל שהם הם המתירים הטלטול וכריהטא דמתניתין וש"ס ולכך בהכרח צריך לומר דלשון מחיצה שכתב רבינו בפירוש המשנה רוצה לומר הלחי דהוי משום מחיצה כמ"ש בפרקין ואף דקורה משום היכר היא כמ"ש ז"ל מ"מ לא חשש לזה וקרי ליה מחיצה כלפי מה שחילק שם בין מחיצות לעירוב עיי"ש והתוספות גם כן שכתבו והיכא דאיתנהו למחיצות ר"ל גם כן הכי. וכוונתם שאם יהיה מציאות כההיא דפ"ק דהיינו שנסתם פתח המבוי ע"י מפולת וכיוצא ונשאר הלחי או הקורה אף שאינם נראים מכל מקום שרי לאותו שבת לכו"ע והיינו שציינו ז"ל ההיא דפ"ק נראה לענ"ד וק"ל. @03

 @77לה@88@99@05אכסדרה בבקעה וכו'.@06 שם ופסק כלישנא קמא לקולא וכן פסק הרי"ף ז"ל ויש פוסקים כלשון שני להחמיר עיין להרב המגיד ז"ל והיתר הטלטול שכתב רבינו אינו לעשותה רה"י גמורה דאם כן איך כתב אחר זה דהזורק מרה"ר לתוכה פטור אלא כוונתו דככרמלית היא וזה באמת סיוע למ"ש הרה"מ בריש פרקין ובדין ט' שדעת רבינו שכל שיש בו ג' מחיצות הוא כרמלית דין תורה ואפי' מוכשר בקורה ואם הוא מוכשר בלחי דינו כרה"י גמורה דין תורה עיי"ש והראב"ד ז"ל השיג על רבינו לפי שיטתו לעיל ועיין עוד להרב מגדל עוז ז"ל. ודע שמצאתי נוסח אחר במ"ש כזורק למבוי סתום שיש לו קורה. כתוב שם שיש לו תקרה. ולגירסא זו אין כאן סיוע להרה"מ בדין הקורה שהזכרנו אמנם נראה לי שגירסא מוטעית היא דסתם מבוי אינו מקורה.@03

 @05בית@99או חצר וכו'.@06 שם שקלא וטריא בזה והרב המגיד ז"ל כתב שאין דעת רבינו מבוארת במ"ש שנפרץ קרן זוית שלה וכו' כלומר דרש"י ואחרים חלקו על זה ומרן ז"ל ישב דברי רבינו ודקדק דמדלא כתב שנפרץ בקרן זוית אלא שנפרץ קרן זוית משמע דר"ל שלא נפרצו השני כתלים שבקרן זוית אלא צד אחד לבד וכו' ע"כ. ומדוקדק גם כן מ"ש רבינו והוא שלא תהיה באלכסון. ויש סיוע לדברי מרן ז"ל ממ"ש רבינו פט"ז דין כ' ומ"ש שם ועיין מה שהארכתי בפט"ז דין ז' בדין פי תקרה וכו' ועיין להרב ב"י סי' שס"א.@03

 @77לו@88@99@05האצבע שמשערין וכו'.@06 מנחות דף מ"א אמר רב פפא טפח דאורייתא ארבעה בגודל שית בקטנה חמש בתילתא ופי' רש"י ז"ל בתילתא אצבע ע"כ. ועיין להתוספות שם ובשיעור האצבע עצמו כמה הוא עיין לרבינו פרק ט' דהלכות ספר תורה דין ט'.@03

 @05וכל@99אמה וכו'.@06 עירובין דף ג' ומסיק התם אחד זה ואחד זה באמה בת ששה אלא הללו שוחקות והללו עצבות ע"כ. וכתב הרב המגיד משם הרשב"א ז"ל דשיעור יתרון השוחק על העצב הוא חצי אצבע לאמה והביא סמך לדבריו מפ' כיצד צולין בפסח שני ע"כ. וכן הסכמת הפוסקים ז"ל.@03

 @55פי"ח@66@99@77א@88 @05המוציא וכו' עד המוציא אוכלי אדם וכו'.@06 שבת דף ע"ו המוציא אוכלין כגרוגרת חייב ומצטרפין זה עם זה מפני ששוו בשיעוריהן חוץ מקליפיהן וכו' ופירש רש"י אוכלין וכו' למאכל אדם ומצטרפין כל אוכלי אדם זה עם זה חוץ מקליפיהן שאינו אוכל ועוקציהן זנב הפרי דהוא עץ בעלמא וסובין קליפת חיטין הנושרת מחמת כתישה ומורסן הנשאר בנפה ע"כ. אמנם רבינו בפירוש המשנה כתב דסובין הוא הקמח הבנוני ומורסן הוא הקליפה העליונה העבה היוצאת בנפה תחילה וכו' ע"כ. ומדבריו משמע קצת דהסובין שהוא הקמח הבנוני הוא ראוי לאכילה ולפחות על ידי הדחק מדקרי ליה קמח וא"כ קשה דלקמן דין ג' פסק דאכילה ע"י הדחק שמה אכילה אם כן אמאי מיעטו הסובין אם לא שנאמר דהתם בחי שאינו מדבר איירי שיותר מצוי שיאכלו מה שאין דרכם כל כך משא"כ במין האנושי דאינו אוכל אלא את שהוא דרכו א"נ אפשר דאין לדקדק מתיבת קמח שכתב רבינו ולעולם דהסובין אפילו ע"י הדחק אין נאכלים וגם באמת א"א לגבלו כאשר הוא בחוש הראות לולא שהוא מעורב עם קצת קמח אכן איכא למידק לדעת רבינו שמפרש שהסובין הוא הדק והמורסן הוא הגס יותר מדאמרו בב"ק כסף ישיב לבעליו לרבות שוה כסף ואפילו סובין ופסקו רבינו פ"ו דנזקי ממון משמע דאתא לרבויי היותר גס שהוא היותר גרוע וזה באמת הוא סיוע לרש"י ז"ל שפירש שהסובין הם יותר גסין מהמורסן.@03

 @05והנה@99@06ממתניתין פ"ג דחלה יש להוכיח כדעת רבינו דקתני התם ניטל מורסנן מתוכן וחזר לתוכן הרי אלו פטורין משמע דהמורסן הוא הגס וכן פירש הרע"ב ורבינו גם בפ"ב דפסחים תנן אין שורין את המורסן לתרנגולין וכו' ודרך אכילת התרנגולין הוא מהגס גם בפי"א דתרומות תנן המורסן מותר [פי' לזרים מפני שאינו אוכל] סובין של חדשות אסורות ושל ישנות מותרות [פירוש לפי שהחדשות הן לחות ואינן נטחנין היטב ונשאר קמח הרבה מעורב בסובין משא"כ בישנות וכ"כ הרע"ב ז"ל] הרי משמע דהמורסן הוא הגס והסובין הוא הדק וכדברי רבינו ובפ"ח דשבת תנן סובין כדי ליתן ע"פ כור של צורפי זהב והזכירו רבינו בדין ו' ועיין מ"ש שם. ואפשר דשם סובין הוא שם כולל וכן יש ללמוד מדברי הרע"ב ז"ל בההיא דתרומות שכתב וז"ל מורסן הן הסובין הגסין ע"כ. מכלל דיש סובין דקים דלפ"ז אפשר ג"כ דכשהוזכר סובין בלא מורסן או הם הגסים או הגסים והדקים יחד או שנאמר דיש חילוק בין כשכותשין החטים לכשטוחנין אותם או לותתין ועיין מה שכתבתי עוד בזה בפ"ו דחמץ ומצה דין ה' ובפרטות דינים אלו עיין להרב משנה למלך ז"ל.@03

 @77ב@88@99@04יין וכו'.@06 במשנה שם ובגמרא רובע רביעית כדי שימזגנו ויעמוד על רביעית וכו' ואמר רבא כל חמרא דלא דרי על חד תלת מיא לאו חמרא הוא וכו' והטעם לענין שבת משום דמידי דחשיב הוא דהא יכול למוזגו ולהעמידו על רביעית ושם ביארו עוד דיין יבש בכזית והיינו קרוש שכתב רבינו.@03

 @05חלב@99בהמה וכו'.@06 שם חלב כדי גמיעה ופי' שם רבינו כדי בליעה אחת אם הוא חלב בהמה טהורה אבל חלב בהמה טמאה שיעורו כדי לכחול את העין ע"כ. והוא מהירושלמי שם וכ"כ הפר"ח והרב המגיד משם הרמב"ן ז"ל כתב דכדי גמיעה הוא פחות מכדי לוגמיו ואין צ"ל מרביעית.@03

 @05חלב@99אשה וכו'.@06 שם דף ע"ז תנו רבנן המוציא חלב של אשה ולובן של ביצה כדי לשוף במשיפה ופי' רש"י במשיפה של קלור שרגילין לשופו בחלב אשה ורבינו העתיק כדי ליתן ונראה דהיא היא [והערוך פי' שיפה לוח]. ודין השמן מבואר ג"כ שם.@03

 @05טל@99וכו' עד ומים וכו'.@06 הרב המגיד יישב כוונת רבינו דפסק כהירושלמי בכל אלו הבבות וכו' ששם פירשו דמים דתנן במתני' היינו מי טל אמנם מים דעלמא שיעורא כדי לרחוץ פני מדוכה וכו' ומשמע דלא פליג אש"ס דילן הגם שיש לגמגם בזה ותו דאמאי לא פסק דמי גליל שמועילין לעין שעורן לשוף את הקילור ועיין להרב חיים אבואלעפיא נר"ו בס' מקראי קדש אם לא שנאמר דמשום דמלתא דפשיטא היא לא הביאה ומה גם שכבר הביא דין הטל שמועיל לעין והיא היא.@03

 @05דבש@99כדי ליתן על כל ראש הכתית.@06 משמע דהיינו אפומא דכולה כתית שאמרו בש"ס דף ע"ז ופי' רש"י כתית מכת הסוסים והגמלים מחמת משא ורבותי פירשו מכה שע"ג היד וגב הרגל ע"כ. ואין לדקדק אמאי פסק רבינו לקולא באיסור תורה משום דהכא לענין מלקות קיימינן ואין לנו לחייבו כי אם בראיה גמורה וכמ"ש כמה פעמים בשם הרב המגיד ז"ל ועיין להפר"ח ז"ל. שוב מצאתי נוסח אחר על ראש. ונוסח אחר על פי ראש.@03

 @05דם@99וכו'.@06 שם דף פ"ח בברייתא.@03

 @05ודין@99@06השופכין הוא במשנה שם ופי' רש"י מים סרוחים ומאוסים אבל רבינו פי' דהיינו המשקין הנשפכין כולן ונשפכין היינו הניגרין ע"כ. ובגמרא אמרו דחזי לגבל בהם את הטיט.@03

 @77ג@88@99@04תבן תבואה וכו'.@06 משנה וגמרא שם ומ"ש דאכילה ע"י הדחק שמה אכילה ריש לקיש הוא דקאמר הכי וגירסת הרב המגיד ז"ל ר' אושעיה עיי"ש וכבר הוזכר מזה בדין א'.@03

 @77ד@88@99@05כדי לבשל כגרוגרת וכו' טרופה ונתונה באלפס.@06 שם דף פ"ט משנה וגמרא ואיכא למידק דהכל לפי עובי האלפס ומהותו אם של חרס או של מתכת ומצאתי לרבינו ז"ל בפירוש המשנה שכתב ותהיה האלפס הוחמה כבר חמום בנוני ע"כ. ובהכי מתורץ הכל.@03

 @05המוציא@99קנה כדי לעשות קולמוס המגיע לראשי אצבעותיו.@06 בגמרא דף פ"ט תנא קולמוס המגיע לקשרי אצבעותיו בעי רב אשי קשר העליון או קשר התחתון תיקו ופי' רש"י קשר עליון של אמצע היד או קשר תחתון של אמצע האצבע ע"כ. דקדק ז"ל משום דאין לפרש קשר תחתון דהיינו ראשית האצבע כלפי חוץ דאין דרך כלל לכתוב בקנה קצר כ"כ ורבינו שכתב לראשי אצבעותיו צריך לפרש כלפי היד דהיינו קשר העליון דאין לפרש ראש האצבע כלפי חוץ כאמור ותו דהוי לחומרא ואין לחייבו מלקות אם אין לנו ראיה גמורה וכמו שכתבנו לעיל בדין דבש ולהכי לא הזכיר לשון קשרי ודו"ק.@03

 @77ה@88@99@05פלפל כל שהוא.@06 הנה רש"י ז"ל פירש אמתניתין דפלפלת כל שהוא דף צ' דאינו פלפל שלנו וכו' נראה דנפקא ליה מלשון פלפלת מדלא קתני פלפל ולא חזי לריח הפה ואי מהא לא איריא דבגמרא אמרינן למאי חזי לריח הפה ובפרק במה אשה דף ס"ה אמרינן בפלפל ובגרגיר מלח פלפל לריח הפה הרי משמע דפלפל היינו פלפלת דחזי לריח הפה וכדברי רבינו שהעתיק פלפל ולדברי רש"י אפשר דשני מינים הם ושניהם חזו לריח הפה ולרבינו דגריס גם במתניתין פלפל כל שהוא כאשר העתיק כאן ניחא והוא מוכרח דהא אמתניתין דתבלין כדי לתבל ביצה קלה פירש שם כגון הפלפלין והזנגביל וכיוצא וכו' א"כ בהכרח דבאידך מתניתין דפלפלת כל שהוא הוא גורס פלפל ע"פ האמור וק"ל ועיין מ"ש עוד בזה בפי"ט דין י"ב.@03

 @05עטרן@99כל שהוא וכו'.@06 כל זה מבואר במשנה ובגמרא שם ופי' רש"י ריח רע שמעשנין בהם חולים ותינוקות כגון חלטית להבריח מעליו מזיקין.@03

 @05ארגמן@99טוב.@06 בנוסחתינו בגמרא אין שם תיבת טוב ואפשר שהוא פי' רבינו. ופי' רש"י ארגמן צבע שצובעים בו ארגמן וכו' וצ"ל שגם הוא ראוי להריח ע"כ.@03

 @05בתולת@99הוורד.@06 פי' רש"י עלה של וורד בחור אחת ע"כ. וטעם כל אלו נראה מפני הריח טוב שבהן ואף שכבר הקדים ריח טוב כל שהוא תנא והדר מפרש.@03

 @05מיני@99מתכות.@06 שם במשנה ופירשו בגמרא דחזו לדרבן קטן ומפירוש רבינו שם נראה דלאו דוקא דרבן עיין שם. @03

 @05מעפר@99המזבח וכו'.@06 מבואר הדבר דכל אלו מפני חשיבותן וקדושתן טעונין גניזה ולכך שיעורן בכל שהן וכ"פ רש"י ז"ל. ומ"ש בספרי רבינו מקק ספרים. בנוסח אחר איתא מקק סופרין וגירסתינו נראה עיקר.@03

 @05והמוציא@99שלהבת פטור.@06 כתב הרב המגיד ביו"ט פרק משילין ברייתא ע"כ. מתניתין מפורשת להדיא היא ביו"ט דף ל"ט ואפשר דלא גריס לה במתניתין אלא בברייתא וכגירסת הרא"ש והרי"ף וכן הוא בירושלמי ומאי דקשה על רבינו דאמאי לא הזכיר דין הברייתא דקתני המוציא שלהבת כל שהוא חייב ואוקים לה רב ששת כגון שהוציאה בקיסם ודלית ביה שיעורא ואביי בחספא דלית ביה שיעורא ושפייה משחא ואתלי ביה נורא וברייתא דקתני פטור אוקימו לה באדיי אדויי לרה"ר פירש רש"י שהייתה דולקת ברה"י סמוך לרה"ר ונפח בידו ונתק שלהבת והפריחה לרה"ר ע"כ. ואם כן הוה ליה לרבינו לפרש דבכי הא דוקא פטור אבל אם אחז השלהבת בקיסם או בחספא חייב למר כדאית ליה למר כדאית ליה וגם הרא"ש ז"ל בפסקיו העתיק המוציא שלהבת פטור ולא זכר דין חספא וקיסם וראיתי להפר"ח בנימוקיו על רבינו עמד בקושיא זו וכתב שצריך יישוב.@03

 @05ומאי@99@06דנראה לענ"ד אני בעניי להליץ בעד רבינו ודעמיה הוא דס"ל דברייתא דמחייבא במוציא שלהבת דחויא היא ולא קיימא להלכה ואף דרב ששת ואביי אוקימו לה בקיסם או בחספא אינו אלא להסביר טעם החיוב אמנם לענין דינא כולם שוים דגם בכי האי פטור דסוגיא בדוכתה עדיפא וסתם מתניתין תני לן בפרק המצניע המוציא אוכלים פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפלה לו ופסקה רבינו בסוף פרקין וז"ל המוציא פחות מכשיעור אע"פ שהוציאו בכלי פטור שהכלי טפילה לו ואין כוונתו להוצאת הכלי אלא להוצאת מה שבתוכו והרי אין בו כשיעור וכו' וכן כל כיוצא בזה ע"כ. נמצא דהלכה רווחת היא דבאין שיעור בדבר שהוציא אין לחייבו כלל. תו תנן דיו כדי לכתוב שתי אותיות ובגמ' דף צ' בעי רבא אות אחת בדיו אות אחת בקולמוס אות אחת בקלמרין מהו תיקו ופסקה רבינו לקולא מכח הך מתניתין דהמוציא פחות מכשיעור ואף שהוציא הקולמוס והקלמרין עם הדיו אינו חייב מפני שלא נשלם שיעור הדיו בבת אחת והדברים ק"ו לדין השלהבת ותו דהשלהבת הוא דבר שאין בו ממש כלל עד שאמרו דאפילו של ע"ז שריא לגמרי אף דכל כך חמירא דמאומה כתיב ושלהבת גריעה ממאומה אם כן אף שהוציאה באיזה כלי שיהיה לעולם הכלי הוא טפל וכן נראה מדפריך תלמודא ותיפוק לי משום מנא דהיינו לומר דכיון שהשלהבת לא חשיבא כלל ואף דהוא אחשבא לא עדיפא לבטל הכלי לגבה וכמ"ש התוספות ז"ל אלא דהוצרכו לתרץ בדלית ביה שיעורא לאשכוחי מציאות להך חיובא ואין הכי נמי דהוה מצו לתרץ אף דאית ביה שיעורא בטל הכלי לגבה לפי הברייתא דמחייבא דלא לפי דעת המקשן ומשום דגריעה טפי תירץ לו כן. ועוד לאלוה מילין דלו יהא אלא ספיקא דהך ברייתא דמחייב במוציא שלהבת פליגא אסתם מתניתין דשבת די בזה שלא לחייבו מלקות כמ"ש לעיל בשם הרב המגיד דבכל דיני שבת דסלקי בתיקו או דמספקא לן פוסק רבינו לקולא משום דאין לחייב מלקות כי אם בראיה ברורה ואילו רבינו הקדוש אי נמי סתם תלמודא הוה סבירא להו הך מלתא כל כי האי הוה ליה לאתויי במקומו אמתניתין דהמוציא פחות מכשיעור לאשמועינן דשלהבת לפעמים דיינינן ליה כדבר שאין בו שיעור ולפעמים חשיבה לחיובי עלה. הוא הנראה לענ"ד לפי חומר הנושא ודו"ק. @03

 @77ו@88@99@04המוציא זרעוני גינה וכו'.@06 משנה שם ופי' רבינו פחות מכגרוגרת קרוב לגרוגרת והפר"ח ז"ל הכריח דהוא כזית עיי"ש.@03

 @05המוציא@99סובין וכו'.@06 משנה שם דף ע"ח ופי' רש"י במקום שאין פחמין צורפין זהב באש של סובין ע"כ. ורבינו פירש שם סובין ידוע וכן יעשו הצורפין ישליכו הסובין על פני הכור בעת ההתכה וכו' פי כור היינו שפת הכור ע"כ.@03

 @05המוציא@99מורסן וכו'.@06 תוספתא פ"ט כלשון רבינו ועיין להרב משנה למלך ז"ל. ומ"ש כדי לצבוע בגד קטן נראה דהיינו ג' אצבעות דפחות מזה אינו נקרא בגד.@03

 @05ומ"ש@99@06בספרי רבינו לולבי זרדין. @06נוסח אחר לולבי זרזין וגרסת התוספתא זרדין.@03

 @77ז@88@99@05המוציא גרעינין וכו'.@06 שם דף צ' ת"ר המוציא גרעינין אם לנטיעה שתים אם לאכילה כמלא פי חזיר וכמה מלא פי חזיר אחת אם להיסק כדי לבשל ביצה קלה אם לחשבון שתים אחרים אומרים חמש ופי' רש"י גרעינין גרעיני תמרה לחשבון כמו שנותנין לסימן עדות לכל דינר פשוט ע"כ. ויש נוסח אחר בדברי רבינו אם לאכילה כגרוגרת וכו' ואם לנטיעה שתים וגירסא זו היא מכוונת אמנם גירסת כגרוגרת ונוסחתינו חמש אינן מכוונים דבברייתא אמרו להדיא אחת. ובתוספתא פ"ט איתא אם לבהמה כמלא פי חזיר עיי"ש.@03

 @05המוציא@99אזוב וכו'.@06 תוספתא סוף פ"ט חבילי אזוב הסיאה והקורנית שהכניסן לאכילה כגרוגרת לבהמה כמלא פי גדי לעצים כשיעור העצים להזאה כשיעור הזאה ע"כ.@03

 @77ח@88@99@05המוציא קליפי אגוזים וכו'.@06 משנה שם דף פ"ט ופי' רבינו שם איסטיס ני"ל בלשון ערבי והוא דבר שצובעים בו כעין הרקיע. ופואה בערבי אלפוה והם שרשי עשב אדומים צובעים אדום. סבכה כובע הראש שעושין כמין ציץ על המצח או על הראש ע"כ. ורש"י ז"ל פירש פי סבכה בראש הסבכה שעשאה בקליעה נותן מעט בגד ע"כ. נראה דאינו מפרש כפי' רבינו וכן נראה דהוא גריס פי שבכה ורבינו גריס סבכה. שוב מצאתי נוסח אחר גם בדברי רבינו כאן פי סבכה.@03

 @05וכן@99המוציא מי רגלים וכו'.@06 משנה שם ובגמ' תנא מי רגלים עד ארבעים יום והתוספות ז"ל הכריחו שם דיש לגרוס עד ארבעים יום ומחקו תיבת בן אך במסכת נדה קיימו גירסתינו והם דברי רבינו ז"ל ועיין מ"ש פ"ב דציצית דין ה'.@03

 @05או@99נתר אלכסנדריאה.@06 הכי אוקמוה התם ובפירוש המשנה כתב רבינו שכל אלו דברים הרוחצין בחוזק ומלבנין וכו' ע"כ. וגירסת רבינו שם קומניאה. ויש נוסח אחר בדברי רבינו כאן קומטא.@03

 @05הוציא@99סמנין וכו'.@06 מסקנא דמלתא שם דף צ' ופי' רש"י דוגמא לאירא כדי ליתן באירא של קנה של גרדי ושיעורו מועט ע"כ. ויש נוסח אחר בדברי רבינו כדי לצבוע בהם דוגמא לאורג. והיא היא.@03

 @77ט@88@99@05המוציא דיו וכו'.@06 משנה שם דף ע"ח.@03

 @05אבל@99אם הוציא הדיו וכו'.@06 אף דבתוספתא דמייתי מכילתין דף פ' מתנייא סתמא ומשמע דשיעורא שוה מכל מקום בירושלמי איתיה להדיא הכי וכיון דמצינן לפרושי נמי הכי הברייתא דלא תפלוג אירושלמי הכי עדיף טפי ומה גם דלקולא הוא ומסכים הולך לכל מה שכתבנו לעיל דאין לחייב מלקות כי אם בראיות ברורות.@03

 @05היה@99בקסת כדי אות אחת וכו'.@06 קצת קשה דמשמע דבתרי לבד הוא ספק ופטור הא אי אפיק כולהו חייב וקשה דאמאי חייב כי היכי דפטרינן ליה בתרתי משום דאין כאן שיעור שלם הכי נמי בתלתא ומלישנא דרבא נמי משמע הכי דבעי רבא התם דף פ' אות אחת בדיו אות אחת בקולמוס אות אחת בקלמרין מהו תיקו משמע דשלשתם קאמר ואפ"ה מספקא ליה ולפי הנראה גם אם הוציא שני קולמוסים או ג' וכן ב' או ג' קלמרין ובכל אחד דיו כדי אות אחת מסתברא דאין לחייבו מלקות דזיל בתר טעמא וכיון דכללא כייל לן דאין לחייב מלקות כי אם בראיה ברורה מנא לן הא ויש ליישב ודו"ק. ובנוסח אחר מצאתי כתוב היה בקסת כדי לכתוב אות אחת ובדיו נשאר כדי אות אחת הרי זה ספק.@03

 @77י@88@99@05המוציא כחול וכו'.@06 משנה וגמרא שם כדברי רבינו והראב"ד ז"ל השיג עליו והרב המגיד ז"ל לא הזכירו כי פשוט הוא עיין עליו.@03

 @05זפת@99וגפרית וכו'.@06 קצת קשה דבמתניתין קתני נקב קטן ופי' רש"י כלי שנותנים בו כסף חי סותם פיו בזפת או בגפרית ונוקב בתוך הסתימה נקב דק להוציא בו ואם כן למה השמיט רבינו תיבת קטן ואפשר דמכיון שאין רגילות לעשות נקב באלו כי אם בענין זה סתמו כפירושו.@03

 @05שעוה@99כדי ליתן וכו'.@06 בגמרא אמתניתין תנא כדי ליתן על פי נקב קטן של יין וכתב הרב המגיד ז"ל דרבינו לא חש לפרש של יין משום דבלשון קטן הוא מובן ע"כ. וקשה קצת דאם כן למאי איצטריך סתם תלמודא לאתויי התוספתא דקתני של יין הא כבר תני במתניתין קטן ותו קשה קצת דלפי פי' רש"י דפירש דשל יין היינו לאפוקי שמן ודבש הרי דאף דקתני נקב קטן הייתי יכול לטעות בשמן ודבש. אם לא שנאמר דרבינו סבירא ליה דהברייתא לא באה לפרש כי היכי דלא נטעי דמדקתני קטן הוא מובן מעצמו אלא אגב ארחא קתני של יין ומשום הכי תפס לשון המשנה. ומאי דאיכא לדיוקי אם היין דק מן המים או השמן עיין להפר"ח ולהרח"א בדברי רבינו.@03

 @05דבק@99כדי ליתן בראש השפשף.@06 משנה שם. ויש נוסח אחר בדברי רבינו בראש השבשבה. ונוסח אחר השבשבת. ובפי' המשנה כתב ז"ל דבק הוא דבר עשוי בידי אדם כל הנוגע בו ידבק בו ושבשבת הוא הגמא שבראשיה נותנין הדבק קושרין אותה בקנה ומכניסין אותה בקיני העופות ומוציאים האפרוחים ע"כ.@03

 @05רבב@99כדי למשוח וכו'.@06 הנה רש"י ז"ל פירש שומן או שמן והתוספות הקשו עליו דשמן נתנו בו חכמים שיעור אחר במתניתין ע"כ. ואפשר דרש"י לא נחית אלא לפירוש תיבת רבב שמשמעותה שמן או שומן כל אחד היכא דשייך ולעולם דשמן גופיה הוא שיעור אחר וכו' ויותר נראה דסבירא ליה דכדי לסוך אצבע קטנה וליתן תחת האיספוגין חד שיעורא הוא ורבינו נמי כתב לעיל דין ב' שיעור השמן ואין עליו שום תפיסה. ועיין מ"ש סוף פ"ג.@03

 @77יא@88@99@05המוציא אדמה וכו'.@06 שם במשנה ופי' רש"י אדמה ארזילי"א ורבינו פירש שם טיט אדום יעשו ממנו חותמות וכו'.@03

 @05טיט@99 וכו'.@06 ברייתא שם דף פ' וכגירסת רש"י ז"ל ושם נתבאר דין השער שהזכיר רבינו.@03

 @05זבל@99או חול וכו'.@06 משנה שם ופי' רש"י כרישא קפלוט ורבינו פי' שם כרתי ובעברי חציר ואת החציר וכו'.@03

 @05חול@99גס וכו'.@06 שם חול הגס כדי ליתן על מלא כף סייד. ובדפוס ויניציאה ואמשטרדם כתוב בדברי רבינו כדי לערב עם מלא כף של סיידים.@03

 @05חרסית@99וכו'.@06 שם במשנה ופי' רש"י חרסית לבינה כתושה ורבינו פי' שם חרסית טיט החכמה והוא ידוע אצל הרופאים.@03

 @05סיד@99כדי לסוד וכו'.@06 משנה וגמ' שם ופי' שם רבינו סיד הוא עברי ושדת אותם בשיד והוא נעשה מאבנים שרופות והיה מנהג למשוח בו הנערות על כל בשרם כמו מלבוש וכוונתן להביא להן הנדות ולמהר הבגרות ולהנעים בשר ע"כ.@03

 @05עפר@99ואפר וכו'.@06 בירושלמי שם תנא שמואל עפר ואפר כדי לכסות בו דם צפור קטנה.@03

 @05צרור@99אבן וכו'.@06 בגירסתינו במשנה ובגמרא צרור או אבן ורבינו נראה דגריס צרור אבן וכן העתיק הרב המגיד ז"ל וכן מצאתי הגירסא בתלמוד ירושלמי.@03

 @77יב@88@99@05המוציא חבל וכו'.@06 משנה שם דף ע"ח ופי' רבינו שם גמי הוא הגומא ובעברי תיבת גמא. תלאי כמו בית יד שיתלה ממנו ע"כ. ויש נוסח אחר בדברי רבינו כאן כדי לעשות תלוי לנפה וכו' ואף דהיא היא גירסתינו נראית עיקר.@03

 @05הוצין@99וכו'.@06 ברייתא שם ופי' רש"י הוצא של לולבי דקל. כפיפה מצרית סל שעשוי מצירי דקל. סיב שגדל סביב הדקל וכו' ע"כ. ויש איזה שינוי מדברי רבינו ללשון אותה ברייתא שלפנינו עיי"ש.@03

 @05עצם@99וכו'.@06 משנה שם דף פ"א ופי' רבינו שם תרווד כף הרופאים קטן וכו' ודין הזכוכית במשנה שם ובברייתא קתני סכוכית כדי לפצוע בו שני נימין כאחת ופי' רש"י סכוכית זכוכית ועל שם שסוכין קרי סכוכית ועל שם שהיא זכה קרי זכוכית ע"כ.@03

 @77יג@88@99@05המוציא שתי נימין וכו'.@06 שם דף צ' כלשון רבינו ופי' רש"י קשה של חזיר נימין קשין שבשדרה של חזיר.@03

 @05מצמר@99גפן וכו'.@06 קצת קשה דלעיל כתב מוכין כדי לעשות בו כדור כאגוז ומוכין היינו צמר גפן וכן כתב רבינו בפירוש המשנה פ' במה אשה וכו' עיי"ש ואף דבתוספתא פ"י קתני להו כדברי רבינו מכל מקום רבינו שהוסיף ושאר כל הנטווין וכו' משמע דכולם שוים בשיעורא ואם כן מוכין נמי הוא נטווה ואפשר דמוכין דכתב לעיל היינו הפסולת שאינו נטוה. אי נמי כמו שכתב רש"י דכל דבר רך קרוי מוכין בריש במה טומנין עיין שם. @03

 @05המוציא@99מן הבגד וכו'.@06 משנה הובאה בגמרא שם דף ע"ט ואמרו כשיעור לטומאה כך שיעור להוצאה.@03

 @77יד@88@99@05המוציא עור וכו'.@06 שם מימרא דרבי חייא בר אמי משמיה דעולא. ומ"ש בספרי רבינו או בעפצה. נוסחא אחרינא כתיבת יד ולא בעפצה.@03

 @77טו@88@99@05המוציא קלף וכו'.@06 משנה וברייתא שם ופירוש דוכסוסטוס עיין לרבינו פ"א דהלכות תפילין דין ז'.@03

 @05נייר@99וכו'.@06 משנה שם ופירש רבינו שם וקשר מוכסין הוא הסימן שכותבים לוקחי המעשר ובעלי המכס להודיע כי זה פרע מה שנתחייב וכו'.@03

 @05המוציא@99שטר פרוע וכו'.@06 קצת קשה דאמאי לא פסק נמי דשטר שלא נפרע עדיין שיעורו בכל שהוא כמשמעות אידך ברייתא התם דף ע"ח ויש ליישב. שוב ראיתי להרח"א נר"ו שעמד בדברי רבינו עיין עליו.@03

 @77טז@88@99@05המוציא בהמה וכו'.@06 משנה וגמ' שם דף צ"ד.@03

 @05ואם@99היה כפות או חולה.@06 כתב הרב המגיד דהוציאו ממ"ש שם והני פרסאי כמאן דכפיתי דמו ע"כ. וקצת קשה דלא קאי הכי דדחי התם רמות רוחא הוא דנקיט להו ותו דתפוק לי מכפות ואפשר נמי דנפקא מברייתא דפרק האורג הצד את החולה פטור וק"ל.@03

 @05והאשה@99מדדה וכו'.@06 דף קכ"ח משנה כלשון רבינו ופי' רש"י אחזתו בזרועותיו מאחוריו ומסייעתו והוא מניע רגליו והולך. שנוטל אחת ומניח אחת שהתינוק מניח את רגליו כשמניח אחד מגביה אחד ע"כ. ובגמרא תנא האשה מדדה את בנה ברה"ר ואצ"ל בחצר וממ"ש רבינו בזמן שנוטל אחת ומניח אחת משמע ודאי אבל אם היה גורר אסור כלישנא דמתניתין וקשה דאמאי אסור הא אדם חי נושא את עצמו וליכא למימר דקטן ככפות דמי דאם כן היכי פסק לקמיה דהמוציא תינוק חי וכיס תלוי בצוארו חייב משום הכיס ליחייב נמי משום תינוק וכי האי גוונא הקשו התוס' עיי"ש ולרבינו י"ל דלעולם קטן כבהמה וככפות דמי היינו דוקא קטן שאינו יכול להלך ברגליו אבל תינוק דהיינו יותר גדול לא אמרינן ביה ככפות דמי על דרך שכתב הר"ן ז"ל פ' נוטל עיי"ש. שוב מצאתי להר"מ בן חביב ז"ל סימן ס"ט שעמד גם הוא בקושיא זו ותירץ קרוב למ"ש שלי"ת עיי"ש באורך.@03

 @77יז@88@99@05המוציא תינוק וכו'.@06 שם דף קמ"א וכבר הוכחנו דבתינוק גדול קצת איירי.@03

 @05מקופלין@99על כתפו.@06 נוסח אחר על כתפיו וכן היא גירסת הרב ב"י עיי"ש.@03

 @77יח@88@99@05המוציא חגב וכו'.@06 משנה שם דף צ' ופי' רבינו שם וענין אמרו חגב חי כל שהוא ר"ל אפי' היה קטן ביותר.@03

 @05המת@99והנבלה וכו'.@06 משנה שם דף צ"ג וברייתא דף צ"ד.@03

 @77יט@88@99@05היה שם כזית וכו'.@06 משנה וגמרא שם ומ"ש אבל אם הוציא חצי זית מכזית ומחצה פטור. נ"ב אבל אם הוציא כזית שלם מסתברא ודאי דחייב וכ"כ התוספות.@03

 @77כ@88@99@05בד"א וכו'.@06 משנה וגמ' שם דף צ' וקצת קשה דלעיל דין ז' כתב אם לזריעה שתים והכא חייב באחת לחוד והדבר מבואר דלעיל ר"ל אותם גרעינין שראוים לזריעה ולא שהוא הוציאם לזרע וכמ"ש התוס' ז"ל וכן כתב הרב משנה למלך ז"ל עיי"ש.@03

 @77כא@88@99@05המצניע וכו'.@06 מבואר בגמרא שם ועיין להרב משנה למלך ז"ל. @03

 @05זרק@99זה וכו'.@06 שם אמתניתין דחזר והכניסו אינו חייב אלא כשיעורו פריך פשיטא ומתרץ אביי הכא במאי עסקינן כגון שזרקו לאוצר ומקומו ניכר מהו דתימא כיון דמקומו ניכר במלתיה קמייתא קאי קמ"ל מדזרקיה לאוצר בטולי בטליה ע"כ. ורבינו נראה דמפרש לה שזרקו לאוצר קודם שחזר והכניסו והרב המגיד ז"ל כתב דמתוך דברי רבינו נראה שחזר והכניסו רוצה לומר הוציאו דקי"ל הכנסה נמי הוצאה קרי לה ולענ"ד נראה יש לישב כמ"ש. והרח"א נר"ו עמד בדברי הרה"מ ויש לישב עיין עליו.@03

 @77כב@88@99@05דבר שאין דרך וכו'.@06 משנה שם דף ע"ה ובגמרא לאפוקי דם נדה וכל שכן עצי אשרה דלא חזו למידי ומאיסי ועיין להרב המגיד ז"ל. ומ"ש בספרי רבינו והצניעו אחר. בנוסח אחר איתא והצניעו אחד והיא נוסחא יותר נכונה ודו"ק. @03

 @77כג@88@99@05המוציא חצי שיעור וכו'.@06 שם דף פ' מימרות דרבא ומסקנא כדברי רבינו זכרונו לחיי העוה"ב.@03

 @77כד@88@99@05הוציא חצי שיעור וכו'.@06 כל זה בברייתא שם ועל פי דברי רבא.@03

 @77כה@88@99@05המוציא פחות מכשיעור וכו'.@06 כל זה נלמד מהסוגיא שם דף צ"א. @03

 @77כו@88@99@05המוציא כגרוגרת וכו'.@06 כל זה בעיות שם ופסק כאם תמצא לומר כדרכו הטוב בכל מקום.@03

 @77כז@88@99@05הוציא כגרוגרת וכו' הרי זה ספק.@06 פסק לקולא משום דלא אפשיטא התם וקצת קשה דאמאי נקט לישנא דספק ולא אמר פטור כדרכו בשאר מקומות וכן נמי לעיל דין ט' היה בקסת כדי אות אחת וכו' אם לא שנאמר דעדיף מפטור קאמר ודו"ק.@03

 @05זרק@99כזית אוכלים וכו'.@06 גם זה שם ולא איפשיטא. ואם תאמר דבגמ' הבעיא היא בכזית תרומה ודקדקו התוספות דדוקא כזית תרומה משום דאיכא איסור לאכלה בטומאה וכו' וכן כזית חולין כיון דאין איסור לאכלו בטומאה לא שייך למימר מגו דמצטרף לענין טומאה מצטרף לענין שבת וכן הקשה הרב המגיד ז"ל ושכ"כ הרמב"ן והרשב"א ז"ל ולרבינו אפשר דס"ל דתרומה לאו דוקא ואף בחולין שייך לומר חזי לאיצטרופי לענין טומאה מיהא וזה משום דקשיתיה כדפריך תלמודא אי לענין שבת כגרוגרת בעינן אמאי לא פריך נמי מאי איריא תרומה והיא קושית התוס' וכן בכולא סוגיא לא הוזכר אלא אוכלין סתם אלא משמע דתרומה לאו דוקא. שוב ראיתי להרח"א נר"ו שכתב דרבינו לא הוה גריס תרומה ע"כ. והכי מסתברא ועיין עוד להרב משנה למלך ז"ל.@03

 @77כח@88@99@05המוציא פחות וכו'.@06 שם דף צ"ג משנה שם כלשון רבינו זולת תיבת ואוכלין דתנן התם ורבינו כתב סתם דמשמע כל מילי ונראה דלא הוה גריס ליה אי נמי הוה גריס ליה והשמיט תיבת אוכלין לאפוקי ממה שאמרו בירושלמי והיא השגת הראב"ד ז"ל שלא נאמר זה אלא בתותים וכיוצא דצריכים כלי על כל פנים ומשמע מינה הא לאו הכי לא אמרינן שהכלי יהיה טפל והרב המגיד ז"ל כתב שבפ' נוטל משמע להדיא כדברי רבינו [והיא שם דף קמ"א] ופליג אגמרא ירושלמי או דבירושלמי לאו דוקא קאמר והראשון נראה.@03

 @05המוציא@99קופת הרוכלין וכו' @06 משנה שם דף צ' ופי' רש"י רוכלין מוכרי בשמים לקשוטי נשים ויש להם קופות קטנות לצרורות בשמים ע"כ. ונתבארו כל דברי רבינו.@03

 @55פי"ט@66@99@77א@88 @05כל כלי המלחמה וכו'.@06 משנה בשבת דף ס' לא יצא האיש לא בשריון ולא בקסדא ולא במגפים ואם יצא אינו חייב חטאת ותו תנן התם דף ס"ג לא יצא האיש לא בסיף ולא בקשת ולא בתריס ולא באלה ולא ברומח ואם יצא חייב חטאת ופירש רבינו שם שריון ידוע שריון קשקשין קסדא כובע של ברזל מגפים מלבוש של ברזל יתכסה בו האדם בשעת המלחמה כדי שלא יכו אותו ויפול ע"כ. ומדכתב כדי שלא יכו אותו ויפול משמע שהוא דבר המעמיד הרגלים והוא קרוב למ"ש כאן עוד פירש שם תריס הוא המגן ואלה גנה מעץ ואין בין המגן והאלה אלא שהמגן תבניתו כמו משולש ואלה תבניתו עגולה ושניהם מעץ ע"כ. אמנם רש"י ז"ל פירש דאלה שאמרו בגמרא שהוא קופלא דהיינו מצוק"א ע"כ. והוא כלי מלחמה גמור ועיין מה שכתבתי בזה בפ"ח דהלכות תשובה.@03

 @77ב@88@99@05אין יוצאים וכו'.@06 משנה שם ובגמרא הביאו מעשה דעל ידי המסמרין שהיו בסנדליהן נהרגו כמה נפשות מישראל ולכך החמירו בו ואסרוהו אפי' ביו"ט ועיין להתוספות שם ודקדק רבינו לכתוב שסמרו לחזקו לאפוקי אם המסמרין עשויין לנוי דשרי כדמשמע בגמ'. @03

 @05ומותר@99לצאת וכו'.@06 היינו קמרא דרב ששת ללישנא בתרא שם דף נ"ט ודקדק רבינו לכתוב וכל שהוא תכשיט מותר לאורויי לן דבאיש אין לגזור שמא יראה לחביריו כדרך שגזרו באשה שהאיש אינו מתפאר בתכשיטיו כמו האשה שדעתה קלה וכך מפורש בירושלמי וכן פירש ר"ת הביאו הרב המגיד ז"ל וכן יש ללמוד מדין טבעת שכתב רבינו לקמן. ומ"ש והוא שלא יהיה רפוי וכו' מהסוגיא שם דף נ"ח ומלתא דסברא היא דיש לחוש שמא ישכח ויביאנו.@03

 @77ג@88@99@05טבעת שיש עליה חותם וכו'.@06 שם דף נ"ז והרב המגיד ז"ל פירש הסוגיא לדעת רבינו אלא דבמ"ש דמימרא דעולא דוחליפיהן באיש קאי נמי אפטור ולפ"ז בטבעת שיש עליה חותם האיש פטור ואם כן למה כתב רבינו דהאיש מותר ואף שסיים הרה"מ לא עוד אלא שבטבעת שיש עליה חותם האיש מותר אפי' לכתחילה קשה דכיון שפירש מלתיה דעולא אפטור נמי על כרחך משום איש איצטריך דאלו באשה תנן לה בהדיא במתניתין דלעיל דבטבעת שאין עליה חותם ומחט שאינה נקובה פטורה ואף דבאמת איצטריך לפרש כן משום פטור דמחט נקובה באיש מ"מ מנא לן לאפלוגי בטבעת אם לא שנאמר דמסתברא להתיר הטבעת לאיש שהוא תכשיט לו וליכא למיחש שמא יראהו כמ"ש הרה"מ לעיל בשם ר"ת ז"ל וכן סיים ז"ל כאן מה שאין כן במחט וק"ל ועיין להר"ן ז"ל בדברי עולא הנ"ל. ובעיקר הדין עיין להרב ב"י סימן ש"ג והמפרשים ז"ל.@03

 @77ד@88@99@05לא תצא אשה וכו'.@06 כבר נתבאר ולמ"ש @05ונהגו כל העם וכו'. @06 כתב עליו הרב המגיד ז"ל דמנהג חסידים הוא באותם הארצות ואילו היה אפשר להחזיר כל המקומות לאותו מנהג היה טוב מאד ע"כ. ועיין להרב ב"י ז"ל.@03

 @77ה@88@99@04והאשה פטורה מפני שהיא מתכשיטיה.@06 בגמ' דף ס' בעי למאי חזיא ומתרגם רב אדא נרשאה קמיה דרב יוסף הואיל ואשה חולקת בה שערה בשבת למאי חזיא אמר רבא טס של זהב יש לה על ראשה בחול חולקת בה שערה בשבת מניחתה כנגד בית פדחתה ופי' רש"י ובשבת למאי חזיא הרי בשבת אינה חולקת שערה והתוס' הקשו עליו דמנא ליה דאסור לחלוק השער בשבת וכו' עד כאן. ואפשר דאין כוונת רש"י ז"ל לאיסור אלא לומר דאין רגילות ואיך שיהיה קשה קצת לרבינו למה השמיט טעמא דמניחתה כנגד פדחתה וכן הקשה התוס' יו"ט וסיים עוד דאע"ג דס"ל דבשבת רשאית לחלק שערה וכו' אפ"ה מטעם חולקת לא הוה שרי דאכתי לאו תכשיט הוא אלא כלי שעל ידי מלאכתו מתקשטת אבל אינו תכשיט בעצמו ע"כ. ואפשר דכיון דסוף כל סוף דין תכשיט יש לו ואינו אסור אלא משום חשש שמא תראה לחברותיה וכבר הזכירו רבינו לא חש לפרש כיון דלא נפקא לן מידי לענין דינא.@03

 @05שהוא@99מתכשיטיו.@06 נוסח אחר שהוא כדבר וכו'.@03

 @05לפיכך@99אצעדה וכו'.@06 היינו בירית דקתני מתניתין ומשמעות הגמרא שם דשל זרוע אסורה וכמו שכתב רש"י ז"ל וכן משמע מדברי רבינו בפירוש המשנה וכאן ביאר דעתו להתיר שניהם וצ"ל דשאני טומאה משבת בזה וכ"כ הרב המגיד ז"ל וכן דעת הרב ב"י ז"ל בשו"ע שהביא דעת רבינו בסתם ודעת רש"י בשם יש אומרים לפי הכלל המסור בידנו דסתם ואח"כ יש אומרים דעתו לפסוק כסתם כמ"ש הרב כנסת הגדולה ז"ל בכמה מקומות.@03

 @77ו@88@99@05לא תצא אשה וכו'.@06 שם דף נ"ז משנה וגמ'.@03

 @05ולא@99בציץ וכו'.@06 היינו טוטפת וסרביטין המוזכרין במשנה והובאו ג"כ בבריתא שם והראב"ד ז"ל השיג על רבינו ועיין להרב המגיד ז"ל ובפירוש המשנה לרבינו ובמ"ש בפרקין דין י'.@03

 @05ולא@99בעטרה וכו'.@06 היינו עיר של זהב ופי' שם רבינו כליל של זהב של צורת ירושלים והיתה אצלם תכשיט ע"כ. והרב המגיד ז"ל הכריח שזה נקרא עטרה בגמ' עיי"ש. ודין הכבלים וטעמם מבואר במשנה ובגמרא שם.@03

 @77ז@88@99@05לא תצא אשה בקטליא.@06 נוסח אחר בקטבלא ונראה שהיא גירסא מוטעית. וכל אלו החלוקות נתבארו במשנה ובגמרא דף נ"ז וס"ב ונ"ט וס"ד ודין השן יתבאר בסמוך בע"ה.@03

 @05הקבועה@99@06נ"א הקשורה והיא היא.@03

 @77ח@88@99@04כל שאסרו חכמים וכו'.@06 מימרא דרב דף ס"ד ועיין להרב המגיד ז"ל ובמה שאכתוב לקמן בע"ה.@03

 @05והיוצאת@99בצלוחית וכו'.@06 משנה וגמרא שם דף ס"ב.@03

 @77ט@88@99@05יוצאה אשה וכו'.@06 משנה שם דף ס"ב, ועיין לרבינו בפירושו להמשנה.@03

 
