@05ולא@99תצא הזקנה בשל ילדה וכו' אבל ילדה יוצאה בחוטי זקנה.@06 בגמ' דף ס"ד תנא ובלבד שלא תצא ילדה בשל זקנה וזקנה בשל ילדה ופריך בשלמא זקנה בשל ילדה שבח הוא לה ואתי לאחוויי אלא ילדה בשל זקנה אמאי גנאי הוא לה איידי דתנא זקנה בשל ילדה תנא נמי ילדה בשל זקנה ופי' רש"י ובלבד שלא תצא זקנה בחוטי שער של ילדה וילדה בשל זקנה ולבנות על שחורות או שחורות על לבנות מאיס ואתי למשלף ע"כ. ומשמע דאתא לפרושי מאי ניהו זקנה בשל ילדה וילדה בשל זקנה. ולכאורה קשה דבגמרא פריך בשלמא זקנה בשל ילדה שבח הוא לה אלא ילדה בשל זקנה אמאי גנאי הוא לה משמע דטעמא דגנאי דהיינו מאיס מורה היתר ושבח מורה איסור הפך דברי רש"י מן הקצה אל הקצה כמבואר וגם טעמא דאתי לאחוויי לא נאמר אלא במידי דשבח אבל אם הוא לגנאי שרי. ואפשר במאי דאיכא לדיוקי בדבריו תו דמשמע דלבנות על שחורות מלתא באנפי נפשה היא מדכתב ולבנות וכו' דאם לא כן הוה ליה לכתוב דהיינו וכיוצא בהאי לישנא ותו דמי שאל לו אות על זה כיון דסתם תלמודא מצדד אצדודי עלה דמלתא אלא משמע דהכי קאמר בלבנות על שחורות לא קמבעיא לן דפשיטא דאסיר משום דאתיא למשלף דלמא מחכו עלה כי קמבעיא לן בשוים דהיינו שחורות על שחורות דאין בהם כל כך גנאי והשתא אתי שפיר דהגמ' פריך בשלמא זקנה בשל ילדה שבח הוא לה ואיכא למיחש דאתיא לאחוויי דקרוב לטעות בדבר אלא ילדה בשל זקנה אמאי אסיר הא גנאי הוא לה אם תראה דבר זה לחברותיה ולמחכו עלה ליכא למיחש דכיון שהם שוים אין קפידא בדבר וגם לא חזו לה ומשני איידי וכו' שוב ראיתי לרש"ל ז"ל שהגיה בשמעתין ואתיא לאחוויי ובהכי מצינן לפרושי דכי קתני שבח הוא רוצה לומר דהוה אמינא הכי וקמ"ל דגנאי הוא לה ואסיר אלא ילדה בשל זקנה מאי קמ"ל פשיטא דהא גנאי הוא לה ודאי ואיכא למיחש לדילמא מחכו עלה ומשני איידי ונמצא לפי זה דכולהו משום גנאי נינהו וכפשטן של דברי רש"י ז"ל וכן פירשו התוס' ז"ל.@03

 @05אמנם@99@06רבינו גריס ואתי לאחוויי ומפרש כפירוש קמא שכתבנו לדעת רש"י אלא דלא נחית ללבנות ושחורות וכי משני איידי רוצה לומר דאינו לפי האמת וכו' והרב המגיד ז"ל כתב דגריס כדי נסבא דלעולם ילדה בשל זקנה משרא שרי ע"כ. והקושי מבואר דהיכי נימא דקתני שקרא משום אגב ובמקום היתר ליתני איסור וכמ"ש מרן ז"ל הגם דמ"ש הוא ז"ל שגירסא אחרת היתה לו הוא דוחק. והנה גירסת כדי נסבא איתא להרי"ף ז"ל וכתב עלה הר"ן וז"ל שבח הוא לה וכיון דדרכה בכך איצטריך לאשמועינן דאסור משום דזמנין דמחכו עלה אבל ילדה בשל זקנה גנאי היא לה וכיון דלאו אורח ארעא לא איצטריך לתנא לאשמועינן דהאי עבדא נמי הכי פשיטא דאיכא למיחש דלמא מחכו עלה ומשני כדי נסבא בחנם ואגב גררא נקטיה עכ"ד. ומכאן קשה נמי להרה"מ ז"ל דמה תיקן באמרו כדי נסבה דמשמע דהכי גריס רבינו ולא גריס איידי וכו' הא אף לגירסת הרי"ף דגריס לה מפרשה הר"ן לאיסור כפשטא דשמעתא. אלא דתמהני מדברי הרב שלטי הגבורים שם שכתב דרבינו מתיר ילדה בשל זקנה ושהר"ן מסכים לפירושו וסיים ומדגריס רב אלפס בגירסתו כדי נסבא אם כן משמע דכדברי המיימוני סבירא ליה ע"כ. והא ליתא לא בהר"ן וגם לא בהרי"ף דהר"ן כתב להדיא לאיסור וגם על הרי"ף דגריס כדי נסבא פירש ז"ל לאיסור ובאמת תמיהא מלתא טובא וצל"ע. שוב ראיתי להכנה"ג שעמד בזה ולא תירץ כלום עיי"ש.@03

 @04ואחר@99@06החיפוש בספרי בעלי הכללים ז"ל הוה נראה לענ"ד לסיועי הך סברא דהרב המגיד ז"ל דלפעמים תני אפכא משום איידי ולא חייש. מההיא דפ"ק דכתובות דף ב' למאי דבעי תלמודא חלה הוא מהו וכו' ואת"ל חלה הוא מעלה לה מזונות חלתה היא מהו וכו' פשיט רב אחאי הגיע זמן ולא נשאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה לא נשאו לא קתני אלא [לא] נישאו היכי דמי אי דקמעכבן אינהי אמאי אוכלות וכו' אלא לאו דאיתניס כי האי גוונא וקתני אוכלות משלו ואוכלות בתרומה א"ר אשי לעולם אימא לך כל אנסא לא אכלה ודקא מעכבי אינהו ובדין הוא דאבעי ליה למתני לא נשאו ואיידי דתנא רישא בדדהי תנא נמי סיפא בדדהי. הרי דאף דהקפידה אינה אלא בדקמעכבי אינהו אכלה אם מעכבי אינהי לא אכלה תני בדידה משום איידי ודלא כהתוס' דהתם דמכח זה רצו להכריח דאינהו נמי קאמר ולא דדוקא קאמר והכריחו זה דמשום איידי אין לשנות טעות בסיפא עד כאן ורבינו לא סבירא ליה הכי. תו איכא לסיועי מההיא דפרק אלו מגלחין דף כ"ג בני יהודה ובני גלילא הני אמרי יש אבילות בשבת והני אמרי אין אבילות בשבת מאן דאמר יש אבילות בשבת דקתני עולה מ"ד אין אבילות בשבת דקתני אינה מפסקת אי סלקא דעתך יש אבילות בשבת השתא אבילות נהגא אפסוקי מבעיא ואלא הא קתני עולה איידי דקבעי למתני סיפא אינן עולין תני רישא עולה וכו' הרי מהכא נמי מוכח דתני איפכא משום איידי כההיא דפ"ק דכתובות וגם התוספות שם דחו הפשט מכח דאין שיטת התלמוד כן עיי"ש. תו אשכחן כי האי גוונא בפ"ק דביצה דף י"ב אושפיזכניה דרבא בר רב חנא הו"ל אסורייתא דחרדלא א"ל מהו לפרוכי ומיכל מנייהו ביו"ט לא הוה בידיה אתא לקמיה דרבא א"ל מוללין ומפרכין ביו"ט אתיביה אביי המולל מלילות מערב שבת למחר מנפח וכו' המולל מלילות מערב יו"ט למחר מנפח וכו' מערב יו"ט אין ביו"ט לא אפי' תימא ביו"ט איידי דתנא רישא מערב שבת תנא סיפא נמי מערב יו"ט ע"כ. הרי דתני היפך משום איידי דהרי לא שרי אלא מערב יו"ט. כל זה ראיתי להליץ בעד הרה"מ ז"ל על פי דברי רבינו דאפילו באיידי אשכחן לה הכי מכל שכן בכדי נסבא.@03

 @04האמנם@99@06אחוך שמע לי הא דאיתא בפ"ק דקידושין דף ה' ת"ר כיצד בכסף נתן לה כסף או שוה כסף ואמר לה הרי את מקודשת לי וכו' הרי זו מקודשת אבל היא שנתנה ואמרה היא הריני מקודשת לך וכו' אינה מקודשת מתקיף לה רב פפא טעמא דנתן הוא ואמר הוא הא נתן הוא ואמרה היא אינה מקודשת אימא סיפא אבל היא שנתנה לו ואמרה היא לא הוו קידושין טעמא דנתנה היא ואמרה היא הא נתן הוא ואמרה היא הוו קדושין רישא דוקא סיפא כדי נסבה ותני סיפא מילתא דסתרא לה לרישא אלא וכו' הרי לך דאף דמתרץ כדי נסבה לא תוכל שאת דמשום איידי תני אפכא או שקרא כי הכא ולכך האמת נראה דרבינו הוכרח לפרש הך תוספתא דשבת הכי מדפריך תלמודא אמאי וכו' דלשון זה מורה היתר כלומר אמאי אסיר ומדיוקא דתוספתא דלא קתני לא תצא זקנה בשל ילדה ולא ילדה בשל זקנה על פי גירסת התוס' ז"ל אלא וילדה בשל זקנה ומדלא תני ולא ש"מ דרוצה לומר וילדה בשל זקנה שרי וכה"ג אשכחן ולא הוי סתירה ולא טעות אלא סתם תלמודא הוה ס"ד הכי מעיקרא אבל לפי האמת לא ודו"ק.@03

 @04מעתה@99@06אבא אעי'ר במה שיש לעמוד בדברי רבינו ומטינא לה מהרב לחם משנה ז"ל דכיון דבגמרא אמרינן דילדה בשל זקנה גנאי הוא לה ופסק רבינו דשריא שמע מינא דס"ל דכל מידי דמגניא לא אתיא לאחוויי ולעיל גבי שן של זהב פסק כחכמים דס"ל דאתיא לאחוויי אף דמגניא כמבואר מהש"ס ודברי רש"י בשם רבותיו. עוד הקשה ז"ל לדעת רבינו דבגמרא אמרו איפכא וצריכא דאי אשמועינן דידה משום דלא מאיס ולא מחכו עלה וכו' משמע דכל היכא דמגניא טפי אתי למשלפא ואם כן מאי פריך הגמ' גנאי הוא לה מאחר שבתחילה אמרו השיטה איפכא וצ"ע ע"כ תוכן דבריו. והנה מבואר הדבר דממ"ש רבינו בשן של כסף דמותר מפני שאינו ניכר מכלל דטעם האיסור בשל זהב מפני שהוא ניכר ואית לן למיחש דילמא מחכו עלה ובפירושו להמשנה כתב וז"ל וחכמים אומרים שתעקור ותראה ברה"ר ולפיכך אסור לצאת בו ע"כ. ואם כן צריך לומר לדעתו ז"ל דשני חששות יש אף דאינה אלא אחת דדילמא מחכו עלה ותראה לחברותיה ואתיא לאתויי ד' אמות ברה"ר הנה כי כן החששא היא קרובה שבקל תוציאו וכו' מה שאין כן בחוטי השער שהם קלועים וקשורים בשערה כמו שהקדים רבינו וגם לא מינכר כל כך כמו שן שבעל כרחה פותחת פיה ותכף הוא נראה אף דמגניא בהו לא חשו חז"ל שתתיר הקשרים והקליעה בשביל זה כי לא תחוש כל כך מכל שכן שכבר היא ניכרת שהיא ילדה והמוחש לא יוכחש. ודרך זה צריכים אנו לאמרו גם לדברי חכמים דמתניתין בהכרח לפי גירסת רבינו בש"ס שהרי התירו ילדה בשל זקנה ואסרו השן של זהב כמבואר ולקושיא שניה שהקשה ז"ל יש לומר דכי עביד תלמודא צריכותא גבי שער הוא דעביד ליה דאיצטריך של חברתה ובהמה דהוה אסרינן משום דמגניא וכו' וקאמר דאפ"ה שרי וכיון דגלי תלמודא דבכי הא במידי דמגניא ליכא למיחש פריך ליה בכח דאמאי אסר דלפי המושכל הראשון דעליה קיימא הא משום גנאי הוה לן למשרי דאם לא כן אמאי התרנו בשל חברתה ושל בהמה כיון דסוף כל סוף הוי גנאי לה ומתיישב הלשון הרבה לפי זה דפריך אמאי דר"ל מאיזה טעם אסרינן כיון דגנאי הוא לה כן יש לפרש לדעת רבינו וקל להבין.@03

 @77י@88@99@04יוצאה אשה בחוטין וכו'.@06 מבואר במשנה ובגמרא דף כ"ז ודף ס"ה גבי אבוה דשמואל וכו'.@03

 @05יוצאה@99אשה בכליל וכו'.@06 היינו עטרה שהזכיר לעיל דין ו' ועיין מ"ש שם ועיקר הדין שם דף נ"ט כלילא שרי וכו'.@03

 @77יא@88@99@05ויוצאה אשה וכו'.@06 משנה וגמרא שם דף ס"ד וס"ה וכרבא ובפירושו להמשנה שם הצריך שיהיה קשור קשר מהודק וכאן לא חש לבאר דזיל בתר טעמא.@03

 @77יב@88@99@05ויוצאה בפלפל וכו'.@06 משנה שם ובגמרא פלפל לריח הפה גרגיר מלח לדורשיני ופי' רש"י לדרשיני לחולי השינים ע"כ. משמע דאינו מפני ריח הפה אלא לרפואת השינים וכן פירש במשנה להדיא ולרבינו שכתב שניהם לריח הפה קשה דלמה חילקום בגמרא הוה להו לומר דשניהם לריח הפה וראיתי בפירושו להמשנה שכתב וז"ל ומה שתתן האשה פלפל או מלח והדומים להם הוא להעביר ריח הפה אם יש בה זוהמא או ריח רע ע"כ. מזה משמע דמפרש דיש שני מיני ריח הפה אחד מחמת זוהמא וכיוצא ואחר דרך טבע כמו שמצינו בהרבה בני אדם ואותו שתועיל לו המלח היינו דרשיני שאמרו בגמ' אכן אכתי קשה דאם גם המלח מעביר ריח הפה כדברי רבינו אמאי לא חייבו חז"ל למוציא מלח כל שהוא כדרך שחייבו למוציא פלפל כל שהוא משום דחזי לריח הפה כדאיתא להדיא בדף צ' והזכירו רבינו בפי"ח דין ה' ובשלמא לפירוש רש"י ניחא דאינו לריח הפה כדאמרן אבל לרבינו קשה. ואולי יש לומר על פי מה שאמרו שם דף ע"ז כל מלתא דשכיחא ולא שכיחא אזול רבנן בתר דשכיחא אפילו לקולא וא"כ זוהמת ריח הפה לא שכיחא כל כך וסתם מלח תשמישו לאכילה לתבל והוא נכלל במ"ש תבלין כדי לתבל ביצה קלה ועיקר תיבול הביצה הוא במלח דהיאכל תפל מבלי מלח כתיב.@03

 @05ולא@99תתן לכתחילה בשבת.@06 רבינו לא סיים ואם נפל לא תחזיר וכמ"ש הרב המגיד ז"ל שסמך לדין הרטיה פכ"א וכו' ע"כ. וכמ"ש לקמיה ד"ה ויוצא בקליפת וכו' ועיין להתוספות בערובין דף ק"ב ע"ב דמדמי דין זה לדין הרטיה וכדברי הרב ז"ל.@03

 @05יוצאות@99הנשים וכו'.@06 משנה שם ופירש שם רבינו קסמין עצים קטנים עגולין היו מכניסין אותן בנקבי אזניהם כדי שלא יסגר הנקב. פרופות. כמו כרוכות. רעולות. כמו פעמונים או זגין וכו' והוא מין ממיני החלי וכו' ע"כ.@03

 @77יג@88@99@05יוצא אדם וכו'.@06 תוספתא פ"ו ויש שם איזה שינוי מדברי רבינו ויש לישב ועיין להרב המגיד ז"ל ובדברי רבינו פכ"א. ויש נוסח אחר בדברי רבינו יוצא אדם בקיסם שבאזנו ונראה שהיא יותר נכונה.@03

 @05ובלבד@99שלא יכרוך עליהם חוט או משיחה וכו'.@06 קצת קשה דלעיל גבי מוך גופיה התיר בקשור והיינו בהכרח בחוט או משיחה ואמאי לא אמרינן דחשובין הם אצלו ואפשר דכאן איירי בכריכה אחרת מלבד הקשר שצריך בהכרח ליישב המוך על המכה שאם לא כן תפול לארץ ולהכי אסר רבינו שהרי דבר יתר הוא והוי משוי מה שאין כן לעיל דאין כאן כי אם הקשר ההכרחי כדי שלא יפול ודייקי נמי דברי רבינו שכתב כאן לשון כריכה ולעיל לשון קשירה ודו"ק.@03

 @05ובסלע@99שעל הצינית וכו'.@06 משנה שם דף ס"ה ואמרו בגמ' צינית בת ארעא ופי' רש"י מכה שהיא תחת פרסת הרגל וקושר בה סלע לרפואה ע"כ. ורבינו בפירוש המשנה כתב שהוא חולי הנקרא בערבי סלע"א וחכמים קורין אותו בת ארעא לעובי חלטיה [והרה"מ גריס לעובי חמרה] וקושי עצמה וסלע כמו פשוט מפותח מכסף או נחשת וזולתו כי סגולת התועלת היא בפתוח ע"כ. והוא חולי מעין האסכרה בב מינן. @03

 @05ובביצת@99החרגול וכו'.@06 שם דף ס"ו ופירש שם רבינו חרגול מין חגב וזה יועיל לחולשת עצבי הירכים בסגולה ושן של שועל יעשה לשינה ומי שיקח שן של שועל חי ויתלה אותו על מי שארך שנתו מקיצו ואם לוקח משועל מת יעשה להיפך וכמו כן יזמו בעלי סגולות כי כשיוקח מסמר מעץ הצלוב ויתלה אותו על גרגרת מי שיש לו קדחת שלישית יועיל לו וכו' כי העיקר אצלנו כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי ועל זה לא אמר הכתוב ולא תלכו בחוקות הגויים ע"כ. ומה שהוסיף כאן רבינו ובכל דבר וכו' והוא שיאמרו וכו' דבר פשוט הוא וראוים הדברים למי שאמרן.@03

 @77יד@88@99@05יוצאה אשה וכו'.@06 שם בברייתא דף ס"ו ומ"ש שנתכוון ושקלו לרפואה. נראה שאינו מפרש כפי' רש"י שפירש שמעצמו נקרה משקל זה ממש עיי"ש דשנתכוון ושקלו משמע שמעשה ידי אדם הוא אמנם מתיבת שנתכוון שכתב ז"ל משמע דר"ל כפירוש רש"י ז"ל ודו"ק ובהרב המגיד שכתוב והוא דאיבון ותקל. צ"ל דאיכוון ותקל והיינו נתכוון שכתב רבינו.@03

 @05יוצאים@99בקמיע וכו'.@06 משנה וגמ' שם וכרב פפא ודלא כפי' רש"י ז"ל עיי"ש ועוד ביארו שם דכל מין קמיע קאמר בין של כתב בין של עיקרין ואפי' חולה שאין בו סכנה ורבינו כתב סתם והכל במשמע וכ"כ הרב המגיד ז"ל ועיין להרב ב"י סי' ס"א והרב מגן דוד [ט"ז] שם באורך.@03

 @77טו@88@99@05מי שיש ברגלו מכה וכו'.@06 שם ובגמרא דף ס"א כחייא בר רב.@03

 @05ולא@99יצא קטן וכו'.@06 ברייתא דף קמ"א ורבינו מפרש מרופט שאמרו שם דר"ל רפוי ודלא כפי' רש"י שפירש קרוע וכו'.@03

 @05ואין@99הקיטע וכו'.@06 משנה דף ס"ה ובגמרא ושם פירש רבינו קב הקיטע גומא שיכניסו בה קצוות הבשר עד שיבש ונשאר יוצא לחוץ ממי שקטעו ידו או רגלו ולא כוונו החתך וכו' אנקטמין כמו מנעל מעץ ע"כ. ועיין עודלהגהות מיימוני בפי' קב הקיטע קרוב לדברי רבינו.@03

 @77טז@88@99@05יוצאין בפקריון וכו'.@06 ברייתא שם דף נ' ופי' ז"ל שהוא פשתן סרוק ומ"ש בזמן שצבען בשמן. ופי' רש"י בזמן שצבען בשמן גלי דעתיה דלמכה קיימי להניחו עליה בשבת דלאו לרפואה נינהו אלא שלא ישרטו מלבושיו את מכתו והוה ליה כמלבוש דעלמא ע"כ. נראה פשוט דרוצה לומר בשמן ואף דלשון צביעה לא שייך בשמן מכל מקום כיון שטבע השמן לשנות מראית הדבר בהכרח אם כן כל שינוי מראה מקרי צביעה ומסתבר נמי מדברי רש"י דעביד ליה שלא ישרטו מלבושיו את מכתו דעל ידי רכוכו בשמן לא יזיק לו דאילו צביעה ממש הצבע מקשה ומכווץ הבגד כמבואר במוחש וכתבתי זה מפני שראיתי מי שרצה לפרש צבע ממש ותיבת בשמן פירש בשם אותה מכה ונסתייע מדברי רש"י אלה והשבתי לו דאדרבא איפכא מסתברא כאמור. ועוד דאם כן הוה ליה לומר לשמן בלמ"ד ולא בבי"ת. אי נמי לשמה דאז היה מורה על המכה. ותו כיון דלאו לרפואה היא מאי איריא הך צביעה וקל להבין. שוב מצאתי נוסחא אחרינא שמחקו תיבת בשמן.@03

 @77יז@88@99@05יוצאין בשק עבה וכו'.@06 ברייתא בנדרים דף נ"ה ופי' רש"י סגוס עבה מין שק הוא עבה טפי מיריעה וכו' ע"כ. ודין הכר והכסת שהזכיר רבינו הובא בשבת דף קמ"ו בי סדיא וכו' ומסקנא כדברי רבינו.@03

 @77יח@88@99@05יוצאין בזוגין וכו'.@06 משנה וגמרא שם דף ס"ז.@03

 @05ויוצא@99העבד וכו'.@06 שם דף נ"ח ורבינו קיצר במובן ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @05המתעטף@99בטליתו וכו'.@06 שם דף קמ"ז ודעת רבינו מבוארת ועיין למרן ז"ל ובבית יוסף סימן ש"א והרב מגן דוד [ט"ז]שם.@03

 @77יט@88@99@05היוצא בטלית וכו'.@06 שם. ומה שכתב וכל סודר וכו' היינו דין האוליירין שהוזכר שם וסכנית פירש הרב המגידז"ל שהוא כלי צמר ארוך וצר שמתעטפין בו הראש ומעט מן הכתפים כשיוצאין מבית המרחץ ע"כ. ורש"י ז"ל פירש סודר גדול שתלוי לו בין כתפיו וראשו עטוף בו ע"כ. ועיין למרן ז"ל. ודע שיש נוסח אחר במקום סכנית כתוב סבכית ועוד נ"א סבנית. וזו היא גירסת הערוך עיין עליו.@03

 @77כ@88@99@05מותר להתעטף וכו'.@06 שם דף קל"ט כדברי רבינו. ומ"ש בספרי רבינו אע"פ שהן חוטין. בנוסח אחר אע"פ שיש חוטין. ונוסחתינו נראית.@03

 @05אבל@99טלית המצוייצת וכו'.@06 מבואר במנחות דף ל"ז ול"ח ומסקנא ע"י מעשה דאיתא התם שאם נפסק הציצית בכרמלית ונפסל שרי להביאו לבית ואין צריך לפושטו דגדול כבוד הבריות וכו'.@03

 @77כא@88@99@05לא יצא החייט וכו'.@06 שבת דף י"ח ברייתא וכת"ק. והרב המגיד ז"ל הכריח דעת רבינו עיין עליו ודע שגירסת הברייתא שלפנינו שלחני בדינר שבאזנו וצבע בדוגמא שבצוארו ורבינו גריס שלחני בדינר שבצוארו וצבע בדוגמא שבאזנו. ויש נוסח אחר בדברי רבינו שלחני בדינר שבאזנו כדברי הברייתא.@03

 @77כב@88@99@05הזב שיצא וכו' @06 שם ומסקנא דאביי ורבא דבמלאכה שאינה צריכה לגופה פליגי ורבינו כבר ביאר דעתו בפ"א.@03

 @77כג@88@99@05המוצא תפילין וכו'.@06 מבואר במשנה ובגמרא דעירובין דף צ"ה ודלא כרבן גמליאל ועיין להרב המגיד ז"ל ובפירוש המשנה כתב רבינו דת"ק ס"ל שבת זמן תפילין עיי"ש וכן משמעות הגמ' שם וצ"ל דפסקינן כוותיה בחדא דהא קי"ל שבת לאו זמן תפילין ופסקו רבינו פ"ד דהלכות תפילין דין י'. ודע שיש נוסח אחר בדברי רבינו מניח של ראש בראשו של יד בידו ובאמת כן פי' רש"י במשנה שם ואם באנו לחוש לזה ולדקדק בדבר צ"ל דהטעם כדי להורות דשבת לאו זמן תפילין הוא דהא קי"ל בזמן שבין עיניך יהיו שתים. אכן נוסחתינו נראית עיקר וכן סדר הדברים בפירוש המשנה לרבינו עיי"ש.@03

 @77כד@88@99@05היה מתירא וכו'.@06 כבר נתבארו עיי"ש בגמ'.@03

 @05בד"א@99כשהיו בהם רצועותיהם והן מקושרין קשר של תפילין שבודאי תפילין הם.@06 בפ' המוצא תפילין דף צ"ז נשאו ונתנו בדבר זה ורבא סבירא ליה דטרח איניש לעשות קמיע כעין תפילין וסתם תלמודא מסיק דלא טרח איניש כלל אלא חדשות היינו טעמא משום שחסרין הקשר ואי אפשר לעשותו בשבת ותדע דפריך עלה ולענבינהו מענב ומשני דעניבה פסולה בתפילין וכתבו התוספות שם ד"ה וכי אדם טורח וכו' דהשתא ס"ד דתרווייהו אין מקושרות אלא שבישנות ניכר רושם הקשר וכו' ע"כ. נמצא דלרבא דחייש לקמיע חילוק דמקושרות אינו שייך כלל ולמאי דמסיק דהחילוק הוא בקשר אין לחוש לקמיע כלל ואם כן רבינו שחשש לקמיע וחילק נמי בקשר ארכבי אתרי רכשי כמבואר וכבר נתעורר על זה הראב"ד ז"ל והרב המגיד כתב שכבר שאלוהו על זה חכמי לוניל והשיב להם שטעה והגיה בענין אחר בפ"ב דציצית כלומר והוא הדין כאן. ואנן מה נענה להרא"ש ז"ל בריש פרק המוצא תפילין שכתב להדיא כדברי רבינו ויותר מבואר ולא עוד אלא דפריך ותני ההיא דאבוה דשמואל בר רב יצחק בהדי ההיא דרבא דחשש לקמיע וגם בהלכות ציצית שלו ז"ל בסוף ההלכות בקונטרס מיוחד הובא בספר מעדני מלך העתיק ז"ל ההיא דהמוצא תפילין דלא טרח איניש וכאן פסק דטרח וכן הרי"ף כתב כדברי הרא"ש ורבינו בריש המוצא תפילין אלא שבהלכות ציצית לא הביא ההיא דהמוצא תכלת והוו מילי דמרפסן איגרי וכבר ראיתי להרב ב"י או"ח סימן ש"א שכתב דהרא"ש והרי"ף פסקו כרבא אלא דלרבא בעי נמי מקושרות כאוקמתת אבוה דשמואל וכו' ע"כ. ומלבד שהוא דחוק תו קשיא מפסקו של הרא"ש ז"ל בהלכות ציצית. אף דבאמת הרב ב"י כתב דהרא"ש השמיטו וצ"ל שנוסחת הרי"ף נזדמנה לפניו שהשמיטו המדפיסין קונטרס זה א"נ אפשר שאינו מדברי הרא"ש ועיין בב"ח שם ובסי' כ' ובב"י שם. עוד לבי מהסס מההיא דאבוה דשמואל דמייתי הרא"ש ז"ל דמה בצע להזכירו כיון דפסק כרבא אף די"ל דאשמועינן דלא פליגא ארבא הפך משמעות סתם תלמודא.@03

 @77כה@88@99@05המוצא ספר תורה וכו' ובסכנה מניחו והולך לו.@06 תוספתא פ"ח וקצת קשה מאי שנא מתפילין דמכסן והולך לו ותו דקדושת ס"ת עדיפא מתפילין ולמה לא חייבוהו לכסותו מפני הכבוד. ודוחק לחלק בין סכנה לימי הגזרה אם לא שנאמר דסתם ספר תורה הוא כרוך במטפחת מרוב קדושתו וקי"ל האוחז ס"ת ערום נקבר ערום וכו' מה שלא מצינו כן בתפילין ואמטו להכי לא חייבוהו לכסותו כיון דסתמו שהוא כבר מכוסה.@03

 @77כו@88@99@05לא יצא החייט וכו'@06 משנה בשבת דף י"א ואוקמוה בגמרא דנקיט לה בידיה ורבינו פוסק דלא כרבי יהודה כמ"ש לעיל.@03

 @05וחייב@99אדם וכו'.@06 שם דף י"ב ופי' רש"י שלא יהיה כרוך בשום דבר פן יוציאנו ע"כ. ומ"ש בספרי רבינו שמא יהיה שם דבר שכוח ויוצא נוסח אחר ויצא וגירסא נכונה היא.@03

 @05מותר@99לצאת בתפילין וכו'.@06 נתבאר ג"כ שם.@03

 @05עד@99שיגיע לביתו וכו'.@06 פ"ק דיו"ט דף ט"ו ורבינו לא נחית לשום חילוק ובגמרא חילקו והביאו הרא"ש בפרק המוצא תפילין והר"ן ז"ל שם על דברי הרי"ף עיין עליו ויש ליישב.@03

 @55פ"כ@66@99@77א@88 @05אסור להוציא וכו'.@06 טעם שביתת הבהמה בשבת איכא מאן דאמר מפני הבהמה עצמה משום צער בעלי חיים ואיכא מאן דאמר דהטעם כדי שישבות הישראל מכל דבר עיין לרשד"ם או"ח סימן ב' הביאו הרב כנסת הגדולה שם.@03

 @05אחד@99שור וכו'.@06 בפרק שור שנגח דף נ"ד הוה בעי למילף מכלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש בעלי חיים [דהיינו שור וחמור] אף כל בעלי חיים והדר פריך עלה ומסיק דוכל בהמתך ריבויא הוא וכתב רש"י ז"ל ריבויא הוא ולא מדרש בכלל ופרט וריבה הכל ע"כ. וקשיא לי כיון דכי הוה בעי למדרש בכלל ופרט הוה בעלי חיים ובריבוי כל נמי ריבה הכל אמאי לא מרבינן נמי דגים ונימא דאדם מוזהר מלעשות מלאכה עמהם דומיא דחיה ועוף ואין לומר דלא שייך מלאכה בדגים דהרי בעי רחבא התם בשלהי פרקין המנהיג בעיזא ושיבוטא מהו ופירש רש"י קשר קרון לעז ודג זה צף על המים וזה מושך עמו על שפת הים הרי דיתכן עשייה מלאכה בדגים. והנה התם קאמר תלמודא אמר רבי ירמיה אמר ריש לקיש המרביע שני מינין שבים לוקה מאי טעמא אמר רב אדא בר אהבה משמיה דעולא אתיא למינהו למינהו מיבשה ע"כ. וקשה כיון דלעיל אייתר ליה לש"ס בהמתך דכתב רחמנא בדברות ראשונות ומבעי ליה למילף לבהמתך דהרבעת כלאים לבהמה חיה ועוף אמאי יליף לה מלמינהו לילף משבת דכולל עם דגים דהא ריבוי הכל כקושיין קמייתא.@03

 @05והנה@99@06ראיתי להתוס' ז"ל שם ד"ה אתיא וכו' שנרגשו מזה וכתבו דמריבוי דוכל לית לן לרבויי אלא כל מילי דיבשה שהאדם רגיל לחמר אחריהם דבמחמר כתיב קרא דבהמתך גבי שבת ע"כ. ועם כל זה אכתי לא מיתרצה קושיין דמכל מקום כי היכי דיליף כלאים משבת בג"ש דבהמתך אמאי לא ילפינן נמי שבת מכלאים דכי היכי דהך בהמתך דגבי כלאים כולל בו בהכרח גם דגים מכח קראי דלמינהו הכי נמי גבי בהמתך דשבת נייתי נמי דגים מהא. וסברא זו מצאתיה להתוספות ז"ל עצמם שם בסוף ד"ה הנהיג וכו' אלא שהם ז"ל מתחילה בעו דלילף שבת מכלאים והדר כלאים משבת וכ"כ בספר ים של שלמה שם ולא ראיתי לשאר פוסקים שהביאו דין זה ולא ידעתי איזה טעם הגון לדבר ואף ההיא שהזכרנו מהתוספות דקרא לא איירי אלא ברגיל והווה הרי גם הנהגת עיזא ושיבוטא שלא ימצא כמעט פעם אחת בעולם ואפ"ה מבעיא לן וסלקו בתיקו ופסקוה הפוסקים לחומרא עיין עליהם.@03

 @04לפיכך@99המחמר וכו'.@06 מימרא דרבי יוחנן בשבת דף קנ"ד. וכתב הרב המגיד ז"ל שנראה לו מבואר בלשון רבינו שהוא סובר שבמחמר יש לאו ואין לוקין עליו וכו' ושהרמב"ן סובר בדעת רבינו שאין במחמר לאו כלל וכו' ע"כ. והרב לח"מ ז"ל הקשה עליו דלשון פטור שכתב רבינו הוא זר מאד שהרי רבינו כתב בפ"ק שבכל מקום שיאמר פטור אסור מדברי סופרים ולפי דעת הרה"מ הרי עובר בלאו ואיסורו איסור תורה אלא שאינו לוקה וכו' והכי הוה ליה למימר אינו לוקה כמ"ש לעיל וכו' ע"כ. ונראה לענ"ד דאין כל כך תפיסה על הרה"מ ז"ל דמכיון שכבר כתב רבינו לפי שאיסורו בא מכלל עשה וסיים גם כן בלאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד לא נשמר מלכתוב לשון פטור כלומר שאין בו לא כרת ולא מיתה ולא מלקות וכמ"ש בפתח דבריו בהלכות שבת וכן היא סברת התוס' ז"ל עיין עליו.@03

 @77ג@88@99@05אסור לישראל וכו'.@06 עבודה זרה דף ט"ו ועיין להתוספות שם והרב ב"י סי' רמ"ו.@03

 @05ואסרו@99חכמים וכו'.@06 משנה שם דף י"ד וכת"ק ועיין להר"ן הביאו מרן ז"ל.@03

 @05ואם@99מכר וכו'.@06 גיטין דף מ"ד כדברי רבינו.@03

 @05ואפילו@99שבורה.@06 ע"ז שם וכתב רש"י דגזרו שמא ימכור שלימה והתוס' כתבו שם דהרואה יסבור ששלימה מכרה ובבית הגוי נשברה. @03

 @77ד@88@99@05ומותר למכור וכו'.@06 שם דף ט"ו כדברי רבינו ועיין בדבריו פי"ח הל' ט"ז וי"ז.@03

 @05ולא@99ימכור סתם וכו' שמא ישהא וכו'.@06 דקדק רבינו בדבריו שמא ישהא אותו ויעבוד בו דמשמע שכבר הוא מפוטם וכדברי רש"י ז"ל שם דף ט"ז וכמו שאמרו שם אמר רב אשי אמר לי זבידא בר תורא משהינן ליה ועביד על חד תרין ופירש רש"י זבידא פטם היה. בר תורא שור שפיטמוהו משהינן ליה עד דכחיש ע"כ. והתוס' ז"ל לעיל ד"ה אימור וכו' כתבו בשם ר"ת דשור של פטם לאו מפוטם עדיין הוא אלא עומד להתפטם וכו' וקשה טובא לפירוש זה דלקמן אמרינן של בית רבי היו מקריבין שור של פטם ביום אידם ופירש רש"י מקריבין מס ודורון למלך ע"כ. דמשמע ודאי שהיה מפוטם כבר ולפי' ר"ת איך יקובל לפני המלך שור כחוש העומד להתפטם וכן הקשה הלח"מ ז"ל ופי' רש"י נראה מוכרח דקאמר בתר הכי חסר ד' ריבבן וכו'.@03

 @77ה@88@99@05מקום שנהגו וכו'.@06 משנה וגמרא שם.@03

 @05ומ"ש@99ובכל מקום אין מוכרים וכו'.@06 כתב הרב המגיד ועכשיו בדורות אלו במקומות אלו נהגו היתר בדברים אלו ואין להם על מה שיסמוכו לפי שכיון שעל ידי סרסור מותר אפשר להם בסרסור ע"כ. ולא ידעתי אמאי לא הזכיר הרב דברי התוספות שם ד"ה אימור לשחיטה זבנה וכו' וז"ל ועל כן יש לתמוה במה אנו סומכין עתה למכור עגלים וסייחים לגוים וגם מסוסים נמי וכו' ותירצו דכיון דעל ידי ספסירא שרי משום דלא ידעה לקליה גם בזמנינו אינן מכירות קולינו ולשאלה ולשכירות אין רגילות. עוד סיימו ז"ל דדוקא בימיהם שהיו הרבה יהודים ביחד והיה יכול למוכרה לחברו אבל עתה מה יעשה שלא ימצא למכור יפסידנה ולכך נהגו הגאונים שבגולה היתר בדבר ע"כ.@03

 @77ו@88@99@05מי שהחשיך וכו'.@06 משנה וגמרא בשבת דף קנ"ג כדברי רבינו חוץ ממ"ש ואסור לו להנהיגו אפי' בקול משום דסובר שלא התירו בגמ' אלא כשאינו עושה שום מעשה כגון להלך אחריה אבל בקול שהוא עושה כדרך המחמר גמור אסור והרשב"א ז"ל חלק על רבינו והרב המגיד ז"ל הליץ בעד רבינו עיין עליו והרב ב"י סי' רס"ו הביא דעת רבינו בשם יש אומרים ועיין להרב מג"א ז"ל שם. ודע דרש"י ז"ל פירש דהך נתינה היינו דוקא מבעוד יום ורבינו ז"ל סובר דאפי' משחשכה שרי וכמ"ש להדיא בפ"ו דין כ"ב.@03

 @77ז@88@99@05היה עמו חרש וכו'.@06 כל זה מבואר בגמרא שם ודעת הרמב"ן והרשב"א ושאר מפרשים דגם באלו מניחו עליהם כשהם מהלכין ונוטלו מהם כשהם עומדין ודעת רבינו שקולה עיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @05לא@99היתה עמו וכו'.@06 גם זה שם מימרא דרבי יצחק עוד אחרת היתה וכו'.@03

 @05ואפילו@99מציאה וכו'@06 פשט הגמ' לא משמע כן וכבר שאלו חכמי לוניל ז"ל לרבינו על זה והשיב להם דעתו האמיתית עיין עליו ועיין להרב המגידומרן ז"ל כאן ובפ"ו דין כ"ב. ודעת רבינו גבי מציאה שאפי' היו עמו כל אלו הנזכרין לא יתננה לשום אחד מהם אלא יוליכנה פחות פחות מד' אמות דמאי דהחמירו בגמ' אינו אלא גבי כיסו אבל במציאה שרי להדיא וכמו שביאר בפ"ו ותשובתו הרמתה הובאה בהרב מגדל עוז ז"ל וכל האחרונים ז"ל חלקו עליו בזה שוב מצאתי נוסח אחר כתב יד משנת הקי"א ואין שם אבל מציאה וכו' אלא כתוב אבל מציאה קודם שתבא לידו אם אינו יכול להחשיך וכו' ולפי נוסחא זו רבינו סמך למ"ש בפ"ו ודו"ק.@03

 @77ח@88@99@05מותר למשוך וכו'.@06 משנה שם ופי' רבינו שם אפסר חבל שקושרין על פיות הגמלים וחטם הוא טס של ברזל שקושרין אותו על הלחיין ושיר הוא המתג ע"כ. אכן קשה קצת דבגמ' אמרו מאי נאקה נאקתא חיורתי וכו' ושם פירש רבינו וז"ל ומה שדקדק בנאקה לבנה לפי שהיא חזקה יותר וכו' וא"כ למה השמיטו כאן דהא אם לא תהיה לבנה שהיא חזקה משמע דהוי שמירה מעולה ואסור כמבואר ואולי דסמך למ"ש אחר כך דאם הוא יותר או פחות הוי משאוי. גם הרב ב"י סימן שמ"ה סתם כדברי רבינו ולכך נראה יותר דהגמ' לא באה אלא לפרש שם נאקה מהו וכן משמע מתוך דברי רבינו שבפירוש המשנה שהזכרנו ועיין להשיירי כנסת הגדולה סי' ש"ה בהגהת הטור. @03

 @05אבל@99אם הוציא וכו'.@06 שם בשמירה פחותה הוא מוסכם. ובשמירה מעולה איפליגו תנאי ואמוראי ופסק כרב לגבי שמואל דקי"ל כוותיה באיסורי. ושם אמרו דגם כל דבר שהוא לנוי לבהמה הוי משאוי וביארו רבינו לקמן דין י"א. @03

 @77ט@88@99@05לא יקשור גמלים וכו'.@06 משנה וגמ' שם כלשון רבינו ועיין מ"ש בפירוש המשנה ועיין עוד להשיירי כנסת הגדולה שם.@03

 @77י@88@99@05לא תצא בהמה וכו'.@06 ברייתא דף נ"ח כלשון רבינו ובנוסחת ויניציאה ואמשטרדם אין שם בזוג שבצוארה אמנם בנוסחא אחרת איתיה וגם בברייתא שלפנינו איתא הכי ובגמרא נמי מסיק דזוג שבצוארה אסור דילמא מפסיק ואתי לאתויי ומוכרח שיש להגיהו וגם רבינו בפירוש המשנה הזכיר זוג שבצוארה שהוא פעמון ועושין כן כדי שישמע קולה בעת מרוצתה ע"כ. @03

 @05ולא@99ברצועה וכו'.@06 שם בגמרא דף נ"ד ופירש שם רבינו רצועה שברגלה עור שקושרין ברגלה כשפרסתו סדוקה עד שתדבק. סולם שבצוארו פירוש עצים שעושין כמו שתי וערב על צואר החמור כדי [שלא] יחזיר ראשו לגבו לחכך חבורתו אם יש שם חבורה וכו'.@03

 @05ואין@99חמור וכו'.@06 משנה וגמרא דף נ"ב ופי' רבינו שם מטוטלת חתיכת בגד קשורה בזנב הבהמה לסימן או לסגולה לשום דבר. ועקוד קשור היד והרגל יחד והרגול הוא שיכפפו היד על הזרוע ויקשרו אותו וכו' ועיין בזה להרב כנסת הגדולה סי' ש"ה בהגהת הרב ב"י. ומ"ש בספרי רבינו בכרבשתו. בנוסח אחר ברכשתו. ובנוסח אחר בכרשתו. ובנוסח אחר בדבשתו.@03

 @77יא@88@99@05אין התרנגולים וכו'.@06 משנה שם דף נ"ד ובגמ' בחוטים דעבדי להו סימנא דלא ליחלפו ברצועות כי היכי דלא לתברו מאני. בעגלה כי היכי דלא לחמטן אליתייהו ופי' רש"י שלא ילקו בסלעים ובטרשין ע"כ. ודין השבכה היינו חטם שבפיה המוזכר בברייתא דף נ"ג. ועור הקופר פי' שם רבינו עור של שרץ מלא קוצין וכו' ע"כ. ודין הנוי הוזכר בדף נ"א וכמ"ש בדין ח'.@03

 @05עז@99שחקק וכו'.@06 שם דף נ"ב תנא דבי מנשיא וכו' ותחבו בזקנה הוא בעיא שם וסלקא בתיקו ופסק רבינו להחמיר לכתחילה ופירש רש"י שקשר שער זקנה כמין נקב ותחב האפסר לתוכו ועיין בזה להרב כנסת הגדולה סי' ש"ה.@03

 @77יב@88@99@05הזכרים וכו'.@06 משנה וגמרא שם ובתיבת לבובין נאמרו שם ג' פירושים ובפירוש המשנה העתיק רבינו האחרון דהיינו עור הקשור על זכרותן וכו' וכאן העתיק שלשתן נראה דס"ל דלענין דינא כולם שוים לאיסור וכ"כ הרב המגיד ז"ל. אך במטלניות המרוקמות וכו' שהזכיר רבינו דהיינו תותרי שאמרו בגמ' והכי מפרש לה הרי"ף ז"ל עיין עליו קשה דכיון שהוא לנוי הוה ליה לאסור כמ"ש בדין הקודם והם דברי רב בגמ' דכל שהוא לשמר שמירה פחותה או מעולה או לנוי אסור וכן ראיתי להראב"ד ז"ל שהשיג על רבינו בזה ולא ידעתי למה הרה"מ והמגדל עוז ז"ל לא הזכירו השגה זו שהיא מבוארת ובדין הקודם כתב ג"כ הרה"מ ז"ל דרבינו פוסק כרב דלנוי נמי אסור וכאן שתק לא ידעתי למה ואולי דסמך אמ"ש סד"ה לא יצא הסוס וכו' עיי"ש ומאי דנראה כדי לישב דעת רבינו בדקדוק סדור דבריו שאיחר הקודם בגמ' דשם הביאו תותרי ואחר כך עור שקושרין להם כנגד לבם וכו' ואחר כך עור שקושרין תחת זכרותן לכך נראה דהוא ז"ל מפרש הך תותרי דהיינו מטלניות המרוקמות שהוא ג"כ כנגד לבם או כדי להצילן מן הזאבים או לאיזה תכלית אחר ולכך סידרם בהיפך להשמיענו דדרכם היה לפעמים לקשור העור על לבם ולפעמים במטלניות ודרכם היה לרקם אותם המטלניות משום נוי וכיון דעיקר מגמתה לתועלת הבהמה אף דאגבו נמשך ג"כ תועלת הנוי אין להקפיד וזה הוציאו רבינו מלשון הגמרא שאחר שהביאו פירוש תותרי אמרו מאי משמע דהאי לבובין לישנא דקרובי הוא דכתיב לבבתיני אחותי כלה וכו' הרי מוכח דהך תותרי הוי כנגד הלב ודוק כי נראה לענ"ד נכון.@03

 @77יג@88@99@05ולא יצא הסוס וכו'.@06 שם ופי' רש"י בזנב שועל שתולין לו בין עיניו שלא ישלוט בו עין. זהורית לנוי.@03

 @05ולא@99תצא בהמה בקרסטל.@06 כן הוא גירסת הרב המגיד וגירסת איזה ספרים אמנם בברייתא שלפנינו שם בטרסקל וכן מצאתי הנוסחא בכתב יד ורש"י ז"ל פירש טרסקל סל מלא שעורים תולין לה בצוארה ופיה נותן לתוכו ואוכלת ותענוג בעלמא הוא שלא תטרח לשוח צוארה לארץ. בסנדל שברגליה שעושין לה סנדל של מתכת שלא יזיקוה האבנים. קמיע כתב לרפואת חולי. אגד שעל המכה ליכא למימר אתי לאתויי ע"כ. @03

 @05בקשישין.@99@06נוסח אחר בקשקשין. ונוסח אחר בכשישין. ונוסח אחר בכתישין וגירסת הברייתא שלפנינו שם קשישין ופי' רש"י קשישין שעל השבר בהמה שנשבר בה עצם עושין לה דפין מכאן ומכאן וקושרין אותו שם והם מעמידין העצם שלא ינוד אנה ואנה עד שיתחבר. ובשליה המדולדלת בה שיצאת מקצתה. ופוקקין לה זוג וכו' ע"כ. ודין המרדעת מסקנא שם דמותר ודין הקרסטל שכתוב בספרי רבינו מבואר שם לשמואל וגם שם בגירסתינו טרסקל עיין שם.@03

 @77יד@88@99@04כשם שאדם מצווה וכו'.@06 עיקר כל מ"ש רבינו בזה הוא ביבמות דף מ"ח ובכריתות דף פ"א והרב המגיד ז"ל האריך ליישב דעת רבינו בטוב טעם. ומ"ש ואם לענשו בעשה וכו' שהוא בכל דיני התורה כאשה ע"כ. פירוש משא"כ בלאו דלא תעשה כל מלאכה די"ל לעבור עליו בשני לאוין ולא הוי היפך הכלל אי נמי אגב האחרים משא"כ העשה שהיא לבדו והרב לח"מ הניח זה בצ"ע עיין עליו ולענ"ד נראה כמ"ש.@03

 @77טו@88@99@05שהוא שכירו ולקיטו וכו'.@06 הרב המגיד ז"ל הכריח דאף שאינו שכירו ולקיטו אסור מן התורה לומר לו לעשות מלאכה לצורך ישראל וכו' ורבינו דבר בהווה וכו' ע"כ. וכן יש לדקדק מדכתב רבינו שהוא ולא כתב והוא וכיוצא בלשון זה.@03

 @55פכ"א@66@99@77א@88 @05נאמר בתורה תשבות וכו'.@06 כוונת רבינו תתפרש באחד משני דרכים או דתשבות שנאמר בתורה היינו לרבות הדברים שאינן מלאכות כלל ובאו חז"ל ואסרו הרבה דברים לכוונת הכתוב או לומר דיש לכל השבותין סמך מן התורה וכ"כ הרב המגיד ז"ל והדרך השני נראה יותר כדאיתא בגמרא ועיין להרב ב"י סי' ש"ד שהאריך בזה ועיין עוד להרב כנסת הגדולה שם.@03

 @77ב@88@99@05לפיכך אסור וכו'.@06 מימרא דרב הונא בשבת דף פ"א ופי' רש"י שדה ניר חרישה ראשונה ועומד לזריעה ע"כ. ועיין לרבינו פ"ח ופ"י ולהרב ב"י סימן שי"ב.@03

 @05המפנה@99את האוצר וכו'.@06 שם דף קכ"ו וכשמואל ועיין לרבינו בפ' כ"ו.@03

 @05טיט@99שע"ג רגלו וכו'.@06 שם דף קמ"א וכרבא וכתב הרב המגיד בשם המפרשים ז"ל שמא ישכח ויכוין להשוות גומות דאל"כ כבר נתבאר בפ"א דכל דבר שאינו מתכוין ואינו הכרח שיעשה מותר ע"כ. וכ"כ ז"ל.@03

 @05לא@99ירוק וכו'.@06 זה הוציא רבינו ממ"ש שם דף קכ"א א"ר יהודה רוק דורסו לפי תומו ופי' רש"י שאין מתכוין למרח ולאשוויי גומות אע"ג דממילא מירוח הוא כי לא מכוין שרי משום מאיסותא ע"כ.@03

 @77ג@88@99@05נשים המשחקות וכו'.@06 עירובין דף ק"ד מימרא דרב יהודה אמר רב ופי' רש"י לאשוויי גומות להכין דרך לגלגל האגוז.@03

 @05ואסור@99לכבד וכו'.@06 שבת דף צ"ה ואף דקי"ל כרבי שמעון דדבר שאין מתכוין שרי הכא דקרוב האיסור אסור עכ"פ זו היא דעת רבינו ועיין להרב המגיד ומרן בשם הריב"ש ולהגהות מיימוני והרב לח"מ ז"ל ואין להאריך בזה ועיין מ"ש בפ"א דין ה'.@03

 @05אין@99סכין וכו'.@06 שם דף מ' וכפי' רש"י והרב המגיד ז"ל ציין גם התוספתא פי"ז ושם איתא דין הנפוח וכו'.@03

 @77ד@88@99@05חצר שנתקלקלה וכו'.@06 ברייתא בעירובין דף ק"ד ופי' רש"י מרדה בה שוטח בה. לא בסל ולא בקופה כדרך חול. שולי הקופה שנשתברו ונשארו השולים ע"כ. והתוס' כתבו שם דה"ה על ידי שינוי אחר עיי"ש. @03

 @77ה@88@99@05המשקה זרעים וכו'.@06 ממתניתין וגמרא שם ולמה שהתיר רבינו למלאות כשהבור בחצר כתב הרב המגיד ז"ל דדוקא בתוך החצר אבל למלאות לחוץ לחצר אסור ע"כ. והגם שפשט דבריו מורין כך מרן ז"ל הכריח דאפילו לחוץ שרי כל היכא דליכא איסור עיין עליו.@03

 @77ו@88@99@05התולש וכו'.@06 שבת דף צ"ה ועיין מ"ש רבינו פ"ח דין ג' ד' ה' ומ"ש שם. והרב המגיד בשם הרשב"א ז"ל כתב דאיסור הרדיה בכוורת היינו דוקא כשהדבש דבוק בכוורת אבל אם נתלש או צף בכוורת מותר גמור וכו' ושכן מורה לשון רבינו ע"כ. ומבואר הוא.@03

 @05אין@99עולים באילן וכו'.@06 עירובין דף ק' וביצה דף ל' כדברי רבינו ועיין בדברי הרא"ש בדעת הרי"ף ז"ל שפירש שהוא מתיר והרב ב"י סי' של"ו תמה על הרא"ש והכריח דגם הרי"ף אסר והרב ב"ח תמה על הרב ב"י וחילק בין לח ליבש והרב מג"א השיג על הרב ב"ח וקיים דברי הרב ב"י עיין עליו.@03

 @77ז@88@99@05פירות שנשרו וכו'.@06 ביצה דף ב' כדברי רבינו.@03

 @05הדס@99המחובר וכו' אבל אתרוג ותפוח וכו'.@06 סוכה דף ל"ז וגירסת הרי"ף ז"ל. אבל הר"ן ז"ל כתב שהגאונים סבירא להו בהיפך דהדס אסור ודבר הראוי לאכילה שרי עיין שם ועיין להרב כנסת הגדולה סי' של"ו.@03

 @77ח@88@99@05אילן שהיו שרשיו.@06 משנה בעירובין דף צ"ט ופשוט. והרבה חילוקים נאמרו בגמרא בדין זה והכל נכלל בדברי רבינו למדקדק בדבריו.@03

 @05היו@99באים וכו'.@06 שם איפליגו רבה ורב ששת ופסק כרבה וכן פסק הרי"ף ז"ל ופירש רש"י מלמעלה מג' לתוך דלאחר שהגביהו ג' חזרו וכפפו ג'. @03

 @05היו@99גבוהים וכו'.@06 גם זה שם בברייתא ומ"ש רבינו אע"פ שצדן אחד שוה לארץ קאי גם למ"ש אחר זה או שיש חלל תחתיהן ג' וכו' וכן פירש הרב ב"י סימן של"ו והרב ב"ח שם נראה שלא הבין כן עיין עליו ועיין עוד להרב מג"א ז"ל שם.@03

 @77ט@88@99@05אין רוכבים וכו'.@06 ביצה דף ל"ו משנה וגמ' כדברי רבינו ועיין להרב ב"י סימן של"ט.@03

 @05ואין@99נסמכין וכו'.@06 שבת דף קנ"ה מסקנא כדברי רבינו ופי' הרב המגיד ז"ל דה"ה באילן וצדי אילן כגון שנעץ יתד באילן ותלה בו כלכלה מבעוד יום היתד נקרא צדדים והכלכלה צידי צדדים והוא מהגמרא שם.@03

 @05עלה@99באילן וכו'.@06 עירובין דף ק' רמו ברייתות אהדדיה ותירצו ג' תירוצין ופסק הרי"ף והרא"ש ורבינו כתירוץ שני וסבירא להו דאין סברא לקנוס שוגג אטו מזיד שהוא התירוץ השלישי וכ"כ הרב ב"י סי' של"ו עיי"ש ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @77י@88@99@05כיצד וכו'.@06 שבת דף קנ"ד ברייתא כלשון רבינו ופי' רש"י שליף משאוי של תבואה של טבל ומוקצה הוא ואפי' לכהנים לא חזי ע"כ. ורבינו נראה דמפרש לה כפשטא.@03

 @05היה@99בא מן הדרך וכו'.@06 כל מ"ש רבינו מבואר בסוגיא שם דף קנ"ד זולת מ"ש היו השקים גדולים וכו' דהוציאו ממ"ש שם התם בשליפי זוטרי וכו' להפסד מועט לא חששו ע"כ. ומשמע ליה דלהפסד גדול כגון שקים גדולים וכו' חששו ועיין בכל זה להרב המגיד ז"ל והרב לח"מ ז"ל דיש לישב הכל. ובספרי רבינו שכתוב היתה טעונה עששיות של זכוכית מתיר השקים בנוסחא אחרינא איתא מתיר החבלים ובאמת כן הוא לשון הברייתא שם.@03

 @05שהרי@99הכל לחתיכה עומד.@06 בנוסחא אחרינא מצאתי כתוב שהרי הכל להתכה עומד. ופי' רש"י בגמרא כגירסתינו.@03

 @05משום@99צער בעלי חיים.@06 ובגמרא הוכיחו דצער בע"ח דאורייתא ופי' רש"י ואתי דאורייתא ודחי דרבנן ביטול כלי מהיכנו.@03

 @77יא@88@99@05המדבק פירות וכו'.@06 עיין לרבינו בפ"ח דין ו' והרב המגיד והרב לח"מ ז"ל. @03

 @05לפיכך@99מי שנתפזרו וכו'.@06 שם דף קמ"ד וזו היא דעת רבינו ע"פ מ"ש בפ"ח ועיין להרב המגיד ז"ל. ומ"ש בספרי רבינו שאם יעשה כדרך שהוא עושה בחול. בנוסחא אחרינא מצאתי שמחקו אלו התיבות וגירסתינו נראית עיקר ודו"ק.@03

 @05וכן@99אין מקבצין וכו'.@06 שם דף ע"ג והאסור מבואר לכולי עלמא ועיין לרבינו בפ"ח דין ה'.@03

 @77יב@88@99@05מפרק וכו'.@06 עיין בדברי רבינו בפ"ח דין ז'.@03

 @05לפיכך@99אסור לסחוט וכו'.@06 שבת דף קמ"ג משנה וגמרא ופסק כחכמים ועיין להתוספות שם והרב ב"י סי' ש"כ ועיין עוד להרב מגן דוד [ט"ז] והרב מג"א והרב כנסת הגדולה שם. ולמצוץ הזתים והענבים עצמם נראה מדברי הרב ב"י שם שמותר דאין דרך סחיטה בכך אמנם מתוך דברי ספר התרומה שהביא הגהות מיימוניות נראה דאסור שהרי אסר לנותן בשר במרק או שורה פת ביין למצוץ המשקה בפיו וכתב דחושש לו מחטאת עיי"ש והדברים ק"ו לזתים וענבים.@03

 @05אבל@99שאר פירות וכו'.@06 כבר נתבאר ועיין להרב כנסת הגדולה בהיתר המנהג לרחוץ הידים בשבת בחתיכות לימונ"י.@03

 @77יג@88@99@05כבשים וכו'.@06 שם דף קמ"ז כשמואל ופי' רש"י כבשים ירק חי כבוש ביין וחומץ.@03

 @05ואין@99מרסקין וכו'.@06 שם דף נ"א אין מרסקין את השלג ולא את הברד וכו' ופי' רש"י מרזקין כמו מרסקין משברין לחתיכות דקות ברד גלז"א בלע"ז שיזובו מימם משום דקמוליד בשבת וכו' ורבינו מדסמך דין זה לסחיטת פירות נראה דטעמו משום דגזרינן אטו סחיטת פירות וכ"כ הרב המגיד ז"ל ובנוסחא אחרינא מצאתי בדברי רבינו אין מרסקין את השלג ואת הברד וכגירסת הברייתא שהזכרנו וכן גירסת התוספות והפוסקים ז"ל עיין עליהם.@03

 @05אבל@99מרסק הוא וכו'.@06 שם בברייתא אמרו אבל נותן הוא וכו' ופירש רש"י אע"פ שנימוח מאיליו אינו חושש ע"כ. אמנם בתוספתא פי"ז איתא להדיא מרסק וכ"כ הרב המגיד ז"ל והרב ב"י סי' ש"כ לא התיר אלא נתינה אבל ריסוק אסור עיי"ש.@03

 @05השום@99והבוסר וכו'.@06 שם דף י"ט ופי' רש"י מלילות שבולין שלא בשלו כל צרכן מרסקן וטוענן באבנים ומשקה זב מהם ומטבל בו ע"כ. ועיין בדברי רבינו פ"ג דין ב' ומ"ש הרב המגיד שם ד"ה וטוענין וכו' ועיין להרב ב"י ס"ס שכ"א.@03

 @77יד@88@99@05המולל מלילות וכו'.@06 שם דף ק' וביצה דף י"ב ועיין לרבינו פ"ג דשביתת יו"ט ומדסתם נראה שאפילו לרכך האוכל ולהוציאו מן הקשין מותר כיון שהוא ע"י שינוי וכ"כ הרב המגיד ז"ל.@03

 @05היונק@99בפיו וכו'.@06 כתובות דף ס' ופי' רש"י ז"ל גונח המיילל מכאב לבו יונק חלב משום רפואה ורפואתו חלב עז. מפרק הנותק דבר ממקום שגדל בו ולא מן המחובר אלא מן התלוש ותולדה דדש הוא וכו'. כלאחר יד שאין דרך בני אדם לינק אלא לחלוב ביד ע"כ. ועיין להתוס' שם. ומ"ש רבינו אע"פ שאין שם סכנה כ"כ התוספות שם.@03

 @77טו@88@99@05פירות שזבו וכו'.@06 משנה בשבת דף קמ"ג מחלוקת רבי יהודה וחכמים ופסקו של רבינו מבואר ועיין מ"ש בפירושו להמשנה.@03

 @77טז@88@99@05זתים וענבים וכו'.@06 שם בגמרא אמתניתין דחלות דבש וכו' וכרבי אליעזר ורבי שמעון.@03

 @77יז@88@99@05לפיכך וכו'.@06 היינו מ"ש דף י"ד. ודין הנפח וכו' בביצה דף י"ב וי"ד ומכיון שלא התיר רבינו אלא בידו אחת משמע דבשתי ידים אסור לגמרי וא"כ מה שכתב אבל לא בקנון וכו' לאו דוקא וכ"כ הרב המגידבשם המפרשים ז"ל.@03

 @05והמשמר@99וכו'.@06 עיין בדברי רבינו פ"ח דין י"א. ודין הסינון נתבאר בשבת דף קל"ט ועיין מה שכתבתי על דברי רבינו בפ"ח דין י"ד.@03

 @05וכן@99אסור לתלות וכו'.@06 משנה שם דף קל"ז.@03

 @05וכן@99המחבץ וכו' לפיכך וכו'.@06 כתב הרב המגיד ז"ל תוספתא פ' י"ג נותנים שומשמין ואגוזים לתוך הדבש ובלבד שלא יגבל עד כאן. וקצת קשה שמדברי התוספתא משמע דחיובו משום לש דהיינו מגבל דקאמר וכן משמע נמי התם דמייתי נמי גיבול דקמח קלי והביאו רבינו לקמן בפרקין דין ל"ב ויותר תמהתי על הרב ב"י או"ח סי' שמ"א שהביא דברי רבינו והרה"מ ולא נרגש מזה כלל גם שאר האחרונים ז"ל אם לא שנאמר דרבינו מפרש ובלבד שלא יגבל כלומר דאף דאין לחייבו על הגיבול משום דאין שייך בזה גיבול וכמ"ש בסוף פ"ח דף י"א וט"ז עיי"ש מ"מ ע"י הגיבול נמצא שהוא בורר האוכל מתוך הדבש ודו"ק.@03

 @77יח@88@99@05המחתך את הירק וכו'.@06 שם דף ע"ד א"ר פפא האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן ופי' רש"י דפרים במ"ם גרסינן ולא בסמ"ך וכו' והתוס' כתבו שם דדוקא בסילקא שייך טחינה אבל שאר אוכלין שרי ומרן ז"ל נסתפק בדעת רבינו עיין עליו ושם הביא תשובת הרשב"א אם מותר לפרר פירורי לחם לתרנגולים והעלה להתיר עיי"ש ועיין מה שכתבתי ספ"ח הל' ט"ו.@03

 @05לפיכך@99אין מרסקין וכו'.@06 משנה שם דף קנ"ה וכתנא קמא.@03

 @05אבל@99מחתכין וכו'.@06 משנה שם דף קנ"ו. ומ"ש בספרי רבינו שאין טחינה בפירות בנוסח אחר כתב יד משנת הקי"א כתוב שאין טחינה אלא בפירות וראיתי להרב המגיד שהזכיר גם כן גירסא זו וכתב שזו נראית יותר ומרן ז"ל כתב בהיפך עיין עליו ושם הליץ בעד רבינו למ"ש הרה"מ על רבינו דלמה לא הזכיר דדוקא נבלה הקשה הוא דשרי לחתכה אבל רכה הוה ליה מטרח באוכלא ולא טרחינן עיי"ש והרב ב"י סי' שכ"ד חילק ג"כ בין קשין לרכים ועיין להרב ב"ח והמפרשים ז"ל.@03

 @05ומתירין@99אלומות וכו'.@06 שם דף קנ"ה מתירין פקיעי עמיר וכו' ובגמרא שם. ובמה שיש לעמוד בדברי רבינו עיין להרב המגיד ומרן ז"ל שהאריך בזה עיין עליו.@03

 @77יט@88@99@05חבילי סיאה וכו'.@06 שם דף קנ"ח ויש נוסח אחר בדברי רבינו חבילי פואה. ומ"ש רבינו וקוטם ואוכל וכו'. נ"ב דין המלילה שהוזכר בברייתא השמיטו רבינו נראה שסמך למה שכתב לעיל דין י"ד וכן נראה מדברי הרב בית יוסף סי' שי"ט עיי"ש. ויש נ"א בדברי רבינו שהשמיטו תיבת ואוכל. וקצת נראה שיש להגיהו ובברייתא איתיה ועיי"ש בגמ'.@03

 @77כ@88@99@05הצריך לדוק וכו'.@06 שם דף קמ"א א"ר יהודה הני פלפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי תרתי אסיר רבא אמר כיון דמשני אפילו טובא נמי וכתבו התוספות פירש ר"ת בשאלתות דרב אחאי בפרשת אמור מפרש דביו"ט איירי וקשה וכו' והכריחו שם דבשבת דוקא איירי וזו היא דעת רבינו.@03

 @05ביד@99הסכין ובקערה וכו'.@06 משמע דבעי שני שינוים וקשה דהא מנא ליה הא רב יהודה לא קאמר אלא בקתא דסכינא וראיתי להרב מג"א סימן שכ"א שמכח זה פירש דברי רבינו דאו בקערה קאמר דהיינו שידוך הפלפלים בשולי הקערה וכו' ושכן הוא בתוספתא עיי"ש ונראה פשוט דכוונתו שישים הפלפלים בתוך הקערה במקום מכתשת ואז יכול לדוק אפילו בעץ הפרור המיוחד למכתשת דאל"כ אכתי הוו שני שינוים ועם כל זה עדין הוא מגומגם דרבינו כתב להדיא אבל לא במכתשת דמשמע כלל וכלל ואפילו כשעושה בקתא דסכינא והוו תרי שינוים. לכך נראה יותר דרבינו דייק דרב יהודה לא הזכיר מכתשת כלל וגם רבא דאמר כיון דמשני אפילו טובא נמי משמע דבעי שינוי גמור כי היכי דלא ניטעי למעבד כדרכו במכתשת ולכך כתב רבינו אבל לא במכתשת ואין זה תרי שינויים כיון דהקפידה אינה אלא לאסור המכתשת כלל ועיין לרבינו פ"ג דיו"ט דין י"ב.@03

 @05לפיכך@99אסור לבריא וכו'.@06 מתבאר והולך.@03

 @77כא@88@99@05כיצד וכו'.@06 משנה שם דף ק"ט אין אוכלין אזוב יון בשבת לפי שאינו מאכל בריאין וכו' חוץ ממי דקלים וכוס עיקרין ובגמרא פירשו מי דקלים שבארץ ישראל ועל שם שאותו מעין הוא בין שני דקלין לכך קרו ליה מי דקלים ורבינו העתיק דברים המשלשלים וכו' ע"פ פעולת המי דקלים שאמרו שם. וכוס עיקרין פירש רבינו כגון מים שבשלו בו סממנין וכו' דהוא הדין ועיין לרבינו בפירוש המשנה שם. ויש נוסחא אחרינא בדברי רבינו אזוב יון ופואה וכו'.@03

 @77כב@88@99@05אוכל אדם וכו'.@06 באותה משנה אבל אוכל הוא את יועזר ושותה אבובראה ורבינו גריס שם אבוב רועה.@03

 @05שתה@99חלתית וכו'.@06 שם דף ק"מ וקצת קשה דשם אמרו סתם תנא דבי מר בר אדא שותה אדם קב או קבים ואינו חושש אמר ליה לשתות לא קמבעיא לי כי קמבעיא לי לשרות מאי וכו' ופשיט דגם זה מותר ומשמע דהשתיה מצד עצמה הותרה אפילו לכתחילה בשבת ולכך נראה שיש לגרוס בדברי רבינו מותר לשתותו בשבת אפילו במקומות שלא נהגו הבריאים לשתותו וכן דעת הרב המגיד ז"ל שכתב שכן היא הגירסא האמיתית ונראה שמזה הכריח זלה"ה דהשתיה מצד עצמה במקום שנהגו לא הוצרך רבינו לבארו שכבר הוא נלמד מהקודם והחידוש שביאר לנו היינו דאפילו במקומות שאין דרך הבריאים לשתותו אפי' הכי שרי וההיתר הוא מוכרח מדין השריה שהזכירו בגמרא כמבואר ופסקו רבינו בפכ"ב דין ז' עיי"ש ועיין להרב ב"י סימן שכ"א והמפרשים ז"ל.@03

 @05ושותים@99זיתום המצרי וכו'.@06 ברייתא דף קנ"ו ושוים ששותים זיתום המצרי בשבת ובדף ק"י א"ר יוסף זיתום המצרי תלתא שערי ותלתא קורטמי ותלתא מלחא והרב המגיד ז"ל הכריח דעת רבינו והוא מהתוספות שם עיין עליו.@03

 @77כג@88@99@05וכן שמנים וכו'.@06 מתבאר והולך.@03

 @05החושש@99במתניו וכו'.@06 שם דף קי"א משנה וגמרא כדברי רבינו.@03

 @05ומותר@99לסוך וכו'.@06 מימרא דרב חמא בר גוריא דף ס"ו ועיין לרבינו פכ"ב דין ד'.@03

 @05נגפה@99ידו וכו'.@06 שם דף ק"ט כדברי רבינו ופירש רש"י שנגפה שנכשלה ולקתה לשון פן תגוף. דם מגפתו. לצומתה ביין לשכך הדם ע"כ. ופירשו ז"ל דהיינו דוקא שלא מחמת ברזל או שלא על גב היד או הרגל דאם לא כן בכל גוונא שרי ועיין להרב ב"י שם.@03

 @77כד@88@99@05החושש בשיניו וכו'.@06 משנה וגמ' שם דף קי"א ועיין להתוס' והרב ב"י ז"ל שם.@03

 @05החושש@99בגרונו וכו'.@06 ברכות דף ל"ו ותוספתא הובאה בהרי"ף ז"ל ושם נתבאר דין אין לועסין וכו'.@03

 @77כה@88@99@05אין נותנין יין וכו'.@06 מימרות בשבת דף ק"ח ופסק בכולן להחמיר ופירש רש"י לתוך העין דאמיץ ופתח. רוק תפל שלא טעם כלום משנעור משנתו ע"כ. ורבינו פ"ט דאיסורי ביאה כתב וז"ל איזהו רוק תפל שלא טעם כלום מתחילת הלילה והיה ישן מחצי הלילה אחרון למחר קודם שיאכל נקרא רוק תפל והוא שלא יצא רוב דבורו עד שלש שעות ביום ואם השכים ושנה פרקו קודם שלש שעות אין זה רוק תפל שהדבור מבטל חוזק הרוק ומחזירו כמים ע"כ.@03

 @05קילור@99ששרה וכו'.@06 גם זה שם ולא התירו אלא על גבי העין אבל בתוכו דהיינו אמיץ ופתח אסור כמ"ש בשם רש"י ז"ל ומבואר בדברי רבינו.@03

 @05מי@99שלקה באצבעו וכו'.@06 משנה בעירובין דף ק"ג כהן שלקה באצבעו כורך עליו גמי במקדש אבל לא במדינה אם להוציא דם כאן וכאן אסור ופי' רש"י אבל לא במדינה שמרפא בשבת וכו' ואם להוציא דם שמהדקה בגמי כדי להוציא דמה כאן וכאן אסור שאין זה צורך עבודה ועוד דהוה ליה חובל ואב מלאכה לא אשתרי לגבייהו ע"כ. ורבינו כתב ולא יהדקנו בידו משום דהיא היא דזיל בתר טעמא.@03

 @77כו@88@99@05אין נותנין חמין וכו'.@06 שבת דף קל"ד ברייתא ומימרא כלשון רבינו.@03

 @05ונותנין@99מוך יבש וכו'.@06 שם בברייתא לא קשיא הא בחדתי הא בעתיקי אמר אביי שמע מינה הני כתיתין מסו ופי' רש"י חדשים שלא היו ע"ג מכה מעולם מסו עתיקי לא מסו ע"כ. ורבינו מפרש בהיפך דעתיקי מסו וכן פירש הרי"ף ז"ל הביאו הרב המגיד ונראה דדעתם ז"ל דעתיקי ר"ל שבאים מבגד שנשתמשו בו ואינו חדש כאשר הוא הדרך בזמנינו שעושין הכתיתין מחלוק ישן וכיוצא ולא מפרשו עתיקי שהיו ע"ג מכה פעם אחרת דזה אינו מועיל למכה כלל.@03

 @77כז@88@99@05רטיה שפירשה וכו'.@06 עירובין דף ק"ב מתניתין ומסקנא כדברי רבינו וכ"כ בפירוש המשנה ועיין להרב ב"י סי' שכ"ח.@03

 @05ומניחין@99רטיה וכו'.@06 שם במשנה קתני מחזירין דמשמע דוקא אבל ההנחה לכתחילה אסור אפילו במקדש והטעם דבשלמא כשהיתה עליו מבעוד יום ועכשיו צריך הוא לעבוד עבודה והויא חציצה התירו לו להחזירה דזה אחד משלשה דברים שהתירו סופן משום תחילתן מה שאין כן ההנחה מתחילה דאין כאן צורך עבודה אלא צורך עצמו ולשון מניחין וכו' שכתב רבינו הוא מגומגם הרבה וקשה להלום דההנחה לכתחילה נאסרה לגמרי לכולי עלמא והרב המגיד ז"ל כתב דנוסחתינו משובשת והגירסא האמיתית בדברי רבינו ומחזירין רטיה וכו' וכן העתיק ז"ל ואני הצעיר לא מצאתי נוסחת מחזירין בשום אחת מששה נוסחאות שיש לפנינו ושנים מהם כתיבת יד קדמונים הרבה. ותו איכא למידק דאמאי לא כתב רבינו להדיא דאסור להניחה לכתחילה בין במקדש בין במדינה כלישנא דמתניתין גם בפירושו להמשנה הזכיר התר החזרה אפי' פירשה ע"ג קרקע במקדש דוקא ואסר הנתינה לכתחילה בכל מקום. ותו איכא למידק לדעת הרה"מ ז"ל דאמאי לא כתב רבינו להדיא ומחזירין וכו' אפי' פירשה ע"ג קרקע.@03

 @05אשר@99@06על כן נראה קצת לקיים כל הנוסחאות שלפנינו דלשון מניחין שכתב רבינו כוונתו על החזרה דוקא ולכך לא כתב ומניחין מתחילה רטיה וכו' ונקט האי לישנא כלפי מה שסיים דאם פירשה ע"ג קרקע אסור להחזירה משום דהוה ליה כנותנה לכתחילה ולא חש לשנטעה דהרי לא כתב ומניחין בתחילה כלישנא דמתניתין דאז הוה משמע מחדש ממש אלא כתב לכתחילה כלומר דגם אם הניחה ע"ג קרקע לכתחילה על דעת לחזור ולהניחה ע"ג המכה שפיר דמי ולפ"ז רמז לנו רבינו כל הצורך בדקדוק לשונו הטהור כמבואר הגם שהמפרשים ז"ל הבינו כדברי הרב המגיד עיין עליו. ודע שהראב"ד ז"ל השיג על רבינו והרה"מ הבין שזאת היתה כוונתו לגירסת מניחין וכו' אמנם הרב מגדל עוז ז"ל הבין דכוונת ההשגה למה שאסר רבינו בפירשה ע"ג קרקע והליץ בעד רבינו עיין עליו.@03

 @04שאין@99שבות במקדש.@06 לכאורה קשה טובא דבפ"ק דביצה דף י"א אמר עולא ג' דברים התירו סופן משום תחילתן וחד מנייהו הא ופריך עליה בגמ' הא נמי תנינא מחזירין רטיה במקדש אבל לא במדינה מהו דתימא טעמא מאי משום דאין שבות במקדש ואפילו כהן דלאו בר עבודה הוא קמ"ל התירו סופן משום תחילתן דבר עבודה אין דלאו בר עבודה לא ע"כ. הרי מבואר דהטעם דוקא משום דהתירו סופן משום תחילתן דאי אסרת ליה להחזירה מימנע ולא עביד עבודה ואדרבא אם נאמר הטעם משום דאין שבות במקדש מינה נפיק דאפילו כהן דלאו בר עבודה שרי ואם כן למה כתב רבינו משום דאין שבות במקדש וראיתי להתוס' יו"ט שנרגש מזה ולא תירץ כלום.@03

 @05והרב@99@06קול הרמ"ז תירץ וז"ל ס"ל להר"מ דבגמרא לא אימעיט לגמרי טעמא דאין שבות אלא ר"ל דהא והא איתיה משום דאי מפני דאין שבות גרידא הו"א אפילו כהן דלאו בר עבודה ואי מטעמא דלא לימנע מן העבודה אפי' לא סלקה לצורך עבודה קמ"ל משום דאין שבות והאי לא אמרינן בסלקה מתחילה דלאו צורך גבוה הוא כדכתב הרב בסמוך ולפ"ז מאי דכתב הר"מ דאין שבות הוא ליתן טעמא למחזירין דוקא אבל לא מניחין בתחילה משום דאין שבות במקדש ובתחילה ליתיה להאי טעמא ע"כ. ואף דלשונו מגומגם מצד עצמו וגם מהסוגיא שהזכרנו מ"מ אנן בדידן לענין מה שכתב דטעמא נמי משום דאין שבות במקדש נכון הוא וכן יש לדקדק מדברי רש"י בעירובין דף ק"ב אהך מתניתין עיי"ש וגם מצאתי בירושלמי על הך מתניתין גופא א"ר יוסי בר בון לא כל שבות התירו במקדש וכו' ע"כ. משמע דר"ל דאף שהתירו החזרה משום שבות הנתינה בתחילה לא התירו אף דאינה אלא משום שבות מעתה צריך לומר דמה שלא ביאר רבינו דדוקא לכהן דבר עבודה הותר דבר זה דאם אינו בר עבודה לא וגם בפירושו להמשנה כתב כהן סתם יש ליישב דסמך אמ"ש בפ"ט דין ח' גבי חתיכת יבלת שכתב ועובד עבודה דמשמע לאפוקי אם אינו ראוי לעבודה ועוד י"ל דדבר פשוט הוא לפי האמת דהא לא הותר השבות אלא לצורך גבוה או לצורך המקדש לא לצורך עצמו של כהן לחוד ודו"ק.@03

 @77כח@88@99@04סכין וממשמשין וכו'.@06 משנה וברייתא שם דף קמ"ז וכרבי יוחנן ודין העימול הוזכר ג"כ שם ועיין להשלטי גבורים ומ"ש רבינו בפירוש המשנה. @03

 @05בקרקע@99דימוסית וכו'.@06 בגמ' שם קרו ליה דיומסית וכן היא גירסת הרי"ף ז"ל ופי' רש"י שם נהר שמימיו מלוחים שמעמלת מחממת ומרפא שהטיט מלוח ע"כ. ובנוסחא אחרינא מצאתי שמחקו כל זאת החלוקא מדברי רבינו ולא ידעתי למה ואפשר דהשמטת קולמוס הוא.@03

 @77כט@88@99@05אין רוחצין וכו'.@06 משנה שם אין יורדין לקורדימא דבגמ' מ"ט משום פיקה ופירש רש"י טיט של אותו נהר מחליק ובגדי האדם נשורין במים כשהוא נופל ואתו לידי סחיטה ע"כ. ורבינו פירש שם לפלומא קורדימא בור המים ויש בו חמימות לפי שהמים מכונסין בו והנכנס לשם יזיע והזיעה ביום השבת אסורה ע"כ. נראה דהוה גריס לפלומא והיא גירסת הרי"ף ג"כ וגריס עוד בגמרא מ"ט משום נקא פירוש בקעה ויש שם מים ותחתיו טיט כמו דבק ואם ירד אדם שם חוששין שמא יטבע באותו הטיט וידבק שם ואינו יכול לעלות עד שמתקבצים בני אדם ומעלין אותו משם ויש מי שאומר הרוחץ באותה בקעה מצטנן ואותם המים משלשלין את בני מעין ע"כ. ונראה דרבינו כאן נמשך אחר פירוש הרי"ף ז"ל והביא השני פירושים והניח פירושו שפירש על המשנה שהרי שם כתב משום זיעה וכאן כתב משום צער.@03

 @05ולא@99במי משרה וכו'.@06 ברייתא שם דף ק"ט ומסקנא כדברי רבינו ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @77ל@88@99@05אין מתגרדין וכו'.@06 שם דף קמ"ז ת"ר אין גוררין במגררת בשבת רבן שמעון בן גמליאל אומר אם היו רגליו מלוכלכות בטיט ובצואה גורר כדרכו ואינו חושש רב שמואל בר יהודה עבדא ליה אימיה מגררתא דכספא ע"כ. ומסתמא הא דרב ושמואל בר יהודה כרשב"ג הוא דהא ת"ק אסר סתם ואם כן משמע דהלכה כרשב"ג מכח עובדא.@03

 @05סכין@99ומפרכין וכו'.@06 שם דף נ"ג כלשון רבינו ופירש רש"י סכין שמן ומפרכין גלדי מכה.@03

 @05בהמה@99שאכלה וכו'.@06 ברייתא שם ורבי יאשיה ופסק רבא כוותיה ולעיל מינה הביאו ברייתא דבהמה שאחזה דם ולרבי יאשיה דאין לגזור משום שחיקת סמנין בבהמה שרי ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @77לא@88@99@05אין מקיאין וכו'.@06 משנה וגמ' דף קמ"ז אין עושין אפיקטוזין וכו' ופירש שם רבינו שהיא מלה מורכבת ממלות ארמיות אפי קטויזין פי' הוצאת הלחם מן הבישול ר"ל שיקיא הלחם ויוציאנו מן האסטומכא קודם שיתעכל ע"כ.@03

 @05ואסור@99לדחוק וכו'.@06 כתב הרב המגיד ז"ל דאולי היינו אסוכי ינוקא שם דף קכ"ג וכו' ע"כ. וכדברי רבינו פסק ג"כ הטור והרב ב"י סי' שכ"ח ושם ראיתי להרב ב"ח ז"ל שנדחק בזה עיין עליו ויש הכרח לדברי הרה"מ מדפריך התם (לר"נ) [לרב ששת] מאין עושין אפיקטוזין דמשמע שהיא פעולה להוציא המאכל מהבני מעים ועיין להתוספות והרשב"א שם ומה שאכתוב בע"ה בפכ"ב.@03

 @05ומותר@99לכפות וכו'.@06 שם דף ס"ו סחופי כסא אטבורא בשבתא שפיר דמי ופי' רש"י סחופי כסא שיש בו הבל כגון שעירו ממנו מים חמין וחופיהו על הטבור למי שחש במיעיו ואוחז הכוס את הבשר ומושך אליו את המעים ומושיבן למקומן ע"כ.@03

 @05וכן@99מותר ליחנק וכו'.@06 שם ופירש רש"י ליחנק מי שנפרקה חוליא של מפרקת צוארו ונופל בגרונו תולין אותו בראשו שיהיה צואר נפשט ודומה לחניקה ע"כ. ויש נוסח אחר בדברי רבינו וכן מותר לחנק בלא יו"ד. ודין הליפוף נתבאר ג"כ שם.@03

 @05ולהעלות@99אזנים וכו'.@06 בעבודה זרה דף כ"ח איפליגו בהא מלתא ופסק לקולא וממה שכתב רבינו שכל אלו וכיוצא בהם אין עושין אותן בסמנין צ"ל דרבינו לא הוה גריס בגמ' סם כלל וכ"כ מרן ז"ל ועוד דאם כן היה לו לומר להדיא דבסם לא עיין עליו.@03

 @77לב@88@99@05המרקד וכו'.@06 כבר נתבאר שיעורו בסוף פ"ח. ומ"ש @05לפיכך וכו'@06 משנה שם דף מ' ופירש שם רבינו מוץ הוא התבן הדק.@03

 @77לג@88@99@05מגבל וכו'.@06 גם זה נתבאר שיעורו בסוף פ"ח והראב"ד השיג עליו שם ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] סי' שכ"ד.@03

 @05ומ"ש@99לפיכך וכו'@06 שם דף קנ"ה וקנ"ו וכרבי יוסי ב"ר יהודה ומבואר דרבינו אינו מפרש שתית כפירוש רש"י עיי"ש ועיין להרב המגיד והרב לח"מ ז"ל. והרב ב"י סימן שכ"א פסק כדברי רבינו ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] והרב מג"א ז"ל שם.@03

 @77לד@88@99@05המורסן וכו'.@06 משנה שם דף קנ"ה ובגמרא נתבארו כל דברי רבינו ועיין להרב ב"י שם ומה שכתבתי בפי"ח דין א'.@03

 @77לה@88@99@05אין מאכילין וכו'.@06 משנה וגמרא שם כלשון רבינו לפי המסקנא עיי"ש. ועיין להתוס' ולרבינו בפירוש המשנה.@03

 @77לו@88@99@05בד"א וכו'.@06 גם זה שם ואמרו עוד נותנים מזונות לפני הכלב ואין נותנין מזונות לפני חזיר ומה הפרש בין זה לזה זה מזונותיו עליך וזה אין מזונותיו עליך ופסקו רבינו פ"ו דין כ"א והרב ב"י סי' שכ"ד וכתבו המפרשים ז"ל דמותר להאכיל תולעת המשי בשבת עיין עליו.@03

 
