@05ומותר@99לאדם וכו'.@06 מימרא דרב הונא א"ר חנינא שם דף קכ"ב ופירש רש"י עשבים מחוברין ועיין להתוס' שם.@03

 @05אבל@99וכו'.@06 גם זה שם ומבואר הדבר דמשום שאין בו חיוב חטאת יש לחוש שמא יטלטל ליתן לפני הבהמה מה שאין כן בעשבים המחוברין ומכאן יש להכריח הגירסא בדברי רבינו עשבים מחוברין ודלא כנוסחאות שמחקו תיבת מחוברים וגם הרב ב"י סי' שכ"ד העתיק מחוברין עיין שם.@03

 @55פכ"ב@66@99@77א@88 @05רדיית הפת וכו'.@06 שבת דף קי"ז ברייתא כדברי רבינו ועיין לרבינו בפרק ג' דין י"ח ומ"ש שם.@03

 @77ב@88@99@05מפני מה וכו'.@06 מימרא דרבי יהושע בן לוי משום בר קפרא שם דף מ' ומסקנא כדברי רבינו ועיין להרב לח"מ והרב ב"י ז"ל סי' ש"א.@03

 @05ואסור@99לרחוץ וכו'.@06 משנה וגמרא דף קמ"ז ומדקדוק לשון רבינו נראה דגם בחמי טבריא נאסרה הזיעה וכן הבין הרב המגיד על פי דברי הרי"ף ז"ל עיין עליו.@03

 @77ג@88@99@05מתחמם אדם וכו'.@06 ברייתא דף מ' כלשון רבינו זולת כל גופו שכתב ז"ל דבברייתא אמרו סתם ומשמע ליה לרבינו דהיינו כל גופו וכן פסק הרב בית יוסף סי' שכ"ו וכן יש ללמוד מהברייתא שם דף ל"ט חמין שהוחמו וכו' ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] והרב כנסת הגדולה ז"ל שם.@03

 @05המביא@99סילון וכו'.@06 משנה שם דף ל"ח וכתב שם רבינו דאפילו אבר קטן אסור לרחוץ בהם ופשוט הוא.@03

 @77ד@88@99@05מביא אדם וכו'.@06 ברייתא דף מ' כלשון רבינו ודין מניח פך של שמן וכו' מבואר גם כן שם ועיין להרב המגידז"ל.@03

 @05וסך@99אדם ידו במים או בשמן וכו'.@06 שם מימרא דרב יהודה אמר שמואל וכו' וקשה דמשמע דאתיא דלא כמאן דלרבה ורב יוסף דאמרי להיתרא בשמן אף שהיד סולדת בו מותר ולרבי יהודה דוקא שמן דקיל אבל מים דשייך בהם יותר בישול כדמשמע מהש"ס וכ"כ רש"י ד"ה להתירא וכו' ומת"ק נשמע לר"י ולרשב"ג אף שאין היד סולדת אסור ורב נחמן בר יצחק דמתני לאיסורא אף שאין היד סולדת אסור בשמן לת"ק ולר"י שרי בשמן דוקא משמע דבמים אסור ולרשב"ג אף שאין היד סולדת וי"ל דלעולם כר"י אתיא ומשום דהוצרך לפלוגי את"ק נקט שמן ולעולם דה"ה מים ודו"ק.@03

 @77ה@88@99@05אמבטי וכו'.@06 ברייתא שם דף מ"ב ועיין למרן ז"ל שהאריך ליישב דעת רבינו על פי הסוגיא ומה שכתוב בדבריו לתוך חמין בד"א. חיסור לשון יש שם וצ"ל דברי ב"ש וב"ה אומרים בין חמין לתוך צונן בין צונן לתוך חמין מותר בד"א וכו'. עוד שם באמצע הדיבור מאמינים להו וכו' צ"ל מוקמינן להו. ועיין עוד בב"י סי' שי"ח והרב מגן דוד [ט"ז] שם באורך.@03

 @77ו@88@99@05מיחם שפינה וכו'.@06 משנה ואוקמתא שם ועיין להרב המגיד ובדברי רבינו פי"ב דין ב' ועיין למרן ובב"י שם והמפרשים ז"ל.@03

 @05וכן@99קדרה וכו'.@06 משנה וגמרא שם דף מ"ב צריכא מלחא בישולא כבשרא דתורא ועיין להרב ב"י סי' שי"ח.@03

 @77ז@88@99@05אין שורין וכו'.@06 משנה וגמרא דף ק"מ ופירש רבינו שם חלתית היו משתמשים בו לפי שהיתה ארצם קרה ע"כ. ויש נוסח אחר בספרי רבינו שכתוב במקום ואם שתהו כתוב שם ואם שרה ונוסחתינו נראית עיקר וכן הוא לשון הגמרא בעובדא דרב אחא בר יוסף עיין שם ועמ"ש בפכ"א דין כ"ב.@03

 @77ח@88@99@05דבר שנתבשל וכו'.@06 משנה דף קמ"ה כל שבא בחמין מערב שבת וכו' ורבינו העתיק או נשרה בחמין מפני שסובר דהוא הדין. ומ"ש אם לא היתה הדחתו וכו' היינו חוץ מן המליח הישן דאיתא התם ופסקו רבינו בפ"ט דין ב' ועיין מ"ש שם. וע"ע בשו"ת זרע אברהם ח"א סי' ח' בענין הנוהגים לשים אבק הקאפ"י בפילגא"ן ולצוק עליו (הקאפ"י) [מים] אם מותר לעשות כן בשבת ודעתו נוטה להחמיר עיי"ש.@03

 @77ט@88@99@05מותר להחם וכו'.@06 משנה דף קמ"ו את המים היפים ברעים בשביל שיצננו ואת הצונן בחמה בשביל שיחמו ואמרו בגמ' את המים היפים פשיטא סיפא איצטריכא ליה ואת הצונן בחמה הא נמי פשיטא מהו דתימא ניגזור דילמא אתי לאטמוני ברמץ קמ"ל ופירש שם רבינו וכן לא יעלה על הדעת שלא יתן צונן לתוך החמין גזרה שמא יטמין ברמץ וכו' ע"כ. וקצת קשה דאם כוונתו למים היפים ברעים כדמשמע קצת מלשונו שם הרי בזה לא אמרו כן אלא לצונן בחמה ולמה הניח העיקר והזכיר הטפל ואם כוונתו דואת הצונן בחמה דקתני מתניתין דהיינו חמין מחמת האור ולא חמי חמה גם זה אינו דשם דף ל"ט אייתו הך מתניתין ואמרו עלה בחמה דכולי עלמא לא פליגי דשרי. בתולדת האור דכו"ע לא פליגי דאסור [כי פליגי בתולדת חמה מר סבר גזרינן תולדת חמה אטו תולדת האור ומר סבר לא גזרינן] הרי שכוונת המשנה הזאת בחמי חמה דוקא. ויש ליישב דכוונת רבינו שם אינה אלא לפרש דצונן בחמין שרי ולא חילק בין חמי האור לחמי חמה משום דסמך למ"ש אמתניתין דלא יפקיענה בסודרין וכו' דמייתו עלה הסוגיא שהזכרנו ושם ביאר הכל וכיון במ"ש ואל יעלה על דעתך וכו' לומר שאין ס"ד לחוש לזה דהא בגמרא אמרו פשיטא וכו' ולכוונה זו סדרם בפרקין שלא כסדר התנא ודו"ק. ודע שעל המשנה דלא יפקיענה בסודרין וכו' פירש רבינו שהמחלוקת הוא במה שהוחם בשמש וכוונתו שהסודר הוחם בשמש דהוה ליה תולדת חמה כמבואר בסוגיא והלכה כחכמים דגזרינן תולדת חמה אטו תולדת האור ונתבארו דברי רבינו. ויש נוסח אחר בדברי רבינו אע"פ שאסור להחם בתולדת האור ונוסחתינו עיקר וכמבואר בפ"ט דין ג'.@03

 @77י@88@99@05מערב אדם וכו'.@06 משנה דף ק"ח ובברייתא תני אלו הן מי מלח המותרין נותן שמן ומלח או שמן ומים וכו' ומבואר כדברי רבינו ואין הלכה כרבי יוסי עיי"ש ומ"ש רבינו מפני שנראה כעושה מלאכה ממלאכת התבשיל וכו' הרב ב"י סי' שכ"א כתב טעם אחר מפני שנראה כעיבוד שהמלח מקיימו וכתב הכנסת הגדולה בשם שלטי הגבורים ז"ל דמכאן דאע"ג דאין עיבוד באוכלין איסורא מיהא איכא ע"כ. ורבינו נראה שלא בחר בטעם זה משום היא גופא דאין עיבוד באוכלין כלל.@03

 @05מי@99מלח עזין.@06 שם כדברי רבינו ומשמע דאפילו מועטין נאסרו וכ"כ מרן ז"ל. ומ"ש ומותר למלוח ביצה וכו' גם זה מבואר שם וכאביי. @03

 @77יא@88@99@05מותר לערב וכו'.@06 ברייתא דף ק"מ עושין אנומלין בשבת ואין עושין אלונטית. אנומלין יין ודבש ופלפלין אלונטית יין ישן ומים צלולין ואפרסמון דעבדי לבי מסותא למיקר ע"כ. ורבינו העתיק יין סתם נראה שכך היתה גירסתו אף דהרי"ף גריס כגירסתינו והרא"ש גריס בשניהם יין ישן. ואפשר עוד דבגמ' אמרו יין ישן לאשמועינן איך עושים אותה רפואה וכו' ורבינו דנחית לענין הדין כל מין יין נאסר ודו"ק. ומ"ש בדברי הרב המגיד פרק חבית ט"ס הוא וצ"ל פ' תולין.@03

 @77יב@88@99@05חרדל וכו'.@06 הלכתא שם כלשון רבינו.@03

 @05שחלים@99וכו'.@06 שם שחלין ששחקן מערב שבת למחר נותן לתוכו שמן וחומץ וממשיך לתוכו אמיתא ולא יטרוף אלא מערב ופי' רש"י שחלין כרישין והיו שוחקין אותם במים. ממשיך נותן. אמיתא מינטא ע"כ. ובספרי רבינו כתוב בכולן שמן ותומין ובגמרא אמרו שמן וחומץ וכן היא גירסת הרי"ף והרא"ש ואולי דכך היתה גירסת רבינו או דט"ס הוא או שהוא מפרש אמיתא שאמרו בגמרא דהיינו תומין ותבלין שוב מצאתי נוסח אחר וחומץ. @03

 @05שום@99שרסקו וכו'.@06 גם זה שם ויש נוסח אחר בדברי רבינו לא יטרוף אלא מערב ונוסחתינו עיקר וכן היא גירסת הש"ס.@03

 @77יג@88@99@05הנוטל שער וכו'.@06 עיקר דין זה כבר נתבאר בפ"ט דין ז' וט'. ומ"ש לפיכך וכו' שם דף כ' מבואר כדברי רבינו ורש"י ז"ל פירש שם אהלה שורש עפר ששמו אהל ע"כ. ומכאן יש ללמוד איסור הרחיצה בשבת בבורית שקורין סאבו"ן דהרי ממרח וממחק בהכרח שהוא אב מלאכה ופסיק רישיה דניחא ליה וכן כתבו הפוסקים ז"ל והוא פשוט ויש להזהיר העם על זה מאד כי שמעתי שהרבה בני אדם נכשלים באיסור זה.@03

 @05בעפר@99לבונה.@06 כן נמצא בספרי רבינו ושם בגמרא א"ר יהודה עפר לבינתא שרי ופי' רש"י כתישת לבינה ע"כ. וכן היא גירסת הרי"ף והרא"ש ז"ל אמנם הר"ן ז"ל כתב דרב האי גאון מפרש עפר לבונה הנקרא בערבי כנדר ע"כ. וזו היא דעת רבינו על פי האמור.@03

 @05ועפר@99פלפלין וכו'.@06 שם א"ר יוסף כוספא דיסמין שרי אמר רבא עפר פלפלי שרי ופי' רש"י כוספא דיסמין פסולת שומשמין. עפר פלפלי שחיקת פלפלין.@03

 @05עירב@99דבר וכו'.@06 שם א"ר ששת ברדא שרי מאי ברדא א"ר יוסף תילתא אהלה ותילתא אסא ותילתא סיגלי א"ר נחמיה בר יוסף כל היכא דליכא רובא אהלה שפיר דמי ע"כ. משמע דכוונת ר"נ ב"י דלא בעינן הרוב שאינו משיר אלא כל היכא דליכא רוב מהמשיר שפיר דמי וכן פסק הרב ב"י סימן שכ"ו ובנוסחאות ויניציאה כתוב בדברי רבינו אם היה הרוב מדבר שאינו משיר מותר לחוף בו ואם לאו אסור דמשמע כרב יוסף דבעינן רוב שאינו משיר דוקא אמנם הרב המגיד ז"ל מחק גירסא זו וקיים הגירסא שכתוב בה אם היה הרוב מדבר המשיר ודאי אסור ואם לאו מותר והוכיח מדברי רב נחמיה בר יוסף וכן נדפס באמשטרדם.@03

 @77יד@88@99@05אסור לראות במראה וכו'.@06 שם דף קמ"ט וכת"ק וכן הבין הרי"ף והרא"ש ז"ל ואף דמחזי כגזרה לגזרה קבועה אטו שאינה קבועה ושאינה קבועה גופא אטו שמא ישיר בה נימין המדולדלין כבר אשכחן כיוצא בה ואמרו ז"ל דכולא חדא גזרה היא וכן פי' הרב ב"י ס"ס ש"ב.@03

 @05אבל@99מראה וכו'.@06 נתבאר שם שלא גזרו אלא בשל מתכת אכן מאי דקצת קשה דמשמע שהתירו של זכוכית אפילו שאין שום דבר המקיפו כנהוג בזמנינו שהמראות הם מוקפים מעץ מצוייר דהא לא חילקו בזה כלל וכן בדין דדומיא דשל מתכת שראויה להשיר בה נימין ואם כן למה לא נגזור גם בשל זכוכית וי"ל עמ"ש רש"י ז"ל של מתכת שא"צ להביא מספרים שהיא עצמה מגלחת השער ע"כ. משמע שאותה של מתכת היו רגילין לעשותן חלקים הרבה ויש לחוש שישתמש בה במקום תער דהיא היא משא"כ הזכוכית דאף שהיא ראויה מצד עצמה אין דרך להשתמש בה במקום תער דבקל יחתוך הבשר ולכך התירוה להדיא ועיין להרשב"א שם שהביא דברי הר"מ בר יוסף ז"ל להתיר גם בשל מתכת לדעת הת"ק ועיין עוד להר"ן ז"ל והרב ב"י שם. ודע שבתוספתא פי"ד איתא אין רואין במראה ואם היתה קבועה בכותל מותר ע"כ.@03

 @77טו@88@99@05המכבס וכו'.@06 כבר נתבאר בדברי רבינו פ"ט דין י"א.@03

 @05 ומ"ש@99לפיכך וכו'.@06 שם דף קמ"א מימרא דרבא.@03

 @05ואין@99מקנחין וכו'.@06 משנה דף קפ"ג ופי' שם רבינו שכשיש לו בית אחיזה ואוחזין אותו בו אינו מתעצר ולא נסחט והראב"ד ז"ל הקשה דגם ביש לו בית אחיזה א"א שלא יסחוט ותירץ דהו"ל כצלוחית מלאה מים וכו' ועיין עוד להמגדל עוז ז"ל. ודין כיסוי החבית שם דף מ"ח ועיין להרב ב"י סי' ש"ב.@03

 @77טז@88@99@05נשברה לו חבית וכו'.@06 משנה וגמרא דף קמ"ג וכן פי' רש"י ורבינו שם. ובדברי הרב המגיד שכתוב ולהטותו ט"ס הוא וצ"ל ולהטיפו.@03

 @05מה@99שהוא צריך לשבת.@06 היינו מזון ג' סעודות דאמרינן במתניתין והשמיט רבינו חלוקא דאומר לאחרים בואו והצילו לכם דאיתא התם נראה דסמך לדין דליקה שהזכיר בפרק כ"ג עם כל הפרטים עיי"ש וכמ"ש הרב ב"י לדברי הטור סי' של"ה עיי"ש. @03

 @05וכיצד@99מציל וכו'.@06 שם דף קי"ז ופסק להקל בענין ההערמה עיי"ש.@03

 @77יז@88@99@05טיט שע"ג בגדו וכו'.@06 דף קמ"א ומסקנא כדברי רבינו ועיין להרב ב"י סי' ש"ב.@03

 @05המכסכס@99את הסודר וכו'.@06 שם דף ק"מ וכתב הרב המגיד דלפי גירסת הרמב"ן הכא מחזי כאולודי חיורא וכו' אין בפירושא הכרע וכו' והקשה עליו הרב לח"מ ז"ל דאיך כתב כן הלא הדבר מבואר דהתם דקאמר הש"ס לפום הך גירסא בהכרח אסודר קאי ולא אכתניתא ואפשר דט"ס נפל כאן וצ"ל הכא לא מחזי כאולודי חיורא הכא מחזי כאולודי חיורא ולפי זה אין הכרח דתרווייהו נאמר בהם הכא עכ"ד ונראה דוחק גדול לגרוס כן ולטעות כל הגירסאות של הרה"מ שלפנינו ומאי דנראה לדברי הרה"מ משום דדרך הש"ס לדבר תחילה בדבר שממנו נולד הקושי ולומר התם היינו טעמא מפני זה מה שאין כן בהאיך וכו' ולפיכך אף שהיה גורס הכא אפשר דקאי אסודר דקמסיים והתם קאי אלפני דלפני דהיינו כתניתא כי כן דרך הענין וכעין ההיא דהתוס' דף ק"נ ד"ה אין אובסין וכו' עיין עליו.@03

 @77יח@88@99@05מנעל או סנדל וכו'.@06 מסקנא דמלתיה דרבא בזבחים דף צ"ד ובמקום אחר הארכתי בסוגיא זו עיין סוף פ"ח.@03

 @05ואין@99מגרדין לא מנעלים ולא סנדלים חדשים אבל סכין אותם ומקנחים את הישנים.@06 הנה הרב המגיד תמה על רבינו דבפרק תולין דף קמ"א ליכא למאן דאמר דישן מותר ולא חדש אדרבא אמרו מגרדין מנעל חדש אבל לא ישן וכל שכן דמסקנא דהתם כדקתני רבי חייא אין מגרדין מנעל חדש ולא מנעל ישן וכו' והניחו בצ"ע. ולא זכיתי להבין למה נתעצם כל כך בדברי רבינו דמי הכריחו להבין בדבריו דשרי הגירוד בישנים ואדרבא כיון דמהגמרא מוכח להדיא דחמירי חדשים מישנים ופירש רש"י שם אבל לא ישן שקולפו והוי ממחק ע"כ. והסברא נותנת לומר כן א"כ כשאסר רבינו החדשים מכל שכן הישנים וקרוב לשמוע הוא דכיון דאיסור הגירוד על כרחך אינו אלא מפני שקולף העור יותר קרוב שיארע דבר זה בישנים מחדשים שהם חזקים יותר ומכיון שכן לא הוצרך רבינו לפרש הענין דסמך על המעיין ותדע עוד שהתיר הקינוח בישנים וכי נאמר דדוקא קאמר והחדשים יאסרו בקינוח תמה על עצמך אם כן מאי איריא שאסר הגרידה בחדשים כיון שאפילו קינוח בעלמא אסור אלא ודאי דהכי נמי במכל שכן משמע לן ההיתר כמבואר דיותר שייך ומקרי קינוח בישנים מבחדשים שבקינוח קל סגי להו.@03

 @05ומה@99@06שיש לדקדק בדברי רבינו שהתיר הסיכה להדיא דמנא ליה הרי בגמרא לא התירו אלא לסוך רגלו שמן ולהניחו אחר כך בתוך המנעל ותו דגם בשיעור השמן הקפידו דלא שרי אלא שיעור לצחצחו אבל שיעור לעבדו אסור ורבינו התיר הסיכה להדיא בלי שום גבול. תו קשיא לי דמדכתב אבל סכין אותם משמע דקאי אחדשים ומשמע דבישנים לא הותר הסיכה אלא הקינוח ובגמרא לא משמע כן. והנה מצאתי הדבר מבואר בדברי רבינו פרק כ"ג שהביא כל דין הברייתא להתיר הסיכה ברגל ולהניחו אחר כך במנעל כשיעור לצחצחו ואסר כשהרגל נעול במנעל לסוך בתוכו כלל כלל וסיים והכל בחדשים אבל בישנים מותר ע"כ. יצא לנו מזה דרבינו מסברא כתב כן דבישנים אין שייך לאסור הסיכה וקרוב לשמוע הוא והסברא מסייעתו אפשר שהוא ז"ל מפרש בההיא דרב חסדא דהמקשן לא הבין דבריו דהוא סבר דבחדשים נמי קאמר ואהא פריך ליה ותירץ דדברי רב חסדא אם נרצה לפרשם גם בחדשים צריך לומר שיעור לצחצחו וכו' אמנם רב חסדא גופיה יתרץ דבריו בישנים והכל מיושב ונמצא לפי זה שתיבת אותם שכתב רבינו אינו בדיוק או שט"ס הוא וכן ראיתי בדפוסים אחרים שאין שם תיבת אותם ואיירי בישנים דוקא האי כדיניה והאי כדיניה וכיון דאמרן דהסברא מבחוץ מכריח הדבר דבישנים לא שייך לאסור הסיכה ומצינן לפרש דברי הש"ס דלא תקשה על זה כדין פסק רבינו שמותר לסוך להדיא הישנים ואין לטעות בדין הקינוח שהזכיר אחריו שנאסור גם זה בחדשים שסמך עמ"ש שם ודו"ק. ועיין להשלטי גבורים שם.@03

 @04כר@99או כסת וכו'.@06 מבואר במשנה דף קמ"ב ופירש שם רבינו סמרטוט בלויי בגדים.@03

 @77יט@88@99@05מי שנתלכלכה ידו וכו'.@06 תוספתא פי"ז מקנחין בזנב הסוס ובזנב הפרה ובזנב שועל ובמפה של קוצין ובשער של שועין ובלבד שלא יקנח בידו ובמפה כדרך שעושה בחול ע"כ.@03

 @77כ@88@99@05מי שרוחץ וכו'.@06 שם דף קמ"ז מימרא דרבי שמעון [והרב המגיד גריס רבי יוחנן] ודין מי שנשברו כליו וכו' הוא משנה דף קמ"ז מי שנשרו כליו וכו' והתוס' והרשב"א ז"ל הכריחו שפירושו לשון נפילה במים ואינו לשון שריה כמו שכתב רש"י ז"ל ורבינו בפירוש המשנה כתב נשרו מגזירת משרה ושורין ע"כ. נמשך אחר פי' רש"י ז"ל אף דבנוסחאות שלפנינו אינו כן עיין עליו.@03

 @77כא@88@99@05שתי מטהרות וכו'.@06 בתוספתא פ"ח דעירובין נשנו אלו החלוקות ויש בה איזה שינוי מדברי רבינו וכבר השיגו הראב"ד ז"ל ודברי רבינו נראין ועיין להמגדל עוז ז"ל ומרן ז"ל פירש דברי רבינו דברישא שכוונתו להשיקן מסתמא אינו דוחק הפקק דהא הוא רוצה שיגעו אלו עם אלו ובאמצעיתא דביב ג"כ דייק לכתוב שלא יצופו המים וכו' כלומר ריבוי מים אבל מעט אינו חושש וא"כ אינו דוחק הפקק משא"כ בסיפא שכוונתו שירדו כל המים לבור. ודע שיש נוסח אחר בדברי רבינו שלא יצופו המים על האוכלים ועל הכלים ועל הביב והוא סיוע יותר לדברי מרן ז"ל.@03

 @77כב@88@99@05אסור לתקן וכו'.@06 ביצה דף כ"ג איקטורא בידי מעשה אומן הוא ויש פירושים אחרים בזה דרש"י ז"ל פירש קיטורי בי ידיה מה שעושין לבתי שוקים ולבתי ידים של חלוקי נשים שמקמטין אותו על עץ חלק או אגודה של קשין ומעשה אומן הוא וקטורי לשון קשר ע"כ. והרי"ף ז"ל כתב וקיטורי וכו' שמענו בפירושו בלשון ערבי תפרי"ך אלאכמ"ס ויש אומרים שהוא עישון בית הידים ע"כ. ואין שום אחד מאלו הפירושין מתיישב לדברי רבינו.@03

 @05וכן@99אין מקפלין וכו'.@06 משנה וגמרא דף קי"ג כדברי רבינו וכתבו התוספות שם דר"י מסתפק אי קרי יש לו להחליף כשאין לו יפה כזה ע"כ. ורבינו דקדק בדבריו שכתב כדי שיתנאה בו בשבת דמזה נלמד הדין דבעינן שיהיה יפה דוקא והגון לכבוד שבת ועוד כתבו התוס' דמהך מתניתין למדנו שאסור לקפל טליתות של בית הכנסת לפי שהם צורך מחר ע"כ. ויש נוהגים היתר ע"פ דברי הרב ב"י סי' ש"ב ועיין להרב כנסת הגדולה ז"ל.@03

 @77כג@88@99@05הצובע וכו'.@06 מימרא דרשב"א דף צ"ה ופירש רש"י סרק צבע אדום הוא הבא בקנים ע"כ. ועיקר דין הצובע עיין לרבינו בפ"ז ופ"ט דין י"ג וי"ד.@03

 @05לפיכך@99אסור וכו'.@06 ברייתא שם דף מ"ח אין נותנים וכו' ביום טוב אמרו ואין צריך לומר בשבת נשרו מחזירין בשבת ואין צריך לומר ביו"ט.@03

 @77כד@88@99@05לפיכך מי וכו'.@06 ירושלמי פ' כלל גדול.@03

 @05ולמ"ש@99רבינו שהרי @05לא נתכוון וכו'.@06 קצת קשה דמשמע שאם נתכוון לקרוע חייב והא קי"ל דאין קורע חייב אלא בעל מנת לתפור כדתנן בפרק כלל גדול והביאו רבינו פ"י וי"ל דדוקא דרך השחתה הוא דמפטר דהוי מקלקל אבל זה שנסתבכו בגדיו בקוצים אף אם נתכוון לקרוע היינו מחמת אונס הקוצים ואינו דרך השחתה דאדרבא הוא חושב לתפרו ולתקנו אחר זה והוה ליה קורע על מנת לתפור. @03

 @05פוצעים@99את האגוז וכו'.@06 ברייתא בביצה דף ל"ד כלשון רבינו.@03

 @77כה@88@99@05התוקע וכו' עד גזרה שמא יתקע.@06 ברייתא דף קכ"ב והקשה הרב המגיד ז"ל דלמה הוצרכו לגזירה דשמא יתקע במה שמחובר לקרקע שהרי בלא תקיעה חייב משום בונה כמבואר פ"י ע"כ. ונראה דנקטי ליה הכי משום דזו היא החששה שמא יתקע ואיסור התוקע כבר ביאר רבינו דהוי תולדה דבונה דאי אפשר להתחייב משום בונה בכי הא אלא ע"י התקיעה ויותר נראה לומר דגזרה שמא יתקע לא קאי אלא אלא נוטלים כלומר תינח החזרה אבל הנטילה אמאי נאסרה ומתרץ שמא יתקע ודו"ק.@03

 @05אבל@99דלת וכו'.@06 גם זה שם. והקשה הרב לחם משנה וז"ל קשה דאמאי נוטלין דהא מחזי כסותרן אע"ג דאין בנין ואין סתירה בכלים ומאי שנא ממנורה של חוליות שכתב רבינו שאין מחזירין מפני שנראה כבונה ה"נ מחזי כסתירה דאי שייך בנין שייך סתירה כדמוכח בגמרא וצ"ע ע"כ. ואפשר דלעולם אין בנין ואין סתירה בכלים אבל היינו דוקא בשאין שם תקיעה כגון דלת שידה תיבה ומגדל מה שאין כן מנורה של חוליות דהגזרה היא שמא יתקע בחוזק בחוליות ואז אסור מפני שנראה כבונה ואיסור החזרה בדלת שידה תיבה ומגדל נראה דהיינו אטו המחוברין בקרקע כדלעיל מה שאין כן הנטילה גופה דלא נאסרה אפילו במחוברין לקרקע אלא אטו החזרה דשמא יתקע ואין לאסור הנטילה במטלטלים דהוה ליה גזרה לגזרה ודו"ק.@03

 @05ואם@99נשמט וכו'.@06 נתבאר בעירובין דף ק"ב.@03

 @77כו@88@99@05אין גודלין וכו'.@06 שם דף צ"ד איפליגו דר' אליעזר מחייב וחכמים אוסרין משום שבות ואיכא למידק דבגמרא בעי גודלת כוחלת ופוקסת משום מאי מחייבא וכו' ומסיק כוחלת משום צובעת גודלת ופוקסת משום בונה והיינו לר"א דעליה קאי בעיית הש"ס משום מאי מחייבא וא"כ לרבנן דפטרי על כרחך לאו משום בונה דאין לו ענין וכ"כ רבינו בפירוש המשנה עיי"ש ואם כן היכי כתב כאן מפני שנראה כבונה הא ודאי דפסק כרבנן דאם לא כן הוה ליה לחלק בין שערה לשער חברתה כדאיתא בברייתא התם לר"א גופיה ושמא י"ל דמודים חכמים דאיסורו משום לתא דבונה ואף שאין לו ענין היינו כלפי החיוב ומה גם לפי דרשת רבי שמעון בן מנסיא דבכרכי הים קורין לקלעיתא בניתא וק"ל ופוקסת. הרב המגיד כתב דרבינו מפרש מתקנת שערה במסרק כפי' רש"י ובפירוש המשנה כתב רבינו דפוקסת היא הנותנת שער על הצדעים והיא ממין גדילת השער ע"כ. ושמא דהיא היא. והרע"ב ז"ל פירש שמחלקת שער ראשה לכאן ולכאן.@03

 @05ואין@99מחזירין מנורה של חוליות וכו'.@06 כתב הרב המגיד ז"ל שפסק כרבן שמעון בן גמליאל וכו' ע"כ. והוא בדף מ"ז ופירוש דרשב"ג לא קאי אלא ארישא דקתני פטור סתמא ולא מחלק בין רפוי ללא אמנם בסיפא דאם תקע מודה דחייב וכמ"ש רבינו לעיל ומפרש אם תקע בקרקע דאם לא כן לא מחייב כדלעיל ודו"ק.@03

 @05ואין@99מתקנין חליות וכו'.@06 שם דף קמ"ז אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן לפופי ינוקא בשבת שפיר דמי והאנן תנן אין מעצבין התם בחומרי שדרה דמחזי כבונה ופי' רש"י לפופי אונמלוטיי"ן כמו שעושים לקטן שיתיישבו איבריו ולא יתעקם. בחומרי שדרה חוליות של שדרה שנתפרקה אחת מהם ולאחר זמן קמיירי דאי ביום לידה אמרינן כל האמור בפרשת תוכחה [דיחזקאל] עושים לחיה בשבת ע"כ. ולכאורה הדבר תמוה דהתם בסוף פ' מפנין קאמר רב נחמן והחתל לא חתלת מכאן שמלפפין הולד בשבת ופי' רש"י ז"ל מלפפין אנמליו"ן בלעז ולאו היינו אסובי ינוקא דאמרן לעיל בפ' כל הכלים דהא שמעינן ליה לרב נחמן דאסור אלא לפופי בעלמא כמו שעושין בחגורות ופסיקיאות ע"כ. וזה הוא היפך מ"ש בפרקין שלאחר זמן קמיירי דאי ביום לידה אף חומרי שדרה שרי כדאיתא בפרשת תוכחה ושם פירש דדוקא לפופי שרי. וכן נראה שהוא האמת דהרי בדף קכ"ג דאיפליגו רב נחמן ורב ששת באסובי ינוקא דרב נחמן אסר ורב ששת שרי פירש"י ז"ל אסובי ינוקא להחליק סדר איבריו כשהוא נולד איבריו מתפרקין וצריך ליישבן משמע דגם ביום הלידה רב נחמן אסר ואפשר דכוונת רש"י משום דקי"ל כרב נחמן בדיני וכרב ששת באיסורי וכיון דרב ששת שרי על כרחך לדידיה והחתל לא חתלת היינו נמי אסובי ינוקא דהיינו מעצבין דמתניתין וזו היא כוונת רש"י בההיא דמעצבין אף שהוא בקצת דוחק ועיין עוד להתוספות שם.@03

 @05מעתה@99@06נחזי אנן רבינו כמאן ס"ל דכאן פסק דאין מעצבין וסתמא דמלתא שלא ביום לידה קאמר ובפרק ב' מהלכות אלו כתב ומלפפין אותו ולא הזכיר חומרי שדרה דמשמע דאסור אף ביום לידה ולא עוד אלא דמשמע דפסק כרב נחמן דאסר נגד הכלל דכרב ששת באיסורי ואפשר דפסק כרב נחמן משום דמטי לה משמיה דרבה בר אבוה אמר רב דבכי הא אין כלל זה אמור כמבואר בכללי הש"ס ואתיא לדידיה מתניתין דאין מעצבין אפילו ביום לידה וכי אסר לה בפרקין החזרת השדרה היינו כסתם מתניתין אף ביום לידה. עוד אפשר לומר באנפא אחריתי הפך האמור מן הקצה אל הקצה דרבינו סבירא ליה כרב ששת ועל פי פירוש רש"י ז"ל אלא שכתב היתר הליפוף ומכל שכן נלמד היתר החזרת חוליות השדרה תדע שסיים שם מפני שסכנה היא לו אם לא יעשו לו כל אלו ע"כ. ומדהוסיף דברים אלו רמז לנו שהוא ז"ל העתיק המימרא דרב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב דלא הזכיר אלא הליפוף ומכ"ש החזרת חוליות השדרה שנקרא יותר סכנה מליפוף בעלמא דלאו כי רוכלא הוא ופסק כרב ששת ועוד דאפשר דגם רבה בר אבוה אמר רב מודים לו ודוקא לרב נחמן על כרחין לומר דדוקא ליפוף קאמר ולפי זה כשפסק בפירקין דאין מחזירין חוליות השדרה היינו דוקא לאחר זמן דבר הלמד מענינו דביום הלידה כבר לימדנו הדין במה שהוסיף מפני שכל אלו סכנה היא לו ובזה נחלק רבינו על פירוש רש"י ז"ל עיין עליו וכל אחד טעמו ונימוקו עמו ז"ל וזה נראה לענ"ד יותר והכל מתוקן למעיין היטב.@03

 @77כז@88@99@04העושה אהל קבוע וכו'.@06 שם דף קל"ז. ומ"ש רבינו @05ולא סותרין אהל עראי @06אף דאכתי לא אשמועינן דסתירת אהל קבוע מחייב אלא העושה וכו' מלתא דפשיטא היא כיון דחיובו משום בונה הא קי"ל הבונה והסותר. ועוד שכבר ביארו רבינו בפ' י' וצריך לומר דהאי סותר אהל עראי דאסור היינו בעל מנת לחזור ולעשותו אפי' בלילה כדמוכח מעובדא דחזינא להו וכו' דאם לא כן הויא גזרה לגזרה טפי דאפילו באהל קבוע אינו חייב הסותר אלא בעל מנת לחזור ולקובעו וכדאיתא להדיא בפ' במה מדליקין.@03

 @05ומותר@99להוסיף וכו'.@06 עירובין דף ק"ב הנהו דכרי דהוו ליה לרב הונא דביממא בעו טולא ובליליא בעו אוירא אתא לקמיה דרב א"ל זיל כרוך בודיא ושייר בה טפח למחר פשטה ומוסיף על אהל עראי ושפיר דמי ופירש רש"י כרוך בודיא כשתסתלק המחצלת מעליהן לפנות ערב שבת אל תסלקנה כולה משם אלא הוי גולל אותה וכורך מעל הגג ושייר בה טפח פרוסה דליהוי עליה שם אהל ולמחר פשטיה דהוי תוספת ושרי.@03

 @77כח@88@99@05אין תולין וכו'.@06 שבת דף קל"ט מימרות רבות ומהם נתבארו דברי רבינו.@03

 @05ומותר@99להניח וכו'.@06 שם דף קל"ח והרב המגיד בשם המפרשים ז"ל כתב דה"ה לפריסת שלחן ע"ג ספסליו עוד כתב משם הרשב"א ז"ל דמטה שהיא מסורגת בחבלים ויש בין חבל לחבל ג' טפחים אסור לפרוס עליהם מפני שמשתמשין באויר שתחתיו בנתינת סנדלין וכיוצא בהן וכו' ע"כ. וכ"כ הר"ן ז"ל ופסקו הרב ב"י סימן שט"ו.@03

 @77כט@88@99@05כל אהל משופע וכו'.@06 סוכה דף י"ט ועירובין דף ק"ב ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] סי' שט"ו ס"ק ח' באורך.@03

 @05טלית@99כפולה וכו'.@06 שם דף קל"ח. ומסתמיות דברי רבינו משמע דאף דלא שייר טפח קאמר וכן כתבו התוספות בפירוש שני וניחא טפי דלפירוש ראשון מאי איריא חוט או משיחה כיון דעל כל פנים צריך שיור טפח ובפירוש טלית כפולה עיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @77ל@88@99@05כילת חתנים וכו'.@06 מבואר בשבת דף קל"ח ובעירובין דף ק"ב.@03

 @05פקק@99החלון וכו'.@06 משנה שם דף קכ"ה ופירש רבינו שם פקק החלון הוא המפה שתולין כנגד החלונות כדי שיסתיר אורם וכו' ועיין להב"י סי' שי"ג באורך.@03

 @77לא@88@99@05כובע וכו'.@06 היינו סינא דאיתא התם דף קל"ח ובעירובין דף ק"ב וכפירוש רבינו כתב ג"כ ר"ח והרשב"א הביאם הרב המגיד ז"ל ועיין להרב ב"י סי' ש"א.@03

 @77לב@88@99@05הנוטה פרוכת וכו'.@06 שם דף קל"ח גוד בכיסנא מותר לנטותה בשבת וכו' כדברי רבינו ויש פירושים אחרים בזה עיין עליהם ועיין להרב מגדל עוז ז"ל.@03

 @05ואם@99היתה כילה וכו'.@06 הקשה הרב לח"מ וז"ל קשה דלמה לי יש לה גג אפילו אין לה גג תעשה אהל עראי ועוד מאי שלא תגבה מעט מעל הארץ אם ר"ל שמגביהין אותה לתלותה ובהגבהתה אי אפשר שלא יגביהנה מעט אין זה משמעות הלשון דדומיא דפרוכת דלעיל קתני דאיירי בשעת התליה וצ"ע ע"כ. ונראה דאין כאן קושי דרבינו כתב בדין ל' דאם אין לה גג וכו' שרי הואיל והיא מתוקנת לכך מותר לנטותה וכו' ולקושיא שניה הדבר מבואר דמציאות הכילה אינו כמציאות הפרוכת דפרוכת הוא כעין וילון והכילה הוא דבר הסובב ויש לה גג ומבואר בדברי רבינו ופשוט ודו"ק. וגם הרב ב"י סי' שט"ו העתיק לשון רבינו עיין עליו.@03

 @77לג@88@99@05בגד שמכסה וכו'.@06 שם דף קל"ט פרונקא דרבא אפלגא דכובא שרי אכולא כובא אסיר ומפרש לה רבינו משום אהל וכן פירש רש"י ולפי דבריהם צ"ל שהכובא תהיה חסירה טפח לפחות דאל"כ אין כאן אהל כלל וכ"כ הרב המגיד משם הרשב"א ועוד הכריח ז"ל דאין בכלים משום אהל ואיסור זה אינו אלא משום דמחזי כמשמרת שכן דרכו בחול וכן דעת הראב"ד ז"ל והרב ב"י ס"ס שט"ו פסק כדברי רבינו עיין עליו.@03

 @05המסנן@99וכו'.@06 משנה וגמרא שם ומסננין את היין בכפיפה מצרית אמר רב ובלבד שלא יגביה מקרקע של כלי טפח ופירש רש"י טפח כמדת אהל ע"כ. וה"ר יונה הביאו הרב המגיד פירש טפח משום שינוי.@03

 @55פכ"ג@66@99@77א@88 @05העושה נקב וכו' הרי זה חייב משום מכה בפטיש.@06 כן כתב ז"ל גם כן בפירוש המשנה ובפרק י' כתב משום בונה ונראה לי לדמותו לההיא דרבא ורבי זירא דף ק"ג וכן כתב הרב לחם משנה ז"ל ועיין מה שכתבתי שם בס"ד. ועכשיו מצאתי נוסח אחר שמחקו להכניס האורה בדברי רבינו ודו"ק.@03

 @05ומפני@99זה וכו'.@06 שבת דף קמ"ו ברייתא והלכתא כדברי רבינו.@03

 @77ב@88@99@05נוקבים מגופה וכו'.@06 משנה וגמרא שם וכרב הונא דאמר מחלוקת למעלה אבל מן הצד דברי הכל אסור. ויש נוסחא אחרינא בדברי רבינו ובלבד שינקבנה מלמעלה למטה ונוסחתינו נראית עיקר.@03

 @05שובר@99אדם וכו'.@06 גם זה שם ופירש רש"י בסכין או בסייף וכו' דאין במקלקל שום איסור בשבת ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי לנקבה יפה בפה נאה ע"כ. ומכאן התיר מהר"ם ז"ל שאם נאבד מפתח התיבה והוא צריך לפתחה יכול לשברה עיין להרב מגדל עוז באורך והרב ב"י סי' שי"ד הסכים להתיר ע"י גוי עיי"ש. ובעיקר הדין עיין להרב שמות בארץ בכפות תמרים דף י"ג ע"ד.@03

 @05ומביא@99אדם חבית וכו'.@06 שם רבן שמעון בן גמליאל אומר מביא אדם את החבית של יין ומתיז ראשה בסייף ומניחה לפני האורחים בשבת ואינו חושש ואמרו בגמרא התם ודאי דלעין יפה קמכוין. ומ"ש בספרי רבינו לפני האורחים בנוסחא אחרינא כתיבת יד איתא לצורך האורחים ולשון הברייתא מוכיח כן דהרי לא אמרו להתיז לפני האורחים אלא להניחה לפניהם כך להראות נדיבות לבו ומ"מ יש ליישב נוסחתינו שיותר נדיבות לב מראה כשעושה המעשה לפניהם.@03

 @77ג@88@99@05וכשם שאסור וכו'.@06 שם דף קל"ט א"ל רבנן לרב אשי חזי מר האי צורבא מרבנן וכו' דשקיל ברא דתומא ומנח בברזא דדנא ואמר לאצנועי קמכוינא ואזיל ונאים במברא ועבר להך גיסא וסייר פירי ואמר אנא למינם קמכוינא אמר להו הערמה קאמרת הערמה מדרבנן [גירסת הרי"ף בדרבנן] היא וצורבא מרבנן לא אתי למעבד לכתחילה ע"כ. ורבינו שהתיר ההערמה לכל אדם משמע ליה דהא דקאמר הערמה קאמרת וכו' לא קאי אלא לההיא דנאים במברא וכ"כ הרב המגיד ז"ל וכן משמע מדברי רש"י והר"ן ז"ל שכתבו דכיון דצורבא מרבנן הוא לא אחמור עליה דהוא לא אתי למעבד לכתחילה בלא הערמה לעבור שם לפני הכל ע"כ. הרי מדכתבו לעבור שם לפני הכל מוכיח דלא קאי אלא אמברא שהוזכר שם ואידך שריא להדיא. ודע דרבינו לא הזכיר ההיא דמברא דשריא לתלמיד חכם מיהא וכתב הרה"מ ז"ל משום דאין ת"ח מצוי ע"כ. וצ"ל דכוונתו במ"ש דאין ת"ח מצוי כלומר להקל בדבר ומכ"ש בדבר שהוא דרך גילוי לפני אדם דבקל יודע ויבואו האחרים להקל בדבר דאילו דיני תלמיד חכם הזכירם רבינו בכמה מקומות בפ"ז דת"ת ובפכ"ב דאיסורי ביאה ובפי"א ובפי"ב דשבועות ובפ"א ובפי"ב דסנהדרין ובפ"ג דזכיה ובפכ"ג דחובל ובפ"ד דנחלות והזכיר כל אלו המקומות הרח"א נר"ו וגם הוא עמד על זה עיין עליו.@03

 @05בקיסם@99או בצרור קטן.@06 כבר נתבאר. ובנוסח אחר אין שם תיבת קטן בדברי רבינו ונראה שהיא נוסחא נכונה וכן משמע מלשון הרב המגיד ז"ל לקמן דין י"א.@03

 @77ד@88@99@05באיזה דבר שיתקן חייב.@06 בנוסח אחר כתוב באיזה דבר משתיהם חייב ונראה שהיא גירסת נכונה דקאי לגורר ומתקן שהזכיר ובעיקר הדין עיין לרבינו בפ"י. ועיין עוד נמי להרב שמות בארץ בכפות תמרים דף י"ג ע"ד.@03

 @05לפיכך@99אסור וכו'.@06 עירובין דף ק"ד א"ל רבה לא אסרו אלא קול של שיר ואסיקנא התם הכי ודקדק רבינו לכתוב קול שכוונתו לשיר דאל"כ שרי והיינו שהתיר רבה להקיש על הדלת אמנם הרב ב"י סימן של"ח כתב בשם אגור ופסקי תוספות דאסור להכות בשבת על הדלת בטבעת הקבועה שם אע"פ שאינו מכוין לשיר אבל לצפצף בפיו כמו צפור לקרא לחבירו מותר ע"כ. ומסתברא דאם מתכוין לשיר יש להחמיר וכ"כ הרב מגן דוד [ט"ז] ועיי"ש בדין הפעמונים שתולין בפרוכת בבית הכנסת שהחמיר בדבר והרב מג"א ז"ל הקיל שם משום דהוי לצורך מצוה וממ"ש רבינו או לקשקש את האגוז לתינוק וכו' כדי שישתוק יש ללמוד לאותם הנוהגים לקשקש בפעמונים ומשמיעי קול לקטנים הבוכים כדי לשתקם דאסור משום כלי שיר ויש להם לשתקם בפה דוקא ומבואר הוא ועיין להרב ב"י שם ועיין עוד להגהות מיימוניות בדינים אלו.@03

 @77ה@88@99@05אין מספקין וכו'.@06 משנה וגמ' בביצה דף ל"ו ופירש רבינו שם מספקין הוא הניגון וההכאה בצלצל ומטפחין ההכאה יד על יד ע"כ. ורש"י ז"ל פירש מספקין על ירך מטפחין ביד ע"כ. והיתר כלאחר יד הובא בהרי"ף ז"ל מהירושלמי הזכירו הרב המגיד ועיין להתוס' יו"ט ז"ל.@03

 @05אין@99שטין וכו'.@06 שם ואמרו בגמ' שמא יעשה חבית של שייטין וכן פירש רבינו שם ומה שכתוב בספרי רבינו כאן שמא יתקן נראה שיש להגיה שמא יעשה כלשון הגמ' וכמ"ש הוא עצמו שם וכן מצאתי בנוסחא אחרינא וכן נראה ממ"ש אחר זה בדין הבריכה וכו' עיי"ש.@03

 @05בריכה@99וכו'.@06 שבת דף מ' כדברי רבינו וכן פירש רש"י ז"ל.@03

 @77ו@88@99@05אין חותכים וכו'.@06 מבואר בסוגיא דף קמ"ו כדברי רבינו.@03

 @05ואסור@99להניח עלה של הדס וכו'.@06 שם אמר טבות רישבא אמר שמואל האי טרפא דאסא אסור מאי טעמא רב יימר מדפתי אמר משום מרזב רב אשי אמר גזירה שמא יקטום מאי בינייהו איכא בינייהו דקטים ומנחי ע"כ. ומתחילה יש להבין כוונת דקטים ומנח דנראה דהיא היא מימרא דשמואל אלא דאפשר דר"ל דקטים ומנח כבר בחבית גופיה דלמאן דאמר משום מרזב דהיינו שמא יכין מרזב אכתי איכא למיחש ואסיר ולמאן דאמר שמא יקטום כיון שהוא קטום כבר ומונח בפי החבית תו ליכא למיחש להכי ושרי ואם כן מלבד מה שהקשה הרב המגיד דלמה פסק כרב ירמיה להחמיר תו איכא למידק עליה דהוה ליה לכתוב דאפילו מונח בפי החבית אסור וכל שכן להניחו לכתחילה וקושיא זו איתא גם לפי תירוץ מרן ז"ל.@03

 @05ומכח@99@06קושיא זו מצורף לקושיית הרב המגידהייתי רוצה לומר דאפשר שרבינו מפרש דקטים ומנח למ"ד משום מרזב שרי דתו ליכא למיחש להכי כיון שאינו עושה שום מעשה ולמ"ד שמא יקטום לעולם איכא חששא שמא יקטום פעם אחרת אי נמי שיתקלקל העלה ולפי זה היה הכל מתורץ דפסק כרבי ירמיה לקולא במידי דרבנן ולא הוצרך להביא ההיא דקטים ומנח דממילא משמע שריותא מכיון שכתב מפני שהוא כעושה מרזב וכו' והרי אין כאן שום עשיית מרזב כלל. אמנם ראיתי לשלטי הגבורים סביב הרי"ף ז"ל שכתב בקטים ומנח דלמאן דאמר שמא יקטום בשכבר קטומה שרי לתת בנקב החבית דלא גזרינן עליה שמא יעשה מרזב בתחילה וכו' והלשון מגומגם דכיון דיהיב טעמא למאן דאמר שמא יקטום אמאי פתיך ותני דלא גזרינן שמא יעשה מרזב ואיך שיהיה הרי ס"ל להרב בדעת הפוסקים ז"ל דקטים ומנח לאו היינו שמונח בנקב החבית דאכתי מחוסר מעשה הוא וכמבואר בדבריו ז"ל עיי"ש ואם כן תקשה קושין קמייתא דהיא היא מימרא דשמואל וראיתי להרב ב"י סי' שד"י שפירש דמימרא דשמואל היא בשלא הכינו לכך מבעוד יום דכיון דצריך לחזר אחריו גזרינן שמא לא ימצא קטום וכו' וקטום ומנח היינו מבעוד יום עיי"ש וכן נראה דעת הרה"מ ודלא כהטור שכתב דהחילוק הוא בין אחת להרבה עלים עיי"ש. וא"כ הדרן לתירוץ מרן ז"ל.@03

 @04אלא@99@06שמהרח"א נר"ו הקשה עליו דבפרק י"א פסק רבינו דקוטם לחצות בו שיניו חייב ותירץ נר"ו תירוץ אחר דעלה הדס רך הוא ולא מחייב רב אשי רק בקשין כמ"ש המ"מ ואם כן רב אשי דגזר שמא יקטום דלא כמאן ומשו"ה נתן טעם דרבי ירמיה ע"כ. ונראה לענ"ד לדעת מרן דמעיקרא ההיא דלחצות בו שיניו אפשר להעמידה על ידי כלי כמ"ש הרב המגיד ז"ל שם וסוף דבר הרה"מ ז"ל אחר שנשא ונתן בדברי רבינו סיים דלא מצא מקום ליישב דברי רבינו על פי הסוגיא ע"כ. אם כן איך נביא ראיה מזה לדברי רבינו ולחלוק על מרן ז"ל. גם מ"ש דעלה של הדס רך הוא לא ידעתי מנין הכריח כן לדעת רבינו דהרי הר"ן ז"ל ודעימיה ס"ל דעלה של הדס קשה הוא כמ"ש הרב ב"י שם עיין עליו.@03

 @04ואין@99שוברים וכו'.@06 משנה בביצה דף ל"ב ופירש רש"י כשצולין דגים על האסכלה חותכים קנים או קש שבולין או שוברין חרסין או חותכים נייר ושורין במים וסודרין הנייר ע"ג האסכלה מפני שהמתכת מתחמם ושורף את הדג ע"כ. ורבינו פירש שם נייר ידוע וכשנותנים עליו שמן עומד לפני האש כל זמן שימצא בו שמן ע"כ.@03

 @77ז@88@99@05זמורה וכו'.@06 משנה וגמרא בשבת דף קכ"ו ופירש רש"י זמורה של גפן שהיא קשורה בטפיח פך ששואבים בו מן הבור או מן המעיין ע"כ. ויש נוסח אחר בדברי רבינו ממלאין ממנה וכו' אין ממלאין ממנה. @03

 @05אסור@99לחוף וכו'.@06 שם דף נ' ופי' רש"י גרתקון כמין עפר שגדל בחביות של יין וכו' והרב ב"י סימן שכ"ג פירש גרתקון שמרי יין כשנתייבשו ונתקשו מפני שהוא ממחק לכלי כסף שהוא רך ע"כ. והוא קרוב לפירוש רש"י ז"ל.@03

 @05ואסור@99להדיח וכו'.@06 שם דף קי"ח והראב"ד ז"ל השיג על רבינו דכל זה אינו אסור אלא מפני שהוא טורח לחול ע"כ. ולא הבנתי כוונתו דמי אמר שרבינו נגד טעם זה וכ"כ הרב המגיד עיין עליו.@03

 @05ואין@99מציעין וכו'.@06 משנה שם דף קי"ג כלשון רבינו.@03

 @77ח@88@99@05אסור להטביל כלים וכו'.@06 פרק יום טוב שחל דף י"ז ואפליגו אמוראי בטעמא דמלתא רבה אמר גזירה שמא יעבירם ארבע אמות ברשות הרבים ופריך עליה ומשני ורב יוסף אמר משום סחיטה ורב ביבי משום שמא ישהה ותניא כוותיה ורבא משום מתקן ורבינו כאן פסק דטעמא דרבא משום מתקן ובפ"ד דיו"ט פסק כרב ביבי שמא ישהה וכבר נתעוררו על זה ז"ל ומאי דנראה לענ"ד דסבירא ליה לרבינו דרב ביבי איו"ט דוקא קאי וכדברי רש"י ז"ל ומשום דהש"ס מביא סייעתא לדבריו פסק כוותיה וגם הברייתא דמייתי לסיועיה לא קתני אלא יו"ט ובענין שבת נראה לו לרבינו לפסוק כרבא דהוא בתרא וגם דטעמא דמתקן רבה נמי מודה לה וכנראה מדברי רש"י בכמה לשונות שם וכ"כ מהרש"ל שם [אף דמהרש"א חלק עליו עיין עליו] ופסקו של הרי"ף ז"ל נוטה לדברי רבינו אמנם הרא"ש ז"ל חלק עליו ומהרש"ל בספר ים של שלמה חלק על הרא"ש והרב המגידוהרב ב"י ז"ל בכח ואל עיי"ש ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] אחר סי' שכ"ב שנכנס בעובי הקורה ויישב הכל עיי"ש כי אין להאריך אכן מאי דקשה קצת מה שכתב רבינו בפירוש המשנה דבין בשבת בין ביו"ט טעמא משום מתקן ויש בזה נפקותא גם לענין כלים חדשים הנקחים מן הגוים וכבר נתעורר גם על זה הרב כנסת הגדולה שם עיין עליו.@03

 @05ואין@99מזין עליו בשבת.@06 הרב המגיד ז"ל לא ציין מהיכן הוציא רבינו דין זה ונראה לענ"ד שהוציאו ממתניתין דפסחים ריש פרק אלו דברים מחלוקת רבי אליעזר ורבי עקיבא אי הזאה דוחה שבת או לא ופסק כר"ע עיי"ש.@03

 @77ט@88@99@05אין מגביהין תרומות ומעשרות וכו'.@06 במסכת ביצה דף ל"ז ובסוף במה מדליקין. והשיג עליו הראב"ד ז"ל דהוה ליה לפרש דאפי' ליתנם לכהן בו ביום אסור ובאמת כן הוא בגמ' דביצה אמתניתין דפריך פשיטא ומשני תני רב יוסף לא נצרכא אלא ליתנן לכהן בו ביום וכו' ופי' רש"י אפילו ליתנן לכהן בו ביום דאיכא למימר לא מוכחא מלתא דלתקוני טבלא מכוין דאין ידוע שיהא הוא צריך לשיריים ורואין שמוליך תרומה לכהן ומחזי דכולא מלתא משום שמחת יו"ט [דכהן] שצריך לה הוא אפילו הכי אסור ע"כ. ואם כן רבינו שכתב הדין סתם איכא לאקשויי עליה פשיטא והיא השגת הראב"ד דהוה ליה לפרש דאפי' ליתנן לכהן בו ביום אסור וכן כתב רבינו בפירוש המשנה וז"ל ולא מגביהין תרומה ומעשרות ואפי' ליתנן לכהן בו ביום ובזה דבר ולא דבר בהוצאתם ביו"ט כדי ליתנן אחר יו"ט וכו' ע"כ. ומכל מקום תמיה אני על הראב"ד ז"ל איך לא שת לבו למ"ש רבינו לקמן דין י"ד וז"ל ואין מגביהין תרומה ומעשרות שזה דומה למקדיש אותם פירות שהפריש ע"כ. הרי דלא די לו בטעם מפני שהוא כמתקן דהוה אמינא היכא דאינו נראה כמתקן כגון נותנן לכהן בו ביום כמ"ש רש"י ז"ל הוה לן למשרי לכך נתן טעם מפני שנראה כמקדיש אותם פירות ואם כן אפילו ליתנן לכהן בו ביום אסור דסוף סוף הרי דומה למקדיש והיא היא טעמא דמתניתין ומה שהביא דין זה כאן הוא משום דקעסיק בתיקון כגון טבילת כלים וכו' ואגבן הזכיר הא נמי דאיסורא משום מתקן ולקמן הזכיר עיקר הדין עם פרטיו בצחות לשונו וכן נראה מדברי הרב המגיד לקמן ודו"ק.@03

 @77י@88@99@05מעבד וכו'.@06 עיקר הדין ביארו רבינו בפי"א. ומ"ש @05לפיכך וכו'@06 מבואר בברייתא דף קמ"א ומה שכתוב בספרי רבינו על קטבליא בנוסחא אחרינא כתוב ע"ג טבלא וגירסת הברייתא שלפנינו קטבליא והרב המגיד גריס קרטבלא ופירש רש"י ז"ל קטבליא עור שלוק שעושים ממנו משטחות לשלחן ולמיטה ע"כ. ולמ"ש רבינו והכל בחדשים וכו' עיין מה שכתבתי בפ"ב.@03

 @77יא@88@99@05הממרח וכו'.@06 עיקר הדין ביארו רבינו פי"א. ומ"ש @05לפיכך וכו'@06 נתבאר שם דף קמ"ו ומה שכתוב בספרי רבינו @05ואפילו בשומן @06בגמרא איפליגו רב ושמואל במשחא וקי"ל כרב באיסורי והיה נראה להגיה בדברי רבינו ואפילו בשמן כדברי הברייתא של שם אבל מה אעשה שבכל הנוסחאות שלפנינו כתוב שומן. והך סתימה היינו על פני הנקב דאילו תוך הנקב כבר אסרו לעיל דין ג' וכ"כ הרב המגיד. ומרן ז"ל כתב עוד דהכא נחית רבינו לאיסור מירוח מלבד איסור משום בונה עיין עליו. @03

 @77יב@88@99@05מפני שהוא ככותב.@06 משנה בהמצניע דף צ"ד והקשה הרב תוס' יו"ט דבגמרא מסקינן מפני שנראה כצובע עיי"ש ונראה דכיון דרבינו פסק כרבנן דאין כאן כי אם שבות ורבי אבהו דדחי שאין דרך כתיבה בכך לדעת רבי אליעזר וכו' ומכוין שהדבר תלוי בסברא אמטו להכי בגודלת ופוקסת פסק משום לתא דבונה בפרק כ"ב דין כ"ו וכמ"ש שם ובכוחלת דהסברא נוטה משום כותב וכמ"ש רש"י שמוליכה מכחול סביב העין כאדם המוליך קולמוס סביב האות ע"כ. מעתה כיון דאין כאן חיוב לרבנן אלא משום שבות נתן טעם למאי דמסתבר טפי. וכן נראה כוונת הרב המגיד ז"ל עיין עליו. והרח"א נר"ו תירץ משום דבתר הכי אמרינן וכן אמר ר' שמעון בן אלעזר אשה לא תעביר סרק על פניה מפני שנראה כצובעת מכלל דכוחלת לאו צובעת היא ע"כ. אף דבאמת אינו כ"כ הכרח עיי"ש.@03

 @05ואסור@99ללוות וכו'.@06 שם דף קמ"ח.@03

 @05לא@99ישכור וכו'.@06 משנה שם דף ק"נ. ומ"ש @05ולא יאמר לחבירו וכו'@06 בגמרא פריך פשיטא מאי שנא הוא ומ"ש חבירו ומסיק הא קמ"ל לא יאמר לחבירו וכו' אבל אומר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב וכו' וכבר הזכירו פכ"ד דין ד'. ומ"ש @05ובלבד שלא יאמר לו הלויני@06 מבואר שם בגמ' השאילני לא אתי למכתב והלויני אתי למכתב והרב המגיד כתב בשם הרי"ף ז"ל דהלויני לזמן מרובה משמע ולפיכך אתי למכתב.@03

 @77יג@88@99@05אחד המוכר וכו'.@06 עיין לרבינו פ"ד דשביתת יו"ט דין י"ט ודין המדידה משנה וגמ' דף קנ"ו ועיין לרבינו שם.@03

 @77יד@88@99@05אין דנין וכו'.@06 כל אלו החלוקות מבוארים במשנה דביצה דף ל"ז ודין הגבהת תרומות הזכירו רבינו בדין ט' משום מתקן וכאן הוסיף בו איסור משום שמא יכתוב. ובפירוש המשנה כתב רבינו דאפילו הפרישן ליתנן לכהן בו ביום אסור ומבואר הוא בגמ' וכאן סתם דמשמע בכל גווני מדלא חילק. ועוד דומיא דאינך ועיין מ"ש בדין ט'.@03

 @05ואין@99מעשרין וכו'.@06 בכורות דף נ"ו והטעם בגמרא שם.@03

 @05ומקדיש@99אדם וכו'.@06 שבת דף קמ"א.@03

 @05כך@99אין מקדשין וכו'.@06 זה נלמד שפיר מפלוגתא דרבי אליעזר ורבי עקיבא בפסחים ריש אלו דברים וקי"ל כר"ע דהזאה אינו דוחה שבת כמ"ש רבינו לעיל דין ח' והדברים ק"ו לקידוש המי חטאת ועיין מ"ש שם.@03

 @77טו@88@99@05המגביה תרומות וכו'.@06 משנה פ"ב דתרומות הובאה בביצה דף י"ז. ודין המקדיש או מעריך וכו' נלמד מהירושלמי פ"ב דתרומות ועיין להרי"ף ז"ל. ודין מעשרין את הדמאי מבואר במשנה ס"פ במה מדליקין דף ל"ד.@03

 @77טז@88@99@05מי שקרא וכו'.@06 משנה פ"ד דדמאי כלשון רבינו ופירוש לא יטלם רוצה לומר שלא יתנם לכהן או לעני וכ"כ רבינו והר"ש שם מהירושלמי. ומבואר ג"כ ממ"ש רבינו כאן ואע"פ שיחד מקומן וכו' ומ"ש ובלבד שיודיע וכו' היינו סיפא דההיך מתניתין ופירש שם רבינו דהטעם שאם לא יודיעם יחשבו שמאכילן דרך נדבה ויהיה כמו שמאכיל תרומה ומעשרות לאורחיו ועשה מהם צרכיו ע"כ. והר"ש פירש שם בענין אחר עיין עליו.@03

 @77יז@88@99@05אסור להפיס וכו'.@06 ממתניתין דף קמ"ח מפיס אדם עם בניו וכו' ופירש רבינו שם מפיס פירושו מטיל גורלות וכו' ע"כ. ואיסור שחוק הקוביא אפילו בחול ביארו רבינו בהלכות גזלה פ"ו דין ז' עיי"ש. ובפירוש המשנה כתב ז"ל קוביא שם נופל על כל מיני שחוק.@03

 @05ומפיס@99אדם וכו'.@06 הכי אוקמוה בגמרא וכן העתיק רבינו בפירוש המשנה ובמה שיש לעמוד בזה מדין ריבית עיין להרב המגיד ומרן ז"ל.@03

 @77יח@88@99@05אסור לחשב וכו'.@06 שם דף ק"נ ומ"ש רבינו שהוא צריך להם בשבת הלשון מגומגם דמשמע דצריכין הם לעצמו של יום שבת ומי הכריחו לזה ותו דכי כתב ז"ל לפיכך חשבונות שאין בהם צורך מותר משמע שאין בהם צורך שבת כי רישא אף שיש בהם צורך חול וזה אינו דלא הותר אלא חשבונות של מה בכך שאין בהם שום צורך כמ"ש לקמן ויש ליישב דתיבת בשבת לא קאי אלא כלפי האיסור וק"ל.@03

 @05כמה@99סאין וכו'.@06 בנוסחא אחרינא אין שם תיבת סאין.@03

 @05בשנה@99 פלונית.@06 בנוסחא אחרינא כתוב בשדה פלוני.@03

 @77יט@88@99@05אסור לקרות וכו'.@06 שם דף קט"ז וקמ"ט מבואר כדברי רבינו ובפירוש המשנה אסר רבינו אפילו איגרת של שאלת שלום ועיין להרב ב"י סי' ש"ז.@03

 @05מונה@99אדם וכו'.@06 שם וכאביי והרב המגיד ז"ל הביא יש אומרים דלהסתכל בכתב ולמנות במחשבתו מותר והרב רבינו יונה ז"ל אוסר גם בזה. @03

 @05לפיכך@99אם היו וכו'.@06 שם שקלא וטריא טובא ומשמע מדברי רבינו דגם בכותל לא הותר כי אם בחקוק דוקא וכן הבין הרב המגיד ז"ל ושיטות אחרות יש בזה עיין להרב בית יוסף סימן ש"ז באורך. ועיין לרבינו בפ"ה דין ב' וי"ד וט"ו וט"ז.@03

 @05ואסור@99לקרות וכו'.@06 גם זה מבואר שם ואמרו שם ודיוקני עצמה אף בחול אסור. ועיין לרבינו בהלכות ע"ז פ"ג ופ"ו ופ"ז.@03

 @05אף@99לקרות בכתובים וכו'.@06 משנה שם דף קט"ז ומפני מה אין קורין בהם מפני ביטול בית המדרש ובגמרא אמר רב לא שנו אלא בזמן ביהמ"ד אבל שלא בזמן ביהמ"ד קורין ושמואל אמר אפילו שלא בזמן ביהמ"ד אין קורין ומסיק לה רב אשי דהכי פלוגתייהו ופסק כרב באיסורי ולכך כתב בשעת בית המדרש וכו'.@03

 @77כ@88@99@05נפלה דליקה וכו'.@06 מבואר במשנה דף קי"ז וממה שכתב אינו מציל וכו' יש ללמוד שלא החמירו אלא בחצר שבה נפלה הדליקה אבל בחצר אחר שאין שם הדליקה הכל מותר דליכא למיחש דלמא אתי לכבויי וכמ"ש התוס' ועיין להרב המגיד ז"ל. ומ"ש בספרי רבינו שנמצא מתייאש מן הכל. בנוסח אחר כתוב מן הכלי ונוסחתינו נראית עיקר.@03

 @77כב@88@99@05בד"א וכו'.@06 משנה דף ק"כ ומסקנא דגמרא דבכלי אחד אפילו יש בו כמה סעודות שרי.@03

 @77כג@88@99@05וכן אם פירש טליתו.@06 בעיא שם ופשטוה להתיר ופירושו שמביא כלים מלאים ומערן בטלית וכו' וכ"כ הרב המגיד בשם הרמב"ן ז"ל ודלא כהתוס' עיין עליו.@03

 @77כד@88@99@05ואומר לאחרים וכו'.@06 גם זה שם ובנוסח אחר כתוב בדברי רבינו כל אחד ואחד מציל מזון ג' סעודות וכו'. ומ"ש @05מותר לו ליטול וכו'.@06 פירוש משום דמהפקרא קזכו ולאו אדעתא דהכי הצילו וא"כ אין ללמוד מכאן שיהא מותר ליטול שכר שבת אפילו בדברים המותרים וכמ"ש רבינו סוף פרק ששי ועיין עוד להרב המגיד ולהרב מג"א ז"ל בפירוש דבריו.@03

 @77כה@88@99@05הציל פת נקיה וכו'.@06 ברייתא דף קי"ז ומ"ש בספרי רבינו אבל אם הציל פת שאינה נקיה בנוסח אחר כתוב שאינה נקיה מתחילה והיא היא.@03

 @05ומציל@99ביום הכפורים וכו'.@06 שם באותה ברייתא ועמ"ש @05אם היה יום הכפורים בערב שבת@06 כתב הרב המגיד שכתב כן לומר שאם היה בחמישי ודאי אין מצילין שהרי אפשר לו להכין ביום ששי וכו' והקשה על זה הרב כנסת הגדולה או"ח סי' של"ד דא"כ אמאי תני בברייתא ולא משבת לשבת הבאה לישמועינן רבותא אפילו כשחל יוה"כ ביום ה' אסור ומכ"ש משבת לשבת עיי"ש. וי"ל דמלתא פסיקתא קתני ועוד דכיון דבדרך אין צריך לומר קאמר לא הוצרך לומר כן ומכ"ש דכיון דתני דמשבת ליו"ט אסור מטעמא דאפשר להכין מכ"ש לחול גמור וכ"כ ז"ל.@03

 @05ומה@99הוא מציל ללבושו וכו'.@06 בנוסח אחר איתא ומה שהוא מציל ללבוש וכן העתיק הרב המגיד ז"ל ועוד כתב ז"ל ושם במשנה נזכר וחוזר ולובש ומוציא וגם בברייתא לובש ומוציא ופושט וחוזר ולובש ומוציא ופושט ואפי' כל היום כולו דברי רבי מאיר וזה לא נזכר בדברי רבינו בביאור ע"כ. וצריך לחפש איזה רמז לדבר וראיתי להרב עראמה שכתב וכל אחד ואחד לובש וכו' פירוש כשלא יש זמן לשיוליך ויחזור וילבש וכו' דאי לאו הכי משנה ערוכה היא ע"כ. והוא רמז קצת רחוק עד שמרן ז"ל לא ס"ד כלל אדרבא הכריח שרבינו כתב ובגדים שיכול ללבוש שנמצא מתייאש מן הכל וכו' על כרחך נראה שלא התיר אלא פעם ראשונה דומיא דמזונות וכתב ז"ל שטעמו מפני שסבור דכי תנן הכי במתניתין הם דברי רבי יוסי. ותנא קמא פליג עליה וס"ל נמי דרבי מאיר דברייתא לאו היינו ת"ק דמתניתין והלכה כת"ק דמתניתין ע"כ. והקשה עליו הרח"א נר"ו בשם הרב קונקי ז"ל דבערובין קאמר להדיא דר"מ דברייתא הוא ת"ק דמתניתין והכי איתא התם דף צ"ה לימא תנן סתמא דלא כר"מ דאי כר"מ האמר לובש כל מה שיכול ללבוש וכו' דתנן ולשם מוציא כל כלי תשמישו ולובש כל מה שיכול ללבוש וכו' וממאי דההיא סתמא ר"מ דקתני עלה לובש ומוציא ופושט וכו' דברי ר"מ וכו' ע"כ. והיא קושיא עצומה וגם הרב הניחה בצ"ע ומה מאד תמהתי שהרב ב"י גופיה באו"ח סימן של"ד הביא לשון זה בעצמו וקבעו בשלחנו הטהור בשם יש מי שאומר והמפרשים ז"ל לא נתעוררו בזה כלל עיין עליו וצ"ע טובא כי קשה לשמוע דאישתמיטתיה להרב ב"י ההיא דעירובין.@03

 @05שוב@99@06אחר זמן רב מידי עבור עלינו הרב הכולל בכל חכמות אלוף נעורי מהר"י לונדין נר"ו סייעני לתרץ קושיא זו דכוונת הסוגיא לדעת מרן ז"ל כך היא דרבי מאיר דברייתא מודה לתנא קמא בחדא ופליג עליה בחדא דתנא קמא דמתניתין לא שרי אלא בפעם אחת כל מה שיכול אבל טפי לא ור"מ מודה לתנא קמא בזה ומוסיף עוד דחוזר ולובש ומוציא אפילו כל היום כולו ורבי יוסי היא סברא שלישית דס"ל די"ח כלים טפי לא אלא דמקל מצד אחד דחוזר ולובש ומוציא ואומר לאחרים וכו'. מעתה כדקאמר תלמודא התם בעירובין לימא תנן סתמא דלא כר"מ וכו' הוא משום דר"מ גופיה היינו ת"ק באותו צד דלובש כל מה שיכול ללבוש ולכוונה זו פריך תלמודא התם וההיא סתמא ממאי דר"מ היא כלומר ממאי דר"מ ס"ל הכי ואהא מתרץ דעל כרחך ר"מ מודה לה והיא היא ר"מ מדקתני עלה בברייתא לובש ומוציא ופושט ולובש ומוציא אפי' כל היום כולו דברי ר"מ כלומר ומדמייתי תלמודא עלה דמתניתין הך ברייתא מוכרח דר"מ סבר לה דלובש כל מה שיכול ללבוש אלא דהוא גופיה מוסיף עוד דכל היום חוזר ועושה כן ולא מצי תלמודא להוכיח מהברייתא לבד משום דאינו מפורש בה כל מה שיכול ללבוש דהיינו כח חקירת התלמוד זוג אחד אין טפי לא והוצרך לזה לשתף גם המשנה שהיא העיקרית להכריח הדבר ואם כן זכינו לדין דרבינו ס"ל הכי דשלשה מחלוקות יש בדבר ופסק כת"ק דמתניתין ור"מ לאו היינו תנא קמא דמתניתין כלומר סברת ר"מ בברייתא לאו היינו ת"ק דמתניתין דאף דר"מ ס"ל הך דת"ק ת"ק לא ס"ל הך דר"מ דהרי לא התיר אלא פעם אחת טפי לא ועלו כהוגן דברי מרן הקדוש שלי"ת.@03

 @77כו@88@99@04מותר להציל וכו'.@06 כל זה משנה דגמ' דף קט"ו ועיין להרב המגיד והרב ב"י ז"ל סי' של"ד.@03

 @77כז@88@99@05היו כתובים וכו'.@06 שם דף קט"ז בעיא דריש גלותא ואפשיטא. ודין הגליונות נתבאר ג"כ שם במסקנא.@03

 @05הברכות@99וכו'.@06 ברייתא דף קט"ו ופי' רש"י הברכות מטבע ברכות שטבעו חז"ל כגון י"ח ושאר ברכות ומענינות הרבה מפרשיות שהיו כותבים בקמיעין פסוקי לחש כגון כל המחלה וכגון לא תירא מפחד לילה.@03

 @77כח@88@99@05ספר תורה וכו'.@06 ברייתא שם וכרב הונא דבעי אותיות מכונסות דוקא. ומ"ש וכן אם היתה בה פרשה וכו' היינו מאי דאמרו שם היכא דחסר איזה אות מפרשת ויהי בנסוע הארן שהיא פ"ה אותיות עם האזכרות דבשביל האזכרות מצילין. ודין תיק הספר וכו' הוא משנה שם ועיין להרב ב"י סי' של"ד והמפרשים ז"ל בפרטי אלו הדינים.@03

 @55פכ"ד@66@99@77א@88 @05יש דברים וכו'. לפיכך וכו'.@06 כל זה נתבאר בשבת דף ק"נ.@03

 @77ב@88@99@05אסור לאדם וכו'.@06 ברייתא בעירובין דף ל"ח לא יהלך אדם בסוף שדהו לידע מה היא צריכה כיוצא בו לא יטייל אדם על פתח המדינה כדי שיכנס למרחץ מיד ואמרו שם הטעם דמוכחא מלתא דמאי בעי בשדהו אם לא לידע מה היא צריכה. וכן בפתח המדינה וכו' ודין הטיול וכו' נראה שנכלל ג"כ במ"ש רבינו בד"א וכו' דהכל לפי הענין היכא דמוכחא מלתא וכו' היכא שיש לחוש לאיסור והרב המגיד ז"ל לא הבין כן עיין עליו.@03

 @05וכן@99אסור לאדם וכו'.@06 משנה דף ק"נ ושאר דברי רבינו מבוארים שם ועיין להתוס' והרשב"א והרמב"ן והרב המגידז"ל. @03

 @77ג@88@99@05כיצד אין מחשיכין וכו'.@06 הכי אוקמוה למתניתין שם. ומ"ש @05ומחשיך להביא בהמה @06שם דף קנ"א אין מחשיכין על התחום להביא בהמה היתה עומדת חוץ לתחום קורא לה והיא באה וכו' וכתבו התוספות דיש ספרים דגרסי מחשיכין לפי שאם יש שם בורגנין הולך ומביאה וכו' וזו היא גירסת רבינו אלא שלשון הברייתא מגומגם במ"ש היתה עומדת חוץ לתחום וכו' דהיינו רישא שהרי רבינו כתב ומחשיך להביא בהמה וכו' ומתוך דברי רבינו נראה דהוה גריס שאם היתה וכו' וכן בדין שהרי הכל חלוקא אחת היא לדעתו ז"ל.@03

 @05וכן@99אומר אדם וכו'.@06 מימרא דרב יהודה אמר שמואל שם והכוונה שהוא אומר לחבירו בא עמי דאל"כ מאי קאמר פשיטא וכן הכריחו התוספות שם ועיין עוד להרב המגיד ז"ל. ודין הבורגנין ביארו רבינו פכ"א דין ב' שהם בתים קטנים כל אחד תוך ע' אמה וכפירוש רש"י והמפרשים ז"ל עיין עליהם.@03

 @77ד@88@99@05מותר לאדם וכו'.@06 מימרא דרבי יהושע בן קרחה שם וכדברי רבינו.@03

 @05ואסור@99לרוץ וכו'.@06 שם דף קי"ג ובברכות דף ו' והטור בשם ס' התרומה פסק דאם הוא לעונג הבחורים שמתענגים בכך מותר וכן לראות דבר שמתענגים בו ופסקו הרב ב"י סי' ש"ח. גם רבינו פסק לקמיה דלדבר מצוה וכו' הותרו כמה דברים ומכאן יש ללמוד עוד היתר לטלטל הצלוחית שזורעים בה הפרחים דהיינו שמשימין הבצל בפי הצלוחית שהיא מליאה מים והבצל נוגעת קצת במים ובימים מועטים שולחת פוראותיה ושרשיה בתוך המים ושוב מוציאה הפרח והוא מין פרח חשוב הרבה ומפואר להריח בו והוא דבר נפלא כי מי שנתן כח לעפר להצמיח נתן כח למים ג"כ ולא האמנתי לדברים עד שבאתי לכלל ניסיון זה [ובצלים אלו באים מארם צובא יע"א] ולהיות כי שאלו את פי איזה מן המעיינים נר"ו אם רשאים לטלטל צלוחית זו בשבת כדי להריח ולברך עליהם השבתי להם דעתי החלושה שכמה דברים התירו חז"ל לצורך מצוה וכ"ש כשניתוסף לענג השבת הן מצד הברכה עצמה והן מצד עונג הריח כאמור וכבר הזכרתי מציאות זה והתירו בראיות אחרות בפרקים הקודמים.@03

 @05ויורד@99אדם וכו'.@06 משמע מדברי רבינו דלא הותר דבר זה אלא כדי לשתות שהוא צורך גמור הא לאו הכי אסור אמנם רש"י ז"ל פירש שם דף ק' בין שיש בהם מים בין שאין בהם מים ע"כ. ונראה שהכריחו לפרש כן משום דקתני סתמא ולא מפליג ותו דסתם שיח ומערה אין בהם מים. ועוד דאם איתא היינו בור. ותו קתני בהדייהו בברייתא גדר ובהא סתמו כפירושו דלא שייך שם מים והרי"ף והרא"ש והטור והרב ב"י הביאו הברייתא סתם וגדר בהדייהו ולא חילקו וכדברי רש"י ז"ל ולרבינו אפשר דלא הוה גריס גדר ולפי זה נראה לו לפרש דכולם כדי לשתות קאמר דלהכי תני בור בהדייהו ותרי גווני בור קתני כדאמרן בעלמא אמנם מטעם ההיתר שכתב רש"י ז"ל שאין כאן אלא טרחא נראה דגם לצורך אחר יהא מותר דהברייתא מפליג בין אילן להנהו עיי"ש וק"ל.@03

 @77ה@88@99@05ומחשבין וכו'.@06 כל דברי רבינו מבוארין שם דף ק"נ וקנ"ז ועיין מ"ש בפי"א דין ו' ובהרב המגיד ז"ל. ודין ביקור החולין בפ"ק דף י"ב וכבית הלל ות"ק.@03

 @05ומחשיכין@99וכו'.@06 משנה דף קנ"א ועיין לרבינו שם. ומ"ש @05ואומר לו @06וכו' ברייתא שם ודלא כפירוש רש"י אלא דרבי יוסי ות"ק לא פליגי וכ"כ הרב המגיד ז"ל.@03

 @77ו@88@99@04מפליגין בים וכו'.@06 ברייתא דף י"ט ועיין לרבינו פ' ל'.@03

 @05ומפירין@99נדרים וכו'.@06 משנה דף קנ"ז וביארו בגמ' דהפרה בין לצורך בין שלא לצורך משום דאינה אלא ביום שמעו ולא מעת לעת כמ"ש רבינו בפי"ג דהלכות נדרים עיי"ש.@03

 @77ז@88@99@05אין עונשין בשבת וכו'.@06 בסנהדרין דף ל"ה שקלא וטריא בהא טובא ומסקנא דלולא קרא הייתי דן מכח ק"ו דרציחה דחיא שבת ומשם הוציא רבינו הדין אלא שיש לדקדק דמלקות לא נזכר שם אלא מיתה דוקא והוא דבר שיש בו חילול שבת דמייתי קרא דלא תבערו אש וכו' אבל מלקות דאין בו חילול שבת מנא לן וכן הקשה הרב מג"א סימן שכ"ב והניחה בצ"ע. ונראה לענ"ד דרבינו כתב כן מסברא דנפשיה דכיון דקי"ל מלקות במקום מיתה עומד כמ"ש ריש פרק ט"ז דהלכות סנהדרין וגם אפשר שימות תחת ידו כמ"ש באותו פרק אמטו להכי אסרו כמו המיתה ולפי זה עונש אחר כגון חרם או שמתא וכיוצא לא שמענו. אדרבא בפ' הדר דף ס"ג איתא דרבינא הוה יתיב קמיה דרב אשי חזיה לההוא גברא דקאסר לחמריה בצינתא בשבתא רמא ביה קלא ולא אשגח אמר ליהוי ההוא גברא בשמתא ע"כ. משמע דשריא השמתא בשבת והוא הדין עונש אחר זולתי מיתה או מלקות והכי איתא להדיא בתשובות הגאונים סימן י' עיי"ש אמנם מוהרשד"ם או"ח סי' ח' כתב דכל שכן ממלקות הוא דקי"ל בכל דוכתא דהשמתא ונידוי חמירי ממלקות דבמערבא מימנו אנגידא ולא מימנו אשמתא וכו' וההיא דפ' הדר לאפרושי מאיסורא שאני אי נמי דדמי להתרת נדרים דדוקא לצורך השבת מתירים וכו' ורבינו כשכתב שאין מלקין כוונתו דכ"ש שאין משמתין וכו' עכת"ד. ואחרי המחילה הראויה מעצמותיו הקדושים שפיר יש לומר דלא ראי זה כראי זה דאין הכי נמי דבעלמא השמתא או החרם חמור ממלקות אמנם לענין שבת דלא אסרינן אלא המיתה מכח קרא והוסיף רבינו גם המלקות דבמקום מיתה קאי כנ"ל אם כן אין ענין השמתא בכלל זה דהשמתא אינה במקום מיתה בשבת גופיה אלא סופה להמית כמ"ש רש"י ז"ל אם לא יחזור בתשובה שלימה מה שאין כן המלקות דמשלקה הרי הוא כאחיך וכדברי הגאונים ז"ל שהתירו השמתא בשבת והראיה שהביא עוד מוהרשד"ם ז"ל שאין דנין בשבת ובכללם הוי השמתא אין נראה דכבר כתב רש"י ז"ל דטעמא דמלתא לא הוי אלא שמא יכתוב וכ"כ רבינו פ' כ"ג דין י"ד עיי"ש שוב מצאתי להכנסת הגדולה שם שכתב בפשיטות כמ"ש ועיי"ש.@03

 @05ואגב@99@06זה ראיתי להזכיר חידוש דין שראיתי להרב משנה למלך ז"ל בהא דקי"ל ברודף אחר חבירו להרגו אי נמי אחר נערה מאורסה ואחר הזכור דקי"ל דניתן להצילו בנפשו אם יארע דבר זה בשבת אי שפיר דמי או נכלל באין מענישין בשבת וכו' והכריח ז"ל בדברי מהרי"ף ז"ל בפ' אלו עוברין דאוקמא לההיא דרבי אלעזר עם הארץ מותר לנוחרו כדג ביוה"כ שחל להיות בשבת דמיירי כגון שהיה רץ אחר הזכור או אחר נערה מאורסה ביוה"כ שמותר להצילו בנפשו וכו' אף דהר"ן ז"ל הקשה על זה דאם כן תיפוק ליה אפילו תלמיד חכם ושדבר זה אינו אלא איום וגיזום לעם הארץ שמבזין להתלמידי חכמים עיי"ש והרא"ש והתוספות ז"ל פירשו דהאי ע"ה ר"ל שכופר להכעיס ומסור וחשוד על שפיכות דמים אשר לפי דבריהם אין ללמוד לנדון דידן דכיון שחשוד על שפיכות דמים וכו' אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש וכו' עיין עליהם. ומידי השתעשעי בדברי הרב זלה"ה נתעוררתי אם יש איסור בהריגה על ידי שם בשבת למי שנתחייב כמו שמצינו במשה רבינו ע"ה כשהרג את המצרי ואם גם זה נכלל באין מענישים בשבת שכתב רבינו זלה"ה. ואפשר שזה תלוי במחלוקת מהרשד"ם והגאונים אי שרי לשמת או להחרים בשבת דהא הורג על ידי הדיבור אלא שזה לשעתו וזה לאחר זמן ומאי דנראה לענ"ד שהוא בכלל אין מענישין בשבת שכתב רבינו ודאי דסוף סוף עונש מיתה הוא ומקרי אב מלאכה לחייבו אם יהיה בעדים והתראה שהתרו בו אל תזכיר השם הקדוש וכו' דלפי הנראה הוצאת נפש הוא ותולדה דשוחט הוא ומה לי על ידי סייף וכיוצא מה לי ע"י שם מכ"ש דקיי"ל עקימת שפתים הוייא מעשה אפי' לענין מלקות דבעינן מעשה מכ"ש לענין מיתה דלא אשכחן דבעיא מעשה ונפקא מינה לחייבו מיתה בבי"ד על הרציחה גופה משום חילול שבת. וצריך להתיישב בדבר.@03

 @77ח@88@99@04מותר לאדם וכו'.@06 שם דף ק"נ וכבר נתבאר בדין ג' ויתבאר עוד בדין שאחר זה.@03

 
