@77ט@88@99@05גזירה שמא יטול צרור וכו'.@06 פ' המוצא תפילין דף ק"ד המשמר פירותיו מפני העופות ודלועיו מפני החיה משמע כדרכו בשבת ובלבד שלא יספק ולא יטפח ולא ירקד כדרך שהן עושין בחול מאי טעמא לאו משום דקמוליד קלא וכל אולודי קלא אסיר אמר רב אחא בר יעקב גזירה שמא יטול צרור ופירש רש"י לא יטפח ידיו על לבו. יספוק כף על כף. ירקד ברגל להשמיע קול להבעית העופות. שמא יטול צרור ויזרוק לרה"ר להבריח העופות ע"כ. וגירסת רבינו יש בה איזה שינוי והיא גירסת הרי"ף ז"ל עיין עליו אכן מאי דאיכא למידק דלעיל גבי מותר לאדם לשמור פירותיו בשבת כתב ואם בא אדם ליטול מהם או בהמה וחיה לאכול מהם גוער בהם ומכה בהם ומרחיקם ע"כ. ואמאי לא גזרינן שמא יטול צרור וכו' דהרי התיר ז"ל גם בחיה אפילו להכות ומכל שכן סיפוק וריקוד. ונראה לענ"ד דזריקת הצרור בזרעים וכו' היינו קודם שיבואו העופות או החיות לאכלם דלחשש זה הוא משמיע קול להבעיתם ולהרחיקם וזה דרכו לעשות בחול כדדייקי דברי רבינו וכי שרינן הסיפוק והריקוד כמעשהו בחול יש לחוש גם לזריקת הצרור מה שאין כן לעיל דאיירי בפירות וכבר באו לאכול מהם ואין אדם עומד על ממונו שהוא אבד ושותק התירו לו אפילו ההכאה דאין שייך כאן עובדין דחול לשנגזור דהרי התירו כמה דברים ולא חשו לשישכח שהוא שבת דהכל לפי המעשה ולפי הענין ודו"ק.@03

 @77י@88@99@05כל הדברים וכו'.@06 מימרא דרבי בעירובין דף ל"ב ול"ד וס"ל לרבינו דלא נאמר זה אלא לדבר מצוה דומיא דעירובי תחומין דקי"ל אין מערבין עירובי תחומין אלא לדבר מצוה וכמ"ש רבינו פ"ו דין ו'. והוסיף רבינו וכן אם היה טרוד וכו' משום דס"ל דהוא הדין כיון שהוא על צד הדוחק והאונס וכ"כ הרב המגיד ומרן ז"ל. ובנוסח אחראיתא בדברי רבינו ונצרך לדבר מצוה. ונוסחתינו עיקר כמבואר.@03

 @77יא@88@99@05קטן שעשה וכו'.@06 דע דביבמות דף קי"ד מוכח להדיא דאפילו במלאכה דאורייתא אין בית דין מצווין להפריש הקטן וכדתנן נמי גבי שבת קטן שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה ופסקו רבינו פי"ב דין ז' וא"כ קשה טובא דכאן כתב דבר שהוא משום שבות דמשמע שאם הוא איסור דאורייתא בי"ד מצווין להפרישו ומרן ז"ל כתב בזה שיש מי שתירץ דרבינו אסיפא סמיך שכתב וכן אם הניחו אביו אין ממחין בידו כלומר דאם הוא באיסור דאורייתא ממחין בידו וכ"כ בב"י סי' שמ"ג ועוד נראה לענ"ד באופן אחר ע"פ מ"ש רבינו פי"ז דמאכלות אסורות דין כ"ז וז"ל קטן שאכל אחד ממאכלות אסורות או שעשה מלאכה בשבת אין בי"ד מצווין להפרישו לפי שאינו בן דעת וכו' ע"כ. ומדכתב לפי שאינו בן דעת ולא כתב לפי שאינו בר מצות משמע דכוונתו בקטן שלא הגיע לחינוך דוקא והיא שיטת התוספות בשבת דף קכ"א ד"ה ש"מ וכו' ולפ"ז מ"ש כאן היינו בקטן שהגיע לחינוך דלא נאמר כלל זה אלא במידי דרבנן דוקא ואף דבאמת דברי רבינו סתומים תשובה תולה דסמך למ"ש שם שהוא עיקר הדין. שוב ראיתי להרב ב"ח שם שתירץ גם הוא כן ונסתייע עוד ממ"ש רבינו שם דמצוה על אביו לחנכו בקדושה וכו' דמשמע דבקטן גמור קאמר עיי"ש שהאריך בזה. @03

 @77יב@88@99@05אסרו חכמים וכו'.@06 הראב"ד ז"ל השיג על רבינו דלמה לא הזכיר הטעם שאמרו בגמ' דף קכ"ד וטלטול גופיה לאו משום הוצאה היא בתמיה דמשמע דטעם איסור הטלטול דגזרו שמא יוציא הכלי והרב המגיד ז"ל כתב דבתחילה נאמר טעם זה לפי שלא היו נזהרים בהוצאה ואחר כך התירו קצת כלים כדאיתא התם דף קכ"ג ונשארו השאר מפני הטעמים שהזכיר רבינו וכו' ואע"פ שבטל הטעם לא בטלה הגזרה. ועוד אפשר דרבינו הזכיר טעמים אלו שחדש הוא ז"ל ולא לומר שאין שם טעם אחר וזה נראה יותר ע"כ. ועוד נראה לענ"ד שכבר נכלל במ"ש רבינו ויבא לידי מלאכה כלומר כל מין מלאכה שיהיה בין הוצאה בין מלאכה אחרת ולא חש לפרט משום שמא יוציא דמאי איריא שמא יוציא ולמה לא נחוש באמת לכל מין מלאכה על ידי התעסקות באותם הדברים ועיין עוד להמגדל עוז ז"ל.@03

 @55פכ"ה@66@99@77א@88 @05יש כלי וכו'.@06 מבואר כל זה במשנה ובגמרא דשבת דף קכ"ב וכתב הרב המגיד ז"ל ופירוש כלים אלו שהם להיתר בשנעשו לכך וכו' אבל של נפחים אע"פ שראוי לאגוזים מקרי מלאכתו לאיסור וכן מורה לשון רבינו ע"כ. לכאורה משמע מדבריו דקורנס של נפחים אסור לפצוע בו אגוזים וקשה טובא דהך סברא היא דרב יהודה בגמרא ריש פרק כל הכלים ורבא אותיב עלה ממתניתין ודחה אותה ואף שהתוס' הסבירו דברי רב יהודה מדברי המשנה וכו' מסתברא דאינו אלא לפי הס"ד ועוד דכיון דרבא פריך עליה ולא קמשני שמע מינה שהוא דחוי לגמרי ותו דרבינו כתב לקמן דין ז' מותר לטלטל הכלי אפילו שלא לצורך תשמישו וכו' כיצד נוטל אדם קורנס לפצוע בו אגוזים וכו' הרי מבורר בדבריו דאפילו של נפחים קאמר וכו' והדבר ברור דכוונת הרה"מ ז"ל אינה אלא לפרש כוונת רבינו איזה מקרי מלאכתו להיתר ולא נחית השתא לענין דינא וק"ל. וגירסתו היתה בקורנס וגירסתינו קורדום.@03

 @77ג@88@99@05כל כלי שמלאכתו להתיר וכו'.@06 כל הפרטים שהזכיר רבינו נתבארו שם דף קכ"ד במשנה ובגמרא וכרבא והכריח הרב המגיד ז"ל דעת רבינו דאם אינו צריך לכלי איזה צורך שיהיה אסור לטלטל שום כלי שלא לצורך וכן דעת הפוסקים ז"ל עיין עליהם ובהגה כתיבת יד מצאתי וז"ל לדבריו אסור להסיר המפה והסכין והקערה מעל השלחן שהרי אינו מסיר כל אותם הכלים לא לצורך גופו ולא לצורך מקומו ולא בשביל עצמו של כלי ומנהגינו לטלטל הסכין והקערות ממקום למקום ויש לנו סיוע מן ההלכה מהנהו בי סדייתא דהוו בי שמשא ובי סדייתא אינן מתקלקלות בשמש וצ"ע ע"כ. ונראה דגם לדעת רבינו יש להתיר כל זה דלעולם איזה צורך איכא בכל מקום לפי מנהגו דוק ותשכח.@03

 @77ד@88@99@05וזה הוא בשביל עצמה.@06 נראה דלא קאי זה אלא לשלא תגנב שסיים ז"ל דאילו לאכול בה או ליישב במקומה אין זה צורך עצמו של כלי ועיין מ"ש בדין ה' ומבואר כל זה בהרב ב"י סי' ש"ח.@03

 @77ה@88@99@05וכן מטלטל וכו'.@06 כתב הרב המגיד בשם המפרשים ז"ל כשהוא מטלטל כלי שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו אין אומרים כיון שסילקו מאותו מקום שצורך לו לשומטו מיד ומניחו במקומו אלא כיון שמטלטלו לצורך מקומו מניחו באיזה מקום שירצה ויש ראיות לזה ועיקר ע"כ. וכן פסק הרב ב"י שם. ומ"ש רבינו אבל אינו מטלטלה וכו' בנוסח אחר כתב יד כתוב כך אבל לא בשביל שלא תתגנב וזהו בשביל עצמו. ואם טלטל אותה מן החמה כדי שלא תבקע אינו מטלטלה כדי שלא תשבר וכדי שלא תגנב וכן כל כיוצא בזה ע"כ. @03

 @77ו@88@99@05וכל שאינו כלי וכו'.@06 שם הני מילי היכא דאיכא תורת כלי עליו. היכא דליכא תורת כלי עליו לא ונתבאר במקומות אחרים עיי"ש.@03

 @05אבן@99גדולה וכו'.@06 עירובין דף ק"ב ההיא שריתא דר' פדת וההיא אסיתא דבי מר שמואל וכו' וכתב הרב המגיד ז"ל דהקשו התוספות מההיא דסוף במה מדליקין דף ל"ה דכוורת בת ג' כורים וכו' ובת ד' לכו"ע אסור ותירצו דיש לחלק דכוורת אין דרכה לטלטל משא"כ הנך וכו' ע"כ. אבל שם בפרק במה מדליקין כתבו ז"ל דלית הלכתא כההיא משום הא דסוף עירובין וכו' עיי"ש וקשה קצת שהרה"מ ז"ל ייחס סברא זו להרי"ף והרמב"ם ולא הזכיר שגם התוספות כתבו כן ויש לומר דנראה דהתוספות פסק כהא דיש לחלק ביניהם ולא פליג אההיא דבמה מדליקין תדע דבסוף עירובין בפסקי התוס' כתבו ז"ל כן ושם בפרק במה מדליקין לא הזכירו שום דבר מזה נראה להדיא שדעתם כמ"ש בעירובין ומתישב דברי הרה"מ ז"ל ואחרי המחילה מהרב ב"ח או"ח סימן ש"ח שכתב דהתוספות תפסו עיקר כמ"ש בפרק במה מדליקין עיי"ש ואם היה רואה הפסקים של התוספות לא היה אומר כן.@03

 @05דלתות@99הבית וכו'.@06 משנה בשבת דף קכ"ב. ולמ"ש רבינו @05לפיכך אם נתפרקו אפילו בשבת וכו'.@06 הקשה הרב מג"א סימן ס"ח דמאי אפילו דקאמר אדרבא אם נתפרקו בחול הוכנו למלאכה אחרת מבעוד יום וכו' וכן הוא בגמרא וכו' ע"כ. ודבר זה לא מצאתיו בגמרא אדרבא בגמרא פריך אמתניתין דשריא אפילו שנתפרקו בשבת דמאי אפילו וכו' משמע להדיא דבענין האיסור אנו אומרים כסברא בהיפך וק"ל ונראה שהרב סבר שדברי הש"ס על המשנה היינו דינו של רבינו והא ליתא דהאפילו דמתניתין הוא לענין ההיתר והאפילו של רבינו הוא לענין האיסור ואין בו שום קושי ודו"ק.@03

 @04וכן@99העפר וכו'.@06 שם דף ל"ט. ודין המת הוא בדף קנ"א. ודין בן שמונה דף קל"ה ונתבאר בדברי רבינו פ"א דמילה דין י"ג דהיינו דוקא בשניכר שהוא בן שמונה כגון ששערו לקוי ואין צפרניו שלמין כברייתן. ובנוסח אחר כתב ידכתוב במקום אין מזיזין וכו' אין מחזירין וכו' ונוסחתינו עיקר.@03

 @77ז@88@99@05מותר לטלטל וכו'.@06 משנה דף קכ"ב וביאור אלו הכלים עיין לרבינו שם.@03

 @77ח@88@99@05ומטלטל אדם וכו'.@06 כל זה מסקנא דרבא שם ועיין להתוספות ז"ל.@03

 @77ט@88@99@05כל כלי שמקפיד וכו'.@06 משנה וגמרא דף קכ"ג ודף קנ"ז וסכין של טבחים פי' רש"י ז"ל של קצבין והתוספות ז"ל פירשו סכין של שחיטה ודברי רבינו שקולין אכן ממה שהקדים יש ללמדו ודו"ק.@03

 @05וחצין@99החרשין.@06 היינו חצינא דנגרי שאמרו שם ופי' הערוך דהיינו כמו מרא וחצינא ובנוסח אחר כתב יד כתוב בדברי רבינו וחצין של חרשין ונראה שהיא גירסא יותר נכונה.@03

 @05וקורנס@99של בשמים.@06 בדפוס ויניציאה ואמשטרדם וקורנס של נפחים ועיין להרב ב"י שם.@03

 @77י@88@99@05כל כלי שהוקצה וכו'.@06 שם דף קנ"ו ודף מ"ד ורבינו לא הזכיר שמועיל תנאי לנר שהדליקו באותו שבת שכשיכבה יטלטלנו והרב המגיד הזכירו בשם הרמב"ן והרשב"א ז"ל ופסקו הרב ב"י סי' רע"ט ועיין למרן ז"ל שהכריח דעת רבינו שאסר כלי שהוקצה מחמת איסור אפי' לצורך גופו ומקומו ופסקו בשלחנו הטהור שם.@03

 @77יא@88@99@05אבל כלי וכו'.@06 שם דף קנ"ז נתבאר.@03

 @77יב@88@99@05כל הכלים וכו'.@06 משנה דף קכ"ד כלשון רבינו וכת"ק ובגמרא נתבאר דבנשברו מערב שבת פליגי אבל נשברו בשבת כו"ע מודו דמוכנין אגב אביהן ובדפוס מגדל עוז ויניציא ואמשטרדם נדפס בדברי רבינו והוא שיהיו שבריהן עושין מעין מלאכתן והיא טעות סופר מפורסם דרבינו פוסק כת"ק להדיא שהרי כתב כיצד וכו' וגם סיים אבל אם אין השברים וכו' הרי דצ"ל מעין מלאכה וכן מצאתי בכתיבת יד ודבר פשוט הוא.@03

 @77יג@88@99@05כל כסויי הכלים וכו'.@06 מבואר במשנה ובגמרא דף קכ"ו והראב"ד ז"ל השיג על רבינו בדין כיסוי התנור וכו' ושוב הליץ עליו משום דמפרש דברי רבינו דבתנור תלוש איירי ואף על פי ששוליו מחוברין בקרקע וכתב הרב המגיד ז"ל דהכי דייקי דבריו שכתב כגון חבית הטמונה וכו' דמשמע דוקא בשביל שהיא משוקעת בארץ משא"כ התנור ובזה כו"ע מודו וכו' ע"כ. וקשה קצת דא"כ כי קאמר התם דף קכ"ה כמאן מטלטלינן האידנא כסוי דתנורי דמתא מחסיא דאין להם בית אחיזה כמאן כר' אליעזר בן יעקב ואם כדברי הרה"מ דת"ק ורבי יוסי מודו בהא לימא כמאן ככולי עלמא וכעין זה כתבו שם התוספות אלא דהנהו לא מחלקי בין תנור לכלים דחברינהו בארעא ויש ליישב דקאמר הכי משום דראב"י קאמר לה להדיא ומבואר עוד דרבינו לא פסק כלישנא אחרינא דף קכ"ו או דלא הוה גריס ליה ודו"ק.@03

 @77יד@88@99@05שני דברים וכו'.@06 מתבאר והולך והובא בהרי"ף פרק כירה וכ"כ ז"ל.@03

 @77טו@88@99@05כיצד וכו'.@06 ברייתא דף קכ"ג ופי' רש"י פגה תאנה שלא בשלה כל צרכה וטומנה בתבן להתבשל ותבן הוי מוקצה כטיט ע"כ. ובעירובין דף ע"ז הובאה ג"כ ברייתא זו ופירש רש"י וחררה שהטמינה אתמול בגחלין ועכשיו כבו ומ"מ מוקצין הם אבל לא כבו לא דמתוך שנהפכית מכבה את התחתונות ומבעיר את העליונות ע"כ. ודין זה הזכירו רבינו פ"ז דשגגות ועמ"ש פ"א דין י' וי"א. ודין הלפת הוא בשבת דף י' והרב המגידבשם המפרשים ז"ל כתב דדוקא כשמקצת העלין מגולין וכו'.@03

 @77טז@88@99@05נוטל אדם וכו'.@06 שם דף קמ"ב ואמרו שם גבי דינר דילמא נפיל ואתי לאתויי ואינו ר"ל ד' אמות ברה"ר אלא משום טלטול קאמר כמו שמשמע מדברי התוספות ז"ל ואתי לאתויי לאו דוקא אלא כלפי התינוק שלא יבכה קאמר הכי ולכך העתיק רבינו שאם יפול הדינר יטלנו אביו ועיין להרשב"א שם באורך.@03

 @05כלכלה@99שהיתה נקובה וכו'.@06 דברי הגמ' שם קשים להולמם בדברי רבינו והרב המגיד ז"ל כתב שלא היה גורס ונינערינהו נעורי ורב חייא בר אשי בשם רב עושה אוקמתא אחרינא ושתיהם אמת וכו' ע"כ. ודע שמדברי רבינו בפירוש המשנה נראה שהיה גורס ונינערינהו נעורי שהרי כתב דבעינן ג' תנאים להיתר זה אחד שתהיה הכלכלה מלאה פירות דבלאו הכי נעשית בסיס לדבר האסור שנית שיהיו פירות שדרכם להתלכלך כמו ענבים ותותים וכו' דבלאו הכי אפשר לנערם מן הסל שלישית שתהא האבן בנקב מן הסל לסתום הנקב וכו' ע"כ. ואין ספק שהוא הפך מ"ש כאן וקשה נמי לדרך הרב המגיד שכבר ראינו שגורס ונינערינהו נעורי וראיתי להמפרשים ז"ל שנתחבטו בזה זה אומר בכה וזה אומר בכה הרב ב"י אורח חיים סימן ש"ט כתב שהרי"ף והרא"ש השמיטוה לגמרי וכתב ז"ל דאפשר דסבירא ליה דאוקמתא דרב חייא בר אשי בשם רב היא אמת ובלא פירות ונלמד מדין האבן שבקירויה ולכך לא הוצרכו לכתבו [אף דלזה קשה דתרתי מתניתין למה לי] ולדברי רבינו הקשה ז"ל על מ"ש בפירוש המשנה דכיוון שהאבן נעשית דופן לכלכלה מה צריך לפירות הוי כאבן שבקירויה דשרי להדיא בלא דבר אחר וכתב ז"ל שבחיבורו חזר בו וכו' ע"כ. ועיין להתוס' יו"ט ז"ל והרב ב"ח ז"ל כתב דדברי רבינו שבחיבורו עיקר וסבירא ליה דכי פריך תלמודא ונינערינהו נעורי היינו אם יש לו כלי אחר דלא מפרש כפירוש רש"י ואם כן רבינו איירי באין לו כלי אחר וכו' עכת"ד ובספר קול הרמ"ז ז"ל כתב דלא חזר בו מפירוש המשנה וכוונתו שם דלעולם מתניתין בפירות מיתוקמא וצריך כל הג' תנאים והכא במאי עסקינן שהאבן אינה אדוקה בחור הכלכלה אלא מונחת עליו מבפנים ולהכי כד אקשינן ולינערינהו מוקי שפיר באבן הסותמת ואי הוה מנער הכלכלה משמט האבן מעל החור ויפלו הפירות ומשום הכי רוב הספרים לא גרסי אלא. אבל מתניתין עיקרה לאשמועינן דין כלכלה מלאה פירות והאבן בתוכה ודין הרמב"ם בפ' כ"ה נלמד מדין הקירויה וכו' עיי"ש ועיין להרח"א נר"ו והנך רואה שכל הדרכים בחזקת סכנה וצריך להתישב.@03

 @77יז@88@99@05חבית ששכח וכו'.@06 משנה שם דף קמ"ב וקצת קשה אמאי לא הזכיר דברי הברייתא דרבי יוסי דמייתי תלמודא אמתניתין דהוא הדין אם היתה החבית באוצר או היו כלי זכוכית תחתיה וסיים לשון הברייתא ומחזיר החבית למקומה ורבינו לא הזכיר התר זה אם לא שנאמר בדוחק דס"ל דפשוט הוא ונלמד מדין מתניתין והתר החזרה גם כן פשוט הוא כיון שכבר הפיל האבן. ומ"ש בדברי רבינו וצריך לכר וכו' בנוסח אחר כתב יד כתוב וצריך למקום הכר נוער את הכר והמעות עליו אבל וכו'. ומ"ש עוד ואפילו ניטלו. נוסח אחר ואפילו נטלטלו.@03

 @77יח@88@99@05האבן שבקרויה.@06 משנה שם דף קכ"ה וכתב הרב המגיד ז"ל דרש"י פירש דלעת יבשה וכו' משמע דרוצה לומר דגם רבינו מפרש כן אמנם בפירוש המשנה כתב רבינו קירויה כלי חרס ששואבין בו מים וכו' וקשה דמנא ליה פירוש זה ואנן חזינן דהדין עם רש"י ז"ל דקירויה היא דלעת חלולה דהכי תנן פ"ה דפרה קירויה שהטבילוה וכו' ופירש הרע"ב והר"ש ורבינו גופיה דלעת יבשה וכן פירש מרן ז"ל על דברי רבינו פ"ט דפרה וכן בפרק אלו טרפות דף נ"ז מעשה בענבול באחד שנפחתה גולגלתו עשו לו חידוק של קירויה וחיה ופירש רש"י חתיכה של דלעת יבשה וכן כתב הרב ב"י בשו"ע סימן ש"ט בלשון דלעת להדיא והיה הדבר קשה בעיני עד שמצאתי בפ"ג דכלים הטופל כלי חרס הבריא וכו' וכן בחידוק הקרויה שם פירש רבינו וקירויה שם כלי חרס אשר ישתו בו המים מן הבארות כמו שעושים אצלינו בכלי הנחושת והברזל וכ"כ בפרק כ' בחיבורו וז"ל וכן המהדק את הקירויה של חרס הדולים בה מים וכו' ע"כ. נראה מזה שרבינו סובר דשם קירויה הוא הדלי ששואבים בו המים ולפעמים הוא של חרס ופעמים מדלעת אלא שתמהתי מהרע"ב ז"ל שהוא כנאמן ביתו של רבינו ולא הזכיר בשום אחד מהמקומות הנ"ל שהוא כלי חרס ופירש בכולם דלעת יבשה.@03

 @05בגד@99שעל הקנה וכו'.@06 מימרא דרב חסדא דף ק"מ ואמרו שם דכלי קיואי דהיינו כלי האורג שרי אפילו להוציא הבגד כיון דהוי לצורך ופסקו רבינו בריש פכ"ו ועיין מ"ש שם.@03

 @77יט@88@99@05פירות שאסור וכו'.@06 משנה וגמרא דף קכ"ו.@03

 @77כ@88@99@05מטלטל ישראל וכו'.@06 נתבאר שם ומרן ז"ל הזכיר נוסחא אחרינא בדברי רבינו בד"א בשהיתה הטמאה למטה וכו' ומחק אותה וקיים גירסתינו שכתוב בשהיתה הטהורה למטה.@03

 @77כא@88@99@05נדבך של אבנים וכו'.@06 שם דף קכ"ה ופסק כרבי יוחנן דאמר הצריכן רבי למעשה ומאי ניהו צאו ולמדום ופי' רש"י סדרו אותם והושיבום כדי שלא נצטרך ליגע בהם למחר לפי שאין הזמנה במעשה כל דהוא מועיל לאבן לעשותה כלי ע"כ. ויש נוסח אחר בדברי רבינו מותר לטלטלן ולישב עליהן ונוסחתינו נראית יותר נכונה דהא כבר הם מסודרין ומה צורך לטלטלן.@03

 @05חריות@99 וכו'.@06 שם דף נ' ופירש רש"י שגדרן כל לקיטת תמרים קרי גדירה וכו' ע"כ. ואף דבנדבך של אבנים הצריך רבינו מעשה דוקא כאמור שאני חריות דלא הוקצו אלא מחמת מחשבתו דהא איכא דקיימי לעצים ואיכא דקיימי לישיבה ולכך מחשבה מועלת להוציא מיד מחשבה משא"כ נדבך של אבנים דליכא דקאי לישיבה ולכך צריך מעשה וכן כתב הרב המגיד ומרן ז"ל הכריח כן. ומ"ש שם שאף על פי שהשמיט רבינו וכו' וכן הוא ג"כ בדפוס אמשטרדם נראה דט"ס הוא וצ"ל הרי"ף כמבואר מתוך דבריו ז"ל או דרבינו שכתב קאי להרי"ף דהיינו ההלכות שהזכיר תחילה והראשון נראה יותר. שוב מצאתי בב"י סי' ש"ח שכתב הרי"ף להדיא עיין עליו.@03

 @77כב@88@99@05הקש וכו'.@06 משנה שם דף קמ"א ועל מ"ש אבל מנענעו בגופו פירש רש"י ז"ל בכתפיו ע"כ ונראה דטעמא דמלתא כגון שעושה כן כדי לשכב עליו מתקנו על ידי שמתעגל בכתפיו אבל מדברי רבינו והרב ב"י בהקדמותיו לדיני מוקצה בסי' ש"ח משמע דכל שאינו בידו ממש שרי עיי"ש.@03

 @05המכניס@99קופה וכו'.@06 שם דף נ' והיינו לכסות בו צואה או רוק וכן פירשו ז"ל עיין להרב ב"י סימן ש"ה.@03

 @77כג@88@99@05אסור לבטל וכו'.@06 עיקר הדין כבר ביארו רבינו בפ"ה דין י"ג. ומ"ש בספרי רבינו מפני שהוא כסותר בנוסח אחרמחקו אלו התיבות ונראה שיש להגיה ומ"ש לפיכך וכו' נתבאר דף נ'.@03

 @05ועל@99@06מ"ש רבינו אבל כופה וכו'@06 הראב"ד ז"ל כתב בירושלמי ובלבד שלא יגע בביצה והרב המגיד ז"ל כתב עליו ולא ידעתי טעם וכי המוקצה והנולד אסור ליגע בהם כל שאינו מנענען הא ודאי לא ואפשר שמא ינענע הביצה ע"י הכלי ע"כ. וכן פירש הרב ב"י סימן ש"ח דכל מוקצה נגיעה בלא טלטול שרי.@03

 @77כד@88@99@05נותנין כלי וכו'.@06 משנה בביצה דף ל"ו. ופי' שם רבינו דלף המים הנזחלין מן הגגות החלושות בעת ירידת הגשם ע"כ. ובגמ' שם נתבארו דברי רבינו. ומ"ש @05ואם נתן מותר לטלטלו וכו'@06 עיין מ"ש הרב המגיד ותירץ מרן ז"ל דמדשתיק רבא אלמא קבלה מיניה וכו'. נכתב בצדו וכן יש להכריח מדברי התוס' שם שכתבו דהא אמרינן בפי"ט דאין עושים גרף של רעי לכתחילה וכו' ובפסקי התוס' לא הביאוהו ש"מ דלא ס"ל הכי. והיא מימרא דרבינא דף כ"א והוה ליה רבינא ואביי נגד רבה וק"ל. ועיין עוד להפר"ח ז"ל. @03

 @77כה@88@99@05חבית של טבל וכו'.@06 ברייתא דף מ"ב וגמ' דף מ"ג.@03

 @05ונותנין@99כלי וכו'.@06 משנה דף מ"ז ופירש רבינו שם כי אותם הניצוצות אינן חשובות עד שיאסור טלטול הכלי בשבילם והוא אומרו ניצוצות אין בהן ממש ע"כ. ועיין עוד בפ"ה דין י"ג ודין קורה שנשברה נתבאר גם כן שם.@03

 @05פורסין@99מחצלת וכו'.@06 ברייתא שם ומבואר הדבר דהיינו דוקא בדלת הוי פסיק רישיה שיצוד וכ"כ הרב המגיד ז"ל. ודין כופין את הסל וכו' הוא במשנה דף קכ"ח בדברי רבינו.@03

 @77כו@88@99@05בהמה שנפלה וכו'.@06 שם כדברי רבינו זולת מ"ש שביטול הכלי מהיכנו היינו מפני שהוא שרוי במים דרש"י ז"ל פירש דמשהניחו תחתיו אינו יכול לטלטלו דדומה לסותר בניין מדרבנן ע"כ.@03

 @05ואסור@99להעלותה.@06 דברי רבינו הם וראוים למי שאמרן ומצאתי נוסח אחר כתב יד שכתוב ואפי' להעלותה ולפי גירסא זו ישתנה הדין מאיסור להיתר ולפי גירסא זו צ"ל דמה שהתירו ע"י כרים וכסתות היינו דוקא בדאפשר אבל בדלא אפשר אפילו להעלותה בידים שרי משום צער בעלי חיים דרבינו פוסק דהוי דאורייתא כמ"ש לעיל ומ"מ נוסחתינו נראית עיקר והרב ב"י סימן ש"ה לא הזכיר כי אם היתר הכרים והכסתות וגם זה נוטה יותר לגירסתינו ודו"ק.@03

 @05וכן@99אין עוקרין וכו'.@06 משנה וברייתות שם לפי המסקנא והראב"ד ז"ל השיג על רבינו לפי שהוא מפרשה בענין אחר עיין עליו.@03

 @55פכ"ו@66@99@77א@88 @05ככלי שמלאכתו להיתר.@06 בנוסח אחר בכלי בבי"ת ונראה דצ"ל ככלי שמלאכתו לאיסור ושתי טעיות יש וכן נדפס באמשטרדם וכן נראה מדברי הרב המגיד דפליג רש"י דס"ל דמלאכתו להיתר וכן נראה מהשלטי גבורים ז"ל עיי"ש וכן העתיק להדיא הרב המגיד בפכ"ה דין י"ח עיי"ש והכוונה דלצורך גופו ומקומו מותר וכמ"ש רבינו שם דין ג'. ועיקר דינו של רבינו נתבאר בשבת דף קי"ג ועיין להרב ב"י סי' ש"ח.@03

 @05לפי@99שאין ניטלין.@06 בנוסח אחר כתוב לפיכך אין ניטלין ונוסחתינו נראית עיקר.@03

 @77ב@88@99@05מכבדות וכו'.@06 אף דבגמרא דף קכ"ד משמע דהוי כלי שמלאכתו לאיסור משום אשוויי גומות ושם פי' רש"י דאפי' רבי שמעון מודה בפסיק רישיה מדכתב רבינו שהרי מותר לכבד בשבת נשמע דכוונתו לקרקע שהוא מרוצף כמ"ש פכ"א דין ג'. וכאן התיר כולן משום דכיון דברצוף מותר מלאכתן להיתר קרינן ביה ועיין עוד להרב המגידופשוט.@03

 @05לבנים@99וכו'.@06 נתבאר שם ועיין מ"ש רבינו בפרק הקודם דין כ"א.@03

 @77ג@88@99@05חרס קטנה וכו'.@06 שם ומסקנא דרבא כדברי רבינו ואם תאמר מי עדיף חרס קטנה שהוא שבר כלי מכיסויי כלים דאין ניטלין אלא אם כן תורת כלי עליהם וכמ"ש רבינו פרק כ"ה דין י"ג וי"ל דכיון שזה מתחילתו היה כלי כל עוד ששבריו ראוים לא חל עליה איסור אבל כיסוי הכלים שמעולם לא היה שם כלי עליו גרע מזה ואין ראוי לטלטלו מצד עצמו כל עוד שאין שם כלי עליו וכן כתב הר"ן ז"ל והוא פשוט וכן צריך לחלק בדברי רבינו שם מדין זה לשברי כלים שכתב שם עיין עליו. ויש נוסח אחר שכתוב בדברי רבינו כך חרס קטנה מותר לטלטלה ואם זרקה לאשפה אסורה ואפי' ברה"ר וכו'.@03

 @05מגופת@99חבית וכו'.@06 שם ופירוש שהחבית עצמה נתכתתה וכ"כ רש"י והר"ן והוא פשוט מדקתני היא ושבריה.@03

 @05כלי@99שנתרועע.@06 אף דבגמ' בברייתא קאי אמגופת חבית נראה דרבינו סבירא ליה דלאו דוקא אי נמי דגירסא אחרת היתה לו בזה.@03

 @77ד@88@99@05מותר להכניס וכו'.@06 שם דף פ"א ברייתא ומסקנא כדברי רבינו ופי' רש"י מקורזלות ביקוע שיהיו ראויות לקינוח. והרב המגיד פירש מקורזלות חדות. ומ"ש רבינו @05ומותר להעלות וכו'@06 גם זה שם משום גדול כבוד הבריות והיינו אפילו בשבת וכ"כ התוס' שם ופשוט. @03

 @05ירדו@99עליהן גשמים.@06 גם זה שם ויש נוסח אחר בדברי רבינו אם רשומן ניכר מותר לטלטלן ואפי' היא גדולה. ודין האבן וכו' מבואר גם כן שם.@03

 @77ה@88@99@05היה לפניו צרור וכו'.@06 שם דף פ"ב וטעם כל אלו משום סכנה ומשום דקשה לכשפים עיי"ש.@03

 @77ו@88@99@05שירי מחצלאות וכו'.@06 שם דף קכ"ה מימרא דבר המדורי אמר שמואל ודין שירי בגדים וכו' מבואר ג"כ שם והראב"ד פירשה בענין אחר עיין עליו ולהרב המגיד ז"ל.@03

 @05שברי@99התנור וכו'.@06 שם וכרבי מאיר. ועיין לרבינו בפרק הקודם דין י"ב. ודין כירה וכו' שם דף קל"ח וכרב דאמר הכי.@03

 @77ז@88@99@05סולם של עליה וכו'.@06 למד כן מהסוגיא דביצה דף ט' בדיני יו"ט וקי"ל אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד וכמ"ש רבינו פ"א דשביתת יו"ט ודין זה הזכירו רבינו שם פ"ה דין ד' אלא שהקל שם יותר משום שמחת יו"ט כדאיתא בגמ' וביאור דעת רבינו עיין להרב המגיד שם. ומהר"י קולון שורש קס"ה הזכירו מרן ז"ל שם.@03

 @05קנה@99שמוסקין וכו'.@06 משנה בשבת דף קכ"ג קנה של זתים וכו' ורבינו הצריך שיהא תורת כלי עליו דומיא דקנה שהתקינו בעה"ב וכו' שהוא ברייתא שם דף קכ"ו וכ"כ הרב המגיד ז"ל ואף דשם אמרו דבין יש קשר בראשו בין אין קשר בראשו ניטל בשבת כבר פי' רבינו שם דהיינו בית קיבול ולענין טומאה קפדינן בהכי אבל לענין שבת אף דלא בעינן קשר בראשו תורת כלי מיהא בעינן ועיין לרבינו בפ' הקודם דין י"ג. ומ"ש בספרי רבינו בקנה שמוסקין בו וכו' ככלי שמלאכתו לאיסור. בנוסח אחר איתא ככלי שמלאכתו להיתר ונראה שהיא גירסא מוטעית דהא מלאכתו לאיסור הוא למסיקת הזתים והוי ככלי האורג שהזכיר בראש הפרק וכן העתיק להדיא הרב ב"י סימן שי"ג ועיין להרב ב"ח והרב מג"א ז"ל שם.@03

 @77ח@88@99@05דלת שהיה לה ציר וכו'.@06 משנה בעירובין דף ק"א ופי' רש"י שבמוקצה רחבה שאחורי הבתים ומשו"ה נקט לה משום שאין משתמשין בה תדיר ואין בעה"ב חושש לה לעשות לה דלת תלויה כראוי וכו' וחדקין שבפרצה קוצין שעשאן חבילות והתקינן לסתום בהם פרצה ופעמים שהוא פותחה ע"כ. ובגמ' שם נתבארו דברי רבינו ועיין להרב המגיד ז"ל. ודע שיש נוסח אחר בדברי רבינו שכתב שהכונה וכו' כתוב שם שהכניסה.@03

 @77ט@88@99@05דלת שהיא של לוח אחד.@06 בנוסח אחר כתוב דלת שהיה לה לוח וכו' ונוסחתינו נראית עיקר. והיינו דלת אלמנה דאיתא התם ואמרו מאי היא איכא דאמרי דחד שיפה ואיכא דאמרי דלית ליה גשמה ופי' רש"י דחד שיפה העשויה מקרש אחד דהכא ודאי מחזי כבונה וכו' גשמה בריחין המחברין אותה ע"כ. והרי"ף ז"ל גריס כישאמא ומפרש אסקופה תחתונה שאין לה כן [מלשון כן ממעל שהוא לשון מושב] ופסק רבינו כשני האיכא דאמרי להקל ועיין להרב המגיד והרב מגן דוד [ט"ז] סי' שי"ג ס"ק ד' ומ"ש בספרי רבינו ואם יש למטה אשקופה נועלין בה בנוסח אחרמחקו כל אלו התיבות.@03

 @05וכן@99נגר וכו'.@06 משנה שם ופירש רבינו שם נגר היא קורה שעושין אותה בשתי וערב ונותנין אותה בדלתות ונועלין בה השערים ועניינו כמו בריח לפי שהוא מבריח מן הכותל לכותל. וקלוסטרא דמות רמון או מרובעת וכיוצא בזה ממה שיורה עליו שהוא כלי ואינה קורה בעלמא וכו' ע"כ. ויש נוסח אחר בדברי רבינו שכתוב בה אין נועלין ונראה שהיא גירסא מוטעית וצ"ל נועלין כגירסתינו ועיין להרב ב"י סי' שי"ג.@03

 @77י@88@99@05נגר שאין בראשו וכו'.@06 משנה וברייתא בעירובין דף ק"ב ואיפליגו בהא מלתא התם ופסקו של רבינו מבואר והראב"ד ז"ל יש לו שיטה אחרת בזה ועיין להרב המגיד ומרן ז"ל בישוב דעת רבינו ואין להאריך וכן פסק הרב ב"י סימן שי"ג.@03

 @77יא@88@99@05מנורה של חוליות וכו'.@06 שבת דף מ"ה ולמ"ש רבינו @05היו בה חדקים וכו' אסור לטלטל מפני כובדה.@06 קצת קשה דמשמע דטעם האיסור אינו אלא מפני הכובד ולעיל פרק כ"ה הלכה ו' כתב אבן גדולה או קורה גדולה אע"פ שהיא ניטלת בעשרה בני אדם אם יש תורת כלי עליה מטלטלים אותה הרי שהכובד אינו אוסר לעולם וכבר נרגש מרן ז"ל מזה ולא תירץ כלום ובהורמנותיה דמר אפשר שכוונת רבינו הכא אינו כן. וזה דמדכתב תחילה היו בה חדקים והיא נראית כבעלת חוליות וכו' הרי גילה לנו טעם האיסור דאי לא תימא הכי למאי איצטריך לכתוב והיא נראית כבעלת חוליות כיון דלפי האמת האיסור אינו אלא מפני הכובד אלא ודאי על כרחין לפרש כוונת דבריו שמ"ש אסור לטלטל מפני כובדה לא קאי מפני כובדה לטעם האיסור אלא לטעם הגזירה שגזרו בגדולה ולא בקטנה ולזה נתן טעם שמפני הכובד גזרו חז"ל או מפני הרואים שיטעו דשרי גם במנורה של חוליות ממש או מפני מי שמטלטלה עצמו מה שאין כן בקטנה שקלה מהרה מנענעה וכו' ולא ראו לגזור וזה אפשר לדעת רבינו ומוסכם לשיטת הש"ס ואין הכי נמי שאם לא היתה הגזירה משום מנורה של חוליות הוה שרי כמו שכתב בפ' כ"ה ונמצאו דבריו ז"ל מכוונים. @03

 @77יב@88@99@05מנעל שע"ג האמום וכו'.@06 שם דף קמ"א ורבינו לא חילק בין אם הוא רפוי או לא דסתמא התיר וכן משמע במסקנה התם גם הרב ב"י סי' ש"ח העתיק מנעל חדש דהיא היא ורש"י ז"ל פירש אמום פורמה והרב המגידבשם הרי"ף ז"ל פירש אמום דפוס של מנעל ע"כ. והיינו פירוש רש"י ז"ל.@03

 @05מכבש@99וכו'.@06 משנה כלשון רבינו ופירש שם מכבש הם שני לוחות שמשימין ביניהם הבגדים המכובסין מקופלין ואחר כך קושרין הלוחות ומהדקין אותן כדי שיתישרו הבגדים ויהא הקיפול נאה וכו' ע"כ. ורש"י ז"ל מפרש דשל כובסין אסור אפילו ליגע מפני שהוא עשוי לתקן הבגדים ותוחב בחזקה ומהדק והתרה שלו דומה לסתירה ע"כ. ורבינו מפרש משום מוקצה מחמת חסרון כיס ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @05והשלחין@99מותר לטלטלם וכו'.@06 קצת קשה דמהגמרא דף מ"ט מוכח דשל בעל הבית אפילו עבודין מותר ורבינו לא התיר אלא שלחין שאינם עבודין וכמ"ש רש"י במתניתין שהוא מלשון והפשיט את העולה תרגומו וישלח דר"ל עור שאינו עבוד ויש ליישב דפסק כמעשה דאבא שלחה דוקא דמדהעיד רבי ישמעאל ברבי יוסי עלה בשלחין דוקא הלכה כמותו וכן פסקו ז"ל.@03

 @77יג@88@99@05כל דבר וכו'.@06 נתבאר שם דף קכ"א ודף קמ"ג ועיין לרבינו בפ' הקודם דין כ"ד ודין הרוק נתבאר ג"כ שם ועיין בפ"א דין ה'.@03

 @05מטלטלין@99כנונא וכו'.@06 שם דף מ"ז ופירש רש"י כנונה כלי נחשת שמביאים בו האור לפני שרים להתחמם וכו' ע"כ. והראב"ד ז"ל השיג על רבינו דמסוגיא משמע דטעם ההיתר אינו משום גרף של רעי וכו' וכבר הרב המגיד ז"ל הליץ בעד רבינו ועיין עוד להרב מגדל עוז באורך ודע שמצאתי בשני נוסחאות כתיבת יד מטלטלין כנונא מפני עפרו ונוסחתינו נראית עיקר דבגמרא אמרו מטלטלין כנונא אגף קטמא וידוע דקטמא היינו אפר ולא עפר אך לענין דינא גם בעפר מותר כמבואר ועיין לרש"י ז"ל שם. ומ"ש רבינו מפני שהוא כגרף של רעי בנוסח אחר כתב יד איתא מפני שהוא הגרף של רעי וזה קצת סיוע לדברי הרה"מ ז"ל עיין עליו.@03

 @77יד@88@99@05שמן שיוצא וכו'.@06 שם דף י"ט ורבינו לא פירש כדברי רש"י שפירש שיורי שמן שנשאר בבית הבד מכח קושית התוספות שהקשו עליו וכן דעת הרי"ף ז"ל עיין עליו ודין אוצר של תבואה נתבאר בדף קנ"ז.@03

 @05חוץ@99מגרוגרות וכו'.@06 שם דף מ"ה וטעמו של רבינו הובא בהרי"ף בשם הירושלמי והמגדל עוז כתב שהוא בפ"א דמעשרות ופי' מוקצה כבר נתבאר לעיל דין ח'.@03

 @05חבית@99וכו'.@06 תוספתא פט"ו חבית שנתגלתה ואבטיח שניקר נוטלן ומניחן במקום המוצנע ודין הקמיע נראה שלימדו מהגמרא דף ס"א ע"ב.@03

 @05מותר@99השמן וכו'.@06 שם דף מ"ד ופסק ההלכה בדף קנ"ו עיי"ש.@03

 @77טו@88@99@05אוצר של תבואה וכו'.@06 שם דף קכ"ו ויש חילוק גירסאות בסוגיא עיין להרב המגיד ומרן ז"ל ומה שכתב בהרב המגיד וא"א לפרש בדבר מצוה דכיון שגומרין אע"פ שמכבדין מה צורך יש בשביל וכו' וכן ראיתי הלשון בדפוס מגדל עוז והוא מגומגם הרבה חדא דהיכן הזכיר רבינו שמותר לכבד בדבר מצוה הרי לא התיר אלא לפנות. ותו דמאי איריא לומר מה צורך יש בשביל תיפוק לי שאין שייך שהרי הוא מכובד ועומד ולכך נראה ודאי דט"ס הוא וחסרון הניכר יש בדבריו וצריך לומר אע"פ שאין מכבדין והוא מבואר שאע"פ שרבינו אסר הכיבוד מכיון שהתיר לגמור ולהפנותו תו אין צורך לשביל דאם נשארו איזה חיטים בקרקע אין קפידה כיון שיכולין ליכנס בשופי שוב מצאתי כן בדפוס אמשטרדם ושלי"ת.@03

 @77טז@88@99@05כל שהוא ראוי וכו'.@06 כל פרטי אלו הדינים נתבארו שם דף קכ"ו וקכ"ז וקכ"ח וקמ"ג ודע שמצאתי בגיליון הרמב"ם אחד כתב יד מהרמ"ע מפאנו ז"ל וז"ל וי"ל דאי קם ליה בשיטה בלוף מפני שהוא מאכל לעורבין ואין מגדלין אותם אלא עשירים לא קם ליה בשיטה ביונים שמגדלין אותן רוב בני אדם והוי לדידן כתנא דברייתא דבאתריה הוו רגילין לגדל יונים ע"כ. ולפי משמעות הדברים נראה דכתב כן לדברי מרן ז"ל שעמד עמ"ש הרב המגיד על דברי רבינו עיין עליו. ודע שבנוסח אחר כתב יד מצאתי בדברי רבינו את הלוף ואת החצב וכו' ונראה שזה סיוע לדברי מרן ז"ל אמנם בדין י"ז אסר רבינו הלוף להדיא וגם שם כתוב כן ויש להתיישב בדבר. וחצב פרש"י עשב שמשתרש בעומק כנגדו. @03

 @77יז@88@99@05אין מטלטלין וכו'.@06 שם דף קכ"ח ואין הלכה כשיטה. ונעמיות פירש רש"י בנות היענה.@03

 @77יח@88@99@05חבילי קש וכו'.@06 משנה שם כלשון רבינו ופי' רש"י זרדין מין קנים וכו'. ודין חבילי סיאה ברייתא שם חבילי פיאה איזוב וקורנית וכו' ויש נוסח אחר שכתוב בדברי רבינו כלשון הברייתא ואין שם סיאה.@03

 @77יט@88@99@05אין גורפין וכו'.@06 משנה וגמ' שם דף ק"מ.@03

 @05ועל@99@06מ"ש רבינו שמא ישוה גומות.@06 קשה קצת דרש"י פירש דטעם איסור החילוק הוא משום מוקצה שיש בו שנמאס במדרס רגליו ולא חזי כמ"ש ד"ה או אסיפא וכו' וכן משמע קצת מדברי רבינו בפירוש המשנה דטעם הסילוק אינו משום משוה גומות ומסתברא נמי דנראה דאין שייך השוואת גומות בסילוק כי אם משום מוקצה כדברי רש"י וי"ל דדברי רבינו נכונים דאי משום מוקצה אמאי ערבינהו במתניתין וברייתא בהדדי כיון דעל כרחך טעמא דגורפין אינו אלא משום משוה גומות ומעתה מ"ש רש"י משום מוקצה וכו' היינו לפי הס"ד דבעי תלמודא אי רבנן פליגי אחדא או אתרוויהו אמנם לפי הברייתא דמתרץ דמוכח מינה דבתרוייהו פליגי אם כן על כרחין טעם שניהם משום השווית גומות וכן יש לפרש דברי רבינו בפירוש המשנה. ושאר דברי רבינו מבוארים שם. @03

 @05לפיכך@99תלאי של דגים וכו'.@06 פירש הרב המגיד ז"ל בשם ההלכות דהיינו העץ לבדו שתולין בו הבשר ומשום דתורת כלי עליו מה שאין כן דכוורי דכשנשתמש בו זורקו לבין העצים וכן עיקר וכו' ע"כ. וקשיא לי דריהטא דלשון רבינו לא משמע הכי דקעסיק במאכלים כגון מאכל בהמה או עלים שריחם רע ומאוסים ומה ענין העצים שאינם ראוים כלל וכלל לבהמה והנה האמת יורה דרכו שאף שיש ליישב פי' רש"י שם ממה שהקשו עליו התוספות ז"ל מכל מקום פירושם ז"ל נראה יותר מרווח ע"פ הש"ס והם דברי הרה"מ ז"ל ולפ"ז צ"ל דהכרח הרב הוא ממה שכתב רבינו ומאוסים וכו' ומהך טעמא כתב לפיכך כלומר שע"פ זה יש טעם לאיסור העץ שתולין בו הדגים ולהתיר אותו של בשר וכדברי הרה"מ ז"ל.@03

 @77כ@88@99@05אע"פ וכו'.@06 כל החילוקים הללו נתבארו במשנה וברייתא דף קכ"ו אלא דקשה קצת דרבינו השמיט הברייתא של ר' שמעון בן אלעזר דקתני הרוצה שיתעצמו עיניו של מת נופח לו יין בחוטמו ונותן שמן בין ריסי עיניו ואוחז בשני גודלי רגליו והן מתעצמין מאיליהן עד כאן. ונראה דלענין שבת נאמר דאסור לעמוץ עיניו להדיא משום דאסור לזוז בו אבר ולכך נתן לנו זה התיקון שהוא בלי שום איסור דאוחז בשני גודלי רגליו והרי אינו מזיז אותם ואפשר דסוף כל סוף אינו אלא כי אם עצה טובה ומשום הכי לא חשש רבינו להזכירה. ויותר נראה דסבירא ליה דלאו לענין שבת נאמרה דאה"נ דבשבת גם זה אסור דנקרא נמי מזיז אבר על פי פי' רש"י שפירש עוצרן באצבעותיו אלא דבר סגולה בעלמא השמיענו רשב"א שאם אינו רוצה לסוגרן להדיא יעשה כן וכו'.@03

 @77כא@88@99@05מת המוטל וכו'.@06 שם דף מ"ג ופסק כרב באיסורי וכן פסק הרב ב"י סי' שי"א. ומ"ש ולא התירו וכו' שם דף קמ"ב.@03

 @77כב@88@99@05היה מוטל בחמה וכו'.@06 שם תני שילא בר מרי וכו' ורבינו אינו מפרש כפי' רש"י ולדעתו ז"ל צ"ל דטעם הבאת המיטות אינו אלא כדי שלא יהא ניכר להדיא שלצורך המת עושין אלא כדי שיראה כאילו הוא לצורך עצמן ועיין למרן ובב"י ז"ל סימן שי"א ושם העתיק דברי רבינו בשלחנו הטהור.@03

 @77כג@88@99@05מת שהסריח וכו'.@06 שם דף צ"ד מסקנא כדברי רבינו ורש"י פירש שם שע"י ככר או תינוק קאמר ודבר זה הוא מחלוקת הפוסקים ז"ל ורבינו מכללם דס"ל דא"צ ככר או תינוק שלא להרבות בהוצאה לכרמלית והרב ב"י שם הביא השני סברות עיין עליו ויש נוסח אחר בדברי רבינו מת שהסריח בחצר ונוסחתינו נראית עיקר וכן העתיק הרב ב"י שם ועיין בפ' ט"ו דין כ"ד ומ"ש שם ובס"ד. ובשו"ת דבר שמואל סי' ש"ז הביא מנהג שאין מתירים טלטול המת כי אם ע"י ככר או תינוק מבעוד יום דוקא אף דמעיקר הדין אפי' בשבת עצמו שרי עיי"ש.@03

 @55פכ"ז@66@99@77א@88 @05היוצא וכו'.@06 בירושלמי הביאו הרי"ף ז"ל סוף פ"ק דעירובין הובא עיקר הדין והרי"ף ז"ל נסתפק בענין המלקות ליוצא חוץ לי"ב מיל משום דלא קי"ל כרבי עקיבא דאמר תחומין דאורייתא ודעת הסמ"ג [עשין ס"ו] כדעת רבינו עיין להשלטי גבורים שם וביאור כל הדעות באורך עיין להרמב"ן ז"ל בס' המלחמות והרב ב"י סי' שצ"ח ושצ"ט ועיין עוד להפר"ח ז"ל.@03

 @05אבל@99חכמים העתיקו וכו'.@06 בספר המצות לאוין שכ"א כתב רבינו דאלפים אמה הוא פירוש אל יצא איש ממקומו וכבר הושג מהרמב"ן ז"ל שם וכן כתב רבינו עוד בריש הקדמתו לסדר זרעים עיי"ש ועיין בספר מעיל שמואל בנימוקיו על רבינו שהאריך בזה והיותר נכון לידחק ולומר דדרך אסמכתא קאמר.@03

 @77ב@88@99@05וכן מותר וכו'.@06 משנה בעירובין דף מ"ט ופסק כחכמים דאמרי מרובעות כטבלא מרובעת כדי שיהא נשכר אף הזויות וכתב רבינו שם ואמרו כטבלא מרובעת לפי שא"א במלאכה לעשות מרובע בדיוק ולפיכך הודיע שדי לנו שיראה כמרובע כפי יכולת האדם כמו הלוחות המרובעות שהכוונה בהם הרבוע כפי היכולת וכו' ע"כ. ולכאורה היה נראה לענ"ד דאלכסון זה יותן לו לאדם לכל רוח שירצה ממ"ש רבינו פי"ב דין י"ח שארבע אמות של טלטול ברה"ר היינו באלכסון לכל רוח שהרי כתב שאין המעביר או הזורק ברה"ר חייב עד שיעביר חוץ לחמש אמות ושלשה חומשי אמה ושם כתבתי בשם הסמ"ג ז"ל דכל שיעורי שבת שוין לענין האלכסון וא"כ ה"נ לא יתחייב מכת מרדות עד שיצא חוץ לאלפים ושמונה מאות אמות שהוא האלכסון דכל אמתא ברבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא ומכ"ש במלתא דרבנן דהוי ק"ו מדין הארבע אמות שהם מדאורייתא וכן דעת קצת מפרשים שהביא הרב המגיד ז"ל והוא ז"ל כתב דאין נראה כן דעת רבינו והכריח סברתו ז"ל עיין עליו. ונראה דכוונת הרב המגיד מדסתם רבינו ולא פירש והאמת עד לעצמו דיש חילוק בין גבול התחומים לבעלמא דתחומי העיר הם מדודין ומצויינין וכיון שכן בהכרח אין שום אדם יכול לעבור משם ולהלן א"כ האלכסון אינו אלא לאלכסון העיר ע"פ המידה ועיין עליו להרב ב"י סימן שצ"ט. ודע שבדברי הרב המגיד כתוב ומ"ש רבינו אלפים אמה לכל רוח עגולות וכו' וכן נדפס באמשטרדם והוא ט"ס מפורסם וצ"ל מרובעות וכן נדפס במגדל עוז והוא דבר פשוט דהא אחר זה כתב ז"ל דהלכה כחכמים.@03

 @77ג@88@99@05המהלך וכו'.@06 שם דף מ"ג בעיא דלא איפשיטא ודעת רבינו בתשובה הביאה הרב המגיד ומרן ז"ל דבימים ונהרות וכרמלית התחומים בהם מדברי סופרים ואזלינן בספיקם להקל דהא עיקר הטלטול בהם אינו אלא מדבריהם ובשאר מקומות התחומים הם מדאורייתא כמו שקדם ז"ל ומינה נמי דחוץ לאלפים אמה דהוו מדבריהם אזלינן בהו להקל בזה ולכך כתב כאן הרי זה ספק כלומר האי כדיניה והאי כדיניה ועיין למרן ז"ל בפ"ל דין י"ג ועיין עוד בזה בהרב ב"י סימן ת"ד באורך.@03

 @77ד@88@99@05מי ששבת וכו'.@06 שם דף מ"א ומ"ב מדכתב רבינו וכיוצא בו מרה"י משמע דלא הותר אלא כשיש לו דין רה"י על פי מ"ש בפ"ו ועיין בפ"ז דהלכות עירובין דין ד' ומ"ש הרב המגיד ז"ל.@03

 @05וכן@99השובת וכו'.@06 שם דף מ"ה וכר' יוחנן בן נורי והרב המגיד משם הרשב"א ז"ל כתב שאלו אלפים אמה נמדדין חוץ לד' אמות שלו ויש לו הד"א לכל רוח ואין סברא זו מוכרחת ע"כ.@03

 @05ודין@99@06היה מהלך בבקעה וכו' נתבאר שם דף מ"ב ופירש רש"י פסיעה בינונית דרך הליכתו של אדם אמה והתוס' יו"ט ז"ל כתב שלא ירחיב רגליו וירחיקם זו מזו כדרך שהוא רץ אלא כמהלך בינוני וזה שיעור אמה אחת בין רגל לרגל ע"כ. וכן פירשו ז"ל ופשוט.@03

 @77ה@88@99@04המהלך וכו'.@06 שם דף ס' מימרא דרבי יהושע בן לוי וכתב הרב המגיד בשם הראב"ד והרשב"א ז"ל שאם כלתה מידתו בין העיר לעיבורה דינו להקל אע"פ שעיבור העיר כעיר להקל אמרו ולא להחמיר. ומ"ש בספרי רבינו או מערה. בנוסח אחר איתא או במקצת המערה.@03

 @77ו@88@99@05כיצד וכו' אם מחוץ לעיר וכו'.@06 כן נמצא בדפוס ויניציאה והדברים מגומגמים דמה ר"ל אם מחוץ לעיר ותו דלמאי איצטריך הדבר הרי מבואר מעצמו ובדפוס מגדל עוז ראיתי שאין שם אלו התיבות ובכתב יד מצאתי שמחקו תיבת אם לבדה ובנוסח אחר כתב יד כתוב ואם מחוץ לעיר.@03

 @77ז@88@99@05אלף אמה ואמה.@06 בנוסח אחר כתב יד מצאתי שמחקו תיבת ואמה ונראה שיש להגיהו ומ"ש שהוא תשלום וכו' נוסח אחרשהוא משתמר.@03

 @77ח@88@99@05מי שכלתה מידתו וכו'.@06 שם דף מ"ב ונראה דלא גריס רבינו א"ר הונא לא ע"י משיכה ועיין לרש"י והתוספות ז"ל שם.@03

 @05וכן@99מי ששבת וכו'.@06 שם מימרא דרב נחמן אמר שמואל ופי' רש"י ולדירה הקיפוה דאי לאו הכי ביותר מבית סאתים לא משתריא לטלטולי בה אלא דאי מהלך בה אלפים דלא מהנו ליה הנך מחיצות להיות לו כד' אמות דכי אמרינן כל הבית כולו כד' אמות היכא דשבת באויר מחיצות מבעוד יום אבל הכא דבשעת שביתה לא הוו מחיצות לא וכו' ועיין לרבינו פט"ז.@03

 @77ט@88@99@05מי שהיה בא וכו'.@06 משנה דף מ"ה מי שישב בדרך וכו' וכר' יהודה ותו תנן התם מי שישן בדרך ולא ידע שחשיכה וכו' והכוונה בכולם שלא ידע שהוא בתוך התחום והראב"ד ז"ל השיג על רבינו שלא הזכיר מי שישב בדרך וכו' והרב המגיד ז"ל תירץ דמה שכתב רבינו מי שהיה בא בדרך למדו במכל שכן מיושב וכו' ע"כ. ולדבריו צ"ל דיושב גופיה ילפינן ליה נמי במכל שכן מישן דאמרינן הואיל וניעור קונה ישן נמי קונה וכדאיתא בגמרא. ובדפוס מגדל עוז נדפס בדברי הרה"מ כל שכן כשהוא מיושב ולפי גירסא זו ניחא מצד אחד ודו"ק ועיין עוד להרב ב"י סימן ת"א.@03

 @77י@88@99@05היה בא למדינה וכו'.@06 כבר נתבאר והראב"ד ז"ל השיג על רבינו דקי"ל כרבי יוחנן בן נורי דחפצי הפקר קונין שביתה ע"כ. ורבינו בפי' המשנה פסק כרבנן דס"ל חפצי הפקר אין קונין שביתה ואין כאן קושי דבגמרא דף מ"ו אמרינן דנקטינן כתרי קולי כיון דקי"ל הלכה כדברי המקיל בעירובין ועיין עוד להמגדל עוז ז"ל.@03

 @77יא@88@99@05מי שיצא וכו'.@06 משנה שם דף נ"ב ופסק כת"ק וכ"כ בפירוש המשנה וממ"ש רבינו לפיכך וכו' מוכח דכוונתו לומר דכיון שיצא בדעתו חוץ לתחום מורה שרוצה להלוך לפניו ולכך הד' אמות שיש לו לכל רוח בעלמא בנדון זה אין נותנין לו אלא לצד חוץ לפניו דהרי נמצא שבירר לו הד"א לצד חוץ שהרי יצא לדעתו והיא סברת רבי יהודה במשנה דף מ"ה דקתני ומודה ר"י שאם בירר אינו יכול לחזור בו ובזה אין שום דוחק בדברי רבינו ועיין להרב המגיד ז"ל ועוד הביא ז"ל שהאחרונים פסקו דיש לו ד' אמות לכל רוח ויש עוד שפסקו כרבי שמעון דבעי תו ט"ו אמה מפני המשוחות וכו' ע"כ. והטור והרב ב"י סימן ת"ה פסקו כדברי רבינו עיין עליהם ואף דמרן ז"ל הצריך עיון כאן בשלחנו הטהור פסק כדבריו. ועל מ"ש הרה"מ דהבלעת תחומין מלתא היא הרע"ב שם כתב להיפך עיין עליו.@03

 @05וכן@99מי שהחשיך וכו'.@06 עיקר הדין הוא במשנה שם ומבואר הדבר דאינו דומה ליצא חוץ לתחום דאבד תחומו ע"י הליכתו בשבת משא"כ זה דאין בידו פשע דכשנכנס השבת נמצא חוץ לתחום וא"כ בהכרח ליתן לו תחומו שהם האלפים אמה. אלא שיש לעמוד במ"ש רבינו שאם כלתה מדתו במקצת העיר וכו' דאיך יתכן דבר זה כיון שהוא חוץ לתחום העיר שהם אלפים אמה איך אפשר בעולם שתכלה מדת האלפים אמה שלו במקצת העיר כיון שהוא רחוק ממנה אלפים אמה והרב המגיד ז"ל כתב בזה דאין לומר שעל עיר אחרת נתכוון רבינו ולפיכך י"ל שיש להגיה בדברי רבינו ואם החשיך תוך התחום וכלתה מדתו במקצת העיר וכו' ומרן ז"ל כתב עליו דאינו יודע למה דחה מ"ש ואין לומר שעל עיר אחרת נתכוון רבינו ע"כ. ובאמת דדייקי דברי רבינו שמתחילה כתב לשון מדינה ושוב הזכיר עיר וגם בששה נוסחאות שיש לפנינו ושנים מהם כתיבת יד קדמונים כתוב כך בדברי רבינו בלי שום שינוי.@03

 @05היתה@99רגלו אחת וכו'.@06 שם איכא דאמרי א"ר חנינא רגלו אחת בתוך התחום ורגלו אחת חוץ לתחום יכנס דכתיב אם תשיב משבת רגלך רגליך קרינן וכו' ופסק כהך איכא דאמרי והראב"ד ז"ל השיג על רבינו למה פסק כן והרב המגיד הליץ עליו דהלכה כדברי המקיל בעירובין וכן דעת הרי"ף וכן פסק הרב ב"י שם.@03

 @77יב@88@99@05מי שיצא וכו'.@06 משנה שם דף מ"א ופירש רש"י רוח רעה שנכנס בו שד ונטרפה דעתו ויצא חוץ לתחום ואחר כך נשתפה והרי הוא חוץ לתחום ע"כ. ורבינו פי' שם רוח רעה קורין כל היזק שאינה בא מיד האדם מאיזו סיבה שתהיה וכו' ע"כ. ושאר דברי רבינו נתבארו שם בגמרא ויש נוסח אחר כתב יד שאין שם חלוקת חזר לדעת אין לו אלא ד' אמות. ובאמת בגמ' אמרינן דמלתא דפשיט היא דכיון דתנינן החזירוהו כאילו לא יצא מכלל דבחזר לדעת ברי הא אין לו אלא ד' אמות ורבינו הזכיר אחר זה הא דהחזירוהו ומ"מ אין לשבש נוסחתינו דדרך הפוסק לפרש.@03

 @77יג@88@99@05יצא חוץ לתחום וכו'.@06 מבואר בגמרא שם ומ"ש רבינו וכן אם יצא וכו' נראה דהוציאו מדתנן התם הוליכוהו לעיר אחרת נתנוהו בדיר או בסהר וכו' מהלך את כולה וכו' דמשמע הא יצא לדעת אין לו אלא ד' אמות וכ"כ הרב המגיד ז"ל ועיין עוד להרב ב"י סימן ת"ה.@03

 @05המפרש@99בים וכו'.@06 משנה שם מעשה שבאו מפלנדסין והפליגה ספינתן בים רבן גמליאל ור' אלעזר בן עזריה הלכו את כולה וכו' ופי' רש"י והפליגה כשהיא מתרחקת משפת הים ונכנסת לאמצעו קרי ליה הפלגה הלכו את כולה וכו' דהוי כמי שיצא חוץ לתחום וניתן בדיר או בסהר שהספינה מחיצות יש לה ע"כ. @03

 @77יד@88@99@05מי שיצא וכו'.@06 למדו מעובדא דנחמיה דף מ"ב דמשכתיה שמעתתיה ויצא חוץ לתחום והתירו לו לעשות מחיצה של בני אדם כדי שיכנס וביארו רבינו בפט"ז דין כ"א כ"ב וכ"ג ויש שיטות אחרות בזה עיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @77טו@88@99@05כל מי וכו'.@06 שם דף מ"א בעו מיניה דרבה ופשטה דגדול כבוד הבריות וכו' ונחלקו הפוסקים אם דוקא לגדולים קאמר או אף לקטנים ועיין להרב ב"י סי' ת"ו ודברי רבינו שקולין. ומ"ש רבינו @05והוא שלא יצא וכו' @06כן פי' רש"י שם אמנם הראב"ד ז"ל השיג על רבינו משום דלשיטתיה אזיל וכמ"ש לעיל דין י"א ד"ה מי שיצא חוץ וכו' זה המחבר וכו'.@03

 @77טז@88@99@05כל מי שיצא וכו'.@06 בר"ה דף כ"ג בראשונה לא היו זזין משם כל היום התקין רבן גמליאל הזקן שיהיו מהלכין אלפים אמה לכל רוח ולא אלו בלבד אלא אף החכמה הבאה לילד והבא להציל מן הגייס מן הנהר מן הדלקה ומן המפולת הרי אלו כאנשי העיר וכו' והובאה למסקנא במתניתין דעירובין דף מ"ד והרב המגידז"ל כתב הרי אלו כאנשי העיר ר"ל שאין העיר נחשבת להם לכלום והענין שכיון שהלכו ברשות הרי המקום שהגיעו לו כאילו קנו ביה שביתה בין השמשות ודבר ברור הוא.@03

 @77יז@88@99@05היה יוצא ברשות וכו'.@06 כבר נתבאר מהמשניות שהזכרנו ופסק כרב שימי בר חייא בגמרא ושם פירש רבינו וז"ל מי שיצא ברשות כי התורה נתנה רשות לעשות מצוה או להציל וכו' ע"כ. ושאר דברי רבינו נתבארו כבר בפ"ב דין כ"ג וכמ"ש שם ועיין עוד בסוף פרק ל'.@03

 @55פכ"ח@66@99@77א@88 @05כל בית דירה וכו'.@06 עירובין דף נ"ז ונראה דאע"פ שאין דרין בה ממש נקרא בית דירה כיון שעשויה לשם כך וכ"כ הרב מגן דוד [ט"ז] סימן שצ"ח אף שאין נראה כן ממ"ש רבינו דין ג' ועיין מ"ש שם ועיין עוד בנדרים דף נ"ו. ומ"ש רבינו עד מהלך כמה ימים וכו' עירובין דף נ"ה ודף כ"ה. ולמה שתמה הרב המגידבדברי הרשב"א ז"ל ומרן ז"ל תירץ דלהרשב"א ניחא מה שמסיים בגמרא ולא בשאר ארצות משום דשכיחי גנבי וכו' ע"כ. נ"ב עדיין דברי הרשב"א מגומגמים דמשמעות לשונו בהחלט והו"ל לפרש דמשו"ה תמה עליו הרה"מ ז"ל ועיין בב"י סי' שצ"ח ועיקר הדין יתבאר בדברי רבינו דין ה'.@03

 @05שהוא@99צלע בית סאתים.@06 כן עיקר הנוסחא וכ"כ בפירוש המשניות לאפוקי נוסחי אחריני שכתוב שהוא עולה בית סאתים.@03

 @77ב@88@99@05והוא שיהיה וכו'.@06 בסוכה דף ג' ברייתא מפורשת דבית שאין בו ד' אמות אינו נקרא בית לענין כמה דברים ועיין עוד להתוס' בשם הירושלמי והובאה ברייתא זו בעירובין דף כ"ה.@03

 @77ג@88@99@05וכן בית הכנסת וכו'.@06 עירובין דף נ"ה נתבארו שם כל דברי רבינו והרב המגיד ז"ל כתב דבב' מחיצות שיש עליהן תקרה שהיא בעיא שם ולא איפשיטא פסק רבינו להקל ויש מחמירין והיא דעת הראב"ד והרשב"א עיין להריב"ש סי' ק"א ולרבינו אכתי קצת קשה דלמה השמיט חלוקא דנפש שיש בה ד' אמות דאיתא בברייתא והויא חידושא טפי מדאחריני כמ"ש רש"י דסתמיה לדירת שומר הקבר עביד. הלכך אע"ג דלא דייר ביה בית דירה הוא ע"כ. וכ"כ התוספות שם בדף נ"ג ד"ה עשרים וכו' ורבינו ואפשר פליג וסבירא ליה דבעינן בית דירה ממש שידור בה דרך דירה וכן נראה מפירוש המשנה ואם כן מכיון שכתב דבעינן בית דירה ושיהא ד"א על ד"א לא רצה להאריך ואפשר עוד לומר דלא הוה גריס לה כי היכי דלא הוה גריס אורוות וגדר דאיתא התם ונמצאו דברי רבינו זלה"ה מכוונים על פי היושר. @03

 @05והבורגנין.@99@06בפ"ג דמעשרות משנה ז' פירש רבינו בורגנין הם כמו מגדלין עשויין לשמור הדרכים והר"ש פירש שם בורגנין כמין שובכין עשוין בשדות לאצור בהן תבואה ע"כ. והערוך בערך בדק פירש כדברי הר"ש ובערך ברגן פי' בורגנין בתים שעושים מחוץ לעיר ושם מוכרין מזונות לעוברין ושבין ובלע"ז בורג"ו ע"כ. ולרבינו שפירש שהם מגדלין וכו' קשה מדאמרינן התם דף כ"א אין בורגנין בחו"ל משום דשכיחי גנבי ולפירוש רבינו אדרבא הרי הם עשויין לשמור הדרכים מפני הגנבים ואנשי רשע והנה הרשב"א הביאו הרב המגיד ז"ל פירש בורגנין שעושין שומרי הפירות בגנות ופרדסין ושומרי העיר חוץ לעיר וכו' ע"כ. משמע להדיא דשני מיני בורגנין יש ובזה ניחא גם לדעת רבינו. @03

 @04ומערה@99שיש בנין על פיה וכו'.@06 בגמרא שם פריך ומערה אין מתעברת עמה. והתני רבי חייא מערה מתעברת עמה אמר אביי בשיש בנין על פיה ותיפוק לי משום בנין גופיה לא צריכה להשלים ופירש רש"י להשלים אם אין הבנין ראוי לדירה כגון שאין בו ד' על ד' מהניא ליה מערה לאשלומי ע"כ. והתוס' ז"ל פירשו בשם ר"י דצריך שיהיה בנין רוב ארבע אמות ועוד יש לפרש להשלים דיש בבנין ארבע אמות קאמר שמשלימה למערה לצרפה לבנין ואין מתחילין למדוד אלא מסוף המערה עכ"ד ורבינו לא גילה לנו איך מפרש תירוץ זה של להשלים אי כרש"י או כפי' ראשון או כפירוש אחרון של התוס' ובאמת ממה שהוסיף בלשונו הצח ויש בה בית דירה משמע דהוי הבנין ארבע אמות על ארבע אמות ממש [דומיא דסתם בית לענין מזוזה] ואם כן בהכרח לא סבירא ליה כפי' רש"י ולא כר"י ואם נאמר דכוונתו כפירוש אחרון של התוס' דלזה נוטים דבריו אכתי הוה ליה לפרש שמודדים מסוף המערה כי היכי דלא תקשה פשיטא תיפוק לי משום בנין ואפשר דסמך על המעיין דכיון שכתב ומערה שיש בנין על פיה וכו' משמע ודאי דמהמערה גופה מודדין דאם לא כן פשיטא כאמור אף שהוא קצת דוחק.@03

 @77ד@88@99@05אע"פ שדרין ביניהן.@06 בנוסחא אחרינא כתב יד אע"פ שיש ביניהן ארבע אמות ונראה דהיא היא עיין מ"ש בדין א' ובדין ב'.@03

 @77ה@88@99@05היו ב' עיירות וכו'.@06 משנה דף נ"ז כחכמים ורב הונא דאמר בגמ' נותנין קרפף לזו וקרפף לזו וכן פירש רבינו שם ומסתברא דהוא הדין אם יהיו ג' או ד' עיירות וכולן סמוכין זו לזו בשורה וכ"כ הרב המגיד ז"ל ופשוט הוא. וכבר הזכיר בראש הפ' שיש מי שחולק ופוסק דאין נותנין כי אם קרפף אחד עיין עליו.@03

 @05היו@99ג' כפרים וכו'.@06 גם זה משנה וגמרא שם וכן פירש ז"ל בפירוש המשנה והראב"ד ז"ל חלק עליו וס"ל דדי שנחשוב כאילו החיצונית נכנסה בתוך השנים אבל ליתן רפ"ג אמות לא דאין נותנין אלא קמ"א עיין עליו ופשט הסוגיא כדעת רבינו וכן פירש רש"י וכ"כ הרב המגיד ז"ל וכן פירש הרב ב"י סימן שצ"ח ועיין עוד להמגדל עוז ז"ל. ומ"ש בדברי רבינו רפ"ג פחות שליש בנוסחא אחרת כתב יד כתוב פחות חומש ונראה לענ"ד דאין לשבש אותה גירסא ממ"ש רבינו בפירוש המשנה דהשבעים אמה ושירים שאמרו ז"ל שהם שני שלישי אמה בקירוב אמרו כן משמע דעד אליהן לא בא אם כן אפשר דבארבע שירים יחסר מן השליש לחומש ועם כל זה נוסחתינו נראית עיקר ודו"ק ומ"ש בספרי רבינו ומודדין לה בנוסח אחר כתוב ומודדין להם והיא גירסא נכונה.@03

 @05עיר@99שהוקפה וכו'.@06 שם דף כ"ו ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @77ו@88@99@05עיר שהיתה ארוכה וכו'.@06 כל דברי רבינו מבוארים בברייתא שם דף נ"ה ועיין להר"ן והרב ב"י ז"ל סימן שצ"ח.@03

 @77ז@88@99@05וכשהוא מרבעה מרבעה וכו'.@06 בדפוס ויניציאה אין שם תיבת מרבעה השני ונראה שיש להגיהו כאשר הוא בשאר נוסחאות.@03

 @77ח@88@99@05היתה עשויה כמין גם וכו'.@06 כל זה נתבאר שם בברייתא ומימרא דרב הונא דקאי גם עלה ופירושים שונים נאמרו בזה עיין להרב המגיד והרב ב"י שם ועיין עוד להרדב"ז סי' ק"ז והרב כנסת הגדולה שם וכבר ידוע דכמין גם היינו צורת דלי"ת הפוכה.@03

 @77ט@88@99@05עיר שיושבת וכו'.@06 מימרא דרב הונא שם דף ס"א ופירוש דקה היינו כמין איצטבא וכן פירש הרב המגיד ז"ל והרב ב"י שם פסק עיר שיושבת על שפת הנחל שרוב העתים הוא יבש ומשתמשים בו שאינו מלא אלא בשעת הגשם אם יש לפניה מצבה רוחב ארבע אמות על שפת הנחל כדי שיעמדו עליה וישתמשו בנחל נמצא הנחל בכלל העיר וכו' ע"כ. ועיין מ"ש פ' ד' דעירובין דין ט"ז.@03

 @77י@88@99@05יושבי צריפין וכו'.@06 שם דף נ"ה מימרא דרב הונא ופי' רש"י צריפין דירה של הוצין וערבה ואינו קבע הלכך אפילו יש הרבה במקום אחד כשיעור מהלך מאה אמה אין חשובין עיר להיות כד' אמות וכל אחד מודד מפתח ביתו אלפים לכל רוח וכו' ע"כ. @03

 @05ואם@99יש שם וכו'.@06 מימרא דרב חיננא ב"ר כהנא א"ר אשי שם ופירש רש"י ג' חצרות של שני בתים קבועים של אבן או של עץ בהכי חשיבי עיר וקובעת את כולם וכו' ע"כ.@03

 @77יא@88@99@05אין מודדין וכו'.@06 משנה שם וילפי לה בגמרא מדכתיב אורך החצר מאה באמה ורוחב חמשים בחמשים אמרה תורה בחבל של חמשים אמה מדוד ואמרו שם עוד שהחבל לא יהיה פחות מחמשים ולא יותר לא פחות מפני שמרבה ולא יותר מפני שממעט ופירש רש"י מפני שמרבה כשהחבל קצר יכול למתחו ומאריך המדה וכו' מפני שממעט שכובדו מכפילו ומתקצר באמצעיתו ע"כ.@03

 @05הגיע@99 לגיא וכו'.@06 משנה שם דף נ"ז וברייתא דף נ"ח ועיין להרב המגיד שהאריך בישוב דברי רבינו ע"פ הסוגיא שם. ומ"ש עוד רבינו והוא שיהא בעמקו וכו' כתב הרה"מ בשם הרשב"א ז"ל שלמדו מדין עיר העשויה כקשת וכו' [כמ"ש לעיל דין ח'].@03

 @77יב@88@99@05במד"א וכו'.@06 שם דף נ"ח וכלישנא בתרא וכוונת חוט המשקולת יורד כנגדו רוצה לומר שהיה עומק הגיא משופע הרבה עד שכשמשליכים חוט המשקולת משפתו ולמטה יורד בלי שום עיכוב דנמצא דלא ניחא תשמישתיה להלך בו כלל ועיין לפירוש רש"י ז"ל שם.@03

 @77יג@88@99@05היה גיא מעוקם וכו'.@06 ברייתא שם ודין היה הגיא רחב וכו' ברייתא גם כן שם.@03

 @77יד@88@99@05הגיע לכותל וכו'.@06 גם זה בברייתא שם והראב"ד ז"ל השיג על רבינו בזה והדבר תלוי בשינוי הגירסאות כמו שנראה מדברי הרב המגיד ז"ל ומה שכתוב בספרי רבינו מודד רחבו מדידה יפה בנוסח אחר כתב ידמודד ברחבו ונראה שהוא יותר מדויק.@03

 @77טו@88@99@05הגיע להר וכו'.@06 משנה שם דף נ"ז וכלישנא בתרא דרבא לדברי רב הונא בריה דרב נתן וכן פסק רבינו בפירוש המשנה שם עיין עליו.@03

 @77טז@88@99@05כיצד מקדרין וכו'.@06 ברייתא דף נ"ח וכאביי וא"ר נחמן אמר רבא בר אבוה נקטינן אין מקדרין לא בעגלה ערופה ולא בערי מקלט מפני שהן של תורה ופי' רש"י הלכך לא משערינן בהו וכו' ועיין לרבינו פ"ה ופכ"ב מהלכות רוצח.@03

 @05וכשילך@99המודד וכו'.@06 היינו מתניתין דקתני ובלבד שלא יצא חוץ לתחום ועיין לרש"י ז"ל שני פירושים בזה והרב המגיד הזכיר שיטה אחרת להרשב"א ז"ל בדין הגיא וכו' עיין עליו. ובכל פרטי דינים אלו עיין להרב ב"י סימן שצ"ט והרב ב"ח ז"ל שם.@03

 @77יז@88@99@05אין סומכין וכו'.@06 משנה שם אין מודדין אלא מן המומחה ריבה למקום אחד ומיעט למקום אחר שומעין למקום שריבה ריבה לאחד ומיעט לאחר שומעין למרובה ורש"י והתוס' ז"ל מפרשי לה באופן אחר שלא כדברי רבינו. ועמ"ש רבינו שומעין לו בתחום שריבה כוונתו דאפילו למקום שריבה שומעין דהוי לקולא וכל שכן אם מיעט והכי איתא להדיא בגמ' דף נ"ח ופשוט הוא ועיין למרן ז"ל ובפירוש המשנה כתב רבינו וז"ל שומעין למקום שריבה פירשו אותו בתלמוד שאם אמר שבכאן הוא תחום שבת והוא פחות מן השיעור שהיינו חושבין או אם אמר שבכאן תחום שבת והוא יותר ממה שהיינו חושבין כמו שנאמין אותו ונסמוך עליו שיהיה המקום פחות ממה שהיינו חושבין כמו כן נסמוך עליו שהוא יותר ממה שהיינו חושבין קודם לכן וכו' ועיין להרב ב"י סי' שצ"ט. ומ"ש בספרי רבינו ובלבד שלא ירבה יותר ממדת אלכסונה של עיר. בנוסח אחר כתב יד ובלבד שלא ירבה יותר ממדת אלכסונה לאלכסונה של עיר והיא נוסחא יותר מדויקת.@03

 @77יח@88@99@05כיצד וכו' לפיכך וכו'.@06 מבואר הדבר שאין החשבון מדוקדק לכאורה וגם הראב"ד ז"ל השיג על רבינו בזה דאינו מוצא אלא או ד' מאות או ו' מאות ע"כ. וביאור דעת רבינו עיין להרב המגיד ומרן ז"ל. ועיין עוד להרב מגדל עוז והרב בית יוסף ז"ל סי' שצ"ט.@03

 @77יט@88@99@05אפי' עבד וכו'.@06 משנה שם ומה שכתב ונאמן הגדול וכו' הוא משנה ערוכה בכתובות דף כ"ח ונתבארו עוד דבריו של רבינו בעירובין דף נ"ח עיין שם.@03

 @55פכ"ט@66@99@77א@88 @05מצות עשה וכו'.@06 פסחים דף ק"ו וס"ל לרבינו דהוי מצות עשה גמור ודלא כיש חולקין שהביא הרב המגיד ז"ל דס"ל דלא הוי אלא מדברי סופרין וקרא אסמכתא בעלמא. ומ"ש רבינו @05דגם ביציאתו צריך לזכרו וכו' @06דמשמע דנכלל במצות עשה שהקדים הוציאו מן המכילתא שאמרו כן וכן משמע ממ"ש לקמן דין י"א וכן הבין הרה"מ ז"ל וכתוב עוד שם דלדברי הכל אחד אנשים ואחד נשים חייבים וכו' וכמ"ש רבינו פ"ב דע"ז דין ג' דכל מצות עשה שאינה תדירה והיא מזמן לזמן נשים פטורות חוץ מקידוש היום וכו' ע"כ. ומינה נמי דקידוש היום דקאמר רבינו היינו הבדלה נמי בכלל לדעתו ז"ל ופשוט דכל מצות של שבת איתקוש נשים להאנשים ולפ"ז נראה דגם מוציאין להאנשים וכן פסק הרב ב"י סי' ער"א ובפ"ה דין א' כתב רבינו כן לענין הדלקת הנר עיין עליו.@03

 @77ב@88@99@05וזהו נוסח הקידוש וכו'.@06 הרבה שינוים נמצאו בנוסח זה דבמ"ש ורצון בנוסח אחר נמחק ובנוסח אחר וברצון. כי הוא יום בדפוס ויניציאה ואמשטרדם נמחק ובנוסח אחר כתב יד כתוב כי יום זה. באהבה וברצון בנוסח אחר כתוב בשמחה ובששון. ומאי דלא אמרינן אשר בחר בנו בשבת כמו שאנו אומרים ביו"ט כתב הרב ב"י בשם הארחות חיים הביאו הרב מג"א ז"ל לפי ששבת נתנה במרה ועדין לא בחר בנו לגמרי עד אחר נתינת התורה והרב כנסת הגדולה כתב שם בשם הר"ר חיים עובדיא שמי שירצה לומר קידוש כהלכתו לא יאמר כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים כמו שכתוב בסידורין עי"ש.@03

 @77ג@88@99@05וזהו נוסח ההבדלה וכו'.@06 נתבאר בפסחים דף ק"ג וק"ד ועיין מה שאכתוב בפרקין בדין כ"ח בשם רש"י ז"ל.@03

 @77ד@88@99@05עיקר הקידוש וכו'.@06 גם זה נתבאר שם דף ק"ו ובתשובות מהרי"ל איתא שיש לקדש קודם לילה כי בתחילת ליל שבת הוא מזל מאדים ובסוף יום ששי הוא מזל צדק לכן יקדש בצדק ע"כ. ומ"מ אם אינו תאב לאכול יכול להמתין שכבר זכר אותו בבית הכנסת בויכולו שאומרים שם הרב מג"א סי' ער"א.@03

 
