@05ומבדיל@99והולך וכו'.@06 שם וכתב מרן ז"ל שבגירסתו עד סוף יום רביעי וכו' ע"כ. ועיין בירושלמי פ' אין עומדים דמשמע קצת דס"ל הכי דהא חמישי קתני התם ואפשר דלא עד בכלל קאמר אמנם האמת כדברי מרן וגירסתינו דעד יום שלישי דוקא שוב מצאתי להשיירי כנסת הגדולה סי' רצ"ט בהגהת הב"י שכתב בהחלט שרבינו סמך על הירושלמי דקאמר בפירוש עד יום ה' ושכן מצא לרב אחיו ז"ל בפירושו לירושלמי [שדה יהושע] עיי"ש שהאריך בזה ע"כ. והגם כי הספר הזה אינו בידי כעת אם אריכות זה שכתב הוא על הירושלמי שהזכרנו אינו הכרח עצמי דהתם קתני אמתניתין והבדלה בחונן הדעת אם לא הבדיל במ"ש מבדיל אפי' בחמישי בשבת ע"כ. ולשון זה מוכח להדיא דגם בחמישי שפיר דמי וכן כתב גם כן הרב ליב ז"ל בפירושו על הירושלמי סדר זרעים שכתב וז"ל אפילו בחמישי לפי שיש דס"ל עד סוף יום רביעי דהיינו תחילת חמישי לפיכך אמר בחמישי וכלומר אפילו כל השבוע עד שבת הואיל ויצא מכלל רביעי עד כאן ואגב השמיענו הרב דאיכא מאן דס"ל עד סוף יום רביעי ומשמע דבירושלמי גופיה קאמר ובהכי יתכן ליישב דברי הכנסת הגדולה ז"ל. ובדפוס מגדל עוז נדפס עד סוף יום רביעי וכן מצאתי בב' נוסחאות אחרים כתב יד משנת הקי"א והקס"ב.@03

 @77ה@88@99@05אסור לאדם וכו'.@06 שם טעם אינו מקדש ואסיקנא טעם מקדש ומשמע דלכתחילה אסור לטעום מדלא אמרו טועם וכ"כ הרב ב"י ז"ל ושם פסק דקודם קידוש אפילו מים אסור עיי"ש. ודעת רבינו ז"ל מדאמרינן התם גבי הבדלה רבנן דבי רב אשי לא קפדי אמיא והבדלה וקידוש שוים הם לדעת רבינו כמו שנתבאר בריש פרקין וכ"כ הרב המגיד ז"ל. ודין קידוש היום בזה ביארו רבינו לקמיה דין י' ודין איסור המלאכה קודם שיבדיל נתבאר בשבת דף ק"נ. ודין שכח וכו' הוא בפסחים דף ק"ז.@03

 @77ו@88@99@05מדברי סופרים וכו'.@06 שם ובברכות דף ל"ג. ומ"ש ומאחר שיבדיל וכו' נתבאר בשבת דף ק"נ. ומ"ש ואינו נוטל את ידיו וכו' בפסחים דף ק"ו.@03

 @77ז@88@99@05כיצד הוא עושה וכו'.@06 ברכות דף נ"א עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה ומפרש רבינו דהיינו כוס של קידוש אבל לענין ברכת המזון די בארבעה דברים כדאיתא התם בגמ' ופסקו רבינו פ"ז דהלכות ברכות דין ט"ו. ומ"ש ומנהג פשוט וכו' כתב הרב המגיד ז"ל דיש להם סמך ממ"ש בשבת דף קי"ט שאפי' יחיד צריך לומר ויכולו.@03

 @05ושותה@99מלא לוגמיו.@06 פסחים דף ק"ז ופי' מלא לוגמיו שאם יסלקנו לצדדין יראה כמלא לוגמיו וכ"כ הרב המגידוסיים הרב ב"י סי' רע"א שהוא רובו של רביעית.@03

 @77ח@88@99@05אין קידוש וכו'.@06 שם דף ק"א ועיין להרב המגיד בביאור הסוגיא לדעת רבינו.@03

 @05ולמה@99מקדשים בבית הכנסת וכו'.@06 שם בעי תלמודא ושמואל למה לי לקדושי בבי כנישתא לאפוקי אורחים ידי חובתם דאכלו ושתו וגנו בבי כנישתא ואזדא שמואל לטעמיה דאמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה ע"כ. והקשו התוס' ז"ל דאמרינן בפרק בני העיר בתי כנסיות אין אוכלים בהם ואין שותים בהם וכו' וי"ל דלאו דוקא בבי כנישתא אלא חדרים שהיו סמוכים לבית הכנסת ומשם היו שומעים הקידוש וכו' ע"כ. והשתא לרבינו תקשה ממה נפשך אי סבירא ליה דבבי כנישתא דוקא דאכלו ושתו וגנו זה אי אפשר בעולם דאפי' במקום שהותר האכילה והשתיה כגון סעודת קידוש החדש כמ"ש התוספות ז"ל לא הותר השינה ומכ"ש דלאו אורח ארעא הוא ואי איירי כמ"ש התוספות שהיו שומעים הקידוש בחדרים הסמוכין לבית הכנסת וכו' אם כן לא יצאו ידי קידוש לדעת רבינו דלא התיר כי אם מזוית זו לזוית זו דמשמע בחדר אחד דוקא. והנה קושיא של השינה שכתבנו יש לתרצה בקל דהרי"ף והרא"ש ז"ל לא גרסי וגנו אלא אוכלים ושותים ותו לא וכן נראה מדברי רבינו שלא הזכיר השינה כלל. וראיתי להר"ן ז"ל שכתב ז"ל לאפוקי אורחים ידי חובתם דאכלו ושתו בבי כנישתא שאע"פ שאמרו בבתי כנסיות שאין אוכלים בהם ואין שותים בהם אפשר דאורחים מותרים שמצות הרבים היא שאוכלים שם מקופה של צדקה של בני העיר א"נ וכו' ע"כ. ואי מצינן לפרושי דעת רבינו כהך לישנא קמא דהר"ן ז"ל יתישב הכל דכי היכי דהותרו סעודות אחרות משום מצוה דרבים הכא נמי לא שנא אמנם הרב המגיד ז"ל לא הבין כן אלא כדעת התוס' ולישנא בתרא דהר"ן ז"ל שבבית הסמוך לבית הכנסת היו יושבים בעת שמיעת הקידוש וכו' ע"כ. ונראה דהוכרח להבין כן ממ"ש לעיל ד"ה אין קידוש אלא במקום סעודה וכו' מכח ההיא דרב ענן וכו' ומכל מקום נראה לענ"ד דיש לפרש גם כן דעת רבינו כמ"ש דאין צריך לההיא דרב ענן כיון דסעודת מצות רבים היא ודו"ק.@03

 @77ט@88@99@05היה מתאוה וכו'.@06 מהסוגיא שם דף ק' א"ר ברונא אמר רב וכו' ועיין להרב המגיד ומרן בשם הר"ן ז"ל.@03

 @77י@88@99@05מי שנתכוון וכו'.@06 מהסוגיא הנזכרת. ומ"ש ומצוה לברך על היין וכו' ברייתא שם דף ק"ו וידוע דקראו חז"ל לקידוש זה קידושא רבא על דרך סגי נהור דהא עיקר הקידוש אינו אלא בכניסת ליל שבת כמו שנתבאר בריש פרקין.@03

 @05ואסור@99לו לאדם שיטעום וכו'.@06 הנה הראב"ד ז"ל השיג על רבינו ובכלל דבריו כתב ואילו בא לקדש על הפת מי לא מקדש וכו' וכתב עליו הרב המגיד דאה"נ דלא והטעם בזה לפי שבלילה שהוא מזכיר קדושת היום די היכר בכך ואם חביב עליו פת יותר יקדש על הפת קודם שיטעום אבל ביום שאין ההיכר אלא כשמברך בורא פרי הגפן קודם סעודה שלא כדרכו בחול אם בא לקדש על הפת איזה היכר יש כאן וזה נ"ל נכון עכ"ד ראוים הדברים למי שאמרן דודאי טעם נכון והגון הוא אמנם רבינו לא ביאר דבר זה ולעיל כתב ואין מברכין על הפת אלא על הכוס ושם היה לו לבאר דגם בסעודה שחרית נמי. ומדברי הרב מג"א סימן רפ"ט משמע קצת דשייך קדוש על הפת בסעודת שחרית לענין שאסור לו לטעום כלום קודם שיבצע וכו' אך האמת נראה דכשיש לו יין יקדש עליו דוקא דטעם נכון הוא.@03

 @77יא@88@99@05יש לו לאדם וכו'.@06 ברכות דף פ"ז ודבר פשוט הוא שמועיל לו קידוש זה לאכול בליל שבת או לעשות מלאכה במוצאי שבת ע"י ההבדלה מבעוד יום וכ"כ הרב המגיד ז"ל ומבואר עוד דלא הותר להבדיל מבעו"י אלא לאיזה אונס או דבר מצוה וכ"כ המפרשים ז"ל ופשוט הוא.@03

 @77יב@88@99@05מי שהיה אוכל וכו'.@06 פסחים דף ק' מימרא דרב יהודה אמר שמואל וכו' והרב המגיד כתב דהרי"ף ז"ל ס"ל דאחר הקידוש מברך המוציא וכו' והוא ז"ל הכריח כדעת רבינו. ובדין אם היו שותים וקדש היום עיין לרבינו פ"ד דהלכות ברכות דין ח' ומ"ש הראב"ד ומרן ז"ל ועמ"ש שם ולהרב מג"א והרב מגן דוד [ט"ז] סי' רע"א בזה.@03

 @05היה@99אוכל בשבת וכו'.@06 שם דף ק"ה וס"ל לרבינו דברכת המזון והבדלה חדא מלתא היא דשניהם לשעבר משא"כ הקידוש כמ"ש לקמיה. ומ"ש רבינו ונוטל ידיו וכו' היינו מים אחרונים ועיין פ"ו דהלכות ברכות והראב"ד ז"ל סבור דלא שנא הבדלה מקידוש מההיא דברכות דף כ"א ועיין להרב המגיד ז"ל ודין השתיה נתבאר ג"כ שם ופי' רש"י שאין השתיה דבר חשוב.@03

 @77יג@88@99@05היה אוכל וגמר וכו'.@06 פסחים דף ק"ב ומ"ש רבינו שמצות קידוש ומצות ברכת המזון שתי מצות של תורה הן לא בא לאפוקי מצות הבדלה שאינה מצוה מן התורה דהא בתחילת הפרק ביאר ז"ל דמצות עשה של תורה לקדש ולהבדיל אלא בא לומר דשתי מצות מופרדות הן דחד להבא וחד לשעבר משא"כ הבדלה וברכת המזון דשניהם לשעבר כמ"ש בדין הקודם וכ"כ הרב המגיד ז"ל עיין עליו.@03

 @77יד@88@99@05אין מקדשין וכו'.@06 מסקנא דמלתא בבבא בתרא דף צ"ז דכל שהוא ראוי לניסוך ע"ג המזבח אפילו בדיעבד מקדשין עליו לכתחילה ופרטי היינות יתבארו בדברי רבינו לקמן דין י"ז ועמ"ש שם ובפ"ו דאיסורי מזבח לא הזכיר רבינו היינות שפסלו בברייתא שם אלא המגולה בלבד ובאמת דבפרק לולב וערבה תני מגולה לחוד במתניתין ופסולי אחריני לא תני התם משמע שדעתו ז"ל לפסוק כהך מתניתין והמחלוקת שבין חכמי המערב לגאונים אחרים שכתב רבינו היינו משום דשאור ודבש אף שפסולים ע"ג המזבח מ"מ אין הפיסול מצד עצמם אלא דקפיד קרא כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו [כמבואר ממ"ש רבינו שם בפ"ד דשאור ודבש פיסולן בכל שהן] ובגמ' אין שום גילוי מזה והרב המגיד כתב שהסכמת האחרונים ז"ל להתיר וכן פסק הרב ב"י סי' ער"ב.@03

 @77טו@88@99@05יין שטעמו וכו'.@06 בבבא בתרא שם והזכירו הרי"ף ז"ל בפרק ערבי פסחים וכ"פ הרב ב"י סימן ער"ב אלא דקשה קצת דמאי איריא לקידוש הא כיון שטעמו טעם חומץ מסתמא ודאי אין לברך עליו בורא פרי הגפן אם לא שנאמר דבנתחמץ קצת איירי והכי מוכח ממאי דחזינן דריחו כיין טוב וא"כ י"ל דבכי הא אה"נ דיברך בפה"ג אבל לקידוש לא חזי דהקריבהו נא לפחתך. ודין השמרים שהזכיר רבינו נתבאר ג"כ שם וביארו רבינו פ"ח דהלכות ברכות דין ט'.@03

 @77טז@88@99@05כלי שהיה וכו'.@06 מסקנא דמלתא בפסחים דף ק"ו ר' יעקב בר אידי קפיד אחצבא פגימא. רב אידי בר שישא קפיד אכסא פגימא מר בר רב אשי קפיד אפילו אחביתא פגימא ורבינו שכתב כלי וכו' משמע דפוסק כר"י בר אידי דקפיד אחצבא שמסתמא הוא גדול מכוס וקטן מחבית וא"כ קשה דהא קי"ל כמר בר רב אשי בכולא תלמודא. והרב המגיד ז"ל כתב דפסק כר"י בר אידי דקפיד אחביתא פגימא ומלבד מה שהקשינו קשה תו דמר בר רב אשי הוא דקאמר לה וגם אין במשמעות דברי רבינו חבית להדיא. והנה לעיקר קושייא ראיתי לרשב"ם ז"ל שם שכתב וז"ל אפי' אחביתא חביות קטנות אבל בחבית של עץ גדולה אין להקפיד ע"כ. ולפי זה אפשר דלזה נתכוין רבינו שלא הזכיר חבית אלא כלי דסתמו נוטל ביד אף שהוא כעין חבית קטנה ולדברי הרה"מ אפשר דהדבר תלוי בנוסחאות ויותר נראה דיש להגיה בדברי הרה"מ מר בר רב אשי. ודע שהמפרשים ז"ל כתבו דאף בכוס פגום אם הטיל לתוכו מעט מים חזר להכשרו עיין עליהם.@03

 @77יז@88@99@05יין שריחו וכו'.@06 כבר נתבאר שהוא מהסוגיא שם ובגמרא הזכירו יין כושי דהיינו שחור. בורק דהיינו לבן ורע. הליסטון דהיינו מתוק וחלש. של מרתף דהיינו שלא נבדק אם הוא טוב [שכל אלו הם ראויין לקידוש] ורבינו השמיטו לא ידעתי למה גם לא הזכיר רבינו פירזומא ותאיני ואסני דאיתא בפסחים דף ק"ז שאין מקדשין בהם ופי' רש"י פרזומא שכר שעורין תאיני שכר תאנים אסני שכר תותים והם חשובים יותר מסתם שכר שלהם שהיה של תמרים ע"כ. ואולי דרבינו סמך בזה למה שהזכיר שכר סתם ומשמע דכל מין שכר קאמר כמו שיבא לקמן. ולקושיא ראשונה עיין להרב ב"י ז"ל סי' ער"ב שיש ללמוד מדבריו ישוב נכון לדעת רבינו.@03

 @05מדינה@99שרוב יינה וכו'.@06 פסחים דף ק"ז מסקנא דאמימר שהיה מבדיל על השכר מפני שהיה חמר מדינה ופירשו רש"י ורשב"ם ז"ל דשכר היינו מתמרים ע"כ. ודע שיש פוסקים שמתירין כשהוא חמר מדינה אפי' לקידוש כמ"ש הרב ב"י שם ולרבינו ודעימיה י"ל דקידוש אפשר בפת כשאין לו יין משא"כ הבדלה.@03

 @77יח@88@99@05כשם שמקדשין וכו'.@06 פסחים דף ק"ג וק"ד וק"ה ועיין לרבינו סוף פ"ה. ומ"ש הרב המגיד כשהוא מתאוה לפת וכו' הוא בדין כ"א עיין עליו.@03

 @77יט@88@99@05אשר בחר בנו.@06 בנוסחא אחרינא כתב יד אשר קדשנו מכל עם ונוסחא נכונה היא דהא כבר מזכירו פעם אחרת בחר בנו ויגדלנו וכו' וכעין מ"ש הלבוש סי' תפ"ו בנוסח התפלה עיין עליו. ומ"ש רבינו באהבה זכר וכו' בנוסח אחר באהבה מקרא קודש זכר וכו'.@03

 @77כ@88@99@05את יום הזכרון הזה.@06 דע דבדפוס אמשטרדם נמחקו אלו התיבות ולא ידעתי למה ונראה שיש להגיהם וגם בכל שאר הנוסחאות איתנהו.@03

 @05זכרון@99תרועה.@06 כתב ההגהות מיימוניות וז"ל כך אומר כשחל ר"ה להיות בשבת אבל כשחל להיות בחול אומר יום תרועה וכן תניא במסכת סופרים פי"ט ע"כ. ואיני יודע איך אפשר להבין זה בדברי רבינו דהא סתמא כתב ותו שכתב בסוף הנוסח ואם חל בשבת חותם מקדש השבת ישראל וכו' מכלל דבכל מה שהקדים בין בשבת בין בחול קאמר ובשו"ת תרומת הדשן סי' קמ"ה כתב שאחד מן הגדולים קבל מרבותיו שיש לומר לעולם זכרון תרועה מקרא קדש דהכי כתיב קרא אבל מקרא קדש גבי יום תרועה לא כתיב וכתב ז"ל דכן נראה קצת דעת רבינו מדסתם וכו' ע"כ. ולא ידעתי למה לא הכריח כמ"ש מדכתב אחר זה ואם חל בשבת וכו' דבזה נתבארה יותר כוונתו להדיא ומ"ש עוד שם דמצא בגיליון מיימוני כתוב דודאי בקידוש יש לומר זכרון תרועה משום דבלילה מקדשי ולילה לאו זמן תרועה הוא כמו שבת ויתיישבו בזה דברי הרמב"ם וכו' ע"כ. תיקן הרב ז"ל לפי דרכו בנוסח הקידוש אמנם הרואה בדברי רבינו בנוסח התפילה בדף קמ"ו ערבית שחרית ומנחה של ר"ה יראה שכתב להדיא בכולם זכרון תרועה עיין עליו א"כ דעתו ז"ל בהכרח כמ"ש הרב דזכרון תרועה מקרא קודש כתיב ולא יום תרועה וכו' ועיין עוד להרמ"ש ז"ל. ומ"ש בספרי רבינו מקרא קודש באהבה בנוסחא אחרינא כתיבת יד באהבה מקרא קודש.@03

 @77כא@88@99@05כבשבת. @06בנוסחא אחרינא נמחק.@03

 @77כב@88@99@05כיצד מברכין וכו'.@06 מסקנא בפסחים דף ק"ג מברך יקנה"ז.@03

 @77כג@88@99@05כל לילי יו"ט וכו'.@06 עירובין דף מ' איבעיא להו מהו לומר זמן בר"ה וביוה"כ כיון דמזמן לזמן אתי אמרינן או דילמא כיון דלא איקרו רגלים לא אמרינן ושקלו וטרו התם ואסיקו והלכתא אומר זמן בר"ה וביוה"כ והלכתא זמן אומרין אפילו בשוק וא"כ קשה קצת דרבינו הזכיר יוה"כ לבד ולמה לא ביאר דגם בר"ה אומרין זמן ואפשר דנכלל בשאר לילי יו"ט שהזכיר דאף דלא איקרי רגל יו"ט מיהא איקרי וגם בנוסח הקידוש שהזכיר בדין כ' כתב את יו"ט מקרא קדש הזה. ובדין זמן של ליל שני של ר"ה עיין להרב ב"י סימן ת"ר דלרוב הפוסקים אומרין אותו וכן המנהג פשוט.@03

 @05ובשביעי@99של פסח וכו'.@06 השמיענו ז"ל דדוקא שביעי של פסח דאינו רגל בפני עצמו אבל בשמיני עצרת דחג דהוי רגל בפני עצמו יש לאמרו כדאיתא בסוכה דף מ"ז.@03

 @77כד@88@99@05סדר הבדלה וכו'.@06 ברכות דף נ"א.@03

 @77כה@88@99@05כדי שיכיר וכו'.@06 שם דף נ"ג וכחזקיה דאמר הכי. ומ"ש על הנר של גוים וכו' הוא משנה דף נ"א וגמ' דף נ"ב ודין בשמים של עכו"ם וכו' ושל מתים המוזכר שם במשנה שאסור להריח בהם כבר ביארו רבינו סוף פ"ט דהלכות ברכות ודקדק הרב ב"י סי' רצ"ז דלדעת רבינו כל שאינו במסיבת גוים מברכין עליהן ועיי"ש מחלוקת הפוסקים בזה.@03

 @77כו@88@99@05ישראל שהדליק וכו'.@06 ברייתא כלשון רבינו דף נ"ג ובגמרא הטעם משום דכי קא מברך אתוספתא דהתירא קא מברך וכותי מכותי אסור גזרה אטו כותי ראשון ועמוד ראשון ופירש רש"י כותי שהדליק מישראל משחשכה מ"ש גזרה משום כותי ראשון וכו' אי שרית בכותי שהדליק מכותי משחשכה אתי לברוכי בכותי שהדליק מבעוד יום ובאותו אור עצמו שלא ניתוסף משחשכה כגון שמברך עליו סמוך לחשכה מיד ע"כ. ודין היה מהלך חוץ לכרך וכו' ברייתא ג"כ שם ואסיקו דמחצה על מחצה נמי מברך ורבינו לא חש לבארו דדבר שאינו מצוי הוא וכ"כ הרה"מ והרב ב"י סימן רצ"א ביארו להדיא עיי"ש ועוד נראה דמשום דמידי דרבנן הוא פשיטא דבספק שקול אזלינן ביה להקל.@03

 @05אור@99של כבשן וכו'.@06 שם רמו ברייתות אהדדי ותירצו לא קשיא הא בתחילה הא בסוף ופירשו ז"ל דבתחילה אינו עשוי להאיר או אינו מאיר כ"כ אבל בסוף מאיר ועשוי להאיר ואם כן קשה על רבינו שלא חילק בין תחילה לבסוף ולא עוד אלא שכתב לכתחילה לא יברך עליו דמשמע אבל בדיעבד שפיר דמי ומנין המציא ז"ל חילוק זה ומצאתי בנוסח אחר כתב יד משנת הקי"א שכתוב שם בתחילה לא יברך עליו והנאני מאד נוסחא זו דבהכי ניחא הכל והם דברי הגמרא ממש וגם רואה אני לפ"ז שיש לקיים גם נוסחתינו ותיבת לכתחילה כאן ר"ל בתחילה ואשכחן דכוותא בכמה מקומות. ודין הגחלים נתבאר ג"כ שם ומבואר הדבר דבעשוים להאיר דוקא קאמר וכן פסק הרב ב"י שם להדיא ומתבאר עוד בדברי רבינו בדין אור של בית המדרש ובית הכנסת וכו'.@03

 @05אור@99של בית המדרש וכו'.@06 שם דף נ"ג רמו ברייתות אהדדיה ותירצו בדאיכא אדם חשוב וכו' והא דאיכא חזנא וכו' ונוסחת הגמ' שלפנינו אינו עולה לדברי רבינו והרב המגיד ז"ל כתב שיש נוסחאות אחרות ופירושים אחרים ע"כ. ודעת רבינו כר"ח שהביאו התוספות דבדאיכא אדם חשוב לאורה הדליקוה ובדליכא אינו עשוי כי אם לכבוד הבהכ"נ ולא להאיר.@03

 @05ואבוקה@99וכו'.@06 פסחים דף ק"ג ופי' הרה"מ אבוקה כמו חבוקה שיש בה עצים הרבה ומאורות הרבה ע"כ.@03

 @05ואין@99מחזירין וכו'.@06 ברכות דף נ"ג והטעם שאין מברכין אלא לזכר שנברא האור במוצ"ש דאי משום הנאת האור היה צריך לברך בכל פעם שנהנה מן האור וכ"כ הרב מג"א ז"ל. והראב"ד, משם הרשב"א הביאו הרב המגיד ז"ל, כתב דכ"ש על הבשמים דאינו אלא הנאה לנפשיה והני מילי במוצ"ש אבל במוצאי יוה"כ מהדר וכן פסק הרב ב"י סי' רצ"ח.@03

 @77כז@88@99@05אור שהודלק וכו'.@06 ברייתא ומסקנא בברכות דף נ"ב ונ"ג.@03

 @05אור@99שהוקדח וכו'.@06 פסחים דף כ"ד רמי ברייתות אהדדיה ומתרץ לא קשיא כאן במוצ"ש כאן במוצאי יוה"כ והטעם כמ"ש רבינו וכן פירש רש"י ז"ל.@03

 @77כח@88@99@05יו"ט שחל וכו'.@06 חולין דף כ"ו מימרא דר' זירא כלשון רבינו ופירש רש"י סדר הבדלות האמורות בתורה וכו' ולהבדיל בין הקדש ויבדל בין האור ובין החשך ואבדיל אתכם מן העמים ובין יום השביעי וכו' היינו בין קדש לחול ומשום דבעי למימר מעין חתימתה סמוך לחתימתה ע"כ.@03

 @77כט@88@99@05ולמה מברכים וכו' מפני שהנפש דואבת ליציאת שבת.@06 נראה דרבינו סבור דלאו נפש יתירה ממש היא אלא שמחת הנפש המיתוספת בה מחמת עונג שבת ובמסכת סופרים פרק י"ז איתא גבי אנשי מעמד בערב שבת ובמוצ"ש לא היו מתענים מפני כבוד השבת וי"א בין השמשות בערב שבת מיתוספת נשמה יתירה לישראל ולאחר נוטלים אותה הימנו וכו' ע"כ. ומדקתני ולאחר נוטלים אותה הימנו משמע שהיא נפש יתירה ממש ואילו לדברי רבינו לא שייך לומר לשון נטילה דממילא נפקא לה ואזלא ויש ליישב ודו"ק.@03

 @55פ"ל@66@99@77א@88 @05ד' דברים וכו'.@06 בכמה מקומות הוזכר דשמור וזכור בדיבור אחד נאמרו ואפשר שלכוונה זו לא סידר הנביא הכבוד והעונג זה אחר זה או שניהם בשם אחד ודו"ק.@03

 @77ב@88@99@05זה שאמרו חכמים וכו'.@06 היינו מנהגו של רבי יהודה בר אלעאי בשבת דף כ"ה ואמרו שם שאינו רשות אלא מצוה. ומ"ש שחכמים הראשונים היו מתעטפין וכו' שם דף קי"ט רבי חנינא הוה מתעטף וקאי אפניא דמעלי שבתא וכו'.@03

 @77ג@88@99@05ומכבוד השבת וכו'.@06 שם דף קי"ג ופרש"י ישלשל בבגדיו כלפי מטה שיראו ארוכים והיא מידת עשירים היושבים בביתם ואינן צריכים לסלק בגדיהם מן הארץ בשביל מלאכה וכבוד שבת הוא ע"כ. ותקנת עזרא שכתב רבינו נתבאר בב"ק דף פ"ב.@03

 @77ד@88@99@05אסור לקבוע סעודה וכו'.@06 גיטין דף ל"ח ופסחים דף צ"ט וביאר הרב המגיד ז"ל דעת רבינו שסעודה ומשתה שאינו נוהג בימות החול אסור לעשותו בערב שבת וכל היום בכלל האיסור וסעודה שרגיל בחול מותר אפילו להתחיל וגם זה מט' שעות ולמעלה יש להמנע ודקי"ל כרבי יוסי דאמר אוכל והולך עד שתחשך היינו בלא סעודה ע"כ. ובזה נתיישב מ"ש הטור סימן רמ"ט על דברי רבינו עיי"ש והרב מגן דוד [ט"ז] ז"ל כתב דרך אחר בדברי רבינו ודבריו מגומגמים והעיקר כדברי הרה"מ ז"ל ודע שהראב"ד ז"ל השיג מעל רבינו דדוקא מן המנחה ולמעלה אסור לקבוע ובמ"ש הרה"מ הוא מתורץ ומרן ז"ל ג"כ הביא לו סמוכות מההיא דפסחים דף קי"ז וכו' ואסיקנא דסמוך למנחה קטנה קאמר וכו' ע"כ. ועיין עוד להרב מגדל עוז ז"ל.@03

 @77ה@88@99@05מסדר אדם וכו'.@06 מבואר בשבת דף קי"ט ואמרו שם דחמין ופת חמה במוצ"ש מלוגמא ופי' רש"י חמין לשתות ולרחוץ מלוגמא רפואה ע"כ. ודין תיקון הבית וכו' מבואר מהברייתא דשני מלאכי השרת וכו' שם והרב ב"י סי' ש' הביא בשם סידורים דאבר יש באדם ושמו ניסכוי ואינו נהנה באכילה כי אם במוצאי שבת ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] שם.@03

 @77ו@88@99@05אע"פ וכו'.@06 כל זה מבואר שם מהאמוראים שהיו עושים כן הם בעצמם והשכר הגדול למכבד את השבת כמו שאירע ליוסף מוקיר שבת עיי"ש.@03

 @77ז@88@99@05איזהו עונג וכו'.@06 שם דף קי"ח ורבינו כתב אפילו לא עשה אלא שלק וכו' ובפ"ו דברכות כתב רבינו דשלק היינו כל דבר שלוק מאיזה מין שיהיה ע"כ. ואף דבגמרא אמרו תרדים ודגים ושומין ס"ל ז"ל דלאו דוקא קאמר והכל לפי המקום ולפי הזמן. ומ"ש אמרו חכמים וכו' בפסחים דף קי"ב.@03

 @77ח@88@99@05מי שהיה וכו'.@06 שבת דף קי"ט א"ל בני רב פפא בר אבא לרב פפא כגון אנן דשכיח לן בשרא וחמרא כל יומא במאי נשנייה אמר להו אי רגיליתו לאקדומי אחרוה אי רגיליתו לאחורי אקדמוה.@03

 @77ט@88@99@05חייב אדם וכו'.@06 שם דף קי"ז וכת"ק ומבואר דעת רבינו דס"ל דכל סעודה מהם צריך לעשותה בזמנה דוקא ודבר זה הוא מחלוקת הגאונים כמ"ש הרב המגיד ז"ל ולדעת רבינו אתי שפיר שקבעו חז"ל הזמנים בענין ההצלה כשנפלה דליקה בשבת. עיין בפכ"ג דין כ"א וכן פסק הרב ב"י סי' רצ"א ועוד יש להוכיח מדברי רבינו שיש לעשות גם סעודה שלישית בפת דוקא דהרי לא חילק ביניהם וגם זה הוא מחלוקת הפוסקים דאיכא מאן דאמר דאפילו בפירות או בכוס של יין סגי והמחמיר בכבוד שבת תבא עליו ברכה.@03

 @05או@99שהיה מתענה תמיד.@06 כן נדפס בויניציאה ואמשטרדם אמנם בדפוס מגדל עוז ושתי נוסחאות אחרות כתב יד אין שם תיבת תמיד וכן משמע גירסת הרב המגיד ז"ל שהרי כתב דכוונת רבינו כגון תענית חלום או עיר שהקיפוה גוים וכו' ומסתמא אין זה תמיד כי אם פעם במקרה אמנם מרן ז"ל כתב דגירסת תמיד היא הנכונה אכן בב"י סי' פר"ח לא הזכיר דעת רבינו כשכתב דאדם המתענה בכל יום ואכילה בשבת צער היא לו דיש אומרים דיכול להתענות וכו' והם האגור בשם שבלי הלקט וכו' והגהות מיימוני פ"א מהל' תעניות. @03

 @05וצריך@99לקבוע וכו'.@06 ברכות דף מ"ב ודין השני ככרות בשבת דף קי"ז ומה שסיים ז"ל וכן ביו"ט פשוט דלא קאי אלא אדסמוך דאלו ג' סעודות לא נאמר אלא בשבת דוקא.@03

 @05וכתב@99@06מרן ז"ל שהטור הבין בדברי רבינו שצריך לקדש על היין גם בסעודה שלישית וכו' והכריח ז"ל ממ"ש רבינו פכ"ט שנראה מדבריו להדיא שאין לקדש כי אם בסעודה של שחרית ע"כ. ולענ"ד נראה דאין הכרח דהטור סבור כן בדעת רבינו דרחוק הדבר לאמרו מלבד ההכרח שכתב הרב ז"ל תדע עוד דהטור שם סי' רצ"א הביא דברי רבינו ואחר זה כתב וא"א הרא"ש ז"ל לא היה מקדש על היין בסעודה שלישית וכו' ואם היה כותב ז"ל לשון אבל היה מורה דודאי פליג ומדלא כתב כן משמע דאין כוונתו אלא להשמיענו חידוש זה דבדברי הרמב"ם ז"ל לא בא להדיא ואגב דהשמיענו דעתו דסבירא ליה דיש לקובעה גם כן על היין דהיינו לומר שיש לשתות יין בתוך אותה סעודה ע"פ מ"ש ברישא השמיענו גם דעת הרא"ש וכו' ובהכי ניחא דברי הטור ז"ל ועיין להרב אלשקר בתשובה סימן ק"ו.@03

 @77י@88@99@04אכילת בשר וכו'.@06 פסחים דף ק"ט ושבת דף קי"ט. ומ"ש ואסור לקבוע וכו' גיטין דף ל"ח [ועיין מ"ש בדין ד'] ואף דשם לא אמרו אלא בשבת בביצה דף ט"ו ובפסחים דף ס"ח מוכח דה"ה ביו"ט. ומ"ש בספרי רבינו יקרא וישנה בנוסח אחר כתב יד יקרא וישמע.@03

 @77יא@88@99@05אסור לו לאדם וכו'.@06 סוכה דף מ"ד וכתב מרן ז"ל דנ"ל דהיינו כשהוא במקום שיוכל להכין צרכי שבת אבל הוא במקום שא"א להכין צרכי שבת מוטב שיבא לביתו אולי יוכל להכין משישאר שם ואפילו בהולך להתארח אצל אחרים מותר מטעם זה ואם אינו עומד במקום ישוב בטוח מותר לו לילך כמה פרסאות וכו' ע"כ. ומ"ש בספרי רבינו כדי שיגיע לביתו בנוסח אחר כתב יד כדי שיחזור לביתו.@03

 @77יב@88@99@05חוץ מעיר שהקיפוה וכו'.@06 אף דרבינו כתב חוץ אין למדין מן הכללות ותנא ושייר צרת המזונות שכתב רבינו פ"ב דתענית ולפי שיש חילוק בדבר לא ביארו כאן עיי"ש וכל זה לצעקה ובקשת רחמים אבל לענין ההצלה כבר כתב רבינו פ"ב מאלו ההלכות דאפילו על יחיד הנרדף מפני כותים או חיות יוצאים להצילן ומחללין את השבת עליו דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש ונמצא לדעת רבינו דלהתפלל בעד החולים בשבת אף שהם מסוכנים נראה דאסור שהרי כתב להדיא דאסור לזעוק ולהתחנן ולבקש רחמים ולשון זה משמע ודאי דשום התעוררות תפילה אסורה בשבת כדאמרינן דיכולה היא שתרחם וכן מצאתי למהר"י ווי"ל סי' קט"ו ובליקוטיו סימן ח' שעשה מעשה לפני חכמי דורו ז"ל ע"פ דברי רבינו אלה והודו כולם לדבריו עיי"ש ותמהתי על הרב ב"ח סי' רפ"ח שפלפל הרבה בענין זה ובהסכמה עלה דרבינו לא אסר כי אם על ידי התרעה בשופר אי נמי דלא איירי מהר"י ווי"ל ז"ל במסוכן בו ביום ואין נראה כלל אחרי המחילה הראויה ואילו היה מזכיר לשון רבינו זה כדאיתא כצלמו והיה מיישב דבריו לו היינו שומעים משא"כ עכשו שהזכירו סתם ודברי רבינו מעידים על כוונתו הישרה דכל מין זעקה ותחינה ואפילו בקשת רחמים דבלי ספק בפה היא אסר בהחלט וכמו שהעיד מהר"י ווי"ל ז"ל אין מקום לומר זה ומ"מ האמת הוא דהר"ן ז"ל ושו"ת תומת ישרים סי' ל"א התירו לעשות מצלאים בשבת על המסוכן ליומו ע"כ. וכ"כ הרב כנסת הגדולה ז"ל ויפה לנו השתיקה מאחר שנתפשט המנהג באלה העיירות כולם להתפלל על החולים ואין פוצה פה וכמ"ש הרב וילייסיד ז"ל עיין עליואף דבאמת מעי רותחו ולא דמו בשעה שמזכירים הי"ג מידות ואומרים ויעבור כחול גמור ושמתי לפי מחסום כיון שמנהגם של ישראל תורה היא ואי איישר חילי אולי אבטליניה על כי שמעתי מפי מגידי אמת שבעיר הזאת מקרוב באו לנהוג כן ובימי רב אחד קודם לכן לא היו נוהגים לאומרם על פי דעת רבינו זלה"ה.@03

 @77יג@88@99@05אין צרין וכו'.@06 שבת דף י"ט ואמרו שם דאם התחילו אין מפסיקין עיין לרבינו פ"ו דהלכות מלכים דין י"א.@03

 @05אין@99מפליגין וכו'.@06 שם כלשון רבינו זולת הטעם שהזכיר ז"ל כדי שתתיישב דעתו וכו' דלפי זה דוקא בימים המלוחים אסור אבל בנהרות מותר ולדעת חכמי בבל שהזכיר מרן ז"ל אפילו בנהרות אסור משום איסור תחומין ורבינו ס"ל דבנהרות אין שם איסור תחומין כמ"ש בריש פכ"ז עיי"ש ומכל מקום בזמן הזה הכל נוהגים להפליג אפילו בים הגדול הרמב"ן הביאו הרב המגיד ז"ל חפש ללמד עליהם זכות והרשב"א ז"ל החמיר מאד עיי"ש.@03

 @05ומקום@99 שנהגו וכו'.@06 נתבאר בפסחים דף נ'.@03

 @77יד@88@99@05תשמיש המטה וכו'.@06 כתובות דף ס"ב ודין מותר לבעול בתולה וכו' נתבאר שם דף ז' אף שיש חולקים בזה עיין עליהם.@03

 @77טו@88@99@05השבת ועכו"ם.@06 וכו' חולין דף ה' ומ"ש וכל השומר את השבת כהלכתה וכו'. שבת דף קי"ח כל המענג את השבת נותנין לו נחלה בלי מצרים ופירש רש"י ז"ל בלא מצרים כלומר אין לה קץ ע"כ. וידוע דהמודה בשבת מודה בחידוש העולם ובמי שבראו ברוך הוא שהוא אחד מן העיקרין שהכל תלוי בו הוא אמת ותורתו אמת כי בו שבת וינפש.@03

 @33הלכות עירובין@44

 @55פ"א@66@99@77א@88 @05חצר שיש בה שכנים וכו'.@06 כתב הרב המגיד ז"ל ודעת רבינו כמבואר פרק י"ז שכל מה שהוא רשות היחיד גמורה דבר תורה והוקף לדירה לא גזרו בו חכמים להצריך בו מחיצות יותר וכו' ע"כ. והקשה עליו הרב לח"מ ז"ל דבתחילת הלכות אלו כתב לפי שאין בין הלכות וכו' דנראה משם שאפילו בדבר שהוא רשות היחיד מן התורה החמירו וכאן כתב שעל זה לא החמירו ע"כ. ונראה לענ"ד דכוונת הרה"מ כאן אינה אלא ברשות היחיד גמור עם המחיצות לשם דירה דתו לא צריך יותר ודאי. והתם איירי בשהוא רשות היחיד דבר תורה אבל אינו גמור וזה מדוייק בדברי הרה"מ ז"ל שכתב רה"י גמור וכו' וק"ל.@03

 @05בבית@99לעצמו.@06 בנוסח אחר כתב יד אין שם תיבה לעצמו ובנוסח אחר כתוב ביתו לעצמו. ומ"ש @05ומותר לטלטל וכו' @06 בנוסח אחר כתב ידשמותר לטלטל.@03

 @05וכן@99הדין במבוי וכו'.@06 עיין מ"ש הרב המגיד ז"ל ולפי זה רבינו היה לו לכתוב בכאן אפילו בלא לחי וכו' ע"כ. פי' דהוי כרמלית דין תורה כמבואר בדבריו ריש פרק י"ז עיי"ש וכ"כ הרב לח"מ ז"ל.@03

 @05וכן@99הדין במדינה וכו'.@06 כתב הרב המגיד ז"ל וראיתי מי שהקשה על דברי רבינו ממה שקראו פרק המוצא תפילין כרמלית לירושלים וכו' והקשה עליו הרב לח"מ ז"ל דהיכן ראה בדברי רבינו שלא קראו כרמלית וכו' ונדחק בזה עיין שם ודבר תימה הוא דרבינו כתב להדיא שכולה רשות היחיד ושמא לא היה כתוב כן בגירסת הרב ז"ל עד שהוצרך לידחק שוב מצאתי נוסח אחר בדברי רבינו שכולה רשות אחת ודו"ק.@03

 @77ב@88@99@05אבל מדברי סופרים וכו'.@06 נתבאר בעירובין דף כ"א ומ"ש בספרי רבינו @05עד שיערבו @06בנוסח אחר כתב יד עד שיתערבו.@03

 @77ג@88@99@05וכן יושבי אהלים וכו'.@06 ירושלמי פ"ק דעירובין ואף דתנן בעירובין דף י"ז ארבעה דברים פטרו במחנה וחד מנייהו דפטורים מלערב וכתב שם רבינו ומלערב עניינו שהם רשאים להשתמש במחנותם מאהל אל אהל ופטורין מלעשות עירוב בין האהלים שהם כמו חצרות וכו' ע"כ. ופסקו רבינו פ"ו דהלכות מלכים דין י"ג וא"כ למה חייב כאן עירוב למחנות די"ל דכאן לא איירי במחנה מלחמה אלא במחנה של בני אדם החונים באיזה מקום בדרך אבל במחנה מלחמה הם פטורים כמו שנפטרו מרחיצת ידים ואינך דתנינן התם שהם מדרבנן דוקא ועיין להרב המגיד ז"ל בזה ושם כתוב דסתם מחנה הוי של עשרה אנשים ועיין עוד להרב ב"י סי' שס"ו.@03

 @05ומ"ש@99@06בספרי רבינו עד שיערבו @06בנוסח אחר כתב יד עד שיתערבו.@03

 @77ד@88@99@05ומפני מה תיקן וכו'.@06 דע שהעירוב מן הבתים לחצר אינו אלא כדי שלא תשתכח תורת עירוב מן התינוקות וכמ"ש רבינו לקמן דין י"ט והיינו מתניתין דף פ' ובזה יתבארו דברי רבינו על נכון ועיין להרב לח"מ ז"ל ומ"ש בספרי רבינו ושמותר להוציא בנוסח אחר כתב יד שמותר להוציא ונוסחתינו נראית עיקר.@03

 @77ה@88@99@05לפיכך וכו' ויאחז כל אחד וכו'. @06 בנוסח אחר כתב יד ואחז כל אחד וכו'.@03

 @77ו@88@99@05כלומר שכולנו.@06 נוסח אחר כתב יד לומר שכולנו. ומ"ש @05חולק רשות מחברו @06נוסח אחר כתב יד חולק רשות לעצמו.@03

 @77ז@88@99@05העירוב שעושין וכו'.@06 נתבאר בעירובין דף פ"א ופ"ו.@03

 @77ח@88@99@05אין מערבין וכו'.@06 משנה שם כלשון רבינו וכרבי יהושע ואמרו בגמרא דטעמא משום איבה ופירש שם רבינו כדי שלא יאמר אחד מן השכנים אני עושה שלימה ואתה פרוסה ע"כ. ואם עירבו בפרוסות בדיעבד נראה דלא מהני וכ"כ השיירי כנסת הגדולה סי' שס"ו ומן הגמרא נתבאר להדיא דאפילו עירבו כולם בפרוסות אינו מועיל שמא יחזור הדבר לקלקולו ופי' רש"י לקלקולו זה פרוס וזה שלם ע"כ. עוד אמרו שם שאם ניטל כדי חלה מן הככר אפי' אינו שלם מערבין בו ופסקו הרב ב"י שם והרב המגיד ז"ל כתב דרבינו יש לו שיטה אחרת בזה ע"כ. ואולי דיתורץ בזה גם כן שלא הזכיר רבינו מ"ש שם שאם תפרה בקיסם דהיינו שהכניס הקיסם בפת וחברו בו עד שאין ניכר שהוא פרוס מהני ופסקו גם כן הרב ב"י שם עיין עליו.@03

 @05וכשם@99שמערבין וכו'.@06 שם דף פ"א ומשמע דטעמא הוי משום דפת דוחן אינו פת כלל והלבוש ז"ל כתב שם שאינו מאכל רוב בני אדם לשבעה בו.@03

 @05בכל@99אוכל וכו'.@06 משנה שם דף כ"ו ולמ"ש רש"י והתוספות ז"ל שם עיין להשיירי כנסת הגדולה סימן שס"ו באורך. ודין הכמהין ופטריות נתבאר ג"כ שם ופי' רבינו שם כי אלו מפני פסידת המזון המתהוה מהם והיותם בתכלית הרוע אינם נמנים מן המזונות ע"כ. ועמ"ש בדין י"א.@03

 @77ט@88@99@05וכמה שיעור וכו'.@06 שם דף פ' ודף פ"ב וכר' יוחנן בן ברוקא וכן פסק רבינו שם ועיין למרן ז"ל. ומ"ש בספרי רבינו @05אבל אם היו מרובין על זה @06בנוסח אחר כתב יד כתוב אבל אם היו מרובין זה על זה. ובנוסח אחר אין שם תיבת המשתתפין.@03

 @77י@88@99@05כל אוכל וכו'.@06 שם דף כ"ט מימרא דשמואל כל שהוא ליפתן כדי לאכול בו כל שאינו ליפתן כדי לאכול ממנו. ופי' רש"י לאכול בו ללפת בו את הפת. כדי לאכול ממנו שיהיו כל שתי הסעודות ממנו ע"כ. ויש נוסחא אחרינא בדברי רבינו במ"ש כמות שהוא כתוב שם כמות שהוא חי. ובמקום מיני דגן כתוב מיני דגים. ובמ"ש ובשר חי כתוב שם בשר ויין חי ואף דרבינו כתב לקמן דיין חי שיעורו ב' רביעיות נראה דאפשר ליישב קצת גירסא זו ממ"ש בגמ' ובדברי רש"י ד"ה בחמרא מבשלא וכו' דמזון ב' סעודות הם ב' רביעיות. ודין היין מבושל הוא מימרא דרב שם לפי המסקנא ושם נתבאר דין החומץ ועיין להתוס' שם. ודין הבשר צלי הוא פלוגתא דרבה ורב יוסף ופסק כרבה וכ"פ ז"ל.@03

 @77יא@88@99@05נשתתפו וכו'.@06 כל דברי רבינו נתבארו שם ודין השכר שם ע"ב ודין הבצים דף ל' רב נחמן בר יצחק אמר אחת וסיני אמר שתים ופסק כסיני דהיינו רב יוסף ודין הרמונים וכו' ברייתא דר' שמעון בן אלעזר דף כ"ט לענין מתנות עניים ואמר רב עלה וכן לענין עירוב ושם אמרו עשרה אגוזים ובספרי רבינו שלפנינו כתוב חמשה אגוזים ונראה שהוא ט"ס וצ"ל עשרה וכן הסכים הרב המגיד ז"ל וכן מצאתי בדפוס מגדל עוז גם בירושלמי סוף פאה כתוב עשרה ורבינו בפ"ו דמתנות עניים העתיק הברייתא דרשב"א וכתב עשרה אגוזים והכי נמי מסתברא דאגוזים מסתמא הם קטנים מאפרסקים הרבה ואיך יתכן דשיעורם שוה ופשוט הוא.@03

 @05ואם@99היה בשול וכו'.@06 שם דף כ"ט גבי תרדים וס"ל ז"ל דה"ה לכל מין ירק דאין דרך לאכול שום ירק בחצי בשולו והראב"ד ז"ל ס"ל דדוקא בתרדים נאמר והשיג על רבינו בזה עיין עליו.@03

 @05עוכלא@99תבלין.@06 ברייתא דר' שמעון בן אלעזר שם לענין מתנות עניים ואמר רב עלה וכן לענין עירוב ושיעור עוכלא ביארו רבינו בדין י"ב ופשט הסוגיא שם דתבלין לאו בני אכילה נינהו והרב המגיד והרב ב"י סימן שפ"ו כתבו דרבינו ס"ל דלמסקנא בני אכילה נינהו ולדעתם ז"ל קשה טובא דרבינו פ"ו דמתנות עניים העתיק הברייתא דר' שמעון בן אלעזר והשמיט תבלין משמע דס"ל דלאו בני אכילה נינהו דאי בני אכילה נינהו למה לא הזכירם שם וכן הקשה הרב שמות בארץ בתוספת יוה"כ דף ט"ו והניחה בצ"ע ומאי דנראה לענ"ד דתבלין ב' שמות יש להם דכשהם בעין אין דרך לאכלם ולכך קרי להו הש"ס דלאו בני אכילה נינהו אמנם ע"י תערובת כנהוג אה"נ דמאכל כל אדם הן תדע דבגמ' שם קאמר אי משום דתבלין לאו בני אכילה נינהו חיטי ושערי נמי לאו בני אכילה נינהו הרי מבואר דכשהם בעין דוקא קאמר ולענין עירוב ראה רבינו לפסוק דבני אכילה נינהו מדתנן התם בכל מערבין ומשתתפין חוץ מן המים ומן המלח ובגמ' הוסיפו כמהין ופטריות ופסקו בפרקין בדין ח' משמע מזה דכל שאר מילי ובכללם תבלין מערבין בהם אלא דלענין השיעור סמך לו רבינו לההיא דרשב"א דקאמר וכן לענין עירוב אמנם לענין מתנות עניים כיון דבגמ' אמרו דלאו בני אכילה נינהו ובמתניתין דסוף פאה לא הוזכרו תבלין כשנמנו שם דברים אחרים די"ל דטעמא הוי משום דרחמנא אמר ואכלו בשעריך ושבעו והני לאו בני שביעה נינהו כל כך ואף דבירושלמי שם דרשו להך קרא אתבלין נמי ס"ל ז"ל דסתם תלמודא דידן בסיוע סתם מתניתין הנ"ל לא ס"ל הכי ולכך השמיטו במתנות עניים ובאמת דלענין עירוב נראה דאף בדברים דלאו בני אכילה נינהו לסתם בני אדם מהנו כמ"ש רבינו בדין י' דבשר חי מהני לעירוב וכן דגן דמשמע אף שהוא בעין ובגמרא אמרו להדיא דחיטי ושערי לאו בני אכילה נינהו וזה נראה לענ"ד נכון וכן נראה דעת הסמ"ג ז"ל עיין עליו.@03

 @05קב@99תמרים.@06 מימרא דרב יוסף דף כ"ט ע"ב ודין הגרוגרות שם ע"א ודין הכשות שם דף כ"ח.@03

 @05וחזין.@99@06בנוסח אחר כתב יד והזיז ובב"ק דף קי"ט פי' רש"י חזיז של תבואה חטין ושעורין בעודן ירק ע"כ. ומ"ש רבינו שכל האוכלין מצטרפין וכו' שם דף כ"ט ממתניתין דמעילה דף י"ז וכשיטת התוספות ז"ל אמנם הראב"ד ז"ל יש לו שיטה אחרת בזה עיין למרן והרב מגדל עוז ז"ל.@03

 @77יב@88@99@04ליטרא האמורה וכו'.@06 שיעורי המאכלים ומשקים הנמדדין לא נזכר בגמרא משקלן ולמדום (חז"ל) ורבינו מכללם בכח השכל עד מקום שידם מגעת בדקדוק גמור עיין בפ"ו דהלכות ביכורים ובפירוש המשנה לרבינו במסכת מנחות והרב המגיד ז"ל ובשיעור הליטרא שהזכיר רבינו רש"י ז"ל בדף כ"ט חלוק על זה שהרי כתב שם דעוכלא היא שמינית שבליטרא וליטרא היא לוג ע"כ. וידוע דלוג הם ד' רביעיות ורבינו כתב שהליטרא היא שתי רביעיות.@03

 @77יד@88@99@05אוכל שהוא מותר וכו'.@06 משנה שם דף כ"ו ובמשנה דף ל"א אמרו והכהנים בחלה ורבינו לא הזכירו נראה דסמך למה שהקדים אוכל שהוא מותר וכו' ומ"ש וכן הנודר וכו' הכי מוכח התם ודלא כרב הונא וכ"פ ז"ל ומ"ש בספרי רבינו כיצד משתתף וכו' בנוסח אחר כתב יד כתוב כיצד מערב.@03

 @77טו@88@99@05אבל דבר וכו'.@06 משנה דף ל"א ואמרו בגמרא מעשר ראשון שפדאו ע"ג אסימון דרחמנא אמר וצרת הכסף כסף שיש עליו צורה הקדש שחיללו ע"ג קרקע דרחמנא אמר ונתן הכסף וכו' ובקצת נוסחאות ומהם כתב יד ראיתי שמחקו בדברי רבינו ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו ובאמת בגמרא אמרו עלה פשיטא ותירצו לא צריכא שהקדימו בשיבולין וכו' ורבינו סתם הדברים ודו"ק ועיין בפ"ג דהלכות מעשר דין י"ט.@03

 @77טז@88@99@05כיצד מערבין וכו'.@06 עיין מ"ש רבינו לעיל דין ח' ולקמן דין כ' דמבוארת כוונתו דא"צ כגרוגרת לכל אחד ואחד ולכך העתיק כאן לשון חלה כלומר דבר מועט והראב"ד ז"ל השיג על רבינו בזה עיין להרב המגיד ומרן ז"ל.@03

 @05ומניחין@99הכל וכו'.@06 משנה וגמרא דף פ"ה והרב המגיד ז"ל שינה הגירסא בדברי רב יהודה בגמ' לדעת רבינו שאסר ליתנו בבית שער דיחיד וכו' ומרן ז"ל כתב דרבינו פסק כההיא דר"י אמר שמואל דף ע"ה וכר' יוחנן דהתם עיין עליו.@03

 @05ויש@99לקטן וכו'.@06 דף ל"א וכתב הרב המגיד ז"ל דה"ה לנשים ועבדים ע"כ. ודין הבית שמניחין בו הערוב דף ל"ט והטעם דערוב משום דירה ולכך אין מערבין אלא בפת. ודין אין משנין וכו' מבואר בגיטין דף נ"ט מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום.@03

 @77יז@88@99@05וכיצד משתתפין במבוי.@06 מבואר בגמ' דף פ"ה והיתר דבית קטן וכו' היינו טעמא משום דשיתוף לאו משום דירה הוא אלא דבעינן שיהא משתמר ולכך פסלינן כשתלאו באויר וכן פירש רש"י שם.@03

 @05ואם@99הניח הכלי וכו'.@06 שם דף מ"ט ומשמע דבין במזכה משלו בין כשהערוב שלהם ודלא כהגאונים ז"ל עיין להרב המגיד ומרן ז"ל כתב וז"ל ודע שאין לדקדק מדברי רבינו שאינו צריך להגביה אלא אם כן הניח הכלי בחצר אבל אם הניח בבית לא דמאי שנא ולא כתב כן אלא כדי שלא לכתוב שצריך להגביה מן הקרקע טפח סמוך למה שכתב קודם לכן הניחו באויר המבוי אינו שיתוף דהוה משמע דאם הגביה מן הקרקע טפח אפי' הניחו באויר מבוי הוי שיתוף עכ"ל ולענ"ד נראה דאין צריך לזה דמעיקרא קושיא ליתא דכיון דרבינו כתב שיש להניח הכל בכלי אחד בחצר או בבית או אכסדרא או מרפסת וכו' מהיכא תיתי דכי כתב אחר זה ואם הניח הכלי בחצר שרוצה לומר דוקא חצר בדבר שהוא פשוט דחדא מנייהו נקט דלאו כי רוכלא הוא עיין להרה"מ פרק כ"ט ד"ה אין מקדשין וכו' תדע עוד שכתב הטעם משום הכירא שהוא לשם עירוב ואם כן בין בחצר בין בבית וכו' זיל בתר טעמא הוא גם מ"ש ז"ל דהוה משמע שאם הגביה מן הקרקע טפח אפילו הניחו באויר מבוי הוי שיתוף אין נראה כלל דכיון דטעם פיסול המבוי אינו אלא משום דלא מינטר כמ"ש בגמרא מהיכא תיסק אדעתין שבהגבהה טפח יועיל סוף כל סוף הרי הוא כמבוי ואין טענה זו טענה לענ"ד.@03

 @77יח@88@99@05חלקו את העירוב וכו'.@06 שם דף מ"ט והטעם משום דשם עירוב ר"ל שיהא הכל מעורב בכלי אחד אך אם הותיר הוי שלא מדעת ושרי וכ"כ רש"י ז"ל ובדין השיתוף עיין לרבינו ריש פ' ה' ועמ"ש סוף פ"ג.@03

 @77יט@88@99@05המשתתפין במבוי וכו'.@06 דף ע"א ועיין להרב המגיד ומרן ז"ל ולרבינו פ"ה דין י"ג וי"ד.@03

 @05בני@99חבורה וכו'.@06 דף פ"ה ויש נוסח אחר בדברי רבינו שהיו מסובין בבית וגירסא נכונה היא ע"פ הגמרא עיי"ש ומדסתם רבינו משמע דמיירי בשכל אחד משותף בפת זה ודלא כהרשב"א ז"ל שפירשה כשהיו אוכלים אצל אחד שזמנן לאכול אצלו ועיין להרב המגיד ובדין י"ז.@03

 @77כ@88@99@05לקח אחד וכו'.@06 משנה וגמרא דף פ"ט ועיין להתוספות שיש חולקין באשתו כי אם היכא דיש לה בית באותו חצר ודעת רבינו להקל במידי דרבנן ועיין למרן ז"ל. ומ"ש שהקטן זוכה וכו' גיטין דף ס"ד ויש נוסח אחר כתב יד על ידי עבדו ושפחתו העברים אע"פ שהם קטנים והכי מוכח בגמרא ועיין עוד למרן ז"ל.@03

 @05וא"צ@99להודיע וכו'.@06 שם דף פ"א ובדפוס ויניציאה ואמשטרדם כתוב שהרי זכה להם ובדפוס מגדל עוז כתוב שזכה להם ואף דהיא היא נוסחא זו נראית עיקר.@03

 @77כא@88@99@05אין מערבין וכו'.@06 שלהי במה מדליקין דף ל"ד ובדפוס ויניציאה ואמשטרדם כתוב בדברי רבינו בשבת אלא מבעוד יום ובנוסח אחר כתוב בערב שבת אלא מבעו"י ובנוסח אחר כתוב אין מערבין ולא משתתפין אלא מבעו"י ועיין מ"ש בפ"ו דין י"ב.@03

 @77כב@88@99@05נתן העירוב וכו'.@06 משנה בעירובין דף ל"ד. ומ"ש אלא א"כ עשה מלאכה וכו' פירוש מלאכה גמורה דאילו שבירה גרידא הוה ליה מקלקל וקי"ל דכל המקלקלין פטורים ועיין לרבינו בפירושו להמשנה ובפ' כ"ד מהלכות שבת.@03

 @55פ"ב@66@99@77א@88 @05אנשי חצר שעירבו.@06 בנוסח אחר כתיבת יד כתוב שנתערבו.@03

 @05בין@99מזיד בין שוכח וכו'.@06 משמעות הדברים ודאי דר"ל דאפילו לא רצה לערב במזיד מצי מבטל ולפי זה צריך לומר דכי תנן במתניתין אנשי חצר ששכח אחד מהם ולא עירב וכו' דבר בהוה ולאו דוקא שכח וכן צריך לפרש כמה משניות וברייתות דאיתא התם בכולה מסכתא דקתני שכח ולאו דוקא נינהו וכן עשה רבינו בפירוש המשנה ס"פ עושים פסין ופרק הדר שסתם ולא הזכיר תיבת שכח הגם שהטור והרב ב"י סי' ש"פ העתיקו המשנה ואנחנו לא נדע אי פליגי על רבינו אי לא ואיך שיהיה קצת קשה לרבינו מסוגיין דפרק הדר דף ע"א אמתניתין דמאימתי נותנין רשות בית שמאי אומרים מבעוד יום ובית הלל אומרים משחשיכה אמר עולא מ"ט דב"ה נעשה כאומר כלך אצל יפות ופי' רש"י גבי תורם [את] של חבירו שלא מדעת (תנן) [תניא] בא בעה"ב ומצאו שהוא תורם וא"ל כלך אצל יפות אם יש לו יפות מהם תרומתו תרומה דגלי אדעתיה דניחא ליה ואמרינן כמאן דשויה שליח מעיקרא דמי. הכא נמי כיון דבטיל השתא גלי דעתיה דמעיקרא בשריותא ניחא ליה אלא ששכח ולא עירב וכו' ע"כ. מוכח מזה דדוקא שכח קאמר דאם הזיד ולא רצה לערב כשביטל השתא היכי נימא דמעיקרא נמי בשריותא ניחא ליה והרי הוא לא רצה לערב ויש לומר דאינו מוכרח דמאי דלא רצה לערב היינו כדי לאסור לחביריו בני החצר דאפשר מפני סיבה אחרת או שלא היה לו או שלא היה צריך הוא להוציא מביתו שום חפץ ולא להכניס ולכך לא עירב אמנם שריותא דבני חצירו לעולם ניחא ליה וסמך על תיקון הביטול שתיקנו חז"ל ויש לנו פנים מאירות לסברת רבינו משום דתיקון זה של הביטול אינו אלא לבני החצר שכניו שיוכלו לטלטל דאילו זה המבטל לעולם הוא אסור בשלו כמבואר במשנה דפרק הדר ובכולה מכלתין וא"כ לגבי דידהו שלא מעלו מה לי זה ששכח מה לי שהזיד ותו דקי"ל דשכירות מן הגוי כביטול רשות דמי כדאיתא התם דף ס"ה ולפיכך הותר שכירות זה אפילו בשבת כמבואר וכי היכי דבגוי אפי' שלא רצה לשכור מערב שבת עדיין יש היתר השכירות בשבת כדמוכח מההיא עובדא התם ה"נ בדין הביטול אפי' שלא רצה לערב. שוב מצאתי להכלבו שכתב כדברי רבינו והוסיף דגם בשיתוף הדין כן וז"ל אנשי חצר שנתערבו או נשתתפו חוץ מאחד בין בשוגג בין במזיד הרי אוסר עליהם עד שיבטל ע"כ.@03

 @05ביטל@99להם זה.@06 בנוסח אחר כתב יד ביטל להם זר ונראה שהיא גירסא מוטעית ועיקר הדין הוא במשנה דף ס"ט ועיין למרן ז"ל בדעת הטור ורבינו בזה.@03

 @05אבל@99לביתו וכו'.@06 בנוסח אחר כתב יד אבל ביתו וכו'. ומ"ש רבינו עוד והאורח אינו אוסר בנוסח אחר כתב יד כתוב אינו נאסר.@03

 @77ב@88@99@05המבטל רשותו.@06 בנוסח אחר כתב יד המבטל רשות וכו' והמבטל רשות לבני חצר. ועיקר הדין שם. ומ"ש בספרי רבינו רשות חצרו ביטל בנוסח אחר כתיבת יד רשות חברו ביטל ונוסחתינו נראית עיקר.@03

 @05צריך@99לבטל לכל אחד ואחד.@06 שם דף ע' ודף כ"ו וכ"כ בפירוש המשנה ומוכח מהסוגיא דאם אמר לאחד בשביל כולם לא מהני משמע דאם היו כולם לפניו ואמר לכולכם שפיר דמי וא"צ לפרט לכל אחד ממש וכן נראה מדברי רש"י שם וכ"פ הטור סי' ש"פ ודעת רבינו אינה מבוארת ומשמע דס"ל דגם זה לא מהני ועיין להרב ב"י שם והרב מגן דוד [ט"ז] כתב שם דאפשר דלכולכם כוונתו לרובם דמצינו רובו ככולו ומשום הכי לא מהני עיין שם.@03

 @05והיורש@99וכו'.@06 בעיא דף ע' וכרב נחמן ובנוסח אחר כתב יד כתוב שהיורש רשות תחת מורישו הוא קם.@03

 @05וביטול@99רשות בשבת וכו'.@06 משנה דף ס"ט וכבית הלל ואע"ג דתנן בביצה דאין מקדישין ואין מחרימין בשבת ופסקו רבינו פכ"ג דין י"ד ומשמע דה"ה הפקר כמ"ש הפר"ח או"ח סי' תל"ד וא"כ ה"ה ביטול רשות דהיא היא יש לומר דהכא גרע טפי דאינו אלא גילוי מלתא בעלמא דומיא דחמץ שם. וכן נראה מדברי התוספות דף ס"ו עיין עליו.@03

 @77ג@88@99@05בטלו אלו וכו'.@06 משנה וגמרא שם והרב המגיד בשם הרשב"א ז"ל כתב דהוא הדין בשנים לבדם וביטל אחד לחברו שהמבטל אסור אף בשל חברו עיי"ש.@03

 @77ד@88@99@05היו אלו וכו'.@06 ברייתא דף ע' כדברי רבינו. ובדין אחד שערב וכו' הראב"ד ז"ל השיג עליו דהוה ליה לפרש שהיו ג' ומת אחד מהם כמשמעות הגמ' דאל"כ עם מי עירב ואם הוא חי צריך לבטל לשניהם והרב המגיד כתב דרבינו סמך אמ"ש לעיל דאם הם רבים צריך לבטל לכל אחד ומבואר הוא.@03

 @77ה@88@99@05כשם שבעל הבית וכו'.@06 שם דף ס"ו וכרבי יוחנן וביאר הרב המגיד ז"ל דהיינו ב' חצרות הפתוחות זו לזו ופתוחות לרה"ר אע"פ שאין אחת אוסרת על חברתה אם רצתה האחת לבטל רשותה אצל השניה היא מותרת וחברתה אסורה ואצ"ל שיש ביטול אם היתה זו לפנים מזו שהפנימיות אוסרות על החיצונה שיש בה ביטול ע"כ. ודין חוזרין ומבטלין שם דף ס"ח וכרב.@03

 @77ו@88@99@05מי שבטל רשותו וכו'.@06 משנה דף ס"א וברייתא וגמ' דף ס"ח וס"ט ופי' משום דלא חזר לזכותו להם בפירוש ע"פ מ"ש לעיל כשם וכו' וכ"כ רבינו בפירוש המשנה וכן פסק הרב ב"י סימן שפ"א ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] שם והרב לח"מ ז"ל.@03

 @77ז@88@99@05שני בתים וכו'.@06 בעיא ואיפשיטא התם דף ס"ז ודף ע' ודוקא שני בתים דאילו בית אחת שרי בכי הא דמחיצה הנעשית בשבת שמה מחיצה וכ"כ רש"י דף ע' ע"ב ופשוט ועיין להרב ב"י שם.@03

 @05אחד@99מבני חצר וכו'.@06 בנוסח אחר כתב יד וכן אחד מבני חצר. ועיקר הדין שם בברייתא דף ע' ובפרטי דין זה עיין לרבינו פ"ד ולהרב המגיד משם הרשב"א ובמרן ז"ל ומ"ש שם וכן נראה מדברי הרא"ש הכל דיבור אחד ואח"ז מתחיל הדבור ואם משחשכה מת וכו' והיינו לפרש מ"ש רבינו ואם מת משחשכה אוסר עליהם וכו' ועיין להתוספות ז"ל.@03

 @05ואחד@99מן השוק שמת וכו'.@06 רוצה לומר שהיה לו בית דירה בחצר זו וכן פירש רש"י ופשוט הוא.@03

 @77ח@88@99@05ישראל וגר וכו'.@06 שם בברייתא ומסקנא כדברי רבינו ויש נוסח אחר כתב יד ישראל וגר ששרוין בחצר וגירסת הברייתא שלפנינו ששרויין במגורה ופי' רש"י מגורה גורן הוא וחלוק בחדרים והיה לכל אחד פתחו בחצר ואוסרין זה על זה ע"כ.@03

 @05אע"פ@99שלא החזיק ישראל אחר בנכסיו.@06 בנוסח אחר כתב יד נמחק תיבת אחר וכן האחר השני ובנוסח אחר כתב יד כתוב אע"פ שלא החזיק ישראל [אחר] בנכסיו אסור עד שיבטל שהרי הוא כיורש והשאר נמחק ונוסחתינו נראית עיקר.@03

 @77ט@88@99@05ישראל הדר וכו'.@06 שם דף ס"ב כדברי רבינו וכתבו התוספות דאם יש בתים הרבה של גוים פתוחים בחצר מותר לישראל להכניס ולהוציא לשם מאחר שאין ישראל דר שם ע"כ. ודין גר תושב הוא בירושלמי שם.@03

 @77י@88@99@05שני ישראלים וכו'.@06 נתבאר שם דף ס"ב. ומ"ש בספרי רבינו כאילו הוא אורח עמהם בנוסח אחר כתב יד כאילו הוא אורח אצלן.@03

 @05וכן@99אם היו גוים רבים.@06 אף דלעיל גבי ביטול מחלקינן בין יחיד לרבים היינו דוקא לגבי יחיד אבל לגבי רבים אין הכי נמי והוא הדין כאן ודו"ק.@03

 @05וישראל@99אחד ששכר וכו'.@06 גם זה שם והרב המגיד בשם הרשב"א ז"ל כתב דישראל שהשאיל או השכיר ביתו לגוי אינו אוסר שלא השאיל והשכיר לו על דעת שיאסר עליו ועוד האריך בטעם זה עיין עליו ועיין עוד להרב לח"מ ז"ל.@03

 @05ואין@99כל אחד צריך וכו'.@06 אף דלעיל גבי ביטול רשות בעינן שיבטל לכל אחד ואחד בפירוש כמ"ש בדין ב' שאני הכא דכבעה"ב הוא חשוב כמ"ש בדין ט' ואינו אלא משום גזרה כמו שביאר ז"ל לעיל.@03

 @77יא@88@99@05שתי חצרות וכו'.@06 שם דף ס"ה ופי' רש"י כדברי רבינו ועיין בדין זה להטור והרב ב"י סימן שפ"ב והמפרשים שם ומשום דאין דברים אלו מצויין אין להאריך.@03

 @77יב@88@99@05שוכרין מן הגוי וכו'.@06 פלוגתא שם ומסקנא כדברי רבינו והגהות מיימוני כתבו דא"צ לשכור כל שבת אלא די בפעם אחת לכמה שנים וכן פסקו ז"ל עיין עליהם וכתבו התוספות בדף ס"ו דלא דמי למקח וממכר ליאסר בשבת דזה לא הוי אלא כמתנה בעלמא שאין עושין אלא להתיר הטלטול.@03

 @05שאינה@99שכירות ודאית.@06 בנוסח אחר כתב יד כתוב שאינה רשות ודאית ונוסחתינו נראית עיקר על פי דברי הגמ' שם דף ס"ב.@03

 @05לפיכך@99שוכרין וכו'.@06 נתבאר ג"כ שם. ודין אשתו של גוי שם דף פ' הלכה למעשה והרשב"א הביאו הרב המגידז"ל כתב דשלא מדעתו רוצה לומר בעל כרחו ע"כ. ועיין בזה להריב"ש סימן תכ"ז. אמנם לשכור מן הגוי עצמו בעל כרחו נראה ודאי דאינו מועיל וכן פסק הרב ב"י סימן שפ"ב ודין שכירו ושמשו וכו' נתבאר שם דף ס"ו וס"ג וס"ד.@03

 @77יג@88@99@05שני ישראלים וגוי וכו'.@06 דף ס"ה פלוגתא דרבי יוחנן ושמואל גבי ההוא פונדק דרבי חנניא ופירוש חוזר האחד ומבטל רשותו לשני כלומר ויהיה אחד מהם לבדו מותר לטלטל. ומ"ש רבינו וכן אם מת הגוי וכו' נראה דכ"ש הוא וכן פסק הרב ב"י סי' שפ"ג ועיין להמפרשים שם והרב לח"מ ז"ל.@03

 @77יד@88@99@05גוי שהשכיר מגוי וכו'.@06 שם ריש לקיש ותלמידי רבי חנינא איקלעו לההוא פונדק וכו' ופירוש אם לא היה השני עומד רוצה לומר שלא היה שם אז השוכר דנמצא שהמשכיר הוא העיקר ואף אם לא היה המשכיר יכול לסלקו אם היה לו במה שהשכיר שום תפיסת יד שהיו לו קצת כלים או שיש לו רשות להניח שם איזה דבר שוכרין אפי' מן המשכיר דלא גרע משכירו ולקיטו כ"כ הרב המגיד בשם הרשב"א ז"ל ועיין להתוספות שם והרב בית יוסף ז"ל סוף סימן שפ"ב.@03

 @77טו@88@99@05חצר שישראלים וכו'.@06 בדף ע"ד וע"ה לענין מבוי ואמרו שם דהוא הדין לענין חצר ועיין לרבינו פ"ה דין י"ח ובדין החלונות עיין בריש פ"ג.@03

 @77טז@88@99@05ישראל שהוא וכו'.@06 נתבאר שם. דף ס"ט והגהות מיימוניות ז"ל הכריחו דאפי' באיסור דרבנן הדין כן כיון שהוא בפרהסיא ע"כ. וכן פסקו הפוסקים ז"ל. ומ"ש בספרי רבינו ואין מערבין עמו בנוסח אחר כתב יד ואין מערבין עליו.@03

 @05אבל@99אם היה וכו'.@06 משנה וברייתא דף ס"א וס"ח וכן פסק הרב ב"י סי' שפ"ה.@03

 @05כללו@99של דבר וכו'.@06 כתוב בהרב המגיד ז"ל זהו להוציא רשעים וכו' ובנוסחת מגדל עוז כתוב להוציא כותים וכן צ"ל הנוסחא האמיתית כמו שסיים ז"ל דכותי אינו מודה בעירוב כדאיתא התם דף ל"א ועיקר הדין נתבאר בדף ס"א.@03

 @05לישראל@99הכשר.@06 בנוסח אחר כתב יד כישראל הכשר וגירסא נכונה היא ודו"ק ועיין בפרטי אלו הדינים למהרימ"ט ח"ג סימן כ"ב והרב בצלאל סי' ג' והרב ש"ך ח"ג סימן ט"ו הביאם הרב כנסת הגדולה שם.@03

 @55פ"ג@66@99@77א@88 @05חלון שבין ב' חצרות וכו'.@06 משנה וגמרא דף ע"ו ופירש רש"י דאפי' משהו בתוך עשרה די ע"כ. והיינו טעמא דאין מחיצה פחותה מעשרה כמ"ש רבינו שם וכן משמעות הגמרא ועיין לקמן בדין ג'. ומ"ש בספרי רבינו אפי' כולו וכו' בנוסח אחר כתב יד או אפילו כולו והיא נוסחא יותר מדוייקת ובנוסח אחר כתב יד מחקו תיבת כולו. ומ"ש ויעשו כחצר אחת בנוסח אחר כתב יד ויעשו כולן וכו'.@03

 @77ב@88@99@05בד"א בחלון וכו'.@06 שם יאמרו הטעם דביתא כמאן דמליא דמיא. ומ"ש רבינו וכן חלון וכו' בעיא שם בלול הפתוח מבית לעליה ומסקנא דאין צריך אפי' סולם עראי. ודין חלון עגול וכו' שם מימרא דר' יוחנן ודקדקו שם בחשבון ורבינו כתב כדי לרבע דרוצה לומר כדינו והרב המגיד הביא לשון הרשב"א ז"ל מגומגם הרבה ועיין לרבינו ירוחם בחלק ט"ו נתיב י"ב ולהרב כנסת הגדולה סי' שע"ב בהגהת הרב ב"י.@03

 @77ג@88@99@05כותל שבין ב' חצרות וכו'.@06 כל דברי רבינו נתבארו במשניות דף ע"ו וע"ט ובגמרא. ומתבן פירש רש"י ז"ל גדיש של תבן ומפסיק על פני רוחב כל החצרות וכו' ע"כ. ונתבאר עוד שם שאין שיעור לרוחב הכותל לענין עירוב דבכל דהו הוי פותיא וכן פירש רש"י ז"ל.@03

 @05ואם@99היה ביניהם סולם וכו'.@06 מימרא דרב דף ע"ח מידי דהוה אאיצטבא ופי' רש"י מידי דהוה אאיצטבא ע"ג איצטבא שהם מכוונות ואמרן לעיל דממעטין ע"כ. ועיין לרבינו בדין ה'. ומ"ש בספרי רבינו ואפי' היה הסולם וכו' בנוסח אחר כתב יד ואם היה הסולם ונוסחתינו נראית עיקר.@03

 @77ד@88@99@05היה הכותל וכו'.@06 מימרא דאביי דף ע"ז ופי' רש"י הטעם דכשהכותל רחב ד' אפי' הסולמות רחוקים שרי שהרי עולה לראשו ומהלך בראשו עד שמגיע לסולם חברו ע"כ. ושם אמרו שגם הסולם צריך שיהיה רחב ארבעה ופסקו הרב ב"י סימן שע"ב ורבינו השמיטו אולי לא היה בגירסתו או דס"ל דלאו דוקא והראשון נראה.@03

 @77ה@88@99@05בנה מצבה וכו'.@06 מימרא דרב ביבי בר אביי שם ובנוסחאות שלפנינו כתוב שם אי נמי אין בתחתונה ארבעה ויש בעליונה ארבעה ופי' רש"י דאע"פ שהמיעוט הזה קצר מלמטה הואיל ומתמלא שיעורו מלמעלה שפיר דמי וכו' ע"כ. ורבינו לא הזכיר שיהיה בעליונה ד' אולי לא היתה בגירסתו וכ"כ הרב המגיד ז"ל.@03

 @05ודין@99@06המדרגות של עץ וכו' שם אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה סולם שהליכותיו פורחות וכו' ופי' רש"י מדרגות וכו' וגם שם גרסינן אין בשליבה התחתונה ד' ויש בשליבה העליונה ד' וגם זה נראה דלא הוה גריס רבינו או שנאמר בקצת דוחק דנקט לשון קצר בשניהם ועיין עוד להתוס' שם והרב ב"י סי' שע"ב הסכים לדברי הרב המגידבכל אלו הדינים עיי"ש.@03

 @77ו@88@99@04כותל גבוה וכו'.@06 מימרא דרב נחמן אמר רבה בר אבוה שם וגם בזה לא הזכיר רבינו שהזיז יהיה ד' על ד' דאיתא התם להדיא וגם הרב המגיד לא הזכירו והראב"ד ז"ל גריס לה ולכך השיג על רבינו עיין עליו גם שיטת רש"י אינה כדעת רבינו עיין להרה"מ ודברי הרשב"א ז"ל ועיין עוד להרב ש"ך ח"ג סי' י"א שפלפל הרבה בדברי רבינו והרה"מ, הביאו הרב כנסת הגדולה ז"ל.@03

 @05מניח@99סולם לפני הזיז.@06 בגמרא אמרו דאותביה עליה דמשמע עליו וכן יש להבין דברי רבינו. @03

 @05היה@99הכותל גבוה עשרה טפחים.@06 מימרא דרבה בר אבוה שם ובזו לא הוזכר סולם ומזה ס"ל לרבינו דלא בעי סולם אלא כשהזיז גבוה י' טפחים אבל פחות מי' טפחים סמוך לקרקע וכן עד גובה הכותל א"צ סולם כלל וכ"כ הרב המגיד ז"ל והרי"ף ז"ל השמיט כל אלו הדינים והגהות מיימוני כתב דס"ל דכולם נכללים במשנה שם.@03

 @77ז@88@99@05דקל שחתכו וכו'.@06 שם דף ע"ח אמר רבה א"ר חייא דקלים שבבבל א"צ קבע מ"ט כבידן קובעתן רב יוסף א"ר אושעיא סולמות שבבבל א"צ קבע מ"ט כבידן קובעתן ופי' רש"י דקלים שבבבל פסקי דקלים שבבבל שהניחן סמוך לכותל למעטו וכו' ע"כ. ורבינו העתיק דקלים סתם וסולמות סתם דזיל בתר טעמא והתוס' כתבו דאע"ג שאין חווקים לסולם מהני מטעם דכבידן קובעתן וכו' עיין עוד להרה"מ ז"ל ודין הקשין וכו' בעיא דרב יוסף מרבה ופשטה ניהליה.@03

 @77ח@88@99@05היה אילן וכו' עשה אשרה וכו'.@06 בעיא דרב יוסף מרבה שם ומשמע התם דבדרך את"ל הוא דקמבעיא ליה גבי אשרה וכ"כ רש"י ז"ל להדיא וידוע דדרכו של רבינו לפסוק כאת"ל וגם רבה פשט ליה הכי והרב המגידהכריח עוד מרב נחמן בר יצחק עיין עליו והרב ב"י סי' שע"ב פסק כן והביא דעת הרא"ש שפוסק בהיפך דאשרה מהני ואילן לא מכח האמוראים של שם עיין עליו. ומ"ש בספרי רבינו שלא יעלה באילן בנוסח אחר כתב יד שלא יעלה באילן לא גזרו עליו בין השמשות וגירסא נכונה ע"פ הגמרא.@03

 @77ט@88@99@05כותל שגבוה י'.@06 שם דף ע"ז בא למעטו אם יש במיעוטו ד' מותר וכו' וכן נדפס בכל ספרי רבינו וכן בשתי נוסחאות אחרות כתב יד משנת הקס"ב והקי"א והראב"ד ז"ל נזדמנה לפניו גירסא מוטעית בדברי רבינו שכתוב בה אם יש באורך המיעוט י' טפחים ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @77י@88@99@05נפרץ הכותל וכו'.@06 משנה דף ע"ו ועמ"ש היתה יותר מי' וכו' פי' רש"י משום דהוי פרצה והוו להו כולהו כדיורי חצר אחת ואם ערבו כל אחד לעצמו הוו להו כחולקין את ערובן ואוסרין אלו על אלו.@03

 @77יא@88@99@05היתה הפרצה וכו'.@06 דף ע"ח ואין שיטת רש"י כדעת רבינו בזה גם הראב"ד ז"ל השיג עליו עיין להרב המגידוז"ל ודעת רבינו מבוארת דבבא להשלים בי' טפחים גובה באורך תשלום הי"ט סגי. משא"כ בפורץ מתחילה דבעינן שיהא דבר הניכר לגמרי שרוצה להשוות הב' חצרות להשתמש יחד ולכך בעי מלא קומתו באורך עשר דוקא ופי' רש"י ז"ל קומתו של כותל עיי"ש.@03

 @77יב@88@99@05חריץ וכו'.@06 משנה שם ובגמרא נתבאר דין העפר וצרורות ותבן וקש כדברי רבינו.@03

 @77יג@88@99@05וכן אם מיעט וכו'.@06 משנה וגמ' שם ומערבין אחד ואין מערבין שנים דכיון שהוא לארכו שממעט חללו פשיטא ודאי שאין מערבין ב' כדלעיל בעפר או צרורות משא"כ כשהלוח לרוחב החריץ דלא מיעט אלא אותו צד ואם רצו לערב ב' רשאין הם כיון דלצדדי הלוח מפסיק החריץ עכ"פ דהא חריץ זה הוא על פני כל החצר כולו וכן פירש רש"י אמתניתין ופשוט הוא.@03

 @05וכל@99דבר הניטל וכו'.@06 שם דף ע"ז ועל מ"ש הרב המגיד דרבינו לא חילק ונראה מדבריו שכל מיעוט צריך שיהיה בפחות מג' סמוך לכותל הקשה הרב לח"מ ז"ל דלעיל גבי בנה מצבה ע"ג מצבה די לו לרבינו כשיש בתחתונה ד' אף שאינה בפחות מג' סמוך לראש הכותל וכו' עיי"ש ולי הצעיר אפשר ליישב דכיון דיש עוד אצטבא אחרת על גבה ומסתמא היא סמוך לג' לראש הכותל שהרי לפי החשבון נראה שעולה כן די בזה ואנו סומכין על התחתונה. ומ"ש בספרי רבינו הסל והספל בנוסח אחר כתוב הלוח והספסל ונוסחתינו נראית עיקר ודו"ק.@03

 @77יד@88@99@05נתן לוח וכו'.@06 כבר נתבאר. ודין הגזוזטראות משנה וגמרא שם. ומ"ש רבינו הושיט לוח וכו' כן פי' רש"י אמתניתין שם והתוס' הקשה עליו דא"כ היכי דייק בגמ' זו כנגד זו אין זו שלא כנגד זו לא אפי' מפלגו טובא לישתרי ע"י נסר ד' כדאמר לעיל דכי הוי כותל ד' אפי' מפלגו טובא ומפרש ר"ת דלא איירי בנותן נסר מזו לזו ודין חריץ נותן לגזוזטראות וכו' ע"כ. ורבינו תפס שיטת רש"י ז"ל שהרי כתב שהלוח הוא רחב ד' וצ"ל לדידהו דשאני כותל דקביעא ולכך אפילו מפלגא טובא משא"כ לוח ובפירוש המשנה כתב רבינו סתם ולא הזכיר לוח משמע כפי' ר"ת עיי"ש ודע דלישנא דמתניתין מערבין שנים אם רצו מערבין אחד וגירסת רבינו כאן מהופכת אפשר שכך היתה גירסתו או דלא חש לזה.@03

 @77טו@88@99@05כותל שבין ב' חצרות וכו'.@06 שם דף ע"ז אמר רבה א"ר הונא אמר רב נחמן כלשון רבינו זולת הרוחב שלא הוזכר שם ופירש רש"י דלאו דוקא שוה לארץ דא"כ לא מיקרי כותל כמ"ש התוספות אלא כל שאינו גבוה י' טפחים שוה לארץ מקרי ע"כ. וכ"כ בדין החריץ שהזכיר רבינו ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @77טז@88@99@05היה הכותל וכו'.@06 פלוגתא דרב ושמואל דף פ"ג ופסק כרב באיסורי ופי' רש"י שם דה"ה תל. ומ"ש רבינו @05אבל אם לא ערבו וכו' @06מבואר שם דדוקא לבתים נאסרו דאילו לחצרות (כל א') אפי' בב' ערובין שרי ועיין בזה בשו"ת הרא"ש כלל כ"א סי' ט'.@03

 @77יז@88@99@05שני בתים וכו'.@06 שם דף פ"ה מוכח שדין החרבה כדין הכותל וצדדים אחרים נזכרו שם ורבינו קיצר במובן וכ"כ הרב המגיד ז"ל ושם הביא יש אומרים דס"ל דחרבה זו דוקא של בעלי בתים אבל של אחרים אסור בכל צד וי"א אף של אחרים ודברי רבינו סתומים.@03

 @77יח@88@99@05כל גגות וכו'.@06 משנה דף פ"ט וכרבי שמעון דאמר אחד גגות ואחד חצרות ואחד קרפפות רשות אחת לכלים ששבתו בתוכם ולא לכלים ששבתו בתוך הבית ופסקו כוותיה בגמרא ופי' רש"י הואיל ואין תשמישם מיוחד ותדיר רשות אחת הם ומטלטלין מזה לזה וכו' וקרפיפות הם מקומות מוקפין חומה ולא נעשו לדירת אדם וכן כתב רבינו שם.@03

 @77יט@88@99@05כיצד וכו'.@06 פסק כרבי יוחנן שם דף צ"א ולא גזרינן אם יערבו שיוציאו מה שבבתיהם אל החצר ואחר כך יוליכו אותו לחצר אחרת וכן כתב רבינו שם.@03

 @77כ@88@99@05וכן אם שבת וכו'.@06 כבר נתבאר וכן כתב רבינו שם ועיין להרב בית יוסף ריש סי' שע"ב והרב מגן אברהם ז"ל.@03

 
