@77כא@88@99@05בור שבין ב' חצרות.@06 משנה וגמרא דף פ"ו ומבואר הדבר דהיינו דוקא כשלא ערבו השתי חצרות יחד או שאין יכולים לערב וכן פסק הרב ב"י סימן שע"ו ופשוט הוא ועיין עוד בביאור הסוגיא ובפסק ההלכה בשו"ת הרא"ש כלל כ"א סי' ד'.@03

 @05והיכן@99מעמידין וכו'.@06 שם וביארו רבינו בפט"ו דהלכות שבת דין י"ג. ומ"ש בספרי רבינו צריך שיהיה טפח וכו' בנוסח אחר כתב יד צריך שיהיה כל הטפח וכו' ובעיקר הדין קשה קצת מדין כצוצרא שע"ג המים שא"צ שיגעו המחיצות במים אלא כל שהם כנגדן שרי כמ"ש רבינו שם דין ט"ו אם לא שנאמר דהתם שאני שהוא עומד למעלה ומשלשל דרך הנקב ביושר ולא חיישינן שיצא הדלי חוץ למחיצה משא"כ בבור שהיא עומד אצלו ומשלשל יש לחוש שילך באלכסון וכ"כ הרב מג"א סי' שע"ו ועיין עוד להרב המגיד על דברי רבינו שם.@03

 @77כב@88@99@05וכן אם עשו וכו'.@06 שם מימרא דרב נחמן אמר רבה בר אבוה ומסקנא כדברי רבינו והרשב"א הביאו הרב המגידז"ל כתב דכיון שהיא רחבה ד' אמרינן פי תקרה יורד וסותם ועוד [דקים להו לרבנן] דאין דלי הולך יותר מד' טפחים ולפי זה גם במחיצה הדין כן וכו' ע"כ. ולענ"ד נראה בדין המחיצה יש לגמגם ודו"ק.@03

 @77כג@88@99@05באר שבאמצע וכו'.@06 דף פ"ה ופ"ה בור שבין ב' חצרות מופלגת מכותל זה ד' וכו' וכרב דקי"ל כוותיה באיסורי ודעת רבינו דמופלגת ד' לרבותא נקטו לה ומכ"ש בפחות מד' והמילוי אינו דרך שביל אלא דרך חלון ולזה נקרא אויר ואע"פ שהחצרות פתוחות לשביל וכן כתב הרה"מ וכן דעת רש"י בזה עיי"ש והראב"ד ז"ל השיג על רבינו וכבר הליץ עליו הרב המגיד בטוב טעם ודעת וכן פסק הרב ב"י סימן שע"ו ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] ז"ל שם ויש שיטות אחרות בזה עיין עליהם. ובדברי הרה"מ שכתוב שהרי רבינו לא הזכיר רה"ר כאן אלא שביל ואין שביל רה"ר וכו' כצ"ל ובדפוס אמשטרדם נפל ט"ס הניכר עיי"ש. בא"ד ולא שת צ"ל ואילו שת וכן הוא בדפוס אמשטרדם.@03

 @77כד@88@99@05חצר קטנה וכו'.@06 שם דף צ"ב וצ"ג ומ"ש @05נשאר להם פצימין @06בנוסח אחר כתב יד נשאר להם פסים ועיין לרבינו פ"ח דהלכות תפילה דין ז' ומ"ש שם.@03

 @77כה@88@99@05שתי חצרות וכו'.@06 בעיא ופרוקא דף צ"ג ופי' רש"י ונסתם בשבת שנפלה מפולת כנגדו מהו לטלטל מזו לזו דרך גובה הכותל וחורין וסדקין ע"כ. ורבינו לא התיר אלא כל אחת לעצמה משום דיליף לה מדין הספינות שהזכיר לקמיה והראב"ד השיג עליו והרב המגיד ז"ל הליץ בעד רבינו עיין עליו. והרב לח"מ עמד בדברי הרה"מ ז"ל ויש ליישב עיי"ש.@03

 @05וכן@99שתי חצרות וכו'.@06 שם פלוגתא דרב ושמואל דרב סבר אין מטלטלין אלא בארבע אמות ושמואל סבר מטלטלין אפי' עד עיקר המחיצה ופסק כשמואל בהא משום דכיון דכשנכנס השבת היו מותרין אמרינן כיון שהותרה הותרה כדקי"ל בעלמא. ובנוסח אחר כתב יד כתוב בדברי רבינו אלו מותרין לעצמן ואלו מותרין לעצמן ופשוט הוא ועיין להרב לח"מ ז"ל.@03

 @05נפתח@99החלון וכו'.@06 גם זה למד רבינו מדין הספינות שהזכיר בסמוך דאיתא במשנה בשבת דף ק' וק"א ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @55פ"ד@66@99@77א@88 @05אנשי חצר וכו'.@06 משנה וגמ' דף ע"ב וכן פסק רבינו בפירוש המשנה ומרן ז"ל כתב דאפילו חלוקין בעיסתן קאמר דהא קי"ל מקום פיתא גרים ועל שלחן אחד דנקט רבינו לאו דוקא דאפילו על שתי שלחנות נמי מאחר דמקום פיתא דכולהו הוי בבית אחד חשיבי כאנשי בית אחד ע"כ. וכ"כ הרב בבדק הבית הביאו הרב כנסת הגדולה שם וטעמא דמסתבר הוא.@03

 @77ב@88@99@05וכן אם הוצרכו וכו'.@06 מהמשנה דחמש חבורות שם וכמו שיבא בדין ז' ומ"ש @05ואם היה הערוב בא אצלן @06שם באידך מתניתין.@03

 @77ג@88@99@05וכן אנשי חצר וכו'.@06 זה מבואר ודין אם היה הערוב בא אצלן שם דף ע"ג.@03

 @77ד@88@99@05חמשה שגבו וכו'.@06 זה קאי להדין הקודם וקמ"ל דדי בשאחד מהם יוליך הערוב על ידם ובככר אחד בעד כולם סגי וכן מתבאר מדברי רש"י דף מ"ט ודף ע"ג בבעיית אביי מרבה. ויש נוסח אחר כתב יד בדברי רבינו שכיון שגבו כולם נעשו כאנשי בית אחד לערב [שהם] כבית אחד וגירסא נכונה היא להשמיענו דדי בשאחד יוליך הפת בשביל כולם כאמור ודו"ק.@03

 @77ה@88@99@05האב ובנו וכו'.@06 ברייתא שם והיינו דוקא בזמן שאין עמהם דיורין אחרים והיינו מה שסתם רבינו שהם שרויין בחצר כלומר הם לבדן ועיין להרב ב"י סי' ש"ע.@03

 @77ו@88@99@05האחים וכו'.@06 משנה דף ע"ב ובקצת נוסחאות גרסינן האחים והשותפים וכן גירסת רבינו שם ואוקמוה בגמרא במקבלי פרס דהיינו שאין אוכלין בהתמדה אצל אביהם או רבם כדעת רבינו ז"ל וי"מ דמקבלי פרס היינו שנותן להם אביהם המנות ואוכלים אותו בבתיהם וזו היא דעת הראב"ד ז"ל ולשון המשנה דקתני שאוכלים ולא אמר שסומכין דייק טפי כפי' רבינו וכ"כ הרב המגיד ז"ל ועיין מ"ש הרב לח"מ ז"ל. ויש נוסח אחר כתב יד בדברי רבינו בחלוקת הנשים שאינן סומכין וכו' כתוב שם שאינן אוכלין וכו'. אכן מאי דקשיא לי דאמאי השמיט רבינו מה שאמור במשנה אם היה עירוב בא אצלן אינן צריכין לערב דר"ל דאף ביש עמהם דיורין אחרים אם הערוב בא לבית אחד מהם א"צ ליתן פת כלל ובגמרא נמי אמרינן דמגו דהני אסרי הני נמי אסרי דמשמע דמן הדין לא היו צריכין אלא מטעם מגו וא"כ כשהעירוב בא אצלן חזרו לעיקר דינן דא"צ ופשוט הוא. ופסקוהו כל הפוסקים ז"ל והרב ב"י סי' ש"ע להדיא אם לא שנאמר דרבינו סמך בזה למ"ש בדין א' ודין ב' א"נ דנלמד מדין אין עמהם דיורין שהקדים ז"ל ועם כל זה עדין הוא מגומגם. ודין הנשים והעבדים מחלוקת רבי יהודה בן בתירא ורבי יהודה בן בבא שם ופסק להקל בשניהם דהלכה כדברי המקיל בעירוב. ובדברי הרה"מ שכתוב נחשבין כאחרים הוא ט"ס וצ"ל כאחדים בדלי"ת וכן בלשון הראב"ד ז"ל עיין עליו. ומ"ש בספרי רבינו בחלוקת האחים @05ואינן סומכין על שלחן אביהן @06בנוסח אחר כתב יד כתוב ואינן סומכין על אביהן. ומ"ש אם אין עמהם דיורין בנוסח אחר כתב יד אין עמהם דיורין ונראה דיש להגיה נוסחא זו.@03

 @77ז@88@99@05חמש חבורות וכו'.@06 משנה וגמרא דף ע"ב ופי' רבינו שם טרקלין בית רחב והוא בירת מלכים ורש"י ז"ל פירש דכולם יש להם פתח מן הטרקלין לחצר וצריך לערב עם שאר בני החצר וכ"פ הרב ב"י סימן ש"ע ונראה דאף שאין המחיצות מגיעות לתקרה אלא שהם תוך ג' כלבוד דמי וכ"כ הרב המגיד בשם הרשב"א ז"ל ופסקו הרב ב"י שם. ויש נוסח אחר כתב יד בדברי רבינו הרי כל בני חבורה מהם כאילו הם וכו'. ומ"ש עוד בספרי רבינו בחדר בפני עצמו או בעלייה בנוסח אחר כתב יד כחדר בפני עצמו או כעלייה בכ"ף ונוסחתינו נראית עיקר.@03

 @77ח@88@99@05מי שיש לו וכו'.@06 ברייתא שם וכרבי יהודה דגם בית התבן ובית הבקר וכו' אינו אוסר דבעינן מקום דירה דוקא וכרב דאמר מקום פיתא גורם ורבינו שכתב בית שער שרבים דורסין בו דמשמע דאם אין רבים דורסין בו דהיינו של יחיד אוסר וזו היא דעת הרב המגיד בפ"א דין ט"ז אמנם דעת מרן ז"ל שם דלרבותא נקט שרבים דורסין בו וכ"ש אם הוא של יחיד א"נ וכו' עיי"ש ופשט דברי רבינו נוטים לדברי הרה"מ ז"ל. ומ"ש רבינו @05לפיכך אם קבע לו וכו' @06שם דף פ"ה מבואר דבית שער וכו' אינו אוסר בית התבן ובית הבקר וכו' אם קבע דירתו בהם אוסר וכמ"ש רבינו בפ"א שם.@03

 @77ט@88@99@05עשרה בתים וכו'.@06 שם דף ע"ה אמר שמואל עשרה בתים זו לפנים מזו פנימי נותן את ערובו ודיו ורבי יוחנן אמר אפילו חיצון ואוקמוה להא דר"י בחיצון של פנימי ופסק כר"י אלא דלשון אפילו אינו מכוון דהו"ל למימר אף חיצון והרה"מ ז"ל לא גריס אפי' ולא אף וגם גירסא זו אינה מכוונת דמשמע דוקא חיצון ולר"י על כרחך אף חיצון קאמר ודו"ק.@03

 @77י@88@99@05שתי חצרות וביניהם ג' בתים וכו'.@06 שם ודף ע"ו וכתבו התוס' ז"ל דאף אם יתנו הערוב בבית הסמוך לחצר וכו' אלו ג' בתים א"צ ליתן ערוב דנעשו כולם בית שער לאותה חצר המולכת ערוב דרך עליהם לחצר אחרת ע"כ. נראה דס"ל דהחצרות ג"כ נתערבו יחד הגם דאינו מוכרח דנראה דהחידוש אינו אלא להתיר הג' בתים ומ"מ הדין אמת.@03

 @77יא@88@99@05שתי חצרות וכו'.@06 בעיא ואפשיטא בדף ע"ו ופשוט.@03

 @77יב@88@99@05אחד מבני חצר שהיה גוסס וכו'.@06 הכי איתא בתוספתא פ"ה וקתני תו התם קסדור הבא לעיר עד שלשים יום הרי זה אוסר מיד אימתי בזמן שיחדו לו בית דירה לא ייחדו לו בית דירה או שאין עמהם דיורין בחצר אינו אוסר וכו' ע"כ. ורבינו השמיטו אפשר משום דמלתא דפשיטא היא כיון דייחדו לו בית דירה הרי הוא כמותן.@03

 @77יג@88@99@05אחד מבני חצר וכו'.@06 משנה דף פ"ו ר' שמעון אומר אפילו הניח ביתו והלך לשבות אצל בתו באותה העיר אינו אוסר שכבר הסיע מלבו ובגמרא אמר רב הלכה כר"ש ודוקא בתו אבל בנו לא דאמרי אנשי נבח בך כלבא עול נבך בך גורייתא פוק ופי' רש"י ודוקא בתו דעביד אניש דדייר אצל חתנו אבל בנו אין אדם מסיח דעתו מביתו לדור אצל כלתו שמא תתקוטט ויצא. כלבא זכר כגון חתנו גורייתא נקבה כגון כלתו ע"כ. וכן פירש רבינו זלה"ה שם וכאן בחיבורו כתב סתם ולא חילק כלל והרב המגיד ז"ל כתב דס"ל דבגמרא דברו בהווה המצוי שדרך בני אדם לשבות אצל בתן מאצל בנן ולעולם אם הסיע לבו אפי' הלך לשבות אצל נכרי אינו אוסר ובשלא הסיע לבו אפי' אצל בתו הרי זה אוסר ע"כ. ועדיין הוא מגומגם דפשטא דמתניתין וגמ' משמע דבהולך לשבות אצל בתו סתם אמרינן דודאי הסיע לבו דהכי קתני מתניתין שכבר הסיע מלבו משמע דר"ל דאנן סהדי דהסיע מלבו מלחזור כיון ששבת אצל בתו ואה"נ דבידעינן בודאי וכגון שהוא גילה דעתו מסתברא דהדין ישתנה אבל בסתם הדין כן כאמור א"כ מה תיקן הרה"מ ז"ל וצ"ל דסבור רבינו דהך בתו דקתני מתניתין לאו לענין דינא קאמר אלא לדוגמא בעלמא להשמיענו דרכו של עולם דדרך האדם להתנהג כך וע"פ זה באו דברי רב בגמ' ולעולם דאין הדבר תלוי אלא בהיסח הדעת גמור בין בבתו בין בבנו בין באדם דעלמא וכן פסק הרב ב"י סימן שע"א.@03

 @77יד@88@99@05בעל החצר וכו'.@06 משנה דף פ"ה וכרבי יהודה. ומ"ש כגון טבל ועששיות הכי איתא התם ופי' רש"י עששיות של ברזל חתיכות גדולות והרב המגיד כתב דכל דבר שראוי לטלטלו לצורך מקומו בכלל דבר שניטל הוא וכו' ע"כ. והכי איתא נמי בריש פרק מפנין עיי"ש.@03

 @05אבל@99אם נשאר לו וכו'.@06 הקשה הרב לח"מ ז"ל דאימא כיון שהותרה מקצת שבת הותרה כולה כמו באחד מבני חצר שהניח ביתו וכו' שכתב בסמוך שכל שהסיח דעתו הרי זה אינו אוסר וכתב הרב המגיד אפי' שנמלך וחזר באמצע השבת הכא נמי נימא הכי כיון שהסיח דעתו מלהוציאן אע"פ שיוציאם אמאי אסור כיון שהותרה הותרה וצ"ע עכ"ל ואפשר דהכא לא מקרי הואיל והותרה וכו' כיון שכל שעה הוא תחת האפשר שיוציאם ואם כן אף בעת כניסת שבת לא הותרה לגמרי שכיון שהם כלים הניטלין דעתו עליהם לטלטלם בכל עת שירצה ואין כאן היסח הדעת כההיא דלעיל מלבד דמ"ש הרה"מ אינו אלא ליש מי שפי' וכו' אמנם דעת רבינו לא איתבריר לן. ולמ"ש רבינו הואיל ואפשר שיוציאם היום דמשמע דר"ל שבעל החצר עצמו קאמר לא משמע כן בדברי רש"י ז"ל שכתב דאי בעי שקיל ושדי ליה לבראי משמע דהאורחים קאמר שהם ירצו יוציאום וישליכום לחוץ והרב ב"ח ז"ל תמה על דברי רבינו דאע"פ שבעל החצר יכול להוציאם משם מ"מ כיון דאין השוכרים ושואלים רשאים להוציאם משם הו"ל תפיסת יד בבתים ואין אוסרין וכו' ע"כ. וקושיא היא ומכל מקום נראה דכיון דסוף כל סוף עיקר הבית של בעל החצר לא משגחינן בהשוכרין דהוו להו כאורחים אצלו כל עוד שאינו מסלק כל זכותו ומה ששייך לו מעמהם תדע דאל"כ אדמפלגינן בין כלים הניטלין לאין ניטלין ליפלוג וליתני בדידה אפי' בכלים הניטלין בין כשהשוכרים עצמם רשאים להוציא הכלים של בעל החצר ללא דהכל לפי תנאם אלא ודאי לא שאני לן והכל תלוי בכלים הניטלין מן הטעם האמור.@03

 @77טו@88@99@05אנשי חצר וכו'.@06 שם דף צ"א ובשבת דף ק"ל ודין המרפסת משנה בערובין דף פ"ג ופי' רש"י מרפסת ארוכה היא והרבה פתחי עליות פתוחים לו וכולם יוצאים בסולם אחד לחצר וממנה לרה"ר ורבינו שם פי' מרפסת על שם שהוא מקום דריסה לאותם העולים לעלות ע"כ. ומפרש רבינו בשעירבו כל אחת לעצמה וכפי' רש"י ז"ל ולענין הכלים ששבתו בבתים דאילו אותם שבחצר או במרפסת אף בלא ערוב שרו כמ"ש פ"ג דין י"ח וכ"כ הרב המגיד ופשוט ועיין בפ"ה דין ט"ו.@03

 @77טז@88@99@05כיצד הסלע וכו'.@06 משנה שם ובגמ' כדברי רבינו ועיין למרן ז"ל בביאור דבריו.@03

 @05היתה@99מצבה וכו'.@06 רבינו מפרש דקה שאמרו שם דף נ"ט דהיינו מחיצה והוא פירוש התוס' ז"ל ודלא כפירוש רש"י ז"ל שפירש פתח נמוך וכו' ומכל מקום התוס' עצמם נטו לפירוש רש"י קצת עיין עליהם ודברי רבינו נראין ועיין בסוף פ"ה ובדין י"א שם.@03

 @77יז@88@99@05זיזין היוצאים וכו'.@06 ברייתא ומסקנא דף פ"ד וכן פסק הרב ב"י סי' שע"ה.@03

 @77יח@88@99@05בור שבחצר וכו'.@06 מבואר שם דלא גזרינן מלא פירות טבלין אטו פירות מתוקנין משא"כ במלא מים דאיכא למגזר דילמא חסרי מיא.@03

 @77יט@88@99@05שתי חצרות וכו'.@06 משנה דף ע"ה וכת"ק וכן פירש רבינו שם והטעם דקי"ל רגל האסורה במקומה אוסרת שלא במקומה והמותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה וכמ"ש רבינו לקמן דין כ"ג ועיין עוד להתוספות ז"ל.@03

 @77כ@88@99@05שכח אחד וכו'.@06 נתבאר באותה משנה.@03

 @77כא@88@99@05עשו שתיהם וכו'.@06 משנה וברייתא שם ומ"ש ואם הניחו ערובן בפנימית וכו' הטעם דאינה נאסרת משום דאמרה לה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי כמבואר בגמ' וכן פסק הרב ב"י סי' שע"א.@03

 @77כב@88@99@05היה אחד דר וכו'.@06 שם. ומ"ש @05ואם היה גוי בפנימית וכו'. @06נראה דבשני ישראלים בחיצונה קאמר מדכתב עד שישכרו מקומו משמע דגוי אחד לבדו בפנימית ושני ישראלים לפחות בחיצונה וכן הבין הרב מג"א סי' שפ"ב וחלק על הרב ב"י ז"ל שהבין דברי רבינו דבישראל אחד דוקא קאמר עיי"ש.@03

 @77כג@88@99@05שלש חצרות וכו'.@06 משנה דף מ"ח ובגמ' דף מ"ח שקלו וטרו בהאי מלתא טובא ורבינו קיצר בדבריו ויש לרש"י ז"ל גירסא אחרת ופירוש אחר בסוגיא עיי"ש. וממ"ש רבינו עד שיעשו שלשתן ערוב אחד דקדק הרב המגיד ז"ל דאולי כיון למ"ש הרשב"א ז"ל שאם נתנו הערוב באמצעית בבית אחד ובכלי אחד וכו' הרי שלשתן מותרות זו עם זו.@03

 @77כד@88@99@05שתי כצוצריות וכו'.@06 נוסח אחר כצוצטראות ונוסחא אחרינא גזוזטראות ור"ל כמין לוח או בנין הבולט לחוץ. ועיקר הדין ביארו רבינו פט"ו מהלכות שבת דין ט"ו וכאן נחית לענין הערוב והוא מהמשנה דף פ"ז ודברי הגמרא בדף פ"ח מגומגמים לדעת רבינו והראב"ד גם כן השיג עליו עיין להרב המגיד ומרן ז"ל. ובב"י סימן שנ"ה ובפירוש המשנה לרבינו ולא נטה ימין ושמאל ממ"ש בחבורו עיין עליו ובשו"ת מהרמ"ע מפאנו סי' ט'.@03

 @05ובדברי@99@06מרן ז"ל שכתב ולפיכך שיערבו צ"ל ולפיכך הצריך שיערבו. בא"ד והרב המגיד דברי צ"ל והרה"מ יישב דברי וכ"ה בדפוס אמשטרדם.@03

 @77כה@88@99@04לא עשתה העליונה וכו'.@06 שם וגם בזו השיג הראב"ד ז"ל עיין להמגדל עוז והרב ב"י שם.@03

 @77כו@88@99@05ג' דיאטות וכו'.@06 פירוש עליות זו ע"ג זו וכן פירש בערובין דף פ"ט ועיקר הדין הוא בתוספתא פ"ח ושם כתוב אבל משלשל הוא מן התחתונה לעליונה ונראה שהוא ט"ס דלשון שלשול לא שייך אלא מלמעלה למטה כמו משלשלין את הפסח.@03

 @77כז@88@99@05ב' דיאטות וכו'.@06 נתבאר במשנה וגמ' שם דף פ"ט והרב המגיד כתב דשיעור חצר בארבע אמות על ארבע אמות דבציר מהכי אין ערוב מועיל וכו' וביארו רבינו בהלכות שבת פרק ט"ו דין ט"ז וי"ז ועיין להרב בית יוסף סימן שע"ז.@03

 @55פ"ה@66@99@77א@88 @05אנשי מבוי וכו'.@06 משנה בעירובין דף ע"א ודין מין אחד בכלי אחד מימרא דרב שם ואף דרבינו פ"א דין י"ח כתב דאם נתמלא הכלי והניחו השאר בכלי אחר שפיר דמי הכא נראה דאסרינן לגמרי משום דהתם מעיקרא לשם ערוב גבו ומלויה למנא ואייתר אבל הכא דלאו לשם שיתוף היה כלי אחד דוקא בעינן וכ"כ רש"י ז"ל שם. ורבינו נראה שמחולק למ"ש רש"י במתניתין דיין ושמן לא מפני שהוא בשני כלים דמשמע דאם שני המינין בכלי אחד שפיר דמי ורבינו נראה שפסל ב' מינין אפי' בכלי אחד כמבואר.@03

 @77ב@88@99@05אחד מבני המבוי שבקש וכו'.@06 שם דף ס"ח והרב המגיד נראה שהבין בכוונת רבינו דיין ושמן דקאמר אינו מהשיתוף אלא משלו דלא כפירוש רש"י והראב"ד ז"ל עיין עליו. והוא דבר תמוה לייחס דעת זה לרבינו וכי בשביל שנשתתפו לענין ההוצאה יהיו הכל אחד אדונים או שותפים גמורים בכל שאר עסקיהם עד שנאמר שיחוייב כל אחד לתת לחבירו כל מה ששואל ממנו ואפי' בחול דבר פלא הוא זה דאפילו אחים גמורים לפעמים יסרב אחד לתת לאחיו אפילו דבר קל שישאל ממנו בשביל איזה טענה הכמוסה אצלו ועוד לפי זה השמיט רבינו ההיא דאביי וכבר תמה מרן ז"ל וכתב דאפשר דדוקא משל שיתוף קאמר וכפירוש רש"י וכו' ע"כ. ונראה לענ"ד עוד דאפשר שסובר רבינו אף בששיתף הוא לבדו לכולם כעובדא דאביי בש"ס דלא שנא וסמך אמ"ש בריש הפרק דאיירי בנשתתפו יחד וכו' ודבר זה יש להבינו מדקדוק דבריו ז"ל שכתב שהרי גילה דעתו שאינם כולם כשותפים שאין מקפידים זה על זה על כרחך דהיינו באותו דבר שהם שותפים בו בדוקא כן נראה לענ"ד יותר ודוק. ולמ"ש מרן דהרה"מ כתב שרש"י הוסיף עוד להקל וכו' נראה לענ"ד שט"ס הוא וצ"ל הראב"ד שכתב כן להדיא אבל רש"י ז"ל לא נחית לזה והוסיף עוד שכתב הרה"מ אהראב"ד קאי כנראה מדבריו וק"ל. עוד כתב מרן ז"ל ודלא כדכתבו התוס' והרא"ש דאפילו בשכל אחד נותן חלק בעירוב היא ע"כ. ולענ"ד נראה דאין הכרח בדברי התוספות דכוונתן כן ואפשר לפרשם ע"ד הגמ' שאחד משתף בשביל כולם ומפני שבגמרא אמרו בדוקא למי שמזונותיו מצומצמים חידשו ז"ל גם בדברים שמתקן לכבוד השבת דהוא הדין והוא הטעם והכי דייקי דבריהם ז"ל במ"ש דאי בעו ליה מיניה וכו' משמע דהוא עושה בשביל אחרים ודו"ק היטב. ודין רגיל וכו' שם דף פ' ודין מי שאינו רוצה וכו' הוא בירושלמי שם וכופין היינו ע"י בי"ד וכ"כ הרה"מ ז"ל וכ"פ הרב ב"י ס"ס שס"ו בהדיא.@03

 @77ג@88@99@05אחד מבני מבוי שהיה לו אוצר.@06 שם דף ס"ח ומבואר דעת רבינו דקי"ל בדרבנן יש ברירה.@03

 @77ד@88@99@05חצר שיש לה וכו'.@06 שם דף פ"א מבואר כדברי רבינו אלא דהראב"ד ז"ל השיג דלא קי"ל כההיא והרב המגידהליץ בעד רבינו עיין עליו ובפ"א נתבאר דהמזכה בשיתוף א"צ להודיע וכאן צריך מפני שיש לה שני מבואות וכ"כ ז"ל.@03

 @77ה@88@99@05אשתו של אדם וכו'.@06 הסוגיא דף פ' קשה קצת לדברי רבינו וכמ"ש הראב"ד ז"ל וכבר הרב המגיד ומרן ז"ל עמדו בזה ליישב דברי רבינו עיין עליהם. ומ"מ אכתי פש גבן עובדא דההוא טורזינא דשרו עירובי חצירות ע"י אשתו אף שהוא מנע לגמרי בפירוש מלהשכיר להם רשותו וא"כ היכי שרי לדעת רבינו. ונראה לומר בדעת רבינו דסבירא ליה דמעיקרא הוה ס"ד דש"ס דדין השכירות שוה לדין השיתוף בכל צדדיו ולהכי מוכח לה ממלתיה דשמואל אלא דאחר זה אשכח ברייתא דלא כשמואל. ופריך מינה אעיקרא דמלתא דשמואל ולא אגיד הא בעובדא דההוא טורזינא ומתרץ הא דאסר הא דלא אסר כפירוש רבינו אמנם עובדא דטורזינא כדקאי קאי בהתירו עומד והיינו טעמא לפי המסקנא דאין לדמות השכירות לדין השיתוף שהרי הם פעולות הפכיות דשיתוף היינו ייחוד ושכירות מהגוי היינו להפרידו מעליהם ובזה הותר לגמרי בעל כרחו אף אם פירש שאינו רוצה להשכיר דבזה אין חילוק תדע דרבינו כתב לעיל פ"ב הלכה י"ב ששוכרין מן הגוי אפילו שלא לדעתו וכו' וכתב הרה"מ דנפקא ליה מהך עובדא וכו' והדבר ברור ומה גם דדירת גוי לא שמה דירה כמבואר שם ובהכי מתיישב הש"ס אלא שהתירוץ דרגיל ושאינו רגיל רבינו לא ביארו וכבר כתב מרן שלא היה גורס כן ע"כ. ולעיל בפרקין הלכה ב' כתב רבינו חילוק דרגיל ושאינו רגיל לענין הכפיה וכו' וציין הרה"מ ז"ל דנפקא ליה מהא שמעתתא עיי"ש אמנם דיוק הש"ס לא היה גורס ויתיישב יותר. ולעיקר פירושו דסבירא ליה דאוסר רוצה לומר להדיא נ"ל משמעתא דדף פ"ב וכ"כ המגדל עוז עיי"ש. ומ"ש בספרי רבינו והוא שלא יאסרו בנוסח אחר והוא שלא אסרו. ובנוסח אחר והוא שלא יאסר ובדברי מרן ז"ל שכתוב שאינו יודע לדבר צ"ל שאינו יודע הדבר. בהשגת הראב"ד ד"ה כיצד אוסר וכו' ולפיכך שלו צ"ל ולפירוש שלו.@03

 @77ו@88@99@05נשתתפו אנשי חצר וכו'.@06 מבואר במשנה ובגמרא דף פ' אלא דרש"י והראב"ד ז"ל מפרשי לה באופן אחר וכבר הרב המגיד ז"ל ישב דעת רבינו ופשוט הוא.@03

 @05נתוספו@99שכנים וכו'.@06 במשנה קתני מוסיף ומזכה ורבינו השמיט תיבת מוסיף אפשר משום דמלתא דפשיטא היא. ונלמד נמי במכ"ש מהקודם.@03

 @77ז@88@99@05נשתתפה חצר זו וכו'.@06 זה למד רבינו מדאמר רב הלכה כרבי שמעון בג' חצרות וכו' דף מ"ו ודלא כשמואל בדף מ"ט ורש"י ז"ל כתב ה"ג ערבה עם שניהם אסורה עם שניהם אפי' לר"ש וכו' ואין כן דעת רבינו כמבואר.@03

 @77ח@88@99@05היתה חצר וכו'.@06 מימרא דשמואל דף מ"ט ודין ערבה עם מבוי שאינה רגילה מימרא דרבה בר רב הונא אמלתיה דשמואל שם.@03

 @77ט@88@99@05עירבו בני המבוי וכו'.@06 מימרא דרבה ב"ר רב הונא אמר שמואל ואמרו שם דכופין על מדת סדום ופי' רש"י מדת סדום שלי שלי.@03

 @77י@88@99@05חצר שיש לה פתח וכו'.@06 שם דף ס"ז ורש"י ז"ל פירש דיותר מבית סאתים דאוסר היינו בשלא הוקף לדירה דמשמע דאם הוקף לדירה אפי' ביותר מבית סאתים אינו אוסר דאמרי שעל פתח זה הוא סומך והתוס' בשם ר"י כתבו בהיפך דאם הוקף לדירה אפילו בית סאתים אוסר דכיון שהוקף לדירה הוי כביתו ואינו עומד במקום אויר של מבוי ואוסר עדין פתח הפתוח למבוי ע"כ. ומתוך דברי רבינו נראה שמפרש כפי' רש"י וה"נ מסתברא.@03

 @77יא@88@99@05אחד מבני מבוי שהלך וכו'.@06 נלמד מדין החצר שנתבאר משפטו בפרק הקודם דין י"ג. ודין מי שבנה מצבה היינו דקה דרב חסדא דף נ"ט ועיין מ"ש בפרק הקודם דין ט"ז.@03

 @77יב@88@99@05אנשי מבוי וכו'.@06 משנה וגמ' דף ע"ג ומ"ש ודינם לענין ביטול וכו' הוא בריש פ"ב וכמ"ש וכבר אמרנו וכו' הוא בריש פ"ד.@03

 @77יג@88@99@05מבוי שעירבו וכו'.@06 משנה שם ודקדק ז"ל לכתוב כל חצר בפני עצמה לרמוז שאין פתוחים זה לזה דאז צריכים שיתוף במבוי אבל אם הם פתוחים זה לזה ופתוחים גם כן למבוי אין צריך שיתוף ודי בלחי או קורה כדינו וכן ביאר להדיא בפירוש המשנה. ובנוסח אחר נמחק בדברי רבינו תורת עירוב שכתב גבי תינוקות.@03

 @77יד@88@99@05נשתתפו במבוי וכו'.@06 מבואר בירושלמי שם ובפ"א דין י"ט כתב רבינו שאם נשתתפו בפת א"צ לערב בחצרות. וא"כ כשכתב כאן אם אין מקפידין על פרוסתן אין הכוונה לפרוסת הערוב דהיינו הפת דא"כ תיפוק לי דא"צ שום ערוב בחצרות אלא אפרוסא דעלמא קאמר ושתופן היה בדברים אחרים זולתי פת וכ"כ הרב המגיד ופשוט.@03

 @77טו@88@99@05מבוי שלא נשתתפו וכו'.@06 מימרא דרבי זירא אמר רב בשבת דף ק"ל ושקלא וטריא התם טובא והראב"ד ז"ל השיג על רבינו מהסוגיא עצמה וכבר הרב המגיד ז"ל הליץ בעדו. ועיין עוד להרב מגדל עוז ולהרב ב"י ריש סי' שפ"ח. ובדברי הרב המגיד שכתוב ונופל לבתים ט"ס הוא וצ"ל וטפל לבתים.@03

 @77טז@88@99@05גוי או צדוקי וכו'.@06 מעשה בצדוקי אחד וכו' בערובין דף ס"א ועיין להרב ב"י סימן שפ"ה.@03

 @77יז@88@99@05גוי שהיה דר וכו'.@06 מימרא דשמואל וכו' שם דף ס"ז. ויש נוסח אחר בדברי רבינו אם יש בחצרו פתח אחר ברי"ש. ומ"ש @05וכן אם היה פתוח לקרפף וכו' @06בעיא ופרוקא ושם וכרבה ורב יוסף ויש נוסח אחר כתב יד שכתוב וכן אם היה פתח לקרפף ונוסחת הגמ' כנוסחתינו.@03

 @77יח@88@99@05מבוי שצדו וכו'.@06 מימרא דרב יהודה אמר רב דף ע"ד וע"ה ופירש רש"י כדברי רבינו ועיין להתוספות שם ולרבינו פ"ב דין ט"ו.@03

 @77יט@88@99@05כיצד משתתפין וכו' @06 פירש הרב המגיד ז"ל דזה איירי בעיר מוקפת חומה גבוהה י' טפחים ויש לה דלתות שהיא רה"י גמורה ומפני זה אין מערבין אותה לחצאין וכו' דהרי היא כמבוי אחד שאין מערבין חציו כיון שמוכשר כולו במחיצות אבל אם אינה מוכשרת כולה במחיצות שרי כדין המבוי בפי"ז דהלכות שבת [דין כ'] וכו'. ועוד כתב משם הרשב"א ז"ל אי זו היא עיר של יחיד כל שבנאה יחיד לעצמו וישכירנה לרבים או שמכרה לרבים או שבנאה להושיב בה דיורין ומשייר לעצמו דרכים פלטיות וסרטיות כדרך שהמלכים עושים ע"כ. ועיקר הדין וחילוקיו במשנה וגמ' דף נ"ט.@03

 @77כ@88@99@05אבל אם היתה של רבים וכו'.@06 וכן ביאר רבינו בפירושו להמשנה שם.@03

 @77כא@88@99@05ודבר זה משום היכר וכו'.@06 כתב הרב מג"א סי' שצ"ב בשם ריב"ל ח"ג סי' ע"ד דאפילו איכא נכרי בהדי מתא אין יכולין לערב יחד [כנסת הגדולה] והר"ן ז"ל כתב דנכרים הוי שיור עיי"ש.@03

 @77כב@88@99@05מדינה של רבים וכו'.@06 דף נ"ט ופי' רש"י סולם שעולים ויורדים בו חוץ לחומה תורת מחיצה עליו כלומר אינו מבטל את הסתימה להיות כפתח.@03

 @05הבתים@99שמניחין וכו'.@06 עובדא דבני קקונאי בדף ס' ומוכח שם דאפילו בית הבקר או בית התבן שא"צ לערב מהנו לשיור ומערבין השאר וכן פסק הרב ב"י סי' שצ"ב ולרבינו אפשר דקיצר במובן.@03

 @77כג@88@99@05המזכה בשיתוף וכו'.@06 לאפוקי כשמערבין לחצאין על דרך שביאר בדין שאחר זה והרב המגיד כתב דעיקר הלשון ראוי להיות אם ערב לכולן ערוב אחד.@03

 @77כד@88@99@05מדינה שנשתתפו וכו'.@06 דף נ"ט וס'. ומ"ש בספרי רבינו הרי זה אסור על כולן בנוסח אחר כתב יד ודפוס אמשטרדם הרי זה אוסר על כולן וכן עיקר. ומ"ש ואם בנו מצבה בנוסח אחר כתב יד ואם בנה מצבה ועיין בדברי הראב"ד ז"ל.@03

 @55פ"ו@66@99@77א@88 @05מי שיצא וכו'.@06 מבואר הדבר דקולא זו דע"י ערוב יהא מותר לו ללכת ד' אלפים אמה אינה אלא מדרבנן ומשו"ה לא התירו דבר זה אלא לצורך מצוה דוקא וכמ"ש רבינו לקמן דין ו' ועיקר הדין במשנה וגמרא דעירובין דף ס' וכ"כ בפירוש המשנה ונתבארו כל דברי רבינו. ועיין בפכ"ז דהלכות שבת דין ה' וכן דעת הרי"ף והרא"ש וסמ"ג וסמ"ק ז"ל עיין להרב ב"י סימן ת"ח.@03

 @77ג@88@99@05ויהלך חוצה לה תתקצ"ו.@06 זו היא דעת רבינו ושאר הפוסקים ז"ל זולתי הרב רבינו יהונתן שהביא הרב ב"י שם דס"ל דנותנין לו אלף אמה שלמים דאין הד' אמות של העיר עולין לו לענין זה ע"כ. ומ"ש בספרי רבינו תחשב המדינה כולה כד"א בנ"א כתוב ד"א בלא כ"ף.@03

 @77ד@88@99@05המניח ערובו ברה"י וכו'.@06 משנה שם כחכמים וכרבי אליעזר דגמרא ומסקנא התם דהלכה כדברי המקיל בעירוב. ועיר חריבה פי' רש"י חריבה מדיוריה אבל מחיצותיה קיימין סביב לה וכן פירש רבינו שם.@03

 @77ה@88@99@05המניח ערובו וכו'.@06 משנה שם ודבר פשוט הוא שהערוב יש להניחו חוץ לעיר ובכללה כל מה שתתחשב מן העיר ודעת רש"י כדעת רבינו ועיין להרב המגיד בדברי הרשב"א ז"ל והביאו ג"כ הרב ב"י שם.@03

 @77ו@88@99@05אין מערבין עירוב תחומין אלא לדבר מצוה.@06 מימרא דרב יוסף דף פ"ב ושאר דברי רבינו נתבארו בדף ל"ו ודע שמדברי התוס' שם נראה דדוקא לפקח על עסקי רבים שרי וכ"כ בפסקיהן שם. והדבר קשה קצת דמשמע דצרכי יחיד לא גם מדברי רש"י דף ל"ו משמע דאפילו לצרכי יחיד וכן דעת רבינו וכן פסק הרב ב"י שם ובנוסח אחרכתוב בדברי רבינו או לבית המשתה.@03

 @05או@99חבירו.@06 משמע אפילו אינו חכם וכן משמע מדברי הרב תרומת הדשן סימן ע"ז אמנם הרב ב"י סי' תט"ו כתב דדוקא חבירו חכם קאמר ובשלחנו הטהור העתיק לשון רבינו. ודע שכתב הרב שיירי כנסת הגדולה שם וז"ל לא ראיתי בשום פוסק שמותר לערב תחומין כדי להתפלל בעשרה רק בסמ"ק ואגודה דלהתפלל בעשרה אינה כ"כ מצוה מהרי"ל בדרשותיו ולמטה מזה כתב שהתיר למי שהיה יושב בין הגוים להניח ערובי תחומין כדי לילך למקום שהיו שם יהודים עכ"ל ואף דאין משיבין את הארי נראה לענ"ד דלא גרע להתפלל בעשרה ולענות קדיש וקדושה ממקבל פני חבירו וכ"ש לדעת בעל תרומת הדשן ז"ל שהזכרנו שאפילו חבר הדיוט.@03

 @05אלא@99לדברי הרשות וכו'.@06 כתב הרב המגיד ז"ל דזה לא נמצא מבואר והרמב"ן ז"ל הביא סמוכות לרבינו וכתב דעובדא דרב יהודה בר אישתתא שם דף נ"ב נוטה לדבריו ודעת רש"י והרשב"א והבה"ג חלוקים על רבינו דאינו מועיל אפילו בדיעבד עיין עליהם.@03

 @77ז@88@99@05כל שמשתתפין וכו'.@06 משנה שם דף כ"ו. ומ"ש וכמה שיעור וכו' משנה דף פ"ב. ודין הלפתן הוא בדף כ"ט ונתבאר כל זה בדרך פרט בדברי רבינו פ"א עיי"ש. ומ"ש בספרי רבינו כדי לאכול בו שתי סעודות נוסח אחר כתב ידמזון שתי סעודות.@03

 @77ח@88@99@05וצריך שיהיה וכו'.@06 משנה דף ל"ב נתנו באילן וכו' ונתבאר בגמרא ויש חילוקים אחרים שם ורבינו והרי"ף השמיטום נראה דס"ל דאינם הלכה וכ"כ הרב המגיד ז"ל וכתב עוד דמכלל דברי רבינו משמע דמניח ערובו ברה"ר ונתכוון לשבות ברה"ר עירובו ערוב ועיי"ש שהביא דברי הרשב"א ז"ל.@03

 @77ט@88@99@05שכל דבר שהיא מדברי סופרים וכו'.@06 נתבאר בדברי רבינו פכ"ד דהלכות שבת דין י' דדוקא לדבר מצוה או דוחק וכ"כ מרן ז"ל.@03

 @77י@88@99@05נתנו במגדל וכו'.@06 משנה שם וכת"ק ופירוש שיכול לשבור המגדל דרך קלקול דקי"ל כל המקלקלין פטורין עיין לרבינו שם ולהרב ב"י סימן שצ"ד.@03

 @05נתנו@99בראש הקנה וכו'.@06 משנה דף ל"ד וגמרא שם ויש נוסח אחר כתב יד בדברי רבינו קונדרס במקום קונדס ובפירוש המשנה כתוב קונטס הוא שבט דק. ועשו ממנו הרמחים ושם הרומח וקונטס וקנדס הכל שוה ע"כ. והראב"ד השיג על רבינו עיין להרב המגיד ז"ל. ורבינו לא חש לבאר אפילו גבוה ק' אמה דאיתא במתניתין דכיון דהמציאות הוא דהוי כרמלית או מקום פטור כמ"ש רש"י שם כבר נלמד ממה שכתב בדין ח' ובפרק כ"ד דשבת דין י' דמיניה נלמד גם כן דין הבור אפילו עמוק מאה אמה וכו'. וכל דבריו ז"ל אמת וצדק.@03

 @77יא@88@99@05כל המניח וכו'.@06 מימרא דרבא שם ולשיטתיה אזיל שפסק פי"ב דשבת דין י"ב עיין עליו. והראב"ד זלה"ה ושאר מפרשים חלקו עליו עיין להרב המגיד ז"ל והרב ב"י סימן ת"ט פסק נתגלגל חוץ לד' אמות כשאר מפרשים ז"ל.@03

 @77יב@88@99@05נתגלגל הערוב וכו'.@06 משנה דף ל"ה ועיין לקמן דין י"ד ובפ"א דין כ"א וכ"ב.@03

 @77יג@88@99@05אמרו לו שנים וכו'.@06 שבת דף ל"ד ועירובין דף ע"ו וכן פירש רש"י ז"ל ועיין להרה"מ שהזכיר מה שהקשה עליהם ז"ל.@03

 @05ספק@99חשיכה וכו' @06 כן כתבו התוספות שם עיין עליהם ובזה מתורץ מה שהקשו לפירוש רש"י בעירובין ולקושיא אחרת שהקשו עליו שם מלישנא דגמ' מאי שנא מדרבא וכו' גם לדעת רש"י קושיא עצמית היא מתחומין לחצירות דאפילו תחומין דחמירי לכתחילה קילי בספיקא וכו' וכל שכן ההיא וק"ל וא"כ דברי רבינו כהוגן.@03

 @77יד@88@99@05נפל על הערוב גל וכו'.@06 משנה וגמרא דף ל"ה וכן פירש רבינו שם ועיין בפ"א דין כ"א.@03

 @77טו@88@99@05אבל אם ערב וכו'.@06 דף ל"ו. ודין היו לפניו ב' ככרות בעיא ואפשיטא שם לכו"ע.@03

 @77טז@88@99@05אמר ככר זה וכו'.@06 כל דברי רבינו נתבארו שם ועיין לרש"י והתוספות ז"ל.@03

 @77יז@88@99@05הנותן ערובו וכו'.@06 משנה דף כ"ו וגמ' דף ל"א וכרבנן וכן פירש הגהות מיימוני ז"ל ויש מי שהקשה על רבינו בזה עיין להרב המגיד ז"ל ובפ"א וצ"ל דאיירי בקבר של בנין דאילו בקרקע בית הקברות שרי דקרקע עולם אינו נאסר וכ"כ הרב מג"א סי' ת"ט. ודין בית הפרס שם ופירש רבינו שדה שנחרש בה קבר ונתערבו העצמות בעפר ונידקו ובפ"י דטומאת מת נתבארו כל משפטיו.@03

 @77יח@88@99@05רבים שרצו וכו'.@06 משנה דף פ"ב ובאידך משנה נתבאר שיעור ב' סעודות לכל אחד ואחד. ודין מי שערב ע"י כולן משנה דף פ"א ודין אם הודיעו מבעוד יום משנה וגמרא דף כ"ב וכן פירש רש"י ז"ל.@03

 @77יט@88@99@05כל הזוכה וכו'.@06 מסקנא דמלתא דף פ' ועיין בפ"א דין כ' ויתבאר לקמן.@03

 @77כ@88@99@05נותן אדם וכו'.@06 משנה וגמרא דף פ"א וכחכמים והטעם מבואר עיין להרב המגיד ורש"י והתוספות ז"ל.@03

 @77כא@88@99@05מערב אדם וכו'.@06 ברייתא דף פ"ב ופי' רש"י על ידי בשבילן ובדפוס ויניציאה ואמשטרדם נדפס דמערב ע"י עבדו ושפחתו העברים והוא ט"ס הניכר דעבדו ושפחתו העברים אין מערבין על ידן דומיא דבנו ובתו הגדולים וכמ"ש רבינו אחר זה וכן הוא בברייתא שם ומתבאר מדברי רש"י בסוף הסוגיא וכן מצאתי בשאר נוסחאות ובכתיבת יד ועיין לרבינו פ"א דין כ' ובהרב ב"י סימן תי"ד ופשוט.@03

 @05ערב@99על אחד מהם וכו'.@06 שם וכולן שערבו וערב עליהן רבן יוצאין בשל רבן חוץ מן האשה ואוקמוה אשה וכל דדמי לה דכיון דערבו אין לך מיחוי גדול מזה ובדפוס ויניציאה ואמשטרדם נדפס ערב כל אחד מהם והוא ט"ס הניכר דהיינו ערבו הן לעצמן שכתב אח"ז אלא עיקר הנוסחא כמ"ש בנוסח אחר ערב על אחד מהם דר"ל על שום אחד מאותם שהזכיר דיכולין למחות וק"ל.@03

 @05קטן@99בן שש וכו'.@06 נתבאר שם ועיין מ"ש בזה בריש פ"ו דהלכות סוכה.@03

 @77כב@88@99@05הרוצה לשלח וכו'.@06 משנה וגמרא דף ל"א. ומ"ש @05והוא שיהיה עומד מרחוק וכו'@06 הטעם דשמא לא יוליכוהו לשם גמרא. ודין רבים שנשתתפו שם דף פ"ב.@03

 @77כג@88@99@05אחד או רבים וכו'.@06 מהברייתא דף פ"ב וכמ"ד יש ברירה ויתבאר ברפ"ח.@03

 @05האומר@99לחברו וכו'.@06 גיטין דף ס"ה וכרבא עיין להרב המגיד ז"ל ומ"ש שם הא והא רבנו צ"ל הא והא רבנן. ומ"ש בספרי רבינו בין בבית בין בעליה בנוסח אחר כתב יד והניחוהו בין בבית בין בעליה ובאמת שם לא נזכר בית ועליה כלל ודו"ק.@03

 @77כד@88@99@05כשם שמברכין וכו'.@06 זה כתב רבינו מסברא דומיא דשאר מצות דחז"ל והראב"ד השיג עליו עיין להרב המגידוהסכמת הגאונים ז"ל כדברי רבינו וכן פסק הרב ב"י ס"ס תט"ו.@03

 @55פ"ז@66@99@77א@88 @05מי שיצא וכו'.@06 משנה דף מ"ט וכרבי יהודה דסבירא ליה עיקר ערוב ברגל בדף נ"א וכ"כ רבינו שם. ודקדק רבינו לכתוב חוץ למדינה ובגמ' אמרו חוץ לתחום נראה דקשיתיה קושית התוס' עיי"ש. ומ"ש בספרי רבינו ועמד במקום ידוע בנוסח אחר כתב יד מחקו תיבת ידוע ובנוסח אחר כתב יד כתוב ועמד במקום אחד.@03

 @77ב@88@99@05וכן אם נתכוון וכו'.@06 מוסכם ממתניתין לאוקימתא דרב נחמן דף נ"א ושאר דברי רבינו נתבארו שם ופרטי משנה זו ביארו רבינו בדין ה' ו' ז'. ומ"ש בספרי רבינו ויש בינו ובינו בנוסח אחר כתב יד ויש בינו לבינו.@03

 @77ג@88@99@05בד"א בעני וכו'.@06 שם ועיין להרב המגיד ז"ל ויש נוסח אחר כתב יד בספרי רבינו או שלא נשאר מן היום כדי שיגיע לאותו מקום. ופשוט והרב ב"י סימן ת"י העתיק דעת רבינו עיי"ש.@03

 @05או@99שהיה וכו'.@06 ודעת הראב"ד ז"ל דהרי הוא כמי שיצא חוץ לתחום ואין לו אלא ד' אמות עיין להרב המגיד דבור המתחיל הקונה שביתה וכו'.@03

 @77ד@88@99@05מי שעמד וכו'.@06 ברייתא דף נ' ומתבאר עוד מדברי רש"י ז"ל. ומ"ש בספרי רבינו או תל או בקעה נמצא באיזה נוסחאות או תל או נקע ולשון הגמרא בקעה וכן כתב רש"י. ומ"ש בספרי רבינו ואם היתה יותר על בית סאתים בנוסח אחר כתב יד וכן אם היה יתר על בית סאתים ונראה שהיא נוסחא מוטעית ועיין להרב ב"י סימן ת"ט.@03

 @77ה@88@99@05הקונה שביתה וכו'.@06 זו היא המשנה הנזכרת בדף מ"ט ואיפליגו רב ושמואל ופסק כשמואל משום דתניא כוותיה התם. והראב"ד ושאר מפרשים יש להם שיטה אחרת בזה עיין לרש"י והרב המגיד ועיין עוד להרב מגדל עוז ז"ל.@03

 @77ו@88@99@05אמר שביתתי וכו'.@06 מימרא דשמואל הנ"ל וא"ר הונא לא שנו אלא באילן שתחתיו ח' אמות וכו' וזה סיוע לרבינו וכמ"ש הרב המגיד ועיין להגהות מיימוני ז"ל.@03

 @77ז@88@99@05לפיכך וכו'.@06 כבר נתבאר. ומ"ש היו שנים באים בדרך ברייתא דף נ' ועובדא דרבה ורב יוסף דף נ"א ומוכח התם דדוקא לבא בדרך התירו דבר זה וכן פסק הרב ב"י ס"ס ת"ט ופשוט ועיין עוד להרב ב"ח שם.@03

 @77ח@88@99@05אנשי העיר וכו'.@06 משנה דף נ"ב וכרבי יהודה וכן פירש רבינו שם והטעם דכיון דיצא לדרך הו"ל עני והני עשירי כדאיתא בגמ' ועיין להרב המגיד ז"ל ודקדק הרב ב"י סימן ת"י דאפילו ירד מהעליה לילך וקודם שיצא מפתח החצר החזירו חברו נקרא החזיק וקנה שביתה עיי"ש.@03

 @77ט@88@99@05זה שאמרנו וכו'.@06 מתבאר שם מעובדא דרב יהודה בר אישתתא. ומ"ש וכל הקונה שביתה וכו' מסקנא דמלתא לר' יוסי ברבי יהודה התם.@03

 @77י@88@99@05התלמידים וכו'.@06 שם דף ע"ג ופי' רש"י שהיו אוכלין בבית אושפיזן משמע דר"ל בשכר וגם הרא"ש ז"ל העתיק רועים וקייצים דאיתא התם בגמרא משמע דבשכר קאמר אמנם רבינו שכתב אצל בעה"ב שפיתן מצויה לעוברי דרכים משמע דבחנם קאמר כמו שמצינו באברהם אבינו ע"ה שאמרו ז"ל שפיתו מצויה לעוברי דרכים ולכך קרי להו בעלי בתים ונראה דנ"ל לרבינו מדאמרו בגמרא אנן סהדי דאי מייתי להו רפתא לבי רב הוה ניחא להו טפי ואם היו קונים המאכל מאי קאמר הרי שפיר היו יכולין לקנותו ולהביאו לביהמ"ד אלא ודאי דהבעל הבית היה רוצה להיות זוכה במצוה כאמור ולאו אורח ארעא שהאורחים ישאלו המאכל לאכלו במקום אחר והם דברי הגמ' ונכון.@03

 @55פ"ח@66@99@77א@88 @05אין מניחין וכו'.@06 משנה דף ל"ח לכו"ע ואיפליגו בב' ימים יום אחד לצפון ויום אחד לדרום ויתבאר בדין י"ב. ודין @05טעה ועירב וכו' @06ברייתא דף נ' ופי' רש"י דכיון שנתכוון לשתיהם ואינו יודע איזו היא נותנין עליו חומרי זו וחומרי זו.@03

 @77ב@88@99@05לפיכך וכו' הרי זה לא יזוז ממקומו.@06 פי' רש"י דאפילו כבני עירו אינו ע"כ. ופשוט הוא דלענין תחומי העיר קאמר דאלו בעיר עצמה פשיטא שמותר בכולה.@03

 @77ג@88@99@05מערב אדם וכו'.@06 משנה דף ל"ו ודלא כרבי יהודה דמחלק בין רבו לחכם אחר וכן פירש רבינו שם וידוע דקי"ל בדרבנן יש ברירה וכן פסקו ז"ל.@03

 @77ד@88@99@05כשם שאסור וכו'.@06 דין הערוב ביוה"כ שם דף ל'. ודין יו"ט בדף ל"ח וכמ"ש לקמן. ובכריתות דף ט"ו אמרו כשם שערוב והוצאה לשבת כך ערוב והוצאה ליוה"כ. ובביצה דף י"ב נתבאר דבית הלל ס"ל דאין ערוב והוצאה ליו"ט אמנם הרשב"א הביאו הרב המגיד ז"ל ס"ל דגם ביו"ט צריך ערוב לכלים שאין בהם צורך יו"ט.@03

 @77ה@88@99@05יו"ט שחל וכו'.@06 משנה דף ל"ח וכר' אליעזר וכן פירש רבינו שם והראב"ד ז"ל השיג דאיך לא חילק בדבר והלא העמידוה בגמ' דמנח ליה בסוף אלף אמה לכאן ובסוף אלף אמה לכאן דאי לא יו"ט ושבת לא מצי לערב בב' רוחות ע"כ. ודין זה כבר ביארו רבינו בדין י"א וי"ב ותימה על הראב"ד ז"ל. ודין ר"ה מהמשנה דף ל"ט ועיין לרבינו שם.@03

 @77ו@88@99@05וכן מתנה אדם וכו'.@06 כתב הרב המגיד ז"ל כמדומה לי שמבואר זה בתוספתא ע"כ. נ"ב כן הוא האמת דהכי איתא בתוספתא פ"ג וקתני תו התם לשבת ולא ליוה"כ ליוה"כ ולא לשבת ורבינו לא רצה להאריך דפשוט הוא וכבר כתב בדין ד' דיוה"כ כשבת לענין ערוב.@03

 @77ז@88@99@05אמר לחמשה וכו'.@06 ברייתא דף ל"ז ובקצת ספרי רבינו נדפס בחלוקה זו רציתי אלך לא רציתי לא אלך ונראה שהיא גירסא מוטעית וצ"ל רציתי ילך לא רציתי לא ילך ואאחריני דוקא קאי וכן הוא בברייתא שם ופי' רש"י וז"ל הכי גרסינן על איזה מהם שארצה רציתי ילך לא רציתי לא ילך וכו' דילמא בין השמשות לא היה דעתיה להאי ע"כ. וכן הוא בהרמב"ם כתב יד משנת הקס"ב ועיין להרב ב"י סימן תי"ג ואין ספק שהחלוקא האחרת היא שהטעתה להמדפיסים וק"ל.@03

 @77ח@88@99@05המערב לשני ימים טובים.@06 הכי מפרש רבינו למתניתין דף ל"ח כיצד יעשה וכו' וכפי' רש"י וכ"כ בפירושו להמשנה ומה שהצריכו להחשיך וליטלו ולהביאו לביתו עד ליל שני הטעם מחשש פן יגנב או יאבד ובדרך עצה טובה דאם היה במקום המשתמר א"צ לזה כלל וכ"כ הרב המגיד ופשוט. ולמ"ש רבינו @05מפני שהן ב' קדושות וכו'@06 דמשמע דבר"ה שהן קדושה אחת כמ"ש בדין ה' באחד סגי הראב"ד ז"ל השיג עליו דלחומרא אמרו שהם כיום אחד ולא לקולא והרב המגיד הליץ בעד רבינו בטוב טעם ודעת עיין עליו.@03

 @77ט@88@99@05נאכל הערוב וכו'.@06 פשוט הוא שם ומ"ש ויחשוב בלבו וכו' היינו כדי שלא יהא נראה כמכין מיו"ט לשבת כמ"ש שם. ודין ערב בפת בראשון וכו' הטעם מפני שנאכל הערוב או אבד וטעם כולן משום הכנה יעויין שם.@03

 @77י@88@99@05יוה"כ וכו'.@06 סברת רבינו היא זו נכונה ופשוטה.@03

 @77יא@88@99@05זה שאמרנו וכו'.@06 נתבאר בדף ל"ח ומתורצת השגת הראב"ד ז"ל שבדין ה' כמ"ש שם ויש נוסח אחר כתב ידבדברי רבינו אבל אם א"א לו להגיע לערוב של יום הראשון ביום שני אין ערוב יום השני ערוב ונוסחתינו נראית עיקר ונתבארו כל דברי רבינו.@03

 @77יג@88@99@05והניח ערוב שני.@06 נוסח אחר כתב יד בשני.@03

 @77יד@88@99@05יו"ט שחל וכו'.@06 ברייתא בביצה דף ט"ז ומסקנא דרב חסדא ופי' רש"י דנראה כמתקן דבר.@03

 @05ומ"ש@99ואם שכח וכו' @06בדף י"ז וכרבא דעירובי תחומין לא משום דלמקני שביתה בשבתא לא ופי' רש"י דלאו דוקא שבת אלא יו"ט קרי שבתא משא"כ ערובי חצרות דאינו אלא ביטול רשות שרי ע"י תנאי וכמו שיתבאר.@03

 @05במד"א@99וכו'.@06 שם דף ו' גבי ערובי תבשילין וכ"ש ערובי חצרות ויתבאר בדברי רבינו פ"ו דיו"ט הל' י"ד ועיין להרב ב"י סימן תקכ"ח.@03

 @33הלכות שביתת עשור@44

 @55פ"א@66@99@77א@88 @05מצות עשה וכו'.@06 מבואר הוא ועיין להרב לח"מ ז"ל. ומ"ש @05ומה הוא חייב וכו' @06משנה פ"ק דכריתות ופי' רש"י מדכתיב וכל מלאכה לא תעשו וכו' והאבדתי וזהו כרת ע"כ.@03

 @77ב@88@99@05כל מלאכה שחייבין וכו'.@06 כל החילוקין שהזכיר ז"ל נתבארו מהמשנה דמגילה דף ז' ודקדק ז"ל לכתוב כללו של דבר וכו' בעניינים אלו לאפוקי קניבת ירק שביאר בסמוך וכ"כ הרב לח"מ ז"ל.@03

 @77ג@88@99@05ומותר לקנב וכו'.@06 שבת דף קט"ו ועמ"ש ומהו הקנוב וכו' כתב הרב המגיד ז"ל דאין בזה אלא משום שבות בשבת והותר ביוה"כ וכו' והקשה הרב לח"מ ז"ל דבשבת איסורו מן התורה כמ"ש בגמרא שם מיתורא דשבתון ותירץ דה"ק אי לאו דרבייה קרא לא היה איסורו אלא משום שבות שאין איסורו אלא מדרבנן. וכיון שכן היכא דגלי גלי וכו' ע"כ. ודבריו דחוקים ונלע"ד דכיון דרבינו פסק כרב הונא דהתם דהאי שבתון אתי לאיסור קניבת ירק ולא לעשה במחובר כרבי יוחנן אם כן על כרחך צ"ל דהוא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא דאל"כ ביוה"כ נמי ליתסר וכמ"ש התוספות שם וכ"כ רבינו פרק כ"א מהלכות שבת דכל איסורין דרבנן אסמכינהו אתשבות שנאמר בתורה. עוד כתב הרה"מ ז"ל דהרמב"ן והרשב"א ז"ל פירשו הדחת ירק ואמרו שנזכר בירושלמי שמותר להדיח כבשים ושלקות וכן נזכר בתוספתא ואמרו שזו היא קניבת ירק האמור בגמרא שלנו ע"כ. ורבינו ס"ל דקניבה דהש"ס היינו חותך כההיא שהזכיר הרה"מ וכדאמרינן בפרק יו"ט קניבה שרי ופירושו לחתוך ראש הפתילה שנעשית גחלת וכן בפרק י"ז דכלים כלכלה משיחסור ויקנב עיי"ש ולעולם דה"ה הדחה כיון שאין איסורם אלא משום שבות ובהכי לא פליג אש"ס דילן אירושלמי ודו"ק.@03

 @05ויתקן@99אותם לאכילה.@06 משמע דלעולם חיים קאמר דבתיקון זה הם מתוקנים ועומדים לאכילה דאילו לבשלם אחר כך לא היה צריך לכתוב תיבת לאכילה אלא ויתקן אותם והדבר ידוע מצד עצמו דתיקון זה אינו אלא כדי לאכלם ותו דדומיא דהיתר פציעת אגוזים שכתב אלא דקשה לזה מההיא דשבת דף קי"ד דמוכח דלבשל קאמר דההא דתניא יוה"כ שחל להיות ערב שבת לא היו תוקעים וכו' פריך וליתקע כי היכי דלידעו דשרי בקניבת ירק וכו' רב שישא בריה דרב אידי אמר שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו ופירש רש"י אבל השתא דלא מבעי לן קניבת ירק ביוה"כ שחל להיות בערב שבת שהרי בשבת לא יבשלום ולא תהא תקיעה זו אלא להודיענו התר בשנה אחרת שיחול יוה"כ באמצע שבת וכו' ע"כ. הרי דהיתר זה אינו אלא כדי לבשלם דוקא דאם נכנס בהיתר זה גם לאכלם חיים אכתי תקשה לרב שישא אמאי קרי לה שבות רחוקה כיון דשייכא גם כן לאותו יוה"כ עצמו אלא ודאי דדוקא לצורך בישול התירו כדי להקל עליו (בליל) [במוצאי] יוה"כ מה שאין כן לאכלם חיים דאין בו כ"כ טורח כי תיכף הקינוב הוא אוכלם דאין לומר דלעולם נכנס בהיתר זה גם לאכלם חיים וקרי ליה שבות רחוקה משום דלא פלוג זה אינו דאכתי הוה להו להתיר קניבת ירק סתם דכו"ע ידעי דאסור לבשל בשבת ומינה דהיתר בשנה זו אינו אלא בירק שאוכלו כך בלא בישול וא"כ איך כתב רבינו ויתקן אותם לאכילה דמשמע דאחר קינוב זה אינם מחוסרין אלא אכילה ואפשר דרבינו ארחא דמלתא קתני ולא נחית לזה אי נמי משום דסתמא מתניא ופירוש לאכילה לאפוקי לשום דבר אחר ואי נמי יש לומר דתיבת לאכילה לא באה אלא לרמוז טעם ההיתר דכיון שהוא מתקן דבר זה לאכילה ואינו אוכל איכא עגמת נפש טפי ע"פ מ"ש רש"י דף קט"ו ד"ה מותר וכו' עיי"ש אלא שיש להתיישב בדין הפצעת אגוזים ורמונים כדאיתא התם והרי אין בזה כל כך טורח אם יעשהו בלילה ואפי' הכי שרי ודו"ק.@03

 @05ויוה"כ@99שחל וכו'.@06 כתב הרב המגיד ז"ל דפסק כדברי האוסרין דאינון בתראי ופסק כוותיהו ע"כ. וקשה דהתם תניא להדיא כרבי יוחנן וההיא דרבי מנא דחאה ר"י דאתי למלאכה גמורה ולעבור עליה בעשה ולא תעשה והרב לח"מ ז"ל כתב דאף דר"י דחאה רבי מנא לא דחאה וקיימא לן כרב הונא דהוא בתרא ע"כ. ועוד נראה דרבינו הוכרח לפסוק כן משום דפסק בפ"א דשבת דהעשה הוא מוביום השביעי תשבות מעתה א"א לו לפסוק כר"י דהוא סבירא ליה דהעשה הוא זה ורבינו לא ס"ל הכי ממ"ש שם.@03

 @77ד@88@99@05מצות עשה אחת וכו'.@06 הלשון מגומגם ונראה דצ"ל מצות עשה אחרת וכן מצאתי בדפוס מגדל עוז ואמשטרדם וכתב יד וכוונתו אפשר דר"ל אף שאמרנו שאין בין יוה"כ לשבת אלא לעניין העונש וכו' עוד יש מצות עשה אחרת ביוה"כ שאינה בשבת ולאידך גירסא אפשר דכוונתו כלפי מה שכתב בדין ה' דארבעה עינויים אינם אלא מפי הקבלה ואין בזה עשה לזה אמר מצות עשה אחת כלומר זו דוקא היא מצות עשה ולא האחרות ועיקר הדין ביומא דף ע"ד ועיין להרב לח"מ ז"ל.@03

 @77ה@88@99@05וכן למדנו וכו'.@06 דעת רבינו מבוארת דד' עינויים הם מדאורייתא אך אינם למצות עשה גמור וגם לא מנאם בספר המצות וכ"כ הרב המגיד והר"ן ז"ל עיין למרן ז"ל ודלא כהרא"ש בשם ר"י וריב"א דס"ל דאינם אלא מדרבנן באסמכתא דקראי ועיין להפר"ח סי' תרי"א. ולענין חילוק הקטן שכתבו ז"ל עיין מ"ש פכ"ד דהלכות שבת דין י"א.@03

 @05שבת@99לענין אכילה וכו'.@06 כן מצאתי להסמ"ג עשין ל"ב דגריס בדברי רבינו אמנם קשה דשבת שבתון נדרש למלאכה כמ"ש רבינו בריש פרקין ואיסור האכילה נפקא ליה מקרא דתענו ותרי קראי למה לי וראיתי בנוסח אחרבדפוס ובכ"י שכתוב שבת לענין מלאכה והכי מסתבר. ועיין להרב לח"מ ז"ל. ותו קשיא לי דרש"י ז"ל פירש שם וז"ל שבתון וגבי עינוי כתיב וכי היכי דשבתון האמור בשבת אסמכו ביה רבנן שאר מלאכות שלא היו במשכן ואינם מלאכה גמורה ה"נ שבתון דגבי עינוי דכתיב שבתון הוא לכם ועניתם להוסיף על עינוי אכילה ושתיה קאתי ע"כ. והך שבתון דקאמר גבי שבת היינו הך דשבת בראשית דכתיב שבתון שבת קדש וכמ"ש בסוף אלו קשרים ואם כן קשה לרבינו שכתב פ' כ"א דשבת דילפינן הכי מתשבות דהיינו וביום השביעי תשבות. וקשה תרתי חדא דכיון דהך תשבות אתי לענין העשה כמ"ש פ"א מנא ליה דילפינן מיניה שאר מלאכות ותו דכיון דאיכא קרא דשבתון וכמ"ש רש"י ז"ל מה ראה רבינו להוציא זה ולהניח זה. ויש ליישב קצת. ומ"ש בספרי רבינו @05אבל אם רחץ וכו' או בעל.@06 בנוסח אחר כתב יד אין שם או בעל.@03

 @77ו@88@99@05כשם ששבות וכו'.@06 נתבאר שם דף כ"א ואף דכל היכא דכתיב יום כולל גם הלילה כגון שבת ומועדים וכיוצא הכא שאני דכתיב בעצם היום הזה והוה אמינא דבעיצומו של יום קאמר דוקא ודומיא דכתוב לך את עצם היום הזה דהתם בלילה מיהא שרי קמ"ל דהכא שאני דמערב עד ערב כתיב ועיין בגמ'.@03

 @05וצריך@99להוסיף וכו'.@06 שם ומה שיש לדקדק בזה מדברי הש"ס ועל מ"ש הרב המגיד ז"ל עיין להרב לח"מ ובס' קרבן אהרן ושמות בארץ ז"ל דף ט"ו והרב חיים אבואלעפיא נר"ו. ובאמת שיש לדקדק טפי ממ"ש רבינו פי"ג דנדרים דהנודר לצום באיזה יום ואירע בו יו"ט או ערב יוה"כ חייב להתענות אבל בחנוכה ופורים אין להתענות דדברי חז"ל צריכים חיזוק משמע להדיא דס"ל דרשא דועינתם דילפינן מינה דצריך לאכול בתשיעי ואלו הכא הביא הדרשא האחרת דהיינו שצריך להוסיף מחול על הקדש ומהש"ס שם מוכח שהם דרשות חלוקות ובשלמא למ"ש מרן ז"ל שם דאפשר דהיא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא שפיר אפשר לומר דעיקר קרא להוספה אתא אבל להרה"מ דמשמע מדבריו הכא דעיקר קרא לאוכל בתשיעי אתא קשה טובא ממ"ש שם ועיין להרח"א נר"ו. שוב ראיתי דאף למרן ז"ל קשה דממ"ש פ"ק דר"ה דף ט' משמע דילפותא גמורה היא דפריך ורבי עקיבא האי ועניתם מאי עביד ליה וכו' עיי"ש. שוב אחר זמן רב מצאתי נוסח אחר כתב יד משנת הקי"א שכתוב בה כך שבות כל ענייניו בין ביום וכו' ובנוסחא זו יתורצו כמה קושיות עיין עליהם.@03

 @77ז@88@99@05נשים שאוכלות וכו'.@06 שבת דף קמ"ח וביצה דף ל'. ועל מ"ש רבינו @05וכן כל הדומה לזה @06כתב הרב המגיד ז"ל דהכוונה בכל דבר שאינו מפורש בכתוב ונהגו בו היתר ומסור לכל וכו' ע"כ. והרב מג"א סי' תר"ח כתב דדוקא כשהחוטא שוגג אבל אם הוא מזיד חייב להוכיחו מקרא דהוכח תוכיח וכו' עד כאן. ואני הצעיר מגמגם בזה דכיון שברור לו שלא יקבל דבריו כלל דהא מזיד הוא הא קי"ל ביבמות כשם שאדם מוזהר לומר דבר הנשמע כך הוא מוזהר שלא לומר דבר שאינו נשמע. וכי היכי דפטרינן בשוגג מהמצות עשה דהוכח תוכיח כשברור לו שלא יקבל ה"נ דין הוא שיפטר גם במזיד מהך טעמא גופא דהא בדבר שאינו מפורש בתורה קיימינן שוב זימן השי"ת לפני ומצאתי להרב גינת וורדים או"ח כלל ג' סימן ט"ו שהזכיר סברת הרב מג"א הנ"ל בשם הסמ"ג והוא חלק עליו כמ"ש ואגב ראיתי להרב שם שכתב וז"ל ודבר שאינו מפורש בתורה אמרינן מוטב שיהיו שוגגין וכו' והרמב"ם מחמיר להצריך שיהיה דבר שפשט ברוב בני אדם ע"כ. נראה דכוונתו שיהיה דבר שפשט (איסורו) [התירו] ברוב ישראל. ולא ידעתי מהיכן הוציא דבר זה בדברי רבינו דאי מדברי הרה"מ שכתב ומסור לכל כדמשמע מדבריו שם איני רואה דבר זה גם בדברי הרה"מ דמ"ש ומסור לכל הכוונה שיד כל אדם שוה בו דומיא דאכילה ושתיה שכל העולם שוים בדבר והאיסור בעיתים מזומנות מסור ביד כל אדם שא"א לעכבו ע"פ מ"ש רבינו שא"א שיהיה שוטר בבית כל אחד ואחד ואין במשמע זה דכדי ליפטר מהתוכחה בעינן שרוב הבני אדם נכשלים בו ממש הא לאו הכי חייב להוכיח והרי משמע דתלמודא דידן כללא כייל בכל איסורין שאינם מפורשים בתורה וברור לו שלא יקבלו ממנו דמוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. ובפרטי דין זה וחילוקיו עיין להרב שם והרב כנסת הגדולה והרב פר"ח שם.@03

 @55פ"ב@66@99@77א@88 @05האוכל ביוה"כ וכו'.@06 משנה ביומא דף ע"ג ובגמרא דף ע"ט בעו אי כמוה וגרעינתה קאמר או בלא גרעינתה ויש פירושים שונים בבעיא זו רש"י והתוספות ומהר"ם בן חביב בדעת רש"י ופי' אחר עיין עליהםורבינו פסק במסקנא דמלתא דבכותבת הגסה שאמרו היא פחותה מכביצה מועט ולפ"ז אין לנו שום הכרע איזה מן הפירושים יסבור רבינו דאין אנו צריכין לזה. ואחרי המחילה מהפר"ח סימן תרי"ב שרצה להכריח דלא ס"ל כפי' התוספות עיין עליו. ולדברי הרב המגיד עיין להרב לח"מ. ז"ל. ומ"ש רבינו @05מאכלים הראוים לאדם @06נתבאר ממ"ש בדין ה'.@03

 @05וכל@99האוכלין וכו'.@06 שם ויתבאר בדין ז' ודין המשקין ג"כ שם ומ"ש בספרי רבינו @05כמלא לוגמיו של שותה כל אחד ואחד לפי לוגמיו. @06בנוסח אחר כתב יד כתוב מלא לוגמיו של שותה כל אחד ואחד כמלא לוגמיו. ומ"ש ויראה מלא לוגמיו בנוסח אחר מחקו תיבת לוגמיו ובנוסח אחר כתוב ויראה מלא מלוגמיו. ומשמע בגמרא שם דכמלא לוגמיו בריוח קאמר דהוי חומרא באדם בינוני ורבינו העתיק דהוי פחות מרביעית דממילא משמע הדין. ושם אמרו דאכילה ושתיה אין מצטרפין דקים להו לרבנן דבהכי לא מיתבא דעתיה.@03

 @77ב@88@99@05אחד האוכל וכו'.@06 ברייתא שם וכתב מהר"ם בן חביב דדרשינן הני ו' איסורין מו' קראי הכתובים באחרי מות אמור ופנחס בן אלעזר.@03

 @77ג@88@99@05אכל או שתה וכו'.@06 פלוגתא דריש לקיש ורבי יוחנן דף ע"ד בחצי שיעור דר' יוחנן אמר אסור מן התורה משום דחזי לאיצטרופי ופסק כוותיה לגבי ריש לקיש ומשמע דאפי' כל שהוא אסור מן התורה דהא חזי לאיצטרופי מ"מ והכי מוכח מקרא דמייתי וכן פירש רש"י ועיין מ"ש פ"א דחמץ ומצה דין ז'.@03

 @77ד@88@99@05אכל מעט וכו'.@06 תוספתא פרקא בתרא דיומא ודין השתיה נתבאר ג"כ שם ומבואר מלשון רבינו דחשבינן גם השתיה עצמה לשיעור כדי שתית רביעית ויתכן קצת בהא דבאדם בנוני מלא לוגמיו הוא פחות מרביעית ובשאר איסורין שכתב רבינו פי"ד דמאכלות אסורות יתכן בשישתה מהר דאף ששוה קצת אפשר דלא ישהה כ"כ כזמן שאדם אחר ישתה רביעית לפי דרכו וכ"כ הרב לח"מ ז"ל ונפקא מינה לענין המשקה שדרך לשתותו חם כל מאי דאפשר לענין ברכה אחרונה כגון הקאפ"י לדידן דקי"ל דבעי רביעית וא"א בעולם שלא ישהא בשתייתו יותר מרביעית וכבר מפורסם המחלוקת בין האחרונים נשמתם עדן בזה דהרב שיירי כנסת הגדולה או"ח סימן ר"ד ומה"ר יוסף אישקפה [בספר ראש יוסף] והרב בני חיי שם ומהר"א לוי שהזכיר השו"ת זרע אברהם ח"א סימן ב' והלכות קטנות סי' ט' ס"ל דיש לו לברך. אמנם מהר"ר ידידיה אבואלעפיא שהביא הכנסת הגדולה משם אביו הרב ז"ל והפר"ח בתשובותיו בסוף המים חיים ושו"ת זרע אברהם שם [והרב משה בן יעקב חגיז בשם מהרמ"ג] ומהר"ם בן חביב בתוספת יוה"כ דף י"ב והרב משנה למלך פ"ג דהלכות ברכות ז"ל והרב חיים אבואלעפיא נר"ו בסוף ספר עץ החיים ס"ל דאין לברך ברכה אחרונה כלל וטעמם וראיותיהם הלא בספרתן ואין להאריך אמנם אנן בדידן רובם הסכימו בהחלט שלא לברך ונפקא מינה נמי לשותים מרק חם שזה דרכו לשתותו גמיעה גמיעה וגם לענין המשקים ששותים בתוקף הקיץ עשויים משלג וקור ומיני מתיקה והוא קרוש ממש עד שא"א בשום פנים לשתותן כי אם בשהיות רבות ולענ"ד הנכון לצאת ידי כולם ולהשתדל בחדא מתרתי או לתת ריוח בין שתיה לשתיה יותר מהנהוג דבהכי הוו תרתי לטיבותא חדא דשוהא יותר משתיית רביעית ודאי ועוד דאין דרכו בכך דנ"מ טובא כמו שבא בדבריהם נ"ע או שישתה פחות מרביעית א"נ ישתה מעט מים או יאכל פרי שברכתו האחרונה בורא נפשות רבות או מעט ירק וכיוצא ונכון לבו בטוח בה'.@03

 @05ודע@99@06דרבינו בפ"ח משאר אבות הטומאות דין י"א פסק לענין פסול גויה דהצירוף הוא כדי אכילת פרס גם לענין השתיה וכבר נרגש מזה הרב המגיד ז"ל ותירץ שעשו חיזוק בטומאת גויה של דבריהם וכו' וכן כתב מרן ז"ל והקשו המפרשים ז"ל דשם בכריתות מוכח בהיפך וביומא דף פ' אמרינן באוכל חצי פרס בטומאת גויה דהקילו משום דלא הויא מדאורייתא ומאי דנראה לענ"ד דכיון דאשכחן דחז"ל החמירו במשקין יותר מהאוכלין דהא גזרו על המשקין להיות תחלה והיינו טעמא משום משקה זב וזבה דהחמירה בהם תורה וכדאיתא בפ"ק דשבת ובסוף פ"ק דפסחים להכי ראה רבינו לפסוק לחומרא לענין השתיה בטומאת גויה וההיא דפי"ט איירי לענין אכילה וכמ"ש רש"י ז"ל וההיא דכריתות כבר כתב הרה"מ שלא רצה רבינו לדחות התוספתא עיין עליו.@03

 @77ה@88@99@04אפילו אכל ושתה מהם הרבה.@06 קצת קשה דבגמרא דף פ"א אמרו אנא דאמרי פורתא טובא מי אמרי וכו' משמע דטובא מחייב וכבר נתעוררו בזה הרב ב"י סימן תרי"ב והרב לח"מ ובספר שמות בארץ עיין עליו ולענ"ד נראה דכשאמרו אנא דאמרי פשוט הוא דכוונתו לפי טעותם וכלומר דאף דעתם לא אמרתי דאין כאן חיוב אלא במעט חומץ אבל הרבה כמו שעשו הם לא דברתי בזה וכל הני אגידי אהדדי לכתחילה ומזוג ונמצא שאין ללמוד מזה לענין דינא דכלפי טעותם קאמר להכי כלל רבינו ציר ומורייס וחומץ דכיון דאזוקי מזקי לא שנא פורתא לא שנא טובא דאם מעט מזיק מכל שכן הרבה וכמ"ש הרב מג"א שם דאיירי דוקא כשמבעבע כשמשליכים אותו בארץ ע"כ. אם כן כל שכן בהרבה אלא דבחומץ מזוג מסתברא לחייבו דהרי ראוי לשתות דכבר הותש כחו וכדברי רב גידל אף דהרב ב"י שם הביא דברי רבינו יונה והכלבו ז"ל ס"ל דבהרבה חומץ חי חייב עיי"ש וכ"כ בסי' ר"ד בשם הרבינו יונה ונראה דבר רחוק מהשכל. אלא שיש לדקדק שרבינו פ"י דתרומות פסק או גמע את החומץ הרי זה משלם קרן וחומש וכבר השיגו הראב"ד ומרן ז"ל הליץ בעד רבינו עיי"ש ומכל מקום רבינו נראה כסותר את עצמו דכיון דהחומץ חי אזוקי מזיק ופטור ביוה"כ היכי מחייב קרן וחומש בחומץ סתם דמשמע אפילו חי ונראה שיתורץ בדקדוק לשונו ז"ל שכתב תחילה והסך יין ושמן כאחד או ששתה שמן וחומץ כאחד או שכסס את החיטים או גמע את החומץ הרי זה משלם קרן וחומש ע"כ. הרי שבשמן וחומץ נקט לשון שתיה ובחומץ לבדו נקט לשון גמיעה דהיינו מעט דרך טועם בעלמא משא"כ אם שתה ממנו דרך שתיה אה"נ דאינו משלם אלא הקרן וכן תירץ הרב שמות בארץ עיי"ש ומ"ש רבינו פ"ח דברכות דשותה את החומץ מברך שהכל יש מי שתירץ דאיירי במזוג קצת עיי"ש ונראה לענ"ד דוחק דעל המלח נמי דאינו ראוי כלל לשתות ואפילו הכי כתב רבינו שם דיברך שהכל עיי"ש.@03

 @77ו@88@99@05הכוסס פלפלין וכו'.@06 בלשון זה כבר נתעורר הרב המגיד ז"ל וכתב דעיקר הנוסחא אבל רטובים חייב דקאי אכולהו וכמשמעות הש"ס. ובדין אם הפלפלין חייבים בערלה עיין להרב שמות בארץ שם אלא שמ"ש שם למ"ש על הרי"ף והרמב"ם ז"ל הוא קצת דוחק עיי"ש.@03

 @05כל@99שלבלבו בארץ ישראל.@06 כן הוא בגמרא. וקצת קשה מאי איריא ארץ ישראל אם לא שנאמר דרגילות הוא להיות כן בארץ ישראל טפי משאר ארצות ואה"נ דהוא הדין בשאר ארצות והטור סימן תרי"ב כתב סתם נראה כמו שכתבתי.@03

 @77ז@88@99@05אכל צלי וכו'.@06 מימרא דרב פפא דף פ"א ודין הציר ג"כ שם ומשמע דרבינו מפרש ציר דעלמא דהיינו המים ומלח שמשימים בירק למתקו כעין כבוש שעושים גם בזמנינו וכן נראה ממ"ש מפני שמכשירי האוכל המעורבין עם האוכל וכו' אמנם רש"י ז"ל פירש בחולין דף ק"כ שהוא משקה היוצא מן הירק לישנא אחרינא ציר שהיו מטבילין מאכלם בציר ע"כ. ולפי זה הציר שכובשים אותו בו אינו בכלל כל אלו דגזרו עליהם מן היוצא מן הירק וכן נמי גרע מציר שמטבילים בו מאכלם דפשוט יותר שיצטרף שהרי דרכו בכך. ומ"מ נראה דלפי האמת צ"ל דכולם שוים להצטרף תדע דמסיק תלמודא התם משום יתובי דעתא הוא בכל דהוא תיתבא דעתיה וכו' ופירש רש"י ומשני התם ביוה"כ טעמא לאו משום אוכל הוא דאי נמי לאו אוכלא כיון דמייתבא דעתו מחייב דהא לא תעונה כתיב וזה לא התענה וכו' ע"כ. ותו מההכרח שכתבנו דכל אכשורי אוכלא אוכלא הוא כדאמרינן בגמרא ועיי"ש בחולין לא נחית לדיוקי לענין דינא אלא דבר בהווה יותר וק"ל.@03

 @05היה@99שבע מאכילה גסה וכו'.@06 נראה דרצה לומר אכילה גסה ממש הרבה עד שמזיק לו לגמרי ולזה כפל הלשון והיא סברת ר"ת בפסחים דף ק"ז ובב"ק דף ק"י דמחלק בין אכילה גסה לאכילה גסה עיי"ש וקשה קצת דאמאי לא אשמועינן הך דינא גם בעלמא בשאר איסורין שבתורה ומאי איריא ביוה"כ דנקט וכן הקשה בספר שמות בארץ ז"ל עיין עליו ולענ"ד נראה דבשאר איסורין לא איצטריך ליה דכיון דאין לו שום הנאה אדרבא אזוקי מזיק ליה הרי קיימא לן דכל איסורין שבתורה אינו חייב עליהם עד שיאכל אותם דרך הנאתן כדאיתא בפרק כל שעה ופסקה רבינו פי"ד דמאכלות אסורות דין י"א וז"ל כיצד הרי שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם וכו' או שאכל חלב חי או שעירב דברים מרים וכו' ע"כ. הרי דאפילו דרך אכילה ממש אם לא נהנה גרונו הוא פטור והיינו טעמא משום דאכילה כתיב בהו. ומשו"ה בבשר וחלב וכלאי הכרם דלא כתיב בהו לשון אכילה אפי' שלא כדרך הנאתם אסור כמ"ש שם. ואמטו להכי ביוה"כ דלא כתיב לשון אכילה הוה אמינא דדינו כבשר וחלב וכלאי הכרם להכי אשמועינן דכיון דלא כתיב אלא לשון עינוי הא נמי עינוי הוא וכמ"ש רש"י ז"ל וממ"ש רבינו שם בהלכות מאכלות אסורות דתלי טעמא בנהנה גרונו יש ללמוד שאם בלע איזה מאכל על ידי כריכה בסיב או בדבר אחר שלא נהנה לא החיך ולא הגרון מהאיסור כלל שהוא פטור ועיין בספר שמות בארץ בש"ס דף פ"ב.@03

 
