@77יח@88@99@05המכניס עפר וכו'.@06 מימרא דרב יהודה דף ח' ופי' רש"י ולא אמרינן בטלה לה לגבי קרקע איידי דזוטרא וכו' והוא שיחד לה וכו' ולא שטחה דמוכחא מלתא דלצרכיו קבעי לה ובעפר תיחוח קאמר וכו' ע"כ. ויש נוסח אחר כת"י שנמחק בדברי רבינו תיבת בחצירו וגירסא נכונה היא.@03

 @05מי@99שהיה לו דקר נעוץ.@06 שם ופירש שם רבינו תיחוח כלומר קל ולא יהיה קשה ועב וכו' והרב המגיד ז"ל כתב דמלשון רבינו כאן וראש פ"ג נראה בביאור שאין מותר לשחוט על סמך דקר נעוץ וכו' ע"כ. עיין מ"ש עליו הרב לח"מ בראש פרק ג' ולענ"ד נראה אין כאן קושי ושוב מצאתי הון לי בדברי הרב מגן דוד [ט"ז] סימן תצ"ח ולכן לא אאריך עיין עליו.@03

 @55פ"ג@66@99@77א@88 @05מי שהיה לו וכו'.@06 משנה בביצה דף ב' ובגמרא שם ודין העפר מוכן ואפר מוכן ביארו רבינו בסוף פרק הקודם וכן פירש בפירוש המשנה שם.@03

 @05שמא@99יאמר הרואה וכו'.@06 הוצרך לטעם זה והוא גם כן בש"ס דף ח' דאי משום טירחא כיון דאפשר שהיא חיה ודאי ויש לו לקיים המצות עשה של כיסוי הדם הוה שרי בדקירה אחת מיהא דומיא דדם בהמה חיה ועוף שנתערב כדלקמן דין ב' וכן כתב הרב מגן דוד [ט"ז] שם והרב לח"מ גמגם בזה עיין עליו.@03

 @77ב@88@99@05וכן השוחט וכו'.@06 מימרא דרבא דף ח' ופי' רש"י דהיה לו לכסות מבעוד יום ומשום אמנועי משמחת יו"ט ליכא דמשום דאי לא מכסי דם לא מתסר צפור באכילה ע"כ.@03

 @05שחט@99בהמה וכו'.@06 שם תני רבי זירא וכו' ושם נתבאר דאם היה לו עפר מוכן ובדקירה אחת דוקא שרי ולא נגזור דקירה אחת אטו שתי דקירות דהוה ליה טורח גם בשל בהמה וכמ"ש רש"י ז"ל.@03

 @77ג@88@99@05השוחט בהמה וכו'.@06 דברי רבינו נתבארו בבכורות דף כ"ד והיתר תלישת הצמר אף שהוא מתכוין היינו טעמא משום דאינו אלא כלאחר יד וכ"כ התוספות שם והרמב"ן הביאו הרב המגיד ז"ל מקיל בעוף למרוט הנוצה כיון שסופו למרטו אחר שחיטה והרשב"א ז"ל נטה אחר דברי רבינו להחמיר וכן פסק הרב ב"י סימן תצ"ח ובגמרא נתבאר הטעם משום דאורחיה בהכי. וראיתי להרב לח"מ שכתב וז"ל ומה שלא התיר רבינו בעוף משום מלאכה שאינה צריכה לגופה דהוא מותר לכתחילה משום שמחת יו"ט כמו חופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה יש ליתן טעם כמ"ש הרה"מ דבלא זה יכול לשחוט וכו' ע"כ. ותירוצו הוא אמת וכמו שיתבאר אכן מ"ש משום מלאכה שא"צ לגופה וכו' דמשמע דס"ל דמלאכה שאצל"ג פטור ומשום שמחת יו"ט יש להקל ליתא לדעת רבינו שהרי בפ"א דהלכות שבת דין ז' פסק דמלאכה שאצל"ג חייב עליה עיי"ש ואין ספק לענ"ד דדברי הרב לח"מ מוצאם ומובאם מדברי התוס' פ"ק דביצה דף ח' גבי שוחט ביו"ט אם יש לו דקר נעוץ וכו' פריך תלמודא והא קעביד כתישה א"ר חייא בר אשי א"ר בעפר תיחוח והא קעביד גומא כדרבי אבא דא"ר אבא החופר גומא בשבת ואינו צריך אלא לעפרה פטור וכתבו שם התוס' דפטורו משום דהוי מלאכה שאצל"ג ותימה דא"כ פטור אבל אסור לכתחילה וי"ל דמשום שמחת יו"ט מותר אפילו לכתחילה וכו' ע"כ. הרי מבואר דדברי התוס' האלו אטעיתיה להרב לח"מ ז"ל דאינהו קיימי למ"ד מלאכה שאצל"ג פטור עליה ופירשו גם כן דעת רבי אבא אמנם דעת רבינו אינה כן כמ"ש וטעם פטור חופר גומא וא"צ אלא לעפרה אינו אלא משום מקלקל בארץ כמ"ש רבינו להדיא בפ"א דהלכות שבת דין י"ז וז"ל חפר גומא ואינו צריך אלא לעפרה הרי זה מקלקל ופטור וכו' ע"כ. ומעתה לדעת רבינו צריך לפרש הסוגיא ג"כ משום מקלקל דוקא ומשום שמחת יו"ט התירו ע"פ דברי התוספות ולא מטעמייהו גם בפי"א דהלכות שבת דין ו' כתב רבינו המורט נוצה מן האברה ה"ז תולדת מוחק וחייב ולא חילק בין צריך לגופה ללא משום דעכ"פ הוא חייב כמבואר.@03

 @05אכן@99@06מאי דהוה לן להקשות הוא דכיון דמריטת הנוצה לעשות מקום לסכין לא הוי אלא דרך השחתה הוה לן למשרי משום שמחת יו"ט כאמור אלא דבמ"ש הרב לח"מ בשם הרב המגיד ז"ל מתורץ גם זה אף אם תמצא לומר דהוי דרך השחתה דבאמת אינו כ"כ ברור דהרי צריך הוא לדקדק שלא יפגום הסימנים כמבואר בהרב ב"י יו"ד סי' כ"ג והביאו מור"ם בהגהה ודע דבפ"ק דחולין אמרינן דהשוחט בסכין של עכו"ם אם שחט בריאה מותרת דהרי הוא מקלקל בשחיטתה ואם שחט מסוכנת אסורה דהרי הוא מתקן ופסקו רבינו סוף פ"ז דהלכות ע"ז דין י"ט ואילו לענין שבת מחייבינן ליה ולא אמרינן דהוא מקלקל בשחיטה והתירוץ הוא מבואר דגבי ע"ז בהנאה תליא מלתא והרי לא נהנה משא"כ גבי שבת דאין האיסור משום הנאה אלא משום נטילת נשמה כמ"ש רבינו ריש פרק י"א עיי"ש ובהכי מתורץ אף את"ל דמורט הנוצה כדי לשחוט הוי דרך השחתה ודו"ק. ומ"ש בספרי רבינו אלא ישאר שם מסובך כשאר צמר הצואר בנוסח אחר כתוב בשאר בבי"ת.@03

 @77ד@88@99@04המפשיט עור בהמה וכו'.@06 מבואר במשנה ובגמ' דף י"א ומהטעם שהזכיר רבינו ושם נתבאר דמותר להגביהו אע"פ שאין עליו כזית בשר לבית הלל ומדסתם רבינו נתבארה כוונתו להתיר גם כן. ומ"ש @05ומותר למלוח בשר לצלי @06לאו משום דצלי בעי מליחה אלא כלפי מה שנהגו העולם למולחו וכ"כ התוס' ומבואר לדעת רבינו דלא הותר כל זה אלא בשוחט ביו"ט אבל אם שחט מערב יו"ט לא ודלא כיש חולקין שהביא הרב המגיד ז"ל ועיין מ"ש בפ"א בס"ד. ומ"ש בספרי רבינו @05אבל נותנו לפני בית הדריסה@06 בנוסח אחר כת"י לבית הדריסה. ומ"ש @05כיצד מולח מעט בשר מכאן ומעט מכאן @06בנוסח אחר כת"י מעט בשר בכאן ומעט בכאן.@03

 @77ה@88@99@05בד"א וכו'.@06 שם ובמ"ש רבינו לפי שאינו צריך מלח הרבה נכלל מ"ש בגמ' דאפילו לצלי כעין קדרה אסור ופי' רש"י אם מולח צלי יפה יפה קרוב למליחת בשר שלצורך קדרה דלא תימא כל צלי שרי ע"כ. ולזה הסכים הרב לח"מ ז"ל עיין עליו.@03

 @77ו@88@99@05המפשיט את הבהמה וכו'.@06 בכורות דף ל"ג ובפרק העור והרוטב במשנת המרגיל כולו חיבור וכו' פי' רבינו וז"ל המלאכה השניה בהפשט הבהמה מה שקורע העור בין שני הרגלים מרגל לרגל ואחר כך חותך מכל צד בסכין או בידו עד שיצא כל העור שלם בהקיפו וכך מפשיט מי שרוצה לעשות העור חמת והמלאכה השלישית בהפשטה והוא זר מאד שיוציא העור כולו שלם אין בו חתך ולא קרע עד שאם תקשר מקומות הרגלים מן העור ומקום הצואר ותפח בו ינפח כולו וכן מפשיטין אצלינו הרוצים לעשות ממנו נאד להכניס בו מים ע"כ. והביאו הפר"ח סי' תצ"ט. ומכאן לימד מרן ז"ל דלא נאסר לדעת רבינו אלא המלאכה השלישית שהזכיר ז"ל ופשוט. ומ"ש בספרי רבינו כדי שיוציא בנוסח אחר כת"י כדי שיצא.@03

 @05לעשות@99בית יד וכו'.@06 ביצה דף כ"ח ופי' רש"י בית יד נקב לאחוז בו ובידא שרי לינקוב באצבעו שרי דלאו דרך חול הוא אבל בסכין דרך חול הוא כשמוכר בשר עושה בו בית יד ונותנו ללוקח להוליכו לביתו וביו"ט צריך לשנות לעשות היכר שאין מקח וממכר מותר בו ע"כ. ודין הסימן שכתב רבינו ג"כ שם ופי' רש"י סימן בבשר שלא יחליפוהו הנושאו.@03

 @77ז@88@99@05מולגין את הראש וכו'.@06 שם דף ל"ד ופירש רש"י אין טופלין אותם בסיד להסיר שערן דהוי דרך העבדנין ואין גוזזין במספריים דמחזי כצריך לשער וכו' ואין גוזזין הירק התלוש בתספורת שלו שגוזזין בה מן המחובר דמאן דחזי סבר שליקטן היום ע"כ. ועיין להרב לח"מ. ומ"ש בספרי רבינו כגון קינדס בנוסחא אחרינא כתיבת יד כגון קונדס.@03

 @77ח@88@99@05מותר ללוש וכו'.@06 שם דף כ"ב ומשמע דאף שישאר לאחר יו"ט ודאי וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל ונראה הטעם משום דחד טרחא הוא כדין ממלאה אשה קדרת בשר שכתב בפ"א דין י' עיי"ש.@03

 @05והלש@99עיסה וכו'.@06 שם דף ח' כאבוה דשמואל ועיין לרבינו בסוף פרק ד' ובפ"ה דהלכות בכורים והראב"ד השיג על רבינו עיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @05ואם@99היתה עיסה וכו'.@06 פסחים דף מ"ו ונתבאר הטעם בשבת דף כ"ג ועיין לרבינו פ"ה מהלכות חלה ולהרב המגידז"ל. ומ"ש בספרי רבינו @05שאינה לצורך אכילה וכיוצא בהן@06 בנוסח אחר כת"י נמחק וכיוצא בהן.@03

 @77י@88@99@05אין אופין וכו'.@06 ביצה דף ל"ד ודין אין גורפין וכו' משנה דף ל"ב ומתוך דברי הגמרא והרב המגיד ז"ל נראה דהך גריפה היינו מחמת איזה דבר שנפל לתנור כגון עפר וכיוצא שהרי כתב משם הרשב"א ולגרוף התנור מן האפר והגחלים לאחר הסקה נראה שהוא מותר ואף על פי שהוא מכבה א"א בלא כן וכשם שמותר להבעיר לצורך אוכל נפש כך מותר לכבות לצורך אוכל נפש והוי זה כמניח בשר על הגחלים.@03

 @77יא@88@99@05תנור וכירים וכו'.@06 שם וטעם כולם פי' רש"י משום דמתקן מנא ע"כ. ולא הותר אלא ההפגה בצונן להפיג חומן קצת כמו שנוהגים כשאופין בו. ודין ליבון האבנים נתבאר במ"ש בפ"ט דהלכות שבת דין ד' והרב מג"א סי' תק"ח כתב דמדברי המ"מ וב"י משמע שנוסחת רבינו הרמב"ם [כן הוא בפירוש המשנה] וכן הוא בגמרא ובכל הפוסקים אבל אבנים מותר ללבן דלא שייך בהו חיסום ע"כ.@03

 @05ומחמין@99חמין באנטיכי.@06 פי' הרב המגיד אנטיכי יורה גדולה ואין חוששין שמא יאמרו לחול הוא עושה.@03

 @77יב@88@99@05אין עושין גבינה וכו'.@06 שבת דף קל"ד ופי' רש"י גבינה בת יומה מעליא וכ"ש מאתמול ע"כ. וכן הוא בזמנינו.@03

 @05אבל@99דכין וכו'.@06 כתב הרב המגיד ז"ל וכן כל הנידוכים נידוכים כדרכם כגון כרכום ושום ושחלים וכיוצא בהם ועושים קונדיטון ביו"ט וכל זה בכלל דברי רבינו ע"כ. נראה שהוציאו הרב מן הירושלמי שהביא הר"ן ז"ל אמנם כרכום לא הוזכר שם וכבר מרן ז"ל הקשה עליו במה שהתיר שחיקת הכרכום בלי שינוי לדעת רבינו וכן הקשה הרב לח"מ ז"ל עיין עליהם ובתירוצם אמנם ראיתי להרב מגן דוד [ט"ז] ס"ס תק"ד שהקשה על הרי"ף ז"ל דמשמע מדבריו דמוריקא לא בעי שינוי וכן על התוספות והרא"ש ז"ל דנסתפקו להלכה אי כרב חסדא דהטעם משום כל הקדירות או כרב הונא מטעם דמפיגין טעמם דהא מוכרח בגמרא דמוריקא בעי שינוי כמלח דאל"כ כי פריך לרב [ששת] דשמע קל בוכנא וכו' ומשני דהוה צליל קליה והדר פריך ומשני דתבלין נבוחי מנבח קליה אמאי לא פריך נמי דדילמא מוריקא הויא דאין קולו מנבח טפי מן המלח אלא ודאי דמוריקא שוה למלח וגם מוריקא אסר לבני ביתו וכו' ע"כ תוכן דבריו והניחו בצ"ע ולכאורה קושיא חזקה היא ומכל מקום נראה ליישב בטוב טעם חדא דמ"ש דגם מוריקא אסר לבני ביתו הוא דוחק גמור שאין בו אפילו רמז בההוא עובדא לפום שקלא וטריא דהש"ס ואעיקרא דמלתא נראה לענ"ד דלא הוה מקום להסתפק שיהיה מוריקא ולכך לא מצי תלמודא לאפרוכי עליה וזה מצד המציאות כי קול כתישת הכרכום משונה משאר תבלין ומלח לגמרי מפני דקותו עד שכתב הר"ן ז"ל דיותר נידוכת יפה בהטיית המדוכה מפני דקותו מה שאין כן בתבלין עיי"ש ואמטו להכי לא עלה על דעת התלמוד שיטעה רב במציאות זה דרחוק הוא טפי ולא פריך עליה אלא מדבר שאפשר לו לטעות בקירוב מלבד דאכתי איכא קנה שהוא דק קצת ואפילו הכי לא פריך מיניה דתבלין אינו אלא פלפלים לפירוש רש"י ז"ל שפירש שהגרעינים נשמעים בהשתברן ואם כן יש לומר נמי דלאו כי רוכלא הוא ועיקר קושיית הרב קיימא נמי להרה"מ ז"ל שכתבנו. וכבר יישב דבריו מרן כס"מ ז"ל ועיין להרב לח"מ ואם כן תתורץ קושיית הרב ג"כ ועיין להר"ן ז"ל.@03

 @05ואין@99שוחקים את הפלפלים.@06 נראה מלשון זה דבחלוקא דתבלין שהזכיר רבינו לעיל לא נכללו הפלפלים וקשה דבגמ' דף י"ד פריך לרב [ששת] ודילמא תבלין הוו ומשני תבלין נבוחי מנבח קלייהו ופירש רש"י כשהם משתברים הגרעינים נשמע קולם במדוכה כמנבחים ע"כ. משמע דתבלין היינו פלפלים ואין זה קושיא דכיון דלפי האמור הם תבלין מלשון בלילה שמערבים אותם עם דברים אחרים והוא שם כולל לפעמים נכלל גם הפלפלים ולפעמים לא ולפעמים הם הפלפלים עצמם והכל לפי הענין וק"ל.@03

 @77יג@88@99@05אין כותשין את הריפות במכתשת גדולה.@06 הכי איתא בסוף פ"ק וקשיא אמאי השמיט רבינו דהיכא דאיכא פריצותא דעבדי אית לן למיחש ואפילו בקטנה אסור כדמשמע מעובדא דרב פפי וכו' אם לא שנאמר דמשום דמלתא דפשיטא היא וכבר ביאר עיקר החילוק במקומות אחרים לא חש להביאו כאן כיון דעיקר החילוק כאן אינו אלא הא לן והא להו דלבני ארץ ישראל אסור להו אפילו בקטנה מהטעם שהזכיר ז"ל אמנם התוספות ז"ל הבינו בפירוש רש"י בתירוץ הא לן והא להו ר"ל בארץ ישראל דשכיחי עבדים שמזלזלים וכו' עיין עליהם ולפי דבריהם קשה קצת מעובדא דרב פפי דאיקלע לבי מר שמואל ומסיק שאני מר שמואל דאיכא פריצותא דעבדי משמע דאפי' בחוצה לארץ יש מקומות דשכיח פריצותא דעבדי [דרב פפי ומר מבבל] ואם כן לא הו"ל ליתרץ הא לן והא להו אלא הא באתרא דשכיח עבדי דמזלזלי הא באתרא וכו' ובשלמא לפירוש רבינו ודעמיה איכא למימר דעיקר החילוק הוא מארץ ישראל לחו"ל או מפני איכות התבואה או משום הרגילות וההיא דפריצותא דעבדי הוא דבר בפני עצמו דממילא משתמע בכל הדינים וכמ"ש אמנם לפירוש התוספות בדעת רש"י ז"ל קשה אם לא שנאמר דמלתא אגב אורחיה קמ"ל דבארץ ישראל שכיחי טפי משאר מקומות והוא הדין נמי באותם מקומות דאיתנהו דהיא היא.@03

 @77יד@88@99@05הקמח אף על פי שריקדו וכו'.@06 כתב הרב המגיד ז"ל דהרקדה ראשונה אסורה אפילו על ידי שינוי וכו' והרב לחם משנה ז"ל כתב דצריך לתת טעם למה אסורה ע"י שינוי וכן טחינה אמאי לא הותרה על ידי שינוי והרי בבורר התירו אפילו כדרכו בקנון ותמחוי וכו' ע"כ. והן אמת דהרה"מ ז"ל כתב בההיא דבורר וכו' דאפילו בדבר שאם יעשנו בשבת יתחייב חטאת ביו"ט התירו על הדרך שביאר רבינו וכו' ומאי דנראה לענ"ד דשאני טחינה והרקדה וכיוצא שדרך לעשותם לימים הרבה ואמטו להכי כיון שהיה יכול לעשותו מערב יום טוב החמירו וכמ"ש רבינו פ"א אמנם ברירה וכיוצא בה שדרך לעשותם לשעתם בלבד די להם בהיכר זה שלא יעשנו בנפה וכברה ולכך לא הצריכו בו שינוי אחר. ושונין נמי ה"ה וכן מצאתי להרה"מ ז"ל בשם רש"י דף י"ב שכתב דבטבלא נפה וכברה אסור משום דמתחזי כמאן דעביד לצורך מחר שאין דרך לעשות בכלים הללו אלא הרבה ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין.@03

 @77טו@88@99@05מוללין מלילות וכו' @06 דף י"ב ופי' רש"י וביו"ט לא גזר מלילות של חיטים שמוללן בידיו כשהם רכים ע"כ. ועיין לרבינו בהלכות שבת פרק כ"א דין י"ד והרב המגיד ז"ל.@03

 @05וכן@99הבורר וכו'.@06 משנה וגמרא דף י"ד ומוכח דפי' בורר כדרכו שנוטל הפסולת וזו היא ברירה כדרכה שהתירו בית הלל כשהאוכל מרובה בשיעור ואין בברירת הפסולת טורח יותר מברירת האוכל כן כתב הרב המגיד ועיין עליו ז"ל שהביא דברי הרשב"א להחמיר ביו"ט כשבת היכא שיש חיוב בברירה כנזכר בדברי רבינו שם בפ"ח והוא ז"ל חלק עליו דביו"ט הכל שרי עיין עליו. ומ"ש בספרי רבינו אבל לא בטבלא בנוסח אחר אבל לא בנפה.@03

 @77טז@88@99@05במד"א וכו'.@06 כבר נתבאר ועיין למרן בשם מהרי"ק ז"ל. ולנקר הבשר ביו"ט דעת ראבי"ה הביאו הגהות מיימוני שמותר ואינו כבורר כיון דא"א לאכלו בענין אחר והרב ב"י סימן ת"ק כתב דנוהגים לנקר הבשר ועיין להרב מג"א והרב מגן דוד [ט"ז] ז"ל שם.@03

 @77יז@88@99@05אין מסננין וכו'.@06 שבת דף קל"ד ומבואר דביו"ט איירי ומ"ש ואם היתה המשמרת תלויה וכו' משנה שם דף קל"ז ובגמרא דף קל"ט ועיין לרבינו פרק כ"א דהלכות שבת דין י"ז ובפ"ח דין י"א ודין י"ד ועיין מה שכתבתי שם בס"ד.@03

 @55פ"ד@66@99@77א@88 @05אין מוציאין וכו'.@06 משנה דף ל"ג אין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר ולא מן הרעפין ולא מן המים ורבינו נראה שמפרש מן הרעפין היינו מתכות וכו' ומן המים היינו הנפט החד וכו' ומן העפר היינו הכלי זך שהזכיר שהרי חמשה חלוקות תנן וחמשה הזכיר רבינו אמנם רש"י ז"ל פירש בענין אחר עיין עליו ולענין דינא כולם שוים לאיסור. ומ"ש בספרי רבינו @05כגון שחוככין @06 נוסח אחר כת"י שחופפין. ומ"ש @05או מכין זו בזו @06בנוסח אחר כת"י נמחקו אלו התיבות. ומ"ש @05שהוא במים @06 נוסח אחר כת"י שהוא כמים בכ"ף. ומ"ש @05שמנידין @06 נוסח אחר כת"י שמניחין. ומ"ש @05או זכוכית @06 נוסח אחר כת"י או כלי זכוכית. ומ"ש @05נגהה לפשתן @06 נוסח אחר כת"י נגהה כנגד הפשתן והיא נוסחא יותר מדוייקת.@03

 @05אבל@99להמציא אש וכו'.@06 הנה בגמרא איתא אין מוציאין את האור וכו' מאי טעמא משום דקמוליד ביום טוב ע"כ. אם כן על כרחך כשכתב רבינו אבל להמציא וכו' היינו הנולד שאמרו בגמרא אלא שכיון שעל כל פנים הוא צורך אכילה והוה לן למשריי הוצרך להוסיף נופך משלו משום שהיה אפשר להוציא אותה מבערב וכו' ולפי זה אזדא לה השגת הראב"ד ז"ל וכעין זו כתב הרב המגיד ז"ל ועיין עוד להרב לח"מ והרב מגן דוד [ט"ז] סי' תק"ב.@03

 @77ב@88@99@05שהכיבוי מלאכה וכו'.@06 בביצה דף כ"ב איתא בעא מיניה אבא בר מרתא מאביי מהו לכבות הנר מפני דבר אחר וכו' אמר ליה אסור איתיביה אין מכבין את הבקעת כדי לחוס עליה ואם בשביל שלא יתעשן הבית או הקדרה מותר אמר ליה ההיא רבי יהודה היא וכו' ופירש רש"י ר' יהודה דאמר לקמן מכשירי אוכל נפש שרו ודריש יעשה לכם לכל צרככם וכו' ואנא דאסרנא כרבנן דדרשי הוא לבדו ע"כ. ורבינו פוסק לקמן הלכה ו' דאין מכבים את האש כדי שלא תתעשן הקדרה או הבית והיינו על פי מאי דאמרינן התם דהלכה כר"י ואין מורין כן כמ"ש התוס' שם וכתבו עוד דכדי שלא תתעשן הקדרה לא מקרי אוכל נפש ע"כ. מסכים הולך עם מ"ש רבינו כאן דאין בכיבוי צורך אכילה כלל דמשמע דאין שום מציאות שהכיבוי יהיה בו צורך אכילה וקשה קצת דתינח אם יש לו אש אחר שיוכל לסלק הקדרה משם ולבשלה במקום אחר אמנם אם אין לו אש אחר איך נאמר שיניח להתעשן הקדרה וימנע משמחת יום טוב וכן מצאתי להרא"ש ז"ל שם שכתב והאי דאסור לכבות כדי שלא תתעשן הקדרה היינו באפשר להצילה מעישון בלא כיבוי כגון שיסירנו מאש זה לבשלה על אש אחר ואם אין לו אש וצריך לבשל קדרתו באש זה ואם לא יכבה תתעשן הקדרה מותר לכבות לצורך אוכל נפש כמו שמותר לאפות ולבשל ע"כ. והכי איתא נמי בקיצור פסקיו ז"ל וצריך לומר דרבינו ס"ל דדוקא המלאכות שדרך להעשות לצורך אוכל נפש ממש כגון שחיטה אפיה ובישול דהיינו על ידי הבערה שרי רחמנא דדייק קרא טפי הוא לבדו דוקא ועיין להרב המגיד לקמן ובמ"ש ז"ל פ"א דשאר מלאכות שאין דרכם לעשותם לצורך אכילה אף אם יתכן במציאות שעשאם לצורך אכילה לוקה עיי"ש.@03

 @77ג@88@99@05אין מסלקין וכו'.@06 נתבאר שם דף כ"ב מעובדא דעולא דקם שמעיה זקף לה לשרגא איתיביה רב יהודה לעולא הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה א"ל לאו אדעתאי ופי' רש"י זקיף לשרגא שהיה רוצה שיסתלק השמן לאחוריו ולא ימשך אחר הפתילה ותכבה ע"כ. ומ"ש רבינו ואין מסירין את השמן ממנו היינו מ"ש שם והמסתפק ממנו חייב משום מכבה וכתבו התוס' דהיינו טעמא הואיל דבאותה שעה שהוא מסתפק ממנו מכבה קצת ומכסה אורו דלא מצי לאנהורי כולי האי וכו' ע"כ. וכבר כתבתי בזה בהלכות שבת פ"ה דין י"ב עיי"ש.@03

 @05ואינו@99חותך וכו'.@06 משנה שם דף ל"ב ומבואר מדברי רבינו דבכלי דוקא אסור אבל ביד שרי והראב"ד ז"ל השיג על רבינו עיין להרב המגיד ז"ל ורש"ל כתב דהעולם נזהרין שלא למחוט כל עיקר ואין להקל ועיין להרב מג"א סימן תקי"ד וע"י ניפוץ ביד נראה דאין כאן חשש וכ"כ ז"ל.@03

 @05אגודה@99של עצים וכו'.@06 שם דף כ"ב. ויש נוסח אחר בדברי רבינו מדורה של אש כל עץ וכו' ונוסחתינו נראית עיקר וכן העתיק הרב ב"י סימן תק"ב.@03

 @77ד@88@99@05אין מכבין וכו'.@06 בעיא דאביי מרבא שם ופשט ליה לאיסור ודין הדליקה בשבת נתבאר בדברי רבינו בפ' י"ב דין ג' וכבר כתבו ז"ל דבזמן הזה שאנו שרויין ביניהם יש לחוש לסכנת נפשות ושרי כמ"ש הרמ"א סי' של"ד ועמ"ש שם.@03

 @05ואין@99מכבין את הנר וכו'.@06 שם כדברי רבינו והרב מגן דוד [ט"ז] סי' תקי"ד האריך בזה וכתב דמן הדין הוא מותר אלא שאין מורין כן עיין עליו שאין דבריו מוכרחים אחרי המחילה מסתמיות הפוסקים ז"ל.@03

 @77ה@88@99@05מותר לטלטל הנר וכו'.@06 בשבת דף מ"ה נתבארו דברי רבינו. ומ"ש בספר רבינו @05ואין גוזרין@06 בנוסח אחר כת"י ואין חוששין ואיסור הנחת הנר ע"ג דקל נתבאר ג"כ שם וכו' ועכשיו מצאתי נוסח אחר כת"י ואסור להניח הנר ע"ג דקל מערב יו"ט והנאני הרבה גירסא זו שבזה מתורץ כל מה שהקשתי בפ"ה דהלכות שבת דין י"ז עיי"ש ודייקי נמי דברי רבינו שסיים שמא יבא להשתמש במחובר ביו"ט דהך ביו"ט תניין הוא מיותר דבהא קעסיק ואתי אלא דבערב יו"ט היא הנוסחא הנכונה ואמיתית ע"פ הדין ושלי"ת.@03

 @77ו@88@99@05אין מעשנין וכו'.@06 משנה וגמרא בביצה דף כ"ב וכחכמים וכן פירש רבינו שם ויש נוסח אחר כת"י שכתוב שם ואפילו להריח בה ואין מכבין את האש ואין צ"ל את הבית או את הכלים ונראה שהיא נוסחא מוטעית והרב ב"י סי' תקי"ד הביא מחלוקת התוס' וס' האגודה אם מותר לכסות האש באפר ביו"ט כדי שימצאו אש למחר. ולענ"ד נראה שנלמד בק"ו מדין זה דהכא אין כוונתו לכבות אדרבא רצונו שיבעיר האש כדי לעשן ותעלה תמרתו ואפ"ה כיון דהוי פסיק רישיה שהוא מכבה אסור בכיסוי האש באפר שאינו רוצה שיבעיר דאז הוא כלה והולך אלא כוונתו שישמר חומו ומצד הפעולה הוא כבה קצת בהכרח לא כ"ש שיאסר. גם ראיתי להרב עטרת זהב שם שכתב שהעולם נהגו איסור ואין לשנות.@03

 @05ומותר@99לעשן הפירות וכו'.@06 מסקנא דרב אשי דף כ"ג מידי דהוה אבשרא אגומריה ודין מיתוק החרדל וכו' שבת דף קל"ד ועיין מ"ש בפרק הקודם דין י"ז. @03

 @05כדי@99שלא תתעשן הקדירה.@06 שם ויש חולקין בזה שאם אין לו מאכל אחר הרי ימנע משמחת יו"ט [והו"ל מידי דהוה אבשרא אגומריה] ומשמע דרבינו ס"ל דמכשירי אוכל נפש אע"ג דא"א לעשותן מבערב אסירי וכמ"ש הרה"מ. וקשה קצת דא"כ אמאי התיר רבינו בפ"ג דין י"ב לדוך התבלין כדרכם וכו' הא התבלין אינן אלא להכשיר האוכל אם לא שנאמר דשאני תבלין דהם עצמן נאכלין והוו להו כאוכל גופיה וכ"כ הרב לח"מ. ועיין מ"ש בדין ב' ובפרק א' דהלכות ערובין דין י"א.@03

 @77ז@88@99@05אין נופחין וכו'.@06 שם דף ל"ד וכתבו התוס' ז"ל דמשמע דאפי' מפוח של בעל הבית קאמר ויש ליזהר שלא לנפח בו כלל מיהו העולם נהגו בו היתר ע"י להפכו מלמעלה למטה וכו' ע"כ. וממ"ש רבינו שלא יעשה כדרך שהאומנים עושין משמע קצת דבשל אומן קאמר אך אינו מוכרח כלל דקרוב לודאי שלא כתב כן אלא כלפי האיסור לא כלפי המפוח עצמו ומכ"ש שלא התיר כי אם בשפופרת ופשוט.@03

 @05אין@99עושין פחמין וכו'.@06 משנה ומימרא דבר קפרא דף ל"ב ורש"י ז"ל פירש אין עושין פחמין דאינהו נמי כלי נינהו לצורפי זהב ע"כ. ומ"ש בספרי רבינו ולא מהבהבין אותו בנוסח אחר ולא מהבהבין אותו באור ובנוסח אחר נמחק כל החלוקא הזאת.@03

 @77ח@88@99@05אין שוברין וכו'.@06 משנה שם ופי' רש"י כשצולין דגים על האסכלה חותכין קנה או קש שבולין או שוברין חרסין או חותכין נייר ושורין במים וסודרין הנייר ע"ג האסכלה מפני שהמתכת מתחמם ושורף את הדג. ומ"ש רבינו לצלות בו מליח פי' רש"י דג וגם בחלוקה דנייר הוזכר מליח במתניתין ורבינו השמיטו אפשר דס"ל דדברו בהווה ולאו דוקא.@03

 @05שפוד@99שנרצף.@06 בגמ' איתא תחילה שנרצם ופירש רש"י שנשבר ראשו ותו איתא התם אמר רב יהודה אמר שמואל שפוד שנרצף אסור לתקנו ביום טוב פשיטא וכו' ופירש רש"י נרצף נתמעך שדרסו עליו ונעקם אבל לא נשבר ע"כ. ורבינו השמיט חלוקה דנרצם ועם מ"ש הרב המגיד הוא מתורץ שכתב דדעת רבינו אפילו במציאות שאינו ראוי לצלות בו אסור ואם כן כל שכן נרצם שאמרו שם ועיין למרן ז"ל בפסקת אין משחיזין וכו'.@03

 @05שני@99כלים וכו'.@06 היינו מתניתין דאין פוחתין את הנר דאיתא התם וגם בפירוש המשנה כתב וז"ל נר ידוע והנרות שלהם היו עושין אותן זוגות וחותכין אותן אחר עשייתן ע"כ.@03

 @77ט@88@99@05אין משחיזין וכו'.@06 שם דף כ"ח ודקדק ז"ל לכתוב במשחזת שלה משום דבמשחזת של עץ או חרש או אבן מותר מן הדין ולא נאסר אלא במשחזת המיוחדת לזה דוקא והכי איתא התם ומתבאר עוד שם דלהעביר השמנונית המודבק בסכין מותר גמור הוא ומורין כן לרבים וצ"ל דכיון שכתב שאין מורין לחדד דהיינו להשחיז משום גזרה מינה דלהעביר השמנונית שאין כאן שום חידוד לצורך חיתוך הסכין מורין וכ"כ מרן ז"ל ושם האריך בדעת רבינו והרי"ף ז"ל אם דעתם לפסוק כרבנן או כר' יהודה במכשירין שא"א לעשותו מערב יו"ט עיין עליו ובגמ' אמרו עוד דע"ג חברתה שרי ומשמע דמורין ורבינו השמיטו נראה דס"ל דנכלל במ"ש דלחדדה ע"ג חרש או אבן שרי ואין מורין ודו"ק. ומ"ש בספרי רבינו @05אין מורין דבר זה לרבים@06 נוסח אחר כת"י ואין מורין דבר זה ברבים.@03

 @05מפני@99זה אסרו להראות סכין לחכם.@06 נוסח אחר כת"י לראות סכין לעם הארץ ובנוסח אחר לראות סכין ביו"ט ועיקר הדין שם דף כ"ח ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @77י@88@99@05אין מבקעים עצים וכו'.@06 משנה וגמ' דף ל"א ומ"ש הרב המגיד ז"ל ובגמ' גבי קופיץ לישנא בתרא וכו' ע"כ. פירוש דבלישנא בתרא הקופיץ הוא שיש לו זכרות ונקבות דאילו ללישנא קמא הקרדום הוא והקופיץ אין לו אלא זכרות והכל לפי המקומות כמ"ש ז"ל ונראה פשוט ויש מי שכתב דלישני פליגי אהדדיה ולא ידעתי איך שייך זה דלענין דינא הכל שוה.@03

 @05ולמה@99אסרו בקורדום.@06 כתב הרב המגיד ז"ל אלא שנראה מדברי רבינו שלא הותר הביקוע אלא בעצים גדולים וכו' ע"כ. וקשה קצת דמאין משמע כן אי משום שכתב ולמה לא נאסר הביקוע וכו' מפני שאפשר שיפגע בעץ עבה ולא יכול להבעירו וימנע מלבשל וכו' אדרבא מלשון זה משמע דשרו הכל אטו שיפגע בעץ עב וכו' אם לא שנאמר דמדחזינן שלא התירו אלא בדוחק שמא ימנע וכו' אם כן בעצים דקים דאין בהם שום חשש והם ניסקים בטוב ממילא יאסר. ומ"ש בספרי רבינו @05ולמה לא נאסר הבקוע כלל @06בנוסח אחר כת"י הבקוע לגמרי. ומ"ש @05לפיכך התירו לבקע@06 נוסח אחר כת"י לבקע העצים.@03

 @77יא@88@99@05לא תכנס אשה וכו'.@06 שם דף ל"ג. וכתב הרב המגיד ז"ל שהוא עץ לח ורטוב שאינו ראוי להסקה בפני עצמו וכו' ע"כ. וקצת קשה דכבר כתב רבינו לעיל פ"ב הלכה י"ג דקוץ רטוב אסור לעשותו שפוד וכן ראיתי שהקשה הרב לח"מ ז"ל ולכאורה הוה משמע מלשון רבינו שם שכתב לעשות כמו שפוד וכו' דיצטרך איזה תיקון אמנם אם עושיהו שפוד כמו שהוא שפיר דמי והיינו אוד שכתב כאן. אמנם אין הלשון מוכרח ובגמרא נמי לא משמע כן אמנם מוכח שם שאינו כל כך לח וגם לא יבש. והכי איתא התם דרש רבא אשה לא תכנס לדיר העצים ליטול מהם אוד ואוד שנשבר אסור להסיקו ביום טוב לפי שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים משמע שהוא ראוי קצת להסקה כאמור. ואם כן מתרצא קושית הרב דהכא איירי באינו יבש כל כך אלא ראוי להסקה על ידי הדחק ולכך העתיק רבינו אוד סתם דמדקאסר ליה משמע דאינו יבש גמור ומדלא פירש נמי שהוא לח משמע שאינו רטוב גמור אמנם עם כל זה אין נראה כן מדברי הרה"מ ז"ל ולא ידעתי מי הכריחו לפרש דברי רבינו כן. ודין סמיכות הקדרה וכו' נתבאר ג"כ שם.@03

 @77יב@88@99@05מסלקין תריסי חנויות וכו'.@06 משנה דף י"א ופירש רבינו שם תריסין הם הנסרים שנועלין בהם פתחי החנויות וכו' והרב המגיד ז"ל הביא פירושים אחרים מרש"י והרשב"א ז"ל ועיין להרב ב"י סי' תקי"ט.@03

 @77יג@88@99@05כלים שהם מפוצלין וכו'.@06 משנה דף כ"א ואוקמוה בגמרא במנורה של חוליות ועיין להרב ב"י שם ולרבינו פכ"ו דהל' שבת דין י"א. ומ"ש בספרי רבינו @05מעמידין אותה ביו"ט @06בנוסח אחר כת"י מעמידין אותן ונראה שהיא נוסחא יותר מדוייקת.@03

 @05אבנים@99של בית הכסא וכו'.@06 שם דף ל"ב. ומ"ש בספרי רבינו @05בנין עראי הוא@06 נוסח אחר כת"י כגון בנין עראי הוא. ומ"ש רבינו @05ומשום כבודו לא גזרו @06משמע דר"ל כבוד הבריות וכן פירש רש"י אמנם הרא"ש ז"ל פירש כבודו של יו"ט.@03

 @77יד@88@99@05העושה מדורה וכו'.@06 מימרא דרב יהודה דף ל"ב וכתב מרן וז"ל על מ"ש הרב המגיד שפריסת שלחן על ספסליו מותר לפי שאין צריכים לאויר שתחתיו קשה שהרי בצים שאין צריכים לאויר שביניהם ואסור וצ"ע עכ"ל ונראה לעניות דעתי לומר עמ"ש התוספות שם ד"ה מלמטה למעלה וכו' שהקשו כעין קושיא זו ותירצו וז"ל וכן פירש ר"ח גבי ביעתא כגון שיש בצים מכאן ובצים מכאן ואחת על גביהם והאור תחת אויר וכו' ע"כ. הרי דלפירוש זה צריך הוא לאויר הבצים וקפיד עליה כדי שיהיה האור שולט ביניהם לצלותם היטב. ומ"ש בספרי רבינו @05אלא או שופך@06 בנוסח אחר כת"י או שופת ונוסחתינו עיקר.@03

 @77טו@88@99@05ומכניס האבנים.@06 נוסח אחר כת"י ומניח האבנים.@03

 @77טז@88@99@05מסירין זבובים וכו'.@06 שם דף כ"ג מקרדין את הבהמה וכו'. וכתב הרב המגיד ופי' שמסירין הזבובים בכלים קטנים וחדים שלפעמים עושין חבורה ע"כ. והוא פירוש רש"י והר"ן ז"ל אמנם רבינו בפירוש המשנה לא כתב כן. וכבר נתעורר על זה מרן ז"ל והוא דבר תימה על הרב המגיד ז"ל.@03

 @05ואין@99מילדין וכו'.@06 משנה בשבת דף קכ"ח ומימרות בגמרא ופי' רש"י נופח לו בחוטמו שנחיריו סתומין לו ברירין.@03

 @05מותר@99לזלף משלייתה.@06 בגמ' אמרו מי שלייתה ופי' רש"י מי שליא שורין את השליא במים ורבינו נראה דגריס משלייתה תיבה אחת. ובול מלח פי' רש"י מלא אגרוף דכייב לה וזוכרת צער לידה ומרחמת את הולד אם רחקתו.@03

 @05לפי@99שאינה צריכה.@06 היינו מ"ש בגמרא דטמאה לא מרחקא ואי מרחקא תו לא מקרבא ודו"ק.@03

 @77יז@88@99@05כלי שנטמא וכו'.@06 ביצה דף י"ז אמתניתין איפליגו אמוראי בטעמא דמלתא טובא ורב ביבי אמר טעמא שמא ישהא ופסק כוותיה משום דתניא כוותיה התם ובפכ"ג דהלכות שבת דין ח' נתן טעם רבינו מפני שהוא כמתקן כלי והוא טעם רבא כדאיתא התם וכבר נתעורר בזה מהר"ם בן חביב סי' נ"ג עיין עליו ועיין מה שכתבתי אני הצעיר בפכ"ג דהלכות שבת שם.@03

 @05להטביל@99מים שבו.@06 נוסח אחר כת"י להטבילו במים שבו.@03

 @05כלי@99שהיה טהור וכו'.@06 שם ומטבילין מחבורה לחבורה ופירש שם רבינו מחבורת תרומה לחבורת שלמים והם דברי רבינו חננאל שהזכיר הרב המגיד ז"ל. ובדף י"ט אמרו כיצד מחבורה לחבורה היה אוכל בחבורה זו ורוצה לאכול בחבורה אחרת הרשות בידו ורש"י ז"ל פירשה לענין פסח עיין עליו. ומ"ש בספרי רבינו @05מטבילות מעלות שאר הטמאות.@06 בנוסח אחר כת"י מטבילות שאר המעלות ונוסח אחר מעלות שאר הטומאות.@03

 @77יח@88@99@05כלי שנטמא וכו'.@06 שם דף ס"ו. ומ"ש ומדלין בדלי וכו' שם ועיין להרב המגיד שהליץ בעד רבינו למה שהקשו עליו.@03

 @05נדה@99שאין לה בגדים וכו'.@06 שם וכן פסק רבינו פרק א' דהלכות מקואות דין ז' ומבואר הדבר דדוקא כשהבגדים הם רפוין שאם הם מהודקין הויא חציצה וכמ"ש הרב ש"ך יו"ד ס"ס קצ"ח ומינה לדין יו"ט שאם הם מהודקין אין כאן אגב דמדלא סלקא לה טבילה נראה שטובלת הבגדים להדיא וק"ל.@03

 @77יט@88@99@05דברים רבים וכו'.@06 משנה דף כ"ז ובגמרא כדברי רבינו וכן פירש רבינו שם ורש"י ז"ל כתב שם דמקח וממכר בשבת וביו"ט אסור בספר עזרא ע"כ. ודבר זה הוא בנחמיה סי' י"ג שהיו מביאים ממכר בשבת והוא הוכיחם על זה. ומ"ש בספרי רבינו@05 לא יאמר זה אני@06 בנוסח אחר כת"י לא יאמר זה לזה אני והיא נוסחא נכונה.@03

 @77כ@88@99@05לא ישקלו במאזנים וכו'.@06 משנה דף כ"ח ושם נתבאר דין טבח אומן ובנוסח אחר כת"י כתוב בדברי רבינו וטבח אומן אסור לשקול בשר בידו וכו'.@03

 @05ואין@99מטילין חלשין וכו'.@06 שבת דף קמ"ח ובנוסח אחר כת"י ואין מטילין חלשין על המנות ביו"ט אבל מטילין וכו'. וכבר ביאר הרב המגיד ז"ל כוונת רבינו שמפרש מה שאמרו בגמרא מאי אבל לא על המנות של חול ביו"ט דרוצה לומר מנות של חולין וכו' ע"כ. וקשה לפירוש זה טובא חדא דאם כן היכי פריך עלה פשיטא בשלמא לפירוש רש"י כיון שהמנות הם של אתמול והוה אפשר קודם יו"ט מהיכא תיתי לן להתיר ולהכי פריך פשיטא אבל לפירוש רבינו שהם חולין לא שייך להקשות פשיטא דאפשר דלא היה יכול לעשותו מאתמול והרב לחם משנה הקשה עוד דלמאי איצטריך למתני אבל לא על המנות כיון דכבר השמיענו ברישא מפיס אדם עם בניו דמשמע דוקא בניו ולא אחר גם בדברי הגמרא יש לתמוה למה דקדקו מרישא וכו' הרי מפורש הוא במשנה אבל לא על המנות ולמה לי לאהדורי בתר דיוקא ע"כ. ונראה לענ"ד לדעת רבינו דהיא גופא פריך הש"ס דמעיקרא כדלא הוה ידע מה רוצה לומר אבל לא על המנות דייק ממפיס אדם עם בניו וכו' ובתר הכי בעי מאי אבל לא על המנות ומתרץ של חולין והשתא פריך ליה בעצם פשיטא דכבר אשמועינן כן מדיוקא דרישא מפיס עם בניו דוקא דהא עם אחר לא ואם כן למאי איצטריך למתני להדיא ואהא מתרץ דאפי' הכי הוה סלקא דעתין דשרי אף עם אחר מכח הסלקא דעתין שהמשיל ישראל למריבי כהן דאתו לאינצוי ומאי דקתני מפיס עם בניו דבר בהווה ורגיל והוא הדין עם אחרים קמ"ל ודו"ק כי נראה לענ"ד נכון. וראיתי להתוס' יו"ט שם שהבין מדברי הר"ן ז"ל שפירש כוונת רבינו כפירוש רש"י ז"ל דאבל לא על המנות של חול ר"ל של קדשים של אתמול וכו' ותמהתי הרבה איך עלה על דעתו דעת עליון להבין כוונת הר"ן כן דאי אפשר בשום פנים לפרש כן בדברי רבינו כמבואר למעיין בקל. אלא שגגת המדפיס גרמא ליה להא מלתא שכשכתב הר"ן ז"ל אבל לא על המנות של חול קאי אדברי הרי"ף ז"ל שהעתיק דברי הש"ס והם שני לשונות הראשון הוא על דברי רבינו לסיום מ"ש למעלה והשני על דברי הרי"ף וקל להבין הרבה.@03

 @77כא@88@99@05לא יאמר אדם לטבח וכו'.@06 שם וקשה קצת דכבר מבואר זה במ"ש למעלה כיצד אין פוסקים דמים לכתחילה על הבהמה וכו' וכן הקשה התוס' יו"ט אמתניתין עיי"ש אם לא שנאמר דהייתי מחלק בין כשעושה כן בבהמה שלימה דנראה כדרך מקח וממכר לחלקים קטנים דאין נראה כ"כ.@03

 @05וכן@99לא יקח מבעל החנות וכו'.@06 דף כ"ט ומרן ז"ל כתב דהטור ורבינו ירוחם כתבו דרבינו אוסר במיוחד למידה וכתב ז"ל דנוסחא משובשת נזדמנה להם ע"כ. ונוסחא זו מצאתיה לרבינו בפירוש המשנה עיי"ש אמנם כאן כתוב כדברי מרן בכל הנוסחאות שלפנינו.@03

 @77כב@88@99@05הנחתום מודד וכו'.@06 שם ופשוט דלאו דוקא נחתום דה"ה כל אדם וכ"כ הרב המגיד ז"ל והרב ב"י סי' תק"ד העתיק מותר כל אדם וכו'. ודין הקמח וכו' פסקו ג"כ הרב ב"י סי' תק"ו וכתב הרב מג"א שם משום דהוה אפשר מערב יו"ט.@03

 @77כג@88@99@05ומותר ליקח וכו'.@06 משנה שם דף צ"ט ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @77כד@88@99@05הולך אדם וכו'.@06 ברייתא שם ופירש רש"י הרגיל אצלו שמתוך שרגיל אצלו מאמינו ונותנו לו בלא פיסוק דמים. פטם המפטם עופות ע"כ. ובנוסח אחר כת"י נמחק בדברי רבינו חנוני ואין שם אלא רועה ופטם ומבואר דדין זה נאמר בין ברועה או פטם גוי בין ישראל ובלבד שלא יהיה דבר שיש במינו במחובר או חשש שניצוד היום או שנולד דאז אין לסמוך על הגוי וכ"כ הרב המגיד והביא עוד דהרשב"א התיר ליקח בצים מגוי בלילי יו"ט של גליות או בליל ראשון של ר"ה משום דיולדת בלילה מיעוטא דמיעוטא הוא ולא חיישינן וכו' ע"כ. והרב ב"י סימן תקי"ז לא חילק בזה.@03

 @77כה@88@99@05הלואת יו"ט וכו'.@06 פלוגתא דאמוראי בשבת דף קמ"ח ושקלא וטרייא התם ובתר הכי אייתו דרב איויא שקיל משכונא ורבא בר עולא מערים אערומי ופי' רש"י שקיל משכונא בשעת הלואה מהלואת יו"ט מערים אערומי לאחר יו"ט ליקח ממנו שום חפץ ומעכבו ע"כ. ומזה משמע דס"ל דלא ניתנה ליתבע מטעם דאתו למכתב כדאיתא התם אכן התוספות פסקו שם כמאן דאמר ניתנה וזו היא דעת רבינו וכן פסק הרב ב"י סי' תקכ"ה.@03

 @77כו@88@99@05אע"פ שאין מגביהין וכו'.@06 שם דף י"ב ועיין בפ"ג דין ח' ובפכ"ג דהלכות שבת דין ט' וי"ד.@03

 @05ואין@99צ"ל וכו'.@06 כתב הרב המגיד פי' אצ"ל המתנות שהרי אפילו להפרישן לכתחילה מותר לפי שאינן אסורות לזרים ואינן טובלות קודם הפרשה וכו' ע"כ. משמע מדבריו דלא קאי אלא אזרוע לחיים וקיבה שנקראים מתנות דאילו חלה אינה נקראת בשם זה וכדתנן התם חלה ומתנות וכו' ופי' רש"י מתנות הזרוע והלחיים והקיבה ע"כ. והוא מוכרח שהרי כתב עוד שאינן אסורות לזרים ואילו חלה תנן בסוף פ"ק דחלה החלה והתרומה חייבים עליהם מיתה וחומש ואסורים לזרים וכו'. ובפ"ט דהלכות ביכורים דין כ' וכו' פסק רבינו דמותר הכהן להאכיל הזרוע לחיים וקיבה לזרים וא"כ קשה דמה טעם נתן הרה"מ לחלה אם לא שנאמר דלא הוה גריס הרה"מ חלה כאן דבאמת כבר ביארו רבינו בפ"ג דין ח' עיי"ש. או שנאמר דהרה"מ לא הוצרך לפרש אואין צריך לומר שכתב רבינו לענין החלה דכבר הוא מבואר כנ"ל בפ"ג. והוצרך לפרש להמתנות שעדין לא הוזכרו בדברי רבינו כלל ודו"ק.@03

 @05גבאי@99צדקה וכו'.@06 בירושלמי וברייתא במסכת דמאי פ"ג עיי"ש.@03

 @55פ"ה@66@99@77א@88 @05אע"פ שהותרה וכו'. כיצד וכו'. @06 ביצה דף כ"ט משנה כדברי רבינו והקשו התוס' דבפרק מפנין דף קנ"ז אמרינן מפנין ד' או ה' קופות [ופסקו רבינו פכ"ו דין ט"ו דהלכות שבת ועיין פכ"א דין ב'] וכ"ש שיהיה מותר ביו"ט ותירצו דהתם אינו יכול להוציאו לחוץ ואין רואין וכו' והכא ביו"ט שיכול להוציאו לחוץ ורואין אותו וכו' שהרואה אומר לצורך חול מביא ובזה מתורץ שהתירו להביא על כתיפו או לפניו אף דמרבה בהילוך. וגבי שבת אמרינן למעוטי בהליכה עדיף משום דביו"ט דיכול להוציא לחוץ קפדינן משום הרואים ועובדין דחול עיין עליהם. ומ"ש בספרי רבינו @05אפי' שלא לצורך@06 בנוסח אחר כת"י אין שם תיבת אפילו.@03

 @77ב@88@99@05וכן משואות וכו'.@06 שם אתקין רבא במחוזא דדרו בדוחקא לדרו ברגלא וכו' ושם נתבאר בריש הסוגיא דאם אי אפשר לשנות מותר.@03

 @05בד"א@99וכו'.@06 רבינו נתן טעם משום עובדין דחול והרב המגיד כתב די"א הטעם דאין משתמשין בבעלי חיים כלל.@03

 @77ג@88@99@05אין מנהיגין וכו'.@06 משנה שם דף ל"ב ובגמ' משום דמחזי כמאן דאזיל לחינגא ופי' רש"י חינגא מחול ועל שם שבני אדם סובבין והולכין בשוק כעין סובבות במחולות קרי ליה חינגא.@03

 @05ואין@99הסומא וכו'.@06 ברייתא דף כ"ה ופי' רש"י משום דהוי דרך חול ואיכא זילותא דיו"ט. ואין יוצאין בכסא שטוענין אותן בני אדם והם יושבים בקתדרא ע"כ. ותרמילו פי' הערוך כלי של עור ומוליכין בו מיני מזונות וכל דבר.@03

 @05ואיש@99שהיו רבים וכו'.@06 נתבאר שם מדברי האמוראים ומעשה שנזכרו שם ויש חולקין בדין זה עיין להרב המגיד ומרן ז"ל. ועל מ"ש רבינו יוצאים בכסא אחריו עיין להרב מגן דוד [ט"ז] סי' תקכ"ב שיש שמחקו תיבת מאחריו מדברי רבינו עיי"ש. ואפיריון שכתב רבינו היינו אלונקי דאיתא התם.@03

 @77ד@88@99@05אין מוליכין וכו'.@06 משנה וגמ' דף ט' ופשט הסוגיא אינה עולה לדברי רבינו וגם הראב"ד ז"ל השיג עליו וכבר הרב המגיד ז"ל הליץ בעד רבינו. ועיין עוד למהרי"ק שורש קס"ה הביאו מרן ז"ל ועיין להרב מגדל עוז והרב לח"מ ולהרב ב"י סי' תקי"ח והמפרשים שם.@03

 @77ה@88@99@05מי שהיו לו פירות וכו'.@06 משנה דף ל"ה ופי' רש"י מי שיש לו חטים ושעורים שטוחין על גגו להתייבש וראה גשמים ממשמשים ובאים התירו לו לטרוח ולהשליך דרך ארובה שבגג והם נופלין לארץ דליכא טרחא יתירא ודוקא ארובה דכל ארובה מלמעלה למטה היא בתקרת הגג אבל חלון כגון גג שמוקף מחיצה וחלון שבכותל וצריך להגביהו עד החלון ולהשליכו לא טרחינן וכו' ע"כ. ויש שם חלוקות אחרות במתניתין וכבר נתבארו בדברי רבינו בהלכות שבת פרק כ"ו. ומ"ש בספרי רבינו אבל משילין אפילו וכו' בנוסח אחר כת"י מחקו תיבת אפילו.@03

 @05שחט@99בהמה בשדה וכו'.@06 משנה דף כ"ה גבי מסוכנת וכו' וס"ל ז"ל דדין זה איתיה אפילו בבריאה ולאו דוקא נקטו מסוכנת והסברא היא עמוד ההוראה שוב ראיתי להרב לח"מ שכתב דהר"ן ז"ל הזכיר דעת אחרת בזה עיין עליו.@03

 @77ו@88@99@05כל שנאותין וכו'.@06 משנה דף י"ד ואוקמתא בגמ' הכי ופי' רש"י ולאתויי תפילין אתא דאי נמי מנח להו ביו"ט ליכא איסורא וכו' ע"כ. וכ"כ התוס' ז"ל דנהי דשבת ויו"ט לאו זמן תפילין הן מ"מ ליכא איסורא להניחן ע"כ. ורבינו בפ"ד דהלכות תפילין דין י' כתב סתם דשבתות ויו"ט לאו זמן תפילין עיין עליו. ויש נוסח אחר כת"ישכתוב בדברי רבינו כל שנאותין בחול אע"פ וכו'.@03

 @77ז@88@99@05כיצד אין משלחין וכו'.@06 משנה שם וכת"ק דאסר תבואה כל עיקר. והרב המגיד הביא שיש מי שפוסק כר' שמעון דשרי בתבואה וכו'. ומ"ש בספרי רבינו @05או קולה אותן ואוכלן@06 בנוסח אחר כתוב או קולף אותן ואוכלן ונוסחתינו נראית עיקר.@03

 @77ח@88@99@05כל דבר וכו'.@06 שם תני רב יחיאל ובלבד שלא יעשנו כשורה תנא אין שורה פחותה משלשה בני אדם והר"ן ז"ל פירש שלא יעשה כשורה ע"י שלשה בני אדם דאוושא מלתא ונראין כמוליכן למכור לשוק ורבינו אפרים ז"ל פירש מפני שנראה האחד מוכר והשני לוקח והשלישי סרסור וכו' ע"כ.@03

 @77ט@88@99@05המערב וכו'.@06 משנה דף ל"ז הבהמה והכלים כרגלי הבעלים ופי' שם רבינו וז"ל ואמר בכאן כי בכל מקום שיוכל האדם ללכת תלך בהמתו וכל חפציו ע"כ. ובנוסח אחר כתוב כאן המערב ערובי תחומין ביו"ט בבי"ת ונראה שהיא נוסחא מוטעית וק"ל.@03

 @77י@88@99@05חפצי הפקר וכו'.@06 שם דף ל"ט ובערובין דף מ"ה ועיין להרב המגיד ז"ל. ודין חפצי הגוי וכו' בעירובין דף מ"ז וכרבי יוחנן דגזרו בעלים גוים אטו בעלים ישראל.@03

 @05פירות@99שיצאו וכו'.@06 שם דף מ"א מימרא דרב פפא ובפ"ו דהלכות שבת הלכה כ"ד פסק רבינו דבשוגג מותרים ובמזיד אסורים וכאן התיר אפי' במזיד ובגמרא לא חילקו בין שבת ליום טוב עיי"ש ועיין להרב המגיד ז"ל שלא מצא יישוב לדברי רבינו זולתי לומר שגירסא אחרת הייתה לו ז"ל עיי"ש. ולמ"ש עוד משם הרשב"א דאם יצאו ע"י ישראל בין בשוגג בין במזיד לא יאכלו שם לאחד מישראל לפי שנעשית בהן איסור ע"י ישראל ע"כ. נראה ודאי דהרשב"א ז"ל מפרש כל הסוגיא בגוי דוקא ואם כן קשה לסבול בגוי חילוק בין שוגג למזיד כדאיתא התם עיי"ש ודע שיש נוסח אחר בדברי רבינו פירות שיצאו חוץ לתחום ובנוסח אחר פירות שיצאו חוץ לתחומן.@03

 @77יא@88@99@05המוסר בהמתו וכו'.@06 משנה וגמ' בביצה דף ל"ז ורש"י ז"ל מפרשה בענין אחר ועיין להרב המגיד ז"ל ומבואר לדעת רבינו דגם אם מסרה לשני בניו הרי היא כרגליו ונלמד במכל שכן ממה שכתב ז"ל דאם בבן אחד דברועה הרי היא כרגלי הרועה בבן היא כרגלי האב בבניו דגבי רועים היא כרגלי בעליה לא כל שכן וכ"כ רבינו להדיא בפירושו להמשנה שם עיין עליו והך רועה נראה דהיינו אפי' גוי כמ"ש ממ"ש בדין י' עיי"ש.@03

 @77יב@88@99@05מי שזימן וכו'.@06 משנה שם דף מ' ופי' רש"י מי שזימן אצלו אורחים מעיר אחרת ויבואו אצלו ע"י ערוב וכו' אלא א"כ זכה להם ע"י אחר שמסרן בעל הבית זה לאדם אחר במשיכה ואמר לו זכה במנות הללו לפלוני ולפלוני דזכין לו לאדם שלא בפניו והיו שלהם מבעוד יום לילך כרגליהם ע"כ. ובנוסח אחר כת"י כתוב בדברי רבינו שאין בעל הסעודה יכול לילך בו שם שכל הסעודה וכו' ועוד נמחק בנוסח אחר תיבת אחר.@03

 @77יג@88@99@05וכן מי שהיו פירותיו וכו'.@06 שם באותה משנה מי שהיו פירותיו בעיר אחרת וערבו בני אותה העיר להביא אצלו מפירותיו לא יביאו לו ואם עירב הוא פירותיו כמוהו ופי' רש"י לא יביאו מפירותיו הואיל והוא לא ערב לשם דהכל כרגלי הבעלים ואם ערב הוא ללכת לשם פירותיו כמוהו ומותר להביאם ע"כ. ורבינו השמיט הא דאם ערב הוא משום דדבר פשוט הוא וגם בפירושו להמשנה כתב כל זה מבואר.@03

 @05בד"א@99וכו'.@06 גם זה שם ויש מציאות אחרים שם דדינן כקרן זוית ורבינו לא הזכירן דזיל בתר טעמא ופשוט הוא.@03

 @77יד@88@99@05בור של יחיד וכו'.@06 משנה שם ואוקמוה בגמ' דהוו מים מכונסין דאל"כ הוי כנהרות המושכין ומעיינות הנובעין דהרי הן כרגלי כל אדם ודין בור של עיר נתבאר שם והרב המגיד בשם הרשב"א ז"ל הביא פירושים שונים בזה עיין עליו.@03

 @05ושל@99עולי בבל.@06 פי' רש"י שעשאום בני הגולה לעולי רגלים כרגלי הממלא מפני שהוא הפקר והפקר נקנה בהגבהה ואם בא אחד ושאל לו מימיו אינו מוליכן אלא כרגליו וכו' וקסבר יש ברירה להחמיר ואמרינן הוברר דמאתמול חזו להאי גברא וברשותיה קיימי ע"כ. ובנוסח אחר כת"י כתוב בדברי רבינו ושל עולי בבל שהן מופקרין לכל וכו'. והראב"ד השיג על רבינו בדין זה עיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @05נהרות@99המושכין וכו'.@06 פי' רש"י היינו סתם נהרות שיש להם משך להלאה ממקום מקור נביעתן ומעיינות הנובעין שאין יוצאין מגומות נביעותן למשך הלאה הרי הן כרגלי כל אדם אין להם שום שביתה לא במקומן ולא כרגלי בעלים ולא כרגלי הממלא אלא כל אדם מוליכו ברגליו דכל מידי דנייד לית ליה שביתה וכו'.@03

 @05ואם@99היו באין וכו'.@06 עירובין דף מ"ו וכן פסק הרב ב"י סימן שצ"ז והשיירי כנסת הגדולה בשם שבולי הלקט ז"ל כתב דמטר היורד בשבת או ביו"ט אע"ג דמאתמול לא היו עבים מותר לרחוץ ולשתות מהם וכו'.@03

 @77טו@88@99@05שור של רועה וכו'.@06 ביצה דף ל"ח ועיין מ"ש הרב המגיד ז"ל שהראב"ד שהשיג על רבינו משום שנמשך אחר סברתו דסבירא ליה דחפצי הפקר קונים שביתה וכו' על כרחך. ונמצא דרבינו ס"ל דאין קונים וכמו שהאריך הרה"מ לעיל עיי"ש והקשה ע"ז הרב לח"מ ז"ל דכיון דהך מימרא דשמואל היא אם כן על כרחך סבירא ליה לשמואל דחפצי הפקר אין קונים שביתה וא"כ בעירובין דף מ"ט דאמר שמואל חפצי גוי קונים שביתה וכו' כי מוקים ליה התם כרבי יוחנן בן נורי דס"ל חפצי הפקר קונים שביתה ופריך עלה מברייתא אמאי לא פריך מהך מימרא דשמואל גופיה מיניה וביה דמהך דשור של פטם מוכח דס"ל דאין קונים לדעת רבינו וכו' ע"כ. ועיי"ש שנדחק בזה ולעניות דעתי נראה דכיון דהך מימרא דשמואל אינה מבוארת שיסבור כן דיש לפרשה גם כדעת החולקים על רבינו וכסברת הראב"ד ז"ל להכי לא מצי תלמודא למפרך מיניה וביה אמנם אחרי המסקנא של שם בעירובין דנראה מתוכה דשמואל סבירא ליה דאין קונים מעתה שפיר פסק רבינו על פי הוכחת הש"ס אלא שהראב"ד ז"ל ודעמיה יאמרו או דדחיה בעלמא היא התם או דהכא לא נחית שמואל לזה כמ"ש ז"ל ומכל מקום רבינו נמלט מהקושי ודו"ק.@03

 @05וכן@99אם שחטו בעליו וכו'.@06 חלוקא זו אינה בביאור שם ורבינו כתבה מסברא ויפה כיון שלימדה מהדין הקודם וק"ל. ובנוסח אחר כת"י כתוב וכן אם שחטו בעליו ביו"ט למוכרו ומכר וכו'.@03

 @77טז@88@99@05הגחלת וכו'.@06 משנה כפשוטה בביצה דף ל"ט וכן פירש רש"י ז"ל.@03

 @77יז@88@99@05השואל כלי וכו'.@06 משנה דף ל"ז וגמרא דף ל"ח ופי' רש"י והשואל דקתני בדבורא בעלמא ולא משך מבעוד יום דקמ"ל דכיון דאסמכיה ברשותיה אוקמיה ע"כ. ומ"ש רבינו אף על פי שדרכו תמיד וכו' שם לא צריכא דרגיל ושאיל מיניה מהו דתימא ברשותיה קא מוקים ליה קמ"ל מימר אמר דילמא משכח איניש אחרינא ואזיל ושאיל מיניה ופי' רש"י כיון דלא אתי ואמר לי איניש אחרינא אשכח ע"כ. ומ"ש בספרי רבינו @05לשאול ממנו כל זה@06 בנוסח אחר כת"י כתוב כלי ונמחק תיבת זה.@03

 @77יח@88@99@05שנים ששאלו וכו'.@06 ברייתא מבוארת שם ולא דמי למוסר בהמה לשני רועים דהרי היא כרגלי בעליה כמ"ש בדין י"א דהתם כיון דלא ידעינן להי מנייהו הויא דעת בעלים הלכך הרי היא כרגלי הבעלים וכמ"ש רש"י ז"ל. אבל הכא ידעינן בבירור ומשום דשניהם שאלוה להיות ברשות שניהם לכך לא תהלך יותר מרגלי שניהם בשוה.@03

 @77יט@88@99@05הרי אלו לא יזיזוהו ממקומו.@06 בנוסח אחר כת"י הרי זה לא יזיזנו ממקומו.@03

 @77כ@88@99@05וכן האשה וכו'.@06 שם וכן האשה ששאלה מחברתה תבלין ומים ומלח לעיסתה וכו' ופי' רש"י תבלין לקדרתה ומים ומלח לעיסתה ע"כ. ורבינו השמיט תבלין ובפירושו להמשנה לא הזכיר כי אם עיסה ומדלא הזכיר גם כן קדרה משמע קצת דלא הוה גריס לה. אמנם בנוסח אחר כת"י מצאתי כתוב כאן תבלין ג"כ וכן נראה שהיתה גירסת הרב המגיד ז"ל מדהעתיק המשנה כצורתה על דברי רבינו ואתי שפיר למ"ש רבינו כאן שהזכיר ג"כ תבשיל ומינה נמי למ"ש בפירוש המשנה כלישנא דמתניתין ודו"ק.@03

 @05וכן@99שנים שלקחו וכו'.@06 פלוגתא דף ל"ח ופסק כרב דבבהמה אין ברירה דקא ינקי תחומין מהדדי.@03

 @55פ"ו@66@99@77א@88 @05יו"ט שחל וכו'.@06 משנה ריש פ' יו"ט דף ט"ו ורב אשי אמר בגמ' כדי שיאמרו אין אופין מיו"ט לשבת ק"ו מיו"ט לחול וממ"ש רבינו ואיסור זה מדברי סופרים וכו' משמע דס"ל דמאי דאמרינן התם דף ב' חול מכין לשבת וחול מכין ליו"ט ואין יו"ט מכין לשבת ולא שבת מכינה ליו"ט אינו אלא דרך אסמכתא דמדאורייתא שרי וכן נראה ממ"ש בפ"א דין ט"ו דהמבשל ביו"ט לגוים או לבהמה או להניח לחול אינו לוקה שאילו באו לו אורחים היה אותו תבשיל ראוי להם והיינו כרבא בפסחים דף מ"ו ודעת הרב ב"י סי' תקכ"ז דבין לרבא בין לרב אשי דאיפליג עליה אין כאן איסור דאורייתא במבשל מיו"ט לשבת דבהא לא פליגי וכמשמעות דברי רב אשי ובמכלתין ונפקא מינה נמי לדידן דקי"ל כרבא דאפילו בישל בין השמשות דאין כאן טעמא דהואיל לא לקי כלל ושכן דעת רבינו ע"כ. ואחרים חלקו עליו בכל זה עיין לרש"ל והר"ן בפסחים ולהרב ב"ח והרב כנסת הגדולהוהרב מג"א ז"ל. ומ"ש בספרי רבינו@05 ומבשל ואופה ביו"ט לשבת@06 בנוסח אחר כת"י מיו"ט לשבת.@03

 @77ב@88@99@05ולמה נקרא שמו עירוב וכו'.@06 כוונת רבינו מבוארת לקריאת שם ערוב דכשם שקראו שם זה לערובי חצרות וכו' משום היכר כך קראו שם זה לערובי תבשילין על שם ההכר והראב"ד ז"ל השיג עליו דאינו כן אלא שהוא מערב צרכי שבת עם צרכי יו"ט לעשותן יחד ע"כ. ורבינו נראה דלא בחר בזה משום דאין זה מערב צרכי שבת עם צרכי יו"ט דהרי הוא מבשל לשבת בקדרה לבדה ואילו לא היו מתירין חז"ל אלא לבשל לשבת בקדרת יו"ט יחד אז הוה שייך טפי לשון ערוב דומיא דערוב חצרות ממש אכן מכיון שכל אחד לבדו אין שייך כ"כ לשון ערוב ולכך הוכרח להזכיר טעם שוה משום הכר דבאמת שוים הן בסוג זה ועיין עוד להרב המגיד והרב לח"מ ז"ל.@03

 @77ג@88@99@05עירובי תבשילין וכו'.@06 שם דף ט"ז ובספרי רבינו נמצא בפסקא זו השגת הראב"ד ואין זה מקומה אלא בדין ה' ובדפוס אמשטרדם נפלו טעיות בפסקא זו בדברי הראב"ד עיין עליו ועיין להרב ב"י סי' תקכ"ז.@03

 @05ואין@99עושין ערוב זה וכו'.@06 הכל נתבאר שם והרב ב"י סימן תקכ"ז פסק דלכתחילה בעינן פת ותבשיל לצאת ידי ספק וכ"כ הרב המגיד וכן העולם נוהגים.@03

 @77ד@88@99@05תבשיל שאמרו וכו'.@06 ברייתא שם תבשיל זה צלי ואפי' כבוש שלוק ומבושל וקולייס האספנין שנתן עליו חמין וכו' ופי' רש"י כבוש בחומץ ובחרדל ומיני ירקות. שלוק מבושל הרבה מאד. מבושל כהלכתו קולייס האספנין דג מליח הוא ורך וכו' ע"כ. רבינו מפרש קולייס האספנין דגים קטנים שאינן מלוחין ע"פ מ"ש בפ"ט דהלכות שבת שהוא דג דק ורך ביותר ועיין מ"ש שם ולעיל מינה בגמ' אמר רב דגים קטנים מלוחין אין בהן משום בשולי גוים א"ר יוסף ואם צלאן נכרי סומך עליהן משום ערובי תבשילין וכו' ופי' רש"י סומך ישראל עליהן דהא שרו באכילה ע"כ. ורבינו לא חש להזכיר דין מליח דדבר פשוט הוא וגם נלמד ממה שהזכיר ז"ל. ודין המעושן הוא בירושלמי דנדרים פ' הנודר מן המבושל עיי"ש.@03

 @77ה@88@99@05וצריך שיהיה עירוב זה מצוי וכו'.@06 הנה הראב"ד ז"ל כתב על זה וז"ל נ"ל שאם אפה ולא בישל או בישל ולא אפה ונאכל העירוב או אבד מה שעשה בעוד שהעירוב קיים מותר לו לשבת ע"כ. והרב המגיד ז"ל כתב עליו דסברא נכונה היא שמה שנעשה בהיתר אפילו נתכוון בו לצורך יו"ט יכול להניחו לשבת ולבשל מכאן ואילך ליו"ט ע"כ. ונראה שגם רבינו יסבור כן וכן ראיתי להמגדל עוז עיין עליו אלא שיש לדקדק בדברי הראב"ד אלה אמאי כתב בישל ולא אפה או אפה ולא בישל אפילו בישל ואפה לישתרי וכן תמה עליו הרב לח"מ ז"ל ונראה לענ"ד שלא התיר הרב אלא בדרך זה שעדין הוא צריך ליום טוב ואגבו עושה דבר אחר אמנם אם כבר עשה כל הצורך אינו בדין שנתיר לו הערמה זו וראיתי להרב מגן דוד [ט"ז] סי' תקכ"ז שפירש דברי הראב"ד באופן אחר ולא נראו דבריו לענ"ד עיי"ש וגם במה שהקשה על הרב בעל הלבוש לא קשיא דמכיון שכתב ז"ל ואם ליו"ט וכו' מורה דעד עכשו לשבת איירי עיין עליו ודו"ק.@03

 @05עד@99שיאפה כל מה שהוא צריך וכו'.@06 משמע דאף שהתחיל בהיתר ואבד בתוך זה אינו יכול לגמור וקשה קצתדלקמיה פסק התחיל בעיסתו או בתבשילו ונאכל העירוב או אבד הרי זה גומר הרי דאף שעדין לא גמר כל אפייתו ותבשילו מצי לגמור כיון שהתחיל בהיתר. וצריך לומר דמ"ש כל מה שהוא צריך היינו לאפוקי שלא יתחיל תבשיל או אפיה אחרת אף שכבר עשה תבשיל אחר דהיינו קדרה אחרת או מין אחר אמנם אם התחיל אפיה אחת או תבשיל ובתוך זה אבד אינו בדין שיאסר לגמרו ויפסיד כיון שגוף התחלת המעשה היה בהיתר גמור וזה לא אסר הרב מעולם. שוב ראיתי למרשד"ם או"ח סימן ו' והוכפל בסי' כ"ד שעמד בכל הנ"ל וכוונתי במקצת לדעתו זלה"ה יעו"ש.@03

 @77ו@88@99@05המניח ערובי תבשילין וכו'.@06 מימרא דשמואל בערובין דף פ' ועיין לרבינו פ"א דהלכות עירובין דין כ'.@03

 @77ז@88@99@05ואינו צריך להודיע וכו' @06 בביצה דף ט"ז נתבארו כל דברי רבינו.@03

 @77ח@88@99@05ואומר בעירוב זה יותר לי לאפות ולבשל וכו'.@06 משמע רבינו לא הצריך לומר דבר אחר ולא למעבד כל צרכנא וכן היא דעת רבו הרי"ף ז"ל. והרב כנסת הגדולה סי' תקכ"ז צדד לומר דגם רבינו יסבור דצריך לומר למעבד כל צרכנא עיי"ש אמנם אינו מוכרח כלל מכל שכן שאין זה מהגמ' אלא סברת הגאונים ז"ל ודרכו של רבינו בחיבור זה על פי הש"ס דוקא. ובענין נוסח לאדלוקי שרגא ולאטמוני וכו' עיין להרב מגן דוד [ט"ז] סי' תקכ"ז שיישב הנוסח ע"פ אותם הדיעות ושפתים ישק. ועמ"ש רבינו ביום טוב שלמחר לשבת כתב הרב לח"מ ז"ל שאין הכוונה כשחל יום טוב ה' ו' שיהא מותר לבשל מיום ה' לשבת שהרי כתב הרב המגיד ז"ל לקמן דשבת קרובה התירו וכו' אלא הכוונה יום טוב יום ו' אי נמי שהוא בארץ ישראל דאין להם אלא יום אחד ע"כ. ונראה לענ"ד דאין צורך לכל זה דמדברי רבינו עצמו יש להבינו היטב שהרי כתב בראש הפרק יום טוב שחל להיות ערב שבת אין אופין ומבשלין ביום טוב מה שהוא אוכל למחר בשבת וכו' לפיכך אם עשה תבשיל מערב יום טוב שיהא סומך עליו ומבשל ואופה ביום טוב לשבת הרי זה מותר ע"כ. ובדין זה פירש לנו נוסח העירוב שהזכיר לעיל דהיינו כשחל יום טוב יום ו'. ומ"ש מיו"ט שלמחר לשבת היינו מה שהוא אוכל למחר בשבת שהזכיר ז"ל לעיל ופשוט הוא.@03

 @77ט@88@99@05מי שלא הניח וכו'.@06 שם דף י"ז וממה שכתב רבינו כך קמחו ומאכלו נאסר שמעינן דגריס כגירסתינו בגמרא ודלא כגירסת הלכות גדולות שהביאו התוספות דגרסינן הוא נאסר ואין קמחו נאסר מכח דקשיא להו דאם קמחו נאסר מה מועיל הקניה לאחרים מי יכול לסלק האיסור שבו כדי שיאכל הוא עצמו אחר שנאסר ותו כיון שהוא נאסר מאיזה טעם יהא מותר שאחרים אופים בשבת בשבילו וכי אחרים יכולים לעשות בשבילו מה שהוא עצמו אינו יכול לעשות בשביל עצמו ע"כ. וכ"כ רש"ל שם ולרבינו צריך לומר דכיון שהרשות ביד הקונה אם ירצה להחזיר לו אח"כ המאכל ואם לא ירצה לא וכדדייקי דברי רבינו שכתב ואם רצה יתן וכו' נמצא דפנים חדשות באו לכאן כיון דאין שם בעליו הראשונים עליו עוד וכשבישל זה לעצמו בישל ואין נקרא עוד קמחו של פלוני הראשון כלל דהרי נסתלק ממנו לגמרי ודו"ק. ויש נוסח אחר כת"י שכתוב בדברי רבינו כשם שאסור לו לבשל לאפות לעצמו וכו'. ודע דהתם דף כ"א אמר רבה מי שלא ערב ערובי תבשילין אופין לו פת אחת וטומנין לו קדרה אחת ומדליקין לו את הנר וכו' ורבינו השמיטו נראה דס"ל דאינה הלכה וכ"כ הרב המגיד ז"ל גם הרב ב"י סי' תקכ"ז הביאה בשם יש אומרים עיי"ש.@03

 @77י@88@99@05מי שלא הניח ערובי תבשילין וכו'.@06 משנה דף ט"ו ופשוט הוא ודין ההערמה בדף י"ז ופי' רש"י שלא יערים לאחר שבשל לצורך לומר עוד אני צריך להזמין אורחים ויבשל תבשילין אחרים ויותירם לשבת וכו' ואם הערים אסור לאכול דאחמור רבנן בהא מלתא שלא לעקור תורת עירוב וכו' ע"כ. ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] ס"ס תקכ"ז.@03

 @05עבר@99ואפה ובישל וכו'.@06 גם זה שם. והקשה הרב לח"מ ז"ל דבגמ' בעו למפשטא תו מההיא דהמעשר בשבת במזיד לא יאכל ותירצו דהתם דאית ליה פרי אחריני וכו' וא"כ קשה דבפרק כ"ג דשבת כתב רבינו המגביה תרומות ומעשרות בין בשבת בין ביום טוב במזיד לא יאכל דמשמע דאף דלית ליה פרי אחריני אסור ותירץ ז"ל דרבינו מפרש האי נמי אפשר בשאלה שאמרו שם אחר זה גבי המטביל כליו במזיד דקאי גם אהא דהמפריש תרומות ומעשרות עיי"ש ונראה לענ"ד דהן אמת שדברי רבינו קשים והרב ז"ל כתב מאי דאפשר לומר אמנם קשה טובא אם כך מפרש רבינו דברי הש"ס. חדא דאי פירות וכלים אפשר בשאלה למה יגרע הפת בעבר ואפה ונמצא שתירוץ זה אינו מספיק כלל דבשלמא לפי פי' רש"י דתירוץ אפשר בשאלה לא קאי אלא אכלים כפשוטו אין ענין כלים לאוכלין דכלים דרכם בשאלה דזה נהנה וזה אינו חסר מה שאין כן אם נאמר דגם פירות אפשר בשאלה כדעת רבינו אף אנו נאמר דפת נמי אפשר ומצוי יותר מפירות ותו דאכתי אמאי לא יהיב הך טעמא רבינו ז"ל בפרק כ"ג דשבת כי היכי דלא נטעי מיניה וביה מכל שכן דמשמע דאם יתכן במציאות דלא אפשר ליה בשאלה כגון בספינה וכיוצא משמע דשרי להשתמש באותם כלים ואם כן אכתי קשיא דהוה ליה לפרש וצל"ע.@03

 @77יא@88@99@05שני ימים טובים וכו' @06 מימרא דרבה שם ויש נוסח אחר כת"י בדברי רבינו שכתוב בה אם היום יו"ט ולמחר חול אין בדברי כלום ואם היום חול ולמחר יו"ט הריני מניח ערובי מעתה וכו' ונוסחא נכונה היא ודומיא לדין תרומה שהזכיר אחר זה.@03

 @77יב@88@99@05כיוצא בו וכו'.@06 ערובין דף ל"ט ברייתא כדברי רבינו ובנוסח אחר כת"י כתוב בדברי רבינו מגביה התרומה ביו"ט ומתנה וכו'.@03

 @77יג@88@99@05בד"א וכו'.@06 נתבאר בביצה דף ו' ועיין מ"ש בדין ט'.@03

 @77יד@88@99@05כל הדברים האלו וכו'.@06 ראוים הדברים למי שאמרן דאיך יתנה בדבר שברור לו שהיום קדש ולמחר חול והראב"ד ז"ל כתב דהגאונים לא חלקו בזה והרב המגיד ז"ל חזק דעת רבינו על נכון עיין עליו. ועיין עוד להרב ב"י סימן תקכ"ז והרב לח"מ ז"ל.@03

 @77טז@88@99@05כשם שמצוה וכו'.@06 שם דף ט"ו ודין השבת הוא בפ"ל ובשיירי כנסת הגדולה סי' תקכ"ט הביא משם מהרי"ל לאסור להתענות תענית חלום ביו"ט ראשון משום דבעינן שמחה ושמחת בחגיך ואין שמחה אלא באכילה ושתיה וכו' ובכנסת שם כתב דאם התענה ביו"ט ראשון צריך הוא להתענות תענית אחר אך ביו"ט שני אם התענה תענית חלום אינו צריך להתענות תענית אחר עיי"ש. ובשיירי כנה"ג כתב עוד דאין להתענות ביו"ט שני כשהתענה בראשון תענית חלום ופשוט הוא. ומ"ש בספרי רבינו @05וכבר ביארנו הכיבוד העינוג@06 בנוסח אחר כת"י הכבוד והעינוג.@03

 @05וכל@99המבזה את המועדות.@06 בפסחים דף קי"ח א"ר ששת משום ר' אלעזר בן עזריה כל המבזה את המועדות כאילו עובד ע"ז שנאמר אלהי מסכה לא תעשה לך וכתיב בתריה את חג המצות תשמור ורש"י ז"ל פירש כל המבזה את המועדות שעושה מלאכה בחולו של מועד.@03

 @77יז@88@99@05אסורין בהספד ותענית.@06 מועד קטן דף כ"ז ופסחים דף ס"ח וחיוב השמחה וכו' ברייתא בפסחים דף קי"ט ועיין להתוס' שם. ובנוסח אחר כתוב בדברי רבינו הוא ואשתו ובניו וכו' והיא נוסחא יותר מדוייקת.@03

 @77יח@88@99@05כיצד הקטנים וכו'.@06 פסחים שם בברייתא. ומ"ש @05והאנשים אוכלין בשר וכו' @06 משמע דגם בזמן הזה קאמר ודלא כהתוס' שכתבו שם שאין חיוב אכילת בשר כי אם בזמן דאיכא חגיגה והוא מחלוקת בין הפוסקים ז"ל עיין עליהם.@03

 @04חייב@99להאכיל וכו'.@06 ובזוהר הקדוש פרשת יתרו החמיר מאד בזה ביו"ט יותר משבת מדכתיב פרש חגיכם ולא כתיב שבתכם.@03

 @77יט@88@99@05אע"פ שאכילה וכו'.@06 ביצה דף ט"ו ופסחים דף ס"ח וכרבי יהושע דאמר חלקהו חציו לאכילה ושתיה וחציו לבית המדרש. ומ"ש רבינו @05ואחר חצות היום וכו' וחוזרין לבתיהם לאכול וכו'.@06 נראה דהכוונה בארץ ישראל שאין עושין אלא יום אחד אי נמי בחו"ל ביום שני דביום ראשון אם הוא אוכל עד הלילה אין זה כבוד יו"ט שני כמ"ש לעיל דין ט"ז ובפ"א דין כ"ב כתב ז"ל דאין חלוק בין יו"ט ראשון לשני אלא לענין המת כמבואר ועיין עוד להרמ"א סי' תע"א וסי' תקכ"ט.@03

 @77כא@88@99@04חייבים בי"ד וכו'.@06 קידושין דף פ"א סקבא דשתא רגלא ופי' רש"י רעוע של ימות השנה ליחוד ולעבירה ימות הרגל וכו' כ"כ הרב המגיד והרמ"ך כת"י כתב דהוציאו מהתוספתא דסוכה בראשונה וכו' וכ"כ הרב ב"י סי' תקכ"ט.@03

 @77כב@88@99@05ימים שבין ראשון וכו'.@06 מו"ק דף כ"ז והראב"ד השיג על רבינו דיום שמועה כבפניו דמי והוא מן הגמ' שם וכבר ביארו רבינו בפי"א מהלכות אבל דין ה'.@03

 
