@77כג@88@99@05אין מניחין וכו'.@06 משנה שם. ומ"ש ואין מתאבלין וכו' דף כ"ד וכ"ה. ומ"ש ואין קורעין ביו"ט שני מדסתם ולא חילק משמע דאפילו ביום אחרון של פסח וסוכות שנוהג בהם אבלות כמ"ש פ"י דהל' אבל אפ"ה אינו קורע בהם וכ"כ הרב המגיד ועוד עיי"ש ועיין להרב לח"מ והרב משנה למלך ז"ל.@03

 @77כד@88@99@05נשים במועד וכו'.@06 משנה דף כ"ח כדברי רבינו. ומ"ש ואסור לאדם וכו' שם דף ח' וכשמואל דאמר אין המת משתכח מן הלב עד שלשים יום ועיין לרבינו פי"א דהלכות אבל דין ו' ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @55פ"ז@66@99@77א@88 @05אע"פ שלא נאמר בו שבתון.@06 בנוסח אחר כת"י כתוב אע"פ שלא נאמר בו שבתון יו"ט הוא וכו'.@03

 @05והרי@99הוא זמן חגיגה וכו'.@06 נראה דבטעמא דנקרא מקרא קדש היה די דטעם דזמן חגיגה אית ביה פירכא דעצרת יוכיח דיש לה תשלומים כל שבעה ואפילו הכי באותם הימים מותר במלאכה אלא דהאמת קאמר משום תוספת קדושה. אך מ"מ מבואר מדבריו דמן התורה מותר בכל מלאכה וקראי אסמכתא בעלמא ואחרים חלקו עליו וס"ל דהוי מן התורה אלא שהכתוב מסרה לחכמים עיין להרב המגיד והרב ב"י סי' תק"ל והמפרשים ז"ל.@03

 @05ולא@99כל מלאכת עבודה אסורה ביום טוב.@06 כן נמצא בכל ספרי רבינו שבדפוס ואין לדברים אלו משמעות דבחול המועד קאי ונראה דט"ס הוא וצ"ל האסורה ביום טוב א"נ אסורה כיו"ט בכ"ף וכן מצאתי בנוסח אחר כת"יוכן עיקר.@03

 @77ב@88@99@05ואלו הן וכו'.@06 שם דף ב' מסקנא דאפילו במקום פסידא מטרח טרחא יתירא לא שרו רבנן. ומ"ש @05וכשהוא משקה וכו' @06עיין למרן ובב"י סי' תקל"ז. ומ"ש בספרי רבינו @05בין שהיה בין שיצא לכתחילה@06 בנוסח אחר כת"י בין שיצא בתחילה בין שהיה וכו'.@03

 @77ג@88@99@05הופך אדם וכו'.@06 שם דף י"א וי"ב והראב"ד השיג על רבינו עיין להרב המגיד ז"ל ומ"ש ושולה פשתנו וכו' שם ופי' ז"ל כל לשון העליה מן הים קרי שולה.@03

 @77ד@88@99@05ואסור לאדם וכו'.@06 שם במשנה ובגמרא כדברי רבינו והרב המגיד הביא י"א במ"ש וכל המכוין וכו' דלאו דוקא מאבדין ומפקירין אלא מניחין אותה לאבד ומונעים אותו מלעשות אותה מלאכה עיי"ש. ועיין עוד להרב לח"מ ז"ל.@03

 @77ה@88@99@05מי שצריך לתפור וכו'.@06 שם דף ח' נתבארו כל דברי רבינו ופי' מכליב מבואר דר"ל כשיני הכלב אחת למעלה ואחת למטה רחוקות זו מזו. ומ"ש בספרי רבינו ומעגילה ביד וברגל בנוסח אחר כת"י ומעגילין ביד וברגל.@03

 @77ו@88@99@05מי שהיתה לו תבואה וכו' ובלבד שלא ידוש בפרות וכו'.@06 תחילה אציגה נא המשך הסוגיא ואז נבוא אעיר בכוונת רבינו פרק מי שהפך דף י"ב איתא רב הונא חצדו ליה חצדא במועדא איתיביה רבה בר רב הונא לרב הונא טוחנים קמח במועד וכו' בד"א בתלושים מן הקרקע אבל מחובר לקרקע אפילו כולו אבד אסור ואם אין לו מה יאכל קוצר ומעמר וכו' ובלבד שלא ידוש בפרות אמר ליה יחידאה היא ולא סבירא לן כוותיה דתניא כלל אמר רבן שמעון בן גמליאל משום ר' יוסי וכו' ופריך ואי ר"י ידוש נמי בפרות דהא אמר רב יצחק בר אבא מאן תנא שינוי במועד בדבר האבד דלא כר"י אמר לך הכי נמי כיון דכל יומא לאו בפרות דיישי האידנא נמי לאו שינוי הוא וגרסינן תו התם רב חצדו ליה חצדא בחולא דמועדא שמע שמואל איקפד לימא שמואל כיחידאה סבירא ליה לא חצדא דחיטי הוה דלא הוה פסיד ורב מאי טעמא עבד הכי אין לו מה יאכל הוה ושמואל לא סיימוה קמיה אי נמי אדם חשוב שאני ע"כ הסוגיא. ופירש רש"י א"ל האי דקתני מחובר אפילו כולו אבוד אסור ר' יוסי היא ויחידאה היא ולא סבירא לן כוותיה כיון דכל יומא לאו בפרות דיישי האידנא לאו שינוי הוא כי דיישי בלא פרות ולעולם ר"י היא והא דאסור בפרות משום דאוושא דמלתא היא חצדא דחיטי דלא הוה פסידא להכי איקפד אבל בחצדא דשערי לא סבר לה כר"י דאסור. אין לו מה יאכל הוה להכי עבד הכי. לא סיימוה קמיה לא אמרו לו דלא הוה ליה מה יאכל להכי איקפד. אדם חשוב שאני רב לא הוה ליה למעבד הכי אפילו אין לו מה יאכל ע"כ.@03

 @05ותחילה@99@06יש להבין מאי פריך ואי רבי יוסי ידוש בפרות וכו' כיון דבהא לא איירי אלא באין לו מה יאכל והתם משמע דאפי' אם אינו אבד כלל שרי דאבידה דגופא עדיף ומשום שמחת יום טוב דניחא ליה לאיניש דאכיל מדיליה ולא בהול אף שמוצא לקנות בשוק וכמו שהכריח מרן ז"ל וכיון שכן מאי פריך מדבר האבד דר"י סבירא ליה דלא בעי שינוי לאין לו מה יאכל דליכא למימר דהך דאין לו מה יאכל קאי לדבר האבד שסיים וכלומר בדבר המחובר לקרקע דאפילו כולו אבד אסור אם אין לו מה יאכל אז שרי. הא ליתא דמלבד דוחק הענין והלשון אי אפשר לומר כן מעובדא דרב דאמרינן דחצדא דחיטי הוה דלא הוה פסיד ואפילו הכי משום שלא היה לו מה יאכל עשאו ומשמע ודאי דאפילו לר"י שרי דשריותא דאין לו מה יאכל לא שמעינן לה אלא לר"י לכך נראה דכוונת המקשן היא דכי היכי דבדבר האבד בתלוש דקתני בברייתא סבירא ליה לר"י דאף בלא שינוי שריא הכי נמי באין לו מה יאכל דהיא היא לענין דינא אף בלא שינוי קאמר ולהכי פריך הכי דהיא היא ולכאורה תמהתי על הר"ן ז"ל ופירוש רש"י על הרי"ף שפירשו בעובדא דרב דדבר האבד הוה ונראה היפך הש"ס דקתני להדיא חצדא דחיטי הוה דלא הוה פסיד אלא שצריך לומר דלפי הסלקא דעתין פירשו כן ומוכרח הוא. שוב ראיתי להרב לח"מ ז"ל שפירש כוונת הקושיא ואי רבי יוסי ידוש נמי בפרות דחלוקא דאין לו מה יאכל קאי אדבר האבד במחובר שאסר תחילה וקאמר דאם נצטרף לזה דאין לו מה יאכל אז שרי כיון שהוא דבר האבד עיי"ש ופירושו תמוה כדאמרן מלבד דרבינו גופיה כתב דאם אין לו מה יאכל אף על פי שאין כאן הפסד שרי וכו' ואפשר לישב דסבירא ליה דרב פליג ארב יוסף וס"ל כרבנן דשרו אין לו מה יאכל דכי היכי דשרו רבנן דבר האבד אפילו במחובר דלא (כרב יוסף) [כר' יוסי] הכי נמי באין לו מה יאכל אפי' אינו אבד שרי ורב ושמואל ודאי לא סבירו להו כיחידאה ומשרא שרי כרבנן.@03

 @04ואיכא@99@06למידק בהך מלתא היכא דאין לו מה יאכל אי שרי לקצור כל השדה כולה אף שאינו צריך אלא לאכול באותם הימים ובודאי יותיר הרבה דאגב דהותר הותר הכל או דילמא דלא הותר לו אלא כדי צרכו דוקא ומלשון רבינו שכתב מה שהוא צריך משמע דלא הותר אלא כדי צרכו אמנם מריהטא דשמעתתא לא משמע הכי דעובדא דרב משמע דכל השדה קצרו לו מדאיקפד שמואל דאם לא כן כיון דחזו הנך דאמרו ליה לשמואל דלא קצר אלא מקצת השדה מורה דבשביל צורך גדול עשה כן דאם לא כן היה לו לקצור כולו אלא ודאי דכל הקצירה קצר דומיא דעובדא דרב הונא דלעיל דדבר האבד הוה ובודאי הכל קצר וליכא למימר דמדקאמר דלא סיימוה קמיה משמע דלא גמרו לו הדיבור דבשלמא חלוקא דאין לו מה יאכל שפיר יתכן דלא אמרו לו דלאו כולי עלמא ידעי לה אמנם מה שתלוי בחוש הראות במה שראו שהוא לא קצר כל השדה אלא מקצתה ודאי הגידו לשמואל גופא דעובדא דאין סברא שיאמרו לו סתם. ובאמת ממ"ש שם בברייתא טוחנים במועד לצורך המועד ושלא לצורך המועד אסור ואם טחן והותיר הרי זה מותר וכו' עיי"ש משמע דלא הותר לכתחילה אלא מה שצריך ואם כן צ"ל דעובדא דרב שדה קטנה היתה וכיוצא ליישב דברי רבינו. ועיין לקמן פ"ח מ"ש הרב המגיד ז"ל בדין עקירת פשתן וכו' דעם זה מתורץ הכל. ואין להקשות לזה מדין דגים שהתיר רבינו לקמן לצוד כל מה שיכול וכו' דאפשר משום דבדבר האבד הוא וגם בההיא דכבשים צ"ל כן אי נמי שעושה הכל בבת אחת והוי דומיא דמליחת בשר ואפיית הפת דלעיל ודו"ק.@03

 @04שכל@99דבר שאין בו.@06 בנוסח אחר כת"י שכל דבר שיש בו ונראה פשוט שהיא נוסחא מוטעית.@03

 @77ז@88@99@05כבשים וכו'.@06 משנה דף י"א וכל דבר הנכבש במלח קרי ליה כבשים ודין צד דגים גם כן שם והטעם דבכל אחד יכול לומר זה אני רוצה למועד ולא דמי לקמח דאסור לטחון שלא לצורך דבצידת דגים בכל פעם י"ל שימצא דג משובח יותר וכ"כ הרב מגן אברהם ז"ל סי' תקל"ג.@03

 @77ח@88@99@05מטילין שכר וכו'.@06 שם והראב"ד ז"ל השיג על רבינו דהך הערמה אסורה כרבנן והרב המגיד כתב דרבינו פוסק להקל בשל דבריהם והרב ב"י סי' תקל"ב פסק להחמיר עיין עליו.@03

 @77ט@88@99@05כל מלאכות וכו'.@06 משנה דף י"ג ורבי יוסי קתני התם דהם החמירו על עצמם שלא לעשותן כלל ושם כתב רבינו דאין הלכה כר"י אלא דבצנעא מותר אבל בפרהסיא לא שמא יאמרו דאינו לוקח לצורך המועד וכמ"ש רש"י ז"ל. ויש נוסח אחר כת"י בדברי רבינו הרי אלו עושין בצנעא לצורך המועד והעושה שלא לצורך המועד אסור ואם עשה וכו'.@03

 @77י@88@99@05עושין כל צרכי רבים וכו'.@06 משנה דף ב' ואיתא נמי בריש שקלים והראב"ד השיג על רבינו מפני שלא עיין בדברי רבינו פ"ח דין ד' ומרן ז"ל כתב דמדכתב גבי חפירת בורות וכו' כדי שישתו מימיהם דמשמע כדי שישתו אותן במועד וגבי קלקולי המים לא כתב כן משמע דרבים אפילו שלא לצורך המועד שרי וכדברי הראב"ד ע"כ. וגם בפירוש המשנה מתבאר כן עיין עליו ודע דטעם התר צרכי רבים אפילו שלא לצורך כתב הרא"ש ז"ל לפי שצרכי רבים אינן נגמרין אלא בשעת הבטלה דדמי לקדרה דבי שותפי ובשעה שבטלין מתחברין כולן ועושין ואם לא יעשו אז לא יעשו לעולם ועיין להרב מגן דוד [ט"ז] והרב מג"א סימן תקל"ד.@03

 @77יא@88@99@05ויוצאין שלוחי בי"ד וכו'.@06 משנה שם ואמרו בגמ' הטעם משום דבחוה"מ הפועלים בטלין ממלאכה והן נשכרין בזול וממעות תרומת הלשכה היו פורעים להם ופירש רש"י דכל כמה דמצינן לצמצם מעות דהקדש עבדינן ע"כ. ולא שייך כאן אין עניות במקום עשירות דזה לא נאמר אלא בצרכי הבית וזה הוא דבר מבחוץ ועוד דכיון דאין עדיפות בדבר מהיכא תיתי שלא לצמצם. ודע שהרב כנסת הגדולה הביא דלצורך מצוה כגון לעשות מלבוש לתינוק הנימול או אפריון וספסל שנוהגים לעשות לחתן תורה בחוה"מ של סוכות יש לעשותן על ידי פועל שאין לו מה יאכל עיי"ש.@03

 @05ופודין@99את השבוין וכו'.@06 בירושלמי שם איתא כל אלו שהזכיר רבינו ובחלוקא דמציינין את הקברות הקשו שם לא כבר ציינו מאדר [כדתנן פ"ק דשקלים] ותירצו תפתר שירד שטף של גשמים ושטפו ע"כ. והם דברי רבינו.@03

 @77יב@88@99@05ודנין דיני ממונות וכו'.@06 כן משמע שהיא מסקנת הש"ס דף י"ד כרב יוסף דדנין ממש קאמר ובדיני נפשות אתו מצפרא ומעייני בדיניה ועיילי ואכלו ושתו כוליה יומא והדר אתו בשקיעת חמה וגמרינן לדיניה וקטליה ליה ופסקו רבינו פי"ג דהלכות סנהדרין עיי"ש.@03

 @05ומי@99שלא קבל עליו וכו'.@06 ראיתי להרב בעל משנה למלך ז"ל שהקשה למ"ש הטור יו"ד סי' של"ד שאפי' פגע הרגל בתוך שלשים יום של נידוי אינו מבטל אותו וכתב על זה הרב ב"י כן משמע בריש פרק אלו מגלחים ע"כ. והרב ב"ח כתב דהיינו מדתנן והמנודה שהתירו לו חכמים והתוס' כתבו בשם הירושלמי דמקשה והלא פשע שלא בא לפני המועד לפני חכמים להתיר לו נידויו ומשני שכלו לו ל' יום של נידוי במועד דאין נידוי פחות מל' יום אלמא דהרגל אינו מבטל הנידוי ע"כ. ותמה עליו דלמה לו לבקש עצות מרחוק בדבר שהוא בעיא בש"ס ופשטוה מברייתא גם על הרב ב"י ז"ל תלונותיו שכתב כן משמע דאמאי לא הביא סוגיא זו דהביאה הרי"ף וכן כתב הרא"ש ז"ל וכו' ע"כ תוכן דבריו. והנה כדי לעמוד על בוריין של דברים נזכיר הסוגיא בקיצור ודברי התוס' ז"ל דהתם דף י"ד בעי תלמודא מנודה מהו שינהג נידויו ברגל אמר רב יוסף תא שמע דנין דיני נפשות ודיני מכות ודיני ממונות ודייק מינה רב יוסף ואי לא ציית דינא משמתינן ליה וכ"כ רש"י ואי ס"ד אינו נוהג נידויו ברגל משומת ואתי מעיקרא אתי רגל דחי ליה השתא משמתינן ליה אנן אמר ליה אביי ודילמא לעיוני בדיניה [כלומר ואין כאן דיוק דאי לא ציית דינא משמתינן ליה וכ"כ רש"י] דאי לא תימא הכי דיני נפשות הא קא מימנעי משמחת יום טוב וכו' אלא על כרחך לעיוני בדיניה ה"נ לעיוני בדיניה וקאמר ליה רב יוסף אם כן נמצאת מענה את דינו אתו מצפרא וכו' ובשקיעת החמה קטלי ליה א"ל אביי תא שמע ומנודה שהתירו לו חכמים אמר רבא מי קתני שהתירוהו חכמים שהתירו לו חכמים קתני דאזל ופייסי לבעל דיניה ואתי קמי רבנן ושרו ליה ע"כ. והתוס' ז"ל הקשו בד"ה ואי לא ציית דינא וכו' תימה לימא דאי לא ציית דינא נחתינן לנכסיה מיהו פריך שפיר ע"כ. וכוונתם מבוארת להקשות על רב יוסף דמי הכריחו בדיוק הברייתא דאי לא ציית דינא משמתינן ליה אימא דנחתינן לנכסיה ואם כן אין כאן שום ראיה מהך ברייתא למפשט בעיין וכלומר ואמאי לא דחי אביי הכי וכתבו ז"ל דעדיפא מינה פריך ליה אביי ודחי ליה בהריסת יסוד ראייתו דאימא דלאו דוקא דין ממש קאמר אלא לעיוני בדיניה.@03

 @05אכן@99@06קשיא לי טובא לדבריהם ז"ל דכפי זה כי הדר פריך ליה רב יוסף נמצאת מענה את דינו וכו' אמאי שתיק אביי מהא אכתי לימא ליה אף את"ל דדין דוקא קאמר אימא דאי לא ציית דינא נחתינן לנכסיה ואמאי שתיק ואפשר בקצת דוחק עמ"ש ז"ל שם ד"ה אמר אביי וכו' וז"ל אביי לטעמיה דדחי ודילמא לעיוני ואין חושב ראיה להוכחא דלעיל ואע"ג דדחי דאי לא תימא דקאמר לא חש באותו דיחוי ואפילו נראה דיחוי ה"נ מסתברא מ"מ נוכל לומר לעיוני בלאו ה"נ מסתברא ע"כ. ומפשטן של דברים משמע דאכתי אביי במקומו עומד בדחייתו הראשונה דדילמא לעיוני בדיניה קאמר ומשו"ה לא חש להקשות על רב יוסף דדילמא נחתינן לנכסיה קאמר אכן אגב אורחין נפרש דברי התוס' אלו דלכאורה נראין כדברי ספר החתום ונראה לענ"ד דהכי קאמרי דהרגישו ז"ל דמאי בעי תו אביי כיון דרב יוסף הוכיח על נכון דעל כרחין דין ממש קאמרה הברייתא מכח דנמצאת מענה את דינו וכו' וכי עדיף ליה מתניתין דמנודה דמשתמע לתרי אנפי מההיך ברייתא דעל כרחין דין ממש היא ואם כן אי לא ציית דינא משמתינן ליה כדברי רב יוסף להכי כתבו ז"ל דהא ליתא דאביי אכתי אזיל לטעמיה דדחי ודילמא לעיוני ואין חושב ראיה לדיוק דרב יוסף כלל מהברייתא ואע"ג דרב יוסף גופיה דחי לדאי לא תימא דקאמר אביי דבזה רצה לדחות אביי הוכחת רב יוסף ובא רב יוסף ודחה לו בפירכת נמצאת מענה את דינו וכו' לא חש אביי באותו דיחוי ואף אם נראה דיחוי הגון ה"נ מסתברא כלומר אדאי לא תימא דזו כחו דאביי לומר דכי היכי דבדיני נפשות על כרחך לעיוני בעלמא קאמר אם כן מסתברא דגם דיני ממונות דבחדא מחתא מתניין בברייתא לעיוני נמי קאמר.@03

 @01מכל@99@02מקום כיון דנוכל לומר בסתם בלאו ראיית דיני נפשות דהיינו אדאי לא תימא דמכח זה אמרנו ה"נ מסתברא לדיני ממונות אם כן אביי עדיין במקומו עומד ואף לתירוץ רבא דמי קתני שהתירוהו חכמים וכו' פשיטא דאביי גופיה לא חש לה דזה אינו הכרח עצמי דודאי מתניתין משתמע לתרי אנפי ואם אפי' בברייתא דלעיל דנראה הכרח עצום דדין דוקא קאמר על פי דחיית רב יוסף אפ"ה כתבו התוס' דלא חש אביי לאותו דיחוי מכ"ש הא כאמור. ואם כן זכינו לדין דהך סוגיא אינה מסקנא גמורה דאביי דחי לה לראיית רב יוסף וס"ל דהך ברייתא לא מכרעא מידי לבעיית מנודה דנוהג נידויו ברגל ועל פי הדברים האלה כתב הרב ב"י לדברי הטור ז"ל דנפקא ליה מהך סוגיא אי משום דסבירא ליה כדברי התוספות ופסק כרב יוסף וכפשטא דברייתא. אי משום דאפשר דפליג אדברי התוס' ורוח אחרת אתו בהבנת הסוגיא דהיינו כפשטא דאביי אף שראה עצמו דחוי גמור מכח הברייתא ע"פ הכרח רב יוסף מ"מ הביא עוד ממתניתין דקתני מנודה שהתירו לו חכמים וכו' אשר ע"פ זה נאמר בהכרח דמתניתין פליגא אברייתא ולהכי כתב הרב ב"י דכן משמע פרק ואלו מגלחין ולא רצה להאריך בסוגיא זו דלא פסיקא ליה לדעת הטור ז"ל. אמנם הרב ב"ח ז"ל שדקדק דברי הטור שהזכיר אפילו תוך שלשים דלפי סוגיא זו לא היה צריך לזה דהיה די שיאמר הדין בסתם כמו שהוא בש"ס אלא ודאי לפי שראה הטור ז"ל בירושלמי דנחית לזה כמבואר להכי כתב דנפקא ליה משם אלא דלפי זה לא אתי שפיר מה שסיים הרב ב"ח ז"ל אלמא דהרגל אינו מבטל הנידוי דאם עיקר ראייתו למה שחילק הטור וכו' הכי הוה ליה לומר אלמא דהרגל אינו מבטל הנידוי אפילו תוך שלשים ונוכל גם כן לומר כמ"ש למעלה דהסוגיא לא מכרעא דבמחלוקת היא שנויה ומשו"ה הכריע הרב ב"ח ז"ל מהירושלמי ודו"ק.@03

 @04כיצד@99כותבין וכו'.@06 משנה דף י"ח ושאר החלוקות דאיתא התם הזכירם רבינו בסמוך משום דסבירא ליה דהתירם לאו משום צרכי רבים עיין בדין י"ד. ומ"ש בספרי רבינו @05ואיגרות שום @06בנוסחא אחרינא כתוב איגרות שובר ומ"ש רבינו מי שצריך ללות וכו' שכל אלו כצרכי רבים כן דעת רש"י והתוספות אמנם הרב אברהם בר דוד ז"ל ס"ל דהתירו משום דבר האבד עיין עליו.@03

 @77יג@88@99@05ואסור לכתוב וכו'.@06 משנה וגמרא שם. וממ"ש ואין מגיהין אות וכו' דקדק הכנסת הגדולה סי' תקמ"ה דמותר להפריד הדבוקים שבספר תורה והסכים למעשה ג"כ עיי"ש.@03

 @05ואם@99אין לו מה יאכל וכו'.@06 זו היא דעת רבינו ודלא כפי' רש"י. ועמ"ש מרן ז"ל דמדברי רבינו נראה שאין מניחין תפילין בחול המועד וכו' ע"כ. ובפ"ד דהלכות תפילין דין י' כתב מרן גופיה בהיפך ועיין מה שכתבתי שם בזה.@03

 @77יד@88@99@05ומותר לכתוב איגרות וכו'. שכתובות אלו וכו'. @06 נראה מדברי רבינו דטעמא דהיתירה אינו אלא משום דאין אדם נזהר מתיקונן וכו' ואף אם אינם צורך למועד כאיגרות של שאלת שלום אפ"ה מותר מצד קלות המלאכה אלא דלפי דברי הרב המגיד ז"ל שהביא דברי הרמב"ן ז"ל וסיים שבתוספתא מפני מלאכת הדיוט וצורך המועד הותרו ע"כ. משמע מדבריו דבמחשב יציאותיו איכא נמי טעמא דצורך המועד הא לאו הכי לא הוה שרי. ובאיגרות של שאלת שלום אף דאין כאן צורך המועד שרי מטעמא דאין אדם נזהר בתיקונן וקשה קצתמדין התפירה דלא התירו אלא לצורך המועד כמ"ש רבינו בפרקין דין ה' ואפי' מעשה הדיוט אם אינו צורך המועד אסור ועיין להרב ב"י סימן תקמ"ה וכן הקשה המהרש"ך ז"ל ח"א סי' קי"ג ולענ"ד נראה דיש לחלק בין זו לזו דבשלמא תפירת בגד הויא מלאכה גמורה מצד עצמה ואפי' במעשה הדיוט לא הותר משום דעיקרה הויא מלאכה לגמרי שעכ"פ צריך הוא לדקדק בתפירות לחבר הבגד משא"כ איגרת של שאלת שלום דבקל אדם עושה אותה ואינה מלאכה גמורה מצד עצמה מלבד דמשום דרכי שלום הוא ואיכא נמי קצת צורך המועד דמסתמא מברכו בשמחת הרגל ובזה תתורץ קושיית המהרש"ך ז"ל עיין עליו.@03

 @77טו@88@99@05עושין כל צרכי המת וכו'.@06 ברייתא דף ח' וכרבן שמעון בן גמליאל. ומ"ש @05ואם היה אדם מפורסם וכו' @06הוא מהירושלמי שם וגירסת התוספות בירושלמי אם היה המת מפורסם ומשמע דאין תלוי בחשיבותו אלא בפירסומו תדע דכתבו עוד דלדידן שיש קהילות מועטין חשבינן להו מפורסם לכולהו מתים ע"כ. הרי לדעתו ז"ל שהדבר תלוי בפרסום וגירסת רבינו נראית יותר.@03

 @77טז@88@99@05אין רואין וכו'.@06 שם דף ז' וכרבי יוסי בגמ' ועיין לרבינו פ"ט דטומאת צרעת ולהרב משנה למלך שהאריך בזה. ודין האירוסין שם דף י"ח.@03

 @05כדי@99שלא תשתכח וכו'.@06 בדף ח' אמתניתין דאין נושאים נשים במועד מפני ששמחה היא לו פריך וכי שמחה היא לו מאי הוי אמר רב יהודה אמר שמואל וכן אמר ר' אלעזר אמר רבי אושעיא ואמרי לה אמר רבי אלעזר אמר ר' חנינא לפי שאין מערבין שמחה בשמחה רבה בר רב הונא אמר מפני שמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו א"ל אביי לרב יוסף הא דרבה ב"ר הונא דרב הוא דאמר רב דניאל בר קטינא אמר רב מנין שאין נושאים נשים במועד שנאמר ושמחת בחגיך בחגיך ולא באשתך עולא אמר מפני הטורח ע"כ. וכתב הרב המגיד ז"ל הא דרב הונא ואמרו שם דרב ס"ל הכין ולזה כתב רבינו זה הטעם ע"כ. והן אמת דפשטן של דברי רבינו הכי מוכחי אמנם לא אוכל שאת איך לא חש הרה"מ ז"ל לדברי רבינו בסיום דבריו לדין זה עצמו שכתב שלא יערב שמחה אחרת בשמחת החג הרי שהזכיר להדיא טעמא דרבי חנינא ואיך תפס במושלם הרב ז"ל דפסק כרב הונא וכו' וגם בפירוש המשנה כתב רבינו הטעם דאין מערבין שמחה בשמחה דהיינו כרבי חנינא ועוד בפ"י מהלכות אישות כתב רבינו וז"ל ואפילו בחולו של מועד אין נושאים נשים כמו שביארנו לפי שאין מערבין שמחה בשמחה שנאמר מלא שבוע זאת וכו' ע"כ. ושם הזכיר הרה"מ שכבר נתבאר דין זה בפרקין ולא נרגש ממ"ש הוא עצמו כאן ומבואר הדבר דאיכא נפקותא טובא לענין דינא בהנך סברות וכמ"ש ג"כ רש"י בפי' הרי"ף וכ"כ הרב לח"מ ז"ל דלטעמא דאין מערבין כל מין שמחות כי האי אסירי כמבואר בש"ס ולמאן דאמר כדי שלא יניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו דוקא הך אסירא משום חיבת אשתו דטעמא רבא היא וק"ל.@03

 @01והנה@99@02לענ"ד נראה בהורמנותיה דהרב המגיד זלה"ה בכוונת רבינו עמ"ש התוספות שם ד"ה לפי שאין מערבין וכו' וטעם נראה קצת דכמו שאין עושים מצות חבילות דבעינן שיהא לבו פנוי למצוה אחת ולא יפנה עצמו ממנה וכן שמחה בשמחה יהיה לבו פנוי בשמחה ע"כ. ומעתה טעמא דרבה בר רב הונא מפני שמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו רוצה לומר באשתו דוקא קפדינן דמרוב חיבתו אצלה מרבה עסקיו כדי לשמחה ומניח שמחת הרגל ולהכי מייתי עלה דרשת רב דניאל בר קטינא אמר רב מקרא דושמחת בחגך ולא באשתך. ואם כן רבינו שכתב כדי שלא תשתכח שמחת החג וכו' הוא ניהו טעמא דאין מערבין שמחה בשמחה על פי דברי התוס' ז"ל שיהא לבו פנוי ודקדק בדבריו ז"ל שלא כתב שלא יניח שמחת החג בשמחת אשתו כלשון הגמ' אלא כתב שלא תשתכח וכו' ולא חש לכתוב בשמחת הנשואים מכיון שכתב טעמא דכדי שלא תשתכח דלמאן דאמר ולא באשתך היינו שמניח בדעת אגב אונסו שמחת הרגל דהכי הוא משמעות הלשון וכמעט דעל כרחין לפרש כן לתת הפרש בין הך דרשא לההיא דאין מערבין ע"פ התוס' ז"ל ולהכי דקדק רבינו ז"ל בלשונו הצח מלבד דבסיום דבריו כתב להדיא הטעם דאין מערבין וכו' ובהכי נראה שפיר ליישב דברי רבינו כפי דעתי החלושה ונכון.@03

 @77יז@88@99@05אין מגלחין וכו'.@06 שם דף י"ג ודקדק רבינו לכתוב ויבא יו"ט הראשון וכו' ובגמרא אמרו שלא יכנס לרגל וכו' משום דכל הקפידה אינה אלא ביום טוב ראשון שהוא דאורייתא וכן העתיק בפירוש המשנה עיי"ש.@03

 @77יח@88@99@05כיצד וכו'.@06 הרב המגיד מחק מדברי רבינו להיות ביו"ט שבגמרא לא התירו אלא כשחל השביעי בערב יו"ט בין אם הוא חול או שבת וכ"כ רבינו להדיא בפ"י מהלכות אבל ועיי"ש בפ"ו ומרן ז"ל בקש לקיים גירסת רבינו בדוחק עיין עליו. ובב"י סימן תקל"א לא הזכיר אלא שחל ערב יו"ט בשבת ועיין להשיירי כנסת הגדולה שם שהאריך בזה. ושם בגמרא בעו במי שאבדה לו אבדה בערב יו"ט ונאנס אם יכול לגלח במועד וסלקא בתיקו ומדסתם רבינו משמע דנקיט לה להחמיר. ומרן ז"ל תמה על רבינו והרא"ש דס"ל דמלאכת חוה"מ דרבנן למה לא פסקוה לקולא ע"כ. ונראה משום דהוי דרך פרסום לבני אדם שרואים שגילח במועד לכך לא רצו להקל מכ"ש דאם איתא ה"ה לאונס אחר וזה אין נראה. ובדין מי שהיה מנודה וכו' עיין למרן ז"ל.@03

 @77יט@88@99@05וכולן שהיה וכו'.@06 ברייתא שם ועיין למרן ולהרב משנה למלך שהאריך בענין זה. ומ"ש בספרי רבינו @05אסורין לגלח בשבת שלהם@06 בנוסח אחר כת"י במשמר שלהם והיא היא ועיין להרב המגיד והרב לח"מ ז"ל.@03

 @77כ@88@99@05מותר ליטול שפה וכו'.@06 שם דף י"ח ומדסתם רבינו משמע דאף שאינה מעכבת האכילה מותר ואחרים חלקו בזה עיין להרב המגיד והרב ב"י שם.@03

 @05ועושה@99אשה וכו'.@06 משנה שם ורבי יהודה אמר לא תסוד מפני שניוול הוא לה ובגמ' תניא מודה ר"י בסיד שיכולה לקפלו במועד שטופלתו במועד שאע"פ שמצרה היא עכשו שמחה היא לאחר זמן. ומשמע דרבינו פסק כר"י אמנם בפירוש המשנה כתב דאין הלכה כר"י והרב המגיד הביא יש מפרשים שפירשו דגם ת"ק מודה שאם אינה יכולה לקפלו במועד אסור ואפשר שזה דעת רבינו וכו' ע"כ. ואם נאמר כן רבינו פליג למ"ש בפירוש המשנה בתרתי ודו"ק. ובנוסח אחר כתוב בדברי רבינו והוא שתוכל לסלקו והיא היא.@03

 @77כא@88@99@05הזבין והזבות וכו'.@06 משנה דף י"ד ודין מי שאין לו אלא חלוק אחד שם. ועיין למרן ז"ל והתוספות כתבו שם דאיירי שכבסה קודם המועד ומשו"ה מותר לכבסה במועד דאם יש לו שתים הרי אפשר לו באחד ליו"ט ראשון ואחד ליו"ט אחרון ע"כ. ודין כלי פשתן שם דף י"ח.@03

 @77כב@88@99@05אין עושין סחורה וכו'.@06 שם דף י' ולא התירו אלא בשיירא ודבר האבד דוקא ונחלקו הפוסקים בשיירא עיין להרב המגיד והרב ב"י סי' תקל"ט. והרבה יש להוכיח למקילין באיסור זה ועושין כל מין סחורה בחוה"מ אף שאינו דבר האבד ומזלזלין בחוה"מ הקדוש כאילו הוא חול גמור באמרם שמניעת הריוח מקרי דבר האבד ואין זה אמת דדבר האבד לא מקרי אלא פסידא מן הקרן כמ"ש בפוסקים ז"ל ורבינו בריש מועד קטן כתב וז"ל ומן הדברים שמותר לעשותן הם כל דבר שאם מניחין אותו לעשותו עד לאחר המועד יהיה בו הפסד גדול וכו' ע"כ. הרי דלא הותר אלא בהפסד גדול דוקא וידוע דקדושת חוה"מ חמורה מאד והלא כתבנו בפ"ו בדין ט"ז בשם רש"י ז"ל דהמבזה את המועדות דהרי הוא כעובד ע"ז כדאיתא בגמ' על חוה"מ הקדוש נאמר וכבר ראיתי מהמתחסדין עם קונם שאינן עושים שום סחורה כלל ועיקר בחוה"מ ואפילו שאר דברים כיו"ט גמור זולתי קניית צורך היום וכו' לא זולת ואשרי חלקם.@03

 @05ואין@99לוקחים בתים וכו'.@06 מדלא כתב לשון אבל משמע דבשיירא הותרו גם הני דאף דהשיירא מצד עצמה אוושא מלתא שריא דכו"ע ידעי דזה דוקא התירו משום דבר האבד. ואם כן בתים ועבדים וכו' אף דאוושא מלתא בשיירא מיהא מסתברא דשרו והרב לח"מ לא הבין כן בדברי הרב המגיד והקשה עליו דפליג מדידיה אדידיה ולענ"ד נראה דיש ליישב וק"ל.@03

 @77כג@88@99@05מוכרי פירות וכו'.@06 משנה דף י"ג וכתב הרב המגיד והטעם שכל שאומנותן בכך כל השנה בעו צנעא אע"פ שהוא לצורך המועד וזהו שהזכירו מוכרין ע"כ. משמע דר"ל דבענין אחר אפי' בפרהסיא ולא ידעתי למה לא נאמר דדברו בהוה שוב ראיתי להרב דרכי משה שכתב דמי שאין אומנותו בכך מוכר לצורך המועד בפרהסיא והיינו כדברי הרב המגיד ויש ליישב.@03

 @05וערב@99יו"ט האחרון של סכות וכו'.@06 היינו לענין עיטור השוק דלענין מכירה בפרהסיא אפי' בערב יו"ט של פסח שרי דהכל יודעים דלצורך יו"ט הוא קונה וכ"כ מרן ובשו"ע סי' תקל"ט העתיק דברי רבינו.@03

 @77כד@88@99@05כל שאסור וכו'.@06 דף י"ב ומ"ש ומותר לעשיר וכו' היינו בעו מיניה מרב נחמן דאיתא התם. וכ"כ הרב המגיד אמנם בב"י שם לא פרשה כן עיין עליו.@03

 @77כה@88@99@05שוכרין השכיר וכו'.@06 שם בברייתא ודין הקבולת מגוי נתבאר שם ועיין לרבינו פ"ו מהלכות שבת דין י"ד.@03

 @55פ"ח@66@99@77א@88 @05נהרות המושכין וכו'.@06 אמתניתין דפ"ק דמו"ק מימרא דר' זירא אמר רבה בר ירמיה אמר שמואל ומסיק התם דהיינו דוקא דלא פסקו מיא דאי פסקו יש לחוש שיטרח במועד וכ"כ הרב ב"י סי' תקל"ז. ומ"ש בדברי מרן שפעמים רבים וכו' ט"ס הוא וצ"ל שפע מים רבים ועיין בב"י שם. ובית השלחין פירש רבינו שם ארץ הצמאה תרגום עייף משלהי.@03

 @77ב@88@99@05ערוגה וכו'.@06 שם ועיין להרב המגיד ולהרב ב"י סימן תקל"ז.@03

 @77ג@88@99@05אין עושין עוגיות.@06 משנה דף ב' ופי' שם רבינו ועוגיות הוא שיחפור סביב עיקרי האילנות חפירות קטנות יתקבצו שם המים ע"כ. ומ"ש בספרי רבינו ואם היתה שדה לחה בנוסח אחר כת"י ואם היתה שדה מטוננת וכן הוא לשון הגמרא.@03

 @05ומרביצים@99את השדה במועד.@06 כתב הרב המגיד ז"ל דהיינו מהברייתא הנזכרת שם [דף י"א] דמוכח מינה דהוי דבר האבד אפילו קודם זריעה ע"כ. והרב לח"מ ז"ל הקשה דלפי דעת רבינו כי פריך ברייתות אהדדיה ומתרץ הא ר' אליעזר בן יעקב הא רבנן וכו' אמאי לא משני הא בשדה לבן הא בשדה בית השלחין וכו' עיי"ש ונראה לענ"ד דכיון דבחדא ברייתא קתני להדיא שדה הלבן ופריך עלה מאידך סתמא דמלתא ודאי דבשדה הלבן נמי איירי דאל"כ ודקארי לה מאי קארי לה מלבד דכיון דבשדה בית השלחין הוי דבר האבד גמור כנ"ל אין שום סברא לאסור ולכך הוכרח לתרץ דוקא לפי האמור דבשתיהם איירי בשדה הלבן והא ראב"י והא רבנן והראב"ד השיג על רבינו ועיין עליו ז"ל.@03

 @77ד@88@99@05זרעים שלא שתו וכו'.@06 שם ועמ"ש הראב"ד ז"ל כתב המגדל עוז שחסר הקושיא והתירוץ מהמדפיס ע"כ. והדין עמו דאל"כ לא ידענא מאי קאמר הראב"ד ז"ל.@03

 @05ועושין@99נברכת וכו'.@06 באותה משנה ופי' שם רבינו נברכת היא חפירה כאותן ששורין בו את הפשתן ודומיהן ועמ"ש הרב המגיד לדברי רבינו עיי"ש בפירוש המשנה ועמ"ש להשגת הראב"ד ז"ל.@03

 @77ה@88@99@05עכברין וכו'.@06 שם דף ו' מחלוקת רבי יהודה ות"ק במתניתין ובפירוש המשנה כתב רבינו והלכה כחכמים משמע שהיה גורס חכמים במקום ר"י במתניתין אמנם בברייתא איתא ר"י נמי ומבואר דרבינו לא הוה גריס כגירסתינו בגמ' בברייתא דר' שמעון בן אלעזר שם וכ"כ הרב המגיד ומרן ז"ל ועיין להתוס' ובב"י סי' תקל"ז פסק דבין בשדה האילן בין בשדה לבן הסמוכה לשדה האילן צדין כדרכו ובפירוש המשנה כתב רבינו שדה הלבן הוא שחורשין וזורעין אותו ואין בו אילנות וכו'.@03

 @77ו@88@99@05כותל גנה וכו'.@06 משנה שם ופי' שם רבינו שמשים האבנים או הלבנים זו ע"ג זו ולא יטיח בטיט ולא יסיד בסיד ע"כ. ומ"ש או גודר וכו' היינו הוצא ודפנא שאמרו שם ועיין להרב ב"י סי' תק"מ.@03

 @05אבל@99כותל חצר וכו'. ואם היה גוהה וכו'.@06 שם ולכאורה קשיא לי טובא דבגמרא משמע ללישנא קמא דדוקא ברה"ר איכא סכנה משום דרבים עוברים ולאו אדעתייהו משא"כ בחצר דאין כאן סכנה דמצו להשמר עצמם מלעבור תחתיו וללישנא בתרא נמי לא הותר כי אם הבנין ולא הסתירה ואיך כתב רבינו בכותל חצר שסותרו ובוניהו כדרכו מפני הסכנה וצ"ל דרבינו מפרש הסוגיא בענין אחר דבין בחצר בין ברה"ר שייך סכנה אלא דרב חסדא לא איירי אלא בכותל שאין בו סכנה וגם לא איירי בהיתר הסתירה אלא בבנין ועל פי זה אזלא ורהטא כולה סוגיא שפיר ולשון גוהה פירש רש"י שוחה ונטוי.@03

 @77ז@88@99@05בונה אדם וכו'.@06 שם דף י' ופי' רש"י אצטבא בנין אבנים והתוס' כתבו שם דהוא מין ספסל ונראה דזה לא הותר אלא מעשה הדיוט אבל מעשה אומן לא דהא עכ"פ שינוי קצת בעי וכ"כ הרב המגיד בשם הרמב"ן ז"ל וכן פסק הרב ב"י סימן תק"מ להדיא עיי"ש.@03

 @05הציר@99והצינור וכו'.@06 משנה דף י"א ופי' רש"י ציר רגל הדלת כמו הדלת תסוב על צירה. צנור הוא החור שבאסקופה התחתונה כמו צנורא דדשא הקורה מה שעל הפתח שתחזור בו הדלת ע"כ. ורבינו פי' שם ציר הדלת ידועה היא כמו עלי המכתש של ברזל והוא קטן וכו'.@03

 @77ח@88@99@05אין חופרין וכו'.@06 משנה דף ח' ובס' כת"י קדמון מצאתי על לשון זה וז"ל. וכ"ת א"כ מאי למימרא פשיטא ואפשר דבמקומות שחוצבין בהרים ובסלעים מיירי ששוהין בחפירתו יום או יומים ולכך דרכן להקדים כדי שלא יתבזה המת ושמא יראו אדם מסוכן במועד סד"א דנשרי להקדים ולחפור משום כבודו קמ"ל ע"כ. ושמעתי שכן המציאות בעיה"ק צפת תוב"ב.@03

 @77ט@88@99@05אין מפנין וכו'.@06 באבל רבתי פי"ג.@03

 @77י@88@99@05אין מתליעין וכו'.@06 ע"ז דף נ' ועיין להרב לח"מ שהאריך בזה ונתן טעם למה לא פסק רבינו פ"א ופ"ג דשמיטה ויובל היתר ההתלעה בשביעית אכן מה שהקשה עליו בהיתר סיכת הפירות כאן דבגמ' מוכח דחוה"מ חמיר משביעית ובשביעית אמרו להדיא דאסור כדאיתא התם והניחו בצ"ע נראה לענ"ד לומר דרבינו סבירא ליה דאף דשביעית קיל מחול המועד מכל מקום אשכחן קולא בחול המועד דליתא בשביעית אף דקיל דבחול המועד מטעמא דאפשר לאכול מאותן פירות במועד יש להתיר כמ"ש ז"ל בכמה דברים ולהכי לא הוזכר איסור הסיכה בחול המועד כלל בשום ברייתא כן נראה לענ"ד. ומכל שכן שהרב ב"י סי' תקל"ז פסק כן ולא מצאתי לשום אחד מהמחברים ז"ל שנתעורר בזה ונ"ל משום שהיה פשוט אצלם כאמור.@03

 @05ועוקרין@99את הפשתה וכו'.@06 מועד קטן דף י"ב. ולחפוף שכתב רבינו נראה פירושו לחוף בו הפנים והידים כמו שהוא דרך העולם ע"י הבורית ג"כ ועיין להרב המגיד ז"ל.@03

 @77יא@88@99@05אין מכניסין וכו'.@06 שם בברייתא. ועמ"ש רבינו @05ואם היה שכיר שבת וכו' @06שם חילק רבינו בין שבת ליו"ט לחוה"מ והרה"מ תמה על רבינו למה לא כתב דין שבת ויו"ט ע"כ. ואפשר דגירסא אחרת היתה לו לרבינו בזה תדע דלשון זה ליתיה בש"ס עיי"ש.@03

 @05הזבל.@99@06פסחים דף נ"ה ומבואר שם החילוק שבין חוה"מ לי"ד דערב פסח ופסקו רבינו בסוף פרקין דין כ"א והרב ב"י סימן תס"ח תמה על רבינו שהשמיט הדין בי"ד בניסן והרב מגן דוד [ט"ז] ז"ל תמה עליו דכבר ביארו בפרקין אמנם האמת הוא כמ"ש הרב ב"ח ז"ל דהרב ב"י ז"ל הבין הענין כסברת הרי"ף והרא"ש ז"ל דבחוה"מ דקאמר רבא לאו דוקא אלא הוא הדין י"ד בניסן נמי ולהכי הקשה עליו אמנם רבינו הבין הדברים כפשוטן דבחול המועד דוקא קאמר רבא דחמיר אבל בי"ד בניסן אף שלא נתרבה שרי להדיא עיי"ש.@03

 @77יב@88@99@04המשוה וכו'.@06 הכל שם דף י' ועמ"ש רבינו @05וממעשיו יוכר וכו' @06עיין בדברי רש"י ז"ל גבי אדעתא דבי דרי וכו' דגריס הפך הגירסא שלפנינו והתוס' ז"ל הביאו שניהם ועיין לרבינו פ"ב דזכיה ומתנה.@03

 @77יג@88@99@05תנור וכירים וכו'.@06 שם דף י"א. ומ"ש @05ומסרגין את המטות @06דף ח' ופירוש שתי וערב ונראה דאין צריך לומר שממתחים היינו שאם היה רפוי ממתחו עד שיתקשה וכן מסקנת הש"ס דף י' וכן דעת רבינו בפירוש המשנה עיי"ש אלא דגירסת רבינו בדר' יוסי אף ממתחים קשה קצת דלשון אף לא אתי שפיר כיון דאסר הסירוג. ובדין ניקור הרחים עיין להרב המגיד והמפרשים ז"ל.@03

 @77יד@88@99@05זופתים את החביות וכו' וזופתים את הבקבוק. @06 כן פסק גם הרב ב"י סי' תקל"ח ועיין להרב מג"א ז"ל והקשה על זה מדברי הרא"ש והתוס' דאין לפסוק כתרי קולי ודלא כחד עיי"ש.@03

 @77טו@88@99@05קוצצין צפורני החמור וכו'.@06 כתבו התוספות ז"ל דהוא הדין לדידן שמותר לשום הברזילים כנהוג ועיין להרב ב"י סי' תקל"ו.@03

 @05וסוס@99שירכב עליו.@06 מדברי התוספות נראה דאסור לרכוב על חינם עיי"ש גם הרב ב"י שם פסק מי שצריך לרכוב וכו'.@03

 @77טז@88@99@05אין מפנין וכו'.@06 שם דף י"ג ובירושלמי אמרו להדיא דבשלו אפי' מדירה נאה לדירה כעורה שרי דערב לו לאדם לדור בשלו והראב"ד השיג על רבינו בזה והרב המגיד הליץ עליו דמשמע דתלמודא דידן פליגא אהך ירושלמי ובאמת כבר הודה לו לרבינו הרב אברהם בן דוד ז"ל גופיה וכן פירש הרב בית יוסף סימן תקל"ה.@03

 @77יז@88@99@05אסור לעשות וכו'.@06 פסחים דף נ'. ועל מ"ש @05רבינו אבל אין מכין וכו'. @06קצת קשה דבגמרא אמרו דלא משמתינן ליה אבל מכת מרדות מנא ליה לרבינו דלא מלקינן ליה וכן ראיתי שדקדק הרד"ך בית כ"ב סי' ה' עיי"ש ונראה דנפקא ליה לרבינו מדאיתא התם העושה מלאכה בערבי שבתות וכו' ובכל מקום שיש שם נדנוד עבירה וכו' אינו רואה סימן ברכה לעולם. ופירש רש"י נדנוד עבירה רמז עבירה ע"כ. ואם כן בזה ודאי אין כאן שום סלקא דעתין דניתיב ליה מכת מרדות דדי לו דליקום בלטותא דרבנן והוא הדין לאידך ודו"ק.@03

 @05מפני@99שיש בו חגיגה ושחיטת קרבן פסח.@06 כתב הרב המגיד ז"ל דטעם זה מבואר בירושלמי וכו' ורש"י פירש הטעם מפני שיש לו לטרוח בצרכי מצה ומרור מה שאין כן בשאר ערבי ימים טובים. וקשה לי אם כן ערבי חג הסוכות נמי הרי יש לו לטרוח בסוכתו אלא ודאי טעם הירושלמי עיקר ע"כ. ולכאורא קשיא טובא דמלשון רש"י ז"ל אין לנו משמעות זה שהרי אמאי דתנן מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה כתב וז"ל שלא לעשות כדי שלא יהא טרוד במלאכה וישכח ביעור חמצו ושחיטת הפסח ותיקון מצה לצורך הלילה דמצוה לטרוח מבעוד יום וכו' ע"כ. הרי מבואר דכוונת רש"י ז"ל לתת טעם לאותם שאין נוהגים לעשות מלאכה קודם חצות אבל באחר חצות שאיסורו מבואר לא דבר בזה כלום ואם כן מה הקשה עליו הרה"מ ז"ל ומהיכן משמע ליה דרש"י ז"ל ינגד טעם הירושלמי לאחר חצות. ותו קשיא לי דאמאי לא הביא הרב כל דברי רש"י ז"ל אשר מתוכם יתבאר עוד דאיירי בקודם חצות שהרי ביעור חמץ ליתיה אלא קודם חצות ואיך הכחיד זה תחת קולמוסו ז"ל תו קשיא לי על הרב לח"מ שכתב לתרץ קושיית הרה"מ על רש"י דאם כן ערבי חג הסוכות נמי וכו' כתב דאפשר דרש"י ז"ל יתרץ דשאני ערב פסח שעסוק במצה שמורה שמצותה מחצות ולמעלה ע"כ. ואחרי המחילה הראויה שיחה זו אינו מכיר דאם הוא סבור כהרה"מ ז"ל דדברי רש"י מתפרשים בלאחר חצות קשיא תרתי חדא דאיך כתב כן בלשון אפשר הרי רש"י כתב כן להדיא שהרי הזכיר עשיית מצה ולפי הבנתו שרש"י ז"ל איירי אחר חצות הרי הדבר ברור דבעשיית המצה שמורה לצורך הלילה איירי ותו לאידך גיסא דכיון דרש"י ז"ל הזכיר להדיא שחיטת הפסח הרי בזה היה יכול לתרץ קושיית הרה"מ ז"ל עליו דבערבי סוכות ליתא להא ואם הבין דברי רש"י כפשטן דאיירי לקודם חצות מי הכריחו לתרץ באופן שיחלוק על הירושלמי דלא איירי אלא אחר חצות וכיון דרש"י לא איירי בהא מי דחקו לתרץ כן ואם כוונתו על פי מה שהבין הרה"מ ז"ל ועל פי דרכו תירץ כן אכתי קושיית הרה"מ במקומה עומדת דגם בערבי חג הסוכות איכא סוכה וכו' ומה יושיענו לומר דבערב פסח איכא עשית מצה שמורה.@03

 @05והנה@99@06ידוע דהרב תוספת יום טוב הליץ בעד רש"י לקושיית הרה"מ דשאני צרכי מצה מעשיית סוכה דסוכה רגילים להקדים לעשותה מה שאין כן המצה וכו' ע"כ. וזה באמת נוטה למ"ש הרב לח"מ כמדובר גם בהגהות מהרמ"ע מפאנו כת"י כתוב לקושיית הרה"מ וז"ל וי"ל לרש"י ז"ל דבצרכי מצה יש לו לטרוח בעצמו ממש וכמ"ש הטור או"ח סי' ת"ס שהרא"ש היה משתדל בהם והיה מסייע בעריכתן וכן עושים חסידים בעלי מעשה כנראה שם מה שאין כן בערב חג הסוכות בצרכי סוכה ואע"ג דבכל המצות מצוה בו יותר מבשלוחו כדאמרינן בפרק האיש מקדש שאני מצה דכתיב בה ושמרתם את המצות ואיכא כרת ואמרינן במכילתא משארותם צרורות בשמלותם על שכמם ר' נתן אומר והלא היה להם בהמות אלא שהיו ישראל מחבבים את המצות וגו'. הביאה הגהות מיימוני פ"ה דחמץ ומצה ע"כ. והרב קול הרמ"ז ז"ל הליץ בעד הרה"מ וחלק על התוס' יו"ט ז"ל עיי"ש. גם הפר"ח סי' תס"ח כתב דיפה כיון הרה"מ משום דבסוף פרק אותו ואת בנו אמתניתין דבד' פרקים בשנה כתבו התוספות דהא דלא חשיב הכא ערב יום טוב הראשון של חג אומר ר"מ משום דכו"ע טרידי בסוכה ולולב ואין להם פנאי להרבות בשחיטה כל כך וכ"כ פ"ק דע"ז ולכן עיקר כמ"ש שאר המפרשים והרמב"ם והסמ"ג דהיינו טעמא דמחמירים בערב פסח טפי משאר ערב יו"ט מפני שיש בו קרבן פסח וחגיגה כדאיתא בירושלמי וכו' ע"כ. נראה להדיא דגם הרב ז"ל ס"ל דרש"י הוי היפך הירושלמי והוו מילי דמרפסן איגרי לפי דעתי הקלושה.@03

 @04לכך@99@06אני אומר דצריכים אנו למשכוני נפשין ולתלות יותר החיסרון במיעוט השגתינו מלתלות בוקי סריקי בהני אשלי רברבי זלה"ה ואבחר לי לעצמי דרך נכון אולי יישר גם בעיני המעיינים נר"ו, וזה דהמוחש לא יוכחש דמה שכתב רש"י שישכח שחיטת הפסח וכו' הוא דבר ששייך לאחר חצות ודאי דהוא זמן קרבן פסח וממילא נמשך מ"ש אחר זה ותיקון המצה לצורך הלילה דמצוה לטרוח מבעוד יום היינו נמי אחר חצות ודייק במבעוד יום שכתב שדרך משמעות לשון זה ר"ל לעת ערב וא"כ צ"ל דרש"י נרגש בלישנא דמתניתין דמקום שנהגו וכו' דאמאי נהגו לאסור המלאכה עד חצות ומה טעם לזה המנהג דמסתמא לא נהגו חומרא זו כי אם דלא ליתיה לידי איסור גמור ואם כן מה טעם לאיסור זה גם כן. לזה בא לפרש דבערב פסח איכא למיחש טפי דבבקר איכא ביעור חמץ דזמנו בארבע שעות וזה יספיק לטעם המנהג ואחר חצות הוא זמן הקרבן פסח ועשיית המצות וכו' כלומר דהיינו טעמא דאיסורא ולא חש לבאר כל כך דסמך על המעיין דכיון דפירש דברים הנעשים בהכרח אחר חצות לא חש לשנטעה בדבריו. והרה"מ ז"ל הקשה עליו דמדהזכיר עשיית המצות לצורך הלילה מוכח דלא סבירא ליה כטעם הירושלמי דלדידיה עיקר טעמא הוא משום קרבן פסח כדדריש התם מקראי ואי הוה סבירא ליה כהירושלמי לא הוה לו להזכיר זה דכל יתר כנטול דמי ואף דאין אנו אחראים לדברי הירושלמי בש"ס דילן מכל שכן בטעם הדין מכל מקום כיון דאיכא למירמי על הך טעמא דא"כ ערבי חג הסוכות נמי וכו' בהכרח יש לנו לתפוס טעם הירושלמי וכמ"ש רבינו כן נלע"ד לדברי הרה"מ ז"ל ועל פי זה הנה מקום לדברי הרב לח"מ והרב תוי"ט ז"ל שגם הם הבינו דכוונת רש"י היא גם כן בלאחר חצות ולענין קושית הרה"מ תירצו ז"ל וכו' אלא דלשון אפשר שכתב הרב לח"מ עדיין הוא קצת מגומגם והשתא אתי שפיר נמי דברי הרב קול הרמ"ז והפר"ח ז"ל שגם הם הבינו כפשט דברי רש"י דאיירי גם בלאחר חצות אלא שבאו להליץ בעד הרה"מ ז"ל בעיקר טעם הדין ודו"ק.@03

 @77יח@88@99@04ואינו אסור אלא.@06 בנוסח אחר כת"י ואינו אסור בעשיית מלאכה אלא וכו'.@03

 @77יט@88@99@05ואפילו במקום וכו'.@06 שם דף נ"ה וסבירא ליה לרבינו דמתניא במקום שנהגו לעשות דוקא והרב אברהם בר דוד ז"ל השיג עליו משום דסבירא ליה דמתניא במקום שלא נהגו ועיין להרב המגיד ז"ל והרב בית יוסף סימן תס"ח העתיק דברי רבינו עיין שם.@03

 @77כ@88@99@05ההולך ממקום וכו'.@06 שם דף נ' ומדברי רבא ואביי ועיין להרב המגיד ז"ל. ומ"ש @05וכן מי שדעתו וכו' @06מעובדא דרבה בר בר חנה וכרב אשי שם דף נ"א.@03

 @77כא@88@99@05מוליכין ומביאין וכו'.@06 משנה דף נ"ה ויש נוסח אחר כת"י שכתוב בה מוליכין וכו' עד חצות ונראה שהיא גירסא מוטעית וכ"כ הרב המגיד ז"ל. והרב ב"י סימן תס"א פסק מוליכין ומביאים וכו' כל היום וכן עיקר.@03

 @05ומושיבין@99שובכין וכו'.@06 משנה שם והרב המגיד ומרן ז"ל עמדו בסוד דברי רבינו. ועיין להרב לח"מ והרב ב"י סימן תס"ח.@03

 @33הלכות חמץ ומצה@44

 @55פ"א@66@99@77א@88 @05כל האוכל כזית חמץ וכו'.@06 שיעור הכזית נזכר בכמה מקומות דסתם אכילה בכזית ועיקר הדין במשנה פ"ק דכריתות. והיינו דוקא לענין הכרת והקרבן אבל למלקות משש שעות ולמעלה ביום י"ד חייב כמ"ש בדין ח' ובספר המצות לאוין קצ"ט.@03

 @05אחד@99האוכל וכו'.@06 בחולין דף ק"כ וילפי לה מדכתיב ונכרתה הנפש ההיא ופי' רש"י דנפש משמע כל דבר המיישב דעתו של אדם ואפילו שותה כמו אם יש את נפשכם לשון תאוה וקורת רוח שהנפש נהנה ממנה ע"כ. ועיין להתוספות שם והרב לח"מ ז"ל.@03

 @77ב@88@99@05החמץ בפסח וכו'.@06 כחזקיה בפסחים דף כ"א ואף דרבינו פסק בפ"ח דמאכלות אסורות כרבי אבהו מ"מ נקט הכא האי קרא משום דכו"ע מודו ביה וכ"כ מרן. ועיין מ"ש בדין ז' לקושיות מרן ז"ל שם ועיין להרב לח"מ ז"ל.@03

 @05והמניח@99חמץ ברשותו וכו'.@06 כתב מרן ז"ל דלא חשיב ג' לאוין דהא איכא נמי לא יראה לך חמץ משום דחמץ ושאור היינו דבר אחד כדאמרינן בריש יו"ט דף ז' פתח בחמץ וסיים בשאור לומר לך היינו חמץ היינו שאור וכו' ע"כ. נכתב בצידו התם יליף לה רבי זירא הכי מדכתיב שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם כי כל אוכל חמץ פתח בשאור וסיים בחמץ לומר לך היינו שאור היינו חמץ וכן פירש רש"י וא"כ בדברי מרן יש ט"ס וכצ"ל פתח בשאור וסיים בחמץ. תו עביד התם צריכותא אליבא דבית הלל וכתבו שם התוס' דאיצטריכו תרוייהו לענין הכרת דלא כתיב בשאור יעו"ש ועיין עוד להרב לח"מ ז"ל והרב חיים אבואלעפיא נר"ו ודע שיש נוסח אחר כת"י שכתוב בדברי רבינו עובר בשני לאוין שנאמר ולא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור בכל גבולך וכו'.@03

 @05ואיסור@99החמץ ואיסור השאור וכו'.@06 כתב הראב"ד ז"ל דדוקא לשיעוריהן אבל לענין ביעור ולענין אכילה יש הפרש ביניהם וכו' הקשה הרב לח"מ וז"ל וא"ת לדעת הראב"ד דיש חילוק בין שאור לחמץ וכו' א"כ אמאי איצטריך בגמרא בפ"ק דיו"ט למצרך קראי בשאור וחמץ הא ודאי מצרך צריכי דאי הוה קאמר שאור הוה ילפינן חמץ מיניה אפילו נפסל ואי הוה קאמר חמץ הוה ילפינן שאור דוקא דלא נפסל אבל נפסל אינו חייב לבער ולהכי כתב תרווייהו כדי שיהא הדין מחולק ביניהם וכו' עכ"ל ונראה דלא קשה מידי דהיכי הוה סלקא דעתין לומר דחמץ ליהוי דומיא דשאור הא שאור גופיה לא הוי טעמא אלא משום דראוי לשוחקו ולחמץ בו עיסות אחרות אבל חמץ דכשנפסל גם מאכילת הכלב אינו ראוי אפי' לשחקו וכו' וכמו שנראה מדברי הראב"ד וכן כתב מרן ז"ל אם כן הוי כעפרא בעלמא ואין סברא כלל לומר כן. ומה שתירץ הרב לח"מ דהראב"ד מדרבנן איירי לא ידעתי מנא ליה הא כיון דדבריו קיימי על דברי רבינו דמן התורה קעסיק ומרן ז"ל רצה להגיה בדברי הראב"ד דדוקא לשיעוריהן ולאכילה אבל לענין ביעור יש הפרש וכו' ואחר המחילה אין נראה דממה שהקשה מההיא דריש יו"ט לא קשה דהתם בעיקר איסור החמץ [איירי] כמ"ש ואי אשמועינן חמץ משום דראוי לאכילה. ומ"ש דכיון שנפסל מאכילת הכלב פשיטא דפטור על שניהם אחרי המחילה הראויה ליתא דכיון דהראב"ד ס"ל דראוי לשוחקו ולחמץ בו מנ"ל הך פשיטא. גם מ"ש דאין לומר וכו' דהא בכל חד מנייהו איכא צד קולא וחומרא וכו' התם בעיקר איסור החמץ איירי תדע דהנך צדדי לא שייכי בנדון דידן. ומ"ש עוד דבלא נפסל חייב ואם נפסל פטור מדנקט לישנא דחייב משמע דהיינו כדין חמץ גמור והקשה הרח"א נר"ו מנבלה שאינה ראויה לגר אינה נבלה וילפינן לכל איסורין שבתורה דבנפסל מאוכל אדם פטור וכו' ע"כ. ואין נראה דודאי שאני חמץ דהא שאור אינו ראוי לאכילה כלל ואפ"ה חייב רחמנא עליה כרת כיון שראוי לחמץ בו עיסות אחרות ואם כן אף דנפסל מאוכל אדם כלומר דחמץ בכי האי גוונא נפסל לאדם אפ"ה חייב דזיל בתר טעמא וק"ל.@03

 @01ומ"ש@99@02הרב המגיד והעלו הגאונים ז"ל הא נפסל וכו' כתב הרב לח"מ וז"ל וא"ת מנ"ל הכי דילמא דמאי דנקט והכלב יכול לאכלה לאשמועינן דאפילו הכי נשרפת עם הטמאה בפסח אבל הוא הדין דאפילו נפסלה מלאכול לכלב דחייב לבער ועוד דדילמא נקט הכי משום דדווקא היכא שהכלב יכול לאכלה מטמאה אבל אי לאו הכי לא מטמאה עכ"ל. ונראה דלא קשה מידי דהתם בסיפא דהך ברייתא קתני משום רבי נתן אמרו אינה מטמאה כמאן אזלא הא דתנן כלל אמרו בטהרות כל המיוחד לאוכל אדם טמא עד שיפסל מלאכול לכלב כמאן דלא כרבי נתן ע"כ. ועד כאן לא פליגי אלא בראוי לאכול לכלב אבל אם אינו ראוי לאכול לכלב כולי עלמא מודו דהא חשיב כעפר אם כן ברייתא דקתני והכלב יכול לאכלה לענין טומאה לא צריך כלל כיון דקתני ונפסלה מלאכול אדם אלא ודאי דמאי דקתני והכלב יכול לאוכלה היינו לענין סיפא דקתני ונשרפת עם הטמאה דדוקא בכי הא חייב לבער דאי לא תימא הכי לא הוה צריך למתני והכלב יכול לאוכלה דאי לאשמועינן חדושא דאף שהכלב אוכלה נשרפת עם הטמאה הא אף בלא זה שפיר מצינן לומר כן דדוקא בטומאת אוכלין על כרחין לפרש דוקא מה שאין כן לענין שריפה דלא ידעינן דתלוי באוכל ודו"ק ואין זה מנגד למאי דתריצנא לעיל דהתם מן התורה.@03

 @77ג@88@99@05אינו לוקה משום וכו'.@06 כתב הרב המגיד ז"ל שהוציאו מהתוספתא דקתני המשייר חמץ בפסח והמקיים בכלאים אינו לוקה ע"כ. והקשה מה"ר חיים אבואלעפיא נר"ו על דברי רבינו דבפרק מי שהיה דף צ"ה מוכח להדיא דלאו דלא יראה ולא ימצא הוי ניתק לעשה דתשביתו ולא לקי ותירץ דרבינו ס"ל כמ"ד קיימו ולא קיימו ומשכחת לה כשהשהה החמץ עד אחר הפסח דשוב אין בידו לקיים העשה ולוקה א"נ עמ"ש פ"א דתמורה דלוקה על התמורה היינו טעמא דיש שני לאוין אהני אעשה לעקור לאו אחד ולוקה על השני ועוד שאין העשה שוה ללאו שהצבור אין עושים תמורה ומוזהרים שלא להמיר עיי"ש ה"נ שייכי הני תרי טעמי איכא ב' לאוין וחד עשה גם העשה אינו שוה ללאו דמחצות י"ד חל העשה דתשביתו והלאוין לא חלו רק ז' ימים כמ"ש הרב המגיד פ"ג וכו' ע"כ. ולתירוץ ראשון קשיא לי שהרי רבינו סתם הדברים ומשמע דתכף כשעבר לקי ולתירוץ שני קשה גם כן דהכא לקי תרתי כמ"ש מרן ז"ל ולפחות תרי לאוי איכא עכ"פ כנראה בספר המצות לאוין ר' ור"א דסבירא ליה דהוו לאוין חלוקין ואילו בל"ת ק"ו מנה הממיר בקדשים ללאו אחד ותו דאי אפשר לומר כן דרבינו בכל מקום דהוי לאו הניתק לעשה הוא מפרש למה הוא לוקה עיין בפי"ג דשבת ופ"א דתמורה ופ"ג דמלוה ולוה גבי השבת העבוט ופ"א גבי אונס ופ"ג גבי מוציא שם רע ופ"ג דנערה בתולה וכן בי"ט דסנהדרין כשמנה ילקו זרים בכולם פירש אם לא תיקן הלאו בעשה וכאן גבי המחמץ בפסח כתב בסתם המקיים חמץ ברשותו כגון שחמץ עיסתו ואם איתא הוה ליה לומר אם לא ביערו.@03

 @05ולעניות@99@06דעתי דרבינו לא פסק כההיא סוגיא וסבירא ליה דלאו הלכתא היא [דאתיא כרבי יוסי הגלילי דס"ל דהחמץ בפסח מותר בהנאה כדמשמע מהתוס' דף כ"ט ד"ה רב וכו'] והתוספתא סבירא לה דלקי ופסק כהתוספתא תדע עוד דמההיא סוגיא משמע דהמוציא מן הפסח חוץ לחבורה הוי לאו הניתק לעשה ולא לקי ורבינו פסק פי"ט דסנהדרין דלקי ולא כתב התיקון להחזירו כמ"ש באחרים עיי"ש וכן הסמ"ג ז"ל הסכים דלקי כסברת רבינו כמ"ש מרן ז"ל ונראה דסמכו על התוספתא כאמור וכן ראיתי למוהר"י רוזאניס ז"ל יעו"ש ושם נאמר דהרב דבר שמואל תירץ דרבינו מיירי בחל שביעי של פסח בשבת דאי אפשר לשורפו. והרב צבי אשכנזי ז"ל תמה עליו דיכול לפוררו לרוח אי נמי להטילו לים [דמדאורייתא שפיר מצי לבער] והוא ז"ל תירץ דבאם לא קיים העשה מיירי וכו' ע"כ. ואין נראה לענ"ד כמ"ש והעשה דתשביתו אפשר דרבינו ס"ל דלא הוי תיקון ללאו כלל כיון שהלאוין לא חלו אלא תוך הפסח והעשה דהשבתה חל בי"ד מחצות ואילך האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי ונמצאו פשטן של דברים דשפיר לקי אלא יראה ולא ימצא כאמור. ואין לומר דרבינו ס"ל דכיון שקדמו עשה לקי דרבינו ס"ל כמאן דאמר דאף בקדמו עשה מקרי לאו הניתק לעשה כמ"ש בפ"א דנערה בתולה עיי"ש.@03

 @04ומעתה@99@06אפנה על ימין לקושית הרא"ם שהביא מרן ז"ל דהא בשורש ט' וכו' ומרן ז"ל תירץ דלא יראה משמע שיראה לעינים דוקא ומ"ש בפ"ד [שהיא קושיית הרא"ם] לאו למימרא דאכולהו קאי דעבר בל יראה ובל ימצא אלא היכא דשייכי תרווייהו עובר בשניהם אבל בטמון לא עבר אלא על לא ימצא וכו' ע"כ. לכאורה משמע דרוצה לומר דכי עבר על בל יראה ובל ימצא כגון שהוא נראה לקי תרתי והדבר תמוה שילקה תרתי עד שמכח זה יש מי שרצה לפרש דכוונת מרן לפרש לנו איך יתכן שני מלקיות מדמנאן לשני לאוין ולזה תירץ דלכך מנאן לשנים משום שיתכן לעבור על בל ימצא ולא על בל יראה כגון טמון אבל לעולם דאף כי עבר גם כן על לא יראה לא מחייב אלא חדא דומה למ"ש רבינו בספר המצות לאוין צ"ח דמקריב שאור לבדו לוקה אחת וכן המקריב דבש לבדו לוקה אחת ואף אם הקריב שניהם יחד אינו לוקה אלא אחת עיי"ש ותו דבפי"ט דסנהדרין מנה המקיים חמץ ברשותו במלקות אחד שנתן סימן ילקו זרים עיי"ש כי ברור הוא שלא מנאו אלא למלקות אחד ותו דאיך יתכן דבאכילה במלקות אחד מפטר ואף דחייב כרת משלקה נפטר כידוע ועל השהיה בעלמא ילקה שתים רחוק מן השכל הוא זה.@03

 @01והאמת@99@02יורה דרכו דכוונת מרן ודאי דחייב שני מלקיות דזה הוא עיקר תירוצו לקושית הרא"ם תדע דהכרח הרא"ם אינו אלא ממ"ש רבינו פ"ד דשם מורה דשניהם משם אחד הוא וכשבא מרן ז"ל לכתוב דמוחלקים הם מעתה אין כאן קושיא דשפיר לקו תרתי וכן מבואר בדבריו שכתב היכא דשייכי תרוויהו עובר בשניהם וכו' וההיא דשאור ודבש שאני דאין כאן אלא לאו אחד גם ההיא דפי"ט דסנהדרין לא נחית הרב אלא לעיקר דין המלקות רוצה לומר באיסורין שיש בהם מלקות ולא נחית למנות באותו איסור כמה מלקיות יש. צא ולמד מתרומה חדשה שכתב שם האוכל מתרומה חדשה קודם הבאת העומר ובספר המצות מנה מלקות אחד בלחם ומלקות אחד בקלי ומלקות אחד בכרמל לאוין קפ"ט ק"צ קצ"א וכן בבעל מום ששמש ושם לאוין ע' וע"א מנאם שנים והם שני לאוין מפורשים וכן השובר עצם בפסח ראשון ושני ומנאן לשנים לאוין קכ"א וקכ"ב וכן נזיר שאכל מגפן היין ובלאוין ר"ה ור"ו מנאן לשנים. ונדון דידן נראה שהוא דומה בדומה לדין חילול כהונה באשה זונה וחללה וגרושה שהם לאוין מוחלקין ומנאן ג"כ בלאוין קנ"ח קנ"ט ק"ס לשלשה דומה ללא יראה ולא ימצא ואפילו הכי אם יארע כלם באשה אחת חייב ג' מלקיות כמ"ש להדיא סוף שורש ט' והוא דומה ללא יראה ולא ימצא היכא דשייכי תרוייהו דהתם שם חילול אחד והכא שם חמץ אחד התם לאוין מוחלקין זונה חללה וגרושה והכא ראיה והמצאה ולפי זה אין לתמוה עוד איך ילקה שתים במעשה אחד דכי היכי דהתם אם יתכנו כולם בגוף אחד לוקה שלש הכי נמי הכא אם יתכן המצאה וראיה בעת אחד חייב שתים. ולקושיא שלישית דאיך יהיה יותר חמור מקיים מאוכל הא לא קשיא כלל כיון דהתורה חייבה עליו כרת ואם לא לקה קאי בכרת ותו יש לומר דבאוכל אית ליה שיעורא בכזית ואכל כזית מחייב כדינו מה שאין כן במקיים דלא נאמר דאם קיים כמה זתים חייב אכל חד. והעיקר אצלי דאין לתמוה על זה דהרי מצינו במרכיב האילן שלוקה ואכילת הפרי עצמו שרי כמ"ש רבינו פרק א' דכלאים הלכה ז'. אחר שכתבתי כל זה ראיתי להפר"ח סי' תמ"ג שהקשה לעיקר דברי מרן ז"ל בעצם עיין עליו. ומ"מ יש ליישב על נכון ודו"ק.@03

 @77ד@88@99@04חמץ שעבר וכו'.@06 שם דף כ"ח ר' שמעון קנסא קניס וכו' וממ"ש רבינו אפילו הניחו שוגג וכו' משמע דאף דלא עבר אבל יראה ובל ימצא דהא כדי שלא יניח קאמר דמשמע דאסרו בהחלט ולכך צ"ל דס"ל דעבר עליו שכתב לאו דוקא אלא ראוי לעבור עליו קאמר וכ"כ הרב המגיד ופשוט ועיין להפר"ח סי' תמ"ח שהביא כמה ראיות לדין זה.@03

 @77ה@88@99@05חמץ שנתערב וכו'.@06 שם דף ל' ובדברי הר"ן שהביא מרן ז"ל נפל ט"ס וכצ"ל ואע"פ שבעלי סברא זו אמרי דכיון דמדאורייתא לר' שמעון דבר שיש לו מתירין הוא כשאסרו ר"ש וכן הוא בדברי הר"ן עיין עליו. ומ"ש עוד מרן ממותר לא היה צ"ל מותר לא יהיה. ועל מה שתירץ מרן לקושיית הר"ן דרבינו פירש דנפקא ליה איסור שלא במינו מקרא דכל מחמצת וכו' ע"כ. משמע לכאורה דהכוונה בדעת רבינו דסמכו חז"ל להחמיר בשאינו מינה מכח רבויא דכל. ואם כן אכתי קשה דאימא דקרא לא אתא אלא למין במינו דהא מדרבנן מיהא כשהוא בעין אסור אף לאחר הפסח ואם כן לא מקרי דבר שיש לו מתירין ואהני לן לאחמורי עליה במין במינו מיהא [דלענין זה מקרי דבר שיש לו מתירים] אבל להחמיר עליו גם במין בשאינו מינו אין לומר כיון דהוו תרי דרבנן כקושית הר"ן ז"ל. אם לא שנאמר בקצת דוחק דהכוונה דרבויא דכל מחמצת אהני לן לאחמורי בין במינו בין בשלא במינו לאפוקי דעת הר"ן ז"ל והיא דעת הלכות גדולות ושאלתות דרב אחאי גאון ור"ת שהביאו התוס' פ' כל שעה דס"ל דבין במינו בין שלא במינו לא הוי אלא בנותן טעם עיי"ש ואין להקשות דרבינו כתב בדין שאחר זה דמקרא דכל מחמצת נפקא לן דאפילו על ידי תערובת חייב דיש לומר מדהוה ליה לומר כל חמץ. ומ"ש הרב לח"מ דמנא ליה לרבינו לומר דטעם איסור החמץ במשהו היינו משום דהוי דבר שיש לו מתירין ובגמרא לא מוכח כן וכו' ותירץ על נכון יעו"ש אלא דנראה דרבינו לא היה גורס במשהו כרב כנראה מהלכות שהזכיר הרב המגיד ז"ל ונראה דהכי סבירא ליה גם בדעת רבינו וכן גורס הרא"ש ז"ל עיי"ש.@03

 @05וחמץ@99של ישראל שעבר עליו הפסח וכו' אם נתערב וכו'.@06 הלשון מגומגם דמדכתב שעבר עליו הפסח ונתערב משמע דבנתערב אחר הפסח דוקא קאמר דשרי וזה אינו דבפרק ט"ו דמאכלות אסורות דין ט' כתב להדיא דשרי אף שנתערב בתוך הפסח וקראו דבר שיש לו מתירים וכמ"ש הרב המגיד ז"ל ואף אם נדחוק דלשון שעבר עליו הפסח ר"ל על החמץ בין בעיניה בין על ידי תערובת אכתי לשון יתר הוא כשסיים הרי זה אסור בכל שהוא הוה ליה לומר ואחר הפסח מותר שלא קנסו וכו' ומינה דכל שכן בנתערב אחר הפסח דאין כאן עוד גוף האיסור בעין וי"ל דהוכרח רבינו לכתוב שעבר עליו הפסח משום דאם לא עבר עליו הפסח מחייב לבערו תכף ומיד ולהכי כתב שאם כבר עבר עליו הפסח כגון שלא ידע בתערובת או שעבר ושיהה אותו אחר הפסח שרי מטעם שלא קנסו וכו'.@03

 @77ו@88@99@05אין חייבים וכו'.@06 משנה וגמרא דף מ"ב וכן העתיק ז"ל בפירושו להמשנה שם וכתב דאין הלכה כרבי אליעזר וכבר עמדו בסוד דבריו כל גאוני עולם והאחרונים זלה"ה הלא בספרתן.@03

 @77ז@88@99@05האוכל מן החמץ עצמו בפסח.@06 מבואר הדבר דאפילו בערב פסח אחר חצות נאסר הכל שהוא וכמ"ש רבינו אחר זה מקרא דלא תאכל עליו חמץ דמינה נאסר החצי שיעור כדין כל איסורין שבתורה ומכ"ש שאפילו ההנאה אסר רבינו בערב פסח אחר חצות כמ"ש בדין ט' ומתחילת שעה שישית וכו' והכא נקט בפסח משום דעד השתא בדיני פסח גופיה קעסיק ושוב השמיענו דיני ערב פסח וכן פירש הרא"ם בתוספותיו על הסמ"ג עיין עליו גם בדין ב' כתב רבינו החמץ בפסח אסור בהנאה וכבר נתבאר דאפילו בערב פסח נאסר ודו"ק.@03

 @05שנאמר@99לא יאכל וכו'.@06 הקושיא מבואר דכיון דרבינו פוסק כר' יוחנן דחצי שיעור אסור מן התורה כמ"ש פי"ד דמאכלות אסורות למה לי קרא דלא יאכל ותו דכיון דסתם אכילה בכזית מנא ליה דהך לא יאכל היינו אפי' פחות מכזית וכבר נתעורר מרן ז"ל והניחו בצ"ע. ולענ"ד נראה ליישב עמ"ש מרן גופיה בריש פרקין אמ"ש רבינו דאיסור הנאה נפקא לן מלא יאכל לא יהא בו התר אכילה דקשה ע"פ פסקו בהל' מאכלות אסורות כרבי אבהו וכו' א"כ אמאי נקט קרא דלא יאכל וכו' ותירץ ז"ל דכיון דכו"ע מודו בלא יאכל דגם הנאה בכלל ודרשינן לא יהא בו התר אכילה ובפסח כתיב נמי לא יאכל לא נמנע להביאו עיין עליו והשתא משום היא גופא שמעינן דאכילה אפילו כל שהוא אסור דכיון דמרבינן אפילו הנאה דלית בגופה שום אכילה ואינו אלא משום דכשמוכרו לוקח בדמיו שום דבר אכילה כמ"ש רש"י שם ובהנאה לית בה שיעור כלל דלא מצינו שיעור בהנאה ורבינו כתב בהלכות שביתת עשור דהסך אפילו כל שהוא עיי"ש. והחמשה עינויים נפקא לן מקראי כדאיתא בריש פ' יוה"כ והם דאורייתא ולא אסמכתא אם כן איפה כיון דבלא יאכל כו"ע מודו דנכלל בו איסור הנאה מינה דבאכילה אפילו כל שהוא אסר רחמנא דלא יהא בו שום התר אכילה. ואף לענין ברכה האוכל כל שהוא בעי ברוכי דהנאה פורתא מיהא איכא ונמצא דאף שרבינו פוסק דחצי שיעור אסור מן התורה כיון דבפסח איכא קרא דלכו"ע אסר גם ההנאה ומינה דגם אכילה אסר בכל שהוא להכי נקטיה רבינו ובהכי ניחא נמי אידך קושיא דסתם אכילה בכזית דאין הכי נמי דלא יאכל רוצה לומר כזית אלא מדכתיב לא יאכל בצירי ולא כתב לא תאכל קפיד רחמנא אכל שהוא אף שאין בו מלקות ואפילו לאו גמור אין בו וכמ"ש רבינו לעיל דחמץ אסור ולא כתב דחייב מלקות או דעבר אלאו אלא שעל כל פנים הוא נכלל בלאו זה לאוסרו מן התורה ועיין להפר"ח ריש סי' תמ"ג ושוב מצאתי מעין זה להרלב"ח בתשובה סי' י"ז וששתי כעל כל הון.@03

 @01ותמהני@99@02על הרח"א נר"ו שהביא התירוץ הראשון שכתב שם הרב דלא יאכל משמע החפץ אפילו גרגיר וכתב דעם זה אתי שפיר מ"ש הרא"ם דלא יאכל אכילה כל שהוא משמע דכוונתו דתיבת יאכל אפילו לכל שהוא שייך ע"כ. דקשה חדא דזה התירוץ כבר דחאו הרב גופיה שם דאם איתא ללקי אכל שהוא וגם רבינו כתב דהאוכל פחות מכזית חמץ מכין אותו מכת מרדות ותו דלפי דבריו בכוונת הרא"ם ז"ל משמע דרוצה לומר דדוקא בלא יאכל סבירא ליה להרב דכל שהוא משמע ולעולם דבעלמא דכתיב לא תאכל אי נמי לא תאכלו סתם אכילה בכזית דוקא וקשה דאם כן מאי האי דפריך הרב שם מר' יוחנן דחזי לאיצטרפי וכו' הא לא אמרה הרב אלא היכא דכתיב לא יאכל דוקא ופלוגתא דר"י וריש לקיש היינו בכל התורה כולה ואדרבא ר"י במסקנא יליף לה מכל חלב והתם לא כתיב לא יאכל בצירי וגם מסוף דברי הרב שכתב שם והא דמייתי קרא דלא יאכל וכו' משמע דלא שנא ליה בהכי ודו"ק והתירוץ הראשון לעיקר קושיית מרן על דברי רבינו הביאה ג"כ הרלב"ח ועדיין קשה מ"ש ויש ליישב קצת דו"ק.@03

 @01עוד@99@02הקשה מרן ז"ל וז"ל ועמ"ש והאוכל פחות מכזית במזיד וכו' קשיא לי למה לי פחות מכזית דהא אאוכל כל שהוא קיימין וכו' ע"כ. ונראה לי דכוונת רבינו דכל פחות מכזית היינו כל שהוא וקי"ל נמי דחצי שיעור אסור מן התורה והיינו מפחות מכזית עד כל שהוא ולכך כתב רבינו והאוכל פחות מכזית שכולל בו כל שנתמעט מכזית עד גרגיר חרדל ועיין להרב שמות בארץ ביומא דף ע"ד שהכריח מ"ש דחצי שיעור היינו אפילו כל שהוא. אף דרש"י ז"ל כתבו שם להדיא דמדכתיב כל אחלב על כרחך היינו כל שהוא ממש. ועיין עוד לרבינו ריש פ"א דהלכות ברכות ומ"ש מרן ז"ל שם.@03

 
