@77יז@88@99@05פירש עליה וכו'.@06 משנה דף י' ומ"ש @05בין בכותליה.@06 הלשון מגומגם דכבר כתב לעיל פ"ד דין ט"ז דדופני הסוכה כשרים מכל דבר אפילו מבעלי חיים אם לא שנאמר דנקט לה משום מ"ש אח"ז דכשהוא ממעט ברחבה הוי מיעוט ופסולה ועוד י"ל דלישנא דגמ' נקט.@03

 @77יח@88@99@05נויי סוכה.@06 דף י"ב. ומ"ש בס' רבינו @05מגגה@06 נוסח אחר ממנה.@03

 @77יט@88 @05סכך וכו'.@06 דף כ"ב.@03

 @77כ@88@99@05בד"א.@06 דף י"ח. ומ"ש בספרי רבינו כגון כרים וכסתות@06 נוסח אחר כת"י כגון כלים וכוסות.@03

 @77כא@88@99@05היה הסיכוך וכו'.@06 דף כ"ג וכתב מרן ז"ל דרבינו ס"ל כיש אומרים שהביא הר"ן ז"ל וקשה קצת דלקמיה כתב ד"ה ואם היה ברוחב וכו' דרבינו ס"ל כדברי הר"ן גופיה ועוד דמ"ש ואפשר שרבינו בא למעט וכו' הוא היפך האמור ומלבד דהלשון כפול סותר ג"כ את עצמו ואם היינו יכולים לומר דכוונתו לדברי הרי"ף הוה ניחא קצת אמנם לא מצאתי כן להרי"ף ז"ל ובב"י כתב שדעת רבינו כהר"ן ז"ל עיי"ש. ומ"ש בס' רבינו @05ואם היה ברוחב זה@06 נוסח אחר כת"י ואם היה ברוחב ד' זה. ומ"ש @05כנגד שפת היורד@06 נוסח אחר כת"י כנגד זה היורד.@03

 @77כג@88@99@05מטה וכו'.@06 דף כ"ב. ודין העמודין דף י'.@03

 @77כה@88@99@05סוכה שאולה וכו'.@06 דף כ"ז ול"א וכתב הרב לח"מ ז"ל דהך לישנא דלא שינה בהם וכו' קאי בין אנסרים בין אעצים שכתב לעיל עיי"ש ולענ"ד נראה דאין צורך לזה דמכיון שרבינו כתב שתקנת חכמים שאין לבעל העצים אלא דמי העצים בלבד מינה משמע ודאי דלא שינה בהם דאם שינה מה צורך לתקנת חכמים כיון דמדאורייתא קנייה וא"כ דברי רבינו כפשוטן דלא קאי אלא אנסרים שהזכיר. עוד הקשה ז"ל ע"ד רש"י שפי' דקנינהו בשינוי מעשה ובנסרים ודאי לא קננהי בשינוי כיון דתלי הטעם בגמ' משום תקנת חכמים דא"כ אמאי לא תירצו בגמרא כשהקשו פשיטא דאי מהתם הו"א משום דשינה בהם וקננהי בשינוי אבל היכא דלא קננהו בשינוי לא קמ"ל עכ"ל ונראה דרש"י ז"ל כיוון אל האמת דבעצים ודאי דאיירי בכל ענין בין ששינה בין שלא שינה ותדע דפי' עוד שם ד"ה אבל גזל וכו' ועוד משום תקנת השבים וכו' ע"כ. וכוונתו לפרש הש"ס בכל ענין וא"כ כי מתרץ תלמודא משכיחי ולא שכיחי מלתא פסיקתא נקט דשייך בין למציאות דאיכא שינוי בין ללא והוא מבואר לענ"ד. ולדברי מרן ז"ל עיין להתוספות שם. ומ"ש בספרי רבינו העושה סוכתו ברה"ר בנוסח אחר כת"י שהעושה.@03

 @55פ"ו@66@99@77א@88 @05נשים וכו'.@06 סוכה דף כ"ח. ועיין בדין י"ג.@03

 @05כבן@99ה' כבן ו'.@06 פירוש כל חד לפום חורפיה א"נ לפי הבריאות ובפ"ו דעירובין פסק דקטן בן ז' שנים או פחות יצא בעירוב אמו וכן בפכ"א דהל' אישות פסק דאם רצתה המגורשת שיהא בנה אצלה אין מפרישין אותו ממנה עד שיהיה בן ו' שנים גמורות ע"כ. וכתב הרב המגיד דהיינו כדרב אסי דאמר קטן בן ו' שנים יוצא בעירוב אמו וכו' ואמרינן בעירובין דאפילו בן שש בצוותא דאימיה ניחא ליה וכו' ע"כ. וכ"כ רש"י והר"ן ז"ל ס"פ אע"פ ואע"ג דאדחייה לה הך דצוותא דאימיה ניחא ליה מ"מ עיקר הדבר על פי האמת נאמר דטבע הקטנים כן הוא דאף בשנים שא"צ עוד לאמו דהיינו שאין אמו מקנחתו או שאינו קורא אמא אמא מ"מ עדיין חביבותיה גבה ואינו מתפרש מאצלה וא"כ רבינו שפסק בעירובין בן שש היינו נמי מהאי טעמא וגם מ"ש או פחות קאי לענין הדין ולא נחית התם לצריך לאמו כלל כפשט דברי רב אסי ומ"ש בפרקין דהיינו לענין חיוב הקטן מצד עצמו כתב שיעור השנים שאין נקרא עוד צריך לאמו לענין קינוח או קריאת אמא אמא כנזכר בש"ס אלא שפשט דברי הש"ס לא מוכחי הכי וצריך ליישב דרבינו תפס כרב אסי וכסברת ההלכות ותירוץ הש"ס הא דאיתיה לאבוה במתא וכו' אינו אלא לר' ינאי ור' שמעון בן לקיש ולכך רבינו לא הזכירו כן נראה לענ"ד לעצמי הגם דמרן ז"ל לא הבין כן ודבריו צל"ע. ובדפוס אמשטרדם מחקו כבן ה' בדברי רבינו ואפשר דט"ס הוא.@03

 @77ג@88@99@05האבל חייב.@06 דף כ"ה ופירש הרא"ש ז"ל דהוה אמינא דפטור משום דדרך האבל דרוצה לישב בדד בצערו ולישב בסוכה הוא צער לו וכו' ועיין להרב מג"א ז"ל.@03

 @77ה@88 @05כיצד היא וכו'.@06 דף מ"ג וכ"א.@03

 @77ו@88@99@05כביצה @06 נוסח אחר מביצה. ושיעור כביצה נלמד ממ"ש שם דף כ"ז הא כביצה בעי סוכה לימא תהוי תיובתיה דרב יוסף ואביי וכו' ופי' רש"י ואביי דאמר כדטעים בר בי רב דהיינו כביצה דכביצה אוכל הנאכל בבליעה אחת הוא כדאמרינן בפ"ב דיומא וכו' ע"כ. ופחות או מעט יותר הוא פשוט ג"כ מטעימת בר בי רב גופה דאין דרך לצמצם כ"כ בזה.@03

 @77ז@88@99@05אכילה בלילי יו"ט וכו'.@06 דף כ"ז וכתב הרב המגיד בשם התוס' כיון שלילה ראשון חובה אפילו היו יורדים גשמים חייב לאכול שם. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה שאינו חייב וכן עיקר ע"כ. וכן היא סברת הסמ"ק ואור זרוע אמנם הרא"ש והטור והר"ן ופסקי מהרמא"י [תרומת הדשן] ז"ל ס"ל דבלילה הראשון חובה אף אם ירדו גשמים ואיכא מאן דס"ל דה"ה גם בלילה שניה עיין להמג"א ודברי רבינו סתומים.@03

 @77ט@88 @05המתפלל וכו'.@06 דף כ"ח.@03

 @77י@88@99@05כל אותו הלילה עד שיגמור.@06 בנוסח אחר אין שם כל אותו הלילה והכי מסתברא דהא לא פירש דבאוכל בלילה איירי וגם אין שייך זה אלא בשינת הלילה ודו"ק.@03

 @77יא@88@99@05גמר מלאכול.@06 דף מ"ה ועיין להרב לח"מ.@03

 @77יג@88@99@05בזמן הזה וכו'.@06 כתב הרב מג"א סימן תרס"ח בשם המרדכי דאין ישנים בסוכה בשמיני עצרת דבשלמא גבי אכילה איכא היכרא דהא אין מברך משא"כ בשינה וכו' ע"כ. ורבינו סתם הדברים ומשמע מדקדוק לשונו דגם בשינה חייב ודו"ק. ומ"ש בס' @05רבינו שהוא יו"ט ראשון.@06 נוסח אחר כת"י שהוא יו"ט אחרון והיא היא.@03

 @77טו@88@99@05עצי סוכה וכו'.@06 דע דהרא"ש ז"ל פליג על רבינו בזה וס"ל דדוקא עצי סכך אסירי דזה מקרי סוכה אבל עצי דפנות משרא שרו והתוס' בשם ר"ת ז"ל חילקו דכדי הכשר סוכה דהיינו שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח מתסרו מדאורייתא ושארא משום מוקצה מדרבנן א"נ דבעודה קיימת אסורה מדאורייתא ובנפולה או רעועה מדרבנן וקשה לי בגוייהו דבפסקיהם ז"ל פרק המביא מייתו הנך תרתי ויש נפקותא גדולה ביניהם ודו"ק.@03

 @77טז@88@99@05וכן אוכלין ומשקין.@06 נוסח אחר כת"י אוכלין וכלים.@03

 @33הלכות לולב@44

 @55פ"ז@66@99@77א@88 @05כפות תמרים.@06 שם דף ל"ב.@03

 @77ג@88 @05ערבי נחל.@06 דף ל"ג.@03

 @77ד@88@99@05ויש מין אחר וכו'.@06 קשה קצת דבגמרא מוכח דצפצפה פיה דומה למגל ואין כשרה אלא חילפא גילא [כן הנוסח בגמרא] ותירץ הרב לחם משנה דרבינו רצה לתת טעם מוחלט ובתחילה כתב שהערבה כשרה ודאית וכו' ואחר כך הצפצפה ודאית וכו' אבל יש מין אחר דומה למגל שפעמים היא צפצפה ופעמים ערבה וכו' עיי"ש.@03

 @77ה@88@99@05ד' מינין וכו'.@06 מנחות דף כ"ז. וסוכה דף ל"א.@03

 @77ו@88@99@05וכשהוא נוטלה וכו'.@06 על מ"ש מרן הקדוש דנוסח הברכה לדעת רבינו היא ליטול לולב וכאן לא דייק וכו' אחרי המחילה הראויה אין נראה וכבר הארכתי בזה פי"ב דברכות עיי"ש. ועל מ"ש רבינו @05הואיל וכולן וכו'@06 קצת קשה דבגמ' איתא אמר ר' ירמיה מ"ט מברכין אלולב הואיל ומינו גבוה מכולן עד כאן ומהתימה על הרב המגיד שהזכיר הדברים ולא נרגש מזה אם לא שנאמר דהיא היא אי נמי כיון דלא נפקא לן מידי לענין דינא לא חש גם הרב כנה"ג סי' תרנ"א כתב דמ"ט לא מברכין אאתרוג כיון דקדים בקרא ויש בו יותר הנאה וחשוב עיין בשו"ת מהרי"ל סי' קס"א ע"כ וכעת לא זכינו לדבריו.@03

 @77ז@88@99@05ואם רצה להוסיף וכו'.@06 משמע מדברי רבינו דאיכא בל תוסיף בשאר מינין לפי גירסא זו שלפנינו והראב"ד ז"ל השיג עליו דליכא בל תוסיף אלא במין אחר וכו'. והנה בסוכה דף ל"א פריך תלמודא לר' יהודה ולא בעי הדר והתנן אין אוגדין את הלולב אלא במינו דברי ר"י מ"ט לאו משום דבעי הדר לא דהא אמר רבא אפילו בסיב ואפילו בעיקרא דדיקלא מ"ט דר"י התם דקסבר לולב צריך אגד ואי מייתי מינא אחרינא הו"ל ה' מינין ע"כ. מוכח מהך סוגיא דלר"י דס"ל לולב צריך אגד אין אוסר בו אלא מין אחר אבל מינו כגון סיב ועיקרא דדיקלא אינו פוסל וזה דוקא באגד דהיינו הקשר אבל במוסיף ממש כגון ב' לולבים או ג' ערבות לא שמענו להדיא מה דינו אף דמכל מקום מדקאמר תלמודא ואי מייתי מינא אחרינא וכו' משמע דדוקא במין אחר היא הקפידה וזה סייעתא להראב"ד ז"ל שכתב דבשני לולבים אין כאן בל תוסיף. תו איתא התם אמר מר כשם שאין פוחתין מהם כך אין מוסיפין עליהם פשיטא מהו דתימא הואיל ואמר ר"י לולב צריך אגד ואי מייתי מינא אחרינא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי קמ"ל ע"כ. ופי' רש"י ולא אגיד ליה בהדיה ע"כ. נראה דכוונתו משום דלעיל אמרינן דמינא אחרינא הו"ל ה' והוה אמינא דדוקא באגידי אהדדי אבל בדלא אגיד קמ"ל הכא דאפ"ה אסור הגם דלפ"ז יקשה מדוחק הלשון דקתני כשם שאין פוחתין כך אין מוסיפין וכיון דשאין פוחתין היינו על כרחך ממיני האגד דין הוא שכך אין מוסיפין היינו נמי אפילו ממינו וזו היא דעת רבינו וכדלקמן בע"ה.@03

 @01ואיך@99@02שיהיה התוס' ז"ל כתבו דכי אמרינן הכי לר' יהודה היינו לומר וכ"ש לרבנן דס"ל דא"צ אגד וחשיב מוסיף כיון שהוא דרך גדילתו ושוב הקשו ז"ל מההיא דסנהדרין דקאמר למ"ד לולב א"צ אגד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי ותירצו דהתם היינו לענין דאין זה כל המוסיף גורע דלעולם ידי מצוה יצא אלא דעובר על בל תוסיף וכו' ע"כ. והדברים מגומגמים הרבה לומר דהתם בסנהדרין איירי דעובר על בל תוסיף דאיתא התם דף פ"ח אמתניתין דחומר בדברי סופרים וכו' חמש טוטפות כדי להוסיף על דברי סופרים חייב ואמר ר' אלעזר אמר ר' הושעיא אינו חייב אלא על דבר שעיקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים ויש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ואין לנו אלא תפילין אליבא דרבי יהודה ופריך והאיכא לולב דעיקרו מדברי תורה וכו' ומתרץ בלולב מאי ס"ל אי ס"ל דלולב א"צ אגד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי [ופי' רש"י ואין זה גורע] ואי ס"ל דצריך אגד גרוע ועומד הוא ופי' רש"י גרוע ועומד דמתחילתו לא עשה כהוגן שאגד שם תוספת מצוה ואנן בעינן גורע דהשתא שהיה מתחילתו כשר ופוסלו בתוספתו ע"כ. ופריך והאיכא ציצית דעיקרו מדברי תורה וכו' בציצית מאי ס"ל אי ס"ל דקשר העליון לאו דאורייתא האי לחודיה קאי וכו' ואי ס"ל דאורייתא גרוע ועומד הוא ופריך אי הכי תפילין נמי אי עביד ד' בתים ואייתי אחרינא ואנח גבייהו האי לחודיה קאי וכו' ואי עביד ה' גרוע ועומד הוא ומתרץ האמר ר' זירא בית חיצון שאינו רואה את האויר פסול ע"כ. הסוגיא ופי' רש"י שאינו רואה את האויר כגון שהוסיף בית חמישי בצידו או דבר אחר ע"כ. נמצא לפ"ז דלא אשכח תלמודא מציאות דליעבר אבל תוסיף על פי התנאים של ר' אושעיא כי אם בה' בתים של תפילין ובלולב וציצית דחי ליה דא"א לעבור על בל תוסיף בין למ"ד צריך אגד בין למ"ד א"צ אגד וכו' והיכי כתבו הכא דלמ"ד א"צ אגד וכו' דידי מצוה יצא אלא דעובר על בל תוסיף הרי כל תכלית המבוקש של המקשן למצוא בל תוסיף בלולב וכו' וא"כ מאי מתרץ ליה אכתי נימא מאי איריא תפילין הא איכא לולב מכ"ש דדוחק גדול לומר דכי מתרץ האי לחודיה קאי וכו' ר"ל אף דמ"מ איכא בל תוסיף דמסתברא כי אמרינן הכי כוונתו כמו שאינו וכמ"ש רש"י להדיא גבי האי לחודיה קאי וכו' דמתרץ גבי ציצית דהראוי למצוה היא המצוה והעודף כמי שאינו. תו קשה במ"ש דאין זה כל המוסיף גורע וכו' דא"כ הרי חסר תנאי זה כדאמר ר' אושעיא ויש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ותו לא שייך ביה בל תוסיף והיכי כתבו ז"ל דאיכא בל תוסיף ובאמת שגם שם הקשה קושיא זו ותירצו דבסוגיין איירי בבל תוסיף דרבנן והתם מדאורייתא עיין עליו ולדבריהם של שם הסוגיא מתיישבת כפשוטא ודוחק גדול הוא לפרש דבריהם דהכא דהיינו נמי מדרבנן.@03

 @05ומאי@99@06דנראה לענ"ד דהתוס' דהכא קיימי בשיטת הי"מ שהביא הסמ"ג סוף מצות ל"ת דס"ל דכי אתמר ההיא דסנהדרין לענין זקן ממרא דוקא איתמר דבעינן ביה תורה ויורוך ואף דאיכא בל תוסיף לא יתחייב הזקן ממרא עד דאיכא לכולהו ולכך כי דחי ליה דבלולב א"צ אגד האי לחודיה קאי וכו' ופי' רש"י דאין זה גורע א"כ הרי חסר תנאי זה דאם הוסיף גורע דקאמר ר' אושעיא ושם פי' רש"י ואם הוסיף גורע ופוסל הראשון בתוספתו ע"כ. והיינו כפי המסקנא דר' זירא דקאמר התם בית החיצון שאינו רואה את האויר פסול א"כ כשקיים המצוה אף דעובר אבל תוסיף כמ"ש התוספות ז"ל אינו נעשה זקן ממרא בהכי דכולהו בעינן ואין לנו אלא תפילין. ובהכי תתיישב שפיר הסוגיא דעירובין דף צ"ה דמוכח מינה דבשני זוגות של תפילין איכא בל תוסיף דאמאי כיון דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי אין שייך בל תוסיף אמנם עם מ"ש התוס' הכא היא מתיישבת שפיר דלעולם בל תוסיף איכא הגם שקיים המצוה והאי לחודיה קאי ר"ל ולא נפסלה המצוה מפני זה אף דעבר על בל תוסיף מדאורייתא וכן הכריחו ז"ל בעירובין ד"ה אי קסבר וכו' אלא י"ל דאי זמן תפילין הוא איכא בל תוסיף אע"ג דלא מכוין כדמסיק רבא וכו' ע"כ. ועל כרחך בל תוסיף דאורייתא קאמרי דאל"כ תיפול עליהם הקושיא שהקשו לפי' רש"י שם והדבר ברור ומזה הכרח לפרש דבריהם דהכא דמדאורייתא איירו ואחרי המחילה רבתי מהרב בן חביב שנראה מדבריו שיש לזוגם עם ההיא דסנהדרין עיין עליו דמלבד שא"א לומר כן כאמור מה תיקן בזה הא אכתי מ"ש בעירובין קשיא לדידהו גופייהו כאמור.@03

 @01אמנם@99@02מה שיש לחקור הוא אם בל תוסיף זה היינו דוקא במין אחר גמור או אפילו ממינו דיש לנו פנים לכאן ולכאן דממ"ש בסוכה שהזכרנו דקאמר ואי מייתי מינא אחרינא וכו' משמע דמין אחר דוקא בעינן כדי לעבור עליו וזה לדעת התוס' דהתם כמ"ש וכן נמי ממ"ש אין אוגדין את הלולב אלא במינו וכו' קאמר רבא דהקפידה היא משום דלא להוי מוסיף ולכך בעי אפי' האגד ממינו דוקא ואפילו הסיב שגדל סביבות הדקל ועיקרא דדיקלא שפיר דמי נראה להדיא דדוקא במוסיף מין אחר קאמר וכ"כ התוס' דף ל"ד ד"ה ערבי נחל אפילו נותן כמה הדסים וכמה ערבות בלולב אין זה בל תוסיף אפילו למ"ד צריך אגד אלא א"כ מוסיף מין אחר ע"כ. והדבר קשה דמסוגיא דעירובין וסנהדרין משמע דאפילו במינו איכא לאו דבל תוסיף גמור וכבר ראיתי להתוס' עצמם בר"ה דף כ"ח ד"ה ומנא תימרא וכו' שנרגשו בזה במתק לשונם והניחוהו בתימה עיין עליהם ואין לנו שום תירוץ מספיק לזה כי אם מ"ש התוס בסנהדרין דההיא דסוכה מדרבנן היא וכן חילק הר"ן ז"ל שם אמתניתין דרבי ישמעאל וכו' ולפ"ז פסק ז"ל דאם הוסיף בהדס וערבה שפיר דמי דכל לנאותו לא גזרו וכו' עיי"ש אף שיש לגמגם קצת בעיקר החילוק ומכ"ש למ"ש התוס בעירובין. ורבינו ממ"ש פ"ב דהלכות ממרים דבי"ד שהורו שבשר עוף בחלב מן התורה עברו על בל תוסיף וממ"ש שם פ"ג דזקן ממרא אינו חייב אלא בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת או תפילין וכו' משמע דס"ל דכי אתמר ההיא דסנהדרין לענין זקן ממרא דוקא אתמר כמ"ש מדברי התוס' דסוכה שהזכרנו והיא שיטת הרא"ם ז"ל בפרשת ואתחנן עיי"ש ולעולם דבשאר מצות נמי שייך בל תוסיף כאמור אלא שהחילוק בין מינו לשאינו הוא מסופק אצלינו בדעת רבינו דמדהתיר בפרקין יותר מג' בדי הדס ומכ"ש לפי החזרה כמ"ש מרן ז"ל שדעתו להתיר גם בערבה וכן העתיק הר"ן ז"ל משמע קצת דבמינו ממש לא הוי אלא דרבנן הגם שיש לדחות דשאני הדס וערבה דאינם מפורשים להדיא בפסוק וכמ"ש הרמ"ה ז"ל אבל הרב המגיד ז"ל לא ס"ל כשיטת התוס' אלא דאדרבא בהוסיף מאותו מין הוי איסור אבל תוסיף אבל במין אחר לא עבר דאמרינן האי לחודיה קאי וכבר ראה ליישב הסוגיאות עיי"ש.@03

 @01והרא"ש@99@02ז"ל כתב בענין תפילין דרש"י ור"ת דאין כאן בל תוסיף אלא בעושה ה' בתים ע"כ. משמע דאזיל בשיטת התוס' דסנהדרין שכתבו דההיא דסוכה הויא מדרבנן דלפי דבריהם נמשך דגם ההיא דעירובין הויא ג"כ מדרבנן נמצא פסקן של דברים דיש פנים הנראין לכאן ולכאן ע"פ הסוגיות שהזכרנו ואין לנו כח עצמי להקשות לשום פוסק על זה יען כל אחד יש לו סמוכות לדבריו ולענין מעשה מיהא הנכון להחמיר וכן אנו נוהגים שלא להוסיף בד' מינין כלל. אכן לקושיית הרב המגיד על הראב"ד ז"ל דמאי שנא מתפילין דאיכא בל תוסיף וא"כ ה"ה בב' לולבים וכו' והרב לח"מ הקשה עוד דאיך כתב הראב"ד דלא שמע איסור גירוע והלא ד' מינין שבלולב מעכבים זה אם זה וכן הקשה הרב חיים אבואלעפיא נר"ו לגירסת מרן ואם הוסיף או גרע לא פסל ותירץ שאם לא הניח רק בד אחד של ערבה וב' בדי הדס או ב' לולבים וב' אתרוגים לא פסל דא"צ אגד והאי לחודיה והקשה על תירוצו דמאחר דדרשינן ערבי שתים וענף עץ ג' מאי שנא מציצית דדרשינן גדיל ב' גדילים ד' ואם חסר חוט אחד נפסל כמ"ש פ"א דציצית וצ"ע ע"כ. ונראה לענ"ד לתרץ קצת דלא דמי דבשלמא בד' מינין שהותר בהם ההוספה משום נוי כיון דקפיד קרא אהדר משו"ה גם אם גרע כשר כיון דלא קאי קרא אדוכתיה בדוקא משא"כ בציצית דאין לנו שום דרשא דלישתרי וקרא דוקא קאמר אין לנו להוסיף ולא לגרוע. ובמונח דכשם שאין פוחתים וכו' היינו למניינם היכא דשייך מתורץ ג"כ הקושיא שהקשה להרה"מ ז"ל עיי"ש.@03

 @77ט@88@99@04משיגביה וכו'.@06 שם דף מ"ב אמתניתין דיו"ט שחל וכו' ושכח והוציא את הלולב לרה"ר פטור וכו' קאמר אביי לא שנו אלא שלא יצא בו אבל יצא בו חייב ופריך הא מדאגבהיה נפק ביה אמר אביי כשהפכו רבא אמר אפי' תימא שלא הפכו הכא במאי עסקינן כגון שהוציאו בכלי וכו' וכתבו התוס' דמדאיצטריך אביי לשנויי הכי משמע דס"ל דמצות א"צ כוונה וכו' ותימה דבסוף ראוהו בי"ד דאמר רבא מצות א"צ כוונה קא מותיב ליה אביי טובא ושמא אביי קבלה מיניה ע"כ. וכ"כ הר"ן ז"ל והרב תוס' יו"ט תמה על הרע"ב ורבינו דפסקו בכל מקום כמאן דאמר מצות צריכות כוונה ובמתניתין דהכא פירשו להני שינויי דאביי ורבא וצ"ע ע"כ. עוד כתב ז"ל דגם בפ"ב מהל' שגגות כתב למשנתינו המוציא וכו' כדי לצאת וכו' כלומר שעדיין לא יצא ולא התנה באופני ההוצאה ש"מ משום דלמאי דקי"ל דמצות צריכות כוונה ליתנהו להני שינויי ע"כ .@03

 @05ומאי@99@06דנראה לענ"ד בדעת רבינו דס"ל דלעולם ס"ל לאביי מצות צריכות כוונה וזה מדקמותיב לרבא בפ' ראוהו בי"ד וכו' ולא כסברת התוספות משום דדחיקא ליה מלתא לומר דאחר דפריך ליה כל כי האי קבלה מיניה וס"ל נמי דכי פריך הא מדאגבהיה וכו' היינו שבני הישיבה הקשו כן לאביי וכיון שראה אביי שהקשו לו כן הבין מתוך זה דלא ס"ל דמצות צריכות כוונה דאל"כ לא הוו מקשה מידי דפשיטא אף דאגבהיה אם לא נתכוון לצאת לא יצא וא"כ מה הקשו לו ומכח זה הוצרך לתרץ תירוץ מספיק ומוסכם ורבא דודאי ס"ל דמצות א"צ כוונה חידש לו דאפילו תימא שלא הפכו איכא לאוקומא שהוציאו בכלי וכו' אי נמי י"ל דלא רצה לתרץ בדבר שיש בו מחלוקת דעדיפא מינה מתרץ ליה תירוץ מרווח ומוסכם. והגם שמדברי רש"י ז"ל ד"ה ה"ג וכו' משמע קצת דדברי אביי עצמו הם וכ"כ הרב משה חגיז ז"ל י"ל דרבינו גריס כגירסת הרי"ף והרא"ש דגרסי כי לא יצא בו אמאי פטור הא מדאגבהיה נפק ביה וא"כ דברי המקשה הוא וגם מצינן קצת לפרש גירסתינו על זה הסגנון וא"כ היינו יכולים לומר דמ"ש רבינו והרע"ב בפירוש המשנה היינו לרווחא דמלתא כאמור אלא דאחר ההתבוננות קשה לזה דרבינו כתב בתנאי וכו' דר"ל דוקא ועל כרחך לומר כמ"ש מוה"ר משה חגיז ז"ל והרח"א נר"ו שיש חילוק בין מצות שיש להם מעשה ללא עיי"ש.@03

 @77יג@88@99@04מצות לולב וכו'.@06 צריך לפרש דלא מייתי קרא אלא לכל מקום ולכל זמן שהקדים דלשבת אין צורך כדאיתא בש"ס וכ"כ ז"ל ופשוט.@03

 @77כא@88@99@05חל יום שבת וכו'.@06 דף מ"ב ורש"י ז"ל פי' כדי שלא יזלזלו בלולב שיאמרו שאינה מצוה חשובה ורבינו בפירוש המשנה כתב כדי שלא יטעו ליטול גם הלולב והקשו עליו מוה"ר משה חגיז והרח"א דא"כ גם כשחל שביעי בשבת ניגזור שיטעה ויטול גם הלולב ולא תירצו כלום עיין עליהם ולענ"ד נראה דהן אמת דעיקר קושיא זו לא שייכא אלא לאותה שנה דוקא דלדעת רש"י איכא למיחש שבשאר ימי החג לא יטלו הלולב כי אם הערבה לבדה. וא"כ ביום שביעי תו ליכא למיחש משא"כ לדעת רבינו דאפילו באותו יום ז' איכא למיחש אמנם אכתי יש לדקדק דאמאי לא שייכא קושיא זו על רש"י דאף דבאמת כשחל בז' אין לולב ניטל בלאו הכי מ"מ איכא למיחש שיזלזלו בו בשאר שנים. אלא די"ל דכיון שרואים דדוקא כשחל יום שביעי בשבת דוקא נוטלים הערבה יאמרו שאינו אלא כדי לפרסמה שהיא מן התורה ולהכי דחיא שבת ביום ז' שהוא יום מסוים כמ"ש רש"י ז"ל ה"נ י"ל לדעת רבינו שלא יבואו ליטול הלולב ביום ז' שחל להיות בשבת כיון שיודעים דאינו אלא כדי לפרסמה וכו' תדע דביום מסוים דוקא נקטי ליה ובשאר שנים כשחל השבת באמצע החג לא נקטי לה ש"מ דמן הטעם האמור הוא ודו"ק.@03

 @05שהיא@99מצוה.@06 נוסח אחר כת"י שהוא שבת.@03

 @77כב@88@99@05בגיגיות של זהב.@06 מצאתי בס' כת"י משם הרב ישמעאל בן חכמון ז"ל שפי' כי סגולת העדר הכמישה אינה אלא בכלי זהב ולא שנותנין בהם מים דא"כ מאי איריא זהב ואי משום כבוד הרי בעל המשנה נתן הטעם כדי שלא יכמושו ולא משום כבוד ע"כ. עוד כתוב שם שמ"ש בס' רבינו @05ובאין העם וכו'.@06 עד כדרך וכו' יש להגיהו כי ממ"ש רבינו לעיל נראה שלא נהגו נביאים ליטול ערבה ביד כי אם בשביעי בלבד וראוי לתקן הספרים מפני כבודו של גאון ולהסיר מהם ובאין העם ונוטלין ממנה כדרך שנוטלין בכל יום ע"כ.@03

 @77כד@88@99@05כך היה המנהג בירושלים וכו'.@06 רבינו השמיט קורא בתורה ונושא את כפיו מניחו ע"ג קרקע דאיתא בברייתא אפשר בדוחק דמשום דמלתא דפשיטא היא דקורא בתורה צריך להניח הלולב לפי שגולל ספר תורה ופותחו כמ"ש רש"י ונושא כפיו נמי אצ"ל שהיא עבודה בידים אם כן בהכרח הוא מניחו.@03

 @77כה@88@99@05ובמועד מחליפין.@06 היינו טעמא דכשהמים מתחממין אין מועילין והיינו טעמא דבשבת ויו"ט אסור דגורם ההפרחה והליחות וכ"כ ז"ל.@03

 @77כז@88@99@05למקצת היום.@06 נוסח אחר כת"י למצות היום ונוסחתינו עיקר.@03

 @55פ"ח@66@99@77א@88 @05ארבעה מינין וכו'.@06 כל דברי רבינו נתבארו שם דף כ"ט ל' ול"א ועיין להרב המגיד ומרן ז"ל.@03

 @77ב@88@99@05אתרוג של ערלה וכו'.@06 דף ל"ה אמתני' ושל ערלה פסול מ"ט פליגי בה ר' חייא בר אבין ור' אסי חד אמר לפי שאין בה היתר אכילה וחד אמר לפי שאין בה דין ממון וכו' ופי' רש"י לפי שאין בה היתר אכילה ורחמנא אמר לכם הראוי לכם בכל דרכי הנאתו לפי שאין בה דין ממון וכו' הלכך לאו שלכם הוא ע"כ. תו קתני התם גבי תרומה טמאה דהיינו טעמא דלית בה היתר אכילה ע"כ. ורבינו בפירוש המשנה כתב וז"ל ערלה תרומה טמאה הם מכלל הדברים הטעונים שריפה וכו' ולפיכך הוא פסול למאמר השי"ת פרי דאלו אינם ראוים לאכילה בשום פנים ע"כ. וקשה על דבריו חדא דבגמ' לא תלו איסור ערלה ותרומה טמאה בשביל שהם עומדים לשריפה דא"כ הו"ל להגמ' לומר כן כדתני התם גבי אשרה ועיר הנידחת מ"ט כיון דלשריפה קאי כתותי מכתת שיעוריה ותו שסיים למאמר השי"ת פרי וכו' פתח בכד וסיים בחבית ותו דמנא ליה שפיסול ערלה ותרומה טמאה היינו משום דרחמנא קפיד אפרי וכו' ואי ס"ל דכוונת היתר אכילה שאמרו בש"ס היינו משום דנקרא פרי מי הכריחו לזה ולמה לא פי' כרש"י והתוס' דמתיבת לכם הוא דדריש הכי וכוותייהו משמע ריהטא דסוגיא התם מתקיף לה רב פפא בשלמא עיסה כתיב ראשית עריסותיכם אתרוג נמי כתיב לכם לכם משלכם וכו' ע"כ.@03

 @01והנה@99@02לקושיא ראשונה מצינן למימר עם מ"ש התוס' ד"ה לפי שאין בה וכו' וא"ת אתרוג של ערלה תיפוק ליה דמכתת שיעוריה דמצותו בשריפה דקחשיב ליה בתמורה בהדי נשרפים וכו' ומהאי טעמא נמי פסל אתרוג של תרומה טמאה דמצותה בשריפה ולמה לן טעמא דהיתר אכילה וי"ל דודאי לא היה צריך אלא נחלקו בהנך טעם לענין ערלה משום דנפקא לן לענין מעשר שני וכו' ע"כ. ולפ"ז תתורץ הקושיא שניה ג"כ דפתח בכד וכו' דכיון דטעם אחד הוא פשוט שהוזכר במתני' דתמורה והוסיף טעם אחר בש"ס וכו' לכך רצה להביא שניהם דהכל הוא לתכלית אחד אכן קושיא שלישית צ"ע אם לא שנאמר בדוחק דכוונתו ג"כ אלכם דקרא ונקט תיבת פרי דביה איירינן דהיינו האתרוג ובס' שמות בארץ ז"ל כתב דרבינו ס"ל דטעם היתר אכילה וכו' לא נפקא מלכם אלא מדכתיב פרי ופרי שהוא אסור באכילה וכו' לאו פרי מקרי וכו' ע"כ. וקשה לי על זה דערלה גופא קרייה רחמנא פרי אף שאסור באכילה דכתיב וערלתם ערלתו את פריו הרי דאף שהוא אסור באכילה לא נמנע הכתוב מלהזכירו בשם פרי.@03

 @77ג@88@99@05היה עקום לפניו וכו'.@06 בנוסח אחר כת"י אין שם חלוקא זו. ומ"ש נעקם לאחד מצדדיו פסול בגמ' איכא תרי לישני ואף שדרכו של רבינו לפסוק כלישנא בתרא והו"ל להכשיר כבר כתב הרי"ף ז"ל דעבדינן לחומרא ומ"מ הוא מגומגם ואפשר דכיון דרבא לא מכשר אלא לאחריו משום דברייתיה הוא ש"מ דמן הצדדים לאו ברייתיה הוא דאל"כ הו"ל למימר לאחריו ומן הצדדים ברייתיה הוא דעכ"פ חידושא אשמועינן כי היכי דלא נטעי בלישנא דברייתא ודו"ק. ומ"ש בס' רבינו @05בעלי החריות@06 בנוסח אחר כעלי בכ"ף.@03

 @77ד@88@99@05היו עליו אחת אחת וכו'.@06 בנוסח אחר כת"י אין שם חלוקא זו.@03

 @77ה@88@99@05הדס שנקטם.@06 דף ל"ב ועל מ"ש הראב"ד @05שכבר הופיע רוח הקודש בבית מדרשו מכמה שנים וכו'@06 הנה מהר"י בן לב ז"ל בתשובה נראה דס"ל דרוח הקודש ממש קאמר ומ"מ לא בשמים היא ומהר"ם בן חביב ז"ל חלק על זה דלאו רה"ק ממש קאמר אלא שנתברר אצלו כ"כ עד שנדמה לו כאילו רה"ק הוא והביא ראיות לדבריו עיי"ש ומ"מ נראה לענ"ד דכשנדקדק בלשון הראב"ד במ"ש מכמה שנים נראה דממש קאמר.@03

 @05נשרו@99רוב עליו וכו'.@06 שם ומפשט דברי רבינו נראה דבהדס שלנו קאמר דאם נשתיירו בו ג' עלין בקן אחד די. והיא סברת בעל העיטור שהביא הטור סימן תרמ"ו וכן הבין ז"ל אמנם הרב המגיד פי' דברי רבינו על פי הש"ס באמרו דאיירי בהדס מצראה שיש לו ז' עלין ונשרו הרוב שהם ד'. וכשכתב רבינו ג' עלין בקן אחד בכל קן וקן קאמר עיין עליו. ולענ"ד נראה דכשנדקדק שרבינו לא הביא דין יבשו רוב עליו השנוי שם בברייתא מוכיח שמדמה נשרו ליבשו וכי היכי דביבשו אם נשאר המיעוט אפילו ג' בדי עלין כשר ה"ה והוא הטעם לנשרו [וזה דלא כהרא"ש ז"ל שחילק עיין עליו] ולכך כיון שהזכיר בנשרו שהוא כשר לא הוצרך לכתוב דין יבשו דכ"ש הוא וסברא זו דנשרו שכתבנו היא ג"כ סברת הרא"ה והביאה הר"ן ז"ל ואף שסיים שאין לסמוך עליו עיין להרב ב"ח שם שקיים דברי הרא"ה והביאו הרב כנסת הגדולה שם אשר לפי דבריהם ז"ל רבינו נראה מוצדק בכל דבריו.@03

 @77ו@88@99@05ערבה שנקטם.@06 דף ל"ג ועל מ"ש הרב המגיד דרבינו סובר שדין הערבה כדין ההדס וכו'. נ"ב וכן מבואר בפירוש המשנה לרבינו שם.@03

 @77ז@88@99@05אתרוג שנקב וכו'.@06 בנוסח אחר כת"י כתוב אתרוג שנקב נקב מפולש אם היה כאיסר וכו' והשאר נמחק.@03

 @05חסר@99כל שהוא פסול.@06 כתב הרב המגיד ז"ל דרבינו גורס במתני' דף ל"ד נקב חסר בלא וא"ו כלומר דתרתי פסולי קתני וכו' עיי"ש והרב לח"מ הקשה דאמאי לא פירש הרה"מ דגורס וחסר בוא"ו ודמתניתין בנקב שאינו מפולש איירי אבל מפולש בנקב כל שהו פסול ע"כ. וכלומר דגם בחסר בעינן ניקב דאם חסר בלי נקב אינו פסול וכן היא באמת סברת הרא"ם על הסמ"ג בדעת רבינו עיי"ש והדבר קשה להבין שהרי רבינו כתב סתם חסר כל שהוא פסול ומנין לנו להעמיס בדבריו ז"ל שר"ל ע"י נקב והרב מהר"ם בן חביב תירץ בדעת הרא"ם ז"ל שהוא מפרש דקאי אריש דינא שכתב ניקב נקב מפולש פסול ואם אינו מפולש כאיסר פסול ולזה קאמר שאם נקב יש חסרון כל שהו פסול אפי' באינו מפולש ואינו כאיסר וכו' עיי"ש הן אמת שיכולים אנו להעמיס כן בדברי רבינו אמנם הרואה דברי הרא"ם במקומם לבבו יבין דאין לנו הכרח עצמי להבין דברי רבינו כן ואדרבא מדבריו בפירוש המשנה מוכח דהדברים כפשטן שכתב וז"ל ואינו רוצה בנקלף שתהא נקלפת הירוקה עד שיראה הלבן כי זה נכלל באמרו חסר כל שהוא וכו' עד ואמר חסר כל שהוא פסול וכו' ע"כ. הרי דבנקלף עד שיראה הלבן חסר כל שהוא קרי ליה ופסול אפילו בלא נקב כלל דהא א"א להיות נחסר אם תחילה לא יקלף כל שהו בחוש המציאות.@03

 @05עלתה@99חזזית וכו'.@06 דף ל"ה וכתב מרן וז"ל מעולם הוקשה לי בין בגמרא בין בפוסקים השתא שנים פסול שלש מבעיא ולא מצאתי לשום מחבר בזה דבר וצ"ע ע"כ. עיין להרב בן חביב ז"ל והרב משנה למלך הביא איזה מקומות שתירצו התוספות והזכיר כמה וכמה משניות וברייתות ולשונות הש"ס שאין להם תירוץ לקושיא זו כי אם לומר דברה תורה כלשון בני אדם ובנתיב זה דרכו חז"ל גם כן.@03

 @05ואם@99על דדו וכו'.@06 לשון דד בדברי רבינו מסופק דאם הוא מה שאנו קורים פטמא וכמשמעות מ"ש שהוא הראש הקטן ששושנתו בו איך יתכן ששם ילקה בחזזית הרי עץ בעלמא הוא. וגם אין לומר דהיינו המקום שמתחיל להשפע דאין זה במשמעות דבריו כלל אלא נראה דר"ל העוקץ שבראשו הפטמא שמראהו כגוון האתרוג ממש ושם יתכן החזזית וכן נראה שהבין הרא"ם ז"ל וכ"כ מהר"ם בן חביב עיי"ש.@03

 @77ח@88@99@05התיום והבוסר @06 דף ל"ו. ונראה דר"ל שלוקח בידיו התיום דהיינו שניהם יחד דכיון שזו היא ברייתו פרי אחד מקרי ולא שנים וכ"נ להדיא מדברי הלבוש סי' תרמ"ח אבל אם הפרידו ולקח אחד מהם או אפילו שניהם בבת אחת נראה ודאי דלא יצא אם משום דאזדא לה ברייתו ומקרו שנים א"נ חצי אתרוג ואי משום דא"א בעולם להפרידם שלא יעקור אחד מחבירו ומקרי חסר כל שהו דא"א לצמצם ובזה יתורצו הספיקות של מהר"ם בן חביב ז"ל עיין עליו. ולמה שהשמיט רבינו דין אתרוג העשוי ככדור דאולי שסמך על מ"ש עשהו כמין בריה אחרת וכ"כ הרב המגיד ז"ל נראה לענ"ד תירוץ נכון דהגם דהתם הוי ע"י אדם והכא כולו בידי שמים מ"מ אין הדבר תלוי כי אם בדרך ברייתו שהרי כשעשהו דפים דפים אף שנעשה כן ע"י אדם הוא כשר מפני שנקרא ברייתו וכיון שתלוי בזה העגול ככדור נמי אינו ברייתו וק"ל.@03

 @77ט@88@99@05כל אלו וכו'.@06 דף ל"ו וכתב הרב המגיד ז"ל שהפסולין שהם מפני שאין מינן וכן מפני שהם חסרי השיעור כולן פסולין בשני כראשון ע"כ. ומרן ז"ל הקשה עליו דשאינן מינן דבר פשוט הוא אבל כשהם חסרי השיעור צריך לי תלמוד מנין לו ע"כ. ונראה בעד הרה"מ ז"ל משום דחסרי השיעור הם פסולין וגרועים מעיקרן שלא היה להם שעת הכושר ודו"ק.@03

 @77י@88@99@05ואין נותנים אותו לקטן.@06 דף מ"ו וכתב מרן בשם הר"ן ז"ל דבקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות עסקינן וכו' ודבר פשוט הוא ותמיהני שלא הזכירוהו הפוסקים ע"כ. הן אמת דבהלכות אלו סתם רבינו אמנם בפ' כ"ט דהלכות מכירה ביאר ז"ל שיש חילוק זה ועיין להרב המגיד ז"ל שם שלדעת רבינו הקטן קונה המתנה דבר תורה וכו' וא"כ צ"ל דתמיהת מרן ז"ל לא קיימא על רבינו כי אם לאותם הפוסקים שלא הביאוהו וק"ל.@03

 @77יא@88@99@05שותפים שקנו.@06 כתב הרב המגיד ז"ל ע"ד הרשב"א דאפשר שעל דעת זה סמכו בהרבה מקומות שלוקחים לולב אחד וכל הקהל יוצאים בו וכו' ע"כ. וכ"כ רש"י בב"ב דף קל"ז.@03

 @77יב@88@99@05ערב יו"ט הראשון וכו'.@06 שם דף נ'. ועיין להשיירי כנסת הגדולה בלשונות רבינו מ"ש בזה וכן משמע גם כן ממ"ש פ"ג דחגיגה גבי בימה שהיו עושים למלך במוצאי יו"ט הראשון של חג הסוכות בשנה שמינית ומ"ש ז"ל שבפירוש המשנה לרבינו לא משמע כן וכו' עיי"ש שנראין הדברים שקולים ודברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר ועיין עוד בזה להפר"ח בלשונות רבינו בסוף הלכות חגיגה.@03

 @77יג@88@99@05לנגן ביד.@06 נוסח אחר לנגן בו.@03

 @33הלכות שקלים@44

 @55פ"א@66@99@77א@88 @05מצות עשה וכו'.@06 מה שאין מברכים על מצוה זו כתב רשב"א סימן י"ח משום דאין הישראל נותן משלו וכו' כי הכל מאתו יתברך דכתיב כי ממך הכל וכו' ועוד עיי"ש שהזכיר כמה מצות שאין מברכים עליהם והרמב"ן ז"ל סי' קפ"ט הביא כל דברי הרשב"א כמעט בכיוון עיין עליו. ועיין מ"ש בפ"ב דין י'. ומ"ש בס' רבינו @05מחצית השקל בכל שנה.@06 נוסח אחר כת"י מחצית שקל כסף וכו'.@03

 @77ב@88@99@05מנין כסף וכו'.@06 בכורות דף מ"ט ומ"ש בס' רבינו @05הוא שקל הנאמר.@06 בנוסח אחר הוא כסף שקל ובנוסח אחר כת"י הוא כסף הוא שקל.@03

 @77ג@88@99@05הסלע וכו'.@06 מציעא דף כ"א ודין הדינר בקידושין דף י"ב.@03

 @77ה@88@99@05פחות מחצי השקל.@06 נוסח אחר כת"י פחות מאותו השקל.@03

 @77ז@88@99@05ולא קטנים.@06 הכי איתא בסתם מתני' שם ובירושלמי מבואר דהיינו שלא הביא שתי שערות דהוי עד י"ג שנה וכ"כ רבינו בפירוש המשנה. אמנם הרע"ב שם פי' דאף שהביא ב' שערות עד כ' שנה נקרא קטן לענין זה. ודבר קשה הוא מנ"ל כיון דסתמא דמתני' משמע דבסתם קטן קאמר ועוד שהוא נגד הירושלמי ועיין להתוס' יו"ט שם ובהגה"ה סי' תרצ"ד סתם כדברי הרע"ב ז"ל ולא ידעתי למה הניח הרמב"ם והתוס' יו"ט דסתם מתני' והירושלמי מסייען.@03

 @01שוב@99@02בא לידי ספר חדש נקרא לחם שמים וראיתיו מתעצם הרבה להליץ בעד הרע"ב ז"ל ותמה על התוס' יו"ט ז"ל וכתב עליו שלא הבין הירושלמי ושלא ידע מה יעשה להפוך בזכותו כאן וכו' ע"כ. ובמחילה מכבודו התוס' יו"ט מוצדק בדבריו ואגב חורפיה של הרב הזה להליץ בעד הרע"ב ז"ל לא נתן לו מקום לפרש הירושלמי על פי דרכו של התוס' יו"ט ז"ל שהיא דעת רבינו והרמב"ן ז"ל ובשלמא למה שהליץ בעד הרע"ב ממשמעות ריהטא דלישנא דמתני' במ"ש כל קטן שהתחיל וכו' דמשמע דחיובא קאי אקטן וכן הכרחיות אחרים שכתב שם אפשר לומר כן וגם התוס' יו"ט ז"ל הליץ עליו ג"כ אמנם מהירושלמי לענ"ד נראה נהפוך הוא שאם היה כותב מ"ש בדרך הלצה בעד הרע"ב ז"ל החרשתי אמנם הוא לא כן ידמה לכן צריך אני להביא דברי הירושלמי האלה בהלכה ג' וז"ל בט"ו וכו' הא לתבוע תובעים הדא דתימא בשהביא ב' שערות אבל אם לא הביא ב' שערות לא בדא ולמשכן אין ממשכנין עד שיביא ב' שערות כיני מתניתא אין ממשכנין את הכהנים מפני דרך הכבוד ע"כ. ובהלכה ה' אע"פ שאמרו וכו' הא לתבוע אין תובעים הכא את אמרת תובעין והכא את אמרת אין תובעין כאן בשהביא ב' שערות וכאן בשלא הביא ב' שערות ע"כ. ואין ספק שהירושלמי קאי אמאי דתנן אבל לא נשים ועבדים וקטנים ודייק עלה דמדקתני אין ממשכנין משמע הא לתבוע תובעין ועל זה מפרש דהיינו דוקא בשהביא ב' שערות אבל לא הביא ב' שערות אפילו התביעה נאסרה א"כ בקטן גופיה דהיינו סתם קטן פחות מי"ג חילק הירושלמי דאם הביא ב' שערות הוי מופלא סמוך לאיש וחז"ל חייבו לתבוע אותו ואם לא יתן אין ממשכנין כיון דמדאורייתא עדיין הוא פטור ואף דבעלמא אמרינן דקטן שהביא ב' שערות מקרי שומא בעלמא יש לחלק דההיא במילי דאורייתא דוקא כגון לענין יבום וחליצה וכיוצא אמנם מדרבנן מצו חז"ל לתקן אף בקטן כדאשכחן נמי במתני' דקטן שהתחיל אביו לשקול שוב אינו פוסק ואפילו הקטן גופיה איכא מ"ד דחייב ליתן וחז"ל הטילו על קטן כזה שהביא ב' שערות שיתבעו אותו מיהא כיון דעכ"פ נולדו בו סימני גדלות. ובתר הכי משמיענו הירושלמי חידוש אחר דכי היכי דבקטן הכל תלוי בשערות מדרבנן ה"נ בגדול דממשכנין היינו דוקא שהביא ב' שערות דכיון דמן התורה עדיין אינו איש אף שנשלמו לו י"ג ויום א' לא רצו חז"ל למשכנו דאז היה מורה שהיה מחוייב גמור מן התורה. וכי היכי שלא תיקנו למשכן את הכהנים מפני הכבוד כיון שכבר אמרו דלב בי"ד מתנה עליהם כמ"ש ז"ל ה"נ הא. ובתר הכי אמאי דתנן אם שקלו מקבלים מידם דייק הירושלמי הא לתבוע אין תובעין ומשני כי ההיא דלעיל ממש נמצינו למדין דזה נראה פשט הירושלמי באמת וכח גדול ועצום יש לנו מסתם קטן דקתני במתני' וגם הירושלמי סתם ולא אישתמיט בשום מקום לאשמועינן דקטן זה משונה משאר קטנים דעלמא דהוי פחות מי"ג ויום א' ואדרבא מדפתיך ליה בהדי נשים ועבדים משמע דלא מחייב אלא מדרבנן כשאר קטנים דעלמא. תו קשה לשיטת הרב הנ"ל מאי דקאמר התם ולמשכן אין ממשכנין עד שיביא ב' שערות דמשמע דאף שהוא גדול אם לא הביא שתי שערות אין ממשכנין אותו הרי דהכל תלוי בשערות והרב נר"ו נדחק בזה כמאן דמעייל פילא בקופא דמחטא דר"ל אף שהוא בן כ' צריך נמי הב' שערות ונקט חדא מנייהו וכו' עיי"ש דזה דוחק גמור לפרש מה שלא נאמר משא"כ לשיטת התוס' יו"ט ורבינו דאתי שפיר כאמור.@03

 @01שוב@99@02מצאתי גירסא אחרת בירושלמי עם פירוש חדש על סדר זרעים דקתני ולמשכן אין ממשכנין אע"פ שהביא שתי שערות וכו' ע"כ. וישרה בעיני הרבה ולדעתי זו היא הגירסא הנכונה אף שמדברי רבינו בפירוש המשנה נראה דגריס כגירסא ראשונה שהזכרנו. ומ"מ מודינא נמי דמקום יש בראש לפרש הירושלמי באופן שלא ינגד להרע"ב ז"ל בכח הפסוק אף שבקצת דוחק שלא להניח דברי הרב בתימה ודו"ק.@03

 @77ט@88@99@05בט"ו בו וכו'.@06 במתניתין הגירסא ישבו השלחנות ורבינו מפרש שלחנים דהיינו שמצרפין המטבעות לגבות שווי השקלים וכ"מ בפירוש הרע"ב פ"ב.@03

 @77י@88@99@05כל מי שאינו חייב.@06 פירוש כגון נשים ועבדים שאינם חייבים לעולם. ועתיד ליתן היינו כגון קטן שאף שאינו חייב עכשיו עתיד להתחייב כשיגדיל.@03

 @05ותובעים@99אותם וכו'.@06 נראה דנ"ל לרבינו מדקתני שהכהנים דורשים מקרא להפטר לעצמם לכך כתב ז"ל דלהוציאם מטעותם ושלא יתרשלו בדבר יש לתובעם עד שיתנו ועיין להמפרשים ז"ל.@03

 @55פ"ב@66@99@77א@88 @05בכל מדינה.@06 נוסח אחר כת"י מכל מדינה. וכתב מרן ז"ל ומדקתני שופרות במדינה משמע דשנים היו וכו' ע"כ. הנה בירושלמי איתא להדיא שלא כדברי רבינו דשם פ"ב איתא מתני' בתקלין חדתין אבל בתקלין עתיקין לא בדא ותני כן עתיקין במקדש ואין עתיקין במדינה ע"כ. הרי שדעת הירושלמי לפרש המשנה דדוקא חדתין היו במדינה ולא עתיקין דעתיקין לא היו אלא במקדש כדתנן להדיא פ"ו א"כ לישנא דשופרות דנקט מתני' לא בא להורות שיהיו ב' לפני כל שולחני אלא דרך כלל לכל המדינות קאמר וכבר נרגש מזה התוס' יו"ט ז"ל וכתב דלבו אומר לו שהגרסא שבירושלמי היה לו לרבינו כאשר כתוב בחבורו ע"כ. ואני חפשתי בירושלמי אחר ודלג ותני כן וכו' ומ"מ אכתי קשה מרישא ולכך הנכון כמ"ש התוס' יו"ט אמנם נתקשתי במ"ש בתחילת דבריו שם וז"ל כך היו שופרות במדינה פי' שתי שופרות וכו' הרמב"ם וכו' ולא ידע הכ"מ מקומו איה ונ"ל דאפשר דדייק משופרות יתירה שכלום היתה חסרה המשנה אילו שנאה כך היו במדינה אלא לומר שב' שופרות היו בכל עיר ועיר לפי' הרמב"ם וכו' ע"כ. וקשה לי טובא איך כתב דלא ידע הכ"מ מקומו איה ותירץ וכו' הרי הכ"מ כתב להדיא דמדקתני שופרות במדינה משמע דשנים היו ומה שתירץ התוס' יו"ט הוא קרוב למ"ש הכ"מ ז"ל. ויש מי שצדד לומר דנ"ל הוא ט"ס וצ"ל ונראה לו וקאי על הכ"מ עצמו וישר בעיני להליץ בעד התוס' יו"ט אף דבאמת מידי גמגום לא יצאנו מאריכות הלשון ותו דמייתי ליה מייתורא וכו' ומרן ז"ל לא כתב כן והסמ"ג העתיק כדברי רבינו.@03

 @77ד@88@99@05והשאר מניחין וכו'.@06 בנוסח אחר כת"י כתוב והשאר מניחין אותו שם בלשכה וזה הנקרא שירי הלשכה. וכל השאר נמחק שם ומתחיל בג' פרקים וכו'.@03

 @77ה@88@99@05בר"ח ניסן וכו'.@06 מתני' פ"ג כר' עקיבא עיי"ש ולא פליגי עליה תנאי בהא זולתי בגרנות של מעשר בהמה ובהא נמי פסק כר"ע פ"ז דבכורות אמנם קצת קשה ממ"ש שם רבינו דהג' זמנים הם יום ט"ו קודם הפסח וביום ט"ו קודם עצרת וביום ט"ו קודם החג ע"כ. ולמה שינה ממ"ש כאן וכבר נרגש מזה התוס' יו"ט ז"ל עיין עליו ומאי דנראה לענ"ד דאיתא בתוספתא פ"ט דבכורות אין פוחתין מט"ו יום קודם החג והביאה ג"כ רבינו בפירוש המשנה וזאת התוספתא ליתא אלא לענין מעשר בהמה מטעמא דאיתא פ"ב דבכורות כדי שיהיו בהמות מצוייות לעולי רגלים ולכך קבעו זמן ט"ו יום בלא יום החג ומשום דבשקלים לא מצינו זאת הקפידה דלא שייך האי טעמא והתוספתא עצמה לא אמרה כן כי אם במעשר בהמה ש"מ דבשקלים אין קפידא ובטעם נכון הקדים הבהמות לשקלים ביום אחד שאם אין בהמות מה בצע בשקלים וק"ל. ותו נפקא ליה לרבינו מפ"ק דר"ה דתניא באחד בניסן ר"ה לתרומת שקלים ובגמ' מנא לן וכו' ומבואר דאין כאן ט"ו יום קודם פסח הרי לך דאין הקפידה בט"ו יום קודם זולתי במעשר בהמה. ומ"ש בס' רבינו @05ומוציאין לחוץ.@06 בנוסח אחר ומוציא לחוץ וגירסא נכונה היא.@03

 @77ו@88@99@05עד שיכלו וחוזר.@06 נוסח אחר כת"י עד ראש חדש תשרי וחוזר וממלא ג' קופות קטנות מן הג' הגדולות פעם שלישית בר"ח תשרי קודם יו"ט או אחריו ומסתפק מהם עד שיכלו עד ר"ח ניסן. ומ"ש בספרי רבינו @05עד שלא הגיע@06 נוסח אחר כת"י עד אשר הגיע.@03

 @77ז@88@99@05ותורם ראשונה וכו'.@06 מרן ז"ל הקשה על רבינו מדברי הירושלמי והצ"ע עיין עליו ואני בעניי עיינתי בדברי הירושלמי ונראה לענ"ד שרבינו מוצדק ויפה כיון בדעת הירושלמי בטעם נכון והגון ולא אטריח לפרש הענין יען תהלה לאל יתברך זכיתי ומצאתי כדברי ממש בהפר"ח בלשונותיו ע"ד רבינו ולהרב מו"ר יצחק הכהן נר"ו בס' בתי כהונה עיין עליו והכוונה בקיצור שלשון שלמה שכתוב בירושלמי רוצה לומר שלמה התרומה וחוזר שכתוב שם ר"ל חוזר לעשות כמו שעשה בראשונה תדע שאמר אחר זה שלמה וכו' והמעיין יבין אם לא יזדמנו לפניו הספרים הנ"ל. ומ"ש בס' רבינו @05ויתחיל ממנה.@06 נוסח אחר כת"י ומתחיל ממנה וגירסא נכונה היא.@03

 @77ח@88@99@05הראשונה לשם ארץ ישראל.@06 פי' הקופה הראשונה מן הקטנות שנמצא שבכל שלשה פרקים תורם בשלשתם לשם כל ישראל וכו'.@03

 @77ט@88@99@05ועל הגבוי שעדיין וכו'.@06 מלשון זה משמע דמפרש כפי' התוס' בכתובות דף ק"ח אלא שהם היו גורסים על האבוד עיין עליהם וא"כ לא ידעתי למה הביא מרן ז"ל פי' רש"י על דברי רבינו כיון שהתוס' הקשו עליו וגם דברי רבינו נוטים לפי' התוס' כאמור. ומ"ש בס' רבינו @05וכאילו הגיעו.@06 בנוסח אחר כת"י וכאילו לא הגיעו ונראה דגירסא מוטעית היא זו.@03

 @77י@88@99@05ומדברים היו עמו וכו'.@06 בירושלמי פריך וימלאו פיו מים כלומר שאז א"א שישים המעות בפיו ומתרץ משום ברכה ופי' ז"ל שצריך לברך בשעת ההרמה ורבינו לא הזכיר ברכה זו. ויש שם גירסאות אחרות וזו נראית עיקר.@03

 @55פ"ג@66@99@77א@88 @05הכל צריכין להם.@06 פי' שכל אחד מישראל צריך לחפש שיהיה בידו מעה זו לפי שצריך ליתן להקדש זה המטבע דוקא כמבואר.@03

 @05יתן@99לו תוספת.@06 פירוש ותוספת זה להקדש אזיל וכמ"ש לקמיה הלכה ז' וכ"כ ז"ל בפירוש המשנה ועיין להתוס' יו"ט ז"ל.@03

 @05על@99השקל.@06 נוסח אחר כת"י על השלחני השקל. ומ"ש בספרי רבינו @05ב' שנתנו שקל על שניהם@06 בנוסח אחר אין שם תיבת על.@03

 @05חייבין@99בקלבון.@06 פירוש קולבון אחד וכת"ק דהתם ושיעור הקלבון יתבאר בדין ז'.@03

 @77ב@88@99@05וכן הכהנים וכו' @06עד @05פטור מן הקלבון.@06 בנוסח אחר כת"י נמחק כל זה.@03

 @77ד@88@99@05האחים וכו'.@06 בנוסח אחר כת"י האחים והשותפין ונראה מתוך לשון רבינו דנוסחא מוטעית היא זו. והראב"ד השיג על רבינו עיין למרן והרב מגדל עוז באורך ומ"ש בדברי מרן בפסקא זו הוא חייב בו משנולד וכו' ע"כ. לשון רבינו הוא זה בפירוש המשנה ונראה דחיסור לשון יש בדברי מרן וק"ל.@03

 @77ה@88@99@05ואם לא חלקו הכספים וכו'.@06 כן כתוב בדפוס ויניציאה אמנם בכל שאר נוסחאות כתוב ואם חלקו הבהמה ולא חלקו הכספים ועיין למרן ז"ל.@03

 @77ו@88@99@05מן האחרים.@06 נוסח אחר כת"י מן החציים.@03

 @77ז@88@99@05כמה הוא שיעור הקולבון.@06 ורבינו בפירוש המשנה כתב שהסלע הוא השקל האמור בתורה ושוב כתב שהסלע הם שני שקלים וממ"ש התוס' יו"ט הוא מתבאר שכתב שהעם נהגו כן עיי"ש ועיין עוד להסמ"ג עשין מ"ג. ומ"ש בספרי רבינו @05אחד מי"ב בדינר.@06 נוסח אחר כת"י אחד מי"ב במעה.@03

 @77ח@88@99@05בני העיר וכו'.@06 מציעא דף נ"ז ורבינו סובר דכולא סוגיין בשומר שכר עסקינן ואף דברי ר' אלעזר דלא כפי' רש"י שפירש דר"א מוקים למתני' בשומר חנם וכ"כ בפירוש המשנה בפשיטות אלא דמשום דטעמא שלא יזלזלו בהקדשות איתא אפילו בשומר חנם דאל"כ עכ"פ איכא זלזול לכך כתב רבינו דאף בשומר חנם צריך הוא לישבע והכל מבואר בדברי מרן ז"ל. ומ"ש בס' רבינו @05ואנו משלמים שקלינו@06 בנוסח אחר כת"י אין תיבת שקלינו. ומ"ש לפי שתקנת חכמים בנוסח אחר כת"י כתוב תקנת חכמים. ומ"ש @05והראשונים יפלו לשקלי השנה.@06 בנוסח אחר כת"י אין שם אלו התיבות.@03

 @77ט@88@99@05ביד שומר שכר וכו'.@06 להשומר שכר דעלמא קאי לא לזה דהקדש דרחמנא פטריה כדאיתא בגמ' שם מקרא דכי יתן איש אל רעהו ולא דהקדש.@03

 @05על@99הגבוי.@06 נוסח אחר כת"י על הגבוי ועל האבוד. ומ"ש בספרי רבינו @05אבל האנס. @06בנסחאות אחרות אבל האונס.@03

 @05והשניים@99יפלו.@06 נוסח אחר כת"י והראשונים יפלו לשקלי הקדש והשניים יפלו וכו'.@03

 @05שיפלו@99לנדבה לשקלי השנה.@06 כ"כ בשאר נוסחאות זולתי בדפוס ויניציאה וכת"י שאין שם תיבת לנדבה.@03

 @77י@88@99@05שזה השוקל ברשות הקדש.@06 בשאר נוסחאות כתוב שזה השקל וזו נראית עיקר וכן הוא בב"י.@03

 @77יא@88@99@05ואכל כנגדו וכו'. יאכל כנגדו. @06 נוסח אחר אכל כנגדו וכו' ויאכל כנגדו ונוסח אחר יאכל כנגדו וכו' יאכל כנגדו ונוסח אחרואכל כנגדו וכו' ואכל כנגדו ונוסח אחר כת"י אכל כנגדו וכו' יאכל כנגדו וזו נראית עיקר.@03

 @77טו@88@99@05וכן כל המעות הנמצאים וכו'.@06 רבינו השמיט בין חולין למעשר שני המוזכר במשנה שם אפשר משום דס"ל דפשוט הוא מכ"ש שכבר נכלל. א"נ אפשר דלא הוה גריס ליה. ומ"ש בספרי רבינו מחצה למחצה בנוסח אחר כתוב מחצה על מחצה.@03

 @05וכל@99המעות הנמצאות וכו'.@06 רבינו כפל דין זה בפ"ו דמעשר שני וביאר שם מעות שנמצאו לפני סוחרי בהמה וכו' ובירושלים וכו' השנוי במשנתינו עיי"ש.@03

 @55פ"ד@66@99@77א@88 @05והקטורת ושכר עשייה.@06 נוסח אחר כת"י ושכר עושיה ונוסח אחר כת"י והקטורת ושכר עושה לחם הפנים והעומר וכו' והשאר נמחק.@03

 @05ולשון@99של זהורית שקושרין בין קרניו כל אלו באים מתרומת הלשכה.@06 הקושיא מבוארת דמתני' תני איפכא פרה ושעיר המשתלח ולשון של זהורית באים מתרומת הלישכה כבש פרה וכבש שעיר המשתלח ולשון שבין קרניו באים משיירי הלשכה ע"כ. ופי' הרע"ב ז"ל דמאי דתנן בקמייתא לשון של זהורית סתם היינו שני תולעת שמשליכים אל תוך שריפת הפרה ואם רבינו אינו מפרש כן אלא כפשוטו דהיינו אותו דשעיר המשתלח דסמיך ליה ויפרש אותו דסיפא שהוא אחר שבין קרניו ויהיה הראשון אותו שהיו קושרים במקדש כדאיתא בפ' טרף בקלפי וכו' אכתי למה לא הזכירו לקמן הלכה ח' דמשיירי הלשכה היה בא האחר ע"פ דרכו. ובאמת הרבה דרכים נאמרו בזה ולפי שכולם בחזקת סכנה ולא נחה דעתי כלל לא אטריח על המעיין על זה ועיין להרב משנה למלך שתלה הענין בט"ס ואני הצעיר חפשתי בכל הנוסחאות שיש לפנינו ובכת"י ובכולם כתוב כנוסחתינו.@03

 @77ב@88@99@05פרוכת של היכל וכו'. אבל פרוכת של שערים. @06 כ"כ בכל הנוסחאות זולתי במגדל עוז שכתוב בשניהם פרכות ובכת"י פרוכות.@03

 @05המנורה@99וכלי שרת וכו'.@06 כתובות דף ק"ו בעי מיניה רב הונא מרב כלי שרת מהו שיעשו מקדשי בדק הבית וכו' א"ל אין נעשים אלא מתרומת הלשכה איתיביה וככלותם הביאו לפני המלך ויהוידע את שאר הכסף ויעשהו כלים לבית ה' כלי שרת א"ל דאקרייך כתובי לא אקרייך נביאי אך לא יעשה בית ה' סיפות וגו' כי לעושה המלאכה יתנוהו אי הכי קשו קראי אהדדיה לא קשיא כאן שגבו והותירו כאן שגבו ולא הותירו וכי גבו והותירו מאי הוי אמר רבי אבהו לב בי"ד מתנה עליהם וכו' תנא דבי ר' ישמעאל כלי שרת באים מתרומת הלשכה שנאמר את שאר הכסף איזהו כסף שיש לו שיריים הוי אומר זה תרומת הלשכה וכו' מיתיבי הקטורת וכל קרבנות הציבור באים מתרומת הלשכה מזבח הזהב ולבונה וכלי שרת באים ממותר נסכים וכו' תנאי היא דתנן וכו' רבי ישמעאל אומר מותר תרומה לכלי שרת ר' עקיבא אומר מותר תרומה לקייץ המזבח מותר נסכים לכלי שרת ר' חנינא סגן הכהנים אומר מותר נסכים לקייץ המזבח מותר תרומה לכלי שרת וכו' ע"כ. והנה עינינו הרואות דרבינו פסק כר"ע משום דברייתא דהקטורת דהויא סתמית קמסייעא ליה דאל"כ כיון דר"ח סגן הכהנים סבר כר"י הא קי"ל בערובין דף מ"ו כר"ע מחברו ולא מחביריו ולזה כיון מרן ז"ל במ"ש ואע"ג דר"ח סגן הכהנים סבר כר"י ולא חש לבאר מאחר שכבר הזכיר הברייתא דקמסייעא ליה ושוב בא לבאר מהיכן הוליד רבינו דאם לא היה להם מותר נסכים יביאו מתרומת הלשכה ולזה כתב ומשמע ליה וכו' כן נראה לענ"ד ברור.@03

 @01שוב@99@02כתב מרן וז"ל ויש לתמוה דמשמע דפליגי אר' ישמעאל ור' עקיבא דמר אמר מתרומת הלשכה ומר אמר ממותר נסכים אבל מקדשי בדק הבית לא וצ"ל דכי לב בי"ד מתנה עליהם חזרו אותם מעות כמותר נסכים או כתרומת הלשכה וכו' ע"כ. ולא ידעתי אמאי לא מצינן לפרושי הש"ס באופן שיתיישבו דברי רבינו ולא תקשי נמי דאמאי השמיט ההיא דגבו והותירו דאי מהא לא קשיא דאימא דאה"נ דהא קי"ל רב תנא הוא ופליג ומסקנא דכאן שגבו והותירו וכו' רב הוא דקאמר לה משום דס"ל דקראי מיתוקמי בקדשי בדק הבית אבל ר"י דדייק איזהו כסף שיש לו שיריים הוי אומר זה תרומת הלשכה דדייק לה מקרא דשאר הכסף דהיינו קרא דוככלותם הביאו לפני המלך ויהוידע את שאר הכסף ויעשהו כלים לבית ה' כלי שרת דדריש ליה רב לעיל דהיינו מקדשי בדק הבית ומכח קרא אחרינא דאך לא יעשה בית ה' סיפות וגו' דריש לקרא דוככלותם להיכא דגבו והותירו לפום פשטיה דקרא דאיירי בכסף של בדק הבית כיון דהכי דייק מתיבת וככלותם דהיינו לחזק את הבית וכמ"ש רש"י ז"ל אמנם ר"י דדייק תיבת שאר לכסף שיש לו שיריים ומהתם יליף דכלי שרת באים מתרומת הלישכה כמשמעות סופיה דקרא ויעשהו כלים לבית ה' כלי שרת פשיטא ודאי דלית ליה כאן שגבו והותירו כיון דלא קשו קראי אהדדי ותו אדרבא כיון דהכתוב אסר בלשון שלילה דהיינו אך לא יעשה בית ה' וכו' משמע ליה לר"י דאין מציאות שיעשה כלי שרת מכסף בדק הבית ונוכל לומר ג"כ דמכח דקשו קראי אהדדיה בחר לו ר"י דיוק זה של תיבת שאר וכו' ולא נתרצה בסברת רב ובחילוקו מכח דלשון שלילה כתיב כאמור ומשמעות הפסוק כן הוא לדעתו וככלותם כלומר כל האמור לעיל הביאו מחדש כסף מקופה אחרת ואיזו היא מדכתיב שאר שמעינן שהיתה מתרומת הלשכה. ועוד לנו מקום לומר דאפילו רב גופיה לא ס"ל חילוקא דכאן שגבו והותירו ולפי דעתו של המקשן השיבו דסבר דתיבת שאר היינו מכסף בדק הבית וכו' אמנם הוא לפי האמת סבר שפיר כר"י כאמור וזה ידוייק שפיר מלישנא דרב גופיה דמתחילה השיבו אין נעשים אלא מתרומת הלשכה בלשון שלילה והרי הבעיין לא שאל על תחילת העשיה אלא אם יכולים לעשותם מקדשי בדק הבית אשר לפי פירוש זה מצינן למימר דאפילו רב לא פליג אר"י.@03

 @01ואיך@99@02שיהיה בין אם נאמר דפליג בין אם נאמר דלא פליג ר' ישמעאל לא ס"ל חילוקא דכאן שגבו והותירו כאמור ומה מתוק לחיכי ריהטא דסוגיין לפי הפירוש האמור דמתחילה מייתי אתקפתא דקראי אליבא דרב לפום בעיית רב הונא וחילוק בין גבו והותירו ללא ובתר הכי מייתי תנא דבי רבי ישמעאל וברייתא סתמית החולקת עליו ודברי ר' עקיבא עם ר"י ורבי חנינא סגן הכהנים דבאמת רבו כמו רבו הדקדוקים אך לא נאריך שהמעיין בהם ימצאם בקל לבד ראה זה די"ל עוד דלא נקשה לרב הונא מאי בעי מרב וכי לא ידע כמה משניות וברייתות המלמדות להועיל הכלי שרת מהיכן היו באים אלא האמת יורה דרכו דנראה דרב הונא לא בעי לעיקרא דמלתא מהיכן היו עושים הכלי שרת אלא בעי מהו שיעשו מקדשי בדק הבית כלומר אם יש קפידה בדבר ולפום בעייתו השיב לו רב בדרך ישרה כמבואר מעתה ר"ע נמי דס"ל דכלי שרת ממותר נסכים אתו ופסק רבינו כמותו על כרחך ס"ל דלכתחילה ממותר נסכים ובדליכא מותר נסכים מודה הוא לר"י בר פלוגתיה דמתרומת הלשכה אתי דאילו מקדשי בדק הבית לא הוזכר כלל במחלקותם זהו הנלע"ד בדעת רבינו למה שהשמיט ההיא דגבו והותירו לגמרי ודו"ק. שוב ראיתי להרב משנה למלך ז"ל שעמד בדברי מרן אלה גם במה שתירץ ז"ל דכי לב בי"ד מתנה חזרו אותם מעות כמותר נסכים וכו' עיי"ש ולפי דרכינו הנ"ל הכל מיושב דאין צורך לזה.@03

 @05עוד@99@06ראיתי להרב שם שהקשה על רבינו אמאי השמיט שגם מזבח הזהב ולבונה מצותן שיביאו ממותר נסכים וכדאיתא בברייתא ע"כ. ולדעתי החלושה נראה דרבינו דקדק בדברי רבי עקיבא דפסק כוותיה דלא הזכיר בדבריו זולתי מותר תרומה לקיץ המזבח מותר נסכים לכלי שרת והשמיט מזבח הזהב ולבונה שהיא ברייתא דמוקים לה הש"ס כוותיה ואפשר דס"ל דמשיירי הלשכה היו באים כדאיתא בתוספתא פ"ב דשקלים להדיא עיי"ש א"כ אותה ברייתא אינה מוסכמת בכל החלוקות כמבואר ולכך לא פסק רבינו כאותה ברייתא בהא מלתא וק"ל.@03

 @77ג@88@99@04וכן כותי וכו'.@06 מדקדוק דברי רבינו נראה להדיא דאם שלח הנסכים ג"כ קריבין משלו וכן היא סתם מתני' להדיא פ"ז דשקלים ואילו בפ"ג דמעשה הקרבנות כתב רבינו להדיא דאין הגוי מביא נסכים כלל כי אם עולה לבדה עיי"ש והרב תיו"ט ז"ל תירץ דהכא אגב קתני ליה על דרך שתירץ מרן ז"ל לקושיית כהן גדול וכו' לקמן עיי"ש ובס' ידי אליהו ז"ל תירץ דמ"ש רבינו שם ר"ל דאין מחייבים אותו להביא ג"כ הנסכים עיי"ש שהאריך. ודע דבנוסח אחר כתוב בדברי רבינו וכן מי ששלח. ובב' נוסחאות אחרות כת"י כתוב וכן גוי ששלח.@03

 @77ד@88@99@05כהן גדול שמת וכו'.@06 על מ"ש מרן ז"ל דרבינו פסק בהיפך פרק ג' דתרומות ומעשרות ותירץ דהכא אגב גררא וכו' עד כאן עדיין נשאר הקושיא מפירוש המשנה שכתב דאין הלכה כר' יהודה ובספר ידי אליהו תירץ בטוב וסוף כל סוף צריכים אנו לדברי מרן ז"ל עיין שם ולההיא דפסק כר"י כתב דטעות סופר הוא וזה דוחק.@03

 @77ו@88@99@05משום בעלי זרוע.@06 הכי איתא התם בשלהי מציעא ללישנא בתרא אמנם רבינו בפירוש המשנה נראה דדעתו כלישנא דחיישינן דשמא לא ימסרם יפה עיי"ש ואין כ"כ קושי.@03

 @77ז@88@99@05מגיהי ספרים.@06 פי' רש"י של כל אדם שאסור להשהות ספר שאינו מוגה משום ואל תשכן באהלך עולה וראו בי"ד שהיו מתעצלין בדבר והפקירו תרומת הלשכה לכך.@03

 @05צ'@99מנה בכל שנה.@06 בכתובות דף ק"ה איתא צ"ט מנה ושמא רבינו לא הוה גורס כי אם צ' ומסתברא כדברי רבינו שהוא סך קצוב ומסוים דצ"ט אינו קצוב או ק' או צ' או פ' דאין זה חק שיהא בלי טעם צ"ט דוקא ומדכתב ג"כ מגיהי ספרים דבש"ס ליתיה כלל נראה דגירסא אחרת היתה לו כאמור.@03

 @05כדי@99צרכן וכו'.@06 נראה דהיינו טעמא כמ"ש התוס' שם דלא נכלל זה בשוחד לא תקח משום דכל שעה היו יושבים בדין ולא היו עוסקים בשום מלאכה עיי"ש.@03

 @77ח@88@99@05וכן מזבח העולה וכו'.@06 פסק כהירושלמי והניח הש"ס דילן וכבר עמד ע"ז מרן ז"ל. ואפשר לפי מ"ש מרן גופיה בפ"א מהלכות מעשר שני דדרכו של רבינו לפסוק כירושלמי נגד התוספתא משום דאפשר דלא מתניא בי ר' חייא ור' אושעיא וכ"כ הפר"ח סי' ת"נ ס"ס ז' ועיין מהרש"ך ח"ג סי' נ"ז ותו דבש"ס פליגי תנאי בכלי שרת דהתוספתא.@03

 @77ט@88@99@05ושירי הלשכה.@06 נוסח אחר וכן מותר שיירי הלשכה.@03

 @77י@88@99@05שקלים שלא הספיקו וכו'.@06 עיין מ"ש הראב"ד ז"ל ומרן ז"ל עיין עליו. ובירושלמי דפוס מהר"א ליב נדפס כדברי רבינו ממש וכן פי' הרב שם עיין עליו.@03

 @77יא@88@99@05משיגיע ר"ח ניסן.@06 ר"ה דף ז' ושבועות דף ו'. ומ"ש @05פודין אותם ויוצאים לחולין. @06 רבינו לא ביאר בזו אם חוזרים לקחתם מהתרומה החדשה כמ"ש רש"י שם אפשר דלא נחית אלא למה שנאמר בש"ס להדיא וזה מלתא דפשיטא היא ונלמד מדין הקטורת שכתב לקמיה א"נ ס"ל דאין קפידה בדבר כיון שכבר יצאו לחולין ואין בגופם יחוד דוקא לגבוה משא"כ הקטורת דמיוחד הוא דוקא לגבוה ומשו"ה נוטלים אותו האומנין דוקא וכו' ואהכי איתיה במתני' דשקלים וכו' אלא שרש"י ז"ל כתבו מסברא ודו"ק.@03

 @04אע"פ@99שהן תמימין.@06 נוסח אחר אע"פ שהן תמידין.@03

 @05שתנאי@99בי"ד הוא וכו'.@06 קאי גם לקטורת דלקמיה וכמשמעות הש"ס וכן פי' רש"י והתוס' ז"ל עיין עליהם.@03

 
