@22קיט
@11א)
@44לא יגרש כו' @33לשון הטור ותנן בש"א כולי והלכה כב"ה כו' בד"א בזיווג שני אבל בזיווג ראשון אין למהר לגרשה דאר"ח כל המגרש אשתו ראשונה כו' אבל אם מצא בה ערות דבר או פריצו' מצו' לגרשה כו' ור"ל אע"פ שמן הדין הלכה כב"ה אפי' באשתו ראשונה מ"מ אין ראוי לעשות כן באשתו ראשונה וכמ"ש ואין ראוי כולי וערש"י שם ב' בד"ה אם ואפילו לב"ה אבל בערות דבר יפריצו' מצוה שם תני' היה רמ"א כו' זו כו':
@11ב)
@44אבל בלא"ה כו' @33שם וסנהדרין כ"ב כו':
@11ג)
@44ואין כולי @33אבל כולי שם כי שנא כולי ול"פ כולי וכנ"ל:
@11ד)
@44אשה כו' @33יבמות ס"ג ב':
@11ה)
@44ושאינה כולי @33גטין שם זו כו' כנ"ל:
@11ו)
@44אשה כולי @33שם ועתו"ס שם ד"ה הכתוב כולי:
@11ז)
@44ואפילו כולי @33ריב"ש סימן צ"א ותשו' הרא"ש וכמש"ל סימן קי"ז סי"א:
@11ח)
@44י"א דבמקום כולי @33מרדכי והג"א פ' המדיר ס"ט ד"ה כתב מורינו כולי וכמש"ל סימן קט"ו וס"ד בהג"ה:
@11ט)
@44או כולי @33ע"ל סימן א' ס"י בהג"ה:
@11י)
@44לפיכך כולי. @33גטין ס"ה א' וע"ל סימן קמ"א:
@11יא)
@44לפיכך מניח'. @33שאין כח בבן דעת לדור עם השוטים בבית אחד. שם ברמב"ם וכמש"ש קי"ב ב' דלפיכך לא תיקנו להם נשואין:
@11יב)
@44ואם גירשה כו' @33רמב"ם כיון שמן התורה היא מגורשת וז"ש הראב"ד וש"ע והוא כילי דאל"כ ד"ת אינה מגורשת כמש"ש בגמרא וע' תוספת שם ד"ה יצתה כולי בשם הירושלמי וכ"כ הרא"ש שם ולפ"ד ה"ה ביש לה אב או עתים חלומה וגירש' אז דבדיעבד מגורשת וזהו לפי מה שהפכו תוספות גי' הירושלמי אבל הראבי"ה סימן תתקכ"א פירוש הירושלמי כפי הגי' שהיה לפניהם וז"ל הירושלמי ביבמות שם נשתטית לא יוציא דבי רבי ינאי אמרי מפני גרירה ר' זירא ורבי אילא אמרי תרווייהו שאינה יכולה לשמור את גיטה ר' נחמיה בריה דרב עוקבא בשם רבי יוסף תלת עבר וגירשה מ"ד מפני גרירה אסור ומ"ד מפני שאינה יכולה לשמור את גיטה מגורשת כ"צ להוסיף יש לה אב יכולה לשמור את גיטה פעמים שוטה ופעמים חלומה מ"ד מפני גרירה אסור מ"ד שאינה יכולה לשמור את גיטה זו יש לה אב עתים חלומה ויכולה לשמור את גיטה אלו ד' תיבות הוסיף הר"ש בתשובתו וכתב שהמדפיס דילגו שראה שכתב שני פעמים יכולה לשמור את גיטה וחשב שאחרון הוא טעות ודילגו ועיין מה שכתבתי למטה ופירש הראבי"ה עבר וגירשה למ"ד מפני גרירה אפילו בדיעבד אינה מגורשת דאף שאינו אסור אלא מדרבנן מ"מ עשאוהו כשל תורה דלא לאחלופי בא"י לשמור גיטה ומ"ד מפני כו' מגורשת בדיעבד כיון שהיא יכולה לשמור גיטה אבל לכתחלה מודי דאסור משום אחלופי ובשני דברים האחרים יש לה אב. ועתים חלומה פליגי לכתחלה אבל בדיעבד בכה"ג לכ"ע מגורשת והרשב"א כ' דבכל הג' דברים פליגי בדיעבד והג' דברים פי' א' י"ל אב. ב' יכולה לשמור גיטה ג' פעמים חלומה וכולהו קאי אמ"ש עבר וגירש וכ' הראבי"ה וה"ר שמשון דהלכה כר' ינאי שהוא כר"י דגמרא דידן דבגמרא דידן לא הובאו רק דברי ר' יצחק לבד והסכימו לדבריו אביי שם ור"פ בגטין ע"א ב' ולפ"ד הר"ש בכול' בדיעבד אינה מגורשת ולדברי ראבי"ה שני האחרונים בדיעבד מגרשת וז"ש בהג"ה וי"א כו' אבל כו':
@11יג)
@44בעת חלימתה. @33ורבי שמחה כ' שם בראבי"ה אפילו בעת שטותה ועוד הגט בידה בעת חלימה אבל ס"הת וש"פ כ' דוקא בעת חלומה וע"ש סוף ה' גיטין שהאריך בזה ודברי הרמב"ם והראב"ד הם כגי' תוס' הנ"ל שהפכו הגי' בעבר וגירש למ"ד משום גריר' מגורשת:
@11יד)
@44ומוציאה כו'. @33שז"ש בירושלמי הנ"ל שבדיעבד מגורשת והאיסור לכתחלה הוא משום גרירה כיון שמוצאת מביתו נגררת כולי מיהא בדיעבד מוציאה כו':
@11טו)
@44מי שגירש כו'. @33ל' הרמב"ם וכ' המ"מ שכ"ה גי' בגמ' אבל גי' שלנו לא תנשא בשכונתו ודוקא בנשואה וכהן אפי' בפנויה ופי' תוס' דשכונה קטנה ממבוי ומחמרינן בכהן טפי לפי שהיא פנויה דקילא ליה אבל הרא"ש והרשב"א והר"ן וש"פ פי' דשכונה גדולה ממבוי ומחמרינן בא"א טפי וכ' הר"ן דאע"ג דבישראל כ"ז שהיא פנויה מותר אפילו במבוי מ"מ בחצר אסור וז"ש שם ת"ש ואם היתה חצר כו' האי חצר מאי עבידתיה אלא בכה"ג. אבל הריטב"א כ' דאפי' בחצר מותר וז"ש לא תנשא ולא פי' בדירה בלא נשואין ודייק ג"כ מלשון רש"י שם ד"ה בגרושת כהן כו' מ' דוקא בכהן וכן בד"ה בנכסי כו' ובד"ה ארוס כו' והר"ן כ' אמ"ש רש"י בד"ה בנכסי כו' ואפשר לפרש לפמ"ש דאפי' באשת ישראל אלא שאפשר כיון דאיכ' ב"ד ליכא למיחש כדשרי בר' זכריה באיכא בנים אע"פ שאפשר לחלק דהכא שאני שהם מדברים וטוענים זא"ז ור"ל דממ"ש מהו לעשו' בגרושה מסכים לפירש"י דוקא בכהן דבישראל מותר כמו בשבויה וכ"כ שם למעלה ולכן הביאו בגמרא הך ברייתא ולא הביאו ברייתא האחרת היא נדחית כו' דמיירי באשת ישראל כנ"ל ולפ"ד אין ראיה מרש"י. ליקוט. וכ"ה דעת הר"ן אבל ירושלמי פ' הזורק המגרש את אשתו לא תדור עמו באותו חצר ולא באותו מקום אם היה חצר של אשה האיש נדחה מפניה כו' בד"א בזמן שנישאו הא לא נישאו לא ובכהנת אפילו לא נישאו מ' דלא כהרמב"ם והר"ן ונראה שהיא הברייתא דאמר בגמ' ת"ש כו' ודלא כהר"ב שכתב דההי' ברייתא מיירי בישראל ולא נישאת והר"ן כ' שגמ' דידן חולקת על הירושלמי שהרי בגמ' שלנו חילקו בין כהן לאשת ישראל ונישאת ושם השוו:
@11טז)
@44ואם נישאת כולי @33במבוי הוא תמוה וצריך לומר בשכונה והוא כגי' שלנו ומ"מ מסכים לדברי הרמב"ם כדברי ר"נ הנ"ל וב"ש פי' דמיירי בנשאת וגירשה ואין הלשון סובל פי':
@11יז)
@44גירשה כולי. @33הרא"ש כ' שם ואשה שנשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה הרי היא כאשת כהן שהיא בלאו וכן כתב הר"ן בשם י"א וכ' ור"י כ' כיון דקיימא לן בפ' בתרא דקידושין במ"ג משנישאת שאם בעל ולא קידש אינו לוקה ל"ד לאשת כהן ואינה אסורה אלא בחצר וכ"כ הריב"ש בסי' ש"ס בשם הריב"א וכ' דבזה אסורה אפי' כעין דרבי זכריה וכמה שכתוב דדוקא בשבויה כו' אבל דברי סבר' ראשונה נראין כמ"ש דכל דתקון רבנן כו' וממ"שש התם הוא דשבוי' כו' ול"ק התם דאיסורא דרבנן אלמא דל"ש בזה וע"ש בריב"ש וכ' שם וה"ה לגירשה משום אסור דרבנן כגון נושא מינקת חבירו תליא ג"כ בפלוגתא הנ"ל וז"ש גירשה כו' וסתם מ' אפי' באיסור דרבנן:
@11יח)
@33כאלו נשאת לאחר ג"ז תמוה ונמשך אחר דבריו הראשוני' שהאיסור רק במבוי:
@11יט)
@44ה"ל כולי @33כ"ז ג"כ לשון הרמב"ם עד סוף הסי' ודעתו כמ"ש הר"ן בתחלה כיון שאסור לדור בחצר אסור כה"ג ודלא כרש"י שכ' דוקא בכהן וכן סתם הטור:
@11כ)
@44ודוקא כולי @33מהא דע"פ ק"כ ב' כי הא דההוא גברא כולי וב"י חלק עליו וכ' שאין ראיתו מוכרחת וז"ש וי"א:
@11כא)
@44ואינו כו' @33דאפילו בב"ד במקום רבים אסור כנ"ל:
@11כב)
@44ומותר כולי @33ומצוה כו' בירושלמי פי"א דכתובות הלכה ג' ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן ר' אילא בשם ר' אליעזר כשם שאדם חס על כבוד אלמנתו כך חס על כבוד גרושתו דא"ר יעקב ב"ר אחא בשם ר"א מבשרך אל תתעל' זו גרושתו אתתיה דריה"ג הוות כו' עבר ריה"ג ושמע קלן מתבזין כו' וכן במ"ר פ' בראשית פ"ז ובס"פ בהר ד"א ומבשר' אל תתעל' רי"א בשם ר"א זו גרושתו ריה"ג כולי ביומי דר' תנחומא כולי:
@11כג)
@44ובלבד כו'. @33כנ"ל וכ"א במדרש הנ"ל שא"ל ר' תנחומא ואזלת ואשתעי' עם משבקתך כו':
@11כד)
@44או מכין כו' @33אבל תוס' ורי"ף פי' דשניהם עבדינן ועבר"ן שם והטור כ' כאן מנדין ובסי' כ' מכין וצ"ע:
@22קכ
@11א)
@44הגט כו' @33או שלוחו כו'. מ"ש כ' א' אר"ח יכילנא כו' משוכ דכתיב וכ' כו' ושם כ"ד ב' אי כתב רחמנא וכתב כו' ושם ע"א ב' וש"מ עד שיאמר לעדים כו' ושם ס"ב ב' עשי עדים שליחותן ותוס' ך"כ ב' ד"ה והא כולי דחו כל אלו הראיות וס"ל דא"צ וכן פי' רש"י כ' א' דמ"ש משום דכתיב כו' דאונתן דסופה קאי אבל בתוספות שם במסקנ' פ' דבעינן שליחות ע"ש וכ"כ הרא"ש שם בשם ר"י ע"ש וע"ל סימן קנ"ג ס"ג בהג"ה:
@11ב)
@44ואף כו' @33ממ"שש ך' ב' בעי רב"ח מי אמרינן אקנויי כו' וז"ש לכך:
@11ג)
@33וי"א דאף הקולמוס וס' הראשונה כ' דא"צ דאין כאן חסרון הניכר כמה שכתב בו את הגט סה"ת ס"ס ק"י ועהג"א שם ד"ה אם בגט וצריך שיהא כו' ור"ת כו' והרמב"ן והר"ן כתב דא"צ שיקנה ליה גם הקלף והדיו וכמש"ש ך' א' דלמא אקנויי כו' וכן בפ' ג"פ בההיא זוזא דיהיב לספר' ואקנויי ליה רבנן קנה לקלף ודיו ודוקא פשיטא דספר' תקינו ליה רבנן אבל קלף שלה לא תקין לכן קמיבעי' להו בטבלא שלה כנ"ל וראיה ממ"ש מי שהי' מושלך בבור ואמר כתבו כו' וכיוצא שכותבין גט בלא שום הקנאה:
@11ד)
@44ושאר כולי @33ד"מ בשם ב"י:
@11ה)
@44והבעל כו' @33הרמב"ם כת' האשה נותנת שכר הסופר בכ"מ ר"ל דבתר תקנה לכתחל' האשה נותנת השכר אבל הרא"ש בסדר הגט כ' דאף עכשיו לכתחלה הבעל נותן וכ"כ סה"ת וש"פ:
@11ו)
@44גזל כו' @33שהרי אינה חייבת להחזיר לבעלים שיש כאן שינוי השם ושינוי מעשה: שם וכמ"ש בח"מ סימן ש"ס פ"ה והוא מן התורה כמ"ש בפ' מרובה וש"מ:
@11ז)
@44אבל כו' @33וכמ"ש בגטין כ' א' יכילנא למיפסל וכולי:
@11ח)
@44שזה כולי @33שם בגמרא:
@11ט)
@44וי"א כו'. @33רש"י שם וכ"נ דהא קי"ל כר"א דהכתיבה היא עיקר ד"מ:
@11י)
@44והכרה כו'. @33עבה"ג וביבמות ל"ט ב' והלכת' כו' שם ברא"ש:
@11יא)
@44לא יכתבנו כולי. @33שם ע"ב א':
@11יב)
@44וכשיאמר כו' @33מתני' ע"א ב':
@11יג)
@44אפי' אמר כולי @33ס"ו ב' ס"ז א' דהלכה כר"י:
@11יד)
@44ואפי' א"ל כולי @33כמש"ש דפליג ר"י אפילו בכה"ג ואע"ג דשמואל פליג עליהם בכה"ג קי"ל כר' אשי שם ע"ג א' וש"כ. הרי"ף שם וסה"ת בשם ר"י וכן הרמב"ן כתב דאין ראיה משם ר"א לפרושי מתני' אתי ולא דס"ל כן ולכן ספיקא הוא וכ"כ הרמב"ם וש"פ וז"ש בהג"ה עבר כו' והר"ן כתב דאף לפיר"י מ"מ כן הלכה דהאי מחלוקת ואח"כ סתם הוא ועתוס' ס"ב ב' ד"ה האומר כולי ואין דבריו נראין דיש כח באמורא לפסוק שלא כסתם כמ"ש בכמה מקומות:
@11טו)
@44אפילו כולי @33ויש כולי. א"ר כהנא כולי אר"י מאי קמ"ל כולי א"ל ר"ז אלם כולי ונהי דלא קי"ל כרב כהנא דאמר כרשב"ג וחלוקין עליו כמ"ש ר' יוחנן שם ושם ע"ב א' לאפוקי מדר"כ מ"מ בנשתתק מתני' היא כמ"ש רב יוסף וכן בשומע ואינו מדבר מדבר ואינו שומע ומיהו בדיקה בעי. הר"ן ס"פ מי שאחזו וב"י חלק עליו וכולי דמדבר ואינו שומע ס"ל להרמב"ם דא"צ בדיקה דהוא בן דעת גמיר ואשתמיטתי' דברי הרמב"ם והביאו בח"מ סימן רל"ה סי"ז וכתב ב"י וכ"ז בהרכנה אבל בכתב ס"ל להרמב"ם דאף בדיקה א"צ וכ"כ שם בסימן ח' והיא שיבדוק כולי או כולי אבל ר"ח כ' והביאו הרא"ש והר"ן וסה"ת וש"פ דאף בפקח לא מהני כת"י דבתוספות סיפא דהך ברייתא שהובא בגמרא ע"ב א' מסיים ולא עוד אלא אפי' כ' בכ"י לסופר כתוב ולעדים חתומו אף על פי שכתבו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה פסול עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתמו והתם בפיקח איירי ומתני' הרכנה שאני דהיא כמו קולו וכמש"ש ברישולמי על ברייתא הנ"ל כתב בנ"י לסופר וכו' ולא אפילו הרכין בראשו ואת אמר לית כן אמר רבי מני אית כן הוא שמיעת הקול היא הרכנת הראש וכ"כ שם בתי' הראשון וכן הסכימו כל הפוסקים ודלא כתי' השני שם דנשתתק שאני וא"כ דוקא בפקח ומדבר וא"ש אסור וסוגיא דגמרא כתי' השני כמ"ש רב יוסף ור"ז שם אלא דממ"ש קילו לאפוקי כו' נדחה כל הסוגיא הנ"ל ובפרט שהתוס' והירושלמי מוכיחין כן כנ"ל:
@11טז)
@44וא' נותן. @33גמרא שם הוליכו וכו':
@11יז)
@44ושנים כו' @33כר"י שם י"ח ב':
@11יח)
@44תחלה. @33כלישנא בתרא שם דפסול ופי' תוס' שם בד"ה אמרי כו' והרא"ש דתחלה לא סמוך לכתב אלא בראשונה ודעת תוס' דדוקא בסוף ועח"מ סימן מ"ה סי"ב בהג"ה ויש בזה כמה שיטות ועב"י והרי"ף גורס מיחתם לכתחלה ועבה"גה שם ולכתחלה לא כו':
@11יט)
@44והוא שיחתמו כו'. @33שם יוד ב' וערש"י ד"ה גזירה כו' אבל הרמב"ם סבירא ליה כדברי רש"י ועיין תוס' פ"ב א' ד"ה צ"א וכ"כ תוס' י"ח ב' ד"ה ואינך כו':
@11כ)
@44ואפילו חתמו כו'. @33כמו בכל תנאי וכמ"שש ע"ד א' וש"מ:
@11כא)
@44ואפילו כו'. @33כמש"ש פ"ד א' וכ"ח אפשר כו' ואף על גב דקיי"ל דכל קום עשה צריך לכתחלה לקיומיה לתנאיה מ"מ בדיעבד ש"ד:
@11כב)
@44ואם מת כו' @33מ' אפי' במנאם ול"ע דהא ספוקי מספקא שם ודברי ב"י תמוהין וכן הקשה הר"ן על הרמב"ם:
@11כג)
@44וי"א כו'. @33עכה"ג וכשיטת ר"ת דקיימא לן כריב"ל בכ"מ מההיא דרפ"ד דמגילה כמ"ש בכמה מקומות:
@22קכא
@11א)
@33אפי' לכשיבריא דהא סיפא בכה"ג הוא כמש"ש:
@11ב)
@44וכן השכור כו'. @33שהוא כשוטה וכמ"ש ברפ"ו דערובין וכמ"ש בי"ד סי' א':
@11ג)
@44ואם כו'. @33ע"ל סימן מ"ד ס"ג:
@11ד)
@44אם הוא כו'. @33הרמב"ם וטור לא חילקו וכן ש"פ אלא שהרמב"ם כתב ה"ז פסול והקשה ב"י דהא מדמי ליה לשוטה שם ואם כן הל"ל בטל וכ"כ הטור שאינו כלום וע"כ חילק כאן אם כו' דר"ל דהרמב"ם מיירי בסמיה בידן כיון דלר"ל כשר לגמרי מסתבר' דלר"י אינו אלא פסול והטור מיירי באין סמיה בידן דאף ר"ל מודה ודבריו אינן נראין כלל דהא הרמב"ם והטור מסיים סתומי אלמא דס"ל דר' יוחנן לא מפליג כלל בזה אלא דהרמב"ם ס"ל דאינו אלא מדרבנן כיון שבשעת אמירה היה שפוי וכ"כ האחרונים:
@11ה)
@44אבל לאחר כו' @33מתני' שם:
@11ו)
@44מי שהוא כו'. @33פ"ג דר"ה ופ"ג דיבמות ופ"ב דכתובות וש"מ ובירושלמי לענין גירושין וכמש"ל סי' קי"ט ס"ו ודוקא באשה משום גרירה:
@11ז)
@44ש"מ כו' @33תוס' שם ד"ה התם כו' ופי' ב"י דר"ל שיהא שפוי גם בשעת נתינה אבל בינתים אין קפידא כמש"ש בתחל' אמר כתבו כו' וכנ"ל ס"ב וז"ש ובשעת כו' וכ"כ בר"ן שם וכ' שכ"ה בירושלמי נתן לי את גיטה ואמר לא יהא גט אלא למחר ונעשה קורדייקוס פלוגתא דר"י ור"ל כלומר דלר"י צריך שיהא בדעתו בשעה שהגט גומר:
@11ח)
@44וא"צ כו'. @33דעת תוס' בד"ה הנ"ל שא"צ בדיקה כלל ואפי' בנשתתק כיון שהוא מתוך חליו כמש"ש דל"ל דבדקוהו כו' וכ"כ הטור בשם בע"ה אבל ש"פ חולקין בנשתתק כמ"ש בסוף הסי' ומיהו כה"ג דלא נשתתק ודאי א"צ בדיקה ג"פ דאפי' אינו בדעתו מסופקים שם תוס' וסה"ת וש"פ שמא אף לר"י כישן דמי ועב"י:
@11ט)
@44חד הן כו'. @33כ"ה גי' הרי"ף והרא"ש וש"פ קודם חד הן ותרי לאו וכ"מ בירושלמי שם מיהו נ"ל שאין נ"מ:
@11י)
@44חד לאו כו'. @33ר"ל בשניהם וכמ"ש תוס' שם בד"ה בודקין כו' וכן כ' הר"נ וש"פ:
@11יא)
@44וי"א כו'. @33גמ' שם ועתוס' שם ד"ה אלא כו' ומ' מדברי הרב שדוקא בפירות ודלא כהירושלמי שאמר לאמך כו' וע"י סירוגין ו"פ כנ"ל ושיטות אחרות הרבה לפוסקים ועב"י:
@11יב)
@44או אלם כו' @33שם א"ל ר"ז אלם כו'. ע"ל סי' ק"ב ס"ה:
@11יג)
@44אבל חרש כו' @33אבל כו'. שם בגמרא ומתני' דיבמות קי"ב ב':
@11יד)
@44גוסס כו'. @33תוספות דקדושין ע"ח ב' ד"ה ל"ל כו' כ"ב הר"ן וש"פ והביא ראיה גם כן מתוספתא דתניא שם אמר כ' גט לאשתי ועלה לגג ונפל מן הגג ומת כותבין ונותנין כל זמן שיש בו נשמה:
@11טו)
@44וי"א כו'. @33כן למדו ממ"ש בתוס' והכי גבי מתנה כו' דמסתמא כו' אבל ליתא דמשום מתנה כ' כן דהא שחוט ומגויד וצלוב א"י לדבר וכן מסיים בתוס' שם וחולה נמי שנשתתק כו' ועב"י. ובסמ"ג מ' להיפך דשם קל"ב ב' כ' פי' שם ר"ש שאז א"י לדבר ואין בו כח ליתן כו' ור"ח שפי' בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס כו' לא היה דעתו לומר אלא מפני שא"י לדבר ומיושב בדעתו כו' ע"ש וכ"ה דברי מרדכי בגיטין שם ועהג"מר שם ואין חולק בדבר:
@11טז)
@44כל עוד כו' @33וה"ה כו'. בתוספתא הנ"ל:
@11יז)
@44מיהו כו'. @33בתוס' שם בד"ה התם כו' וכ' דא"צ בדיקה כלל וכ"כ בע"ה וכנ"ל אבל בירושלמי אמרינן תני בד"א שנשתתק מתוך בוריו אבל נשתתק מתוך חליו דיו פ"א אלמ' מ' דפ"א מיהא בעי וקושית תוס' י"ל דס"ד שא"א שלא יבא קודם נתינת הגט לידי טירוף דעת ומשני דאינו כן כו' אבל בתוספתא נראה דאפי' מתוך חליו בעי ג"פ דתניא התם היה חולה או משותק והרכין בראשו בודקין אותו ג"פ אם אמר על הן הן ועל לאו לאו דבריו קיימין עכ"ל הר"נ שם בקיצור ור"ל חולה שאין יכול לדבר:
@22קכב
@11א)
@44ואם העדים כו'. @33דממ"נ היא מגורשת. שם:
@11ב)
@44אבל אם כו'. @33שהגמ"ר כ' בשם הר"י קלצין שדברי ר"י הם ושטתו שפיר דאף בדאורייתא יש ברירה כמ"ש הר"ן בשמו בנדרים מ"ה ב' והרא"ש וש"פ אבל לדידן אין ברירה בדאורייתא אין לעשות כן:
@11ג)
@44וי"א הא כו'. @33כמ"שש מי קא' להו כו' וכל זמן שלא נגמר חספא הוא והיינו למ"ד ע"ח כרתי:
@11ד)
@44א"ל כו'. @33שפי' הבעיא שם לענין אם נמצא פסול אבל רש"י פ' לענין נאבד וכ"כ הטור וכ' אבל בנמצא פסול ודאי יכולין לכתוב אחר דמ"ל לה או לשליח כמש"ש מי קא' כתובו חספא. ב"י וז"ש בהג"ה וי"א כו'. וכן פי' הרי"ף בתשובה ובע"ה והרמב"ם וש"ע השמיטו בעי' קמייתא היכא דלא אמר ויוליך , ובב"י דחק למצוא טעם לזה ודבריו תמוהין אבל הטור כ' ובשניהם הוי ספק מגורשת כיון דלא אתמר בגמרא על הראשונה את"ל ב"י:
@22קכג
@11א)
@44הכל כו'. @33לשון הרמב"ם:
@11ב)
@33עכו"ם גמרא שם:
@11ג)
@44ועבד. @33כמש"ש ב' אין העבד כו' והרמב"ן חלק עליו דהא לא קפדינן אכתיבה אבני כריתות דהא אפי' נכרי הוי מכשרי אי לאו דאדעתא דנפשיה עביד. ר"ן ומ"מ וכ"כ הרא"ש לשיטה הראשונה שלתוס' שם ד"ה והא כו' וכ"ה בתוספות שם אבל קשה דמ' כו' ונרא' דלא כו':
@11ד)
@44וחש"ו. @33מתני' שם:
@11ה)
@44אם א"ל כו' @33טור וכשיטתו וכמש"ל ר"ס ק"כ:
@11ו)
@44ותקנה כו'. @33רש"י שם וכמש"ש כ"א א' א"א ר"א מהכא כו':
@11ז)
@44והבעל לא כו' @33גם כו' ער"אש פ"ט ס"ד ובעל העיטור כו' וכמש"ל סי' קכ"ו וסכ"ב:
@11ח)
@44וי"א כו' @33עח"מ:
@11ט)
@44ולכתחלה כו' @33כמ"ש בפי"ב דשבת ועבא"ח סי' ל"ב ועב"ש:
@11י)
@44כ' כו'. @33עד סוף הסי' לשון הרמב"ם והנה בסוגיא זו כמה שיטות הא' שר"ה ור"י פליגו ולר"ה בגע"עג אפי' תורף מותר לכתחלה ובאינו עע"ג אפי' טופס לא יכתו' מסתפק המ"מ אם כשר הטופס בדיעבד באינו עע"ג והרשב"א בשם הרמב"ן כ' דאפי' בדיעבד פסול ולר"י תורף פסול אפילו עע"ג ותופס כשר לכתחלה אפי' אינו עע"ג לענין הלכה יש שפ' כר"י דאוקמוה כר"א וכמה אמוראי ס"ל כוותיה ובלא"ה הלכה כר"י נגד ר"ה לשיטות הגאונים וכ"ש כאן שאמר משמיה דשמואל רבה ויש שפ' כר"ה משום דשם כ"ו ב' פסוק רב כר"א דגזרינן טופס אטו תורף וכ"פ בה"ג וסה"ת וסמ"ג והר"ן דחה ראיה זו דבדבר דשכיחא דוקא גזרינן כו': שיטה ב' דל"פ ובחד מינייהו סגי או עע"ג או שיור התורף כמ"ש בע"ה. שיטה ג' דתרווייהו בעינן ור"י להוסיף בא וכגי' הרי"ף אמר ר"י א"ש והוא כו' וזה דעת הרמב"ם וש"ע ודעתו עוד דאיסור הטופס באינו עע"ג אינו אלא לכתחלה דלא כהרמב"ן וכמש"ש כ"א ב' במחובר כ"ו א' בלשמה ממ"ש בסי' קל"א ועוד דעתו ממ"ש דנכרי אפי' עע"ג לא וצ"ל אפי' בטופס לשיטתו היינו ג"כ לכתחלה אבל דיעבד כשר אפי' אינו עע"ג כנ"ל במחובר שלא לשמה ולכתחלה אסור כמו במחובר דגזרינן אבל בשלא לשמה לא גזרו לת"ק שם משום תקנת סופר. רמב"ם ועמ"ש בסי' קל"א וה"ה לעבד לשיטתו וז"ש בד"א כו' מותר כו' אבל כו' ויש שפוסלים נכרי אף בדיעבד אפי' בטופס אפי' עע"ג והכלל דעע"ג לא מעלה ולא מוריד בנכרי ועב"י. וכ"ז לשיטה הראשונה של תוס' שם ד"ה והא כו' דא"צ שליחות אבל לפי' האחרון שלהם דסוגיא זו כר"מ אבל לר"א פסול בשוטה אפי' עע"ג כמו בחליצה ואי אמרינן דבעינן שליחות אפי' חרש וקטן פסולין בעע"ג דהא לר"א עיקר הכתיבה וכן עבד פסול לשיטה זו. הרא"ש שם וכ' הטור ומדברי הרמב"ם יראה דלא בעינן עע"ג אלא לכתחלה כו' והר"י פסל אפי' בח"שו ואפי' גדול עע"ג וא"א ז"ל כ' כס' הראשונה ור"ל פי' ר"י הנ"ל והביאו הרא"ש שם ג"כ וס"ל דאפי' בדיעבד פסול וכ"מ בתוס' שם אבל כ"ז לר"ה דלא מחלק בין טופס לתורף וודאי אפי' בדיעבד פסול כיון דלא מהני עע"ג וכמ"ש הרמב"ן באינו עע"ג אבל אי ס"ל לתוס' כדברי הרמב"ם נהי די"ל דלכתחלה אסור אפי' עע"ג דעע"ג לא מהני מידי לשיטה הנ"ל מ"מ בדיעבד כשר אפי' אינו עע"ג אלא שנראה דתוס' ס"ל כשיט' ראשונה שכ' דר"ה ור"י פליגו ופ' כר"ה וכ"ה בס"הת וסמ"ג וש"פ שנמשכין אחר התוס' וז"ש וא"א ז"ל כו' שכ' אח"כ פירוש הרי"ף דלהוסיף בא כנ"ל אע"ג שאין הכרע בדבריו אי ס"ל כפי' הראשון בתוספות דלא בעי שליחות או כפי' האחרון מ"מ נלמד דטופס כשר בדיעבד אפי' אינו עע"ג כיון דלא גזרינן לר"י אטו תורף ובזה ניחא דפ' בר"ס זה ובר"ס ק"כ דבעינן שליחות וכאן כ' וא"א ז"ל כ' מ' דפליג על ר"י וז"ש בהג"ה וי"א דאפי' כו' אבל ה"ל לכתו' בס"ג אמ"ש מותר כו' ולפי מ"ש כאן הוא שיטת סה"ת והרמב"ן וש"פ כר"ה ואף בדיעבד כנ"ל ומ"מ אף שמדברי תוספות הנ"ל מ' אי בעינן שליחות עע"ג לא מהני מידי היינו לר"ה אבל לפי' הרמב"ן הנ"ל כיון דאינו אסור אלא לכתחלה י"ל דמהני עע"ג וכמ"ש תוס' דמהני לר"מ אפי' בתורף מטעם זה וה"ה לר"א בטופס וז"ש הטור ש"ע שיטת הרמב"ם אע"ג דס"ל דבעינן שליחות כנ"ל:
@11יא)
@44הכותב כו'. @33ע' תוספות דחולין י"ד א' דברי המתחיל דשוחט כולי וי"א כו':
@11יב)
@44ואין כו' @33עיין חלקת מחוקק סעיף קטן י"ד:
@11יג)
@44ולכן כו' @33עי"ד סי' קצ"ו ס"ד בהג"ה מש"ש:
@22קכד
@11א)
@44גט כו' @33הרמב"ם והטור כ' כותבין לכת' וע' תוס' כ' ב' סד"ה בכתובות:
@11ב)
@44מיהו כו'. @33איסורי הנאה קאמר ואע"ג דכתותי מיכתת שיעורייהו לא אמרינן לה אלא במידי דבעי שיעור כשופר ולולב ומיהו באותן שצריכין לבער מן העולם למ"ד כל העומד לשרוף כשרוף דמי מ' דלא הוי גט דכמאן דליתנהו דמי וכל דבריו תמוהין מ"ש למ"ד כל העומד כו'. והיינו ר"ש במנחות ק"ב ב' וליתא דבדברים הצריכין ביעור כ"ע מודי כמ"ש בסוכה ל"א ב' ל"ה א' וחולין פ"ט ב' וערש"י שם ד"ה שיעורא כו' ועירובין פ' ב' וע' תוס' דסוטה כ"ה ב ד"ה לאו כו' ומ"ש ומיהו באותן כו' הלא בכל המקומות הנ"ל דאמרו כתותי מיכתת שיעורא אמרו בכה"ג דהיינו בע"ז ואמרו בערובין שם וחולין שם דוקא דבעי שיעור ולהכי עושין לחי אשרה ואע"ג דבעי שיעור בגבהו וע' תוס' שם ד"ה אבל וביאר המ"מ פי"ז ה' י"ב דא"א כתותי אלא במידי דבעי שיעור בג' רתקים ע"ש וה"ה כאן וכמ"ש הוא בעצמו בתחלה ואע"ג דכתותי כו' ועוד מ"ש בתחלה ואע"ג דכתותי כו' הא לא מצינו בש"ס שאמרו כתותי אלא באותן שצריכין לבער כגון ע"ז ולכן הצריכו בסוכה ל"ה א' טעם אחר לערלה אע"ג שמצותו בשריפה כמ"ש המפרשים ושלא כדעת תוס' שם ד"ה לפי כו' ונראה דט"ס בר"נ וכצ"ל בכל איסורי הנאה קאמר ואף באותן שצריכין לבער מן העולם ואע"ג דכתותי כו' כשופר ולולב ומיהו למ"ד כל העומד כו' ור"ל אע"ג דאמרינן דדוקא מידי דבעי שיעור היינו לרבנן דס"ל כל העומד כו' רק כיון דעומד לשריפה ליכא שיעורא דכתותי כו' אבל לר"ש דס"ל כשרוף דמי הוי כמאן דליתנהו בעולם ולדידיה אפי' לחי אשרה פסול ודברי הרב תמוהין דאשתמיטתיה דלחי אשרה כשר ועוד דמסתמא סתומי ואינו אלא לר"ש והסוגיא בכמה מקומות דלא כר"ש ורבנן פליגי עליה בכמה מקומות:
@11ג)
@44והוא שיתננו כו'. @33שם בגמרא ושם כתב ב':
@11ד)
@44ועל החרס. @33שם כ"א ב' ור"ל אע"ג שהוא יכול להזדייף ג"כ וכמש"ש בס"ד וע' תו' דקדושין ט' א' ד"ה כ' כו':
@11ה)
@44אבל לא כו'. @33גמ' שם כ"ב ב':
@11ו)
@44אינו גט. @33דד"ת פסול הוא דיליף לה מקרא התם וע' ברמב"ם פ"א:
@11ז)
@44וכותבין @33כו' ור"א כו'. תוס' שם ד"ה על כו' בשם התוספתא: והמ"מ כ' שהרמב"ם לא ס"ל ההיא דתוספתא מאחר שלא הוזכרה בגמ' ולכן השמיטו וע' סימן קכ"ה ס"ה וז"ש וכותבין כו' ר"ל דלא כי"א והוא דעת הרמב"ם שמעתי ולא אבין כמה תוספתות שהביא הרמב"ם שלא הוזכרו בגמ':
@11ח)
@44ולכתחלה כו' @33לס"ת צ"ל כס"ת ור"ל לאפוקי דפתרא וכריב"ב שם:
@11ט)
@44ואפי' אם כו'. @33דע"כ ל"פ אלא בנייר מחוק:
@11י)
@44טוב כו': @33ע' תוס' כ"א ב' ד"ה יצא כו' ולר"ת דוקא כו' וכ"כ הרא"ש שם וכ"פ הטור וכ"כ בהג"ה ואם כו' אבל סה"ת ורשב"א נסתפקו בזה ומיהו לכתחילה טוב כו' הרא"ש בסדר הגט ועיין ב"י:
@11יא)
@33ואם טעה כ"מ וסה"ת והג"מ והג"א שם:
@11יב)
@44ואם כ' כו'. @33תוספות ורא"ש שם וכנ"ל וכמש"ש בין שיטה כו' ושם י"ז ב' גזייה לזמן כו':
@11יג)
@44כ' על ספר כו'. @33גמרא שם י"ט ב' ההוא גברא כולי אי משום כו':
@11יד)
@44אפילו יתן כו'. @33הרא"ש שם ממ"שש בעלה של עציץ נקוב דשקיל כו':
@11טו)
@44וה"ה כו'. @33תוס' שם ד"ה יצא לר"ת ואף שר"ש כו' דשאינו נקוב כשר אפי' יקטום וכ"כ הטור בשם בע"ה לא קי"ל כוותייהו כנ"ל ס"ג:
@11טז)
@44וי"א כו'. @33הוא דעת הרשב"א שכ' דבא"נ לאו אורחיה למתלשיה כולי האי:
@11יז)
@44והוא כו' @33כנ"ל ח"ב:
@11יח)
@44היה כו'. @33שם השתא דאתית כו':
@11יט)
@44מתחת ידה. @33כ"ה. גי' הרא"ש ואין נ"מ בזה:
@11כ)
@44ודוקא כו' @33ר"ל לאפוקי אי מסר' לרוע' כמ"ש בב"ב ל"ו א':
@11כא)
@44אבל נתן כו'. @33גמ' שם:
@11כב)
@44לא כו'. @33דלכת' יש לחוש לדברי ריב"ש כנ"ל אבל במרדכי כ' ט"א דלא כתב שאינו מתקיים כמ"ש בר"ס קכ"ה:
@22קכה
@11א)
@44כתבו בדיעבד. @33רמב"ם ודייק ממש"ש לאתויי הא כו' ואמר תני ר' חייא כו' ול"ק והני דלהווי מ' דגם זה אתי לאתויי אלא דהא דיקא דיעבד. מ"מ:
@11ב)
@44י"א כו' @33כמש"ש ה"ק לא כו' אבל הרי"ף ורמב"ם כ' סתמא דס"ל דרב דאמר מקרעין פליג אשמואל ובכ"ע מכשיר:
@11ג)
@44אינו גט. @33ממ"ש ב' למאי ניחוש לה ומ' דלא חיישינן כלל כמש"ש חיישינן קאמר ועוד מדאר"א שם א' במי מילין:
@11ד)
@44י"א דלכתחלה כו' @33ואע"ג דחק יריכות מותר מ"מ לכתב טוב שלא לחקוק כלל שם:
@11ה)
@44הקורע כו'. @33ירושלמי שם וכ"ה בתוספתא וירושלמי דשבת וכ"פ הרמב"ם בפ"א דשבת:
@11ו)
@44וי"א כו'. @33כ"כ המ"מ והר"ן בשם התוספתא וכ"כ המ"מ פי"א דשבת שכ"ה ג"כ במקצת נוסח התוספתא דשבת אבל כתב שם שהעיקר הוא בגי' הירושלמי:
~br~
ו) @44ויש כו' @33הרמב"ן כאן ואזיל לשיטתו דא"צ על דבר המתקיים כמש"ל סימן קכ"ד ס"ב. מ"מ. וצ"ע לדחות דברי ירושלמי ותוספתא בכדי ואפשר שגי' היה בירושלמי שניהם להכשיר ואע"ג דבשבת פטור אלמא דאין צריך ע"ד המתקיים לכן דחה תוספתא הנ"ל דסימן קכ"ד דהתוספתא אזיל לשיטתו כאן דמחלק בין רושם לקורע ועדיין אינו נוח לי דרושם מ"מ ה"ל לפסול כמו במשקין כו' ול"ד לעל דבר שאינו מתקיים וכן מדמי גמ' כאן ובירושלמי שבת לגיטין:
@11ז)
@44וי"א כו' @33ויש כו' עח"מ:
@11ח)
@44כשהבעל כו' @33הוא תמוה דממ"נ א"צ ציוויו כמ"ש בסימן קכ"ב ס"א:
@11ט)
@44שם יש כו' @33עהג"א פ"א ס"ב ד"ה פ' כו' ועמ"ש בא"ח סימן ל"ו ס"ג:
@11י)
@44אם כו' @33דפסלינן בפי"ב דשבת.
@11יא)
@44ליגרור כו' @33ואע"ג דאמרינן שם נטלו לגגו של חית ועשאו ב' זיינין חייב י"ל התם במלאכת מחשבת תליא כו' סה"ת סי' קט"ו:
@11יב)
@44ויש ליזהר כו'. @33דלשיטת הרי"ף והרמב"ם כתב הוא כמ"ש בס"ב ובמ"ס מסרגלין ברנה ולאו לאפוקי סכין אלא לאפוקי עופרת. מרדכי בה' ס"ת ועי"ד סי' רע"א:
@11יג)
@44נוהגין כו'. @33תוס' ריש מכילתין ד"ה המביא כו':
@11יד)
@44אם הוסיף כו' @33דהא כותבין על עלה של זית ודאי אינו מכיל ובירושלמי פריך עלה ולא במקורע הוא היא דאמרה אפילו לא כ' אלא אני פלוני מגרש את אשתי פלונית כשר וכן ראיה מההיא דשקיל ס"ת ויהיב לדביתהו עכ"ל הרשב"א סי' תקס"א וכשיטתו שפ' על עלה א' אבל בירושלמי מ' על עלין הרבה ועמ"ש בסכ"א והרשב"א חילק שם כמש"ש ויש מי כו':
@11טו)
@44ול"נ דבמקום כו' @33דהא אפי' על הנייר וכ"ד תלוש כשר כמש"ל סי' קכ"ב ס"ב. ד"מ:
@11טז)
@44נוהגין כו'. @33כדין ספר ולא יהא איגרת סה"ת וא"י פ"י ועבפ"ק דב"ב דאמרי אין עושין ארכו כו' וז"ש כדין ספר אע"ג דא"צ כמ"ש בתוס' ך' ב' סד"ה ל"צ מ"מ לשופרא דמילתא עושין כן וכמ"ש בתו' ב' א' ד"ה המביא כו' וכנ"ל:
@11יז)
@44נוהגין כו' @33שגם בשטרות פסול כה"ג שמא זייף והוסיף ואמרי' בירו' ובתו' גט שיש בו מחק או תלוי מגופו פסול שלא מגופו כשר ואם החזירו מלמטה אפי' מגופו כשר ואין נוהגין לקיים וכמש"ש בסי"ט וזהו כתלוי וע"ע סי' רע"ו ס"ה ומיהו דוקא בתורף ומה שהוא חוץ ממשמעות מה שהוא תוך הגט. רשב"ץ וז"ש ובמקום כו'.
@11יח)
@44לא וכו'. @33כו' ונמצא כמש"ש פ"ה ב':
@11יט)
@44רגלי כו'. @33כמ"ש בא"ח סי' ל"ו ס"ב:
@11כ)
@44ואם אינו נוגע כו'. @33ע"ש סי' ל"ב:
@11כא)
@44כ' ל"א כו'. @33ועסי"ט:
@11כב)
@44צריך כו'. @33תו' פ"ה ב' בד"ה ולורכיה כו':
@11כג)
@44ויש מי כו'. @33כמש"ש ל"ד ב' בני אדם כו' אלמא דמקום שניהם קפדינן וס' הראשונה ס"ל דאין הקפידה שם אלא על מקום הנתינה וע"סי קכ"ח:
@11כד)
@44ונוהגין לערות כו' @33כדי שלא יהא גט הראוי להזדייף ד"מ בשם סדרים:
@11כה)
@44ואם לא כו'. @33הוא תמוה דבגמרא ב' אמרו ל"צ דמעורה מכלל דבלא"ה א"צ להיות מעורה ויכול להזדייף ג"כ כשר:
@11כו)
@44ויזהר כו' @33ואם כו'. הגהות סמ"ק ודוקא לחלל ד' אבל לשאר אותיות שאינן משתנין כשר כמ"ש תוס' שם ד"ה ל"צ כו' ורא"ש וש"פ. ד"מ אבל הר"ן כ' שם בשם י"א שהוא קרוב לפסול:
@11כז)
@44והקיום כו'. @33תוס' פ"ד ב' בד"ה אם וכמ"ש בח"מ סי' מ"ד ס"ה:
@11כח)
@44ועכשיו כו'. @33שם בתו':
@11כט)
@44גט כו'. @33תוספתא וירושלמי פ"ב הלכה ג':
@11ל)
@44נמוק כו' @33נמחק כו'. הכל בתוספתא שם:
@11לא)
@44בד"א כו'. @33בירושלמי שם נתקרע ה"ז פסול בשלא נתקרע כקרע ב"ד כו' על העלה של זית לא כמקורע הוא אר"ז תנא בולא שילוח אפי' כתב אני פלוני מגרש את אשתי כשר ור"ל בעידי מסירה:
@11לב)
@44וה"ה כו'. @33במ"מ כ' שבזה אף הרמב"ם פוסל דאין האשה מתגרשת אלא בכתב והאי לאו כתב הוא וי"מ בדברי הרמב"ם ע"ש:
@11לג)
@44יש מי שכ' כו'. @33כ"מ בי"ד סוף סימן רע"א ועמש"ש:
@22קכו
@11א)
@44אבל אם כו'. @33בתוספתא גט שכ' בה' לשונות וחתמו עליו העדים בה' לשונות פסול כ"ה גי' הרמב"ם והראב"ד וגי' שלנו הוא כשר וכ"כ בר"נ על מתני' גט שכ' עברית כו' והראב"ד השיגו דדוקא משום שחתמו העדים בה' לשונות והר"נ יישבו דחתמו עדים בה' לשונות לרבותא נקטה ע"ש בר"נ והרשב"א ג"כ השיגו מ"ש מע"א עברי וע"א יוני וכמש"ל סי' ק"ל סט"ז ובכ"מ יישבו ע"ש:
@11ב)
@33ויש מכשירין הראב"ד והרשב"א וכנ"ל וכ"ש לגי' הר"נ:
@11ג)
@44בשלישי כו'. @33הכלל בזה דאזלינן שנמצא במקרא כמ"ש הפוסקים וכ"ה הכלל בבעלי הלשון ובמס"ג פ' נשא ה"ז כל ראשון מלא במ"א וכל שני חסר וכל שלישי מלא במ"ג וכל ד"ה דכוו' במ"ז וכל רביעי מלא במ"ג וכל חמישי מלא במ"ג כל ששי חסר וכל שביעי מלא במ"ח וכל שמיני מלא וכל תשיעי מלא במ"ג:
@11ד)
@44יום כו'. @33כמ"ש ויהי ערב כו' וא"מ יוצא מידי פשוטו ומכח זה"ל פי' מהרמ"פ סי' נ':
@11ה)
@44בשני כו' @33דימים הוא לשון זכר ושנה הוא ל' נקיבה וכ"כ במקרא:
@11ו)
@44ויכתוב ימים כו'. @33כמ"ש ושלשים יום ושלשת ימים וששים יום וש"מ:
@11ז)
@44או שכ' כו'. @33כמ"ש בח"מ סי' ס"ד בהג"ה:
@11ח)
@44ויכתוב כו' @33שכ"ה במקרא וכ"ה הכלל לכל הסימן:
@11ט)
@44ואם כ' מנין כו'. @33דעבד כר"מ עבד וכר"י עבד דפלוגתא הוא בפ"ה דיומא אחת כו'. מהרמ"פ סימן נ"ג:
@11י)
@44אם יכתוב כו' @33עהג"א דפרק היו בודקין ועהרמ"מ הביא ראיה דשייך ביום א' לחודש פלוני וכמ"ש בטור בשם המ"פ ממ"ש בפ' מי שהיה נשוי אימא בר כ"ט בניסן ול"ק בר שלשים את וכ"כ ש"פ והרא"ש בפסקיו אבל הרשב"א והר"נ בנדרים כ' להיפך וע"ס סי' ב' ד"ה ומהא שמעינן כו' מיהו כו' וכ"כ הרא"ש שם וכמ"ש כאן:
@11יא)
@44וביום ב' כו' @33כי כו'. כמ"ש במתני' דסנהדרין מ"ז א' שזה יודע בעיבורו כו':
@11יב)
@44אם השנה כו' @33ואם כו' כמ"ש ובח"מ סי' מ"ג סכ"ח ועי"ד סי' ר"כ ס"ח:
@11יג)
@44ומלת ראשון כו'. @33כנ"ל כמס"ג:
@11יד)
@33ניסן מלא אסתר ג':
@11טו)
@44אייר כו'. @33שכ"ה בתרגום שם. וכן כל החדשים בתרגום שם:
@11טז)
@44סימן כו'. @33שם ח':
@11יז)
@44כסלו כו'. @33זכריה ז' ונחמיה ח':
@11יח)
@44יש כו'. @33הרא"ש בסדר הגט ראיתי בטופס כו' עבה"ג אבל הרמב"ם כתב בנוסח שלו איך וכ"ה בגמ' פ"ה ב' וכן כתב הרי"ף והרא"ש שם וש"פ:
@11יט)
@44וכן יש כו'. @33ג"כ שם בסדר הגט של הרא"ש אבל הרמ"ה כתב בנוסחא שלו:
@11כ)
@44ונהגו כו'. @33תוס' שם ד"ה דתהויין כו'. אבל מדינא אין להיות יו"ד אחר הצ' (צ"ל אחר התי"ו) של תצביין וכן אחר תי"ו של תהויין וכידוע לבעלי הלשון וכ"כ המרדכי שם בשם הריצב"א שבדק בכל התרגומין והוא בלא יו"ד וכ"כ הרשב"א אחיו וכ"ה בטופס הגט שכ' הרי"ף והרמב"ם. ועוד כ' הרא"ש והמרדכי וש"פ שגם כל היו"ד שאחר הד' דיתצביין דיתהוייין דהוי כמו ש' המשמשת ע"ש:
@11כא)
@44אבל אם כו'. @33א"י טעם לזה דהא בה' יודי"ן ב' תיבות הן כמ"ש תוס' והרא"ש שם וכן בכ"מ בתרגום כתיב די לבד ול"ד לכדרלעומר שהוא שם א' לגמרי וכן כיוצא בזה:
@11כב)
@44נהגו כו'. @33הרא"ש שם והטור ומ"מ וש"פ:
@11כג)
@44יכתוב כו' @33דאל"כ לא היה צריך להאריך בהוו"ין שלהם דליכא למיטעי הרא"ש שם:
@11כד)
@44אבל כו'. @33כלשון ראשון שבר"ש. ס"ה ב' ד"ה ר' נתן כו' ולכן לא אמרו בגמרא ו' דפטורין ואינו מוכרח בדעת שרש"י פי' להיפוך שם ובלא"ה לא שייך כאן יו"ד דבגמרא כתב יו"ד לסימן הנקודה וע"ל סק"ז וסי' מ"ד והוא משקל פעולין בדגש הע' ולכן בתרוכין וערוכין הת' והע' בצרי וכ"ה בתרגום פ' תצא פטורין בלא יוד ודגש ומ"ש ולכן ל"ק ו' דפטורין משום דל"ק במתני' שם וע"תוס שם ד"ה ר"י כו' וז"ש בהג"ה וי"א כו' וכ"כ בסמ"ג וכל בו ומהרי"ל:
@11כה)
@44ולכן כו'. @33וכ"ה במרדכי:
@11כו)
@44ונהגו כו'. @33עי' מהרא"י סי' רכ"ח ע"ש:
@11כז)
@44וכן בכל כו'. @33כמ"ש בפ"ג דמנחות:
@11כח)
@44ואנש כו' @33דניאל ו':
@11כט)
@44דלג כו'. @33כמ"ש ר"ה גאון ולקמן בסכ"ב כ"ש בכה"ג שאפילו חסר כל התיבה אין בזה שום פסול שהרי יש בו הרי את מותרת לכ"א כשאמרו ושם ך"ו א' צריך לשייר הרי כו' לא אמרו לשייר להתנסבא לכל כו' ולא הקפידו אלא שלא לכתוב א' במקום ה' דמ' לא תנשא ואפ"ה אינו פסול אלא כשבא הבעל וערער כנ"ל שם:
@11ל)
@44לא ימחא כו' @33מחלוקת גדולה בנוסחא זו וכתב ב"י וד"מ דנהוג עלמא בא' וכ"כ בדניאל ד':
@11לא)
@44ואם כ' ימחו כו' @33בכל כה"ג שכתב הרב פסול הוא תמוה מ"ש מה' דלהתנסבא שכתב הרשב"א הואיל והוא בטופס אין קפידא וכמש"ל סימן מ"ט וכ"כ בד"מ כאן בשם תיקון ישן אלא שתמה עליו דהא לא נמצא במקרא ביו"ד משא"כ בה"א דפ"א הוא ג"כ בה"א אבל לפי מ"ש אין קושיתו כלום.
@11לב)
@44צריך כו'. @33שאין למדין משיטה אחרונה במ"ש בב"ב קס"ב א' וע' בתוס' שם ד"ה לפי כו':
@11לג)
@44ואין ראוי כו' @33משום דאז אין למידין גם מהשיטה שלמעלה סמ"ג ועח"מ סימן מ"ד סעיף ג':
@11לד)
@44ואם כ' כו' @33דמ"ש אין למידין משיטה אחרונה היינו כשחתמו העדים בראש השיטה אבל באמצע למידין מהשיטה וחצי שלפניה שחזקה שאין העדים עושין שלא כדין שיוכלו לזייף שיכולין לעשות שטר הוא ועדיו בשיטה א'. הריב"ש סימן נ"ד אבל זהו דוקא שחתמו העדים זא"ז וכמ"ש בתוס' שם קס"ג ב' בד"ה שיטה וכמ"ש בחו"מ סימן מ"ה ס"י ועוד כתב שם כיון שרגילין לכתוב כדת משה וישראל אין חשש ולמידין משיטה האחרונה וכתב שכ"כ הרשב"א בתשובה וכמ"ש בח"מ סי' מ"ד ס"ט:
@11לה)
@44אם כ' כו' @33עח"מ סי' מ"ג ס"ד שם:
@11לו)
@44וי"א שאם כו' @33ברא"ש שם ס"ד בשם ר"ה גאון וכ"כ הראב"ד משמו וכ"מ בירושלמי פ"ב הלכה ג' אם בא ועירער ערעורו קיים ע"ש:
@11לז)
@44וי"א כו' @33שם בשם בעה"ט:
@11לח)
@44אם כו' @33כנ"ל ס"ד בהג"ה:
@11לט)
@44למנין כו' @33כן הוא בתרגום פ' בא פי"ב ופ' במדבר במנין שמהן כמה פעמים וש"מ:
@11מ)
@44שאנו כו' @33כ"כ פ' ויצא פ' ל"א ב"פ ושניהם חסר אלא שבל"ה מסיים במ' ובל' ארמי בנון כמו ומקבלין והרבה כיוצא אבל מצא מונה ב"פ בתהלים קמ"ז ובירמיה ל"ג ושניהם מלאין:
@11מא)
@44ואם כ' כו'. @33עמש"ל סימן י"ז:
@11מב)
@44דיתבא כו' @33תוס' פ"ה ב' בד"ה דתהוויין כו' והרא"ש שם וש"פ:
@11מג)
@44במתא כו' @33כמ"ש במס"ג כל העיר הישנה כו' כמ"ש העיר הזאת קרובה היא והיא מצער שם:
@11מד)
@44ואם כ' בר כו' @33במהרי"ק שם כ' שיש לכתחלה לכתוב בר ושכן נהגו ושכ"ה בהרבה נוסחאות ע"ש:
@11מה)
@44וכותבין @33אניסנא כו' שהיו"ד סימן למדבר בעדו עומד:
@11מו)
@44יתיכו וכו' @33ר"ל מלא יו"ד אחר התי"ו וכן ליכי מלא וכ"ה תרגום של אותך לנקבה כמ"ש בשמות ב' י"ד וש"מ וכן תרגום של לך לנקבה כמ"ש בפ' שמות פ' ב' אקרי ליך כו' ותוניק ליך וש"מ הרבה:
@11מז)
@44אנתתי כו'. @33שבאין אחריה ב' שוואין והתיו בדגש ואף בתרגום אתתי אין יו"ד אחריה:
@11מח)
@44בידייני וכו'. @33ר"ל מלא אחר הד' וכן הוא בתרגום יחזקאל פ' כ"ג פסוק ל"א וש"מ:
@11מט)
@44וי"א כו'. @33וכ"כ ברש"י פ"ה ב' בד"ה זהו כו':
@11נ)
@44צריך כו' @33מתני' פ"ה א' וגמ' ך"ו א' ועתו"ס שם ד"ה וצריך כו'. ונראה טעמו של הראשונים דדוקא לת"ק דלא נכת' בגמ' ודין כו' לימה' להתנסבא כו' אבל לר' יהודה שכות' ודין כו' למהך להתנסנא כו' א"צ וכ' נ"י ב' ר"י ביבמות צ"ב א' שטעמו של ר"ת דלשון להתנסבא מ' דוקא נשואין ולא זנות וה"ל חוץ מזנותיך וכמ"ש ר"א שם ואף לר"י דוקא בבית דין דלא אזלינן בתר לישנא אלא בתר עיקר טעמא כו':
@11נא)
@44ולכתחלה כו' @33שם כ' קפידא זו מעולם לא שמענו לו' ועוד שאפי' לא נכת' כלל כשר כמ"ש בתוס' הנ"ל:
@11נב)
@44מותרת כו' @33ל"נ שהרי התם בדגש ובגמ' כ' לסימן הנקודה:
@11נג)
@44מנאי כו'. @33וכן הוא בתרגום פ' וישב פ' ל"ח מני ובדגש הנו"ן וה"ה לתנאי שהכל א':
@11נד)
@44ואם ד' יוד כו' @33ממ"שש לא לכתוב ודין מ' איגרת לימרך כו' דוקא באלו שהענין משתנה וכמ"ש בסימן מט:
@11נה)
@44וי"א כה"ה כו'. @33עבה"ג וע' תוס' שם ד"ה ה"נ כו' ואור"ת כו' ארוסתי כו' ואם איתא בלא"ה פסול הורו ב"י ומדברי תוס' זה מוכח כמ"ש רמ"ע דלכת' כותבין ארוסתי בארוסה וכ"כ בתה"ד סימן רכ"ט:
@11נו)
@44אם חיסר כו'. @33כמש"ל סט"ו וכמש"ל סי' קכ"ה ס"ט מהתוספתא דמחקו תלוי אף על פי שאינו מקויים כשר בטופס:
@11נז)
@44וכ"כ כו' @33וה"ה כו'. ממש"ש ולא לכתוב ודון כו' איגרת למיהך כו' דוקא אלי שמשתנה הענין:
@11נח)
@44אין לכתוב כו'. @33דאין כותבין תנאי בגט וכמש"ל סימן קמ"ז:
@22קכז
@11א)
@44לא תנשא. @33שם בגמ' ותו ליכא כו' התם תינשא כו':
@11ב)
@44אם היה כו' @33מתני' י"ז א' וכת"ק וכ"ש מוקדם דאפי' ר"ש מודה דר"ש ל"פ אלא משום דקסבר כיון שנתן עיניו לגרשה כו' כמש"ש בגמ' משא"כ בהקדים לזמן:
@11ג)
@44אפי' היו כו'. @33רמב"ם וס"ל דמש"ש י"ח א' דתניא אמר ראב"צ ל"ש אשאר שטרות קאי וכפירש"י שם ד"ה ל"ש כו' אבל תוס' שם י"ז א' ד"ה י"ל כו' פי' דקאי אמתניתין אגט. הג"מ שם וכ"ד הרא"ש שם:
@11ד)
@44וי"א כו'. @33ל"ד בלילה אפי' לאחר עשרה ימים ולאפוקי מוקדם וכמ"ש בטור וכר"ש אליבא דר"י דפ' ריב"ל כוותיה בשעת הדחק שם י"ט א'. הרא"ש ס"ט:
@11ה)
@44וגט מוקדם כו' @33דאינו פסול אלא מדרבנן דהא זמן תקנתא דרבנן הוא ב"י בשם הרבה פוסקים דלא כמ"ש הרא"ש בתשו' והביאו הטור דא"צ גט משני. נכתב כו' דליכא חשש לא לזנות ולא לפירות וכן בשט"ח הגמרא פ"א שם וכ"כ בח"מ סימן מ"ג ס"י:
@11ו)
@44גט שלא כו' @33הרא"ש ס"ה אי נמי להכי כותבין כו' ולפי טעם זה כו' וע' תוס' י"ז ב' בד"ה עד כו' וא"ת נכת' כו' י"ל כו' אבל הרמב"ם והרמב"ן מכשירין בכ"ע וכמ"ש בב"מ י"ט א' גופא מצא גט כו' וליחוש כו' אבל לענין הגירושין עצמן לא חיישי' ושם כי אתא למטרא כו' אמרו הכא גבי כו' ואין כותבין גט לאיש כו' ולא חיישינן לזה. נ"י בב"מ שם:
@11ז)
@44וסתם כו'. @33תוס' תחלת ד"מ הנ"ל והרא"ש ע"ש:
@11ח)
@33לא הזמן דדוקא בשטרי אקנייתא אמרינן בב"ב קע"ו א' אי ידעיתו כו' משא"כ בשפרי דלאו אקניי' וה"ה לגיטין דתנן נכת' ביום כו' וע' תוס' י"ח א' ד"ה אף כו':
@11ט)
@44ולא אותו כו'. @33שם פ' א' היה במזרח כו' כדא"ל רב לספריה כו' וביבמות קט"ז א"נ מילי כו':
@11י)
@44כ' כו' @33שם י"ז ב' א"ל אביי כו' גזייה כו' מדפריך מג' גיטין ומשני אהני כו' ופריך גזייה כו' מ' דכאן אפי' לכתחלה תנשא. וכ"כ ר"ן בשם ר"ח:
@11יא)
@33ויש פוסלים הרשב"א והר"ן והטור ומפ' כפירש"י שם ד"ה אהני כו' ולא חתמי עליה סהדי ופרי' גזייה כו' שהוא בתר דחתמי סהדי אבל לעולם דינו כגט שאין בו זמן בס"א וער"ן שם:
@11יב)
@44גט שזמנו כו'. @33תוס' י"ז א' ד"ה ר"ל כו' ושם פי' א' ד"ה כי כו' והרא"ש פ"ב שם וש"פ. במתני' פ' בתרא דשביעית שט"ח המוקדמים כו' פרוזבול ול"ק גט שפסול בשניהם ובתוספתא פ"ק דחולין תניא כשר בגט פסול בפרוזבול כשר בפרוזבול פסול בגט ואפילו את"ל שפי' שט"ח מ"מ גם גט אשה בכלל:
@11יג)
@44ויש כו'. @33מכח קושית תוס' שם ושם וההיא דגט מקושר וההיא דכשאכנסנה כו' כבר יישבו בתוס' שם פ' א' ול"ק להו אלא דלא משתמיט כו' הרמב"ן הביא ראיה לדבריו ממ"ש ביבמות קט"ז א' ההוא גיטא כו' ובדקו כו' חיישינן שמא בגמלא כו' ואם איתא ליחוש שמא איחרוהו וכתבוהו ובין לאביי ובין לרבא ליחוש לכה"ג ועריב"ש סי' קי"ז:
@11יד)
@44לבריאת העולם והשתא כותבין @33לבריאת העולם כמ"ש תוס' פ' ב' בד"ה ז' כו' והרא"ש שם וער"נ שם:
@11טו)
@44אם דילג כו' @33עד סוף הסימן עבח"מ סי' מ"ג ס"ב וס"ג:
@22קכח
@11א)
@44צריך כו' @33אבל כו'. שם פ' א' היה במזרח כו' מאן כו' ופ' הרא"ש שם דל"ד אלא משום העדים כו' ע"ש:
@11ב)
@44וי"א כו'. @33שפירוש כפשטיה אסופר וכ' וכ"ש מקור העדים וצריך שיעמדו כו' אבל בתוספתא פ"ב תניא גט שכ' בעיר הזאת לא יחתמנו בעיר אחרת ואם חתמו כשר מ"מ פ"א ואינו מוכרח:
@11ג)
@44ואין כותבין @33שם כו' ואע"פ כו' (וגם אין כו' ע' תוס' פ' א' ד"ה ושם כולי אע"ג דמ"ש שם עירו ושם עירה היינו אמקום דירה וזהו עיקר התקנה של שם העיר כמ"ש בפרק השולח הרא"ש פ"ח ס"ט שם אבל אין מעכב שאף אם לא כ' כלל כשר דדוקא שינה פסל הרא"ש שם. וראיה מהא שאמרו בפ"ג והכות' טופסי גיטין צריך כו' ושם העיר לא הזכיר וכן שם כ' א' הא בעינן שמו ושמה ולא הזכיר עירו ועירה וכן הוא גי' רש"י ותוס' שם דלא כמש"ש בגי' שלנו מרדכי פ"ד והג"א שם ס"ז ד"ה נראה) והרא"ש שם שכ' דמש"ש שם עירו ושם עירה היינו מקום דירה דצריך לכתוב שנ"א נקרא ע"ש מקום דירתו וכמ"ש ביבמות קט"ו קט"ז אנא אנדרולינאי נהרדעי כו' תיבדק כו' אנא אנן ב"ח נהרדעי כו' דהוה בנהרדעא כו' אבל מקום העמידה אין צריך כמש"ש דלמא מילי מסר כו' ואף אם שינה בו כשר מדלא מוקי למתני' דגיטין שם היה במזרח כו' בבעל וכן מקום לידה אין צריך דאין האדם נקרא ע"ש מקום לידתו ואף אם שינה בו כשר גם כן כיון דא"צ וכמ"ש בכתובות כ"ד אמנה שבשטר כו' ואף מקום דירה דוקא אם שינה בו אבל אם לא כ' כלל כשר ממ"שש כ' א' והא בעינן שמו ושמה ול"ק גם כן שם עירו ועירה ופרש"י ותוס' שם ושם כ"ו א' הכית' טופסי כו' ושם העיר לא הזכיר כתובתו אינו אלא משום ב' יב"ש וכן כ' המרדכי והג"א פ' השולח ס"ז בד"ה נראה כו ומסקי שם ובטופסי כולי ושוב כולי דלא כראב"ד שפוסל שינוי מקום הלידה וכן הרשב"א בתשובה וכ' הרא"ש שם ובסדר הגט ונהגו לכתו' כל שלשתן היכא דיודעין משום חששא הנ"ל דב' יב"ש וכ"כ בטור. והרשב"א בתשובה כ' שצריך להזכיר שלשתן לכתחלה כמו בשם האיש וכמ"ש בירושלמי הביאו תוס' שם ל"ד ב' בד"ה והיא כולי מתני' בשהיה כו' אר"י הדא כולי ומסיים שם א"ר אבין אם כ' לו מקום אחר צריך להזכיר שלשתן ובמתניתין תני הדדי שם האיש ושם עירו ועב"י ד"ה כ' בתשובת הרשב"א כולי אבל סה"ת סימן קכ"ט וסמ"ג וסמ"ק והג"מ כ' שאין לכתו' כלל מקום הלידה שלא לטעות בו והראב"ד פוסל בדלא הזכיר מקום הדירה ממ"ש בב"ב קס"ז ב' וליחוש לב' יב"ש כולי הכי א"ר שני יב"ש כולי ואם איתא דלמא איכא יב"ש בעיר אחרת וימטו לההוא גיטה לשם לאתתיה דהאיך והביאו הרמב"ן והר"נ שם והרשב"א בתשובה נסתפק בזה והסכים לדעת הראב"ד ועמ"מ פ"ג הלכה י"ד וכן במרדכי והג"א שם נסתפקו וכ' ואף על פי שאנו מדמין כולי וכ' שר"ת פוסל ומ"מ כ' הרשב"א בתשובה שאם כת' מקום הלידה די וכמ"ש בתוס' והביאו תוס' בד"ה הנ"ל ואם אמר אני פלוני כולי וכ' א' מהן כשר וה"ה לשם העיר ובר"נ בתשובה חלק עליו והביאו ב"י ס"ס זה אבל הריב"ש סימן שי"ד כ' גם כן כדברי הרשב"א וכ' כתבת שקרה כו' שלא נכת' בגט שם עירו ועירה כו' ולא די שלא נכת' בגט מקום עיקר דירתם אבל נכתבו בו מקומות הלידה עם שכתבו רוב המחברים שאין לעשות כן כו' תשובה כו' ההם לא דברו אלא כשלא כ' כלל שם עירו ועירה אבל בכ' לשם לידה פשיטא דכשר דהא ליכא חששא דשני יב"ש כו' ואף על פי שכ' קצת המחברים ז"ל דאין נכון לכתו' שם הלידה שמא יטעו בעיר מולדתו גם הם כ' שאם כ' ולא טעה כשר וכמ"ש בטור בשם הרמ"ה וגם מ"ש שאין לכתוב שם הלידה היינו בידוע מקום הדירה אבל בלא"ה יכתוב שם הלידה אבל סמ"ג וסמ"ק והגהות מיימוני כ' כדברי תוס' וכ' סמ"ג בשם ר"י מפריש שאם אינו יודע מקום הדירה אל יכתו' כלל וכ"כ הג"מ פ"ד ע"ש וסמ"ק כ' וצריך לכתוב שם העיר שהספור והעדים עומדים גם עיקר מקום דירה הבעל והאשה והוא מדברי גמרא דיבמות שם בצד קלוניא תהא אנא כו' בסורא מתא כו' והיינו מקום עמידת הסופר והעדים וכמש"ש דלמא מילי מסר כו' וכ' ועכשיו שא"א יודעין עיקר דירתם כותבין מקום עמידת רגליהם והלידות נמנעו מלכתו' לפי שיש טועים בדבר וכן כ' בפ' מהרא"י סימן קמ"ב דמקום הלידה לא כתבינן כלל דבשמ"ק כ' דנמנעו כו' וכן כתוב בהג"מ שאין לכותבו מפני הטעות ואף מקום הדירה שנהגו לכתוב כל הקדמונים אפילו אותם שלא הנהיגו לכתוב מקום הלידה כמה שכתוב במרדכי אעפ"כ אנו בכל גבולינו ובדורותינו אין נוהגין לכתוב כמ"ש בהג"מ שאם אין ברור לו לא לכתוב כלום והאידנא אנו גולין ומטולטלין ומקום דירתינו מרופה בידינו ולכך אין כותבין אותו. ומ"מ מקום עמידה מ' דכותבין וכמ"ש בסמ"ק. וז"ש ואין כותבין כו' וגם כו' אבל כו':
@11ד)
@44ואם אינו כו'. @33כמ"ש בסמ"ג והג"מ כנ"ל דלא כראב"ד ור"ת:
@11ה)
@44ואם כ' שם כו' @33הוא דברי ריב"ש הנ"ל לאפוקי דברי השואל וכ"ש מקום הדירה שמדינא דגמ' הוא וכבר כתב בש"ע שאפילו אם שינה מקום הלידה כשר וכן הוא דעת הרב שכ' מחלוקת בשינה מקום העמידה למטה ע"ש ולא כ' ולא שינה אלא מקום הדירה:
@11ו)
@44ואם שינה כו'. @33תוס' ורא"ש וש"פ כנ"ל:
@11ז)
@44ויש פוסלין. @33סה"ת שנסתפק בזה בסימן הנ"ל שכ' שא"צ לכתוב מקום העמידה מההיא דיבמות הנ"ל וההיא דגיטין הנ"ל דלא מוקים היה במזרח כו' על בעל וכ' ושמא אפילו שינה בו אינו פסול כיון שא"צ לכותבו כלל ואפילו הוא פסול אין להעמיד המשנה אלא בדבר שהיו רגילין לכתוב כ"כ בהג"א שם בד"ה המכונה ואור"י כו' ושמא אפי' שינה כו'. ובשינוי מקום הלידה לא כ' כלום וכ' ושמא אפילו שינה בו אינו פסול דאינו ניכר כמו מקום העמידה ולכן סתמו דכשר אבל הראבי"ה והרשב"א פוסלין בזה ג"כ להדיא כנ"ל:
@11ח)
@44אבל אם כו' @33מתני' דפ' הזורק וכנ"ל:
@11ט)
@44ואפילו אם כו' @33שם במתני' ובגמ' שם ומודים חכמים כו' ואף הולד ממזר וכל י"ג דרכים בה. שם:
@11י)
@44וכותבין @33מתא כו'. דפ"ב הני מתוותא דמיבלען כו' ופי' ר"י דכפרים קטנים היו מדלא ידיעי ובגיטין ז' א' א"ל מתוותא כו' והן עיירות גדולות שם:
@11יא)
@44ולא יכתוב כו'. @33שכ"ה בסדר הגט של הרא"ש והרי"ף וש"פ אבל כ' בהגמ"ר ריש גיטין שאין קפידא אמ"שש ביבמות בצד קלוניא מתא כו' בסורא מתא כו' י' ובספ"א דב"ק ובפ"ג דגיטין בשוירי מתא ומ' דכל הגיטין היו כותבין לכתחלה כן ואף על גב שאמרו מתא מחסיא מ"מ בגיטין היו כותבין השם מקודם:
@11יב)
@44יכתוב כו' @33ומלבד כו'. מתני' ל"ד ב' וה"ה לעיר כמש"ש בראשונה כו' שם עירו ושם עירה כו'. עתו"ס ל"ד ב' דר"ה וכל כו' והקשה הר"ן שם דא"כ הל"ל במתני' שיהא כותב כל שם שי"ל וממ"ש איש פלוני כו' מ' בזה"ל וכ' אבל מדברי הראב"ד נראה דה"פ איש פלוני שני השמות של מקום הנתינה והכתיבה בפירוש ומפני חשש לשם לווי וחניכות ג"כ יכתוב כל שם שי"ל וכד כותב פלו' דמתקרי פלוני וכל שום אחרן כו' וע"ל סימן קכ"ט ס"א שלא כ' כדברי ה"ג:
@11יג)
@44ולא יכתוב כו'. @33שכ"ה בתרגום אסתר:
@11יד)
@44מיהו כו'. @33כמש"ל ס"ס קכ"ו:
@11טו)
@44ואנו כו'. @33שאנו נוהגין כדברי ר"ת וש"פ ע"ל סי' קכ"ט ס"א:
@11טז)
@44ואם יש להן כו'. @33עתו"ס פ' א' ד"ה שינה כו':
@11יז)
@44ואם יש לעיר כו'. @33עתו"ס ל"ד ב' ד"ה והוא כו' והשיב ר"ת כו'. וכ' שם בתשו' כתובה על ספר הישר שרוב קריאת שם של גוים אינן רוב אבל רוב ישראל הוא רוב שמכח ישראל הוא מגרש כו'. שם:
@11יח)
@44ואם הב' לשונות כו'. @33שזה דומה לחניכה שלכתחל' כותבין לבדו ועתו"ס סד"ה הנ"ל והא דקאמר בהמגרש כו' א"נ כשהשמות כו':
@11יט)
@44אבל בלא"ה כו'. @33כמש"ש בגמ' ההוא כו' ופורתא כו' וה"נ דרוב ישראל הוא רוב כנ"ל:
@11כ)
@44א"צ כו' @33אבל כו'. בספ"ק דב"מ ובפ"ג דגיטין איתא דעל רכיש נהרא מ' דיש לכותבו אלא שכ' הר"ן שאין מעכב בדיעבד שאם נחוש לשני שוירי אין הנהר מוציא מידי ספק כמש"ש חיישינן לשני שוירי והאי דכתב שם הנהר אפשר שהיו שם ב' שוירי ולא היה הבדל ביניהם כ"א בנהר ואפ"ה שקלינן שם אי חיישינן כו' ואף על פי שמקצת ראשונים ז"ל הזכירו בטופסי גיטין שלהם לרווחא דמילתא תקנו כך מפני קצת מקומות שווין בשמותיהן והנהרות מבדילות אותן אבל בש"מ שא"י בכך אם לא נכתב לא עיכב וכ"כ בהג"מ סי' כ"ב והביא ראיה ממ"ש ביבמות שם בצד קלוניא מתא בסורא מתא ולא הזכירו הנהרות. וכ' מהרמ"פ בתשובה ובסדר גט שמ' מדבריהם שלכתחלה אין צריך לכותבו אבל לא נ"ל מההיא שוירי שלא כדברי הר"נ שדחה אותו בגילא דחיטתא וגם ראייתו של הג"מ אינו מוכרח וכן כתב בסה"ח. וסמ"ג וש"פ:
@11כא)
@44ואם לא כו'. @33כנ"ל:
@11כב)
@33או ששינה בו כנ"ל ס"ב דכ"ד שא"צ לכותבו ושינה בו כשר:
@11כג)
@44וכל נהר כו'. @33כמ"ש ברפ"ד דר"ה קרובה פרט חוץ לתחום ובחולין ק"י חוץ לתחום אכלתינהו ובריש מגילה עד כמה כמחמתן כו':
@11כד)
@44ואפי' כו' @33דבהג"מר פ' מי שאחזו סי' תרי"ב כ' דחוץ לעיבורה אין לכתבו כמ"ש בנדרים נ"ו ב' הנודר מן העיר כו' אימא אפי' בתחומה הא כתיב כו' אבל בהג"מ שם כ' חוץ לעיבורה בתוך תחומה אם מסתפקין ממנה לכל תשמישי העיר למשרה ולכביס' ולטחון ברחיים כותבין שם הנהר:
@11כה)
@44ובחד יוד. @33כמ"ש בפ' נח:
@11כו)
@44וכותבין @33בארת כו'. כמ"ש בפ' לך לך:
@11כז)
@44ואם כו' @33כנ"ל להבדיל מעיר אחרת:
@11כח)
@44אם יש כו'. @33ממ"ש בסוף ביצה בור היחיד כו' ורמינהו כו' וס"ד דמתני' מיירי בנובעין הג"מ ס"ס הנ"ל:
@11כט)
@44עיר כו' @33אבל בתשו' מהרי"ל כתב דאין לחוש לזה ממ"ש בבל בורסיף כו' למנ"מ כו' ופירש רש"י לענין שינה שם עירו כו' ועוד דאין נ"מ כ"כ בנהרות כמ"ש בהג"מ הנ"ל דאפילו אם שינה בו כשר כו' ודברי ב"ש דחויין הן:
@11ל)
@44וכן תמיד כו'. @33שבחסר כשר לכ"ע בדיעבד ובשינוי יש פוסלין אפילו בדבר שאילו חסרו לא נפסל בכך. מהרי"ק סימן ך"ו והוא בעל סה"ת כמש"ל ס"ב ב"י וד"מ כ' שנתכוין על הראבי"ה והרשב"א שפוסלין שינוי מקום הלידה ועבהג"א שם בד"ה או המכונה ובטופס הגט של הראבי"ה כו' ולשון הרשב"א בתשובה שאף את"ל שאין שם עירו מעכב מ"מ במשנה ודאי פסול כו' וכ' בשינוי מקום לידה והנדון שלפנינו שינה שם עירה הוא כיון שהזכירו ר"ל אף על פי שא"צ וע"ש בתשובה הביאו ב"י ק"ה ב' וכן הרא"ש ס"ל כן במקום דירה כנ"ל וכן המרדכי והג"א בד"ה שנראה לר"י כו' וכ"פ וכנ"ל:
@22קכט
@11א)
@44וכותבין @33איש כו'. כמ"ש בתוס' שם ד"ה וכל בשם ה"ג וכ"כ ברי"ף ורמב"ם וכ"כ הר"נ דאל"כ הל"ל שיהא כותב כל שם שי"ל ולא הל"ל איש פלוני:
@11ב)
@44ואם כ' כו'. @33רמב"ם וכגי' רש"י ורי"ף שגורסים וכך הי' כו' קודם כתב חניכתו כו' אבל תוס' ד"ה השולח שם בד"ה והוא ס"ל דאפי' לכתחלה כשר בחניכה וכן הרא"ש שם וכגי' הרא"ש בפ' המגרש וכך כו' אחר כ' חניכתו כו' וכ"ה בירוש' וער"נ שם:
@11ג)
@44וכ"ש אם כו'. @33תוס' בד"ה הנ"ל ואפי' השם טפל לבד כמ"ש למטה ובתוספתא הביאו הרא"ש שם גר שכתב כו' כמש"ל ס"ו ואף שהשם של גירות הוא עיקר שהוא של ישראל ובאחרונה וכאן דוקא דיעבד כמ"ש תו' בשם התוספתא וירושלמי ול"ד לחניכתו וע' תוס' שם:
@11ד)
@44וי"א כו'. @33תוס' בד"ה וכ"ש כו' והרא"ש וש"פ:
@11ה)
@44ואפי' כו'. @33דאף שכשר בשם א' דוקא בדיעבד כנ"ל:
@11ו)
@44לא כ' כו'. @33כנ"ל וע' רא"ש שם:
@11ז)
@44כתב כו'. @33שם בגמרא אמרי נהרדעי כו' ופי' הרמ"ה והרמב"ם אפי' בדיעבד דלמעלה אמרו אינה מגורשת כו' ועלה אמרו ההוא דהוו כו' וז"ש ולא כו' ר"ל לעיכובא וכתב ב"י אף על גב שאם כ' שם הטפל לבד כשר כמ"ש שאפי' בחניכה כשר מ"מ כשכ' וכל שום גרע טפי ול"נ וגם דברי הרמב"ם לא מ' כן אלא דס"ל שם טפל לבד פסול ול"ד לחניכה שהכל מכירים בו וידוע לכל וכ"ש שאינם כו' וכ"מ בטור שפי' דברי הרמב"ם כן דלא כב"י וד"מ:
@11ח)
@44אבל כו'. @33כ"כ הריב"ש סי' מ"ג בשם הרמ"ה והרמב"ן דגמ' ל"ק אלא בכולל בו כל שום כו' אבל כתב השם השני דמתקריא אפי' לכתחלה כשר אבל לדעת ר"ת שמפ' וכל שום שכותב דמתקריא דוקא בדיעבד כשר. וכ"כ שם בריב"ש:
@11ט)
@44אף על פי כו'. @33גדולה מזו כ' בס"ב אפי' בשם הטפל כ"ש בשם אחר לגמרי וע' תוס' שם ד"ה שינה ובהשולח ד"ה הנ"ל ובירושלמי על מתני' התקין ר"ג כו' הגע עצמך דהוה שמיה ראובן ואפיק שמיה שמעון בתמיה ר"ל מה הועילה התקנה של ר"ג דאפילו כתב וכל שי"ל אינו גט הרא"ש כלל ט"ו ס"ד ע"ש שהאריך וכ"מ בגמ' שאמרו אינה מגורשת עד כו' וז"ש אינו גט:
@11י)
@44אם עומד כו'. @33יכתוב כו' הרא"ש שם וכגמ' דעושה מקום הנתונה עיקר דאמר עד שיגרש כו' ועתוס' בד"ה הנ"ל דלא כהתוספתא וכ"כ ש"פ:
@11יא)
@44ואם כתב כו'. @33שכן פי' המתני' לה"ג ורמב"ם ואפי' לכתחלה ומ"ש בגמ' ושם גליל היינו בוכל שום וכ"כ הר"נ ע"ש ואפי' לדעת ר"ת כשר דלא חלק ר"ת אלא משום דפעמים אין לאיש שם אחר ולא פסל ר"ת גיטין הראשונים אלא התקין לכתחלה כו':
@11יב)
@44אבל אם כו' @33כנ"ל ס"ב אבל הר"נ מכשיר ורי"ו כתב מחלוקת בזה וכ' שהעיקר כדעת המכשירין ולדברי ריב"ש הנ"ל דף ס"ב ה"נ דכשר בדמתקרי:
@11יג)
@44מומר כו'. @33תוס' בד"ה הנ"ל:
@11יד)
@44ואם כתב כו' @33ואם כמ"ש בס"ב וה"נ דשם ישראל הוא העיקרי ועמ"ש בסי' קכ"ח ס"ג בהג"ה:
@11טו)
@44אבל כותבין @33כו'. כמ"ש בכתובות כ"ד ב':
@11טז)
@33ויש מכשירין כיון דא"צ לכותבו כמ"ש בב"ב קע"ב א' ואם היו מסומנים כו' וכ"ד שא"צ לכותבו ושינה בו כשר דלכן אמרינן בכתובות שם אמנה שבשטר כו' וע' תוס' שם ד"ה אמנה כו' ובגיטין פ' א' ד"ה ושם כו' ור"ת כו' ומ"ש ס' הראשונה מאחר שנהגו כתבו ליתא דגם שם לידה נהגו לכתבו בימי התוס' כמ"ש תוס' והרא"ש שם ואף שיש לדחות כמ"ש תוס' ק"ו ג' ד"ה וכ' שם עוד כו' מ"מ כאן ל"ד לשם וכשר ואפילו לכתחלה אם יש ספק אין חשש דלא כמ"ש ר"י מינץ והרב ליתן ב' גיטין וחומרא בעלמא הוא אבל מדינא א"צ כמ"ש תוס' ות"פ בשם העיר וכמש"ל סי' קכ"ח:
@11יז)
@44לפיכך גר. @33עש"ך דהרא"ש לא כתב כן:
@11יח)
@44ויש מי כו'. @33תשובת רש"י וכמ"ש בהג"ה אבל בלא"ה תצא כמו בשמו בס"ג דשם אביו לא גרע משם עירו תצא ול"ד לשם לידה דשם אינו ידוע כל כך ועב"י בד"ה וכתב שם עוד כו' וא"צ למ"ש דהחילוק הוא פשוט דדוקא שם לידה שא"צ כלל לכתבו אפי' לכתחילה משא"כ בשם אביו דודאי צריך לכתבו לכתחלה כמ"ש בפ' גט פשוט שני יב"ש אין מגרשין הא לא היו שמות אבותיהן שווין מגרשין וכן בכולי ש"ס אמרינן שני יב"ש ותדע שם מקום הדירה גם כן אם לא כ' כשר ואפ"ה שינה בו פסול וכמ"ש בסימן קכ"ח ס"ב ולכן נ"ל דאם לא כ' כהן דכשר כיון דא"צ כלל לכתבו כמ"ש בפ' ג"פ וכמש"ל ס"ז:
@11יט)
@44אם לא כו' @33ממ"ש י"ט ב' למאי ליחוש כו' הא בעינן כו' אלמא דאפי' חששא ליכא וע' תוס' שם ד"ה הא כו' ודלא כמר' שם בשם ר' יואל וכל ראייתו אין בהם ממש:
@11כ)
@44מי שי"ל כו'. @33תוספתא הביאו תוס' בד"ה הנ"ל וירושלמי על ההיא ברייתא היה לו שתי נשים כו' אינה מגורשת מתני' כשהיה ביהודה כו' והביאו תוס' שם ומסיים שם ואם היה שרוי במקום אחר מגרש באיזה מהם שירצה אר"י הדא דתימא לשעבר אבל לכתחלה כו' א"ר אבין יצא לו שם במקום אחר צריך להזכיר שלשתן:
@11כא)
@44אם כ' כו'. @33ממש"ש עד שיכתוב שם שביהודה ושם כו' ור"ל שיכלול בוכל שם שי"ל ודוקא שכותב מקום הנתינה בהדיא דאי לא"ה הל"ל עד שיכתוב פלוני וכל שום כו':
@11כב)
@44מי שי"ל כו'. @33כמש"ש ל"ה א' וז"ש ואם כו':
@11כג)
@44אבל אם כו'. @33עת"ה סי' רל"ד ובד"מ ס"ק ט"ו:
@11כד)
@44אם נקרא כו'. @33שהעיקר היא שם של ישראל כנ"ל:
@11כה)
@44מי שיש כו'. @33דהטעם לכתיבת שני השמות משום שאין הכל יודעין ויטעו כמש"ש בראשונה כו' וערא"ש שם משא"כ כה"ג שהכל יודעין שהוא קיצור שם:
@11כו)
@44אם השם כו' @33כמ"ש רד"ק בשורש כנה שכינוי הוא כסות והעלה השם כמו לא ידעתי אכנה וכן בפ"ג דע"ז לכנות לו שם בית גליא כו' והוא איבוד שם הראשון כמו שדרוש מאבדתם כו' וכן בשבועות העדות קורא כינויין חנון ורחום כו' שאין עניינם לשמות שא"נ וכן הרבה כיוצא בש"ס משא"כ כשיוצא משם העברי והוא פירושו שם:
@11כז)
@44אבל י"א כו'. @33כמ"ש בריש נדרים כינויין לשון נכרים הם וכן אפילו למ"ד שבדו כ' ר"ל שאינו בלה"ק:
@11כח)
@44אם השם כו'. @33כיון שהוא כ' לשם הראשון כנ"ל במהרי"ק:
@11כט)
@44מי שנשתנה כו'. @33וכ"כ בהג"א פ"ד סד"ה או וכמ"ש רש"י מ"ש בבל בורסיף כו' אלמא דהולכין אחר השינוי:
@11ל)
@44אעפ"י שקורין כו'. @33עתו"ס סד"ה הנ"ל והוא והא דקאמר בהמגרש כו' צ"ל כו' וכן כתב הרא"ש שם י"ל דמיירי כו' וקורא להשם הזה חניכה ולהשם שחותם בשטר וקורא בתורה עיקר:
@11לא)
@44ודוקא כו' @33מהנ"ל בבל בורסיף כו':
@11לב)
@44ואם יש לו כו'. @33כנ"ל ברא"ש:
@11לג)
@44ויש מי כו' @33דדמי למלוה ופרוטה דאיכא מ"ד בפ"ב דקדושין דדעתה אמלוה ואפי' למ"ד דעתיה אפריטה וקי"ל כוותיה היינו משום דאדם יודע שאין קדושי מלוה כנוס משא"כ כאן מהרי"ו סימן קפ"א וז"ש בהגה ויאמר כו'. וכ' בד"מ וכן נ"ל דהא אין ברירה וכמש"ל סי' קכ"ב ס"א בהג"ה ובת"ה סי' רל"ג כ' לגרש בב' גיטין לכתחלה וכמ"ש בגיטין פ"ו ב' שנים ששלחו כו' ואע"ג דאמרינן שם מאן תנא כו' קי"ל כאביי שם וכ' בנדון דידן אפילו ר' ירמיה מודה כיון שנכתבו שניהם לשמה ע"ש ועוד כ' בד"מ משום דתוס' דסוטה פ' ארוסה כ' דהמגרש בב' גיטין פסול מד"ת וט"ס הוא והוא שם פ"ב י"ח א' בד"ה כתבה וכ' ואע"ג דהתם בשניהם כשרים משא"כ כה"ג דממ"נ אין כאן אלא א' לפעמים שניהם כשרין מדאורייתא אלא שמחמירין מדרבנן ע"ש:
@11לד)
@44לא נהגו כו'. @33כמ"ש בפ' ג"פ וכנ"ל:
@11לה)
@44בגט כו' @33עתו"ס דב"ב פ"א א' ד"ה למעוטי כו' וע' בא"ח סי' נ"ג ובסוף אבות בן בג בג בן הא הא:
@11לו)
@44ואם כ' אליה כו'. @33כיון דבמקומות נקרא אליהו אליה וכן ביחוסו נקרא אליה כמ"ש בתד"א והביאו פ' המקבל א"ל תן סימן כו' ואליה כו':
@11לז)
@44ואם חותם כו'. @33שהוא שם בד"ה לפי פשוטו וכן אנשים אחרים נקראו כן וכמש"ש ובעזרא י' ועתה"ד שם.
@11לח)
@44שם כו' @33דשמריה נמצא בעזרא י' ב"פ ושם שמריהו לא נמצא אלא פ"א בד"ה ואזלינן בתר רובא. תה"ד שם:
@11לט)
@44שם מתתיה כו'. @33ואע"ג דבסוף עזרא ובד"ה כתב מתתיה מ"מ במעשה דחנוכה שאנו מזכירין בכל שנה ח' ימים ושגור בפ"ה מסתמא אפיקו שמייהו על אותו השם ששגור בפ"ה וכ' ב"י אבל לדידן שקורין בחנוכה בלא וי"ו הוי איפכא ועבה"ג:
@11מ)
@44שם יונתן כו' @33אע"ג דיונתן כן שאול נקרא פעמים כך ועבמס"ג בשמואל א' וכן בד"ה תחלה יהונתן ואח"כ יונתן וכן נמצא שם שמות אחרי' א' יונתן וא' יהונתן מ"מ כיון שמצינו בגמ' כל שמות התנאים נקרא ע"ש יונתן וכן מסתמא אנו תופסין אותו השם כמו שתפסו הראשונים ע"ש ואף את"ל שקיצר התלמוד מ"מ ה"ל חניכה דכשר כמ"ש בתוס' סד"ה הנ"ל כ' התוס' שם דכה"ג כשר לכתחלה ומן הספק אין לכתוב אלא כן:
@11מא)
@44שם דוד כו'. @33דבכ"מ נכתב כן לבד בד"ה ע"ש ובסימן הנ"ל:
@11מב)
@44שם חזקיה כו'. @33אע"ג דבכל ד"ה לא נכתב אלא חזקיהו ואף במלפום ישעיה כ' ברוב ממקומות חזקיהו רק בתחלת מלכותו במלכים כ' חזקיה וכן במשלי ובת"ע ועזרא שמות אנשים אחרים חזקיה ובגמרא נקראי' התנאי' ואמוראי' חזקיה בספיקא אזלינן בתרייהו וכנ"ל אבל רי"ו סי' ק"צ פ' לכתוב חזקיהו דאזלינן בתר הרוב:
@11מג)
@44ואפ"ה כו' @33דכל העולם קורין חזקיה ולא גרע מחניכה וכנ"ל:
@11מד)
@44שם הילל כו'. @33הכותב הזה לא ידע בין ימינו לשמאלו במסורה והמסורה כצ"ל. ב' וחסר ותמיה גדולה דאף אם לא נמצא רק פ"א בכתובים אזלינן בתריה ובב' וג"פ אזלינן בתר רובא כ"ש כאן שכולו נמצא חסר וכן בבד"ה השיג עליו וכל שא"א כן לא ידע כלום ובמס"ק תהלים י' כ' הלל כו'. ל' וכל שום בר נש דכוותיה:
@11מה)
@44אעפ"י שדינו כו'. @33שאין מעכבין חסירות ויתירות כמ"ש דתיצביין תלתא יודי"ן אעפ"י שאין דינו כך וע"תוס דמנחות ל"ב ב' ד"ה כתבה כו':
@11מו)
@44שם בנימן כו'. @33במס"ג י"ז מלאים אבל השאר חסר ובסוטה ל"ו ב' אלא בכל התורה כו'. וכן המקשן דפריך חמשין הסברא פשיטא לו דחסר היא וכן התרצן רק משום דכתיב כו' ואמר והכא לבד והרמב"ם פ' דלא כוותיה אלא כר' יצחק:
@11מז)
@44שם כו'. @33ר"ל אע"ג שבכתובים כ' בלא יו"ד כמ"ש בד"ה א"ב מ"מ אם החזיק כו' דאין לנו אלא שם שמחזיק בו דאשכחן נמי איפכא בכתובים לא כ' אלא נחמני ובגמרא נמצא נחמן כו':
@11מח)
@44ודבר כו'. @33כן נראה לי:
@11מט)
@44כל תיבה כו'. @33שיש מדינות קוראין החית כמו ה"א ולא יהא נקרא שם כהלכה שם:
@11נ)
@33אמנם בו' כמש"ל סט"ו:
@11נא)
@44ואם כ' תיבה כו' @33בפ' מהרי"א סי' קכ"ח והביא ראיה מבת היענה ודבריו תמוהין ומנדר לעומר הל"ל ראיה דכתיב ובס"ת כורכין חד תיבה וע' בא"ת פ' לך לך שדחק עצמו שם מאוד ע"ז אבל א"צ כי המסורה פליגא על הגמרא בכמה מקומות:
@11נב)
@44שם כו'. @33בפסחים קי"ז פליגי רב ור"י ובירושלמי פ"ק דמגילה ובמ"ס פ"ה הלכה יוד פליגי ת"ק ור' יוסי וקי"ל דבפלוגתא דתנאי ואמוראי הולכין אחר פלוגתא דאמוראי כמ"ש הרשב"א והריטב"א והר"נ וא"כ הלכה כר' יוחנן דאין נחלקים וע"פ מהר"אי סי' קפ"ח וכל דבריו אינן מובנין מש"ש ראיה מטופס דהרז"ך שכתב עמינדב בתיבה א' כ"כ ל"ד כו' וא"צ לכ"ז דהא אמרינן בירו' ובמ"ס ת' דעמינדב לכ"ע תיבה אחת וכן פדהצור כמ"ש במסורה וכן מ"ב ומצינו למימר דה"ה פליג ריב"ל איני מבין כלל ועוד כ' ומ"מ נוכל לומר דמ"ש ידידיה נחלק לשנים היינו אם ירצה אבל אם יכתוב תיבה א' ש"ד וראיה מבת היענה בדקתי בתי' ובס"ת שכ' בחד שיטה ואף על גב דבחולין מסקינן דבתרי שיטין כתבינן וז"ש בס"לב ואם כ' תיבה א' כו'. ודבריו קשין להולמו מאי ראיה מב' שיטין לב' תיבות אטו איסור יש לכותבו בשיטה אחת משא"כ בתיבה אחת שפסול כמ"ש במ"ס רפ"ב:
@11נג)
@44ובלבד כו'. @33כמ"ש בפ"ג דחולין בכדרלעומר וכנ"ל ס"לב:
@11נד)
@44ופדהצור כו'. @33כנ"ל:
@11נה)
@44המנהג כו' @33וה"ה כו'. והביא ראיה שם מרב אדא בר אהבה דאדא שאינו בלה"ק הוא בא' לבסוף ואהבה שהוא בלה"ק הוא בה"א וכתב ב"י אבל יש לדחות דהא רבה ורבא שניהם אין בלה"ק דדבריו תמוהין לכאורה דלהיפך הל"ל דשניהם בלה"ק כמ"ש כי רבה היא זעקת סדום כו' אבל דבריו נכונים כמ"ש הערוך דראש שלהם הוא במקום רב והתחלת שמותם בא' וכמו רבין ורבינא ומהרי"ו סימן ק"צ כתב כל היכא דמספקא לן יש לכתוב ה' בסוף וראיה כל השמות שבמקרא ה' לבסוף כו' וכן בנשים כו' וליתא דמצינו הרבה ב"א עזרא עמשא עלא עזא והרבה למאות ואפשר דרוב קאמר:
@22קל
@11א)
@44כשרים. @33כמ"ש בסנהדרין ך"ח ב' ההיא מתנתא כו':
@11ב)
@44זה כו'. @33וכן זא"ז כמ"ש בסה"ת לש"פ:
@11ג)
@44ולא יניחו כו'. @33עבה"ג ובתוספתא דגיטין פ' בתרא תניא ג"כ בגיטין הרחיק את העדים מן הכתב מלא ב' שיטין פחות מכן כשר כו' מ"מ:
@11ד)
@44ואם הניחו כו'. @33בתוספתא שם כנ"ל ובגמ' שם:
@11ה)
@44וי"מ כו'. @33דהטעם משום שיכול לזייף וה"ה בנייר ודפתרא דכשר בעידי מסירה כמש"ל סי' קכ"ד ס"ב ול"ד שמזוייף מתוכו דפסול דהשתא יש בו פסול לח"מ שם ע"ש והראב"ד חולק עליו שם בהשגות ואמר שמא יוסיף שם תנאי וה"ל כמזויף מתוכו וא"ל דל"ד לע"ד שיכול להזדייף דשם לא חתי לסמוך אעידי חתימה דיודעין שהוא דבר שיכול להזדייף משא"כ כאן אם ימלאהו לא יהא ניכר ועלח"מ שם:
@11ו)
@44ואם חתם כו'. @33כמש"ש בב"ב מילאוהו בקרובים כו' וכ"ש בכה"ג וכמ"ש בפ"ק דגיטין רווחא שבק כו':
@11ז)
@44וטוב כו' @33ויש כו' גם כו' ולא כו' כ"ז חומרות יתירות וא"ל על מה לסמוך:
@11ח)
@44ולא יהא א' כו'. @33סנהד' ך"ו ב' וכמ"ש בח"ה סימן ל"ד סכ"ה בהג"ה ועתוס' שם ד"ה החשוד כו':
@11ט)
@44גם נוהגין כו'. @33משום דבר ולא חצי דבר וכ"כ בתומת ישרים אבל ליתא דכ"א בפ"ע הוא ועמש"ל פ"ט:
@11י)
@44יתחיל כו'. @33עתוס' דב"ב קס"ג ב' ד"ה שיטה כו' ועח"מ סי' מ"ה סי"א:
@11יא)
@44כל אלו כו'. @33דלא יהא אלא בלא עדים ואמרינן פ"ו א' רא"א אפי' אין כו' ואין כאן זיוף כלל ואעדים לא יסמוכו:
@11יב)
@44מיהו כו' @33כנ"ל:
@11יג)
@44דבק כו'. @33ממ"ש ך' ב' ותיפוק ליה דספר א' כו' ואפילו דבק פסול כמ"ש ברפ"ד דר"ה דקרן של פרה פסול משום דאית ביה גלדי וכן דבק שברי שופרות פסול ועתוס' דסוטה י"ח א' ד"ה כתבה כו' ודומה כאלו גט כו'.
@11יד)
@44כתב כו'. @33והשמיט דין היוונים לפי שכבר נשתקע כתב יוני מהעולם כמ"ש בפ"א מה' תפילין. מ"מ:
@11טו)
@44ואם כתב כו' @33כתי' בתרא שם:
@11טז)
@44ואם כתב כו'. @33כקושיא דגמרא שם:
@11יז)
@44ואם נמסר כו' @33כנ"ל:
@11יח)
@44וינתן לכל כו' @33מתני' שם:
@11יט)
@44בעידי מסירה. @33דלכתחלה צריך עידי מסירה לכ"ע כמ"ש בר"ס קל"ג ע"ש:
@11כ)
@44ואם אין שם כו'. @33ע"ש ס"ד א':
@11כא)
@44אבל כו' @33אם כו'. כצ"ל דף ל"ג ואם לא היו שם עדים כלל:
@11כב)
@44וכ' וביום זה כו' @33כר' יוחנן שם:
@11כג)
@44ואם אין כו' @33אם כו'. מתני' שם:
@11כד)
@44ואם היתה כו' @33ערש"י שם ד"ה את שהעדים כו' שמח כו' וכמש"ש בגמרא מתקיף לה כו' דלמא כו' וה"נ בטופס לכ"א דאינן פסול אלא מספק:
@11כה)
@44וכ"ז שכ' כו' @33טור וכמש"ש מתקיף כו' לאו אתמר כו' וקאי ארישא שאמר מפלוני לפלוני:
@11כו)
@44כשחותם כו'. @33ממש"ש איש פלוני כו'. מ' דלכתחלה כותבין כולו וכן ממש"ש אי וליתכשר האי כו':
@11כז)
@44י"א כולה @33כנ"ל סימן קנ"ח ס"כ בשם הלידה וכן כאן ואע"ג דמפסיק בן יעקב ל"ל בה ועתוס' שם ד"ה ולתכשר כו' ואור"י כו' כ"ש בכה"ג אבל ליתא דוקא במה שא"צ כלל לכותבו אף לכתחלה משא"כ כאן דלכתחלה ודאי חותמין. שם אביו כמש"ש ולתכשר האי כו'. וכנ"ל שינוי פוסל כמו בשינוי מקום הדירה וכן בעידי חתימה שלא לשמה אף לר"א כמ"ש בפ"ק משום דתקנת ר"ג היא לכתחלה וכמש"ל סי' קכ"ט סי' ע"ב וכ"כ בפסקים סימן קצ"ו ע"ש וז"ש ואין לסמוך דהוי מזויף מתוכו וכמ"ש בסי' קכ"ט ס"י בשם הבעל:
@11כח)
@44ויש מכשירין כו'. @33עתוס' שם פ"ב א' ד"ה צא כו' וכ"כ שם המרדכי אבל הרא"ש והטור לא הביאו אלא דברי ר' משולם ור"ח לבד וער"נ שם שכ' שדברי הר' אלחנן אינו אלא למ"ד דאם בטלו להגט מבוטל ומהני הגילוי דעת אף שחוזר ומגרש בו יע"ל סי' קמ"ח (ס"ע) ס"ו):
@11כט)
@44והוא שיהיה כו'. @33כמ"ש י"א א' י"ט ב' יהא לא ידעי למקרי בדידעי ובירושלמי שם א"ר הדיינים חותמים אע"פ שאין יודעין לקרות ואין העדים חותמין אא"כ יודעין לקרות מתני' פליגא על רב גט שכ' עברית ועדיו יוונית יוונית ועדיו עברית כשר פתר לה כשהיו יודעין לקרות ולא היו יודעין לחתום או שהיו יודעין את שניהם וחתמו באיזה מהן שירצו ועמ"ש בח"מ סי' מ"ה ס"ב בהג"ה בליקוט:
@11ל)
@44והוא שיכירו כו'. @33כנ"ל:
@11לא)
@33ברוק דעבד שם עובדא:
@11לב)
@44ויש כו'. @33כמש"ש ת"ך דרב כו'. משמע דלא ככולהו וס' ראשונה ס"ל לאפוקי דשמואל וכמש"ל סי' קכ"ה ס"ב או דרב מיקל מכולהו וע"ש בהג"ה:
@11לג)
@44והן חותמין כו'. @33עתוס' ט' ב' ד"ה מקרעין כו' והרשב"א תי' קושית תו' על רש"י דקריעה אינו כתב וע"ל סי' קכ"ה ס"ה:
@11לד)
@44יש כו' @33מפני כו'. דלמ"ד אומר אמרו כשר חתם סופר פסול כמש"ש ס"ו ס"ז וכ' בסה"ת והר"ן דמספקא לן אי קי"ל כר' יוסי או כשמואל ואזלינן הכא והכא לחומרא וערא"ש פ"ט ס"ו ועמש"ל סי' ק"ך ס"ד ובהג"ה שם:
@11לה)
@44נתן לה כו'. @33בד"א כו' מתני' פ"ו א' וגמ' שם א"ר כו' ואלא אסיפא כו' ודוקא כו' הלא"ה הולד ממזר וערש"י שם ד"ה ודוקא כו' וד"ה וכן אר"י כו' וכמ"ש הרי"ף שם דמיירי בינו לבינה וכמש"ש רא"א אפי' כו'. והל' כרב ור' יוחנן ואע"ג דקי"ל חתם סופר ועד פסול וע"כ צ"ל כתב סופר שנינו וכשמואל כבר כתב בסי"ח דספיקא הוא וכ"ש לאותן הפוסקים כר' יוסי דפסול באומר אמרו:
@22קלא
@11א)
@44צריך כו'. @33ד' א' אלא לעולם ר"א כו' וקי"ל כר"א כמש"ש פ"ו ב' ושם:
@11ב)
@44ואם לא כו' @33ממש"ש רפ"ג דאין פוסל מן הכהונה ופי' הרי"ף והרא"ש שם כזעירי ורב אסי שהן אמרו מילתא מציעתא וכלהו הוו לגבייהו כיחיד לגבי רבים ע"ש וז"ש בכולן אינו גט חוץ מסיפא בס"ד כ' שהוא ספק גרושין וערש"י שם ד"ה חוץ כו' ועמ"ש בא"ח סי' תי"ג בליקוטים:
@11ג)
@44אע"פ כו' @33שאע"פ כו' גמ' שם:
@11ד)
@44גט כו'. @33אע"פ שאמרו אינו מן המובחר כבר הוקשו בירושל' פי"ב דשבת ומשני כשיטתו השיבוהו כשיטתך שאתה אמר כתב הוא אף הוא אינו מן המובחר ב"י:
@11ה)
@44וי"א כו' @33הרשב"א בשם הר"ח כיון דלא אתמר בהדיא לא כשר ולא פסול חיישי' ליה וכתב הרשב"א ונראין דבריו דהא לרב אחא כשר לכ"ע ולחומרא מיהא חוששין לדבריו וכ' דטעמו של הרמב"ם משום דבפרק הבונה לא איתמר הא דרב אחא:
@11ו)
@44אפי' נכתב כו'. @33כן דייק מדברי הרמב"ם פ"ג הל' ט' שכ' ולא יראה לי כו' והואיל כו' הא בלא"ה מודה שאינו גט וכ"כ בתה"ד סי' רכ"ח בשם אז"ג וכפי' שם:
@11ז)
@44ואם נתנו כו' @33וי"א כו' אין דעת התוס' כן ועתוס' ד' א' ד"ה מודה כו' דאפי' במזויף מתוכו אינו אלא גזירה וכ"ש בשלא לשמה דהוצרך תוס' לדחוק שם במאוד וכ"ז לתי' הראשון שבגמ' אבל לתי' רב אשי א"צ לזה וכשר לגמרי לר' אלעזר וכ"ש לרבא דס"ל משום שאין עדים כו' א"צ כלל לכ"ז וכ"ב יש"ש ומהרא"י ועמש"ש:
@11ח)
@44וי"א כו'. @33הרמב"ם שם בשם י"א וחלק עליהם והביאו הטור ג"כ ודברי הרמב"ם נכונים ממ"ש יוד ב'. והא לאו כו' ת"ש ר"ש כו' הב"ע כו' ואם איתא דמודה ר"א היכי דאיכא עדים דצריך לשמה מדאורייתא היאך מכשירין הא נכרי לדעתא דנפשיה עביד כמש"ש ך"ג א' וכ"כ בתה"ד שם ול"ג דאף אם אין עידי מסירה א"צ לשמה מדאוריי' כיון דוכתב לא קאי אחתימה כלל וחתימה דגט אינו אלא מדין שטרות וזה שפריך שם ג' מאן כו' אי ר"א כו' ולא משני כה"ג וכן בכמה מקומות ועתוס' ד' א' ד"ה מודה כו' אלמא אפילו בלא ע"מ כלל כשר מד"ת רק מדרבנן כמש"ש וי"ל כו':
@11ט)
@44בפיו. @33עמ"ש בא"ח ר"ש י"א:
@11י)
@44י"א כו' @33ומיהו כו' ערש"י ז' א' ד"ה אפי' שמע כו' ורא"ש שם. ועהג"א שם ד"ה ור"ח פי' כו':
@11יא)
@44ואם התחיל כו' @33צ"ע וע"ש ושם:
@22קלב
@11א)
@44בד"א כו' @33כמ"ש בגיטין ך"ו ב' וכפיר"ח בתוס' שם ושם ד"ה לכשאכנסנה כו':
@11ב)
@44במקום כו' @33או כו' בא"ד שם אליבא דר"ז הרי"ף וכ' הרא"ש דכ"ש אם הוחזקו ולא שכיחי שיירתא דיותר יש לחוש שאותו המצוי בעיר עבר שם ממה שניחוש לעיר אחרת:
@11ג)
@44שלא עבר כו' @33לחומרא דבשל תורה כו'. הרי"ף שם:
@11ד)
@44או ט"ע בגט או כו'. @33עתוס' ך"ח א' ד"ה מצאו כו' א"נ ומכירו פי' כו':
@11ה)
@44ויש לו סי' או כו' @33בתוס' שם ועתוס' דיבמות ד"ה מצאו כו' א"נ כו' וד"ה אמר רבא כו' וי"ל כו' א"נ דחשיבי כו':
@11ו)
@44ויודע כו'. @33בא"ד הנ"ל ואי נמי וי"ל כו':
@11ז)
@44או שמצאו כו' @33ברייתא שם:
@11ח)
@44שחזקה כו'. @33יבמות ק"ך ב' ב"מ ך"ז ב':
@11ט)
@44בביתו. @33רש"י ותוס' שם ד"ה או כו':
@11י)
@44וכן אם כו'. @33הרשב"א מירושלמי והטור אבל מדברי הרי"ף ורמב"ם כמ"ש בש"ע למטה הואיל ועבר כו' ורא"ש לא מ' כן. שכ' אבל אם עבר אדם שם והוחזקו כו' אלא שיש לדחוק דפי' ששהה עד כדי שיעבור אדם שם ודוחק:
~br~
י) @44אפי' אין כו'. @33עתוס" דב"מ י"ז ב' סד"ה מעולם וצ"ל כו' וכן בגיטין שם:
@11יא)
@33וכגון דלא אתחזק דאיכא עדים אחרים ששמם כו'. כמ"ש מ"ד כו' ועדים כעדים משא"כ באתחזק:
@11יב)
@44אפי' אינם כו' @33ואם כו' תוס' שם ד"ה כגון כו':
@11יג)
@44אבל בט"ע כו' @33אלא כו'. עתוס' שם ד"ה ודוקא כו' ושם ך"ח א' ד"ה מצאו כו' וכנ"ל ועבה"ג סק"ב:
@11יד)
@44ויש שפי' כו'. @33הרמב"ם ומחולק בשלשה דברים הא' שמפ' מ"ש ומכירו תרתי קא' שיהא מכיר ג"כ הגט ועוד בפסק הרי"ף שלא עבר ס"ל ודוקא באית ביה תרתי הוחזקו ושכיחי שיירתא אבל בהוחזקו לבד דוקא שהה אדם שם דלא עבדינן כתרי חומרא וכ"מ מדברי הרי"ף שכתב אבל אם עבר אדם שם והוחזקו שני יב"ש והוא פ' למעלה דא"צ הוחזקו ועוד ס"ל דדוקא שכיחי אבל הוחזקו לבד ל"ל בה אבל הראב"ד מפ' דברי הרי"ף דכתב והוחזקו כו' בלא שכיחי שיירתא וכדברי הרא"ש הנ"ל והר"ן כתב ב' הפי' והרשב"א תמה ע"ז דלמה לא משני ר"ז כאן שהוחזקו כו' וזהו דעת הרמב"ם:
@11טו)
@44י"א כו' @33דבריו תמוהין דהא בגמ' דגיטין וב"מ שם אמרו חיישי' לשני שוירי כו' ועתוס' שם ך"ד ב' ד"ה ב' בעדי וא"ת כו' ובג"מ י"ז ב' ד"ה חיישי' כו':
@22קלג
@11א)
@44צריך כו'. @33הרי"ף בפרק בתרא והביא הרא"ש שם ס"ז ע"ש ומ"ש וכן צריך כו' מתני' דפרק השולח מתקנת ר"ג אבל ל"ד כמ"ש תוס' ג' ב' בד"ה רא"א כו' וערא"ש בפ"ד סי"ב:
@11ב)
@44וי"א כו'. @33ערא"ש בפרק בתרא שם ער"ן שם וע' תוס' ד' א' ד"ה דקי"ל כו':
@11ג)
@44ושימסור לה כו' @33כן פי' ב"י דברי הטור והוא לכתחלה דהא קי"ל' כריב"ק ואף באיסורין כמ"ש בסנהד' ל' ב' וכן שבבן כו' ועסי' קל"ד ס"א:
@11ד)
@44וע"ל ר"ס ק"ל כו'. @33ג"כ לחומרא בעלמא וכמ"ש הרמב"ם בפ"א הל' ט"ז נותנו לה בפני שנים בין בפני אותן העדים החתומים עליו בין בפני שנים אחרים כו' ועמ"מ שם (והיינו) משום חצי דבר לדעת הרי"ף בספ"ק דב"ב ועתוס' דב"ק ע"ב ד"ה למעוטי כו' ולרי"ף ל"ל כיון דשליש נאמן לכך לא הוי חצי דבר דלא כתוס' משא"כ כאן ומ' אינו כלום לדינא:
@11ה)
@44צריך כו'. @33ע"ל ס"ס קנ"ד:
@11ו)
@44רגילין כו' @33ע"ל סימן קל"ו ס"ו בהג"ה ולכן נהגו כו' וכתב שהוא לפרסומי הוא בעשרה כמ"ש בפ"ק דכתובות א"ל שמואל כו':
@22קלד
@11א)
@44צריך כו'. @33תוס' דעירובין שם והרי"ף והרא"ש בפ"ד דגיטין וש"פ:
@11ב)
@44שאם כו'. @33גמ' שם:
@11ג)
@44אע"פ כו'. @33הרמב"ם ממ"ש בב"ב מודעא בלא קנין:
@11ד)
@44ואע"פ שלא כו' @33דקי"ל כריב"ק בפ"ג דסנהדרין ובגטין ל"ג ב' דלמא כריב"ק ס"ל שם:
@11ה)
@44אע"פ כו'. @33ב"ב מ"ם ב':
@11ו)
@44ואפי' כו'. @33הרא"ש שם:
@11ז)
@44ואף על פי כו'. @33גמרא דערוכין שם:
@11ח)
@44וא"צ קנין רמב"ם ממש"ש צ"ל דעשייה כו' @33אלמא אפי' בגילוי דעת ס"ד דמהני:
@11ט)
@44לכן צריך כו' @33וי"א כו' ז"ל הרמב"ם בפ"ו הי"ט וכן אם אמר כו' בטל הוא וכ"ד שאבטל בו מודעא זאת ה"ה בטל וכתב אחר כך ונתנו לה אע"פ שביטל המודעא קודם שיכתוב הגט הרי הגט בטל א"כ מהו תקנה דבר זה כו' וטעמו דטעם דביטול השליחות משום דדיבור מבטל דיבור כמ"ש ל"ב ב' וכן ביטול המודעא וה"ה למודעא על הביטול וערא"ש פ"ד ס"ו. ודעת הרשב"א וש"ע דוקא שיפסול עדים דכל שאין העדים נאמנים אין הקלקול אלא בידי שמים ואין אדם עשוי לקלקל אשתו בידו שמים כמ"ש בירושלמי וע"כ גומר בלבו לבטל כל מודעא וליתן מדעת וכ"מ בגמ' ע"ו ב' באומרת נאמנת כו' ואם איתא האי נאמנות מאי עבידתיה דאינו אלא בממון אלא כנ"ל בירו' שאין כו' ועיין תוס' ס"ד א' ד"ה שאני כו' ור"ח כו' עיין רשב"א סי' תקע"ג ועמ"מ שם שכתב שכ"ז כתב לכתחילה לחוש לדברי הרמב"ם שם דס"ל דביטול בסתם אינו מבטל כל המודעות ע"ש:
@11י)
@44ומודעא דמודעא על כו'. @33דעד העולם לחוד לא מהני כמ"ש בר"פ הכותב איבעיא להו ר"י פירי פירות דוקא כו' א"ד כו' הר"ן שם:
@11יא)
@44ואע"פ כו'. @33ע"ל סימן קמ"א ס"ס ס"ו:
@11יב)
@44וה"ה אם כו'. @33דבריו תמוהים ששם כתב שאין הקנין כלום וכמ"ש הרמב"ם מפ"ה מה' מכירה :
@11יג)
@44אבל אם כו' @33כמ"ש מ"ה מ"ו אריב"ש מעשה בצידן מאי קונם כו':
@11יד)
@44ואפילו גירש כו'. @33כמ"ש בב"ב מ"ז ב' ודלמא שאני כו':
@11טו)
@44ומצוה כו'. @33גיטין ל"ד א':
@11טז)
@44ואפי' בטל כו'. @33תוס' דיבמות שם נ"ב א' ד"ה דמסר כו' וע"ש בד"ה דמבטל כו':
@11יז)
@44משמתינן ליה. @33טור והוציא זה מתשובת הרא"ש וכבר הקשה ב"י עליו ונ"ל דסובר דרשות בידם להחרים ומכ"ש בקדושין ע' ב' ואע"ג דתוס' ביבמות שם ד"ה דמתפקר כו' תי' משום שביזה כו' פשטא דגמ' לא נרא' דפריך ר"נ ולינגדיה מר דרב כו' והשיב לו דעדיף כו' משמע דהרשות בידו ול"ק לו כלל דביזה אותו עצמו וקא ציער שליחא כו':
@22קלה
@11א)
@44וטוב כו' @33ואם כו'. תוס' שם ד"ה צריכי כו' ע"ש:
@11ב)
@44קראוהו כו'. @33כמ"ש תוס' שם בתי' השני א"נ כו':
@11ג)
@44ואם הגט כו'. @33כמש"ש פ' א' רא"א כו' ר"א בר אהבה שם וכמש"ל סי' קנ"א ס"א וכתי' תוס' הנ"ל דבקראוהו מיירי:
@11ד)
@44הרי כו'. @33כמ"ש בתוס' הנ"ל ואי לא קרייה כו' וכ"כ הרשב"א וש"פ:
@11ה)
@44ואפי' אם כו'. @33דלא כתי' ראשון תוס' הנ"ל והטור פי' כתירוץ ראשון אבל ש"פ לא כ' כן:
@11ו)
@44אבל אם כו' @33רי"ו וכן דייק בפסקי מהרא"י סימן ך' מדברי הרמב"ם וש"ע שכ' הרי כו' וזרקתו כו' מ' דוקא בזרקתו האל"ה לא תצא וכתי' ראשון של תוס' הנ"ל אלא דתוס' ס"ל בתי' ראשון אפי' אם זרקוה לים וכמ"ש בסה"ת ומרדכי וכ"כ בטור וכנ"ל אבל הרמב"ם ס"ל דלא דייקינן מינה אלא בנמצא בידה דלא תצא ומ"ש וי"א הוא דעת הרשב"א וש"פ דס"ל כתי' השני בתוס' הנ"ל דדוקא בקראוהו הלא"ה תצא בכ"מ. וב"ש כתב דהי"ח הוא הטור ול"נ דהל"ל בתחלה וי"ח ואח"כ אבל אם כו' לכ"ע לא תצא כו' ומ"מ מ"ש מהרא"י דהרמב"ם ס"ל כתי' הראשון ליתא דס"ל כתי' שני כמ"ש בס"ב:
@11ז)
@44אם לא בדקו כו'. @33תוס' שם ד"ה ושמואל כו' וכ"כ הטור אבל הרמ"א והרשב"א חולקים מדל"ק אלא חיישינן כו':
@11ח)
@44בד"א כו'. @33טור וש"פ:
@22קלו
@11א)
@44המגרש כו' @33ואם כו' כמ"ש בקדושין ו' ועא"ס:
@11ב)
@44ואם נתן כו' @33והטור כתב דאינו גט כמ"ש במתניתין ובריש קדושין א"ל איני אישיך כו' ול"ג ולא אמר כלום ויש לחלק לדעת הרמב"ם:
@11ג)
@44ולכתחלה כו' @33תוס' שם ד"ה אינו כו' וש"פ וכמ"ש בכולה פרקין דפ"ט הרי את כו' ושם פ"ד פשוטו כו' אלא שרש"י שם פ' הכותב דס"ל כדעת הרמב"ם דאצ"ל.
@11ד)
@44והרי את כו' @33כמש"ש פ"ב א' כיצד כו' הרי את כו' ושם פ"ה ב' בגמרא והר"ן כ' שם ושם לא סגי בהא גיטיך כיון שא"ל מתחלה אלא לפלוני אבל הרמב"ם פסק דגם שם סגי בהא גיטיך ושם פ"ה ב' ס"ל כפירש"י דעל כתובה קאי:
@11ה)
@44בד"א כו' @33ע"ל סימן כ"ז ה"א:
@11ו)
@44כשיתן כו' @33לשון הטור וכולי נ"ל ובקדושין שם נתן לה כו':
@11ז)
@44יש מי כו' @33ערא"ש שם וע"ל סימן נ"ז ס"ו:
@11ח)
@44אא"כ אמר כולי @33מתני' שם וכרבי בגמרא שם ואע"ג דמתני' דרפ"ט ברשב"א כמ"ש חזקיה שם פ"ר ב' קי"ל כרבי וכר' יוחנן פ"ה ב' וכפירש תוספות שם ד"ה ר' יוחנן כו' דלפירש"י שם הלכה כחזקיה דאין הלכה כתלמוד במקום הרב ודוקא אי פליג בהדיא אבל אי בתר הכי פליג עליה נקטינן כוותיה דבתרא הוא הרשב"א והר"ן שם:
@11ט)
@44או שיודיע כו' @33שם נ"ה א' יבמות קי"ג ב':
@11י)
@44ובלבד כו' @33תו' ע"ח ד"ה הנ"ל אבל הרמב"ם לס"ל כן כיון שמודיע לעדים א"צ דעתם בלל וכמש"ש בגמרא דאין קפידא רק על נתינה שלו וע' רמב"ם פ"א וז"ש בש"ע אא"כ כולי או כו':
@11יא)
@44ואפי' יצא כו' @33גיטין כ"ד ב' וע' תוס' שם ד"ה בעידי כו':
@11יב)
@44י"א כו' @33כ"מ בגמרא שם ושם:
@11יג)
@44יכתבו כו' @33או שהאחד כו' מתני' בב"ב קע"ב א':
@11יד)
@44אין כולי @33ואם כו' ע' תוס' ע"ז ב' ד"ה ותיזול כו':
@11טו)
@44יקנה לה כו' @33גמ' ותיזול כו' וכת' הרשב"א והר"נ דה"ה בחליפין אלא בחזקה טפי עדיף דלא מינכר מילתא דמיחזי כנועל ביתו לשמרו:
@11טז)
@44ותזכה כו' @33דאסור לטלטלו הרא"ש וש"פ וז"ש ואם כו' כמו שהתירו לגרש ולהקנות וכדי שלא תטרוף דעתו וכמ"ש בב"ב ק"ט ב' וע' תוס' שם בד"ה קונין כולי:
@11יז)
@44וי"א כו' @33ועמש"ש ס' א' ועבא"ח סי' של"ד סי"ב:
@22קלז
@11א)
@44אבל אם אמר כו' @33שם א"ר ת"ש כו' ושם פ"ד ב' וחכמים אומרים כולי ע"מ כולי ושם פ"ה א' ואוקימנא בחוץ כולי:
@11ב)
@44בין כולי @33תוס' שם ד"ה המגרש כולי ורא"ש שם וש"פ:
@11ג)
@44או ע"מ כו'. @33הרא"ש שם:
@11ד)
@44ויש כולי @33מדלא מסקינן שם רק ש"מ חוץ הוא ול"ק אבל ע"מ מודי ליה מ' דאכתי מספקא להו בע"מ דלמא נקט בחוץ לרבותא דר"א ולאפוקי מהאי תנא כמ"ש מתני' דלא כולי ודקאמר מתחלה אבל בע"מ כו' לאו דפשיטא להו אלא דאפשר לומר הכי ומש"ש פ"ד ב' וחכ"א כולי היינו ע"מ שתתנו ר' זוז וכ"ה להדיא בירושלמי רפ"ג וחכ"א את שהוא כולי חוץ מפלוני כו' ע"מ שתתנו לי מאתים זוז הואיל ואינו פוסל בע"פ אינו פוסל בכתב וכן מ"ש ואוקימנא כולי בכה"ג וראיה ממש"ש פ"ג ח' ובמאי אלימא בחוץ כו' שם:
@11ה)
@44א"ל כולי @33הרא"ש וכ"כ ר"נ בשם י"א אבל הרמב"ם פ' בשנים הראשונים כאת"ל שם וכשיטתו:
@11ו)
@33בשעה שמסר לה דאל"כ לאו כל כמינה וכמש"ש במתני' כיצד יעשה כו' והמ"מ פי' שחזר ונטל כו' וכמש"ש במתני' והכל א':
@11ז)
@44הרי זו ספק מגורשת. @33שם פ"ג פ"ד בעיא ונפשטא דמגורשת וכ"פ הרא"ש שם והרשב"א. והרי"ף השמיטה והרמב"ם כ' דאינה מגורשת כלל וטעמם ממש"ש פ"ו א' לאפוקי כו' אבל הרשב"א פ' דל"נ דברי הרמב"ם ולאפוקי כולי יש לפרש כפירש"י שם ד"ה לאפוקי כולי ומשום התקנה לומר דאינה מגורשת בודאי וכן הר"ן כ' דמהא ליכא למיפשט די"ל דמספקא ליה לרב וקא' לאפוקי מדפשט ליה ר"נ:
@22קלח
@11א)
@44ואפילו כולי @33אפילו כולי אבל כו' הרא"ש שם וכפי' ר"ח ע"ש וכמש"ש הא בעינן ונתן כולי ועבה"ג:
@11ב)
@44ואם כולי @33וי"א כולי. עתו"ס שם ד"ה אם כו' וראיותיו של ר"י עברא"ש שם והרא"ש דחה ראיותיו ע"ש:
@11ג)
@44וכ"ז כולי. @33פי' ד"מ דברי הטור ע"ש אבל הרשב"א והר"נ והמ"מ כ' דמ"ש ר"י דמגורשת דוקא בכה"ג:
@11ד)
@44אפי' אמר כו' @33דאל"כ אפילו היא נעורה אינו גט כמ"ש בריש קדושין וכמש"ל ר"ס קל"ו אלא בכה"ג וזה שכ' בתוס' שם ע"ח א' ד"ה אתו ומיהו כו' דבמתני' ע"כ כו' כה"ג מיירי וברשב"א והר"ן ורי"ו דמיירי בעסוקין באותו ענין וכמש"ש ס"ב:
@11ה)
@44וכן כו'. @33הרא"ש שם בשם הרמ"ה ע"ש:
@11ו)
@44נתן כו' @33דחצירה משום ידה אתרבאי כמש"ש כ"א א' ע"ז ב' ובב"מ יו"ד ב וכ' הר"נ טעמה דישינה אינה גט דלא מינטר וה"ה לחצירה כמש"ש שם בב"מ ובגיטין ע"ז ב' דבעינא חצר המשתמר' לדעתה והרא"ש והרשב"א כ' טעמים אחרים ומ"מ הדין אמת דדומיא דידה בעינן כמש"ש וכנ"ל:
@11ז)
@44אבל כו'. @33הר"נ דהא מינטר דאל"כ היאך מכשרינן שליח קבלה כשהוא במקום אחר דלמא היא ישנה ואמרי' שם ס"ה התקבל כו'. ב"י:
@11ח)
@44אבל א"צ כו' @33עמש"ל סימן קל"ו ס"ה דקי"ל כר"י וז"ב ויש כו':
@22קלט
@11א)
@44או מושכר. @33פ"ב דמ"ש ובב"מ יו"ד ב':
@11ב)
@44בד"א כו'. @33אע"פ כו' כעולא שכן הסוגיא בפ"ק דב"מ ואמר אע"פ כו' דר' אושעיא דפליג שם דוקא בכה"ג כמ"ש ואידך אימא כו' אלא כידה מה ידה משתמרת שם והוא משתמר דוקא כמ"שש ע"ח א' א"ר כו' ישן משמרתו כו' נעור כו' אלמא דלא מהני עומדת בצדו לבד וה"ה במציאה כמ"שש בב"מ י"א א' בצבי רץ וערש"י שם ד"ה אי עומד כו' דעכשיו כו'. ע"תוס דב"מ י"ב א' ד"ה חצר כו' י"א א' ד"ה ה"מ כו':
@11ג)
@44והוא כו'. @33גיטין שם אלא כידה כו':
@11ד)
@44וי"ח. @33המ"מ פ"ה פ"ב כהרשב"א ז"ל סבירא ליה כו' אם נתן כבר בחצרה שהיא בציפורי וא"ל הא גיטיך בחצירך ואמרה תזכה לי חצירי בזו נראה דמגורשת וכו' והאריך בזה והביא הירושלמי שאמרו פ"ח דגיטין נתן לה את גיטה ואמרה תזכה לי חצרי שבעכו אר"ח נעשה כמו שהיתה ידה ארוכה וכ"כ הר"נ משמו בפר"ח שם:
@11ה)
@44נתנו כו'. @33ז"ל המ"מ שם עוד כתב והיכא דנתנו בחצירה שלא מדעתה במקום יבם מסתברא דהוי ספק מגורשת דהא מספקא לן בספט"ו דיבמות המזכה גט לאשתו במקום יבם כו' וכ"כ הר"נ שם ודברי המחבר ל"ע:
@11ו)
@44אפילו כו'. @33כמ"שש במתני' בסיפא וה"ה לרישא אלא אורחא דמילתא נקט דבחצר שכיחי מים ואש מ"מ בשם הרמב"ן והרשב"א וערש"י שם ד"ה והא כו' או גשמים כו':
@11ז)
@44והוא שקדם כו'. @33גמ' שם:
@11ח)
@44ויש מי כו' @33שמפ' מ"ש ל"ש אלא שנמחק דרך כו' ר"ל דוקא בסיפא דמתניתין אבל נמחק כו' ר"ל ברישא במתני' שלא היה כח הבעל דרך הנחתו ומתני' כיון שהגיע כו' מפ' אם קדשה אחר או מת הבעל או בטלו מ"מ אבל כל הפוסקים פי' כפירש"י והר"י פי' דברי הרמב"ם בדרך אחר ול"נ:
@11ט)
@44וי"א שהיא כו' @33עתוס' דגיטין שם ד"ה דרך כו' וכ"כ ש"פ:
@11י)
@44עד שינוח כו' @33ואין לה כו'. מ' שהקופות הללו ברשות הבעל עומדת ועל זה הקשו עליו כליו ומשני בקופה כו' שהפנימית א"ל שולים ואין הבעל מקפיד על מקומה הואיל ואינו ראוי לתשמיש ולכן אם נח בה מגורשת וה"ד שנח בה כגון שמוטה על צדה אבל כל הפוסקים פי' כפרש"י ותוס' שם וי"מ שהם בחצירה שהם בסמטא או בחצר שאינה של שניהם עוד יש בזה גי' אחרת כו' מ"מ:
@11יא)
@44שכלי כו' @33אא"כ לפ'. ע"ח וכמ"ש בס"י:
@11יב)
@44ויש מי כו'. @33הרמב"ם וכפירוש הראשון של המ"מ והסכים שם לפי' זה ועבה"ג:
@11יג)
@44זרקו לה כו'. @33בא הוא אבל אם כו' עממ"ש בח"מ ר"ס ק"ז:
@11יד)
@44וכ"ז כו' @33אפי' כו'. לחוש לפי' הערוך והביאו תוס' שם ד"ה ואתי כו':
@11טו)
@44או כו' @33עבה"ג:
@11טז)
@44וידע כו'. @33כמש"ל סי' קל"ח ס"ב.
@11יז)
@44וכ"ז כו' @33דרשות הקנוי לאדם פשיטא שיש לו אויר כו'. הר"ן שם וכמש"ש במתני' היתה עומדת כו' הוא כו' וכנ"ל ובב"מ י"ב א' איבעיא להו אויר שאין סופו לנוח דוקא ושם ב'. שתי חצרות כו':
@11יח)
@44גם יהיו כו'. @33כמ"ש בפ' המצניע.
@11יט)
@44נתן כו' @33עבה"ג דייק הלשון שאמרו והלכתא דהל"ל בכפות או אלא בכפות מאי והלכתא דלא שייך אלא במחלוקת אלא משום דרבא קאמר בישן קאי והלכתא דא"צ ישן אלא כפות ואגב זה נקט בכ"מ:
@11כ)
@44וי"א כו'. @33הרא"ש שם וכפרש"י שם וכ"כ תוס' כ"א א' ד"ה והלכתא כו' וכ"כ הרמב"ן והרשב"א וש"פ:
@11כא)
@44נתנו כו'. @33הרמב"ם ומפ' מש"ש והא"ר כל כו' לאו לדין תורה פריך אלא דליגזר ישן אטו נעור ומשני בכפות דמלתא דלא שכיחי ל"ג רבנן ורבא כי קאמר ישן מדין תורה קא"ל ולשון ה"ז גט לא מ' מדין תורה ועמ"ש לעיל:
@11כב)
@44כתב כו'. @33לשון הרמב"ם וכשיטתו הנ"ל דכפות לבד סגי אבל ש"פ חולקים עליו כנ"ל:
@11כג)
@44כיון כו'. @33ע"ז ב' וכנ"ל ססקל"ו:
@22קמ
@11א)
@44האיש כו'. @33מתני' ס"ב ב' וגמ' שם וש"מ:
@11ב)
@44האשה כו' @33מתני' שם וש"מ:
@11ג)
@44א"ל כו'. @33ס"ג ב' וכגי' הרי"ף ורמב"ם ורא"ש וטור דלא גרסי' שם שאול:
@11ד)
@44וי"א כו'. @33כגי' רש"י שם:
@11ה)
@44או כו'. @33דרי"ו גרס במקום יהא קח:
@11ו)
@44יכולה כו'. @33מתני' ס"ה א' הרמב"ם וש"פ ושלא כדעת ר"ח שכתב דאינה עושה להולכה ממש"ש הבא לי כו' פי' התראה עם בעלי והוא יעשה אותך שליח להולכ' אבל בה"ג וש"פ כתב כדברי הרמב"ם וראיה ממש"ש הכא כתב והביאו כו' ואם כפר"ח מקמ"ל מ"מ פ"ו ה"ד ע"ש והר"ן:
@11ז)
@44ודינו כו'. @33שם:
@11ח)
@44אבל כו'. @33גמרא ס"ב ב' דס"ד אמינא כו' ושם ס"ג א' אדם יודע כו':
@11ט)
@44ואפי' היתה כו'. @33ירוש' פ"ק דגיטין והביאו תוס' שם י"א ב' ד"ה בגיטי כו' ראו כו' ע' בה"ג וכ"ה בירושלמי פ' התקבל בכל אתר אתמר התקבל כהולך שניא היא שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו התיב רבי שמאי הגע עצמך שהיתה צוחת להתגרש אני אומר שמא חזרה בה וכ"כ הטור וש"פ ואינו כדעת בע"ה וא"ז והג"א בפ"א סי"ג ד"ה המזכה כו' בשם רש"י ע"ש ובטור שם בע"ה:
@11י)
@44וי"א כו'. @33שמפרש מ"ש כו' ר"ל אע"ג די"ל קטטה אכתי מספקא לן ב"י:
@11יא)
@44וי"א כו' @33וברא"ש שם מ' כסברא ראשונה ע"ש וכ"פ הטור וש"פ:
@11יב)
@44ואם בעלה כו'. @33דבזה ל"ל טב למיתב כו':
@11יג)
@44ויש כו'. @33דסתמא אמרי' דלעולם אינה מתגרשת בכך וכנ"ל ע"ש. וכ"מ לכאורה בירושלמי דפ"ק הנ"ל אבל בירושלמי דפ' התקבל הנ"ל ובגמ' דיבמות הנ"ל לא מ' כן ועתה"ד סי' רל"ז:
@11יד)
@44אף על פי שחזרה כו'. @33היינו לסברא ראשונה הנ"ל במומר ועתה"ד שם. ועתוס' ט' ב' ד"ה לא כו' וכ"כ הרא"ש שם סי"ג וכ"פ אבל הרי"ף שם והביאו רא"ש שם כדברי רש"י הראשונים וע' ביו"ד סי' רס"ז:
@11טו)
@44האשה כו'. @33מתני' ס"ב ב' וברייתא ס"ג א':
@11טז)
@44אבל כו'. @33שם בברייתא לד"ה:
@11יז)
@44או הא לך. @33שם בעיא ונפשטה דהילך כזכי דמי:
@11יח)
@44אבל אם כו'. @33וכן כו'. הרמב"ם דפליגו שם ר"ן ורבי בהולך ותן לה ואמרי' שם אתמר כו' התם כו' וכ' הרי"ף אע"ג דמספקא ליה לרב אי הל' כרבי או כר"ן מ"מ קי"ל כאביי ברפ"ד דאמר נקטי' כו' וכ"כ הרא"ש שם ומ"ש וכן כו' דהוא פלוגתא דר' ור"נ ומפ' דהולך ותן שניהם קאמר וכשיטתו דת"ק לחוד אף במתנה כזכי דמי כמ"ש בפ"ד מה' זכיה ועח"מ סי' קכ"ה ס"ו וס"ז אבל הר"ב פי' דהולך או תן קאמר וכ"ה בירושלמי דבתרוייהו פליגי ולפ"ז ה"ה אפי' בתן לחוד וכ"כ המ"מ בשם הרמב"ן אע"פ שנראה מדברי המ"מ שכ"ה ג"כ דעת הרמב"ם ליתא כנ"ל אבל הרשב"א פסק כרב דמספקא ליה והא דאביי דקאמר נקטינן כו' היינו ג"כ משום ספיקא ואוקמי הממונא בחזקת נותן והר"ן פי' דאביי ה"ק כשליח הגט כשלא עשאתו האשה שליח לקבלה וכן פי' תוס' שם ד"ה להולך כו' אבל בעשאתו שליח לקבלה דמיא לפקדון וזה דפריך שם למימרא דמספקא לרב כו' ואם איתא מאי פריך הא גט כמתנה ומתנה חלוק מפקדון כמ"ש ספק ולא ודאי דגט כיון שעשאתו האשה שליח לקבלה כפקדון דמי ולא כמתנה. וכן רבי דס"ל כאן כזכי דמי ובמתנה ס"ל ספ"ק מ"ד ב' דלאו כזכי דמי מתוס' ד"ה רבי כו' וער"נ וז"ש בהג"ה וי"א כו' ול"ד תן דה"ה להולך:
@11יט)
@44ואם הבעל כו' @33טור ומ"מ בשם בע"ה וכמש"ש תי' הבא כו' הכי השתא כו' ודבריהם תמוהים דבזכי והתקבל ודאי אפי' לא אמר כמו שאמרה אינה מגורשת מדאצטריך שם לתרוצי לא קבלה אהולכה ולא משני תיכף הכי השתא כו' וכ"כ הרשב"א והר"ן ומ"מ ואינו אלא כהולך כמש"ש בגמ':
@11כ)
@44עשאתו כו' @33ואם כו'. שם אר"א הכי השתא כו' והוא בעיא ברפ"ו דב"מ:
@11כא)
@44עשאתו כו'. @33שם או קבלה אהולכה כו' הכי השתא כו':
@11כב)
@44עשתאו כו'. @33אבל כו'. דאין יכול לבטל שליחות האשה אלא שאינה מתגרשת אלא ע"פ דיבורו ואם אינו רוצה אלא בהולכה צריך שיגיע לידה אבל השליחות לא בטלה דבכלל הולכה הוא ג"כ קבלה כמש"ש אר"א הכי השתא כו' אלא הכא כו'. אבל ברישא שנתן הגט בשליחות הולכה לא ניתן הגט עד קבלה לכן צריך שיטלנה ממנה ויחזור ויתננה לה כו'. שם:
@11כג)
@44מומר כו'. @33דחיישינן שמא יבטלה שליחות ולעשות שליח לקבלה שסוברים הרבה גאונים דש"ד כמ"ש בס"ה בהג"ה לסברא ראשונה אלא דלחוש לס' האחרונה שם יעשו תיקון כו' דהמומר' אסח דעתיה מלבטל השליחות כי אמר שנסמוך על הקבלה לחוד בשעת הדחק אבל למיעבד איפכא בתחלה להולכה ואח"כ לקבלה לא דשליחות הקבלה מבטלת השליחות הולכה כנ"ל ולס' האחרונה הנ"ל דא"י לעשות לקבלה בטלה השליחות לגמרי שם:
@11כד)
@44מלבד שישביעוהו כו'. @33ע"ל סימן קמ"א סכ"ט בהגה י"א כו' ואעפ"כ ישביעוהו לכתחלה לעשות כל מה שאפשר:
@22קמא
@11א)
@44האשה כו' @33כר"ח דסוגיין כוותיה בעובדא דההוא גברא כו' אלמא דכל שקלא וטריא שם משום דלא חזרה ורחב"א אמר נתיישב כו'. הרי"ף ורא"ש שם:
@11ב)
@44יהיה גט כו'. @33כ"ה גי' הרי"ף שם:
@11ג)
@44או כו'. @33כנוסח שלנו וש"פ ליהוי כידך וכ' הר"נ דגרסי' לי בידך אבל בלא"ה לא מ' דעבדי שליח לקבלה והכי מוכח בירושלמי ובתוספתא נמי תניא הרי זה גיטך תנהו לפלוני אינה מגורשת שיקבלהו לי מגורשת וכמ"ש בקדושין בפ"ק דקדושין וה"ה ליהוי בידך ובמתני' נמי תנן טול לי ובברייתא טול לי שא לי יהא לי אבל ליהוי פקדון א"צ לי דבעל לאו לפקדון יהבו וזהו דעת הרמב"ם וש"ע שבפקדון לא כ' לי ובסיפא כ' לי וערש"י שם ד"ה ליהוי כו' ואזיל לשיטתו שכ' גם בהתקבל צריך לי וכמש"ל סימן ק"מ ס"ד אבל המ"מ כ' שם בשם הרמב"ן ורשב"א דבהתקבל א"צ לי וז"ש בהגה וי"א כו' אבל הרמב"ם ס"ל כפשטא דמתני' בכולה פרקין תנן התקבל לי:
@11ד)
@44וי"א כו'. @33שדוחין ראייתו של הרי"ף דלא אר"נ אלא אם איתא לדר"ח ונ"מ גם לרב היכא דקדמה איהי כו' וגם ליכא בזיון כאן דלא קפיד וכמ"ש תוס' שם ד"ה דקדשה כו' וער"נ:
@11ה)
@44אמרה כו' @33אבל כו'. דלא פליגי רב ור"ח אלא בהולך גט לאשתי אבל אמר ליד אשתי הוא קפידא וכמש"ש ס"ה א' במקום פלו' כו' וכן באשה כו' וכ' דאף מבעלי דוקא לר"ח ולרב ללישנא משום חצרה כו' אבל ללישנא משום בזיון אף מבעלי א"י לקבל משלוחו דה"נ איכא בזיון דידה כאלו הבעל מבזה אותה כו' וז"ש הרב אחר ס' ראשונה ומ"מ נ"מ גם לס' אחרונה היכא דלא קפדה כנ"ל:
@11ו)
@44נערה כו' @33כת"ק:
@11ז)
@44אח"כ כו'. @33שם:
@11ח)
@33או שנישאת דאז כאין לה אב דמיא וכמ"ש בס"ג וכ"ה בירושל' ועמש"ש:
@11ט)
@44אפי' אין כו'. @33גמרא דקדושין שם הב"ע כו':
@11י)
@33או שנישאת כנ"ל:
@11יא)
@44אבל אביה כו' @33מתני' וגמ':
@11יב)
@44אם כו' @33רש"י בקדושין מ"ג ב' ד"ה היא כו' ודוקא מן כו' דלה"ק המאורסה וכמ"ש בכתובות מ"ו ב' ובקדושין י"ח ב' וכ"כ תוס' בקדושין יוד א' ד"ה ומקבל כו' ע"ש וכ"ה בירושלמי בפ' התקבל גבי מתני' הנ"ל נערה כו' נשאת היא ולא אביה קטנה אביה ולא היא נשאת היא ואביה וצ"ל לא היא ולא אביה והר"נ פי' דר"ל שהן שווין אם יש בה דעת היא ולא אביה והביא הר"ן שם:
@11יג)
@44המקדש וי"א כו' @33עתוס' דגיטין שם ד"ה נערה כו' ובקדושין מ"ג ב' ד"ה תנן כו' וע' רש"י שם ד"ה נערה כו' וד"ה היא כו' ודעת הרי"ף כדברי רש"י קודם חזרה וכ"ה בירוש' הנ"ל קטנה כו' וקושית תוס' כ' הר"ן דה"נ המ"ל ולטעמיך והרמב"ן תי' דרבא דס"ד דנערה עושה שליח ס"ד דיד אביה יד יתירא הוא וא"כ אפילו קטנה מקבלת אבל לר"נ דאין נערה במקום אב אלא כשליח כתב קטנה לא דאינה בתורת שליחות:
@11יד)
@44בעודה כו' @33עתוס' דקדושין י"א ד"ה ומקבל כו' כמ"ש בקדושין וגיטין קטנה שאמרה התקבל כו' לידה ובשאין לה אב כנ"ל וה"ה משנישאת כנ"ל וכמ"ש בירושלמי הנ"ל נשאת כו' אם יש בה דעת כו':
@11טו)
@44שלא מדעתו. @33דבקדושין אביה ולא היא אפילו בנערה כמ"ש בקדושין שם לר"י דקי"ל כוותיה שם ואפ"ה אמרי' שם ט' א' אומר אדם כו' ע' תוס' שם ד"ה אומר כו':
@11טז)
@44נישאת כו' @33כנ"ל:
@11יז)
@44דהיינו כו'. @33רש"י שם וכמש"ש נ"ט א':
@11יח)
@44אבל כו' @33ויש כו' עתוס' שם ד"ה וכל כו' וביבמות קי"ג ב' ד"ה יצתה כו' ובקדושין שם ד"ה וכל כו' ובירושלמי הנ"ל כ' ג"כ כדברי תוס' דקתני קטנה כו' נשאת כו' אם יש בה כו' ומדמפליג בסיפא ש"מ ברישא דאמר קנתה אביה כו' אפילו באין בה דעת:
@11יט)
@44כל היכא כו'. @33מסקנא דגמ' דפ"ק דב"מ:
@11כ)
@44או ד"א. @33שם:
@11כא)
@44ולכתחלה כו' @33דמדינא א"צ ממ"ש ס"ג א' אר"א הכי השתא בשלמא כו' אלמא אדיבורא כו' ואע"ג דלא ידע אי הוי שליח לקבלה ועוד ראיה כו' ומיהו משום חשש לעז יש להחמיר ולהצריך לברר שליחותו בעדים קודם נתינת הגט. שם:
@11כב)
@44מה כו' @33ויש כו'. ערא"ש פ"ד ס"ב ירושל' כו' עשה כו' ואין כו'. ופי' הרא"ש שם שה"ה עומד כו' אבל בע"ה והטור חולקין עליו וכ' מדקאמר במקום שנים אינו עולה אבל עולה לאחד וכ"ז ה"ה לשליחות קבלה:
@11כג)
@44במד"א כו'. @33ממש"ש תנן האשה כו' ולפרש"י שם אפילו עדי אמירה א"צ כה"ג אבל תוס' שם ד"ה וליהמניה כו' וד"ה תינח כו' פי' דעדי אמירה לעולם צריך וזהו דעת הרמב"ם ואף ע"ג דמשני שם ר"א היא כו' וא"כ אפי' נפיק כו' דעכשיו א"צ לתי' הראשון מי קא כו' כבר פי' תוס' שם ד"ה ר"א דמיירי שאין עדים חתומים בו כו' וכ"ש לשיטת הרמב"ם כמש"ל סי' קל"ג ואע"ג דכל זה הוא לר"ח אזיל לשיטתו שפ' כר"ת כמש"ל סנ"ה מ"מ ומיהו לשיטת הרי"ף שפי' דקושיא וליהמנה הוא אליבא דר"ח דוקא אבל הרא"ש שם כ' דהוא אליבא דכ"ע כיון דאין הבעל מכחישו:
@11כד)
@44אין כו' @33ערא"ש פ"ב דקדושין ס"ז וכ"מ בירושל' שם דשליח הולכה דקדושין א"ל עדים שאמר שם רפ"ג והביאו הר"נ שם לא הוחזק השליח בעדים כו' וה"ה בגרושין וכמ"ש מ' ב' דאפי' בא"י מהני בפ"נ דאי אתי בעל כו' ועתוס' שם ד"ה אי כו' ועתוס' ב' ב' ד"ה דאתיוה כו' והרא"ש שם ומפ' ריב"א כו' אבל כי אמר כו' וכן נ"ל כו' ועתוס' ס"ד א' ד"ה בעל כו' וכ"כ הר"ן כחד תי' וכתב שכ"ה דעת רש"י שם ד"ה בעל כו' אבל בתירוץ השני כ' כדברי הרמב"ם לחלק בין עדי הולכה לעדי קבלה:
@11כה)
@44ואם המשלח כו'. @33הג"מ על דברי הרמב"ם דא"צ עדים בקדושין בעדי הולכה כ' וכן בפ' התקבל בעל כו' ר"ל דקי"ל כר"ח ומפ' כפי' הרי"ף שכתב הר"נ דבשליח הולכה מיירי אבל לפירש"י ותוס' וש"פ דבשליח קבלה י"ל דאף ר"ה מודה כנ"ל ועי"ל דס"ל כדעת התוס' כו' דמשווי להו להדדי כנ"ל וכתב שם ואם כופר המשלח אחרי נתינת הגט והקדושין ה"ל ספק ואזלינן לחומרא שהרי יצא שלישיתו מתחת ידו ר"ל דהא מטעם שלישות הוא כמש"ש ודוקא בשלישותו יוצא מתחת ידו כמ"ש בתוספתא הלא"ה הוא כע"א כו' וכ' ולראבי"ה נראה דאין קדושין כלל כמש"ש מי קנפיק גיטא כו' ונ"ל דה"ק ולראבי"ה כו' אפילו אינו כופר וכמ"ש הרא"ש שם דקושית הגמרא הוא אפילו לר"ה דאין הבעל מכחישו ומ"מ זהו לדעתו דאפילו בשליח הולכה אבל לדברי הרמב"ם דסוגין דוקא בשליח קבלה ליתא לדברי ראבי"ה אבל מודה הרמב"ם לס' ראשונה וכמש"ש אם הודו השליח והמשלח ומ"מ דברי המחב' סתומים שלא פי' דוקא אחר נתינה דלא גרע מעידי קבלה אבל מ"מ דבריו נכונים דהג"מ ס"ל כפרש"י שם דגם לעדי אמירה א"צ אבל לדעת תוס' והרמב"ם לעולם צריך לעידי אמירה ולא מהני שהגט תחת ידו ולא מהני כאן אלא כמ"ש הרמב"ם שם דא"צ עדים בשליחות אלא להודיע אמתות הדבר ולכן כתב סתמא אם הודו כו' אלא עיקר דבריו תמוהין דאין ללמוד מקדושין דכאן אפילו כופר השליח נאמן וכמ"ש הרא"ש והר"נ ממ"ש בפ"ק דאי אתי בעל מערער כו' ואפי' לאחר נתינה ואף לדעת תוס' אליבא דר"ה דוקא שהם בעיר אחרת כנ"ל ולחד תירץ דר"נ שם דוקא בעודו ביד שליש אבל ביד האשה מודה ר"ה ע"ש ולכן לא כתב הרמב"ם כאן אם הודו כו' וכן דברי הטור הם שלא בדקדוק שהעתיק כאן לשון הרמב"ם דקדושין:
@11כו)
@44וי"א כו'. @33כמ"ש בירושלמי הנ"ל שהביאו הרא"ש בפ"ד ס"כ סה"ת וש"פ ומ"ש הרא"ש מפ"ק שא"צ עדים היינו שנאמן ע"ז שעשאו בעדים וזהו שכתב בהג"ה מיהו כו' אבל הרמב"ם מפ' כפשטיה וכנ"ל:
@11כז)
@44במד"א כו' @33כמ"ש ג' א' ולרבא כו' הוי דבר כו' בדין כו' וכן הוא לשון הרמב"ם פ"ט ה"ב אמר כו' שאין השליח נאמן להתיר הערוה אע"פ שהוא ע"א אלא מפני כתב העדים שחתמו על הגט שהן כמו שנחקרה עדותן בב"ד כו':
@11כח)
@44ושליח הובאה. @33ר"ל שליח שעשאתה האשה להולכה , כמ"ש ברמב"ם שם:
@11כט)
@44ויש מחלוקת כו' @33כ' בסי' קל"ג ס"א צריך כו' וי"א כו':
@11ל)
@44בין כו'. @33הרא"ש פ' התקבל ס"ל דהא איבעיא לן בספט"ו דיבמות המזכה גט לאשתו וכן בפ"ק דגיטין האומר תן כו' ע"ש וכמש"ש למ"ד א' וכפרש"י שם ד"ה כי משמי כו' הר"נ שם:
@11לא)
@44בעל כו'. @33מתני' וגמרא ר"פ התקבל ופ"ק:
@11לב)
@33או שיאמר כמו גרשוה מתני' ס"ה ב':
@11לג)
@44או שלחוה כו'. @33ברייתא שם:
@11לד)
@44אבל אם כו'. @33מתני' וברייתא שם דא"ח שכ' ר"נ דבבלאה כו' ואנן בתר בני בבל גרירן כיון דאנן לא משתעינן בל' ארמי הרי אינו בזה כבני א"י ולכן לא חלקו הפוסקים ב"י:
@11לה)
@44עשו לה כדת. @33בעיא שם ונפשטא:
@11לו)
@44ואין נותנין כו'. @33מתני' ס"ו א':
@11לז)
@44אבל כו'. @33כמש"ש שם ס"ה ב' דאיפסיקא כוותיה בחולין ע"ה ב':
@11לח)
@44והוא אדם כו'. @33ירושל' והביאו הרא"ש שם מה בין כו' ד"א כו' ומפ' הטור דגם זה נ"מ לענין גט אבל הרמב"ם ס"ל מ"ש דא כו' אינו לענין דינא אלא לד"א:
@11לט)
@44בריא כו' @33כרשב"ג דלאו לפלוגי אתא הר"נ ופשוט הוא:
@11מ)
@44ואם לא כו'. @33תוספתא והביאו הרא"ש שם:
@11מא)
@44ספק כו'. @33תוספתא וירושלמי הביאו הרא"ש שם ע"ש וכ' הרמב"ם ז"ל כו' והגיה עליו כו' וגירסא שלנו ברמב"ם הרי זה גט וכ"ה גירסת הרשב"א ברמב"ם והוא כדברי הראב"ד ופירוש ב"י וכ"מ דהרמב"ם מיירי דנפל לאלתר ואין דבריו מכוונים אלא שהרמב"ם סתם דבריו ע"פ הירושלמי ופי' הירושלמי כ"ה ספק כו' ר"ל שא"י אם לאלתר נפל ופשט שמ"ש לאלתר נפל הרי זה גט ולאלתר אינו ידוע אם מעצמו נפל או לא אלא שאני אומר ומספיקא תולין כך ובסיפא לאחר זמן לא גרס בתוספתא שמא אלא שהרוח דחפתו שודאי כך הוא וז"ש הרמב"ם הרי זה גט עד שיודע כו':
@11מב)
@44ופי' שמו כו'. @33רש"י שם וע"ל סי' י"ז ס"ז ומש"ש וע"ש סך"ג:
@11מג)
@44בכורות כו'. @33עתוס' שם ד"ה וליחוש כו'.
@11מד)
@44היו כו'. @33ס"ז ב':
@11מה)
@44מ"ש בתיקון כו'. @33כנ"ל סי"א ואף לס' האחרונה כמש"ש בהגה מיהו כו':
@11מו)
@44אלא לפי כו'. @33ע"ל ספ"ח והשליח נאמן על כו' הם דברי הרא"ש בסוף סדר הגט וכמ"ש בריש וגיטין וכתב הרב שעשאו שליח בעדים כשיטת הרא"ש בסי"א (ע"ש בהגה מיהו כו'):
@11מז)
@44אם נמצאו כו'. @33לס' האחרונה הנ"ל דצריך עדים
@11מח)
@44ונהגו כו' @33וי"א כו'. עח"מ סימן מ"ו ס"ד ובהגה שם:
@11מט)
@44מיהו כו'. @33כס' הראשונה דס"ה:
@11נ)
@44אם כו' @33שאין כו' כמש"ש במתני' ס"ה א' ועד"מ ס"ק ך' שמקשים ממ"נ אם הוא קטן א"צ גט כמש"ל סימן מ"ג ע"ש:
@11נא)
@44ואם יש כו'. @33עח"מ סי' ל"ה ס"ח ומש"ש:
@11נב)
@44על שטר כו' @33דבזה ודאי צריך לעדים כמש"ל ס"י:
@11נג)
@44ואף אם כו'. @33עתוס' דכתובות ך"א א' ד"ה עד כו':
@11נד)
@44צריך כו'. @33כמ"ש במתני' הנ"ל קטנה כו':
@11נה)
@44ואם אין כו' @33עתוס' דקדושין ס"ג ב' ד"ה בני כו'. ואר"י כו' דאי כו':
@11נו)
@44וגדולות כו' @33כמ"ש בפ' בא סימן ומ"ש שחורות כ"כ בתוס' בשם ר"ת ממ"ש משירבה שחור כו' אבל לא מצאתי לא' מן הפוסקים שכ"כ:
@11נז)
@33שערות שחורות ע' משנה למלך רפ"ב מה' אישות ד"ה יושב תהילות מ"ש בשם ר"ת וע"תוס דכתובות נ"ו א' ד"ה עד כו':
@11נח)
@44ויפסול כו'. @33כנ"ל סימן קל"ד ס"ב:
@11נט)
@44ויש מי שאומר כו'. @33כ' ב"י תמהני אמאי דמ"ש מהמגרש לחשה עצמה ואפשר כו' ועב"ש אבל ש"פ כתבו שיפרש בו תנאי ועב"י בשם הג"מ וש"פ:
@11ס)
@44ויחזרו כו' @33כמש"ל ר"ס קל"ה וכמ"ש בש"ע למ"ד בהג"ה:
@11סא)
@44ויהיה כו' @33כנ"ל:
@11סב)
@44אבל י"א כו'. @33כי ברוב אינו מצוי שיהיה נכרין החתימות כו' שם:
@11סג)
@44בנוסח כו'. @33ב"י שכ"כ בהג"מ בשם ר' יחיאל:
@11סד)
@44אפילו בלא אונס. @33דעיקר הרשאה משום זה כנ"ל סכ"ד ואע"ג דבס"פ א"צ כמש"ל סל"ח מ"מ טוב לפרש. ב"י:
@11סה)
@44ותיכף שיגיע כו'. @33ב"י וע"פ מהרא"י סימן ט"ו שכ' שלכן אינו כתוב זה בטופסי הראשונים כדי שלא להאריך וכמ"ש ג' א' דלמא אתי למיגזייה אבל ב"י חלק עליו וכמ"ש בהג"ה וי"א שאין כו' וי"א כו':
@11סו)
@44מאחר כו'. @33כמ"ש בפ"ק דקדושין כל שא"י כו' וקשין כו':
@11סז)
@44בין כו'. @33ערש"י שם ד"ה לקבל כו' וד"ה מכלל כו' וכ' הרא"ש שם וקי"ל כר"י ופסול בין להולכה ובין להובאה אבל הר"י מיגש מפ' דר"י חולק אר' אמי כו' דאין ללמוד קבלה מהובאה אבל בהובאה מודה כדיוק דר"א ועתוס' שם ד"ה אין כו' וכ' הר"נ שבירושלמי מ' להדיא כדבריהם דגרסינן א' שם אתי עובדא קמי דר' אמי בעבד שהביא את הגט ומכשר א"ל ר' אבא והא תני ר"ח עבד שהביא את הגט אינו כשר אמר רבי אמי אילולי דר' אבא היינו מתירין א"א ואפ"ת לא שמע רבי אמי הדא דתני ר"ח לא שמע מילהון דרבנן נשמיעניה מן הדא דאר"ז ר"ח בשם ר' יוחנן נראין הדברים שיקבל העבד גט שחרורו ואל יקבל כו' וכ' הרשב"א דלפסק הלכה עבדינן כרש"י ולחומרא מ' דספוקא מספקא ליה: ב"י:
@11סח)
@44הנשים והקרובים כו' @33מתני' שם אף הנשים כו':
@11סט)
@44ואפילו כו' @33אבל כו' כמו בעדות מיתה בספ"ב דיבמות ולא האמינו כאן יותר אלא לנשים שאינן נאמנות כו':
@11ע)
@44אא"כ כו' @33דא"צ לעדותו כלל כמ"ש בפ"ק מכמה מקומות:
@11עא)
@44ויש כו'. @33כבר תמהו עליו כל הפוסקים ול"נ דמיירי שאין עדים שעשאו שליח שהוא נאמן כמש"ל ולכן צריך שיהא כשר מד"ת:
@11עב)
@44היו פסולים כו'. @33הרא"ש שם סכ"ו כמו פתוח ונסתמא ע"ש:
@11עג)
@44השולח כו'. @33הרא"ש שם פכ"ז וכמ"ש בפ"ג דעירובין השולח עירובו כו' וע"ל סי"ד:
@11עד)
@44ה"ז ספק כו' @33עתוס' שם ד"ה ה"ג כו' ועבה"ג:
@11עה)
@44השולח כו' @33הרא"ש שם ועי' תוס' כ"ג א' ד"ה ממי כו'. וכ"פ הר"נ שם ע"ש השולח כו' ממ"ש שמי קא' כו' ולא את אלמא אף הוא יכול לגרשה אעפ"י שאין מכירה סה"ת סי' קכ"א ור"נ:
@11עו)
@44השולח כו'. @33עבה"ג וכשיטתו כלי' בתרא:
@11עז)
או נאנס כו'. שם ב':
@11עח)
@44או שפי' כו'. @33פשוט הוא וכמש"ל סק"ד:
@11עט)
@44ויש כו'. @33עבה"ג דעדיפא לאוקמי כרבנן:
@11פ)
@44דין שליח כו'. @33שם ב' א"ל רבנן כו':
@11פא)
@44שאינו יכול כו'. @33הרי"ף ורא"ש שם דלא עדיף משלוח ראשון וער"נ שם:
@11פב)
@44ואם א"צ כו'. @33ערש"י שם ד"ה עושה כו'.
@11פג)
@44אבל צריך כו' @33הרא"ש וכשטתו כמש"ל סי"א:
@11פד)
@44אם מת כו' @33עבה"ג וכמש"ל ר"ס קכ"ב. שם ע"ש:
@11פה)
@44שליח כו' @33כמש"ש א' תנן המביא כו' רבא אמר כו':
@11פו)
@44ויש כו' @33כמש"ש ס"ו ב' רב אומר אמרו לאו מילי הוא ואף ר"י לא פסל אלא בכתיבה דבעינן לשמה ובעינן שיכתוב הבעל ואין הסופר והעדים במקום הבעל אלא כששמעו הם מפיו אבל בש"ד אדם עושה שליח בפניו כנ"ל סי"ד ר"נ בס"פ התקבל בשם הרמב"ן ע"ש ועח"מ סי' רמ"ד. וכן משמע בקדושין רפ"ב ושילח כו' מלמד שהשליח כו' ומ"ת קאי אשניהם וערש"י שם:
@11פז)
@44אם עשתה כו'. @33ואפילו כו'. מרדכי רפ"ד והג"א שם ד"ה מצאתי כו' ע"ש בהג"א ועוד מביא ראיה שם ממש"ש אם משהגיע כו' פשיטא לא צריכא דמיהדר כו' וכ"ש הכא דליכא גילוי דעת כלל אלא לאהדורי בתר גירושין ועוד אמרינן בספ"ט דפסחים חבורה שאבדה כו' אם שלו נשחט ראשון כו' ואעפ"י שקדמה לקיחתן לשחיטתו ואעפ"י שמחזירין לעשות שליחותן ע"פ עצמן לא בטלה שליחותו:
@11פח)
@44או הוא מתני' שם האשה כו':
@33@11פט)
@33אפילו אם חלה טור דלא כרמ"ה וכמש"ל סל"ח בהג"ה:
@11צ)
@44אבל כולי @33כת"ק חדא דיחיד ורבים ועוד דבפ"ב דקדושין ובפ' בתרא דב"ב אוקמה לר"א בשיטת הרי"ף והרא"ש שם:
@11צא)
@44ויש כו'. @33עתוס' ד"ה ר"י כו' ונראה לריב"א כו':
@11צב)
@44כל תנאי כו' @33ערש"י שם ד"ה ואזיל כו' הלכך כו':
@11צג)
@44מיהו כו' @33כמש"ש דכ"ע היכא כו' ולפירש"י ק' מאי לישנא דנפקא כו' אלא דה"ק שאפילו השליח השני לא ידע כלל מזה או שהחליף לו בין מוקדם ומאוחר אלא שהאשה מעצמה מיהרא ונתנה לו קודם מיראת' כו': שם:
@11צד)
@44שליח כו' @33אעפ"י כו' מתני' ב' א' אתוס' שם ד"ה ואם כו' אבל כ"ז כו' אבל בממון כו' וז"ש וגובה כו'. ועתוס' ט' א' ד"ה אלא ערער כו' ועבה"ג ומ' ליה לרבינו כו' וכמ"ש בתוס' הנ"ל וכ"כ הר"נ שם:
@11צה)
@44באו כו' @33שם וע' בתוס' שם ד"ה סמוך כו' וכמ"ש בכתובות כ"ב ב' מכדי תרי כו' וזה שאמר אפילו כו':
@11צו)
@44ואם בא כו'. @33מתני' שם וכמש"ש בגמ' אלא כו':
~br~
צו) @44תצא כו' @33שהרי כו' כבר נתקשה בזה בעל לח"מ ע"ש:
@11צז)
@33אפילו היתה נשואה לאחר ירושלמי פט"ו דיבמות כ"מ ועבה"ג:
@11צח)
@44אי כו'. @33כמש"ש ו' ב' ואי עבדית כו':
@11צט)
@44ואם הוא כו'. @33כפי' רש"י ותוס' וש"פ דבשליח קבלה מיירי וכמש"ל:
@11ק)
@44השליח כו' @33מדפריך סתמא דגמרא שם וניהמניה לשליש:
@11קא)
@44אפילו כו' @33דפליגתייהו בכה"ג הוא כמ"ש רש"י ותוס' שם ד"ה בעל כו' ע"ש:
@11קב)
@44וי"א כולי. @33כר"ה דאין הלכה כתלמיד במקום הרב וקושית הגמ' ולהימניה היא אפילו לר"ה כיון שאין מכחישו:
@11קג)
@44אבל אם כו'. @33תוס' ס"ג ב' ד"ה בעל כו':
@11קד)
@44ואם אינם כו'. @33כנ"ל:
@11קה)
@44והוא כו'. @33תוס' שם ד"ה ושליש כו' וד"ה וליהמניה כו'. וד"ה תינח כו' ודלא כרש"י שם ואף לס' ראשונה וכמש"ל ס"י ע"ש:
@11קו)
@44והשליח כו'. @33עתוס' שם ד"ה ר"א הוא כו' וכשיטתם דאפי' בדיעבד בעינן עדי מסירה אבל לרמב"ם א"צ לזה כמש"ל סימן קל"ג ועי"ל סי' זה סי"ג בה ויש מחלוקת כו' מיהו כו':
@11קז)
@44וי"א כו'. @33כן מדייק בד"מ ס"ק ל"ג מדברי הטור וליתא דהא אמרינן שם מי קנפיק כו' תינח כו' וע"בתוס' שם ד"ה תינח כולי וה"ה לס' האחרונה באינה בעיר אחת כנ"ל ועב"ש:
@11קח)
@44ואין חילוק כו'. @33כשיטת תוס' הנ"ד ס"ד א' ד"ה בעל כו' ולהרא"ש וכ"כ הר"נ בתי' ראשון אבל בתי' ב' מחלק בין שליח קבלה להולכה ועמש"ל סי"א עוד סוף סי' ב' אבל הרשב"א דחה תי' זה והרי"ף בתשו' פי' הסוגיא בשליח הולכה וער"נ שם שהאריך:
@11קט)
@44מיהו כו'. @33דפשיט הוא דבמקום עדים אין הבעל נאמן וממש"ש תנן כו' מ' דלר"ה ניחא:
@11קי)
@44וי"א כו'. @33ערא"ש שם ומיירי שהגט כו' ואפשר כו' ועב"י:
@11קיא)
@44היה הגט ממש"ש א"ר ומודה ד"ה כו' @33מי איכא כו' אלמא ל"ק לר' אלא לר"ה משום מי איכא אבל לר"ת ודאי מהימנא:
@11קיב)
@44שליח קבלה כו' @33הרמב"ם פי"ב הי"ב וכ' המ"מ שם וכשיטתו שפ' כר"ת דלדידיה א"צ לידע וכמש"ש תנן כולי וז"ש וי"א כו' וכשיטת הפוסקים שפי' בסכ"ה וע' רשב"א סי"א רכ"ח:
@11קיג)
@44ואפי' אינן כו'. @33כמש"ל בסנ"ה בהג"ה וי"א דוקא כו' וכבר כתבו שם דליתא:
@11קיד)
@44כיון כולי @33כמ"ש הרי"ף וש"פ בפ' המדיר וכמש"ל סימן צ' ס"ה:
@11קטו)
@44ואם מת כו'. @33מתני' ספ"ק:
@11קטז)
@33וי"א וכבר נתבאר כנ"ל עמש"ש:
@11קיז)
@44אבל בדיעבד כו'. @33שם ל"ד א' והלכתא כו':
@11קיח)
@44והוא כולי @33עתו"ס ל"ב ב' בד"ה ור"נ כולי וא"ת ומאי נ"מ כו' ואומר ר"י כולי:
@11קיט)
@44ואין הבעל כו'. @33ר"ל דבפני השליח והאשה א"צ עדים ומ"מ אין כו' וע' הג"א שם ד"ה מפרש ריב"א כו' ועב"ש:
@11קכ)
@44וי"א כו' @33דאפילו לר"נ דאמר בפני שנים היינו משום לבי תרי כו' ומ"מ כיון דקרי להו ב"ד בעינן זה בפני זה דלא שייך להכשירו זה שלא בפני זה אלא בעדות וכריב"ק שם כו' ע"ש ובתו' ל"ג א' ד"ה רבי א"נ ואפילו לא כו' דדוקא בפני כולי:
@11קכא)
@44אבל כו' @33ע"ל סימן קל"א ס"א בהג"ה:
@11קכב)
@44שלחו כולי @33או כולי ל"ג ת"כ כו' ל"ג ב' ת"ש כו' ורב אשי אמר שם דרשב"ג מודה בשנים מ"מ לר' בשניהם יכול וקי"ל כר' כמש"ש ל"ד א' הלכתא כולי:
@11קכג)
@44לכתחלה רש"י שם ד"ה יכול כו' @33וש"פ:
@11קכד)
@44בין כו' @33כאוקימתא דר"א שם:
@11קכה)
@44ויש כולי @33דסובר כיון דלא איפסקא אלא בשתיהן כרב בשליחות לא נקטינן כוותיה ודאי דיש לאפלוגי בינייהו דאיצטריך להו לחלוק בשתיהם ר"נ ע"ש:
@11קכו)
@44כתב כולי @33דיכול כו' כמש"ש ע"א א' ואע"ג דלא קי"ל כוותיה דרב משום דבעינן קולו כו' ושם כשר שבודקין כולי:
@11קכז)
@44גם זה כו' @33שם ב':
@11קכח)
@44אבל כולי @33שם א':
@11קכט)
@44אינו מועיל כו' @33שם ב':
@11קל)
@44ומ"ש כו' @33יהא חרם שם וכ"מ מדקאמר פסול הוא דוקא כמו חרם הוא והטור חולק עליו ע"ש.
@11קלא)
@44אמר כו' @33ע"ל ס"ס קל"ז:
@11קלב)
@44אם לא כולי @33פרש"י שם ד"ה אינו מועיל כולי:
@11קלג)
@44לפיכך כולי @33וכן כו' הרמב"ם כ' ואם גירש אינה מגורשת וכגי' דרפ"ג דקדושין נהי דבטליה כו' והביאו ראיה ממש"ש י"ח ב' שמא פייס וכפירש תוס' שם ד"ה שמא כולי ושם ל"ד אטו התם לבטולי כולי ושם כ"ה א' י"ד ביטולי כו' והרשב"א והר"נ דחו וס"ל דא"י לבטל וכגי' דגיטין ועיין בתוס' שם לד"ה התם כו' ובקדושין שם ד"ה מתורת וכ' המ"מ והרשב"א שיש לחוש לחומרא וכ"כ הרא"ש:
@11קלד)
@44בפני כולי @33וכן פירש תוס' בקדושין י"ב ב' ד"ה וע"ל כו' ע"ש:
@11קלה)
@44שליח כולי @33ממ"ש ל"ג א' מאי מפני ת"ה רי"א כו' ובי תרי כו':
@11קלו)
@44אפילו כו' @33כאביי דסתמא דמתני' וברייתא כותיה וז"ש אב"א כו' שינוייא הוא רשב"א וכ"ד הרי"ף ורא"ש וש"פ:
@11קלז)
@44או סותר כולי @33כפשטא דגמ' שם ודלא כרש"י שכ' אפילו יותר מתשעים וע"ש ד"ה כיון כולי וד"ה איפליג כו':
@11קלח)
@44בדיני עכו"ם הרמב"ם וכלישנא בתרא. @33והרא"ש והטור פ' כלישנא קמא דוקא בדיני ישראל אבל בדיני עכו"ם אחר דחתם פ"ש חשוב כמת והרשב"א פי' כשני הלשונות לחומרא בין בדיני ישראל ובין בדיני עכו"ם ואפילו לבתר דחתום כו' דלישנא בתרא ל"ב לן בין חתום כו' וכ"כ הטור ב' הרמ"ה:
@22קמב
@11א)
@44שליח כו'. @33כחכמים דלפרושי טעמא דת"ק קאתו כמש"ש דף ב' ורבא כולי ואפי' לרבה למסקנא דרבא א"ל דרבא ועמ"ש למטה.
@11ב)
@44ואח"כ יתן כולי. @33עס"ו:
@11ג)
@44ואע"פ אין כולי. @33מתני' ט' א' המביא כו' הלא"ה א"צ וכן במתני' הראשונה וגמרא שם כמה פעמים:
@11ד)
@44ואם בא כולי @33ו' ב' כ"ג וע' תוס' ג' א' ד"ה חד כולי:
@11ה)
@44ואם אין השליח כולי. @33הרי"ף שם וסוגיין כרבא והיכי דאיכא עדים דמקיימי ל"צ לומר בפני בכתב ובפני נחתם וכמש"ש ה' א' ת"ש המביא גט כולי אם נתקיים כו' ומ"ש סוגיא כרבא משום דפריך שם לרבה תנן המביא כולי ת"ש דבעא כו' ת"ש המביא כו' ואף על גב דשנינהו שנוייא הוא הר"נ וכ"פ הרא"ש והרמב"ם וש"פ דלא כראב"ד שכ' דסוגין כרבה והביא ראיות וער"נ שדחה כל ראיותיו עתוס' ה' א' ד"ה אלימא כו'
@11ו)
@44ואם לא נתקיים כולי @33מתני' רפ"ב המביא כולי:
@11ז)
@44ואם בא כולי. @33אבד כולי ע"ל סימן קמ"א סנ"ג :
@11ח)
@44ומפני מה כולי @33כרבא וכולי:
@11ט)
@44ממקום כולי @33שם דף ב' ע"ב כולי. א"כ כולי:
@11י)
@44ונ"ל כולי @33הר"נ שם בשם הרמב"ן אע"ג דאמרינן שם בזמן שאין בה"מ כולי השתא מיהא ליכא בתי דינין דקביע:
@11יא)
@44ובזמ"הז כולי. @33שם א' ורבא מצריך כולי וע' תוס' שם ד"ה שאני כולי:
@11יב)
@44י"א כולי @33כמו באתיוה בי תרי:
@11יג)
@44וי"א כולי. @33דוקא שהם נעשו שלימים דמסתמא חתמו העדים בפניהם או ידעו חתימתם וע"ש באריכות וע"ל סי"ח:
@11יד)
@44כשם כולי. @33ע"ל סי' קמ"א סי"א
@11טו)
@44בעדים. @33כס' האחרונה שם:
@11טז)
@44קרוב. @33תוס' שם ד"ה ה"ג כולי וכ' הר"נ שיש חולקים:
@11יז)
@44וי"א כולי. @33אף על גב דקי"ל כר"י דלא חיישינן לאשה או קרוב בזמה"ז חיישי' שם:
@11יח)
@44יש מחמירים כולי. @33כמ"ש בפ"ד דבכורות וע"ל בס"ס ס"ד:
@11יט)
@44אותם כולי. @33כיון שהקילו שאף עד נעשה דיין והעד בעמידה כמ"ש בפ"ד דשבועות:
@11כ)
@44ולכתחלה כולי. @33דהא דמי למשפט כמ"ש כאן דצריך שלשה וע"ל ס"ס קכ"ג אבל בהג"מר סי' תת"פ מכשי' בלילה דסוף דין הוא ע"ש:
@11כא)
@44אומר כולי @33ע"תוס שם ד"ה יטילנו כולי:
@11כג)
@44לפיכך כולי. @33שם ט' א' ול"ד נתחרש אלא נתאלם דעדות בעינן מפיהם ולא כולי כמש"ש פ"א א' חוץ מעדי מיתה וע"תוס שם דף א' ד"ה אילימא כולי. והר"נ חולק ע"ז וכ' דלהכי ל"ק אלם דמהני כמו בעדי מיתה וכ"ש כאן דהכתב מוכיח ועריב"ש שם:
@11כד)
@44בפני האשה. @33טור ב' הרמ"ה וכ' דוקא לכתחלה ועד"ז ס"ק ח' וצ"ע:
@11כה)
@44או שנתנו לה כולי @33ע"ש ג' א':
@11כו)
@44ואם לא כו'. @33כנ"ל ס"א וע"תוס שם ד"ה כיצד כולי:
@11כז)
@44ולכן אלם כו' @33כנ"ל:
@11כח)
@44וי"א כולי. @33כן דקדק מלשון הרא"ש פ"א ה"ג אבל התוס' כ' דבעינן שיאמר כו' וליתא דל"ד רק הענין שתקנו חכמים שאף הגט עצמו כשר בכל לשון וכ"כ בד"מ וז"ש מיהו כו':
@11כט)
@44אם לא כולי. @33כמש"ש ח' א' ת"ש המביא כולי ועבה"ג וכמש"ש כ"ט ב':
@11ל)
@44בשעת כו' @33כנ"ל ס"ו:
@11לא)
@44ול"ד כו' @33ריב"ש סימן שי"ח וכ"מ שם בגמ' דקא"ל כי משוי שליח בפני ב"ד כולי מ' שאין הב"ד ממנין אותו אלא השליח עצמו:
@11לב)
@44ואפילו לא אמר כולי. @33כיון שחתומים על הרשאה ע"כ נעשה בפניהם ואפילו אינן חתומים רק שנים כמ"ש בש"ע דהיינו שנים כולי וכמ"ש למטה. ואפילו לא כולו וכמ"ש בחושן משפט סימן מ"ו סכ"ט בהג"ה ואם כל השלשה כולי וכמ"ש הרא"ה בפ"ב דכתובות דוקא משום דאית ביה ריעות' דלא חתימי אנא תרי וה"ה כאן שא"צ אלא שנים:
@11לג)
@44ולא שייך בזה כולי @33כנ"ל ובש"ע וכמש"ש ה' כ':
@11לד)
@44ולא חיישינן כולי @33כמ"ש בב"ב קל"ח ב':
@11לה)
@44וכן יכול למסור כולי. @33טור וכגי' הרי"ף כי משוי שליח בב"ד כולי ומפרש הטור דקאי גם כן בפניו על שליח ראשון ונקט ב' הקולות וכ"כ רי"ו אבל הרמב"ם פי' גי' הרי"ף על שליח שני דא"צ השליח השני להיות באותו מעמד שמה ומ"מ הכל א' לדינא.
@11לו)
@44וי"א כולי. @33כן דייק ב"י מדברי ריב"ש ועב"ש:
@11לז)
@44בשתי עיניו. @33ד"מ ס"ק ט' בשם ס"ג ופשוט הוא.
@11לח)
@44לפיכך כולי. @33גמרא שם
@11לט)
@44אע"ג כו' @33תוס' שם ד"ה מ"מ כו' ור"נ וש"פ וכמש"ש ך"ט ב' מי' קאמר כו'. וכמש"ל סי' קמ"א סל"ו בההגה:
@11מ)
@44ובעינן כו' @33כן דייק בתה"ד שם מדברי סה"ת ואע"ג דאמרי' ביבמות ל"ט ב' אשתמודעינהו כו' וכן בגט כו'. וכמש"ל סי' ק"ך ס"ג כאן יש לחוש שמא יטעוהו כו' ודבריו אינן נראה:
@11מא)
@44אם יש כו' @33כס' הראשונה בס"א בהגה:
@11מב)
@44ויהיב לה כו' @33דלא להוי חצי דבר והוא כשיטת הרי"ף בפ' מרובה אבל לדעת תוס' שם ובפ"ג דב"ב אין לחוש לזה:
@11מג)
@44ואם נתקיים כו' @33כנ"ל ס"א:
@11מד)
@44האיש כו'. @33כאוקימתא בתרא שם וכן הרי"ף ורא"ש לא הביאו אלא ההיא אוקימתא ועתוס' שם ד"ה אימר כו'. ומ"ש בהגה וצריכה לא אמרו כו' והרשב"א כ' דאף ללישנא קמא צריכה בשעה כו' ולישנא קמא אלישנא בתרא סמוך דמש"ש אימר קמי ב"ד כו'. קאי אכולהו לישנא:
@11מה)
@44ואם לא כו' @33קושית הג"מ שם:
@11מו)
@44ואע"פ כו'. @33הרמב"ם דאם נתקיים אצ"ל בפ"נ ובפני נחתם כמש"א בס"א וע"כ בלא נתקיים מיירי ואפ"ה פריך אשה מכי כו'. מ"מ ע"ש:
@11מז)
@44וי"ח כו'. @33הראב"ד פי"ב ה"ב וכ' הריב"ש סי' שפ"ה שמשוה דין האשה לדין השליח וקושית גמ' אשה כו' דלא מהני בפ"נ ובפ"נ כיון שכבר נתגרשה וצריך קיום וכמש"ל ס"ו וס"ז:
@11מח)
@44שמעולם כו' @33שם בריב"ש:
@11מט)
@44בעל כו' @33מאחר כו'. דמדינא א"צ כמש"ש ה' א':
@11נ)
@44אפי' כו' @33כפי' תוס' ה' ב' ד"ה אפי' כו' שרש"י ט"ו א' ד"ה שיטה כו' לא פירש כן:
@11נא)
@44ואפי' כו'. @33כפי' השני ברש"י שם ועוד יש פרושים אחרים ועהג"א שם ד"ה ור"ח כו':
@11נב)
@44היו כו' @33דטעמא משום שאין עדים מצויין לקיימו ובמקום הקיום הוא וא"צ קיום אלא על ב' עדים כמ"ש בפ' ג"פ וכן אף לרבה וכנ"ל סט"ז דאפילו שטה הראשונה ואפי' קל קולמסא כ"ש כה"ג וא"צ לכל האריכות הזה דהא אפי' קרובים השאר כשר אפילו בכולכם כמש"ש י"ח ב' וכ"כ שם בשם הירושלמי היה מחתם בארבעה ואחד אומר בפ"נ ובפ"נ כב' עדים כו'. פלוגתייהו דר"י ור"ל דאתפלגין א"ל חתמו גט זה וחתמו מקצתו היום ומקצתו למחר ר"ל אמר כשר והשאר על תנאי רי"א עד שיחתמו בו ביום ובגמ' שלנו גרסינן להיפוך וקי"ל כר"י בגמ' שלנו ע"ש ס"ג:
@11נג)
@44עשה כו'. @33מסקנא שם י"ז א' וכן ס"ל לרבב"ח שם וכן בלישנא קמא דר"י שם ט"ז א' דכן ס"ל לרבא כמש"ש לימא דרבה כו'. לא כו'. ושם ב' ב' וקי"ל כרבא כמ"ש בס"א וע' תוס' ב"ב ד"ה דאתיוה כו'. ושם ט"ז א' ד"ה אבל כו'. וכ"כ הרא"ש שם ושם וש"פ:
@11נד)
@44והוא כו' @33, דהא טעמא משום מה אלו אמרו כו' שם ט"ז ב':
@11נה)
@44וי"א דאם כו' @33כ"מ בר"נ שם שכ' דכל שיש עדים כו' שוב אין לחוש למזויף ועתוס' הנ"ל ד"ה דאתיוה כו' ולהאי ל"ח כו':
@11נו)
@44וי"א כו' @33תוס' ט"ז א' ד"ה אבל כו' והרא"ש והר"ן רפ"ב מאותו הטעם הנ"ל ומה אילו יאמרו בפניו שגרשה שם:
@11נז)
@44ויש כו' @33ע"ל ס"ב:
@11נח)
@44שנים כו' @33וכן כו' אמר כו'. מתני' רפ"ב וכאוקימתא דגמ' שם דאין הגט יוצא מתחת ידי שניהם כו' וע"ש בגמרא ס"ז א"ב ארשב"י אמר"י ל"ש כו'. א"ל אביי אלא כו' ושם י"ז א' זמנין אשכחיה כו'. ועתוס' שם ד"ה אחד אומר כו'. וה"ה אפילו אינו יוצא מתחת ידם כמש"ל שהרי כו':
@11נט)
@44י"א כו'. @33דמן התורה כו' כמ"ש ג' א' ולא גרע גט מקוים שלא נתקיים בחתימות ובפ"נ ובפ"נ דהקילו שם משום עיגונא שם ועתוס' דכתובות ק"א א' ד"ה עד כו' בשם ירושלמי דבפרוזבול הקילו ג"כ בזה:
@22קמג
@11א)
@44המגרש כו' @33מתני' וגמרא בכמה מקומות:
@11ב)
@44ואפילו כו' @33מתני' פ"א א' וגמ' פ"ק דיומא:
@11ג)
@44המגרש כו'. @33דע"כ ל"פ ר"ה ור"י שם ע"ד א' אלא בע"מ כמש"ש אבל באם מודה ר"ה לר"י:
@11ד)
@44לפיכך כו'. @33ממש"ש ע"ו ב' וליחוש שמא פייס ופירש שמא בטל הגט ואף דתני שם ג"כ אמתני' מפ' הרמב"ם ז"ש שם ומאן דמתני אברייתא כו' הא לא אתא ור"ל אפילו פייס לא כלום שהרי נתקיים התנאי למפרע. והרמב"ן והר"ן יש להם שם שיטה אחרת ע"ש שאף במעכשיו או ע"מ יש דרך לבטלו ומ"מ לא למדו ממתני' אלא לפי גי' בברייתא ע"מ שאעבור כו' אבל ראיתי להרמב"ם פ"ט ה"י דכל שברצונ' יכולה למחול וז"ש שמא פייס ובמתני' ל"ח שאין דרך כו' וכמש"ל סימן קמ"ד ס"ז אבל ראייתו ממש"ש ל"ט ב' שמא פייס וה"ה כאן כיון שאינו חל כו'. כנ"ל. עתוס' י"ח ב' ד"ה שמא כו' ומ"מ דעתו שם כדעת הרמב"ם: (ליקוט) לפיכך א"י לבטל כו' ומש"ש ע"ו ב'. אמתני' מעכשיו כו' שמא פייס ואפי' מאן דמתני אברייתא כו' משום שאין דרך ב"א לבא בצנעא ממ"ש בפ"ט ה"ט כבר פי' הרמב"ם שם דכל תנאי שהוא לטובתה יכולה למחול וכמש"ל סי' קמ"ד. סו"ז ומ"ש ברישא באם דיכול לבטל כו' ממש"ש ך"ט ב' שמא פייס וכפי' הרי"ף ותוס' הנ"ל שביטל והטעם כיון שלא חל עד לאחר שלשים יום יכול לבטל ושם ל"ד א' ואמר אביי מנא אמינא לה דההוא כו' רבא אטו כו' מ' דאי בטיל בהדיא לכ"ע בטל וע' מרדכי פ' מי שאחזו סימן תר"ט ועוד כ' רי"ף כו'. וכן כאן כיון שלא חל עד קיום התנאי כנ"ל יכול לבטל ודוקא כ' מי שאחזו שהוא בע"מ אומר דוקא שהוא ברצונה וכ"ד תוס' י"ח ב' ד"ה שמא כו' אבל הראב"ד פ"ט ה"ט בהשגות ס"ל דאפילו במעכשיו יכול לבטל וכדעת בע"ה וכ"ד הרא"ש כלל מ"ו ס"ב ע"ש שהאריך והביא ראיה מהא דפרק המדיר ל"ת טעמיה דרב אחולי כו'. וכ' דבגרושין אפילו דבר שהוא לטובתה יכול לבטל כיון שמגרש בע"כ וע"ל סי' ל"ח והביאו הטור גם כן בסי' זה וזה שכתוב בהגה וי"א כו' ועב"ש בס"ס קמ"ד ועוד שיטות אחרות ועמ"ש בסי' ט"ז:
@11ה)
@44או להוסיף כו' @33או כו'. שם ע"ו א' ת"ר א"ל כו' אבל כו' ורש"י פירש שלא מסר לה ע"ש בד"ה אמר לה בפני כו' והר"ן כ' דאלו בפני שנים האחרונים ג"כ לא מסר דאל"כ ודאי ביטל דבריו האחרונים את הראשונים וכ' אבל אחרים פי' כשמסר לה בפעם ראשון והאי תנא ס"ל ע"מ לאו כאומר מעכשיו דמי:
@11ו)
@44ואם מת כו'. @33מתני' ע"ו ב' הרי זה גיטיך אם כו":
@11ז)
@44או אבד כו'. @33שם ע"ד א' פלוגתא דר"ה ור"י ובכה"ג מודה ר"ה כו':
@11ח)
@44ואם נשאת תצא. @33כ' המפרשים דלא כהרמב"ם ועמ"מ וכ"מ שם:
@11ט)
@44ואם א"ל כו'. @33מתני' ע"ו וגמ' בכמה מקומות:
@11י)
@44או מהיום כו'. @33גמרא שם ומתני' ע"ב א':
@11יא)
@44או שא"ל כו'. @33עתוס' ע"ד א' ד"ה ר"ה כו' וכן הסוגייא שם ע"ז א' שם:
@11יב)
@44לפיכך כו'. @33כנ"ל כמאן דתני אברייתא וכ"כ הרי"ף בתשובה והשאילתות כיון שאם נקרע הגט או אבד כשר כ"ש שא"י לבטלו הביאו הר"ן שם וכ"ד תוספת כנ"ל ולרמב"ן יש בזה שיטה אחרת ע"ש בר"ן:
@11יג)
@44ואם אבד כו' @33כר"ה שם וכנ"ל:
@11יד)
@44ואפילו מת כו' @33מתני' ע"ו ב' ושם ע"ד א' ועוד תניא הרי זה גיטך כו':
@11טו)
@44לכתחלה כו' @33שם והקשו ממש"ש פ"ג א' אפילו בכולהו תנאין כו' וכתב בזה כמה שיטות ועיין בר"ן כאן ושם וכתב הר"ן והמחוור שבכולן שיטת הרמב"ן לחלק בין קום ועשה לשב וא"ת וז"ש ומיהו כו' וע' ח"מ סימן רמ"א סי' י':
@11טז)
@44וי"א כו'. @33כמש"ש ע"ו ב' תנא ובפ"ט דב"ב פ' בהדיא כר"י אבל ס' הראשונה ס"ל דבגיטין אין הל' כר"י כמש"ש פ"ד ב' לאפוקי כו' וערש"י שם ד"ה מן יומא כו' תוס' ע"ב א' ד"ה הכי כו' וזהו דעת ס' האחרונה וע"ל ס"ס קל"ז:
@11יז)
@44וי"א דאפי' כו'. @33ממ"ש ע"ו ב' ואיכא דמתני אמתני' ושם א' ת"ר אמר לה בפני כו' וכ"כ הר"ן שם בשם אחרים וכ"כ הראב"ד פ"ט הל"ט וכ"כ הרא"ש כלל מ"ו ס"ב והביאו הטור בסי' זה והגה בשם בע"ה וכ' אבל כבר הכריעו הרמב"ן והרשב"א ז"ל כדברי רבינו בראיות ברורות:
@11יח)
@44וכיון שכן כו'. @33שם לא נתנה זקוקה ליבם:
@11יט)
@44ואם א"ל כו'. @33עבה"ג וכמ"ש ע"ו ב' מעכשיו א"ל כו' ובעיא שם בגמ' לאלתר כ"ש דהא אוקים כו' ולא איפשטא וכ"ה מחלוקת בירושלמי ואזלינן בתר המחמיר וכמש"ל סימן קמ"ד ס"ג אלמא שאע"פ שא"א שיתבטל התנאי אין מחזיקין הגט בבעל עד שיהיה התנאי מבוטל בפועל וכאן א"א כו':
@11כ)
@44ה"ז גט כו' @33עבה"ג ונ"ל חשש לדברי ר"פ דפריך ודלמא כו'
@11כא)
@44וי"א כו' @33כמש"ש פ"ב א' כיצד יעשה כו' ושם פ"ד ב' מאן תנא כו' שאני הכא כו' משא"כ כאן כמ"ש בס"א וואע"ג דתניא בתוספתא ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר ה"ז גיטך מעכשיו לא אמר כלום כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה ואומר לה הא גיטיך מעכשיו ההיא כרשב"א ואנן קי"ל כרבי:
@11כב)
@44ויש מי כו' @33ערא"ש שם ועתוס' ע"ה ב' סד"ה מתני':
@11כג)
@44ואם מתו לאחר כו'. @33עתוס' שם ד"ה מת כו' אבל הרא"ש הסכים לפרש"י וכ' שכ"ה בירושלמי:
@11כד)
@44מת כו' @33ערש"י שם ד"ה אלא לרב אשי כו' וא"כ לפי דברי רב אשי אפילו בכה"ג הוי גט וכ"כ המפרשים אבל הרמב"ם מפ' לה דאף לרב אשי צריך שיתקיים התנאי בהנקה וה"פ אלא לר"א כו' דע"כ גם ברישא שקיימה התנאי מ"ש רישא דתני ה"ז גט ובסיפא אינו גט דבנתקיים בשניהם הוא גט ולא נתקיים בשניהם אינו גט ועמש"ל דלדעת תוס' אף לרבא א"צ להנקה כלל:
@11כה)
@44או שאמר כו' @33כמ"ש הרי"ף בפ' ג"פ דהאי כללא כ"מ ששנה רשב"ג כו' ל"ד:
@11כו)
@44י"א כו'. @33עתוס' שם ד"ה ורמינהו כו' וכ"כ ש"פ:
@11כז)
@44וי"מ כו' @33טור ב' הרמ"ה אבל לפי' דהרמ"ה כתב שאם התנה בהדיא יום א':
@11כח)
@44וי"א כו'. @33הר"נ שם וכנ"ל:
@11כט)
@44ה"ז כו' @33כ' ב' ע"ה א':
@11ל)
@44א"ל כו'. @33מדקאמר אין חוששין וכמ"ש אבל כו' ועתו"ס פ"ג א' ד"ה ועמדה כו':
@11לא)
@44ואם נשאת לו כו' @33כמש"ש וכ"ת אפשר כו' ואינו אסור אלא לכתחלה כמש"ש:
@11לב)
@44נשאת לאחר כו' @33שם כאוקימתא דרבא ות"כ:
@11לג)
@33ולא יחזיר עולמית ר"ל אפילו אחר מיתת הבעל דהיא כסוטה שאסורה לבועל אפילו אחר מיתת הבעל וה"נ כ"ז שלא נתקיים התנאי ה"ה אשת איש:
@11לד)
@44והולד כו'. @33אם לא יתקיים התנאי וכ"ז לדעת הראב"ד וטור ב' הרמ"ה אבל לרמב"ם שיטה אחרת והשיגו הראב"ד וכמ"ש בהג"ה:
@11לה)
@44נשאת כו'. @33דהא קי"ל כר"ה דלמפרע הוי גט כנ"ל ס"ב:
@11לו)
@44נתקדשה כו'. @33דאם אינה כסוטה כיון שלא נבעלה וכמ"ש בפ' האשה רבה א"ל כו' ונתקדשה ומ"ש ולא תחזור לו ר"ל אפילו אם נשאת לאותו פלוני משום דהוי כמחזיר גרושתו מן האירוסין ועכ"ז בטור בשם הרמ"ה:
@11לז)
@44א"ל ע"מ כו'. @33כמש"ל ריש סי' קל"ז:
@11לח)
@33עד זמן פלוני דוקא זמן רמב"ם ועיין סעיף כ"ב:
@11לט)
@44ויש מי כו'. @33ע"ל ס"ב מ"ש בשם הר"נ וכתב שם דאחרים ס"ל דבכל תנאי אפילו בשב וא"ת חוששין ומ"ש פ"ז א' א"ה בכולהו תנאין כו' ה"פ דלר"ע דאמר אין זה כריתות כיון שיש לחוש לביטולו א"ה בכולהו כו' והוא הי"א כאן ועוד כ' ואחרים מקילין דאפילו בקום עשה אין חוששין אלא דכל שתלוי ברשות אחרים חוששין אבל בתנאי שבידה אין חוששין וכ' וכ"ד הרמב"ם כו' וכ"כ הרא"ש פ"ח ס"ב וז"ש ויש מי כו' כיון שבידה כו':
@11מ)
@44ואין תקנה כו'. @33הרא"ש כלל מ"ה סנ"ו ועמש"ל ס"ח ונהי דמתני' י"ל דדוקא בחוץ שאינו גט כלל או בע"מ לס"ד אבל ההיא דתוספתא שכ' שם פירכיה וע"ש כלל מ"ו ס"ב שכ' שיכול לבטל התנאי והביאו הטור ס"ס זה והביא ראיה ממ"ש בכתובות ע"ג א' ל"ת טעמיה דרב כו'. וכ' דבגרושין אף תנאי שהוא טובת האשה יכול לבטלו וע"ל סי' ל"ח סל"ח וע"ש בתשובה שהאריך בזה וצ"ע וכבר נתקשו בזה האחרוני' ע"ש ואע"ג שבס"ב כ' שא"י לבטלה תנאי היינו התנאי אבל יכול לגרשה עוד בלא תנאי וכמ"ש במתני' הנ"ל ותוספתא הנ"ל וכו' כיון שאינה מגורשת בלא קיום התנאי עדיין יכול לגרשה:
@11מא)
@44ואם נשאת כו'. @33גמ' פ"ג א':
@11מב)
@44בין כו' @33רש"י שם ד"ה שתבעל כו' ועתוס' פ"ג א' סד"ה ועמדה. א"נ כו':
@11מג)
@44ולכתחלה כו' @33ירושלמי א"ר שמאי מצינו אשה בתחל' חייבין עליה משום ערוה ולבסוף אין חייבין עליה משום ערוה א"ר מנא למה זה דומה לא' שאמר לאשתו ה"ז גיטיך ע"מ שתבעלי לפלוני בתחלה אסור הוא לבעול עבר ובעל הותר הגט למפרע כו':
@11מד)
@44ע"מ כו'. @33רש"י שם ד"ה אין חוששין כו' ותוס' פ"ג א' ד"ה הנ"ל. ותוספתא הביא הרא"ש שם ס"ב ונפי' בה"ג דחיישינן שמא כו' כמש"ש וכנ"ל הט"ז לשיטת הרא"ש וכ"כ תוס' שם פ"ב ב' ד"ה שר"א כו':
@11מה)
@44ויש מי כו'. @33ומ"ש כל חיי פלוני אף שהיא זקנה והוא ילדה וכ' הרשב"ץ שכ"ה דעת הרמב"ם ונקט שנה זמן היותר רחוק כו' עכ"ל שם:
@11מו)
@33עד זמן פלו' דאל"ה אינו גט כמש"ש:
@11מז)
@44אמר לה ע"מ כו' @33ממש"ש שלא תלכי לבית כו' אע"פ שאם מת מותר כמ"ש בנדרים מ"ו א' אלא כיון שנאסרה לו לעולם וה"נ ועבה"ג סק"י:
@11מח)
@44וי"א כו'. @33כמש"ש פ"ג א' דבע"מ מודה מ"מ אפי' בסתם שהוא לעולם אבל הרמב"ם מוקי לה לזמן ועוד הביאו ראיה מהתוספתא ע"מ שלא תעלי באילן זה וע"מ שלא תעלה בכותל זה נקצץ האילן ונסתר הכותל ה"ז גט וכמ"ש בס"ב ג'. ומיהו צ"ע די"א אלו ל"ל נקצץ האילן כו' והא אין חוששין שמא יתקיים התנאי ואפשר דהתוספתא ר"ע היא דאמר אין זה כריתות כ"ז דחיישינן לביטול התנאי וכמ"ש הר"ן בשם אחרים כנ"ל בסט"ז. וההיא שלא תלכי לבית אביך כבר תירץ בקדושין ה' א' ד"ה ע"מ כו' ובגיטין דף א"ב וש"מ והרשב"א והר"ן תי' דלבית אביך ל"ד אלא לבית זה שהוא של אביך דלבית זה אסור לעולם כמ"ש בנדרים שם אבל המ"מ כ' שהוא דוחק דהל"ל איסור בלשון היתר וכן על תירץ תוס' הקשה הר"נ ע"ש:
@11מט)
@44א"ל ע"מ כו'. @33רמב"ם שם הלכה י"א ולמד הטור דה"ה דס"ל באילן וכותל:
@11נ)
@44וי"א כו'. @33וכנ"ל דאפילו לא נקצץ האילן:
@22קמד
@11א)
@44וחלה כתובות ב' ב' א"ר ולענין כו' @33ופי' תוס' שם ג' א' ד"ה א"ד כלישנא קמא וכן ש"פ לבד המרדכי בפ"ג דגיטין סי' ת"צ כ' ב' ספר המקצעות דבידי שמים הוי אונס וכפי' ר"ח בגיטין ע"ג א' שלחו מתם כו' דתי' לפי שהוא בידי שמים ובשם הגאון כתב לחומרא כב' הלשונות:
@11ב)
@44או כו'. @33בההוא עובדא שם ושם:
@11ג)
@44אפי' כו'. @33שם ושם:
@11ד)
@44ואע"פ שגילה כו' @33שם ל"ד א' ואמר אביי מא"ל דההוא כו':
@11ה)
@44כיון כו'. @33שם בכתובות וה"ה לחלה ללישנא קמא:
@11ו)
@44אבל כו'. @33כמ"ש בגיטין ע"ב א' תוס' דכתובות ד"ה הנ"ל ובגיטין שם ד"ה איתביה כו' בתי' ראשון:
@11ז)
@44ושביה כו'. @33בר"פ השואל אמרינן תאמר בשביה כו' וכ"כ במרדכי בגיטין שם ס"ס תר"ג וכ"כ בח"מ סי' קע"ו סמ"ח בהג"ה אלא דכאן אפילו לא שכיח הוי אונס א"ל שאינו שכיח כלל ח"מ:
@11ח)
@44ה"ז כו'. @33עבה"ג וע"ל סי' קמ"ו ס"ב:
@11ט)
@44אבל אם כו' @33כנ"ל ס"ב דמספקא לן אי הלכה כר"י בגיטין:
@11י)
@44או שאמר כו'. @33דלר' יוסי ספקא הוי כמש"ש ע"ב ב' ואיכא דמתני לה כולי תוס' ע"ו ב' ד"ה הכל כולי בע"ז ל"ז א' ד"ה היכא דא"ל בהאי כו' וער"נ בגיטין שם:
@11יא)
@44וי"א דאף כולי. @33וכ"כ בבד"ה ולא ראיתי דיעה שם כלל דהא איפסיקא בפ"ק דקדושין בהדיא כר' אלעזר ועתו"ס דגיטין ע"ד א' ד"ה ר"ה כו'
@11יב)
@44אמר כתבו כולי. @33כן פ' הרמב"ם אבל ש"פ מפ' כפירש"י שם דעל תנאי אם לא באתי קאי:
@11יג)
@44הרי שאמרו כולי @33הרמב"ם כתב שם הלכה כ"ד הרי זה פסול ותמה עליו הר"נ שם דהא מידי ספיקא לא נפיק וע"ל סי' קמ"א סמ"ח א"ל כולי ואינו גט מ' אבל אחר הזמן הרי זה גט ומ"מ פסול הוא:
@11יד)
@44וחזר וביטל כו' @33כן פי' הרי"ף בתשובה וכן פי' התוס' י"ח ב' וכנ"ל סי' קמ"ג ס"ב:
@11טו)
@44ואם רצתה כולי. @33אע"ג שא"י לבטל התנאי כל שהוא ברצונה יכולה למחול דע"כ לא אמרו שם ע"ד ב' במחולין לך דאינה מגורשת דלצעורה קמכוין משא"כ במה שהוא לטובתה ועבה"ג:
@11טז)
@44בד"א כולי. @33כשיטתו בכ"מ שאמרו ומאן דמתני כו':
@22קמה
@11א)
@44ה"ז כולי. @33כר' יהודה דסוגי' בב"ב שם כוותי' דפליגי באקנייה וקניניא ודוכרן כולי. רשב"ם שם ד"ה מוכיח בשם ר"ח וכן הרא"ש בשמו ועוד מהא דהתקין רב בגיטין כו' שם וכ"כ הרי"ף בשם גרשון גאון אפי' בממון אבל הרא"ש תי' הסוגיא הנ"ל דנ"מ אם אין כ' בו זמן וההיא דאתקין כו' בלא"ה קשיא דרב אדרב וצ"ל דמשום חומרא דעריות כולי רשב"ם ורא"ש וכן הרי"ף והג"א בשם תוס' שם וכ"כ תוס' בגיטין שם וז"ש וי"א כו' ועח"מ ר"ס רנ"ח:
@11ב)
@44וי"א כו' @33כמש"ל סי' קמ"ב ס"ב:
@11ג)
@44ויותר טוב כו'. @33סה"ת והג"מ פ"ט וע"תוס שם ד"ה מהיום כולי:
@11ד)
@44ש"מ כו' @33רמב"ם ועבה"ג ומפ' כפירש"י שם. מ"מ:
@11ה)
@44ואז יהיה בטל כולי. @33ע"תוס ע"ב ב' ד"ה אר"ה כולי. ומיהו י"ל דשמואל כולי ולשון הרי"ף ורא"ש שם ס"ג ולית ה' כר"ה כו' אף שהתנה כדאתקין שמואל כולי:
@11ו)
@44ואם ירצה כולי @33סה"ת סי' ק"ל והג"מ שם:
@11ז)
@44אבל אם כולי @33עבה"ג וערא"ש שם אבל בתוספתא כולי וכן פי"רח כולי והרמב"ם כולי ע"תוס שם ד"ה מ"ש כו'. והקושיא שהקשה על ר"ח כבר פירוש במרדכי שם שר"ח פי' מ"ש שלחו מתם תירוצא היא וכמש"ל ר"ס קמ"ד:
@11ח)
@44אפי' הלך כו' @33ממש"ש וא"א אם עמד כו' והא הלך הא בבא ר"ה אפי' עמד והלך בלא משענת ולשיטת תוס' שם מש"ש רבה ורבא לא ס"ל דר"ה היינו בכה"ג וע"ש בד"ה אר"ה כו' אור"ת מדקאמר גיטו כולי ולרמב"ן שיטה אחרת בפי' הג"מ וער"נ:
@11ט)
@44ש"מ כולי. @33ממ"שש אתקין שמואל בגיטא דש"מ כולי ותקנתו כשיעמוד שיבטל הגט הר"נ שם אסוגיא דאם מתי מחולי זה:
@11י)
@44אבל כולי @33כמש"ש ע"ז א' ע"מ שתצא חמה מנרתקה אע"ג שודאי תצא ה"נ אע"ג שסוף אדם למות כולי ר"נ שם:
@11יא)
@44וי"א כולי @33שמא לא נשמר מכמה דברי' שמחזירין האדם לחליו ולא מחמת חולי הראשון מת הג"מ סוף ה"א סימן למד ע"ש:
@11יב)
@44וי"א דלכתחלה כולי. @33שמא יטעה כלשון התנאי. שם סי' תרי"א וע"ל סימן קמ"ז:
@22קמו
@11א)
@44המגרש כו' @33כתובות פ"ו ב'. המגרש כו' כיצד כולי ואם מת כו' כמש"ש הכל מודי' היכא דאמר לכשתצא כו' וכי כו' וכ"ז לשיטתו דל"ס כר"י וכן לפרש"י שם אבל להפוסקים כר"י ולפי' תו' שם ורש"י בפ"ב דע"ז ה"ז ס' וכ"כ המ"מ הלכה ה' והביאו בה"ג ס"ק ז' וכמש"ל סימן קמ"ד ס"ד וכאן פ"ט סתם כדעת הרמב"ם ושם כהחולקים:
@11ב)
@44והרי זה דומה כו' @33וזה כו' בגיטין ע"ו ע"ז הכל מודים כו' לכי נפקא כו' ע"מ כולי:
@11ג)
@44לפיכך כו' @33כמש"ל סימן ל"ח ס"ב:
@11ד)
@44וזה כו' @33ירושלמי פ"ג דקדושין מתנה אדם על עירובו אר"א מאן תנא אם בא ואם לא בא ר"מ היא חברין אמרין ר"מ דקדושין תניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שירדו הגשמים ירדו גשמים מקודשת וא"ל אינה מקודשת רמ"א בין ירדו בין לא ירדו מקודשת עד שיכפול תנא הכל מודים שאם אמר לאחר שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת וא"ל אינה מקודשת והביאו הרא"ש בפ' מי שאחזו ס"ט וכ' שם והרמב"ם ז"ל כ' ג"כ דבלאחר כולי:
@11ה)
@44כיצד כו' @33ואם מת כו'. כמש"ש בגיטין הכל מודים כו' וכי מיית כו':
@11ו)
@44או אבד כולי @33כמש"ש ע"ד א' לרב יהודא דאמר לכשתתן וה"נ לכ"ע ועיין תוס' ביבמות כ"ב א' ד"ה קנויה כולי וכן כשקנה בשטר צריך מעכשיו כולי:
@11ז)
הלכה כו' תוס' ב' שם ד"ה האומר והראב"ד פירש דוקא בדאמר מעכשיו דהא פשט מדר"נ ור"נ איירי במעכשיו דוקא כמש"ש פ"ב א' והקשו עליו הרמב"ן והרשב"א דאם במעכשיו מספקא לן בפ' מי שאחזו ובפ' האומר אי תנאי או חזרה וא"כ ממ"נ אי חזרה מעכשיו כמאן דליתיה דמי ואי תנאי אפילו בר"ה מגורשת דהא אפי' אבד ונשרף מגורשת כנ"ל ולכן פירש בדלא קאמר מעכשיו וכן דר"נ ס"ל לרמי ב"ח ור"ח דמיירי בדל"ק מעכשיו ודלא כסוגיא דשם פ"ב א' ולענין הלכה כ' הרשב"א דקי"ל כסוגיא דס"פ האשה שנפלו ולכך לענין גט אי אמר מעכשיו ה"ז מגורשת ואינה מגורשת ואין חילוק בין הניחתו בצידי ר"ה או בר"ה ואי ל"ק מעכשיו אינה מגורשת כלל והר"נ כ' דקיי"ל כר"ח ורמי ב"ח דהלכה כר"נ בדיני וסוגי' דס"פ האשה שנפל' אינה סתמא דגמרא אלא לתירוצא דר"י אדר"י וא"כ אף לענין משיכה אף בלא מעכשיו קנה אבל הרמב"ם פ' לענין משיכה דוקא בדאמר מעכשיו וכמ"ש בח"מ ס"ס קצ"ז וכאן פ' בלא מעכשיו דס"ל דר"נ מיירי במעכשיו אלא דילפינן מינה לגיטין בלא מעכשיו והטעם דפרה קונה במשיכה וכבר כלתה משיכתו אבל הגט הכתב עדיין בידה והכריחו שמפ' כפי' הראב"ד וכסוגיין דס"פ האשה וק' לו קושי' הרמב"ן והרשב"א ועמ"מ רפ"ט והר"נ בכתובות שם ועיין תוס פ' שם פ"ב א' ד"ה הא' כו' וביבמות צ"ג א' ד"ה קנויה כו':
@11ח)
@44שצידי כו'. @33כלישנא בתרא שם:
@11ט)
@44וכן אם חלה כו' @33ירושלמי דפ"ג דקדושין הנ"ל וז"ש כו' וכנ"ל:
@11י)
@44ומה בין כו' @33ר"ל לתנאי דאם דע"מ א"צ להיות הגט קיים כמש"ש ע"ד א' וכן א"צ לכפול התנאי כמש"ל סימן ל"ח ס"ג:
@11יא)
@44לפיכך כו'. @33אם היה כו'. כמ"ש דל"פ אלא בע"מ אבל באם מודה שצריך להיות קיים ומ"מ דוקא כשנקרע ונאבד דוקא:
@11יב)
@44אבל כו' @33כנ"ל מהא דכתובות הנ"ל ובקדושין שם דיכולה בה קודם הזמן:
@11יג)
@44ואם נשאת כו' @33שעדיין כו' כמ"ש בקדושין שם וקידש אחר בתוך שלשים דמקודשת קדושין גמורין לשני:
@11יד)
@44הנותן כו'. @33בירושלמי פ"ג דקדושין בכל אתר אית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן והכא ל"ל חומר הוא בערוה ועמ"ש בליקט צ"ד ב':
@11טו)
@44ואם א"ל כו'. @33דבעינן תנאי כפול כמ"ש הרמב"ם בפ"ו מהלכות אישות וכמש"ל סימן ל"ח ס"ב. מ"מ:
@11טז)
@44מי שנתגרשה כו'. @33כמש"ש א' ב' שפשטה ידה כו'. מקיים תנאה כו' וע"תוס שם ד"ה א"ב כו' ואיירי בתנאי שהיא ע"מ כמש"ש וכן הרמב"ם וקבעה בספ"ח ששם איירי בתנאים דע"מ וכמש"ל סימן קמ"ג ס"ב המגרש כו' ואם נשאת תצא אלא שהרמב"ם כ' שם ואם נשאת לא תצא אבל כבר השיגו המפרשים שם כמש"ש:
@11יז)
@44ואם לא כו'. @33עבה"ג ס"ק כ':
@11יח)
@33חיישינן שמא תקיים התנאי כצ"ל:
@22קמז
@11א)
@44כיצד כו' @33לא כו' ואצ"ל כו'. ר"ל אפילו אחר התורף לפי שאין הכל בקיאין בין אחר התורף ללפני התורף ובין תנאי המבטל הגט לתנאי אחר. מ"מ שם הלכה ט"ז. וז"ש אלא כיצד כו' בלא שום כו' אבל קודם התורף אפ לו בדיעבד פסול כמ"ש לקמן בס"ב:
@11ב)
@44שיאמר כולי @33או כו'. ר"ל ב ין מגרש עפ"י עצמו בין מגרש עפ"י שליח וז"ש גם כן למטה ואומר לה כו' או יאמר לשליח כו':
@11ג)
@44כתב כו' @33הנה הרמב"ם פ' כרבא דאמר שם ל"ש אלא לאחר כו' ואזדא כו' ושם ורבא אמר מחלוקת כו' ומתני' כו' ומפרש כפירש"י שם ד"ה פוסלין בגט כו' דבכל תנאים מיירי אפילו נתקיימו וכן מש"ש שתקו שתוקו כו' מפרש גם כן כפירש"י ותוס' ד"ה שתוקי כו' דבכל תנאים איירי דלפני התורף שוין כל התנאים לחוץ ושיטתו דשאר התנאין שאין מבטלין הגט וכ' לפני התורף אע"פ שנתקיימו פסול כמש"ש ורבא אמר מחלוקת לאחר כו' אבל כו' וכפירש"י אי נתקיימו איירי כנ"ל וז"ש אבל אם כתבו קודם כו' וכן אם חזר ומחקו פסול ממש"ש ומתני' דקתני כו' לאחר התורף כו' אבל לפני התורף אפילו בע"מ פסול אע"פ שחזר ומחקו וז"ש בס"ג או שהתנה עלי' כו' וחזר כו' ואפי' נתקיים ומחק פסול דע"מ דמתני' דכשר בנתקיימו הוא ואמר ומתני' דקתני כו' וכן אע"פ שחזר ומחקו ואפ"ה פסול כמ"ש למטה וז"ש או שהתנה כו' ר"ל אפילו נתקיים וכ' וחזר ומחקו כו' וזה א"צ לפנים ולא כ' זה אלא שלא לטעות בדברי המ"מ שכ' שחזר ומחקו או שנתקיים דל"ת דוקא בא' מהן. וכן בע"פ לפני התורף אף על פי שנתקיים ה"ז פסול ממ"ש ואזדא רבא כו' וכפרש"י ותוס' דבכל תנאים איירי וז"ש וכן אם התנה כולי אבל לאחר התורף פשוט דכשר דאפילו בכ' כשר ולא הוצרך לכותבו. וכן בשעת נתינה כשר כמ"ש במתני' המגרש את כו' ואוקימנא דבע"מ כשר וערש"י במתני' שם המגרש ואף בשעת כו' וכן כולה פרקין דפ' מי שאחזו וכמ"ש בס"ג ונותנו כו' או כולי ובס"א ואומר לה כו' נמצא דבשאר תנאים בכתב ובע"פ שוין דאחר התורף כשר ולפני התורף פסול. ובתנאים שמבטלין הגט כגון כל ימי חייה או חוץ לפלוני בכתב ואפילו לאחר התורף פסול כמש"ש ורבא אמר ל"ש אלא כו' וכן שם ומתניתין דקתני כ' כו' לאחר כו' וז"ש בס"ג כל המגרש ע"ת כו' ובכתבו איירי כמ"ש למטה ואם היה התנאי ע"פ כו' וסתם באיזה מקום שכ' וכמ"ש או שהתנה כולי קודם כו' הא ברישא כו' אפי' לאחר התורף בע"פ דוקא קודם התורף אבל לאחר התורף כשר כמ"ש א"ר ספרא כו' ורבא אמר ל"ש כו' ולא ביאר הרמב"ם דין ע"פ לפי שבשאר התנאים ג"כ הדין כן וכבר כ' בס"ב וכן אם התנה כו' וז"ש ואזדא רבא כו' דבע"פ כל התנאים שוין בין מבטלין או אין מבטלין אלא דבמבטלין בע"פ פסול בשעת נתינה כמ"ש במתניתין המגרש את אשתו וא"ל כו' וערש"י שם ד"ה כתבו בתוכו כולי ובלבד שיאמר לה כו' וז"ש בס"ג ואם היה התנאי כו' ר"ל בשעת נתונה ובזה הוא חלוק בע"פ משאר תנאים זהו שיטת הרמב"ם ועמ"מ פ"ח הלכה ד' ושם הלכה ט"ז וכ' שם דהא דכתבו שאר תנאים אחר התורף כשר דוקא שנתקיימו התנאים או חזר ומחקו ושיטתו בקוצר דתנאים שמבטלין ע"פ ושאר תנאים בכתב וע"פ שוין דקודם התורף פסול ואח"כ כשר ובתנאים המבטלים בכתב אפילו אחר התורף פסול וכ"ז בנתקיימו או חזר ומחקו ונראה דע"פ דכשר אפילו לא נתקיימו כמו בחזר ומחקו דהא אפילו בחוץ דמבטל הגט כשר אע"פ שאין זה כריתות והטעם דבכתבו אפילו אחר התורף כיון שלא מחקו בשעת נתינה ניתן ע"ת זה דהא מוסרו כולו לה משא"כ בע"פ וכן חזר ומחקו קודם ניתנה ובנתינה במבטלין פסול ושאר תנאים אפילו לכתחלה יעשה כמ"ש בס"א משא"כ לאחר התורף דאפילו ע"פ בשאר תנאים אין לעשו' לכתחלה כנ"ל בס"א וז"ל המ"מ שם דע שלכתחלה ראוי שלא לכתוב שום תנאי בגט ולא להזכירו בשעת כתיבת הגט וכן אנו נוהגין לפי שאין הכל בקיאין כו' כנ"ל כ"מ שאמרנו פסול כ' הרמב"ם ה"ז ספק גירושין וכ' המ"מ שסמך על הירושלמי דפ"ג שם משמע שפסול התנאים בגט הוא מחמת שאין ברירה דאע"פ שנתקיימו מ"מ בשעה שנכתב לא היה ספר כריתות ואע"ג דבגמרא דידן אמרינן משום גזירה היינו לרבי אבל לחכמים דלא גזרינן טעמייהו משום ברירה ומ"מ בתנאים המבטלים ואחר התורף ודאי משום גזירה הוא וכרמב"ם לא דקדק בזה שכתב כל המגרש ע"ת כו' דזה הבבא קודם התורף מד"ת אינה מגורשת כלל כמ"ש פ"גא נענה ראב"ע כו' א"ר כולהו אית כו' תנ"ה כו' ושם ב' ורבנן האי כריתות כו' וכן בש"מ ולאחר התורף מגורשת לגמרי מד"ת ואינו פסול רק מדרבנן משום גזירה ולכך בע"פ כשר אף בהם אבל כל המפרשים כ' דתנאים המבטלים לפני התורף בכתב הוא פסול מד"ת אבל ע"פ או לאחר התורף או שאין מבטלין אינו פסול אלא מדרבנן והכל משום גזירה וראיותיהם עבר"נ. ועוד כתב ראב"ד ורז"ה והרמב"ן דשאר תנאים ע"פ אין פוסלין אפילו לפני התורף דכולי האי לא גזרינן שאר תנאים אטו תנאים המבטלין וע"פ אטו בכתב והא דא"ר שתיקו כו' כדי שלא יזכר חוץ וכ"ד בע"ה וש"פ וכן כתב הרשב"א וכ' ונ"ל ראי' ממ"ש בתוס' אמר לשנים תנו גט לאשתי ע"מ שתמתין שני שנים וחזר ואמר לשנים תנו גט לאשתי ע"מ שתתן לי מאתים זוז לא בטלו דבריו הראשונים כו' רצה כו' ותנו היינו לכתוב וליתן וכמ"ש בפ' התקבל אמר לשנים תנו כו' ועוד מדקאמר וחזר כו' ולא שלקחו מיד הראשונים ונתנו לאחרונים שא"כ כבר ביטול שליחו' הראשונים אלא לנתוב וליתן וכ' ב"י שגם דברי רש"י אפשר לפרש כן משום חששא שלא יזכיר חוץ ומ"מ דברי תוס' א"א לפרש כן דלא כב"י וכ"ז שיטת רש"י אבל שיטת ר"י בתוס' שם ד"ה כל כו' דאין שאר תנאים פוסלין בגט אם נתקיימו וברייתא דשם מיירי בלא נתקיימו וחזר ומחקן והביאו הפוסקי' והטור וער"נ שם:
@22קמח
@11א)
@44ותנשא כו' @33כלישנא בתרא שם וכן ס"ל לוי ור"י שם פ"ו וכמש"ש ותו ליכא כו' הניח כו' וע"ל סימן קכ"ז ס"א וערא"ש פ"ט ס"ו ולוי כו' הילכך כו':
@11ב)
@44וי"א כו' @33ערא"ש שם כ' הרמ"ה ז"ל ואי כולי ואמרינן כו' ותירץ כו':
@11ג)
@44או בנה כו @33והדבר ידוע כו' תוספתא הביאו הרי"ף ורא"ש שם לא תתייחד עמו ואפילו בנה הקטן לפי שאינה בושה לשמש כנגדו ראוה שנים שנתייחד' עמו צריכה הימנו גט שני א' בין הערבים וא' בשחרית זה הי' מעשה ואמרו אין מצטרפין וז"ש בפני ב"י כאחד ועח"מ סי' למד ס"ו בהג"ה ועמ"ש בליקוטים י"ד ב' צ"ע:
@11ד)
@44וראה הוא והיא כו' @33דאל"כ אין לחוש משום קדושין דאדם יודע שאין קדושין בלא עדים אפילו שניהם מודים כמ"ש בפ' האומר הר"נ דשם בשם הרשב"א ובתשו' סי' אלף רמ"ג וכ' שם אע"ג דמ"מ יש לחוש לגט ישן כל שנתייחד' עמו לפי ר"ח ור"ת בתו' ע"ג א' ד"ה לא כו' וכן פי' רש"י בעצמו בכתובות כ"ז ב' ד"ה לא כו' מ"מ אין לחוש כאן כיון שכבר נתגרשה וקי"ל דתנשא לכתחלה כמ"ש בס"א ע"ש:
@22קמט
@11א)
@44או שגלוי כו' @33עמש"ל סימן כ"ו ס"א:
@11ב)
@44בין כו' @33גמ' שם:
@11ג)
@44הואיל כו' @33ר"ל כמ"ש בס"ה לא אמרו כו':
@11ד)
@44נתייחד כו' @33כסתם מתני':
@11ה)
@44כאחד וראו כו' @33כנ"ל ס"ס קמ"ח:
@11ו)
@44לפיכך כו' @33דאפילו ודאי ראוה שנבעלה אינו אלא ספק כמש"ש ע"ג ב' חוששין כו':
@11ז)
@44ואי חזי' כו' @33עבה"ג וכ' שכ"מ בירושלמי:
@11ח)
@44אבל אם כו' @33כמ"ש בס"ה לא אמרו כו' שם:
@11ט)
@44לא אמרו כו' @33עמש"ל ס"ס כ"ו:
@11י)
@44וכן איש כו' @33שם בהג"ה עמש"ש:
@11יא)
@44נתייחד כו'. @33דחיישי' שמא פייס וביטל השליחות כמש"ל סי' קמ"ד ס"ז המ"מ והר"נ אבל הרמב"ם כ' אינו גט וכבר תמהו עליו וע"ש שם:
@22קנ
@11א)
@44כל גט כו' @33כמ"ש פ"ב אר"א כו' ומודים חכמים כו' לפי שהוא בטל מן התורה כמש"ש י"ט ב' ההוא גברא דעל כו' ומדקאמר למאי ליחוש מ' שבטל מד"א ואמר הא בעי' כו' וכ"ש בשינה כמש"ל סי' קכ"ח וכן בשם עירו ועירה כיון ששינה ה"ה כשינה שמו:
@11ב)
@44ואם נשאת כו' @33וכל י"ג כו' כ"ז במתני' שם:
@11ג)
@44משני מדבריהם ומראשון כו' @33כמ"ש ביבמות פ"ח ב':
@11ד)
@33ואסורה לשניהם כמ"ש תצא מזה ומזה:
@11ה)
@44וי"א כו'. @33כמש"ל סי' י"ז סל"ו בהג"ה ע"ש:
@11ו)
@44וכל גט כו'. @33כמש"ש פ"ו בג' גיטין אע"ג דפסולין הולד כשר ושם ב' ולוי אמר כו' וקי"ל כותייהו כמש"ל ר"ס קכ"ז ושם ה' א' והאמרת גזירה כו' כשניסת ושם ב' ור"מ משום דלא כו' ולא קי"ל כר"מ וערא"ש פ"ט ס"ו כ' ר"ה גאון ז"ל כו' וכ"כ הרמב"ם ז"ל כו' וטפי נראה כו' ודעת תו' באם לא אמר בפ"נ ובפ"נ שתצא וע' תו' דב"מ נ"ה וחכ"א כו' ובפ"ק דגיטין:
@11ז)
@44וכותבין @33לה כו'. ממ"ש ה' ב' ת"כ דר"י כו' יוציא כו' כיצד יעשה כו' ומדקאמר יוציא כו' אלמא דמיירי בניסת ואפ"ה קאמרי רבנן כיצד יעשה כו' :
@11ח)
@44בד"א כו' @33כמש"ש לרב דס"ל דתצא ואפ"ה בי"ל בנים לא תצא וכן בפ"ב דיבמות:
@11ט)
@44כ"ד שאנו כו' @33כמו גט ישן דתנשא לכתחילה וכן מחובר לקרקע שם ך"א ב' דאמרי' שם אין כותבין טופס כו' כשר. שם:
@11י)
@44כל כו'. @33כמ"ש בסימן קנ"א ואם לא גירשה כו' אע"פ שאינו אלא ספק כמש"ש אינו כו' שאנו תולין כו' ובסי' קנ"ב ס"ב ובר"פ החולץ ספק בן ט' כו' ושם ל"ז א' ושני ספק ממזר:
@11יא)
@44חוץ כו'. @33והרמב"ם כתב מדבריהם והמחבר השמיטו שהמ"מ הקשה עליו דהא מקרא נפיק ביבמות ושם ובגיטין פ"ב ב' ור"א טעמי' דר"א כו' ורבנן כו' ועמ"ש שנדחק שם:
~br~
יא) @44צריך לקדשה. @33מ"מ שם דה"ה ספק פנויה ואין לה לעמוד תחתיו וכ"ש בגט פסול שהיה פנוי' מן התורה:
@11יב)
@44אבל א"צ כו'. @33דאין מברכין מספק כמ"ש בא"ח סי' י"ז ס"ב וש"מ שם:
@11יג)
@44ולא כו' @33כמ"ש ס"פ הכותב שהמגרש את אשתו והחזירה כו' ומ"מ סבור בגירושין גמורים שצריך לקדש ולכתוב אבל בספק מגורשת כיון שלא היתה יכולה לגבות כתובתה א"צ לקדשה והשוה לזה גט פסול ונראה שאינו גובה בו כתובה דממדרש כתיבה נלמד לכשתנשא לאחר כו' משא"כ בזה שאינו רשאה להנשא בתחילה עכ"ל המ"מ שם:
@22קנא
@11א)
@44אם לא כו' @33ואם לא כו'. לשון הרי"ף ורא"ש שם מדקא מפרשי אמוראי דברי ר"א שמעי' דהלכתא כוותיה ומסתברא כדקפריש ר"א ב"א דדייקי מתני' כוותיה ואע"ג דפריק שמואל שינויא בעלמא ולא סמכינן אשינויא:
@22קנב
@11א)
@44הבעל כו'. @33ב"ב קל"ה א':
@11ב)
@44ואפילו הודית כו'. @33כ"מ בגיטין. ס"ד א':
@11ג)
@44שנים כו' @33בד"א כו'. כת"ק בכתובות ך"ב ב' וכרב אשי כגון דאמרי עדים כו' ודלא כרבא דאמר ראה ר"י דבריו כו' ומ"מ במה שסובר רבא היכא דאיכא מסייע מעיזה אין חולק עליו שכן אמרינן בפ"ב גיטין ס"ד ב' וז"ש אפי' הבעל כו' בד"א כו' אם נשאת כו':
@11ד)
@44וכן אם אמרה כו' @33שם היא גופה כו'):
@11ה)
@44אבל כל כו'. @33כנ"ל דדוקא שמכחישין:
@11ו)
@44וי"א כו'. @33עח"מ סימן ך"ט ס"ג:
@11ז)
@44אחד כו'. @33שם אמר אביי כו' ושם ך"ג א' אמר אביי כו' וכ' הר"נ שם מדקא' תרווייהו בא"א קא מסהדי כו' מ' דלא הוחזקה א"א אלא על פיהם והא כיון שמכחישין זא"ז א' מהן פסול כמ"ש בח"מ סי' ל"א ס"א ותי' כגון דתרווייהו מודו בגירושין אלא דפליגו בקרוב לו ובקרוב לה וכהאי גוונא עבידי דטעו הילכך לא מיפסיל חד מינייהו כו' ע"ש והנצרך לזה מפני שלא נתחזקה א"א אלא ע"פ אבל אם הית' בחזקת א"א תצא בכ"ע וז"ש הטוש"ע אם היתה כו' ואם לא כו': ומ"ש תנשא לכתחילה הוא מדברי תו' שם ד"ה תרווייהו אבל תימא כו' וה"נ כיון שלא נתחזקה אשת איש כיון שחכחישין זא"ז כנ"ל אוקמה אחזקה:
@11ח)
@44וי"א כו' @33עתו' שם סד"ה מנין:
@11ט)
@33אבל חוששין כמ"ש ביבמות קי"ח ב':
@11י)
@44באו כו'. @33פשוט דעד מפי עד פסול ועתו' דיבמות מ"ז א' ד"ה ס"ד כו':
@11יא)
@44היו לה כו'. @33ממ"ש בכתובות פ"ק א' הבעל כשאין כו' הא יש עדים גובה כתובה וקי"ל דכל שא"א לה להנשא אינה גובה כתובתה וכמש"ל ס"ס ק"נ ש"מ וע"ל ס"ג אבל כל כו':
@11יב)
@44הוציאה כו'. @33מתני' ומוקמינן שם בשאין שם עידי גירושין כנ"ל:
@11יג)
@44אף על פי שאינו כו'. @33כמש"ל סימן קמ"ב סי"ד ואם לא התנה כו' ואע"פ כו':
@11יד)
@44בא הבעל כו'. @33ממ"ש בב"מ כ"ח א' הוא אומר סימני הגט כו' אלמ' דכל שידוע שהיה בידה אי"ל ממני נפל וכ"ש שהוא עכשיו בידה:
@11טו)
@44אבל אם כו'. @33אע"ג דא"צ לקיימו כ"ז שלא ערער מדפריך ספ"ב דגיטין אשה מכי מטיא כו' ואצ"ל בפ"נ ובפ"כ כנ"ל וכמ"ש בסי' קמ"ב סי"ד מ"ד לא עדיפא ממביא בא"י דא"ל ג"כ בפ"נ ובפ"נ ואמרינן בריש גיטין ואם יש עליו עוררין כו' ואמרינן שם ט' א' עוררין דבעל:
@11טז)
@33או בעידי מסיר' כמש"ש ובפ"ב ט"ז ב' דבשנים א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ ומה אילו יאמרו בפנינו גירשה כו':
@11יז)
@44ואם לא כו' @33כמש"ש ך"ג ב' א"ל אביי כו' בארץ כו' וערש"י ו' ב' ד"ה דאי אתי כו':
@11יח)
@44אבל כו' @33כנ"ל ס"ז ז' בכמה מקומות:
@11יט)
@44אשה שיש כו' @33עתו' דכתובות ך"א א' ד"ה עד כו':
@22קנג
@11א)
@44המוצא כו'. @33ב"מ כ"ח א' היא אומרת כו' וכתב הרי"ף דדיוקא בנקב בצד אות פלוני דהוא סי' מובהק וכמש"ש י"ח ב' ופ"ג דגיטין ודקמא דבצד אות כו' וכ"כ הרמב"ם וכ' דכל שאמרו שם כגון סימני החוט ובחפיסה הכל סי' מובהק וכ"כ הר"נ ונ"י אבל הרא"ש שם חולק עליהם דס"ל דאינו סי' מובהק אלא נקב כו' אבל סי' החוט וחפיסה אינן סימנים מובהקים וכו' דל"ד לשם דשם לינתן לבעל לגרש בו דהוא איסורא בעינן סי' מובהקים אבל כאן ינתן לה משום הכתיבה לא בעינן כמו בכל דיני ממון ואע"ג דמנסבא בו בלא"ה נאמנת מדרב המנונא ומשום גיטא דמסייע לא אמרינן דמעיזה ע"ש אבל הטור ס"ל דברי תוס' שם י"ח ב' ד"ה אין כו' דעם הגט מעיזה ומפ' ג"כ לענין הכתובה כפי' הרא"ש אלא שמפ' שמודה שנתגרשה ומחולקים בפרעון הכתובה ומ"ש המוצא כו' שאומרת כו' אפילו אם כו' דלענין גירושין בעינן סי' מובהק וכשיטת הרי"ף ותוס' דלא כרא"ש:
@11ב)
@44ואם אינה כו' @33ברייתא שם י"ח ב':
@11ג)
@44ואם הבעל כו'. @33שם ברייתא וכתי' דר"ז וכל הסוגיין שם:
@11ד)
@44ואם הוא מודה כו'. @33כשיטתו דבסי' שאינן מובהקין אין ליתנו לה אא"כ מחולקין בפרעון וכנ"ל והסוגיא דשם כה"ג איירי דס"ל בזה כהרא"ש דכל אלו סי' שאינן מובהקין הן רק הרישא נקב כו' ואינו מחולק עם הרא"ש אלא במאי דפליג הרא"ש על תוס' הנ"ל:
@11ה)
@44רק בשאר כו'. @33דאף לענין ממונא בעינן סי' מובהקים כמש"ש כ"ח ב' אלא דלענין איסורא בעינן סי' מובהקים ביותר כמש"ל סי' י"ז ע"ש:
@11ו)
@44כגון שאומרת כך כו' @33הרא"ש שם וכמו אורך החוט שם ומ"ש אילימא כו' שאינה מכוונת מדתו וכמ"ש למטה וכשיטתו דלענין ממונא מיירי ואמרינן שם מדת ארכו ומדת רחבו תנתן כו' אבל לשיטת הרי"ף אורך החוט הוא סימן מובהק ביותר אבל לא אורך הגט וערמב"ם:
@11ז)
@44אינו סי' כו'. @33כמ"ש הרא"ש דמ"ש ינתן לו לא שיוכל לגרש בו אלא לאפוקי שלא ינתן לה:
@22קנד
@11א)
@44וליתן כתובה. @33תו' שם ד"ה כופין כו' ובשם התוספתא וביבמות ס"ד א' ד"ה יוציא כו' עיש"ש:
@11ב)
@33מי שרוצה כדעת הרמ"ה שכ' בהג"ה למטה
~br~
ב) @44ריח כו' @33או כו' פסק כדברי שניהם דל"פ אהדדי ושתיהן אמת:
@11ג)
@44מחתך נחושת מעיקרו וכ"ה בהרשב"א וטור.
@33@11ד)
@44ואם ידעה כו'. @33כ' המ"מ וכ"נ מדברי הרמב"ם הנ"ל והרשב"א חולק וכ' דחכמים לא אמרו אלא בהתנה עמה שמקבלת כו' וכן הר"ן הביא ב' הדיעות ונראה שפלוגתייהו בסוגיא שם דפריך בשלמא כו' כסבור' כו' וסובר דהוא אפילו אליבא דרבנן אבל הרמ"ה סובר דמדנקט האי לישנא ש"מ שהוא אליבא דר"מ ולכן פי' הרי"ף והרמב"ם כרב יהודה דלמ"ד הוי מתני' כר"מ דוחק לומר דת"ק ורשב"ג פליגי בפלוגתא דר"מ וחכמים:
@11ה)
@44או שהתנה כו'. @33כחכמים:
@11ו)
@44ואם ב"ד כו'. @33מדקאמר עד שיכפוהו כו' הא אם א"א לכופו כו'. הרשב"א והר"נ שם וש"פ:
@11ז)
@44וכן הדין כו' @33תוספת שם ס"ג א' סד"ה והאמר ורא"ש שם וכ' שם דהא אפילו אני בבגדי כו' כופין כ"ש כה"ג וכ"כ הרשב"א וש"פ:
@11ח)
@44איש המכה כו'. @33עבה"ג:
@11ט)
@44ואם רגיל כו'. @33כמ"ש בפ' ד' מיתות דר"ה קץ ידא וכ"ש באשתו כנ"ל:
@11י)
@44י"א שכופין כו'. @33שאפילו על ש"ד שאין לה צער כ"כ כגון המדיר שלא תלך לבית אביה או לבית האבל כו' או שלא תשאל נפה וכברה כו' כ"ש במצערא בגופא תשובת הרמב"ן סימן ק"ב:
@11יא)
@44ובלבד שמתרין כו'. @33דלא גרע מעוברת על דת:
@11יב)
@44אבל אם כו'. @33י"א כו' שהרי מן היוצאות בלא כתובה היא כמש"ל סימן קט"ו שם ועכ"ז בב"י ס"ס ע"ד:
@11יג)
@44והס' ראשונה כו' @33עח"מ סימן תכ"א סי"ג בהג"ה וכן מי כו':
@11יד)
@44שנולדו. @33כרב יהודה דאפילו מספקא לן יש לפסוק לקולא דאין כופין כ"ש דבכולהו נוסחי גרסינן שנולדו. הר"נ שם וכ"כ ש"פ:
@11טו)
@44אפילו כו' @33כר"נ דפ' כחכמים:
@11טז)
@44וי"א כו'. @33שה"ה כעבר ובטל מן העולם שם. אבל בתשובה סוף כלל מ"ב פ' להיפך וכ"מ דעת כל הפוסקי' שסתמו וכ"מ פשטא דמתני' ורשב"ג דנקט עינו לרבות':
@11יז)
@44שאין כופין @33כו'. תו"ס דיבמות ס"ד א' סד"ה יוציא וכל היכ' דל"ק כו' והרא"ש שם ועיין ס"ג בהג"ה אלא דכאן י"ל כיון שידעה א"א סבורה הייתי לקבל כמ"ש בס"א:
@11יח)
@44מי שהוא כו'. @33עהג"א שם ד"ה כ' ראבי"ה וע"ל ס"ס קי"ד מי שנודע כו' דוקא באם כו' ומ"ש וי"א כו':
@11יט)
@44וי"א כו'. @33כמ"ש בירושלמי מפני ריח הפה כופין מפני חי נפש לא כ"ש וכאן סכנה היא ועוד בפ' האומנין מדמה נכפית לשוטה ושעמומי' ושיטה אמר אין אדם דר כו' ולא תקנו ליה נשואין כלל. הרא"ש כלל מ"ב ס"א ע"ש:
@11כ)
@44האשה כו'. @33גמ' שם ס"ה ב':
@11כא)
@44ואם טענה כו' @33שם:
@11כב)
@44ואין לה כו' @33נ"י ורי"ו ע"ש:
@11כג)
@44ואומרת כו'. @33אם כו' אפילו יש כו'. תוס' שם א' ד"ה שבינו כו' וכתי' ראשון שם ומיהו י"ל קצת דכיון כ"כ ברא"ש שם:
@11כד)
@44ואינה תובעת כו'. @33תוספת שם ב' ד"ה כי כ"מ בתשובה אחת כו' וכמש"ש קי"ז א':
@11כה)
@44וגם אין כו'. @33נלמד מהנ"ל דתביעת כתובה וכן ממש"ש בנדרי' שמא עיני' נתנה כו' ואע"ג דכה"ג לא חיישינן היינו מסתמא:
@11כו)
@44ויתן מנה כו'. @33בתו"ס הנ"ל כפר"ח ודלא כר"ת וכמ"ש לעיל כמה פעמים כפיר"ח דלאו בכל דברים תנאי כתובה ככתובה וכמ"ש הרא"ש בר"פ אע"פ וש"פ וכן הסכימו בתוספת הנ"ל וכ' כ"מ בתשובה אחת כו' ודוקא מה כו' וכ"כ הרי"ף ורא"ש וש"פ:
@11כז)
@44ויתן נדוני' כו'. @33שם בתוספת אבל נדוניתה כו':
@11כח)
@44וי"ל להחרים כו'. @33הרמב"ם וכמו בכל טענת ספק וכמש"ש הוא לא קיים כו':
@11כט)
@44ואם אמר כו'. @33גמ' שם:
@11ל)
@44ואם ילדה כו'. @33טור שלהי הסי' וז"ל אם בא להוציא תוך עשר שנים בלא כתובה ואומר שהיא גורמת והיא אומרת שהוא גורם נאמנת וצריך ליתן לה כתובה כו' אם ירצה להוציאה וגם לאחר עשר שנים שכופין אותו להוציאה אם בא להפטר מכתובה שאומר שהיא גורמת והיא אומרת שהוא גורם נאמנת וצריך ליתן לה כתובה כו' ואם הוא אומר אשא אחרת כו' ואם ילדה האחרת יוציא הראשונה בלא כתובה כו' והוא מדברי הרא"ש בת' האחר שכ' ויש מתרצין דבנדרים כו' ורב אלפס כו' ולמאי דפרישי' כו' והוא שיט' אחרת דאין מחולק בגירושין אלא בכתובה והוא טוען בריא שהיא הגורמת והיא שיטת הרי"ף והרמב"ן וש"פ ומ"ש איזיל ואבדוק כו' הוא ג"כ לענין כתובה אבל שיטת התוספת הנ"ל הוא לענין כפיות גירושין ואם לא ילדה כופין להוציא וליתן כתובה ואם לאו אין כופין להוציא וכתובה מאי עבידתי' אם מגרשה מרצונו יתן לה גט והכתובה וע"ל סי"ד ובה"ג שם ס"ק ך' וכ"כ בתשובת הרא"ש והביאו הטור דאף אם תלד השניה יש לה כתובה לראשונה ואף שלשיטת הרי"ף אין לה כתובה התם שהוא טוען בריא וכמ"ש רש"ל וב"ח ודלא כד"מ ס"ק י"א אבל התוס' לא מיירי בהכי וכן בטוש"ע למעלה לא כ' טענתו כלל עליה כלום רק היא טוענת והמחבר הרכיב ב' השיטות וליתא. וערא"ש שם ויש מתרצי' כו' וער"נ בנדרים צ"א א' ד"ה ואיכא:
@11לא)
@44או ישא כו'. @33שם נושא אדם כמה כו':
@11לב)
@44ויש מי כו'. @33הכל בטור שם ור"ל שס' ראשונה הוא הרמ"ה ס"ל דוקא אם שהה עם השניה עשר שנים ולא ילדה אבל הטור חולק וכ' שא"צ אלא שאם אמרה כו' וגם הוא ס"ל שאם רצונו לישא שלישית הרשות בידו ע"ש:
@11לג)
@44ובכל גוונא כו' @33ר"ל דא"צ כאן לומר שאינו יורה כחץ כיון שהוא עקר ושם דילמא בבאה כו'. ופי' תוספת שם ד"ה ואי כו' כה"ג וכן בתוספות הנ"ל ד"ה שבינו כו' וההיא דסוף שמעתין או בשהתה עמו כו' מ' אבל בידוע שהוא עקור א"צ לשהה עשר שנים וז"ש כאן מיד וכ"כ בזה"ל ברא"ש שם אבל שם ס"ד כ' דמיירי בששהה כו' וידענא כו' וכ"כ בתשובה כלל מ"ג ס"ד ומ"מ דברי התוספת וטוש"ע עיקר:
@11לד)
@44וה"ה כו'. @33ר"ל דגם כאן א"צ לטענת שאינו יורה כחץ בידוע שהוא עקור:
@11לה)
@44והתם כו'. @33דבריו אינן מובנין דמ' דמחלק בין כאן למ"ש בס"ע שיש לו בנים מהני טענתו איזול ואבדוק לענין כתובה ולא כאן וליתא דגם כאן מהני לשיטת הרי"ף ויש מתרצים שברא"ש כמ"שש והרי"ף ויש מתרצים מוקמי באין לו בנים דלא שהם פי' הרי"ף בטענת ודאי וכמ"שש וגם כאן מהני ואין חילוק אלא דבכאן מ"מ כפינן להוציא ולא מהני טענת מינה ואיזול ואבדוק אלא לענין כתובה משא"כ בדברי הש"ע בי"ל בנים והיא באה מחמת טענה דמהני אף לענין הגט. ודבריו צע"ג והנה כאן ו' שיטות תי' התוספת דמ"ש היא אומרת מיניה כו' איזול כו' מיירי בי"ל בנים ובו ב' שיטות לאחר עשר או בתוך עשר. ושיטת הרי"ף בא"ל בני' אלא לטענת כתובה ובו ב' שיטות ג"כ לאחר עשר או בתוך עשר. ושיטת הר"ש וריב"ם בבעל השלישי. ולענין כתובה ג"כ ב' שיטות אחר יו"ד או תוך יוד:
@11לו)
@44הואיל ולא כו'. @33הוא כתי' הר"ש בר חיים שם בתוספת ורא"ש והיינו במכירה דבלא שהה י"ל כתובה כמ"ש בסי"ז אבל אם הוחזקה א"ל כתובה דאף מהראשונים א"ל כתובה אם לא גבתה כמ"ש בסי"ח ואף להחולקים שם כאן מודי וזהו החילוק בין תי' הר"ש לתי' הריב"ם שם בתוס' דרמב"ם מיירי בלא הכיר בה עוד:
~br~
לו) @44והא דצריכה כו' @33כקושית תוספת ורא"ש דאי בשהתה י"ש א"ל לומר שיורה כחץ אלא דוקא בי"ל בנים כו' ואף לטענה א"צ כמש"ש ושם והרב שכ' מחמת טענה הוא בזה"ז שאין כופין להוציא בשהה י"ש כמש"ל סימן א' ס"ג בהג"ה אבל מחמת טענה כופין ודאי וכ"כ האחרונים:
@11לז)
@44או בבעל כו'. @33כתב הר' שמואל בתוס' שכ' והרא"ש וכ"כ הראב"ד בהשגות אבל הרשב"א והרא"ם ונ"י בשם המפרשים חולקין ע"ז דכיון שכבר הוחזקה לאו כל הימנ' להאמינה לגבות כתובתה:
@11לח)
@44אם טוענת כו'. @33תוס' סד"ה הנ"ל ממ"ש בנדרים צ"א א' אר"ה ת"ש כו' אבל לפי פירוש דירושלמי שם והביאו הר"נ במתני' שם ד"ה השמים שפי' המתני' אינה נאמנת למשנה האחרונה ומ"מ קי"ל כגמרא דידן וערשב"א סימן תרכ"ח:
@11לט)
@44ואפי' לא כו'. @33מדברי התו' שכ' אפילו למשנה אחרונה ובהכי מיירי שם במש"ש בתו' תימא כו' ואי לא כו':
@11מ)
@44וכופין @33כו'. כנ"ל בס"ג וכן הדין כו' וכ"כ בתו' ד"ה כי והיכי שהודה כו' כיון דא"י כלל כו':
@11מא)
@44ולא יתן כו' @33ואם מגרשה כו'. טור וכ"כ הרא"ש בכלל מ"ב סי"ב וכ' דהא דר"ה דנאמנת דוקא לגבי נפשה להפקיע איסור א"א אבל לגבי כתובה להפקיע ממון לא מהימנא וא"א כה"ג מספר כתובה כו' והוא כס' האחרונה בסי' י"ז ס"ב ויי"א דאינה נאמנת לענין כו' אבל כל הפוסקים חולקין בזה כמש"ש וכ"כ הרשב"א והריב"ש סימן קכ"ז בהדיא כאן:
@11מב)
@44בד"א כו'. @33תו' שם ד"ה נמי מצאתי כו' וכמש"ש קי"ז א' וכנ"ל:
@11מג)
@44וי"א דבזה"ז כו'. @33כמ"ש סימן י"ז ס"ב בהג"ה וי"א עוד כו':
@11מד)
@44ואם יש לתלות כו'. @33תוס' בד"ה הנ"ל ועריב"ש סימן קכ"ז:
@11מה)
@44וי"א כו' @33אלא כו'. כמש"ש בנדרים יעשו דרך בקשה וכמש"ל סי' ע"ז ס"ד וכפירש הירושלמי שם ואע"ג דאין הלכה כירושלמי דנאמנת בזה מ"מ למידין דאף בדבר דאינה נאמנת וכן לפי' גמ' שלנו דאינו י"כ:
@11מו)
@44וה"ה כו' @33ולאחר כו'. הרשב"א סימן אלף רל"ו ושם המעשה באמר שתי בנותיך לשני בני כו' דא"א להנשא לא להן ולא לאחרים וכ' שכופין וכנ"ל בטוענת א"ל גבורת כו' ואמרי' שם ק"ו א' א"ל השתא מידך איפסלא זיל כו' אלמא כיון דא"י לכונסה כופין שיפטור:
@11מז)
@44אם טוענת כו'. @33כמ"ש בס"ג ומהימנא כנ"ל דלא כירושלמי וכנ"ל:
@11מח)
@44אם יודע כו'. @33דאין לו לצאת בלא רשותה מפני ביטול עונה כמ"ש בפ' אע"פ מנדין ומכין ע"ז דאע"ג דלאו שאין בו מעשה מ"מ לא גרע מדבר שהוא מד"ס שמכין ומנדין עד שיקיים ואם הוא מעצמו כדי להנצל מזה יגרש אין זה גט מעושה שהרי אין כופין אותו על הגט כלל כו' כן פי' הריב"ש דברי הרא"ש והטור כאן בסימן קכ"ז ע"ש וע"ל סכ"א וי"א כו' וכפ' הרא"ש ובתשובה:
@11מט)
@44אם כו' @33כי כו'. כמ"ש בסוף כתובות ג' ארצות כו' וע"ל סימן ע"ה ס"א ובהג"ה:
@11נ)
@44כופין @33כו'. צ"ל ג"כ כנ"ל. וכמש"ל דכל שאינו מפורש בהדיא בגמ' כופין אין כופין ואע"ג דמונע תשמיש ומזונות כופין כמ"ש בס"ג משום שאינה רוצה לצאת אחריו לא איתמר בהדיא דכופין:
@11נא)
@44או ישא כו'. @33הרי"ף וכן פירש"י שם ד"ה אינו רשאי כו' ונ"י וש"פ ומ"ש א"ר לבטל ול"ק יגרשנה וכמש"ש בגמ' איזיל ואבדוק כו' וכנ"ל:
@11נב)
כרב תחליפא דשקלו וטרו שם אליביה הר"נ שם:
@11נג)
@44בין כו'. @33שם הכא אע"ג כו' וכ"ש באמר הוא:
@11נד)
@44י"א דכ"ז כו'. @33מדקא' ילדה ומיהו דוקא זרע קיימא כמש"ש הפילה מונה כו' ובירושלמי ה"ל בנים ומתו מונה משעה שמתו אבל י"מ דולא ילדה ארישא דמתני' קאי דתנן בש"א לא יבטל כו' ולא ילדה וקאמר כשיעור ריב"ש ונ"י שם:
@11נה)
@44הלך כו' @33עיין תוספתא פ"ח זקן או חולה או חבוש בבית האסורים והלך למדינת הים אין עולין מן המנין של עשר שנים:
@11נו)
אע"פ שמשמשים כו'. דייק ממש"ש ללמדך כו' ע"ש:
@11נז)
@44ומ"מ מותרת כו' @33כמו בשהה י"ש ולא ילדה ומטעם זה שמא לא כו':
@11נח)
@44אא"כ יש כו' @33שם ברייתא נישאת למי שא"ל בנים כו' וה"ה ליש לו אשה אחרת וכנ"ל ס"י או ישא כו':
@11נט)
@44הכיר כו'. @33עתו' שם ד"ה תצא כו':
@11ס)
@44אם לא גבתה כו'. @33שם בתוספת י"ל דטענה כו' והרא"ש שם מ"ש:
@11סא)
@44אפי' באיסור כו' @33ירושלמי שם בכתובות והביאו הר"נ שם וש"פ:
@11סב)
@44כל אלו כו'. @33שם מתקיף לה ר"א בדברים כו' אלא אר"א כו':
@11סג)
@44וי"א שכל כו'. @33עתו' יבמות ס"ד ח' ד"ה יוציא כו'. ר"ח כו' וכ"כ הרא"ש שם כ"ז וער"נ בכתובות שם וכ"כ בריב"ש כדברי הר"נ:
@11סד)
@44וכיון דאיכא כו' @33הרא"ש שם וכ"כ בתוספת סד"ה הנ"ל
@11סה)
@44אבל אם יש כו'. @33דמפורש בהדיא בכתובות שם וכנ"ל דכל שמפורש בהדיא ודאי כופין בשוטים וכן הנך דס"א ודס"ג ודס"י:
@11סו)
@44וכ"מ כו'. @33כמ"ש בפ"ד דפסחים ובפ"ג במ"ק דשמתא חמיר' מנגדא דבמערבא כו' ובפ' הדיינים אמרינן לינקטיה בכובסי' כו' שם:
@11סז)
@44וכ"מ כו'. @33דיכול להנצל מזה לילך לעיר אחרת וכל שאין עושין מעשה בגופו לאו עישוי מקרי וכ"ז עושין לו שעבר על דברי חכמים שם ושם:
@11סח)
@44אבל מי כו' @33כמש"ל ס"ט:
@11סט)
@44ובכ"מ כו'. @33כיון דחייב להוציא וליתן כתובה נהי דא"י לכופו על הגט כתובה מ"מ חייב לה. שם:
@11ע)
@44וכן הנדוניא כו'. @33כנ"ל ס"י:
@11עא)
@44אם נשבע כו'. @33אבל ברא"ש פ"ג דנדרים לא מ' כן שכתב שם בס"ב בשם ר"ה גאון ומי שיצרו מתגבר כו' אלא חייב לקיים ולגרש כו' וכ"כ כ"ז במרדכי פ"ג דשבועות ועבב"י סימן קל"ד וכ"כ הרבה פוסקים דכ"ד שאדם עושה מעצמו אין משום אונס:
@11עב)
@44מי שקבל כו' @33כמ"ש בספ"ד דגיטין א"ר יוסי בר"י מעשה בצידן בא' כו' ועיין ב"ח:
@14
@11ב)
@44וע"כ כו' @33וכל כו'. פ"ק דקידושין:
@11ג)
@33יש נזהרים בו' כמ"ש בירושלמי פ"א דיני ממונות והביאו הרא"ש שם סוף ס"ט ועח"מ סימן ה' ס"ב ובהג"ה וכן כאן די"א שהוא כמו דין כמש"ש ה' ב':
@11ד)
@44יזמין כו'. @33כמ"ש בפ"ג דסנהדרין ובתוספתא וירושלמי הביאו הרא"ש שם סל"ב וכן בגמ' שם ההוא מתנתא בו' ואפי' איכא עידי מסירה כמש"ש זיל לא שבקי כו' ובריש גיטין ומיהו דוקא בעדים אבל בסופר אינו אלא חומרא בעלמא וכבר קרא תגר ב"י ע"ז וכן במהרי"ק שם ושם וכן מ"ש לכתחיל' לוקחים עדים כו' וכן שלא יהיה בע"מ וע"ל סימן ק"ל ס"א בהג"ה וכן מ"ש לרב המסדר וכן מ"ש בס"א שלא לסדר בע"ש כי גט אינו דין דאפילו גירשו בינו לב"ע מגורשת ועס"ד בהג"ה:
@11ה)
@44גם שלא יצא כו'. @33שם בסנהדרין כולי ב':
@11ו)
@44או ש"ד הפוסלים. @33שם בסוגיא וכ' בח"מ סימן ל"ד:
@11ז)
@44ולוקחים עדים כו'. @33כמ"ש בירושלמי פ' בתרא דגטין מתני' פליגא על רב כו' וכמש"ל סימן ק"ל סט"ו:
@11ח)
@44יזהר כו' @33דיש ש"פ כשמואל שם ס"ו ה"ז ולדידיה חתם סופר ועד פסול כמש"ש ושם ע"א ב' וע"ל סימן ק"ל סי"ח:
@11ט)
@44אם הסופר כו'. @33כמ"ש בפ"ד דבכורות הנוטל שכר לדון כו' להעיד כו':
@11י)
@44ולא נהגו כו'. @33כנ"ל ס"ג:
@11יא)
@44צריך שיכירו כו'. @33מתני' וגמ' פ' ג"פ:
@11יב)
@44אא"כ כו'. @33פ' בתרא דיבמות תנא דר"י כו':
@11יג)
@44אם יש כו'. @33פ' ג"פ:
@11יד)
@44אם המגרש כו'. @33כמ"ש ר"פ מי שאחזו:
@11טו)
@44ובשעת נתינה. @33תוספת שם ע' ב' ד"ה כו' ועמש"ל סימן קכ"א:
@11טז)
@44אם רוצה כו'. @33דלפני התורף פוסלין את הגט כמש"ש פ"ה א' ואפי' בע"פ כמש"ש פ"ד ב':
@11יז)
@44הכל כו'. @33שם ך"ב ב':
@11יח)
@44ועבד ועכו"ם. @33שם ך"ג ח"ב ויש מכשירין בעבד כמש"ל סימן קכ"ג:
@11יט)
@44וישראל כו': @33כמ"ש בפ"ק דחולין:
@11כ)
@44הבעל כו' @33משום דקדוקי הגט וע"ראש פ' בתרא ס"ד ובעל העיטור כ' כו':
@11כא)
@44וכן לא יאמר כו'. @33כמש"ש וכ"כ ר"ה גאון ז"ל אי יהיב כו':
@11כב)
@44לא כו'. @33ז"ל מהרי"ק סימן ק"ו ועל הסופר שהיא קרוב לאשה אין קפידא כלל כו' דאף הבעל עצמו יכול לכותבו ועוד דלא שייך בזה שום עדות והאמנה כו' וגם אמת הוא כי בהיות אחר רחוק טוב יותר מפני מראית עין דלמא אתי לאחלופי בעדים אמנם לא ראיתי דבר זה בשום מקים רק אמרתי מס' דנפשי מהיות טוב כו' אבל היכא דלא אפשר אין קפידא כלל וב"י כ' עליו דאפילו מהיות טוב ליכא:
@11כג)
@44יביא כו' @33במתנה כו'. מש"ש כ' א' יכילנא כו' והרמב"ן. והרשב"א חולקים ע"ז וכמש"ל סימן ק"כ:
@11כד)
@44ישאל כו' @33שלא יהא גט מעושה דפסול כמ"ש בפ' בתרא ועמש"ל סך"ג:
@11כה)
@44יושיט כו' @33עהג"א פ"א ס"ג ד"ה ור"ח כו' ופ"ב ס"א כ' בסה"ת כו' ורא"ש ברפ"ג במתני':
@11כו)
@44ואני נותן לך כו'. @33עתוס' ס"ג ב' ד"ה כותבין כו':
@11כז)
@44ולא מהני כו' @33אבל לכתחלה כו'. דר"י לטעמיה דס' דיש ברירה אבל אנן קי"ל דאין ברירה וכמש"ל סימן קכ"ב:
@11כח)
@44ואתא כו' @33ואני כו'. כנ"ל:
@11כט)
@44ויכול כו' @33דאפי' כתיבתו וחתימתו הוא כפל לשון כמ"ש בפ' בתרא ושם י"ט ב':
@11ל)
@44אם כו'. @33כנ"ל סט"ו:
@11לא)
@44כגון גרשון כו' @33שהם שנוי משני שמות שגרשון בן לוי נכתב בנון ובן משה נכתב במם תה"ד:
@11לב)
@44לא יכתוב כו' @33אפילו כו' שם ע"א ע"ב:
@11לג)
@44הבעל כו' @33מתני' דפ' ג"פ:
@11לד)
@44ואם כו' @33גמ' שם ובפ"ג דגיטין:
@11לה)
@44יאמר הבעל כו'. @33כמ"ש ס"פ שום היתומים:
@11לו)
@44וכן אני מעיד כו' @33כמ"ש בפ"ג ופ"ד דגיטין באומרת נאמנת עלי כו':
@11לז)
@44צריך כו' @33כנ"ל סי"ח:
@11לח)
@44וצריך כו' @33דאל"כ חתימתן בפסול שלא ידע אם הגט כשר ואפילו בע"מ פסול כנ"ל:
@11לט)
@44צריך שיכירו כו'. @33ג"כ כנ"ל בסי' ך' א':
@11מ)
@44צריכים כו' @33או כו'. כמש"ש ך"ז ב':
@11מא)
@44טוב כו'. @33דאפילו אם יבטל בשעת הנתינה לא מהני כיון שביטל שליחות' וכן אפילו אחר הכתיבה לדעת הרמב"ם וש"פ דהגט בטל ג"כ ועתוס' ל"ב ב' ד"ה התם כו' וז"ש וינתן כו':
@11מב)
@44אם רוצה כו' @33רפ"ב:
@11מג)
@44שבה כו' @33רש"י שם ד"ה שיטה אחת כו' וכ"כ הרמב"ם וש"פ וכ"כ בסימן כ"ח אבל תוספת שם פ' ב' ד"ה אפי' כו' כ' שיטה ראשונה לבד וכ"כ בסימן קמ"ב סט"ו וכאן כ' לכתחלה לצאת ידי הכל אבל יותר אין לעשות אפילו לכתחילה כמש"ש ה' ב':
~br~
מג) @44וגם צריך כו' @33מתני' רפ"ב ב"נ אבל כו':
@11מד)
@44וי"א דהשליח כו'. @33עהג"א פ"א דגד"ה ור"ח כולי:
@11מה)
@44וטוב להגיד כו'. @33כמש"ש מ"ו א' בבעל קניא כל"ק כו':
@11מו)
@44גם כו' @33אולי כו' כמש"ש ך"ז א"ב:
@11מז)
@44וצריך כו' @33דלאחר שהתחיל מקצת הגט לא מהני כמ"ש רפ"ב בפני נכתב חציו כו' הי' חציו כו':
@11מח)
@44כששולח כו'. @33כמ"ש רפ"ד:
@11מט)
@44ונוהגין להקנות כו'. @33ע"ל סימן קפ"א סכ"ו:
@11נ)
@44צריך כו' @33לפי כו'. מתני' ך"ב ב':
@11נא)
@44ואין כו' @33מתני' ס"ה א' ומ"מ ליכא קפידא בבעל כ"כ כמש"ל סימן קע"א:
@11נב)
@44גם צריך כו' @33ירושלמי פ"ד והביאו הרא"ש שם ס"ב עשה כו' צריך להחזיקו כו' והרמב"ם חולק ע"ז וכמש"ש סי' א':
@11נג)
@44צריך כו' @33מתני' ך"ג א':
@11נד)
@44או עבד. @33שם ב':
@11נה)
@33או סומא אפילו בא"י האידנא כמ"ש בסימן קמ"ב ס"א דהטעם הוא משום מתיבתא כמש"ש ד' ב' משא"כ האידנא:
@11נו)
@44או פסול כו' @33כמ"ש בס"פ ב' דיבמות ולא הקילו בגט אלא בה' נשים כו':
@11נז)
@44טוב כו'. @33שלא יאמר לפקדון נתתיו להפוסקים כר"ה שם סד"א א' ועתוס' ורש"י שם ד"ה בעל כו':
@11נח)
@44אם הבעל כו' @33ואפי' בלא אונס דאל"כ א"צ לאוקימתא בתרייתא שם ך"ט א' וכן פירש הרא"ש שם ומיהו אפי' לא כ"כ מהני כמ"ש בפ"ד דב"ב קל"ח ב' ב"י סקמ"א:
@11נט)
@44וכבר כו' @33לעיל ס"ח וזה אפי' מדינא פסול להרמב"ם ותוס' כ"ד ב':
@11ס)
@44ואם אינו כו' @33שם ך"ט ב' ההוא גברא דשדר כו' א"ל לשליח כו':
@11סא)
@44א"ל כו' @33דע"כ לא פסול באומר אמרו אלא משום דנפיק חורבה כו' וערא"ש פרק התקבל ס"ך:
@11סב)
@44כבר כ' כו' @33לעיל סכ"ח:
@11סג)
@44וגם כו' @33לעיל סכ"ד:
@11סד)
@44כשיבא כו' @33למגרש. ל"ד דצריך לשאל לאחר כמש"ל סימן ק"ך ס"ג רק בשם אביו כ' שם דנהגו לכתוב ע"פ עצמו:
@11סה)
@44ואם יש כו'. @33ל"ד ב' ההיא דהוו כו':
@11סו)
@44או אם כו'. @33מדינא א"צ כמ"ש בג"פ דדוקא בב' יב"ש כותבין כהן וע"ל סימן קכ"ט ס"ט:
@11סז)
@44וכן כו'. @33ג"כ כנ"ל סל"ו:
@11סח)
@44צריך כו'. @33כמ"ש פ' א' היה במזרח כו' אלא סופר וכס' האחרונה בסימן קכ"ח ס"א:
@11סט)
@44יחתוך הקלף כו'. @33כמ"ש כ"א ב' ועתוס' שם ד"ה יצא כו' והרא"ש שם וש"פ:
@11ע)
@44אם כו'. @33הג"א ע"ב סי' כ"ב ד"ה וכן כו' וכמ"ש בתוס' שם ד"ה הנ"ל ולר"ת דוקא כו' ורא"ש שם:
@11עא)
@44צריך כו' @33דנקט ספר וצ"ע ועמש"ל סי' קכ"ה סי"ג:
@11עב)
@44ישרטטו כו' @33עתוס' ב' א' ד"ה המביא כו':
@11עג)
@44ויעשה כו'. @33עהג"א פ"א ס"ג ד"ה ור"ח ורב האי כו':
@11עד)
@44יש מי כו' @33כמו בסת"מ וחומרא דחומרא הוא אפילו על הנייר כשר אף לכתחלה:
@11עה)
@44לא כו' @33להמפרשים דס"ל דרב פליג אשמואל שם י"ט א':
@11עו)
@44וישרטט כו' @33ויכוין כו' עסמ"ט:
@11עז)
@44יש כו' @33אלא בקנה כמו בס"ת כמ"ש בפ"ג דתענית:
@11עח)
@44לא כו' @33נמצא כו' כמ"ש פ"ה ב' אמר אביי כו' ולא כו':
@11עט)
@44נהגו כו' @33עתוס' ך' ב' ד"ה נ"ל כו' דאפי' כו' ומ"מ לכתחלה נהגו להחמיר , בכל:
@11פ)
@44וצריך כו' @33עתו' ד"ה הנ"ל ור"י אומר כו' אבל הר"נ כ' דיש פוסלין כה"ג:
@11פא)
@44לא יהיו כו' @33דהוי כמו תלויות ואם אינן מקוימין פסולין אם הם בתורת כמ"ש בתוספתא ומביאו הג"א פ"ב סכ"ד ד"ה וכ"כ כו': כו':
@11פב)
@44נפלה כו' @33כמ"ש ך' א' וערא"ש שם:
@11פג)
@44ואף אם כו' @33כמ"ש בפי"ב דשבת שהוא פסול:
@11פד)
@44לא כו' @33ולא כו' היא מימרא דהא כתב על המחק כשר כמש"ש ך"א ב' אלא לדעת הרי"ף ורמב"ם דמכשרי בלא ע"מ יש לחוש:
@11פה)
@44צריך כו' @33כמש"ש פ"ה ב' והוסיפו עוד הפוסקים כמ"ש סימן קכ"ו:
@11פו)
@44ואם נמצא כו' @33מדינא א"צ כמ"ש ס"ג ב' אלא מפני שיש פסולין שאינן פסולין מן הדין וע"ל סט"ו בהגה:
@11פז)
@44כשיבא כו' @33כנ"ל סט"ו:
@11פח)
@44יאמר כו' @33כמ"ש בא"ח ר"ס י"א:
@11פט)
@44צריך כו' @33שלא יהא יכול להזדייף וכמש"ל סנ"ב:
@11צ)
@44זה כו' @33משום דלפעמים יש חלק בגליון ועש"ע ח"מ סימן מ"ה סי"א:
@11צא)
@44ויקראו כו' @33כמ"ש י"ט ב' והן עדים שא"י לקרות כו':
@11צב)
@44צריכין כו' @33שם יוד ב' אר"פ כו':
@11צג)
@44יאמר כו' @33דאפילו לר"א בעינן חתימה לשמה כמש"ש דף א' וכמש"ל סנ"ה:
@11צד)
@44יתחילו כו' @33עמש"ל סנ"ז ולקחו שתי החומרות לכתחילה ועתוס' דב"ב קס"ג ב' ד"ה שיטה כו':
@11צה)
@44לא כו' @33כמ"ש בב"ב שם ובתוספתא דגיטין:
@11צו)
@44ויחתמו כו'. @33הוא לחומרא בעלמ' דחתימת העדים א"צ:
@11צז)
@44צריך כו'. @33שם לו א':
@11צח)
@44שיחתום כו'. @33לכת' כמש"ש פ"ז ב':
@11צט)
@44אבל אם כו'. @33עפ"ב דכתובות ך"ד ב':
@11ק)
@44כתיבת כו'. @33כמש"ל סמ"ו וסמ"ז:
@11קא)
@44לא יחתום כו'. @33דלהפוסקים דפ' כשמואל דמכשר באומר אמרו פסול הסופר לעד כמש"ש ס"ו ב':
@11קב)
צריך כו'. כמש"ל סי"ו:
@11קג)
@44החכם כו'. @33שם י"ט ב':
@11קד)
@44ונהגו כו' @33עמש"ב ס"ס קל"ג:
~br~
קד) @44וקרובים כו' @33עיין תוס' דמכות ו' א' ד"ה שמואל כו':
@11קה)
@44ונהגו כו'. @33משום דבר ולא ח"ד לפי' הרי"ף בספ"ג דב"ב וכבר כתב דליתא:
@11קו)
@44ואחרי. @33קראו כו' כ'. כל השאלות האלו כדי שיהא מקויים בב"ד חתימתם שלא יערער הבעל כמ"ש בפ"ק וז"ש ג"כ בס"ע אתה מכיר חתימתך לפי שלא חתם בפני הדיינים ואמר בסע"ב אתה כו' לחוש לדברי רבי בפ"ב דכתובות וכמש"ש דחייש שמואל לב"ד טועין וכל זה הכל חומרות יתירות וכן כל השאלות דמסתמא עשו העדים כדין וכמ"ש חזקה אין העדים חותמין כו' והכל משום שמא יערער הבעל ואף בערער אין חוששין לכמה דברים שכ' כאן מ"מ החמירו מאד לשימצא דשימצא :
@11קז)
@44וגם יבטל כו' @33שמא ביטל בין כתיבה לנתינה וכמש"ל סימן קל"ד ס"ג בהגה:
@11קח)
@44ואם יצא כו'. @33דאז לא מהני ביטול המודעא דהשליחות בטל וגם הגט בטל לדעת הרמב"ם וש"פ וכמש"ש לעיל סנ"ג:
@11קט)
@44יקבץ כו' @33כהרב בסימן ס"ו בהגה:
@11קי)
@44טוב כו'. @33כמ"ש בש"ע ס"ו בהג"ה שיהו הן עצמו ע"מ:
@11קיא)
@44יצוה כו'. @33ע"ל סימן קל"ט סי"ד בהגה:
@11קיב)
@44ולא יהיו כו' @33כמ"ש ע"ח ב' היתה ידה כו'
@11קיג)
@44וישאל אותם כו' @33משום חר"ג:
@11קיד)
@44ויאמר לה החכם כו'. @33עתוס' ע"ח א' ד"ה אינו כו' וי"ל כו':
@11קטו)
@44וישאל כו' @33שיאמר כו'. כמש"ש מ"ו א':
@11קטז)
@44יזהר כו'. @33שם סימן קל"ח סי"ד בהגה:
@11קיז)
@44ושלא כו' @33ולא כו'. הכל שם:
@11קיח)
@44תזהר כו'. @33עתו' ע"ח ב' ד"ה אם כו' דלא כו' וה"ל כו' צריך ליזהר כו':
@11קיט)
@44ושלא כו' @33עפ"ז דשבת צ"ב א':
@11קכ)
@44יתן כו'. @33כמש"ש ע"ח א' הא בעינן ונתן כו':
@11קכא)
@44וכה יאמר כו'. @33מתני' שם:
@11קכב)
@44והרי כו'. @33פ"ק דקידושין:
@11קכג)
@44ומותרת כו' @33עתו' ע"ח א' ד"ה אינו כו':
@11קכד)
@44אחר כו'. @33כנ"ל ספ"ג:
@11קכה)
@44ותגביה כו'. @33כדי לקנותו ומדינא א"צ:
@11קכו)
@44ואח"כ יקח כו'. @33עתוס' י"ט ב' ד"ה צריכי כו':
@11קכז)
@44ויקרענו כו'. @33כדי שלא תגבה בו כמ"ש בב"מ י"ח א' :
@11קכח)
@44יזהיר כו' @33כמ"ש בפ"ד דיבמות:
@11קכט)
@44נתינת כו'. @33עמ"ש ה' ב' והכא כו' אלמא שהוא כמו דין והגמרא חולק ע"ז וכ"כ ב"י וז"ש בספ"ט אם לא כו':
@11קל)
@44וכן אם כו' @33עמ"ש בי"ד סימן קצ"ו ס"א בהגה.
@11קלא)
@44צריך כו'. @33עתוס' י"ז ב' ד"ה עד כו' וי"ל דלא כו' והרא"ש שם ס"ה א"נ כו':
@11קלב)
@44צריך שלא כו' @33מתני' ע"ש ב':
@11קלג)
@44שליח כו'. @33שם ה' ב':
@11קלד)
@44קרוב. @33תוס' שם ד"ה ה"ג כו':
@11קלה)
@44וגם זה כו'. @33מתני' שם והאידנא אפילו בח"ל כמ"ש לעיל סי' קמ"ב ס"א:
@11קלו)
@44וכן גט ארוסה כו'. @33כמ"ש בפסחים פ"ז א' ביום ההוא כו' אר"י ככלה כו':
@11קלז)
@44והב"ד כו'. @33כנ"ל ס"ע ס"ו:
@11קלח)
@44יש סידורי כו'. @33הכל מבואר בסעיף הקודמים:
@11קלט)
@44גם שואלין לאשה כו' @33כמ"ש וליחוש שמא פייס ויש פוסקים כלישנא בתרא לחומרא דקאי אפילו אמתני' אבל הרמב"ם וש"פ לא פירש כן וכנ"ל סימן קמ"ד:
@11קמ)
@44אם המתגרשת כו' @33מתני' ע"ד וכת"ק:
@11קמא)
@44הוי מגורשת. @33ה"ה אפילו לכתחלה אלא משום דהר"נ מסתפק בפ"ק דקידושין גבי מש"ש כיצד בשטר כו' אם לכתוב בגט בתך מגורשת וכן כל נוסח הגט ע"ש וכמש"ש כיצד בשטר בתך מקודשת לי בתך מאורסת כו' אלא שהרמב"ן כתב שם דל"ד בתך דה"ה אם אמר את מקודשת וכמש"ש י"ט א' א"ר אר"נ אומר אדם לבתו קטנה כו' ושם ב' כיצד מצות כו' וכן שם מ"ד ב' איתמר קטנה כו' חיישינן שמא נתרצה האב וע"כ אמר לה הרי את מקודשת דהא שלא לדעת אביה נתקדשה אלא שהר"נ חלק עליו ואמר דאין לדמות שטר לכסף ע"ש ומ"מ פ' הפוסקים כדברי הרמב"ן ואפי' באביה המקבל וכמש"ל סימן ל"ז ס"ז בהגה ואם שינה כו' מ"מ בדיעבד דוקא ס"ל כדברי הרמב"ן וכמש"ש הרב ואם מקדשה בשטר כותב בשטר בתך כו' אבל מהרא"י ס"ל דלכתחלה יכתוב כשאר טופסים הרי את וכנ"ל ולכן כ' לקמן סנ"ו קטנה כו' ועד"מ סימן קמ"א סק"א ושמעתי כי בפני הרא"מ כו' וכ"ז לכתחילה אבל בדיעבד אם לא כ' אלא נוסח גט הפשוט כו'. ודעתיה דוקא במתגרשת ע"י אביה אבל במתגרשת ע"י עצמה ודאי שיש לכתוב נוסח גט הפשוט וכנ"ל בייחוד שאמר הרי את מקודשת ובפ"ב כנ"ל ואף שיש לדחות דברי הרמב"ן שכתב אף ע"י אביה ולמד מהנ"ל דאין מוכרח דשם מקבלת בעצמה ומ"מ בזה דבריו קיימין וכמ"ש בסצ"ו בהגה ואם כו' וע' בפ' מהרא"י סימן מ"ו שכ' שי"ל את כמו בכל טופסי גיטין וכמ"ש בגיטין שם דרבנן סברי ידא יתירתא זכי לה רחמנא ר"ל יד אביה כאילו הוא ידה ע"ש:
@11קמב)
@44אבל כו'. @33כמ"ש במתני' דנדה מ"ז א' וש"מ וש"מ וז"ש במתני' כאן נערה המאורסה וכן מאורסה דוקא וכמ"ש בפ"ד דכתובות וש"מ וז"ש או כו' וה"ה להדיא בירושל' וכמש"ל סימן קמ"א:
@11קמג)
@44ואם כו'. @33עתו' דקידושין י"א ד"ה ומקבל כו':
@11קמד)
@44ואיכא כו'. @33עתו' דגיטין שם ד"ה נערה כו' ועמש"ל סימן קמ"א:
@11קמה)
@44והא כו'. @33שם בגמרא:
@11קמו)
@44דהיינו כו' @33או כו'. שם ס"ה א' וכפי' שני הגי' שם:
@11קמז)
@44לדעת כו' @33ולדעת כו'. עתוס' שם ד"ה וכל כו':
@11קמח)
@44קטנה כו'. @33כמ"ש בקצ"ב ואמר קטנה דנערה לכתחלה תגרש ע"י עצמה וכמ"ש בהגה ואם כו' וס"ל להרב דקטנה יכולה לקבל מדעת אביה וכמ"ש בקידושין י"ט א' צאי וקבלי כו' ובפ"ב חיישינן שמא כו' וכנ"ל ודלא כהר"נ שחילק על הרמב"ן שם אף בזה וע"ל סימן ל"ו ס"ז בהג"ה ומש"ש ולפ"ז מ"ש בסצ"ד וראוי כו' ר"ל מדעת אביה ואפשר שחושש לדעת הר"ן וכן המרדכי שחולק אף בכסף כמש"ש:
@11קמט)
@44אם הוא כו'. @33ירושלמי והביאו הרא"ש בפ"ד:
@11קנ)
@44ואפילו בלא כו'. @33כנ"ל ס"ל:
@11קנא)
@44אם נותנו כו'. @33ע"ל ר"ס קמ"ז:
@11קנב)
@44ע"מ כו' @33מעכשיו כו'. מדינא א"צ אלא אחד מהן:
@11קנג)
@44וההוא כו'. @33שם ע"ו ב' כלי' בתרא לחומרא וכנ"ל:
@11קנד)
@44שאם לא כו'. @33ע"ה ב':
@11קנה)
@44עד יום כו'. @33ע"ל סי' קמ"ה ס"ט וס"ה:
@11קנו)
@44ואח"כ כו'. @33ע"ג א':
@11קנז)
@44ובנה כו'. @33תוספתא:
@11קנח)
@44מאד כו'. @33כמ"ש בקידושין י"ג א':
@11קנט)
@44וז"ל בשלישי כו'. @33כתב דקדוקים ע"ל סי' קכ"ו.
!end!
@22קנה
@11א)
@44קטנה כו' @33או כו'. קדושין מ"ד ב':
@11ב)
@44והשיאה כו' @33שהיא כו'. יבמות ק"ט א':
@11ג)
@44שהרי. @33כתובות מ"ג ב':
@11ד)
@44והשיאוה לדעתה כו'. @33יבמות ק"ז ב':
@11ה)
@44כיון כו'. @33שם פ"ט ב' קי"ג ב':
@11ו)
@44או אפילו כו'. @33שם ק"ח א' הלכה כו'.
@11ז)
@44ולכתחלה כו' @33עתו' שם ק"ט א' ד"ה ויתרחק פר"ח כו' ומיהו כו' וסיים ר"י בתשובה אין לדיין כו'. הג"מ רפ"י מה"ג. ובירוש' שם וב"ד יושבין במיאון לא כן תני ברח מן שלש כו' תפתר דהוי עסוקין במלה חורי ואתא עובדא קומיהון כו':
@11ח)
@44איזו היא כו' @33כגי' הרי"ף בגיטין הפעוטות כו' וכנגד מתקדשת למיאון ושם נ"ט ח' ועד כמה כו' ולגי' הרי"ף דגריס בצרור וזרקו וכנגדן מתגרשת צ"ל דצרור וזרקו אגוז ונוטלו שיעור א' הוא אם מבחנת בין גיטה לד"א שמשמרת לא כמו אגוז כו' כמו שיודעת להבחין בין אגוז לצרור כן מבחנת בין גט לאגוז וכיוצא דלגי' רש"י מבחנת בין גיטה הוא יותר והוא דעת הפעוטות ומפרש הרמב"ם דבגט סגי ביודעת לשמור לחוד ובמיאון צריכה זמן הפעוטות ויודעת לשמור היא כמו בגירושין וה"ה שהי"ל צרור וזרקו אלא נקט לשון הברייתא שם דזהו פירוש לשמור גיטה וקידושיה ורבא קאמר צרור וזרקו למבחן שאז יודעת לשמור קידושין ג"כ וכ"כ הרמב"ם בגירושין ג"כ שמבחנת בין גיטה לדבר אחר ואין חילוק בין כאן לגט אלא דכאן צריך ג"כ לזמן הפעוטות ושם סגי ביודעת לחוד אבל לגי' רש"י יודעת לשמור דכאן א"צ כ"כ בין קידושין לד"א כמו בגט אלא רק בין צרור לאגוז וגם א"צ כאן לזמן דפעוטות וע"ל סי' קמ"א ס"ו שהביא ב' הדיעות:
@11ט)
@33אם יודעת כר"ח בן אנטיגנוס ומפרש הרמב"ם דבתרוויהו בעי ואף שבגיטין נמי קאמר הי דעת לשמור ומפרש כל שמבחנת כו' חלקינהו רבא שם דתרי עניינא יודעת הן צרור וזרקו להפריש ובין צרור לאגוז סגי בגיטין ולענין מיאון צריך הבחנה יותר בפעוטות וז"ש ושהם קידושין לא כו' ובגיטין כ' הרמב"ם סתם כל שמבחנת כו' ר"ל בין צרור לאגוז כמ"ש הב"י שם וגי' רש"י ותוס' להיפך ע"ל סי' קמ"א ס"ו:
@11י)
@44אלא הולכת כו'. @33כפיר"ח דאלו להנשא עכשיו נישואיה הן מיאוני' כמ"ש בס"ג ושיטה אחרת לרשב"א ע"ש.
@11יא)
@44וי"א דכ"ז כו'. @33כמ"ש שהשיאוה אמה ואחי' כו':
@11יב)
@44וי"א כו'. @33הוא דעת הראב"ד בהשגות וריטב"א דר"ח ב"א אייר' דנתקדשה ע"י אמה ואחי' ובגיטין איירי שנתקדשה ע"י עצמה:
@11יג)
@44אפילו כו'. @33אף על פי כו'. שם:
@11יד)
@44שיעידו כו'. @33ר"ל כמ"ש תוס' שם ד"ה מכשירין כו' וכמ"ש רש"י שם ק"ח א' ד"ה אצל חנוני כו':
@11טו)
@44ויש כו' @33תוס' שם ד"ה הלכה כו' כמש"ש ק"ה ב' וערש"י שם ד"ה קמ"ל כו':
@11טז)
@44השנים כו' @33כותבין כו' וחותמין בו. כמש"ש ביום כו' באנפנא ולכך צריך שנים כנ"ל:
@11יז)
@44ונותנים לה ואינו כו' @33לפיכך כו' כמ"ש בב"מ י"ח א' מצא כו' שאני אומר כו' ושם כ"ו א' מצא כו' ולא חיישינן שמא לא נתנו לה שא"צ לנתינתו וז"ש לפי שאינו כו':
@11יח)
@44ואין כותבים @33כו'. יבמות שם כיון דחזו כו':
@11יט)
@44אותה ואת בעלה. @33רמב"ם והקשו עליו הרשב"א וש"פ בעלה ל"ל הכרה דאפילו אין זה בעלה אין בכך כלום דהא ממאנת   אפילו שלא בפניו ומה לה לשקר תמאן בו בכ"מ שהוא בשלמא באשה חיישינן דילמא מיית' לה ומפקא קרובים להמיאון וירתי לה וכ' הר"ן ואפשר שאף הרמב"ם החמיר לכחחילה וז"ש בהג"ה ודוקא כו':
@11כ)
@44אותם כו'. @33בן למד מנוסח של המיאון שברמב"ם וטור וכמ"ש ס"פ יוצא דופן הביא ראיה כו':
@11כא)
@44אבל יש כו'. @33גמ' שם ק"א א':
@11כב)
@44וכ"ז כו'. @33שם ויבמות ק"ח א' כר"י:
@11כג)
@44וחיי' במזונותי'. @33שם ק"ז ב' כיצד אמרו כו':
@11כד)
@44ופדיונה. @33ממ"ש אין לה פירות ש"מ דבעל אכיל פירות וערש"י שם פ' א' ד"ה עבדו כו'. וביבמות ק"ז אוכל פירות ואמרינן שם מ"ז ב' יפרקינ' כו':
@11כה)
@44אבל אם כו'. @33שם ק"ז ב' כנ"ל:
@11כו)
@44או לצורך כו'. @33כפי' תוס' שם ק"א א' ד"ה אילימא מיהא איכא כו':
@11כז)
@44ואפי' הם כו'. @33כפירש"י ביבמות פ"ד א' וכמ"ש תוס' בד"ה הנ"ל והא דתנן דממאנת כו' ואין לפרש כו':
@11כח)
@44ונכסים כו' @33ומה כו'. מתני' ולא בלאות ועתוס' שם ד"ה ולא בלאות כו' ובגמרא שם אילימא אממאנת כו' ובטור אם הם בעין בין נ"מ בין נצ"ב נוטלתן ואם אינם בעין צריך לשלם וכ' ב"י בנ"מ היינו בשאבדם הוא הלא"ה תנן אם מתו מתו לה וז"ש כאן ומה כו' אבל דבריו תמוהין דהא אמרינן שם אי דליתנהו כו' ואפי' בנ"מ ואפילו איבדן הוא כמ"ש תוס' שם בד"ה ה"ל וביבמות כ"ז א' ד"ה דאי כו' ואר"י כו' וט"ס בטור וחסר תיבת אין וצ"ל א"ל לשל' ואפילו בכלן שלא כדין:
@11כט)
@44והוא בו'. @33יבמות שם וכתובות שם:
@11ל)
@44וא"צ כו'. @33שם ויבמות ס"פ ד' אחין:
@11לא)
@44ואם נשאת כו'. @33מתני' יבמות שם הממאנת באיש ונשאת כו':
@11לב)
@44ולא עוד כו'. @33שם נתן לה כו':
@11לג)
@44שכל כו'. @33שם זה הכלל גט כו':
@11לד)
@44אבל המגרש כו' @33כשמואל דסוגי' דגמ' שם כוותיה אילימא אממאנת כו' הנה כו'. וכן בירושלמי והביאו הרי"ף ויתומה אין לה כתובה תפתר ביתומה שממאנת כו':
@11לה)
@44ואסור כו'. @33יבמות שם:
@11לו)
@44וצריכה כו'. @33כתובות שם ויבמות ספ"ד אחין:
@11לז)
@44ואם נשאת כו'. @33מתני' יבמות שם לאחר וגירשה לאחר כו' זה הכלל כו':
@11לח)
@44ואצ"ל כו'. @33שם מיאנה בו והחזיר' כו':
@11לט)
@44וכן אסורה כו' @33שם וא"ד א"ר יצחק כו':
@11מ)
@44ואם מיאנה כו'. @33מתני' כנ"ל או מיאנה כו'. כנ"ל וכמ"ש בגמרא אלא אי קשיא כו' א"ר אליעזר כו' מאן תנא כו' וכ' שם וא"ד א"ר יצחק כו' וז"ש ולקרוביו וכנ"ל:
@11מא)
@44שכל כו'. @33מתני' שם זה הכלל גט כו':
@11מב)
@44הממאנת כו'. @33שם ק"ז ב' ג' א':
@11מג)
@44אבל כו' @33כשמואל שם מיאנה בזה כו' וכן ס"ל לר' יוחנן וכן סוגיא דגמרא שם י"ג א' כוותיה דלא כר' אושעיא וס"ל להרמב"ם דה"ה לשאר קרובים וחלקו עליו ואמרו דוקא לאחין משום יבום דלא דחיא נפשה אלא מזה וז"ש וי"א כו':
@11מד)
@44ודוק' כו'. @33כמו בממאנת בבעל דלא גרע מאם נתייבמה לו ומבעל:
@11מה)
@44עד מתי כו'. @33מהר"י ספ"ק דחולין ונדה כ"ב א' ודלא כר"י דסוגיא דגמ' שם א"ב דלא כוותיה וכן פסקו בגמ' בב"ב קנ"ו א' והלכתא כר"נ כו':
@11מו)
@33אחר י"ב שנה ב"ב שם ונדה מ"ו א' הלכתא תוך כו' וכרבי דהלכה כר' מחבירו וסתם מתני' כוותיה ועתוס' שם מ"ה ב' ד"ה אלו כו' וכמש"ש מ"ו א' א"ר קטנה כו':
@11מז)
@44ומשעת כו'. @33מדקאמר רבה בר ליואי גבול כו' ועתו"ס שם ד"ה הרי כו' ובכתובות ל"ט א' ומי מעברה כו' ואע"ג דמסקינן ביבמות שם שמא תמות מ"מ כיון דשעת העיבור ה"ה נערה ה"ה בלידה בוגרת כמש"ש וכ"ת כו' והא וכ"ז אפילו קודם י"ב שנה כמ"ש רש"י ותוס' שם וש"פ דלא כהרמב"ם דל"ק שכבר עיברו לפי שאין עיבורן ראיה עד שתלד ולד של קיימא ובילקוט דאל"כ תקשי מה פריך בכתובות ל"ט א' מי מעברה כו' והא מסקינן כאן שמא תמות. רמב"ן ורשב"א בשם תוס' וע"ש שנדחקו לפרש דברי הרמב"ם שהביאו בש"ע דס"ל דוקא משעת לידה ע"ש בארוכה:
@11מח)
@44וכ"ז כו' @33אבל כו' נדה מ"ז ב' וכמ"ש בגמרא שם והוא כו':
@11מט)
@44למפרע כו'. @33יבמות פ' א' ברב:
@11נ)
@44ובת כו' @33ויש כו'. נדה שם כעולא וכברייתא שם וכמו שפי' ר"א שם וכפ"י פי':
@11נא)
@44אם היא כו'. @33מתני' ספ"י דיבמות וכמ"ש בגמרא שם ובנדה שם וב"ב קנ"ה:
@11נב)
@44אין כו'. @33כנ"ל סי' ב':
@11נג)
@44אא"כ כו'. @33שם מ"ו א' מ"ח ב':
@11נד)
@44וי"א כו'. @33שם כר"י לפי פיר"ת בד"ה ואב"א כו' מ"ט א' ע"ש:
@11נה)
@44ומיהו כו'. @33ממ"ש מ"ח ב' בשלמא כו' דאי משתכח כו' מ' דלא"ה לא חיישי' ושם ונאמנת כו' כיצד כו' קטנה היא כו' וכמ"ש תוס' שם בד"ה אב"א כו' וא"ת כו' וי"ל דנאמנת כו' וכ"מ ביבמות ק"ה ובב"ב קנ"ה כמ"ש תוס' שם בד"ה בשלמא כו':
@11נו)
@44וי"א כו'. @33כן למד ב"י מתוס' הנ"ל וליתא דלא כ' תוס' כן אלא בבדיקת נשים לר"י לפני הפרק אבל בבדיקת אנשים ליכא למ"ד ואף ריב"ם ל"ק שם מ"מ א' אלא בשנת י"ב וכדאוקימתא דגמ' שם ולא קי"ל כן וגם בבדיקת נשים לא קי"ל כר"י כמ"ש בסט"ו:
@11נז)
@44ספק כו'. @33וככל ספיקא דאורייתא ואף בש"ס דעת הרשב"א להחמיר ועב"ש:
@11נח)
@44כשבודקין כו' @33לשון הרמב"ם ור"ל בין לחומרא בין לקולא כת"ק שם:
@11נט)
@44ואפילו אשה כו' @33שם:
@11ס)
@44ואפילו כו'. @33כיון דנשים כשרות ה"ה קרובות וכמ"ש ביבמות ל"ט ב':
@11סא)
@44ועי"ל סי' קס"ט כו'. @33והחילוק ביניהן משום דכאן הוא מילתא דעבידא לגלויי כו' וכמ"ש ברפ"ב דר"ה וזהו הטעם ג"כ ביבמות ל"ט ב' וכ"ש כאן דא"צ עבידא לגלויי כמו כאן וע' במרדכי סי' קצ"ג וסי' קל"א:
@11סב)
@44ב' שערות כו' @33לשון הרמב"ם וברמב"ם כ' שצריכין להיות במקום א' וכרבנן אר"ח שם וכן פ' הרי"ף ובש"ע השמיט כשיטתו שתמה על הרמב"ם מנין לו לפי פי' המ"מ שהרמב"ם שכ' דוקא במקום הערוה כ' לפי פירושו במקום א' וכ' המ"מ אבל שאר מפרשים לא פ' כן אלא שיהיה במקו' א' ואני אומר גם הרמב"ם מפרש כן ומ"ש במקום הערוה למד ממ"ש ביבמות פ"ב ת"ר איזהו כו' וכמ"ש בתוס' שם ד"ה דהביא וא"ת והא כו' וכמ"ש הרמב"ם בפירושו שם ספ"י ומכאן יתבאר לך כו' ודלא כת"ק בנדה שם:
@11סג)
@44ויש מי כו'. @33כת"ק שם וג"כ א"צ במקום א' וכמ"ש שם הלכה כדברי כולן להחמיר ומפ' תוס' שגם ע"ז קאי וע"ש ד"ה הלכה כו' אבל הרמב"ם מפ' דלא קאי אלא אמתני':
@11סד)
@44שיעור כו'. @33שם הלכה כו'. ופירש"י והטור דשיעורא דר"א היא הקטן והרמב"ם מפ' דר"ע:
@11סה)
@44בד"א כו' @33כמ"ש בב"ב קנ"ו א' בודקין למיאונין כו':
@11סו)
@44אבל סתמא כו'. @33נדה מ"ז א' כמסקנא דגמ' שם וכי קאמר רבא חזקה כו' וכן שם מ"ח ב' ואע"ג דלחד תירוצא ר"ש ל"ל חזקה דרבא לא קי"ל כר"ש דר"י ור"ש הלכה כר"י וגם קי"ל כת"ק כמש"ל סט"ו:
@11סז)
@44בד"א כו' @33אבל כו'. שם מ"ז א' אר"ד מנהרדעא כו':
@11סח)
@44שאם כו' @33ואם קדשה כו' יבמות ק"ט ק"י כרב:
@11סט)
@44ואם כו' @33ואסורה כו'. כמ"ש בגיטין פ"ט ב' לא מצאו כו' מגרש ראשון כו':
@11ע)
@44ואם כו'. @33כמ"ש ביבמות פ"ח א' ס"ס תרי ותרי כו':
@11עא)
@44הביאה כו'. @33לשון הטור וכמ"ש הרי"ף ביבמות דהבעיא שם ק"ט ב' לא אפשיטא דהא פריך רב ששת על רב ואע"ג דשני שינויא דחיקא היא ועוד דאמרינן בנדה מ"ו אר"ד מנהרדעא כו' אלמ' בשהביאה סימנין א"י למאן אפילו לא בעל אבל הראב"ד כ' דליכא שום ספיקא דשינויא מעליא הוא ור"ש קבל דבריו כמ"ש הוא עדיף וכפי' המפרשי' דעל רבין קאמר וסוגיא דגמ' שם כוותי' והא דנדה אף רב מודה דמדרבנן צריכה גט וכ"כ הרמב"ם וכ"כ הרמב"א וש"פ וכ"מ בנדה נ"ב א' במתני' תינוק' כו' ובגמ' שם ומודה ר"י כו' וכן בספ"ק דחולין כ"מ שיש מיאון כו' ואמר רב זו כו' אלמא דרב מודה כנ"ל:
@11עב)
@44מדרבנן כמ"ש בנדה שם הלכתא כו' @33וה"מ כו' וכנ"ל:
@11עג)
@44ואם ירצו כו'. @33כמ"ש בגיטין פ"ט ב':
@11עד)
@44ואם בא כו'. @33כמו באשה שהלך בעלה למ"ה. רי"ף והקשה הראב"ד עליו דל"ד לשם כיון דאינו אלא איסור דרבנן והרמב"ן חיזק דברי רי"ף מההיא דגיטין ע"ט ב' ועתוס' שם ד"ה וצריכה כו' והרא"ש סתר דבריו וע"ש משום מטבע שטבעו חכמי' כו' ול"נ ראי' ברורה מירוש' ר"פ חרש שהבאתי לעיל סי' י' ס"ב באשת חרש שנשאת לפיקח שהיא כמו קטנה:
@11עה)
@44ואין הולד כו'. @33ול"ד לאשה שהלך כו' שהולד מן הראשון ממזר מדרבנן וראי' ממ"ש בגיטין פ' ב' א"ר זו דברי ר"מ כו' הולד כשר אע"ג דהגט פסול מדרבנן:
@11עו)
@44י"א כו'. @33תוס' בנדה נ"ב ב' ד"ה הלכה כו':
@22קנו
@11א)
@44אחיו מאביו. @33י"ז ב' ל"ט ב' ושאר מקומות:
@11ב)
@44ולא כו' @33כמ"ש בס"ב:
@11ג)
@44מצוה כו'. @33ל"ט ב':
@11ד)
@44בין כו'. @33י"ג ב' ועבה"ג:
@11ה)
@44או זרע כו'. @33כמש"ש קט"ו א' ת"ר בן כו' וה"ה ביבום כמש"ש ק"ט א' וה"ה כאן תוס' בד"ה בן ולר"י נראה כו' וכ"כ הרא"ש בפ"ב דיבמות ס"ג:
@11ו)
@44בין כו'. @33מתני' ספ"ט דף קי"ט ועבה"ג:
@11ז)
@44אפילו כו'. @33שם:
@11ח)
@44או מומר. @33דלא מפיק שם אלא בנו כו' וכמש"ש מ"ז ב' למאי הילכתא כו' ובסי' קנ"ז ס"ד:
@11ט)
@44אפי' כו'. @33קידושין ס"ט א':
@11י)
@44וי"א כו'. @33ע"ל סי' ט"ו ס"י:
@11יא)
@44ואם ילדה כו' @33שם במתניתין ובנדה מ"ג ב' ודוקא חי אבל מת ה"ה אפילו מדאורייתא כמ"ש בבכורות מ"ו א' הבא כו' וע' שבת קל"ו א':
@11יב)
@44אבל מד"ס כו'. @33שם איפסיק הל' כרשב"ג ובסתם ולדות איירי שם כמ"ש שם בסוגיא וע' תוס' שם ובכלו חדשיו מודה כמ"ש שם ובנדה מ"ד ב' וסובר הרמב"ם דמדאורייתא מודה רשב"ג לרבנן דאזלינן בתר רובא דרוב נשים ולד מעליא ילדן וכמ"ש תוס' שם בנדה מ"ד ב' ד"ה דקים וא"ת א"כ כו' וכ"כ ביבמות ל"ו ב' ד"ה הא ואר"י כו' מחמירי ביה כו' וזה דפריך בנדה שם אאבלות כמאן דלא כרשב"ג ולא פריך אכולה מתני' משום דמתני' י"ל דמדאורייתא קאמר משא"כ באבלות דמדרבנן הוא ומתורץ בזה קושית הרא"ש בפ"ד דיבמות ס"ה ואע"ג דהשתא כו' וכיון דשניהם מדרבנן מוטב שלא לחלוץ דלא לימאסו אגברייהו כמש"ש ט"ו ה' ועמ"ש בא"ח סי' של"א ס"ג:
@11יג)
@33לט' חדשים גמורים ר"ל כ"א של ל' יום כמ"ש בהג"ה מיהו כו' וכמ"ש בנדה ל"ח א' בשמוחל וכחסידי' הראשונים וכן סוגיא דיבמות מ"ב א' אבל הרמב"ן פ' כר"י בידה שם דשיפורא גרים וכמ"ש תוס' סד"ה שיפורא ונראה דלר"י כו' וכ"כ לעיל סי' ד' סי"ד בהג"ה:
@11יד)
@44וכ"ה בכמה דברים כו'. @33כמ"ש תוס' בחולין מ"ז א' ד"ה כל. ונראה דאין ראיה כו' ובע"ז כ"ד ד"ה פרה חמור כו':
@11טו)
@44מנהו כו'. @33כנ"ל:
@11טז)
@44וי"א כו'. @33עב"ג וב"ש תירץ דכן ס"ל לכמה פוסקים דנ"י כ' דרשב"ג קאי אדברי רבי ותוס' ס"ל דרשב"ג בתרתי פליגי כמ"ש תוס' שבת קל"ו א' וביבמות פ' ולא דק דבנ"י ורמב"ן ורשב"א מבואר דבספק ליכא למ"ד דהא גמרו לא הוזכר אלא בודאי וט"ס שם בני וצ"ל להיפך אמת שכתבו דאפי' גמרו וסתם ולדות צריך ל' יום ממ"ש מימהל היכי מהלינן ול"ק בלא גמרו דסתם ולדות גמרו הוא אבל דרשב"ג מצריך גמרו לא אשכחן לשום מפרש שכ' כן:
@11יז)
@33אפילו ביום ל' כמ"ש בבכורות במתני' מ"ט א' כת"ק וכ"ש לגי' הספרים בשבת שם ביום שלשים ועתו' ביבמות ל"ו ב' ובבכורות שם
@11יח)
@44בין כו' @33שבת שם וכ"ז מד"ס אבל מדאורייתא בשניהם ולד מעליא הוא כנ"ל דאמר אשת כהן אינה חולצת ומדקאמר מת מ' אפילו ע"י חולי ומשם הוכיחו הפוסקים דליתא לדאביי דאפילו ע"י חולי פליגי רבנן מדקאמר כיון דלא אפשר עבדינן כרבנן ועמ"ש בא"ח של"א ס"ג:
@11יט)
@44וי"א כו'. @33ממתני' דנזיר מ"ג א' ואף ת"ק ל"פ אלא משום דספק נזירות להקל כמש"ש מאן קתני כו':
@11כ)
@44אם אין כו'. @33כמו שלא האמינו אותה לומר ניתן לי בן כו' כמ"ש בסי"ב ואף ע"ג דהאמינוהו לאב לומר יש לי בנים וכן לענין בכור וממזר כמ"ש בפ"ד דקידושין:
@11כא)
@44יבמה כו'. @33דתרי ותרי ספיקא דרבנן ואוקמה אחזקה כמ"ש בפ"ד אחין וכ"ש הכא דאיכא רובא דרוב נשים ולד מעליא ילדן ורובא עדיף מחזקה כמ"ש ברפ"ו דב"ב ואמרינן באשת כהן כו' ואע"ג דספק חליצה מותרת לכהן וה"ה כאן וכמ"ש הרא"ש שם ביבמות ותוס' בשבת קל"ו ב' דלא לימרו קשרי חלוצה לכהן וכ"ש כאן דאיכא חשש לעז על בניו כמ"ש בסי' קנ"ט ס"ב וי"א כו' וכן לפי מש"ל דלא לימאסו כו' ואע"ג דבאשת ישראל חולצת בכה"ג אף רשב"ג מודה כיון שאין חוששין אלא מד"ס כנ"ל ס"ד וכאן ספיקא מדרבנן אף באיסור דאורייתא:
@11כב)
@44ואם כו'. @33כמ"ש בסוף גיטין:
@11כג)
@44או כו' @33מתני' בקידושין ואפי' לר' נתן נאמר להתיר אפי' מוחזק באח כמ"ש שם:
@11כד)
@44וי"א כו'. @33כ"כ רשב"ם בב"ב קל"ד ב' ד"ה הכא כו' בלא עדים וכ"ז בקידושין שם ר' סבר מ"ל לשקר כו' מ' דוקא מרעי לחזקה כו' והתם פליגי נמי באמר יש לי בנים:
@11כה)
@44או אח"כ. @33דבשעת קידושין רבותא קמ"ל דאע"ג די"ל מדאמרינן כדי שתתרצה בקידושין ובשעת מיתה קושטא קאמר ר"ן:
@11כו)
@44ויש כו'. @33דמספקא ליה שמא הלכה כר' נתן מדדחוק בגמרא לאוקמי כותיה:
@11כז)
@44נאמן כו'. @33רמב"ם ואע"ג דהיא אינה נאמנת כמו במתיבמת כמ"ש שם צ"ד א' וכשיטתו דס"ל דאיפשיט הבעיא דטעמא משום דעבידא לגלויי כמ"ש בסי' י"ז סל"ג ע"ש:
@11כח)
@33וי"ח הראב"ד שם דל"ד לשם דכאן אפילו הבעל עצמו אינו נאמן אם מוחזק באחים ובלא בנים ור"ל כמש"ל סימן קנ"ז ס"ו דאינו נאמן נגד החזקה ע"ש והרז"ה ס"ל כהרמב"ם ממ"ש שם א"ל רב ששת תניתוה כו' ולכאורה הא איהי נמי מהימנא כה"ג כמ"ש ספט"ו אלא דהכי פריך מדקתני תרי בבי במתני' האשה שהלך כו' ותרווייהו בע"א כמ"ש שם ומדסיפא לאפוק' מחזקה אף שהיא אינה נאמנת בכך כמ"ש ספט"ו ה"ה ברישא אף לאפוק' מחזקתה כגון שאומר העד ניתן לבעלה במ"ה שאין האשה נאמנת כה"ג כמש"ש אפ"ה העד נאמן ואע"ג דתנן שהלך בעלה ובנה משום סיפא וכבר כתב הרי"ף שם דדיוקא דרב ששת עיקר ואיפשיט דמהימן ועתוס' שם ד"ה כי וא"ת כו' ורמב"ן ורשב"א תי' בדרך אחר ע"ש ובמלחמות:
@11כט)
@44מי שזינה כו' @33וי"א אפי'. נ"י ספ"ז דיבמות דאין הנאמנות שלו אפי' לר"ג אלא משום חזקה כמ"ש בכתובות י"ג ב' ע"ש: כבר כתבתי בסי' ד' שכ"מ דהרמב"ם מפרש בסוגיא דספי' דמ"ש רבא מיסתברא מילתא דרב כו' היינו לענין ממזר ודאי אבל ס"ל דשתוקי הוי בכ"ע מדקא' מסתברא מילתא דרב וע"ש סק"ו פנויה כו' אפילו אם מודה לו כו' אלא דנאמן האב ליורשו כמ"ש בב"ב קל"ד ב' ליורשו פשיטא כו' וכ' שם הראיה מ"ש בפ"ק דחולין ממכה אביו ואמו כו' ודילמא כו' ועוד ראיה ממכות כ"ג ב' מנא ידע כו' ואע"ג דדחי שם דיחייא הוא ול"ל בסוגיא דיבמות שם דבמקום דמחזקינן בשתוקי תאכל בתרומה דכיון דתרומה בזה"ז דרבנן אלא דבפ"ח דתרומות פ' כלישנא קמא דרבא ואפשר דס"ל כמ"ש מהר"ם דכל היכא דאמרי א"ל הלכתא כוותיה ופי' כלישנא בתרא וכמ"ש תוס' שם ד"ה א"ד כו' וכמ"ש ברא"ש כלל פ"ב ס"א דהגי' הוא רבה והלכה כאביי לגבי רבה כמ"ש הרא"ש ריש עירובין דהא במחצה ל"פ אלא אביי ע"ש ולפ"ז מפ' כפשטיה אלא מ"ש כאן צ"ע דהוא כלישנא קמא דאביי וז"ש בהג"ה ואם היו כו' כמפ"ש אביי בלישנא קמא וע"כ בכה"ג אף לענין יבום מהני ממ"ש בפ"ב מי שיש לו כו' לפטור מן היבום מרדכי שם:
@11ל)
@44וי"א כו'. @33הרא"ש ריש כלל פ"ב ואפי' לאביי ללישנא קמא ממ"ש בפ"ק דכתובות חדא דקא מודה כו' מ' במודה אף לר' יהושע הולד כשר וביבמות שם אמר אביי בלישנא קמא אע"ג דדיימא מיניה לבד אפ"ה הולד ממזר לרב ואף לשמואל היא שתוקי ואף לפי מה דפרשינן בקדושין ע"ה בדוקי היינו לר"ג כמש"ש אבל לר"י לא ופי' ה"ר שמשון דמ"ש בכתובות שם מיניה ר"ל שהיה רגיל אצלה תמיד ושדינן רוב בעילות אחר הבעל וההיא דיבמות שלא בא רק פ"א נמצא דכל מ"ש בסעיף זה הכל כאביי בלישנא קמא אבל הרא"ש שם פ' כלישנא בתרא דרבה דסוגיא בקידושין כוותיה ע"ש בשם ראבי"ה וכ"פ הרשב"א ומ"ש הרמב"ם בפ"ח מה' תרומות ובש"ע סי' ד' שם הוא כאביי בלישנא בתרא כנ"ל :
@11לא)
@44האשה כו'. @33עתוס' צ"ד א' ד"ה כי וא"ת כו' וי"ל דאיהי כו' וכ"כ רש"י במתני' שם ורשב"א תי' ג"כ דאיהי מהימנא משום דאישתקה מחזקינן ליה בחזקת שהוא חי כמ"ש תוס' והביא ראיה מגיטין כ"ח אבל בע"א כיון שאומר שמתו שניהם אי אמרינן בעלמא דדייקא ומינסבא בכה"ג לא דייקא איזה מת ראשון וסמכה אעד:
@11לב)
@44ואם היתה כו'. @33ושם וכאן לא שייך תי' השני:
@11לג)
@44לאחר כו'. @33שם לזעירי:
@22קנז
@11א)
@44או כו'. @33כמ"ש בר"ס קנ"ו ס"ב:
@11ב)
@44משיצא ראשו ורובו. @33עבה"ג ור"ל ראשו או רובו וכמ"ש בנדה כ"ט א' ועי"ד סי' קצ"ד ס"י:
@11ג)
@44קודם כו'. @33רש"י שם ד"ה וזוקק כו':
@11ד)
@44או שנולד כו'. @33שם:
@11ה)
@44וכן כו'. @33כ"ב א':
@11ו)
@44אף על פי כו' @33כמש"ש צ' ב' היתה הורתו כו' וה"ה כאן כמ"ש בספ"ג דקידושין ורבנן כל ולד במעי שפחה כו'.
@11ז)
ואין לסמוך כו'. דלא מפקינן אלא מן השפחה ונכרית ואמרינן שם מ"ז ב' דאי הדר בי' כו' ובסנהדרין חטא ישראל אעפ"י כו' ואף שכ' ס"ד שם דמרבינן אי לאו משום דלא תפסי קידושין כמש"ש כ' ב' ומומר תפסי קידושין כנ"ל ואפילו ממזר ות"ל דביאת' בעבירה זוקקין כ"ש האי דביאתן כשירה ואמרי' שם ט"ז ב' נכרי שקידש כו' ואמרינן כל הכתמים הבאים כו' וכ' א"ז וכבר צווח הכתוב העולה על רוחכם היו כו'. והגאונים ס"ל דלאו אחיו קרינן בי' כיון שהוא מומ' לכל התורה כולה וכמ"ש בע"ז כ"ו ב' וכ"ש במומר לכל התורה כלו דגרע ממומר לד"א להכעיס ועתוס' שם ד"ה אני כו' וכמש"ש בשם ירושלמי כותאי דקיסרין כו' ולכן אמרו ביבמות מי שיש לו אח מ"מ ולא אמרו כל עיקר ואמרו שם ליורשו ולטמא לו ותניא בא"ר הפורשים מדרכי ציבור אין מתעסקין עמהן לכ"ד ומ"ש אעפ"י שחטא ישראל הוא היינו בדברים דלא כתיב (אמוה) כגון גיטין וקידושין וז"ש דאי קדיש קידושיה קידושין ודוקא שהיה מימר כשקידשה דנישואין מפילין אבל ר"ת ורי"ף ורא"ש וש"פ פ' דמיתה מפלת וכמ"ש שם י"ג א' כרבא שם וכחכמים שם ק"ט א' והר"ם כ' מטעם אחר ממ"ש בב"ק ק"י ב' אלא מעתה כו' התם אין כו' משא"כ כאן ולזה ניחא דוקא בשעה שקידשה אבל לפי מ"ש תוספת שם ד"ה דאדעתיה כו' דוקא בארוסה ואף בכה"ג חלק רש"י וס"ל דגם בכה"ג י"ל דמינח ניחא לה כמ"ש בתשובת מהר"ם לדעת רש"י ועב"י סי' ק"מ ותה"ד סי' רל"ד ועכ"ז במרדכי והגמ"ר פ' החולץ ונ"י פ' ב' על מתני' הנ"ל מי שי"ל אח כו':
@11ח)
@44מיהו כו'. @33מהרי"ו דס"ל כדעת הגאונים כמו שהאריך בסי' י"ב וכ' דאף המחמירים אינו אלא חומרא בעלמא ובכה"ג מודו ואף רש"י וסייעתי' אי הוי שמיע להו טעמיה דגאונים ומהר"מ הוה הדר בי' ע"ש:
@11ט)
@44וי"א כו'. @33דס"ל כדעת הש"ע אלא דבכה"ג אף דאמרינן תנא אינו אלא מדרבנן ובשל סופרים הלך אחר המיקל כמ"ש בפ"ק דע"ז ובר"פ החולץ ל"ז א' כיון דלא אפשר כו' ר"ל שלא תצא מבעלה ה"ה כאן:
@11י)
@44היו לה כו'. @33דלדעת הגאונים אין חליצתו כלום כנ"ל ולהחמיר שומעין להם:
@11יא)
@44אבל כו'. @33עמ"של סי' י"ז ס"ו ובי"ד סי' קי"ט ס"יב:
@11יב)
@44בדיעבד. @33אבל לכתחלה חוזרין על חליצה המעולה יותר שם:
@11יג)
@44והמקדש כו'. @33כמ"ש בב"ק שם אלא מעתה כו' התם כו' משא"כ אם מתנה להדיא ועסי' ל"ח ס"ב וסל"ה:
@11יד)
@44אם היה כו'. @33כנ"ל דקידושיו קידושין ג"כ דלא כר' גאון כמ"ש בנ"י שם ובמרדכי:
@11טו)
@44בא אחד כו'. @33כמ"ש בעובדא דמרי בר איסק וה"ה לענין איסורא ובב"ב שם זה אחי כו' ומ' דקאמר היא ג"כ אני הוא אחיו מדפריך בגמרא קל"ה א' ואידך מאי קאמר כו' ול"פ ארישא דקאמר ויטול כו' וקאמר אינו נאמן אף לייבום:
@11טז)
@44ואפילו ע"א כו'. @33כמ"ש בי"ד סי' קכ"ז ס"ג ע"א כו' אבל לא להחמיר וכמ"ש הרא"ש בפ' הניזקין ס"ח ממש"ש טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני כו' ואפילו לרבא שם דוקא משום שהיה בידו תחילה אבל אחר אינו נאמן באומר כמ"ש תוס' שם בד"ה אמר ודוק' בשותק משום דכהודא' דמיא ובדבר דה"ל לידע כמ"ש תוס' שם ובקידושין ס"ה ב' ד"ה נטמא' כו' ע"ז וכאן ג"כ אתחזק היתיר' כיון דלא מוחזק לן וערש"י שם ס"ד א' סוף העמוד ד"ה אמר יש לי כו':
@11יז)
@44או קרובים כצ"ל. @33ב"ש:
@11יח)
@44היה כו'. @33דלא כמ"ש בגמרא דקידושין שם דשינויא דשני אביי שינויא דחיקא להעמיד המתני' כר"נ וליתא אלא דגם ברייתא מיירי דלא הוחזק באחי וראיה ממ"ש בב"ב קל"ד א' האומר זה בני נאמן אע"ג דהוחזק באחי מ' דוקא זה בני דלא מרע לחזקה אבל א"ל אחים לא ושם קל"ה א' ההוא דהוה מוחזק כו' חוש לה אלמא אפילו לקלא חיישינן כ"ש לחזקה ובפ"ק שם וברפ"טו דיבמות איבעיא להו אי אתי מ"ל לשקר ומרע לחזקה ולא איפשיטא:
@11יט)
@44וכן אם כו'. @33כמ"ש לעיל ממ"ש זה בני דוקא הא אמר אין זה אחי לא:
@11כ)
@44אשה כו'. @33עמ"ש בספ"טו מת בעלי ואח"כ בני נאמנת וכמש"ל סי' קנ"ו ס"י:
@11כא)
@44יבם כו'. @33ירושלמי פ' הזורק הלכה י"א המגרש את אשתו לא תדור עמו לא באותו חצר ולא באותו המקום אם היתה החצר של אשה האיש מפנה של איש האשה מפנה של שניהם מי מפנה מפני מי האשה מפנה מפני האיש ואם יכולין הם זה פותח לכאן וזה פותח לכאן בד"א בזמן שנשאו הא לא נשאו לא ובכהנ' אפילו לא נשאו והארוסה שביהודה כנשואה היא החולץ ליבמתו אעפ"י שעשה בה מאמ' ה"ז לא יפנה שאין מאמר קונה קנין גמור מ' דהי' כארוסה דקאמר שאינה בנשואה שם:
@11כב)
@44ודוקא כו' @33כ"מ בירושלמי שם החולץ כו' ובגמ' ק"ב ב' במה הגדילה כו':
@11כג)
@33שרי ר"ל דלא חיישי' שמא בא עליה דאף אם יבא עליה שמא יכוין לשם מצוה וכ"ש לפוסקים דפ' כחכמים:
@22קנח
@11א)
@44והיבם כו'. @33שם קי"ז א':
@11ב)
@44נאמן כו'. @33עבה"ג ושם א"ד כו':
@11ג)
@44או לומר כו' @33כמ"ש רב ששת שם ואע"ג דברי שם דדחויא הוא כמ"ש הרי"ף שם:
@11ד)
@44וי"א כו'. @33דס"ל הא דדחי שם דברי רב ששת ורבא דיחויא מעליא הוא וערא"ש שם:
@11ה)
@44חמש כו'. @33כן מבואר במתני' שם קי"ט ב' ופרש"י ד"ה זו אסורה כו' וכמ"ש בס"ה:
@11ו)
@44לא' מהן עד. @33כשיטתו בס"ג דבר אחד נאמן:
@11ז)
@44לא היו כו'. @33שם במתני':
@11ח)
@44אבל אם כו'. @33ערש"י שם בד"ה ומתו כו' נמצא עדותה כו' משא"כ כה"ג:
@22קנט
@11א)
@33בשוגג לרבותא דאף בשוגג אסור למקדש דלא כמ"ש בהג"ה כמ"ש למטה:
@11ב)
@44נותן כו' @33ויבמה כו'. שם אלא אם הי' כו':
@11ג)
@44או חולץ. @33ר"ל אפילו חולץ מ"מ אסור למקדש כמ"ש איתגור וכמ"ש תוס' שם כר"ה נותן ור"א פי' כו' וכ"ד הרי"ף והגאונים דאפילו חלץ מדעת אסור למקדש וע"ש בא"ד וא"ת והשתא נמי כו' ותי' הראב"ד דהא קמ"ל והותרה לו אבל למקדש אסורה לעולם:
@11ד)
@44ואם חזר הזר כו'. @33דלא אסרו אלא משום איתגורי משא"כ בכה"ג דאינו נשכר כלל:
@11ה)
@44וי"א כו' @33כ"כ בתה"ד סימן רכ"ב ודייק מלשון בה"ג שכ' עולמית והטעם משום קנסא:
@11ו)
@44ודוקא כו'. @33כמו שהקשו הרמב"ן ורשב"א מ"ש מאשת איש שנתקדשה שמותרת לחזור וה"ה שמותרת למקדש כמש"ש דלא קנסוה אלא היכא דעבד איסור וכ"ש ביבמה ותי' דהכא במזיד וכ"כ הרא"ש ותו' אלא שפיר"ת דאפילו בשוגג איירי ומ"ש איתגורי איתגור דס"ד שכופין אותו לחלוץ ואמר אלא אם כו' ר"ל דכופין אותו ליתן גט וז"ש אם רוצה כו' ואם רוצה כו' אבל אין כופין אפילו בכהן אבל מותרת ושלא כדעת   בה"ג וש"ע:
@11ז)
@44וצריך כו'. @33דהא קידושין הראשונים אינן תופסין לרוב האמוראים ואף לשמואל אינו אלא ספק קידושין:
@11ח)
@44וי"א כו'. @33דהיא קרוב למזיד דאשה דייקא ומינסבה ועב"ש דב"י וב"ח חולקין:
@11ט)
@44נשאת וכו'. @33שם כלישנא בתרא אליבא דרב גידל וכפי' הרי"ף קידושין אין בה ומותרת ליבם נישואין יש בה ואסורה דמיחלפה כו' וכמ"ש בפ' הזורק כל העריות כו' הכונס את יבמתו כו' ובירושלמי כאן ובפרק הזורק שם וזו היא יבמה שניסת בלא חליצה ר' ירמיה אמר זה חולץ וזה מקיים ר"י בן פזי בשם ר' יוחנן תצא ר' יוסי שאל לר' פנחס היך סבר א"ל כר' ירמיה א"ל חזור בך דלא כן אנא כתב עלך זקן ממרא א"ר זביד מתני' מסייעא לר' יוחנן תצא מזה ומזה וי"ג דברים בה דר"מ שאמר משום ר"ע וחכ"א אין ממזר ביבמה הא לצאת תצא:
@11י)
@44אפילו בשוגג. @33מדקאמר דמיחלפא ובאשה אפילו בשוגג וכן המתני' דגיטין בשוגג הוא:
@11יא)
@44ואפילו היו כו'. @33דהא מתני' דשם ביש לו בנים דקא' והולד ממזר ורבנן ל"פ אלא בממזר אבל תצא אף בכה"ג:
@11יב)
@44י"ג דרכים כו' @33לשון הירוש' והביאו הרא"ש פ"י דיבמות ס"ג וי"ג דברים בה דר"מ כו' וצ"ל דתצא וצריכה גט חשיב כא' וכן אם נטלה תחזור לא חשיב ובכלל אין לה כתובה כו' הוא וכן היתה בת ישראל כו' בת לוי כו'. בת כהן כו' כחדא חשיב וכן חולצין ולא מייבמין כחדא חשיב:
@11יג)
@44אלא שאין כו'. @33צ"ב א' ת"ר זו דר"ע כו' ודלא כרש"י מ"ט ב' שפי' דלרב הוי ממזר אף לרבנן ולשמואל ספק ממזר אלא כפי' תו' שם ד"ה הכל כו' ע"ש: ירושלמי הנ"ל וכ"ה בתוספת' פ"י דגיטין כל עריות שאמר צרותיהן כו' דר"מ שאמר הכונס את יבמתו כו' דר"מ שאמר משום ר"ע וחכ"א אין ממזר מיבמה וכ"ה בתוספת' פ"י דיבמות א"ל מת בעלך ואח"כ כו' לא שהיתה ראויה להנשא אלא להתיבם כל ולדות כו' דר"מ שאמר משום ר"ע וחכ"א כו' קיים היה ומת כו' דר"מ שאמר משום ר"ע וחכ"א כו' ונ"ה בגמ' צ"ב א' ת"ר זו כו' ושם צ"ד א' לר"ע איצטריך כו' ושם מ"ט ב' תנ"ה הכל מודים כו' וע"ש בתוס' ד"ה הכל וא"ת א"כ אמאי כו' והא דקאמר ואביי כו' ושם י"ד בשלמא ב"ש מב"ה לא נמנעו כו' ושם ב' גופא אר"א אעפ"י כו' ותסברא ת"ש דאריב"נ כו' ושם ט"ו ב' בני צרות כו':
@11יד)
@44וי"א כו'. @33מ"ש בגיטין פ' ב' נישאו אין כו' וא"ד נישאו כו' וע"כ ס"ל דמתני' כרבנן דלר"ע ע"כ איתא לדרב המנונ' כמ"ש בסוטה י"ח ב' ואפ"ה קאמר במתני' דהולד ממזר והא דאמרינן אין הולד ממזר מיבמה היינו ממזר מדאורייתא והא דאיצטריך לאוקמי מתני' כר' משום דמתני' בממזר מדאורייתא ע"כ איירי ממש"ש א"ל מת בעלך כו' והאחרון אינו ממזר ואי מדרבנן ממזר כמו בראשון וכמ"ש בסי' י"ז סנ"ז לדעת התו' ובירושלמי דמוקי מתניתין דגיטין ובתוספתא שם כר"ע ס"ל כלישנא קמא דרב גידל דאפילו נישואין אין בה ואנן קי"ל כלישנא בתרא וכסוגיא דגיטין שם כנ"ל. אבל הרמב"ן ורשב"א הקשו עליהם דהא אף ממזר מדרבנן קרינן ממזר כר"פ דכאן והיאך אמרי' אין ממזר מיבמה וכן כל הני סוגיות וסוגיא דגיטין יישבו דס"ל כמ"ש בירושלמי דאין רבנן פליגי אלא לענין ממזר אבל שאר דרכים אתי אפילו לרבנן והא דקתני נישאו ע"כ לרבנן אתי דאלו לר"ע ודאי אפילו זינו ומ"ש תוס' דלהכי לא אוקמי מתניתין כרבנן וממזר מדרבנן משום סיפא קיים כולי ומדרבנן אפילו אחרון ממזר כמו מבעל הקשה עליהם הרמב"ן דהא אף מראשון אינו ממזר אלא כשהחזירה הראשון קודם שגירשה השני וכמ"ש בס"פ החולץ דאין ממזר מסוטה והביא ראיה מירושלמי כמ"ש בסי' י"ז סנ"ו ופ' וכ"ה בתוספתא פ"י דיבמות קיים היה ומת כל שילדה בחיי בעלה הרי אלו ממזרין לאחר מיתת בעלה הרי אלו כשרין וכ"ד הרמב"ם שכתב קודם שיגרש הראשון כולי ע"ש ודלא כמ"ש ב"ש בסי' ז':
@11טו)
@44ויבמה כו'. @33כמ"ש תצא מזה כו':
@11טז)
@44שומרת יבם כולי. @33סוטה י"ח ב' אמרי במערבא כו' דלא כתוס' שם:
@11יז)
@44וי"א כו'. @33כמו בקידושין דאסורה למקדש כנ"ל לדעת תה"ד ולתירץ השני ואב"א מאי כו' זנות חמור מקידושין ואף דלא קי"ל כן מ"מ לא גרע מקידושין:
@11יח)
@44נתייבמה כו'. @33כר"ע צ"ד ב' דכן ס"ל לרב הונא א"ר צ"ה ב' וכן ס"ל אף שמואל לתי' בתרא שם:
@11יט)
@44היבם כו'. @33כרב יהודה דכולהו אמוראי טרחי לאוקמי מתני' כוותיה אמר רבה ה"ה כו' וכן קאמר רב אשי שם למ"ד א':
@11כ)
@44אפילו כו' @33בין כו'. שם י"ח ב' וצריכא כו':
@11כא)
@44ואפילו ספק כו'. @33מתני' כ"ג ב':
@11כב)
@44וי"א כו'. @33תוס' שם י"ח כ' ד"ה מדנקט קידש וממ"ש בפ' ד' אחין ך"ט בש"א אשתו עמו כו' אע"ג דלרבה מספקא שם אי מאמר לב"ש נישואין כו' ולרבא שם נ"ט א' עושה ודאי ארוסה לדחות בצרה ומשום דקדם לזיקה דהא בקדם זיקה אמרי בית שמאי יקיימו אין לכתחילה לא וכמה שכתב בגמרא שם וכמו שמסיק שם אלא כו' קאמר דהיתירא דאי כו' יבמה דחזי לכולה כו' וא"ל דלב"ש ס"ל דאין זיקה והא דאסור לכתחלה משום ביטול מצות יבמין כמ"ש בריש פירקין א"כ מאי קאמר זה יעשה מאמר כו' ודוחק לומר שניהן כא' ע"י שליח דמ"מ אסור גזרה דלמא קדים לחד כמש"ש כ"ב א' ולימא ליה גזירה דלמא קדים כו' ועוד ראיה דבכנס דוחה אפילו באיסור ממ"ש ע"ט ב' א"ל אביי וליתי כו' ואם איתא מאי פריך מר"ג ר"ג אין זיקה ס"ל אלא שי"ל דלר"ע פריך דהוא נמי אין זיקה ס"ל כמש"ש כ"ט ב' אלא דלמסקנא דנדרים לא קיימא כן וע"ש ע"ה א' ובר"נ שם בד"ה בשם כו' ולענין הלכה כו' וכ"ז בקידש אבל בכנס אפילו באיסורא וזש"ש ל"ת מאמר כו' ר"ל שיהא כנישואין כמ"ש דאי בעי לאפוקי כו' אס"ד מאמר לב"ש כו' ויקנה ר"ל כיון דכנשואה דמיא אפילו באיסור ודאי דמ"מ אינו נישואין לגמרי לכל מילי שיקנה אף באיסור אבל נשואין גמורין לד"ה דחי וכמש"ש כ"ח א' ולימא ליה גזירה כו' מצות יבמין אע"ג דר"י ס"ל דיש זקיקה דקא' מהם ראשונה אסור בשניה:
@11כג)
@44וי"א דעכשיו כו'. @33כנ"ל דקי"ל זיקה ככנוסה דמיא והוי כאשתו:
@11כד)
@44ודוקא כו'. @33דהא ג"כ איכא חרם הקהלות במשודכת לישא אותה ואוסרת היבמה עליו והוא כמ"ש אחותה שהיא יבמתה כו' ואע"ג דבאיסור מצוה חולצת אחותה שם כיון דמדאורייתא רמיא קמיה אוסר הקרובות דאי זיקה ככנוסה דמיא אסור מדאורייתא משא"כ כאן דאינו אסור אלא מחרם ר"ג ה"ל חרם דמשודכת כערוה דאורייתא ועוד כמ"ש בס"ו קידש כו' וה"ה כאן במשודכת וע"ש סי' רצ"א:
@11כה)
@44קידש כו'. @33תוס' שם וז"ש שומרת יבם שקידש וכ"מ בגמ' שם מ"א דאח"כ מיירי שבמת' הותרה וחזרה כו':
@11כו)
@44ואם מתה כו' @33ד"ה. כרב דר"י ס"ל בפ' ד' אחים כוותיה רי"ף וערא"ש מ"ד ראייתו משום דשם דרבנן ועתוס' שם מ"א א' ד"ה מ"ט כו' אבל בירושלמי מ' דר"י ס"ל כרב דאמר שם לא אמרו אלא מתה יבמתו מותר באשתו אבל אם מתה אשתו אסור ביבמתו אר"י זו דברי רבי אלעזר אבל דברי חכמים מתה יבמתו מותר באשתו אר"י זו דברי חכמים מתה כל דבר שהוא בא בא מחמת בטל הגורם בטל האיסור ודברי ר' אלעזר אעפ"י שבטל הגורם האיסור במקומו:
@22קס
@11א)
@44ומעשה ידיה כו'. @33כמ"ש ברפי"א דכתובות וה"ה כאן שהיבם הוא היורש וערש"י ביבמות שם ד"ה ניזונת כו':
@11ב)
@44לאחר ג"ח. @33תוספת שם ד"ה עמד והא דבעי כו' וה"ה לברח דחד דינא להו כמ"ש תוספת שם ובירושלמי פ' אעפ"י חלה כמו שברח:
@11ג)
@44ותבעתו כו'. @33רש"י שם:
@11ד)
@44לפני ב"ד. @33גמ' עמד בדין:
@11ה)
@44ונתרצה לייבם. @33תוספת שם:
@11ו)
@44מחמת ממון כו'. @33דל"ל בשבילה ברח דא"כ מאי פריך בכתובות ק"ז ב' לשמואל דחייש לצררי ובכה"ג לא שייך וגדולה מזו בירושלמי שם הלך למ"ה כמו שברח:
@11ז)
@33בלא שבועה רמב"ם וכמ"ש בכתובות שם אי משום צררי כו':
@11ח)
@44הניחה כו'. @33עבה"ג וכמ"ש רש"י בד"ה ג' חדשים כו':
@11ט)
@44ילדה כו'. @33ערש"י שם ד"ה מכאן כולי:
@11י)
@44ילדה כו'. @33אע"ג דבזקוקה ליבם אמרינן כתובות פ"א א' ואי משום כתוב' לא כולי מ"מ כאן שהלך אחר רוב נשים דרובא ולד מעליא ילדן כמ"ש בסימן קנ"ו ס"ד וס"ה ולענין ממון הלך אחר רובא דשכיח וכמ"ש בסי' י"ז סל"ה:
@11יא)
@44י"א כולי. @33ע"ל סימן כ"ג ס"ג בהג"ה:
@11יב)
@44מעשה כו'. @33כתובות ק"ז ב' אי משום מעשה כו':
@11יג)
@44ודוקא כו'. @33כמ"ש בס"א:
@11יד)
@44נפלו כו' @33עמש"ש והנה בירוש' ד' שיטות בנ"מ שנפלו לה כשהיא שומרת יבם לכ"ע ליורשים וכתובה לכ"ע ליורשי הבעל אלא בנצ"ב. ונ"מ שנפלה לה בעודה תחת בעלה לרש"י בשניהם יחלוקו ולתו' שניהם של יורשי הבעל ולראב"ד בנצ"ב כתוספת ונ"מ שתחת הבעל כרש"י ולהרמב"ם בנצ"ב כרש"י ונ"מ שתחת הבעל הכל ליורשי' ודעת הראב"ן נוטה להרמב"ם כמ"ש המ"מ ובפירות בחיי' עוד ג' שיטות מלבד אלו הנ"ל שדעת הרמב"ן והרא"ש וש"מ לדין הפירות כדין הירושה לכ"א כדאית ליה. ודעת הרמב"ן שאין ליבם פירות אפילו מנצ"ב עד שיכנוס. ודעת הרשב"א שאפי' לאחר שכנס' אין ליבם פירות אבל כבר סתרה הר"ן והאחרונים. ובמכירת' ג"כ ג' שיטות שדעת המפרשים שדין מכירה כדין ירושה. ודעת הטור שכל שיש ליבם חלק בהן במחציתן כנ"ל א"י למכור כלל מפני חלקו ודעת הרמב"ם שא"י למכור כלל אלא בנכסים שנפלו לה בעודה שומרת יבם כפשטא דמתני' אבל כל שהיה ברשות הבעל א"י למכור אף שהן הכל ברשותה וכ"ש בנצ"ב ודיוקו כדיוק הטור ממש"ש ליפלגו בחייהם לפירות ול"ק במכירתה ואף לדברי הנ"ל לב"ש לא תמכור ובה"א תמכור אלא דאף ב"ה מודה דלא תמכור ואף שנתארמלה מהאירוסין ג"כ מכח הנ"ל מדמקש' ארבה ליפלוג בחיים כו':
@11טו)
@44בעוד' כו'. @33כתי' דרבא שם ל"ט א':
@11טז)
@44שאין כו'. @33ר"ל אף פירות כמ"ש בסוגיא שם דדינ' שוה למכירה:
@11יז)
@44וה"ה כו'. @33לשון המ"מ אבל מ"ש דלא עדיף יבם מבעל תמוה דהא ארוס' לא תמכור לב"ה וכן הקשה לח"מ. הרמב"ן דהא לאביי דידו כידה אין ליבם כלום לב"ה וכ"ש בארוסה אף לרבא דהא ידו גריעא מידה לכ"ע כמ"ש בכתובות פ"ב א' א"ה אפילו נשואה כו' וכ"ש ביבם ודכ"ע ל"פ אעולא בזה תדע דאמר רבה אידי ואידי כו' ול"ק ל"ש ארוסה ל"ש נשואה אלא דוקא בנשואה וז"ש רש"י בד"ה זיקת ארוסה כו' ואע"ג דלגבי כו' ול"ק דנ"מ דלא תמכר לכתחלה בנכסים שנפלו בחיי הארוס ומ"ש רש"י בד"ה ה"ג אמר כו' ונפלו כולי ל"ד אלא משום סיפא דנשואה ולאפוקי גי' הגאונים רישא שנפלו לה מן האירוסין סיפא שנפלו לה מן הנשואין ואנכסים וליתא דאם כן אמאי פריך רבא אאביי אי דנפלו לה כו' ולא אעולא וכן ארבה דקא' אידי ואידי כו'. ועוד דאר"פ דוקא מתני' כוותיה דאביי ול"ק נמי כעולא ורבה וז"ש רש"י ה"ג אמר כו' לאפוקי גי' הגאונים אלא הכל בנפלו לה כשהיא שומרת יבם וערשב"א:
@11יח)
@44אין ליבם כו'. @33הנה בירושת הנכסים הנ"מ של יורשי האב והכתובה דהיינו עיקר ותו' של יורשי הבעל כמ"ש במתני' ונצ"ב דעת רש"י בכתובות פ"ב שדינן כמ"ש בב"ב קנ"ח ב' בחזקת מי כו' וה"ה כאן דאמר במתני' נכסים בחזקתן ר"ל נצ"ב וכי היכי דפליגי התם ה"ה כאן ושם פ' הרי"ף וש"פ כבר קפרא דהוה רבהון ועוד דמסיים הגמ' וכן תני בר קפרא וא"כ ה"ה כאן דיחלוקו וכ"פ הרמב"ם ותו' הקשו דל"ד לשם דהתם ב"ש דיחלוקו בכולם וכאן מודה ב"ש בכתובה כמ"ש בגמ' ועוד דלמ"ד בחזקת יורשי האשה וב"ש ל"פ בנצ"ב אלא בנ"מ כמ"ש בגמ' נכסים הנכנסים והיוצאים עמה בש"א כו' וא"כ לב"ש נצ"ב בחזקת האשה יותר מנ"מ ואיפכא הוא כמ"ש בר"פ אלמנה לכ"ג במתני' ועוד הקשה הרשב"א דהל"ל וכתובה בחזקת' אלא מפרשים דכאן לד"ה נצ"ב בחזקת יורשי הבעל ולכך ל"פ האמוראים כאן כמו דפליגי התם אלא דל"ד לשם דשם באין בטענת ספק ולב"ש שטר העומד לגבות כו' משא"כ כאן דזקוקה ליבם ואין לה בכתובה ובנצ"ב כלום עד אחר החליצה כמ"ש בכתובות פ"א א' לא ניתנה כו' ולהכי הכל מודים באלו שהן בחזקת הבעל ול"פ אלא בנ"מ והרשב"א פירש דכלל ופרט תני נכסים בחזקתן קאי אכל הנכסים כיצד כו' ובכלל כתובה ג"כ הנידוניא דהיינו נצ"ב וז"ש בגמ' מה יעשה בכתובה ושבקה נכסים כו' ובנצ"ב לא איירו ב"ש ומ"ש מב"ה דאיירי בהו אלא ודאי בכללן הוא ומ"ש בכתובות פ"ב יורשי הבעל קברי לה כו' אף על גב דקבורתה תחת נדוניא ועתו' שם מ"ז ב' ד"ה וקבורתה ונ"ג א' ד"ה שאין כו' וא"צ לדחוק כמ"ש תו' שם לדעת רש"י בד"ה יורשי הבעל כו' וכן ק' לרבא דאמר ידו כו' דיחלוקו אף לב"ה ובנצ"ב בחזקת יורשיה לחד מ"ד כנ"ל. ובנ"מ שנפלו לה בעוד' תחתיה דבעל דינן כנצ"ב וכפי שיטתן כצ"ל לרש"י יחלוקו כמ"ש בגמ' וערש"י ד"ה וקסבר אביי כו' וב"ש פליגי כו' וא"כ לרבא דאמר דכ"ע ל"פ כו' א"כ גם לב"ה יחלוקו וז"ש רש"י בד"ה דידו כו' ואפילו ב"ה כו' ר"ל דיחלוקו ולשיטת תו' כולה דיורשי הבעל כמו נצ"ב וכמ"ש הרמב"ן וקסבר אביי ידו כידה ר"ל דרשות שניהם שוה בין מחיים בין לאחר מיתה דלא כפירש"י דלאחר מיתה נחית דרגא אלא כשם שאם מתה היא קמו בחזקת הבעל ה"נ כשמת הוא בחזקתה וב"ש סברי דמחיים ודאי ידו כידה אלא לאחר מיתה מספקא לי' אי ירתא או לא כשיטתן הילכך יחלוקו דזיקת נשואה ספק נשואה. משא"כ לב"ה ורבא דכ"ע כו' לענין זה שאם מתה היא נכסים לבעלה ואם מת הוא והיא שומרת יבם לא נתרוקן לה אלא בחזקת היבם שהוא במקום אחיו וכן פירש בר"פ הכותב ע"ש ופ' הפוסקים כרבא ולכן השמיט הרי"ף דכאן וסמך על הא דר"פ הכותב אבל הרמב"ם לא חילק בנ"מ דאפילו בנפלו לה בעודה תחתיו דבעל ג"כ בחזקת יורשי האשה דמפרש דאביי ורבא ל"פ אלא אליבא דב"ש דכל שקלא וטרי' דשמעתין הכל אליבא דב"ש כמ"ש מ"ש רישא דל"פ ומ"ש כו' ועל ב"ה ל"ק כלום וכן כל האוקימתות וה"פ אביי אמר כו' וכמ"ש עולא ורבא דזיקת נשואה עושה ספק נשואה לענין נכסים ורישא כו' והוחזקה הנכסים לפי משפחתה עליו להביא ראיה וסיפא כו' הואיל וידו כידה הללו באין לירש והללו כו' יחלוקו ורבא אמר כו' וחזקתו עדיפא הילכך כיון דמספקא לב"ש הנכסים בחזקת יורשי הבעל וכ"ז לב"ש אבל לב"ה פשיטא להו דאפילו אירוסין ודאי אינו עושה אפילו מאמר כמ"ש בפרק ד' אחין הלכך לכ"ע בחזקתה אלא בנצ"ב ס"ל דיחלוקו דמספק' להו אי ניתנה לגבות והללו כו' ולפיכך הי' נכון לומר שהשמיט הרי"ף כ"ז לפי שאין נ"מ לב"ה אלא דגמרא דר"פ הכותב צ"ל דפליגי אליבא דב"ש וכ"ש שק' על הרי"ף שכ' שם אבל לדעת תו' פליגי לד"ה ולדעת רש"י אליבא דב"ה ודין מכירת הנכסים כדין הירושה כמ"ש בגמרא מ"ש רישא דל"פ ומ"ש כו' וכן לכל האוקימתות. וכן דין הפירות כמ"ש אדמיפלגי בגופה כו' וכמ"ש ר"פ ואע"ג דקשי' מתה כו' ופירש הרמב"ן דגם לרבא קשיא אלא דלרב' גם מתני' לא דיקא כוותיה ואף לפי' תוספת ד"ה אע"ג כולי היינו אליבא דב"ש אבל לב"ה אין חילוק אבל הרמב"ם פ' דאין להיבם פירות כלל וכגירסת הרי"ף בפ"ד דכתובות נשבית אחר מיתת הבעל אין היבמין חייבין לפדותה כו' וכ' הרי"ף שם הלכך ל"ל פירי דפירות תחת פרקונ' כמ"ש שם תדע דאלמנה ניזונת מעשה ידיה של יורשים ואין חייבין בקבורתה יורשי כתובתה חייבין בקבורתה ה"ה לפרקונ' ופירי וס"ל להרמב"ם דסוגיא דיבמות כברייתא הראשונה שם דאם הכיר בה בעלה חייבין לפדותה ולכך תקינו ליה פירי אבל הרמב"ן ורשב"א כתב דכל שבחזקתו אוכל פירות ול"ק שם דלא תקינו פרקונה אלא תחת פירות נ"מ שהגוף שלה משא"כ כאן דאין אוכל פירות מחלקה אבל מחלקו שהגוף בחזקתו אוכל גם כן הפירות וכן מהנכסים שנפלו לה בעודה תחתיו דבעל כנ"ל שיורש את אחיו וכ"כ הרא"ש בכתובות שם וז"ש מי כו'. הוא דעת הרמב"ם. וי"א כו'. הוא דעת הרמב"ן ורשב"א לפירש"י. וכן יחלוקו כו'. הוא מתני' כפירש"י. ובמקום כו' כנ"ל כמ"ש כו'. וכ"ז לדעת רש"י וכ' כ"ז לדעת הש"ע שפ' כרש"י ולא ביאר כאן דעת התו' וסמך על מ"ש בסעיף שאח"ז וי"א כו' וכבר כ' כאן שפירות וירושה שוין. מתה כו'. כדעת רש"י ורמב"ם. וי"א כו' חלק על כל הנ"ל שהוא הכל לדעת רש"י ואלו הג' שיטות של ס"ו בענין הפירות יכול לחלק גם כאן:
@11יט)
@44וכן אם נתן כו'. @33אף לדעת תו' דודאי מה שהוא שלה יורשיה יורשין אותה כמו נ"מ אלא דבנצ"ב אינן בחזקתה כמ"ש תו' משום דלא ניתנה כתובה כו' משא"כ במתנת' דשלה הוא לגמרי יותר מנ"מ שנפלו לה עתה שם:
@11כ)
@44ואין מוציאין כו'. @33כיון שהוא פלוגתת הפוסקים:
@11כא)
וכ"ז כו' י"א כו'. דהטעם דהוא בחזקת יורשי הבעל משום דלא ניתנה כתובה לגבות עכשיו כנ"ל משא"כ בכה"ג כמ"ש בסימן קס"ה ס"ד בהג"ה וה"ה כו' צריך כו':
@11כב)
@44י"א שהיבם כולי. @33דהא כל הטעם הוא מפני שזקיקה לייבם וה"ה היורש כמ"ש מ"ם א' הכונס כו':
@11כג)
@44וי"א כו'. @33כמו בחולץ שם שהרי לא קם תחת אחיו כמ"ש שם והרי קם:
@11כד)
@44אבל סוגית כו'. @33דבגמ' שם ולימא אח אני יורש כו' יבם נמי כאחר דמי ובירושלמי שם אר' זעירא ההן יבם דהכא צריך לב"ש כבעל הוא או אינו כבעל אם הוא כבעל יורש את הכל אם אינו כבעל לא יירש כלום מספק יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב דבה פשיטא לן שהוא כבעל כו' וכ"מ בסוגיא דיבמות שם דקא' זיקת נשואה כו' אלמא משום זיקת יבם הוא וכן לרבא דאוקים בעשה מאמר וקסבר כו' וכ"כ הרמב"ן ורשב"א:
@11כה)
@44ראובן כו' @33שכל הנכסים משועבדים לה כמ"ש בכתובות שם:
@11כו)
@44ספק כו'. @33כמ"ש בסוגיא שם ואף ב"ה ל"פ אלא דס"ל דאין זיקה עושה כלום כנ"ל וכן שם ל"ז ב' בספק ויבם כו':
@22קסא
@11א)
@44היו לו כו'. @33מבואר בריש יבמות הלכה צרת כו'. ואפי' כו' ושם יוד ב' י"א:
@11ב)
@33או לחלוץ שם ב' פלוגתא דאמוראי ופ' הטור לחומרא וכ"כ רי"ו:
@11ג)
@44דרך גדילתן. @33שם כ"ד א' וערש"י שם ד"ה הולכין כו' והראב"ד גורס אבל אחיו הגדול והרמב"ם פליג בזה ויש לו גי' אחרת ע"ש:
@11ד)
@44לא רצה לא כו'. @33כ"ה מסקנא דגמ' שם:
@11ה)
@44ואין כו'. @33רמב"ם וכמ"ש כו' בגמ' שם שם וכפיר"ת שם בד"ה אחר:
@11ו)
@44ואפילו אם כו'. @33כיון שמצוה מן התורה בגדול לייבם ה"ל נשבע לבטל את המצוה דאינה חלה כמ"ש בשבועות כ"ז א' וכמ"ש בירושלמי הביאו הרי"ף ורא"ש שם וסוף פסחים נשבע שלא לאכול מצה כו' וא"ל כיון דבדידיה תליא רחמנא ואינו מחויב ליבם אם רוצה לחלוץ וחל ג"כ על החליצה ע"י כולל כמ"ש בירושלמי הנ"ל ל"ד לשם דשם כולל רשות משא"כ דשתיהן הוא מצוה וה"ה כמו שנשבע שלא יקדש לא ביין ולא בפת דאינה חלה אע"ג דביין לבד חל כמ"ש בפ"ח דנזיר ועוד כיון שהזכיר בפירוש לא הוי כולל כמ"ש תוס' שם כ"ד א' בד"ה אלא כו' ותי' דהכא כו' ועוד ט"א דנל מה שמוטל עליו לעשות לחבירו אין יכול לישבע עליו דהוי הרעת אחרים כמ"ש שם וכמ"ש בר"פ המדיר וכיון דמשתעב' לה כו' ובירושלמי שם וכי אדם נודר שלא לפרוע חובו תיפתר כמ"ד אין מזונות לאשה מן התורה כו':
@11ז)
@44ולא לחלוץ. @33הלא"ה חלה דבדידיה תליא רחמנא כמ"ש שם:
@11ח)
@44וה"ה אם כו'. @33כ"ש הוא דהא אף לכתחלה פליגי בה:
@11ט)
@44אבל לכתחלה כו'. @33כנ"ל ס"ד:
@11י)
@44ולתת כו'. @33דתקנת הממון הוא להרצות אותו שתחלוץ שלא תתעגן כמ"ש שם וכבר כ' בס"ו בהג"ה וע"ל כולי ואפי' כו' נמצא דאין צריכה להרצות לחלוץ רק את הגדול אע"ג שהקטן חפץ ביבום:
@22קסב
@11א)
@44הכונס כו' @33בעשה כגי' רש"י רי"ף ור"ש ורמב"ם וש"פ אבל תו' ס"ל בלאו וכ"כ הרשב"א והק' על רש"י מ"ש בית א' כו' הא לא כתיב יבנה בית אלא לא יבנה וגמ' שם מלא יבנה כו' קדריש וגם על הרמב"ם ק' שכ' משום דכתיב יבמה יבא עליה ולא עליה ועל חבירתה דגמ' קאמר משום בית אחד כו' ועוד דקאמר שם נ"ב ב' זו דר"ע כו' ואם איתא בביאה מאי איכא למימר הא אף לר' ישבב מספקא בגמ' לר"ע וכן שם נ"ג א' בשלמא לר"י כו' וע' רשב"א ורמב"ן שם ופ' הרי"ף כרבינא דמיקל כמ"ש בר"פ כ"צ ובכ"ה ועוד דר"י ור"ל הלכה כר"י לבד מתלת ואע"ג דשמואל ורב אחא ורב אשי ס"ל כר"ל הלכה כרבינא ור"י ובכללא דכייל גמרא וכללא דרבא כנ"ל וערמב"ן:
@11ב)
@44החולץ כו' @33בעשה. טור והוא ט"ס שמפורש שם דח"ל הוא כמש"ש ולימא לי' ח"ל כו' ושם נ"ב ב' נ"ג א' וש"מ:
@11ג)
@44ואפי' לא כו'. @33ר"ל אע"ג דספיקא דרבנן לקולא ואע"ג דאמרינן אם אשת כהן אינה חולצת אלמא ספק חליצה אסור לכהן כהונה שאני שריח הגט פוסל בה וחלוצה לתא דגרושה היא כמ"ש בפ"ב והשיב דמצינו כמה ספיקות מדרבנן להחמיר כמ"ש ספ"ב דשבת ספק חשיכה כו' ושאר מקומות ול"ג ראיי' הנ"ל ומ"ש משום דריח הגט פוסל בכהונה ה"נ פוסל בקרובות כמש"ל סט"ו סכ"ו וכמ"ש בקידושין ס"ה א' ע"ש במרדכי סימן ל"ד שהאריך בזה ונסתפק הרבה בזה אבל מתני' ערוכה שם ך"ב ב' מת ולו אח א' כו' ואם קדמו כו' דוקא בשנים אבל בא' שחלץ לאחד וכנס לשני' מוציא וכן בכולה מתני' וכ"כ הרשב"א שם ונ"י שם וכ' הטעם משום דהיא גזירה משום אחות גרושתו שהיא בכרת מחמרי' בספיקו ועמש"ש:
@22קסג
@11א)
@44ועומד במקומו כו'. @33בפ"ב דיבמות. ופ' יש בכור ובב"ב י"ב ס' יבם מאי כו':
@11ב)
@44ואפילו גירשה כו' @33רש"י שם ז"ש בגמ' שם והרי קם:
@11ג)
@44ובלבד כו'. @33ירושלמי שם רב יהודא אמר בשם שמואל העושה מאמר ביבמתו לא זכה בנכסי אחיו ואף ב"ש מודה בה מר"א המאמר קונה קנין גמור ביבמה היו שתי יבמות עשה מאמר בזו ובעל לזו ממ"נ אם במאמר זכה אם בביאה זכה א"ר יוסי מאחר שאינו יכול לקיים את אחת מהן לא זכה בנכסי אחיו:
@11ד)
@44ודוקא כו'. @33שם ושם ובפי' הר"ח ורמב"ם ורמב"ן ורשב"א וריטב"א ונ"י וש"פ דלא כרש"י שם ך"ב ב' ש"מ מדבריו שנוטל מנכסי אביו פי שנים אף שמת אביהם אחר מיתת אחיו וכן פי' ר"י וע' במרדכי פי"ט והג"מ והכריחו דלא כרש"י דהא בהדיא אמרי' שם מ' א' אי מה בכור כו' מי דמי יקום כו' אבל רש"י שם נזהר מזה ופירש דלר"י פריך ע"ש אבל הם פי' דבראוי ובמוחזק קאי על אחיו:
@11ה)
@44כגון כו' @33כגון כו'. טור וכ"כ הרמב"ן ורשב"א ביבמות כ"ד ב' דלא כרש"י שם ד"ה אלא כו' וכ' שכ"כ בה"ג ור"ח וראיה ממש"ש מ' א' אי מה בכור כו' וכ"כ מידי כו' וה"ה לרבנן ולדידהו מפ' כפשטן אבל רש"י שם מפ' בע"א ע"ש וכ' המ"מ שכ"נ מדברי הרמב"ם ג"כ:
@11ו)
@44אבל אם השביחו כו'. @33כפירש"י שם והרמב"ם דאנכסי אביהם קאי אבל בנכסי יבם כיון שיורש הכל נוטל בין קרן בין שבח וכמו בעל שאינו יורש בראוי אע"כ נוטל נכסי אשתו בין קרן בין שבח וז"ש בין יבום לחלוקה ואי בנכסי אחיו מאי חלוקה איכא אבל בירושי קאמר בהדי' כ"ז אאח:
@11ז)
@44י"א כו'. @33כ"כ ריב"ש סימן ת"ע דהרי בחדא כללינהו:
@11ח)
@44וי"א כו'. @33מהרי"ו והמעיין שם ושם יראה דל"פ דהריב"ש כ' לענין נכסי אחיו שנוטל הכל כנ"ל כמ"ש המ"מ בספ"ג מה' נחלות כנ"ל וכמ"ש רש"י שם:
@11ט)
@44ואפילו רצה כו'. @33כמ"ש והרי קם וכאן לא קם:
@11י)
@44אפילו אם אחד מהם כולי @33כאן בנפל הבית כו' ובא בע"ח ונטל חלקו כולי רביע במעות כו' פ"ק דב"ק:
@11יא)
@44ויש מי כו'. @33כפי' תוס' שם ל"ח א' ע"ש אין ספק כו' לאו משום דיבם אית ליה ודאי חלק בנכסים משום זה לא הוי ודאי כמ"ש בריש ב"מ זה אומר כולה שלי אומר חציה כו' ובפרק קמא דב"ק בא בע"ח ונטל חלקו כו' כנ"ל אף שמוחזק במקצת נכסים אלא משום דהוא בא בטענת ודאי ה"ה כאן שהוא בא אף טענת ייבום שהוחזק ליורש אלא דגמ' דוקא בשאביו קיים:
@11יב)
@44ויש מי כו' @33הוא דעת הרמב"ם ושייך אחר ס"ד ועמ"מ שם:
@11יג)
@44ספק כו'. @33ע"ש בח"מ סימן קי"ט שהרי"ף אזיל לשיטתו דס"ל דסוגיא דב"ק א' א' הוא כר' ירמיה וע"כ אין הלכה כאותו סוגיא ממש"ש ובכתובות צ"ב אמר רבא ראובן שמכר כו' ול"ק ביתמי כמ"ש תוס' בכתובות ושם וע"כ הלכה כד' אבא ע"ש:
@22קסד
@11א)
@44תשעים יום כו' @33חוץ כו'. כמש"ל ר"ס י"ג וה"ה בייבום דחד דינא וחד טעמא להו וכן בחלוצה כמ"ש מ"א ב' כל העולה כו'.
@11ב)
@44ואם כו' @33אבל כו'. תוס' ל"ה ב' ד"ה ונמצאת ועי"ל כו' מבריית' מ"א ב' ת"ר יבמה כו' וכן בייבום דאל"כ אף החליצה אינה כלום כמש"ש ל"ה ב' א"ל רבא מה נפשך כו':
@11ג)
@44ואם מת כו'. @33תוס' מ"ב א' ד"ה אחר כו':
@11ד)
@44ואם היו כו'. @33דכאן לא שייך למיגזר אטו נשואה דכך היא קרובה לו כמו לאחיו אפילו היה גדול דאם קדם הקטן זכה ואף בחייו היה יכול' להנשא לו משא"כ לעלמא
@11ה)
@44וי"א דכל כו'. @33כתי' ראשון של תוס' הנ"ל ופליג בתרתי דצריך חליצה אחרת דהא אינה ראויה לייבום וכמש"ש מ"א ב' קרא עליו מקרא כו' וכמ"ש ר"ל במעוברת דקי"ל כוותי' ובירושלמי ר"פ החולץ היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהיה לה ג"ח ותחלוץ מיד ממ"נ אם בן קיימא הוא כו' שלא תהא צריכה כרוז לכהונה תני ר' הושעיא מאין יבמי את שא"ל ייבם א"ל חלוץ ואת שא"א לו ייבם א"א לו חלוץ כו' מ"ד את שא"ל ייבם א"ל חלוץ בתוך ג"ח מיהו שתהא צריכה לאחר ג"ח נשמעינה מן הדא קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל כו' ר' יצחק בריה דר"ח בשם ר' יוחנן דר"מ הוא דרמ"א שמא אין חולצין ואין מייבמין את הקטנה שמא תמצא איילנות כמה דאת אמר תמן אע"פ שחלצה חולצת וה"נ אע"פ שאינ' חולצת ר"ל דשם איסור החליצה ג"כ משום שאינה ראויה לייבום אבל בגמ' ק"ה ב' אמרו משום דמקשינן אשה לאיש לר"מ ועתוס' שם. ופליג אמ"ש הגאונים ותוס' דחליצת מעוברת לא הוי חליצה פסולה כמ"ש בס"ב:
@11ו)
@44וצריכה כו'. @33ר"פ ד' אחים:
@11ז)
@44או ילדה כו'. @33שם ל"ו ב':
@11ח)
@44וחולץ כו'. @33כ"כ הרמב"ם והגאוני' וכפירש תוס' שם ד"ה וצריכה כו':
@11ט)
@44וי"א כו'. @33דמן האחין דוקא מאמר דבחליצה הראשונה פסלה לו ודוקא לו משום דעבד בה מעשה כל דהו אבל חליצת האחים חליצה כשירה והוי כמו בעלת הגט וצרה שם ך"ז וערא"ש שם ובנ"י ולפירש ז"ש בהג"ה בס"א צריכה מכל האחין:
@11י)
@44לפיכך כו'. @33משום תפיל צריך להא דר"ל:
@11יא)
@44והולד כו'. @33משום בן קיימא נקיט לה:
@11יב)
@44אבל חולצת כו'. @33כיון דאף בא קנאה ועבד מצוה כמש"ש והא דפסחים דחשיב שם עבד מצוה עולה לייבום קרינן לה:
@11יג)
@44מפרישים כו'. @33ר"ל דא"צ שיוציא בגט אע"ג דאמרינן ל"ו ב' ר"מ ור"א אמרו ד"א כו' וא"כ ה"ה רבנן דר"א ורבנן דר"מ וכמו שאמרנו שם יוציא בגט ולכשיגיע זמנו ליכנס כו' מ"מ א"צ כאן וכמ"ש בסוטה ך"ד א' יכול הוא להפריש' כו' מ' שא"צ גט כיון דאסורא מדאורייתא וכמ"ש תוס' ביבמות שם ד"ה ולא כו' וז"ש במתני' יקיים ושם אמרו יוצא:
@11יד)
@44אם הפילה כו'. @33מתני' הנ"ל ולשון הרמב"ם אם הפילה יחזיר ויקיים ואם ילדה אפילו מת ביום שנולד כו' וכ' המ"מ מ"ש הפילה הוא ולד הלא נגמרו כו' ומ"ש ילדה ר"ל ולד שנגמרו סימניו ואין כו' וכמש"ל ר"ס קנ"ו:
@11טו)
@44וי"א כו'. @33דקנסינן כמו במעוברת ומינקת חבירו וצ"ל דס"ל דגם שם קנסינן אבל הרשב"א וש"פ ס"ל דגם שם לא קנסינן כמש"ל סימן י"ג ס"י בהג"ה לא כפו כו' וכן כאן לא ס"ל לתוס' וש"פ כמש"ש ל"ה ב' ד"ה החולץ כו' א"נ נקט ול"ק משום יקיים וכ"כ הרשב"א ונ"י שם ודלא כמ"ש כאן בשם הריטב"א:
@11טז)
@44וכשמקיימה כו' @33גמ' שם מאי יקיים כו':
@11יז)
@44ואם רצה כו'. @33רש"י שם ד"ה דלא סגי כו' וכמ"ש בגמרא איתביה ר"ל לר"י כולי אלא לדידך רצה יוציא כו' עמש"ש ל"ו ב' רש"י בד"ה תנא כו' ומיהו כו' אבל רמב"ן ורשב"א כ' שהתוספות הקשו ע"ז דא"כ קשיא לר"ל אלא בגט וחליצה ע"ש:
@11יח)
@44הרי זה מוציאה כו'. @33למד ממ"ש ל"ו ב' תנא כולי יוצא בגט וכ' רשב"א בשם תוס' ר"ל בגט וחליצה ולמד משם דה"ה לרבנן בכה"ג רשב"א ועבה"ג בשם מ"מ עמש"כ שהרמב"ן והרשב"א כ' דלמד מה"ל תנא רא"א כו' כנ"ל אבל א"צ כזה דכאן אף ר' יוחנן מודה כיון דספיק' היא וכה"ג כ' הל"מ ונ"מ דאפילו בעלה אחר שהפילה צריכה כאן גט וחליצה משא"כ שם:
@11יט)
@44ואם נתקיים כו' @33אי כו'. כמש"ל סימן קנ"ו:
@11כ)
@44וא"צ כו'. @33כמש"ש ל"ה ב' מיתבי הכונס כולי אדרבה כו':
@11כא)
@44כל יבמה כו'. @33שם ל"ו ב':
@11כב)
@44או ביום. @33כגי' הגאונים שם ביום שלשים ואף לגמ' שלנו כמ"ש בפ' יש בכור וכמ"ש בסימן קנ"ו:
@11כג)
@44וה"ה כו' @33גם כן זה מה"ט דלא מפקינן מבעל משום זה וז"ש גירשה כו':
@22קסה
@11א)
@44מצות ייבום כו'. @33כרמי בר חמי שם וכחכמים וכן ס"ל לר"י וריב"ל שם דפליגי בביאת קטן וחליצת גדול וללישנא בתרא ל"פ:
@11ב)
@44ואם אינה כו' @33כתובות ס"ד א' ול"ק כאן כו' ודלא כשמואל וכן הוכיח הרי"ף ביבמות קי"ב א' ואף על פי שהקשו הראב"ד והרז"ה והרא"ש עליה דא"כ קשה דשמואל אשמואל כבר תי' במלחמות דרב ושמואל שם למשנה הראשונ' קאמר דאלו למשנה אחרונה כיון דבדין נדרה לעולם כופין וממ"ש מי מסקה אדעת' כו' ש"מ דאי מסקה דעתה או לאחר מיתה לא ואם איתא דאין כותבין אגרת מרד אפילו משנה אחרונה מודה למשנה ראשונה דנדרים דיוצאת ונוטלת כתובה דלא שייך טעמא שאמרו שם שלא תהא נותנת עיניה כו' כיון דאין כותבין אגרת מרד כו' ע"ש:
@11ג)
@44אי בגדול כולי. @33רמב"ם פ"ב הלכה י"א כיון שמצו' בגדול מ"מ:
@11ד)
@44בלא כו'. @33דבטענה מספק' מטעינן לו כמש"ש ק"ו א' כ"ש דאין כותבין כו':
@11ה)
@44וי"א כו'. @33כסתם מתני' דבכורות וכן סוגי' דריש יבמות ג' א' ושם ק"ט א' וכתובות ס"ד א' כאבא שאול:
@11ו)
@44ואין לה כו'. @33כתובות שם:
@11ז)
@44ומ"מ אין כו' @33יבמות שם א"ר כופין ולדעת תוס' שם דאין כופין לעולם אלא בדברים שכופין להוציא מן הבעל וכמש"ש וכ"כ בהס"ת ומרדכי שם סימן מ"ט ובכתובות שם תבע ליבם אין נזקקין ואם איתא השתא כופין אין נזקקין לייבם מיבעיא וביבמות ק"ו א' עשו טצדקי להטעיהו ואם איתא ל"ל יכפוהו וז"ש אלא כו'. וכמש"ש ואלא היכא אימא לה כו':
@11ח)
@44ודוקא כו' @33כמש"ש ד' א' מנין ליבמה כו' וס"פ המדיר ע"ז א' מעשה כו':
@11ט)
@44ואם שניהם כו'. @33הוא דעת ר"ת בתוס' שם שפירש דמ"ש אין כופין היינו ליבם ואמשנ' ראשונה קאי אבל למשנה אחרונה כופין לחלוץ והא דאת' לקמי' דרב' ואמר כו' היינו באותן שבאו לחלוץ שניכר שאין מתכוונין לד"א שהרי רוצין לחלוץ אלא שבכתובות שם סד"ה ודיני כ' שגם לר"ח אין כופין רק במילי כו' וכן כ' ב"י וד"מ דאל"כ קשה על ר"ת ג"כ שהקשו על רש"י וז"ש אין מניחים כו'. ומה שכתב לעיל ומכל מקום אין כופין כו' גם ר"ח מודה בזה כנ"ל:
@11י)
@44אח"כ. @33כנ"ל מהא דרב:
@11יא)
@44וי"א כו'. @33מיהא דס"ב יבמה כולי אלמ' כל שנאסר' עליו שלא בכוונה שלה כופין ה"נ כאן דנאסרה עליו מחמת חר"ג הגמ"ר סימן תשמ"ט ומרדכי שם כ' דאף בכה"ג אין כופין דאין זה נושא ב' נשים דמן השמים הקנו לו אבל הרב אזיל לשיטתו שפסק בסימן א' ס"י דאפילו ביבמה הוא חר"ג:
@11יב)
@44וי"א אפילו כו'. @33הוא דעת רש"י בד"ה א"ר כו' דנימא כו' ומיהו כולי והיינו באמתלא דוקא כמש"ש:
@11יג)
@44והמנהג כו'. @33אפילו יודעין כו' כי רוב הפוסקים הסכימו לפסק הגאונים שפ' כחכמים דאפילו משום ממה כמ"ש הריב"ש סימן תק"ט ואף להסוברים כאבא שאול פ' רבנן דאין כופין וחליצה מעושית שלא כדין פסול כמ"ש בסימן קס"ט בפס"ח כמ"ש:
@11יד)
@44וכ"ז כו' @33דאפשר כולי הא אסור' להתייב' כופין כמ"ש ס"פ המדיר ע"ז א' שמעשין לפסולות:
@11טו)
@44אבל אם כו'. @33יבמות שם:
@11טז)
@44ודוקא כו' @33תוס' בכתובו' ס"ד א' סד"ה תבע ואין להקשות כו' א"כ כו':
@11יז)
@44מיהו כו' @33כמ"ש רש"י כנ"ל ובזה מתורץ מה שהקשו תוס' על רש"י ל"ל להטעותו כו' וממש"ש ק"ו א' א"ל השתא מינך איפסלא כו' ופי' שכופין אותו כיון דאסיר' ליה וה"נ אית' בירושלמי ספי"ב אתא עובד' קומי רב הונא ועבד כרשב"ל כד שמע רבי יוחנן חזר וכפה וחלץ לה זימנ' תנינית ובגמר' שם א"ל ר"פ לא סבר מר כו' אלא הכי איתא כו' ולא שבקו דחלוץ ובתר הכי יכפוהו כיון דאפשר בהטעאה רשב"א שם לחד תירוץ ע"ש :
@11יח)
@44ויזהרו כו' @33כיון שקנה כבר ע"י מעמד שלשתן ועח"מ סימן פ"א סי"ז מש"ש:
@11יט)
@44או שנדרה כו'. @33רמב"ם וכמ"ש בגמר' שם קי"ב א' וכפירש תוס' שם ורי"ף וש"פ:
@11כ)
@44ואם כו' @33וכן כו'. מתני' שם:
@11כא)
@44היה כו' @33ומ"מ ר"ת ומבקשין ממנו ואין כופין כו' כיון שנתכוונה לכך:
@11כב)
@44וי"א כו'. @33ז"ל הרשב"א לא מצינו שכותבין אגרת מרד אלא כדי שתחזור בה אבל זו שנאסר' לא כיון שא"א להתייב' ותדע שאין לך גורמ' יותר ממזנה ולא הפסידה בלאותי' ועוד נידרת הנ"ל שלמד הרי"ף ממנה למורדת חולקין הכל עליו כנ"ל דא"כ קשיא דשמואל אדשמואל ועוד שרש"י פי' בע"א והוא הנכון וכ"ש בשרקקה דלא נתכוונה לאסרה עליו ולפ"ז ה"ה בכל הנ"ל שא"ל דין מורדת אלא שהרב חושש בפסק הרי"ף שנק' מורדת רק ברקקה שלא נתכוונה כנ"ל וז"ש וכבר נתבאר כו' כמ"ש הרי"ף ורמב"ן כנ"ל:
@11כג)
@44יבמה כו'. @33רמב"ם וכפי' תוס' שם ד"ה תבע ועי"ל תבע כו' וכ' מ"מ וסובר הרמב"ם דאפילו למשנה הראשונה הדין כן ויש חולקים כו':
@11כד)
@44אפי' כו'. @33ר"ל אף שאמרו שם כיון דאגידא בי' כו' ב' הרמב"ם דה"נ אפשר שיש' אשה אחרת או תהיה לו מריבה בתוך ביתו מפני היבמה וראיה מדלא תי' בגמ' בכה"ג:
@11כה)
@44ודינה כמורדת. @33גמ' שם כאן כו':
@11כו)
@44כל יבמה כולי @33עבה"ג ור"ל מדלא איבעי' לן להיפך שניה ליבם ולא לבעל דודאי אית לה כתובה דלא אתעביד בה אסורה ואע"ג דבירושלמי איבעי' להו ולא אפשיטא אנן אגמ' דידן סמכינן רמב"ן ורשב"א ושניה חולצת ולא מתיבמ' כמ"ש בפ"ב. מ"מ פ"ב הלכה י"ז:
@11כז)
@44וסימן כו'. @33דקי"ל בכתובו' כ"ד א' באלמנה כו' מ"ט כי אקני כו' וכ' הרי"ף שם שמעינן מהא מאן דמגרש לאיתתא מדעתא דנפשי אין שמין דאיהו קא מפיק לה ולא ממילא נפק' משא"כ כאן דממילא נפקא כמו אלמנה שהרי כתובת' מנכסי בעלה הראשון והוא אינו יורש הנכסים ושל אחיו הם והוא קנה לה הנכסים ואזלינן בתר אומד דעתו ואין הולכין אחר החלוץ והיא כאלמנה אחרת:
@11כח)
@44וכן אם כו'. @33שהי' מן החולצות כמ"ש בס"פ המדיר מעשה כו':
@11כט)
@44וה"ה למ"ד כו'. @33ערש"י בכתובות פ"א א' ד"ה לגבות כו' שהייתי כו' משא"כ כאן:
@11ל)
@44אבל הקהלות כו'. @33משום עיגון פעמים שאינה חפיצה בו ואין כופין אותו כנ"ל ולפעמים שדוחק אותם לייבם שדוחק אותה עבור ממון שיודע בה שאינה חפיצה בו ועתה"ד סימן ר"כ וז"ש ואותו החצי כו' שאע"פ שמדינ' אין לחולץ כלום בנכסים כמ"ש בפ' החולץ מ"מ התקנה היתה כדי שירצה לחלוץ כמש"ו:
@11לא)
@44אפי' אין כו' @33עמ"ש למטה:
@11לב)
@44ומנכין כו' @33וצריכ' כו' כמו בכל אלמנה ועתו"ס דכתובות צ"ח א' ד"ה מוכרת כו':
@11לג)
@44ומה שנתן כו' @33כמש"ל סי' קס"א ע"ש:
@11לד)
@44ואפילו אם כו' @33כיון דמצוה בגדול וכן כשאין חפצין כולן כופין את הגדול כמש"ש ולכך היתה תקנה לגדול:
@11לה)
@44וכ"ז כו'. @33לשון תקנת שום בס"ס י"ז של מהרמ"פ יש ברירה ביד יורשי המת והיבם אם יפרעו להיבמה הכתובה במזומנים או יתנו לה חצי הנכסים שהניח כמו שהם כו':
@11לו)
@44ואפילו יש כו'. @33כי כותבין כן לשופרא דשטר' ועח"מ סימן ע"א סי"ד שטר כו':
@22קסו
@11א)
@44ודוקא כו'. @33כמש"ש אל זקני עירו ואין זה עירו:
@11ב)
@44וכן כו'. @33ג"כ מזה הטעם:
@11ג)
@44בפני עדים. @33כי בלא עדים אין הקדושין כלום כמ"ש בקידושין ס"ה א':
@11ד)
@44בכסף או בשטר. @33יבמות שם וכן פירש"י בריש קידושין במתני' ד"ה ביאה וכ"מ מדקא' בפ' הבע"י ביאה גומר' כו' מדנקט לשון גומרת מ' דוקא בגומרת הוא החילוק אע"ג שאינן אלא מדרבנן אבל בירו' לא מ' כן דאמר שם ברפ"ה דיבמות ובפ"א דקידושין איזהו מאמר ביבמה הרי את מקודשת לי בכסף ובשוה כסף ועמ"ש:
@11ה)
@44ואם קידשה כו' @33ר"ל בדיעבד כמ"ש ברש"י שם והרמב"ם וטור השמיטו דין שטר שסוברים דקושי' הגמ' על מ"ש כיצד והלא נתבאר ולא היה לו לומר אלא שמקודשת בשטר אבל למסקנ' אין מקודשת בשטר וכ"ה בתוס' וירושלמי רק קידושי כסף. ובספרי ש"ע של הרב לא היה כ' או בשטר שגם הרמב"ם וטור לא כ' בשטר והמ"מ כ' שם מגמר' הנ"ל:
@11ו)
@44ואפילו כו' @33ר"ל אף שמ"ש בקידושי אחי אינה כלום מ"מ מקודשת מחמת הפרוטה כמש"ו דהוי כו':
@11ז)
וצריכה כו'. הג"מר הוציא כו' דהא חופה כו' אלא שי"ל דשם מדאוריית' וצ"ע:
@11ח)
@44ויכול כו' @33כאן בו' דהא קי"ל כרבנן שם י"ט ב' דגמרי מקידושין:
@11ט)
@44ודוקא כו' @33כמו גבי קדושין הגמ"ר ד"מ בשם הגמרא ע"ש אבל כ' שם דליתא ג"כ צ"ע דלא מ' כן בתוס' דקידושין י"ב ב' ד"ה משום כו' וקשה כו' וביבמות נ"ה דכוותיה גבי שומרת יבם כו' ואם איתא הא מוקי לשם זנות ובלא עדים ולא קני אלא בדותא היא ואף ר"ת לא ס"ל מדהקשה תוס' בפשיטות ועתוס' שם נ"ב א' ד"ה המקדש כו':
@11י)
@44ואם אין כו' @33יבמות ל"ט א' פ"ה א' כתובות נ"ג ב' פ"ב ב':
@11יא)
@44שאנסוהו עכו"ם כו'. @33כמ"ש בגמ' שם:
@11יב)
@44בין שהיא כו'. @33גמ' שם:
@11יג)
@44אפילו כו' @33מתני' שם:
@11יד)
@44י"א כו' @33תוס' שם ד"ה מן כו' וכמ"ש בגמ' לדברים האמורים בפרשה דוקא והרמב"ם לא הזכיר זה דס"ל דוקא לתרומה. ב"י וז"ש י"א ואינו מוכרח כי אין דרכו לכתוב רק המפורש בגמ'
@11טו)
@44ויש כו'. @33תוס' שם לדברי' אבל בהעראה כו' ובירושלמי כו' ואע"ג דבגמ' אמרו כי רבי רחמנא שוגג כו' רישא דמתני' נקט וה"ה להעראה ולכן מציין גמ' אהעראה וא"צ לדחוקי משום מלת קנה מציין אלא אכולה מתני' קאי וז"ל הירושלמי שם שמואל אמר לא קנה אלא בדברי' האמורים בפרשה לירש נכסי המת כו' ר' יוחנן אמר קנה כל הדברים אמר ר' יצחק בר אלעזר מה פליגין בשהערה בה אבל אם גמר את הביאה כל עמא מודין שקנה כל הדברים:
@11טז)
@44י"א כו'. @33תוספתא פ' בתרא דברכות העושה כל המצות צריך לברך:
@22קסז
@11א)
@44בן ט' כו'. @33ואם לא כו' מתני' וגמ' בנדה שם:
@11ב)
@44ואם בא כו' @33או כו' ואם כו'. מתני' יבמות צ"ו ב' בן ט' כו' ומת כו' בן ט' כו' וכשמואל ור"י בגמ' שם:
@11ג)
@44ויבדקוהו. @33כמ"ש בנדה מ"ו א' מ"ח ב' דלחליצה לא סמכינן אחזקה דרבא:
@11ד)
@44אז כמש"ו אבל כו' @33וכ"ז כת' בסימן קנ"ה:
@11ה)
@33ובדקוהו אח"כ כנ"ל ס"ג:
@11ו)
@44ואם בא כו' @33רש"י וז"ש יגדלו כו':
@11ז)
@44דגט כו'. @33כנ"ל ס"ב ובב"ב קנ"ו א':
@11ח)
@44יבמה כו'. @33הנה שיטת רמב"ם ותוס' בלשון אחרון בד"ה היא ועוד יש לפרש כו' דתרי בבי בתרייתא היא אומרת נבעלתי והוא אומר בעלתי וכן ממ"ש הנהו שניהם כו' ושם בעא מיניה כו' כלהו בין בתוך ל' בין לאחר ל' ותוס' בלשון ראשון שם פי' דהכל לאחר ל' אבל תוך ל' שהיא אומרת נבעלתי כו' צריכה גט וחליצה ובהוא אומר בעלתי כו' א"צ אלא חלילה וכ"ש בשניהן מודים וכן צרה אסור' בתוך ל' ופ' תוס' כשני הלשונות לחומרא ורש"י פי' תרי בבי הנ"ל כפי' תוס' בלשון ראשון ושניהם מודים פי' דוק' שאמר תחלה בעלתי והוא בבא אחרונ' הנ"ל ובצרתה פי'. אף בתוך ל' ובצרתה מ' מדברי רש"י אפי' שניהם מודים שלא נבעלה ול"ק מתחלה בעלתי שכ' דכאן שנסתרה כו' והותרה מיד וכ"כ הרא"ש בתחלה שם אלא שאח"כ העלה דברי רש"י לדרך אחר וכ"ש לדברי תוס' ורמב"ם שפי' שניהם מודים דלא כרש"י כנ"ל וז"ש בש"ע וצרתה כו' אפילו הוא והיא כו' נמצא ד' שיטות לרמב"ם ותוס' בלשון ב' כל ד' בבי בין תוך ל' או אחר ל' וללשון ראשון דוקא אחר ל' אבל תוך ל' הכל להיפך כנ"ל ושיטת רש"י דתרי בבי אחר ל' ושניהם מודים לעולם א"צ אלא חליצה וצרתה לעולם מותרת ושיטת רא"ש כתוס' בלשון ראשון אלא שכ' דאף בתוך שלשים הצרה מותרת אם הוא אומר בעלתי כו' ואינה אסורה אלא כשהוא אומר לא בעלתי אע"פ שהוא אומרת נבעלתי וכ' שם אבל לאחר ל' אפילו שניהם מודים צרתה מותרת וכנ"ל דצרתה לד"ה אפילו שניהם מודים וכ"כ תוס' שם ולפ"ז לא יתכן הא דאמר בסמוך כו' וכופין היינו כי אמר בעלתי וחזר ואמר כו' דהא מ' בסיפא כו' ומיהו י"ל דאיהו כו':
@11ט)
@44אע"פ שהוא כו' @33. וגמ' שם קי"ב א':
@11י)
@44וגירש כו' @33הואיל כו' ואם כו'. שם עד שכופין כו':
@11יא)
@44או יחלוץ כו'. @33שם הוא אומר בעלתי כו' ושם הנהו שניהם מודים כו' ופי' המ"מ שלא אמר מעיקרא בעלתי דלא כרש"י וכ"כ תוס' שם בד"ה הוא ומיהו י"ל דאיהי כו' וכ"מ ברי"ף שאם היה מפ' כפירש"י לא היה צריך להביאו הנהו כו' שכבר כתב בברייתא וכ"מ בדברי הרמב"ם הנ"ל שכ' אע"פ שהוא כו' ומ' ה"ה בלא אמר בעלתי וז"ש בהג"ה ואפילו מודה כו' דכל כו' וראיה ממ"ש וכי מפני שאנו כו' ועירש"י בד"ה מפני כו' דחזקה כו'. מ"מ שם:
@11יב)
@44גירשה לאחר כו'. @33מתני' שם לאחר כו' וכמ"ש בגמ' בשגיטה כו' ופי' הרמב"ן והרשב"א ומ"מ דנתן עכשיו הגט דאי קודם הכניסה אפילו לאחר שלשים יום היתה נאמנת כיון דאיכא איסורא מוקים אנפשי' ועוד היאך כנסה ומ"ש רב אשי התם גט כו' במתני' שנתן גט לזיקתו והוא מודה שלא בעל הכא בשכתב הגט סתם והיא אומרת שלא בעל ולזיקת' נתן והוא אומר שבעל ולביאתו נתן אע"ג שלדברי שניהם א"צ אלא חליצה מ"מ נותנים עליה חומרי שניהם ומאמינים אותו שבעל והיא שוויה לגיטא חספא שאמר' לזיקה וכמ"ש בירושלמי רב הונא בשם רב והוא שיהא הגט יוציא מתוך ידו לתוך ידה הוא אומר גט אשה והיא אומרת גט יבמה בתוך שלשים דיום חזקה לא בעל כופין אותו שיחלוץ לה לאחר שלשים יום כו' וז"ש הרמב"ם וש"ע גירשה לאחר כו' וכן לעיל ואמרה כו' וגירשה כו':
@11יג)
@44היא אומרת כו'. @33הרמב"ם וכ' תוס' שם ד"ה היא בלשון אחרון ועוד יש לפרש כו'. מפרש דתרי בבא בתרייתא היא אומרת נבעלתי כו' הוא אומר בעלתי כו' וכן הנהו שניהם כו' וכן בעא מיני' תנן כו'. הכל בין בתוך ל' בין לאחר ל' וז"ש הרמב"ם וש"ע שאין זה כו' אחר שכנסה מ' אפילו מיד וכן סתם בכל הני בבות וז"ש וצרתה כו' ואפילו בתוך כו' והוא מדברי רש"י שם בד"ה מפני כו' בועל לאלתר וכמ"ש תוס' בשם ר"ח בד"ה הוא ופי' בקו' וכן ר"ח וכי מפני כו' והרי"ף והרמב"ם השמיטו דין הצרה:
@11יד)
@44וי"א דתוך כו'. @33כפירש"י דתרי בבי בתרייתא אלאחר ל' יום קאי וכמ"ש בתוס' הנ"ל לפירש"י תוך שלשי' יום בהיא אומרת נבעלתי צריכה גט וחליצה ובהיא אומרת לא נבעלתי א"צ אלא חליצה וכן הנהו כו' ובעא מיניה כו' הכל לאחר ל' דוקא והרב לא כתב פרש"י אלא כאן לפי שתוס' פי' שם עוד בלשון ראשון פי' להיפך דהכל קאי אף בתוך שלשים וכן דין הצרה כו' וכנ"ל ומספקא לתוס' שם וכתב שם שיש לעשות לחומרא כמ"ש שם פי' בקו' דאחר כו' ועי"ל דבסמוך שריא כו' ומחמת שתי הלשונות כו' ע"כ כ' כאן רק להחמיר:
@11טו)
@44ואפי' בתוך ל' יום. @33וכ"מ בירוש' פ"א דכתובות סוף הלכה ד' תני טענת בתולים עד ל' יום דר"מ וחכ"א מיד כו' ר' ירמיה בעא מהו שיהא נאמן לומר על דר"מ העמדתי עצמי מ' יום כדי לעשות את הולד שתוקי נשמעיניה מן הדא היבמה שאמרה בתוך ל' יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה לאחר ל' יום מבקשין ממנו שיחלוץ לה ואר"א דר' מאיר היא ואר"א ל"ש אלא אצלה הא אצל צרתה לא כמה דתימר תמן לא כל הימנה לחוב לצרתה וכאן לא הימנה לחוב לבנו. הרי מפורש דאתוך ל' יום קאי:
@11טז)
@44וי"א כו'. @33תוס' שם לפרש"י והקשו על רש"י לפי פי' דלאחר שלשים קאי מ"ש בצרה כמש"ש ולפ"ז לא יתכן כו' אלא נראה דצרתה כו' וכמו שמסיק תוס' שם ומחמת שתי כו' וכ"ד בהג"ה כשתי הלשונות לחומרא:
@22קסח
@11א)
@44לפיכך כו'. @33שם פ"א א הרוצה שימכור כו' ושם ב' דתניא מי שמת כו':
@11ב)
@44ואפי' אם היה כו'. @33גמרא שם פ"א ב' הרי שהי' כו' ואע"ג דאמרו שם זו אינה משנה כו' לא אשכחן תנא כו' כיון דתקינו רבנן עכשיו דגביא ממטלטלי וחזרו עכשיו המטלטלין כמו הקרקעות ולא הוי אלא חומרא אחד כר"נ וקי"ל כוותיה וערי"ף רא"ש שם וכ"כ תוס' בב"ב קכ"ו א' בד"ה ואין כו' ובזה"ז כו' ובבכורות נ"ב ח' בד"ה ולא כו' והשתא דתקין כו' ע"ש וכ"פ הר"י מיגש בב"ב שם וע"ל סימן א' ס"ב ומלוה כו' וה"ה כאן ועמש"ש וערמב"ן בב"ב שם שכ' ואי קשיא לן הא דאמרינן בב"ב קע"ה ב' ומי אמר רבה כו' אלמא אי שיעבודא לאו דאורייתא לא גבי ממלוה כ"ש תקנת הגאונים י"ל ה"מ גבי בכור דלא משוינן לי' כמאן דגבה לבא מדר' נתן גובה אף בדרבנן וערשב"ם קכ"ה א' ד"ה לטעמיהו כו' ותוספת שם:
@11ג)
@44וי"א כו'. @33כחכמים ועבה"ג ועברמב"ם בפי' שם ולא כ' הרמב"ם כל הקודם כו' כמ"ש במתני' לפי שאין התפיסה מועלת אלא מחיים כמ"ש רש"י וכמש"ש פ"ד ב' ולא הוצרך זה לבאר ודחוק הוא דלמה השמיטה כיון שכ' במתני' ואינו פשוט כ"כ אבל הוא מפרש דתפיס שלה אינה שלא יוכל להשתמש בהן אלא שתוכל לגבות כתובתה אחר מותו ואפי' תפסה לאחר מיתת אחיו דהו' במקום בעל קאי וכמו שכתב תוספות פרק ד' ב' ד"ה ולר"ע כולי פירוש רבינו תם דקשי' כולי ומתני' דלעיל גבי יבם כו' או שמפר' שתפס' בחיי בעלה כפירש"י והכל לענין גביית כתובה וכבר ביאר זה בפי"ח מה' אישות הלכה י"א שתפיסה מהני לכתובה בחיי בעלה ע"ש
@11ד)
@44ואם כ' כו'. @33שאז הוא כקרקע לכ"ע כמ"ש בב"ב מ"ד ב':
@11ה)
@44ומ"מ כ"ז כו'. @33קאי אמ"ש ילקח בהם קרקע כו' דז"ש ילקח כו' ל"ד שאין נותנין המטלטלין ליד אלא ילקח כו' ועב"י:
@11ו)
@44אבל הקרקעות כו'. @33כמ"ש והוא אוכל פירות גם אין להיבמה עליו כלום אלא מדרגות ב"ח ועבה"ג ס"ק כ':
@11ז)
@44הנכסים כו'. @33הוא מדברי מ"מ הנ"ל כמ"ש במתני' לחכמים קדמה היא ילקח כולי וכתב המ"מ שלא הוצרך הרמב"ם זה לבאר שהכל מודים בה כנ"ל ע"ש:
@11ח)
@44אפילו גירש' כו'. @33גמ' שם פ"א א' שאלתי כו' אם ישראל הוה כו' וערש"י שם מגרשה כו' והק' הרא"ש הא אמרינן במתני' החזיר' ה"ה כו' ואמרי' בגמ' פ"ב ב' החזיר' מאי קמ"ל כו' אימה כתובה מיניה קמ"ל אלמא אפי' החזיר' כחובת' על בעלה הראשון והאיך יכול למכור מה"ט ותי' דמתני' בשמחזירה סתם אבל סומכוס מיירי בשמתנה כו' וכמ"ש בתוספות רפ"ט מי שמת והניח אשתו שומרת יבם אפילו הניח נכסים של מאה מנה אין היורשין יכולין למכור מפני שכל הנכסים אחראין לכתובה כיצד יעשה כונסה ומגרשת ושוברת לו כתובת' אלמ' שצריכה לשבור כתובה הראשונה ובירושלמי שם כיצד הוא עושה כונס ומגר' ומחזיר והיא שוברת לו כתובת' א"ר ייסא לצדדין היא מתנית' או שוברת לו כתובת' ר' זעיר' בשם רב המנונ' כנסה וגירשה והחזירה אם חיד' לה כתובת' על נכסיו ואם לאו כתובתה על נכסי בעלה הראשון ר"י בר בון בשם ר"ח מתני' אמרה כ' כו' ע"ש וז"ש ובלא גירושין כו' כנ"ל לצדדין כו' ואף ר' זעיר' מודה בזה וכ"כ תוס' ד"ה מגרשה כו' וא"ת כו':
@11ט)
@44יבמה כו' @33או שמחלה כו'. מירושלמי הנ"ל או שוברת כו' וכ"ש בשלא היה לה כלל דהא עיכב המכירה מפני שכל נכסיו כו' כנ"ל:
@11י)
@44וכשיכניסנה כולי. @33כן פירש מ"ש ואי ל"ל מראשון כו' כנ"ל סי' קע"ו ס"ד:
@11יא)
@44יבמה כולי @33כ"ז לשון הרמב"ם ומפ' בש"ס ואי ל"ל מראשון כול' ר"ל בשלא כ' לה כולי תקינו כו' שצריך לכתוב לה כתובה אשני ואם היתה כולי ע"כ צ"ל דא"צ לכתוב לה כלל וז"ש אם רצה כולי:
@11יב)
@44ודינה בתוספת כו'. @33כמ"ש בכתובות כ"א א' ל"ש אלא כו':
@11יג)
@44אבל כו'. @33אבל הרמב"ן ורשב"א מפ' ואי צ"ל כו' תקינו כולי אפילו לא כתב לה כתובה ואם היתה כולי ג"כ בשלא כ' לה אבל צריך לכתוב לה שלא תהא כו' וז"ש בהג"ה ודוקא כולי וכן אם כו' ר"ל אפי' לא כ' לה ואמר לא היה כולי כפירש"י ביבמות ל"ט א':
@11יד)
@44היו כו'. @33בעיא שם נ"ג ב' ולא איפשיט' וכ' הרי"ף הלכך ל"ל וכ' הר"ן דוקא בדאיכ' נכסים מראשון כו' דתנאי כתוב' ככתובה:
@11טו)
@44מ"מ כולי. @33שם וכ"כ תוס' ד"ה בת כו' והרא"ש:
@22קסט
@11א)
@44ישראלים כו'. @33ק"א ב' בישראלים בב"ד של ישראל כו':
@11ב)
@44ושלא כולי @33ולא כולי מתני' ק"ד ב' וקי"ל כת"ק וה"ה זה לזה כמ"ש בתוספת' וירושלמי פ"ג דסנהדרין והוב' ברי"ף ורא"ש שם:
@11ג)
@44ואפילו כולי. @33כמ"ש בח"מ סימן ל"ג ס"ד בהג"ה ומיהו כולי וכתב במרדכי משום ב"ד טועין כיון שאינו מפורש בגמ' בהדי' להיתר ובחד בעל הן פסולין:
@11ד)
@44אבל שני כולי. @33גמר' שם ובב"ב קכ"ח א':
@11ה)
@44ואם חלצה בפני כולי. @33ממ"שש במתני' וברייתא מצות חליצה כו' מ' דוקא למצוה וכמש"ש ק"ו ב' אר"י מצות חליצה כו' הקמ"ל מצוה הכי כו':
@11ו)
@44נמצ' כו'. @33מתני' הנ"ל:
@11ז)
@44או גר. @33ק"א ב' ואנא גר אנא אלמ' אפי' א' מהן
@11ח)
@44וי"א כו'. @33דאפי' לענין יוחסין לר"י דפוסל באמו מישר' מכשיר באביו ע"א וכ' שם וצ"ע מאי ראיה מיוחסין שאני כאן שהתורה מיעטתו בישר' שיה' כולו מישר' והא לראב"י ביוחסין אפילו אמו מישר' כשר ולר' יוסי א"צ כלל אפי' אמו וקי"ל כוותיה בקידושין שם וכ"כ נ"י וכ"כ בשם שאילתות ע"ש:
@11ט)
@44ומיהו כו' @33מתני' שם חליצתה פסול' ואמרינן ברפ"ג דגיטין כ"ד ב' כ"מ כו' ואף ר"א ל"פ אלא בקטן ואנפילי' כמ"ש הריב"ש סימן תפ"ב וכמ"ש הרמב"ם וש"ע סנ"ה:
@11י)
@44אפילו כו'. @33עבה"ג וכמ"ש ק"ב ב':
@11יא)
@44י"א כו' @33דהנוטל כו'. מתניתין בבכורות פ"ט:
@11יב)
@44דהרי בעינן כו'. @33מתני' ק"א א' וגמ' שם מ"ט דת"ק כו' ושם ב' בכ"ד ישראל כו' וק"ב צ' וק"ד א':
@11יג)
@44ועיין כו'. @33כתובות ק"ה א':
@11יד)
@44ואפי' הב' הן ע"ה. @33שהן א"צ להקרות:
@11טו)
@44חלצו כו'. @33פי' לכתב אין עיכוב כמש"ש ק"ה ב' ועתו"ס שם. ד"ה לכתחלה:
@11טז)
@44ואלו השנים כו'. @33דהא אפילו גרים דכשרים בד"מ פסולים בהן כמ"ש ק"א ב' וכ"ש קרובים או פסולים:
@11יז)
@44ודוק' כו'. @33דהא אין מעכבין כנ"ל וכמו בשלש' לר"ש ור"י הסנדלר שם ק"ד ב' כ"כ ב"י ונ"ל כו' והוא דוקא שהקצו השלש' לבד אבל בלא"ה קי"ל בספ"א דמכות דאפי' מאה ונמצ' א' קרוב או פסול דבטלה כל העדות וה"ה לדיינים דהא דיינים מעדות גמרינן וכ"כ נ"י בשם הריטב' אלא שכ' דכה"ג אפי' לכתב כשר אלא שלא היה כבודו של רב שמואל להקצותו מן הב"ד ונראה מה שסתם הרב משום דנוהגין להקצותו לבד כמ"ש בסד"ח סי"ב וס"ל דלא כנ"י שמכשיר כה"ג לכת' ועבפס"ח סה"א וכן נראה עיקר:
@11יח)
@44מיהו אם כו'. @33דקאמר (שם לא עשתה ולא כלום ובזה) צריכה כו' מ' לכתב:
@11יט)
@44וי"א וכו' @33עפס"ח ס"ט ומש"ש:
@11כ)
@44ומיהו בח"ה כו'. @33דהא הטעם שמא יכתוב כמש"ש וכותבין שט"ח בח"ה כמ"ש בפ"ג דמ"ק ועיין בה"ג:
@11כא)
@44וי"א דאין כו' @33דהא דין הוא כנ"ל ואין דנין בהן כמ"ש בירושלמי הוב' ברא"ש פ"ד דסנהדרין ועח"מ סימן ב' בהג"ה ודוקא כו':
@11כב)
@33ושהיה בעולמו רפ"ב:
@11כג)
@44וזאת כו'. @33קי"א:
@11כד)
@33או אפי' שם:
@11כה)
או עבד כו'. רמב"ם וכמ"ש הרי"ף שם דאין זה עדות כלל ע"ש:
@11כו)
@44צריך שידעו כו'. @33כמ"ש לעיל סי' קס"ד ס"א:
@11כז)
@44צריך כו'. @33כמ"ש חזקה אין העדים חותמין כו' וכ"ש ב"ד וכן הכלל לכל מ"ש כאן:
@11כח)
@44בן י"ג כו'. @33מתני' בנדה מ"ה ב' ועתוס' שם ד"ה אלו כו':
@11כט)
@44והיבמה בת כו'. @33ק"ו ב' והלכת' כו':
@11ל)
@44ושהביאו כו'. @33כמש"ש ה"ד אי דלא אייתי כו':
@11לא)
@44אחר כו'. @33שם מ"ו א' מ"ח ב':
@11לב)
@44ואם יש כו' @33תוספת מ"ט א' סד"ה ואב"א כרבנן דר"פ בא סי' דא"א לעליון בלא תחתון ובדדים א"א לומר שומא דאין באין בלא זמנם:
@11לג)
@44וכן כו'. @33פח"מ סימן ל"ה ס"א:
@11לד)
@44אלא ע"פ כו' @33יבמות ל"ט ב' פליגי בה כולי וכאן כ"ע מודים:
@11לה)
@44וי"א כו'. @33ממ"ש בקידושין פ' א' מלקין כו' סוקלין כו' אע"ג שאין האב נאמן למכות ולעונשין כמש"ש אלמ' הוי כעדות:
@11לו)
@44או שיצא כו' @33כמש"ש מלקין כו' הוחזקה נדה כו' ומפרש היאך הוחזקה נדה שיצא עליה קול נדה בין השכנים וזה כולו מדברי ר"ת אבל רש"י פי' בכתובות ע"ב שראוה לובשת וכו' וכ"כ לעיל סימן קט"ו ס"ב ובי"ד סימן קפ"ה ס"ב וכבר הקשה עליו הר"ר יואל הלוי כמ"ש במרדכי פמ"ח:
@11לז)
@33או בדקוה צ"ל אם בדקו' ובדיקה מהני בכל אדם כמש"ל סימן קנ"ה:
@11לח)
@44אבל לא כו'. @33דשמ' עשו ע"פ האב כי האב נאמן להקדשות כו' כמש"ש מרדכי ובלא"ה אמרי' קטן עולה למנין שבעה אלא משום ש"ץ כמ"ש בפ"ג דמגילה המפטיר בנבי' כו' ואף למ"ש בא"ח סימן נ"ה ס"ה בהג"ה וכמ"ש בירושלמי אין מדקדקין בקטן מ"מ שנים בעינן כמ"ש שם:
@11לט)
@44או שהם אריכות כו' @33וע"ז סומכים כו'. סה"ת ומרדכי שם:
@11מ)
@44ואם יש כולי. @33כפירש הרי"ף ורש"י וש"פ שם דאפילו קודם י"ב שנה דלא כהרמב"ם וכרב ספרא אבל רב זביד מספקא ליה וכמ"ש תוס' שם ד"ה רב וביד כו' ומשני חוששין כו' וכ"כ הרא"ש שם אבל הרמב"ן ורשב"א כ' שיש לפרש גם לרב זביד ודאי סימני' לה ומה שפריך ונבדוק ה"ק ל"ל לסמוכי על החזקה במקום שאפשר לבדוק ע"ש:
@11מא)
@44ישבו כו'. @33עתוס' ק"ג א' ד"ה בין כו' ואמרינן כו' ואע"ג דקי"ל דחליצה כתחלת הדין כמש"ש ק"ד א' היינו להחמיר:
@11מב)
@44ויעמדו כו'. @33שם ק"ו א' בתי כו' לחד פי' שברש"י ובספרי ועמד כו' וכמ"ש בתוס' הנ"ל:
@11מג)
@44אבל בדיעבד כו'. @33גמ' שם בין עומד כו' ובע"ג דמ"ק כ"א ועח"מ סימן י"ז אבל הרשב"א ס"ל אף לכתחל' מיושב והוכיח ממש"ש א"ל ר"א והתניא בין כו' והוא לשיטת הראב"ד והרא"ש דס"ל דאמימר לכתחלה קאמר אבל לפי' הרי"ף דפוסל אפילו בדיעבד ופי' דשייך באידך דאמימר וכמ"ש תוס' שם ד"ה מאן בשם ר"ח וכמש"ל סל"ב אין ראיה משם וכ"פ ס"ח סל"א. דעת הרמב"ם דקריא' בעמידה מהא דספרי וכן רקיק' אבל חליצה מיושב מברייתא הנ"ל אבל מסוגיא דמ"ק א"א לומר כן וע' רשב"א שדחק עצמו לתרץ דבריו וכ' שעיקר ראייתו מהא דפריך ר"א לאמימר ע"ש וא"א לומר כן דהא הרמב"ם ס"ל כר"ח ורי"ף שהרי כ' או שהיה מהלך על אצבעות רגליו כו' שהחולץ כו' וכמ"ש בפס"ח סל"א ע"ש:
@11מד)
@44וכן חולה כו'. @33ק"ו א' לפרש"י הנ"ל:
@11מה)
@44דכ"ד כו'. @33כמ"ש בכתובות י"ד א' וע' תוס' דפסחים ל' א' בד"ה לישהינ'. ור"י מפרש כו':
@11מו)
@44שאם כו'. @33כמ"ש בגט ספ"ה דערכין כ"א ב' ועתו' שם ד"ה האי כו' וביבמות שם חליצה כו' זימנין כו' דתניא וקרוב כו' ובערכין שם מאי עד שיאמר כו':
@11מז)
@44וכן אם כו'. @33הגמ' דיבמות הני שהשוו לגט ובתוספתא פי"ב חליצה מעושית בב"ד של ישראל כשירה בב"ד של גוים פסולה ובגוים חובטין אותו וא"ל עשה מה שרב פלוני אומר לך כו' אמרינן בגיטין פ"א לענין גט:
@11מח)
@44ואע"ג כו'. @33ר"ל דהא בב"ד שם ישראל כשר כנ"ל כמש"ש גט המעושה כו':
@11מט)
@44וא"כ כל כו'. @33ר"ל דכפיה בישראל דוקא בדין כשר כמש"ש בסוף
@11נ)
@44מ"מ אין כו' @33ר"ל כיון דרוב הפוסקים מסכימים דאין לכוף מפני זזה כמ"ש ל"ט ב' אין כופין דקי"ל כדעת תוס' ד"ה אימר דאין כופין דלא כרש"י כמו שהוכיח שם בתוס' ומש"ש בדברי ר"ת אלא אדרבא כופין כו' היינו במילי כמ"ש בכתובות ס"ד א' סד"ה ודיני כו' וכמ"ש בסימן קס"ה ס"א ע"ש מרדכי:
@11נא)
@44ר"א כו' @33ובמרדכי כ' עוד ט"א שיראו אם מכוון לרגלו כמ"ש במתני' בגדול שהוא יכול להלך כו' וכמ"ש בפס"ח סס"ב:
@11נב)
@44לפיכך כו'. @33כפי' ב' שברש"י דפי' ראשון כבר דחו אותה וכמש"ל סכ"ב בהג"ה:
@11נג)
@44לכתחלה. @33כ"כ הרא"ש דדרשא דחשש אסמכתא בעלמא היא דאל"כ לא הוי פליג ר"מ ובפ' בתרא דיומא אמרי' דכ"ע הוא כו':
~br~
נג) @44ויש פוסלין כו'. @33ערש"י ק"ג א' ד"ה אנפליא וד"ה מדסיפא כו':
@11נד)
@44אבל רצועותיו כו'. @33טור ומ' בכ"ד כשר ב"י. וצ"ל לפ"ז שלמד ממש"ש ק"ב א' קטרינן ביה מיתנא והוא חבל כמ"ש בכמה מקומות:
@11נה)
@44וי"א כו'. @33וה"ה של שער אבל שאר דבר לא ממש"ש א"ל מי לא קרינן כו' א"ה כו' וההוא מיתנא הנ"ל פי' הרשב"א של עור או של שער:
@11נו)
@44צריך לכתחלה כו'. @33דלכתחלה צריך לחלוץ בסנדל דרבה ורב יוסף הלכה כרבה כמ"ש בב"ב קי"ד קמ"ג ובגיטין ע"ד ב' ועוד דהלכה כר' יוסי אפילו מחבריו וגם פשטא דמתני' מ' דיעבד כמש"ש אלא שאין סנדל מצוי בינינו וסומכין על הירושלמי ר"פ מ"ח חלצה במנעל חליצתה כשרה למי נצרכה לר"מ דרמ"א אין חולצין במנעל תנא א"ר יוסי מעשה שהלכתי לנציבין וראיתי שם זקן אחד ונומתי לו בקי לך ריב"ב מימיך ונימא לי ר' שולחני הייתי בעירי ועל שולחני היה תדיר ונמתי לו ראית חולץ מימיך במה היה חולץ בסדל או במנעל אמר לי רבי וכי יש סנדל במקומינו ואמרתי מה ראה ר"מ לומר אין חולצין במנעל וכמ"ש הרא"ש וש"פ אלא שהרמב"ן הקשה עליה אדרבא משם מוכח להיפך דאף במקום שאין מצוי מדאמר מה ראה ר"מ כו' אלא לפי שאין תקנה בדבר חשוב דיעבד וגם סומכין על פוסקים הנ"ל מ"מ לכתחלה עושין צורתו דומה לסנדל בכל מה דאפשר:
@11נז)
@44שיהא העור כו'. @33רש"י ק"א ק"ב:
@11נח)
@44וי"א שתהא כו' @33מהא דשבת ס' ב' וכפי' הסמ"ג וסמ"ק:
@11נט)
@44וי"א מבפנים. @33ט"ס וצ"ל ולא מבפנים כו':
@11ס)
@44וי"א כו' @33כפרש"י שם ומ"ש בגד הוא עפ"י פי' ראשון של רש"י ליבמות. ק"ב ב' ד"ה התפור:
@11סא)
@44וי"א שעושין כו' @33שכן פי' החילוק בין מנעל לסנדל ואמרו שזהו מסאנא שאמר הרי"ף שם ונראה שמפ' מ"ש גזירה משום מנעל מרופט היינו קרוע התפר אבל בשבת מ' שהיה מב' חתיכות וערש"י שם ב' ד"ה אלא לחזק כו':
@11סב)
@44אבל כו' @33וגם כו'. ממ"ש סנדל התפור בפשתן כו':
@11סג)
@44וגם הרצועות כו'. @33ממ"ש הוא של עור ותרסיותיו כו':
@11סד)
@44י"א כו'. @33כמ"ש בפ"ב דשבת חשש כו' ואף שהרא"ש וש"פ דחו דבריו מ"מ הרבה פוסקים כתבו כדבריו ועב"י:
@11סה)
@44וגם כו' @33דהכל למידין מתחש כמ"ש בגמרא שם הוא של עור כו':
@11סו)
@44יהיו בו כו'. @33ק"ב א' קטרינן בה מיתנא כו' ושם ב' תרסיותיו מ' שנים וכמ"ש בהדיא בשבת קי"ב א' אלא שרש"י פי' שם פי' אחר על תרסיותיו שפירש מקום קביעות הרצועות מכל מקום מ' שהן שנים:
@11סז)
@44וי"א כו'. @33מהא דב"ק נ"ט ב' וסנהדרין ע"ד ב' ותענית כ"ב א' ומכמו שכתבו תוס' שם ושם עיין מש"ש: אבל הרי"ף והרא"ש פ' בסנהדרין שם ערקתא דמסאנא שאומות העולם עושין אדומות וישראל שחורות ואף לפירוש תוס' חומרא זו אין לה פנים דבשלמא החילוק שבין מנעל לסנדל ניחא דמנעל לכתחלה גזירה משום כו' אבל במנעל עצמו כיון דהאידנא הכל הולכין ברצועות שחורות מאי קפידא איכא ואף שכאן בסימן זה כתב כמה חומרות וחומרות דחומרות חומרא זו א"ל פנים וקולא היא:
@11סח)
@44וגם כו'. @33סדרים:
@11סט)
@44אבל השאר כו'. @33כמ"ש ספ"ק די"ט תוס' הנ"ל:
@11ע)
@44אבל מבפנים כו'. @33כי לא אמרו שם אלא מבחוץ וכמש"ש רי"א אף לא מנעל שחור כו' באתרא כו':
@11עא)
@44ויהיו הרצועות כו'. @33וכמש"ש דמיהדק טפי כו' ובכך הוא מהודק היטיב:
@11עב)
@44יעשו בו כו'. @33כפי' הטור ורי"ו מש"ש חומרתא וכדעת רוב הפוסקים דשניהם בעינן חומרתא ומיתנא אף שהרמב"ם ורשב"א סבירא ליה דרצועות לבד סגי אלא דחומרתא לבד לא ורי"ף וראבי"ה סוברים דשנצי לבד סגי ומה שכתב האי דידן ר"ל דלית ביה שנצי והרא"ש כ' דבדידן א"צ לכלום שדידן מהודק בלא"ה כמ"ש בסנ"ג בהג"ה ע"ש מ"מ יש לעשות כהני רבוותא הנ"ל:
@11עג)
@44וי"א כו'. @33כגי' חומרתי לשון רבים ורבים הם שלשה כמ"ש בספ"ד דגיטין ולפחות שנים:
@11עד)
@44ולא יהיו הקשרים כו'. @33כמ"ש בשבת קי"ב א' בדחומרתא דקטרי כו':
@11עה)
@44י"א שלא כו'. @33כמש"ש ק"ב א' אבל משמע משם להיפך כמ"ש מ"ט אילימא כו' וערש"י ד"ה א"ה אפילו כו' אלא לחומרא בעלמא לכתחלה:
@11עו)
@44ויזהר לתפרו כו'. @33ממ"ש בספ"ק די"ט דנקט בסיכי וערש"י שם:
@11עז)
@44ועושין כו'. @33כצ"ל ואפשר שהן מפ' א"ם אפילו ר"ל אם עשו בצורה זו אפי' דיעבד פסול אלא בשאינו עשוי כך וכן לא איבעיא להו כה"ג דודאי פסול שחולץ שניהם כאחד ולא איבעיא להו רק בשחולץ אחד וגם הא דמחופ' עור ל"ק דשם תפור ונראה כ"א משא"כ כאן וכ"ז דוחק גדול דאין נראה כלל:
@11עח)
@44יהא עשוי כו'. @33מתני' ק"א א' ובשבת קי"ב א':
@11עט)
@44ולא יהיה כו'. @33ק"ב א':
@11פ)
@44עד כו'. @33מהא דשבת קמ"א ב' תוס' שם ושם:
@11פא)
@44חלצה כו'. @33כרבנן דר"מ וכמ"ש ק"ג א"ב ועא"ח סימן ש"א סט"ז:
@11פב)
@44או של שעם. @33ק"א ב':
@11פג)
@33או ברגל שמאל ק"ד א' כת"ק:
@11פד)
@44או שהיה כו' @33או כו'. ק"ג ב'):
@11פה)
@44או קרוע כו'. @33ק"ב א' כנ"ל:
@11פו)
@44או בסנדל כו'. @33מתני' ק"א א':
@11פז)
@44מי כו'. @33ק"ב ב'):
@11פח)
@44היה כו' @33כנ"ל:
@11פט)
@44או שבגד כו'. @33דלא כלשון ראשון שברש"י ק"ב ב' ד"ה התפור וראיה ממחופה עור הנ"ל כ"כ כל הפוסקים:
@11צ)
@44או שחלץ כו'. @33מתני' וגמרא ק"א א' ק"ב א':
@11צא)
@44שולט כו'. @33כמ"ש בתפילין בס"ב דמנחות:
@11צב)
@44ואם היא כו'. @33כמש"ש בתפילין:
@11צג)
@44אטר כו'. @33סמ"ג וסמ"ק כתב לחלוץ בשל ימין דל"ד לתפילין דשם משום כהה וראיה מאזן דודאי לא שייך שם משום כח בימין יותר משמאל אלא גזירת הכתוב הוא במצות חליצה:
@11צד)
@44י"א כו'. @33ממ"ש בחולין צ"ב ב' בעי ר' ירמיה כו' והקשו מאי איבעיא ליה והא אמרינן בספ"ג דמנחות דבתר דידיה אזלינן ותי' דתפילין שאני דלא כתיב ימין או שמאל אלא יד כהה אותו שהוא כהה אבל במה שהקפיד תורה ימין או שמאל או שאר דבר מספקא לן אי בתר דידיה אזלינן או דשלמא:
@11צה)
@44ויש כו'. @33מברייתא דבכורות מ"ה ב' דאטר פסול ופי' לפי שאין לו ימין כלל אבל ס' הראשונה פי' שם משום כחישותא והוי מום ודוקא שולט בשתי ידיו כו' דברייתא אתחילה בשמאל כמ"ש שם:
@11צו)
@44יבטל כו'. @33ק"ב א' ה"ד אילימא כו'):
@11צז)
@44ומטעם זה כו'. @33וגם כולי כ"ז אינו אלא חומרא בעלמא
@11צח)
@44ויכרוך כו' @33דלכך עביד מיתנ' אע"ג דאית חומרת':
@11צט)
@44ויקשור כו'. @33עמש"כ אבל לדינא עיקר כדברי ירוש' בקשר א' ועניב' ע"ג דאף דבשבת לא הוי קשירה מ"מ לחליצה לא בעינן רק שיהא מהודק וכמ"ש הרא"ש וכמש"ל בסל"ג בהג"ה ועניב' מהודק וכמ"ש בשבת קי"א ב' בעי רב אחדבוי כו' והוא יותר טוב מב' קשרים שאינן מהודקין כמ"ש בשבת שם א"ד טעמיה כו' וז"ש בירוש' הנ"ל עונבו כדי כו' ול"ק בקשר שאינו מהודק ואף ר"ז דאמר קושרו ל"פ על ר"ח אלא קושרו בעניב' קאמר וכ"ה הגירס' בירושלמי ר"ז מחוי לר' בא ב"י כיצד הוא עושה כדי שיכול להלך בו מאיליו כיצד הוא עושה א"ר חנינא עונבו כדי כו' ור"ל היאך עושה שיהא מהודק שיכול להלך בו מאיליו וגם להתירו בא' מידיו וזה א"א ע"י קשרים ואף לגי' שכ' תוס' י"ל ג"כ שמפרש דברי ר"ז ואף את"ל דפליג מ"מ בירושלמי מסיק כדברי ר' חנינא וכ"כ המרדכי שפ' ר"ח עיקר:
@11ק)
@44שני כו'. @33שאין קשר גמור פחות מהן מהא דפ"ד דשבת בשקשרן:
@11קא)
@44ואל יהדק כו'. @33ועניב' כו'. עתוס' שס ד"ה אע"ג בשם הירושל' וכ' ומיהו כו' וכ"כ הרא"ש דהא קי"ל דעניב' לאו קשר הוא אבל מרדכי כתב נראה דר' חנינא עיקר ע"כ לא יהדק הקשר השני וסה"ת כ' לצאת י"ש ת"ק ור"ח וז"ש ועניב' כו' וכבר הקשה ב"י הא העניב' הוא כדי שתוכל להתירו כו' ועכצ"ל ס"ל ג"כ שאין מהדק הקשר השני אלא שאין יוכל להתקיים וע"י עניבא מתקיים ועפס"ח סימן ס"א:
@11קב)
@44וצריך כו' @33כנ"ל משום מעל דמעל:
@11קג)
@44ויסבב כו'. @33כנ"ל שיהא מיהודה:
@11קד)
@44סביב לשוק. @33ששם היא על השוק ערום וז"ש בירושלמי ביני מתני' שקושר מן הארכובה למטה:
@11קה)
@44ויש מי כו'. @33כגי' הרי"ף מודה רבא בלא אבה יבמי ואסוקי מילתא היא כר"ז דאמר כל הראוי כו' וכ' הנ"י ואם ראויה למקרי' בבת אחת לא מיעכב' ואי לא מיעכב' ולדבריו ה"ה בלא חפצתי והא דנקט לא אבה דסתמן של אנשים ראוין לכרת ועפס"ח סס"ו:
@11קו)
@44ויקראו כו'. @33כנ"ל סי"ב:
@11קז)
@44וי"א כו'. @33ממ"ש אלא לא אבה יבמי כו' וכן בלא חפצתי לקחתה אבל כל הפוסקים כ' רק לא אבה לא חפצתי וכמ"ש לא לחודיה:
@11קח)
@44לא אבה יבמי. @33ל"ד אלא ב' תיבות לבד כמ"ש בפס"ח ס"ט צ"ו וכן בלא חפצתי:
@11קט)
@44גם בלא חפצתי. @33כדעת הסמ"ק דלכתחלה מודה רבא וע' בפס"ח שם ומש"ש:
@11קי)
@44יעמוד כו'. @33כדי שיוכל לדחוק יפה:
@11קיא)
@44ותתיר כו'. @33שם ק"ב א' בין שהתיר כו':
@11קיב)
@44הכל כו' @33ותתפוס ותחלוץ ירושלמי הנ"ל וכגי' כל הפוסקים וגוררתו בימין:
@11קיג)
@44וכ"ז בלי סיוע כו'. @33ממ"ש בירושלמי שם והביאו תוס' שם עונבו כדי שתוכל להתירו בא' מידיו דלא כר"ת שכתב שמסייע בשמאל והוא כגי' תוס' וגוררתו בשמאל ופי' שמסייעתא ועספ"ז דברכות:
@11קיד)
@44ובכ"ז כו'). @33מברייתא הנ"ל בין עומד כו' דיעבד דלא כהרמב"ם:
@11קטו)
@44ומשלכ' כו'. @33עמ"ש בפס' סע"ד:
@11קטז)
@44חלצ' כו'. @33מהא דסל"א וכמ"ש בגמ' מי כתיב וחלצ' כו':
@11קיז)
@44וי"א כו'. @33כמ"ש בירוש' ר"ז מחוי לר' בא ב"ר יצחק כיצד הוא עושה קושרו כדי שהוא יכיל להלך בו מאיליו אלמא דוקא בסנדלים שלהן שלא היו יכולים להלך בו בלא קשיר' וע"ז אמרו שם כיצד הוא עושה כו' ואמרו שם עיקר חליצה התרת הרצועה לפי שניתר ונופל מאיליו אבל בשלנו א"צ דהא קשירה לא נזכר בתורה:
@11קיח)
@44או שמהלך כו'. @33כשטתו שמפרש כפיר"ת והרי"ף כנ"ל ועבה"ג:
@11קיט)
@44וי"א כו' @33ירושלמי כינוי מתני' בקושר מן הארכוב' ולמטן כשירה מ' הארכוב' ולמעלה פסולה:
@11קכ)
@44וי"א דבנקטע' כו' @33ממ"ש ק"ג א' ורמינהו רגלים כו' הרז"ה וכפ' רא"ש שם:
@11קכא)
@44אבל אם כו'. @33רש"י שם א"ה אפילו כו' כנ"ל:
@11קכב)
@44תעמוד כו'. @33כמ"ש וירקה בפניו:
@11קכג)
@33רוק הנראה לדיינים מתני' ק"ו ב':
@11קכד)
@44יבמה כו'. @33כמש"ש מי כתיב וירקה כו' ודלא בהא דאבוה דשמואל שם והראב"ד כ' דהא דאבוה דשמואל מיירי שלא בפני ב"ד לפסול מן האחין וכמש"ל סמ"ה:
@11קכה)
@44וי"א כו' @33כההי' דאבוה דשמואל ס"ל דבני מדרשא ל"פ אזה וכפירש"י שם ד"ה מי כולי ואף את"ל דפליגי בדאורי' אזלי' לחומרא אלא דלפרש"י דל"פ אפי' חליצה פסולה לא הוי וע"ל סמ"ח וכ"ה בירושלמי הלכה ו' בעובדא הנ"ל דלוי הנ"ל אמר שם ירקא דם אם יש בו לחלוחית של רוק כשר וכן אמרו שם בשם הרבה מאמוראים דדוקא אם יש לחלוחית של רוק ואין חילוק בדבר ואף שהעובדא דלוי שם בע"א דלא שאול בי מדרשא ע"ש מ"מ לדינא ל"פ:
@11קכו)
@44ונהגו כו'. @33משום דמצינו בכתובות מ"א ב' ד"א מרבי' רוק וא"א בקיאין בכולן סה"ת:
@11קכז)
@44וקטנה כי' כגי' שלנו קטנה כו' @33פסולה:
@11קכח)
@44ואינה כשוטה וקטן כו' @33וי"א דה"ה כו'. הכל מדברי רמב"ם וקטן מפורש שם ק"ה ב' וברפ"ג דגיטין ובתוספתא פ"א דיבמות חרש שנחלץ וחרשת שחלצת והחולצת מן השוטה וכן שוטה שחלצה וחולצות מן הקטן תצא ושלשה עשר דבר בה דר"מ שאמר משום ר"ע וחכ"א אין ממזר מיבמה וכמ"ש בגמ' ל"ב א' ומדס"ל לר"ע דהוי ממזר אלמא אין חליצתה כלום ועוד דבחליצה פסולה לא תצא כמ"ש בסנ"ה ולכך נקט הנך:
@11קכט)
@44וי"א שחליצתן כו'. @33מדאמר במתני' פסולה ובגמרא אמרינן הטעם לפי שאינו באמר ואמרו כמו באלם וכן אמרינן שם ק"י א' ועמ"מ שם. ומש"ש ק"ה ב' חרש שנחלץ כו' אר"ל א"ר זו דברי ר"מ אבל חכ"א אין כו' אלמא דפסולה דמתני' דוקא הוא ודברי רמב"ם תמוהים מאד:
@11קל)
@44בפני ב"ד. @33ממ"ש ק"ב ב' ואין חוששין שמא חלצה כו' ולא חששו לרקיקה:
@11קלא)
@44ויש כו'. @33כנ"ל ס"מ:
@11קלב)
@44ותהא כו' @33כמ"ש ברפ"ג:
@11קלג)
@44ויש מי כו'. @33כנ"ל סי"ב דכ"ד שאין לו תקנה הוי דיעבד:
@11קלד)
@44ולא מיקרי כו'. @33שהרמב"ם כתב הטעם משום שנאמר וירקה בפניו ואין זה רואה הרוק ועיין תוס' ק"א ב' ד"ה ש"מ כו':
@11קלה)
@44קטנה כו'. @33כנ"ל כגי' פסולה וכמ"ש ברפ"ג דגיטין:
@11קלו)
@44וכשתגדיל כו' @33משום דגי' הירושלמי ואם לא חלצה חליצתה כשירה ובתוספות קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה דר"א וחכמים אמרו אם לא חלצה חליצתה כשירה ולפי זה מה שכתב בגמ' והלכתא כו' היינו לכתחלה הרשב"א ואף לפי גי' שלנו כתב תוס' ק"ה ב' ד"ה קטנה כו' דלהכי לא ערב לה ותני יתור לשון החלוץ ומשתגדיל להורות דאינו כלום כמו בקטן וא"צ לכל הנ"ל א"צ לחזור רק הרמב"ם כתב דחליצה פסולה ויחידאה הוא. תה"ד ע"ש:
@11קלז)
@33ואפי' כפל התנאי ממש"ש גט המוטעת פסולה וע"כ בשכפל דקי"ל כר"מ ובכתובות ע"ד א' מכדי כל תנאי כו'. ר"ל ואע"ג דרבינא ור"א אמרו ביבמות נ"ז א' דבתנאי בחליצה פליגי ורבינא אמר תנאי כפול כבר פי' תוס' ד"ה רבינא דלענין קדושין שאמרו:
@11קלח)
@44ואפי' כו'. @33כנ"ל דאין תנאי בחליצה ואפילו חלוץ לה ובכך אתה כונסה היה כשר אי לאו משום דאין מתכוין משא"כ כה"ג:
@11קלט)
@44ואע"פ שחליצה כו'. @33כנ"ל דמוטעת כשירה:
@11קמ)
@44מ"מ כו'. @33כמש"ש זיל הב לה ואף רב פפא ל"ק משום שאינו הגון לה ומצוה רמי עליה לחלוץ והוי כעין אנוסה וכמ"ש הירושלמי שם א"ר מנא אם אמר ע"מ ניתנית:
@11קמא)
@44כשאר כו'. @33רש"י שם וכתב הרמב"ן ורשב"א ורא"ש בע"כ מדין תנאי אין מצריכין ליתן דכל האומר ע"מ אין מחייבין אותו לקיים אלא אם יקיים תנאו יתקיים המעשה כו' וראיה ממ"ש בגיטין ע"ד ע"ה מתקנתו של הלל כו' ואם איתא כיון דנתחייב המעות פשיטא דבע"כ הוי פרעון כמ"ש בב"מ ע"ג ב' פרעיה זוזא כו' ועתוס' בגיטין שם ד"ה מכלל כו' אלא דכאן כיון שא"א לחליצה ליבטל חייב מדין שכירות:
@11קמב)
@44או שא"ל חולץ שזו כו' @33ירושלמי שם איזה חליצה מוטעת שרשב"ל כל שא"ל חלוץ והיא ניתרת לך לאחר זמן אר"י אמש הייתי שונ' הוא מתכוין כו':
@11קמג)
@44אבל נפסלה כו'. @33גמרא שם:
@11קמד)
@44וכופין @33כו' כמ"ש בנודרת הנאה כו' עד שכופין כו'. בשגיטה יוצאה כו'. אלמא כיון דאסורה לו כופין וכמ"ש לעיל סימן קס"ה ס"ב ובירושלמי אתא עובדא קומי רב הונא ועבד כרשב"ל כד שמע רבי יוחנן פלג וכתב וחלץ לה זימנא תנינית:
@11קמה)
@44א"ל כו'. @33ירושלמי שם אתא עובדא קומי ר"ח בר אבא וא"ל בני האשה הזאת אינה רוצה להנשא לך דרך ייבום אלא חלוץ לה עקור זיקתך ממנה והיא נישאת לך דרך נישואין מן החלץ לה א"ל אין אתא משה ושמואל לא שריא לה:
@11קמו)
@44מסר כו'. @33ממ"ש פסולה וכמש"ל סנ"ה:
@11קמז)
@44עברה ונשאת כו'. @33אע"ג דבלא חליצה אסרינן אבעלה משום קנסא הואיל ואסרה עצמה איבם כמ"ש איתגורי איתגור וכן באשת איש אמרו בהאשה רבה משום קנסא וכמו שכתבו בירושלמי שם קנס קנסו בה שתהא בודקת יפה מה שאין כן כאן דבלא"ה אסורה לו ריב"ש:
@11קמח)
@44כותבין @33כו'. ספ"ק דב"מ שטרי חליצה כו' וכל כו' אלמא מעשה ב"ד הוא:
@11קמט)
@44ואם כו'. @33יבמות ק"ו א':
@13
@11א)
@44בנימוקי יוסף כתב כו'. @33וכן משמע בגמרא שם ור"י הדיוטות מנ"ל כו' דאי ס"ד סנהדרין כו' ואם איתא אכתי יושבי קרנות מנא ליה דאינהו פסלי אפילו היכא דאין צריך מומחין כמו שכתבו בסנהדרין ג' א' אבל בירושלמי משמע כסברא הראשונה דאינן רק משום הקרייה כמ"ש בס"ד:
@11ב)
@44ובסדר כולי @33ובירושלמי מפורש כדברי הרמב"ם דאמרי שם אית תני תניי והן היה הדיינים יודעין להקרות אית תניי תני אפילו אין הדיינין יודעין להקרות מ"ד והן שיהיו יודעין להקרות עד שנא סמכו' למקרא ומ"ד אפילו אין הדיינים יודעין להקרות משסמכוהו למקרא וט"ס וצ"ל להיפך ואמר' וענתה ואמרה אין עונה אלא מפי אחר א"ר יוסי ובלבד מפי הדיין ולא עבדין כן ר"ל אפילו מי שאינו דיין מקרא כשר:
@11ג)
@44ולכתחלה כו @33משום פרסומי מילתא לקיים דברי ירושלמי שם כתיב זקנים ואת אמר הדיוטות מצוה בזקנים מנין אפילו הדיוטות ת"ל חלוץ הנעל מ"מ וכן בספרי ועלתה יבמתו השערה מצוה לב"ד שיהא בגובה של עיר ושיהא בזקנים:
@11ד)
@44ושלא כו'. @33עתוס ק"א ב' ד"ה ש"מ כו' אבל הם מפ' מש"ש ואידך ההוא לעיני כו' לא דאינו ממעט סומא דהא אמר מר לעיני כו' אלא תרתי נפקא מינה מדסמיך לעיני אל וירק' אבל ל"ל לעיני דצריך נמי לכדרבא:
@11ה)
@44אפי' באחת מעיניהם. @33דבשתי עיניו אפילו בדיעבד ולא משום רוק דבדיעבד משום זה פסול אלא משום דין כמ"ש בח"מ סי' ז'. וז"ל ראבי"ה ולא יהיו סומין אפילו באחת מעיניהם דלפני הזקנים כתיב והכי איתא בירושלמי ומיהו באחת מעינו לא מוזכר שם ור"ת מכשר בא' מעיניו לחליצה והנה מ"ש סכ"ה בירושלמי הוא שם על מתני' חליצה בלילה כו' מ"ט דר"א לעיני הזקנים ומה מקיימין רבנן לעיני הזקנים פרט לבד הסומא ומ"ש ואיהי באמת כו' אין דבריו נראין דודאי משמע אפילו בא' מעיניו לא מבעיא לדעת הרמב"ן ור"ן דפסלי בשתי עיניו לד"מ ע"כ המיעוט בא' מעיניו אלא אפילו לדר"ת בנדה מ"ט א' שמכשירין לד"מ אפילו בשתי עיניו ס"ל דסומא דכאן אפילו בא' מעיניו מדכ' כאן בד"ה ש"מ הדר כולי פ' ר"א כו' כיון כו' ועתוס' דחגיגה ג' א' ד"ה חרש כו' בירושלמי כו' אבל מנ"י ס"פ אחד ד"מ משמע דסומא דהכא בשתי' שכתב שם דסומא בב' עיניו פסול לד"מ ממ"ש בר"פ מ"ח ור"י הדיוטות מנ"ל כו' ומדאצטריך כו' ואם איתא דלמא סנהדרין הוא דלא בעינן אבל מ"מ מומחין בעינן אלא דא"כ לא גרע משאר ב"ד דפסולי אבל דבריו תמוהין הרבה דא"כ אמאי נקט נמי הא דרב יוסף כשם שב"ד כו' ועוד קשה גם לת"ק דקא' זקני לרבות הדיוטות דלמא מומחין ולכאורה משמע משם להיפך דנקט רב יוסף אלא דאין קושיא דפרט לסומין היינו בא' מעיניו ולכך צריך לרב יוסף ודברי נ"י א"ל שחר כלל:
@11ו)
@44ויש מחמירים כו'. @33דמ' לכאורה שם דסומין פסול משום מום אבל מעיקר דינא ליתא לכ"ז:
@11ז)
@44וטוב כו' @33כמ"ש בנדה מ"ט כל שפסול להעיד כו' ונאמר אל תשת רשע עד:
@11ח)
@44ובסמ"ק כולי. @33נוסח משובשת נזדמנא לו דבספרים שלנו כ' לא יהיו הדיינים גרים לא מאב ולא מאם והוא כדברי רש"י:
@11ט)
@44ושלא כו'. @33עמש"ל ס"א:
@11י)
@44ורבותא כו'. @33קאי אאשה ובת אחותה כמ"ש בסנהדרין כ"ח ב' וערש"י ותוס' שם ד"ה גיסו כולי והרי"ף מפ' דקאי אבנים וחתנים מאשה אחרת וכמ"ש בירושלמי והביאו הרי"ף שם אבל שתי בנות אתייא לד"ה כשר כמ"ש בח"מ סימן נ"ג ס"ד:
@11יא)
@44שלא כו'. @33מתני' ק"ד ב' כנ"ל שם ס"א:
@11יב)
@44אחר כו' @33ק"ד א':
@11יג)
@44ולא מדינא כו' @33שם כמאן כר"י הא כו':
@11יד)
@44וכהדיא כו' @33ומ"מ כו' תוס' שם ד"ה לכתחלה כו':
@11טו)
@44ופירש"י כו'. @33וצ"ע דא"כ בגט נמי ויותר נראה כמש"ל בסי"ז דצריך מקום פרסום ואין לנו עכשיו ועושין כדי לפרסום ולכן דוקא בחליצ' כמ"ש בספרי מועלתה:
@11טז)
@44ואפילו הם כו' @33כמ"ש בירושלמי הנ"ל ובלבד מפי הדין דוקא מאותן הג' שהן הדיינין:
@11יז)
@44או שהם כו'. @33דפסול דידהו אינם משום לתא דידהו דהא אינם דיינם אלא משום חששא דג' דיינים ותרי חששא לא חיישינן:
@11יח)
@44כיון שהג' כו' @33כמ"ש בספ"ק דמכות אי לאסהודי כו':
@11יט)
@44וקביעות מקום כו'. @33הוא ענין בפ"ע ואינו מדברי רש"י אלא הוא פי' המחבר:
@11כ)
@44ובהגמ"ר כו' @33ובגמ' איתא להדיא דצריך דאמרינן תא סליק כו' ופירש רש"י בד"ה לזרזא כו' לשם חליצה זו ר"ל לשם קביעות כמ"ש בד"ה למיקבע וכמ"ש למטה הוא עצמו וכ"מ בגמרא דא"ל רב כו':
@11כא)
@44ומ"מ מהגמ"ר כו'. @33ואין ראייתו של הר"ר ישראל מכרעת די"ל דכולם אמרו ולא חשיב להו כמ"ש ברפ"ב דר"ה :
@11כב)
@44אמר כו' @33אמנם כו'. אבל בגמרא משמע דצריכין לילך שאמר תא סליק כו' וברש"י שם ד"ה לזירזא פ' לישב שם וכנ"ל , וע"ל ס"ח בהג"ה ס"ו:
@11כג)
@44שקביעות כו'. @33ערש"י בסנהדרין י"א א' ד"ה במזומנין כולי:
@11כד)
@44וכן נוהגין כו' @33משום פירסום ועבה"ג בס"ה שם:
@11כה)
@44וטעמא כו'. @33ובב"י כתב שאינן נראין דברו וכתב בד"מ משום הכנה וכמ"ש בספ"ג דעירובין:
@11כו)
@44משום דבפרק אע"פ כו'. @33צ"ע דשם ענין אחר הוא :
@11כז)
@44משום דבההיא עידנא כו'. @33כמ"ש בפסחים ו' ב':
@11כח)
@44ופי' נ"י כו'. @33וכן פרש"י שם וכמ"ש בסוף יבמות לענין עידי מיתה:
@11כט)
@33הגדול באמצע כמ"ש בספ"ג דיומא:
@11ל)
@44והיבם כו'. @33ערש"י דסנהדרין ל"ו ב' ד"ה כחצי כו':
@11לא)
@44כדאמרינן כו' @33ערשב"ם שם וכמ"ש בכתובות ז' ב' ואידך אי ס"ל כו':
@11לב)
@44וכל הבאים כו'. @33שלפעמים הן קרובים וכההיא דספ"ק דמכות שם וז"ש בסי"ד בהג"ה גם בוררים כולו אצל הספסלים ג"כ מה"ט:
@11לג)
@44(* והיבם יתעטף בו'. @33כמ"ש בהג"מ בשם ר"י גאון לקמן ספ"ב חלוץ הנעל כו':
@11לד)
@44נמצא וכו' @33ק"ה א' ק"ו ב':
@11לה)
@44וזו שרקקה כו' @33ק"ה א':
@11לו)
@44ומאן דחזי כו'. @33צ"ע דאין שייך כאן והוא מדברי רש"י ד"ה אמרי וכו' והוא קאי עס"ד דתתפשר לאחין:
@11לז)
@44ולענין שיעור אורך כו'. @33ר"ל מ"ש בסי"א או שהן ארוכות שסומכין אפילו בלא ידיעת שנים:
@11לח)
@44אפילו היא ילדה. @33כדעת רש"י ורי"ף כנ"ל:
@11לט)
@44דלאו איילונית. @33כ"כ שם כנ"ל דט"ס וצ"ל לאו קטנה וכרב ספרא וז"ש אפילו לא הביאה דלא כרב זביד כמש"ל:
@11מ)
@33וכ"נ מדעת הרמב"ם גם כאן צ"ל ט"ס דהא הרמב"ם כתב להיפך אחר י"ג שנה דוקא:
@11מא)
@44וז"ל הרמב"ם כו'. @33כר"ל סימן קנ"ו ס"ב:
@11מב)
@44ואומרים ג"כ כו'. @33דלאו אורח ארעא לשאל ע"ז ברבים שם:
@11מג)
@44כיצד ראובן כו' @33כת"ק דר"ש בפ"ב י"ז א' י"ח ב':
@11מד)
@44ואם יש כו'. @33במתני' דריש יבמות:
@11מה)
@44אפילו אחר כו'. @33דכ"מ שא"צ חליצה אין חליצה פוססלת כלל כמ"ש הרמב"ם פ"ד וכמ"ש במתני' י"ג ב' ל"ה ב' ע"ט ב'
@11מו)
@44וקטן זה לאו כו'. @33רש"י ל"ט א' ד"ה ביאת כו'. ע"ש:
@11מז)
@44וכ"כ הרמב"ם כו': @33וכ"כ רש"י שם ד"ה חולצין ובד"ה לפיכך:
@11מח)
@44שהר"ר אברהם כו'. @33מדאמרינן ל"ט ב' ואשתמודעינהו כולי אלמא א"צ שיכירו אלא בו:
@11מט)
@44והוא כו'. @33וכמ"ש בגט בב"ב קס"ו ב':
@11נ)
@44וכ' הרמב"ם כו'. @33כיון דאינו עדות כמ"ש הרי"ף כנ"ל:
@11נא)
@44וטעמא כו'. @33ר"ל כמש"ש מ"ג א' חוץ מיום כו':
@11נב)
@44כ' בסה"מ אפילו אטר כו'. @33כצ"ל וכ"ה בטור וסובר כמ"ש המפרשים דאפילו באטר הימין הוא כמו בכל אדם ושאני תפילין דלא כתיב ביה ימין אלא יד כהה כמש"ל:
@11נג)
@44דחליצה ביד כ' כמש"ו כתיב כו' @33וכמ"ש תוספת וש"פ וכמש"ל:
@11נד)
@44ואם היא אטרת כו'. @33כמ"ש בסי' שקדם דכ' מסתבר כאן א"צ לצאת לכל הדעות דהא אין מעכב כנ"ל ועתוס' ק"ב א' ד"ה ואע"ג כו':
@11נה)
@44מושיבים כו'. @33ואח"כ כו'. נראה שהוציאו ממ"ש ק"ו א' בתי עמדי. משמע שהיתה יושבת מקודם שלא הרגיש ר"ת בישיבתם מקודם:
@11נו)
@44ויאמרו להם כו'. @33שם א"ל ידעת לי' כו':
@11נז)
@44אא"כ לפרש כו'. @33ליתא פי' זה דלמה להם לעמוד באותו היום:
@11נח)
@44וכ' סמ"ג דלכל כו'. @33ר"ל להסוברים דמ"ח קודמת אבל להרי"ף וסייעתו אפילו אינה חפיצה דאפילו איגרת מרד כותבין עליה כמ"ש ר"ס ק"ה ולא כ' זה אלא לדעתם שהם סוברים דמ"ח קודם ומחולקין בפי' דאין כופין כנ"ל סימן רס"ה וע"ל ס"ח סג"ט בהג"ה וי"א כו'. ר"ל שלא יהא נראה כממושה ונראה שעושין כן כדי לצאת ידי הרי"ף ורמב"ם וזהו דעת סה"ת שכ' כאן:
@11נט)
@44ומכאן נמי כולי. @33דאל"כ היאך הוכיח דאף רב סבר אין כופין:
@11ס)
@44ומשמע בגמ' כו'. @33שם לשלח כדין בלא"ה פסול כמ"ש בגטין פ"מ ב' וה"ה בחליצה דהא בשניהם קא' שם הא דאמר כולי וכמש"ל:
@11סא)
@44שרא"ם הי' כולי. @33וכמו שכתב בסימן א' סעיף יוד בהג"ה אמנם כולי עיין שם:
@11סב)
@44דנקטינן כולי. @33ועיין לקמן סימן ק"ע ס"ה בהג"ה והא כולי:
@11סג)
@44צריך כולי @33כמו שכתבתי תוס' בספ"ה דערכין כן כתב הרמב"ם וכו':
@11סד)
@44וכן כו'. @33שהרמב"ם כ' בפ"ו שאם מסר מודעא על הביטול ג"כ מהני וכן על ביטול הביטול כמו שיכול למסור על הגט כ"ש על הביטול ולכך צריך שיאמר כל מודעי ומודעי דמודעי כו' וכל דברים כו' והוא מדברי הרמב"ם שם והרשב"א פקפק בתקנה זו דלמא מסר מודעא גם על ביטול כזה ע"כ כ' לפסול כל עדים כו' ומהני כמ"ש בגיטין ע"ו ב' ושם כ"ט ב' באומרת נאמנת כו' ומ"מ הסכימו הר"ן ומ"מ שתקנת הרמב"ם מועיל ונכלל כמ"ש בעירובין שם בביטול המודעא ר"ל שיבטל כל המודעות ע"ש ולכך כ' בס"ח דברי שניהם וז"ש בסמ"ז וכ"כ הרמב"ם כו'. ר"ל דסגי בביטול כל המודעות ושכן הסכימו הפוסקים אלא דטוב לחוש כו':
@11סה)
@44כלומר שיאמר כו'. @33כמש"ש הב ואקני כו':
@11סו)
@44כ' בהגמ"ר כו' @33הוציא זה ממה שהיו עושין סנדל בב"א כמ"ש ק"ד א' ובפ"ק דסנהדרין ואין ראיה אלא משום חומרא ומיתנא ועקב ושאר דברים היו עושין וז"ש אבל כו' וז"ש וכ' במרדכי עוד כו' של"ת מפני זה היו מייחדין וראיה הרב יוסף דא"ל לאביי הב כו' כנ"ל:
@11סז)
@44יכניס קרסי כו'. @33שזהו חומרתא דגמרא כמש"ל:
@11סח)
@44יקשור השתי כו'. @33כ"מ ממתני' וירושלמי כו' מתני' בקושר כו' אלמא דקושרין בשוק כמש"ל:
@11סט)
@44דקי"ל דעניבה כו' @33בפט"ו דשבת דלא כר"י וצריך שני קשרים כמו בשבת וכמש"ל:
@11ע)
@33מהודקים כמו בשבת כמ"ש שם בריש הפרק:
@11עא)
@44והמרדכי כו' @33וכ' גם טעם הראשון:
@11עב)
@44יעמידו כו': @33עס"ח כמ"ש בהגה ויזהירו כו' כמ"ש בפ"ב דזבחים ובירושלמי פ"ג דמגילה והביאו הרא"ש שם דאמרינן בזבחים כ"ד ושבת צ"ג רגלו אחת כו' כל כו':
@11עג)
@44וכתב ה"ה בשם כו'. @33דעת הרשב"א. אף בקרייה א"צ עמידה וכתב דהא דספרי פליגא אגמרא דידן וקי"ל כהגמר' וכמו שהוכיח מהא דא"ל רב אשי לאמימר ודוחק עצמו לקיים דברי הרמב"ם וספרי כדמפרש בקריאה דוקא וגמרא בחליצה והא דפריך במ"ק אלא מעתה משום דמ' להו החולצת כל עניני חליצה אלא דבחליצה אפילו לכתב ופריך רב אשי כיון דקתני בברייתא דדיעבד כשירה ע"כ דהא דבעינן לכתב משום דכתיב ועמד ואמר א"כ בחליצה אף לכתב כ"ז דחק עצמו לקיים דברי הרמב"ם וכ"ד הרי"ף והגאונים דוקא בקריאה אלא שתמה שם למה ברקיקה וז"ש ואף ברקיקה כו':
@11עד)
@44נהגו כו'. @33כדעת תוס' וש"ע וכמש"ל דמהא דרב אשי אין ראיה לפי' הרי"ף דשם אפי' בדיעבד פסול:
@11עה)
@44וכ"ל שט"ס כו' @33וכ"ה ברי"ף שלפנינו:
@11עו)
@44ומיהו הרשב"א כו'. @33דכאן אין שייך הראוי לבילה כיון דאסוקי מילתא הוא ול"ד לקריאה דגזירת הכתוב הוא:
@11עז)
@44והוא תימא לפיכך כו'. @33ולא היא אלא דמפרש דלכת' מודה רבא לאביי אם אפשר וזה שאמר דקמצטער כו' לא הוקשה לו אלא שמצטער הרבה בזה ועיין בחשן משפט סימן נ"ו סעיף ה' בהג"ה:
@11עח)
@44בפרק ואלו כו'. @33לא הוצרך לזה אלא משום ככה יעשה כו' שלא הוזכר ביבמות וע"ל ס"ח סע"א בהג"ה ואם כו'. לחומרא כיון דאינן מעכבין כ"ש סדרן ועיין בסוף פרק קמא דברכות ושם סמ"ט וקורין לו כו' דבלא ספק מ' על לקיחתה אותו כמ"ש בהרבה מקומות. ושם גם כו'. כשיטתו לקרות כל הג' תיבות יחד כמש"ל סי' קס"ט סכ"ט וכדעת הסמ"ק כאן שגם לא חפצתי כו' כנ"ל וש"ע השמיט דלא סבירא ליה הא דסמ"ק ועוד דמפרש דבריו כפי' הרי"ף כנ"ל:
@11עט)
@44צריך כו' @33וכ' שם כו' ל"ט ב'):
@11פ)
@44ישען כולי. @33עס"ח סנ"א ויזהרנו כו' כמ"ש ק"ב א' בין שהתיר כו' וכמ"ש למטה בסע"ג:
@11פא)
@33ור"ת כ' כפי גירסת התוס' כנ"ל:
@11פב)
@44ומשלכת כו' @33ואע"פ כו' אבל הוא מנהג הקדמונים וכמ"ש בזוהר ריש חקת ומקבלת לההוא נעל לגבה כו' ובעי לבטשא ליה לההוא נעל בארעא לאחזא' דשכיב גופא דההוא מיתה וקב"ה לזמנא דא או בתר זמנא חיים עליה ויקבל ליה לעלמא אחרא האי בטשותא דההוא נעל בידה דאתתא לאחזא' דהא אתבני ההוא מיתא בעפרא אחרא בהאי עלמא והשתא יתיב עפרא דההוא מיתה בקדמית' וכדין ההיא איתתא תשתרי למעבד זרעא אחרא ואוקמיה:
@11פג)
@44וכשהיא על ברכי' כו' @33כ"ש ממוט' דדוקא דיעבד וברפ"ג דמגילה לא עומד כולי ובעירובין ק' ב' ויושבת כולי והיינו על ברכיה כמש"ש שכורעת כו' ומ"ש גם היבמה מעומד לאפוקי מ"ש הרשב"א דאין כתיב עמידה אלא באיש ועמ"מ פ"ד:
@11פד)
@44וכ' רי"ו כו'. @33דהא עיקרה אין מעכבת:
@11פה)
@44ומיהו כו'. @33עתוס' ק"ג א' ד"ה והחולצות כולי. ואפשר שסמך על הירושלמי שם א"ר אבהו מכיון שנראה הרוק שיוצא מתוך פיה אפילו הפריחתו הרוח כשר וכן בסנהדרין בירושלמי וכ"ה בפס"ח שם:
@11פו)
@44א"נ מפני שמעיקרא כולי. @33כמ"ש בב"ב קל"ז ב' וסוכ' מ"א ב' הא לך אתרוג כולי וערא"ש שם ס"ל כתב בע"ה מסתברא כולי אלא שבא לפרש דאפי' כו' וכמ"ש בא"ח סימן תרי"א ועס"ח סנ"ו י"ח כו' וע' בכתובות ס"ה א' ושם סנ"ז: מ"כ כו'. כמ"ש בתוספתא פרק בתרא דברכות העושה כל המצות כולי וכמו הרב שמסדר הקידושין שמברך. ושם והטעם כו' ור"ל שמזכירין א"א. ויש כולי שלא נזכרה בגמ' ערא"ש סוף בכורות ה' פדיון בכור סימן א':
@11פז)
@44כ' כו' @33בה"ג כו' בהג"מ שם:
@11פח)
@44ובשם ר"י כולי @33בהגמ"ר שם:
!end!
@22קע
@11א)
@44היבמה כו'. @33נ"ב ב' מנין כו'. נ' ב' אבל גט אחד כו' קי"ב א' וש"מ:
@11ב)
@44ופסל כו' @33ועל כו' מתני' רפ"ה רג"א אין גט כו' בין ביבם זו כו' ובגמ' נ"א א' ת"ר כיצד אר"ג אין גט כו' ומותר כו' וכן אתה כו' ושם מ"ט דר"ג דמספק' גט אי כו' אי קמא כו' ובירושלמי שם ותני חזקיה מנין לנותן גט ליבמתו שהי' אסורה עליו ועל אחיו אצלו קור' אני אשר שלח אצל האחין אני קור' אשר שלחה:
@11ג)
@44מדבריהם נ' ב' גט יבמין כו' @33נ' ב' מ"ט אמרו רבנן גט כו' נ' א' או רבנן כו':
@11ד)
@44ואינה מותר כו'. @33נ"א א' איתביה אביי ומודה כו' אלא כו' מיהו אמור רבנן כו' ורבנן כו' חד כו' ושם ת"ר כיצד כו' ובמתני' גט לזו וגט כו' ושם קי"ב א' וש"מ ובירושלמי שם כמה דרבנן אמרין המאמר קונה ומשייר כן אמרינן הגט פוטר ומשייר ויפטור הגט פטור גמור מק"ו כו' ת"ל וחלצה בחליצה היא ניתרת ואינה ניתרת בגט וכן הוא בגמרא דקידושין י"ד א' ובירושלמי שם כתיב ולא תהי' לאיש זר מה אנן קיימין כשבא עליה אשתו היא אם בשחלץ לה תלך ותנשא לשוק אלא כן אנן קיימין בשנתן לה גט כו' ותתיר חליצה באשה מק"ו ומה אם היבמה שאין הגט כו' וכ"ה בגמ' דקדושין:
@11ה)
@44וכן המאמר כו'. @33נ"ד א' ביאה כו' כ"א איפשט' ליה לר"ג כו' ורבנן כו' כ"ט א' ל"ת מאמר כו' ובקדושין י"ד א' ואימ'   לכול' כו':
@11ו)
@44שאם בא כו'. @33שם ושם ובמתני' רפ"ה כיצד עשה מאמר ביבמתו כו' וכול' מתני' שם וגמ' נ"א א' וש"מ:
@11ז)
@44מאחר כו' @33הן כו'. כחכמים במתני' וגמ':
@11ח)
@44או גט כו'. @33או כו'. בין כו'. בין כו' במתני' כיצד עשה מאמר בזו כו' עד חלץ וחלץ ושם ושם בין יבם א' כו' ובזה אף ר"ג מודה. כמ"ש שם נ"א א' ומודה ר"ג כו':
@11ט)
@44בין כו'. @33נלמד מהקודם וכן בכל הסי':
@11י)
@44כיצד כו' @33נ"א א' ת"ר כיצד כו' וחכ"א כו' וכן כו':
@11יא)
@44או שני כו'. @33כנ"ל :
@11יב)
@44כשבאים להוציאם למ"ד כו'. @33נ"א ב' קתני סיפא וכן כו' ואנן קיי"ל יש זיקה כמש"ל סי' קנ"ט ס"ה:
@11יג)
@44ויש מי כו'. @33הוא דעת הרמב"ם וש"פ וכ"ד תוס' וכמ"ש למטה וס' ח' הוא דעת רש"י כמ"ש בטור וכמ"ש רש"י שם ד"ה צריכות כו' וקתני סיפא כו' ויתר למטה מקור מחלוקתם. ולכאורה אין חילוק בדבר דהא שני יבמות גריעא מב' יבמין כמש"ש ואב"א כי כו' אלא שהטור כתב ומדברי רש"י יראה דאפילו למ"ד חליצה פסולה צריכה כו' בב' יבמות ואח אחד נפטרה צרתה בחליצתה והנה רש"י כתב שם אלא ש"מ כי הדדי נינהו ומפטרא צרתה ודלא כריב"ן בתוס' ורא"ש שם ובזה נכונים דברי רש"י מאד דודאי לשמואל בשוין פוטרת צרתה ודלא כההיא לישנא דהתחיל ולא התחיל וכמ"ש רש"י בפר"ג נ"א א' בד"ה נימא כו' ומדרבנן כו' וזו ראיה גדולה ועוד ראיה ממש"ש נ"ב א' כיצד לימא כו' בכולהו מסייע לשמואל ובמציעתא לימא מסייע לרבב"ה ול"ק גם כן לשמואל ולשמואל הוא יותר פשוט מרישא וכ"ד כל הפוסקים לבד מריב"ן אלא מ"ש הטור דאף לרבב"ה מודה בזה סוגיא דגמרא משמע כן דקאמר שם נ"א ב' קתני סיפא כו' ולא פריך מרישא ושם נ"ג א' לימא מסייע לרבב"ה ל"ק קתני סיפא אלא כדברי הטור הנ"ל לסייע הוא כ"ש מרישא משא"כ אותביה וכ"מ מרש"י במתני' דפר"ג דמפרש כולה מתני' חליצה לאחת מהן ולא הזכיר שום חולק ע"ח ב' בד"ה וחליצה כו' וד"ה מאמר לזו ובעל כו' וד"ה צריכות כו' ומזה דייק הטור וכ' ומדברי רש"י כו' וכ"מ מלישנא דמתני' דקא' בכולה מתני' גט וחליצה אבל תוס' שם ד"ה צריכות כו' כתב כדברי הרמב"ם דלרבב"ה ד"ה בשני יבמות וקאמר חליצה אגב גט ומ"ש נ"ב ב' קתני סיפא ניחא לגמרא ליפרוך בדדמי כמ"ש הרמב"ן והרשב"א והא דקאמר שם נ"ג א' לימא מסייע לרבב"ה כ' תוס' נ"א ב' בד"ה בן עזאי דר"ל מסיפא וכן כו' וכן פרש"י שם נ"ג א' ד"ה צריכות כו' ואף שלדברי רש"י גם מתירץ ראשון מוכח מ"מ לא רצה רש"י לומר מכח כ"ש מה שמפורש בהדיא במתני' וכן כו'. ועוד שלדעת המקשה ג"כ אינה מודה רבב"ה בב' יבמות דהא קתני ברישא צריכות אבל למסקנא אף לרב"ה צ"ל צריכות דעלמא ברישא לדעת רש"י ופשטא דסוגיא משמע כדברי רש"י כנ"ל אלא שדוחק לומר דשמואל ורב יהיו הפכין לכן נראין דברי הרא"ש שפסק כשמואל דאז אין חילוק כלל בין יבמין ליבמות דשוין בשני כו' פוטרין ובגרועין בשניהם אינן פוטרין וכת"ק כנ"ל ונמצא ג' שיטות לפסוק כרב או כשמואל כלישנא קמא או כליו בתרא. ובשיטות לפטור צרה ג"כ שיטות שלשה. ריב"ן ורמב"ן ורש"י ועוד ב' שיטות הרמב"ם והראב"ד כמש"ש:
@11יד)
@44ולמ"ד כו'. @33כמ"ש שם ושם וכשמואל שם נ"ו כ"ז וכתב הרי"ף שם ופ' רבוותא הלכה כשמואל ופירש הראב"ד כשמואל קמייתא דבתרייתא ליכא מאן דפליג וכ"כ הרשב"א דלרב צריך לאוקמי דפר"ג הנ"ל כמ"ד אין זיקה דלא כהלכתא וכ"מ מרי"ף שהביא ברייתא דשם ופ' כרבנן ואלו לרב ליתא לא דר"ג ולא דרבנן ופ' כתירוץ בתרא שם ואב"א כי קאמר כו' ואע"ג דאיכא מעולה מיניה וכ"ד הרי"ף שלא הביא אלא האי תירוצא וכ"ד הרמב"ם כמ"ש בסי"ט אלא שפירש בדרך אחר ע"ש כ"כ הראב"ד אבל הרא"ש פסק כשנויא קמא מאי אחד כו' וכ"כ הראב"ד לעשות כן לכתחלה אבל בדיעבד שנויא בתרא עיקר. אבל הרמב"ן ורמ"ה פ' כרב וכתב הרמב"ן אף ע"ג דקי"ל כשמואל בברייתא ע"ז כתב הרי"ף פ' רבוותא כשמואל פירוש הראשונים דתרווייהו הילכתא נינהו אף דקי"ל כתירוץ דרב אשי לעולא כדאמרת כו' וכ"כ דרב אשי הני מילי בחליצה מעולה לפטור הגרושה אבל בשוין קי"ל כרב דאמר באמצעית אחד חולץ לשתיהם וכן בנפלו בבת אחת לכל השלשה כמש"ש וכ"ש בצרות דבשתיהן שוות דחולץ לשתיהן וכמ"ש התחיל ולא התחיל קאמר כו' ואף רב אשי לא פליג אלא משום דלא אלימי כו' וכמ"ש שם ואב"א כי קאמר שמואל כו' אלמא חמירא למיפטר צרה וכיון דקי"ל כרב כ"ש למיפטר צרה והא דאמר שם איבעיא להו בעלת הגט כו' אלא לאו כו' פירש הרמב"ן כפירש הרא"ש בשם ריב"ם דשתיהן צריכות חליצה וכ"כ הרא"ש בשמו והרמב"ן ז"ל כתב דלדברי ר"א ז"ל כו' קמ"ל דכי אמרינן כו' וכ"ש ע"כ הצרות כו' אבל רש"י פירש שם ד"ה כי הדדי כו' דבשתיהן שוות חליצה אחת פוטרת דדוקא הגרועה אינה פוטרת וכמ"ש בתירוץ קמא מכדי שמעינן לשמואל כו' מאי אחד כו' אלמא פוטר בשוות ואף לתירוץ בתרא ואב"א כו' קיימא הך סברא לענין מפטר צרה והא דקאמר התחיל ולא התחיל כו' קס"ד הכי ונדחית למסקנא ואף לרב דקאמר חליצה פסולה צריכה כו' אף בשווין מ"מ למיפטר צרה פוטר בשוות היפך מס' דשמואל לתירוץ בתרא דחמירא ליה צרה וכ"כ הרמב"ן שיטה זו אבל חלק עליה וראיה לדעת רש"י ממש"ש נ"א לימא תהוי תיובתא דשמואל כו' קתני סיפא כו' ולא פריך מרישא דרבנן לשמואל ולרב אלא ש"מ דבשוות למיפטר צרה כ"ע מודי דמיפטר בין רב בין שמואל וכ"כ רש"י שם ד"ה לימא כו' ומדרבנן ליכא לאותובי כו' וז"ש רש"י נ"ב א' דמסיפא פריך לרב וכמ"ש כאן וקתני סיפא כו' וערמב"ן שדמק עצמו בזה וכ' כיון דלא איתמר בהדיא בדבריהם לכך לא פריך מזה ודעת ר"ח ורשב"א כדעת רש"י וכן שיטת הרא"ש שכ' וכן עיקר כפירש"י וכ' דתרוצא קמא אליבא דשמואל עיקר וכמ"ש התחיל ולא התחיל ע"כ כתי' בתרא ולכך פ' כתי' קמא כיון דלא קי"ל כתי' דהתחיל כו' אלא כרב אשי ועיין תוספות שם ד"ה מאי אחד כו' וד"ה אלא כי כו' אלא שדבריו צ"ע דלא מוכח דרב אשי סובר דוקא כתי' קמא וכן תמה עליו לח"מ ולכך פיר' הרא"ש כשמואל כיון דקיימא לן כתירוץ קמא ע"כ ליתא לדרב אלא דס"ל דוקא בשוין אבל הרשב"א פי' כתי' בתרא דאף בגרועה פוטר כתי' בתרא כנ"ל ועתוס' שם ד"ה איתיביה כו' אבל ריב"ן פיר' כו' וכ' הרא"ש ומכאן ראיה דהל' כשמואל דר"י ס"ל כוותיה וכ"כ הרמב"ן והרשב"א דלא כרש"י שכת' דה"ה דפריך נמי לרב דא"א לומר כן ומש"ש תנן היתה כו' ואע"ג דאר"י אחיות איני יודע כו' מ"מ כל הני לישתביש וליזיל ומשני אר"פ כגון כו' אבל לרב קושיא אלא שכ' כתי' השני שבתו' שם ומיהו נראה לר"י כדפרישית כו' דע"כ רב חייש לביטול דהא אין זיקה ס"ל וכמ"ש בריש פרקין ש"מ יש זיקה כו' ושם והאמר רב כו' ומ"מ צריך גם לתי' קמא של תוס' דס"ל לר"י כשמואל דאל"כ מאי פריך אלא דלא סגי כתי' קמא דאכתי תקשי לרב מסיפא תנן כו' וערמב"ן שדחק עצמו בזה וכ' כיון דלא איתמר בהדיא דפליג ר"י ארב לא דחינן לדרב ועוד תי' אחר ע"ש ויש להרמב"ם שיטה אחרת ויתר בסי"ט. כללא דמילתא דהא דשמואל בתרייתא הלכתא הוא לכ"ע אלא שהרמב"ן בקמייתא כרב ובאב"א כי קאמר כו' אבל רב ל"פ ואף בשוות אבל רש"י סובר בשוות א"צ אף לרב בצרות והרא"ש פ' כשמואל כתי' קמא והרשב"א פ' כתי' בתרא ושניהם ס"ל לדינא כרש"י דבשוות פוטרת צרה כנ"ל ושיטה ה' להרמב"ם כמש"ל:
@11טו)
@44והא דחליצה כו'. @33ר"ל דוקא אחות זקוקתו ואחות חליצתו ובעלת הגט ובעלת מאמר דקלשא זיקא דאחות זקוקא דמיא לאחות אשתו דאין בה זיק' וכן אחות חליצה דמי לאחות גרושתו וכן בעלת הגט לחלוצה וכן מאמר לכניס' דאין בהו זיקה וכן סוטה דרבנן דאמרי' רפ"ו רש"א ביאתה או חלוצתה כו' ואמרינן עלה בירושל' הדא אמר' קסבר ר"ש חליצה פסולה פוטרת צרתה משום דדמיא לסוטה דאורייתא דאין בה זיקה כמ"ש י"א א' טומאה כתיב כו' אבל בלא"ה לא וראי' ממש"ש א"ל תניתוה היתה כולי אלא לאו כשירה כו' וקא' דחולץ לפסולה ושם או היא או צרתה כו' ושם כ' ב' מתיב רבא איסור מצוה ואיסור כו' ועתוס' כ"ו ב' ד"ה וחליצה כו' אבל דעת הרמב"ם דרש"י דכל שא"י לייבם הוי חליצה פסולה כמ"ש בט"ז הלכה ט' חליצת האחיות אינן פוטרות הצרות מפני שחליצת האחיות חליצה שאינה מעולה כולי יראה לי שכך הדין בחלץ לשניה או לח"ל שאינה פוטרת צרתה וכמש"ל בסי"ח מההיא דלעיל י"א קס"ד הכי ולא קיימא במסקנא וההיא דאיסור מצוה כו' מפ' לה בששתיהן אסורות דשוות פוטרת כנ"ל אלא דבתוספתא פ"י תניא מי שהיה נשוי שתי נשים ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה היתה א' מהן אסורה לא' מן האחים איסור ערוה וחלץ לה לא עשה כלום ולא פטר את צרתה אלא או היא או צרתה מתייבמת לשאר אחים היתה איסור מצוה ואיסור קדושה חלץ לה או בא עליה נפטרה צרתה. רשב"א ועמ"מ שם וע"ל סי"ט וסתם כאן כדעת בה"ג שם
@11טז)
@44וכן יש כו' @33כחכמים:
@11יז)
@44שאם כו'. @33מתני' שם כיצד עשה כו' וגמ' שם נ"א א':
@11יח)
@44וחליצה כו' @33דלא כהרמב"ן בס"ח:
@11יט)
@44וכן אם עשה כו'. @33במתני' שם כיצד עשה מאמר ביבמתו כו' כיצד עשה מאמר בי' כו' בין יבם כו':
@11כ)
@33לאסור בעלת מאמר בתוספתא פ"ז העושה מאמר ביבמתי קנאה לעצמו ופסל' ע"י אחים באו עליה ועשו בה מאמר ונתנו גט וחלצו פסלו על ידו כמש"ל במתני' צ"ו א' כיצד בן תשע כו' וכמש"ל וסט"ז:
@11כא)
@44לאסור כו'. @33דבהא פליג ר"ג וחכמים וקי"ל כחכמים ושם ומודה ר"ג שיש כו' וכ"ש בביאה וחלצה אחריהם
@11כב)
@44ולהאריך כו' @33מפו' במתני' כנ"ל וכמש"ו:
@11כג)
@44והוא או כו' @33ויש כו' הוא פלוגתת רש"י ורמב"ן בבעיא דשם וכנ"ל בס"ה וכבר סתם כרש"י בס"ו וס"ח וסי"א וסט"ז:
@11כד)
@44וכן אם כו' @33ולהצריך כו'. מתני' נתן גט ועשה כו' גט לזו וגט כו':
@11כה)
@44ליאסר בקרובותיה. @33הוא פלוגתא דר"ג ורבנן ומודה ר"ג כו' כנ"ל:
@11כו)
@44ולהצריך כו'. @33כנ"ל וכמש"ו בס"י וסי"א:
@11כז)
@44הבעילה כו' @33וכן כו' מתני' דריש קידושין וש"מ כנ"ל ובפ' הבע"י ובירושלמי רפ"ה יכול כשם שהביאה גומרת כו' ויפטור בגט פטור גמור ביבמה מק"ו מחליצה כו':
@11כח)
@44לפיכך כו'. @33מתני' אבל לא אמר כו':
@11כט)
@44כיצד כו' @33וכן אם חלץ כו'. מתני' חלץ ועשה כו' חלץ וחלץ כו' וז"ש לא לפסול את זו ואמר ולא לאסור בקרובותיה דבהא פליגי ר"ג וחכמים ומודים חכמים לר"ג כמ"ש אבל לא אחר כו':
@11ל)
@44בין לשם יבמות כו'. @33ע' בה"ג ומש"ש דרבנן ס"ל אין זיקה וחליצה פסולה אינה פוטרת ויש תנאי בחליצה אע"ג דלא קי"ל כן לא דרבנן ס"ל כן בכ"מ אלא ס"ל דכאן מהני כיון דיש קידושין ביבמה ולענין זה פליגי ר' וחכמים וקי"ל כחכמים וע' ברא"ש שם:
@11לא)
@44הא דאין כו'. @33מתני' והבעילה בזמן כו' וגמ' שם ביאה פסולי יש אחרי' כו':
@11לב)
@44כגון כו' @33שאם יחלוץ כו'. נ"א א' ומודה ר"ג וערש"י שם וכ"ה בירושלמי שם ומודה ר"ג כו' היאך עבידא היה שלש יבמות עשה מאמר בזו ובעל לזו ונתן גט לשלישית כו' נתן גט לזו ובעל לזו ועשה מאמר בשלישית כו' ושם סוף פרקין דתניא שלש יבמות ליבם א' עשה מאמר בזו ובעל לזו ונתן גט לשלישית רנ"א כולי ורבנן אמרי אסור בקרובות שלשתן וצריכות ג' גיטין וחליצה לאחת מהן וט"ס וצ"ל מאמר בשלישית וכ"ה בתוספתא ספ"ז:
@11לג)
@44וגם היא כו'. @33במתני' נתן גט ובעל כו' גט לזו ובעל לזו כו':
@11לד)
@44אבל חליצה כו'. @33במתני' ודלא כתנא דברייתא נ"ד ב':
@11לה)
@44אבל אם כו'. @33נ"ג א' והכא בחליצה פסולה כו' וכ"ש לפי מ"ש בסי' י"ג:
@11לו)
@44עשה מאמר כו'. @33נ"ב ב' בעי רב חנניא כו' תפשוט כו' ועבדינן כפשיטותיה דרבה וערש"י שם ד"ה או דלמא כו':
@11לז)
@44ואינה מותרת כו'. @33רש"י הנ"ל:
@11לח)
@44וי"א כו' @33תוספת שם ד"ה או דלמא כו' ופליגי במ"ש אפילו היא אי אמתני' דוקא קאי ולאחין או אעלמא קאי ומדקבעוה שם משמע כרש"י ועמ"מ:
@11לט)
@44או על צרתה. @33כמו בצרה אחר מאמר כנ"ל:
@11מ)
@44או על כו'. @33נלמד מהקודם וכמש"ו כדין כו':
@11מא)
@44איכא למימר כו'. @33גמ' ערוכה שם או שקטן אחר קטן וכ"ש במאמר דעדיפא כמ"ש תוס' שם ד"ה וכן כו' וז"ש וגט כו' וערא"ש שם שכתב והא דאמרינן עשו ביאת כו' ולא אמרו כמאמרו ג"כ כתירץ הגמ' ה"מ בגדול אחר כו':
@11מב)
@44וגט כו'. @33דלא כשמואל דדוקא לר"מ דגט במקום חליצה הוא כמ"ש תוספת הנ"ל וכמ"ש בגמרא שם ושם ג' ב' וכיון דלא קי"ל כר"מ בחליצה כמ"ש ק"ה ב' ה"ה בגט ועתוס' שם ד"ה רמ"א כו' ורא"ש שם:
@11מג)
@44כשהוא מייבם כו'. @33כמ"ש בתוספתא וירושלמי צרה שניה חולצת או מתייבמת והביאו הרא"ש ברפ"ג וכן בתוספתא כל האסורות כו' וכ' למעלה ס"ה:
@11מד)
@33חולץ לשניה ר"ל אף לשניה ועבה"ג ועמ"ל מ"ה:
@11מה)
@44ויש כו' @33צ"ע דאם קורא לזו חליצה פסולה א"כ ה"ה דביאתה ביאה פסולה ואמרינן בפר"ג דחליצה פסולה אין אחריה כלום וביאה פסולה כו' והוא פסק דביאתה פוטרת צרתה כמ"ש ר"ס קע"ד ועוד דכ"ש הוא ביאה מחליצה וע"ל ר"ס קע"ד אבל מ"ש המ' ממ"ש ך' ב' בא עלי' או כולי י"ל דההיא ברייתא אתי' כמ"ד אין זיקה וכ"מ ברשב"א ע' תוס' ך"ו ב' ד"ה מדקאמרת כו' ולר"י נראה כו':
@11מו)
@44ואם נבעלה כו'. @33כמש"ל סימן ד':
@11מז)
@44וצריכה כל אחת. @33נ"ה גי' המ"מ וליתא אלא וצריכ' אחת כו' וכ"ה גי' הטור וכמש"ל ס"ה דרמב"ם מוקי לההיא ברייתא כ' ב' איסור מצוה כו' בשתיהן אסורות ובזה נסתלקה תמיהת המ"מ עליו שם פ"ז הלכה י' ומה שמדייק המ"מ שם פ"ה הלכה י"א דהרמב"ם סובר אפילו בשוות אינה פוטרת מהא דלמטה ליתא דהוא מפ' שפ' כרב אבל ליתא כמ"ש למטה:
@11מח)
@44נחלצה אחת כו'. @33פ' כשמואל וכמ"ש הרי"ף וכתי' בתרא ומפרש מ"ש כי קאמר שמואל כו' קאי אצריך לחזור ע"כ האחין היכא דוקא לפטור צרתה אז צריכה לחזור אבל אם חולץ לכל אחת בפ"ע א"צ לחזור ונ"ה בפי' בסיפ"ה ע"ש וכ"כ הרמב"ן ורשב"א דשיטה כשמואל ומיירי בשוות כמ"ש למטה אז עד שתחלוץ כ"א כו' ואם איתא בחליצתן לבד סגי וס"ל דבשוות שנפלו לפני אח אחד פוטרת צרתה כנ"ל וכן לפני אחין הרבה ונחלצה אחת מכולן אבל גרושה אפילו נחלצה מכל האחין לא מהני דלא עדיף מנפלו לפני אח אחד וכמש"ש בפ"ז הלכה ט' וכנ"ל סי"ח אלא שדבריו סתומים כדרכו ואפשר לקיים ג"כ כגי' של המ"מ הנ"ל כ"א ונפלו לפני כמה אחין כמש"ו ושיטתו כשיטת הרשב"א שפ' כשמואל וכתי' בתרא וכתב דקיי"ל כסתם מתניתין דפ"ה ודלא כמו שדחקו בגמרא לפרושי למ"ד אין זיקא וכן הברייתא דשם וכן המתני' דקאמר עשה מאמר בזו ומאמר כולי וחליצה וכ"ה לשיטת הרמב"ם ול"פ על הרשב"א אלא בשני יבמין ושתי יבמות וזה לא נזכר במתני' שם ולא בברייתא שם וכלל שדעתו כדעת הרי"ף ורשב"א וכתי' בתרא דשמואל אלא בב' יבמות ובב' יבמין:
@11מט)
@44ונחלקו עליו כו'. @33עמש"ש בס"ה. וכללא דמילתא דחליצה מעולה פוטרת לד"ה ואף לתי' קמא התחיל ולא התחיל כ' הרא"ש בשם הריב"ש דדוק' שם משום דשם פסולייהו שוין דהוא בכרת כמו אחות אשה עצמה ואף שתוספת לא סבירא ליה כן מ"מ לדינא ודאי לכל הדיעות פוטרת מדאיבעי' להו לגמ' בעלת הגט כו' ובשו"ת להרמב"ן דפ' כרב אינה פוטרת ולש"פ שפ' כשמואל פוטרת ובגרועה ללישנא קמא דשמואל אינה פוטרת וכ"פ הרא"ש ולרי"ף וראב"ד פוטרת שפ' כלישנא בתרא וזהו באחין באשה אחת וביבם א' ושתי נשים הגרוע ודאי אינה פוטרת ומעולם פוטרת ובשווין פליגי רש"י וסיעתו עם הריב"ם ורמב"ן וכמ"ש ברא"ש וכמ"ש שם:
@11נ)
@44שני יבמין כולי @33מ"ש כ"ד א' תני שילא כו' מ"ט כו' משא"כ בדאורייתא:
@11נא)
@44בגט. @33כגון שבא אחר קידושיה מיד אז בלא קידושין דממ"נ סגי בגט:
@11נב)
@44עד שידע כו' @33ל"ד אלא ה"ה אם יסתפק לו כנ"ל אלא לאפוקי דאם נידע שמייבם אחיו לבסוף או שלא נודע כלל שייבם אחיו דס"ס הוא שמא לא ייבם ואת"ל ייבם את"ל ייבם שמא לבסוף וז"ש עד שידע כו' תחלה וכמ"ש קי"ט א' היה לה כו' וערש"י ד"ה אינה כו' אבל לכתחל' ודאי אסור דאין כאן אלא ספק א' שמא לא ייבם:
@22קעא
@11א)
@44שהשיאוה כולי. @33כמש"ל סי' קנ"ה:
@11ב)
@44וכיצד תקנתם כו'. @33שם ב' כיצד תקנתם אר"ח א"ר כונס כו'. וכ' הרי"ף עלה ולד"א מצמדין את הקטנה שתמאן בו ומייבם את החרש' וכן הל' ור"ל דשם קי"א ב' במתני' רא"א מלמדין כו' וגירסת הרי"ף בכולן מלמדין כו' וכ"ה בתוספ' פי"ג ור"ל בכל הנך דמתני' ורב לא אמר תקנתא אלא לת"ק ואנן קיי"ל כר"א כמש"ש בגמרא וכ"ה דברי הרמב"ם וש"ע כאן ואף שהקשה הראב"ד בהשגות דלא אמרו אלא בגדולה וקטנה כמו בהנך תרי בבי כגי' ספרים שלנו דל"ג בכולן דמלמדין כדי שתתקיים בגדולה מצות ייבום דאורייתא אבל יבום חרשת דרבנן והא קיים לה בביאה ראשונה דחרשת בתקנתא דרב ולעולם יתרחק מן המיאונין ור"ל כמש"ש ק"ט א' ומי שרי והתני ב"ק כו' ומשני מיאון דמצוה שאני משא"כ כה"ג כנ"ל אבל הרמב"ן יישבה דטעמיה דבר קפרא כמ"ש ק"ט ב' דלמא גדלה ומתחרט' משא"כ כה"ג למה תתעגן עד שתגדיל ותחלוץ ותפסל מכהונה שופך מי בורו כו' ותיאסר חרשת עליו שכנסה בהיתר והא דפריך ק"ט א' ומי שרי כולי למ"ד אין זיקא כר"ג דלא נאסרה עליו וכ"מ שם קי"א ב' דכר"ג ס"ל דקאמר ואי אשמעינן בהא כולי ואם איתא הרי רמיא קמי' לחלוץ ואי משום דאסורה לייבם הרי גם כאן משבא על הקטנה אסורה הגדולה ואף שאמרו שם כ"ט ב' אלא לר"א נהי כו' לרווחא דמילתא אמר כן ונסתלק' תלונות הלח"מ עוד הקשה לח"מ דלדבריו ל"ל בגמ' שם ואי אשמועינן בהא כו' הל"ל טעמו של הרמב"ן משום דע"כ יוצאת כו' כנ"ל ולא עי' בדברי הרמב"ן דהא י"ל היאך אמר ואי אשמעינן כו' לגי' בכולן מלמדין כולי וכן הקשה הרא"ש בשם הראב"ד אבל הרמב"ן יישבו שם דהצריכותא א"צ אלא בהנך תרתי בבי כנ"ל דבכל הנ"ל סגי טעמו של הרמב"ן למ"ד מרישא דאין זיקה כנ"ל ובסיפא שמ"ש הרמב"ן משום דאיקיים מצות ייבום והוא פסל על עצמה בפשיעה אלא שקשה לו להלח"מ בהנך בבות דמתני' קי"א בשתי יתומו' קטנות ובבא על החרשת ואח"כ על הקטנה דלגי' בכולן מלמדין כו' וכמ"ש הרמב"ם וש"ע בס"ה וס"ח דשם ג"כ פסל בפשיעה ואקיים ייבום וליכא גדולה אבל ל"ק כלל דשם א"צ לכ"ז דע"כ ל"ק בר קפרא אלא בכנס את הקטנה בהיתר אבל באיסור ודאי מצוה למאן ובזה צדקה גי' הרמב"ם בבא על הקטנה ואח"כ על החרשת דלא פסל כו' כמ"ש בס"ז ולא קאי בכולן עלה:
@11ג)
@44מלמדין כולי. @33עמש"ש שהראב"ד חולק ע"ז והקשה ממ"ש וצריכ' כו' הא בבבא אמצעית בא יבם על החרשת וחזר ובא על הקטנה ליכא הנך ב' טעמי דהא איקיים מצות ייבום ולא רמיא גדולה קמיה וכן הקשה לח"מ ומה שתי' הרמב"ן דהצריכה לא קאי אלא ארישא ואסיפא משום דרישא אין זיקה כו' כמש"ש וליתא דהא הצריכה הוא אליבא דשמואל ושמואל סבר יש זיקה וגם שם כ"ט ב' אמרינן דר"א ס"ל יש זיקה ועמש"ש ועי"ל דא"כ מאי משני בנד' ח' א' מאי קטנות כו' הא בדר' אליעזר איכא טובא לגי' רש"י וש"פ דגרסי קטנה וחרשת בא כו' פסל את הקטנה וגי' עיקר כמו שהוכיח הרשב"א בראיות ברורות ועמש"ש וא"כ קאי ר"א מלמדין נמי אהא ושם בא עליה בהיתר וליכא הנך טעמי וכמש"ש ואף לגי' דל"ג בכולן מ"מ קאי גם כן אמתני' דשם ק"י א' אין ביאת קטנה פוטרת את הגדולה אלא פוסלת את הגדולה ועל מתניתין דכאן בא יבם על הקטנה וחזר ובא כו' פריך אפילו לא בא על הגדולה פסל את הקטנה ומשני דנ"מ שאילו לא בא על הגדולה ומתה היה מותר בקטנה ועכשיו אפילו מתה פסל את הקטנה אבל בחייה שזה בא אח"כ על הגדולה או לא וכן לר"א דמלמדין וכ"ש לגי' בכולן מלמדין כולי דקאי אשם והן ד' בבי שם קטנה וחרשת וקטנה וגדולה וכאן קטנה וחרשת וקטנה וגדולה כמש"ש:
@11ד)
@44ואם רצה כולי @33שם ק"י ב' כונס כולי ומוציא' כולי אבל לר"א אם רצה כולי וכמ"ש במתני' קי"ב ב' כונס ואם רצה להוציא כולי לאפוקי בחליצה דלאו בת חליצה כמ"ש בגמ' שם:
@11ה)
@44היו כולי @33ביאת כולי ול"ק חליצת כמ"ש בגמ' שם וחרשת כולי ועתוס' שם ד"ה וחרשת כולי ומיהו כולי ואשמעינן דאף ע"ג דאכתי הוא מדרבנן אבל הרמב"ם מפרש כמ"ש תוס' שם ועוד כולי ואנן קי"ל כר"מ כמ"ש ק"ה ב' וכמש"ש ק"י ב' וקטנה תמתין כולי:
@11ו)
@44היתה כולי @33מתני' שם וה"ה לחליצה ולא תני במתני' חליצה אגב רישא קטנה וחרשת ופקחת וחרשת:
@11ז)
@44אבל אסור כו'. @33רש"י שם:
@11ח)
@44אלא כולי @33רמב"ם וכנ"ל ס"א. דבריו תמוהין ל"ל וכי א"י להוציא בגט ומשום שלא תפסל לכהונה אין אנו אחראין לזה אין מלמדין אלא להתיר השניה וכ"כ בס"י ג"כ בא על הגדול' כולי מלמדין כו' וגם מ"ש בסיפא בא על הקטנה וחזר כולי ג"כ ק' ל"ל וחזר כולי אפי' לא חזר הא ע"כ גדולה צריכה חליצה וא"כ ג"כ תפסול הקטנה וכ"ד אין נראין בזה והכלל דלגי' בכולן כולי וקאי אקטנה וחרשת ואקטנה וגדולה והן ד' בבי בבא ראשונה קטנה וחרשת ק"י א' ושם קטנה וגדולה אין ביאת הקטנה פוטרת כולי ושני בבי כאן קטנה וחרשת לגי' הגאונים דלא פסל קאי אסיפא לבד ולגי' רש"י גם ארישא על הקטנה ואח"כ על החרשת ובבא קטנה וגדולה על הקטנה ואח"כ על הגדולה אבל לפירוש הרמב"ם במתני' הנ"ל חדא קטנה וחרשת וכאן ד' בבות ברישא ב' קטנות ומציעת' חרשת וקטנה וסיפ' גדולה וקטנה וקטנה וגדולה אבל ליתא כנ"ל:
@11ט)
@44והשני' אסור'. @33דקנינן שוה ונפטרה:
@11י)
@33ויוציאנ' בגט עבה"ג ס"ק ק' וכמש"ל סימן ק"ע סי"ב:
@11יא)
@44לא פסל כו'. @33עבה"ג ור"ל ברייתא שם א' מי שהי' נשוי כו' דדילמא כולי:
@11יב)
@44שביאת כולי @33כבר הקשו עליו הרשב"א והמפ' דהא בגמ' אמרי' משום דקטנה קנויה כולי ועוד דא"כ תפטור לכתחלה אבל כוונתו בזה לסתור טעמא דגמר' הנ"ל דדלמא קדים כולי ואמר שביאת כולי ולא אתי לאחלופי כמו בגדולה וקטנה ופקחת וחרשת:
@11יג)
@44אבל אחרים כולי @33ר"ל על ב' סעי' אלו מ"ש בס"ז דלא פסל גי' רש"י וראב"ד וש"פ דפסל וכמ"ש בגמ' שם א' ועוד הקשה הרשב"א על גי' הגאונים מאי קמ"ל רב חסדא חרשת קנויה כו' הא מתני' היא ועוד אדדייק שם מברייתא לידוק ממתני' וע"ל מ"ש בס"ח ויוציא הקשו הרמב"ן ורשב"א הא קי"ל כמ"ד ממאנת אף לזיקתו ולמה תאסר עליו כמ"ש הרמב"ם בעצמו לקמן ס"י מלמדין כולי ויקיים הגדולה אבל הרמב"ם נזהר מזה שכ' שם שבעילתה קונה קנין גמור ר"ל מדאורייתא ואף שביאה פסולה מותרת במיאון הקטנה משא"כ בחרשת שביאתה בפסול היה וע"ל סימן י' ס"ב:
@11יד)
@44החרשת יוצאת כו'. @33תוספתא והיא כתובה אצלנו בשבוש דתניא פי"ג קטנה וחרשת בא יבם על הקטנה וחזר ובא על החרשת או שבא אחיו על החרשת נאסרו שתיהן עליו חרשת יוצא' בגט קטנה יוצאת בגט וחליצה פקחת וחרשת בא יבם על הפקח' וחזר ובא על החרשת או שבא אחיו על החרש' חרשת יוצאה בגט וחליצה גדולה וקטנה בא יבם על הגדולה וחזר כולי קטנה יוצא' בגט וגדולה יוצאה בגט וחליצה רא"א בכולן מלמדין כולי וט"ס הוא וצ"ל בהיפוך בכולם בא יבם על החרשת וחזר ובא על הקטנה כולי בא יבם על החרשת וחזר ובא על הגדולה כו':
@22קעב
@11א)
@44סריס חמה כו'. @33כר"ע דאין הלכה כר"א דשמותי היא ועוד מעדותו של ר' יהושע ב"ב ועוד דמחלוקת ואח"כ סתם כמ"ש ס' ב':
@11ב)
@44לפיכך כו' @33וכן כולי. מתני' שם:
@11ג)
@44או שחלצו כולי. @33תוספתא פי"א סריס חמה ואנדרוגינוס ואח מאם וגר ועבד משוחרר לא חולצין ולא מיבמין כיצד מתו והניחו נשים ולהם אחים באו אחים ועשו מאמר נתנו גט וחלצו לא עשו כלום בעלו פסלו מן הכהונה וחייבין בקרבן מתו אחים כולי:
@11ד)
@44היה ספק כו'. @33פ"ג ב' מאי בינייהו כולי:
@11ה)
@44ולא מחזקי' כו'. @33ע"ט פ' ה"ד סריס חמה כו' מנא ידעינן כי' וע"תוס פ' ב' ד"ה עד כולי מ"מ כיון שניכר כולי וז"ש אחד מסימני סריס כו':
@11ו)
@44אבל בלא"ה כו'. @33שם בתוס' וא"ת כולי ואור"י כולי:
@11ז)
@44ספק איילוני' כולי @33כנ"ל בסריס וע"תוס שם ב' ב' ד"ה או כולי:
@11ח)
@44או מייבמין. @33במתני' שם וייבמו את אשתו:
@11ט)
@44והוא כולי @33ואם היה. גמ' שם ועתוס' שם ד"ה אי הכי כולי:
@11י)
@44וי"א דבאחד כולי. @33כמו באיש בלא הביא ב' שערות בזקן כיון דל"ל סימן כלל בזקן על הולדה די באחד. ובזה מתי' קושית תוספת ד' א' ד"ה דלא כו' דאליבא דר' יוחנן אמר דקיי"ל כוותיה ולר"ה ל"ק כמש"ש ולמר בר"א כולי הא אמרינן כולי:
@11יא)
@44אלו הם כולי @33דכל אחד מוסיף על חבירו ממש"ש רה"א עד כולי רי"א אפי' כולי וכן אביי דאמר שם כל המטיל כולי וכן רבה בר אבוה דאמר לרבנן עיינו כולי וחסר כאן אין מימיו מעלין רתיחות וט"ס הוא וברמב"ם וטור איתא:
@11יב)
@44היו לו כולי @33אבל כולי. גמרא שם וכרבי יוחנן ועתו"ס דברכות מ"ם ב' ד"ה ור"י כולי היו לו כולי. עתו"ס דיבמו' שם ד"ה דהביא וא"ת והא כו' ואר"י שערות כולי:
@11יג)
@44בני כולי. @33גמ' שם:
@11יד)
@44וי"א כולי @33דחיישינן כו' כמ"ש בנדה מ"ו א' דבספיקא דאורייתא חיישינן שמא נשרו ואף בלא בעל עתוס' שם נ"ב ב' ד"ה הלכה ור"ת כולי וז"ש דחיישינן כולי או כולי:
@11טו)
@44מי שחתכו כו'. @33כמ"ש בברייתא שם פצוע דכא כו' וערש"י כ' ב' ד"ה סריס כו' וד"ה או כולי וכ"ה בתוספת ספ"ב והוב' ברי"ף ספ"ק וברא"ש שם:
@11טז)
@44שאין זה כו'. @33שלכן אמרו שם א' ורמינהו בן כולי דא"א לומר בסריס אדם שא"צ עד כולי:
@11יז)
@44אנדרוגינוס כולי @33תוספתא ספ"ב והובא ברי"ף ספ"ק ופי"א וכ' בס"א:
@11יח)
@44וי"א כולי @33טור וכפירש"י ותוספת פ"ג א' ד"ה הלכה כולי וכמש"ל סימן מ"ד ס"ה בהג"ה ומ"מ תמוה דאינו ענין לכאן דהא מידי ספק לכ"ע לא נפק וחליצה עכ"פ צריך ממנו ואפ"ה קתני בתוספתא הנ"ל לא חולץ ואם חלץ לא פסלה ואם בעלה פסלה ודאי וחייבין בקרבן וכן בנשותיהם כמו שכתב בתוספתא שם וכבר השיגו ב"י ורש"ל וש"פ ודברי ב"ש דחויין והנה גם לעיקר דינא פליגי הרי"ף ורמב"ם וש"פ על רש"י ומפ' דאר"י דברייתא קאי וכמ"ש רב שם ליתא למתני' מקמי ברייתא ואע"ג דשמואל פליג הלכה כרב והא דר"י א"ר שם ב' אמוראי נינהו וכמה משניות וברייתות בש"ס ותוספתא וירושלמי דספיקא הוא וכן סתם בש"ע בא"ח סימן י"ז וסימן של"ה וסימן תקפ"ט וסימן תר"מ וסימן תרפ"ט ובי"ד סימן קפ"א וסימן קצ"ד רס"ה רס"ו ובא"ה סימן כ"ב ובח"מ סימן ל"ה וסימן רנ"ג וסימן ר"פ וברמב"ם עוד בהרבה מקומות:
@11יט)
@44טומטום כולי @33תוספתא רפי"א טומטום שקידש כולי חולץ וחולצין לאשתו אם יש שם אחים אין חולץ ואין מייבם אבל מייבמין את אשתו ר"י בר' יהודה אומא לא חולץ ולא חולצין לאשתו לא מייבם ולא מייבמין את אשתו שמא יקרע וימצא סריס חמה ופ' כת"ק וז"ש ואם נקרע כולי דע"כ ת"ק ל"ל דריב"י וכ"ש דר' יהודה:
@11כ)
@44ויש כולי. @33עבה"ג אבל בתוספתא פליגי רבנן בהדיא כנ"ל:
@11כא)
@44הזקן כולי. @33עבה"ג ודלא כרש"י כ' ב' ד"ה והזקן כולי:
@11כב)
@44אלא כולי. @33שם ד"ה יאסור כולי וכן ע"ט ב' ד"ה ואסור כולי וכמ"ש בגמרא בהדיא משום שנאסר כולי:
@11כג)
@44והקטנה כולי. @33ס"א ב' ותניא קטנה כולי ודלא כר"מ וכסתם מתני' שם קי"א ב' וכמ"ש בגמ' שם:
@11כד)
@44חרש ושוטה. @33תוספתא הנ"ל:
@11כה)
@44וקטן. @33כמ"ש במתני' הנ"ל דלא כר"מ כמ"ש בסי"א ולא חולץ כמ"ש בפס"ח:
@11כו)
@44והחרש כולי @33אבל כולי. במתני קי"ב ב' ואם היו נכריות כולי ועסי"ג וסט"ו ובתוספתא ספי"ג פקחת לפקח ולו אח חרש כונס ואינו מוציא לעולם פקחת לחרש ולו אח חרש כונס ואם רצה להוציא יוציא:
@11כז)
@44והקטן כולי @33ואם לאו כולי. מתני' וגמ' ונדה מ"ה א' בן ט' כולי ולכשיגדיל כולי:
@11כח)
@44הסומא מייבם ואינו כולי. @33מ"ג א':
@11כט)
@44ונ"ל כולי @33כ"כ הראב"ד וכמש"ל סימן קס"ט סמ"ח:
@22קעג
@11א)
@44אבל אם כו'. @33ג' א"ב ח' א"ג וש"מ:
@11ב)
@44יבמה כו' @33עבה"ג וכ"ה לקמן בס"ה ותוספתא הובא ברי"ף ורא"ש פ' קמא:
@11ג)
@44ה"ז חולצת כו' @33לפיכך כו' צ"ט א' ת"ר יש כו':
@11ד)
@44ומוציא כו'. @33כמ"ש במתני' ק"ט א' רי"א אילו כו' ואמרינן שם ק"י א"ב קטנה קנויה כולי וקי"ל כר' יהושע אם לא מיאנה הקטנה דלא כר"ג:
@11ה)
@44היתה כו'. @33יו"ד א' ומתני' צ"ו א' ופוטרת כו':
@11ו)
@44וזו כו'. @33מתני' צ"ד ב' ושניה מותרת בקרוביו:
@11ז)
@44היתה כו' @33דהוי ספק קידושין וכמ"ש מ"א ב' הרמב"ם בפ"ו הלכה י"ג שחולצת ולא מתייבמת ותמה הטור עליו וכ' בכ"מ שהוא ט"ס ועוד נדחק שם בכ"מ וב"י וב"ח אבל הנכון כמ"ש מש"ל דמיירי שקידש אחת משתי אחיות וכמ"ש ברי"ף ורא"ש ספ"ק הספיקות כגון שקידש כו' וכ"ה ברמב"ם שם הלכה ד' ואלו חולצין ולא מייבמין הספיקות כגון שהיתה ספק ערוה על אחין והן דברי גמרא מ"א ב':
@11ח)
@44ומיאנה בו כו'. @33תוספתא פ"א והביאם הרי"ף ורא"ש בפ"ק מיאנו בחיי הבעל כו' ובגמ' י"ב י"ג א' ק"ז ב' ושם בתוספתא אימתי אמרו שאם מתו והובא ברי"ף ורא"ש שם וז"ש לעיל בחיי בעלה וכ"ה במתני' מתה כו' ואח"כ מת אחיו כו' ועס"ח:
@11ט)
@44ואם ייבם כו'. @33מתני' צ"ב א':
@11י)
@44נשאת כו'. @33מתני' דגיטין וכמ"ש בירושלמי שם ופ"י דיבמות זו דברי ר"מ משום ר"ע וחכ"א אין ממזר מיבמה הא לצאת תצא:
@11יא)
@44ואם מתחלה כו'. @33יבמות צ"ב ב' וכמש"ל ר"ס קנ"ט:
@11יב)
@44מי שזינתה כו' @33כפירש"י שם וש"פ וכמ"ש שם מתיב ר"א כו' ושם נ' ב' לרב ולר"א ליתנינהו וכו' והקשה הראב"ד מסוגיא דסוטה ה' ב' דאמרי' שם אילו איתיה כו' ועוד דאמר שם לאחר כו' והאי בסוטה ודאי כתיב וע"תוס שם ד"ה לאחר וד"ה אילו שנדחקו בזה וכן הרא"ש ביבמות אבל העיקר דסוגיא דיבמות פליגא על ההיא סוגיא כמ"ש המ"מ וס"ל לרב ג"כ הלימוד לאחר ולא ליבם ועל סוטה ודאי ואף מהחליצה פטורה כקושית אביי אלא דצרתה כמוה יליף מטומאה כתיב בעריות וזה שנא אמר סוטה פטורה ופוטרת וכמ"ש הרמב"ן ובהכי ניחא דלר"י בן כופר דטומאה כתיב במחזיר גרושתו ואעפ"כ אינה פטורה מהחליצה וקושית רב אשי מסוטה נמי על צרתה דל"ק אלא היא עצמה אבל צרתה אף ביבום מותרת וז"ש ומ"ש סוטה ודאי כו' ולא פריך שתהא פטורה מחליצה כיון דלא כ' לאחר עלה וכמ"ש רש"י שם בד"ה ביארה כו' ואפילו רבנן ל"פ כו' דהקושיא לא קאי אלא על שצרתה מותרת להתייבם וז"ש הרמב"ם וש"ע וצרתה או כו':
@11יג)
@44וי"א כו'. @33כמ"ש בריש סוטה לאחר ולא ליבם והאי בסוטה ודאי כתיבה ושם אלו איתא לבעל כו' אלמא דכל שצריכה גט צריכה חליצה וה"ה לסוטה ודאי ופליגא על סוגיא דיבמות ואזלינן לחומרא רמב"ן ורשב"א וע"ש ושם וברא"ש שנדחקו בזה ודברי רא"ש קשין להולמם ודברי הראב"ד נבונים ומוכרחים וי"א כו' מסוגיא דסוטה הנ"ל וסוגיא דיבמות ג' ב' למעוטי דר' ודר"א לר' ולר"א כו' מ' דאין הל' כוותייהו:
@11יד)
@33וה"ה לצרתה וכן בסוטה ספק כמ"ש הרא"ש דלהראב"ד אין חילוק בין סוטה ודאי לסוטה ספק:
@11טו)
@44אע"ג דודאי כו'. @33כמש"ל סימן ס"א בהג"ה ואע"ג דברמב"ם וש"ע כ' בעדים ל"ד ה"ה כל דבר ברור כמ"ש בכתובות ט' א' ופתח פתוח כו':
@11טז)
@44אשה שהלך כו'. @33רש"י הנ"ל וכ"ש לדברי הרמב"ם הנ"ל דאף בספק סוטה דאורייתא מתיבמת צרתה אע"ג דאסורה מדאורייתא:
@11יז)
@44אפילו קודם כו'. @33י"ח ח' מתיב כו' טעמא כו' ה"ה כו':
@11יח)
@44דקי"ל כו'. @33עבה"ג ועוד דר' יוחנן ס"ל כוותיה ופליג ארב כ"ז ב' וע"תוס שם ד"ה אבל ב' וד"ה איתיביה כו' אבל ר"י סבר דע"כ כו' וכן רב אשי דבתראה הוא ס"ל כוותיה שם למ"ד א' וכן רבא שם ב' ואמר ג"כ ה"ה אע"ג כו':
@11יט)
@44קטנה כו' @33עבה"ג וכ"ש לרב שם והרמב"ם השמיטו לפי דקי"ל כרב:
@11כ)
@44שאף היא חולצת כו'. @33אין לו שחר שאף בלא מיאון חולצת ולכאורה י"ל שבא להשמיענו שפוטרת צרתה בחליצתה וכשיטת הטור דשניה פוטר' צרה אבל מאי קאמר אם תמאן שהוא שוה בין במיאון בין בלא מיאון וז"ל הטור קטנה שהיתה נשואה לאחיו מאמו או לאחי אמו ומת ונשאה כו' שתתייבם אלא צרתה חולצת ולא מתייבמת ונראה שאף היא חולצת אם תמאן ואאחיו מאמו קאי דבלא מיאון פטורה שאף שמ"מ אינה ערוה רק מדרבנן מ"מ לא עדיף נישואי אחיו מאמו ועתו"ס שם ד"ה יש כו' אבל באיסור ערוה כו' ודלא כב"ח שכ' דגי' תוספ' הנ"ל היתה ותתייבם צרתה דלא כגי' רש"י ורי"ף ורא"ש ושגה בזה גם רש"ל מחק תיבת צרתה מגמ' אבל הרשב"א השיג עליו וקיים הגי' וכ' שהפירש הוא שתמאן בנשואין של אחיו מאביו ודחק עצמו מ"ש ותעקרינהו לנשואי קמאי היינו נשואי אחיו מאביו כ' ושכ"ה דברי הטור שכ' וצרתה כו' ושגה בזה הרבה דא"כ ל"ל כל האריכות הרי שהיתה כו' הל"ל שניה סתם את אמו וכיוצא הרבה ועוד דאינו ענין לדברי ר"י א"ר דכל הסוגיא קאי על נשואין הראשונים וגם מ"ש שהטור ס"ל כן שגה דהא הטור כ' ונראה שאף היא חולצת אם תמאן וכ' בהדיא כדי שתתייבם ועוד שכ' בערוה ג"כ וזה מותר שכבר כ' דין הערוה בריש הסימן אבל אם לא מיאנה בחייו כו' וז"ש וצרת חולצת שהיא פטורה כמ"ש למעלה ומלבד זה שגה הרבה דהא קי"ל דצרה שני' מתייבמת כמ"ש בירוש' וכמש"ל סי' קע"ד ס"א בטוש"ע ומזה מוכח שצריך להגיה בש"ע נשואה לאחיו מאמו כדברי הטור וע"ז קא' ג"כ שאף הי' חולצת אם תמאן כדברי הטור וע"ז אמר ג"כ וצרתה חולצת דהלא פטורה לשיטתו כנ"ל וה"פ א"י למאן לעקור כו' דאינה מועלת כלום והדין הוא בלא מיאון שצרתה חולצת כו' שאף היא חולצת אם תמאן:
@11כא)
@44ומותרת לזר כו'. @33דלא כר' אושעיא שם אלא כעולא שם דרמי בר יחזקאל ס"ל כוותיה וכן רב ושמואל ור"י דפליגי מיאנה בזה כו'. הרא"ש שם:
@11כב)
@44אבל צרתה כולי. @33כר' יוחנן שם י"ב ב':
@11כג)
@44מותרת לו וכו' @33ואסור לזר:
@11כד)
@44ואפילו היא כו' @33כשמואל דר' יוחנן שם ס"ל כוותיה:
@11כה)
@44ספק כו' @33תוספת שם ד"ה אלימא בספק כו' וכמ"ש בתוספתא י"ב זה הכלל כל הספיקות ביבמה חולצין ולא מייבמין:
@11כו)
@44וכן הדין כו' @33ובין כו' ירושלמי שם מודים חכמים לר"א בקטנה שהשיאה אביה כו' והביאה הרא"ש שם וסיים בירושלמי א"ר אבא בר ממל מסתברא כמ"ד צרתה מותרת ברם כמ"ד צרתה אסורה אסורה ממה נפשך צד שקנה בה כנגדו מותר בצרה צד שלא קנה בה כנגדו התיר בצרה א"ר שמאי וכי יש ממ"נ בעריות מאי כדין כל יבמה שאינה כולה לחוץ צד הקנוי שבה ידין משום ערוה וערוה פוטרת צרתה וכ' הרמב"ן במלחמות והרשב"א הנה רבו המתירין ועוד שאף האוסרין לא אסרו וכו' אלא וכו' משום וכולי דהיא כקנויה ומשוירת אבל לדידן דקיי"ל שהיא קנוייה ואינה קנויה אף ר' שמאי מודה דיש מ"נ בעריות וכו' ומותרת. והנה משם למד הרמב"ם לחרשת כי היכי דס"ל להירו' בקטנה דקנויה ומשויירת כן קיי"ל בחרשת אלא דלהאוסר ה"ל לאסור בצרת חרשת אלא שפ' כהמתירין וכסברת הראשונה שכתב וזה שדייק ובין בזו כולי וכ"ה ברמב"ם:
@22קעד
@11א)
@44או בעשה. @33מטעמא דאמר שם בח"ל משום ביאה שניה:
@11ב)
@44וצרתה כו'. @33תוספתא פ"א בד"א באשה שאין לו בה קידושין אבל באשה שיש לו בה קידושין צרותיהן חולצות או מתייבמות:
@11ג)
@44ואין כו'. @33הוא דעת הרמב"ם אבל הפוסקים חולקין עליו וכמש"ל סימן ק"מ ס"ה בהג"ה ושי"ח:
@11ד)
@44ונפטרה צרתה. @33שם בגמ' ושם איתמר ביאת כו' תוספתא פ"י פצוע דכא כו' אם בעלו קנו ופטרו את הצרות:
@11ה)
@44מוציא' בגט. @33רש"י שם ד"ה ואם בעלו כו':
@11ו)
@33שהיא חולצת כן איפשיט שם מהברייתא היא וצרתה חולצת כו':
@11ז)
@44וצרתה כו'. @33עבה"ג והסוגיא ג"כ דכ"מ כא"ד ולא איבעיא לן בצרה אליבא דרבנן כלל וכן לרנב"י אליבא דר"י:
@11ח)
@44וכן כו' @33וחולצת כו'. במקום מצוה כפירש תוספת שם מ"א א' ד"ה הך כו':
@11ט)
@44אבל אם כו'. @33רש"י שם וכ"מ נ"ב ב' דקאמר ותיפשוט כו':
@22קעה
@11א)
@44יבמה כולי. @33מימרא דר"י א"ר למ"ד א':
@11ב)
@44משום איסור ערוה. @33לאפוקי נדה כמ"ש תוספת ב' א' ד"ה ואחות כולי:
@11ג)
@44כגון כולי @33שם ול"ב א':
@11ד)
@44ואפי' נפלה כולי. @33גמ' שם ושם:
@11ה)
@44כגון כולי @33מתני' למ"ד א':
@11ו)
@44ל"ש כולי. @33גמ' שם ובדרך לא זא"ז נקט כמ"ש ל"ב א' פשיטא כולי ושם ל' א' מ"ד היכא כולי:
@11ז)
@44וצרת'. @33דלכך קא' נשוי נכרית. תוספת שם וד"ה ונאסרה כולי:
@11ח)
@44אבל אם כולי @33כ"ז ב':
@11ט)
@44אבל אם כולי. @33כפירש שם:
@11י)
@44וכן אם כולי @33וקדם כולי. כ"ח א' ולימא ליה גזירה דלמא כולי ועתוס' ד"ה ולימא ליה דלמא כולי פר"י כולי:
@11יא)
@44או שהיתה כולי @33אבל אם כולי. שם תנן כולי אר"פ כולי:
@11יב)
@44שנים כולי @33ולא נודע כולי. דבכה"ג אפילו מיתה אחת מהן או חלץ לה האחר בשיש עוד אח אסור בשניה מ"מ וכמ"ש בגמ' שם ולימא ליה דלא ידעינן כולי ובדברי הרמב"ם מסודר שם שתחלה כתב סעיף זה ואח"כ כ' מת א' תחלה ואח"כ מת שני מתה האחרונה כולי וכן אם קדם וחלץ כולי כמ"ש בס"א:
@11יג)
@44ואפילו כולי. @33אבל כולי מתני' צ"ו א' וכמש"ש כ"ח ב' הכא איסור מצוה ואחותה כולי וכ"ז כ' ג"כ בסד"ה אלא ששם בד' אחין וכאן בג' וממתני' דשם כ"ח ב' וכמ"ש א' צריכה דאי כולי:
@11יד)
@44או בזא"ז כולי @33כמ"ש בסוגיא הנ"ל איתיבי' ריב"ח כולי ולימא ליה דנפיל בבת אחת כולי:
@11טו)
@44אבל אם אין כולי. @33אסורות כולי. כאן השמיענו בששניהם אסורות משא"כ בס"ב וכמש"ש כ"ח ב' זו היא למעוטי כולי מ"ד כי כולי אבל בא' מהן איסור מצוה א"צ דכבר כ' בס"ב וע"ז ליכא צריכותא בגמ' שם אלא לר"ש כמ"ש שם הא תו ל"ל כו':
@11טז)
@44שלשה כולי. @33ולא כ' מתני' הראשונה שם שהיא יותר רבותא כמש"ש בגמרא משום שכבר כ' בס"א כגון שהיה להם אח שלישי כולי וצרתה כולי וג"כ ית' בס"ח:
@11יז)
@44בין כולי. @33שם א"ל רב אשי ה"ה כולי הכי קי"ל כמש"ל סימן קע"ג סי"ב:
@11יח)
@44אבל אם כולי. @33הנה שיטות רש"י דרבא ורב אשי פליגי דר"א ס"ל דנישואין הראשונים מפילין אבל רבא ס"ל דמיתה מפלת ואם מת ואח"כ גירש בין כנס אח"כ או לא מותרת אלא בלא גירש כלל ולא כנס ומ"מ הלכה כרבא דסוגיא לקמן ק"ט א' ומתני' ס"ז ב' דמית' מפלת והראב"ד פי' דל"פ ומ"ש בג' טעמא דגירש כולי מדברי גמ' הוא ורב אשי ל"ק אלא זאת אומרת כו' וגמ' פירש דבריו כן לס"ד אבל למסקנא כמו דרבא ס"ל דר"א כן ר"א ס"ל דרבא וקשה לשיטתן א"כ מאי קאמר ולר"נ קשיא כולי הניחא כולי הא גם אי ס"ל דר"א ס"ל כר' ירמיה ס"ל וכן למה לא פריך על ר"א ואף לפי' (אב') מ"מ לס"ד קשה אבל הרמב"ן לשיטתו דמתני' ודאי נישואים הראשונים מפילין אף לרבא דאמר זו ואצ"ל זו שהיא משעת נישואין הראשונים וע"ז דייק רבי אשי טעמא כולי לפי ענין המתני' דדייק נישואין הראשונים אבל זו היא קשיא לרבא דזו היא למעוטי לא שייך כיון דס"ל לתנא דמותרת אף בכה"ג כ"ז לשיטת רש"י: אבל הגאונים ור"ח ז"ל גורסין במילתא דרבא ג"כ מת ואח"כ גירש וכ"ה גי' הרי"ף אע"ג דכנס ואח"כ גירש מותר לרבא כאן שאני דכיון בשעת נפיל' היתה באיסור לא מהני בה גירושין משא"כ בכנס נכרית דעלמא ואח"כ גירש ול"פ רבא ורב אשי וזה שלא הזכיר הרי"ף מת ולא גירש וערמב"ן שדחק עצמו לשיטת הרי"ף ל"ל לרבא למימר מת ולא גירש הל"ל ג"כ כרב אשי שדחק עצמו לומר דה"נ קאמר מת ולא גירש בשעת כניסה אלא אח"כ ע"ש וא"צ לכ"ז כמ"ש הרשב"א הגי' הנ"ל בשם הגאונים וסתר דברי רש"י דמת ולא גירש אסורה הא בלא מת מותרת להנשא לכ"א כמ"ש במתני' מת נשוי נכרית וכנס א' מבעלי אחיות כולי למה יאסר אחר מיתה ואף שתוס' שם ד"ה זאת כולי דחאו הרמב"ן ורשב"א דבריהם דא"כ אתה עושה צרות לאחר מיתה וכמ"ש בירושלמי פ"ג הלכה א' על ענין אחר וא"ר יודן אילו בקש לבעול את הצרה עד שלא כנס שמא אינו מותר בה בתחלה הוה מותר בה ולבסוף הוא אסור אם את אומר כן נמצאת עושה צרה לאחר מיתה ואין צרה לאחר מיתה ועוד דא"כ במתני' השני' מת נשוי נכרית וכנס אחד מבעלי אחיות כולי צ"ל ג"כ עשה מאמר לאו דוקא כמו במתני' הראשונה וג"כ לאפוקי מב"ש ותרתי ל"ל ובתוספתא פ"ה מפירש דמותר בלא עבד מאמר אלא די"ל דס"ל אין זיק' כמ"ש י"ז א' ועוד הקשה דזו היא משמע למעוטי גירושין אחרים דאתא וסתר גי' רש"י וגם פסק דמותר ופי' בדברי הרי"ף דמיירי במת ואח"כ גירש ואח"כ כנס אבל בלא כנס מותר כנ"ל וא"ת עדיין קשה קושיא הנ"ל בשנפלו לפניהם הי' מייבם כל א' מהן שירצה י"ל כיון שכנס איגלי למפרע דמשעת נפיל' היתה זקוקתו לבד וה"ה בכנס ואח"כ גירש האסורה משום נפיל' ראשונה והא דפריך לר"נ הניחא כולי אע"ג דכאן אפילו לרבא אסורה היינו לרב אשי אבל לר"נ כיון דאין זיקה הוי כנכרית דעלמא והרמב"ן בשם המפרשים כ' דאפילו לא כנס אוסר הרי"ף ומודה בזה לרש"י ולדידהו כ"ש במת ולא גירש:~br~
והכלל דלרש"י מת ואח"כ גירש בין כנס או לא כנס שריא כרבא וכן כנס ואח"כ גירש מותרת אבל מת ולא גירש אסור' אף בלא כנס כלל ושיטת המפרשים דברי הרי"ף דאף מת ואח"כ גירש בין כנס בין לא כנס או כנס ואח"כ גירש אסורה וכ"ש מת ולא גירש ושיטת הרשב"א דאין אסור אלא בכנס בין גירש קודם שכנס או אח"כ במת ולבסוף גירש אבל לא כנס מותרת בין גירש אח"כ או לא גירש כלל והקשה הרשב"א על שיטת הרי"ף דא"כ דמודה רבא כאן בכנס ולבסוף גירש דאסורה מאי קאמר זו ואצ"ל זו קתני הא כאן אסורה כנס ואח"כ גירש והל"ל שאני שם דיש זיק' ושם בנכרית דעלמא וע"כ לקחו הטוש"ע שיטה אחרת בדברי הרי"ף היפך מדברי הרשב"א לגמרי דדוקא בלא כנס אסור מת ואח"כ גירש כגי' הגאונים וכ"ש מת ולא גירש אבל כנס בין גירש קודם שכנס בין אח"כ מותרת כרבא דמחמת נשואין האחרונים היא זקוקה וכ"ה דברי הרמב"ם פ"ו הלכה כ"ה וז"ש אבל אם כולי אפילו אם כולי הוא גי' רש"י מת ולא גירש שגם הרי"ף מודה בם לאפוקי מדעת הרשב"א אפילו אם גירש כולי זו היא גי' הרי"ף לאפוקי מדעת רש"י וכ"כ הרשב"א:
@11יט)
@44אבל אם כנסה כולי. @33כרבא לאפוקי מדעת הרשב"א והמפ' וז"ש ל"ש כולי:
@11כ)
@44שני אחין כולי @33תוספתא פ"ט בתו פקחת הנשואה לאחיו חרש צרתה פטורה מן החליצה ומן הייבום ממ"נ אם נישואי בתו נישואין נישואי צרתה נישואין אין נשואין בתו נשואין לא יהו של צרתה נשואין בתו החרשת הנשוא' לאחיו פקח צרתה חולצת ולא מתייבמת ועבה"ג:
@22קעו
@11א)
@44ואם נמלכו כו'. @33ירושלמי גבי לקטן על השפחה א"ל שלא יכנוס וכנס מוציאין מידו:
@11ב)
@44מי שעבר כו'. @33מתניתין רפ"ג וכמש"ש ך"ג ב' מ"ש מהא כו' הכא כל חד כו' ועתוס' שם ד"ה קדמו כו' אר"י כו' והוצרכו לזה לפי שיטתם שפי' בד"ה ומ"ש כולי ואר"י כולי. תוספת שם ולדברי רש"י שם גמ' ערוכ' אבל לדברי תוספת שם ד"ה ומ"ש י"ל דל"ק כלל דשם יוציאו משום דכל שאין אני קורא לה יבמה יבא עליה ה"ה כאשת אח כו' וה"ה כאן מדרבנן משא"כ בנכרית אבל מ"מ החילוק בין ודאי אחות זקוקתו דיוציאו ובין ספק דיקיים אף בנופלת לייבום מבואר בגמרא כ"ט א' בשלמא ראשונה כו' אלא כו' אבל בכה"ג דבודאי יוציא אינו מבואר ולמד תוס' מדתנא במתניתין בסוף פ"ק מ"ש דבודאי יוציא ומה שכתב במתני' דריש פרק ד' אחין באשת אח הנופלת לאשמעי' כחו דר"א אליבא דב"ש:
@11ג)
@44תחלה גמרא שם וגם היחיד חולץ תחלה. @33שם וכן בס"א:
@11ד)
@44תחלה. @33גמ' שם:
@11ה)
@33תחלה גמ' שם:
@22קעז
@11א)
@44המפתה. @33מתני' ל"ט א':
@11ב)
@33בתולה ולא בעולה גמרא ל"ח א':
@11ג)
@44ישראל. @33לאפוקי גיורת יתרה על בנות שלש שנים ויום א' מתני' ל"ו ב':
@11ד)
@44עד כו' @33והיא כו'. כחכמים שם ך"ט א' מ"ב ב' וחולין ך"ו ב' ואע"ג דסתם מתניתין כר"מ כיון דאומר זה דר"מ אלמא דלא ס"ל כן ויחידאה הוא כמ"ש בכמה מקומות דזו זו ולא ס"ל עד דמפ' גמרא כן בהדיא וכן ס"ל לר"ל שם מ"ד ב' וכן הא דפריך ל"ט ומי מעברה הוא כחכמים וערא"ש ספ"ג:
@11ה)
@44ואם נשאה כו' @33קנס. לאפוקי בושת ופגם שנותן. גמרא שם:
@11ו)
@44ובלבד כו'. @33שם ח' א' שלח ליה כו' וכי בושת ופגם כמ"ש ר"פ החובל פ"ד ב':
@11ז)
@44בא"י. @33שם ובסנהדרין י"ד א':
@11ח)
@44והאידנא כו' @33רי"ף פ' החובל שם מתקנת הגאונים:
@11ט)
@44והבת כו'. @33מתניתין בבתו וכלתו ל"ט א' מ"א ב':
@11י)
@44ואינו רשאי כו' @33אלא כו' לפיכך כו'. גמרא שם מי מצי מפיק כו' רבנן סברי וריב"י סבר כולי וקי"ל כרבנן כן שם נ"ד א':
@11יא)
@44ואם עבר כו'. @33תמורה ה' א' כל ימיו כו' ועבה"ג:
@11יב)
@44כופין @33כו'. תוספתא פ"ג דכתובות
@11יג)
@44אפילו איסור כו'. @33ג"כ מאותו הטעם שאמרו בגמרא שם מ"ם א' אי אמרה דלא בעינא כו' וערש"י ד"ה מי כו':
@11יד)
@44יצא כו' @33אביו כו'. שם ל"ו ב':
@11טו)
@44בא כו'. @33לא מיבעיא בחד ביאה כמש"ש כ"א ב' דקי"ל כרבא שם דאנוס' היא בת"כ וכ"ש לענין ממון אלא אפילו בשתי ביאות מ"מ לא הפסידה מה שנתחייב לה כבר בשביל שנתרצה אח"כ לומר דלאו בת בושת היא כמ"ש בפרק החובל צ' ב' לא אמרת כו':
@11טז)
@44וי"א כו' @33כמ"ש ולו תהיה לאשה:
@11יז)
@44והס' כו'. @33הרא"ש שם וכתב דנהי דחייבה תורה לכונסה אחר שנפגמה ה"מ בודאי אבל קול בעלמא אין להחזיק הקול ולפגום שניהם. ולי ל"נ כן מדקאמר במתני' דוקא על השפחה ונכרית ופריך בגמרא אפילו לכתחלה נמי ומשני משום כו' דלא יאמרו משום כך נתגיירה מ' דוקא כה"ג:
@11יח)
@44ובמקום כו' @33דכדאי הם ר"ת ור"י וסמ"ג בעלי הס' שניה לסמוך עליהם בשעת הדחק ואמרינן בפ"ק דקידושין מוטב שיאכלו ישראל תמיתות שחוטות כו' ועפ"ז דיבמות ס"ו א':
@11יט)
@44וכ"ז כו'. @33כנ"ל וכמ"ש מהר ימהרנה כו':
@11כ)
@44אבל כופין @33כו' כמ"ש במתני' ל"ט א' המפתה אם רצה כו' וכמ"ש בגמרא מ"ם א' אמר קרא מהר כו':
@11כא)
@44ואם נטענת כו'. @33כמ"ש ל"ו ב' דכוותה הכא דנפיק כו' אלמא קלא לאו כלום וחייב השני בקנס וה"ה לכנוס דמשם למידין:
@11כב)
@44ואם נטענת כו'. @33כמ"ש בב"ק נ"ג בשור ואדם שדחפו לבור דקי"ל כר"נ כל היכא דליכא כו' וכן כאן משום חר"ג ואונאה ומפתה מכ"ד אבות נזיקין הן וה"ה לענין כניסה וכ"ז לסברא אחרונה הנ"ל שם:
@11כג)
@44זונה כו' @33ממ"ש בב"ק ע' ב' אתנן כו' ואי תבעה כו' הא בשאר דלא קם ליה בדרבה מיניה חייב בדינא וכן בב"מ צ' א' והא קי"ל כו' אתנן כו':
@11כד)
@44זהו כו' @33סנהדרין ט"ו א' לכדתניא אל תחלל כו' ולשון הרמב"ם אני אומר שזה שנאמר אל תחלל כולי שלא יאמר הואיל ולא חייבה תורה אונס ומפתה אלא שיתן ממון לאב הריני שוכר בתי הבתולה לזה או בחנם לכך נאמר אל תחלל את בתך שזה שחייבה תורה בשאירע במקרה שלא מדעת אביה כו' והמכין בתו לכך ה"ה קדשה ולוקה הבועל והנבעלת משום לא תהיה קדשה ור"ל כמ"ש בספרי לא תהיה קדשה אזהרה למזנה כענין שנאמר לא היתה בזה קדשה ודוקא במופקרת לוקה וכמ"ש בסימן ו' ס"ח וכמש"ל ר"ס כו':
@11כה)
@44ואין חולק כו' @33שם ונלמד מהנ"ל שקנס בבתולה היא:
@11כו)
@44ורשאין כו'. @33סנהדרין מ"ו א':
@22קעח
@11א)
@44ובלבד כו'. @33כמ"ש בס"ו:
@11ב)
@33פירוש שאינו מתקשה ואינו מוליד לשון הרמב"ם כו' עפר"ח בתו' שם ד"ה שחוף כו':
@11ג)
@44בין כו'. @33גמ' משת' כו' דת"ר כו':
@11ד)
@44יש מי כו'. @33ויש מי כו' עמש"ל סימן ו' סי"ד:
@11ה)
@44גדולה שזינתה כו'. @33כח א' ומה סוטה כו':
@11ו)
@44אבל זנתה כו'. @33דלא כתוב ומעלה מעל בה' שתהא מתכוונת למעול במקום אלא למעול מעל באישה וגדולה מזו אמרי' במגלה טו א' עד עכשיו באונס כו' ובאשר כו' אע"ג דגדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה כמ"ש ביעל בפ"ד דנזיר כג ב':
@11ז)
@44י"א דנאמנת כולי. @33כמ"ש בכתובות ט"ז א':
@11ח)
@44וי"א כו'. @33דכיון שהי' נתייחדה מרצונה אין לה טענת אונס כמש"ש נ"א ב' ודאי שבקינהו כו' ואע"ג דליכא עדים לפנינו על הייחוד נמתין אם ימצא עדים כמ"ש בקידושין י"ב ב' האיכא סהדי כולי וכן בב"ב קל"ה א' וע"כ באין ידוע שיש עדים דבידוע ל"ל עדים בצד כולי ובירושלמי פ"ב דקידושין ההיא איתתא דאתיא לקמיה דר' יוחנן אמרה א"א הייתי וגרושה אני ומתירא מן דנפקח א"ל ר' עדיה בלוד א"ל כן אני אומר אפילו עדים בקוסטטין ימתין וראבי"ה סתר דבריו דהא אמרינן בפ' בתרא קידושין דאין אוסרין על הייחוד ופ"ק דכתובות אין האשה נאסרת כו' ומ"ש גם כן נמתין על העדים מהנ"ל ע"תוס שם ושם שפי' שיצא קול שיש עדים אבל בלא"ה לא וע' מרדכי שם וטס"ז:
@11ט)
@44שנסתרה בפני עדים. @33כר' יהושע במתניתין ריש סוטה:
@11י)
@44קינא כו'. @33ירושלמי פ"א הלכה ב' מהו שיקנא לה מב' ב"א כאחת רבי יודן אמר במחלוקת מ"ד מקנא לה מאביה ומבנה מקנא לה מב' ב"א כאחת ר' יוסי בעי מקנא לה ממאה ב"א ר"ל בעי מקני לשון רצון ופ' כר' יוסי ועוד דקי"ל דמקנא מאבי' כנ"ל ס"ב ומ"ש בכ"מ מהא דכריתות כבר סתר במל"מ דהתם בשנסתרה עם ב"א לבד:
@11יא)
@44אפילו נסתרו כו'. @33עמש"ל סי' ז' סי"א בג"ה
@11יב)
@44ועכשיו כו'. @33סיום גמרא הנ"ל:
@11יג)
@44ואם הוא בעצמו כו'. @33כ"ש מע"א שאין ברור מראיית עצמו ובשניהם יתן כתובה דלא קי"ל כר"א ריש סוטה דמשקה ע"פ ע"א או ע"פ עצמו א"כ אין לה כתובה אלא כר"י כנ"ל ס"ד:
@11יד)
@44וי"א כו' @33וה"ה כו' תוספת סוף נדרים במ"ש במתני' גבי אשה האומרת טמאה כו' וה"ה בזה"ז באיש:
@11טו)
@44וי"א דכופין כו'. @33ממ"ש תביא ראיה לדבריה אלמא דכופין אותה ומשמשתו וה"ה עכשיו באיש:
@11טז)
@44וחזרה בה כו'. @33ערא"ש פ"ב דיבמות ס"ח ואל תתמה כו' מיהו אפשר כו':
@11יז)
@44ואם היה כו'. @33כמ"ש בפ' בתרא דיבמות:
@11יח)
@44מי שהוציא כו'. @33כמ"ש בפ"ב דכתובות כ"ב א"ב:
@11יט)
@44אחר הקינוי והסתירה. @33ירושלמי שם ר' יוחנן בשם ר' ינאי כל ההן פרקין כולי משקינא לה ונסתרה:
@11כ)
@44בלא שני כו'. @33שם תו' סד"ה מי מיהו כולי וכ"כ רש"י שם:
@11כא)
@44או היה במדינה אחרת. @33כ"ז א':
@11כב)
@44י"א כו'. @33דבלא"ה אסירא וכמ"ש כ"ו ב' מ"א נטמאה כולי קמ"ל ר"ל דמ"מ נאסרת לבעל: ע' תוספת דכתובות ג' ב' ד"ה ולדרוש כולי והרא"ש שם כ' ונ"ל לקיים פסק ר"ת ולא מטעמיה דלא אמרינן דאסורה לבועל אלא היכא דלא היתה אסורה בלא"ה כו' וז"ש בהג"ה ומ"מ כו' דל"ת דכאן נמי שייך טעם של הרא"ש דגוי אינו בתורת קידושין לגמרי משא"כ בעריות די"ל קידושין במקום אחר. פירש מהרא"י ועוד כ' שם לחלק דגבי אחות אשה שייך נאסרה לבועל באם תמות אשתו משא"כ בגוי דכשמתגייר גוף אחר הוא דגר שנתגייר כו'. ומרד' פ' ד' מיתות כ' אכן ר' יחיאל עשה מעשה כר"ת ולא מטעמיה כו' אלא משום דגר שנתגייר כקטן שנולד וההיא שעתא לאו אסורה היא ובזה אתי שפיר כ"ז:
@11כג)
@44ומ"מ כו'. @33דלא שייך אסורה וקיימא דהא לאחר מיתה מותרת משא"כ בנכרי דכשנתגייר כקטן שנולד דמי ומ"ל מיתה ומ"ל גירושין באשת איש דלא ניתוסף בבועל איסור אלא לאחר גירושין:
@11כד)
@44אשת איש כו'. @33כמ"ש בפ' הנשבעין ע"א בהכחשה לאו כלום וכן כשהבע"ד מכחישו כמ"ש בפ"ב דקידושין ובר"פ האשה רבה:
@11כה)
@44אבל יגזרו כו'. @33כמ"ש בפ"ה דיבמות ובפ"ק דקידושין והא ההיא דהוה חליף כו' מידם כו' וכמ"ש הרמב"ם:
@11כו)
@44כמו שאמרו חז"ל. @33בסוף קידושין:
@11כז)
@44וכל מי כו'. @33גיטין צ' א' תניא היה רמ"א כו' וביבמות ס"ג ב' וסנהדרין ע"ו ב' והמדריך כו':
@11כח)
@44וכל המקנא כו' @33סוטה ג' א':
@11כט)
@44ולא יקנא כו' @33ואם כו'. ירושלמי ריש סוטה והביאו תוס' שם ב' ב' ד"ה מ"ט עוד בירושל' ומ"ש ולא מתוך גיאות אלא כו' גי' הרמב"ם ולא מתוך מדון כו' וגירסתינו הוא מתון וט"ס ה"א:
@11ל)
@44ה"ז קינוי. @33דבירושלמי מסיים שם א"ר מנא כו' תורה מעכב הקינוי דא"א חובה רי"א רשות אתא דר"א כב"ש ור"י כב"ה דתנא בש"א לא יגרש אדם כו' ועתוס' ג' א' ד"ה רי"א כו' אבל קשיא מירושלמי כו' והא צ"ע כו'. אבל להרמב"ם דר"ע ג"כ ס"ל דאינו חובה אלא מצוה וז"ש למעלה מצות חכמים כו' ומפ' דסגנון הירושלמי כך הוא א"ר מנא כו' הקינוי רא"א כולי ר"ל דתליא בפלוגתא דלר' יהושע ע"כ לא ס"ל כר' מנא ואנן קי"ל כר"י וכב"ה וכן ר' ישמעאל ור"מ תרווייהו ס"ל דאינו חובה:
