
@22סי' קי"ט 
@11א] ח"מ אית א' ומיהו יש לדחות נ"ב בכנה"ג כ' בשם הראב"ד בתמים דעי' סי' רל"ט דלא על ביאה לבד קאמר אלא אפי' על שימוש אחר צריך להודיעה ואם תרצה לשבת תחתיו תשב עכ"ל: 
@11ב] ס"ה בהגה ר"ג החרים שלא לגרש, נ"ב ואם נעשית סומא בב' עיניה או בא' מעיניה ע' תשו' הראנ"ח ח"ב סי' ל"ב: 
@11ג) אשה שלא מדעתה, נ"ב וקרוב הדבר כי ר"ג לא תיקן רק לתקנת האשה שלא לכופה ולגרשה אף שהיא תמאן ועומדת וצווחת או שלא לגרשה בלי ידיעתה לזרוק לה גט בחצרה עד כי ישאל פיה אמנם בחרשת אף כי רמיזתה לא מקרי רצון גם כפיי' ואונס אין כאן וכי' לשון הר"ם פאדווע סי' ה': 
@11ד) שם עבר וגרשה בע"כ נ"ב בתשובת הר"ם מינץ סי' ק"כ כתב שלא ליתן גט בע"כ ואין הגט כלום עכ"ל וע' בכנה"ג: 
@11ה) ח"מ אות ט' ואם אינה יודעת לשמור. נ"ב וכ"כ המהרח"ש ח"ג סי' ע"ד: 
@11ו) ב"ש אות י"ד. י"ל ש"מ שאני. נ"ב ע' תשובת הראנ"ח ח"א סי' ו': 
@11א] 
@22סי' ק"כ ס"א צריך שיכתבנו. נ"ב ע' בסדר הגט דלכתחילה לא יכתוב הבעל בעצמו היכי דאפשר באחר: 
@11ב] 
@22ח"מ אות א' דשלוחו כמותו. נ"ב מלשון זה משמע כיון דהוא שלוחו מהני שהקלף של השליח (וכמ"ש הפר"ח) ולפ"ז מ"ש הח"מ אח"כ ואם נתן לו סתם כשר דלא גרע ממי שהי' מושלך בור הוא תמוה דהא נתן לו סתם הבעל הוא המגרש ואין ראי' ממושלך לבור התם דשלוחו כמותו ל"צ הקנאה: 
@11ג] 
@22ס"ג ששמותיהם שוים. נ"ב בכתבה אף אם במבטא אין שוים כגון א' שמו שלמה וא' שמו שלמה תשו' דבר שמואל סי' ל"ד: 
@11ד] 
@22ח"מ אות י' שם אביו על פיו נ"ב וכן כותבים על פיו אם אשתו תשובת הרא"ם ח"א סי' ס"ו: 
@11ה] ב"ש אות ז' אינו אלא פסול דרבנן. נ"ב מה דנקט הב"ש איזה פעמים בהחלט דסתם הוי דרבנן ע"פ דברי תוס' ערובין די"ג לענ"ד אינו כן דתוס' כ"כ רק למה דס' ר"פ דאף מאן דסובר דאין מגולת' כשר להשקות סוט' אחרת אלא מודה בס"ת נצטרך לומר דבגט הוי דרבנן אבל למ"ד דאף מס"ת אין מוחקי' כדקי"ל כר' יעקב ממילא הוי דאוהרייתא וכמ"ש שם תוס' תחלה אההי' דאמרי' למאי ניחוש לה וכו' דס"ל כמ"ד אין מוחקי' מס"ת הרי להדיא דלהך תנא הוא דאורייתא ובטל הגט ואין חוששי' לה: 
@11ו] ח"מ אות י"ב דאז איכ' למיחש תמהני דהעתיק לדברי הב"י התמוהים מאד דהדבר פשוט דא"א לדאורייתא פסול משום מילי אלא דהר"ן כ' ליישב הסוגי' דמבואר דאם א"א כשר שייך חורבא וצריכי' למפסל חתם סופר ועד אבל אם א"א פסול משום מילי אף דבאמרו אני ממנה אותו דכשר בזה לא שייך חורבה כיון דהבעל ממנה לא יטעו עיי"ש. אבל לומר דא"א פסול משום חורב' אין זכר ורמז בר"ן כלל: 
@11ז] 
@22ב"ש אות ט' רק בתורף. נ"ב כדמוכח מסוגי' ערוכה די"ג ע"א ששייר מקור התורף הרי דחשו' כותבי' הטופס והפקח התורף: 
@11ח] 
@22ח"מ אות כ"ב שע"פ הדין, נ"ב מ"מ תמוה לי במ"ש הר"ן ס"פ הזורק בההיא דאמרי' התם כנסה בגט קרח תצא מזה ומזה גזירה משום כולכם והא יכול להתקיים התנאי אח"כ כדאמרי' ואילך מכאן ועד עשרה ימים ונחלק בזה עיי"ש הא בפשוטו ניחא דהוי כמו כל תנאי דעלמא דמהני אחר נתינת הגט אבל הגרושין חלי' משעת קיום התנאי ואילך וממילא כנסה מקודם תצא מזה ומזה מש"ה כנסה בגט קרח תצא מזומ"ז וההו' דמכאן ועד י' ימים היינו אפי' אחר הנתינה וקודם הנשואין וצ"ע: 
@11א] 
@22סי' קכ"א ב"ש אות ה' כמ"ש הבית יוסף. נ"ב וכ"כ הראנ"ח בתשובות ח"ב ס' י"ח: 
@11ב] שם בא"ר י"ל גם הטור מודה. נ"ב לענ"ד אין בזה ספק דכי היכי דאם אינו שפוי בשעת הנתינה דבטל מדאורייתא דבעי' שיהא המשלח בכחו לעשות מדבר בעצמו בשעת מעשה השליחות ה"נ לענין שליחות הנתינה. ובטור כ' ואם כתבו ונתנו בחליו אינו כלום. ובפרישה כתב דהיינו או שנתנו א"כ מבואר דאם לא הי' שפוי בשעת נתינה דהגט בטל דאורייתא: 
@11ג] 
@22ח"מ אות ב' דברי הרמב"ם כנים. נ"ב ומ"מ אפשר דוקא באמר כתבו ותנו דבשעת כתיבה ראוי לנתינה כיון דמינה שליח גם על הנתינה אבל באומר כתבו ואחזו קורדייקוס וכתב הסופר ונשתפה ונתן הבעל הגט י"ל דבטל מדאוריית' דבעי וכתב ונתן דבשעת הכתיבה ראוי לנתינה וזה לא הוי בגט בשעת כתיבה כשאחזו קורדייקוס ראוי לנתינה וד"ק גם אני מסתפק בנתן לה הגט ולא תתגרשי עד לאחר ל' וביום הל' אחזו קורדייקוס י"ל דפסול מדאורייתא דדוקא במינה שליח ונשתטה דהשליח עומד במקומו אבל היכי דגירש בעצמו בעי' דבשעת חלות הגירושי' הוא ראוי לגרש. ע' תוס' גיטין י"ג ע"א ד"ה לא יתנו ודו"ק ומלשנא דרש"י גיטין רס"ו ד"ה לאחר מיתה וכו' תיזקק' ליבם וע' מהרש"א שם משמע דבנשתטה דעדיין לא נזקק' ליבם הוי גט כיון דהנתינה לידה הי' קודם דנשתטה. ואפשר דמ"מ במינה שליח ונשתטה וכתב ונתן השליח דבטל מדאורייתא כיון דהנתינה לא הי' בשעה שראוי לגרש וכמו שחילקו תוס' בגיטין ד"ה לא יתנו דלחד צד נתן לה עדיף ממינה שליח ודו"ק: 
@11ד] 
@22ב"ש אות ט' י"ל כשם שכנס ע"י כתיבה. נ"ב לענ"ד אינו כיון דפסקי' דבנשתתק לא מהני כתיבה והטעם דבעי' שהסופר ישמע קולו או הרכנה דהוי מעשה בגופו אבל ע"י כתיבה לא א"כ אינו הטעם משום חסרון דעת רק מטעם דלא מקרי ציווי לסופר ע"י כתיב' א"כ ל"ש בזה כשם שכנס דמ"מ ליכא צווי לסופר: 
@11א] 
@22סי' קכ"ב ב"ש אות ב' מיהו לקמן. נ"ב סי' קכ"ט סי"ט: 
@11א] 
@22סי' קכ"ג ס"ג וכתבו הפקח. נ"ב ע' ב"ש לעיל סי' ק"כ סק"ט: 
@11ב] 
@22ב"ש אות ה' ואינו פסול אלא. נ"ב ע' תשו' תשב"ץ ח"ג סי' מ"ג וסי' מ"ו: 
@11ג] 
@22ס"ה הגה י"א דהוי גט פסול. נ"ב ע' לקמן סו' קמ"ב ס"ה בהגה וצ"ע וע' תשו' הרא"מ ה"ב סי' ל"ו בארוכה: 
@11ד] 
@22שם אות ט' וכן נשמע. נ"ב בתשו' נ"ב ח"ב סי' קי"ד כ' לדחות דנתינת הגט צריך להיות בפני ב"ד. אבל השכר שנוטלים משום סידור הגט והנהגותיו יכול להיות ע"י אחד והב"ד יבואו בשעת נתינת הגט: 
@22סימן קכד 
@11א] ב"ש אות ב' שער אפרים די"ט. נ"ב ותו' מקום שמואל סי' ג': 
@11ב] 
@22שם אות ג' א"כ כל גיטין. נ"ב אינו הכרח. דהא כבר כתב' תוס' רפ"ג לשיטת' דבעי' מוכח מתוכו א"כ למאן דס"ל דבנפילה חיישי' גם בלא הוחזקו א"כ כל גיטין יפסלו לר"מ ותירצו דמ"מ כ"ז דלא ידעי' דיש אחר ששמו כשמו מקרי מוכח מתוכו: 
@11ב] ס"ב ועל קרן. נ"ב הרש"ך ה"א בסוף הספר בחי' על הרמב"ם נסתפק אם מותר לכתוב לכתחי' טופס הגט על הקרן ולקוצצו ולכתוב התורף: 
@11ד] 
@22ס"ו ה"ז ספק מגורשת. נ"ב ואם כתב הגט על קרן של פרה שמתוך שהפרה שלו ויוצא מתח"י י"ל כיון דהפרה לחו בר דעת וגם גט כתוב עליו רגלים לדבר שהוא נתן לה ע' בתוס' ויש להוכיח קצת מדנקט האיבעי' בעבד דמשכחת לה רק בדרך איסור דכתובת קעקע ולא נקט דאיבעי בקרן של פרה אע"כ דבזה באמת ליכא איבעי' ולא בזה מנפשי' עייל: 
@22סי' קכ"ה 
@11א] 
@22ב"ש אות ח' לפ"ז צריך ישוב. נ"ב ע' תשובת ב"ה החדשות סי' ל"ד: ס"ו 
@11ב] בהגה כשהבעל. נ"ב ע' תשו' עבודת הגרשוני סי' פ"א: 
@22שם 
@11ג] אות י"א וכ"פ בט"ז. נ"ב בשם אחיו והוסיף הט"ז דיש לסמוך לכתוב על המחק ע"י עידי מסירה שהרי מנהגינו ליקח הגט ממנה אחרי הנתינה ולקרעו ולא יבא הדבר לעולם על ע"ח: 
@22ס' י"ב 
@11ד] בהגה במקום עיגון. נ"ב בגט פשוט כ' ואם אינו כתוב י"ב שיטין אין לפסלו כלל ומותר לגרש בו לכתחיל' ובמשפטי שמואל סי' קכ"ג כ' ג"כ דאם לא כ' י"ב שיטי' לא פסלי ובתמי' דעים סי' קי"ב כתב בשם הגאונים דאין כשרות ופסלות בכך והוי רק רמז בעלמא אבל אם יתיר או חסר לית לן בה: 
@22סי' קכ"ו 
@11א] 
@22ב"ש אות ג' תורף הוא. נ"ב ע' תשובת עבה"ג סי' ח' וע' עוד שם אם תיבת אדם בכלל תורף דאפשר אם גם לא נכתב אדם רק ה"א מותרת לכל ג"כ כשר: 
@22ס"ב 
@11ב] ברביעי בחמישי. נ"ב אבל חמשים כותבי' ביו"ד א' פר"ח: 
@22ס"ה 
@11ג] בשנת חמשת. נ"ב דילג תיבת בשנת כשר תשו' ב"ח החדשות סי' צ"ד: 
@22ח"מ 
@11ד] אות י' ולעת הצורך. נ"ב ואם ר"ח ביום ה' וא"א להמתין עד יום א' טוב יותר לסדר הגט בר"ח ממה שיסדרו הגט בע"ש תשו' הכ"צ שנדפס בס' בני אהרן עיי"ש סי' ו': 
@22ב"ש 
@11ה] אות כ' יעקב רחל. נ"ב בנ"ש סי' ז' כתב מצאתי בילקוט חדש זיו הוא אייר ר"ת אברהם יצחק יעקב רחל שהם סוד המרכב' ובתרגום יונתן פ' בהעלותך גבי פסח שני אית' ג"כ אייר בב' יודין: 
@22סי' י"ב 
@11ו] הגה דפטורין. נ"ב ע' תשו' אהל יעקב למוהריק"ש סי' כ': 
@22ס' כ"ב 
@11ז] וי"א שאם. נ"ב ע' תשובת לחם רב סי' כ"ח כ"ט: 
@22סי' ל"ה 
@11ח] דהוית תיב' א'. נ"ב אם נפסק הת' ונראה כה' ע' תשו' נ"ב ח"ב סי' קי"ג: 
@22סמ"ו 
@11ט] דהוית ארוסתי. נ"ב אם גירש אשתו והי' ספק בגט וחזר וקידש אותה ואח"כ בא לגרשה והוי ס' אם הי' הגט כשר וקדושי מעליא הי' וראוי לכתוב ארוסתי או דהגט פסול וראוי לכתוב אנתתי צריכה ב' גיטין בא' ארוסתי ובא' אנתתי תשו' מהרח"ש סס"י יו"ד: 
@22ס' מ"ט 
@11י] הגה לבריאת עלמה. נ"ב ע' תשובת גבורת אנשים דף ל' ע"א ובתשו' ב"ח החדשות סי' צ"ד: 
@22סי' קכ"ז 
@11א] ב"ש אות ו' אפי' גט מוקדם. נ"ב ע' תשובת מהרי"ט ח"א סי' קמ"ג ובתשו' דרכי נועם חאה"ע סי' י"ב: 
@22שם 
@11ב] אות ט"ז הי' באותו זמן. נ"ב ונ"ל דהרשב"א לא ס"ל כן ממה שכתב בחי' דלהרמב"ם ל"ל כההי' דיבמות לכשאכנסנ' אגרשנ' היינו דכותבי' הגט אח"כ עיי"ש ולא כתב בפשוטו דכותבים הגט אח"כ עיי"ש. ולא כ' בפשוטו דכותבי' הגט תיכף ומאחרי' הזמן וחותמי' בזמן שבגט משמע דס"ל דנ"ז פסול להרמב"ם. ב"ש לקמן רסי' קל"ב דדייק מדברי תוס' דף פ' דגם בזה הוי בכלל מאוחר מדהוכיחו מההי' דלכשאכניס דמאוחר כשר וכתב עלה ואפשר ליישב קצת ולענ"ד י"ל בפשוטו דאזלי באמת כוונת תוס' להוכיח דעכ"פ מאוחר כזה כשר כשהנתינה בזמן הכתוב בגט ומכח זה קשה קושייתם אההי' דהי' במזרח דיתלו ג"כ שהי' מאוחר כזה. אבל מדברי הרשב"א הנ"ל שפיר מוכח: 
@22סי' קכ"ח 
@11א] ס"ב הגה בין שהעיר. נ"ב בכנה"ג אות ס' כתב דאפילו בכפר כותב מתא ומנהגינו לכתוב במתא בכל המקום חוץ מכפר שכותבים בכפר פלוני: 
@22ס"ג 
@11ב] הגה פסקי מהרא"י. נ"ב ע' תשו' נ"ב ח"ב סי' קי"ח: 
@22שם 
@11ג] אלא קיצור לשון. נ"ב ואם הוא בהיפוך י"ל דכותבי' הרעדיש ע' תשו' נ"ב ח"ב סי' קט"ו: 
@22שם 
@11ד] שם ישראל תחלה. נ"ב ע' תשו' פנים מאירות ח"א מן סי' י"ט עד סי' כ"ג: 
@22ב"ש 
@11ה] אות ט"ז ואפשר דנכלל. נ"ב היינו בדרך סניף כיון דכתב נהר ומדינא בחד סגי ול"צ לכתוב בארות ומעיינות מש"ה סמכי' לכתוב נהר ומעיינות ואין כותבי' בארות אבל אם אין שם רק בארות וכ' מעיינות פסול תשו' נ"ב ח"ב סי' קט"ו ולענ"ד י"ל עוד אם יש להעיר נהר ובארות ולא מעיינות וכ' נהר ומעיינות דפסול: 
@22סי' קכ"ט 
@11א] ס"א שם האיש. נ"ב אם קוראי' אותה מלכה יש לכתוב מלא מילכה גנת וורדים ח"א בסוף בגן המלך סי' קמ"ג: 
@22ס"ה 
@11ב] הגה וכל שום וחניכה. נ"ב בתשו' הב"י סי' קמ"ב כ' שמצא שסודר הגאון מוה"כ בגט מומר בן מומר לכתוב יעקב בן אליקי' המכונה געץ וכל שום וחניכא דאית לי ולאבהתי: 
@22ס"ט 
@11ג] כשר. נ"ב ע' תשובת נ"ב ח"ב סי' קי"ג: 
@22ב"ש 
@11ד] אות י"ז דזה לא גירש. נ"ב ע' תשובת עבה"ג סי' נ"ה ותשו' מהריב"ל ס"א כ"ד סי' כ"ח ובס"ב סי' ל' ובס"ג סי' ס"ח: 
@22שם 
@11ה] אות י"ט אבי אביו כשר. נ"ב ובשם אבי אבי אביו. ע' משבצות זהב לא"ח רסי' קל"ט: 
@22שם 
@11ו] אות כ"ד היינו דיש לו. נ"ב ע' בב"י דמשמע דכה"ג לכ"ע פסול אלא היכי דבמקום א' יש קוראין אותו ראובן ויש שמעון בזה פליגי וע' תשו' פרח שושן אה"ע כלל א' סי' ז': 
@22שם ז] אות ל' וב"ח מחלק. נ"ב ע' דברי הב"ח בתשובת שבספר תשו' גאוני' בתראי ג' והשגת הגאון מ' יהושע זצ"ל: 
@22בשמות 
@11א] אנשים ב"ש אות ג' ד"ה גדליהו דלא מצינו דתוס'. נ"ב בתשו' שאגת ארי' וקול שחל כתב דהא מנינו בקרא צפני' בן כוש בן גדליה והעלה לעיקר לכתוב גדלי' בלא ו': 
@22שם 
@11ב] אות ח' ד"ה חלפון כותבים בה"א. נ"ב ע' סדר טהרה לנדה בחי' דמ"ה ד"ה וסמך לדבר וזאת לפנים בישראל: 
@11ג] 
@22שם אות י' יהושע כ"כ רש"ל. נ"ב ואם נשתנה שמו בחליו ישעי' כותבים כו' דלאו בדידי' תליא אלא עפ"י הגורל כמנהג שפותחי' תנ"ך ורואי' שם הראשון הנמצא ומסתמא נמצא ישעי' הנביא שנמצא פעמי' רבו' ואזלי' בתר רובא דרובא ומכ"ש כשקוראי' אותו לס"ת ישעיהו תשו' הב"י סי' קל"ט: 
@22סי' ק"ל 
@11א] סי"א הגה רק בשעת הדחק. נ"ב נלע"ד דזהו רק במינה ממש וכן בפסול דחק תוכות אבל דאם אינו נוגע מה שראוי ליגע בענין דמכשירי' לעיל סי' קכ"ה סמ"ז במקום עיגון יש להקל כאן באם יש דחק קצת וגם דהא כל עיקר מקור הדין בתה"ד בכל לדון בדין מזוייף מתוכו וא"כ י"ל דזהו רק בדינא דתה"ד בפסול דחק תוכות שאינו ניכר שייך דלמא אתי למסמך עלי' אבל בזה דליכא נגיעה כראוי דניכר הפסול מתוכו ל"ש כן כמו דדן הב"י להקל באם אין חתם רק ע"א וע' סי' זה בב"ש סק"ו שפיר יש לסמוך בזה להקל במקום דחק קצת: 
@22ס' י"ז 
@11ב] בדים פסולים. נ"ב ואם היו כשירים בשעת החתימה ונפסלו קודם המסירה מסופק בתשו' רשב"ש אם מקרי מזוייף מתוכו: 
@22סי' קל"א 
@11א] ס"ט הגה ואח"כ נזכר. נ"ב ע' תשו' זרע אמת בהל' תפילין סי' ו' דף י"ג ע"ב: 
@11ב] 
@22ב"ש אות ז' להרי"ף והרמב"ם דכשר. נ"ב ודעת הלחם משנה פי"א מהל' גרושין. וכן דעת מהר"י לבית לוי בתשובה סי' ו' כדעת הרמב"ם דאפי' ע"א חתום על הגט ונמסר בע"מ דפסול: 
@22סי' קל"ד 
@11א] ס"א צריך שיבטל. נ"ב ע' תשו' הר"י מיגש סי' קט"ו: 
@22ס"ה 
@11ב] אם נשבע נ"ב וכן נשבע שלא לגרש או נשבע שלא לבטל המודעות צריך התרה ובלא התרה בדיעבד צ"ע לדינא ע' חוה"מ סי' ר"ס וע' תשובת רחנ"ח ח"א ססי' מ"ב: 
@22שם 
@11ג] הגה ויש מחמירין נ"ב ע' אורים גדולים לימוד פ"ו פ"ז: 
@22סי' קלו 
@11א] ס"ו הגה אע"פ דאין שמות נ"ב ע' תשו' שארית יוסף סי' ל"ו ומ"ש המגיה להמ"ל פי"ג הי"א מהל' גרושין: 
@22סי' קלז 
@11א] ס"א הגה אפי' באומר ע"מ נ"ב ואם אמר ע"מ שלא תנשאי לאחי' מדלא אמר לא' מן האחי' משמע דהתנאי רק שלא תנשא לשניהם ביחד או בזא"ז והוי כמו שלא תנשא לאבא ולא הוי שיור תשובת רשב"ש סי' שפ"ג: 
@11ב] 
@11ב"ש אות ו' דהרא"ש לא ס"ב נ"ב ע' ברא"ש פ"ד דחולין סס"י א' ובטיו"ד סי' י"ד משמע להדיא דס"ל בפשיטות להרא"ש דאת"ל הוי פשיטות וצ"ע: 
@22סי' קל"ט 
@11א] ב"ש אות י"ג הא קיי"ל כלי אינו קונה. נ"ב לענ"ד אין ראי' דהא כליו של לוקח א"ק בסמטא דהיינו כמ"ש הרא"ש פ' הספינה בכל כמה דלא מדד אין דעתו שיקנה ואם אמר זיל קני באמת קנה אפילו לא מדד א"כ בגט דל"ש חסרון מדיד' פשיטא דהוי כזיל קני וא"כ י"ל דמיירי הכא בסמטא. גם אף אם מיירי דעומד האשה מ"מ יש לחלק דהכא כיון דחצירה קוני' לו לפירות ויש לו רשות להניח שם חפציו מש"ה אמרי' דבטל כלי דידה לגבי כלי דידי' דאין לה רשות להניח בכלי דידי' והכלי שלו אינו בטל לגבי רשותה דהא יש לו רשות להניח שם חפיציו והוי לענין זה כמו סמטא וכלי של לוקח בכליו ומוכר דל"ק אבל בעלמא י"ל שבכלי של לוקח בתוך כלי דמוכר ועומד בקרקע הלוקח י"ל דקנה דאם אתה אומר דכלי של לוקה בטל לגבי כלי דמוכר משום הקפידה דאין לו רשות להניח בתוכו מה"ט בטל כלי דהמוכר לגבי רשות דהלוקח משום הקפידה ודו"ק: 
@22סי' ק"מ 
@11א] ב"ש אות ה' אפילו להרשב"א והר"ן. נ"ב לענ"ד בודאי מוכח כן ממה דכ' הר"ן פ' המקבל כדברי תוס' שהביא הב"ש סי' קמ"א ס"ק ס"ד דנעשה מיד ש"ק אלא דהתנה שלא יחולו הגרושין עד שיגיע למתא מחסי' דאל"כ הוי טלי גיטיך הרי מפורש אף דבא הגט מהבעל לידו מ"מ כיון דלא הי' בידה לא מהני דבעי' ונתן בידה ודו"ק. אבל מ"מ החילוק בין נתן לחצירה אינו מובן כ"כ דהא בשעת הנתינה לא הי' כלל חצירה דמה שקנת' אשה קנת' בעלה וצ"ע: 
@22שם 
@11ב] אות י"א דסתמו דבריהם בזה. נ"ב לענ"ד י"ל לפי"מ דמבואר בפרישה הובא בב"ש ס"ק י"ז גבי זכי דאם כוונת הבעל שבאם אמרה להוליך שיהח ש"ה בזה לא לעקר שליח לשליחת' כיון דל' הבעל סובל שיהא גם שליח הולכה וגם לזה נתרצה השליח והב"ש לא השיג על הפרישה אלא דזכה והתקבל הכל א' והיינו דזכה משמע ג"כ קבלה ואינו הכרח לפרש מה שהיא ולפ"ז י"ל דבהולך דסובל ודאי לישנא דהולכה אלא דיש לפרש גם בדרך זכיי' מ"מ כיון דאמר בלשון הולך ולא אמר התקבל או זכי גילה דחושש אולי היא לא עשאת' ש"ק שיהי' עכ"פ ש"ה ונתן לו ב' כחות ש"ק וש"ה מש"ה אם הגיע גט לידה מגורשת דדוקא בקבלה אקבלה או מהילך כמו שאמרה בזה דאפשר לפרש דהבעל מאמין להשליח ואינו עושהו ש"ה בזה לא מהני הגיע הגט לידה דאף אם האמת דעל דיבור דידה סמיך מ"מ כיון דיש לפרש דמאמין לו לא אסיק שליח אדעתי' על הולכה ועקר לשליחותיה אבל בהולך הוי כמפרש ג"כ להולכה ולא עקר שליחותי' ובזה מתורץ מה דהקשה הר"ן על הרי"ף דס"ל דשחרור דתן כזכי דמ"מ בעי' מטא ליד' מחיים דקשה מסוגיא דידן דאמר רב חולצת ולא מתייבמת ושארי קו' הר"ן יש לתרץ דס"ל להרי"ף כהרמב"ם בהל' עבדים דבזכי גמר הכל מיד ולא בעי מטא לידי' ורק בתן בעי' דמטא לידי' אבל קו' הנ"ל קשה ובלח"מ נדחק לתרץ. ולפי הנ"ל ניחא דהרי בלא"ה צריכין להבין לשטת הרי"ף והרמב"ם מסוגיא דספק דגיטין הולך מנה לפלוני ומצאו שמת דמבואר שם דאם הולך כזכי ינתן ליורשים אף דמת מקבל קודם דמטא לידי' ולזה נ"ל לחלק דדוקא בשחרור מדאמר תן ולא אמר זכי דהא א"צ להעיד בגוף השטר רק לפרש השחרור בזה אמרי' דהוי קפידא וכאלו אתנו שלא יגמור עד דמטי לידי' אבל במתנה דעלמא העיקר שיהנה מזה המקבל מש"ה אמר תן ולא מפרשי' דבריו דרך תנאי דלימטי לידי' וכיון שכן י"ל דדוקא בשחרור אמרי הכי. אבל בגט י"ל אם הולך כזכי הוי כזכי ממש ולא מפרשי' דבריו לתנאי ומה דלא אמר זכי דחשש שמא משקר השליח ולא עשאתו ש"ק מש"ה אמר הולך שיהי' לו ג"כ שליח הולכה ודו"ק: 
@22סי' קמא ס"ה 
@11א] ונשאת אין אביה. נ"ב ע' לקמן סי' קע"ג בט"ז וצ"ע: 
@22ב"ש 
@11ב] אות כ"ז כל הרוצה לכתוב יכתוב. נ"ב והאב אפשר דא"י לכתוב דמסתמא אין דעתו על אביו למנותו שליח ע' בהר"ן קדושן דף כ"ה ב': 
@22שם 
@11ג] אות כ"ז ולפי חילוק הנ"ל. ג"כ לא ידעתי התחלה לקושיא דהתם בנדרים דידע דדנין דהשליח מהני למשלחו במה דעבוד שליחותו בזה אמרי' דלא מקרי הנאה כיון דלא יחדו בפירוש לכך אבל בהמדיר דאם הוא שלוחו מחוייב לשלם לו מה שנותן להאשה. וא"כ היא נהנה מהבעל שמשלם עבורה: 
@22סכ"ד 
@11ד] שנותן הבעל רשות. נ"ב ואם השטר הרשאה אינה מקויימת והשליח רוצה שליח אחר ע' תשובת מהריב"ל ח"א נ"ד סכ"ה ובתשו' מוהרש"ך ח"א סי' נ"ו ומבי"ט ח"ב סי' ט' ובאורי גדולים לימוד ר"א: 
@11ה] שם הגה לכתחיל' כותבי' הרשאה. נ"ב ואם בהרשאה נזכר ששם השליח ראובן בן יעקב והשליח שלפנינו שמו שמעון י"ל דגרע מאלו לא הי' לו הרשאה כלל ע' תשובת מהרש"ך ח"א סי' קמ"ב ובתשו' בית יהודא סוף ה"מ בדיני מנהגים בעניני גיפין ס"ה וס"ח: 
@22סעיף ל' 
@11ז] ונותן אני לך רשות. נ"ב עשה שליח ובטלו ועשה שליח אחר ונתן לו רשות לעשות שליח   אחר והשליח רוצה לעשות שליח אותו האיש שבטלו ע' תשו' מוצל מאש סי' כ"ט ותשובת משאת משה הח"מ סי' כ"ז דע"ב: 
@22ס' ל"ה 
@11ז] הגה ע"י כתב. נ"ב ע' תומת ישרים סי' ק"ב ובס' יכין ובועז סי' ס"ח ובתשו' בית יהודא בסופו ובדיני מנהגים בענין גיטין סי' ד' וס"ב: 
@22ס' ס"ו 
@11ח] הר"ז חוזר ומגרש. נ"ב ואם אמר כחרס י"ל דלשון זה סובל ודאי דכוונתו לבטל הגט עצמו ע' בהר"ן דכ' להוכיח כהסוברי' דא"י כלל לבטל הגט. דאל"כ איך אמר ר"נ חוזר ומגרש בו והא יהא חרס טפי משמע ביטול הגט וביטול השליחות והיינו דהר"ן ס' דהאיבעי קאי על הברייתא ומיירי באמת הברייתא דאין בגט ביד הבעל ולאינך הסוברים דיכול לבטל הגט דחוזר ומגרש בו משום דאמרי' דלא רצה לבטל רק השליחות סברי דהאיבעי קאי על מתני' ולא קאי אברייתא ובדינא דברייתא א"ח ומגרש דיהא חרס משמע יותר לביטל הגט דבזה מצי סברי כהר"ן ולפ"ז יהי' מוכח דגם לישנא דלא יועיל ולא יתיר ג"כ סובל יות' לביטול כגט עצמו וא"ח ומגרש בו דהא בחד בבא קתני בברייתא עם יהא כחרס והר"ן נקט קושייתו רק על יהא כחרס דבאינך הו"מ לדחות דסובל ג"כ ביטול השליחות ולזה מאלה הקושיא דעכ"פ יהא כחרס משמע יותר לביטול הגט עצמו אבל כיון דביהי' כחרס להנך פוסקים א"ח ומגרש ה"נ באידך ומ"מ אין הכרח כ"כ די"ל דלהנך פוסקים מיירי הברייתא בגט ביד הבעל וממילא ע"כ דכוונתו לביטול הגט וצ"ע לדינא: 
@22ס' ס"ח 
@11ט] בחזקת שהוא חי נ"ב ע' לעיל סי' קכ"א ס"ד וצ"ע: 
@22שם 
@11י] זקן או חולה. נ"ב ואם הוא זקן וחולה צ"ע: 
@22שם 
@11יא] הגה אבל מבן פ' נ"ב ואם היבם הוא במד"ה והגיע לגבורות י"ל דנותנים לה הגט ומותרת משום ס"ס ס' הבעל והיבם קיימי' ומותרת מדין גרושה ס' שניהם מתו ומותרת מטעם אלמנה אבל אם היבם לא הגיע לגבורות ונתן לה הגט אף שהמתינה להנשא עד שהגיע היבם לגבורות י"ל דלא מהני הס"ס כיון דלא נולדו ביחד וצ"ע לדינא: 
@11א] 
@22סי' קמ"ב ס"א ה"ז אומר בפני ב' נ"ב בתשו' הרי"ף סי' ר"ו וא"צ שיאמר בפ"נ ובפנ"ח שהכל בקיאי' הם ויודעי' שצריך כתיבה לשמה וכו' וק' ליהא לרבה אף אחר שלמדו חיישי' שיחזור דבר לקלקולו. אם השליח לא אמר כן אלא הב"ד שאלו אותו אם בפניו נכתב ונחתם בפניך ואמר הן ע' תשובת תמים דעים סי' ל"ו: 
@11ב] 
@22ס"ה הגה ולכתחילה. נ"ב עי' לעיל סס"י קנ"ז בהגה וצ"ע: 
@11א] 
@22סי' קמ"ג ס"א המגרש ע"ת נ"ב אם רוצה לגרשה בע"כ ובתנאי והיא אומרת לא תגרשיני בלא תנאי או לא תגרשיני כלל הדין עמה רשב"ש בתשו' סי' שפ"ג: 
@11ב] 
@22ב"ש אות י' ודוחק לומר. נ"ב לענ"ד א"א לאמרו כלל דהרא"ש דס"ל נתינה בע"כ הוי ס' היינו מספק אי הלכה כל"ק אי כל"ב דרבא ויקשה לל"ב דרבא דנתינה בע"כ בודאי ל"ש נתינה איך יתרץ להמתני' ומוכח דמוקי למתני' במקבל מדעתו ומוכח מ"מ לדרבנן קבלת הדמים מדעתו במקום אצטלית ובזה לא מצינו חולק ואיך כתב הרא"ש דמסתבר דמדעת מהני קבלת מעות הא לל"ק נסתר הך סברא: 
@11ג] 
@22סי' ז' יום ל' בסופו. נ"ב אפשר דוקא באמר עד שלשי' יום אבל אמר עד יום שלשי' י"ל דעד ולא עד בכלל חדושי יום תרועה ר"ה ל' ע"ב ד"ה עד עצם: 
@11ד] 
@22סי' ט"ז שלא תנשאי לפלוני. נ"ב בתשו' דבר משה הל' גיטין סי' ע' כתב שמהר"ם חיין נסתפק אם נתקדשה לפלוני ולא נישאת לו אם מקרי עבר על תנאי או דהתנאי הי' רק על נשואים ולא על קדושין: 
@11ה] ב"ש אות ל' אלא קשה. נ"ב ע' תשו' רשב"ש סי' ר"ד: 
@11ו] 
@22סי' כ"ב ולא קבע זמן. נ"ב משמע דוקא קבע זמן הוי גט אבל סתם היינו לעולם ואינו דומה לח"ה דלעיל ס"ח דבקום ועשה הוא סגי בעוש' יום א' אבל בשוא"ת משמע לעולם ואולם בתשו' הרשב"ש סי' שפ"ג דסתם הוי רק ליום א' ומהני הגט אא"כ בפי' לעולם וצ"ע לענ"ד: 
@11א] 
@22סי' קמ"ד ב"ש אות י"א אבל אם איחר. נ"ב בטור שם כתב להדיא דמדברי רמב"ם משמע דאמר תן ביום פלוני דמותר ליתן אח"כ וע' תשו' פרח שושן חאה"ע סי' כ"א: 
@11ג] שם אות ט"ו נשמע מזה לשטה זו. נ"ב לענ"ד הא תוס' ס"ל דשמא פייס לא שפייסה למחול אלא שהוא נתפייס ובטל הגט והרי לתוס' הגירס' גם בפרכת הש"ס אמתני' וליחוש שמא פייס היינו דמכח שנתפייס בא שיהא הגט בטל והרי בזה בודאי ל"צ לדעתה כלל ואף להרי"ף שכתב דפייס' שתמחול לו אף דבהרי"ף לא נזכר ע"מ מ"מ י"ל דל"ח לביטול הגט דמסתמא אינו חוזר מדיבורו אא"כ ע"י פיוס שתמחול לו אבל לומר דא"י לבטל הגט מה"ת לומר כן כיון דהגט לא חל עד אחר הזמן פשיטא דיכול לחזור מקודם הגעת הזמן: 
@11א] 
@22סי' קמ"ה ס"ה ואם מת יהא גטי נ"ב בסוגי' איתא אם מת בלא ו' העיטוף ולכאורה כך יותר נכון דדיבור הראשון אם לא מת הוא רק שלא יפתח פיו לשטן ואח"כ מתחיל מחדש התנאי אם מת דבזה הוי הן קודם ללאו וע' תשו' אורים גדולים לימוד קמ"ט: 
@11א] 
@22סי' קמ"ז ס"א שיאמר כתבו גט. נ"ב ע' בבני חיי' לבכנה"ג סי' מ"ג מן אות ו' והלאה ובס' בתי כהונה ה"ב סי' א': 
@11ב] שם ע"מ כך וכך. נ"ב ע' תומי' סי' מ"ו ס"ק מ"ט: 
@11א] 
@22סי' קמ"ט ס"ב שמא נבעלה. נ"ב ואם שניהם מודים שלא בא עליה באותו יחוד א"צ ממנו גט ש"ג בשם ריא"ז וע' תשובת לחם רב סי' כ"ז: 
@11ב] ס"ד ונתייחד עמה. נ"ב דוקא נתייחד' עמו מדעתה אבל אם הוא היתה תחלה שם ואח"כ נכנס הוא ושהה שם והיא נותנת אמתלא למה לא יצאה משם לא מקרי יחוד לומר בזה הן הן עידי יחוד הן הן עדי ביאה תשובת ר"ל בן' חביב סי' ס"ו והובא בתשובת לחם רב סי' כ"ז: 
@11א] 
@22סי' קנ"ב ס"ג ב' אומרים נתגרשוה. נ"ב ואם הי' קדושי דרבנן הוי ס' דרבנן ומנסבי' אות' לכתחילה תשו' תשב"ץ ח"א סי' א' דף ד' ע"א ע"ש ולענ"ד תלי' במחלוקת הפוסקים בספיקא דרבנן ואתחזק איסורא. עוד מבואר שם דאם הי' תרי ותרי על קדושי' ואח"כ הי' תרי ותרי על הגרושין מותר מטעם ס"ס שלא הי' קדושין ס' נתגרשה ולענ"ד יש לדון כיון דלא נודעו ביחד דתחלה כשהיה ספ' בקדושי' נפסק דינו לחומרא לא הוי ס"ס כמ"ש הרמ"א יו"ד סי' ק"י ומיושב בזה קושי' הט"ז שם ס"ק י"ד אמנם יש לדון כשהיה תרי ותרי על הקדושין כיון דקיי"ל תרי ותרי ספיק' דרבנן ומדאורייתא אוקי בחזקת פנויי' הוי רק מקודשת מדרבנן וכשהי' אח"כ תרי ותרי על הגרושין הוי ס' דרבנן ומ"מ להסוברי' דספק דרבנן בחזקת איסור י"ל אף דהכא לא מקרי חזקת איסור דהיא תרי ותרי בקדושין וחז"ל החמירו לדונה בס' מקודשת מ"מ י"ל דהספק על הגרושין מקרי חזקה שלא נתגרשה וצ"ע לדינא: 
@11ב] ב"ש אות ט' משמע אפי' א' מכחישי'. נ"ב היינו ממ"ש הרמב"ם שם הלכה י' הואיל דכל א' מהן העיד על עצמו משמע דאלו העידו על אחרי' שזה אומר היא אשת פ' וא' אמר שהיא אשת פ' היינו מצטרפי' עדותן דהיא א"א אף דמכחישי' זא"ז למי מקודשת:   
@11ג] 
@22סי' י"ב עד שיוכרו. נ"ב ע' תשובת נ"ב מ"ת סי' קל"ו ובתשובת מהריב"ל ריש ספר ב': 
@11א] 
@22סי' קנ"ד ס"א הג"ה אין כופי' למומר. נ"ב ע' תשובת מהר"ם טראני סי' מ"ז ותשו' רמ"א סי' ל"ו וצ"א וע' כנה"ג סי' קל"ה בהגהת הב"י אות ע"ב ובת' גנת וורדי' חאה"ע כלל א' סי' א' ותשו' רש"ל סי' מ"א: 
@11ב] 
@22ס"ג הגה י"א שכופי'. נ"ב ע' תשו' פרח מ"א ח"א סי' ס': 
@11ג] שם י"א שמותר להכותה. נ"ב ע' יש"ש פ"ג דבב"ק סי' ס': 
@11ד] ס"ה הגה וי"א דהוי מום. נ"ב ע' תשו' מהרי"ט ח"א סי' קי"ג: 
@11ה] 
@22ס"ז י"א שהיא נאמנת. נ"ב ע' תשובת הראנ"ח סי' ס"ג ובתשובת מהריב"ל ח"ג סי' ג': 
@11ו] 
@22ס"ה לזמן. נ"ב ע' תשו' רשב"ש סי' שפ"ג: 
@11ז] 
@22סכ"א הגה מותר לכופו. נ"ב באשת כהן היכי דיש ספק אם ראוי לכופו. אין תקנה לכוף אותו תחלה ליתן גט וממילא אם הוי גט מעושה שלא כדין. מ"מ פסלתו לכהונ' ולחזור לכופו ליתן גט שנית אחרי דנאסרה לו דכיון דהתחלה היה בשביל כך שיהיה אפשר לכופו בשני' שם גט מעושה עליו גם על השניי'. זולת היכא דהב"ד לא עשו כן בערמה רק שהיה סבורים תחלה דהדין לכופו אלא דאח"כ נודע ונתגלה איז' ס' שלא הי' ראוי לכופו בזה כיון דנאסרה עליו כופי' אותו אח"כ מדינא ליתן גט שנית ת' לחם רב סי' ל': 
@11ח] סכ"ג אם נשבע. נ"ב ע' תשו' מקור ברוך סי' ט' בארוכה: 
@11ט] שם דומה לאונס. נ"ב אם צריך להתיר קודם הנתינה ע' תשובת ראנ"ח ח"ב סי' י"ח: 
@11י] שם וטוב לגרשה. נ"ב ע' תשובת הרלב"ח סי' קנ"ד: 
@11א] בסדר הגט ס"ד הגה מ"ב בשם מהר"ן. נ"ב ע' בסדר הגט למהר"י מינץ סי' צ"א: 
@11יב] 
@22ס' ק' יהא גט מעכשיו. נ"ב זה גט והרי את מגורשת ממני ומעכשיו משעה זו שאני מוסר לך הגט והרי את מותרת לכל אדם ותהא את נאמנת עלי לומר שלא נתייחדתי עמך ושלא פייסתי אותך כ"ז שלא העידו ב' עדים כשירים שנתייחדתי עמך ואם לא אמות וכו': 
@11א] סדר גט ראשון אות כ"ה בלא"ה אין לכתוב. נ"ב ע' ב"ש סי' קכ"ט ס"ק כ"ז ומבואר דכותבים כן לסימן: 
@11ב] 
@22אות ל"ט דוא זאלסט געבן גט. נ"ב אדער דוא האסט גשווארין דו ווילסט קיין גט געבן. ואם נשבע שלא ליתן ועשה שליח ליתן הגט ואח"כ קודם נתינה התיר שבועתו אפשר לומר דבשעה שעשה השליח לא הי' בידו לגרש בטל השליחות ואפשר כיון דהתרת חכם עוקר נדר מעיקרא לא בטל השליחות תשובת ראב"ה ח"ב ססי' י"ח: 
@11ג] 
@22אות רמ"ד א' באלכסון. נ"ב ובגט שכ"מ בתנאי מעכשיו אם מתי יהיה הגט בידה קודם עד אחר שימות ע' ב"ש סי' קמ"ה ובס' בית מאיר שם וע' תשובת מהר"י לבי' לוי כלל א' סי' ז' בארוכ': 
@11ד] סדר גט שם אות ב' ב' עידי הגט. נ"ב מדינא יכולים עידי הרשאה להיות עידי הגט ע' תשובת תשב"ץ ח"ב סי' ס"ה ובתשובת מהר"י לבית לוי סי' כ"ח ובתשו' בית יהודא בסוף דיני מנהגי' בגיטין סי' ח' ובתשו' מקור ברוך סי' כ"ב דף ל': 
@11ה] 
@22אות כ' ידך כידי. נ"ב ופיך כפי ועשיותך כעשייתי: 
@11ו] 
@22שם עד מאה שלוחים. נ"ב להוליך גט לאשתי פב"פ: 
@11ז] 
@22שם ומותרת לכל אדם. נ"ב אם עשה לראובן שליח ובטלו ועשה שליח לשמעון ונתן לו רשות לעשות שליח אם יכול לעשות לראובן שליח ע' תשו' מוצל מאש סי' כ"ט: 
@11ח] חות כ"ג וגמרתי לעשות. נ"ב ע' ש"ע סי' קמ"א סכ"ו והי' מהראוי שיאמר גם הבעל גמרתי בלב שלם לעשות שליח ואפשר כיון דנוהגים שאומר שמקבל בחרם שלא לבטל השליחות זהו מספיק לגלוי דעת שעשה כן בל"ש ומ"מ לרווחא דמלתא טוב שיאמר גם הבעל בלב שלם וכו': 
@11ט] אות מ"ה ותן אותה לידה ע"מ. נ"ב ואם אמר הבעל לשליח שיעשה משפטי התנאים בשעת מסירת הגט לאשתו י"ל דסגי בהכי אף אם לא פירש הבעל כל משפטי התנאי' מהריב"ל ח"א סי': 
@11י] אות מ"ו מהיום עד יום פלוני. נ"ב וטוב לפרש מיום פלוני עד יום פלוני שלא יהא מקום דמהיום קאי מיום מסירת השליח הגט לידה שהשליח יאמר מהיום ומ"מ אם לא פי' מתחיל הזמן מיום מסירת הגט מהבעל להשליח וטוב לפרש ג"כ שאם יעכב השליח מליתן בה עד אחר הזמן התנאי שלא בא תוך הזמן שיכול ליתן הגט כי רבו בזה השיטות והרא"ם פוסל בזה ע' תשו' גנת וורדים כלל א' סי' ח': 
@11יא] שם יהא גט מעכשיו. נ"ב טוב יותר לכתוב משעה שיגיע הגט לידה וע' תשובת אורים גדולים לימוד קמ"ט: 
@11יב] אות כ"ז אבטלה מפניכם. נ"ב ויאמר אתם פו"פ הוו עלי עדים גמורים איך אני מבטל בפניכם ביטול גמור כל מודעי ומודעי דמודעי דנפקי מגו מידעי דמודעי עד סוף כל מודעי אם מסרתי על השליחות זה ששלח אותי פב"פ להביא הגט לאשתו פב"פ וכן באם אולי דברתי דברים שניתקיימו גורמים שום ביטול לשליחות זה אני מבטלם ביטול גמור אבל שליחות זה יהיה שריר וקיים ואני פוסל עלי כל עד או עדים שיעידו שמסרתי מודעה על שליחות זה או שדברתי איזה דיבור שגורם ביטול לזה השליחות הריני פוסלם עלי פיסול גמור: 
@11יג] אות מ"ה תהיה מגורשת ממנו. נ"ב ממנו בחולם ולא במלאפום: 
@11יד] בנוסח הרשאה ואפי' עד תטעים ותשעה שלוחים. נ"ב ואם נכתב עד מאה. ע' תשובת מבי"ט ח"א סי' ר"ט ותשו' מוצל מאש סי' צ"ד: 
@22סי' קנה 
@11א] ס"ג המיאון הוא. נ"ב אם כשהמקדש ביקש להכניס' נפל קטטה בינו ובין אמה ואמרה לו האם אינו אינו רוצה בך והבת אמרה לא ארצה אלא כשתאמר אמי אין זה מיאון עד שתאמר אי אפשר בבעלי תשו' הגאונים סי' ך"ז: 
@11ב] 
@22סעי' י"ב הגה אע"ג שהביאה ב"ש נ"ב בחי' הריטב"א פ"ק דקדושין כ"ב כ' בשם הראב"ד בנעשית איילונית למפרע משעה דנראו בה סי' איילונית וע' במ"ל פ"ב מה' עבדים ה"א: 
@11ג] 
@22ב"ש אות כ"א ואמרו דיש לה שערות. נ"ב לשון רש"י דאי משתכחו הוי גופיי' לאחר הפרק וכו' משמע דוקא בתמידים ביחוד שראו שערות אלו קודם הפרק אבל במעידות סתם שראו שערות קודם פרק ל"ח לשמא הנך שערות שרואים אחר הפרק הן אותם שהיה מקודם וצ"ע. ועיין תשובת גנת וורדים כלל א' סי' ח': 
@11ד] 
@22ב"ש אות ך"ט גם י"ל אם נשרו. נ"ב בתשו' הראנ"ח ח"א סי' מ"א רצה לומר כן וכ' דדחוק הוא בסברא והעלה דכוונתם דאיירי בבעל אלא שהיה אפשר לומר דבדיקה מועיל לענין אם תביא ב"ש תוך הפרק דנדע דהם שומא דבכה"ג ל"ה נשרו ומש"ה הוצרכו לדחות דלקולא ל"א: 
@11ה] 
@22ב"ש אות ל' השני היה לה ונשרו נ"ב לענ"ד למ"ש תוס' נדה מ"ח ד"ה אב"ע דהא דחיישי' שמא נשרו היינו מכח חזקה דרבא ממילא אמרי' דמיד כשהגיע לשנים הביאה סי' ונשרו קודם קדושי הא' וכל שאתה אומר דתחת הא' לא היה לה סי' א"כ יצאה מחזקה דרבא ושוב ל"ח לנשרו ודו"ק: 
@22אח"כ ראיתי לדייק מדברי תו' ך"ב ד"ה בודקים כהב"ש ועדיין צ"ע: 
@11ו] 
@22סעיף כ היה קדושין גמורים נ"ב והיכי דבא עליה תוך שנת י"ב וילדה ב"ק דקיי"ל לעיל סי"ב דמשעת עיבור היא גדולה מסתפקנא אם א"צ גט משני די"ל כיון דמיעוטא דמעוטא הם גדולים בשנת י"ב לא אסיק אדעתיה לבעל לשם קדושין וע' תוס' יבמות דף י"ב ד"ה ואפי' לר"י דלא משמע כן וצ"ע לדינא: 
@11ז] 
@22סעיף כ"א ואם לא גירשה ועמדה. נ"ב דוקא נתפייסה מיד אבל אם חטפה בחזקה אף דלבסוף נתרצתה מ"מ כיון דעבד שלא כהוגן אפקעינהו רבנן לקדושין מיניה כ"כ הנ"י: 
@22סימן קנו 
@11א] ס"ב גוסס. נ"ב וזרע טריפה ומת תוך יב"ח ע' תשובת גנת וורדים חאה"ע כלל ב' סי' ד': 
@11ב] 
@22ב"ש אות ג' ע' תשו' מהרשד"ם. נ"ב וכן מבואר בת' מהריב"ל ח"ג סי' כ"ג דהיכי דהוי ספק אם צריכה חליצה צריכה חיזור ואולם בת' ח"צ סי' ק"ח השיג דבספק א"צ חיזור דממ"נ או דפטורה מחליצה או דהוי חליצה מעליא וכ"כ בתשובת הראנ"ח ח"א סי' נ"ב ובתשו' מהרח"ש סימן ל"ב ונ"ח וכן הסכים בס' בית מאיר בצלעות הבית סי' א' ועל זה סמכתי בילדה בזנות והוא הודה ואמר זה בני ונשאה ומת שצריכה חליצה דשמא אפקרה כדלקמן ס"ט דל"צ חיזור כיון דכל דינא דחיזור הוא דרבנן והרבה פוסקים פוסקים דל"צ חיזור ע' תה"ד סי' רכ"א ובתשו' בית יוסף סי' ו' ובתשו' מהר"י אדריבי סי' קס"ג. וגם הרבה פוסקים דס"ל דל"ח למדאפקרה ועכ"פ בלא דיימא מעלמא א"כ בודאי כדאי לסמוך על הני רבוואתא הנ"ל דבספק א"צ חיזור: 
@11ג] 
@22שם אות ה' כל חודש ל' יום. נ"ב וכ"כ בספר בית יהודא בסופו בדיני מנהגי בפרטים השייכים בשם רבו: 
@11ד] 
@22ס"ו שיש לו בנים. נ"ב ובזה בני ע' תשובת הראנ"ח ח"ב סי' ל"ו: 
@11ה] 
@22ס"ט העובר ממני הוא. ב"ב בהה"מ זה בני מאנוסתי או ממפותתי. וקשה לי דבאנוס מה"ת לחוש דאפקרה לאחרים והנה בלא אמר כלום רק דידעינן דאנס אותה וילדה י"ל דל"ח לגבי דידה לאפקרה מ"מ לגבי דידיה חיישי' דשמא זינתה עם אחרים ויש לו בנים מהם וא"כ אם זה הבן הנולד מאנוסתו לקח אשה ומת בלא בנים אסורה לעלמא דשמא הבועל הזה הפקיר עצמו לזנות ויש לו בנים וזקוקה להם אלא בזה י"ל דהוי מחצה נקיבות ומיעוט מפילות אך נ"מ בא' שזינה עם אחת ולא הולידה לו דאם הוא מת בלא בנים א"י להתייבם כיון דדילמא זינה גם עם אחרות ויש לו בנים מהם וצ"ע לדינא: 
@11ו] 
@22ס' י"ב עד שיבואו עדים נ"ב ואם חלצה ואחר כך באו עדים שמת בעלה ואח"כ מת בנה מכריזים ומתירים אותה לכהונה ע"ל סי' קס"ד ס"ב וע' ברמב"ן במלחמות ובהה"מ פי"ז הי"ח מהל' אסורי ביאה וע' תשו' לחם רב סי' ל"ג: 
@11ז] 
@22ב"ש אות י"ח נסתפק הרא"ש. נ"ב הר"ש והוא בת' רשב"ש סי' תרי"ד וע' תשו' גינת וורדים חאה"ע כלל ב' סי' ה': 
@11א] 
@22סי' קנ"ז ס"ד הגה מיהו אם עברה נ"ב בתשובת בית יהודא בסופו בדיני מנהגים בפרטים השייכים לדיני יבום כתב שמורו סמך ע"ז אחרי שהמרי"ק סי' י"ג קמ"ג ר"א הסכים לזה: 
@11ב] 
@22ב"ש אות ב' בב"ה איתא נ"ב לא מצאתי כן בב"ה זולת לקמן סי' קנ"ח כתב בן לענין ע"א ביבמה ואינו ענין לכאן: 
@11א] 
@22סי' קנ"ח ס"א ואיבם את אשתו נ"ב היינו דבאמר כן א"י להתייבם לא' מהאחים אחרים וכן א"י לפטור אותה מחליצה ואם אמר רק סתם מת אחי מותר לפטרה בחליצה וכן הותרה להתייבם לאחר אבל היא לא ייבם אותה כמו כל ע"א שמעיד מת בעלה דלא ישא אותה תשו' גנת וורדים חאה"ע כ"ג סי' א' אבל בתשו' תורת חסד סי' נ"ח כתב דאף דאמר נאמן לחלוץ: 
@11ב] 
@22ב"ש אות א' ולכאורה נ"ב וכ"כ עוד לעיל סי' ט"ו סק"ב: 
@11א] 
@22סי' קנ"ט ס"א בשוגג נ"ב ע' תשובת קול אליה סי' ט"ו: 
@11ב] 
@22ס"ב עליו ועל יבמה נ"ב בנ"י דל"ג ריש ע"ב כ' דנשאת בלא עדים כלל הוי זנות גמור ולית לן דרב המנונא עכ"ל וכ"ה בריטב"א משמע לכאורה מזה דנישאת בל"ע כלל מותרת ליבם דהוי כזינתה אמנם לענ"ד י"ל דדברי הנ"י הכי הוא דרב דהוא מרא דשמעתא ע"כ לא מיירי בל"ע כלל. כיון דס"ל דאין קדושין תופסים ביבמה לשוק וא"כ הוי כזנות דעלמא אבל לדידן דצריכא גט י"ל דשם נשואים עלה ועתוס' דצ"ב ע"א נותן לה שני ודו"ק: 
@11ו] 
@22ס"ה בקרובות זקוקתו. נ"ב ואפי' בשעות יש"ש רפ"ב דיבמות: 
@11ד] 
@22ס"ז ואם מתה ארוסתו. נ"ב בריטב"א כתב דזהו רק בעוד אח חי דלא אדחי מהאי ביתא לגמרי אבל מת אחיו ואח"כ מתה אריסתו כיון דאדחי מהאי ביתא לגמרי אינה חוזרת להתירה וע' חי' רשב"א דכתב דבכ"ע חוזרת להיתירא והיינו דמותרת לישא ליבם. אבל מ"מ אינה זקוקה לו ומותרת בלא חליצה ויבום: 
@11א] 
@22סי' ק"מ ס"ג הגה ילדה ספק נפל. נ"ב ע' תשובת אהלי יעקב להריק"ש סי' פ"ה: 
@11ב] 
@22ב"ש אות י"א בתשו' מהרשד"ם נ"ב עיין תשו' זרע אברהם חאה"ע סי' י"ח: 
@11א] 
@22סי' קס"ג ב"ש אות ב' ותשובת רש"ך סי' קע"ה. נ"ב ובתשו' לחם רב סי' י"ח: 
@11א] 
@22סי' קס"ד ס"ז ואם נתקדשה לכהן. נ"ב היינו בשוגג אבל במזיד דידע דצריכה חליצה ועבר ונשא לא מקילים תה"ד סימן רט"ז: 
@11ב] שם אינו חולץ לה. נ"ב עיין ברמב"ן והנה דעת רבינו יונה דזהו דוקא דאכלו ארי אבל בחלה ומת אסורה בלא חליצה וכן דעת בה"ג אלא דס"ל דבחלה ומת ביום ל' מותרת וצ"ע לדינא. גם עכ"פ לכ"ע פיהק ומת אסורה (זולת להרי"ף כמ"ש רמב"ן אליביה) כזה בודאי אין ראוי להקל וצ"ע על השמטת אחרונים מדבר זה כלל וכלל ובב"י לעיל סי' קנ"ז הביא פוסקים אלו להוצי' דלכ"ע לרשב"ג אף באכלו ארי צריכה חליצה וזה באמת פשוט דסוגי' דרבנן ורשב"ג פליגי באכלו ארי ובכאן לא העיר בב"י בנשאת לכהן וחלה ומת או פיהק ומת מה דינו: 
@11א] 
@22סי' קס"ו ס"א הגה למקום אחר נ"ב ע' תשובת מקור ברוך סי' י"ד ובתשו' מהריב"ל ח"א כלל ב' סי' י"ד: 
@11א] 
@22סי' קס"ט סי"ח הגה הרצועות נ"ב. קצת כן הוא בפסקי מהרא"י: 
@11ב] 
@22ס' כ"ג ומהלכין אותה. נ"ב והריטב"א כתב דזהו לא מקרי עבידא להליכה אלא מיירי בסנדל בעלמא: 
@11ג] 
@22ס' כ"ה י"א שחולץ. נ"ב ומ"מ נחתך רגל ימין אין תקנה לחלוץ בשמאל לכ"ע תשובת הרמ"א סי' קנ"ב וע' בס' מעין החכמה לבעל עצי ארזים דף ל"ז ע"ב: 
@11ד] 
@22ב"ש אות כ"ד וב"ח כתב דהמנהג נ"ב בתשו' כרם שלמה סי' נ"ו כתב דהמנהג בשלאנוקי שהיבם מחבר ב' רגליים יחד וידחקם בקרקע ואח"כ תגביה בידה שמאלית ב' רגליו בב"א ואח"כ תאחז בידה הימנית ב' עקבי המנעלים ביחד ותעשה בענין שחלוץ ב' המנעלים יחד ואם עי"ז א"א לו ליבם לעמוד מתירים לו לישב וע' תשו' שני המאורות הגדולים סי' י"ד: 
@11ה] 
@22ס' מ"א אינו כלום. נ"ב עיין תשובת רשב"ץ ח"ב סי' נ': 
@11ו] 
@22ס' מ"ג אבל אלם. נ"ב ע' חי' ריטב"א יבמות דף ק"ד ע"ב דה"נ מדבר ואינו שומע א"י לחלוץ דלאו בני קריאה נינהו דלא מהני הקריאה כיון דאין שומעים זה לזה: 
@11ז] 
@22ב"ש אות מ"ה ע' בהרא"ש שם נ"ב ע' תשובת מהריט"ץ סי' ל"א ותשו' לחם רב סימן ל"א ותשו' מהר"ם אלשי"ך סימן צ"ד וע' תשובת גלאנטי סי' פ' ותשו' רש"ל סי' כ"ב ותשו' מוה' בצלאל סי' כ"ח: 
@11ח] 
@22ס' מ"ח הסומא. נ"ב וכ"כ ההגה לקמן סס"י קע"ב וע' תשובת מוצל מאש סי' ס"ב ובתשובת פרח שושן חאה"ע כלל ב' סי' א' ב' ג': 
@11ט] 
@22סעיף ג' הגה אינה יכולה לחזור נ"ב ומשכון הוי כהקדים לו שכרו רמ"א בתשו' סי' פ"ו: 
@11י] 
@22סעיף נ"א וכופים נ"ב עמ"ש בגליון לעיל סס"י קנ"ד: 
@11יא] 
@22ב"ש אות נ"ג אין מוציאים. נ"ב ע' ש"ע חוה"מ סס"י קכ"ט בהגה ובמקור הדין שם בתשובות מבואר דס"ל דקנין מהני: 
@11יב] 
@22סעיף נג ע"י עכו"ם. נ"ב ע' תשב"ץ ח"ב סי' ג': 
@11א] 
@22בסדר חליצה פי' סדר חליצה עשה הב"י עצמו כמבואר בב"ח סי' קס"ז אות ט"ז וכן נראה מהב"ש שם סקכ"ד: 
@22אות ה' אבל רש"י פי'. נ"ב ע' תשו' לחם רב סי' ה': 
@11ב] אות ט"ו דאפי' בלילה יכולים. נ"ב ובלבוש כתב דאם אירע כן טוב יותר לקבוע בשחרית קודם יציאת בית הכנסת: 
@11ג] 
@22אות י"ח דבפ' אע"פ אמרינן דרמונים מרבים נ"ב ע' תשו' נ"ב ח"ב סי' קמ"ד: 
@11ד] 
@22אות מ' דלמא קי"ל כמ"ד. נ"ב היינו לא דאמרי' חולץ בשתיהן דהעיקר דחולץ בימין כדעת הסמ"ק ורק לרווחא דמלתא להחמיר חולץ גם בשמאלו ול"צ חיזור וכמ"ש ביש"ש אלא דדלמא באמת ההלכה דתחלוץ באידך הרגל דוקא: 
@11ה] 
@22ס' מ"ד ס"ב הגה שיראו איזה רגל. נ"ב ויהיה החליצה להלאה לנגד פניו אבל אם ההליכה לצד ימינו אז מוכרח לעקור תחלה שמאלו וכן אם ההליכה לצד שמאלי אז אף אם הוא איטר צריך לעקור הימין. תחלה גן המלך לבעל גנת וורדים. עוד שם דטוב לבודקו קודם קשירת המנעול ברגלו לפי שע"י הקשר וההידוק תשכח הרגל ועי"ז יעקור השמאל תחלה: 
@11א] 
@22סי' קע ב"ש אות פ"ו וכמ"ש בס"ס ק"מ. נ"ב ע' תשוב' גנת וורדים חאה"ע כלל ב' סי' ה': 
@11א) 
@22סי' קעב ב"ש אות י"א וע' בכורות. נ"ב ע' בית אפרים בפתח הבית בתשו' בכללי חזקה אות י"ט: 
@11א] 
@22סעי' קעג ב"ש אות ט"ז וצרתה לעולם. נ"ב תמוה לי הא צרת אשת אחי אמו מתייבמת דהוי צרה שנייה כדלקמן רסי' קע"ד: 
@11ב] 
@22סעי' טז ע"י אביה. נ"ב ע' לעיל סי' קמ"א ס"ה: 
@11א] 
@22סי' קעה ב"ש אות ו' צרת אחות אשתו. נ"ב ובריטב"א בחי' כתב דבזה דוקא בעשה בה מאמר אבל בהיפוך שמת א' מבעלי אחיות ואח"כ מת בעל הנכרית בזה אף בלא עשה בה מאמר הנכרית חולצת ולא מתייבמת וכן מבואר בני"י: 
@11ג] 
@22ס"ח הגה וה"ה אם היה נשוי. נ"ב ע' תשו' מוצל מאש סי' נ"ה: 
@11א] 
@22סי' קעז ב"ש אות א' עיין שם במוהרי"ק. נ"ב ועיין תשובת הראנ"ח ח"א סי' ט"ז ותשובת מהר"ם די בוטין סי' כ"ו: 
@11ב] 
@22ס"ב שיהיו סמוכים בא"י. נ"ב בהגהת סמ"ק סי' רפ"ב ב' עלה ומ"מ גם עתה בזה"ז מכריחים להמאנסת לקחת לו לאשה אם הוא ואביה רוצים ואם יש לו אשה ויש חרם עתה דלא ליקח ב' נשים מנדין אותו עד שיתן לה נדוניא להשיאה להגון לה עכ"ל ומ"מ י"ל רק בנערה דבזה כתיב ולא תהיה לאשה ואף בליכא עדים אלא שהודה מעצמו אף דאינו משלם קנס מ"מ חייב לישא אותה זולת במפתה רדב"ז מ"א סי' י"ט וסי' ס"ג: 
@22סי' קעח 
@11א] בש"ע ס"ג ויש מי שאומר שאינה נאסרת. נ"ב וה"ה חרשת ושוטה כ"כ בפשיטות במ"ל פי"א ה"ו ד"ה אך אכתי קשיא לי ובתשו' כנ"י סי' ע"ה כתב ומאן יימר דשוטה דין קטנה יש לה ולענ"ד י"ל דבשוטה לכ"ע הוי אונס דהא יותר אינה בת דעת מקטנה כדמשמע בשבת ר"פ מי שהחשיך וכמ"ש בגליון ש"ע א"ח סי' רס"ו וע' חולין י"ב ב' בתי' דבחליצה בשוטה לא מהני עע"ג ובחרש וקטן מהני ולענין פיתוי דחרשת י"ל דתליא בפלוגתת הפוסקים בפיתוי קטנה כנלע"ד: 
@11ב] לעיל הגה הואיל ונתייחדה. נ"ב ע' פ"י כתובות דנ"א ע"ב ד"ה ופליגא דרבא ובס' כתובה בחי' שם ובתשו' נודע ביהודא חאה"ע סי' י"ד וסי' כ"א: 
