
@88סי' קיט 
@11ס"ב לא תהיה יושבת תחתיו וכו'. נ"ב עח"מ וב"ש סק"א ונ"ע בהא דאמרו גיטין כו' כתוב גט לכשאכנסנה אגרשנ' והרי אסור כיון שכבר ארסה ומיהו שם י"ל דמחלה או דעיקר מיירי מגוף הגט אם כשר ולא מיירי מזה שנשאת ובאמת עשה איסור ודו"ק: 
@11ס"ג לא יגרש. נ"ב עב"ש סק"ב מה שהאריך בזה. עשו"ת מהרי"ט חח"מ סי' צ"ח: 
@11ס"ו בהג"ה ואפילו אין לו לשלם נ"ב עח"מ וב"ש ופר"ח ומצאתי בשו"ת תשב"ץ ח"ג סי' רכ"ג ששם מבואר כדברי הח"מ דלא כב"ש: 
@88סי' קכ"א 
@11ס"ד שפוי בשעת כתיבה. נ"ב עב"ש סק"ה מ"ש בזה מדברי התוס' ועיין במהרש"א שם בד"ה התם: 
@88סי' קכ"ח 
@11סכ"א אבל אם יש עדים שנמסר לה הגט. נ"ב עשי"ת רדב"ז ח"ג סי' תס"ד וע"ש סימן תס"א ותמצא ששת התשובות האלו מישך שייכו להדדי ועיין בנמק"י פ' גט פשוט גבי נתקרע בקרע של ב"ד ותמצא שדבריו סתומים וכפי הנראה כוון לחלק בין גט לשאר שטרות וע' חדושי רשב"א פ' האומר ובפר"ח וג"פ כאן ודוק: 
@88סי' קכ"ו 
@11ס"א כתב העכו"ם. נ"ב עב"ש ס"ק א' שכתב דנ"מ לענין שבת ועיין מ"א סי' ש"מ ס"ק יו"ד ובשו"ת נו"ב מהד"ת חאו"ח סי' ל"ג: 
@11ס"ד בהג"ה או שמונה וכ'. נ"ב גם שמונים יש לכתוב חסר שו"ת פמ"א ח"ב סו' ע"ז: 
@11סמ"ו דהוית ארוסתי נ"ב עיין בחדושי רשב"א גיטין דף כ"ו ב' ד"ה אלא ארוסה מי אית לה פירא וצ"ע שסותר לדברי התו' שם ד"ה רבא ועשו"ת זקני הח"צ ז"ל סי' קכ"ד ובשו"ת בית יוסף ז"ל סי' ואו זיין בהלכות יבום: 
@88סימן קכ"ז 
@11ס"ד משום דאית לי' קלא. נ"ב גם כשהבעל עצמו מביא גט ממקום למקום כשר ג"כ כמ"ש ביש"ש פ"ב דגיטין ס"ה: 
@88סי' קכ"ח 
@11ס"א צריך להזכיר. נ"ב עב"ש ס"ק א' במגרש תוך עבירו של עיר יש לו דין עיר עשו"ת בנימן זאב סי' ק"ה שכתב הרבה ראיות לזה וכבר קדמו בשו"ת לספר מיימוני ה' אישות סימן כ"ב ועשו"ת פמ"א ח"ב סי' פ"ב ובשלטי הגבורים סביב הרי"ף בב"ב פ' שני: 
@88סי' קכ"ט 
@11ס"ב אין הפרש וכו' לפענ"ד בשני שמות יש לכתוב אותו שם שקורין בתחלה עד"מ יש שנקרא הירש ליב ויש להפך ליב הירש ואם תחליף לכתוב לא נדע להכיר מי המגרש דוק ותשכח וע' ג"פ ס"ק ס"ג וס"ק צ"ט ובבית מאיר סי' ד': 
@11ס"ה אלא בשם ישראל. נ"ב צ"ע אם היה כהן או לוי אם יש לכתבו כעת שקדושת כהונה ולוי' ודאי בטלה ונשתקע בהמרתו: 
@11ס"ט או שם אבי האשה. נ"ב עיין ג"פ ס"ק מ"ג שהביא בשם שו"ת מהראנ"ח דבאבי המתגרשת יש להקל טפי מבאבי המגרש ולפענ"ד יש ראי' לזה מגיטין פ"ה שסדר נסח הגט וזכר שם פב"פ והאשה לא הזכיר רק פלונית אנתתי וע"ש שהקשה ולטעמך ולא הקשה ולטעמך למה לא כתב באשה רק שם האשה ואפ"ה מעכב שם אבי האשה וע"כ דאינו מעכב ועיין יבמות קט"ז אנא ענן בר חנן פטרית פלונית אנתתי ועיין בהרא"ש פ' השולח אות ז' והגה"ת אשר"י שם הגרסא ביבמות קט"ז אנא דוד בר מהולאי פטרית אנת אנתתי וע"כ דשם אבי המתגרש' אינו מעכב ודו"ק ובתשובה הארכתי: 
@11סל"ד בהג"ה פייביל וויבש. נ"ב עיין יומא דף י"ט ר' זכריה בן קפוטל ומחוי לי' רב קבוטל וע"ש ברש"י ודו"ק: 
@11(באות ב') בשם באלי. נ"ב עשי"ת מהר"ק סי' ס"ו שיש לכתוב בלי שכן הוא בש"ס שבת י"ז וע"ז דף ל"ו וצ"ע: (שם בשם ברך). נ"ב ע' ירושלמי פ"ק מסכת ערלה א"ר מני אית בר נש דשמה בריכה י"ד בא בריך ד' ועי"ש במפרש: 
@11(אות ג') שם גרשם נ"ב. ע' כריתות ט' כתיב גרשום בוי"ו ועב"ש בשם גרשון שכתב דמ"ם ונון מתחלפים מ"מ הוי שינוי השם ועיין גיטין נפתא וכתב טפתא אף דמתחלפים דדטלנת מתחלפים ועג"פ סי' קכ"ב ס"ק א' וסי' קכ"ח ס"ק ל"ז: 
@11(אות ו') וויבלן הוא כינוי לפריגור' נ"ב ע' טיב גיטין שחפש למצוא שם פריגור' ברש"י ולא מצא ואני מצאתי בשו"ת מיימוני לספר קנין סי' ל"ב ר"י ב"ר פריגורס וגם בספר הקבנה להראב"ד גבי ר"י ב"ר ברוך מזכיר חכם אחד ר' פריגורס: 
@11(באות ח') חנינה נ"ב עיין נדה דף מ"ב גבי הסימן וזאת לפנים בישראל פירש המהראנ"ח באמרו' שפר דהוא בגימטריא רב ור' חנינה בה"א דוק ותשכח ועיין בסדרי טהרה שם: 
@11(באות יוד) בשם יוסף. נ"ב ומי שקורין יוסי כתב בעזרת נשים דצריך לכתוב יוסף דמתקרי יוסי ועיין בט"ג ס"ק ט"ז ועיין ע"ז ל"ז וקרי' יליה יוסף שריא והוא מהמשנה דעדיות העיד ר' יוסי ודו"ק: 
@11(באות פ') פינחס מלא וכו'. נ"ב ובזוהר ריש פ' אחרי משמע דבכ"מ בתורה הוא חסר רק בפ' פינחס ניתן לו יוד זעירא וקיץ שנת תרי"ב הייתי בקארלסבאד והצרכנו ללמוד משניות עבור נשמת מת אחד שהוו שמו פנחס ולא נמצא אצלינו משניות שהפרקים מתחילים באות פ' ואמרתי שנלמד מס' פסחים כי פסחים בגי' פנחס חסר דוק ותשכח: 
@11(באות ש) נתן סי' על עצמו לשכנו תדרשו כלומד שלא תאמר בב'. נ"ב ובט"ג ס"ק ד' תמה דמה צריך ליתן סימן בדבר שהי' מפורסם שנקרא שכנא בכף ואני שמעתי שנמצא בקראקא ש"ס שהגיה הגאון מ' שכנא ז"ל בפר' חלק בשמות של משיח שהגיה אני אומר שכנא שמו שנאמר לשכנו תדרשו וזהו הסימן שנתן הגאון ר' שכנא ודו"ק: (שם בשם שבתאי) נ"ב עיין ביצה ל"ב נזכר שם שבתאי ועיין ספר חסידים סי' רנ"ב נזכר שם ר' שבתאי שקידש השם: (שם) בשם שלמה יא"צ לכתוב המכונה שלומיצא. נ"ב עיין במדרש רבה פ' בחקותי פ' ל"ה שם מבואר שלומיצא המלכה ומשמע דשם אשה היא ועתוס' בשבת ט"ז ד"ה דאמר: (בשמות נשים) אות ב' בלימא. נ"ב לפענ"ד היה נראה דיש לכתוב בלימה ביוד אחר הלמ"ד וה"א בסוף ע"ש המקרא איוב כ"ו תולה ארץ על בלימה אמנם בשמות נשים אין משגיחין ע"ז דעפ"י הרוב הם שמות לעז: 
@11(באות ט') בשם טאנא ומהרש"ל כתב על שם פרי תאנה ולפע"ד היה נראה עפמ"ש רש"י בשופטים ט' דתאנה הוא מליצה על דבורה הנביאה והוא מהמדרש יוכל להיות דנקראת על מי שהיתה נקראת דבורה אבל א"א לקוראה דבורה שיש לה אחרת שנקראת דבורה וכדומה ע"כ קראוה תאנה: 
@11(אות ס' בשם סיתי) נ"ב ואם נקראת מעריסה סיתי והנשים קורין אותה סשי בשין עיין בספר בת עיני סי' ג': 
@11(אות ד' דודא) נ"ב עיין טיב גיטין שהוא כתב הידוע שטוב למגפה ר"ל: ?ועכשיו קורין לעשב ? 
@11(באות ת' תמר). נ"ב עיין ט"ג ס"ק א' בשם טעמא שיש לכתוב בטית ואני שמעתי בשם הגאון מ' ארי' ליביש האבד"ק וואליישניק שיש לכתוב בתיו שנגזר משם תימה האמור בחולין קמ"א שהוא עוף טהור וצ"ע בזה: (בשמות עיירות). נ"ב עיין ט"ג מ"ש דברונא צריך לכתוב וכתב הטעם בשם ג"פ דאין כותבין ברין בנון בסוף דלמא מקצר הנון והוי זיין וע"כ יש לכתוב בנון כפופה ובסוף התיבה אין כותבין נון כפופה וע"כ צריך לכתוב באלף לבסוף והיא תמוה דאח"כ הביא בט"ג שם ברין ביוד נון וכן ווין ביוד נון ולדברי מהר"י ברונא לכתוב ווינא וכן הוא באמת בב"ש בוינא שוב חפשתי בהשמטות בט"ג שם ומצאתי שהרגיש בזה בעצמו ובשם בעלזא עיין בט"ג בשמות עיירות איך כותבין ואני מצאתי בטיב גיטין באות ח' בשמות אנשים שהביא בס"ק ד' בשם א"ב ד"ה שלומציא שכתב בזה"ל סדרתי גט דיתבא על נהר בעלזיצא ועל נהר רענשיצא וצ"ע: (שם בב"ש שם ידידי' אם נחלק לשנים). נ"ב עיין מנחות י"ג ומה דוד בן ידיד ותמצא כי ידידיה נחלק לשנים ודוק: 
@88(סי' ק"ל ס"ז בהגה) דבק שני עורות. נ"ב עב"ש מ"ש בשם הלבוש ותמהני דלמה לא הביא שכ"כ הרא"ש בגיטין דף כ"ב: 
@11(סכ"א יותר מכדי שכר בטלה). נ"ב צ"ע דהא כיון שאינם מחויבים לילך ולהעיד כמבואר בחו"מ ס' ל"ד ומזה ראיה למ"ש המח"א הלכות שכירות סי' מ"ז והלכות שכירות פועלים סי' ח' בשם הרב מהו' שמחה הכהן ז"ל ע"ש ודוק ועיין ג"פ ס' ק"כ ס"ק ט'. שוב ראיתי בתוספות י"ט פ"ד דבכורות משנה וא"ו שהקשה קושיתי ולפמ"ש א"ש ודו"ק: 
@88(סי' קל"א ס"ד) ה"ז ספק גרושין נ"ב. עב"ש ס"ק ד' מה שהשיג על היש"ש ולפענ"ד יש לכאורה ראיה מהיש"ש דהרי בביצה ל"ח אמרו בדאורייתא אין ברירה ושם הוא הלכה למשה מסיני ולשיטת הרמב"ם ספיקו להקל כמ"ש בשורש ב' שהקדים לספר המצות. מיהו הרמב"ן משיג בזה על הרמב"ם ועשו"ת ריב"ש סי' קמ"ג ובב"י יו"ד סי' רצ"ה ועיין בנמק"י ב"ק פ' המניח גבי המפקיד נזקי' שכתב דאם לא זכה לא אמרינן דאפקרינהו דבאורייתא אין ברירה ואם נימא דספיקא הוא קשה דהמע"ה וע"כ דהוה דבר ברור ודו"ק: 
@88(סי' קל"ב ס"ד) ויש לו סי' מובהק נ"ב עב"ש ס"ק ואו בשם הה"מ דבזמה"ז לא מצוי צורבא מרבנן וצ"ע דניהו דאין לנו ת"ח בזה"ז אבל צורבא מרבנן יש לנו גם בזה"ז כמ"ש בשבו"י סי' קי"ד ח"א והארכתי בזה בגליון הש"ע חו"מ סי' רס"ו וביד שאול הבאתי הדברים בקצרה ויש לישב בדוחק וצע"ג דכאן לא נזכר רק צורבא מרבנן ולא ת"ח: 
@88(סי' קל"ג ס"א) בפני שניהם ביחד. נ"ב עב"ש מ"ש בזה ורמז לשו"ת הריב"ש סי' רל"ב וסי' מ"ב ועיין בסי' רס"ג בריב"ש לענין דו"ח וה"ה לענין עדות מיוחדת ועשו"ת מ"ב סי' צ"א שראה ראש דברי הב"י בחו"מ סי' למ"ד ובסופו לענין דו"ח אבל מ"ש באמצע הסימן לענין עדות מיוחדת לא ראה ובתשובה בארתי באורך: 
@88(סי' קל"ד ס"ד בהג"ה). אבל אם קבל קנסות נ"ב עיין בב"י מ"ש בשם שו"ת הר"ם נגאר ז"ל ואני מצאתי בתשב"ץ ח"ב סי' ס"ח שהרב מהר"ם נגאר ז"ל כ' דבריו להתשב"ץ והתשב"ץ דחה כל הדברים ע"ש וע"ש צ"ע לדינא: (שם ויש מחמירין באב על בנו) נ"ב כעת זכינו לשו"ת תשב"ץ מ"א סי' א' שם מבואר בהגהת בנו הרשב"ש שהרשב"א כתב להפך וכן עיקר מיהו אף לתשב"ץ היה נראה דוקא אב על בן ולא בן על אב ועיין סנהדרין ע"ב אבל בריב"ש סי' קכ"ז אינו מבואר כן ובטלה דעתי': 
@88(סי' קמ"א סכ"ד) אין צריך. נ"ב עשו"ת מוהרי"ט חאהע"ז סי' ט': (שם בהגה גם שלא לשנות) נ"ב ואם שינה בהרשאה ממ"ש בגט אם נאמן השליח בזה עיין במח"א הלכות גרושין פ"ז: 
@11(סעי' למ"ד) בנוסח הרשאת. נ"ב עב"ש מ"ש בשם שו"ת מהר"ם מינץ וכדבריו כן עיקר ואף שהט"ז תמה על מהר"ם מינץ כשתעיין בשו"ת צמח צדק סי' ק"י תמצא שהקפידו מבלי לשנות שום דבר בהרשאה ע"ש: 
@11(סל"א עבד ונכרי) נ"ב כל שלא קבל גט שחרור עדיין מקרי עבד לענין גיטין וקדושין מהרי"ט חאהע"ז סי' ז': 
@11(סל"ה אלא מעשה קוף בעלמא). נ"ב לפענ"ד ראי' ברורה מערובין דף ל"ח ב' השולח ערובו ביד חש"ו כו' ואם אמר לאחר לקבל הימנו ה"ז ערוב ועיין מעילה דף כ"א משום דהוה מעשה קוף בעלמא ועיין ברבינו יהונתן ברי"ף שם אחר כמה שנים מצאתי במהרי"ט בראשונות סי' ל"ה שכתב ראיה זו ושמחתי. אח"כ האיר ה' עיני ומצאתי בתשב"ץ ח"ג סי' שכ"ז שכ"כ בהדיא ונהניתי ובתשובה הארכתי על דברת הרמ"א שמחמיר בזה ובד"מ לא נמצא כלל רמז מאין הוציא זה. וכ"פ נעשה מעשה על ידי בשעת חירום להוליך הגט ע"י הב"ד ולעשות שליח בב"ד שם לכאן להב"ד: 
@11(סל"ו בהג"ה יתנהו לה עפ"י שני') נ"ב עשו"ת תה"ד סי' רל"ח ועובדא בא לידי שנשלח גט מטארנא לכאן. ת"ל זכיתי בדברי התה"ד הנ"ל בקושיתו ומצאתי אח"כ בסי' קמ"ב סי"א שמוזכר דברי התה"ד והב"ש ס"ק י"ט חולק והביא שהט"ז חולק בזה וכן מצאתי בש"ת רדב"ז ח"א סי' ל"ו שחולק ג"כ על התה"ד ועכ"פ בדיעבד כשר אף בעדים פסולים ושישו מעי אם ספיקות שלי כך: 
@11(סנ"א ואח"כ נתן לה הגט. נ"ב בקצת דפוסים חסר כאן הרבה ובש"ע הקטנים דפוס אמשטרדם תמצא כל מה שחסר. 
@11(סנ"ה השליח נאמן) נ"ב הר"ן נסתפק מאיזה זמן נאמן אי דוקא משעה שהיה יכול וליתן לה או משעה שקבל הגט וביש"ש פ"ז מגיטין סי' וא"ו הסכים משעה שנעשה שליח נאמן: 
@11שם בהג"ה בזמן שהרשאה בידו) נ"ב אמת שכ"כ מהר"ם פדוואה סי' ב' אבל הגאון מוהר"י ק"פ חולק בזה והמהרמ"פ כפי הנרא' כתב לחזק דבריו הראשונים ות"ח שאמר דבר וכו': 
@11(סעיף ס"ו) ובטלו נ"ב עכ"מ פ"ב מייבום הט"ז מ"ש בשם הריב"ש ודו"ק: 
@11(סעי' ס"ח בחזקת שהוא חי) נ"ב אם נשבה עיין תוס' ב"מ דף ל"ז ב' ד"ה דלמא ודו"ק: 
@11(שם סעיף ס"ט) וספינה שאבדה בים נ"ב עיין הגמ"ר סי' תקס"ח במס' קדושין דחשוב הנך תלתא דרובן לאיבוד והביא הך דאמרו בב"ב דף קנ"ה ב' דהנך הוי רובן לאיבו' ע"ש ולזה רמז ג"כ הריב"ש סי' שע"ט במ"ש דרובן לאיבוד ובשו"ת נו"ב מה"ק חאהע"ז סי' מ"ג עשה פלילות ע"ד הריב"ש וכתב דלא ידע מנין לו להריב"ש דרובן לאיבוד ונפלאתי על גברא רבה כמוהו האיך לא ידע מה דמחוי ליה הריב"ש במחוג וכיון להש"ס הנ"ל והאיך לא הזכיר דברי הגמ"ר בקדושין הנ"ל שכ' בהדיא כן ועשו"ת מוהרי"ט בראשונות סימן ק"ג ק"ד מ"ש בזה הוא והגאון מוהר"א מונסין ובתשובה בארתי באורך ואכ"מ: 
@88סי' קמ"ב 
@11ס"א וכן שליח שהביא גט מא"י. נ"ב ע' מח"א מ"ש בהלכו' גרושין פ"ז דין ה'. (שם ונ"ל דהאידנא). נ"ב הב"י כתב כן מדעתי' דנפשי' וזכה לכוון לדעת הרמב"ן בחדושיו לגיטין דף ה' ב' ד"ה ולענין פסק ועיין תה"ד סי' רכ"ח מ"ש דלר"א נדחה הא דאמר דמודה ר"א במזויף מתוכו לענין לשמה ע"ש וברמב"ן שם מבואר כן: 
@11סי"א בהג"ה שני עדים כשרים). נ"ב עב"ש מ"ש בזה בשם הט"ז וכן מצאתי בשו"ת רדב"ז ח"א סי' ל"ו שחולק על התה"ד דעכ"פ בדיעבד בקרובים או אפילו בפסולים הגי יע"ש וכבר רמזתי לעיל סימן קמ"א סל"ו בהג"ה שת"ל זכיתי לכוין לזה בעובדא שבא לידינו בגט הנשלח מטארנא: 
@11סי"ג עד ב"ד פלוני. נ"ב עב"ש מ"ש בזה ועשו"ת מהרי"ט בראשונות סי' ל"ה: 
@11סי"ט בהגה) דמה"ת עדים החתומים על השטר וכו'. נ"ב עט"ז מ"ש בזה ועשו"ת תשב"ץ ח"ג סימן ט"ז שהוא מקור מקומו של הרמ"א בסי' ב"ב ובסימן ס"ו שם ויתישב קושית הט"ז ובתשוב' הארכתי ואכ"מ: 
@88סי' קמ"ג 
@11ס"ב ועיין לקמן סי' קמ"ד ס"ד. נ"ב עב"ש שם ס"ק ז' וכוונתו על המחבר ודו"ק: 
(@11סי"א ע"מ שתתני לי את הנייר). נ"ב ואם אמר ע"מ שהנייר שלי תלו במחלוקת אי ע"מ שיורא הוי או תנאה הוי ועיין מח"א הלכות מוכר דשלב"ל סי' ה' בסופו: 
@88(סי' קמ"ד ס"א בהג"ה) ושבי' הוי אונס דשכיחי נ"ב עוין ט"ז מה שתמה על הרמ"א ועח"מ וב"ש מ"ש בזה ודבריהם עיקר ועשו"ת מוהרי"ט בשניות חאהע"ז סימן י"ב ועמצמ"ל פ"ג מה' שבועות ה"א ועיין בחבורי יד שאול סימן רל"ב ס"ק ט"ז: 
@11(ס"ה בהג"ה) אפ"ה הוי גט. נ"ב עמח"א הלכות גרושין פ"ט דל"ג מ"ש בזה ויש לחלק דש"ה דאמר אחר שבוע ויוכל להיות דכוון תיכף אחר שבוע אבל כאן באמת הוא התנה אם לא יבא עד ב' שנים א"כ התנה על קודם מב' שנים ולא כיוון לאחר ב' שנים ודו"ק: 
@88(סימן קמ"ה ס"ט בהג"ה) שכשיעמוד יחזור וישאו וכו' נ"ב: עיין מהרש"א סוף גיטין מ"ש בזה: (שם אבל אין איסור בדבר). נ"ב ובבאר שבע סי' ס"י בתשובותיו שם כתב שיש איסור בזה ולא תאבל עליו ועיין בב"י לעיל סי' קי"ח מ"ש בשם הר"י בן הרא"ש ודו"ק: 
@11סעיף י' ספק מגורשת). נ"ב עט"ז שכתב דבזה"ז שיש חרגמ"ה בודאי זכות הוא לה ע"ש ואני מצאתי ביש"ש ביבמות סוף פרק האשה שלום שהרגיש ג"כ בזה ומ"מ לא מלאו לבו להקל ע"ש ואני הארכתי בזה בתשוב' להרב אבד"ק באקרעסט: 
@88(סי' קנ"ד ס"ג) בהג"ה י"א דמותר להכותה. נ"ב עשו"ת רדב"ז ח"ד סימן קנ"ז ועשו"ת תה"ד סי' רי"ח ובב"י לעיל סי' קט"ו: 
@11(בסדר הגט של ר' מיכל ר' יוזפש) אות י"ט דאם אין מוחזק במקום הכתיבה. נ"ב עב"ש סי' קכ"ט ס"ק ואו שכתב מחלוקת הקדמונים בזה: 
@11(אות ל"ח או אפילו אינו שכ"מ) נ"ב. עיין לעיל סי' קמ"ה ס"ב בהג"ה שלא כתב כן רק אם יש לחוש לטירוף הדעת: 
@11(אות נ"ב ביז איינער וועט כשר זיין) נ"ב. בלי שום חשש פסול עש זייא אן דער כתיבה וכן יש להגיה באות נ"ג וכן אני נוהג: 
@11(אות כ"ג דער סופר פב"פ). נ"ב פין מייניט וועגין פב"פ מגרש צו זיין דער מיט מיין ווייב פב"פ כ"כ בשעורי רז"ה בהגהת לסדר הגט של ר' מיכל ר' יוזפש: 
@11שם אות קכ"א בדלא אנסנא בחד שירה). נ"ב לא ידעתי טעמו ועב"ש סי' קכ"ו ס"ק כ"ו מ"ש בזה ורמז לשו"ת מהר"א ששון סימן למ"ד ותמהני דשם מבואר להפך שהרי שם היה מעשה שכתב בגט בדלא בסוף השיטה ואנסנא בתחלת השטה והיה קרע שם ופלפל אם יש לדבק הקרע אבל ממ"ש בשתי שורות לא הזכיר כלל אף לכתחלה אין חשש וצע"ג: 
@11(אות רל"א) בו תהיה צ"ל תהייה כמ"ש המהארנ"ח הובא בכנה"ג סימן כ"ט בהגהת הטור אות כ"ז וכ"כ בשעורי רז"ה כאן: (בסדר גט שני מיד הבעל ליד השליח. אות ס"א בלב שלם אמרתי וגמרתי). נ"ב בשו"ת שב יעקב חאהע"ז סי' ל"ה תמה דכפי הנראה יצא לו מסי' קמ"א סכ"ו ושם קאי על הבעל ולא על השליח ע"ש וזכורני שזה רבות בשנים ראיתי בספר קטן תולדות הגאון הצדיק מו"ה זלמן ז"ל מווילנא ושם העיר ג"כ בזה ועיין לעיל אות כ"ג: 
@88סי' קנה 
@11(סי"ב או עד שתלד). נ"ב עב"ש ס"ק י"ח מ"ש בזה ווע' בנמוק"י מ"ש בזה ועשו"ת רמ"ע מפאנו סי' קי"ד מ"ש בזה על הנמוק"י ודבריו תמוהים שכדברי הנמוק"י מבואר בחדושי הריטב"א שם אף לר"י והדבר מוכרח ע"ש וכ"כ בחדושי רשב"א שם וע"כ דברי הרמ"ע בטלים נגד כל הנך רבוותא: (שם סכ"ב בהג"ה ממאנת אפילו בזה"ז). נ"ב עשו"ת זקני בעל שי"א סי' קי"ב קי"ג שתמך יסודתו ע"ז ואני מצאתי ביש"ש פ' ב"ש הי"ז ביבמות שכתב שאין למאן אף בזה"ז ומה שעשה הגאון מהר"י פאלאק ז"ל מעשה ברשות גדולי אשכנז ומרוב גדולתו לא רצה להשגיח וע"כ אין למאן ע"ש ואלו ידע זאת זקיני בעל ש"א היה נרפה ממה שתקע עצמו לדבר הלכה. כתבתי זאת לפי ששמעתי שבדורות שלפנינו היה ג"כ מעשה בזה ונחלקו גדולי הדור: סי' (קנ"ז ס"ד) בהג"ה ולהתנות בת"כ: נ"ב עשו"ת תשב"ץ ח"ב סימן י"ז וצ"ע ועשו"ת מעיל צדקה סימן א' ובשו"ת נו"ב מהד"ק חאהע"ז סימן ועיין בתשב"ץ ח' ג' סמ"ז: 
@11(סימן קנ"ח ס"ד חמש נשים) נ"ב זכרים הדומים לאלו המבואר בסימן י"ז ס"ד בח"מ וב"ש צ"ע מיהו כאן לא משכחת לה אלא חמי' ודו"ק: 
@88סי' (קנ"ט ס"ב) נשאת לזר. נ"ב בד"מ כאן העתיק בשם הריב"ש אף בנשאת והוא ט"ס וכמ"ש בשו"ת כנ"י סי' ס"ד: (ס"ג בהג"ה וי"א דאסורה לבועל) נ"ב עב"ש ס"ק ט" ועמלמ"ל פ"ב מסוטה הלכה יו"ד בסופו ועב"ש לעיל סי' י"א סק"ג וע' הגמ"ר שם: (ס"ה בהג"ה אבל אם היתה משודכת לו). נ"ב ע' מוהרי"ט בראשונות סימן קי"ח וע' ביו"ד סי' רנ"א סס"ז. וביד שאול בארתי באורך מ"ש זקני הח"ץ ז"ל בזה: 
@88סימן קס"א 
@11(ס"ד דרך גדילתן). נ"ב עב"ש כאן ס"ק ד' וע' בשו"ת הריב"ש סימן א' וסי' קנ"ט הובא ביתה יוסף כאן ודו"ק: 
@88סי' קס"ג 
@11(ס"א נוטל חלקו בנכסי אביהם). (נ"ב ואם היה המת בכור נלפע"ד דנוטל היבם ג' חלקים חלק המת שהיה בכור ונוטל שני חלקים וחלקו של עצמו וכן ביש"ש פ' החולץ סי' כ"ג שכ"כ: (שם בהג"ה דכל מה שמקרי ראוי). נ"ב עב"ש ס"ק ב' לענין נכסי אחיו וע' שו"ת מוהר"ם אלשיך סימן מ"ט ודו"ק היטב וצ"ע: 
@88סי' קס"ה 
@11(ס"א בהג' ומ"מ אין כופין לחלוץ). נ"ב עשו"ת אא"ז הח"ץ ז"ל סי' א' שכתב דאם אינו רוצה לחלוץ רק לשבת כך והיא ג"כ אינה מקפדת לא אכפת לן ע"ש ולפענ"ד דין זה לדידן דוקא דאין אנו נוהגין ליבם רק לחלוץ ואין כאן משום הקמת שם וא"כ כל ששניהם מסכימים אין לב"ד לכוף אבל במקום שנוהגין ליבם כופין בשביל המצוה ובזה סרה תלונת ס' קובץ על יד מהגאון מניקלשבורג ז"ל על הח"ץ בה' חליצה ע"ש ובזה לק"מ: (שם בהג"ה כופין אותו). נ"ב עב"ש ס"ק ג' ולפענ"ד דהציון צ"ל על מ"ש שאינו רוצה לא ליבם ולא לחלוץ כמ"ש הב"י בשם מ"כ: (שם ס"ד כופין אותו שיחלוץ לה). נ"ב עב"ש ס"ק ד' שנסתפק אם היה לו אשה ושייך תקנת רגמ"ה וכוונתו דאף לשטת המחבר דמצות יבום הוא עיקר מכל מקום בכה"ג אפשר דיותר טוב שיחלוץ לה מחמת תקנת רגמ"ה: (ס"ד בהג"ה אם לא שפרשו בהדיא). נ"ב עב"ש ס"ק י"א בסופו מ"ש דא"א להתעבר מביאה ראשונה וע' בר"ן פ"ק דקדושין גבי תחלת ביאה קונה ובחדושי ריטב"א שם ועמלמ"ל פט"ז מאשות ה' ד' ובשו"ת נו"ב מהד"ק חאהע"ז סי' כ"ב ודו"ק היטב ובתשובה הארכתי בזה באורך ואכ"מ: 
@88סי' קסו 
@11(ס"ז בין לשם זנות) נ"ב עב"ש מ"ש בזה ודבריו תמוהין לפע"ד דכל שיש איסור תורה א"א שיקנה אותה בזה כמ"ש הרמב"ן בחידושיו ביבמות דף ל"ט ובר"ן ריש קדושין ועב"ש סי' צ"ה ס"ק ג' ובסי' ס"א ס"ק ב' וצע"ג: 
@88סי' קסח 
@11(ס"ג לפיכך אין היבם). נ"ב עב"ש ס"ק ג' ועבמהרש"א בכתובות דף פ"ב בתוספות ד"ה הרוצה למכור: 
@88סי' קס"ט 
@11(סעיף כ"ג מנעל של ע"ז). נ"ב עב"ש ס"ק כ"ב מ"ש בזה בשם הב"ח ועמ"א סי' תקפ"ו שחולק על הב"ח וע"ש מ"ש בגליון המ"א ובתשובה הארכתי: (שם סכ"ה י"א שחולץ בשתיהם) נ"ב עשו"ת תשב"ץ ס"א סי' קס"ג: (שם סמ"ד נתכוין הוא ולא היא) נ"ב עב"ש ס"ק מ"ה ועיין בדה"ב ובהגהת מוהרל"ח בזה והב"ש לא הזכיר דברי הבדה"ב וצ"ע. 
@11בסדר @33חליצה ס"א בהג"ה אפילו באחת מעיניהם. נ"ב עשו"ת מוהר"ם מינץ סג"ל סי' כ"ט: (בסדר חליצה מן ר' מיכל ר' יוזפש אות ס"ז) נ"ב עיין שו"ת נוב"י מהד"ת חאה"ז סימן קנ"ד שכתב שהמנהג להתחיל מלפניו לאחריו ומתחל' בכריכ' הראשונה לאחר הרגל: 
@88סי' ק"ע 
@11(ס"ה) חליצה פסולה. נ"ב מה שצריכה לחזור על כל האחין אינו רק דרבנן כמ"ש תה"ד סי' רכ"ה ובשו"ת ריב"ש סי' קצ"ט ועב"ש ס"ק ט': (סי"ט וצריכה כל אחת). נ"ב עב"ח ס"ק י"ד ובשו"ת רד"ך בית כ"ט: (ס"כ קדם אחד מהם). נ"ב שב"ש ס"ק ט"ו ובשו"ת רמ"א סי' מ"ם: 
@88סי' קעג 
@11(ס"ט אפילו הניר בה). נ"ב עיין מגיני שלמה ביבמות ועב"ש כאן ובסי' מ"ד ס"ק ז': 
@88סימן קע"ז ס"ג חייב לישא אותה). נ"ב ע' רדב"ז ח"א סי' י"ט דאינו נקרא מודה בקנס לענין זה ואף שהודה חייב לישא אותה: (סי' קע"ח סי"ט שמותרת לגר הזה). נ"ב עיין בחדושי תוס' יו"כ למהרמב"ח ז"ל ביומא דף פ"ב שהעיר בזה וגם אני זכיתי בה תחלה טרם רואי בספרו וע' בירושלמי דקדושין פ"ק ובראשית רבה פ' חיי סי' ט' וביפ"ת שם בעכו"ם שבא על אשת איש ומשם יש ראיה להדין זה: 
