#18














@24@07ותנשא @04באחד בשבת@14. כתב הריב"ש ז"ל עיקר חידושיה דשמואל משום דינא דהגיע זמן 
אבל טעמא דשקדו ברייתא היא לקמן. ע"כ:@01 @07וז"ל @06דון קרשקש וידל ז"ל תלמיד הרא"ה ז"ל הא דאמר רב יהודה במילתיה שקדו לאו 
מסברא קאמר דהא ברייתא היא כדלקמן ושמואל לישנא דברייתא נקט וממנה הוא 
שלימד שאם הגיע זמן באחד בשבת אינו מעלה לה מזונות. ע"כ:@01 @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל ומהדרי שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל וכו' כלומר משום הא דתני 
שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל וכו' לאו סברא דשמואל דהא מתני' היא בהדיא 
אלא דמפרש לה במתניתין ממתניתא והכי מוכחא דאמרינן לקמן והא בעינן שקדו דטריח 
ליה ואמרינן מאי שקדו דתניא אלמא לאו לשמואל היא. ע"כ. משמע דבעי פרושי דכי 
קאמרו מפני מה אמרו כו' ותנשא באחד בשבת וכו' היינו מדברי עצמו ומשני לה מדתניא 
שקדו וקשיא דאי ידע הברייתא הרי כל זה הלשון כלשון הברייתא עצמו כדתניא לקמן מפני 
מה אמרו כו' ותנשא וכו' והיינו כלשון זאת המימרא עצמו ואם כן היכי מצינן למימר דידע 
חציה ושכח חציה ולא מצינן למימר שכל זה מדברי הברייתא ולא חדש שמואל כלא דינא 
דהגיע זמן וכמו שכתב הריב"ש ז"ל דאם כן הכי הוה ליה למימר אלא אי אתמר הכי אתמר 
אמר שמואל תניא מפני מה אמרו כו' ועכשיו ששנינו שקדו כו' אלא ודאי הנכון כמו שכתב 
רש"י ז"ל וז"ל ותנשא באחד בשבת. כולה רב יוסף קאמר לה. ע"כ:@01 @07וכן @06כתב רש"י לקמן גבי הא דאמרינן מאי שקדו דתניא מפני מה וכו' וז"ל מאי שקדו 
היכן שנינו שקדו דמקשינן לה הכא אי משום דאמרה שמואל לעיל לית לן לאותובי 
מינה כו'. ע"כ:@01 @07ולמאי @06דכתב הרשב"א ז"ל דרב יוסף רמי אנפשיה ומדכר איכא  למימר דאדכר עיקר 
המימרא ולא אדכר דהיינו ברייתא ואפשר דכי אמר שמואל משמיה דברייתא אמרה 
ומאי דקאמר רש"י ז"ל לקמן אי משום דאמרה שמואל היינו רב יוסף אליבא דשמואל תדע 
דבמסכת ב"ק (דף ל"ג) כתב רש"י מאדם חשוב כרב או רבא פרכינן כאילו הוא כתוב 
בברייתא או במשנה. ע"כ:@01 @07וכתב @06הרשב"א ז"ל בחידושיו פ"ק דב"ב דמקשינן משמואל משום דקשיש וסמוך לתנאים 
כמאן דמקשו מן חד מתנאי וכן כתב הרמב"ן בחדושיו ריש בתרא דאקשינן משמואל 
משום דרב גובריה וכיון שכן היכי כתב רש"י ז"ל אי משום דאמרה שמואל לעיל לית לן 
לאותוביה מיניה לאמורא אחרינא אלא ודאי רב יוסף אליבא דשמואל קאמר דרמי אנפשיה 
ואדכר הלשון דקאמר שמואל רבו ולא אדכר אי אמרה משמיה דברייתא וכדכתיב' וזהו 
שכתב רש"י ז"ל הכא ותנשא באחד בשבת. כולה רב יוסף קאמר לה ולשיטת הריטב"א ז"ל 
ניחא טפי האי לישנא שכתב ז"ל דרב יוסף כי יהיב דעתיה במימריה אתקנתיה מסבריה 
ע"כ. הילכך אתי כפשטו מאי דכתב רש"י ז"ל כולה רב יוסף קאמר לה כנ"ל:@01 @24@07ותנשא @04באחד בשבת כו'@14. כתבו התוס' ז"ל ולא בעי לשנויי דנשאת בד' כדי שתבעל בה' 
משום ברכה שנאמר בו לדגים כדאמרינן לקמן ועוד למה לי טעם דשקדו תיפוק 
ליה משום ברכה ואומר ר"י דטעם ברכה אינה אלא עצה טובה ולא מקרי עבריינא אבל 
משום שקדו מקרי עבריינא וכן משמע לקמן דאמר טעמא משום ברכה אבל משום אקרורי 
דעתא לא חיישינן ומאי נפקא מינה אלא ודאי דמשום ברכה לא מקרי עבריינא. ע"כ:@01 @07ובתוס' @06ז"ל כתיבת יד מסיים בה וטעמא דברכה איצטריך להיכא דליכא שקדו כגון היכא 
דטריח ליה אי נמי איצטריך דמשום ברכה תבעל בה' ולא בד' ע"כ. ולכאורה 
משמע דמש"ה קאמרי התוס' ז"ל מעיקרא דלא בעי לשנויי דנשאת בד' כדי שתבעל בה' 
משום דבעי לאשכוחי נפקותא ותקנה לנשואי יום ד' גופיה דהיינו מטעם שקדו דאילו משום 
ברכה אין טעם לנישואין גופייהו דליהוו בד' אלא משום בעילה דליל ה' ואכתי קשיא דתנשא 
בליל ה' והיה צריך לדחוק ולתרץ הך קושיא כדתריצו לה התוס' ז"ל לעיל להכי עדיף ליה 
לשנויי שנויא דשקדו אי נמי להכי לא בעי לשנויי הכין כמו שכתב הרא"ש ז"ל וז"ל טעם 
דברכה לדגים אינו טעם מספיק אלא לדחות הביאה מיום הד' עד ליל ה' כדקתני בברייתא 
לקמן בתולה נשאת ליום הרביעי ונבעלת בה' הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים אבל לא לדחות 
מיום ראשון עד יום הרביעי ע"כ. ומ"מ אכתי צריך פי' לפי' ז"ל דאיכא לדיוקי שתופסים 
התוס' בקושיא ואומרים לא בעי לשנויי וכו' שמרגישים אדשני מטעם שקדו לישני משום 
ברכה ומתרצים דלא בעי לשנויי הכין וכדכתיב' וכיון שכן הוו להו לתפוס בתירוץ דתריץ 
שקדו וכו' ועוד מאי קא מקשו תו למה לי טעם דשקדו תיפוק לי משום ברכה והא היינו 
מאי דקשיא להו מעיקרא ותירצו לה דלא בעי לשנויי הך שנויא דברכה מטעמי דכתיבנא 
ועוד איכא לדיוקי דלא פירשו התוס' טעם למה לא בעי לשנויי הכין וכן דרכנו לדייק בכל 
כיוצא בזה בתוס' ועוד דלשון ועוד לא שייך אלא היכא דקשי ליה מעיקרא חדא קושיא אבל 
הכא דקאמר מעיקרא לא בעי לשנויי כו' דהיינו תירוצא וכדכתיב' היכי שייך בו לשון ועוד 
ונ"ל דהכי קשיא להו לתוס' ז"ל מעיקרא כי יהיב דעתיה רב יוסף במימריה ואתקניה 
מסבריה וכמ"ש הריטב"א כדכתיב' אמאי לא משני בקוצר מפני מה אמרו בתולה נשאת 
ליום הד' כדי שתבעל בה' משום ברכה שנאמרה לדגים ולמה ליה לאורוכי ולמימר ותנשא 
באחד בשבת כו' ואין לומר דדילמא כי יהיב דעתיה לבתר ששכח תלמודו אכתי לא אסיק 
אדעתיה טעמא דברכה אבל טעמא דשקדו אסיק אדעתיה ואתקין בה למימריה משום 
דטעמא דברכה פשוט טפי דהא מפני מה נשאת האלמנה ליום ה' ע"כ משום ברכה וכיון 
שכן אטו הבתולה אינה ראויה לברכה כמו האלמנה ואם כן הא דלא משני טעמא דברכה 
היינו משום דלא בעי לשנויי הכין ואמאי הא עדיפא טפי לשנויי הכין ולא היה צריך להאריך 
ולהקשות ותנשא באחד בשבת כו' דמשום טעמא דשקדו לא פשיט כולי האי ולא רמיזא 
במתני' כלל והוצרך לאורוכי כולי האי אבל טעמא דברכה הוה מצי לשנויי בקוצר דהא מדינא 
דאלמנה ידעינן לה וכדכתיבנא ועוד קשיא כי יהיב דעתיה רב יוסף ואתקין למימריה וקאמר 
ועכשיו ששנינו שקדו כו' למה ליה למתלי בטעם שקדו תיפוק ליה משום ברכה דכיון דלא 
מצי לאנסובי ביום א' משום ברכה הגיע זמן באחד בשבת אינו מעלה לה מזונות ואם כן 
הוה ליה למימר ועכשיו ששנינו בתולה נשאת ליום הד' אותה ששנינו וכו' ולמה לי טעם 
דשקדו ואילו הוה מצינן למימר דתליא דינא דהגיע זמן בטעמא דשקדו ולא בטעמא דברכה 
קושיא ראשונה נמי מתרצא שפיר דלהכי לא בעי לשנויי טעמא דברכה כדי להמשיך דינא 
דהגיע זמן ולמימר ועכשיו ששנינו שקדו וכו' והיינו עיקר חידושיה דשמואל אבל השתא 
דקשיא לן דכך לי טעמא דשקדו כמו טעמא דברכה לענין דינא דהגיע זמן מעתה גם 
הקושיא הראשונה במקומה עומדת. ואומר ר"י דטעם דברכה אינה אלא עצה טובה ולא 
מקרי עבריינא אבל משום שקדו מקרי עבריינא  הילכך מש"ה קאמר ועכשיו ששנינו שקדו 
כו' דאילו מטעם ברכה אינו נפטר ממזונות דהא אי בעי נסיב דלא מקרי עבריינא אבל 
עכשיו ששנינו שקדו דמקרי עבריינא הילכך לא מצי נסיב ואם כן כיון שהוא מעוכב מלכנוס 
באחד בשבת בשביל תקנת חכמים הגיע זמן באחד בשבת כו' וממילא מתרצא נמי קושיא 
קמייתא דמ"ה לא בעי לשנויי משום טעמא דברכה כדי למימר ועכשיו ששנינו שקדו דהיינו 
עיקר חידושיה דשמואל ואם לא תאמר כן אכתי הקושיא ראשונה במקומה עומדת דאמאי 
לא משני דלהכי אמרו בתולה נשאת ליום הד' משום ברכה ותנא עצה טובה קמ"ל. א"נ יש 
לומר והוא הנכון דתירוצא דר"י סליק שפיר אפילו לקושיא קמייתא וה"ק מה שאמרו 
חכמים ונבעלת בה' משום ברכה אינה אלא עצה טובה ואי לאו שתקנו משום שקדו משום 
ברכה לחודה לא היו קובעים יום הילכך משום הכי לא בעי לשנויי טעמא דברכה דעיקר 
התקנה משום שקדו ותנא במתני' תקנה גמורה בעי לאשמועינן ולא עצה טובה תדע דהא 
יהיב טעמא לבתולה שפעמים בשבת כו' אלמא תקנה גמורה שנו כאן גבי בתולה אף על גב 
דמאי דקתני ואלמנה ליום הה' מטעמא דברכה דלקמן אינה אלא עצה טובה מ"מ מאי 
דתני בתולה נשאת ליום הד' תקנה גמורה היא ואפשר דמש"ה נמי כתב רש"י במתני' 
בתולה נשאת ליום הד' תקנת חכמים היא כו' שפעמים בשבת אבתולה קאי פי' אף על גב 
דכל מאי דאיכא בבתולה שתנשא בד' ולא בה' אי משום שקדו אי משום ברכה הכי נמי איכא 
באלמנה שקדו וברכה כדלקמן בגמרא מ"מ מאי דקתני במתני' גבי בתולה שתנשא ברביעי 
ולא בראשון מאיזה טעם שיהיה הויא לה תקנה משום שפעמים בשבת אבתולה קאי פי' כיון 
דע"כ לגבי שאר הימים הויא לה תקנה גמורה מטעמא דמתני' הילכך כולה חדא תקנה 
הואי ותקנה גמורה שנו כאן דאי לא קיימא הא לא קיימא הא וכדכתיבנא לעיל ודוק. וזה 
נ"ל נכון בתירוצו של ר"י תדע דלקמן גבי הא דאמרינן מאי איכא בין ברכה לשקדו כתבו 
התוס' ז"ל וז"ל ואפילו להאי לישנא אי לאו שתקנו משום שקדו משום ברכה לחודה לא היו 
קובעים יום כדפרישית לעיל גבי ותנשא באחד בשבת עכ"ל. ואם לא תפרש כן היכן פירשו 
התוס' ז"ל זה:@01 @07עוד @06כתבו התוס' ז"ל וכן משמע לקמן דאמר טעמא משום ברכה וכו' פי' קא מייתי ראיה 
דמשום ברכה לא מקרי עבריינא דאמאי דמקרי עבריינא משום שקדו לא אצטריך ראיה 
דפשיטא דכל העובר אתקנתא דרבנן דעבריינא מיקרי ומעתה אין להקשות דמאי מייתי  
דלמא לגבי איקרורי דעתא הוא דגריע טעמא דברכה אבל ברכה ושקדו שניהם שוים כנ"ל 
פי' לפירושם ז"ל וראיתי מי שהקשה למה לא הביאו ראיה התוס' ז"ל מדאמרינן לקמן גבי 
אשה נשאת בכל יום והא בעי שקדו ולא פריך והא בעינן ברכה אלמא דלא קבעו יום משום 
ברכה ותירץ דמהתם ליכא ראיה דדוקא היכא דלא קביע יום דאשה נשאת בכל יום הוא דלא 
קבעי יום משום ברכה אבל במתני' דאיכא יום קבוע אימא דקבעי יום משום ברכה לכך 
מייתי מדקאמר טעמא משום ברכה אך קשה אכתי דילמא משום שקדו נמי לא מקרי 
עבריינא. ויש לומר שר"י מדקדק מדלא קתני במתניתין ונבעלת בה' משום ברכה אלמא 
משום דלא מקרי עבריינא. עכ"מ בקונטרסין ומה שכתבתי הוא הנכון. ויש לפרש עוד מאי 
דקאמרי ועוד למה לי טעם דשקדו וכו' דקא מקשה אברייתא גופא בלא רב יוסף אמאי 
קתני בברייתא טעמא דשקדו דלמה להו לתקוני משום שקדו תיפוק להו משום ברכה ויש 
קצת סיוע לזה דקא מסיימי בתוספות כתיבת יד וטעמא דברכה אצטריך להיכא דליכא כו' 
וכדכתיבנא לעיל וכ"מ בקונטרסין וז"ל נראה שכן דעת התוספות למה לא רצה להביא 
ברייתא של ברכה וכ"ת דלא ידע הברייתא של ברכה אכתי קשיא ועוד כו' פי' אפילו תאמר 
שלא ידע אותה מכל מקום עכשיו לפי האמת צריך שני טעמים ע"כ. ומאי דפרישנא לעיל 
הוא הנכון דוק ותשכח. והרא"ש השמיט דבור זה מתוספותיו מיהו כתב וז"ל עכשיו ששנינו 
שקדו דהוו ליה כאלו הוא שנוי במשנה כיון דאין לפרש המשנה בלא טעמא דשקדו כי טעם 
ברכה לדגים אינו טעם מספיק אלא לדחות הביאה מיום ד' עד ליל ה' כדקתני בברייתא 
לקמן בתולה נשאת ליום הרביעי ונבעלת בחמישי הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים אבל לא 
לדחות מיום א' עד יום הד' ומכל מקום קאמר לקמן מאי שקדו משום שאינו שנוי בהדיא 
במשנה ע"כ. ויש בזה סיוע קצת למאי דפרישנא בלשון התוספות והאמת יורה דרכו ולא 
בעי סיוע. עוד יש לתרץ דמשום הכי קאמר ועכשיו ששנינו שקדו דאי משום ברכה דדגים 
לא מפטרי ממזונות דההיא סימן ברכה דידיה הוא דמתחייב אפריה ורביה אבל השתא 
דטעמא משום שקדו תקנתא דידה הוא וכיון דכן דינא הוא דליפטר ממזונות וכן כתב 
הריטב"א וכדבעי למכתב בס"ד והשתא ניחא נמי קושיא קמייתא דמשום הכי לא בעי לשנויי 
מעיקרא טעמא דברכה כדי לסיומי ועכשיו ששנינו שקדו כו' דהיינו עיקר חידושא דשמואל 
וכדכתיבנא ובהאי חלוקא ניחא נמי קושיא אחריתי דאמרינן לקמן חלתה היא מהו מצי כו' 
או דילמא מציא אמרה ליה נסתחפה שדהו וקשיא דאדרבה נימא הוא מזלה גרם דהא היא 
חלתה ובמאי דכתיבנא ניחא דמשום דאיהו מפקד אפריה ורביה ומיענש עיכוב הנישואין הוא 
ממזלו ולא ממזלה דאיהי לא מפקדא ולא מענשא. ולתירוץ ר"י לא  שני לן בין ברכה לשקדו 
אלא משום דטעם דברכה לאו היינו אלא עצה טובה אבל אלו היה תקנתא אלימתא אף על 
גב דהויא סימן ברכה דידיה דאיהו מחויב בפריה ורביה הוה סגי למפטריה ממזונות ולא 
מציא למימר ליה אנא הא קאימנא ולא מעכבו רבנן מלינשא ביום א' משום לתא דידי דאנא 
לא מפקדנא אפריה ורביה משום דאמר לה הבעל סוף סוף ניחא לך בחוטרא בידך ומרא 
כו' כדאיתא ביבמות הילכך הכי נמי לקמן גבי חלתה לימא לה דאדרבא מזלה גרם כנ"ל 
ודו"ק שהתוספות הפכו סדר הגמרא וסמוך לדיבור זה נקטו מציא אמרה ליה כו' ושוב 
נקטו לפיכך חלה כו':@01 @24@07שיהא @04טורח ג' ימים כו'@14. פי' שאם היינו אומרים שתנשא באחד בשבת או בשני בשבת 
ויתקן קודם השבת היה המאכל שטרח ותקן לצורך שבעה ימי המשתה נפסד אבל 
עכשיו שתקנו ברביעי יכול לטרוח אחד בשבת ושני בשבת ושלישי בשבת ותהיה שמחתו 
שלימה וי"א כי לכך תקנו שיטרח בסעודה שלשה ימים מפני שאחר שטרח כל כך לא ניחוש 
שיוציא עליה שם רע דחזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. תלמידי ה"ר יונה ז"ל:@01 @07והריטב"א @06ז"ל פי' כלשון אחרון וז"ל שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל וכו' ויש בזה 
תקנת בנות שלא יעליל עליה בטענת בתולים שאין אדם טורח בסעודה כל כך 
בכדי ע"כ. ולקמן אכתוב מה שכתב הרמב"ן בס"ד:@01 @24@07ועכשיו @04ששנינו שקדו כו'@14. לאו רב יוסף קאמר לה דיליף לה מדברי שמואל אלא שמואל 
הוא דקאמר הכי ומדברי שמואל היא והראיה דבלישנא קמא קא מדכר ליה רב 
להא מתניתין דהגיע זמן משמיה דשמואל. דון קרשקש וידל ז"ל תלמיד הרא"ה ז"ל:@01 @07וז"ל @06הרשב"א ועכשיו ששנינו שקדו כו' מדברי שמואל הוא דקאמר הכי והראיה דבלישנא 
קמא נמי קא מדכר לה רב יוסף להא מתניתין דהגיע זמן והיא היא דמבלבלת דעתו 
וקאמר היכי תלי תניא בדלא תניא וה"ק ועכשיו ששנינו במשנתנו נשאת ביום ד' לבד ולא 
באחד בשבת וע"כ משום שקדו הוא הגיע זמן באחד בשבת אינו מעלה לה מזונות ואף על 
גב דלא שנינו לה בהדיא כיון דע"כ טעמא דמתניתין משום הכין הוא קרי ליה שנינו. ואם 
תאמר דלא שנינו דאיכא למימר דמשום ברכה הוא הא ליתא דברביעי ליכא ברכה ונשאת 
בד' ונבעלת ביום ה' לא תנן במתניתין הילכך ע"כ למאי דתנן במתניתין נשאת ברביעי משום 
שקדו הוא ולא משום טענה אחרת ושנינו קרי לה. אי נמי יש לומר ועכשיו ששנינו בברייתא 
שקדו ומתניתין לא פליגי עליה ואיכא למימר דמש"ה תניא במתניתין ביום ד' ולא באחד 
בשבת אותה ששנינו הגיע זמן כו' מתוך שאינו יכול לכנוס אינו מעלה מזונות ומסתברא 
דאפילו מחלה היא שעל תקנתה נתקנה וכדמשמע מדאמרינן שקדו על תקנת בנות ישראל 
מכל מקום כיון שנתקנה נתקנה ואיהו נמי ניחא ליה כדי שיהא שמח עמה ועוד דמשיאתו 
שם רע בין שכיניו. עד כאן לשון הרשב"א ז"ל. ולשיטתנו דכתיבנא לעיל ניחא הכל ופשוט 
האי דינא וכדכתיבנא לעיל:@01 @07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל הא דאמרינן ועכשיו ששנינו שקדו ה"ק דאי לאו הך ברייתא הוה אמינא 
טעמא דשאינה נשאת באחד בשבת משום ברכה היא ואם כן מעלה לה מזונות דאיהי 
לא מפקדה אפריה ורביה ולא איכפת לה בברכה אבל השתא דמשום שקדו הוא איכא נמי 
הנאה לדידה בסעודת שבעת הימים ואפשר לפרש דה"ק ועכשיו שפירש שמואל דשקדו שנו 
במשנתנו ולפיכך תנא ברביעי הגיע זמן באחד בשבת אינו מעלה לה מזונות אבל אי לא אמר 
שמואל הכי הוה אמינא דמתניתין לית לה שקדו ופליגא אברייתא דקתני ליה לקמן כדקתני 
כדי שישכים לב"ד ואף על גב דקתני ברביעי הוה אמינא למעוטי שאר ימים אבל לא אחד 
בשבת קמ"ל וזה הטעם יותר נכון מדקאמר ששנינו דאילו לפי הפירוש הראשון שמואל אמר 
כן ובמשנתנו לא שנינו. ומיהו תמיה לי מלתא אמאי קתני בברייתא על תקנת בנות ישראל 
תקנת ישראל נמי היא וא"ל כדי שלא יטרח בשבעת ימי המשתה בצורכי המשתה ולא ישמח 
עמה לפיכך שקדו על תקנתה שיהא הכל מזומן ויהא שמח עמה שבעת הימים כנ"ל. ע"כ:@01 @07וז"ל @06הרא"ה ועכשיו ששנינו שקדו לאו במתניתין קא אמרינן דכי ליתיה במתניתין מאי הוי 
אי הא מתניתא היא בהדיא אלא כלומר והשתא דאיתניא לה מתניתין דשקדו אף על 
גב דמתניתין נמי קתני לנישואין יום ד' אי לאו שקדו הוה אמינא דד' דתנן לאו דוקא דהא 
טעמא דקתני באחד בשבת נמי איתיה ולא תנן רביעי אלא לאפוקי שאר ימים כדקתני טעמא 
אבל השתא דאיתניא מתני' דשקדו ואתברר לן מינה טעמא דמתניתין ידעינן ודאי דרביעי 
דוקא וכיון דכן אותה ששנינו וכו'.ע"כ:@01 @07וז"ל @06הריטב"א ועכשיו ששנינו שקדו פי' משום דברייתא היא לקמן קאמר ששנינו א"נ כיון 
דשקדו הוי טעמא דמתניתין חשיב ליה  כאלו שנינו כן בפירוש וזה יותר נכון דמשום 
ברייתא לא ה"ל למימר הכי כיון דלא מדכרא כלל. ואם תאמר למה ליה למימר  ועכשיו 
ששנינו שקדו דלא מתפרש במתניתין לימא ועכשיו ששנינו יום ד' מהי טעמא דליהוי. יש 
לומר דאי לא הוי טעמא דקתני יום הרביעי אלא משום ברכה דבר קפרא משום הא לא 
מפטר ממזונות דההוא סימן ברכה דידיה הוא דמתחייב אפריה ורביה אבל השתא דטעמא 
משום שקדו תקנתא דידה היא וכיון דכן דינא הוא דליפטר ממזונות. ואם תאמר ומנא ליה 
דטעמא דמתניתין משום שקדו דילמא משום ברכה דבר קפרא דלקמן. יש לומר דכיון 
דמתניתין בתקנת בנות ישראל איירי מסתמא כולי טעמא מיירי בתקנתם. ועוד נראה לי 
דבמתניתין איכא רמיזא קצת מדקתני שאם היה לו טענת בתולים דמשמע אם היתה טענתו 
אמיתית דקים ליה ולא נימא בדדמי והיינו ודאי כשטרח בסעודה ג' ימים. ע"כ:@01 @24@07לפיכך @04חלה הוא או שחלתה וכו'@14. פי' רב יוסף קאמר לה דהא ליתא בכלל לישנא קמא 
דשמואל וכן פרש"י ז"ל. הריטב"א ז"ל. ולמאי דפריש הריטב"א ז"ל ניחא נמי 
קושיא אחריתא דמעיקרא קאמר ועכשיו ששנינו שקדו כו' אלמא דוקא משום שקדו דהא 
תקנתא דידה הוא דמפטר ממזונות אבל היכא דהוי תקנתא דידיה לא מיפטר וכיון שכן 
חלה נמי לא מיפטר דהיינו משום לתא דידיה והשתא קאמר לפיכך חלה כו' לכך פירש 
רש"י ז"ל דרב יוסף קאמר לה ולא קאי רב יוסף אמאי דקאמר ועכשיו ששנינו שקדו כו' 
אם כן היכא קא יליף מינה חלה הוא כו' וכדכתיבנא אלא דנקטינן מסקנא דשמואל דמסיק 
שמעוכב מחמת אונס אינו חייב לזונה ומינה יליף חלה הוא כו' ולהכי נקט ברישא חלה 
דהוה ליה למנקט איפכא דלא זו אף זו עדיף למנקט כנ"ל ואפשר שזהו שכתב רש"י לפיכך 
רב יוסף מסיים לה משמיה דנפשיה ומסבריה ואמר לפיכך הואיל ולמדנו שהמעוכב מחמת 
אונס אינו חייב לזונה חלה הוא כו' ע"כ דוק ותשכח וכפל רש"י ז"ל וכתב משמיה דנפשיה 
ומסבריה דאלו לשמואל הא קאמר ועכשיו ששנינו שקדו ואפשר דפליג אחלה וכדכתיבנא ורב 
יוסף מסבריה קאמר לה ודו"ק. וכתב הרא"ש ז"ל בתוספותיו לפיכך חלה כו' ברישא הוה 
ליה למיתני חלתה היא דהשתא הוי זו ואין צריך לומר זו דמחלה אינו מעלה לה מזונות 
ע"כ. ובמאי דכתיבנא ניחא:@01 @24@07חלה @04הוא אינו מעלה כו'@14. והקשו בתוספות מאי שנא מההיא דתניא פרק החולץ גבי 
יבמה מכאן ואילך אינה נזונת לא משל בעל ולא משל יבם עמד בדין וברח נזונת משל 
יבם ואמרינן עלה בירוש' חלה כמי שברח ומעלה לה מזונות ומ"ש מהא דהכא אף ע"פ 
שרש"י ז"ל מפרש שם דוקא ברח אבל חלה לא אינו כן חדא מפני הירושל' ועוד דאי ברח 
מפני שאינו רוצה ליבם ולא לחלוץ שפושע הוא הוה מצינן למימר אבל חלה לא אבל בפרק 
שני דייני גזירות משמע דברח דהתם אפילו בבורח מחמת האונס דאמרינן אמר שמואל אין 
פוסקין מזונות לאשת איש משום דחיישינן לצררי ומותבי' ליה מהא דעמד בדין וברח ניזונת 
משל יבם ומשני צררי ליבמה לא מתפיס ואי ברח מחמת שאינו רוצה ליבם ולא לחלוץ פשיטא 
מאי מותבינן דקא מתפיס לה צררי והלא הוא שונאה ומאי משני צררי ליבמה לא מתפיס כי 
נמי הוי רגילות למתפיס צררי ליבמה להך לא מתפיס כיון שבורח מחמת ששונאה אלא ודאי 
בורח מחמת אונס ואם כן הוא הדין לחלה. ויש לומר דהכא בחלה קודם הגעת זמן ולכך 
אנוס הוא ואינו מעלה לה מזונות אבל אם כשהגיע זמן היה בריא ונתחייב במזונות כי נמי 
חלה אחרי כן מעלה לה מזונות והתם מיירי דעמד בדין ואמרו לו או כנוס או פטור ומיד 
נתחייב במזונות ואפילו ברח או חלה אח"כ דאנוס ניזונית משל יבם. הריב"ש ז"ל:@01 @07וכן @06כתבו בתוספות פרק החולץ [מא ב'] דכי אמרינן עמד בדין וברח לאו בברח בשבילה 
איירי שרוצה לעגנה אלא בברח מחמת מרדין או מחמת ממון איירי ומייתי ראיה 
מההיא דפרק שני דייני גזירות. ואפשר דהירושלמי סובר כמאן דבעי לה מבעיא הכא 
בגמרא דקאמר ואם תמצא לומר חלה הוא מעלה לה מזונות וכפשטותיה דרב אחאי דלקמן 
ורש"י ס"ל כלישנא קמא דרב יוסף ולהכי קאמר התם דוקא ברח אבל חלה לא והכי פסקו 
כל הפוסקים כלישנא קמא דר"י וכדאסיק רב אשי לקמן וליתא דבירושלמי אמרינן חלה כמי 
שברח דמי והלך לו למדינת הים כמי שברח דמי אלמא דלא בעי לחלוקי באונסין כלל דכל 
האונסין אחת הן ואפילו הכי ס"ל דמעלה לה מזונות וזאת הסברא כלישנא קמא דרב יוסף 
שייכא דאיהו נמי הכין ס"ל דכל עכוב מחמת אונס אחת הוא הא אין לך לתרוצי אלא כמו 
שתירצו התוספות ז"ל דיש חילוק בין היכא דחלה קודם הגעת זמן להיכא דחלה אחר כך 
וכדכתיב' ודו"ק לשון התוספות שכתבו וז"ל ובקונטרס פירש שם דוקא ברח אבל חלה לא 
ואין נראה כדמשמע בירושלמי ע"כ. וצריך ליישב דבירושלמי אמרינן הכין בבריא כדכתיב' 
מעיקרא ומאי לישניה דמשמע דקאמרי השתא ובמאי דכתיבנא ניחא:@01 @07עוד @06כתבו התוספות ולפיכך אין להקשות מאיכא דבעו לה מבעיא אמאי לא פשיט לה 
מהתם דיש לומר דארוסתו אגידא ביה טפי מיבמתו כדאמרינן ביבמות בכמה דוכתי. 
ע"כ:@01 @07וכתוב @06בקונטרס תימא והלא גם לפי' התוספות קשה וצריך לתרץ תירוץ זה דמשמע דוקא 
עמד בדין וברח נזונת משל יבם אם לא עמד בדין אינה נזונת והוא הדין חלה 
דאינה נזונת ואם כן לאיכא דבעי לה מבעיא אמאי לא פשיט מהתם דהיכא דלא עמד בדין 
וחלה שאינה נזונת דהכא נמי איירי שלא עמד בדין ואם כן צריך לתרץ דארוסתו אגידא ביה 
כו' משום הכי ס"ד דנזונת. ויש לומר דלפי' התוס' היה פשוט לו דארוסתו אגידא ביה טפי 
כיון דתרווייהו איירי שלא עמד בדין ולא היה להם קושיא כלל אבל לפי' רש"י ז"ל דאיירי 
התם גבי יבם שעמד בדין אם כן היה סבור דגבי יבמתו דעמד בדין הוי אגידא ביה כמו 
ארוסתו היכא דלא עמד בדין ואם כן לפשוט מהתם כיון דאיירי הכא דלא עמד בדין דשוים 
הם ולכך תירצו בתוספות דאף על גב דארוסתו לא עמד בדין יותר אגידא ארוסתו מיבמתו. 
ע"כ:@01 @24@07או @04שפירסה נדה@14. פי' בתוס' דל"ל דנדה לאו בת חופה היא משום דלא חזיא ליחוד דהא 
קיימא לן במסכת יבמות [נז ב'] שיש חופה לפסולות וכ"ש נדה שיש לה שעת הכושר 
אלא טעמא דהכא שכל אדם רוצה לעשות חופה בטהורה הראויה לביאה כדי שלא יעכב 
ביאתו ודומיא דחלה הוא או שחלתה היא ועכשיו שאנו נוהגים אפילו לכתחלה לעשות חופה 
לנדה זה לפי שאנו קהל מועט ושמא יבא עכוב לנשואין אם נמתין עד שתטהר וזה שלא 
כדברי הרא"ם והרמב"ם ז"ל שכתבו שהנדה אין חופתה חופה כיון דלא חזי ליחוד. ומה 
שאמר בתוספות הוא עיקר וכן פי' הרמב"ן ז"ל וכפרש"י ז"ל וכן נהגו. הריטב"א ז"ל:@01 @07וז"ל @06תלמידי רבינו יונה מדאמרינן דאי פרסה נדה אינו מעלה לה מזונות שמעינן שאסור 
לישא בעודה נדה מפני שאסור להתייחד עמה ואף על פי שנדה אחרת מותרת 
להתייחד עם בעלה נדה כלה אסורה שמתוך שהיא חביבה עליו הרבה יש לחוש בדבר ולא 
מבעיא כשהיא נדה שהיא אסורה אלא אפילו כל אשה נמי אסורה עד שתשב שבעה ימים 
נקיים תחלה דיש לחוש כי מפני החמוד שמא ראתה דם כו' כדאמרינן בפרק תינוקת רבינא 
איעסק ליה לבריה כו' עד קטנה נמי חמודי מחמדא הנה שאפילו בספק נדה אסרו וכ"ש 
בנדה ודאי מיהו הנשואין תופסין דהא קיימא לן דיש חופה לפסולות וכיון דלפסולות שאין 
להם היתר לעולם חופה קונה כ"ש בזאת שיש לה היתר לאחר זמן. וקשיא ליה לרבנא יוסף 
הלוי ן' מיגש ז"ל מדאמרי'  בעלמא בעינן חופה הראויה לביאה דמשמע דחופה דאינה 
ראויה לביאה אינה קונה. ויש לומר דלא אמרו דבעינן חופה הראויה לביאה אלא לענין 
התוספת שאם כנס את האשה ומת קודם שבא עליה אינה זוכה בתוספת שלא נתכוון לתת 
לה התוספת אלא לדעת שיהיה בא עליה אבל החופה קונה. מפי מורי הרב רבינו יונה מאור 
הגולה נר"ו:@01 @24@07או @04דילמא התם אניס בתקנתא וכו'@14. פי' שהתקינו לתקנתא ומשום לתא דידה נתעכב. 
הרשב"א ז"ל:@01 @07וכן @06מצאתי בקונטרס אחד ז"ל איכא למידק בהאי שמעתא מאי קאמר רב יוסף לפי' וכו' 
פשיטא דאם חלה הוא או חלתה היא כמו הגיע זמן באחד בשבת דהוי אונס ומאי 
אשמועינן רב יוסף ועוד בעל הבעיא קאמר או דילמא התם אניס בתקנתא דרבנן כו' מה 
טעם יש לחלק אדרבא יותר גדול הוא אונס בידי שמים מאונס דתקנתא ויש לומר דהכי 
קאמר התם אניס בתקנתא דהתקינו רבנן לתועלתה כדפירשתי דעיקר התקנה לתועלתה 
נתקנה ולאפוקי מזאת הסברא אשמועינן רב יוסף עכ"מ בקונטרס של החכם החסיד כמה"ר 
יוסף קורוקוש ז"ל. ולי טעם לשבח איכא לחלק דכי אניס בתקנתא דרבנן משום הכי אינו 
מעלה לה מזונות דהא דתנן הגיע זמן כו' הוה ליה כאלו לא הגיע הזמן כיון דרבנן גופייהו 
התקינו שלא תנשא ביום א' וגם הוא בעי לכנוס אלא דרבנן קא מעכבי עליה אבל חלה הוא 
שפיר הגיע זמן אלא שמחמתו בסבת חוליו נתעכב מלכנוס ואיהו מרצונו לא בעי לכנוס עד 
שיתרפא הילכך יעלה לה מזונות וק"ל. ובספרים שלנו גרסינן או דילמא התם אניס בתקנתא 
דהתקינו ליה רבנן הכא לה וזאת הגרסא עולה יפה במאי דכתיבנא מיהו מצאתי בספרים 
ישנים מקלף ישן נושן דהכי גרסינן או דילמא התם אניס בתקנה דהתקינו (ליה) [לה] רבנן 
כו' והיינו כפירוש הרשב"א ז"ל והקונטרס:@01 @24@07מציא @04אמרה ליה נסתחפה שדהו@14. אף על גב דמתני' פשיטא לן דמציא אמרה ליה 
נסתחפה שדהו גבי משארסתני נאנסתי התם היינו טעמא משום דאונס דלא שכיח 
הוא הילכך ודאי מזלו גרם אבל חלתה דשכיח לא שייך כל כך לתלות במזלו אי נמי יש לחלק 
בין כתובה למזונות דכתובה נתחייב לה כבר משעת ארוסין ואם הוא בא ליפטר תולין 
המקרה במזלו אבל מזונות שהיא רוצה שהבעל יתחייב תולין המקרה במזלה:@01 @24@07נסתחפה @04שדהו@14. האי דתלי במזליה ולא במזלה משום דהיא לא מפקדא אפריה ורביה 
כדאמר בפרק הבא על יבמתו [סד ב'] גבי אשה ששהתה עם בעלה עשר שנים 
ולא ילדה היא דלא מפקדה אפריה ורביה לא מיענשה מיהו קשה מהא דאמר בפרק המדיר 
[עה א'] היו בה מומין ועודה בבית אביה האב צריך להביא ראיה משנתארסה היו בה מומין 
אלו ונסתחפה  שדהו משמע הא אם מזלה גרים אבדה כתובתה ואמאי תלי במזלו יותר 
במזלה והתם לא שייך לשנויי טעמא דפריה ורביה דאפשר לישאנה עם המומין כו' ועוד 
תימא דכי היכי דאשה שנולדו בה מומים אמרינן נסתחפה שדהו הכי נמי האיש שנולדו בו 
מומים נימא נסתחפה שדיה ואמאי כופין אותו להוציא ויש לומר משום דהאשה קנין כספו 
של האיש כמו עבדו שורו וחמורו ותלויה במזלו. הרא"ש ז"ל:@01 @07והרשב"א @06ז"ל כתב וז"ל איכא דמקשי דהא גבי קטלנית דמזלה גרים ולאו מילתא היא 
דהתם בקטלא דבעל תליא בדידה דטב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו אבל הכא 
לענין פריה ורביה כל עכובא דאתי מחמתיה אתי דאיהו הוא דמפקד אפריה ורביה. ע"כ:@01 @07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל קשיא להו לתלמידי חלה נמי לימא לה מזליך גרם כדאמרינן גבי קטלנית 
ביבמות [סד ב'] דאיכא מ"ד מזל גורם וזו שאלתו של נערים היא ואפילו כשחלתה 
היא שיש לתלות במזלה יותר נסתפק להם בגמרא אם יכולה לומר שמזלו גרם כ"ש בחלה 
שהדבר פשוט שאומרת לו שמזלו גרם ופי' נסתחפה שדהו כך הוא אף על פי שנאנסתי אני 
כיון שאין העכבה מדעתי אלא אנוסה אני חייב ליתן לה מזונות כיון שהגיע זמן וכיון 
שתעלה לי מזונות נמצא האונס לחובתך מעתה שיהיה בשדה שלך שנסתחפה וזהו שפרש"י 
ז"ל מזלך גרם כי מהיום אני מוטלת עליך לזון. ואחרים פירשו שמזלו ממש גורם ולא מזלה 
ונתנו טעם לדבר דבאמת אפשר דמזלה גרם אבל חלה לא שאינו אלא ביטול פריה ורביה 
ואיהי כיון דלא מפקדא לא מיענשא ואיהו דמפקיד מיענש כדאיתמר ביבמות. ולאו מילתא 
היא. עכ"ל הרמב"ן ז"ל. ולקמיה נאריך עוד בשיטת רש"י ז"ל ליישב לשון הגמרא דלקמן 
בס"ד:@01 @07והכין @06כתב הרא"ה תלמידו ז"ל וז"ל הא דאמרינן או דילמא אמרה ליה נסתחפה שדך 
פרש"י ז"ל כלומר מזלך גרם ואיכא דקשיא ליה אדרבה חלה הוא נימא מזלה גרם 
ולא יעלה לה מזונות וכדאמרינן גבי קטלנית מ"ד מזל גורם. ותירצו דהכי הוא דהתם גבי 
מיתה איכא למימר מזלה הוא דמיעגנא ויתבא ארמלו אבל גבי חולי דידה דליכא אלא בטול 
פריה ורביה כיון דאיהי לא מפקדא ואיהו מפקיד מזליה הוא. וקושיא מעיקרא ליתא דהכא 
לאו משום מזל ממש אתינן עלה אלא לומר דכיון דמטא זמן נשואין ועכבה לאו דידה אלא 
דלא חזיא ליה פסידא דידיה הוי ודינא הוא דיהיב לה מזונות והכין דייק לישנא דרש"י ואף 
על פי ששנינו במשנתנו והיא אומרת משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדהו אינו ענין לה 
דהתם הוי כמי שנולד בה מום וכיון שתחתיו נולד בה שותה בעציצו אבל כאן לענין מזונות 
בנישואין תליא מילתא אפשר דכיון דלא חזיא ליה לא יהיב לה מזוני. ע"כ:@01 @07וז"ל @06הרשב"א ז"ל או דילמא אמרה ליה נסתחפה שדהו דכיון דהגיע זמן חל עליך חיוב 
מזונות ואם אי אפשר לכנוס עכוב זה אינו מדעתי נמצא מקרה זה לחובתך ומשום 
לתא דידך כיון שאינך יכול לכנוס מעלה אתה מזונות ע"כ. והיינו כשיטת רש"י כמו שכתב 
הרמב"ן ז"ל וכן כתב דון קרשקש וידל וז"ל הנכון דהכא לאו משום מזל ממש אתינן עלה 
אלא כיון דהגיע זמן שהוא חייב לה מזונות אף על פי שאינו יכול לכנוס כיון שאין העכוב 
מרצונה המקרה הזה לא בא לחובתה אלא לחובתו זהו מה שכתב רש"י מזלך גרם כי מהיום 
אני מוטלת עליך ליזון. ע"כ:@03 @24@08ע"ב @05@04לא נשאו לא קתני אלא לא נישאו@14. ויש מקשים מנא ידעינן דלא קתני נשאו דלא 
נשאו נמי דכתב בלא יו"ד אם כן מצינו למקרי לא נשאו כמו לא נישאו ומתרצין 
מדקתני אוכלות [משלו ואי קתני לא נשאו א"כ בבעלים איירי א"כ הוה ליה למיתני מאכילין 
אותן] משלהן ול"נ דאינו קשה דהא לא היה להם כתיבת תורה שבעל פה וגורסין על פי 
הקבלה והיה ידוע להם האיך קבלו הקריאה. לשון הרא"ש ז"ל:@01 @07וז"ל @06הרשב"א ז"ל לא נשאו לא קתני כו' מסתברא דהכי פירושא לא נשאו לא קתני מדלא 
תני אוכלות משלהן או לא נשא אוכלות משלו אלא על כרחך לא נשאו קאמר כלומר 
אם לא נישאו הן לו אוכלות משלו. אי נמי יש לומר שכן היו רגילין לשנות בבהמ"ד נשאו 
בחיר"ק ולא נשאו בקמץ ואף על פי שבין נשאו לנשאו אין הבדל והיכר בכתיבתן מכל מקום 
סומכין היו על רגילות הקריאה ודכותה אמרינן בנדרים פרק אין בין המודר בראשו [לה 
א'] אמר רב אשי דיקא נמי דקתני שניתנה לו ולא קתני שנתנה לו ואין בין נתנה לו לנתנה 
לו שום הפרש רק בקריאתן לבד. ע"כ:@01 @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל לא נשאו לא קתני וכו'. ואם תאמר וכי נקוד הוא דילמא לא נשאו 
קתני. ותירץ ר"י ז"ל דכיון דלגבי בעל לא קתני רישא אלא לשון יחיד דקתני כך 
נותנין לאיש ה"ל למתני ולא נשא. ואם תאמר אם כן ה"ל הכי למימר לא נשא לא קתני 
אלא לא נשאו.  ויש לומר דה"ק ע"כ האי לישנא דמתני' לא מתני לא נשאו אלא לא  נישאו. 
ור' יחיאל פי' דדייק מדקתני אוכלות משלו דאי לא נשאו קתני כיון דבדידהו קאי ונקיט 
להון בלשון רבים הוה ליה למימר אוכלות משלהן אלא ודאי לאשמועינן דבדידהו מיירי ולא 
נישאו קתני ודחיק נפשיה ולא קתני משלהם וקתני אוכלות משלו כלומר אוכלות כל אחת 
ואחת משל בעלה. ע"כ:@01 @07וז"ל @06תלמיד הרשב"א ז"ל נשאו דמשמע שאף על פי שהעכבה מחמתן אוכלות משלו שאם 
אתה אומר שאינו מעלה לה מזונות אלא כשהעכבה מחמתו כך היה לו לשנות לא 
נשאו אוכלות משלהן או לא נשא אוכלות משלו ואמאי נקט לא נשאו בלשון רבים ואוכלות 
משלו בלשון יחיד אלא שמע מינה שאף על פי שהעכבה מחמתן אוכלות משלו. ע"כ:@01 @24@07היכי @04דמי אי דקא מעכבן אינהי בלא אונס אמאי אוכלות משלו אלא לאו 
דאיתניס כה"ג וכו'@14. ותפשוט מיהא לחלתה היא ולא יותר דתפסת מרובה לא 
תפסת. תלמיד הרשב"א ז"ל:@01 @07וכן @06כתב הרשב"א ז"ל לעצמו בחדושיו וז"ל אלא לאו דאתניס כה"ג ופשוט מיהא דחלתה 
היא מעלה לה מזונות אי נמי כיון דאמר אם תמצא לומר אפשוט תרתי קמייתא ע"כ. 
ואתיא הך כמאן דלא פסיק באת"ל אבל לדעת הרמב"ם ז"ל והגאונים ז"ל דפסקו ככל 
את"ל שבתלמוד מאי פשיט רב אחאי והא עיקר בעיא דפרסה נדה לא פשיט ואינך בעיי 
הכי פשיט לה תלמודא דקאמר ואת"ל וכו':@01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל אלא לאו דאיתניס כה"ג פי' כגון שחלתה או שפרסה נדה וכל 
שכן שחלה הוא ע"כ. וצ"ע היכי פשיט פירסה נדה בשלמא אשיטת התוספות 
שפירשו נסתחפה שדהו מזלך גרם וכשפירסה נדה בשעת וסתה לא מציא אמרה ליה הכין 
משום דהיינו אורחא ובלא בשעת וסתה מבעיא לן אי מצי אמרה הכין כיון דאיכא נשי דקא 
משניין וסתייהו מיהו מכל מקום אונס הויא הילכך איכא למימר דפשיט שפיר אבל לשיטת 
רש"י ז"ל דכי קאמר נסתחפה שדהו לאו היינו טעמא לעיקר הדין דהוא הדין נימא מזלו 
גרם ויעלה לה מזונות דאדרבא נימא הוא מזלה גרם כיון דחלתה וכדכתיבנא לעיל אלא 
עיקר הטעם משום דכבר הגיע הזמן ואנוסה היא ולכך יעלה לה מזונות נמצא האונס 
לחובתו ופסידא דידיה הוא ומעתה הוה ליה כשדה שלו שנסתחפה וכדפריש הרמב"ן 
והרא"ה ז"ל וכדכתיבנא לעיל הילכך פירסה נדה בשעת וסתה לאו אנוסה מיקרי דהוה ליה 
לאקדומי ומנסב הילכך לא מציא אמרה נסתחפה שדהו וכשפירסה נדה שלא בשעת וסתה 
מבעיא לן אי מיקרי אנוסה כיון דאיכא נשי דקא משניין וסתייהו וכיון שכן היכי פשיט רב 
אחאי דהא היכא דאיתניס קאמר ואילו פירסה נדה שלא בשעת וסתה מבעיא לן אי מקרי 
אונס אי לא והוה מצינן לפרושי דלשיטת רש"י ז"ל משום הכי היכא שפרסה נדה בשעת 
וסתה לא מציא אמרה נסתחפה שדך משום דלא הגיע הזמן מיקרי כיון שפירסה נדה בשעת 
וסתה ובאותו הפרק הגיע הזמן הוה ליה כמי שלא הגיע הזמן וכשפירסה נדה שלא בשעת 
וסתה מבעיא לן אי מקרי הגיע הזמן ושוב נאנסה כיון דפירסה נדה שלא בשעת וסתה או 
דילמא אין לחלק ולא הגיע הזמן מיקרי כיון דאיכא נשי דקא משניין וסתייהו ומיהו מכל 
מקום אונס מיקרי ושפיר פשיט רב אחאי. אי נמי דהכי פשיט רב אחאי כיון דקתני ולא 
נישאו דמשמע דאינהו מעכבי בלי שום אונס והא ודאי לא אפשר דאם כן אמאי אוכלות 
משלו מיהו מכל מקום מדאפקיה התנא בלשון כהאי לישנא ותלה העכבה בנשים אפי' אונס 
כל דהו סגי מעתה תפשוט אפילו פרסה נדה שלא בשעת וסתה. ואם תאמר אם כן פליג 
רב אחאי אפשיטותיה דתלמודא דלעיל דלפי זה נימא אפילו פירסה נדה בשעת וסתה כיון 
דאפקיה תנא בלשון נישאו דמשמע דאינהו מעכבי במזיד והא לא אפשר כדקאמר תלמודא 
הילכך נימא מיהא דאפילו פירסה נדה בשעת וסתה דמכל מקום לא מיעכבא במזיד וכיון 
שכן פליג רב אחאי אפשיטותיה דתלמודא דלעיל ואילו תלמודא קאמר פשיט רב אחאי לאו 
דפליג אמאי דפשיטא ליה תלמודא ועוד דרב אחאי נקט דאיתניס וכה"ג לא הוי אונס כלל. 
ויש לומר דלא נישאו לא משמע דקא מעכבן אינהו במזיד דהא פרישנא לעיל דלא נישאו 
לחובה קאמר ואפשר דמחמתן לא נכנסו לחופה או מחמת הבעל. וכן כתב הרשב"א ז"ל 
דנישאו לא משמע אלא שאינן נשואות ומשמע שאינן נשואות או מחמתן או מחמת הבעל וכן 
כתבו התוספות ועוד נכתוב בזה בס"ד אלא מדלא קתני לא נשאו דלישתמע שהבעלים 
מעכבים ונקט נישאו דמשמע שלא נישאו הן לבעלים תלה העכבה בנשים פי' אין כאן אלא 
תליית עכבה בנשים דהיינו דמחמתן לא נישאו ולאו דאינהו מעכבי בלי אונס אלמא כל 
דאתניס כה"ג אפילו פירסה נדה שלא בשעת וסתה אוכלות משלו ומיהו פירסה נדה בשעת 
וסתה דאין כאן כלל אונס אף על גב דלא מעכבן אינהי במזיד אין סברא שיהו אוכלות משלו 
ואפשר דכי קאמר תלמודא אי דקא מעכבן אינהי וכו' לא בעי למימר דקא מעכבן אינהי 
במזיד דאי הכי פשיטא ולא היה צריך הדבר לאמרו אלא הא קא משמע לן דקא מעכבן 
אינהי בלי אונס כגון פירסה נדה בשעת וסתה כנ"ל. וזהו שכתב רש"י ז"ל פשיט רב אחאי. 
הך בעיא ממתני' דקתני לא נישאו ולא קתני נשאו משמע  שהדמים מעכבים. אלא לא נישאו. 
הן לבעלים תלה העכבה בנשים. ע"כ. פי' רב אחאי פשיט כולא הך בעיא דלעיל ואפילו 
פירסה נדה שלא בשעת וסתה מיהו לא קאי אפשיטותיה דתלמודא דפירסה נדה בשעת 
וסתה וחלה נמי בעי לאפשוטי ואף על גב דהא קאמר תלמודא לעיל ואם תמצא לומר כו' 
מכל מקום בעי לפשוט ממתני' מיהו מאי דפשיטא ליה לתלמודא לעיל בפירסה נדה בשעת 
וסתה בדוכתיה קאי והיינו משום דאנן הכי קאמרינן מדלא קתני לא נשאו וכו' פי' לא נשאו 
משמע שהבעלים מעכבים במזיד שלא לכנוס אבל לא נישאו לא משמע שהן מעכבות במזיד 
כי היכי דנימא דאם כן הסברא נותנת שיהיו אוכלות משלו כד מעכבות אינהי במזיד שלא 
לכנוס אבל לא נישאו לכל הפחות כל שאינן מעכבות במזיד אף על גב דאין כאן אונס כלל 
כגון פירסה נדה בשעת וסתה בדין הוא דנימא שיהיו אוכלות משלו כיון דאפקיה תנא בהאי 
לישנא אלא לא נישאו לא משמע אלא תליית עכבה בנשים וכדפרישית לעיל כנ"ל:@01 @07וראיתי @06מי שהקשה לשיטת התוספות דלעיל מאי קא פשיט רב אחאי מהגיע זמן ולא 
נישאו דילמא התם מיירי בדחלתה אחר שהגיע הזמן ואינה קושיא כלל חדא דלשון 
הגיע זמן ולא נשאו משמע דבשעת הגעת הזמן לא נישאו ועוד אטו שביק תנא דין הגיע 
זמן וקתני מאי דהוה לאחר שהגיע הזמן דהוה ליה לאשמועינן מעיקרא דין עכוב כשהגיע 
הזמן ושוב הוה ליה לאשמועינן דין עכוב אחר שהגיע זמן ועוד אם היא עכבה במזיד בשעת 
הגעת הזמן אף על גב דשוב לאחר שהגיע הזמן חלתה הא ודאי דאינו מעלה לה מזונות 
וכיון שכן היכי כו' נימא דמיירי כשחלתה אחר שהגיע זמן בכדי שנדע מי הוא המעכב 
בשעת הגעת הזמן ועוד דהוה ליה למימר נשאו משום הגעת הזמן ולמה נקט נישאו דהא 
אם היא עכבה בשעת הגעת הזמן שוב אינו מעלה לה מזונות אף על גב דחלתה הילכך ודאי 
אין זו קושיא כלל ולא מצינן לאוקמי מתני' בהכי כלל דבשלמא מאי דקתני עמד בדין וברח 
כתבו בתספות לעיל דהיינו משום שברח או שחלה לאחר שעמד בדין שכבר נתחייב כו' משום 
דהא קתני בהדיא עמד בדין וברח כו' אבל מתני' לא מצינן לאוקמי בהכין כלל וכדכתיבנא 
כנ"ל:@01 @24@07רב @04אשי אמר לעולם אימא לך כל אונסא לא אכלה ודקא מעכבן אינהו@14. כלומר כל 
היכא דאיכא אונסא לא אכלה ואפילו עכוב האונס מחמת הבעל כגון חלה הוא. 
הריטב"א ז"ל:@01 @07וכן @06כתב הרשב"א ז"ל רב אשי אמר כל אונסא לא אכלה בין  דאיתניס אינהו בין דאיתניס 
אינהי דיש טענת אונס בממון ע"כ:@01 @24@07ובדין @04הוא דליתני לא נשאו@14. פי' דמשמע שלא נשאו במזיד ואיידי דתנא רישא בדידהי 
תנא סיפא בדידהי. ואם תאמר אדרבה בדידהו איירי דקתני כשם שנותנין לאשה כך 
נותנין לאיש וקתני בתר הכי הגיע זמן ולא נשאו כו'. ויש לומר דמכל מקום עיקר מתני' 
בדידהי תני לה נותנין לבתולה ובתר הכי תני בלשון טפלה כשם שנותנין כו'. הריטב"א ז"ל:@01 @07ורש"י @06ז"ל תירץ כיון דמתני' מיירי בבתולה ואלמנה אם כן עיקר מתניתין בדידהי וזהו 
שכתב ז"ל ואיידי דתנא רישא בדידהי נותנין לבתולה י"ב חדש ולאלמנה ל' יום 
ע"כ. ואם תאמר כיון דלא נשאו משמע עיכוב דידהו במזיד דוקא הא באונסא הא לא 
באונסא אכלה היכי קתני לא נישאו דמשמע איפכא אפילו באונסא דידהי אכלה וכי משום 
רישא נקיט לישנא שהוא איפוך הכוונה. וי"ל דאף על גב דלא נישאו משמע דמעכבן אינהו 
שפי' איכא למשמע שלא נשאו מפני שלא אבו הבעלים לישא אותם. הריטב"א ז"ל:@01 @07וכן @06כתב הרשב"א ז"ל ואיידי דתנא רישא כו' כלומר שלא נשאו הן ולא העכוב מחמתן כלל 
ואפילו מחמת אונס דידהי דנישאו לא משמע אלא שאינן נשואות ומשמע שאינן נשואות 
או מחמתן או מחמת הבעל והכא בשלא נשאו מחמת הבעל ע"כ. ודע דבמסכת שבת פ' 
במה אשה [סד ב'] תנא ובלבד שלא תצא זקנה בשל ילדה וילדה בשל זקנה והקשו בשלמא 
זקנה בשל ילדה שבח הויא לה אלא ילדה כו' ותירצו כדי נסבה וכתב בעל מגיד משנה ז"ל 
בפי"ט מה' שבת דרבינו מפרש לחנם ובלא אמת נקטה תנא דברייתא ואגב גררה דזקנה 
בשל ילדה דודאי כו' ובספרים שלנו בגמרא גרסינן איידי דתנא זקנה בשל ילדה תני נמי 
ילדה בשל זקנה ומכל מקום פריש הרמב"ם ז"ל דמשום איידי נקט מילתא דכדי ומעתה 
כ"ש דמשום איידי מצי למנקט נישאו ולית כאן קושיא מעיקרא כלל ומיהו הנכון כשיטת 
התוספות והתם נמי במסכת שבת אינם מפרשים כפי' הרמב"ם ז"ל דדוחק גדול הוא לומר 
כן דמשום איידי לנקוט מלתא דכדי ולא אמת ומכל מקום פשיט רב אחא שפיר מדלא קתני 
נשאו דמשמע שהבעלים מעכבים וליכא למיטעי כלל ונקט נישאו דאיכא למיטעי אלמא דכל 
היכא דאיתניס בה"ג אוכלות משלו וכיוצא בזה כתבו התוספות ז"ל בפרק הזהב דף נ"ב 
דבור המתחיל ולא קתני עד רביעי והיינו דקאמר תלמודא לא נשאו לא קתני אלא לא  נישאו 
אלמא דעיקר דיוקא מדלא קתני לא נשאו דאילו הוה לשון נישאו משמעותיה בהכרח 
דמעכבן אינהי אם כן לא הוה ליה לארוכי כולי האי ואין לך לומר דלהכי האריך כן משום 
דקשיא וכי נקוד הוא וכדאקשינן לעיל לכך הכריח דנישאו קתני ולא נשאו אי משום דכך היו 
מקובלים הקריאה ואי משום דקתני אוכלות משלו כמו שכתבו התוספות לעיל דהא ודאי 
ליתא אם כן הוה ליה למימר איפכא נישאו קתני ולא נשאו אלא ודאי מדקאמר הכי לא 
נשאו לא קתני וכו' אלמא דעיקר ההכרח מדלא קתני נשאו שהוא לשון פשוט ונקט לשון 
דאיכא למטעי וכדכתי' והשתא ניחא נמי דליכא למיפשט אפילו פירסה נדה בשעת וסתה 
דאי משמע ליה דלשון נשאו בהכרח דמעכבי אינהי אם כן אף ע"ג דאין לומר כפשוטו דאף 
על גב דמעכבן אינהי במזיד שיהיו אוכלות משלו מיהו מכל מקום נימא דלכל הפחות 
כשפרסה נדה אפילו בשעת וסתה שיהו אוכלות דהא לאו במזיד קא מעכבן ופשט לשון 
התנא מורה כן אלא ודאי לשון נישאו הוא לשון היולי ומשמע תרווייהו כדכתיבנא ונראה 
דלכאורה דמעתה אין לך לפרש אלא דכך היו מקובלים הקריאה כפי' ראשון של תוספות 
ואין ההכרח מצד מאי דקתני אוכלות משלו ולא קתני משלהן כפירוש השני של תוספות וכי 
מעיינת בה שפיר מתיישב אפילו כפירוש שני דוק ותשכח כנ"ל:@01 @24@07אמר @04רבא לענין גיטין אינו כן@14. אין לומר דקאי אמאי דקאמר רב אשי בסמוך לעולם 
אימא לך כל אונס כו' משו' דיש טענת אונס בממון וכמו שכתב הרשב"א ז"ל 
וכדכתיבנא לעיל ולכך קאמר רבא אף על גב דלגבי ממון יש טענת אונס לענין גיטין אין 
טענת אונס דהא ודאי ליתא דהא יום שמת רבא נולד רב אשי ואין לך לומר נמי דקאי 
אמאי דקאמר לעיל חלה הוא כו' וקאמר רבא דלענין גיטין אם חלה הוא ולא בא הרי זה 
גט דאם כן משמע דלא קאמר רבא אלא חלה דוקא ומנין אינך אונסין דקאמר תלמודא 
אלמא קסבר רבא אין אונס בגיטין ושקיל וטרי תלמודא וקאמר אלא מיהא כו' ופסקיה 
מברא כו' והא רבא חלה דוקא קאמר אלא רבא אלפיכך קאי כמו שפרש"י ז"ל פי' כיון 
דבעי למילף מעכוב תקנה לאונס אחרינא אלמא שכל האונסין שוין ופוטרתן מן המזונות 
ועלה קאמר רבא דלענין גיטין אינו כן דאין שום אונס מועלת לבטל הגט והשתא נמי ניחא 
הכא האי לישנא דנקט רבא ולענין גיטין אינו כן ולא קאמר בקוצר אמר רבא אין אונס 
בגיטין אלא משום דקאי אלפיכך וקאמר רבא אע"ג דאנו למדין מעכוב תקנה לאונס 
אחרינא לפוטרו מן המזונות לא תלמוד כן לענין גיטין דלענין גיטין אינו כן וזהו שכתב 
רש"י ז"ל ולענין גטין אינו כן. אלפיכך קאי דאשמועינן שעכבת האונס פוטרתו מן המזונות 
לענין גיטין אין טענת אונס מועלת אם נתן גט לאשתו ע"מ אם לא אבא עד זמן פלוני 
יהא גט ונאנס ולא בא ה"ז גט ואינו יכול לומר אנוס הייתי. ע"כ:@01 @07וכתב @06הריטב"א ז"ל אמר רבא ולענין גיטין אינו כן כלומר שאין הבעל יכול לטעון טענת 
אונס לבטל את הגט שאם נתן על תנאי ונתקיים התנאי אף על פי שמחמת האונס 
נתקיים הרי הוא גט ולאפוקי אם לא נתקיים התנאי אף על פי שמחמת האונס לא נתקיים 
אין הגט גט דסוף סוף לא נתקיים התנאי וזה ברור:@01 @24@07אלמא @04קסבר רבא אין אונס בגיטין@14. אין לפרש דמשום הכי קאמר הא דבעינן לבטולי 
כל מיני אונס דאצטריך רבא לאשמועינן אין אונס בגיטין בכל מיני אונס ואיהו הוא 
דקסבר הכין ולאו כ"ע מודו ליה והיינו למאי דס"ד מעיקרא דבעינן לאתויי ראיה ממת 
ומההיא דשמואל דפסקיה מברא אבל לבתר דמסקינן דמת דוקא משום דלא ניחא ליה 
דתפול קמי יבם ופסקיה מברא שאני משום דאונסא דשכיח הוא לאו כללא הוא דלאו בכל 
מידי הוצרך רבא לאשמועינן אין אונס בגיטין דבמת כ"ע מודו ומתניתין היא בהדיא 
ופסקיה מברא נמי כ"ע מודו דאונסא דשכיח הוא והילכך האי דקאמר אלמא קסבר רבא 
אין אונס כו' הוא נמשך עם מאי דקאמר מנא ליה לרבא האי ולא קאי וכדכתיבנא וכי 
קאמר בגמרא טעמא דרבא משום צניעות כו' לא קאי אמאי דקאמרינן אלמא קסבר רבא 
כו' והאי פירושא ליתא כלל וע"כ האי אונס דאיירי ביה רבא היינו אונסא דשכיח ולא שכיח 
דאילו אונסא דשכיח דכ"ע אין אונס כדאמרינן ליה לקמן ודילמא אונסא דשכיח שאני ואפי' 
בממון גם כן אין אונס ואילו באונסא דלא שכיח אפילו בגיטין יש אונס כדאיתא בהדיא 
בפרק מי שאחזו אלא ודאי כדאמרינן וכן פירשו התוספות לקמן והא דקאמר אלמא קסבר 
רבא היינו מסקנא דרבא והכין קאי ועלה מפרש טעמא לקמן משום צניעות כו' וכ"ת אמאי 
האריך כל כך כבר תירצה הרשב"א ז"ל וז"ל אלמא קסבר רבא אין טענת אונס בגיטין 
מסתברא דמשום הכי קא מאריך בלישניה לומר לך דדוקא היכא דליכא אלא טענת אונס 
לבד כלומר שנתעכב דרך שתיקה מחמת אונס אבל היכא דנאנס ונתעכב ואמר הריני מתעכב 
מחמת אונסי אינו גט ואונס זה לרבא מבטל הגט ולא שהאונס מבטלו אלא עכוב זה מחמת 
האונס לפי שגלה דעתו בגטו ורבא הוא דאמר גלוי דעתא בגטא מילתא  היא והילכך מאן 
דאמר שאינו יכול לקיים תנאו מחמת אונסו גטו בטל וכדאמרינן התם בריש פרק השולח 
[לד א'] ההוא דאמר להו אי נסיבנא עד תלתין יומין ליהוי גיטא כי מטא תלתין יומין אמר 
להו הא טרחנא אי משום אונסא אין אונס בגיטין  אי משום גלויי דעתא פלוגתא דאביי ורבא 
היא דאלמא כל מאן דאמר נאנסתי גלויי דעתא הוא וגטו בטל לרבא ע"כ. וז"ש רש"י 
אלמא קסבר אין אונס בגיטין. אין טענת אונס בגיטין ולקמיה מפרש טעמא. ע"כ. וכ"כ 
רש"י לעיל ואין יכול לומר אונס הייתי. והיינו כשיטת הרשב"א ז"ל וכדכתיבנא כנ"ל:@01 @07עוד @06יש לומר דכי קאמר אלמא קא סבר וכו' היינו דרבא סברא דנפשיה קאמר ובעי 
לאוכוחי הכין וקאמר דאלת"ה מנא ליה לרבא הא וכו' עד דאסיק הכין וקאמר אלא 
רבא סברא דנפשיה קאמר וכו' וכן יש לדקדק מלשון רש"י ז"ל שכתב אלמא קסבר וכו' 
ולקמיה מפרש טעמא. ודע שהרא"ה ז"ל כתב לקמן גבי הא דאמר אלא רבא סברא דנפשיה 
קאמר וכו' ז"ל אלא רבא סברא דנפשיה קאמר משום צניעות וכו' מעיקרא נמי הכי אית לן 
למימר טעמא דמ"ש דבגיטין הוא דאמר האי סברא ולא אתי למימר השתא אלא דלית ליה 
לרבא הא אלא מסברא ע"כ. ועולה שפיר עם מאי דכתיבנא. מיהו הרשב"א לא פירש כן 
וכדבעינן למכתב כן לקמן בסייעתא דשמיא:@01 @07וז"ל @06דון קרשקש וידל ז"ל תלמיד הרא"ה ז"ל א"ר לענין גיטין אינו כן כלומר אף על גב 
דבממון טענינן טענת אונס בגיטין אין טוענין וע"כ הא משום תקנת פרוצות וצנועות 
היא דהכא שקיל וטרי מנא ליה לרבא הא ולבסוף כי לא אשכח פריש לן טעמא דמשום 
תקנת פרוצות וצנועות היא אבל ה"ה דמעיקרא נמי מהאי טעמא הוא וכדפריש. ע"כ:@01 @24@07מת @04הוא דאינו גט וכו'@14. כתב רש"י ז"ל וז"ל מת הוא דאינו גט. דהא לא שויא גיטא עד 
שנים עשר חדש והוא מת בתוך הזמן ומאן קא מגרש לה מהשתא אין המתים 
מגרשים. מת הוא דאינו גט. משום דאין גט לאחר מיתה אבל משום אונס אחרינא לא 
מפקע גיטא אלמא אין אונס בגיטין דאי ס"ד חלה אינו גט ליתני חלה וכל שכן מת שאין 
אונס גדול מזה. ע"כ:@01 @07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל פירש"י ז"ל דאי לא לאשמועינן חלה וכ"ש מת שאין לך אונס 
גדול ממיתה. והקשו עליו בתוספות דלעולם אימא לך יש אונס ואילו קתני חלה 
הוה אמינא דוקא חלה אבל מת אין אונס דלא ניחא דתפול קמי יבם דהכי דחי לקמן 
בשמעתא לכן פי' ר"י ז"ל דדייקינן לה מייתורא דמשום גופה לא נצרכה דהא ידעינן דאין 
גט לאחר מיתה ולא קתני לה אלא למידק מינה דוקא זה הא חלה הרי זה גט והיינו 
דדחינן דדילמא משום גופה נצרכה דהיא גופה קמ"ל דאין גט לאחר מיתה כלומר שאפילו 
התנה בפירוש שלא יפטר מחמת האונס מכל מקום כשמת אינו גט משום דאין גט לאחר 
מיתה. ואם תאמר וכיון דאיכא למתלי טעמא דמתניתין משום אונס היכי שמעינן מינה 
דטעמא משום דאין גט לאחר מיתה אימא משום דיש אונס. ויש לומר דאם כן ליתנייה 
במעכשיו ומדלא קתני מעכשיו שמעינן מינה דטעמא דבטולא דגט היינו דאין גט לאחר 
מיתה. ע"כ:@01 
