#18














@07ואפשר @06שתוספות אחרות נזדמנו לו לרב ז"ל דאילו בתוספות שלנו לכאורה היינו פירושם 
כפירוש רש"י ז"ל וז"ל התוספות שלנו מת הוא דאינו גט דאין גט לאחר מיתה 
הא חלה הרי זה גט דאי חלה נמי אינו גט וטעמא דהכא דאינו גט משום אונס דאם כן 
לאשמועינן חלה דהוי אונס מועט וכל שכן מת דהשתא אכתי לא אסיק אדעתיה דבמת איכא 
למימר ניחא ליה דלא תפול קמי יבם ע"כ. ומכל מקום קשיא לי טובא אכולהו דהיכי מצינן 
למימר כלל דטעמא דמתניתין משום אונס והא קתני סיפא מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד 
י"ב חדש וכו' הרי זה גט ואי אמרת דטעמא דרישא משום אונס כך לי אי אמר מעכשיו אי 
לא אמר דמכל מקום כיון שנאנס ולא בא הוה ליה כאלו בא דיש טענת אונס בגיטין. ושוב 
מצאתי באחד מגדולי החכמים שלפנינו שהקשה כן בתשובותיו על פי' רש"י ז"ל ותוספות 
ז"ל ולא תירץ כלל. ונ"ל פי' לפירש"י ז"ל דכי קאמר מת הוא דאינו גט וכו' כיון דמייתרא 
הך בבא שמעינן פי' דאתיא לדיוקא והך דיוקא משתמע בתרי אנפי או הדיוק קאי אמאי 
דקתני מתניתין אינו גט כי קתני מתניתין אינו גט במת הוא דוקא אבל בחלה הרי זה גט 
או נוכל לומר שהדיוק קאי על הטעם דמפני מה אמרו במתניתין דאינו גט היינו מטעם 
דאין גט לאחר מיתה הא כל היכא דליכא למימר הכי בין במת כגון שאמר מעכשיו בין 
בחלה הרי זה גט דאין אונס בגיטין ורש"י ז"ל בעי לפרושי שהדיוק קאי על הטעם ולישנא 
דתלמודא הכין דייקא דקאמר מת הוא דאינו גט ואם תפרש שהדיוק קאי אדינא דמתניתין 
אם כן הוה ליה למימר בקוצר דוקא מת הא חלה הרי זה גט אלא משמע דה"ק מת הוא 
דאינו גט פי' משום הכי אמרינן במתניתין דאינו גט כלומר אין כאן גט כלל דהא לא שויא 
גיטא עד י"ב חדש והא מת בתוך הזמן ומאן קא מגרש לה  מהשתא אין המתים מגרשים 
וכמו שכתב רש"י ז"ל ותלמודא הוא דקאמר הכין וכדכתיבנא והיינו שחזר רש"י ז"ל וכתב 
מת הוא דאינו גט. משום דאין גט לאחר מיתה כלומר מאי דקאמר תלמודא אינו גט 
פירושו אין גט לאחר מיתה שהדיוק קאי על טעם וכדכתיבנא דדוקא בכה"ג דתניא מתניתין 
מהני האונס משום דנאנס המגרש ומת ואין כאן מגרש כלל דאין המתים מגרשים אבל 
היכא דיש כאן גט ומגרש כגון דאמר מעכשיו וכדקתני סיפא דמתניתין אי נמי חלה דהא 
כבר מגורשת לפטרו ואתה בא להפקיע הגירושין מחמת האונס בהא אמרינן דאין אונס 
אלמא אין אונס בגיטין פי' כשיש גט כב לא מפקעי ליה משום אונס. וזהו שכתב רש"י ז"ל 
אבל משום אונס אחרינא לא מפקע גיטא אלמא אין אונס בגיטין ודו"ק. וקשיא ליה לרש"י 
ז"ל איברא דמתניתין לא אתיא אלא לדיוקא הא חלה הרי זה גט דילמא חלה נמי אינו גט 
ולא דייקינן אלא במת גופה דדוקא כדקתני מתניתין אם לא באתי וכו' הוא דאינו גט משום 
דאין גט לאחר מיתה אבל אמר מעכשיו הרי זה גט ואין כאן טענת אונס משום דניחא ליה 
דלא תפול קמי יבם אבל חלה דליכא למימר הכי אינו גט דיש טענת אונס בגיטין בכל כה"ג 
וכ"ת אכתי למה לי הך בבא יתירא ה"א דסיפא מיירי כשאין בה טענת אונס כגון שהתנה 
עמה בפירוש מעכשיו אם לא באתי עד שנים עשר חדש אף על פי שנאנס יהא גט אבל 
השתא מייתורא דרישא שמעינן דבמת אף על גב דאיכא טענת אונס הרי זה גט דלא ניחא 
ליה דתפול קמי יבם אבל חלה דליכא למימר האי טעמא אינו גט דבכה"ג יש טענת אונס 
ואכתי מנלן דאין טענת אונס בגיטין. ותירץ רש"י ז"ל דאם כן ניתני חלה וכ"ש מת שאין 
אונס גדול מזה פי' למה ליה למתני הך בבא יתירא דפשיטא ודאי דאין גט לאחר מיתה 
נתני חלה פי' אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש וחלה ולא בא אינו גט וכ"ת דלהכי תנא 
בהך בבא ומת וכו' כי היכי דמיירי כולה מתניתין במת ליתא דשפיר מתני תרי בבא 
דמתניתין חדא בחלה וחדא במת וסיפא אתא לפרושי רישא דמרישא הוא משמע חלה וכ"ש 
מת שאין אונס גדול מזה לכך קתני סיפא מעכשיו אם לא באתי וכו' לאשמועינן דרישא חלה 
דוקא מהני אבל מת לא דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם. עוד יש לפרש הכי מתרץ רש"י ז"ל 
דאם כן ליתני חלה כו' פי' למה לי למתני בהך רישא ומת דאין גט ודאי דאין גט לאחר 
מיתה ועוד דאיכא למטעי מסיפא דמשמע דכי קאמר מעכשיו בכל גוונא הרי זה גט והא 
ודאי ליתא דאי אמרת חלה אינו גט א"כ כ"ש מת היכא דליכא יבם דהא ליכא טעמא 
דניחא ליה דלא תפול קמי יבם וכיון שכן עדיפא טפי למתני חלה כי היכי דמשמע דכ"ש 
מת היכא דליכא יבם ושוב ליתני סיפא מעכשיו וכו' הרי זה גט דהיינו כדאיכא יבם 
וכדפירש רש"י ז"ל כתיבת יד מצאתי דאי ס"ד וכו' נתני נמי חלה כו' וכ"ש כו' ועולה יפה 
עם מאי דפרישנא השתא כלישנא בתרא כך נראה לפרש פי' לפרש"י ז"ל:@01 @07עוד @06יש לפרש דאנו השתא לפרש"י ז"ל לאו מכח יתורא קא  אתינן עלה כלל וכמו שכתב 
הריטב"א ז"ל וכדכתיבנא לעיל אלא הכי דייקינן מת הוא דאינו גט כו' פי' דוקא 
מטעם שאין גט לאחר מיתה הוא דאמרינן דאינו גט דהא לא שויא גיטא עד י"ב חדש 
והוא מת בתוך הזמן ומאן קא מגרש לה מהשתא אין המתים מגרשים וכו' כמו שכתב 
רש"י ז"ל הילכך כיון שזה האונס עוקר הגט מעיקרו דאין כאן מגרש להכי אמרינן דאינו 
גט אבל היכא דיש כאן גט ומגרש כגון חלה א"נ במת כגון דאמר מעכשיו ועתה בא 
להפקיעו מטעם אונס אין לנו שלא יהא גט אלא הרי זה גט דאין אונס בגיטין וקשיא ליה 
לרש"י ז"ל דמנא לך לדיוקי הכי דילמא מחדא מתרי טעמי הוא דאינו גט או מטעם דאין 
גט לאחר מיתה אף על גב דליכא טעם אונס וכגון שהתנה בפי' שלא יפטור מחמת האונס 
או מטעם האונס כגון חלה ותנא נקיט חדא דהיינו אין גט לאחר מיתה אף על גב דליכא 
טעם אונס וה"ה היכא דאיכא טעם אונס אמרינן אינו גט דיש טענת אונס בגיטין והא 
דקתני סיפא מעכשיו אם לא באתי וכו' הרי זה גט היינו משום דלא ניחא ליה דתפול קמי 
יבם ותירץ רש"י ז"ל דאם כן ניתני חלה וכו' פי' דעדיפא טפי לאשמועינן דיש אונס בגיטין 
אף על גב דאינו אונס גדול שעוקר הגט מעיקרו אלא אף על גב דהרי היא מגורשת לפנינו 
בא האונס ומפקיעו מלאשמועינן אין גט לאחר מיתה דכיון דלא שויא גיטא עד י"ב חדש 
והוא מת בתוך י"ב חדש הוא עוקר הגט מעיקרו ואין אונס גדול מזה הילכך נתני חלה 
וכ"ש מת שאין אונס גדול מזה כנ"ל. ואל יקשה עליך לשון שאין אונס גדול מזה שיחזור 
אמאי דקאמר אין גט לאחר מיתה דע"כ מאי דקאמרינן אין גט לאחר מיתה אבל משום 
אונס אחרינא לא מפקע וכו' ע"כ. אלמא מדכתב אונס אחרינא ש"מ מאי דקאמר נמי 
מעיקרא אין גט לאחר מיתה אונס מיקרי וכדכתיבנא וכפי הנוסחא שכתוב בפי' רש"י ז"ל 
כתיבת יד ניתני נמי חלה וכו' ה"פ כי היכי דאשמועינן דאינו גט לאחר מיתה לישמעינן נמי 
דאינו גט ומטעם דיש אונס ונתני נמי חלה כי היכי דלא ניטעי בסיפא למימר דאפילו 
במקום דליכא יבם הרי זה גט דהשתא דתני חלה שמעינן דכ"ש מת שאין אונס גדול מזה 
וכי קתני סיפא מעכשיו וכו' הרי זה גט היינו במקום  יבם דניחא ליה דלא תפול קמי יבם 
כנ"ל פי' לפי' של רש"י ז"ל נמצא דלשיטת רש"י ז"ל לעולם ליכא לפרושי הך בבא 
דמתניתין דאינו גט אלא מטעם דאין גט לאחר מיתה ולא מטעם אונס דאי מטעם אונס 
לתנייה במעכשיו וכמו שכתב הריטב"א ז"ל וכדכתיבנא לעיל:@01 @07ועוד @06כתב הרא"ש ז"ל תירוץ אחרינא דליכא למימר דמטעם אונס קתני מתניתין וכדבעי 
למכתב בסמוך בס"ד והתוספות ז"ל לא פירש כן אלא דשפיר מתפרשא מתניתין 
דקתני אינו גט בהני תרי טעמי אי משום דאין גט לאחר מיתה אי משום דיש אונס בגיטין 
אלא משום קושיא דאי הכי ניתני חלה הוא דנדינן מלפרש מתניתין משום טעם דיש אונס 
ופרישנא לה מטעם דאין גט לאחר מיתה וכיון שכן קצר התלמוד דקאמר מת הוא דאינו 
גט וכו' והיה צריך לפרש מטעם דאין גט לאחר מיתה דהא מתניתין מתפרשא שפיר בהני 
תרי טעמי ויש לומר דה"ק ע"כ טעמא דמתניתין משום דאין גט לאחר מיתה והילכך דוק 
מינה מת הוא דאינו גט דאין גט לאחר מיתה הא חלה ה"ז גט שאם תפרש טעמא 
דמתניתין משום דיש אונס ותרצה לומר חלה נמי אינו גט א"כ לשמועינן חלה דהוי אונס 
מועט וכ"ש מת נמצא דהא בהא תליא דכד דייקינן חלה דאמרינן ה"ה חלה טעמא 
דמתניתין הוי משום אונס הילכך לא הוצרך לפרושי ואפשר שזהו שכתבו התוס' מת הוא 
דאינו גט דאין גט לאחר מיתה הא חלה הרי זה גט פי' ע"כ טעמא דמתניתין דאינו גט 
משום דאין גט לאחר מיתה כיון דדייקינן הא חלה הרי זה גט וקשיא להו לתוס' אכתי 
מנלך הא לא תידוק ולא תפרש כן אלא תימא דחלה נמי אינו גט ותפרש מתניתין משום 
אונס ותירצו אם כן לשמעינן חלה דהוי אונס מועט וכ"ש מת וקשיא להו אכתי דילמא 
משום הכי נקט מת לאשמועינן רבותא דאף על גב דאיכא למימר במת דלא ניחא ליה 
דתפול קמי יבם ואף על גב דבשאר אונסין אמרינן יש אונס במת הוא דאין אונס קמ"ל 
דאפי' במת יש אונס ואכתי מנלך דמתניתין מיירי משום דאין גט לאחר מיתה דילמא משום 
דיש אונס ותירצו בתוס' דהשתא אכתי לא אסיק אדעתיה דבמת איכא למימר ניחא ליה דלא 
תפול קמי יבם. זאת היא שיטת התוס' וקשיא עלייהו טובא דהיכי מצינן לפרושי טעמא 
דרישא משום אונס והא קתני סיפא מעכשיו אם לא באתי כו' הרי זה גט ואי טעמא דרישא 
משום אונס מה לי אמר מעכשיו או לא אמר וכדאקשינן לעיל ויש לומר לחלק בין היכא 
דאמר מעכשיו להיכא דלא אמר דכי קאמר אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש כו' משתמע 
בתרי אנפי או דקאמר אם לא באתי פי' שבכל ענין שיהיה עיכוב ביאתו בין שיהיה באונס או 
ברצון כיון דמכל מקום הרי לא בא בתוך י"ב חדש יהיה גט או שר"ל אם לא באתי שאוכל 
לבא בתוך י"ב חדש ואני ברצון נפשי לא באתי יהיה גט וכי קאמר הרי זה גיטך אם לא 
באתי כו' ולא אמר מעכשיו דלא שויא גיטא עד י"ב חדש ודאי אין פירושו שבכל ענין 
שיהיה עכוב ביאתו ואפילו שימות בתוך י"ב חדש שיהיה גט דהא יודע הוא שאין המתים 
מגרשים והוא לא שויא גיטא עד י"ב חדש הילכך ודאי פירושו הוא אם לא באתי שאוכל 
לבא ולא אבא ברצון הילכך כיון שנאנס ולא בא אינו גט אבל כשאמר מעכשיו הרי רצונו 
לגרשה מעכשיו אלא דקא מתני עליה וקאמר אם לא באתי כו' הילכך אית לן למימר שבכל 
דבר שיעוכב יהיה גט וזאת היתה כונתו כיון דקאמר מעכשיו ועוד כיון דקאמר מעכשיו 
הרי היא בחזקת מגורשת ואין לך להוציאה מחזקתה ויש לך לקיים הגירושין בכל מאי 
דאפשר אבל כשלא אמר מעכשיו הרי היא אשת איש ואין לך להוציאה מחזקתה כי אם 
בראיה גמורה דה"ק כנ"ל. ועלה מאי דכתבו התוס' דהשתא אכתי לא אסיק אדעתיה כו' 
כתוב בגליון התוס' וז"ל א"נ אסיק אדעתיה שפי' מ"מ מסתבר ליה לתלמודא דיותר יש 
חדוש בחלה דאינו גט מטעם דיש אונס מבמת אע"ג דשייך ביה טעמא דלא ניחא ליה 
דתק"י. ע"כ:@01 @07וכתב @06על זה הגליון בקונטריסין וז"ל גי' א"נ אסיק אדעתיה כו' כי איך אנו רוצים להוכיח 
דאין אונס בגיטין שאנו אומרים הא חלה הרי זה גט דאי חלה אינו גט לשמועינן 
חלה וכ"ש מת וע"כ לא אסיק אדעתיה דאי אסיק נאמר חלה הוא דאינו גט על זה אומר 
הגליון אה"נ דנאמר חלה אינו גט דיותר יש חידוש בחלה דאינו גט משום דיש אונס לפי 
שזהו דבר הרגיל בכל העולם אבל מת דשייך ביה טעמא דתפול קמי יבם אין זה רגילות 
בעולם שאדם ימות בלא בנים ויניח אח לפיכך חלה יש בו יותר חדוש ממת. ע"כ:@01 @07עוד @06כתב בגליון תוס' א"נ שפיר אסיק אדעתיה דנ"ל דתק"י מכל מקום מדקדק הא חלה 
הרי זה גט דנקט אם לא באתי דהוי גט לאחר מיתה ולא נקט מעכשיו אם לא באתי. 
מתוספי רשב"א עד כאן:@01 @07וכתוב @06בקונטריסין וקשה איך מיישבים התוס' זה שאומר לא אסיק אדעתיה והרי יש 
לדקדק הא חלה הרי זה גט מדנקט אם לא באתי דהוי גט לאחר מיתה ולא נקט 
מעכשיו ויש לומר שהתוס' מיישבים לגבי היכא דקאמר מעכשיו שפיר אסיק אדעתיה אבל 
באם לא באתי לא אסיק אדעתיה. ע"כ:@01 @07עוד @06כתוב בגליון תוס' וכן נראה דאסיק אדעתיה שפיר דניחא ליה דלא תק"י מדקאמר 
תלמודא דילמא לאפוקי מרבותינו כלומר לעולם אימא לך יש אונס ולאפוקי מרבותינו 
ואי לא אסיק אדעתיה הטעם דניחא ליה דלא תק"י מאי טעמא דרבותינו. ע"כ:@01 @07ובקונטריסין @06מצאתי וז"ל גליון וכן נראה דאסיק אדעתיה דאי לא אסיק אדעתיה מאי 
קא דחי דילמא לאפוקי מרבותינו פי' דלמא לעולם אימא לך תנא דאם לא 
באתי נמי סבר כר"י דזמנו של שטר  מוכיח עליו ואפילו הכי קאמר דאינו גט מטעם דיש 
אונס בגטין ולא מצי למימר הוי גט משום דלא ניחא ליה כו' דהא לא אסיק אדעתיה 
טעמא דתק"י אלא ודאי אסיק אדעתיה והיינו טעמא דרבותינו שהתירו' משום דלא ניחא 
ליה דתק"י כמו שמפורש בפנים בכאן בחידושיו ותנא דא"ל באתי אינו סובר כר"י ולכך לא 
הוי גט דלא שייך לומר ניחא ליה אלא כשנאמר זמנו של שטר מוכיח עליו או כשאומר 
מעכשיו אבל באם לא באתי גרידא לא שייך. ועוד קושיא אחרת מקשים בגי' ורבותינו 
גופייהו אמאי התירוה להנשא כיון שזמנו של שטר מוכיח עליו הוי כמו מעכשיו והוי גט 
משום דלא ניחא ליה דתק"י וקשה אם כן הפנים שאומר דלא אסיק אדעתיה איך יישב זה 
ויש לומר שהפנים סובר דלגבי מעכשיו אסיק אדעתיה שזמנו של שטר מוכיח הוי כמו 
מעכשיו וקשה אם מעכשיו אסיק אדעתיה אם כן איך מדקדק רבא הא חלה הרי זה גט 
דאין אונס בגיטין דילמא לעולם אימא לך חלה אינו גט ולא נקט אם לא באתי לדקדק הא 
חלה הרי זה גט אלא נקט אם לא באתי לדקדק הא קאמר מעכשיו הרי זה גט משום דלא 
ניחא ליה שהרי אמרת דלגבי מעכשיו אסיק אדעתיה. ויש לומר כיון דמעכשיו הוא מפורש 
בסיפא אין דרך התלמוד להשמיענו דקדוק מרישא מה שאומר בסיפא אם לא ישמיענו חדוש 
בגופא דרישא ועוד מצינו למימר דשפיר מדקדק רבא דאין אונס בגיטין ומדקדק הא חלה 
הרי זה גט דאי חלה אינו גט ונקט אם לא באתי לדקדק הא מעכשיו הרי זה גט משום 
דלא ניחא ליה כו' אם כן במקום אם לא באתי יאמר מעכשיו אם לא באתי ומת הרי זה גט 
והטעם משום דלא ניחא ליה אלא ודאי מדלא קאמר הכי ש"מ דשפיר מדקדק רבא. ע"כ 
מצאתי בקונטרסין וכבר כתבתי מה שנ"ל בשמעתא זו די הצורך ולא כתבתי קונטרסין אלו 
אלא כדי שלא תחסר כל בה בחידושי והמעיין יבחין ויבחר:@01 @07וז"ל @06דון קרשקש וידל ז"ל מת הוא דאינו גט כלומר משום דאין גט לאחר מיתה הא חלה 
הרי זה גט דאין טוענין טענת אונס דאי ס"ד דחלה נמי אינו גט דטוענין טענת 
אונס לשמעינן חלה וכ"ש מת. ע"כ:@01 @24@07ודילמא @04לעולם אימא לך חלה נמי כו'@14. הא כתיבנא לעיל דלשיטת התוס' מתניתין 
מפרשא שפיר בתרי אנפי או מטעם דיש אונס או מטעם דאין גט לאחר מיתה 
ואי דייקינן הא חלה הרי זה גט הרי דמשמע דפירושא דמתניתין מטעם דאין גט לאחר 
מיתה ואי לא דייקת אלא דבעית למימר דחלה נמי אינו גט הא במשמע דפירושא דמתניתין 
מטעם אונס דהא בהא תליא וכדכתיבנא לעיל וכיון שכן איכא לאקשויי טובא דהכא נמי כי 
קאמר ודילמא לעולם אימא לך חלה נמי אינו גט הרי במשמע דפירושא דמתניתין מטעם 
אונס והילכך היכי מצינן תו למימר והיא גופא קמ"ל דאין גט לאחר מיתה הרי מתניתין לא 
מיירי בהכי כלל ולזה כתבו בתוס' ודילמא לעולם אימא לך חלה נמי אינו גט ויש טענת 
אונס פי' דהשתא כי אמרינן חלה נמי אינו גט לא בעי' למימר דמשום הכי נפרש המשנה 
מטעם אונס דאי הכי לא מצינן תו למימר והיא גופא קמ"ל דאין גט כו' אלא הכי בעיין 
למימר חלה נמי אינו גט ויש טענת אונס ואדינא קאי ולא אפירושא דמתניתין ומכל מקום 
אכתי קשיא לשיטתם לשון היא גופא דקאמר תלמודא כיון דמתניתין מתפרשא שפיר בתרי 
אנפי או מטעם אונס או מטעם דאין גט לאחר מיתה ועוד קשיא לשיטתם ז"ל שפירשו 
דהשתא אכתי לא אסיק אדעתיה טעמא דלא ניחא ליה דתק"י דכיון שכן היכא מצינן למימר 
דמתניתין קמ"ל דאין גט לאחר מיתה פירוש אפילו במקום שאין האונס מבטלו כגון הרי זה 
גיטך לאחר מיתה והא מתניתין מיירי דקאמר הרי זה גיטך אם לא באתי כו' דהיינו בתנאה 
דשייך ביה טעמא דאניס וקס"ד השתא יש אונס בגיטין והיכי שמעינן מינה להיכא דלא אנס 
והשתא לא אסיק אדעתיה טעמא דלא ניחא ליה דתק"י וכל זה תירצו התוספות בלשונם 
דוק ותשכח:@01 @07והרמב"ן @06ז"ל כתב וז"ל דילמא לעולם אימא לך חלה נמי אינו גט והיא גופא קמ"ל דאין 
גט לאחר מיתה פי' ואפילו היכא דלא אניס א"נ דליכא תנאי קשיא לי והא הכא 
אניס הוא וקס"ד השתא יש אונס בגיטין והיכי שמעינן מינה להיכא דלא אניס. ויש מי 
שאומר משום דבמיתה ליכא אונס דלא ניחא ליה דתק"י ולאו מילתא היא דהא השתא לא 
ס"ד האי סברא ולקמן בסמוך הוא דאמרינן לה והשתא קס"ד מת וה"ה חלה ואיכא 
לדחוקי ולפרושי דה"ק מתניתין בשאין בה טענת אונס כיון שהתנה עמה בפי' אם לא בא 
עד י"ב חדש אף על פי שנאנס יהא גט דהכא ודאי משום דאין גט לאחר מיתה  הוא. עד 
כאן:@01 @07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל תלמידו דילמא לעולם אימא לך חלה נמי אינו גט והיא גופא קמ"ל 
דאין גט לאחר מיתה כלומר אפילו היכא דליכא טענת אונס כגון דליכא תנאי דקאמר 
הרי זה גיטך אם מתי וקשיא לן וממתניתין היכי שמעינן לה דהא אתינן השתא למימר דיש 
אונס וכיון דכן ממתניתין תיפוק לי משום דיש אונס ולעולם אימא לך יש גט לאחר מיתה. 
ויש מתרצים דאפילו היכא דנימא בעלמא דיש אונס במיתה ודאי אמרינן אין אונס משום 
דלא ניחא ליה דתק"י ודינא הוא דלהוי גט אלא משום דאין גט לאחר מיתה וה"ה לחלה 
דאינו גט ומשום דיש אונס. וליתא דאכתי לא קים לן האי סברא אבל אפשר לפרש והיא 
גופא קמ"ל מדלא תנא חלה ותנא מת דדוקא מת משום דאין גט לאחר מיתה ואפילו בלאו 
טעמא דיש אונס וכגון דאתני בהדיא. ע"כ:@01 @07וכן @06כתב דון קרשקש וידל ז"ל תלמיד הרא"ה ז"ל ודילמא היא גופא קמ"ל דאין גט לאחר 
מיתה ואפילו היכא דליכא אונס ותנאי ולעולם אימא לך דטוענין טענת אונס ואי קשיא 
לך ואי טוענין טענת אונס היכי שמעינן מינה דאין גט לאחר מיתה לעולם אימא לך דיש 
גט לאחר מיתה והכא היינו טעמא דאינו גט משום דיש אונס ומיתה אין לך אונס גדול 
מזה דאי לא הוה ליה למנקט במגרש על תנאי ונתקיים התנאי מתוך מיתה ולא במגרש 
לאחר מיתה לכך בלא תנאי הילכך טפי מסתבר למימר דמשום יש אונס הוא דאינו גט ולא 
משום דאין גט לאחר מיתה ויש לומר דלא היא דאם כן לישמעינן חלה וכ"ש מת אלא ודאי 
מדנקט מת ולא נקט חלה שמעינן דטעמא משום דאין גט לאחר מיתה הוא ולא משום 
אונס וכגון שהתנה בפי' ואמר אם לא באתי כו' בין שנתעכבתי מחמת אונס בין שלא מחמת 
אונס. ע"כ:@01 @07והרא"ש @06ז"ל כתב וז"ל היא גופא כו' ואם תאמר היכי שמעינן מינה דאין גט לאחר 
מיתה דלמא יש גט והא דקתני אינו גט משום דיש אונס וכ"ת לישמועינן חלה 
דאונס קטן וכ"ש מת דאונס גדול ליתא דאי נקט חלה ה"א מת הוי גט משום דלא ניחא 
ליה דתק"י ולהכי נקט מת לאשמועינן דאפילו אונס מיתה מעכב הגט ויש לומר דאם איתא 
דטעמא משום אונס לשמעינן רבותא אפילו אומר מעכשיו א"נ יש לומר דע"כ שמעינן דאין 
גט לאחר מיתה דסתמא דאניס כשנותן גט משום דלא ניחא ליה דתק"י אפילו אמרינן 
בשאר אונסין יש אונס באונס מיתה לא אמרינן. ע"כ:@01 @07והיא @04גופא קמ"ל@14. קשיא דבשלמא למאן דפריש דכי אמרינן מת הוא דאינו גט כו' 
דמטעם ייתורא דמתניתין קא אתינן עלה היינו דשייך שפיר לשון היא גופא דנקט 
אבל למאי דפרישנא לעיל דשיטת רש"י כלישנא בתרא דכתבינן לעיל דלאו מכח ייתורא קא 
אתינן עלה אלא ה"ק מת הוא דאינו גט כו' פי' אה"נ דאשמועינן חידושא במת אלא דהוה 
חידושא טפי בחלה וליתני חלה וכ"ש מת על הדרך דפרישנא לעיל אם כן מאי האי לישנא 
דהיא גופא קמ"ל דנקט דמשמע דעד השתא הוה אמרינן דלגופיה לא איצטריך ואפילו 
למאי דפרישנא בלישנא קמא לפרש"י ז"ל לא אתי שפיר דמשמע דכי  קאמר והיא גופא 
קמ"ל דאתא לתרוצי מאי דאקשינן ניתני חלה וכ"ש מת כו' ולגבי האי קושיא לשון היא 
גופא לא שייך ויש לומר דלכך כתב רש"י היא גופא קמ"ל כלומר האי דתנא מת לאו 
לדיוקא דילה תניא למידק הא חלה הרי זה גט לאשמועינן היא גופא כו' ע"כ פי' כי קאמר 
והיא גופא קמ"ל כו' לא קאי לשנויי ניתני חלה וכ"ש מת דקשיא לן לעיל דאהכי לא שייך 
האי לישנא אלא קאי לשלול דלא נימא לדיוקא דילה תניא למידק הא חלה הרי זה גט וה"ל 
כאילו קאמר היא גופא קמ"ל דלאו לדיוקא דילה תניא כו' אלא לאשמועינן היא גופא 
כנ"ל:@01 @07ובקונטרס @06מצאתי וריב"ש ז"ל פירש שעיקר ההכרח מעיקרא דקאמר מת הוא כו' משום 
דאילו לגופא לא אצטריך דמסיפא שמעת לה דקאמר מעכשיו הרי זה גיטך 
הא שלא מעכשיו אינו גט אם כן לא אצטריך אלא לאשמועינן הא חלה הרי זה גט ודאי 
דהיא גופא קמ"ל והשתא ניחא לשון היא גופא וניחא נמי לשיטת התוספות שאיך לא עלה 
בדעתו דמת ניחא ליה דלא תק"י אבל קשה דה"ל קושיא מהן ללאו ועוד כיון שהוא אומר 
דילמא חלה נמי אינו גט דיש אונס בגיטין אמאי אצטריך דאין גט לאחר מיתה ויש לומר 
כך דה"ק היא גופא קמ"ל אפילו היכא דאתני שלא יהיה לו טענת אונס דליכא טעמא שיש 
אונס בגיטין והוי טעמא משום דאין גט לאחר מיתה. כך מצאתי בקונטרסין מהחכם השלם 
החסיד כמה"ר יוסף קורקוס ז"ל:@01 @07אין @04גט לאחר מיתה הא תנא ליה רישא@14. איכא למידק ודקארי לה מאי קארי לה ועוד 
למה ליה לארוכי יקשה בקוצר הא תנא ליה רישא ולמה ליה לחזור ולומר אין גט לאחר 
מיתה ויש לומר דס"ד דהא אתא לאשמועינן דאף על גב דקאמר אם לא באתי וכו' דלא 
אדכר שם מיתה בשעה שנותן הגט בידה אפילו בכה"ג אמרינן אין גט לאחר מיתה. תדע 
שהתוספות ז"ל בפ"ק דגיטין גבי הא דתנן האומר תנו גט זה לאשתי לא יתנו לאחר  וכו' 
כתבו דיש לחלק בין היכא שנותן הגט לידה לשאינו נותן כ"ש דיש לחלק כדכתיבנא ומ"מ 
דחי תלמודא אין גט לאחר מיתה הא תני ליה רישא וכו' פי' דסוף סוף דין אין גט לאחר 
מיתה הוא שבא להשמיענו והא תני ליה רישא וכו' כנ"ל:@01 @07והר"ן @06ז"ל בפי' על ההלכות כ' דאף על גב דאם מתי כל אחד מהם משמע ה"מ היכא 
דתלה במיתה דכיון דלא מגרש לה אלא כי היכי דלא תפול קמי יבם אף הוא אינו 
רוצה שיחול גיטה אלא לאחר מיתה דסבור הוא דיש גט לאחר מיתה אבל היכא דתלה באם 
לא באתי ס"ד אמינא דמעכשיו משמע קמ"ל:@01 @07עוד @06כתב ז"ל דמשום הכי אמרינן דהיכא דאמר הרי זה גיטך אם מתי ולא אמר מעכשיו 
דכלאחר מיתה דמי דחיישינן דלמא אינו רוצה בגירושיה כלל דידוע הוא שאין גט 
לאחר מיתה ולפייסה אכוון אבל היכא דאמר אם לא באתי כו' דאפילו נימא דלאחר שלא 
יבא משמע מכל מקום כי לא מת גירושיה חיילי ולגירושין קא מכוון הילכך איכא למימר 
שאם לא באתי גרידא מעכשיו משמע. ע"כ. עיין בפ' מי שאחזו בפי' על ההלכות:@01 @07הרי @04זה גיטך כו'@14. קשה למה לי דנקט הרי זה גיטך לאחר מיתה היינו הרי זה גיטך אם 
מתי ועוד דמעיקרא נקט הרי זה כו' אם מתי הרי זה כו' מחולי זה דהיינו לזא"ז 
ושוב נקט לאחר מיתה דהיינו זו ואין צריך לומר זו לגבי מאי דתני מעיקרא מחולי זה ואין 
דרך המשנה בכך לפתוח בלא זו אף זו ולסיים בזו ואין צריך לומר זו ועוד דאי תנא בעי 
לאשמועינן כוליה לישניה משמע מחיים ואי משמע לאחר מיתה וכמ"ש התוס' בפ"ק דגיטין 
גבי מתניתין דתנן האומר תנו גט כו' לא יתנו לאחר מיתה הכי נמי נימא דקתני אם לא 
באתי לאשמועינן הך חידוש אף על גב דלא אדכר שם מיתה דהא בחדא מתניתין קתני אם 
מתי ולאחר מיתה. ויש לתרץ דאה"נ דלא הוצרך לשנות לאחר מיתה כלל אלא משום סיפא 
קתני לה דמסיים מתניתין מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט ולהכי תניא נמי ברישא ובלא 
צורך ודוחק והתוספות פירשו דלאחר מיתה הוי טעמא ופירושא דכולהו וה"ק אם מתי 
ומחולי זה הוי כמו הרי זה גיטך לאחר מיתה וסיים עוד במתניתין וקתני לא אמר כלום 
ללמדך דגט לאחר מיתה לא אמר כלום נמצא דמתניתין תרתי אשמועינן חדא דהני תרי 
לישני אם מתי ומחולי זה משתמעי לאחר מיתה ועוד דלאחר מיתה לאו כלום היא והשתא 
פריך שפיר אין גט לאחר מיתה הא תנא ליה רישא ואין לחלק כדכתיבנא לעיל והקשו 
בתוספות דלמה ליה להך מתניתין לאשמועינן דלאחר מיתה לאו כלום הוא הא תנן בהדיא 
בפ"ק דגיטין דאין גט לאחר מיתה דתנן האומר תנו גט זה לאשתי כו' לא יתנו לאחר 
מיתה דבשלמא למאי דתריצנא לעיל איכא למימר דתנא הכא בעי לאשמועינן לישנא מחיים 
ולאחר מיתה אבל לשיטת התוספות ז"ל דמייתי לשון לא אמר כלום דמשמע דבעי 
לאשמועינן דלאחר מיתה לא אמר כלום וכדכתיבנא קשיא ובפ"ק דגיטין האריכו בזה יע"ש:@01 @07דילמא @04לאפוקי מדרבותינו@14. כלומר סיפא דמתניתין דהיינו אם לא באתי מכאן ועד י"ב 
חדש דעלה הוא דתנינן ורבותינו התירו' להנשא ומסברא דרבותינו קאמר ולא 
מדרבותינו ממש דרבותינו היינו ר' יהודה נשיאה בן בנו של רבינו הקדוש כדאמר ר' יוחנן 
בפ' (המגרש) [מי שאחזו עו ב'] ר' יהודה הנשיא בנו של רבן גמליאל ב"ר יהודה ולא הודו 
לו כל סיעתו אלא מסברתו קאמר ויש לנו כיוצא בה הרבה בתלמוד וגדולה מזו אמרו בפ' 
האיש מקדש [מז ב'] גבי התקדשי לי בשטר חוב ר' מאיר אומר מקודשת וחכמים אומרים 
אינה מקודשת ואוקימנא פלוגתייהו בין במלוה על פה בין במלוה בשטר ואמרינן במלוה על 
פה במאי פליגי בדרב הונא אמר רב כו' מר סבר כי קאמר רב בפקדון כו' ומ"ס ל"ש כו' 
ומדאמרינן מר סבר כי קאמר רב בפקדון הוה משמע דבדרב ממש פליגי וליתא אלא 
בסברתיה דרב קאמר. וכיוצא בזה ממש ביבמות ריש פ' כיצד [יח א'] דאמרינן ה"ה דאף 
על גב דלא עבד בה מאמר שניה מחלץ חלצה יבומי לא מתיבמה והאי דקתני מאמר לאפוקי 
מדב"ש דאמר מאמר קונה קנין גמור קמ"ל דלא ולאו מדב"ש ממש קאמר דאילו לב"ש אף 
על גב דקונה קנין גמור ואפילו נשאה נמי יבומי מתייבמה דהא לדידהו צרות מותרות נינהו 
אלא לאפוקי מסברתייהו דב"ש קאמר ודברים פשוטים הם אלא שראיתי מקצת מרבותינו 
המפרשים ז"ל שנתקשו בזה ואינו ור"ח פי' רבותינו היינו רבינו הקדוש ז"ל וגם שם בפ' 
המגרש יש ספרים שכתוב בהן ר' יהודה הנשיא בנו של רבן שמעון בן גמליאל הודה ולא 
הודו לו כל סייעתו. הרשב"א ז"ל:@01 @07ואין @06להקשות דמאי קאמר ודילמא לאפוקי מדרבותינו כו' והא קושטא דהכין הוא דאתא 
לאפוקי מרבותינו כדאיתא התם בדוכתיה דיש לומר דה"ק דדילמא לא אצטריך אלא 
לאפוקי מרבותינו ולא אתא לדיוקא כלל וכן כתב רש"י ז"ל דילמא, הא דאצטריך סיפא אם 
לא באתי כו':@01 @07וכתב @06הרמב"ן והא דאמרינן ודילמא לאפוקי מדרבותינו ר"ל מסיפא לאפוקי מדרבותינו 
ואיכא מאן דקשיא ליה ולאפוקי מדרבותינו לאו מרישא שמעת מינה דהא רבותינו 
כר' יוסי סבירא להו ור' יוסי בלאחר מיתה קאמר כדמפורש בפ' (מי שמת) [יש נוחלין קלו 
א'] וכיון דזמנו של שטר מוכיח עליו הוה ליה כמעכשיו אם מתי וכמעכשיו ולאחר מיתה 
ותנן מעכשיו אם מתי הרי זה גט מעכשיו ולאחר מיתה גט ואינו גט. ואני אומר דר' יוסי 
עדיפא מדרבותינו דאילו רבי יוסי אפילו בלאחר מיתה אית ליה ורבותינו לית להו היכא 
דתלי במיתה משום דגלי אדעתיה דלא ניחא ליה דתחול מחיים ולא עביד אלא כי היכי דלא 
תפול קמי יבם עד דאמר מעכשיו בפי' דהא אם מתי משמע בלאחר מיתה כל אימת דלא 
אמר  ליה מעכשיו ואפשר דלא מהני ביה זמנו של שטר אבל היכא דלא תלי במיתה כגון אם 
לא באתי מכאן ועד י"ב חדש אית להו זמנו של שטר מוכיח עליו. ואיכא דבעי למימר דר' 
יוסי גופיה לית ליה הכא זמנו של שטר מוכיח עליו משום האי טעמא דכתיבנא אלא לגבי 
מתנת קרקע דה"ק גופא קני מהיום ופירי לאחר מיתה ואף על גב דתלי במיתה לית לן בה 
וקשיא לן להאי סברא הא דאמרינן בפ' מי שאחזו [עב א'] דתנן התם הרי זה גיטך אם 
מתי לא אמר כלום ואמר רב הונא עלה חולצת ומוקמינן לה לרב הונא כר' יוסי ואקשינן 
ה"ה חליצה נמי לא תבעי וכו' כדאיתא התם ואי סלקא דעתך דגבי גיטא לא אמר ר' יוסי 
היכא דתלי במיתה נימא אף על גב דבעלמא פשיטא ליה הכא מספקא ליה כדקס"ד למימר 
התם בעל פה אלא ודאי רבי יוסי אית ליה אפילו היכא דתלי במיתה כי ההיא דפ' (מי 
שמת) [יש נוחלין] ורבנן לית להו הכי כדאמרן לעיל ומפרקא קושיין ממילא דרישא לאפוקי 
מדרבי יוסי הויא לאפוקי מדרבותינו לא הויא. ואיכא מאן דמפרקא דרישא הויא לאפוקי 
דרבי יוסי בשטר וסיפא אפילו בעל פה סד"א הואיל ואמר על פה אם מתי יהא גט בטולי 
בטליה לזמן השטר קמ"ל ממשנה יתירא וכי ההיא סוגיא דהתם דאמרינן וכ"ת כי אמר רבי 
יוסי וכו' אבל על פה לא אמר וקשיא ליה דהא התם משמע דהא דרבותינו על פה היא 
כדאיתא התם בסוגיא דשמעתא ואם כן מרישא נמי שמעת מינה אלא דאיכא לדחוקי דת"ק 
לאפוקי ממילתא דרבותינו דאמרי דזמנו של שטר מוכיח עליו ואפילו בשטר. ואין זה נכון. 
עכ"ל הרמב"ן:@01 @07וז"ל @06תלמידו הרא"ה ז"ל והא דאמרינן ודילמא לאפוקי מדרבותינו קשי' לן ולאפוקי 
מרבותינו מרישא שמעת מינה וכ"ת כי קאמרי רבותינו מחיים אבל רישא דתלי 
במיתה לא משום דגלי דעתיה דלא ניחא ליה דתיחול גיטא מחיים דהא לא מגרש לה אלא 
משום יבם ודילמא לא ניחא ליה נמי במעכשיו אלא אי אמר לה בהדיא והא רבותינו בשיטתא 
דרבי יוסי אמרו ורבי יוסי אפילו לאחר מיתה נמי אמרה כדתנן הכותב נכסיו לבנו צריך 
שיכתוב לו מהיום ולאחר מיתה ר' יוסי אומר אינו צריך ושמעינן ליה לרבי יוסי דלא שני 
ליה בין גיטין לממון מהא דאמרינן התם בגיטין פ' מי שאחזו אהא דזה גיטך אם מתי אמר 
רב הונא חולצת ואמרינן דסבר לה כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו ופרכינן אי 
כר' יוסי חליצה נמי לא תבעי ואמרינן דמספקא ליה לרב הונא אי הלכה כרבי יוסי בעל פה 
או לא ואילו בין גיטין למתנה לא מפרשינן כלל אף על גב דהתם תלי במיתה הוא. ותו 
שמעינן להו לרבותינו נמי דאית להו האי סברא דר' יוסי אפילו על פה כדמוכח בהדיא 
סוגיין דהתם ויש לומר דר' יוסי עדיפא ליה מרבותינו דלר' יוסי אית ליה זמנו של שטר 
מוכיח עליו אפילו לאחר מיתה ואילו לרבותינו לא אשכחן להו האי סברא אלא במחיים ואנא 
אמינא דשני לן בינייהו והיינו דלא שני לן ברישא ובהא אפשר דאילו רבותינו מודו בה לרבנן 
כיון דלאחר מיתה הוא אבל סיפא מפקא מינייהו דהא סיפא דאפילו מחיים לא אמרינן והכי 
קושטא דמילתא דלא שני לן בינייהו כלל והיינו דלא מפלגינן בהו כלל התם בגיטין. והרב ר' 
יהוסף הלוי ן' מיגש ז"ל תירץ דאי מרישא ה"א ההוא כשמת בתוך זמנו כגון שכתוב בו 
חדש או שנה דתו ליכא למימר זמנו של שטר מוכיח עליו אבל מסופה ממשנה יתירא 
שמעינן דאפילו בלאו הכי נמי לית לן דר' יוסי כלל. ולא נהירא כדכתיבנא בפ' מי שאחזו 
בס"ד ע"כ:@01 
