#18














@07ובשיטה @06הישנה מצאתי כתוב בשם הראב"ד ז"ל דע"כ לא קאמר ר' יוסי אלא בשטר 
מתנות דעלמא דהתנאי כתוב בשטר עצמו הילכך אזמן דכתוב בשטר עצמו סמיך 
אבל בגיטין אין דרך לכתוב את התנאים בגט אלא בעל פה מתנה ואומר הרי זה גיטך אם 
יקיים כך ואף על פי שאדם יוכל לכתוב בגט לאחר התורף אין דרך לכתוב בו בגט א"נ כיון 
דלבתר התורף כתוב ליה הוה ליה בעל פה ולא קאי אזמן הכתוב בתורף ע"כ. ומלשון רש"י 
ז"ל משמע דהתנאי כתוב בגט ולקמן אפרש שיטתו ז"ל בס"ד:@01 @07וז"ל @06הרשב"א ז"ל ודילמא לאפוקי מדרבותינו חבורא חבורתא בהאי מלתא וק' להו לאפוקי 
מדרבותינו נמי מרישא שמעינן לה דקתני הרי זה גיטך לאחר מיתה לא אמר כלום  
ואילו רבותינו דאית להו זמנו של שטר מוכיח עליו כר' יוסי חולצת היא דה"ל כמעכשיו 
ולאחר מיתה דקתני גט ואינו גט ואם מת חולצת ולא מתיבמת. ויש מי שתירץ דר' יוסי 
עדיפא מדרבותינו דר' יוסי אפילו לאחר מיתה פליג ואמר דזמנו של שטר מוכיח עליו כאילו 
אמר מהיום ולאחר מיתה וכ"ש באם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש דלא 
אתני בהדיא במיתה ורבותינו מודו ליה באם לא באתי אבל בלאחר מיתה דהתנה בפי' לאחר 
מיתה פליגי עליה דלאחר מיתה קאמר ולא מחיים ובהא לא עדיף זמנו של שטר כמעכשיו 
ומיהו בנותן נכסיו לבנו לאחר מותו מודו ליה לר' יוסי משום דאיכא לקיומי זמנו של שטר 
בגופו של נכסים ותנאה דלאחר מיתה בפירוש וא"ת אכתי הא תנא ליה רישא הרי זה גיטך 
אם מתי לא אמר כלום ואילו לרבותינו הוי גט דזמנו מוכיח עליו באם לא באתי והוה 
כמהיום אם מתי לדעת רבותינו כדאיתא התם בשילהי קורדיאקוס וז"ל אי לאו סיפא ה"א 
דוקא בדאתני במיתה בפירוש הוא דפליג תנא דמתני' דלא אמר כלום הא באם לא באתי 
מכאן ועד י"ב חדש הוי גט כרבותינו דהתירוה לזו בפי' לינשא קמ"ל וזה התירוץ נראה 
יפה וניחא לי בהא הא דאמרינן בפ' קורדיאקוס תאנא רבותינו התירוה לינשא אמר ר' 
יוחנן ר' יהודה הנשיא בנו של רבן גמליאל ברבי הורה ולא הודו לו כל כו' אמר אביי הכל 
מודים היכא דאמר לה לכשתצא חמה מנרתקה לכי נפקא קאמר לה אלא באם תצא מר סבר 
לה כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו ומר לא סבר לה כר' יוסי ולכאורה משמע 
מדקאמר הכל מודים דכל כשתצא חמה מנרתקה כולהו בחדא סברא קיימי ביה בין למר ובין 
למר לא אמר ולא כלום דאי למר חולצת ולמר אינה מגורשת כלל אם לאו הכל מודים בה 
דלכי נפקא קאמר דהא לרבותינו מספקא להו אי מהשתא קאמר אלא ודאי אפילו לרבותינו 
לא אמר כלום וע"כ ר' יוסי לית ליה הכין מדאמרינן התם בגמ' זה גיטך אם מתי זה גיטך 
לאחר מיתה אמר רב הונא ולדברי ר' יוסי חולצת פשיטא מדסיפא לרבנן חולצת רישא נמי 
לר' יוסי חולצת אלמא מפשט פשיטא להו דלאחר מיתה לר' יוסי חולצת כאילו אמר מהיום 
ולאחר מיתה דזמנו של שטר מוכיח עליו ואף על פי שכתבתי בפרק קורדיאקוס מענין אחר 
משמן של הראשונים נוחי נפש ז"ל צ"ל יותר והילכך לאחר מיתה לאפוקי מדר' יוסי ואם 
מתי נמי לא מוכחא אי מפקא מדרבותינו דאם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש וסיפא דהיינו 
אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש לאפוקי ממש מדרבותינו. ע"כ:@01 @07והרא"ש @06ז"ל כתב בתוספותיו וז"ל לאפוקי מדרבותינו וא"ת מרישא נמי שמעינן לאפוקי 
מרבותינו דקתני הרי זה גיטך אם מתי אינו גט ולר' יוסי הוי כמו מהיום אם 
מתי והוי גט ואם כן לא אצטריך סיפא אלא למידק הא חלה הרי זה גט יש לומר מרישא 
לא שמעינן לאפוקי מרבותינו דאיכא לאוקמי כגון שאין כתוב זמן אבל הך בבא יתירא דאם 
לא באתי אתא לאשמועינן אפילו כתוב זמן בו וא"ת אי לא כתוב זמן הא אמרינן ג' גיטין 
פסולין י"ל דהתם אם נשאת הולד כשר והכא קתני לא עשה ולא כלום. או א"נ כתוב בו 
זמן מאוחר ומת קודם הזמן. ע"כ:@01 @07וכן @06כתוב בתוס' וכ"כ הריטב"א ז"ל וז"ל ודילמא לאפוקי מרבותינו פירוש דלהכי נקט 
סיפא דאם לא באתי לאשמועינן דלא אמרינן זמנו של גט מוכיח עליו וא"ת הא נמי 
מרישא שמעינן לה מדקתני לא אמר כלום וי"ל דאי לא קתני אלא רישא בלחוד ה"א דמיירי 
בגט שאין בו זמן וכ"ת אם אין בו זמן בלאו הכי נמי פסול  ויש לומר כגון שאין בו זמן 
מסויים אלא שכתוב בו שבוע שנה או חדש דליכא למימר ביה זמנו של שטר מוכיח עליו אבל 
השתא ממשנה יתירא דקתני סיפא אשמועינן דאפילו יש בו זמן מסויים אינו גט דלא 
אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו ועוד יש בזה תירוצים אחרים הרבה אבל זה קל ונכון. 
ע"כ:@01 @07ולי @06אין צורך לומר דממשנה יתירא הוא דאשמועינן דאם לא באתי אתא לאשמועינן אפילו 
כתוב זמן בו דע"כ צריך לכתוב זמן כדי לידע מתי ישלימו הי"ב חדש שהתנה ולפרש 
נמי הזמן באיזה יום נכתב ואותו הזמן הכתוב בו מוכיח עליו וה"ל כאילו אמר מעכשיו 
לדעת רבותינו ואתא תנא לאפוקי מדעתם מיהו לכאורה היה נראה לפרש מה שכתב רש"י 
דלמא הא דאצטריך סיפא אם לא באתי כו' דבעי לפרושי דממשנה יתירא ידעינן לה וכמו 
שכתבו הרא"ש ז"ל והריטב"א ז"ל אבל כד מעיינת בפרש"י ז"ל שפיר תמצא ששיטה אחרת 
יש לו לרב ז"ל ועיקר קושיא ליתא לשיטתו דאיהו ז"ל כתב וזה לשונו לאפוקי מדרבותינו 
אצטריך דפליגי עליה ואמרי דאין גט לאחר מיתה הוא דכיון דכתוב בגט זמן כתיבתו הוא 
מוכיח שכך אמר לה אם לא באתי לאותו זמן יהא גט למפרע מהיום דאי לא משהה גיטא 
עד י"ב חדש למה כתב יום כתיבת הגט בתוכו לכתוב אם לא באתי לר"ח פלוני יהא גט. 
עוד כתב זמנו של שטר מוכיח עליו. לא לחנם נכתב זמנו לתוכו אם לא להודיע שמיום 
הכתיבה והמסירה הוא מגרשה וכו', ע"כ. פירוש לפירושו  דרבותינו לאו בכל גוונא סברי 
דזמנו של שטר מוכיח אלא דוקא כשיש הכרח או ייתור דה"ל למכתב הכי וכתב הכי וכיון 
שכן דוקא בהך דאם לא באתי דע"כ קדים למימר זמן כדי שידע מתי השלמת הי"ב חדש 
ומשמע מלשון המשנה דמעיקרא כתוב בגט זמן כתיבתו כדי להתנות עליו אם לא באתי 
מכאן ועד י"ב חדש וכו' וכיון שכן איכא לשיולי דלמה ליה למכתב יום כתיבת הגט בתוכו 
לכתוב אם לא באתי לר"ח פלוני יהא גט ובהכי סגי במקום זמן הגט ואין צריך לכתוב עוד 
זמן בגט דאי משום שמא יחפה על בת אחותו ליכא ואם משום פירי ליכא אלא ודאי לכך 
כתב זמן כתיבתו לומר דאם לא באתי לאותו זמן יהא גט למפרע אבל היכא שאין הכרח 
דע"כ צריך למכתב הזמן בתוך גט כגון רישא דמתני' דקאמר הרי זה גיטך אם מתי דע"כ 
צריך למכתב הזמן בגט דהא תנן ג' גיטין פסולין וחד מינייהו שאין בו זמן ומאי דקאמר 
אם מתי לא חשיב זמן דאין אדם יודע מתי ימות הילכך כיון דע"כ צריך לכתוב הזמן בגט 
אין כאן הוכחה למדייניה כאומר מעכשיו כנ"ל פירוש לפירוש רש"י ז"ל דוק ותשכח שכל 
לשונותיו מדוייקין בזה. שוב מצאתי בגיליון תוס' שכתוב וז"ל והר"ש מפרש דרבותינו לא 
סברי כר' יוסי בכל מקום אלא באם לא באתי עד י"ב חדש בשהיה יכול לכתוב אותו זמן של 
אחר י"ב חדש וכתב זמן שעומד בו התם סברי כר' יוסי דזמנו של שטר מוכיח עליו אבל 
בזה גיטך אם מתי או מהיום ולאחר מיתה שאינו יודע הזמן מתי ימות ואין יכול לכתוב 
אותו במקום הזמן לא סברי כותיה ואתי שפיר נמי דלא קאמר לאפוקי מדר' יוסי דאי ר' 
יוסי איכא למפרך הא תנא ליה רישא, ע"כ. וזכיתי להסכים לדעתו מיהו הייתי סבור דר' 
יוסי נמי ס"ל הכין ולא קאמר רבי יוסי בלאחר מיתה זמנו של שטר מוכיח עליו אלא במתנת 
קרקע אבל בגט דצריך לכתוב זמן בגט ואי לא כתיב ביה זמן פסול לאו מטעמא דכתיבנא 
ומשום דרבי יוסי לא איירי בגט לכך לא קאמר לאפוקי מדר' יוסי ואם תשאל למה ליה 
לתלמודא לאורוכי ולמימר ואמרינן מאן רבותינו וכו' האי במאי דקאמר דתניא ורבותינו 
התירוה לינשא סגי, תשובתך דה"א דמש"ה התירוה להנשא משום דסברי דכיון שנותן הגט 
לידה לא אמרינן בכל כי האי אין גט לאחר מיתה כמו שחלקו התוס' בפ"ק דגטין 
וכדכתיבנא לעיל וכיון שכן אכתי איכא לאקשויי הא תנא ליה רישא דמרישא נמי שמעינן 
דאף על גב שנותן הגט לידה אין גט לאחר מיתה לכך מסיים ואזיל ואמרינן מאן רבותינו 
וכו' ומעתה לא שמעינן לה מרישא וכדכתיבנא לעיל כנ"ל:@01 @07עוד @06הקשה הרמב"ן ז"ל הא דדחיק דילמא לאפוקי מדרבותינו דשמע מינה דלרבותינו גיטא 
הוא דהא התירוה לינשא והיכי דחינן לה בהכי דהא ממילא שמעינן אין אונס בגיטין 
שאם יש אונס בגיטין משום אונסא הוא דבטיל ליה גיטא ואפילו אמר נמי מעכשיו בפי' 
דעדיף מזמנו של שטר וכדאמר בסמוך ואיכא למימר מדרבותינו לא בעי לאתויי ראיה 
דדילמא רבותינו תרתי לקולא אית להו חדא זמנו של שטר מוכיח ועוד אין אונס בגיטין 
ורבנן פליגי אתרווייהו ומש"ה אייתי מסיפא ממילתיה דת"ק. ועוד יש לפרש מילתייהו 
דרבותינו כשהתנה ואמר אף על פי שנאנס אם לא בא יהא גט וקמ"ל זמנו של שטר 
כמעכשיו הוא וכדפרישית לת"ק. וא"ת א"ה היכי מייתי ראיה מסיפא דקתני מעכשיו אם 
לא באתי דילמא התם נמי כשהתנה כך לאו קושיא היא דא"כ מאי קמ"ל הא תנא ליה רישא 
מהיום אם מתי הרי זה גט וכ"ש הכא דלא תלי במיתה כלל. ע"כ:@01 @07והרא"ה @06ז"ל תירץ כתירוצא בתרא וז"ל היכא דמתרצי דרבותינו דילמא תרתי ס"ל לקולא 
דס"ל כר' יוסי וסברי נמי אין אונס בגיטין ופליגי דרבנן אתרווייהו ולא נהירא 
דאדרבה כיון דפליגי רבנן אחדא ולא אאידך אמרינן מרבותינו נשמע לרבנן ותו דהא האי 
סברא דאין אונס בגיטין לאו פלוגתא דתנאי דההיא דרבותינו אמורא הוא דהיינו ר' יהודה 
נשיאה ואם איתא דרבותינו סברי להו הכי ודאי עדיפא לן לאתויי מינה מדשמואל ואיכא 
למימר דרבותינו איירי כגון דאתני בהדיא אבל הא דהדר מותבינן מסיפא מעכשיו וכו' ליכא 
לדחויי כדאתני דהא משום משנה יתירא הוא דאתינן עלה דהא תו למה לי היינו רישא 
מהיום אם כו'. ע"כ:@01 @07והרשב"א @06ז"ל תירץ דאה"נ דמדרבותינו מצי לאתויי דאין אונס בגיטין אלא כל היכא דמצי 
לאתויי מתני' לא בעי למידק מדרבותינו וכי דחינן מתני' במעכשיו מת דוקא 
דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם אידחיא נמי הא דרבותינו דדילמא מההוא טעמא נמי 
התירוה לינשא. עד כאן:@01 @07וכן @06כתב הרא"ש ז"ל וז"ל אלא מעתה סיפא וכו' ה"ה דהו"מ לאתויי מדרבותינו אלא 
דניחא ליה לאתויי ממתני'. ע"כ:@01 @24@07ואלא @04מסיפא מעכשיו אם לא באתי וכו'@14. וקשה למאי דפרישנא לעיל בשיטת רש"י ז"ל 
דמעיקרא שפיר אסיק אדעתיה טעמא דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם אם כן מאי 
קמייתי השתא מסיפא וי"ל דאה"נ דשפיר אסיק אדעתיה טעמא דלא ניחא ליה דתפול קמי 
יבם אלא כולה הך מתני' מייתרא דרישא וסיפא דהא קתני רישא הרי זה גיטך אם מתי  כו' 
לא אמר כלום מעכשיו אם מתי וכו' הרי זה גיטך אם מתי וכו' הרי זה גיטך הילכך 
מעיקרא דרישא הוא דמייתרא לאשמועינן הא חלה הרי זה גט וסיפא אצטריך לאפוקי 
מדרבותינו דדוקא משום דאמר מעכשיו הוא דהוי גט הא לא אמר מעכשיו אינו גט 
ורבותינו התירוה לינשא אף על גב דלא אמר מעכשיו והשתא דדחי ליה דרישא דילמא 
לאפוקי מדרבותינו ואצטריך מעתה קא מייתי מסיפא דדילמא יתורא דהך סיפא דמתני' 
דהא מייתורא נמי וכדכתיבנא דילמא אצטריך לאשמועינן מת וה"ה חלה פי' דדילמא מיירי 
בדליכא יבם קמיה דהשתא ליכא למימר טעמא דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם ולא אתא 
אלא לאשמועינן אין אונס בגיטין דאין לך אונס גדול ממיתה ואפשר שזהו שכתב רש"י ז"ל 
אלא מסיפא גמר רבא דאין אונס בגיטין. פי' הא אתא למימר דמסיפא גמר רבא כלומר 
מייתורא דסיפא דעד השתא הוה אמרינן דמייתורא דרישא גמר וא"ת אם כן אמאי קאמר 
וה"ה חלה כיון דס"ד השתא דסיפא מיירי בדליכא יבם אם כן כל שכן חלה הוה ליה למימר 
ויש לומר דלכך כתב רש"י ז"ל הרי זה גט. ואע"ג דאין אונס גדול ממיתה אלמא אין אונס 
בגיטין וה"ה חלה, ע"כ. פי' הא דקאמר וה"ה חלה  לא קאי אמת אלא דמעיקרא ילפינן 
דאין אונס בגיטין ולגבי שאר אונסין קאמר הוא הדין חלה ומשום דקאמר לעיל לפיכך חלה 
הוא וכו' ועלה קאמר רבא ולענין גיטין אינו כן לכך כולה שקלא וטריא דתלמודא קאי 
אחלה ומיהו כי קאמר אלא מסיפא וכו' היינו דגמיר אין אונס בגיטין וכולהו אונסין קאמר 
ומשום דמשמע ליה דמיירי בדליכא יבם ומייתורא לאשמועינן אין אונס בגיטין ומשני דילמא 
מת דוקא כו' פי' דסיפא מיירי בדאיכא יבם ואדרבא מייתורא דסיפא שמעינן דיש אונס 
בגיטין וסיפא לדיוקא אתא דדוקא מת דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם דסתמא דאיניש כד 
יהיב גיטא במעכשיו משום דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם הוא דיהיב והלכך לדיוקא אתא 
דדוקא מת הא חלה ה"ז גט כנ"ל:@01 @07שוב @06מצאתי בגיליון תוס' כיוצא בזה שפירשתי ולא כפירושי ממש וז"ל גיליון תוס' דילמא 
היא גופא קמ"ל דאין גט לאחר מיתה דליכא למימר דהוי מטעם דיש אונס דגבי מת 
פשיטא דאין אונס דניחא ליה דלא תפול קמי יבם ומייתי מסיפא ואף על גב דידע טעמא 
דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם מ"מ דייק מייתורא ממתני' דס"ד דרישא מיירי ביבם וסיפא 
לא מיירי ביבם ולא אתא לאשמועינן אלא דמת וה"ה לחלה ומשום לא דילמא מת דוקא 
וסיפא נמי מיירי ביבם ודרך התנא לכפול. ע"כ:@01 @24@07אלא @04מהא דההוא דאמר להו אי לא אתינא וכו'@14. כלומר לעדים נתנו ואמר להו אי לא 
אתינא עד תלתין יומין להוי גיטא והבו לה ואתיא אפילו כר' יוסי דאמר זמנו של 
שטר מוכיח עליו ואפילו בע"פ ומש"ה אי בעי לבטולי מצי לבטולי כדמשמע בפרק השולח 
[לד א'] דפרכינן מינה לרבא דאמר גילוי דעתא בגיטא מילתא היא ופריק אטו התם לבטולי 
קא אתי [לקיומי תנאיה קא אתי] והא לא אקיים אי בעי לבטולי בהדיא מבטל ואי לה יהביה 
ניהלה תו לא מצי לבטולי לר' יוסי דה"ל כמהיום אם לא באתי דלא מצי לבטולי לכ"ע ותדע 
לך דאילו נתקרע הגט או שנשרף תוך י"ב חדש מגורשת אלמא גט גמור הוא אלא ודאי 
דאמר להו לסהדי וזמנו הכתוב בתוכו לשלישית הגט לא מעלה ולא מוריד וא"נ בדיהביה 
ניהלה ואתיא כרבנן ומדלית ביה עכשיו והראשון נראה עיקר, הרשב"א ז"ל:@01 @07וכן @06כתב תלמידו בחידושין וז"ל ואלא מההוא דאמר להו אי לא אתינא מכאן ועד תלתין 
יומין להוי גיטא כלומר אפילו כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו ואנו רואין 
הגט כאילו היה בו מעכשיו ואפי' בע"פ כגון שאמר לעדים אי לא אתינא מכאן ועד תלתין 
יומין כתובו והבו לה ומ"מ אי בעי לבטולי מצי לבטולי לכ"ע כדמשמע בפ' השולח דפרכינן 
להא דרבא דס"ל דגלויי דעתא בגיטא מילתא ופריק אטו לבטולי וכו' אלמא אם בא וביטל 
הרי הוא בטל ואפילו אביי דס"ל לגלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא וקיימא לן כותיה 
מודה הוא דאי בעי לבטולי בהדיא מצי לבטל השתא ניחזי בחדא כמאן אי יהביה ניהלה תו 
לא מצי לבטוליה דמגורשת גמורה היא ותדע לך דהא אילו נתקרע וכו' אלמא גט גמור 
הוא ואלא דיהביה לעדים ואמר להו אי לא אתינא וכו' וזמנו הכתוב בתוכו לשליחות הגט לא 
מעלה ולא מוריד ויכול הוא לבטלו ומהכא שמעינן דמי שנתחייב לחברו מנה וקודם שהגיע 
השטר ליד המלוה השלישו אותו ביד שליש בשביל תנאים שהיו ביניהם אף על פי שכתוב בו 
בשטר מעכשיו אינו מעלה ולא מוריד מאחר שהשלישו אותו ונוהגין בו כל דיני אסמכתא. 
רבינו נר"ו עד כאן:@01 @07ובשיטה @06ישנה מצאתי כתוב וז"ל אמר שמואל לא שמיה מתיא וא"ת וליבטליה בהדיא 
שהרי ביד הבעל לבטלו י"ל אי בטיל ליה אה"נ דבטיל אבל האי גברא היה 
מתכוון שיהא הגט בטל מפני קיום התנאי בלא ביטול ואמר שמואל שלא נתקיים התנאי זה 
מפורש במס' גיטין פרק השולח דאמרינן התם גילוי דעתא בגיטא מילתא היא ומקשינן 
עלה מהא דאמר  שמואל לא שמיה מתיא ומשנינן אטו האי גברא לבטולי גיטא קא אתי האי 
גברא לקיומי תנאי' קא בעי וי"ל דלעולם אינו יכול לבטל הגט משהגיע לידה אי אתני ליה 
במעכשיו ואי קשיא ההיא דהשולח דמקשינן מהא דשמואל ולא משנינן במשהגיע גט לידה 
אינו יכול לבטלו אפילו בביטול גמור וכל שכן בגילוי דעתא יש לומר דהיינו מאי דמשני התם 
אטו האי גברא לבטולי גיטא אתי והרי אם היה רוצה לבטלו לא היה יכול כיון שהגיע גט 
לידה ואמר לה מעכשיו אלא לקיומי תנאיה הוא דאתא שחשב שנתקיים וזה דחוק אבל הדין 
נראה אמת דלעולם משהגיע הגט לידה אינו יכול לבטלו היכא דאתני עליה במעכשיו א"נ 
בסתמא דקי"ל כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח כו' וע"כ אנו מתקשים התם בפרק 
השולח למה לא תירץ כן ויש לומר משום דההוא מעשה בלא מעכשיו היה התנאי ומקשינן 
מינה אליבא דרבנן דאמרי הרי זה גיטך אם לא מתי לא אמר כלום שאין זמנו של שטר 
מוכיח עליו ואף על גב דקי"ל כר' יוסי הרי זה כאילו הקשה לימא שמואל דלא כרבנן. עד 
כאן מצאתי בשיטה ישנה:@01 @24@07לא @04שמיה מתיא@14. לכאורה יש לפרש דההוא גברא קאמר חזו דאתאי כו' פי' הריני בא 
אלא שהנהר הפסיקני ומה יש לי עוד לעשות והוה ליה כאילו באתי דיש טענת אונס 
והשיב שמואל דלא שמיה מתיא דאין טענת אונס בגיטין והיינו דמייתי שפיר להדיא 
מדשמואל דאין אונס בגיטין וליתא להאי פירושא כלל חדא דהא כתיבנא לעיל בשיטת 
הרשב"א ז"ל דמאן דנאנס ונתעכב ואמר הריני מתעכב מחמת אונסי אינו גט לרבא לפי 
דגילה דעתו בגיטו והא דאמרינן אין אונס היינו היכא שנתעכב דרך שתיקה מחמת אונס 
וכדכתיבנא ואין לחלק משום דקאמר הכא וה"ל כאילו באתי דקאמר דחזו דאתאי דסוף סוף 
הרי מגלה דעתו בתוך זמנו שאינו יכול לקיים התנאי ומפני כך אומר דה"ל כאילו הוא בא 
ובטל הגט וכל כה"ג גטו בטל וכמו שכתב הרשב"א ז"ל וכדכתיבנא לעיל ומפקינן לה נמי 
הכין מלשון רש"י ועוד דלישנא דשמואל דקאמר לא שמיה מתיא לא דייק דה"ל למימר 
להדיא אין אונס בגיטין לכך נראה דהאי גברא בסוף השלשים עד שלא השלימו כל הל' יום 
אתא לעבור הנהר ולא היה בינו ובין העיר כי אם הנהר לבד וחשב דבביאתו לעבור הנהר 
סגי וה"ל כאילו בא לעיר ולהכי קאמר חזו דאתאי פי' ראו שכבר באתי וקאמר שמואל דלא 
שמיה מתיא ואין לומר דה"ק שמואל שלא שמיה מתיא עד שיבא לעיר ממש וכיון שכן איכא 
למימר דמש"ה קאמר לא שמיה מתיא משום דהיה באפשר לבא עדיין לעיר שהמעבורת 
היתה עוברת לצד האחר וזה האיש בחושבו דבביאתו לעבור הנהר סגי הלך לו ולהכי קאמר 
שמואל לא שמיה מתיא עד שיבא לעיר ממש ומעתה אין מכאן ראיה לומר אין אונס בגיטין 
דדילמא הכא לא היה אונס כלל אלא דההוא גברא טעה בחשבו שכבר בא והוא עדיין לא בא 
ולכך לא המתין עד שתחזור המעבורת לצד האחר הא ודאי ליכא למימר הכי כלל דאם כן 
למה ליה למדכר בההוא עובדא ופסקיה מברא כלל אלא ודאי הכין קאמר שמואל לא שמיה 
מתיא והוי גיטא מעתה אם רצתה תנשא לאחר ואף על גב דצריכה להמתין ג' חדשים מ"מ 
נפקא מינה דאם מת הוא בסוף היום עד שלא ישלימו הל' יום גרושה נקראת ולא אלמנה 
ונפסלה לכהונה וע"כ היינו משום דנאנס ולא יכול לבא דאם היה באפשר לבא למה אם 
רצתה תנשא לאחר ונקראת גרושה מעכשיו דילמא היה בא ועד שישלימו כל השלשים יום 
שהתנה ולא יבא אז יהיה גט אלא ודאי לא יהיה באפשר לבא כלל כל אותו היום וש"מ 
ממילא אין אונס בגיטין ואם תשאל אף על גב דנאנס ולא יכול לבא למה תנשא לאחר עד 
שלא ישלימו כל הל' יום והא בפרק מי שאחזו עלה דמתני' דתנן הרי זה גיטך מעכשיו אם 
לא באתי ומת בתוך י"ב חדש הרי זה גט אבעיא לן כי שרינן לה לאלתר שרינן לה דהא 
ודאי לא אתי או דילמא לאחר י"ב חדש שרינן לה לכי מקיים התנאי ולא איפשיטא  וכתב 
הרי"ף ז"ל דלחומרא עבדינן ולא פטרינן לה בלא חליצה ושרינן לה לעלמא אלא לאחר י"ב 
חדש לכי מקיים תנאיה ואם כן הכא נמי לא תנשא לאחר עד שישלימו כל השלשים יום 
משלם ולא קיים תנאו. תשובתך כבר הקשו בתוס' שם ולאלתר מה יש לחוש והא ודאי 
נתקיים התנאי דכיון שמת לא ישוב עוד לביתו ותירצו דאיכא למיגזר אטו לא מת. והר"ן 
תירץ שם משום דאיהו ודאי לא הוה חייש למיתה דידיה ולא היה גומר ומגרש אלא לאחר 
י"ב חדש ומש"ה חיישינן ולא שרינן לה מקמי הכי. הילכך הכא דקאמר חזו דאתאי וחושב 
שכבר קיים תנאו וגם אנוס הוא שאינו יכול לבא ליבם למימר האי טעמא כלל ומעתה 
תנשא, כנ"ל. וזהו שכתב רש"י חזו דאתאי. שבאתי. לא שמיה מתיא. והוי גיטא ואם רצתה 
תנשא לאחר וגם לכהונה נפסלה מהיום. ע"כ. פי' מהיום קאי נמי אתנשא לאחר ואם לא 
תפרש כן מאי אתא לאשמועינן רש"י פשיטא דתנשא לאחר כיון דהויא גיטא כנ"ל:@01 @24@07דילמא @04אונסא דשכיח שאני@14. וא"ת דהכא משמע דרבא אפילו באונסא דלא שכיח אמר 
דאין טוענין ובפרק מי שאחזו תנן הרי זה גיטך אם מתי מחולי זה ונפל עליו 
הבית או נשכו נחש אינו גט אלמא טוענין טענת אונס דאונסא דלא שכיח וכ"ת התם משום 
דאמר מחולי זה והרי לא מת הא אתינן עלה בגמ' ההוא דזבין ארעא לחבריה קביל עליה 
כל אונסא דמתייליד לסוף אפיקו בה נהרא ואמר רבא אונסא דלא שכיח הוא ומדמינן לה 
התם להא דנפל עליו הבית או נשכו נחש, יש לומר שאני התם דאונסא דלא מסיק אדעתיה 
הוא אבל הכא דמיירי רבא בחלה נהי דאונסא דלא שכיח הוא אבל אונסא דמסיק אדעתיה 
הוא, תדע דאפילו למ"ד טוענין טענת אונס במת לא טענינן דלא ניחא ליה דתפול קמי 
יבם והתם בנשכו נחש ונפל עליו הבית טענינן אלא ודאי משום אונסא דלא מסיק אדעתיה 
הוא ולא חל הגט כלל ולא נכתב על אותו אונס ותדע לך דאפילו למ"ד טוענין במקח 
וממכר שהוא תלוי בדעת אחרים לא טענינן כדכתיבנא לעיל וההוא עובדא דבפ' מי שאחזו 
מקח וממכר הוה וכתב דנפל עליו הבית נמי אף על גב דמדינא טענינן נתקון שיהא גט 
כדמתקנינן הכא יש לומר התם לא שייך משום צנועות ומשום פרוצות שהרי מת לפנינו אי 
נמי דמילתא דלא שכיח לא תקון רבנן. שיטה ישנה לא נודע למי:@01 @24@07אלא @04רבא סברא דנפשיה קאמר@14. כלומר מסברא דנפשיה קא מפרש לה למתניתא בהכי 
מת הוא דוקא אבל חלה לא ובסיפא מת וה"ה חלה משום דאין טענת אונס בגיטין 
דסברא הוא דרבנן בכי הא מלתא תקוני מתקנינן משום צנועות ומשום פרוצות והני מתני' 
למידק מיניה ודוקיא תני להו דלא שיהא רבא מתקן כך מסברא דנפשיה. כנ"ל הרשב"א 
ז"ל:@01 @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל אלא רבא סברא דנפשיה קאמר משום צנועות ומשום פרוצות מעיקרא 
נמי הכי אית לן למימר טעמא דמאי שנא דבגיטין הוא דאמר האי סברא ולא אתי 
למימר השתא אלא דלית ליה לרבא הא אלא מסברא דנפשיה. ע"כ:@01 @24@07משום @04צנועות ומשום פרוצות@14. וא"ת היאך איתתא כי אתיא לקמן שרינן לה לאנסובי או 
לא אי אמרת שרינן לה צנועות אמאי מעגיני לבתר י"ב חדש ואי מגרמייהו מעגיני 
ולא שרינן למה ליה לתקוני להו ואי אמרת אסרינן לה לאנסובי ומש"ה מתקנין לצנועות אטו 
כל מאן דמיעגנא בדינא מתקנין לה רבנן והלא באשה שטבעה בעלה במשל"ס דמיעגנא ולא 
תקון לה רבנן ולא עקרו הקדושין וכ"ת רבנן לא מפקעי קדושי בלא גיטא כלל והא גרסינן 
ביבמות פרק בית שמאי גבי ההיא דהוה בנרש דאקדשה כשהיא קטנה וגדלה ואותבה אבי 
כורסיה ואתא איניש אחרינא ואותבה וחטפה מיניה והוו רב ברונא ורב חננאל ולא אצרכוה 
גיטא מבתרא ואמר רב אשי הוא עשה שלא כהוגן אף הם עשו לו שלא כהוגן ואפקעי 
לקדושיה. י"ל כשהקדושין עצמן שלא ברצון חכמים עוקרין אותם בלא גט אבל כשהקדושין 
כהוגן וברצון חכמים ובאין לעקור אותן מפני מאורע שבא אחר כן אינן עוקרין אותן בלא 
גט כלל ונכון הוא זה אלא הא קמ"ל אי אסרינן לה לאנסובי מאי האי דאמרינן בצנועות 
וסברא דאניס אף ב"ד נמי סברי הכי ואסרי לה ותו פרוצות היכי שבקינן להו לאנסובי אלא 
ודאי שרינן להו לאנסובי משום דסמכינן ארובא שאינן אנוסין וצנועות מחמירות על עצמן 
מפני שהן חוששות שמא יהיו בניהם ממזרים והא דקרינן אינך פרוצות אף על גב דב"ד 
עבדי דלא חיישו לממזרות בניהם קרינן להו פרוצות ולא גרסינן בפרוצות וסברה לא אניס 
דב"ד נמי סברי הכי דהא שרו לה לאנסובי. ובעלי התוס' מפרשים משום פרוצות שיודעות 
דאניס ואמרי לא אניס וגרסי ואמרה לא אניס ואף על גב דאמרינן בעלמא מידק דייקא 
ומנסבא ה"מ במקום שהחמרת עליה בסופה דמתוך חומר שהחמרת עליה בסופה צריך 
אתה להקל בתחילתה כדאיתא בהאשה רבה אבל הכא שמן הדין מותרת לא דייקא שהרי 
אפילו יביא בעלה עדים שהיה אנוס מותרת לחזור לו. שיטה ישנה לא נודע למי:@01 @07והרשב"א @06כתב וז"ל משום צנועות ומשום פרוצות ה"ג משום צנועות דאי אמרת לא להוי 
גיטא זימנין דלא אניס וסברה דאניס ומיעגנה ויתבה ומשום פרוצות דאי 
אמרת לא להוי גיטא זימנין דאניס וסברה לא אניס וקיימא ומנסבא ונמצא גט בטל כך היא 
הגירסא ברוב הספרים ויש לפרש כך משום צנועות דאי אמרת לא להוי וכו' זימנין דלא 
אניס ואף על גב דשרינן לה לאנסובי ולא מחזקינן ליה באונס דזיל בתר רובא ורובא דאינשי 
לאו מינס אנסי ותו דאוקי גברא אחזקתיה וכי נפק לאו אנוס הוא ואפילו בחולה תנן נותנו 
בחזקת שהוא קיים אפ"ה תדאג מלינשא והיינו דקרי להו צנועות ומשום פרוצות דכי שרינן 
לה לאנסובי קיימא ומנסבא ולא דייקא שפיר דמימר אמרה כיון דאתני ולא אתא ליה קים 
לי בגויה דלא חייש לתנאי והיינו דקרינן להו פרוצות משום דלא דייקי שפיר ויש ספרים 
דגרסי בפרוצות ואמרין לא אניס והכל עולה לטעם א' דה"ק זימנין דאניס ואיהי לא דייקא 
ואמרה בדדמי דלא אניס דמימר אמרה אם איתא דאניס קלא אית לה וקיימא ומינסבא. 
ע"כ:@01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל משום צנועות ומשום פרוצות כלומר דעביד רבנן תקנתא דלא 
ליעגנו צנועות שלא כדין ולא ליקלקלן פרוצות כשיעמדו על קו הדין ולא נוכל 
למחות בידם וכדמפרש ואזיל ומשום צנועות דאי אמרת דלא להוי גיטא זמנין דלא אניס  
וסברה אניס וליעגנה ויתבא כן הגירסא בספרים שלנו. וי"ג ואמרה אניס כלומר שאומרת כן 
מבלי שיהא לבה נוקפה או שתשמע שום אמתלא דאי דסברה הכי מה צנועות שייך כאן והא 
סברה דאניס, ואין צריך למחוק הגירסא שלנו דאילו מדינא כל היכא דליכא ראיה לית לה 
לחוש לאונס הילכך כשלבה נוקפה וחוששת שהוא אנוס צניעות גדולה היה לה ומיעגנה 
לפנים משורת הדין ומשום פרוצות דאי אמרת לא ליהוי גיטא זימנין דאניס ואמרה לא אניס 
ומיקרי ונסבא פי' זימנין דאניס ויהא קול בעיר מזה ואיהי אמרה דלא אניס וכיון שאין לנו 
ראיה ברורה אין לנו למחות בידה דאפילו תימא יש אונס צריך לברר האונס. ע"כ:@01 @07ומלשון @06רש"י משמע דהצנועות מחמירין על עצמן דמדינא הויא גט אלא שהם דואגות 
לינשא ומיעגני נפשייהו ולכך יש לתקן בעבורם ופרוצות עבדי כדינא ומ"מ מתקני 
רבנן בעבורם כדי שלא ירבו ממזרים בישראל וזהו שכתב ז"ל זמנין דלא אניס. והוי גיטא. 
וסברה. דילמא אניס ואינו גט ותדאג לינשא. ומינסבא. ונסיבא ויאמר נאנסתי נמצא גט בטל 
ובניה מן האחרון ממזרים לפיכך אמרו יהא גט. ע"כ:@01 @07והתוספות @06ז"ל מפרשים דאיברא ודאי דהצנועות מחמירות על עצמן דמדינא לית להו 
למיחש ולהכי יש לתקן בעבורם מיהו  הפרוצות אף על גב דיודעות בודאי 
דאניס או שיצא קול דאניס אמרה דלא אניס ואזלא ומינסבא ונמצא גט בטל ובניה ממזרים 
והיינו דמקרו פרוצות דידעי שפיר דשלא כדין עבדי, ואפשר דלשיטת רש"י ז"ל דצנועות אף 
על גב דכל העולם אומרים דלא אניס מיעגנה ויתבה דסברה דילמא כל העולם טועים בו 
ודילמא אניס, מיהו אינו בהכרח לפרש כן וקשה דכיון דצנועות מחמירי על עצמן הא ודאי 
שמחמתם לבדם ראוי לתקן ואם כן מת בתוך י"ב נמי יהא גט מהאי טעמא דזימנין דלא 
מת וסברה דמת ומעגנה ויתבה, ואין לומר דלא מצינן למימר מת בתוך שנים עשר חדש 
דהא אין גט לאחר מיתה ואין כאן גט כלל דהא אין מתים מגרשים והיכי מצי לתקן שיהא 
כאן גט ורבנן לא מפקעי קדושין בלא גיטא כלל וכדכתיבנא לעיל בשם שיטה. וכן כתב 
הרשב"א וכדבעי למכתב קמן בס"ד. דהא רבנן התירוה לינשא משום דזמנו של שטר מוכיח 
עליו הילכך מצי לתקוני משום צנועות ומשום פרוצות כדעת רבותינו והדרא קושיא לדוכתיה 
ואם היינו מפרשים דצנועות אף על גב דכל העולם אומרים דלא אניס מיעגנה דסברה כל 
העולם טועים ניחא דגבי אונס איכא למטעי דסברי דלא אניס ואיהו יש לו אונס נסתר שאין 
העולם בקיאים בו ולהכי חיישי הצנועות ומש"ה ראוי לתקן בעבורם אבל אם כל העולם 
אומרים לא מת למה לה למיחש דילמא מת והא ליכא למטעי בהכי מיהו התוספות לא 
פירשו כן. ואם היינו מפרשים נמי דצנועות מדינא מעגני נפשייהו הילכך ודאי משום צנועות 
בלחודייהו לא עבדי רבנן תקנתא דאטו כל מאן דמעגנה מדינא מתקני לה רבנן אלא עיקר 
תקנה משום פרוצות והיינו דהאריך תלמודא וקאמר אלא רבא סברא כו' משום צנועות 
ומשום פרוצות משום צנועות כו' כלומר דמשום תרווייהו תקינו רבנן ולא משום צנועות 
לבדן ומעתה לא תקשי מההיא דמת בתוך י"ב חדש דבההיא לא שייך למגזר משום פרוצות 
דאי מת בתוך י"ב חדש ואמרה לא מת ומת הכא הויא יבמה לשוק ואין בניה ממזרים 
ומשום צנועות לחוד לא עבדי תקנתא וכדכתיבנא כנ"ל. מיהו התוספות לא פירשו כן ותירצו 
קושיא זו דמיתה קלא אית לה. אי נמי מיתה לא שכיח וכן תירץ הרא"ש וז"ל זימנין דלא 
אניס כו' ומן הדין הויא מציא לאנסובי דלית לן למימר דאניס דרובא לא אניסי להכי קרי 
להו צנועות ופרוצות אפילו יצא הקול דאניס אמרי לא אניס ואין הקול אמת וגרסינן גבי 
צנועות וסברה וגבי פרוצות ואמרה ואין לפרש דמן הדין לית לה לאנסובי עד שנדע בודאי 
דאניס והא דקרי להו צנועות משום דכל המקיים דברי חכמים נקרא צנוע דהא לא קיימא 
הכי בפ"ק דנדה דפריך התם אטו שאינו מקיים דברי חכמים צנוע הוא דלא הוי רשע לא 
הוי. ע"כ:@01 @07וכן @06כתבו הרא"ה ותלמידו דון קרשקש וידל ז"ל וז"ל משום צנועות ומשום פרוצות כלומר 
דאלו מוקמינן להא אדינא ואמרינן דיש אונס ומיהו מסתמא לית לן למיחש לאונס 
והיינו דאיכא משום צנועות ומשום פרוצות דזימנין דלא אניס ומדינא שריא אפי' מסתמא 
וזימנין דהוי הכי קושטא וסברה דאניס דחיישא להכי לפנים משורת הדין שלא תבא לידי 
תקלה כיון דאי איתא לאונס טענינן ליה ולהכי מיעגנה ויתבא ומשום פרוצות נמי דכיון 
דמדינא לית לן למיחש לאונס בעי למיקם אדינא וזימנין דאניס ודינא דלא להוי גיטא ואזלה 
ומנסבא ונפיק מיניה חורבה דנמצא גט בטל ובניה ממזרים ואף על גב דכדין מנסבין קרי 
להו פרוצות לאפוקי צנועות אבל פרוצות לאו דוקא. ע"כ:@01 @07וכתוב @06בשיטה מיבעיא ליה לרבה ז"ל אם נתן קדושין ואמר לה אם באתי מכאן ועד 
שלשים יום ונאנס ולא בא דאיכא נמי טעמא דצנועות ופרוצות זימנין דלא אניס 
ולא נתקיים התנאי ואינה מקודשת וסברה אניס והרי הוא כאילו בא וקדושיו  קדושין 
ומיעגנא ויתבא אי נמי זימנין דאניס וקדושיו קדושין ואמרה לא אניס ולא נתקיים התנאי 
ואזלא ומינסבא אי אפקעינהו רבנן לקידושיה בכי האי גוונא או דילמא מילתא דלא שכיח 
הוא בקדושין ולא תקינו ע"כ. אבל הרא"ה ותלמידו דון קרשקש וידל ז"ל כתבו דאע"ג 
דלגבי שאר דברים גיטין וקדושין שוין הן לגבי הא מילתא אינן שוין ובגיטין שייכא האי 
תקנתא אבל לא בקדושין דבקידושין כה"ג מן הדין היא מקודשת כגון שאמר לה הרי את 
מקודשת לי אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני דלית לן למיחש לאונס דאילו אניס ודאי לא 
היו קידושין כיון דאמרת יש אונס אלא דלא חיישינן להכי ומקדשה מדינא וכיון דמדינא 
מקודשת תו ליכא משום צנועות ופרוצות דלא צנועות איכא דהא מדינא מעגנה ואנן לא 
עבדינן תקנתא אלא להיכא דמעגנה שלא כדין והילכך אם נתברר שנאנס אינה מקודשת 
דטוענין טענת אונס ומשום פרוצות נמי ליכא דהא מדינא מקודשת היא ואסורה לעלמא 
הילכך בקידושין לא משכחת לה האי חששא ואילו קאמר נמי אם באתי תהא מקודשת ונאנס 
ולא בא בזו דברי הכל אין אונס ואפילו בגיטין לכ"ע בין לקיים הגט בין לבטל הגט ואף על 
גב דבביטול הגט לא שייך טעמא דצנועות ופרוצות אפילו הכי בהא דאמר אם באתי ונאנס 
ולא בא לדברי הכל אין אונס שכיון שנתבטל אף ע"פ שנתבטל מתוך אונס ליכא למימר 
דחשבינן ליה כאילו לא נתבטל דמכל מקום הרי לא נתקיים. וראיה לדבר איצטלית דפרק מי 
שאחזו מעשה בצידן באחד שאמר לאשתו הרי זה גיטך על מנת שתתן לי איצטליתי ואבדה 
איצטליתו ואמרו חכמים דאינה נותנת לו את דמיה דאיצטלית דוקא קאמר ואמאי תיפוק 
ליה דאנוסה היא ולמ"ד דטוענין טענת אונס בגיטין הוה לן למימר התם דהרי הוא כאילו 
נתקיים התנאי וראיה לזה גם כן מנתינה בעל כרחו למ"ד לא שמה נתינה ובטלה גיטא 
דמכל מקום הרי לא נתקיים התנאי ולא אמרינן נמי יש אונס אלא בתולה בדעת עצמו כגון 
אם לא באתי אם לא עשיתי כך וכך או אם באתי או אם עשיתי כך וכך וכן בתולה בדעתה 
דלגבי הא מילתא כחד נינהו אבל בתולה בדעת אחרים כגון אם יבא פלוני אם לא יבא לא 
אלא כל היכא דנתקיים התנאי אף על פי דנתקיים מתוך אונס המעשה קיים שאין כוונתם 
בזה אלא שתעשה המעשה והרי נעשה אבל בתולה בדעת עצמו סבור הוא לקיים תנאו 
וכשנאנס ולא קיימו הרי הוא כאילו נאנס על עיקר המעשה למפרע והיינו דאמרינן יש 
אונס וזה ראוי לומר בתולה בדעת עצמו אי נמי בתולה בדעתה אם תבא אם לא תבא מיהו 
בתולה בה ודאי לא שייך למימר בה כלל תקנתא לעולם מה שאין כן בתולה בדעת אחרים 
וכן הדין במתנה וכן במכר והוי יודע דאף על גב דאמרינן טעמא דאין אונס בגיטין משום 
צנועות ומשום פרוצות טעמא דעיקר תקנתא אמרינן אבל לא פלוג רבנן והוא הדין אפילו 
היכא דליכא למיחש משום צנועות ומשום פרוצות וכגון דאמר לה זה גיטך אם באתי ונאנס 
ובא דבהא ליכא למיחש משום צנועות ומשום פרוצות דהא אתא אפילו הכי לעולם אין אונס. 
וראיה לזה מחלתה היא ופירסה נדה דאמרינן לעיל דבממון טוענין טענת אונס ועלה אמרי' 
דלענין גיטין אינו כן אלמא דאפילו באונס דבביתה דאיהי ידעה ליה מתחלה ועד סוף דליכא 
משום אמרינן דאין טוענין אותו וכן יש להביא ראיה מההוא עובדא דפרק כל הגט בההוא 
דאמר אי לא מפייסנא עד תלתא יומין להוי גיטא ופייסה ולא אפייסה ואיתמר בה תרי 
לישני משמיה דרב יוסף חד אמר דהוה גיטא וחד אמר דלא הוי גיטא ואיתמר עלה הא 
כמ"ד יש אונס והא כמ"ד אין אונס בגיטין והא התם דליתא לטעמא דצנועות ופרוצות 
ואפילו הכי למ"ד אין אונס אמרינן דהוי גיטא אלמא דלא שנא וכדפרישית מפי מורי נר"ו 
הרא"ה ותלמידו דון קרשקש וידל ז"ל:@01 @07וכתבו @06תלמידי הרב רבינו יונה ז"ל ודוקא בגיטין דאיתיה להאי טעמא אמרינן דאין אונס 
והגט קיים אבל במתנה או במקח וממכר דלא שייך האי טעמא לא הילכך האומר 
לחבירו אם לא באתי מכאן  ועד יום פלוני יהא זה שלך ונאנס ולא בא המתנה בטלה וכן 
דעת הרמ"ה ז"ל ודייק נמי מדקאמר ולענין גיטין דמשמע דלא אמרינן אין אונס אלא 
בגיטין אבל לא בדבר ממון. ע"כ:@03 @24@08דף ג ע"א @05@04ומי איכא מידי דמדאורייתא לא הוי גט כו'@14. מצאתי בקונטרס החכם 
החסיד כמה"ר יוסף קורקוס ז"ל. יש להקשות דמעיקרא שהיה שואל מנא 
ליה לרבא הא למה לא הקשה זאת הקושיא ומי איכא מידי כו'. יש לומר דה"ק בשלמא אי 
אמרה רבא ממתניתין והוי טעם כולל לכל הנשים ניחא דכיון דהוי תקנה כוללת דילמא 
דוקא היכא דגלי קרא ולנערה לא תעשה דבר אבל הכא לא משום תקנה אבל השתא דהוי 
משום צנועות ומשום פרוצות וכי משום צנועות ומשום פרוצות שרי א"א לעלמא. עכ"ל 
החכם כמה"ר יוסף ז"ל:@01 @07ודע @06דבפר' ד' נדרים [כז א'] גרסינן ההוא גברא דאתפיס זכוותיה בבי דינא ואמר אי לא 
אתינא עד תלתין יומין לבטלן הני זכוותיה איתניס ולא אתא אמר רב הונא  בטלה 
זכוותא אמר ליה רבא אנוס הוא ואנוס רחמנא פטריה דכתיב ולנערה לא תעשה דבר וכ"ת 
קטלא שאני והתנן נדרי אונסין כו' ופי' הרא"ש קטלא שאני דכתיב ושפטו העדה והצילו 
העדה כו' קטלא מידי דאתי ממילא ולא מסתבר לענוש על האונס כרצון אבל זה שהתנה 
ולא פירש בלא עכבת אונס גמר ואתני בכל ענין. ע"כ. הילכך מעיקרא לא הוה קשה כלל 
דהוה אמרינן דטעמא דרבא משום דהתנה ולא פירש בלא עכבת אונס גמר ואתני בכל ענין 
שלא יהא בגיטין והוא הדין בממון תדע דהתם בנדרים דמדמינן להו דקא פרכינן עלה 
דרבא מ"ש מהא דתנן הרי זה גיטך מעכשיו כו' ומת בתוך י"ב חדש הרי זה גט ומשני 
ודילמא שאני התם דאי הוה ידע דמית מן לאלתר הוה גמיר ויהיב גיטא. ולא משני דשאני 
ממון מגיטין אלא דמשוי להו אהדדי ואף על גב דקאמר אין אונס בגיטין איכא למימר 
דאפילו בגיטין דיש כאן איסור א"א קאמר וכ"ש בממון כיון דלא אתני בפירוש בלא עכבת 
אונס גמר ואתני בכל ענין שלא יבא להוי גט ומדינא נמי הוי גט אבל השתא דמשני דמשום 
צנועות ומשום פרוצות הוא דאמרו אין אונס הילכך דוקא בגיטין אמרו אין אונס ולא בממון 
וההיא דנדרים לקמן נפרשה לפי זה בס"ד ומכל מקום דוקא בגיטין אמרו דאין אונס משום 
תקנת צנועות ופרוצות ואפילו בגיטין מדינא יש אונס ולא הוי גט אלא דתקינו רבנן דאין 
אונס וכדכתיבנא. מעתה קשיא ומי איכא מידי כו' ובקוצר היה יכול להקשות דכיון דמדינא 
לא הוי גט האיך תקינו רבנן דלישתרי א"א לעלמא ולמה לי דנקט ומי איכא מידי 
דמדאורייתא כו' עד שהוצרך רש"י לפרש דהיינו מדכתיב ולנערה לא תעשה דבר אלא משום 
דאשכח קרא לאקשויי מיניה קא פריך ואפשר שזהו שכתב רש"י ז"ל שמצינו טענת אונס מן 
התורה ודוק לשון שמצינו דקאמר. אי נמי יש לומר דלה"ק ומי איכא מידי דמדאורייתא לא 
הוי גט כו' משום דהוה מצינן למימר דאפילו לבתר דקאמר טעמא משום צנועות ומשום 
פרוצות דמדינא אין אונס אלא דהוה לן למיחש משום איסור אשת איש דאיהו ה"ק אם לא 
באתי מכאן ועד י"ב חדש פי' אם לא באתי ברצוני שאוכל לבא ואתעכב מרצוני אבל אם 
יעוכב על ידי אונס לא יהא גט ומשום תקנת צנועות ופרוצות לא חיישינן להכי לכך קאמר 
ומי איכא מידי דמדאורייתא וכו' דכיון שמצינו טענת אונס מן התורה דכתיב ולנערה לא 
תעשה דבר הא אין לך לומר דמדינא אין אונס אלא דמדינא יש אונס ותקינו רבנן משום 
צנועות וכו' דבגיטין אין אונס דיקא נמי לישנא דקאמר ולענין גיטין אינו כן אלמא קסבר 
וכו' אין אונס בגיטין אלמא דדוקא בגיטין אמרו הא בממון יש אונס והיינו דכתיב ולנערה 
לא תעשה דבר כנ"ל:@01 @24@07אין @04כל דמקדש וכו'@14. אין להקשות דמאי קאמר אין כל וכו' והא לאו היינו דקאמר 
מעיקרא דמדאורייתא לא הוי גט וכו' דהא כיון דכל המקדש אדעתא דרבנן וכו' אין 
כאן קדושין גמורין ולכך גט כזה יועיל אפילו מדאורייתא ולאו היינו מאי דקא פרכי ליה 
ומי איכא דמדאורייתא לא הוה גט וכו' וכיון שכן מאי קאמר אין כל דיש לומר דמכל 
מקום לא מפקעי רבנן הקדושין בכדי וכדבעינן למכתב קמן בס"ד אלא דבעו גיטא 
לאפקועינהו וגט כי האי מדאורייתא לא מהני ואתו רבנן מתקני דלהני כנ"ל:@01 @24@07כל @04המקדש וכו'@14. ואם תאמר והא אין האשה מתקדשת אלא מדעתה ואי איהו מקדש 
אדעתא דרבנן איהי לא מקדשא אלא קדושין גמורין בלא שום תנאי ומעתה אם אתה 
אומר דתתקדש אדעתא דרבנן אין כאן קדושין כלל ואינה צריכה גט כלל וי"ל דכי קאמר כל 
המקדש אדעתא וכו' לאו דוקא האיש בלחוד קאמר אלא גם האשה בכלל ושניהם מסכימים 
שיהיו קדושיהן אדעתא דרבנן ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל כל המקדש אשה. פי' לכלול 
האשה בלשון המקדש וכדכתיבנא ולפי' רבותיו של רש"י ז"ל ניחא טפי ואין אנו צריכים לזה 
וכדבעינן למכתב בס"ד. והשתא דאמרינן כדת משה וישראל הא ודאי דשניהם מסכימים 
בענין זה שיהיו קידושין שלהם אדעתא דרבנן כנ"ל:@01 @07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש פי' ואף על פי שאומר לה 
כדת משה וישראל הרי הוא כאילו התנה על מנת שירצו חכמים וסתמו כפירושו 
שהם דברים שהם בלבו ובלב כל אדם כדנפרש במסכת קידושין בס"ד:@01 @07ובשיטה @06כתוב וז"ל כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש מדאמר בשעת קדושין כדת משה 
וישראל כלומר והרי הוא כמי שהתנה בקדושין על מנת שירצו חכמים ולא ימחו 
אלו הקדושין ובשנתן לה זה הגט אף על פי שמכח זה אינו דין שתתגרש באו חכמים ומיחו 
בקדושין מעיקרן והתירוה על ידי זה הגט מפני שראו תקנה בגרושי זה הגט. ואית דמקשו 
אם כן הבא על אשת איש היכי מחייב חנק והא הויא התראת ספק שמא יבא דבר שיעקרו 
ב"ד הקדושין מעיקרן ונמצא שלא בא על אשת איש. ויש לומר דזיל בתר רוב הנשים דלא 
מפקעי קדושין דידהו כדאמרינן בפרק סורר ומורה דאזלינן בתר רובא בדיני נפשות וצ"ע. 
אי נמי דלא אמרינן התראת ספק לאו שמיה התראה אלא היכא שביד המותרה לתקן הדבר 
כגון המותיר בטהור או דלא אוכל זה אם אוכל זה אבל בדבר שאין ביד  המותרה לתקן 
התראת ספק שמה התראה. אי נמי דלא מיקרי התראת ספק אלא במילתא דשכיח הפטור 
כמו החיוב אבל בכל דבר דלא שכיח הפטור כמו החיוב התראת ודאי היא. אי נמי דהא לא 
התראת ספק מיקרי כיון דליתיה לספיקא קמן דלא מיקרי התראת ספק אלא היכא דאיתא 
לספיקא קמן כגון שתי חתיכות א' של חלב וא' של שומן ולא ידעינן איזו חלב ואיזו שומן 
וכגון שני גידין א' חלב וא' שומן שלימין ואכל חד מינייהו ואתרו ביה מעיקרא דלא ליכול 
כגון הא מיקרי התראת ספק. ואית דמתרצי דכי אמרינן אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה 
לאו משעת קדושין אלא השתא משעת מעשה וכל זמן שלא נעשה המעשה שלא קבלה גט 
באונס כה"ג חייבת בחנק וההיא דיבמות לא קשיא דלעולם אפקעינהו רבנן התם בלא גט 
קאמר משום דהוא עשה שלא כהוגן בקידושין וכיון שהקדושין שלא ברצון חכמים אפקעינהו 
ועקרינהו לגמרי אבל על קדושין גמורין אם היה בהן משום נולד אין הקדושין בטלין כי אם 
מכאן ואילך ובגט דאם לא כן אין לך אדם שחייב משום אשת איש. ע"כ:@01 @07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל. והקשה הרב רבי שמואל דומרוגי ז"ל אי עקרוה רבנן לקידושין מיניה 
לגמרי הוה לה פנויה למפרע אם כן אשת איש שזנתה היכי מקטלא הא התראת ספק 
הוא דדילמא עקר איהו לקדושי וכן הא דתנן בראשונה היה עושה ב"ד במקום אחר ומבטלו 
וכו' עד בטלו מבוטל דברי רבי רשב"ג אומר אינו מבוטל  ומפרשא טעמא בפרק השולח [לג 
א'] משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש וכו' כי הכא ואם כן דילמא עביד איניש הכי 
ואשתכח דקידושיה לאו קדושין והויא לה פנויה למפרע. ועוד הקשה אם כן יכולים ממזרים 
מאשת איש ליטהר ועוד דזמנין דבת אחותו היא ומחפה עליה כדאמרינן לענין זמן מפני 
מה תקנו זמן בגיטין משום בת אחותו במסכת גיטין. ואיכא למימר התראת ספק ודאי לא 
הויא כיון דהשתא א"א גמורה היא ועדיין לא עשה בה מעשה זה ועוד שהמעשה תלוי 
ברשות אחרים שהוא הבעל ולא בידה שהרי לענין נזיר ששתה יין לוקה ואף על גב דמצי 
מתשיל אנדריה ולענין שבועה נמי אפילו אכלה כולה נשאל עליה וכל אימת דלא מתשיל 
עליה לוקה משום שבועת ביטוי ובשוגג מביא קרבן והאשה שנדרה בנזיר והיתה מטמאה 
למתים לוקה את הארבעים ואף על גב דאי אתי בעל מצי מפר לה ומיעקר ליה לנדרא 
למפרע. ואינו צריך לפנים. אלא הא קשיא אם כן יכולים ממזרים ליטהר וזימנין דבת אחותו 
היא ומחפה עליה ושמעתי שמתרצים דהכי קאמרינן אם כן שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות 
ואין אדם עושה בעילתו זנות הילכך גמר ויהיב גיטא מעכשיו כדי שלא יפקעו רבנן קדושיו 
שלא תהיה בעילתו בעילת זנות ולאו למימרא דעקרוה וכן נמי בקדושי כספא עקרוה רבנן 
לקדושי מיניה ותהיה בעילתו בעילת זנות ומשום הכי גמר ומבטל תנאיה ואונסיה. ואם 
תאמר ארוסה מאי איכא למימר כיון דאי בעיל אחר כך תהיה בעילתו בעילת זנות גמר 
ויהיב גיטא לגמרי דהא לא הדרא ליה. ואם תאמר משום בת אחותו לא גמר ויהיב גיטא 
הא ליתא דכיון שאין דעתו שתחזור לו אלא משום שיפקיעו חכמים קדושיו הוא עושה אין 
הגט בטל שאין תנאי זה ובטולו כלום ואי קשיא והא בלא גיטא נמי משכחת לה כדאמרינן 
ביבמות פרק האשה רבה [צ ב'] ולא אצרכוה רבנן גיטא משני משום דאפקעינהו רבנן 
לקידושי מיניה וכן נמי אמרינן בבבא בתרא [מח ב'] גבי תלוהו וקדיש קדושיו לאו קדושין 
אה"נ דכיון דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש כי נתקדשה שלא ברצון חכמים יוצאה בלא 
גט אבל כאן הרי נתקדשה ברצון חכמים לפיכך הצריכוה לגט זה שהוא כשר. והרב ר' יעקב 
ז"ל מתרץ כיון דאדעתא דרבנן אי אתי לחפויי על בת אחותו או לטהר ממזרים לא משגחי 
ביה דלאו הכי הוא דעתייהו דרבנן. ולא נהירא אטו מאן דאתא כי האי מעשה לידיה אם 
זנתה אשתו והולידה ממזר נטהר וע"כ כיון שפקעו פקעו לגמרי וזו לא שמענו שאין זו 
מדת חכמים. ולדידי לא קשיא מחפה דגבי יש אונס איכא חששא דאשת איש לעלמא שהרי 
נמצא גט בטל ובניה ממזרים ולא חששו למאן דמחפה על בת אחותו דאונס לאו בידיה הוא 
ולגבי בטול נמי לא חששו דתקנת עגונות שכיחא להו ועדיפא ואף על גב דגבי זמן חששו 
היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר. ומכל מקום אני צריך לתרוץ ראשון מפני 
מה שאמרתי שאין ממזר נטהר בכך. ועוד וכי אינה אסורה לכהן ולקרוביה ואפשר דקדושין 
נעקרין לגמרי וממזרים אין נטהרים ואיסורא דכהן וקרובים מדבריהם. עכ"ל הרמב"ן ז"ל:@01 @07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל תלמידו וז"ל והקשה רש"י ז"ל אם כן יכולים ממזרים ליטהר ועוד 
הבא על אשת איש האיך נסקלין על ידה כו' והא דאמרינן נמי בגיטין בטלו מבוטל כו' 
ויש אומרים דכי אמרינן אפקעינהו רבנן לאו למימר דמפקעי להו לגמרי אלא כלומר דכיון 
דברשותייהו דרבנן לאפקעינהו גמר ויהיב גיטא דלא לשויוה בעילתו בעילת זנות ואפילו 
בקדושי כסף בארוסה איכא למימר משום דלא לפקעו קדושיה וכי אתי לידי נשואין לא 
לשויוה בעילתו בעילת זנות וכי תימא דילמא משום תקנת בת אחותו לא גמר ויהיב גיטא 
ומבטל ליה משום דליתי לידי אפקועי קדושי דהא  בהכי ניחא ליה איכא למימר כיון דבהא 
דהכא ליכא משום מחפה על בת אחותו דהאי מילתא לא הויא בכונה אי משום ההיא כיון 
דביטוליה לאו אדעתא דהדר ליה אלא משום אפקועי קדושין בהא ביטוליה לאו ביטול ולאו 
כלום הוא אבל לאו למימר דמפקעי רבנן קדושי וכ"ת והא אשכחן ליה בבבא בתרא דאמרינן 
התם תלוהו וקדיש כו' והתם נמי ביבמות אמרינן הכי בהדיא דאקדשה כשהיא קטנה וגדלה 
ויתבא אבי כורסיה כו' יש לומר דהתם הוא שהקדושין שלא ברצון חכמים וכיון דכן 
אפקעינהו ולא הצריכוה גיטא אבל היכא דמקדשה ברצון חכמים אי אפשר להוציאה בלא גט. 
ורבי מרי אומר דהא לא איכפת לן אם יכולים ממזרים ליטהר ולואי שיטהרו והא דאמרינן 
נמי התם שיכול לחפות על בת אחותו הא נמי לא איכפת לן הך תקנתא עדיפא לן שלא 
תבא לידי קלקול ותו דאנן לא איכפת לן אלא שלא יהא מחפה על בת אחותו ולא מן דינא 
כי התם מאי איכא משום התראת ספק הא נמי ליתא דכל מידי דהוי מחוסר מעשה ועוד 
שהדבר תלוי ברשות אחרים כו' ולעולם הא דהכא אפקיעו קדושין לגמרי הוא. ולענין 
קרובות מסתברא כיון דאיכא גט הוא אסור בקרובותיה והיא בקרוביו מדברי סופרים אבל 
מן התורה מותר אבל בהנך דליכא גט כלל מותר אפילו מד"ס. ור"ת ז"ל כתב דהאי 
תקנתא דרבנן היא וכל היכא דאיכא ממזרים או משום מחפה על בת אחותו לא תקון רבנן 
ולא נהירא דאטו היכא דאתא כי האי עובדא באקראי בעלמא בלא כוונה מי לא אמרינן 
דאפקועי קדושי ולא חיישינן אי איכא ממזרים או משום בת אחותו וזו אינה מדת חכמים 
דאם כן נתת דבריך לשיעורים אבל אפשר לפרש על דרך זה בלשון הראשון למימר דרבנן לא 
מפקעי קדושי לעולם ואי מההיא דהתם בגיטין אפשר דהתם לא חיישינן להכי כלומר דילמא 
משום בת אחותו לא גמרו ויהיב גיטא אדעתא דרבנן כי היכי דליתי לידי אפקועי קדושין 
דאי הוה משום בת אחותו דאיכא למיחש להכי אלו מכוון ולהכי בהאי לא אפקעוה רבנן 
לקידושיה וכיון דכן תו ליכא למיחש להכי דהא לא מהני מליה מידי וכיון דלא מהני מידי 
ודאי גמר ויהיב גיטא. ממנ"ר ע"כ:@01 @07והרשב"א @06ז"ל כתב וז"ל כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקדושיה 
מיניה. ואם תאמר מ"ש מטבע במים שאין להם סוף דלא אפקעינהו רבנן 
לקדושיה משום עגונות יש לומר דבכדי לא מפקע להו רבנן לקדושי אלא היכא דאיכא בידה 
גיטא כדהכא אי נמי בעד אחד מעיד שמת בעלה דההיא נמי משום תקנת עגונות היא 
כדאיתא בריש פרק האשה רבה דסמכא אהימנותיה דעד ואפילו בעו"ג מסיח לפי תומו 
ועיקר טעמא דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו כו' וכן פי' רש"י בשבת פרק 
חבית [קמה ב'] גבי אין עד מפי עד כשר אלא בעדות אשה בלבד ואף על גב דכי אתי בעל 
תצא מזה ומזה והולד מן האחרון ממזר גמור כדאיתא התם בפרק האשה רבה [פט ב'] 
היינו טעמא משום דלא אפקעינהו רבנן לקידושין לגמרי אלא משום דסמכינן אדיוקא 
דאיתתא ומימר אמרי איתתא דייקא ומינסבא וכיון שבא הבעל איגלאי מילתא דלא דייקא 
שפיר ומ"מ מעיקרא לא אפקעינהו רבנן לקידושין אלא משום סרך דעד אחד אבל בכדי 
בטבע במים שאין להם סוף לא תקינו וההיא דאותבה אבי כורסיה ואתא חבריה וחטפה 
מיניה והוו תמן רב ברונא ורב חננאל ולא אצרכוה גיטא אי נמי בתלוהו וקדיש דאפקעינהו 
רבנן לקדושין כדאיתא התם בפרק חזקת הבתים [מח ב'] התם משום דעיקר הקדושין שלא 
ברצון חכמים היו דהוא עשה שלא כהוגן אבל מקום שחלו קדושין ברצון חכמים והשתא הוא 
דמפקעי להו אי איכא סרך גיטא אין אי לא לא וה"נ לאו אפקעותא גמורה אלא משום 
דאמדינן ליה לדעתיה דבעל דאסקה לדעתיה לאונסיה ומדאבעי ליה לאתנויי ולא אתני ש"מ 
אחולי אחליה לאונסיה ותדע לך דהא אונסא דלא שכיח כגון אכלו ארי או נשכו נחש ונפל 
עליו הבית דלא מסיק להו איניש אדעתיה הויא אונסא כדאיתא בפרק מי שאחזו [עג א'] 
אלא ודאי טעמא דאפקעינהו רבנן לקידושיה מיניה בשאר אונסין  משום דמימר אמרינן 
דאסקינהו אדעתיה ואחולי אחלינהו הוא. ועוד תדע דהא למאן דאית ליה טענת אונס 
בגיטין ולא תקינו רבנן כלל לא משום צנועות ולא משום פרוצות שכיח בהפסקת נהרא אין 
טענת אונס ושרינן לה לעלמא משום האי טעמא דאמדינן ליה לדעתיה והכא ה"ק שויוה 
רבנן לבעילתו בעילת זנות וכי היכי דלא לשוינהו רבנן לכל בעילותיו בעילת זנות אף הוא 
מסיק אדעתיה כל אונסא ואפילו אונסא דשכיח ולא שכיח ומחיל להו ואפילו קדיש בביאה 
נמי מסיק אדעתיה הכי כי היכי דלא לפקעינהו רבנן לקדושי מיניה והויא בעילתו בעילת 
זנות למפרע אבל אונסא דלא שכיח כלל לא אסיק אדעתיה הילכך אכלו ארי אין לנו. ע"כ:@01 @24@07התינח @04דקדיש בכספא@14. אינו מחוור לי שאם המקדש קידש על דעת חכמים שיהו בטלים 
לפי דברי חכמים מה הוקשה לו לרבינא ומאחר שעל דעת חכמים קדיש אין צורך 
להפקיר המעות ממנו אלא לבטל קדושיו ומה שפירשו דקדושי כסף דרבנן ועל כרחו יכולין 
להפקיעם מה שאין יכולים לעשות כן בקדושי ביאה אלא ברצונו של בעל שקדש על  דעתם 
אינו כלום כמו שאמר רש"י וכבר כתבתי ראיה גמורה בפרק קמא דקדושין ואפשר שהיה 
קשה לו מה יעשו על ביאתו כמו שפירשו ז"ל ואינו נוח לי וצ"ע. ויש לומר דה"ק הא תינח 
דקדיש בכספא שהוא מקדש על דעתם מפני שהפקר ב"ד הפקר בזה"ב ואין ממון זה שלו 
אלא ברצון חכמים אבל קדש בביאה מה יפקיעו שמא לא על דעתם קדיש. ופריק שויוה 
רבנן לבעילתו בעילת זנות שהוא מדעתו מקדש לעולם על רצון חכמים ולאו משום הפקעת 
ממון נגעו בה. הרמב"ן ז"ל:@01 @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל תלמידו תינח דקדיש כו' איכא דמפרש דקדיש בכספא דקדושין דרבנן 
וליתא כדכתב רש"י אלא תינח דקדיש בכספא דהפקר ב"ד הפקר בזה"ב אבל קדיש 
בביאה מאי [איכא למימר ותמה כיון דאמר כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש מה לי כסף 
מה לי ביאה הרי הוא כעל מנת שירצה אבא והא לא רצה וא"נ דה"ק תינח דקדיש בכספא 
דכיון דהפקר ב"ד הפקר איכא למימר דעל דעתם קדיש כיון דברשותייהו לאפקועינהו אבל 
קדיש בביאה מאי] פסקא דעל דעתם קדיש דהא לאו מילתא דתליא ברשותייהו היא 
ומהדרינן שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות כלומר הא דאמרינן כל המקדש אדעתא דרבנן 
מקדש לאו משום הכרחא הוא אלא מדעתם שכל אדם רוצה לעשות דבריו ברצון חכמים. 
ואם תאמר כי אתי מה תהא עליה שויוה רבנן בעילת זנות והעיקר כפשוטן של דברים 
דה"ק קדיש בביאה מאי איכא למימר כלומר מה תהא על ביאתו ואהדר ליה שויוה רבנן 
בעילת זנות דכיון דאדעתייהו קדיש הוה ליה כעל מנת שירצה אבא והרי לא רצה ומאן 
דמפרש שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות משום דאמרינן בקדושין דרב מנגיד אמאן דמקדש 
בביאה ליתא שהרי אמרו מנגיד כרב ואצריך גיטא כשמואל אלמא אף ע"ג דמנגיד כרב לא 
פקעי קדושי דמאן דמקדש בשוקא וה"ה לביאה. ע"כ:@01 @07וכתב @06הרמב"ן ז"ל דמאן דמפרש משום דרב מנגיד אמאן דמקדש בביאה כו' טועה גמור 
הוא ואין ראוי להשיב בזה שאין בו ממש כמו שאמר רש"י ז"ל. ע"כ:@01 
