#18














@24@07דאמרי @04בתולה הנשאת בד' תבעל@14. כתבו התוספות לאו דוקא בד' מדפריך לקמן בשלישי 
נמי אתי ובעיל שאינו מתכוון אלא להנאתו אלא אגב דנקט לעיל שנשאת ברביעי 
תהרג דהתם מקפידים על קביעות יום ד' כדי להעבירם על דתם נקט לה נמי הכא, עכ"ל 
התוס' ז"ל. ובשיטה ישנה מצאתי ז"ל ה"ג דאמרי בתולה נשאת בד' כו' ול"ג הנשאת 
ברביעי דאי גרסינן הכי הוה משמע לן דלא היתה הגזרה אלא על הנשאת ברביעי ולקמן 
פריך בג' נמי אתי ובעיל אלא נשאת גרסי' תוס', עד כאן מצאתי בשיטה ישנה. וקשה קצת 
דכי גרסינן נמי נשאת למה ליה לאורוכי נמי האי אי לאו דבעי למימר דדוקא נשאת בד' 
תבעל וי"ל דהא אתא לאשמועינן דמשום דקביע להו עידנא לאינסובי אתי ובעיל אבל 
מספיקא לא נעקר נפשיה וכדאמרינן בגמרא לקמן כנ"ל וכן גריס הרא"ה ז"ל בתולה 
נשאת. ומיהו רש"י ז"ל אינו מפרש כן אלא דוקא הנשאת בד' תבעל והוא מכוון להעביר 
וגם להנאתו וכדבעינן לפרושי קמן בס"ד:@01 @24 @07האי @04סכנה אונס הוא@14. פירוש לישנא דגמרא דלישנא בעלמא קשיא ליה  היכי קרי תנא 
סכנה אבל עיקר דינא לא קשיא ליה דנימא נעקרוה כדפרכינן מעיקרא וטעמא 
דמילתא דכיון דליכא סכנה והרשות בידם לכנוס בשלישי ולא מיחו בידם בהכי סגי לן ולא 
נעקר תקנתא דרבנן, הריטב"א ז"ל. ואזיל בשיטתו של רש"י ז"ל דכתיבנא לעיל. ומיהו 
לשיטת ההג"ה והתוס' ז"ל אדרבה הכא ניחא ופירוש לאקשויי כדלעיל נעקרוה ויתקנו יום 
אחר כדי שלא תיעקר תקנתא דרבנן ומשום דבשעת השמד אפילו אערקתא דמסאנא יהרג 
ואל יעבור וכדכתיבנא אלא מש"ה לא מצינן לאקשויי הכא הכין משום דלשיטתם ז"ל הכא 
לא מכוון להעביר על דת אלא להנאתו קא מכוון וכיון שכן מה הועילו חכמים בתקנתן 
כשיקבעו יום אחר והרי כשיקבעו יום אחר אתי ובעיל לאותו יום וכמ"ש התוס' לקמן. 
ומיהו מצינן לפרושי לשיטת התוס' ז"ל דכי פריך תלמודא האי סכנה אונס הוא ה"פ וכיון 
דליכא סכנה אמאי לא מיחו בידם חכמים אבל אין זו קושיא כל כך דאטו אם נהגו קדושה 
בעצמן שלא יבעלו בנות ישראל להגמון אנן ניקום ונמחי בידן להכי לא פריך תלמודא הכא 
אלא לישנא בעלמא היכי קרי ליה תנא סכנה דהויא קושיא אלימתא טפי ולקמן נאריך בזה 
בס"ד כנ"ל:@01 @24 @07משום @04דאיכא צנועות דמסרו נפשייהו לקטלא ואתיין לידי סכנה@14. פי' דאיכא צנועות 
דסבורות שנאסרות לבעליהן בכך ותופשות הדבר בפגם ומסרן נפשייהו לקטלא 
והיינו דפרכינן דכיון דמפני צניעותא בלבד הם עושות ולא מפני קדוש השם ולדרוש להו 
דאונס בישראל שרי כלומר דאשת איש שנאנסה מותרת לבעלה כדכתיבנא והיא לא נתפשה 
הא נתפשה מותרת ואילו היינו סבורין לומר משום קדוש השם עבדן לא הוה לן למדרש להו 
האי לישנא אלא ודאי כדאמרן ומדתלי תלמודא לישנא בצנועות שמעינן ליה. הריטב"א ז"ל:@01  @07הקשו @06בתוס' היכי אמרינן דנדרוש להו דלא למסרו לקטלא והלא בגלוי עריות איכא יהרג 
ואל יעבור ותירץ רבינו תם דאין חייבין מיתה על בעילת עובד כוכבים כדאיתא 
בפרק נושאין על האנוסה פירוש דאשת איש הנבעלת לעובד כוכבים אפילו ברצון אינה חייבת 
מיתה מעתה אף היא אינה מחוייבת למסור עצמה  למיתה על ביאת עובד כוכבים:@01  @07והרא"ש @06ז"ל כתב וז"ל ותירץ רבינו תם דאינה מחוייבת למסור עצמה למיתה על ביאת 
עובד כוכבים דרחמנא אפקריה כו' ואפשר דהיינו פי' מאי דכתוב בתוס' דאין 
חייבין מיתה כו' ומיהו הלשון בפשטו לא משמע הכין אלא כדכתיבנא ובעיקר דינא דאשת 
איש הנבעלת לעובד כוכבים ברצון אי חייבת מיתה אי לא איכא פלוגתא דרבוותא וכדבעינן 
למכתב קמן בס"ד. ומכאן אין כל הכרח דהא איכא לשנויי דמש"ה פריך ולדרוש להו דאונס 
שרי משום דהאשה היא קרקע עולם וכדבעינן למכתב קמן לכך מייתי ראיה נמי ר"ת ז"ל 
מדפריך בפרק בן סורר [עד ב'] והא אסתר פרהסיא הואי ולא פריך והא אסתר גילוי 
עריות הואי ומשני אסתר קרקע עולם היתה אלמא דאכתי לא אסיק אדעתיה האי טעמא 
ואפילו הכי לא פריך והא אסתר גילוי עריות הואי אלמא משמע דמשום עריות לא הוה 
מחייבא והיינו טעמא דביאת עובד כוכבים לא שמה ביאה דרחמנא אפקריה לזרעיה:@01  @07וכתב @06הרב המאירי ז"ל בחדושיו בפרק בן סורר וזה לשונו והא אסתר פרהסיא הואי יש 
לך לדון בה אם גלוי עריות היה שם וכגון שהיתה אשת איש מה הוצרך לומר 
פרהסיא הואי ואם לא היה שם דין גילוי עריות וכגון שהיתה פנויה מה עונש היה שם אף 
בפרהסיא ונראה לי שפנויה היתה אלא שכל בפרהסיא כבר ביארנו אפילו בחלקים ממנה 
יהרג ואל יעבור ופירשנו בה אפילו למפסק ערקתא דמסאנא כלומר אפילו שינוי חק שלנו 
לעשות כחק שלהם שאנו רגילים להדביק המנעל ברגל על ידי רצועות והם על ידי חוטין 
ושלנו מנהג צניעות יותר או שהם נוהגים ברצועות אדומות ואנו בשחורות וכ"ש בגלוי 
עריות שמישראלית לעובד כוכבים אפילו לפנויה וכל שכן לנבעלת לעובד כוכבים דרך אישות 
שיש כאן מלקות וכן לשיטתנו אתה יכול לפרש שאשת איש היתה וכמו שדרשו לקחה מרדכי 
לו לבת אל תקרי לבת אלא לבית אלא שכך פירושו גילוי עריות הואי ולא עוד אלא אף 
בפרהסיא ונמצא משני צדדין אתה בא להחמיר ואף על פי כן תירץ בה להנאת עצמן שאני 
אלמא שהנאת עצמן הותרה בגילוי עריות ואם כן ה"ה לעבודת כוכבים. ויש מתרצים 
בקושיא זו שאף על פי שאשת איש הואי ביאת עובד כוכבים אין שם מיתת ב"ד אשת רעהו 
בעינן ומפני זה הוצרך להקשות פרהסיא הואי הא מכל מקום אף בגילוי עריות הוה תירוץ 
הנאת עצמן עולה ועל הדרך שכתבנו וזו מכל מקום אינה ברורה לנו שכל שהיא אשת ישראל 
אף בנבעלת לעובד כוכבים יש אומרים שיש שם מיתת ב"ד ומ"מ לדבריהם אם לא 
שבפרהסיא היה היינו מתירים לעבור וקצת חכמי הצרפתים יצא להם מכאן שביאת עובד 
כוכבים אינה אוסרת אשה על בעלה וכבר השבנו עליהם הצורך במסכת כתובות. ע"כ:@01  @07ואיברא @06שרבינו תם ז"ל סובר דביאת עובד כוכבים אינה ביאה מיהו לא התיר מתוך כך 
אלא לבועל ולא לבעל והיה מעשה בבת ישראל שהמירה ונבעלה לעובד כוכבים 
ושוב חזרה ונתגייר העובד כוכבים עמה וגרשה בעלה והתירה לעובד כוכבים שנתגייר עמה 
משום דלא שייך למימר אחד לבועל בביאת עובד כוכבים והקשה עליו הריב"א ז"ל דהא על 
ידי ביאת עובד כוכבים נאסרת על בעלה כדאמר הכא דאיכא פרוצות וכיון דלגבי בעלה לא 
חשיבא בעילת עובד כוכבים כביאת בהמה ה"ה לבועל ומיהו יש לדחות דהכא ה"ק ולדרוש 
להו דאונס שרי פי' דאין איסור בדבר אם יבעלו באונס כדי שלא ימסרו נפשייהו לקטלא 
ומשני דאיכא פרוצות דכיון דדרשינן בפירקא דאונס שרי יהיו מקילות ויעשו ברצון וברצון 
אף על גב דאין נאסרות על בעליהן מ"מ איסורא מיהא איכא כך יש לדחות אבל אין עיקר 
הפירוש כן וכדבעינן למכתב בס"ד. ובפ' האשה שנתארמלה גבי האשה שנחבשה בין עובדי 
כוכבים אמרינן דברצון  אסורה לבעלה והא נמי יש לדחות דלבעלה כהן מיירי התם ע"ש:@01  @07מיהו @06במגילה אמרינן בהדיא כאשר אבדתי אבדתי כאשר אבדתי מבית אבא אבדתי ממך 
ושמא קאמרה הכין דמרדכי לא יחפוץ בה אף על גב דמדינא שריא משום דהויא לה 
פגומה בבעילת עובד כוכבים ומ"מ הלשון בפשטו משמע דלגבי בעלה אסורה ולא חשיבא 
בעילת עובד כוכבים כבעילת בהמה וה"ה לבועל וא"ת והא אמרינן בפרק נושאין על 
האנוסה דרחמנא אפקריה לזרעיה מדכתיב וזרמת סוסים כו' וביאת בהמה אינה פוסלת 
לכהונה ואינה אוסרת על בעלה דאין זנות לבהמה כדאיתא בפרק הבא על יבמתו, כבר 
תירצה הריב"ם דשאני ביאת עובד כוכבים דבכלל איש מיהא הויא וביאתו חשוב ביאה וכי 
אפקריה רחמנא לזרעיה ה"מ לענין דאין לו חייס דזרעו חשוב כזרע בהמה. מעתה כיון 
דביאתו הויא ביאה לענין שתאסר על הבועל אם כן בכלל ג"ע איתיה ותהרג ואל תעבור 
והדרא קושיא לדוכתיה דהיכי נדרוש להו דאונס שרי. ותירץ ריב"ם דהכי פריך ולדרוש להו 
דאונס שרי לפי שהאשה היא קרקע עולם ולא עבדה מעשה כדמשני בפרק בן סורר אסתר 
קרקע עולם היתה. פירוש לפירוש הרב המאירי כתב בחידושיו פרק בן סורר דאסתר ע"כ 
היו מוליכין אותה ובכיוצא בזה לא אמרו תהרג אבל מי שאומרים לה לכי מעצמך ליבעל 
לפלוני ואם לאו אנו הורגים אותך תהרוג ואל תעבור והוא אצלי שאמרו אסתר קרקע עולם 
היתה שלא היתה היא עושה כלום ואף שכר הליכה אין בידה שמוליכים היו אותה ע"כ אבל 
באיש אפילו הוליכוהו ע"כ הואיל ומעשה בידו או האשה בזמן שיאמרו לה לילך היא מעצמה 
יהרגו ואל יעברו. ואם תשיבני יעל שנשמעה לסיסרא אף ברצונה כמ"ש שבע בעילות בעל 
אותו רשע שנאמר בין רגליה כו' הצלת רבים שאני כו' וזהו שהקשו עליה בגמ' של נזיר הא 
מתהניא מעבירה ר"ל ברצון ותירץ כל טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים אלמא שלא 
היה קשה להם על שנהנית מעבירה מרצון ולא על הליכתה אבל באונס עצמה כל שאומרים 
לה לילך מעצמה תהרג כו' הא כל שמוליכים אותה לא וכן ברוצח בלא שום מעשה אילו היו 
מעבירין אותו וזורקין עליו תינוק והתינוק מתמעך אין זה חייב להשמיט עצמו הואיל 
ומגזמין עליו במיתה שלא ישמט משם וכן אם היה ישראל מושלך בבור וא"ל אנס הזהר 
שלא תעלהו שאם תעלהו אני אהרוג אותך אינו חייב להעלותו, ומגדולי קדמונינו כתבו במס' 
כתובות במה שאמרו שם ולדרוש להו דאונס בישראל משרא שרי שאין אומרין בג"ע יהרג 
ואל יעבור אלא בבועל שלא יפגום את האשה אבל באשה תעבור ועל זו הקשה והא אסתר 
פרהסיא הואי ולא אמרו דהא אסתר גילוי עריות הואי ואין הדברים נראין אלא ל"ש איש 
ול"ש אשה יהרגו ואל יעברו וזו של אסתר כבר תרצנוה או שמא לרווחא דמילתא נאמרה 
כלומר גילוי עריות הואי ולא עוד אלא שהיה הענין בפרהסיא. ע"כ:@01  @07ואם @06אנו מפרשים דשיטת הריב"ם ז"ל כשיטה האחרונה שכתב הרב המאירי ז"ל הילכך 
ודאי פריך שפיר ולדרוש להו דאונס שרי דבאשה אמרינן לעולם תעבור דבכל גוונא 
מיקרי קרקע עולם מיהו מלשון הרא"ש ז"ל משמע דלהריב"ם ז"ל באשה נמי יש לחלק בין 
היכא דלא עבדה מעשה ובין היכא דעבדה מעשה שמביאתו עליה או שהולכת ברצונה כמו 
שכתב הרב המאירי ז"ל וכן משמע מלשון התוס' פרק בן סורר ומעתה היכי נדרוש להו 
דאונס שרי והא אפילו צנועות יטעו בזה שלא יחלקו בין היכא דעבדה מעשה להיכא דלא 
עבדה וכ"ש פרוצות. וי"ל שנפרש בדרשא להדיא דהיינו טעמא דאונס שרי לפי שהאשה היא 
קרקע עולם ולא עבדה מעשה והילכך לא יבאו לטעות כלל וזהו שכתבו התוספות ז"ל וז"ל 
דהכי פריך ולדרוש להו דאונס שרי לפי שהאשה היא קרקע עולם וכו', ע"כ. ולא תירצו 
בקוצר דכיון דהאשה קרקע עולם תעבור כדמשני בפרק בן סורר וכו' דלמה להו לאורוכי 
ולומר דהכי פריך ולדרוש להו וכו'  אלא ודאי בעו לפרושי דהדרשא עצמה היא כן 
וכדפרישנא כנ"ל:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל הא דלא אמרינן בשמעתין שתהרג ואל תעבור היינו מההוא  טעמא 
דפרקינן גבי אסתר דקרקע עולם היתה ואפילו בגילוי עריות ופרהסיא אין להם 
ליהרג שהרי אין בידה ליהרג שלא תעבור והיינו דאמרינן הכא דמסרן נפשייהו לקטלא 
ואתיין לידי סכנה ולא אמרינן דמסרן נפשייהו לקטלא ומתקטלין דהא זימנין דאף על גב 
דאינהו מסרן נפשייהו לקטלא לא בעו למקטלינהו אלא דאנסי להו לבעילה. ע"כ. ומאי 
דקשיא ליה נמי לר"ת ז"ל דבפרק בן סורר פריך והא אסתר פרהסיא הואי ולא פריך והא 
אסתר גילוי עריות הואי תירצה נמי הריב"ם ז"ל דמש"ה לא פריך גילוי עריות הואי 
דפשיטא ליה דאיכא לשנויי קרקע עולם הואי ואין לה למסור עצמה אבל לענין חלול ה' לא 
היה נראה לו שיועיל טעם דקרקע עולם ומשני קרקע עולם היתה ואפילו חלול ה' ליכא. 
ע"כ:@01  @07ואם @06היינו מפרשים שדעת הריב"ם ז"ל כשיטה האחרונה שכתב הרב המאירי ז"ל אתי 
שפיר דהמקשה ס"ד דיש לחלק בין היכא דעבדה מעשה להיכא דלא עבדה מעשה 
וכיון שכן מידי חלול ה' לא יצאת שיחשדוה פן תעשה מעשה מפני האונס כגון שתביאו 
עליה ומשני קרקע עולם היתא ואין חילוק כלל בין היכא דעבדה מעשה להיכא דלא עבדה 
וכיון שכן אין חילוק. ומיהו הא כתיבנא לעיל דהכין הוא קושטא דמילתא לדידיה ז"ל דיש 
חילוק בין היכא דעבדה מעשה להיכא דלא עבדה ומעתה קשיא מאי פריך ומשני אטו מהן 
ללאו קא שקיל וטארי:@01  @07וז"ל @06הר"ן ז"ל בחידושיו פרק בן סורר ומורה והא אסתר פרהסיא הואי כלומר היכי 
אמרת דבשאר מצות אפילו שלא בשעת השמד אם הם בפרהסיא יהרג ואל יעבור 
דהא אסתר פרהסיא הואי דיותר מעשרה מישראל היו בשושן כשלקחה המלך לאשה ואפילו 
הכי לא מסרה עצמה למיתה צדקת זו. וא"ת ואמאי לא אקשינן דעדיפא מינה ולימא והא 
אסתר גילוי עריות הואי וגילוי עריות אפילו בצנעה יהרג ולא יעבור ולא מבעיא למ"ד ותהי 
לו לבית שהיתה אשת מרדכי דאפילו בלאו הכי איכא כרת בבא על ארמית. ומשמע דה"ה 
לעובד כוכבים הבא על בת ישראל. תירצו דלא נתרבו עריות ליהרג ואל יעבור אלא כעין 
נערה מאורסה כגון כריתות ומיתות ב"ד כדאיתא לעיל לענין מצילין אותן בנפשו ואף על 
גב דישראל הבא על העובדת כוכבים איכא כרת כדאקרי רב לגמריה יכרת ה' לאיש וכו' 
כדאיתא בפרק הנשרפין מ"מ בעובד כוכבים הבא על בת ישראל לא שמענו שיהא כרת ודין 
הוא דישראלית הנבעלת לעובד כוכבים הבן נמשך אחריה ויהיה ישראל אבל ישראל הבא על 
העובדת כוכבים הולד יהא נמשך אחריה ויהיה עובד כוכבים וקורא אני בו ובעל בת אל נכר 
שנעשה חתן לעבודת כוכבים ובת ישראל הנבעלת לעובד כוכבים ב"ד של שם גזרו עליה 
כדאיתא בפרק אין מעמידין, ולמ"ד דאסתר היתה אשת מרדכי ואיכא עריות ממש מכל 
מקום יש לומר דאפילו אשת איש הנבעלת פטורה מדרשא דאשת רעהו ולא אשת אחרים 
וכדכתיבנא בפרק ד' מיתות וכן דעת הרמב"ם ז"ל ולמ"ד דס"ל דאשת איש הנבעלת לעובד 
כוכבים איכא איסורא דאורייתא ע"כ נאמר דמאן דמקשי ס"ל דלאו אשת איש הואי אלא 
ותהי לו לבת ממש ובת ישראל הנבעלת לעובד כוכבים לית ביה איסורא דאורייתא אלא דב"ד 
של שם גזרו עליה ואיכא איסורא דרבנן וכיון דהויא איסורא דרבנן והויא פרהסיא הויא לה 
לאסתר למסור עצמה עליה ותירץ אביי דאסתר קרקע עולם היתה כלומר שלא עשתה שום 
מעשה וכיון דלא עבדה שום מעשה ואפילו היתה ערוה ממש דאורייתא אין לה למסור 
עצמה למיתה שאחר שאפשר לאנוס אותה בעל כרחה ולעשות בה מעשה מה תועיל אם 
תמסור עצמה להריגה הרי לא יהרגוה אלא שיעשו בה מעשה בעל כרחה וכשהקשו והא 
אסתר פרהסיא הויא הכי נמי הוה להו לאקשויי והא אסתר גלוי עריות הויא אלא דלא 
פסיקא להו אם היתה אשת איש אם לאו ולרווחא דמילתא קא מקשו פרהסיא הואי. ורבא 
תירץ הנאת עצמן שאני לא לחלוק אמאי דאמר אביי דקרקע עולם היתה דקושטא הוא 
וכדכתיבנא אלא שבא לחדש דאפילו במקום שעושה מעשה כל שהוא להנאת עצמן אין לה 
למסור עצמה למיתה היכא דלא הויא עריות ממש דאורייתא ואף על גב דהויא פרהסיא 
אבל בתוס' ז"ל מפרשים דעיקר קושיא ליתא דמקשה ודאי דאפילו האונס אשת ישראל אין 
לה למסור עצמה למיתה דמהיכא ילפינן לג"ע שיהרג ואל יעבור מרוצח ורוצח גופיה הוי 
סברא דאמרינן מאי חזית דדמא דידך סומק טפי דילמא וכו' שהכוונה בו שאינו בדין שיציל 
עצמו בדמו של חבירו וכן נמי יש לומר שאין סברא שימסור עצמו למיתה כדי שיציל את 
חבירו כגון אם יאמר לו העובד כוכבים שיהרגנו אם לא יניח לו להרוג את פלוני או אם 
יאמר הנח עצמך שאדחק אותך על התינוק כדי שימות בדחיפה זו או אהרוג אותך פשיטא 
שאין לו למסור עצמו למיתה דמאי חזית ואם הערבי ידחהו וימות התינוק בדחיפה זו 
העובד כוכבים הוא ההורג ולא הישראל ומכאן הם למדים שהאשה שאינה עושה מעשה אלא 
שאומרים לה שתניח להם לעשות מעשה שאין לה למסור עצמה למיתה ומש"ה לא מקשו 
בגמרא והא אסתר ג"ע הואי דפשיטא להו שאין האשה בכלל יהרג ואל יעבור מטעם ג"ע 
אבל הקשו פרהסיא הואי שהיה המקשה סבור שאף על פי שאינה בכלל ג"ע  החמור להיות 
נהרגת בצינעא משום עריות מ"מ ראוי לומר שלא יהא היתר גמור אלא הרי היא לכל 
הפחות כשאר כל המצות ובמקום פרהסיא דאיכא חילול ה' היתה צריכה למסור עצמה 
למיתה [ותירץ אביי אסתר קרקע עולם היתה שאינה עושה שום מעשה כלל אפי' בפרהסיא 
דאיכא חילול השם אין לה למסור את עצמה למיתה] שהיא אינה מחללת את השם שאינה 
עושה שום מעשה ורבא פליג עליה דאביי ואמר דנהי דאשת איש גמורה בצינעא אינה 
מחוייבת למסור עצמה מ"מ כשהיא פרהסיא אף על גב שאינה עושה מעשה ראוי למסור 
עצמה למיתה מפני חלול ה' אלא טעמא דאסתר לא מסרה עצמה למיתה משום דהתם 
להנאת עצמן היתה ולהנאת עצמן אין חילול ה'. ולפי שיטה זו מאי דאמרינן בגמרא אף 
נערה המאורסה תהרג ואל תעבור קשה דלמה תהרג והלא אינה עושה שום מעשה ופטורה 
בין לאביי בין לרבא לפיכך גריס הרז"ה ז"ל אף נערה המאורסה יהרג ואל יעבור והיינו 
הבועל דקא עביד מעשה אלא דלא קשיא גרסת תהרג ואל תעבור משום דמיירי כגון 
שאמרו לה אם לא תביאי עליך פלוני תהרג ובכה"ג בדין הוא שתהרג ואל תעבור דהא 
עבדה מעשה אי נמי כשעלה על לבה טינא שאין לה להתרפאות בג"ע. ע"כ:@01  @07עוד @06הקשו בתוספות לשיטת ריב"ם ז"ל דבפרק מצות חליצה [קג א'] פריך גבי יעל והא 
קמהניא מעבירה ומשני טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים שהטיל בה זוהמא 
ולא משני קרקע עולם היתה ולשיטת ר"ת ז"ל ניחא דאיכא למימר דהיינו דפריך והא קא 
מהניא ברצון מעבירה דאף על גב דביאת עובד כוכבים חשיבא כביאת בהמה ואינה חייבת 
עליה מ"מ סוף סוף הא קא מהניא מעבירה ומשני דאין זו הנאה שהטיל בה זוהמא וה"ל 
כביאת בהמה וגריעא נמי מינה אבל לשיטת ריב"ם ז"ל דביאת עובד כוכבים חשיבא ביאה 
קשיא דאי פריך היכי עבדה הכי ברצון למה ליה לאקשויי בהאי לישנא דהא קא מהניא 
מעבירה ומאי משני טובתן של רשעים כו' מ"מ הא חשיבא ביאה וחייבת עליה ואי פריך 
אמאי לא מסרה עצמה הוה ליה לשנויי קרקע עולם כדמשני גבי אסתר דהא לשיטת ריב"ם 
שנוייא דקרקע עולם שייך נמי אפירכא דג"ע אבל לשיטת ר"ת ז"ל לא קמשני קרקע עולם 
אלא אמאי דפרכינן והא אסתר פרהסיא דאילו אמאי דקשיא לן והא ג"ע הויא בלא שנוייא 
דקרקע עולם מפרקא דביאת עובד כוכבים לא חשיבא ביאה והיינו  הטיל בה זוהמא דשנינן 
וכדכתיבנא ומ"מ לשיטת ריב"ם ז"ל קשיא ותרצו בתוס' דהתם לא פריך אמאי לא מסרה 
עצמה וכו' ככתוב בתוס' ועיין תוס' פרק בן סורר בסופו:@01  @07וכתוב @06בחידושי הריטב"א ז"ל ועל כל זה אומר הר' יחיאל ז"ל כי דינו של רבינו תם ז"ל 
במעשה שהיה דין אמת הוא וכיון דבשעה שנאסרה על בעלה עובד כוכבים הוה 
וליכא למימר ביה שאסורה לבועל השתא נמי לא מיתסרא עליה דגר שנתגייר כקטן שנולד 
דמי וכן היה אומר ר"י ז"ל, ע"כ. וכן כתב הרא"ש ז"ל מטעם אחר עיין בפסקיו:@01  @07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל ולדרוש להו דאונס שרי איכא דקשיא ליה והא דינא הוא שתהרג ואל 
תעבור דהא פרהסיא הוא ושעת השמד היא ואיכא למימר להנאת עצמן היא ואפילו 
בשעת השמד תעבור ואל תהרג דהא ודאי הנאת עצמן מדלא גזרי תהרג וגזרי תבעל אלמא 
אינהו גופייהו להנאת עצמן מתכוונין ואפילו בשעת השמד שרי ושלא כדברי הראב"ד שאמר 
כל בשעת השמד אפילו להנאת עצמן תהרג ואל תעבור ואפשר שכל בשעת השמד אפילו 
להנאת עצמן אסור כדי שלא יהיו מצות בזויות בעיניהם וקלות לבטלם מאחר שגוזרין שמד 
לבטל מצוותינו אבל כאן שכל עיקר לא גזרו אלא להנאת עצמן אינו שמד, ואין זה נכון. 
ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ואי קשיא לך הא דאמרינן אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא עבודת 
כוכבים וגילוי עריות וש"ד ועוד דאפילו בשאר מצות נמי בשעת השמד אמרינן יהרג 
ואל יעבור והכא נמי שעת השמד הוה, יש לומר ה"מ לאיש אבל אשה הרי כופין ובועלין 
אותה על כרחה וצנועות שהיו מוסרות נפשם לקטלא היו הורגות עצמן מתחלה וא"ת כדין 
היו עושות דהא אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש יכול אפילו כשאול בן קיש ת"ל אך י"ל 
ה"מ איש שעושה מעשה אבל אשה שאינה עושה מעשה אלא הרי היא כקרקע עולם אין לה 
להרוג את עצמה. עוד י"ל כי אמרינן יהרג ואל יעבור ה"מ בישראל כגון ארוסה או א"א 
או אחת מכל עריות אבל מפני בעילת עובד כוכבים דליכא חנק אל תהרג וכ"ת והא בשעת 
השמד אפילו ערקתא דמסאנא לא משנינן י"ל הנאת עצמן שאני כדמוכח בפרק בן סורר. 
ע"כ:@01 @24 @07ולדרוש @04להו דאונס שרי@14. כתבו התוס' אין לפרש דפריך לדרוש כו' ושוב לא יהא סכנה 
אלא אונס ואמאי קאמר ומסכנה ואילך הוה ליה למימר ומן האונס ואילך דאם 
כן מאי משני משום פרוצות אפילו לא דרשינן להו דאונס שרי לא מסרי נפשייהו דדוקא 
צנועות אמרינן דמסרי נפשייהו. ועוד וכי משום פרוצות יניחו להרוג הצנועות אלא ה"פ 
ולדרוש להו דאונס שרי וכיון דליכא סכנה אמאי לא מיחו בידם חכמים ומשני  משום פרוצות 
לא מיחו בידם א"נ משום כהנות, ע"כ. פירוש לפירושו הא כתיבנא לעיל דכי פריך מעיקרא 
האי סכנה אונס הוא דלישנא בעלמא קשיא ליה דהוי קושיא אלימתא טפי ומעתה מצינן 
לפרושי דכי הדר פריך ולדרוש להו דאונס שרי אקושיא דמעיקרא קא מהדר דלדרוש כו' 
פי' אכתי אמאי קרי ליה סכנה כיון דיש תקנה בדבר שלא יבאו לידי סכנה כגון שידרשו 
להם דאונס שרי דשוב לא יבא סכנה אלא אונס אמאי קאמר ומסכנה ואילך הל"ל ומן 
האונס ואילך ואף על גב דאינהו מעיקרא לא דרשו להם ובא הדבר לידי סכנה מ"מ כיון 
שהיה תקנה בדבר על ידי דרשה אם כן מעיקרא אונס הוה ואמאי קאמר ומסכנה ואילך 
ה"ל למימר ומן האונס ואילך. ומשני משום פרוצות פי' ליכא תקנה כלל שלא יבא הדבר 
לידי סכנה דאי אפשר בדרשה דאי נדרוש בפירקא דאונס שרי יקל בעיני הפרוצות האיסור 
עצמו ויעשו ברצון ויהיו באיסור כל ימיהן עם בעליהן מלבד האיסור עצמו שיעשו נבעלת 
ברצון לעובד כוכבים לכך אין לדרוש להם כלל ומעתה הרי יש סכנה בדבר שהצנועות מסרן 
נפשייהו לקטלא ולכך קרי ליה סכנה. א"נ משום כהנות שנאסרות על בעליהן אי אפשר 
לדרוש דאונס שרי אף אם נפרש בדרשה דאונס בישראל משרא שרי אכתי מה הועלנו דמ"מ 
יש סכנה דהכהנות ימסרו עצמן לקטלא כיון שנאסרות על בעליהן כך מצינן לפרושי וקשיא 
להו לתוס' ז"ל עלה דהאי פירושא דמאי משני משום פרוצות דבשלמא אם היינו מקילין 
להם במה שהיו המה מחמירין מעיקרא ניחא למימר דלא נדרוש להו הך קולא פן יבאו 
להקל יותר ויעשו ברצון אבל הפרוצות אפילו לא דרשינן להו דאונס שרי לא מסרי נפשייהו 
דדוקא צנועות אמרינן דמסרי נפשייהו ואם כן אין אנו מקילין להם עתה יותר ממה שהיו 
המה מקילין מעיקרא אדרבה נחמיר בדרשה ונאמר בפירוש דדוקא באונס שרי אבל ברצון 
אסור מעתה מה פירצה תצא לפרוצות מדרשה זאת אדרבה אפשר שיתוקנו ולא יעשו ברצון 
דמעיקרא היה להם שוה האונס כרצון לענין שנאסרות לבעליהן ועכ"ז לא הוו מסרי 
נפשייהו ואם כן אף המה יעשו ברצון אבל השתא דנדרוש להו דאונס שרי וברצון אסור לא 
יעשו ברצון. ועוד דכי אמרינן מעיקרא דאיכא צנועות דמסרן נפשייהו וכו' לא בעי למימר 
שהיו הורגות עצמן מתחילה כמו שפירשו בשיטה וכדכתיבנא לעיל כי היכי דנימא דדוקא 
הצנועות מחמירות כל כך להרוג את עצמן אבל הפרוצות לא היו הורגות עצמן אבל מ"מ 
היו מוסרות עצמן למיתה ואם היו נבעלות באונס מה בידם לעשות ואי נדרוש להן דאונס 
שרי דאינן מחוייבות למסור עצמן למיתה רק שלא תהא ברצון מעתה יבאו להקל. דהא ודאי 
ליתא להאי פירושא כלל ואתיין לידי סכנה קאמרינן ולא קאמרינן ומתקטלן וכדדייק 
הריטב"א ז"ל וכדכתבינן לעיל והילכך ודאי אין הצנועות עושות אלא דמסרי נפשייהו לבד 
ורוב הפעמים אינן נהרגות אלא דזמנין אתיין לידי סכנה והפרוצות אף בדבר הזה אינן 
עושות אלא דלא מסרין נפשייהו כלל וקרוב לרצון הן עושות מעתה כי דרשי להו דאונס 
שרי מה תקלה תצא להם מפני כך דאדרבה טפי מחמירין עלייהו עתה בדרשה דלא 
קאמרינן אלא דאונס הגמור הוא דשרי:@01  @07ועוד @06הקשו בתוספות ז"ל עלה דהאי פירושא דלא יהא אלא שיתקלקלו הפרוצות מחמת 
הדרשה מכל מקום לא יניחו מלדרוש מחמת כן כדי שלא יהרגו הצנועות דאטו 
משום פרוצות יניחו להרוג הצנועות ואם כן מאי חושש משום פרוצות לכך פירשו בתוספות 
דהכי פריך ולדרוש להו דאונס שרי וכיון דליכא סכנה אמאי לא מיחו בידם חכמים ואם 
היינו מפרשים דמעיקרא נמי כי פרכינן האי סכנה אונס הוא היינו קושיא דאמאי לא מיחו 
בידם חכמים ניחא דהשתא הדרינן למימר דהדרא קושיא לדוכתיה. אבל הא כתיבנא דלישנא 
בעלמא קשיא ליה היכי קרי ליה תנא סכנה וכדכתיבנא לעיל מעתה קשיא אמאי מעיקרא לא 
הוה קשיא ליה על עיקר דינא והשתא דשני ליה דאיכא צנועות קשיא ליה אעיקר דינא 
אמאי לא מיחו ואין לך לומר דאין הכי נמי שדעת התוספות כן לפרושי הא דפריך תלמודא 
הכין האי סכנה אונס הוא וכיון שכן אמאי לא מיחו דליתא דאם כן הוה להו לפרושי לעיל 
גבי זאת הקושיא דאין לפרש כך אלא כך ועוד דלישנא דתלמודא דקאמר האי סכנה אונס 
הוא לא משמע דפריך אלא אלישנא בעלמא ועוד מאי קא מתמה תלמודא דאטו כדי להנשא 
ברביעי ונבעלים להגמון נמחה ביד הנושאים בשלישי ואינם נבעלים. ונראה דאין ה"נ 
דמעיקרא לא פריך אלא אלישנא בעלמא משום דהוה משמע ליה דהוה ליה גילוי עריות 
וכדין הוא שיהרגו ואל יעברו וכיון שכן ליכא למימר דימחו בידן חכמים וינשאו ברביעי 
דאטו ימסרו חכמים בנות ישראל להגמון כדי שלא יעקרו תקנותיהן והא אין לך עבירה 
גדולה מגילוי עריות שהדין הוא בה שיהרג ואל יעבור הילכך לא קא מתמה אלא אלישנא 
בעלמא דאמאי קרי ליה סכנה אונס הוא כו' ומשני כיון דזמנין דאתי לידי סכנה דהצנועות 
מסרן נפשייהו לקטלא וכו' להכי קרי ליה סכנה ופריך  ולדרוש להו וכו' פירוש השתא 
דאמרת דאיכא צנועות וכו' אלמא דאינו בדין שיהרגו אלא דהצנועות מחמת צניעות יתירא 
דאית בהו מסרן נפשייהו והיינו טעמא משום דהאשה היא  קרקע עולם פירוש דומיא 
דקרקע שהכל מזיקין וחופרין ועושים בו רצונו והקרקע אינו יכול להציל את עצמו אף 
האשה הזאת אין בידה ליהרג שלא תעבור והיינו דאמרינן הכא דמסרן נפשייהו לקטלא 
ואתיין וכו' ולא אמרינן ומתקטלן כמו שכתב הריטב"א ז"ל וכדכתבינן לעיל וגם ההגמון 
להנאת עצמו קא מכוון מדלא גזרי תהרג וגזרי תבעל כמו שכתב הרמב"ן ז"ל וכדכתבינן 
לעיל וכן כתבו בתוספות דכי אמרינן בתולה הנשאת וכו'. לאו דוקא ברביעי דהא אינו 
מתכוון אלא להנאתו והילכך כיון דאין איסור בדבר כלל וצנועות שלא כדין עבדי לדרוש להו 
דאונס שרי וכיון דליכא סכנה ולא איסורא כלל אמאי לא מיחו בידם חכמים ומשני משום 
פרוצות ואי תימא ואכתי קשיא מאי דמשני משום פרוצות דאי משום פרוצות אמאי קרי ליה 
תנא סכנה ואי משום צנועות לדרוש להו דאונס שרי ושוב לא יהא בדבר סכנה וכדכתבינן 
לעיל ולא דחו התוספות ז"ל האי פירושא אלא משום דלא משני מידי מיהו שפיר איכא 
לאקשויי הך קושיא מעתה מאי משני משום פרוצות ויש לומר דכי קאמר תלמודא איכא 
פרוצות ואיכא צנועות כולה חדא תירוצא היא וחדא אאידך סמיך וכי משני איכא פרוצות 
אמאי דאקשינן מעיקרא אמאי לא מיחו שפיר משני מיהא דמשום פרוצות לא מיחו ומאי 
דקשיא לך השתא דאמאי קרי ליה סכנה היינו משום כהנות ומיהו לאידך שיטתא מאי 
דאקשינן ולדרוש לא משני מידי משום פרוצות וכדכתבינן לעיל. כנ"ל פירוש לפירוש 
התוספות ז"ל והארכתי בו לפי שנתחבטו בו כמה רבוואתא קמאי ובתראי ואני מה שנראה 
לי כתבתי והוא הנכון. ורש"י ז"ל פירש  באידך שיטתא וזה לשונו ולדרוש להו דאונס שרי. 
דנבעלת באונס אינה נאסרת על בעלה דילפינן לקמן בפ' שני מוהיא לא נתפשה ולא למסרו 
נפשייהו למיתה. איכא פרוצות. דאי מקילינן להו וכו' ואיכא נמי כהנות. שנאסרו וכו'. 
פירוש לפירושו קשיא ליה ז"ל דמאי פריך ולדרוש להו דאונס שרי דהא צנועות שפיר ידעי 
דאונס שרי אלא משום צניעותא יתירתא דאית בהו מסרי נפשייהו ועוד מאי משני פרוצות 
מאי קולא יתירא דרשינן להו דיהו מקילות משום הכי והא מעיקרא נמי עד דלא נדרוש להו 
לא הוו מסרן נפשייהו וכמו שהקשו התוספות ז"ל כדפרישנא לעיל לכך פי' ז"ל ולדרוש להו 
דאונס שרי דנבעלת באונס אינה נאסרת וכו' והשתא ניחא הכל דהצנועות לא הוו מסרו 
נפשייהו אלא כדי שלא יהו נאסרות על בעליהן והשתא שידעו שנבעלת באונס אינה נאסרת 
ואף על גב דלא יתרצו כי אם באונס גדול מ"מ לא ימסרו נפשייהו למיתה ומשני משום 
פרוצות פירוש דאף על גב דהפרוצות מעיקרא נמי לא היו מוסרות נפשייהו מכל מקום היו 
חושבות שנאסרות על בעליהן ולכך לא קילא בעינייהו כולי האי והשתא דדרשינן להו דאינן 
נאסרות על בעליהן דמקילינן להו עבדי ברצון ולהכי אין לדרוש להם. וכן פירש הריטב"א 
ז"ל וכדכתבינן לעיל. ועוד כתב ז"ל איכא פרוצות ואיכא כהנות פירוש תרי טעמי דפליגי חד 
מחבריה נקטינן איכא פרוצות דאי דרשינן אונס שרי עבדן ברצון ואמרי אניסנא וקיימן עם 
בעליהן באיסור ומשום תקנת צנועות דעבדין שלא כדין לית לן לגרום איסור לפרוצות משום 
הכי לא דרשינן להו. ואיכא נמי כהנות כלומר נשי כהנים דמתסרן לבעליהן באונס ומסרן 
נפשייהו למיתה משום צניעות הילכך בתר דדרשינן להו נמי איכא סכנה ולהכי קרי להו תנא 
סכנה וליכא לפרושי משום דאיכא כהנות דלא מהניא דרשה לא דרשינן להו לאידך דהא 
ודאי מאי דאפשר לאצולי מצילינן לכך אין לפרש אלא כדפרישנא. עכ"ל הריטב"א ז"ל:@01  @07וז"ל @06הרא"ה משום דאיכא צנועות דמסרן נפשייהו כו' פי' דקסברי דאיכא עבירה בהכי 
ואפילו פרוצות משום האי חשדא אף על גב דלא מסרן נפשייהו מינס אניסן ופרכינן 
ולדרוש להו דאונס שרי לומר שמותר להן כיון שהוא מחמת האונס ותו לא מסרן נפשייהו 
וליכא סכנה אבל מכל מקום אפילו דרשינן להו הכי וליכא סכנה מאי דנהגו העם לכנוס בג' 
שפיר נהוג כיון דאתיין לידי אונס כלל ולא קשיא לן אלא לישנא דסכנה דנקט ומהדרינן 
איכא פרוצות ואיכא נמי כהנות פי' תרתי קאמר איכא פרוצות דאי דרשינן להו דליכא 
עבירה בהכי אזלי לרצון ונפקא מינה חורבה דאשתכח דמתסרן ותו דאכתי שייך לישנא 
דאכתי איכא כהנות דלא סגיא דלא מתסרן לבעליהן וצנועות דידהו מסרן נפשייהו לקטלא 
והיינו דקרי לה סכנה דלאו סגיא בהאי סכנתא דכהנות מיהא וכ"ת ותיפוק ליה משום 
עבירה גופה דהא קיימא לן בשעת השמד דאפילו ערקתא וכו' יש לומר דבהא קיימא לן 
אסתר קרקע עולם היתה וכי היכי דסגי לן האי טעמא לגילוי עריות סגי לן נמי לשעת 
השמד. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה ולדרוש להו דאונס שרי פי' מותרות לבעליהן מאונס ולא ימסרו עצמן 
למיתה ואכתי אמאי קרי להו סכנה ולאו אנהגו לכנוס פריך דאטו כדי להנשא ברביעי 
נתיר להם ליבעל להגמון אלא אלישנא דסכנה מתמה ותו לא. איכא פרוצות. ואם תאמר 
עדיין מה הועילה לפרוצות שהרי יש שאין מוסרות נפשן לקטלא ונבעלות באונס וחוזרות 
לבעליהן והפרוצות רואות זו. י"ל כיון דלא דרשינן להו סברי פרוצות זה  שחוזרות אלו 
לבעליהן שמא לא נבעלו ושחדו את ההגמון על כך. הראב"ד ז"ל. עכ"מ בשיטה ישנה. 
ומצאתי בקונטריסין וז"ל מתחלה קודם הדרשה כולם היו צנועות שגם הפרוצות היו מוסרות 
עצמן על קדושת השם שהיו סבורים שזה שקרקע עולם מותר דוקא בצינעא אבל בפרהסיא 
תהרג ואל תעבור ועל זה מקשה ולדרוש להו דאונס שרי וטעמא דקרקע עולם מותר אפילו 
בפרהסיא ושוב לא ימסרו עצמן ואמאי קורא אותה סכנה אונס הוה ליה למימר ומתרץ 
משום פרוצות כשהעובד כוכבים אונס אותה ואומר לה שתביא העובד כוכבים עליה היא 
מביאתו עליה ואז היא עושה המעשה בגופו ואינה קרקע עולם וחייבת לקדש את ה' אף על 
פי שהוא באונס והשתא ניחא נמי אידך קושיא שמקשים התוספות ז"ל וכי משום הפרוצות 
נניח הצנועות ליהרג דכיון שהפרוצות מביאות את העובד כוכבים עליהן והיה להם לקדש 
את ה' לפיכך משום פרוצות נניח הצנועות ליהרג. ועוד נראה לפרש שכך מתרץ משום 
פרוצות שנבעלות ברצון הצנועות כדי שלא יעשו כמותן מוסרות עצמן ממילא ולעולם 
הפרוצות לא מסרו עצמן לא קודם הדרשה ולא לאחר הדרשה ובזה מתיישב שתי קושיות 
התוס' וליתא להאי פי' בתרא כי הצנועות לעולם מוסרות עצמן בין שרואות הפרוצות 
שנבעלות ברצון בין שאינן רואות אותן. עד כאן ואין בדבריהם טעם:@01  @07עוד @06כתב בקונטריסין וז"ל. כתוב בתוספות ומשני משום פרוצות לא מיחו בידם חכמים 
פירוש זה שאין דורשין להם דאונס שרי מיחו בידם שלא יכנסו בשלישי אלא יכנסו 
ברביעי ויהיה מותר מחמת הדרשה דאונס שרי משום פרוצות שנבעלות ברצון אם היו כונסין 
בד' אי נמי משום כהנות פירוש מניחים אותם לכנוס בשלישי שאם היו כונסין ברביעי היו 
הכהנות מוסרין עצמן. ויש דוחק בזה הפירוש של התוס' כי משום פרוצות ומשום כהנות 
הם שני ענינים כי משום פרוצות לא מיחו בידם לפי שנבעלות ברצון ומשום כהנות לא מיחו 
בידם לפי שמוסרות עצמן ליהרג. ועוד דוחק אחר שהוא דבר תימה שמיחו בידם שלא ינהגו 
בג' ויניחו שיכנוס בד' כדי שתתקיים תקנת חכמים. וכי משום כדי שתתקיים תקנת חכמים 
של שקדו נניח בנות ישראל ליבעל לעובד כוכבים. עכ"מ בקונטריסין. ומה שנראה לי כתבתי 
והוא הנכון:@01  @07וליעקריה. @06כתב רש"י וליעקריה. הואיל וזימנין דאיכא סכנה. ע"כ. פי' לפי' דהכא נמי כי 
פריך וליעקריה היינו כדלעיל דלעקריה  יום ד' ויקבעו יום אחר הואיל וזימנין 
דאיכא סכנה והכי פריך בשלמא למאי דמשנינן משום פרוצות וליכא אלא צנועות דמסרן 
נפשייהו שלא כדין הילכך משום הכי לא עקרינן תקנתא דרבנן דרחוק מאד שיבא הדבר לידי 
סכנה שתבא צנועה אחת ותמסור עצמה למיתה וההגמון ירצה להרגה ולא יעשה בה כרצונו 
בעל כרחה זהו מילתא דלא שכיח טובא ומשום הכי לא עקרינן תקנתא אבל השתא דאמרת 
דאיכא נמי כהנות ומשום דנאסרות על בעליהן אף באונס מסרן נפשייהו למיתה הילכך 
זימנין טובא דאיכא סכנה וכיון שכן ליעקרו לתקנתא דיום ד' ויקבעו יום אחר. ומשני שמדא 
עבידא דבטלה ותקנתא דרבנן מקמי שמדא לא עקרינן פי' כיון דלא אתי לידי סכנה להדיא 
כדלעיל דלא גזרו כל הנשאת בד' תהרג אלא דגזרו כל הנשאת בד' תבעל וזימנין הוא דאתי 
לידי סכנה הילכך לא עקרינן תקנתא דפעמים רבות תיעשה תקנתא דרבנן ולא יבא הדבר 
לידי סכנה ואפשר שעד שיבא הדבר לידי סכנה יתבטל השמד דשמדא עבידא דבטלה וכיון 
שכן תקנתא דרבנן מקמי שמדא לא עקרינן דבשלמא לעיל דאמרינן דגזרי להדיא תהרג 
הילכך ביני וביני קודם שיתבטל השמד יהרגו נפשות מישראל ואי אפשר שתיעשה התקנה 
מבלי סכנה ואם כן יש לעקור תקנתא דרבנן מקמי שמדא אבל הכא דלא גזרי אלא תבעל 
וזימנין הוא דאתי לידי סכנה לא עקרינן תקנתא דרבנן דשמדא עבידא דבטלה כדכתיבנא. 
ובחידושי הריטב"א כתוב ותקנתא דרבנן מקמי שמדא לא עקרינן פירוש כיון דלפנים משורת 
הדין אתיין לידי תקלה מה שאין כן בההיא דלעיל דאמר הנשאת בד' תהרג דאמר להדיא 
דלעקרוה ע"כ. ול"נ כיון דמכל מקום קדושה ופרישות הוא דנהיגי בנות ישראל הצנועות 
בעצמן ראוי לעקור בשבילן תקנתא דרבנן. ודע שיש מי שאומר דכל מי שנאמר בו יעבור 
ואל יהרג ונהרג ולא עבר קדש את ה' ודלא כהרמב"ם בפ"ה מהל' יסודי התורה והכא 
דאיכא שמדא דגזרי כל הנשאת בד' תבעל דמכווני להעביר ולהנאת עצמן דלא גזרי אלא 
א"א מאן דנשאת בד' וכדכתיבנא לעיל לשיטת רש"י ולא גזרי תהרג אלא גזרי תבעל אלמא 
להנאת עצמן נמי מכווני הילכך כיון דמכווני נמי מיהא להעביר מקדשי את ה' במאי דמסרי 
נפשייהו וראוי לעקור תקנתא דרבנן בשבילייהו הילכך הנכון כדפרישנא כנ"ל פי' לפי' רש"י. 
והתוספות לא פי' כן אלא דהכי פריך וליעקרוה ולא יהא שום יום קבוע שאם יקבעו יום 
אתי ובעיל לאותו יום דס"ל ז"ל דאיהו לא קא מכוון אלא להנאתו ופי' ז"ל דלאו דוקא נקט 
הנשאת ליום הד' תבעל וכדכתיבנא לעיל ולהכי לעיל לא משני תקנתא דרבנן מקמי שמדא 
כו' דלא מקרי עקירת תקנתא אלא כדעקרינן לה לגמרי דלא להוי שום יום קבוע ולעיל הא  
קבעי יומא אוחרי וכדכתיבנא לשיטת התוספות ועיקר תירוצא דמתרצינן הכא לשיטת 
התוספות היינו דתקנתא דרבנן מקמי שמדא לא עקרינן פי' שלא יהא שום יום קבוע ומאי 
דאמרינן שמדא עבידא דבטלה היינו טעמא דמילתא דמשום הכי לא עקרינן תקנתא מקמי 
שמדא. ולשיטת רש"י עיקר שנויא נמי הוא מאי דאמרינן שמדא עבידא דבטלה דכיון דליכא 
סכנה להדיא אלא דזמנין אתי לידי סכנה הילכך לא עקרינן תקנתא דשמדא עבידא דבטלה 
כמ"ש לעיל. וניחא נמי לשיטת רש"י דקאמר ותקנתא דרבנן מקמי שמדא כו' דמשמע 
התקנה הידועה דהיינו תקנת יום ד'. ולשיטת התוספות היינו תקנה שלא יהא שום יום 
קבוע ומהפכי לישנא דתלמודא וכתבו מקמי שמדא לא עקרינן תקנתא וק"ל ודו"ק:@01  @07והרא"ש @06כתב וז"ל וליעקרוה פי' וליעקרו לד' ולא יקבעו שום יום אבל אין לפרש וליעקרו 
לד' ולקבעו לג' דמאי אהני דכיון שידע זמן קבוע אתי ובעיל ע"כ. ואזיל כשיטת 
התוס' והא כתיבנא לעיל דלשיטת רש"י הגזרה היתה בדוקא דהנשאת בד' תבעל להגמון 
וכדמשמע לישנא דתלמודא ותרתי איכא להעביר ולהנאת עצמן וכדכתיבנא לעיל והילכך מאי 
דמצינא לתקוני לשעה מתקנים ואין לנו לעקור התקנה לגמרי שלא יהא שום יום קבוע דהא 
אפשר דיתבטל השמד קודם דידעו היום שקבענו. ומיהו יש לעקור יום ד' כיון דזימנין אתי 
לידי סכנה וכדכתבינן ומשני הואיל וליכא סכנה בהדיא דזימנין הוא דאתי לידי סכנה לא 
עקרינן תקנה כלל דשמדא עבידא דבטלה וכדכתיבנא לעיל. ואם תאמר אם כן לשיטת רש"י 
מאי פריך אי הכי בג' נמי אתי ובעיל והא בדוקא היתה הגזרה כל הנשאת בד' תבעל 
להגמון וכדכתיבנא. ויש לומר דכיון דלהנאתו נמי מכווני מדלא גזרי תהרג וגזרי תבעל 
וכדכתיבנא לעיל הילכך כיון שידע שהתחילו לנהוג בג' אתי ובעיל ומאי אהני במאי דנהיגי 
לכנוס בג' דמשמע מלישנא דברייתא דקתני ומן הסכנה כו' דבמאי דנהגו לכנוס בג' שוב 
אין כאן סכנה כנ"ל:@01 @24 @07אי @04הכי בג' נמי אתי ובעיל@14. כתב הריטב"א וז"ל גי' הספרים אי הכי בג' נמי אתי ובעיל 
ויש מוחקין דלא גרסינן אי הכי דהא לכולהו טעמי דעלמא איכא למפרך למה לא 
יקפידו גוזרי השמד על יום ג' כמו על יום ד'. ובתוספות ז"ל קיימו הגירסא יפה דה"ק 
בשלמא למאי דס"ד מעיקרא דבתולה הנשאת בד' תהרג כיון שלא היתה הגזרה להנאת 
עצמן אלא להעביר על דת לא קפדי כולי האי אלא על יום ד' ששמעו שהוא תקנת חכמים 
אבל השתא דאמרת דבתולה הנשאת בד' תבעל להגמון להנאת עצמן עבדי לא לגזרה ואם כן 
מה להם בין ג' לד' ומהדרינן דאפילו הכי מספיקא לא עקר נפשיה. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ש אי הכי בשלישי נמי וכו' אא"ב כדאמרינן בתולה נשאת בד' תהרג בג' ליכא 
למיחש דלא כוונו אלא להעבירה על דת וכיון שבטלו תקנת ד' שהיא עיקר התקנתא 
לא יחושו אם קבעו זמן אחר אא"א תבעל להגמון תחלה בג' נמי אתי ובעיל כיון דלהנאתן 
קא מכווני. ע"כ:@01  @07ולשיטת @06רש"י נמי יש לפרש כן דהא כתבינן דלשיטתו נמי אף ע"ג דבדוקא גזרי דהנשאת 
בד' תבעל מכל מקום להנאתן נמי מכווני. וכן כתוב בשיטה ישנה א"ה כו' 
בשלמא למאי דס"ד דאמרי תהרג אינם מתכוונים אלא לעקור גזירתנו ואם אנו משנים די 
להם בכך אבל עכשיו שהם מתכוונים להנאתן ודאי יחזרו אחר הנאתן ובשלישי נמי אתי 
ובעיל ע"כ. ויש לפרש עוד דה"ק אי הכי בג' נמי וכו' פי' אא"ב דכי פרכינן ולעקריה 
ויקבעו יום אחר כדפרישית לעיל לשיטת רש"י הוה משני ליה דמשום הכי לא קבעינן יום א' 
כדי שלא ישמע ההגמון ויבא ויבעול כיון דקביעות גמור הוא על ידי תקנת ב"ד לכך הניחו 
הדבר במנהג ניחא אבל השתא דלא משני ליה הכי אלמא דכך לי קביעות על ידי תקנת ב"ד 
כמו על ידי המנהג דסוף סוף קחזי דכולה כונסים בג' ולכך לא מצי לשנויי הכין אם כן 
תקשי בג' נמי אתי ובעיל כיון דידע שהתחילו לנהוג בג' ומשני מספיקא לא עקר נפשיה 
פי' אף על גב דלא משנינן לך הכין מכל מקום הכין הוא קושטא דמילתא דכיון דלאו 
קביעות גמור הוא על ידי תקנת ב"ד ספיקא היא לו אם יש נשואין כו' וכדפרש"י וקשה 
להאי פירושא אם כן מאי הוה פריך מעיקרא וליעקרוה ויקבעו יום אחר דהא ישמע 
ההגמון ויבא ויבעול דהא אסיק אדעתיה הך שינוייא וכדפריך אי הכי כו' דחד מקשן הוא 
דמאן דאקשי אי הכי הוא ניהו דאקשי מעיקרא וליעקרוה. ויש לומר בדוחק דמכל מקום 
הוה פריך וליעקרוה משום דדילמא לא עקרינן תקנתא כולי האי שלא יהא שום יום קבוע 
משום הך חששא דהא אפשר שיתבטל השמד וכדכתיבנא לעיל ומכל מקום הדוחה דוחה 
בקש והוה ליה לדחויי בהכי טפי דשפיר עקרי ולא יהא שום יום קבוע ממאי דמשנינן 
דתקנתא מקמי שמדא לא עקרינן כלל דסוף סוף הא קבעינן יומא אחרי ומתקיימת התקנה 
ואין כאן סכנה. כך היה נראה לפרש ודוחק. ובשיטה ישנה מצאתי כתוב וז"ל מספיקא לא 
עקר נפשיה. ואם תאמר כי מקשי  וליעקריה אמאי לא שני ליה אם נתקן שתנשא בג' דלא 
הויא גביה ספיקא עקר נפשיה ואתי ובעיל בשלישי נמי ויש לומר אי הוה משני ליה הכי 
הוה מקשי ליה ליעקריה מיום ד' אי בעי בג' אי בעי בשני ע"כ. ובקונטריסין  מצאתי כתוב 
אי הכי בשלישי נמי כו' פי' אי אמרת בשלמא דלדרוש להו דאונס שרי ניחא דאם יבא 
בשלישי ויבעול בעבור שנהגו בשלישי אם כן יכנוס בד' כיון שאין בו כי אם אונס דשרי אבל 
השתא דאמרת דלא דרשי להו אי הכי בשלישי נמי אתי ובעיל כיון שנהגו בשלישי ע"כ. לא 
מתפרש האי פירושא כלל כי אם במאי דפירשו התוספות לעיל בקושיית ולדרוש להו וכו' 
דלשיטת רש"י איני יכול להולמו ואפילו לשיטת התוס' ז"ל דחוק הרבה האי פירושא ולא 
נהירא כלל. דוק ותשכח. והנכון במאי דקאמר אי הכי מאי דכתבו התוספות ואם תקשי 
דמאי פריך בשלישי נמי אתי ובעיל פי' ולא ינהגו ביום ג' ויהיו כל הימים שוין דאם כן 
היינו מאי דפרכינן מעיקרא וליעקריה לפי שיטת התוספות וכבר תריצנא לה מקמי שמדא 
לא עקרינן תקנתא דרבנן שלא יהא שום יום קבוע. תשובתך דהכי נמי הכי פריך בשלישי נמי 
אתי ובעיל וכיון שכן נחזור לתקנתנו שתנשא בד' ולא בשום יום אחר. כנ"ל שיטת התוספות 
דאפילו מקמי שמד גמור דהיינו תהרג לא עקרינן שני ימים. ושוב מצאתי בגליון תוס' על 
דבור אי הכי בשלישי וכו' כתוב וז"ל פי' וכיון דאיכא סכנה שני ימים לא עקרינן תקנתא 
מיום ד' ע"כ. ומאי דכתיבנא לעיל דריצב"א פי' דאיכא לפרושי ואם מחמת האונס פי' שיש 
סכנה אף ביום ג' מותר לכנוס בב' היינו דמציא לדחויי הכין. ומיהו קושטא דמילתא הוא 
דלא עקרינן אפילו מקמי סכנתא שני ימים ולפ"ה נמי דפירש דכי קתני ובשני לא יכנוס 
הויא מילתא באפי נפשה קושטא דמילתא הוא דדוקא בג' נהגו לכנוס ולא מיחו ומיהו אי 
לא הוה מתקן מילתא בכניסת יום ג' והוה מצטריך לעקור גם יום ג' אפילו מקמי סכנה 
לא עקרינן שני ימים לשיטת תוס'. והא כתיבנא לעיל דרש"י ז"ל חולק שכתב וז"ל ובשני לא 
יכנוס בשביל אותה סכנה ואין צריך לעקור בשבילה וכו'. אלמא דמשום דאין צורך לעקור 
יותר מיום אחד הוא דלא עקרינן כי אם יום אחד הא אילו הוה מצטריך לעקור עוד יום 
אחד דהייינו שני ימים מיום ד' הוה עקרינן שפיר. והכין הוא מוכרח לפרושי מאי דברירנא 
שיטתיה ז"ל והתוספות קצרו לשון רש"י לעיל וכתבו ובשני לא יכנוס אפילו בשעת הסכנה 
דאין לעקור בשבילה תקנת חכמים אלא יום אחד משום דאיכא דס"ל הכין וכי מעיינת שפיר 
בלשון רש"י תמצא ברור מאי דכתיבנא כנ"ל:@01 @24 @07פיסקא: @04ובשני לא יכנוס ואם מחמת האונס מותר מאי אונס וכו'@14. לפי' ר"י דפירש 
דמאי דתני ובשני לא יכנוס הויא מילתא באפי נפשא וכדכתיבנא לעיל אתי שפיר 
דתופס פיסקא ובשני לא יכנוס וכו' אבל לפירוש רש"י וריצב"א ז"ל לא הוה ליה לתפוס כי 
אם ואם מחמת האונס. ויש לומר דאף על גב דתופס בב' לא יכנוס לא קאי לפי' כי אם 
אמאי דקאמר ואם מחמת האונס וזהו שכתב רש"י ז"ל לעיל ואם מחמת האונס. לקמן 
מפרש. כנ"ל:@01 @24 @07ותו @04התם נהגו הכא מותר@14. יש שפירשו התם נהגו בדיעבד והכא מותר לכתחלה ולא 
נהירא דאם כן היכי משני דאמרי שר צבא בא לעיר וכי מפני שבא מי שחוטף צרכי 
סעודה שריא טפי ממאי דשרינן מפני הסכנה לכך פרש"י ז"ל התם נהגו כולם או רובם 
בפרסום והכא מותר משמע דיחיד הבא לימלך מורין לו אבל לא דרשינן בפירקא בפרהסיא 
ולא עבדינן הכי בפרסום ופרקינן דליכא אלא משום שר צבא בא לעיר. הריטב"א:@01  @07והתוספות @06פירשו כלישנא קמא דאמרינן בפרק בתרא דתענית [כו ב'] מ"ד נהגו אורויי 
לא מורינן ועל פרש"י ז"ל קשיא להו לתלמודא דילמא אה"נ דבג' דליכא 
עקירה כי אם יום אחד נהגו רובא דעלמא אבל בשני דאיכא עקירת שני ימים לא דרשינן 
בפרהסיא אלא מורין כן ליחיד הבא לימלך. ומאי דקשיא ליה להריטב"א ז"ל כבר תירצו 
התוספות ז"ל במאי דכתבו לקמן בדבור המתחיל איספרווא דידיה וכו' וכן כתוב בשיטה 
ישנה דאמרי שר צבא וכו' ויחטוף צרכי הסעודה וכיון דאקראי בעלמא הוא מותר ודרשינן 
לה. ע"כ:@01  @07ושיטת @06רש"י ז"ל נמי יש ליישב דלא מגרע כולי האי לישנא דמותר דאף על גב דמשמע 
דמיירי ביחיד הבא לימלך מכל מקום הרי במשמע דב"ד מתירין לו ואילו לישנא 
דנהגו משמע דנהגו רובא דהם מעצמם נהגו ולא בהיתר ב"ד ומעתה שוין הם דיש 
עדיפותא בזה מה שאין בזה דלישנא דנהגו משמע דנהגו רובא דעלמא מיהו לא איירי 
בהתרת ב"ד ולישנא דמותר משמע דב"ד מתירין לו מיהו משמע דמיירי ביחיד הבא לימלך 
הילכך כי הדדי נינהו ולא קשיא ליה תלמודא אלא לישנא בעלמא אמאי שני בלישניה וכדפריך 
התם קרי ליה סכנה והכא קרי ליה אונס דהא ודאי שפיר שייך למקרייה סכנה לגבי אינהו 
דמסתכני ואונס לגבי אינהו דלא מסתכני אלא אניסי לבד ואפילו הכי פריך התם קרי ליה 
סכנה והכא קרי ליה אונס כו' הילכך הכי נמי דכותה כנ"ל פי' לפי' של רש"י. מיהו פירש 
הרא"ה ז"ל וז"ל ותו התם נהגו וכו' כלומר התם קאמר דנהגו דמשמע דכולהו נהוג והתם 
אמר מותר לישנא דיחיד שבא לעשות כן דמותר הוראת שעה ואינו דבר קבוע ע"כ. ואינו 
מיושב פי' זה כמו שכתבו התוספות ז"ל ומאי דכתיבנא בשיטת רש"י  ז"ל הוא נכון:@01 @24 @07דאמרי @04שר צבא בא לעיר@14. פירוש ביום ד' היכי דמי אי דאתי וחליף ליעכב כלומר אי 
דאתי וחליף בו ביום ליעכב עד דחליף ובתר הכי לנסוב אבל אי לא חליף בו ביום 
לא אמרינן ליעכב עד יום ד' אידך דאתי דאם כן אפילו טובא נמי דמאי פסקא ואמרינן 
דאתי וקבע. הרא"ה:@01  @07וכן @06כתבו התוספות וז"ל אי דאתי וחליף ליעכב פ"ה חליף לאחר ד' וליעכב עד יום ד' 
אחר של שבת הבא. וקשה לר"י דא"כ מאי משני לא צריכא דאתי וקבע אכתי ליעכב 
חדש או חדשים עד שילך על כן נראה לר"י שאם יתעכב כל יום ד' אין לו לעכב עד יום ד' 
אחר אלא יכנוס בג' וה"פ אי אתי וחליף בד' גופיה ליעכב עד דחליף ומשני דאתי וקבע כל 
יום ד'. ע"כ. פי' לפי' וקשה לר"י דא"כ מאי משני וכו' ואין לתרץ דהכי משני לא צריכא 
דאתי וקבע כל כך ימים עד שיתברר לב"ד דאין לעכב בשבילו וכ"מ בשיטה ישנה וז"ל ואי 
דאתי ואתי ליעכב פרש"י ליעכב עד יום ד' הבא לשבוע האחרת. וכ"ת דאם כן תתקלקל 
הסעודה יש לומר הרי עכשיו לא הכינו בשעה ששומעין דשר צבא בא לעיר ומשני לא צריכא 
דאתי וקבע חדש או ב' חדשים ואין לנו לעכב כל כך ע"כ. ויש לומר דכיון דכתב רש"י חליף 
לאחר ד' אלמא כל דלא חליף לאחר ד' קבע מיקרי והילכך קשה ליה לר"י ז"ל אכתי ליעכב 
חדש או חדשים דמאי פסקא ואין קושיא כל כך דסברא הוא להמתין עד יום ד' הבא ולא 
יותר. ור"י פי' דאם יתעכב כל יום ד' אין לו לעכב עד יום ד' אחר וגם השר צבא לעולם 
לא קבע אלא יום א' וה"פ אי אתי וחליף בד' גופיה ליעכב עד דחליף ומשני דאתי וקבע כל 
יום ד'. ולישנא דאתי וקבע אתי שפיר טפי לפרש"י ובמאי דכתיבנא דלעולם לא קבע אלא 
יום אחד מתיישב פי' ר"י וניחא נמי בהכי קושיא אחריתי דכי פריך תלמודא בג' מיהא 
לכנוס נימא כגון דאתא בג' וקבע בד' וזהו שכתבו בתוספות בסמוך בשלישי מיהא לכנוס ולא 
בעי למימר דאתי שר צבא בג' וכו' דאילו לפרש"י הא איכא לאקשויי דאתי בב' וקבע בשלישי 
וד' ומצאתי בגי' תוספות וז"ל ומיהו הוה מצי למימר דאתי בשלישי וקבע ג' וד' אלא 
דרגילות הוא דאספרווא דידיה אתיא יום אחד קודם כדי להזמין לו צרכיו. ע"כ:@01 @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אי דאתי וחליף ליעכב פירש"י ז"ל ליעכב עד יום ד' אחרינא. והקשו 
עליו דאם כן דהיכא דחליף דלא יתיב אלא ז'  ימים ליעכב עד יום ד' הכי נמי השתא 
ישהו עד יום ד' שלאחריו. ועוד כי אקשינן בג' מיהא ליכנוס נימא כגון דאתא בג' וקבע ג' 
וד' לכך פי' בתוספות אי דאתי וחליף בו ביום ליעכב עד לערב ומהדרינן דאתי וקבע ומיהו 
שפיר ידעי דלא קבע טפי מיום ד' לעולם ולהכי פרכינן בג' מיהא ליכנוס דאילו הוה אתי 
בג' לא היה קובע עד יום ד' ומהדרינן דאספרווא וכו'. ע"כ:@01 @07וכן @06כתוב בתוספות הרא"ש ז"ל דלשיטת רש"י ז"ל קשה אמאי דחיק לשנויי אספרווא 
דידיה בג' אתיא לישני כגון דשר צבא בא לעיר בג' וישהה בעיר ג' וד' הילכך בשני 
מותר לכך ודאי אין דרכו לשהות בעיר כי אם יום א' וה"פ אי דאתי וחליף בו ביום ליעכב 
עד דחליף ומשני דאתי וקבע כל יום ד' ואין לנו לעכב יום גבול אחר הילכך מותר לכנוס 
בב' ע"כ. ואם תשאל לשיטת ר"י מאי בעי אי דאתי וחליף שיעכב פשיטא דאי אתי וחליף 
בד' גופיה דליעכב ולכנוס בד' גופיה ותשובתך אדרבה איכא לשיולי איפכא דאמאי ליעכב 
דהא יבא שר הצבא ויחטוף את אשר הכינו לסעודה ולא יוכלו להכין עוד בו ביום ויש לנו 
לומר דבשלמא כשעושין הנשואין אוושא מילתא ויבאו ויחטפו אבל כשאין עושין הנישואין עד 
שילכו יוכלו להטמין את אשר הכינו והשר צבא כיון שעובר דרך העברה בעלמא אין לו פנאי 
לחפש בחדרי הבתים ומעתה ניחא שיטת ר"י ז"ל. ודע דלפי מאי דפרש"י לעיל גבי האי 
דפריך תלמודא התם נהגו הכא מותר דהיינו פירושו הכא מותר דמשמע אם ימלך איש 
יחידי בב"ד יתירו לו אתי שפיר נמי פירושו הכי אי דאתי וחליף וכו' שהדבר תלוי בראיית 
ב"ד עד כמה לעכב השר צבא ויכנוס בב' ואם כבר הכין הסעודה ושוב שמעו שהשר צבא 
בא לעיר ותתקלקל הסעודה הא ודאי שאין לו להמתין אפילו עד יום ד' אחר וכדמשמע 
מלשון שיטה דכתבינן לעיל הילכך הכל תלוי בראיית ב"ד ולכך קאמר הכא מותר. ולשיטת 
התוספות ז"ל דפירשו איפכא הכא מותר לכתחלה הילכך הכא נמי צריך לפרש אי דאתי 
וחליף בד' גופיה אמאי מותר לכתחלה לכנוס בשני ליעכב ולכנוס בד' וכדכתיבנא ומשני 
דאתא וקבע כל יום ד' ולכתחלה נמי יכנוס בשני ואין לו לעכב עד יום ד' אחר ואם היינו 
מפרשים כפי' רש"י ז"ל הוה קשיא לן סוף סוף אמאי מותר לכתחלה ליעכב חדש או ב' 
חדשים וכמו שהקשו ז"ל ולשיטת רש"י ז"ל ולפירושו לא תקשי ולא מידי וכדכתיבנא וק"ל:@01 @24@07לא @04צריכא דאתי וקבע@14. בכל לישנא דבכה"ג דפריך קושיית למה ומשני להקושיא בלישנא 
דלא צריכא רגילים אנו [לדייק] דאינו צודק לשון לא צריכא כי אם כדמקשה  פשיטא 
אבל כי מקשה למה אינו צודק וכך קבלתי ממרנא ורבנא מוהר"ר דוד בן אבי זמרה זלה"ה 
הכי דייקו רבוותא בעלי החידושין ז"ל ויש לפרש דהכא ה"ק לא צריכי פי' לא להכי צריכא 
לעקור תקנתא דד' משום דאתי וקבע וכו' כנ"ל:@01 @24@07בשלישי @04מיהא לכנוס@14. פירש"י ז"ל דמשום תקנת שקדו קאמר כדי שיהא טורח בסעודה 
שני ימים מיהא נ"ל דמשום אקרורי דעתא קאמר דאינו דומה משתהא שני ימים 
למשתהא ג' ימים ותדע לך דהא לאיבעית אימא אדרבה משום דטריח ליה הוא דדחי 
דמקדים ליום שני לפי שהיה פתו אפויה וטבחו טבוח ויינו מזוג לפיכך ללישנא קמא באינש 
דטריח ליה הוא כנ"ל. וכן מצאתי בירושלמי דגרסינן התם בשני אין שומעין לו מה בין שני 
לשלישי אינו דומה קמשתהא יום אחד למשתהא שני ימים. הרשב"א ז"ל:@01 
