#18














@07כתבו @06בתוספות ולא בעי למימר דאתי שר הצבא בג' דאם כן יכנוס בד'. ע"כ. וכבר 
הארכנו בזה לעיל ומיהו אכתי קשיא דבשלמא למאי דפירש ר"י ז"ל דכי קתני ובשני 
לא יכנוס הויא מילתא באפי נפשה ניחא אבל לפי' ריצב"א ורש"י ז"ל דפירשו הכי קתני 
ובב' לא יכנוס קאי נמי אדלעיל דקתני ומסכנה ואילך וכו' אם כן שפיר איכא למימר דאתי 
שר הצבא בג' ואפילו הכי לא מצי לכנוס בד' מפני גזרת ההגמון דהא בדאיכא תרתי עסקינן 
הגמון ושר צבא וזאת הקושיא היתה לי ולא יכולתי ליישבה עד שראיתי בחידושי הרא"ה ז"ל 
וז"ל פרכינן בשלישי מיהא לכנוס ומהדרינן אספרווא דידיה בשלישי אתי הילכך ליכא אלא 
יום שני והא דאמר רבא דמשום שר צבא קיימי דלא כנסינן ברביעי היכא דליתא לטעמא 
דהגמון קאמר כגון בתר דבטיל שמדא ותימא מ"ט דרבא דלא שמע לה דהא דאמרינן 
ובשני לא יכנוס אפילו בעינא דאיתיה לטעמא דהגמון והיינו דרביעי לא חזי ומאי מחמת 
האונס דאמרי שר הצבא בא לעיר ביום ג' ותו דילמא רבא גופיה ה"ק דהא רבא כי קאמר 
שר צבא בא לעיר לא מפרש אימת ומאי האי דאקשינן להדיא בשלישי מיהא לכנוס ומסתברא 
דמתניתא משמע להו כי קתני ומן הסכנה ואילך נהגו העם לכנוס בשלישי כלומר אף בשלישי 
ולא מיחו בידם חכמים אפילו שלא בשעת השמד לאחר שנתבטל דאפילו לאחר כן נהגו לכנוס 
בין בשלישי בין ברביעי ואהא דקאמר ובשני לא יכנוס לעולם ואם מחמת האונס מותר לכנוס 
בשני והיינו דמפרשין מאי האי אונס דאתי בשלישי ורביעי ומפרשים דשר צבא בא לעיר 
ברביעי ואספרווא דידיה בשלישי. רבינו אחי ז"ל ע"כ:@01  @07וזכיתי @06להסכים לקושייתו ז"ל וגם כתבתי בתחלת הסוגיא הכי קתני ומן הסכנה ואילך 
פירושו אפילו לאחר שנתבטל וזכיתי לדעתו ז"ל:@01 @24 @07אספרווא @04דידיה בג' אתי@14. הא כתיבנא לעיל גבי הא דפריך תלמודא אי הכי בג' נמי אתי 
ובעיל דלשיטת התוספות ע"כ צריך אתה לפרש דאפילו מקמי שמד גמור 
בדאיכא סכנה ב' ימים לא עקרינן תקנתא ומעתה יש לתמוה דאמאי משום סעודה לבד 
עקרינן תקנתא דרבנן שני ימים ומשום סכנה לא עקרינן אלא יום אחד ואיכא האי 
תמיהותא מלבד דאיכא לאתמוהי נמי אמאי דפירשו התם נהגו הכא מותר דהיינו מותר 
לכתחלה דאמאי אמרינן לגבי סכנה נהגו ואורויי לא מורינן ומשום סעודה לבד מתירין 
לכתחלה. ותירצו בתוספות דבעילת הגמון שכיח תדיר ואי עקרינן שני ימים ישכחו התקנה 
מכל וכל ולא תזכר עוד אבל אונס שר צבא אינו אלא אקראי בעלמא כנ"ל. ותו לא מידי 
בהאי שמעתא:@01 @24 @07ואי @04בעית אימא מאי מחמת האונס וכו'@14. הא כתיבנא לעיל דרש"י ז"ל פירש אי דחליף 
לאחר רביעי ליעכב עד יום ד'. והקשו בשיטה אם כן תתקלקל הסעודה. ותירצו שעדיין 
לא הכינו בשעה ששומעין דשר צבא בא לעיר. וקשיא לי אמאי נדי מאוקימתא דחליף ותריץ 
לה דקבע לימא לעולם דחליף וכגון שהכין צרכי סעודה ותתקלקל הסעודה ולהכי כונס בשני. 
לכנ"ל דאפ' הכין צרכי סעודה ותתקלקל הסעודה ואין לו מי שיכין עוד צרכי סעודה לא 
עקרינן תקנתא דרבנן דתנשא בד' ולכך פריך תלמודא ליעכב עד יום ד' של שבת הבא. ואם 
תאמר אם כן מאי שנא מהאי דתניא הרי שהיתה פתו אפויה וכו' הא קמן דמשום שלא 
תתקלקל סעודתו תנשא בשני. ויש לומר דשאני הכא שכבר האונס לפנינו שהרי מת אביו 
בשני אבל לעיל עדיין לא בא שר הצבא אלא דאמרי שר צבא בא לעיר ליום ד' וכיון דעדיין 
לא בא אלא דהשמועה באה שיבא אין לנו לעקור תקנתא דרביעי מחמת פסידא דסעודה 
לבד אם לא מפני עיכוב מצות נישואין ימים רבים וזהו שכתב רש"י ז"ל כדתניא. חתן שמת 
אביו בשני ואין יכול להמתין עד למחר שצריך להשהות את המת עד שיכנסו לחופה. ע"כ. 
ומצאתי בשיטה ישנה כתוב וז"ל ואי בעית אימא מאי מחמת האונס כדתניא וכו' ולאו דוקא 
בשני מותר אלא ה"ה באחד בשבת אם מת בו אביו ע"כ. וניחא להא שיטתא דהדרינן למימר 
ואי בעית אימא מאי מחמת האונס וכו' פי' דלא בעינן לפרושי מאי דקתני ובשני לא יכנוס 
ואם מחמת האונס וכו' דמשמע דדוקא בשני אלא מאי מחמת האונס ולאו דוקא בשני וניחא 
נמי  דמשום הכי הדרינן לשנויי הך שינויא כדי  לאשמועינן הך חידושא דלאו בדוקא דאילו 
במאי דשנינן דאמרי שר צבא בא לעיר ע"כ דוקא בשני מיהו רש"י ז"ל כתב כדתניא. חתן 
שמת אביו בשני וכו' אלמא דוקא כשמת בשני הוא דיכנוס בשני אבל מת בראשון לא עקרינן 
תקנתא דרבנן כולי האי דלא יהב טורח בסעודה כלל. ואם תאמר והא בהיתה פתו אפויה 
וטבחו טבוח וכו' עסקינן וכבר אמרינן לעיל דהיכא דטריח ליה נשאת אפילו באחד בשבת. 
ויש לומר דלאו כהאי גוונא גופא דקתני בברייתא לפרושי למתניתא דידן דקתני ואם מחמת 
האונס וכו' אלא כגון דלא טרח כל הצורך ואפשר שזהו שכתב רש"י ז"ל כדתניא. חתן שמת 
אביו בשני ואין יכול להמתין וכו'. ומיהו הא כתיבנא לעיל דלשיטת רש"י ז"ל בדאיכא תקנת 
עזרא ואין הבתולה נשאת אלא ביום שמחרתו ב"ד משום אקרורי דעתא תקנת שקדו נמי 
הויא ליה תקנה קבוע ואף על גב דטריח ליה ואינה נשאת ביום א' ומעתה אין כאן קושיא 
דהכא בדאיכא תקנת עזרא עסקי'. ואם תאמר ולפרש"י ז"ל מאי נפקא לן מינה בהאי 
אוקמתא ואמאי נדי מאוקמתא דלעיל דבשלמא לאידך שיטתא להכי אוקי לה בהכי כדי 
לאשמועינן דלאו דוקא בשני אלא ה"ה באחד בשבת אבל לפי מאי דפרישנא לשיטת רש"י 
ז"ל מאי נפקא לן מינה מהאי אוקמתא דמה לי אם יבא ההפסד מצד השר צבא או מצד 
שמת אביו בשני לעולם אם האונס לפנינו ויש כאן הפסד סעודה תנשא בב' ומחמת איזה 
אונס שיהיה ולמה לן לאוקמי כהא דתניא הרי שהיה פתו אפויה וכו' ויש לומר דלהכי אוקי 
לה כהאי דתניא הרי שהיתה פיתו אפויה וכו' ללמדך דדוקא כשמת אביו של חתן או אמה 
של כלה דאיכא תרתי הפסד סעודה ואין מי שיחזור ויכין מה שהוא מוכן ועומד אבל אי 
איכא מי שיחזור ויכין אף על גב דאיכא פסידא לא עקרינן תקנתא כולי האי ולא יכנוס בשני 
ואילו לאוקמתא קמייתא משום הפסד סעודה לבד עקרינן תקנתא תנשא בב' להכי כתב 
רש"י ז"ל אביו של חתן או אמה של כלה. דוקא נקט אביו של חתן שהוא הטורח בצרכי 
סעודה או אמה של כלה שהיא המכינה וכו' ע"כ. דאיכא למידק למה ליה לרש"י ז"ל 
לפרושי הכי דוקא נקט אביו של וכו' והא בגמרא אמרינן הכי להדיא ובמאי דכתיבנא ניחא 
דכדי לתרוצי הך קושיא כתב רש"י ז"ל כן כנ"ל. ולהכי כתב רש"י ז"ל דתניא. חתן שמת 
אביו וכו' לומר דוקא חתן שמת אביו הוא דכונס בשני ולא חתן שמתה אמו וכדכתיבנא 
ודו"ק:@01  @07ומצאתי @06בקונטריסין וז"ל כתב רש"י ז"ל דוקא נקט אביו של חתן שהוא טורח וכו'. ואם 
תאמר מה השמיענו רש"י ז"ל הגמרא אמרה כן בפירוש ועוד כתב והתירו להם 
להכניס וכו' לפי שיש מי שסובר שאנינות קודם שיקבר המת הוא מדרבנן. והרמב"ן ז"ל 
כתב שהוא מדאורייתא. ויש להקשות לרש"י ז"ל דבשלמא אי הוי דרבנן היינו שמכניסין המת 
לחדר ובועל אבל אי הוי מדאורייתא האיך מותר להכניס אותו לחדר. ותירץ משום דהוי 
מצות עשה דפרו ורבו עדיפא. ע"ק דבשלמא אי הוי דרבנן היינו דוקא אביו של חתן ואמה 
של כלה ואי הוי דאורייתא מאי שנא. ויש לומר דאי לאו טעמא דליכא דטרח להו לא הוי 
עדיפא מצות פרו ורבו מאנינות דהא אין לה זמן מוגבל להכי כתב רש"י ז"ל מדאמרינן 
דדוקא אביו של חתן משמע דהוי מדרבנן דהיינו שכתב והתירו דהם אמרו והם אמרו. 
ע"כ:@01  @07ואין @06לי להשיב על דבריהם אלו כי הם בטלים מאליהם ובר מן דין אין רמז ברש"י ז"ל בכל 
דברים אלו ומה שכתבתי הוא נכון. ועוד יש לי לפרש לשון רש"י ז"ל בענין אחר ודע 
שכתב הרשב"א ז"ל בחדושיו וז"ל פתו אפויה וטבחו טבוח ויינו מזוג מסתברא דלאו כולהו 
בעי אלא או או קתני. ע"כ:@01  @07ורש"י @06ז"ל כתב נמי ויינו מזוג. במים שיהא ראוי לשתיה שוב אינו מתקיים ע"כ. פי' כתב 
כן כי היכי דלא נימא דליכא הפסד כי אם בטבחו טבוח והיינו דעיקר שקלא וטריא 
דתלמודא הוי עלה דטבחו טבוח וכדקאמר תלמודא לא שנו אלא שנתן מים וכו' והא דנקט 
פתו אפויה ויינו מזוג למימר שהיה מוכן מכל וכל להכי כתב רש"י ז"ל יינו מזוג במים וכו' 
והרי איכא פסידא בהאי ואם מת אביו אי אפשר להכין משום דבעי שיעור מים שיהא ראוי 
לשתיה וזה צריך אומנות וכיון שכן ע"כ או או קתני וכמו שכתב הרשב"א ז"ל ומעתה קשיא 
אמאי גבי הנך נקט פתו אפויה וטבחו טבוח ויינו כו' ולא קתני או ופירושו הוי כאילו תני 
או ואילו גבי מת אביו של וכו' קתני או מת אביו של חתן או אמה של כלה ותירץ רש"י ז"ל 
דלהכי קתני הכא או ללמדך דדוקא אביו של חתן או אמה של כלה וה"ק אביו של חתן ולא 
אמו אמה של כלה ולא אביה לכך צריך למתני או ואילו הוה תני אביו של חתן ואמה של 
כלה הוה אמינא דלאו דוקא דהוא הדין איפכא וקל להבין:@01  @07ומיהו @06הריטב"א ז"ל כתב לקמן וז"ל אבל לא נתן מים ע"ג בשר מזדבן. ואם תאמר דנהי 
דבשר מזדבן הא איכא פסידא ביין המזוג. ויש לומר דכיון דבשר דמזדבן שפיר אף 
על גב דיין מזוג לא מזדבן שפיר הא מזדבן קצת בלא פסידא גדולה כי הרבה לוקחים  
קופצים על היין ותרתי בעינן בשר רחוץ ויין מזוג דאיכא פסידא טובא ע"כ. ובפירושי רש"י 
ז"ל כתיבת יד מצאתי נ"א וז"ל אביו של חתן הוא הטורח בצרכי סעודה אמה של כלה היא 
המכניסה לה תכשיטין לפיכך אם יעבירו המועד שוב אין מכין להם והתירו להם להכניס 
וכו'. כך מצאתי בפירושי כתיבת יד שאין כתוב בהם ודוקא נקט וכו' וזאת הנוסחא היא 
נכונה יותר אף על גב דפרשינן לה שפיר נוסחת ספרינו:@01 @24 @07מכניסין @04את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה@14. פרש"י ז"ל שאילו היו קוברין 
את המת תחלה היה חלה עליהם תורת אבילות ושוב אי אפשר לו לעשות חופה. 
ואם תאמר נהי דלא חלה עליו תורת אבילות קודם קבורה מכל מקום חלה עליו אנינות דמי 
שמתו מוטל לפניו אסור בבשר ויין ותשמיש המטה. וי"ל דבאנינות הקלו ועשאוהו כאילו 
נתיאש מלקוברו כדי שיהא מותר בבשר ויין ותשמיש המטה כדאמר התם. וכן פירשו 
בתוספות. הריטב"א ז"ל:@01  @07וכתבו @06תלמידי הרב רבינו יונה ז"ל וז"ל מכניסין את המת לחדר וכו' כלומר מכניסין את 
המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה וקודם שיקברו אותו בועל בעילת מצוה 
ופורש שאף על פי שעדיין לא חל האבילות אפילו הכי אסור לו הבעילה דדברים שבצינעה 
ביום האנינות נוהג אבל בעילה שהיא של מצוה התירו לו בלבד ע"כ. ודע שהרמב"ם ז"ל 
כתב בפ"א מהלכות אבילות דכל זמן שלא נקבר המת אינו אסור בדבר מן הדברים שהאבל 
אסור בהן ומפני טעם זה רחץ דוד וסך כשמת הילד טרם נקבר. ע"כ:@01  @07וכתב @06בעל הטורים דכן כתב הרי"ץ בן גיאת ז"ל שאינו אסור בין מיתה לקבורה בתכבוסת 
ובתספורת וברחיצה ובתשמיש המטה ובשאר גזירת שבעה. וכתב הרמב"ן ז"ל שגגה 
היא מה שהתירו בתשמיש המטה וכו'. וכתבו התוספות ז"ל וז"ל ובועל בעילת מצוה ופורש 
קודם שיקבר המת אבל לאחר שנקבר לא כדאמרינן בסמוך דדברים של צנעה נוהג ודייק לה 
מדקתני כל אותן הימים הוא ישן בין האנשים וכו' מיהו מרישא דההוא לא מצי למידק 
דדוקא כשהמת בחדר הוא דשרי בעילת מצוה דמצי לדחויי דבועל בעילת מצוה היינו אפילו 
לאחר שחל עליו אבילות. אבל קשה לרשב"א אמאי לא דייק מדקתני ופורש מכלל דנוהג 
דברים של צנעה מדלא התיר אלא בעילת מצוה דוקא ואומר ר"י דה"מ למימר דפורש 
מחמת דם בתולים כדאמרינן בפרק תינוקת אבל מהוא ישן בין האנשים דייק שפיר דהוי 
משום אבילות דאי משום נדות כיון דבעל אשתו ישנה עמו כדאמר רב יוסף בסמוך ועוד 
דכל אותן הימים משמע דבכולהו הוי חד טעמא דהיינו משום אבילות והשתא מקילינן טפי 
מאנינות  אף על פי שיש אנינות דאורייתא מבאבילות דרבנן מידי דהוה אנעילת סנדל 
ועטיפת הראש וכפיית המטה ע"כ. וצריך פי' לפי' ז"ל ואיכא למימר בהאי לישנא דברייתא 
דאמרי נקט ובועל בעילת מצוה דמשמע לשון חיובא כי היכי דתנא ואת החתן ואת הכלה 
לחופה דאי אפשר בלאו הכי ועוד למה לי למתנייה כלל דהא במאי דתני ואת החתן ואת 
הכלה לחופה סגי דהכל יודעין כלה למה נכנסת לחופה ועוד דלא הזכיר קבורת המת כלל 
אימת יקברוהו וכבר נחלקו המפרשים ז"ל אם יקברוהו מיד או ילינו אותו עד למחר 
וכדבעינן למימר לקמן בס"ד וכיון שכן ה"ל לאדכורי קבורת המת אימת. ורש"י ז"ל כתב 
וז"ל ופורש. ויקברו את המת מיד דכיון דחלה עליו חתונה הויא לגביה כרגל ולא אתיא 
אבילות וחייל ונוהג ז' ימי המשתה וכו'. פי' לפי' ז"ל דע"כ צריך לבעול בעילת מצוה כי 
היכי דלחול עליה חתונה ולהוי לגביה כרגל דבהכנסת חופה לבד לא סגי למשוייה כרגל כי 
היכי דלא ליחול עליה אפילו אבילות דיום מיתה וקבורה לכך בעינן נמי שיבעול ועוד דאם 
אתה אומר דלא מצי לבעול הילכך כשמכניסין את החתן ואת הכלה לחופה לא מצינן 
לייחדינהו דע"כ הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים וחופה כה"ג לאו שמה חופה 
לדעת כמה רבוותא ז"ל וכדכתבינן לעיל והכין בעיא למכתב קמן בס"ד. וכיון שכן ע"כ 
נצטרך שיבעול כדי שיחול עליו חתונה וכיון שכן אין ללמוד מכאן דאונן מותר בתשמיש 
המטה דהכא התירו לו חכמים לעשות כן כדי שינהוג שבעת ימי המשתה תחלה ולא יפסיד 
מה שהכין. ויש לי לומר דאין כאן אנינות כלל דכיון שהוא מעוכב מלקברו במצות חכמים 
ה"ל כאלו נתייאש מלקוברו דאין עליו דין אנינות כלל ומותר בבשר ויין דזיל בתר טעמא 
דמאיזה טעם האונן אסור באלו היינו משום כדי שיתעסק בקבורתו וכיון דמעוכב הוא 
מלקוברו במצות חכמים הרי אין כאן אונן אבל אונן דעלמא אסור הוא בתשמיש המטה וכן 
מצאתי בהגהת מיימונית בפ"ד מה' אבל וז"ל תשמיש המטה ושאר אבלות נוהג אף על גב 
דאמרינן פ"ק דכתובות חתן בועל בעילת מצוה ופורש אף על פי שהוא אונן חתן שאני 
ומיהו מכניסין המת לחדר דאי הוה קביר ליה חל עליו אבילות ולא היו מקילין גבי אבילות 
אפילו לגבי חתן דאבילות חמיר טפי מאנינות א"נ אפילו היה שרי בעילת מצוה גבי אבילות 
מכל מקום היה צריך לנהוג שבעה ימי אבילות כיון דחל עליו קודם החתונה לכך בועל 
בעילת מצוה קודם קבורה והשתא חלה החתונה קודם האבילות אבל אונן אסור בתשמיש 
המטה ע"כ:@01  @07הא @06קמן דכתב ז"ל כלישנא בתרא דכדי שיחול החתונה קודם האבילות הוא דבועל בעילת 
מצוה ולעולם אונן אסור בתשמיש המטה וכדפרישנא לשיטת רש"י ז"ל והשתא אתי 
שפי' לישנא דבועל בעילת מצוה וכו' דנקט דמשמע חיובא דהא לשיטת רש"י ז"ל אי אפשר 
בלאו הכי כדי שיחול החתונה קודם ומאי דקאמר ופורש ה"ל כאלו קאמר שיקברו המת מיד 
אחר כך והרי הזכיר הקבורה. ומיהו קשיא להו לתוספות ז"ל על פרש"י ז"ל דאם כן למה 
ליה לפרט ואת החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת וכו' הי"ל לקצר ולמיתני מכניסין את 
המת לחדר וכונס ופורש ונוהג וכו' והרי חופה ובעילה בכלל כניסה הויא לכך בעו לפרושי 
דכי היכי דליחול עליה חתונה קודם בהכנסת חופה סגי אפילו שלא יבעול וכי קתני ובועל 
בעילת וכו' מילתא באפי נפשה היא דבעי לאשמועינן דדוקא קודם שיקבר המת מצי למבעל 
אבל לאחר שנקבר לא ולהכי קתני לה לאשמועינן הך חדושא נמצא לפי שיטה זו דמקילינן 
טפי באנינות דקודם שיקבר דאין כאן אלא אנינות מצי למבעל אבל לאחר שנקבר דחל עליו 
אבילות לא מצי למבעל אפילו בעילת מצוה אבל לשיטת רש"י ז"ל ניחא דאין כאן קולא טפי 
באנינות דכדי שיחול החתונה הוא דבעיל ואינו משום קולא דאנינות כדכתיבנא. וכתבו 
התוספות ז"ל דאה"נ דמקילינן טפי מידי דהוה אנעילת סנדל וכו' וכן כתב הרא"ש ז"ל 
בתוספותיו וז"ל ובועל בעילת מצוה ופורש פי' קודם שיקבר דאכתי לא חל עליו אבילות אבל 
אם נקבר לא מצי בעיל ואף על פי דאנינות דאורייתא ואבילות דרבנן ואונן אסור בבשר ויין 
מ"מ החמירו באבלות טפי מבאנינות בעיקר האבלות כגון נעילת הסנדל ועטיפת הראש 
וכפיית המטה וקשה האי דדייק סייעתא לרבי יוחנן לקמן דדברים שבצינעה נוהג מדקתני 
הוא ישן בין האנשים וכו' אמאי לא דייק מיהא וכו'. ע"כ:@01  @07ומ"מ @06אכתי מצינן למימר דאפילו לשיטת התוס' ז"ל אונן דעלמא אסור בתשמיש המטה 
והכא חתן שאני והיינו קולתו של אונן דמקילינן לגבי חתן ולא מקילינן לגבי אבילות 
אפילו לגבי חתן וכמו שכתוב בהג"ה בלישנא קמא וכדכתיבנא לעיל בסמוך ומייתי התוס' ז"ל 
ראיה דלא מקילינן גבי אבלות אפילו לגבי חתן מדאמר רבי יוחנן בסמוך דדברים שבצינעה 
נוהג וכ"ת דילמא הכא חתן שאני ובעילת מצוה שאני ליתא דהא דייק לה מדקתני כל אותן 
הימים הוא ישן וכו' אלמא דחתן נמי לא מצי בעיל והקשו בתוס' אמאי לא דייק לה מהא 
דרישא דדוקא בשעה שהמת בחדר הוא דשרי למבעל בעילת מצוה אבל אם נקבר אף על פי 
שכבר הכניסו את החתן ואת הכלה לחופה דהויא ליה חתן ובעילת מצוה לא מצי בעיל 
ובשלמא לשיטת רש"י ז"ל לא מצי לדיוקי מרישא דכי קתני ובועל בעילת מצוה היינו כדי 
שיחול עליו חתונה קודם דאלו הוה בעיל בעילת מצוה לאחר שנקבר היה צריך לנהוג שבעה 
ימי אבילות קודם ומיהו אכתי לא ידעינן אי שרי למבעל בעילת מצוה לבתר שנקבר דאיכא 
למימר דשרי אלא דינהוג שבעת ימי אבלות קודם לכך מייתי סייעתא מדתנן וכל אותן 
הימים הוא ישן וכו' אבל לשיטת התוס' ז"ל דכי קתני ובועל וכו' הויא מילתא באפי נפשה 
וקתני לה לאשמועינן דדוקא קודם שנקבר מצי בעיל וכדכתיבנא מעתה שפיר מצי לדיוקי 
מרישא דהא מכניסים את המת לחדר וכו' ובועל וכו' קתני דמשמע דוקא כשהמת בחדר 
הוא דשרי בעילת מצוה ותירצו בתוס' דהוה מצי לדחויי דה"ק מכניסין את החתן ואת הכלה 
לחופה ואחר כך קובר את מתו ובועל בעילת מצוה לאחר שנקבר המת ואף על גב דפריך 
לקמן מאי קולא אי לימא דקתני בועל בעילת מצוה ופורש משום דאכתי לא חל עליה אבילות 
אלמא דבעילה הוי קודם קבורה היינו לפי המסקנא דמייתי סייעתא מסיפא דדברים 
שבצנעה נוהג אבל מכל מקום מרישא לא מצי לאתויי סייעתא לפרושי דבועל לאחר הקבורה 
כדפרישית ולהכי קתני ובועל בעילת מצוה לאשמועינן דאפילו לאחר קבורה מצי בעיל וא"ת 
והא מדקתני ופורש אלמא דכדי לקבור את המת הוא דפריש וכיון שכן היכי מצינן לפרושי 
דמיירי לאחר שנקבר וי"ל דהתוס' אינם מפרשים מאי דקתני ופורש כפירושו של רש"י ז"ל 
וכדכתיבנא אלא מאי דקתני ופורש אתא למימר דדוקא בעילת מצוה שרי ולא יותר וקשה 
לרשב"א אם כן הדרא קושיא לדוכתא דמרישא מצי לדיוקי דבכל גוונא שתפרש דייקינן שפיר 
דנוהג דברים שבצינעה שאם תפרש דמיירי קודם קבורה הרי תלמוד דדוקא קודם קבורה 
שרי ואם תפרש דמיירי לאחר קבורה הרי תלמוד דדוקא בעילת מצוה שרי ולא יותר משום 
דברים שבצינעה נוהג ואין לתרץ דמיירי קודם הקבורה והא אתא לאשמועינן דבאנינות עד 
שלא נקבר המת אינו בועל כי אם בעילת מצוה ולא יותר ולעולם אימא לך דאפילו לאחר 
שנקבר מצי בעיל הילכך לא מצי לדיוקי מרישא דהוה אמינא דנחמיר באנינות דאורייתא דלא 
מצי בעיל כי אם בעילת מצוה ומיהו אה"נ דלאחר שנקבר המת דאין כאן כי אם אבלות 
דחוי דהרי נוהג ז' ימי המשתה דמצי בעיל אפילו בעילה שאינה של מצוה דהא ודאי ליתא 
דכיון דבאנינותו אסור בתשמיש המטה ולאחר שיקבר המת מותר בתשמיש המטה אם כן 
באיזו טעם נתיר לו דבעוד המת בחדר קודם שיקבר שיבעול אפילו בעילת המצוה דהא 
לשיטת התוספות  בהכנסה  לחופה בלא בעילה חל עליו חתונה מעתה למה לן להתיר לו 
שיבעול קודם שיקבור המת אלא ע"כ אם תפרש דמאי דקתני ובועל בעילת מצוה היינו 
קודם שנקבר יש לך לדייק ולומר דלאחר שנקבר אסור בתשמיש המטה ומעתה שפיר מצי 
לדייק מרישא דדברים שבצינעה נוהג ותירצו בתוספות דלא מצינן למידק מרישא דהמ"ל 
דמיירי לאחר קבורה וכדכתיבנא ומש"ה פירש משום דם בתולים כדאמרינן בפרק תינוקת 
וא"ת אם כן מהוא ישן בין האנשים נמי לא מצי דייק דדילמא משום נדות הוא וי"ל דאי 
משום נדות לל"ל הוא ישן בין האנשים וכו' דכיון דבעל אשתו ישנה עמו כדאמר רב יוסף 
בסמוך ואין להקשות ואכתי מנליה סייעתא לר' יוחנן דילמא ליתא לדרב יוסף ובין בעל ובין 
לא בעל אשתו ישנה בין הנשים והוא ישן בין האנשים ולעולם אינו נוהג דברים שבצנעה דהא 
לקמן בשמעתין פרכינן עלה דרב יוסף טובא ואטו בסברת רב יוסף נסייעיה לרבי יוחנן די"ל 
דרב יוסף קאמר לה כשפירסה אשתו נדה דחמיר דהוי בכרת ולהכי מקשו עלה בגמרא אבל 
היכא דליכא כי אם דם בתולים כ"ע מודו דכיון דבעל אשתו ישנה עמו דלא מחמרינן ביה 
כולי האי כיון דלרב יוסף אפילו בנדה גמורה לא בעי ישן בין האנשים אלא אשתו ישנה עמו 
ודוחק דאדרבה כיון דקיל גזרינן ביה טפי וכדמשמע בגמרא ויש ליישב בדוחק ותירצו 
בתוספות עוד דמדקתני כל אותן הימים משמע דבכולהו הוי חד טעמא דכי היכי דבשבעת 
ימי אבלות היינו משום אבלות הכי נמי בשבעת ימי המשתה הוא ישן בין האנשים וכו' משום 
אבלות וא"ת אכתי מנלן דלאחר שנקבר אינו מצי בעיל אפילו בעילת מצוה דילמא משום 
דכבר בעל בעילת מצוה עד שלא נקבר המת הוא דאמרינן וכל אותן הימים הוא ישן בין 
האנשים וכו' אבל אילו לא בעל בעילת מצוה קודם שנקבר לא הוה אמרינן וכל אותן הימים 
הוא ישן וכו' וי"ל דאם כן למה ליה למתני ובועל בעילת וכו' לא ליתני אלא כל אותן הימים 
לאחר שבעל בעילת מצוה הוא ישן וכו' תהיה הבעילת מצוה באיזה זמן שיהיה או קודם 
קבורה או לאחר קבורה. וליתא דדילמא הא אתא לאשמועינן דמצי בעיל בעילת מצוה אפילו 
קודם קבורה אף על גב דאנינות דאורייתא דלא שני לן בין אנינות לאבילות מידי אלא כי 
שני לן היינו בין בעילת מצוה לשאר בעילות לכך נראה לומר דסוברים התוספות ז"ל 
דבשלמא לאפרושי בין אנינות לאבילות יש טעם נכון דנקיל טפי באנינות דאף על גב שיש 
אנינות דאורייתא מבאבילות דרבנן משום דמידי דהוה בעיקר האבלות כגון נעילת הסנדל 
ועטיפת הראש וכפיית המטה וכדכתבינן לעיל אבל מאיזה טעם נתיר בעילה ראשונה טפי 
משאר בעילות אדרבה אין האשה מתעברת מביאה ראשונה ואבותינו הקדושים יצחק ויעקב 
מיעכו ביד וכ"ת אם כן אמאי קרי לה בעילת מצוה ופי' בתוס' דהיינו משום דכתיב כי 
בועליך עושיך ואמרינן אין האשה כורתת ברית אלא למי שעושה אותה כלי ועל ידי כך 
מודבק בה ובאין לידי פריה ורביה ומסיימין התוס' עד ולהכי קרי לה לבעילה ראשונה 
בעילת מצוה פי' דבהאי טעמא סגי למקרי בעילת מצוה ומיהו לא מחלקינן בינייהו לענין 
דינא דנימא דבעילה ראשונה שרי לאחר שנקבר ולא שאר בעילות דמאי טעמא דאדרבה 
עיקר פריה ורביה באינך בעילות הוו ולא בבעילה ראשונה וכדכתבינא הילכך ודאי אין חלוק 
בין ביאה ראשונה לשאר ביאות דקודם שנקבר מותר בתשמיש המטה דאונן מותר בתשמיש 
המטה וכדעת הרמב"ם והרי"ץ ן' גיאת ז"ל ולאחר שנקבר אסור בכל ביאה ואפילו בבעילה 
של מצוה כנ"ל שיטת התוס' ז"ל. ולשיטת רש"י ז"ל קרי ליה בעילת מצוה דהיינו מצות 
כניסה דכי היכי דליחול עליה חתונה בעיא דלבעול דהיינו עיקר כניסת החופה והתוספות 
ז"ל אינם סוברים כן וכדכתיבנא ומצאתי בפירושי הגאונים ז"ל וז"ל ובועל בעילת מצוה בו 
ביום קודם שיסתם הגולל דאכתי לא חיילא עליה אבלות ומותר בתשמיש המטה ואף על פי 
דאונן הוא שהרי מתו מוטל לפניו ואונן אסור ברחיצה ובתשמיש המטה אפילו הכי מותר 
דסתם בעילת ישראל בלילה כדאמרינן ישראל קדושים הם ואין משמשים מטותיהם ביום 
ואנינות לילה דרבנן הוא דאתי מואחריתה כיום מר וגבי מצוה לא גזור רבנן. ויש לנו כה"ג 
דתנן ברבן גמליאל רחץ בלילה ראשונה שמתה אשתו וכו' ואמרינן בגמרא קסבר אנינות לילה 
דרבנן דכתיב ואחריתה כיום מר וגבי אסטניס לא גזור רבנן. ופורש פי' ופורש הימנה 
לגמרי וקובר את מתו דאפילו למאן דאמר בגמרא נותנין לה ד' לילות דדמיה טהורין צריך 
לפרוש הימנה כל ז' ימי המשתה מידי דהוה אמועד ולבעול בשבת אסור משום האי גזרה 
כדאמרינן לעיל. ע"כ:@03 @24@08דף ד ע"א @05@04ובועל בעילת מצוה ופורש@14. פרש"י ז"ל ואחר כך קוברים את המת 
משמע דס"ל דאין אבלות דאורייתא כל עיקר ואפילו יום המיתה וקבורה 
דאי לא תימא הכי אתי אבלות דאורייתא ודחי יום טוב דרבנן כמו שהסכימו הגאונים דמי 
שמת לו מת בי"ט שני דעצרת או בי"ט האחרון של חג ושל פסח ונקבר בו ביום נוהג 
אבילות דס"ל דיום מיתה ויום קבורה דאורייתא ואתי אבלות ודחי יום טוב דרבנן וכן דקדק 
מכאן  ר"ש ז"ל דאין אבלות כל עיקר דאורייתא ועוד הביא ראיה מדגרסינן בבכורות בפ' יש 
בכור [מט א'] הכל מודים לענין אבלות דיום שלשים כלפני שלשים דמי דאמר שמואל הלכה 
כדברי המיקל באבל ש"מ דאבלות דיום ראשון דרבנן דמקילין בו שלא להתאבל בו כל עיקר 
דאי דאורייתא ה"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא ולדברי הגאונים ז"ל שהסכימו דיום ראשון 
דאורייתא וגמרי לה מואכלתי חטאת היום כדכתיבנא בהלכות הרי"ף ז"ל דהכא לא קברי 
ליה למת עד למחר כי היכי דליהוי אבלות דרבנן ולא אתי דרבנן ודחי דרבנן ואף על גב 
דהמלין את מתו עובר בעשה ולא תעשה לפי כבודו מלינין לו להביא לו ארון ותכריכין 
כדאיתא התם והכא נמי לפי כבודו הוא כדי שלא יתבזה בנו ביום חתונתו א"נ איכא למימר 
דקוברין אותו ביומו ואפילו הכי אינו נוהג אבלות דב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב 
ואל תעשה. הרשב"א ז"ל:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל ובועל בעילת מצוה ופורש פרש"י ז"ל וקוברין המת לאלתר אחר שבעל 
וכיון דחלה עליו חתונה הויא ליה כרגל וכו' ותימא דא"כ ה"ל יום מיתה וקבורה 
וקיימא לן שהוא מן התורה וכן הסכימו כל הגאונים ז"ל וכו' ויש שפירשו שמלינו אותו 
היום וקוברו למחר ותו ליכא מידי דאורייתא וכו' והנכון כדברי רש"י ז"ל ואל תתמה שהרי 
חכמים מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה וכיון דבעל קודם שנקבר אידך שב 
ואל תעשה הוא אבל עדיין לפי מה שכתבו הגאונים שהקובר מתו בי"ט שני כיון שהוא 
מדבריהם וה"ל יום מיתה וקבורה דמדאורייתא חייב לנהוג בו אבילות מ"ש הא מהא דהא 
נמי מדבריהם הוא ואפשר לומר דשניא הא שהוא מקום שמחה ואין אבל במקום שמחה 
דהוה ליה כרגל א"נ דאי נהיג השתא אבלות האי יומא דהוי דאורייתא ונהיג בתר הכי ששה 
לא הוו ליה רצופין. והא דאמרינן נמי נוהג שבעת ימי המשתה ואחר כך נוהג שבעת ימי 
אבלות תימא לפי מה שכתבו הגאונים דהקובר מתו ברגל בי"ט אחרון אינו נוהג אבילות כל 
היכא דלא הוי יום מיתה וקבורה ואף על פי כן עולה לו בכלל שבעת ימי אבלות ואם כן 
הכא נמי אמאי אין עולין לו. ויש לומר דשאני הכא דאלו היו עולין לו נמצא שאינו מקיים 
אבילות כלל וליכא נמי לפרושי בינייהו א"נ דשניא ההיא דהוי ספק דדבריהם וספק אבלות 
לקולא וכיון שכן עולה דהא כי אתי יום שביעי מספקא ליה אי הוי יום שביעי או יום שמיני 
דדילמא לאו י"ט בכלל הוא אבל הכא דהוא ודאי דדבריהם והם ימי שמחה דינן כרגל 
ומפסיקין ואינם עולין והאי תירוצא נמי סגי לקושיא קמייתא. רבינו נ"ר ע"כ:@01   @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל פרש"י ז"ל שקוברים את המת בו ביום ויש שהקשה עליו דהא ה"ל יום 
מיתה וקבורה שהוא מן התורה לדעת הגאונים ז"ל והו"ל לנהוג אבילות דאתי עשה 
דאבלות דאורייתא ודחי רגל דידיה דימי חופה דהוי דרבנן שכן כתבו הגאונים ז"ל בקובר 
מתו בי"ט שני כשהוא יום המיתה שחייב באבלות דאתי עשה דאבלות דאורייתא ודחי י"ט 
דרבנן ותרצו דשאני הכא דהוי כרגל ודאי דרבנן והעמידו בו חכמים דבריהם בשב ואל 
תעשה מה שאין כן התם בי"ט שני משום ספיקא דרבנן איתקין מעיקרא ותו דהתם אין 
י"ט שני מתחלל כל כך מפני אבלותו אבל הכא אין שמחה במקום אבלות. ותו דהתם ה"ל 
ימי אבלות רצופין אבל הכא אם נוהג אבלות היום שהוא מן התורה לא ינהוג למחר שהוא 
מדרבנן ואם ישלים אבלותו לאחר ימי המשתה לא ה"ל ימי אבלות רצופין דאין אבילות באה 
למקוטעין וזה נכון ועיקר ולא כדברי המפרשים שאין קוברין אותו עד למחר ומלינין אותו 
לכבודו שלא לעשות אבל במקום חופה. ע"כ:@01  @07ורמ"ה @06ז"ל אומר דאבלות יום ראשון מן התורה הוא כמו שכתבו הגאונים והטעם שאינו 
דוחה שמחת החתן מפני ששמחת החתן יום ראשון נמי מן התורה הוא וסמך 
אקרא דכתיב ביום חתונתו וביום שמחת לבו ואף על גב דהאי קרא לאו גבי חתן כתיב אפילו 
הכי כיון דאפקיה קרא בלשון חתן שמעינן ששמחת החתן ביום ראשון מן התורה ולפיכך 
אמרו דכיון שהכל מן התורה והשמחה חלה מעיקרא לא אתי אבילות ודחי שמחה. תלמידי 
ה"ר יונה ז"ל וכן כתב הרא"ש ז"ל:@01 @24 @07ואין @04מונעין תכשיטין וכו'@14. פרש"י ז"ל דה"ק אפילו שלשים יום ראשונים שהם עיקר 
האבלות אין מונעין ממנה התכשיטין כ"ש אחר כך ומקשים על זה הפי' מדאמרינן 
במסכת יומא [עח ב'] המלך והכלה ירחצו את פניהם ואמרינן עלה עד אימת קרית לה כלה 
כל שלשים יום כדתניא אין מונעין תכשיטין מן הכלה כל שלשים יום ולפי זה הפי' מאי קא 
יליף מינה דזמן הכלה כל שלשים יום ושמא יותר הוא משלשים שהרי לא אמרו בכאן שלשים 
אלא להודיענו שאפילו באלו שהם עיקר האבילות אין מונעין ממנה התכשיטין וכ"ש משלשים 
ואילך ולפי' נראה דה"ק אין מונעין תכשיטין מן הכלה כל שלשים מפני שבאותם השלשים 
נקראת כלה וצריך שלא תתגנה על בעלה אבל משלשים ואילך כבר היא שגורה אצלו ואין 
לחוש שתתגנה בעיניו ומונעים ממנה התכשיטין עד תשלום שנים עשר חדש. תלמידי ה"ר 
יונה ז"ל:@01  @07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל וז"ל ואין מונעין וכו' פרש"י ז"ל בשביל אבל זה וליתא דמאי שנא 
כלה אפילו שאר נשים נמי קיימא לן דאחר שבעה לאלתר הן מותרות לעולם לספר 
ולכבס וה"ה לשאר תכשיטין אלא ודאי כלה כל שלשים אין מונעין תכשיטין ממנה משום 
אבל שאירע לה ואפילו בתוך שבעה חוץ מיום ראשון דוקא כשהוא יום מיתה וקבורה. עד 
כאן:@01  @07וכן @06 כתב רבו הרמב"ן ז"ל פרש"י ז"ל משום אבל זה וכ"ש לאחר שלשי' יום דבטיל ליה 
אבלות דידיה ואיכא למידק עליה שהרי האשה מותרת לספר ולכבס לאחר שבעה מיד 
והכי איתא באבל רבתי ואפילו על אביה ואמה ושאר תכשיטין לא אסירי ודאי אלא ה"פ אם 
אירע אבל לכלה בתוך שלשים יום לחופתה אין מונעין ממנה תכשיטין כדי שלא תתגנה על 
בעלה שכל שלשים יום זמן שמחת חתן בכלה הוא וצריכה שלא תנוול את עצמה דהוו להו 
כשבעת ימי המשתה ולא חיילא עליה אבילות כלל לגבי הנך מילי. ע"כ:@01  @07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל וז"ל ואין מונעין תכשיטין וכו' פי' לאו משום דאבל זה קיל כדאמר 
לקמן אלא אפילו באבילות דעלמא נמי כדאמרינן בפ' בתרא דיומא גבי המלך והכלה 
ירחצו פניהם עד אימת הוי כלה שלשים יום כדתניא אין מונעין תכשיטין מן הכלה שלשים 
יום דאלמא האי דינא בכל אבל דעלמא הוא נמי:@01 @24 @07דליכא @04איניש דטרח להו@14. פי' לזבוני ואיכא דאמרי למהדר ולמזבן כשישאנה. שיטה. 
ורש"י ז"ל פי' כלישנא בתרא. וכן כתב הרשב"א ז"ל וז"ל ודוקא אביו של חתן או 
אמה של כלה דלא דחינן לאבילות אלא בדאיכא תרתי לריעותא הפסד וליכא דטרח להו 
ומתה אמה של כלה נמי ליכא דטרח לה בתכשיטין אם יפסדו אלו ותכשיטין אלו כעין 
בשמים ותמרוקי הנשים שנפסדין והכל בכלל תכשיטין הן. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל דליכא איניש דטרח להו פי' לא סוף דבר מפני טורח הגוף אלא מפני 
דמי ההוצאה דהא אמרינן לקמן דכל היכא דמזדבן בשר לא חיישינן להו. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל ודוקא אביו של חתן וכו' דליכא איניש דטרח להו ואף ע"ג דאנן לא 
איכפת לן אלא משום פסידא דידהו וכדאמרינן דבעי נתן מים על גבי בשר אפשר 
דאמה של כלה נמי איכא פסידא דאיכא תכשיטין ותמרוקי נשים דלא מזדבני ומפסדי היא 
ותו ליכא נמי דטרח ליה עלייהו. ע"כ:@01 @24 @07אבל @04איפכא לא@14. פי' איפכא נוהגין שבעה ימי אבלות ואחר כך נוהגין שבעה ימי המשתה 
דכיון דאי לא עביד (האידנא) הא איכא דטרח להו אסור אבל באביו של חתן דליכא 
דטרח להו ואיכא נמי פסידא שהרי נתן מים על גבי בשר מותר. ויש לדקדק אמה של כלה 
מאי פסידא איכא אי משום תכשיטין יעכבם עד שיעברו שלשים יום דהא דבר המתקיים 
ואפשר שיש לה בשמים ותמרוקי נשים שאינן מתקיימים ואם אתה אומר למכרן נמצא 
מפסיד וליכא נמי דטרח להו לא למכור אלו ולא ליקח אחרים. ויש לדקדק דאסור לישא 
אשה בתוך שבעה ימי אבלות ואפילו אין לו בנים דהכא סתמא קאמר ועוד דמשמע דבבחור 
הוא שצריך לאביו למטרח בדיליה והא דאמרינן התם ואם אין לו בנים מותר לישא לאלתר 
לאו בתוך שבעה קאמרינן ומיהו לפום סוגיא דמסכת מ"ק משמע דמותר לישא לאחר שבעה 
מיד ואפי' בתוך שלשים והא דאמרינן התם מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו ואמר לאחותה 
בבית הקברות לכי ופרנסי בני אחותך לאו מנסב נסבה שהרי בתוך ימי אבלות דידיה ודידה 
הוו ואסור ואפילו אירוסין נמי אסירי לדידה ואפילו אין לה בנים כדתנן ביבמות [מא א'] 
חוץ מן האלמנה מפני האיבול אלא לפרנס אמר לה והא דאמרינן לא בא עליה אלא לאחר 
זמן מרובה וכמה זמן מרובה שלשים יום לשם נשואין קאמרינן לא בקידושין ולא ביאה עד 
ל' יום ותניא במס' שמחות [פ"ז] מתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעברו עליו שלש 
רגלים בד"א וכו' אבל אין לו בנים או שיש לו בנים קטנים מותר לישא אשה אחרת אפילו 
לאחר שלשים יום מיד אלמא לדידיה נמי אסור עד שיעברו עליו שלשים יום וצריך הדבר 
עיון. הרמב"ן ז"ל:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל תלמידו אבל איפכא לא פי' שמת אביה של כלה או אמה של חתן אינו 
נושא בתוך שבעה ימי אבלות ואף על פי שאין לו אשה והוא בחור דהכא בבחור איירי 
מדקא אמרינן שהוא צריך לאביו אבל בתוך שלשים נראה שהוא מותר והכי דייק לישנא 
דהכא דאמר אבל איפכא לא דלא אסר אלא בתוך שבעה דהא הכא שרו ליה משום פסידא 
אפילו בתוך שבעה כל שכן דאיכא למשרי ליה לאחר שבעה משום מצוה ומיהו באבלות אשתו 
לא שרי למנסב אחריתי בתוך שלשים ואף על גב דאמרינן התם במסכת מ"ק אם אין לו 
בנים מותר לישא לאלתר ולאו לאלתר ממש לאחר שבעה קאמר ואפילו בתוך שלשים אלא 
לאחר שלשים ומאי לאלתר לאפוקי שאינו צריך לשהות ג' רגלים דהכי תניא התם מתה אשתו 
אסור לישא אחרת עד שיעברו עליו שלש רגלים ר' יהודה אומר ראשון וב'  אסור שלישי 
מותר ואם אין לו בנים מותר לישא לאלתר הניחה  לו בנים קטנים מותר לישא לאלתר והאי 
לאלתר ודאי היינו לאחר שלשים יום וכדאמרינן עלה מעשה ומתה אשתו של יוסף הכהן וכו' 
ואמרינן עלה וכמה זמן מרובה שלשים יום ואע"ג דמתניתין קתני הניחה לו בנים קטנים 
מותר לישא לאלתר וליכא למדחייה דמעשה דיוסף הכהן משום אבלות דידה הוה כדאמרינן 
התם ביבמות חוץ מן האלמנה מפני האבילות ולא שאני לן אבילות דבעל לשאר אבילות 
ואפילו לארס אסור ולא בא עליה דקאמר אפילו לשם קדושין וטעמא דמילתא משום דלגבי 
דידה ליכא טעמא דטירחא דבנים קטנים אלא מטעמא דמצוה דאיהי לא מפקדא אפריה 
ורביה דהא ליתא מהא דתניא במסכת שמחות מתה אשתו אסור לישא אשה אחרת אפילו 
אחר שלשים יום מכלל דאפילו לדידיה אסור בתוך שלשים ונראה ודאי דאבילות אשתו 
החמירו לענין נשואי אחרת כשם שהחמירו עליו כשיש לו בנים גדולים לשהות שלש רגלים 
לפנים משורת הדין, ע"כ:@01  @07ותלמידי @06ה"ר יונה ז"ל כתבו וז"ל מכניסין את המת לחדר וכו' ואחר הבעילה קוברים 
אותו ונוהג שבעת ימי המשתה תחלה ואחר כך נוהג שבעת ימי אבלות אבל אם 
היו קוברין אותו תחלה היה האבלות קודם ואין השמחה דוחה את האבלות והיכא שנקבר 
המת קודם שיתקנו המאכל כתב הרמ"ה ז"ל שאין לו לישא אשה תוך י"ב חדש דהא אמרינן 
במ"ק על כל המתים כולם הולך לבית המשתה לאחר שלשים ועל אביו ועל אמו עד י"ב 
חדש וכיון דבשמחה דאחריני אסור כ"ש בשמחה דידיה. ואין זה נראה דלא אסרו אלא בית 
השמחה דרשות אבל בית השמחה דמצוה שרי אחר שלשים יום ונישואין דידהו מצוה נינהו 
והכי אמרינן במסחת שמחות על אביו ועל אמו עד י"ב חדש אלא אם כן היתה שמחה של 
מצוה ובזה הסכימה דעת הגאונים ז"ל והרי"ץ ן' גיאת ז"ל לא מבעיא למי שאין לו בנים או 
שיש לו בנים קטנים דההיא אפילו תוך שלשים יום שרי כדמשמע מעובדא דיוסף שמתה 
אשתו וכשהיה בבית הקברות אמר לאחותה וכו' ומשמע שנשאה לאלתר דמדקתני אעפ"כ 
לא בא עליה עד זמן מרובה ומפרש התם עד לאחר ל' יום משמע ביאה לא אבל נישואין 
הוו ואין לחלק בין אביו ואמו לשאר מתים דכל היכא דמדחו ל' יום מדחו נמי י"ב חדש 
דאביו ואמו ול"מ כשאין לו בנים א"נ כשיש לו בנים קטנים כדפרישית אלא אפילו למי 
שקיים פ"ו נמי שרי לאחר שלשים יום אפילו לאביו ולאמו דלא אסרו אלא בית השמחה 
דליכא מצוה אבל נשואין דאיכא מצוה אפילו יש לו בנים שרי כדאמרינן לקמן הלכתא כר' 
יהושע דאמר אף על פי שנשא אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו שנאמר בבקר זרע את זרעך 
ולערב אל תנח ידך ומעשה בא לפני מורי הרב ר' משה בן כוסא נ"ר באחד שנדר לישא את 
ארוסתו לזמן ידוע והגיע הזמן בתוך שלשים יום של אביו והתיר אותו לישא אותה מיד 
לאחר שבעה. ע"כ:@01  @07עוד @06כתבו תלמידי ה"ר יונה ז"ל וז"ל ודוקא אביו של חתן או אמה של כלה דליכא איניש 
דטרח להו שדרך הוא שאבי החתן משתדל בענייני החתן ולתקן לו צרכי הסעודה וכל 
מה שצריך ואמה של כלה גם כן משתדלת בצרכי בתה ואם תדחה השמחה מעכשיו יפסידו 
שלא יהא להם אחר כך מי שישתדל בענייניהם ולפיכך דוחה השמחה את המת וה"ה אם 
מת לו אח או אחות אבל מתה אמו של חתן או אביה של כלה האבלות דוחה השמחה כיון 
שנשאר מי שטרח בעבורם. ע"כ:@01  @07והא @06דקאמר וה"ה אם מת לו אח או אחות אין פירושו מפני שגם הם משתדלים 
בעבוריהם האח של חתן במקום אביו ואחות של כלה במקום אמה חדא דמנין לנו 
להשוות אח לאב ואחות לאם על האב ועל האם מוטל צורכי בניהם ולא על האח והאחות 
ועוד דהא אם מת לו וכו' קתני אלמא דתרווייהו אח ואחות לגבי דידיה מיירי הילכך האי 
פירושא טעותא ושבושא הוא ומטעם קילותא דאבלות אח ואחות נגע בה הרב ז"ל דכי היכי 
כשמת אביו של חתן דוחה השמחה את המת משום פסידא דחתן אף על גב דחמיר 
אבלותיה כדאמר על כל המתים הולך לבית המשתה לאחר שלשים ועל אביו ועל אמו עד י"ב 
חדש הם הכי נמי דוחה השמחה אבלות דאח ואחות משום דקילא אבלות דידהו אף על גב 
דליכא טעמא דטרח להו. כנ"ל פי' לפי' ה"ר יונה ז"ל:@01  @07ובגי' @06תוספות כתוב ז"ל יש הלכות גדולות כתוב בהן דוקא איפכא אם חתן או אב הכלה 
אבל שאר קרובים אם טבחו טבוח ויינו מזוג מכניסין את המת לחדר וכו' דלא חמיר 
כולי האי ואין נראה לחלק דתוך שלשים כולן שוין ע"כ. וכ"כ בתוס' וז"ל אבל איפכא לא 
וה"ה אם הם אבלים משאר קרובים. ע"כ:@01  @07ודע @06דלשון איפכא לא דייק שפיר דבשלמא אם היינו אומרים אביו של חתן ואמה של כלה 
אתרווייהו בהדי הדדי שייך שפיר למימר אבל איפכא לא אבל השתא דאמרינן אביו של 
חתן או אמה של כלה ובעיא למימר דוקא אכל חדא באפי נפשה דדוקא אביו של חתן ולא 
אמו של חתן ודוקא אמה של כלה ולא אביה מעתה מאי לשון איפכא דקאמר והא אמו של 
חתן לגבי אביו אין זה איפכא והכי נמי אמה של כלה לגבי אביה וכיון שכן  ה"ל לפרושי 
להדיא אבל אמו של חתן או אביה של כלה לא. ויש לומר דאי הוה מפרש הכי להדיא הוה 
משמע דדוקא אמו של חתן ואביה של כלה אבל שאר קרובים לא וכדעת תלמידי ר' יונה 
ז"ל לכך סתים וקאמר אבל איפכא לא לכלולי נמי שאר קרובים בהדייהו וה"ק לא תימא דכי 
קתני אביה של חתן או אמה של כלה אתי לדיוקי דדוקא אב ואם בעיא מכניסין את המת 
לחדר כו' כדי שיוכל לכנוס אבל על שאר קרובים אפילו שיקברו המת ישא לאלתר דהא ליתא 
אלא הא אתא לדיוקי דדוקא אביו של חתן או אמה של כלה נוהג שבעת ימי המשתה כו' 
אבל איפכא לא וה"ה שאר קרובים וכדכתיבנא והקשו בתוס' דאמרי' בפ"ב דמ"ק [כג א'] 
מתה אשתו אסור לישא עד שיעבור שלשה רגלים והתירו למי שאין לו בנים לישא לאלתר 
והכא אמרינן אבל איפכא לא וה"ה שאר קרובים ומשמע דבאין לו בנים איירי דבבחור איירי 
שאביו טורח בשבילו והוא צריך לאביו וכדכתיבנא לעיל בלשון הרמב"ן והרא"ה (והרשב"א) 
ז"ל ותירצו בתוס' דלאלתר לאו דוקא אלא דלגבי מאי דקתני רישא ג' רגלים קרי לאחר 
שבעה לאלתר ולאחר שבעה קתני דמותר והכי דייק לישנא דקתני הכא אבל איפכא לא פי 
דלא אמרינן נוהג שבעת ימי המשתה וכו' אלא נוהג איפכא שבעת ימי אבלות ואחר כך 
נוהג שבעת ימי המשתה וכמ"ש הרמב"ן והרא"ה ז"ל כדכתיבנא לעיל אלמא דלאחר שבעה 
מותר מיד. וא"ת השתא דאמרינן דכי קתני אבל איפכא כו' קאי אמאי דקתני ונוהג ז' ימי 
אבלות כו' למה לן לדחוקי לישנא דלאלתר דמס' מ"ק נימא דהכא נמי ה"ק ודוקא אביו של 
חתן כו' הוא דאמרינן דנוהג שבעת ימי המשתה קודם כו' אבל איפכא אף על גב דמצי 
למנסב בתוך שבעה מיהו נוהג שבעת ימי אבלות קודם דהא ליכא פסידא ולא עבדינן הך 
תקנתא דמכניסין המת לחדר אלא קוברין את המת וישאנה ונוהג שבעת ימי אבלות ואחר 
כך נוהג שבעת ימי המשתה ואם תקשי דלמה לי נשואין אלו כיון דלא מצי למבעל דצריך 
שבעה ימי אבלות קודם וכיון שכן הא ודאי דה"ק אבל איפכא לא אלא נוהג שבעה ימי 
אבלות ושוב ישא ונוהג שבעה ימי המשתה. תשובתך דע"כ התם נמי במ"ק אף על גב 
דקתני מותר לישא לאלתר ופרישנא לה לאחר שבעה היינו נשואין בלא בעילה דלבעול אסור 
עד לאחר שלשים כדמוכח בתר הכי מעשה במתה אשתו של יוסף הכהן כו' ואף על פי כן 
לא בא עליה כו' וכיון שכן הדרא קושיין לדוכתיה דדילמא הכא נמי ה"ק אבל איפכא לא 
דנסיב לאלתר ונוהג שבעה ימי אבלות קודם וכדכתיבנא. ואם תשיב הא ודאי דכי אמרינן 
רישא לאחר שבעה היינו נמי דמצי בעיל וההיא  דיוסף הכהן ודאי פליגא דהא אמר לה בבית 
הקברות צאי ופרנסי כו' דהיינו נשואין ותוך שבעה ודאי אסור וכדמוכחינן מהכא. יש לומר 
דשפיר מייתי ראיה מההיא דיוסף הכהן ומה שאמר לה בבית הקברות לא היה זה כניסה 
אלא שדוכין בעלמא ומעתה הדרא קושיין לדוכתיה דדילמא שפיר מצי למנסב לאלתר וכי 
קאמר אבל איפכא לא דהיינו שינהוג שבעת ימי אבלות קודם ולא איכפת לן במאי דלא מצי 
בעיל בשעת נשואין דהכי נמי קאמרת למאי דמשנית ההיא דמ"ק דקתני ישא לאלתר ובעי 
למימר ישא בלא בעילה. ותירץ הר"י ז"ל דודאי אותו שיש לו בנים קטנים מותר לישא תוך 
שלשים כדמשמע בעובדא דיוסף הכהן אבל אותו שאין לו בנים כלל אסור לישא עד לאחר 
שלשים כיון שאין יכול לבעול תוך שלשים והשתא לא מצינן לפרושי דכי קתני אבל איפכא לא 
דקאי אנוהג שבעה ימי המשתה כלל דהא לא מצינן למימר איפכא דינהוג שבעה ימי אבילות 
קודם דהא לא מצי למנסב עד לאחר שלשים והילכך ה"ק ודוקא אביו של חתן כו' הוא דמצי 
נסיב אבל איפכא לא מצי נסיב עד שיעברו שלשים. ולא בעי לפרושי נמי דמכניסין המת 
לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה ובועל כו' ונוהג שבעת ימי אבלות ואחר כך נוהג שבעה 
ימי המשתה כמו שפירשו רי"ג והרי"ף והר"י ן' גיאת ז"ל כמו שכתב הרא"ש בפסקיו 
משום דלמה לן לבזויי המת כיון דליכא פסידא וכמו שהקשה הרא"ש ז"ל עיין בפסקיו 
הילכך פי' הר"י ז"ל כדכתיבנא:@01  @07והרמב"ן @06והרא"ה ז"ל לא פירשו כן וכדכתיבנא. ואם תאמר ולפר"י ז"ל תיקשי דבמועד 
קטן קתני ואם אין לו בנים מותר לישא לאלתר ופר"י דהיינו לאחר שלשים וקרי 
לאלתר כל לבתר שלשים ושוב גבי ההיא דיוסף הכהן קרי ליה זמן מרובה דקתני מאי זמן 
מרובה שלשים יום ויש לומר דאה"נ דהויא ליה זמן מרובה כיון שהמתין לה מבתר דנשאה 
עד שיעברו עליה שלשים וכבש את יצרו כ"כ ויש לו שכר כאלו המתין לה זמן מרובה ומיהו 
באידך ההיא דמ"ק קרי ליה לאלתר דלגבי רישא דקתני עד שיעברו עליה שלש רגלים שפיר 
מיקרי לאלתר שלשים יום. ומייתי הר"י ראיה לשיטתו ז"ל דתניא במס' שמחות בד"א כשיש 
לו בנים גדולים אבל אין לו בנים או שיש לו בנים קטנים מותר לישא אחרת לאחר שלשים 
יום משמע דאסור אפילו לישא תוך שלשים ואף על פי דיש לו בנים קטנים מותר לישא תוך 
שלשים מ"מ נקט אחר שלשים משום אין לו בנים. וכ"ת רצה לומר דבאין לו בנים אפילו 
לבעול שרי תוך שלשים לאחר שבעה משום פריה ורביה וכי קתני אבל איפכא לא היינו 
פירושו דינהוג שבעת ימי אבלות וישא וינהוג שבעה ימי  המשתה ולישנא דגמ' הכי דייקא 
וכמו שכתב הרא"ה וכדכתיבנא לעיל ולא בעי לפרושי אבל איפכא לא לגבי מאי דקתני ונוהג 
שבעת ימי המשתה וכו' והנשואין יהיו לאלתר אפילו בתוך שבעה וכדכתיבנא דאין סברא 
שנתיר הנשואין בלא בעילה דלמה לו לישא כיון דלא מצי בעיל ולקיים מצות פרו ורבו אלא 
ודאי הפי' כדכתיבנא וכן דעת הרמב"ן ז"ל והרא"ה ז"ל ומיהו קשיא ההיא דשמחות דקתני 
בד"א בשיש לו בנים גדולים אבל אין לו בנים או שיש לו בנים קטנים מותר לישא אחרת 
לאחר שלשים דאלמא תוך שלשים אסור ואין לתרץ דנקט לאחר שלשים משום יש לו בנים 
קטנים כדתריצנא לפר"י ז"ל דבשלמא לפר"י ביש לו בנים קטנים נמי אף על גב דשרי לישא 
תוך שלשים מכל מקום אסור לבעול עד לאחר שלשים ולגבי הבעילה שייך שפיר למתני לאחר 
שלשים ונקט תנא לישא אחרת וכו' משום אין לו בנים דאפילו לישא לא שרי אלא לאחר 
שלשים אבל לשיטת ר"ת ז"ל אינה מתישבת דבאין לו בנים שרי ואפילו תוך שלשים לישא 
ולבעול וכי יש לו בנים קטנים שרי לישא תוך שלשים ולבעול דוקא הוא דאסור עד לאחר 
שלשים וכדמשמע מההיא דיוסף הכהן דקתני ואף על פי כן לא בא עליה וכו' דאלמא דוקא 
הביאה הוא דאסר עליה ולא הנישואין מעתה אינה מתיישבת ההיא דשמחות בפירושו וכמו 
שכתבו התוספות והרא"ה ז"ל תירוצא לזו דבאשה החמירו וכדכתיבנא לעיל מיהו מלשון 
רבינו תם ז"ל משמע דלא בעי לחלק בין אשה לשאר קרובים. ואין לתרץ ולומר דכשיש לו 
בנים קטנים אסור לישא עד לאחר ל' וכי קתני בההיא דשמחות מותר לישא אחרת לאחר 
שלשים איש לו בנים קטנים דסמיך ליה קאי דקתני או שיש לו בנים קטנים מותר לישא 
אחרת לאחר שלשים וכי קתני בההיא דיוסף הכהן ואף על פי כן לא בא עליה וכו' היינו 
נישואין דעד שעברו שלשים יום לא נשאה כלל תדע דבע"כ יש לך לפרש כן דהא היא היתה 
אבלה שמתה אחותה ומשום אבלותא דידה יש לאסור הנישואין וכן כתבו הרמב"ן והרא"ה 
ז"ל תלמידו דהא ודאי ליתא דנראה דביש לו בנים קטנים שרי לישא ואפילו אם היא נמי 
אבלה מפני שמפרנסת בניו וכו' כמו שכתבו התוס' ז"ל ומעתה מנין לך לאסור למי שיש לו 
בנים קטנים לישא בתוך ל' דהא בההיא דיוסף הכהן ולא בא עליה קתני דהיינו ביאה ולא 
נשואין ואם כן הדרינן למימר דההיא דשמחות לא מתיישבא שפיר לפירוש רבינו תם ז"ל 
ודוקא ביש לו בנים קטנים הוא דשרי לישא אם היא אבלה מפני שמפרנסת בניו אבל אין לו 
בנים והיא אבלה אין לו לישאנה דאיהי לא מפקדה אפריה ורביה ובשביל שיזכה הוא אין 
אומרים לחבירו שיחטא ומעתה קאמר אבל איפכא לא לגבי אביה של כלה ע"כ יש לפרש 
ולומר דלא ישא עד לאחר ל' וכדפירש ר"י ואינו רחוק פירושו כלל וקל להבין. ואיברא דכך 
רצה רבינו תם לומר דבאין לו בנים אפילו לבעול שרי תוך ל' משום דלישנא דגמרא דקאמר 
אבל איפכא וכו' הכין דייקא וכדכתיבנא לעיל מיהו שוב אמר רבינו תם דבע"כ צריך אתה 
לומר דכי קאמר אבל איפכא לא דלא קאי אנוהג שבעת ימי המשתה וכו' וכדמשמע הלשון 
בפשטות אלא אעיקר נשואין קאי דדוקא אביו של חתן וכו' מצי למנסב אבל איפכא לא מצי 
למנסב עד שיעברו שלשים וכדפי' ר"י ז"ל דהא על אביו ועל אמו צריך להמתין עד אחר 
שלשים סגי לן למשרי לכנוס בתוך י"ב חדש דהיה נראה לאסור אלא משום מצוה התירו 
והבו דלא לוסיף עלה להתירו כו' בתוך ל' ומעתה הדרינן לפרושי מאי דקאמר בגמרא אבל 
איפכא לא לא כפירושו של ר"י ומיהו כתבו בתוספות דה"ר יוסף הביא ראיה לדבריו דתנן 
במסכת שמחות על כל המתים כו' אא"כ היא של מצוה אלמא שרי בכל משתה של מצוה 
וצ"ע אי קאי נמי ארישא ושרי אפילו בתוך שלשים יום פירוש ונפרש אבל איפכא לא 
כפשוטו דקאי אנוהג ז' ימי המשתה וכו' וכמו שפירשו הרמב"ן והרא"ה ז"ל וכדכתיבנא 
לעיל כנ"ל לפרש לשון התוס' ז"ל ע"פ דרכנו שקבלנו מהראשונים דאין דרך התוס' לפסוק 
הלכה וללמד דינין כי אם לפרש שקלא וטריא דתלמודא. והביא רבינו תם ז"ל ראיה דעל 
אביו ועל אמו אינו צריך להמתין עד י"ב חדש מדתניא סתם כל ל' יום לנשואין ולא מפליג 
בין אביו ואמו לשאר אבלות וכו' וכתוב על זה בגליון תוספות תימא לי דקא מייתי ראיה 
מדלא מפליג כו' והא ע"כ לא קאי אמתה אשתו ויש לו בנים גדולים דהתם אסור עד ג' 
רגלים אם כן איכא למימר דלא קאי נמי אמת אביו ואמו והאי כל שלשים יום לנשואין יהא 
פירושו לכל הפחות שלשים יום ואף על גב דשרי בפחות ליש לו בנים קטנים הא לא קשיא 
דכל שלשים יום לנשואין של בעלה קאמר. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אבל איפכא לא פי' לא עבדינן הכי אלא קוברין את המת תחילה. ולענין 
אימתי יעשה משתה שלו לא מתפרש מהאי לישנא מידי וכל היכא שיש לו בנים גדולים 
דכ"ע אסור לכנוס עד י"ב חדש אבל היכא שאין לו בנים או שיש לו בנים קטנים בהאי 
פליגי רבוותא ז"ל איכא דאמרי שנושא לאלתר תוך ז' ימי אבלות. ואיכא מ"ד שאינו נושא 
אלא לאחר שלשים. ואיכא מ"ד שנושא לאחר ז' ימי אבלות וכולם לא למדוה אלא מהא 
דתניא במסכת מ"ק  מתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעברו עליו שלש  רגלים בד"א בשיש 
לו בנים אבל אין לו בנים נושא אשה לאלתר ואם יש לו בנים קטנים נושא אשה לאלתר 
ומעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בע"פ ואמר לה לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי בני 
אחותך ואף על פי כן לא בא עליה אלא לאחר זמן מרובה ומשמע מלישנא דכנסה בו ביום 
וכן הוא בירושלמי ומר מרבנן סבר דכי היכי דסיפא דיש לו בנים קטנים נשאת לאלתר תוך 
ז' ה"ה כשאין לו בנים משום ביטול פריה ורביה ומ"ס הא כדאיתא והא כדאיתא ורישא 
לאחר שלשים יום קרי לאלתר דאילו תוך ל' יום ליכא למשרי וליתנהו להני תרי סברי דהיאך 
אפשר להתיר להכניס אשה תוך ז' ימי אבלות כלום יש חופה במקום אבלות ואף על גב 
דבסופה כנסה לאלתר התם בע"פ שהרגל מפסיק עליו אבלות מבעוד יום וכנסה לערב 
סמוך לבין השמשות דה"ל כלאחר ז' וליכא למימר נמי דלאלתר קרי לאחר ל' יום דההוא 
זמן מרובה קרי ליה כדאמר התם כמה זמן מרובה ל' יום הילכך לשון אחרון משובח דכל 
שאין לו בנים כונס ובועל לאלתר לאחר ז' ימי אבלות וכל שיש לו בנים קטנים כונס לאחר 
שבעה ואינו בועל אלא לאחר שלשים יום ופשטא דמתניתין דהכא בבחור שאין לו בנים שהוא 
הצריך לאביו מן הסתם הילכך ה"פ אבל איפכא לא אלא עבדינן איפכא שנוהג ז' ימי אבלות 
ואחר כך כונס ונוהג ז' ימי המשתה. ע"כ. ובגיליון תוספות כתוב וז"ל ועוד היינו יכולים 
לומר דכשיש לו בנים קטנים שרי לכנוס אפילו תוך ז' מפני פרנסתן ומה שאמר לה בבית 
הקברות היינו הכניסה ובאין לו בנים אסור כדמוכח הכא. ע"כ:@01 @24 @07לא @04שנו אלא שנתן מים וכו'@14. כלומר אפילו כשמת אביו של חתן או אמה של כלה לא 
אמרו שדוחה השמחה את האבלות אלא שנתן מים על גבי בשר דיש לחוש דלא יוכל 
למכרו במהרה ותפסד אבל לא נתן מים על גבי בשר מזדבן והאבילות דוחה את השמחה. 
תלמידי ה"ר יונה ז"ל. והקשה הריטב"א ז"ל נהי דבשר מזדבן הא איכא פסידא ביין המזוג 
וכבר כתיבנא לעיל בברייתא:@01 
