#18














@24@07כגון @04מתא מחסיא@14. הקשו בתוספות מאי דוחקיה דרב חסדא לאוקומי בנתן מים על גבי 
בשר לוקמה בכפר ואתיא מתניתין כפשטא בין נתן מים בין לא נתן מים ותירצו 
בתוספות דניחא ליה לאוקמה ברוב עיירות שהן בינוניות וקשה דאם כן מאי קאמר כגון 
מתא מחסיא דמשמע דלא הויא אלא מיעוטא כגון מתא מחסיא והא רוב עיירות הכין הן 
ותירצו בתוספות דה"ק כגון מתא מחסיא ורוב עיירות ויש לדייק כן מלישנא דתלמודא 
דקאמר כגון מתא וכו' דמפקא מכרך ומפקא מכפר דלא היל"ל אלא דמפקא מכרך לבד או 
מפקא מכפר לבד דכי קאמר מפקא מכרך ממילא שמעינן דלכלל כפר לא באה והרי היא 
נמי מוצאת מכלל כפר ואם כן למה לי למהדר תו ולמימר ומפקא מכפר אלא ה"ק דיש שני 
מיני עיירות חדא דמפקא מכרך שהיא קטנה מכרך אבל היא גדולה הרבה מכפר שהוא 
קטן ביותר ויש מפקא מכפר שהיא גדולה מכפר אבל היא קטנה מכרך ביותר שכרך הוא 
גדול ביותר וכיון שכן ה"ל רוב עיירות וה"ק כגון מתא מחסיא ולאו דוקא כגון מתא 
מחסיא ממש אלא הכונה דמפקא מכרך ומפקא מכפר וקשה עוד לשיטת התוספות ז"ל 
מאי קאמר תניא כותיה דרב חסדא הרי שהיה פתו אפויה וכו' מאי סייעתא היא זאת אטו 
משום הא מתניתא מיירי בעיירות מ"ה נימא דאידך מתניתא דלא נקט ונתן מים וכו' מיירי 
בעיירות דילמא כיון דסתים ותני וטבחו טבוח וכו' אלמא בכפר מיירי ומנליה דהך מתניתין 
מיירי בעיירות ויש לומר דהכי מייתי דכיון דנחית הך תנא דברייתא לפרושי מאי דסתים 
איהו מעיקרא דמיירי בנתן מים על גבי בשר אלמא דהיינו משום דאיירי ברוב עיירות 
והילכך אידך מתניתין נמי ברוב עיירות בעינן לפרושה. זו היא שיטת התוספות ז"ל ויש לי 
לפרש שמעתא בענין אחר דרב חסדא פליג אדרבא ורב פפא אבל אינהו לא פליגי אחילוקא 
דידיה וה"פ דשמעתא דבין נתן מים ובין לא נתן מים שפיר מזדבן אלא החילוק הוא דכי 
נתן מים שוב לא מזדבן במקולין וכיון דלא מזדבן במקולין אף על גב דמזדבן בבתים איכא 
פסידא קצת וס"ל לרב חסדא דכיון דפסידא איכא קצת וליכא מאן דטרח אם יפסידו מה 
שהכינו לכך מכניסין את המת לחדר וכו' ונוהג ז' ימי המשתה ואחר כך וכו' ואפילו בכרך 
יש לנו לומר כן דאף על גב דמזדבן מכל מקום לא מזדבן במקולין והרי איכא פסידא קצת 
ואתא רבא למימר דבכרך אף על גב שנתן מים כו' פירוש דאף על גב דאינו נמכר במקולין 
מכל מקום בכרך שכיחי אינשי טובא ויש קופצין הרבה לא איכפת לן אי איכא פסידא קצת 
דמ"מ הא מזדבן ורב פפא נמי הכי ס"ל אלא דבעי למימר דבכפר אף על גב דלא נתן מים 
על גבי בשר איכא פסידא טובא דלא מזדבן נמצא דלרב חסדא מתניתין מיירי בכ"ע בין 
בכרך בין בשאר עיירות חוץ מכפר הילכך ליכא לאקשויי מאי דוחקיה דרב חסדא לאוקומי 
בנתן מים כו' נוקמא בכפר דלא בעינן לאוקומי במקום פרטי אלא בכ"ע בין בכרך בין 
בשאר עיירות ופריך תלמודא לרבא ורב פפא דקאמרי ובכרך כו' ובכפר כו' דאלמא אית 
להו שפיר הא דמפליג רב חסדא בין נתן ללא נתן היכי משכחת לה לא בכרך ולא בכפר 
ומשני רב אשי משכחת לה כגון מתא  מחסיא וכו' וקאמר תלמודא תניא כוותיה דרב חסדא 
וכו' פירוש דלרבא ורב פפא לא מוקמן מתניתא בנתן מים אלא בכפר מיירי דבכרך לא מצי 
מיירי דשפיר מזדבן הילכך ליכא קמן אלא עיירות וכפרים ואם כן למה לן לדחוקי ולאוקומי 
בנתן מים כדי לאוקומי בעיירות אבל לרב חסדא שפיר מיירי מתני' בכרכים ובנתן מים 
הילכך מוקמינן מתני' בהכין דהיינו רובא דעלמא כרכים ועיירות ותניא כוותיה דרב חסדא 
דמוקי לה בנתן מים על גבי בשר ודלא כרבא ורב פפא דמוקי לה בכפרים דהא קתני ונתן 
מים על גבי בשר דאלמא ברובא דעלמא בעי לאורויי כלל כנ"ל. והכי דייקי לשונותיו של 
רש"י דוק ותשכח:@01  @07ועוד @06יש לי לפרש דלרב חסדא הכל תלוי במכירתו במקולין דכשמוכר במקולין אף על גב 
דמפסיד קצת מ"מ הרי מזדבן דהכל הולכין למקולין לקנות ואם יזלזל קצת בשער 
ימכר ואינו נפסד לגמרי ובשאינו נמכר במקולין יש לחוש דלא יוכל למכרו במהרה שלא 
ימצא קונים כלל ותפסד ונמצא דחילוקו של רב חסדא קיים בכל העולם ורבא ורב פפא 
פליגי עליו דאין חלוקו אלא בקצת מקומות ולהכי בעי תלמודא דלדידהו היכי משכחת לה לא 
בכרך ולא בכפר ואתי שפיר מאי דקאמר תלמודא תניא כוותיה דרב חסדא דהא בברייתא 
חילק סתם והא דקתני ונתן מים כו' אלמא דלעולם מחלקים בין נתן מים ללא נתן מים 
כנ"ל:@01  @07והריטב"א @06אזיל כשיטת התוספות ז"ל וז"ל תימה ולמה ליה לרב חסדא לאוקומי מתניתין 
בהכי לוקמא בכפר ואתיא מתני' כפשטא בין נתן מים כו' ויש לומר דרוב 
מקומות דומין למתא מחסיא דשכיחי בהו נישואין וניחא ליה לאוקומי למתניתין ברוב 
המקומות. עד כאן:@01 @24 @07וכן @04מי שפירסה אשתו נדה וכו'@14. מדאמרינן כל אותן הימים הוא ישן בין האנשים ואשתו 
ישנה בין הנשים וכן מי שפירסה אשתו נדה אמר הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל שהנדה 
אינה ראויה ליכנס לחופה ואין מברכים ברכת חתנים כלל עד שתטהר שאין חופה אלא יחוד 
חתן וכלה לשם נישואין ונדה הרי אסורה להתיחד ואחרים הוסיפו ואמרו שאין מכניסין 
אותה עד שיכתוב כתובה כו' ככתוב בהר"ן ז"ל על ההלכות. עוד יש כעין ראיה לדברי הרב 
יהוסף הלוי מההיא דתניא במס' סנהדרין [סט א'] בת ג' ויום א' מתקדשת בביאה נשאת 
לכהן אוכלת בתרומה  ופר"י אם נכנסה לחופה אוכלת אבל פחותה מכאן אפילו נכנסה 
לחופה אינה אוכלת ואף על גב דגדולה כיון שנכנסה לחופה אף על פי שלא נבעלה אוכלת 
אלמא לאו בביאה  תליא אלא בחופה מיהו ראויה לביאה בעינן וכל שאין לה ביאה אין לה 
חופה, עד כאן. ויש לומר כן אף בנדה שכיון שאין לה ביאה אין לה חופה ולאו מילתא היא 
דשאני התם דלא חזיא כלל אלא בלכתחלה ודאי נדה לאו בת חופה היא וכן אמרו הגאונים 
מיהו בדיעבד כיון דקי"ל בפרק הבע"י [נז ב'] דיש חופה לפסולות כגון אלמנה לכ"ג 
וחברותיה ואף על גב דלא חזיין לעולם לביאה וליחוד הא נמי לא גרעי מינייהו כנ"ל. 
הרמב"ן:@01  @07וכן @06כתב הרא"ה תלמידו ויש מביאין ראיה לדברי הרב רבינו יהוסף הלוי מהא דאמרינן 
לעיל פירסה נדה מהו אלמא דנדה לא חזיא לנישואין ואי מהא לא איריא דאפשר 
דחזיא לנישואין ולחופה ואיהו מעכב משום דלא חזיא ליה לביאה וקאמרה דכיון דאיהי לא 
חזיא לביאה אם מעלה לה מזונות אם לאו ולקמן בפרק אעפ"י אמרינן נכנסה לחופה 
ופירסה נדה מהו חיבת חופה קונה חופה דחזיא לביאה כו' ע"כ ל"מ לן אלא לענין קנין 
אבל מפשט פשיטא ליה דחופה מעלייתא היא ואפשר דשאני התם דהא עולה לחופה מיהת 
מקמי דפירסה נדה ובההיא שעתא קני לה דאף על גב דבעינן חופה ראויה לביאה לא בעינן 
חופה כדי לביאה דכיון שנכנסה לחופה הרי היא כאשתו לכל דבר תדע מדקאמר נכנסה 
לחופה ופירסה נדה ולא קאמר נדה נכנסה לחופה ומכל מקום לאו ראיה היא דאיכא 
למימר דעדיפא מינה נקט ואפילו נכנסה לחופה ופירסה נדה מבעיא ליה אם זוכה בתוספת 
וה"ה לפירסה נדה מקודם ומיהו במס' סנהדרין אמרינן בת שלש שנים כו' ומ"מ מסתברא 
מילתיה דרבינו בתחילה אבל בדיעבד כו' ע"כ. וכבר כתבנו בזה לעיל גבי פירסה נדה מהו. 
ורש"י כתב וכן מי שפירסה אשתו נדה. בכניסתה לחופה. לא בעי לפרושי דאחר שנכנסה 
לחופה והרי היא אשתו גמורה הוא דפירסה נדה מדקתני אשתו משום דהא אוקימנא לה 
לקמן בגמ' בשלא בעל ועוד מדקתני וכן משמע דבההוא גוונא דלעיל מיירי. ולא בעי נמי 
לפרושי דקודם שנכנסה לחופה זה ימים פירסה נדה ושוב כנסה לחופה דהא אשתו קתני 
דמשמע דלאחר שנעשית אשתו פירסה נדה ועוד דלכתחילה מיהא נדה לאו בת חופה היא 
וכמו שכתבו הרמב"ן והרא"ה ז"ל וכדכתיבנא לכך פירש רש"י ז"ל דפירסה נדה בכניסתה 
לחופה. כנ"ל:@01 @24 @07הוא @04ישן בין האנשים וכו'@14. כתב רש"י ז"ל ואין נאמנין זה עם זה ע"כ. פירוש לפירושו 
דבשלמא גבי אבלות כשהוא אבל אין היא אבלה וכשהיא אבלה אין הוא אבל  הילכך לא 
מהימנינן להו בהדי הדדי והוא ישן וכו' דכיון דאין כאן אלא חד דאסיר ליה יתפתה ביצרו 
ואין מי שיעכב על ידו אבל גבי פירסה נדה האיסור רמי אתרווייהו ורחוק הדבר מאד 
דשניהם יעשו האיסור והיא לא תשמע לו וכיון שכן למה לי שמירה כולי האי לכך כתב 
רש"י ז"ל ואין נאמנין זה עם זה פירוש דשניהם יחד הרי הוא כאש בנעורת ויחד שניהם 
ישמעו זה לזה למעבד איסורא. עוד יש לי לפרש בענין אחר ודע שהראב"ד ז"ל כתב דדוקא 
בעינן תרווייהו שיהו אנשים ישנים עם החתן ונשים עם הכלה והרא"ש ז"ל הקשה על זה 
וכמו שכתב בעל הטורים ז"ל עיין שם. הילכך לאו דוקא וקשיא ליה לרש"י ז"ל דבשלמא גבי 
אבלות קתני הכי משום דמיירי שמת אביו של חתן או אמה של הכלה ואותו שהאיסור מוטל 
עליו הוא דבעינן שישמר ולכך קתני הוא ישן בין האנשים בשמת אביו שהוא אבל והיא ישנה 
בין הנשים כשהיא אבלה אבל כשפירסה נדה למה לי שמירה כולי האי הוא ישן וכו' והיא 
ישנה וכו'. ותירץ רש"י ז"ל דטעמא דשמירה זו משום דלא מהימנין להו וכיון שכן אי 
אמרת והוא ישן וכו' איכא קפידא בדבר דאמר החתן דלאשה מהימנו רבנן טפי מדידיה 
לדידי רמו שומרין ולא לאשה וכן אם היא ישנה וכו' ולא הוא תאמר הכלה כן ולכך אמרו 
רבנן מילתא אתרווייהו והוא ישן וכו' והיא ישנה וכו' ולא משום דבעינן שמירה כולי האי 
כמו שכתב הראב"ד ז"ל אי נמי כיון דמשום דאין נאמנין זה עם זה הוא הילכך בעינן 
שמירה לכל חד והוא קרוב למה שכתב הראב"ד ז"ל. וקל להבין כן נראה לי:@01 @24 @07בין @04כך ובין כך וכו'@14. אין לפרש דהכי קאמר בין מת אביו של חתן וכו' בין פירסה נדה 
דהיינו אמאי דקתני בברייתא והכי קאמר בין אבלות בין פרסה נדה כשיבעול אחר כך 
לא יבעול וכו' והא ודאי ליתא דאנן אביאה ראשונה קיימינן ובאבלות מיירי דכבר בעל. ואם 
תפרש דהכי קאמר בין אבלות דהיינו אותה ביאה דקאמרינן ובועל בעילת מצוה הא ודאי 
ליתא דמדקתני מכניסין את המת וכו' משמע דבחול מיירי בשעה שיכולים לקוברו ועוד 
דהיכי מצינן לפרושי גבי פירסה נדה דרוצה לומר כשיבעול אחר כך לא יבעול וכו' דהא 
במוצאי שבת מפרש בגמרא דהיינו שמא ישחוט בן עוף ולאחר החופה אין כאן סעודה אלא 
הנכון כדפרש"י ז"ל בין כך ובין כך. בין יש אונס בין אין אונס:@01 @24 @07מסייע @04ליה לרבי יוחנן@14. לכאורה משמע דהכי קאמר הא דקתני הוא ישן בין האנשים וכו' 
מסייע ליה לרבי יוחנן דאלמא דבעינן נמי ברגל הוא ישן כו' והא ודאי ליתא דאם 
כן לאו היינו דברים שבצנעה כיון דבעינן הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים לכך 
פירש רש"י ז"ל מסייע ליה. הא דקתני דאסור בתשמיש המטה כו' ע"כ. ולעולם ברגל לא 
בעינן הוא ישן כו' וכדבעינן למכתב קמן בסייעתא דשמיא. ויש לפרש דסייעתא היינו 
מדקתני וכל אותן הימים הוא ישן וכו' ומשמע אפילו בשבת ומייתינן משבת לרגל וליתא 
להא פירושא דלא משוינן רגל לשבת לאחמורי ברגל כי היכי דמחמרינן בשבת דשניא שבת 
דעולה למנין שבעה ולהכי נוהג בה תורת אבלות לענין דברים שבצנעה אבל רגל דאינו עולה 
למנין שבעה מנין לנו שיהא נוהג בה דברים שבצינעה לכך פירש רש"י ז"ל הא דקתני אסור 
בתשמיש המטה בשבעת ימי המשתה שהן לו כרגל. ע"כ:@01  @07וכן @06פירשו בתוס' וז"ל מועד וחתן משוה אותן בכל מקום כההיא דתניא בפ"ק דמועד קטן 
[ז ב'] חתן שנולד בו נגע נותנין לו שבעת ימי המשתה וכו' וכן ברגל וכו'. ומעתה יש 
לך לפרש דכי קתני דברים של צינעה נוהג פירושו דחובה ולא רשות מדמייתי סייעתא מן 
הברייתא ואין לך לומר דהכי מייתינן מדאסרינן לענין חתן דברים שבצינעה דהיינו משום 
דהויא ליה שמחה של יחיד הילכך ברגל דהויא לה שמחה של רבים אסקינן חדא דרגא דאינו 
אלא דנוהג ביה דברים של צנעה פי' רשות ולא חובה דהא ודאי ליכא למימר הכי דהא 
אמרינן דמועד וחתן משוה אותן בכל מקום וכן בדין דרגל זה של חתן אינו עולה למנין 
שבעה דומיא דרגל דעלמא והקשו בתוס' דתיקשי מברייתא דהכא לרב ושמואל דאמרי 
תרווייהו בפרק בתרא דמ"ק [כד א'] דתשמיש המטה בשבת של שבעה ימי אבילות רשות 
דהא קמן דאפילו ברגל דחתן דאינו עולה למנין שבעה דומיא דמועד בעלמא אסור בתשמיש 
המטה כל שכן בשבת ואין סברא לחלק איפכא דמקילינן בשבת טפי מבמועד ואדרבה אם 
באנו לחלק בין שבת למועד יש להחמיר טפי בשבת מברגל כיון דשבת עולה למנין שבעה 
והרגל אינו עולה ותירצו בתוספות דס"ל לרב ושמואל שיש לחלק בין חתן לשבת ורגל דחתן 
כיון דהויא שמחה של יחיד מחמרינן ביה ואסרינן ליה בתשמיש המטה אבל שבת ומועד 
דהויא ליה שמחה ומנוחה דרבים אינו נוהג תשמיש המטה בהן אלא רשות וקשיא להו 
לתוספות ז"ל על זה דאכתי תקשי לרב ושמואל מהך ברייתא דקתני וכל אותן הימים הוא 
ישן בין האנשים וכו' דמשמע אפילו בשבת אלא דתשמיש המטה אסור בשבת ולא רשות 
ובהך דיוקא דדייקינן מצינן לפרושי דמשבת מייתינן סייעתא לרבי יוחנן ומאי נוהג דקאמר 
רשות והכי קאמר דכיון דבשבת אסור במועד אסקינן דרגא ולא הויא אלא רשות וליתא דהא 
בה"ג פסקו כרבי יוחנן לגבי רב ושמואל דאלמא חובה קאמר  ופליגא דרב ושמואל דאמרי 
דאינו אלא רשות. ואין לך לומר דדילמא  לעולם דלרבי יוחנן במועד רשות ובשבת אסור ורב 
ושמואל סברי דבשבת נמי אסור דזו מנין לנו דדילמא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא 
פליגי ומיהו אכתי קשיא דהא מברייתא שמעינן דבשבת אסור דהוא ישן בין האנשים וכו' 
משמע אפילו בשבת ולמה להו לה"ג למימר אע"ג דקי"ל כדברי המיקל ה"מ בתנאי וכו' 
בלאו הכי נמי הלכה כרבי יוחנן דברייתא קשיא להו לרב ושמואל ואומר ר"י דודאי נראה 
דהלכה כרבי יוחנן מדאמר תלמודא הכא מסייע ליה לרבי יוחנן וברייתא גופה אינה כל כך 
קושיא דאיכא למימר דכי קתני כל אותן הימים הוא ישן כו' ברוב הימים קא מיירי ואין 
השבת בכלל ומכל מקום כיון דתלמודא בעי לסיועי מברייתא דהכא אלמא דהכין הלכתא. כן 
נראה לי פירוש לפירוש התוספות ורש"י ז"ל:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל הכי גרסינן מסייע ליה לרבי יוחנן דאמר אף על פי שאין אבלות במועד 
דברים שבצינעה נוהג ולא גרסינן אף על פי שאמרינן אין אבלות בשבת כדגרסי מקצת 
רבנן ז"ל דאם כן היכי מדמה לה להא דהכא אדרבה שאני שבת שהוא עולה למנין שבעה 
אבל רגל זה שאינו עולה במנין למועד דמי שאינו עולה ואינו נוהג בדברים שבצינעה אלא 
ודאי כדאמרן וכן גריס ר"י ז"ל וכן הגירסא בכל הספרים שלנו והא דנקטינן בהך סייעתא 
סיפא והוא ישן בין האנשים ולא נקטיה דקתני בועל בעילת מצוה ופורש משום דההיא איכא 
לדחויי דמשום דם הוא פורש שגזרו החכמים האחרונים בבועל הבתולה כדאיתא בפרק בתרא 
דנדה [סה ב'] והא דאמרינן התם דברים שבצנעה נוהג למאן דאמר התם נוהג חובה הכי 
נמי חובה דקתני הוא ישן בין האנשים וכו' ואפילו למאן דאמר התם נוהג רשות כיון דגבי 
מועד דאורייתא הוי רשות דינא הוא דברגל דיחיד דרבנן ליהוי חובה הילכך שפיר איכא 
למימר דמסייע ליה לרבי יוחנן וכיון דכן הלכתא כרבי יוחנן דהוא מסיייע וכן פר"ח 
ובדוכתא מתפרש מאי ניהו דברים שבצינעה. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה אבל דברים של צינעה נוהג ואם תאמר והא נוהג פירושו רשות דקיימא לן 
נת"ר רשות בפרק אלו מגלחין יש לפרש כיון דבמועד שהיא שמחת רבים רשות 
בדיחיד חובה. ע"כ:@01  @07וכתבו @06תלמידי הרב רבינו יונה ז"ל ודוקא תשמיש המטה דהוא דבר שבצינעה שאינו ניכר 
שהוא מחמת אבלות הוא דנוהג שהרי פעמים שיפרוש מאשתו מפני הנדות אבל 
שאר דברים שיכירו בני אדם שמונע בעבורה מן השמחה אין נוהג בימי חתונתו. ע"כ:@01 @24 @07לא @04שנו אלא שלא בעל וכו' והא הכא דבבעל וכו' כי קאמר אפירסה וכו'@14. לכאורה 
משמע דמעיקרא ס"ד דכי קאמר רבא לא שנו אאבילות קאי וה"ק הא דקתני ומת 
אביו של חתן וכו' לא שנו אלא שלא בעל וכו' ופריך תלמודא והא הכא דבבעל וכו' ומהדר 
כי קאמר אפירסה אשתו נדה פי' וה"ק רבא הא דתני וכן מי שפירסה אשתו נדה וכו' לא 
שנו וכו' וליתא להאי פירושא דאם כן מאי פריך והא הכא דבבעל עסקינן וקתני והוא ישן 
וכו' דמשמע דמדוכתא אחריתי פריך עליה מדקאמר וקתני הוא וכו' ה"ל לאקשויי בקוצר 
והא בבעל עסקינן פירוש והיכי קאמר לא שנו אלא שלא בעל כו' אלא הכי פירושא 
דמעיקרא לא קאמר רבא אלא לא שנו דאין נאמנין להתייחד וכדפירש רש"י ז"ל והאי לישנא 
מצי למיקם עלה דאבלות אי נמי עלה דפירסה נדה ופריך תלמודא והא הכא דבבעל עסקינן 
וכו' וכיון דכן לא שאני לן בין בעל בין לא בעל בכולה מתניתא ומשני כי קאמר רבא לא שנו 
פירוש לא שנו עצמו דקאמר אפירסה נדה קאמר דכיון דנדה חמירא בעל מהימן ואין 
פירוש כי קאמר דהיינו ההקדמה של לא שנו אמאי דקאי עלה וכדפרישנא לעיל אלא לא 
שנו עצמו קאמר דלעולם אינו משנה לשונו אלא דקאמר לא שנו דאין נאמנים להתיחד ומצי 
למיקם אאבילות א"נ אפירסה וכדכתיבנא. וזהו נמי שכתב רש"י ז"ל כי קאמר. רבא לא שנו 
ודוק וקל להבין. ועוד נפרש בזה הלשון ענין אחר לקמן בשמעתין בסייעתא דשמיא:@01 @24 @07דבבעל @04עסקינן וכו'@14. [וא"ת] בשלמא לשיטת רש"י ז"ל דכי קתני ובועל בעילת מצוה היינו 
כי היכי דליחול עליה חתונה קודם וכדכתיבנא לעיל הילכך פריך שפיר דע"כ מיירי 
בבעל וזהו שכתב רש"י ז"ל נמי הכא דבבעל עסקינן. דקתני בועל בעילת מצוה לפני קבורת 
המת. אבל לשיטת התוספות ז"ל דמאי דקתני ובועל בעילת מצוה היינו מילתא באפי נפשה 
ואי בעי בעיל ואי בעי לא בעיל דמצי בעיל קתני וכדכתיבנא אם כן מאי פריך דילמא הכי 
קאמר ובועל בעילת וכו' פירוש אי בעי ומאי דקתני הוא ישן וכו' היינו בדלא בעל ויש 
לפרש דלהכי קאמר וקתני הוא ישן וכו' פירוש דמסתמא אמאי דקתני ובועל בעילת מצוה 
קאי הוא ישן וכו' כנ"ל. והא פרישנא לה שפיר מאי דקאמר וקתני הוא ישן וכו' לשיטת 
רש"י ז"ל:@01 @24 @07אפירסה @04אשתו נדה@14. אין לפרש דמשום הכי שניא פירסה אשתו נדה משום דשניהם  
קיימי באיסורא ולא יסכימו שניהם לאיסור אבל באבלות או היא אבלה או הוא 
אבל הילכך אין כאן אלא חד באיסור הילכך בקל יבא הדבר לידי איסור. דליתא להאי פירושא 
דאם כן מאי פריך תלמודא לקמן למימרא דאבלות קילא כו' וכדבעינן למכתב לקמן 
בסייעתא דשמיא. ועוד מדקאמר אפירסה אשתו נדה אלמא דאהימנותא דידיה סמכינן דאי 
לא מ"ש הכא אשתו דקאמר ועוד מאי שנא לא בעל מבעל אפילו לא בעל נמי אמאי הוא 
ישן וכו' והרי לא יסכימו שניהם לאיסור אלא ודאי כי תקיף ליה יצריה בקל היא תשמע לו 
והכל תלוי בדידיה וזהו שכתב רש"י ז"ל אפירסה אשתו נדה קאמר דכיון דנדה החמורה 
בעל מהימן עלה דלא אתי לזלזולי באיסור כרת ע"כ כנ"ל. כי קאמר רב יוסף אפירסה וכו'. 
ואם תאמר היכי הוה סלקא דעתא דבבעל נמי אין אשתו ישנה עמו והא ודאי כל נדה 
דעלמא מתייחדת עם בעלה. יש לומר כלה שאני איידי דחביבה עליה טפי ואף על פי שבעל 
תאסר להתייחד עמה. שיטה ישנה:@01 @24 @07הא @04וכן קתני@14. ואם תאמר אדרבה מדקתני וכן משמע דהמעשה אירע כמו מת אביו של 
חתן וכו' דהיתה פתו אפויה וכו' ומת כו' הכי נמי פירסה נדה בכניסתה לחופה ואין 
לפרש דהכי פריך והא וכן קתני פירוש מדקתני וכן משמע דפירסה נדה מחודשת יותר 
מהראשונה דאבלות ואי מיירי דוקא בלא בעל והראשונה דהיינו אבלות אפילו בבעל מאי 
חידושיה דהך שניה דקתני וכן ומשני ה"ק וכן מי שפירסה אשתו נדה ולא בעל כו' פי' 
הוה ליה כאילו תני בהדיא ולא בעל והיינו חידושיה דהוה אמינא דלא בעל נמי לא בעי 
שמירה משום דחמירא ליה וליתא להאי פירושא חדא דלא משני שפיר ועוד דלקמן פריך 
נמי והא וכן קתני ולא מצינן לפרושי בהאי פירושא לכך פירש רש"י ז"ל דקס"ד אכולה 
מילתא דאבלות מדמינן לה ובאבלות בבעל עסקינן ע"כ. ומאי דאקשינן דדילמא קתני וכן 
דהמעשה אירע כמו אידך דהיה טבחו טבוח וכו' וכדכתיבנא יש לומר דאי הוה תני וכן 
פירסה נדה אין הכי נמי דהוה אמינא דלענין המעשה מדמינן לה אבל השתא תני וכן מי 
שפירסה אשתו נדה משמע דהדמיון לגבי דינא וקס"ד דאכולה מילתא דאבלות מדמינן לה 
כו' וכמו שכתב רש"י ז"ל כנ"ל:@03 @24@08ע"ב @05@04הכי קאמר וכן מי שפירסה אשתו נדה ולא בעיל וכו'@14. וקשה דלמה ליה למימר 
ה"ק וכו' דהוי כעין מגיה בברייתא בקל יש לדחות דלאו אכולה מילתא מדמינן לה 
אלא בלא בעל עסקי' ועוד למ"ל לסיומי הוא ישן כו' הו"ל לשנויי בקוצר ה"ק וכן מי 
שפירסה אשתו נדה ולא בעל. יש לומר הילכך כתב רש"י ה"ק כו' כלומר כי קאמר וכן 
אהוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים קאמר ולעולם הך בלא בעל קאי. פי' דבעי 
לשנויי דאה"נ דאכולה מילתא מדמינן והיינו אמאי דקתני הוא ישן וכו' ולגבי האי דינא 
דהוא ישן  כו' שוין הן אף על גב דהך מיירי בשלא בעל והיינו דקתני בברייתא וכן מי 
שפירסה אשתו נדה הוא ישן בין האנשים וכו' דלמה ליה למהדר ולמימר הוא ישן כו' ליתני 
בקוצר וכן מי שפירסה אשתו נדה אלא דבעי למימר דוקא אהוא ישן כו' מדמינן להו 
וכדכתיבנא והיינו דקאמר הכי קאמר וכן מי שפירסה כו' דהברייתא עצמה בהאי לשון 
מיותר בעי למימר כן וכדכתיבנא כנ"ל:@01 @24 @07למימרא @04דאבלות קילא ליה מנדה@14. מצאתי בקונטריסין יש להקשות דעיקר קושיין לרב 
יוסף הויא מנדה הוה ליה למימר דנדה חמירא ליה מאבלות ותו אמאי לא תירץ 
קושיא דנדה ויש לומר דעיקר קושיא מאבלות לברייתא עצמה ועושה לה סניפין מנדה 
לאלומי פירכיה ולפי שעיקר הקושיא היתה מאבלות תירץ אותה בלבד דלנדה איכא לתרוצי 
דשאני מזיגת הכוס שהם דברים של חיבה אבל לישן עמו בבית אחד לא הוי דבר של חיבה 
ע"כ. ולא נהירא הך תירוצא ונראה לי דאי הוה דייק הכין למימרא דנדה חמירא לה 
מאבלות אם כן היתה הקושיא מרב הונא דאמר כל מלאכות שהאשה עושה וכו' ולרב יוסף 
דלעיל הא ודאי אינה קושיא דגברא אגברא קא רמית להכי פריך למימרא דאבלות קילא וכו' 
כדי לאקשויי מדתניא אף על פי שאמרו אין אדם רשאי לכוף וכו'. ואם תאמר ובלאו מילתא 
דרב יוסף תיקשי ברייתות אהדדי דלעיל קתני הוא ישן והיא ישנה וכו' גבי אבלות והכא 
קתני דמוזגת לו את הכוס וכו' דהויא מילתא דחיבה ולא חיישינן להו. ויש לומר דאי לאו 
מילתא דרב יוסף לא הוה קשיא ולא מידי דהוה מפלגינן בין כלה לאשתו ישנה דכלה אף על 
גב דבעל חביבה עליו טפי ולהכי אסור להתייחד עמה אבל אשתו ישנה מותר להתייחד 
ומוזגת לו הכוס וכו' מיהו בנדה משום חומרא דכרת החמירו רבנן שלא למזוג לו הכוס 
ושלא לרחוץ לו פניו ידיו וכו' אבל השתא שחילק רב יוסף בין נדה לאבלות דאאבלות לא 
מהימן ליה ואנדה מהימן ליה קשיא למימרא דאבלות קילא ליה מנדה והאמר ר' יצחק וכו' 
ואילו גבי אבלות תניא אף על פי שאמרו וכו' ולאלומי פירכיה מייתי דר' יצחק לומר 
דאדרבה אמרינן איפכא דנדה קילא ליה מאבלות ומיהו בלא ר' יצחק נמי קשיא דהא 
שמעינן מכל מקום מהך מתני' דאבלות חמירא ליה ואפילו  אם תחלוק עליה דרבי יצחק 
ותאמר דהוא הדין נדה מכל מקום הא שמעינן דאבלות חמירא ליה כנדה ולדידך קילא ליה 
מנדה דאאבלות לא מהימנת ליה ואנדה מהימנת ליה ומיהו בלא רב יוסף לא תקשי ולא 
מידי דשאני אשתו חדשה מאשתו ישנה וכדכתיבנא כנ"ל:@01  @07ובשיטה @06ישנה מצאתי ז"ל למימרא דאבלות קילא ליה מנדה וכו' אם תאמר למה הוצרך 
להקשות בדרך זו תקשי ליה אבלות אאבלות דהכא אסרינן ביה יחוד אף על פי 
שבעל והכא שרינן מזיגת הכוס שהוא יותר הרגל עבירה מיחוד דהא תלמוד יחוד מותר 
אחר שבעל באשתו נדה ומזיגת הכוס אסור ויש לומר הא לא קשיא דלעולם ביחוד איכא 
הרגל עבירה טפי מבמזיגת הכוס שהרי יחוד אשת איש אסור ולא מצינו איסור במזיגת 
הכוס מיהו בנדה שרינן יחוד אחר שבעל משום דבעלמא בשאר נשים אי אפשר לבעליהן שלא 
להתיחד עמהן בנדותן והתורה העידה על יחוד נדה דכתיב סוגה בשושנים אבל מזיגת הכוס 
דאפשר ליה בלאו הכי אסרינן ביה. אבל הכי קשיא לן כיון דאשכחן דאבלות חמירא ליה 
מנדה דבנדה אסרינן ליה מזיגת הכוס ובאבילות שריא כי היכי דבכלה נדה החזירו דינה לדין 
שאר נשים בבעל וכל שכן באבלות דחמירא ליה טפי שהיה לנו להחזיר דינה לדין שאר נשים 
בבעל והשתא הוה פשיטא לן דבאבלות מותר יחוד בשאר נשים שאינם כלות. וכ"ת לישני ליה 
דיחוד בשאר נשים דלאו כלות באבלות אסור דאבלות אינן תדיר ואפשר להשמר מיחוד מה 
שאי אפשר בנדה דתדירא והילכך בבעל אם תחזירנה לדין שאר נשים אסור להתיחד עמה. 
יש לומר כיון דשרינן מזיגת הכוס באבלות סתמא יחוד נמי שרי ולא רצה התלמוד לחלק בין 
מזיגת הכוס ליחוד ופרקינן לא קשיא כאן באבלות דידיה כאן באבלות דידה פרש"י ז"ל 
אבלות דידה חמירא מפני שהיא מונעת אותו וביה שרינן מזיגת הכוס אף על פי שאסרנו 
בנדה והוא הדין ליחוד דשרי אבל אבלות דידיה קילא לה ובו אסרו יחוד ואפילו בשאר נשים 
שאינן כלות ומשום הכי קאמר קתני בין בבעל בין לא בעל הוא ישן בין האנשים מידי דהוה 
אשאר נשים אבל נדה בבעל חוזרת לדין שאר נשים ומתיחד עמה. ולא הוה מצי לשנויי 
דבאבלות דידיה נמי יחוד בשאר נשים מותר אלא דבעלה שחביבה עליו אסרוהו אף על פי 
שבעל אבל נדה שחמירא עליו יותר מאבלות דידיה בבעל החזירוה לדין שאר נשים. דאם כן 
יחוד באבלות דידיה בשאר נשים מותר ודאי כל שכן במזיגת הכוס מותר והרי בנדה אסרו 
מזיגת הכוס ונמצאת מחמיר באבלות דידיה יותר מבנדה ואם כן מפני מה נדה חוזרת לדין 
שאר נשים בבעל ובאבלות לא הדרא לדין שאר נשים אלא ודאי שאר נשים אסורות ביחוד 
באבלות דידיה ומש"ה מקשינן עלה משאר נשים ומי שנינן בין וכו' ותו לא מידי. עד כאן 
מצאתי בשיטה ישנה. ומה שכתבתי נראה לי נכון וקצר ועוד אכתוב בזה בסייעתא דשמיא:@01 @24 @07קילא @04ליה מנדה@14. וקשה קצת פשיטא ודאי דכולי עלמא ידעי דנדה בכרת ובאבלות אין כאן 
אפילו איסור תורה אלא מדרבנן. ויש לומר דהכי קאמר קילא ליה לעבור עליו 
וכדפרש"י ז"ל. פירוש דיש כמה עבירות אף על גב דידעי אינשי דקילי ומכל מקום קשה 
עליהם לעבור עליה טפי מעבירה חמורה יותר דאין לך אדם מישראל שיאכל נבלה דאין כאן 
כי אם איסור לאו ובעונותינו כמה וכמה נשבעין לשוא ולשקר שהוא מן החמורות אם כן 
דטעמא רבה איכא באבילות שיהיה חמור בעיניו דהא דואג הוא ונכנע יצרו וכמו שכתב 
הרא"ש ז"ל בפסקיו כנ"ל. ואין להקשות דאמאי פריך דילמא לאו משום דקילא ליה אבלות 
מנדה הוא דאסרינן יחוד והוא ישן וכו' אלא משום דבנדה אתרווייהו רביע אריה דאיסורא 
ולא יסכימו שניהם לעבור אבל באבלות דברייתא דקתני ומת אביו של חתן או אמה של כלה 
דאין כאן איסורא אתרווייהו אלא אחדא הוא דרביע איסורא בקל יבאו לחטוא דאינו עובר 
אלא האחד. והא דשרינן במזיגת הכוס וכו' לקמן בברייתא מיירי דתרווייהו הם אבלים ובלאו 
הכי נמי יש לתרץ במאי דכתיבנא לעיל דוק ותשכח. ליכא לתרוצי הכין כלל מדפלגינן בין 
בעל ללא בעל אלמא הכל תלוי בדידיה דכשיתגבר יצרו עליו בקל היא תשמע לו וכדכתיבנא 
לעיל. וזהו שכתב רש"י ז"ל נמי הכא מנדה דאבלות לא מהימנת ליה ואנדה מהימנת ליה 
ע"כ. פירוש הכל תלוי בהימנותא דידיה וכדכתיבנא. ובמאי דכתיבנא לעיל נמי דייק שפיר 
לשון רש"י ז"ל כנ"ל:@01 @24 @07כל @04מלאכות שהאשה עושה לבעלה וכו'@14. מדקתני שאשה עושה לבעלה ולא קצר ותני 
כל המלאכות נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת וכו' אלמא משמע דאמתניתין דפרק אף 
על פי קאי דתנן ואלו מלאכות שהאשה עושה לבעלה כו' ועלה קאי ר' יצחק וקאמר כל 
מלאכות כו' והכין פירש רש"י וזה לשונו מלאכות שאשה עושה לבעלה. לקמן תני להו בפרק 
אע"פ. ע"כ. וכיון שכן ע"כ יש לפרש דהצעת המטה היינו הצעת המטה דתנן במתניתין 
דאע"פ דאם לא תפרש כן קשה מאי חוץ דקאמר והא כולהו דמתני' נדה עושה לבעלה 
ושלשה אלו דקאמר לא הוזכרו במשנה אבל אם הצעת המטה היינו דמתני' ניחא דנקט חוץ 
משום הך ונקט נמי אינך אחריתי בהדייהו לאשמועינן דמלאכות אלו נמי אין נדה עושה 
לבעלה. מיהו קשיא דהוה ליה למנקט הצעת המטה ברישא. ויש לומר דזו ואין צריך לומר  זו 
קתני דמזיגת הכוס אין כאן הרגל עבירה כל כך דאינו אלא מושיט לה הכוס לבד ובשעה 
מועטת כל כך לא יבאו לידי הרגל דבר אבל הצעת המטה והרחצת פניו ידיו  ורגליו מתעכבת 
הרבה במלאכתה ובין כך ובין כך יבאו לידי הרגל דבר והכין דייק לשון רש"י ז"ל. כנ"ל 
והתוס' לא פירשו כן:@01  @07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל וזה לשונו והצעת המטה לקמן מפרש דדוקא בפניו אבל שלא בפניו 
מותר ובפניו פי' בתוספות שאינו אסור אלא הצעת הסדינין שהן הכנה לשכיבה אבל 
הצעת כרים וכסתות בלבד מותר. והרחצת פניו ידיו ורגליו פי' לא נצרכה מפני רחיצת פניו 
ידיו ורגליו בנגיעה דההיא פשיטא דאסור ליגע בה אפי' באצבע קטנה אלא אפילו לשפוך 
המים על ידיו ורגליו. ע"כ:@01 @24 @07חוץ @04ממזיגת הכוס@14. פרש"י ז"ל להושיט לו פירוש לפירושו שאין האיסור במזיגת היין 
במים אלא שלא להושיט הכוס לידו ואורחא דתנא הוא דקרי להושטת היין מזיגה 
ולקמן במכילתין מתפרש דבימי ליבון מותרת ליתן היין לפניו בשנוי דיהבא ליה אבי סדיא 
ושם מתפרש בסייעתא דשמיא. הריטב"א ז"ל:@01  @07פוקסת. @06פרש"י ז"ל מעברת שרק על פניה. והקשו עליה בתוספות דאמרינן בפרק ב' 
לקמן [יז א'] לא שרק ולא פרכוס משמע דתרי מילי נינהו דפוקסת היינו פרכוס 
כדאמרינן בסמוך כי קתני אכיחול ואפרכוס ובספר קלף ישן מצאתי הגירסא כי קתני אכיחול 
ואפירכוס וכן עיקר דלמה ליה לתלמודא לשנות לשונו דברייתא קתני פוקסת ותלמודא שינה 
לשונו וקרי לה פירכוס דאף על גב דנימא דהכל א' מכל מקום אמאי שינה הלשון לכך 
הנכון כגירסת הספרים הישנים דגרסי פיקוס ומעתה אין מכאן שום קושיא על פרש"י ז"ל. 
ומיהו קשיא על פר"י ז"ל דבשילהי המצניע [צד ב'] קתני גודלת ופוקסת ולגירסת הספרים 
דכתיבנא לא קשיא לרש"י ז"ל מדידיה אדידיה דפיקוס חדא ופירכוס חדא והכא פירכוס 
גרסינן ופוקסת היינו מעברת שרק על פניה ופירכוס היינו קליעת שער ועיקר קושיא 
מפרק המצניע ליתא דהכי קתני התם תניא רשב"א אומר גודלת כוחלת ופוקסת לעצמה 
פטורה לחברתה חייבת וכן היה ר' שמעון בן אלעזר אומר משום ר' אליעזר אשה לא 
תעביר שרק על פניה מפני שצובעת ע"כ. ולפרש"י ז"ל הא דקתני וכן היה ר' שמעון בן 
אלעזר אומר משום ר' אליעזר וכו' היינו נמי פוקסת דתניא לעיל מינה וברישא מיירי לענין 
פטורא וחיובא ובסיפא מתני משמיה דר' אליעזר לענין איסורא אי נמי דמשמיה דר' אליעזר 
קאמר לה דאיהו מחייב בפוקסת ולעולם פוקסת ומעברת שרק הכל אחד תדע דבמתני' 
קתני וכן הגודלת וכן הכוחלת וכן הפוקסת ר' אליעזר מחייב וחכמים פוטרים והוא ניהו 
דקתני בברייתא אשה לא תעביר שרק על פניה וכו' אלמא דמאי דקתני במתני' פוקסת 
פריש לה בברייתא דהיינו מעברת שרק ומיהו התם במתניתין פרש"י ז"ל וכן הפוקסת יש 
מרבותי אומרים מתקנת שערה במסרק ובידיה ויש מפרשים טחה כמין בצק על פניה 
וכשנוטלו מאדים הבשר. ע"כ:@01  @07וכתב @06הריטב"א ז"ל עיקר הפי' כדפרש"י ז"ל שנותנת בצק על פניה להאדימה וכן אמרו 
בירושלמי חייבת משום צובעת ומה שהיו סוברים בגמרא לומר שהיא חייבת משום 
טווה היינו מפני שהבצק הזה עושין אותן חוטין לתת על הפנים ע"כ. ואפשר שמעברת 
שרק על פניה וענין הבצק הזה הכל אחד שצובע הפנים. אבל הרא"ש ז"ל כתב וז"ל פוקסת 
פירש"י ז"ל מעברת שרק על פניה. וקשה דבשילהי המצניע קתני בברייתא פוקסת ומעברת 
שרק על פניה ולקמן נמי בפרק ב' אמרינן לא כחל ולא פרכוס ויעלת חן ופקוס ופרכוס 
חדא מילתא היא מדאמרינן בשמעתין הא וכן קתני כי קתני אכיחול ואפירכוס ולקמן בפ"ב 
פירש"י דפרכוס היינו קליעת שער. וגם זה קשה דבפרק המצניע תני תרווייהו בברייתא 
גודלת ופוקסת ונ"ל דפוקסת היינו כמין חוטין של בצק ומניחה אותו על פניה כדי להאדים 
פניה היינו דקאמר התם בשילהי המצניע פוקסת חייבת משום טווה אף על גב דפריך התם 
וכי דרך טוויה בכך מכל מקום משמע דהוי כעין טויה ע"כ. ולי הכל אחד וכדכתיבנא והוא 
הנכון והתוספות פירשו דאחד מתקוני נשים הוא. פי' דהויא אחד מתקוני נשים שאינו לא 
גודלת ולא מעברת שרק על פניה אי נמי דיש במשמע פוקסת איזה תקון נשים שיהיה 
וכדתני לה עם גודלת יהיה פוקסת מין תיקון נשים אחר ואפשר דהיינו מעברת שרק וכי 
תני לה בהדה מעברת שרק אפשר שיהיה פוקסת גודלת דפי' פוקסת מין תיקון נשים ואין 
פירושו דבר פרטי של תיקון נשים כנ"ל:@01 @24 @07כאן @04באבלות דידיה כאן באבלות דידה@14. יש שפירשו דאבלות דידיה חמירא ליה ואבלות 
דידה קילא ליה וגרסינן לקמן תני באבלות דידה הוא ישן בין האנשים וכו' וגרסינן 
נמי והא עמה קתני ורש"י ז"ל גריס איפכא באבלות דידיה קיל אבל אבלות דידה חמיר פי' 
אף על פי שמתגבר יצרו עליו אין האשה שומעת לו וגריס לקמן תני באבלות דידיה וגריס 
והא עמו קתני. הריטב"א ז"ל:@01  @07ודע @06שכתב הר"ן ז"ל בפירושיו על ההלכות בפרק קמא דקדושין אף על גב דאורחיה  
דתלמודא כשמתרץ ואומר כאן וכאן לפרוקי קמייתא ברישא אשכחן דוכתי דלא קפיד 
בהכי. וקשיא לי לעיל כי פריך עלה דרב יוסף והא הכא דבבעל וכו' אמאי נדי מאוקמתיה 
דאבלות. ומשני כי קאמר אפירסה אשתו נדה לוקי לה באבלות דידה ולעולם כי קאמר לה 
רבא אאבלות נמי אמרה ולשיטת רש"י ז"ל ניחא דאבלות דידה כיון דטעמא היינו דאם 
יתגבר יצרו עליו כיון דאבלות דידה הוא אינה שומעת לו הילכך לא שני לן בין בעל בין לא 
בעל דלעולם ישנה עמו בלא שמירה כלל וכיון שכן ע"כ כי קאמר רבא לא שנו אפירסה 
אשתו נדה אתמר. וזה שאמר רש"י לעיל כי קאמר. רבא לא שנו פי'. אין הפי' כי קאמר 
דאשתו ישנה עמו אפרסה וכו' דאי הכי אאבלות דידיה נמי מצי מוקי לה אלא כי קאמר 
רבא לא שנו ואין חולק בין בעל בין לא בעל אלא בפירסה אשתו לבד וכדכתיבנא אבל 
למפרשים האחרים דפירשו איפכא דאבלות דידה חמירא ליה וכו' הילכך באבלות דידיה נמי 
יש חלוק בין בעל בין לא בעל דמנין לך למימר דבין בעל בין לא בעל אשתו ישנה עמו הא 
כיון דחמירא ליה דומיא דנדה הויא. ומעתה תקשי אמאי נדי לעיל מאבלות ומוקי לה להא 
דרבא בפירסה אשתו נדה ואפשר דאין הכי נמי דהשתא הדרינן לתרוצי קושיא דמעיקרא 
דאקשינן והא הכא דבבעל וכו' ולא נצטרך לאוקמה אפירסה נדה לבד אלא אאבלות נמי אביו 
של חתן קאי ואתי שפיר אידך קושיא דלעיל וכן מי שפירסה וכו'. ומיהו קשיא דלמה ליה 
לתרוצי כאן וכו' וכאן וכו' לא ה"ל לתרוצי אלא כי קאמר באבלות דידיה והשתא ניחא הכל. 
ועוד קשיא דמאי פריך והא אביו של וכו' קתני הא שפיר מתנייה מתני' הוא ישן וכו' בין 
אאביו של חתן בין אאמה של כלה אלא דבאביו של חתן שני לן בין בעל בין לא בעל ובאמה 
של כלה לא שני לן ועוד לא ה"ל לאקשויי אלא והא אביו של חתן קתני ולמה ליה לסיומי או 
אמה של כלה. ולשיטת רש"י ז"ל ניחא דכיון דהקושיא היא מסיפא דמילתא דקתני או אמה 
של כלה נקיט ליה מרישא דקתני אביו של חתן והכין אורחא דתלמודא דכי אקשי מסיפא 
אייתי נמי רישא אבל כי אקשי מרישא צריך לתרץ אמאי מייתי סיפא. ויש לומר דהכי פריך 
והא אביו של חתן או אמה של כלה קתני פי' דומיא דאמה של כלה דלא שני לן בין בעל בין 
לא בעל הכי נמי קתני אביו של חתן בזה ניחא טפי להאי פירושא מפרש"י ז"ל דלפרש"י 
ז"ל לא היה צריך למימר אלא והא אמה של כלה קתני. ולשיטת רש"י ז"ל ניחא דמשני כי 
קתני פי' אמה של כלה ולאידך שיטתא צריך לפרש כי קתני ובועל וכו' אשארא אשאר מיני 
אבלות ולא אאביו של חתן ולשון אשארא לא דייק כלל דלא קאי אלא אאמה של כלה לבד אי 
נמי צריך לפרש כי קתני אביו של חתן אשארא אמכניסין המת וכו' והוא ישן וכו' ולא קאי 
אבועל בעילת וכו' ואכתי לא דייק שפיר דלשיטת רש"י ז"ל ע"כ צריך לבעול כי היכי דליחול 
עלה חתונה קודם ואם נפרש כשיטת התוספות דכתיבנא  לעיל ניחא ומיהו אכתי לא דייק 
שפיר דמשני מאי דלא פריך דעיקר פירכיה משמע דהיינו מדתניא הוא ישן וכו'. ועוד 
קשיא קושיא אלימתא לאידך שיטתא דקתני בברייתא אין אדם רשאי לכוף את אשתו משמע 
דאיירי באבלות דידה ואפילו אם תפרש דכי קא משני כאן באבלות דידיה וכו' אתא לתרוצי 
קושיא דמעיקרא וכדכתיבנא וה"ק כאן באבלות דידיה פי' מילתא דרב יוסף דקאמר לא שנו 
כאן באבלות דידה אברייתא דאקשינן מינה והא הכא דבבעל עסקינן וכו' מכל מקום צריך 
אתה לפרש דכי קתני בברייתא אין אדם רשאי לכוף וכו' דמיירי באבלות דידיה דאי לא 
תימא הכי הדרא קושיא לדוכתיה למימרא דאבלות דידה קילא ליה מנדה והאמר ר' יצחק 
וכו'. ויש לתרץ דהכי קאמר כי קאמר רב יוסף באבלות דידיה ולא באבלות דידה ולא 
בפירסה נדה והכי קאמר כאן באבלות דידיה וכו' דאין חילוק אלא בין אבלות דידיה לאבלות 
דידה ורב יוסף דוקא באבלות דידיה קאמר אבל באבלות דידה משום דקילא ליה לא שני בין 
בעל ללא בעל ופירסה נדה אף על גב דחמירא ליה מתוך חומרתו שהוא בכרת לא שני לן 
בין בעל בין לא בעל ומעתה כיון דלא שני ליה בין אבלות לנדה אין כאן קושיא למימרא וכו' 
וכדכתיבנא לעיל ודוחק דכיון דמטעם דחמירא עליה אתה מחלק באבלות דידיה בין בעל בין 
לא בעל אם כן כל שכן דיש לחלק נמי בנדה דחמירא עליה והכין הוא קושטא דחמירא 
שהוא בכרת ומיהו אם אתה אומר דמשום הכי חמירא עליה באבלות דידיה מפני שהוא 
דואג וכאיף יצריה אין זה דוחק אבל עיקר הפירוש רחוק דלשון כאן וכאן משמע דקאי על 
הברייתות וכדפרש"י ז"ל כנ"ל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה לא נודע למי י"מ כאן באבלות דידיה דחמיר עליה אבל אבלות דידה קילא 
עליה וגרסי אף על פי שאמרו אין האשה רשאה להיות כוחלת ולהיות פוקסת וכו' 
וק"ל אי באבלות דידיה האיך מרחצת לו פניו ידיו ורגליו והלא אסור ברחיצה. ויש לומר 
בצונן מיירי ואף על גב דכל סתם הרחצת פניו ידיו ורגליו בתלמוד בחמין הוא ולכך פרש"י 
ז"ל אבלות דידיה קילא עליה לפי שיצרו מתגבר עליו וכדכתיבנא מה יתאונן אדם חי וגו' 
אפי' בשעת אנינותו של אדם יצרו מתגבר עליו אבל דידה חמירא מפני שמונעת אותו 
וגרסינן אף על פי שאמרו אין האיש רשאי לכוף את אשתו להיות  כוחלת ולהיות פוקסת 
דהא באבלות דידה מיירי וכי תימא האיך מרחצת לו פניו ידיו ורגליו בחמין והלא נוגעת 
היא במים לא היא שהרי אינה מתכוונת להנאתה אלא לרחוץ פני בעלה אי נמי מאי מרחצת 
מזמנת לו המים דומיא דהרחצת פניו דלגבי נדה דאי מרחצת ממש פשיטא דהא איכא 
קירוב בשר. רש"י ז"ל גריס תני באבלות דידיה והא עמו קתני ולאידך פירושא גרסינן תני 
באבלות דידה והא עמה קתני מאי לאו עמה במטה פי' ביחוד. וכתב אמי"ץ ופרש"י עיקר 
והכי מוכחא מילתא במסכת מועד קטן פרק אלו מגלחין דפשיט מההיא דמוזגת לו את 
הכוס לא אמרו לכבוד אשתו אלא חמיו וחמותו אבל שאר קרובים לא משום שאר קרובי 
אשתו אינו נוהג אבלות ומוקי הא מתניתא דמוזגת לו כוס בשאר קרובי אשתו מדקתני 
מרחצת משמע דאיהו רחוץ בחמין אפילו בפניה ומזמנת לו קאמר ופירוש קמא ליתיה כלל. 
ע"כ שיטה ישנה:@01 @24 @07ומי @04שאני בין אבלות דידיה לאבלות דידה@14. הקשו בתוס' דבלא מילתיה דרב יוסף מצי 
למפרך ברייתות אהדדי דבההיא דלעיל קתני הוא ישן בין האנשים וכו' והכא קתני 
נוהגת עמו אבלות והוא עמה ולא קתני הוא ישן וכו' וכי תימא אי לאו דרב יוסף ברייתות 
לא קשו אהדדי דהוה מפלגינן בין שעת חופה לשלא בשעת חופה דיצרו תוקפו בשעת חופה 
אם כן השתא נמי דאיכא דרב יוסף לא תיקשי ליה מהאי טעמא גופיה. ותירץ הרא"ש וז"ל 
דרב יוסף לא מצי לפלוגי הכי דכיון דאמר בפירסה נדה דהיכא דבעל אשתו ישנה עמו 
אלמא דהיכא דבעל חשיב ליה כאדם שאינו חתן ואם כן הוא הדין באבלות דידיה דחמיר  
מודה הילכך פריך שפיר מי שני בין אבלות דידיה לאבלות דידה ע"כ. וקשה קצת כיון 
דהקושיא היא משום מאי דחילק רב יוסף בנדה לא הוה ליה למימר ומי שאני בין אבלות כו' 
אלא ה"ל למהדר ולאקשויי כלישנא דפריך לעיל ודאי קילא ליה אבלות מנדה דהשתא בהאי 
לישנא דפריך תלמודא ומי שאני בין כו' משמע דהקושיא יצא לנו ממאי דשני ליה בין אבלות 
דידיה לאבלות דידה והא ליתא דבלאו האי חילוקא נמי קשיא ממאי דחלק בנדה וכדכתיבנא. 
והרא"ש תירץ זה בלשון דהא דקאמר ומי שאני וכו' היא גופא פירכא הוא ולאו הקדמה 
כדי לאקשויי דוק ותשכח. ומיהו התוספות תירצו זה בלשונם ז"ל שכתבו וז"ל דאי לאו 
מילתא דרב יוסף הוה מפלגינן בין שעת חופה לשלא בשעת חופה כו' אבל לרב יוסף לא 
מצי לפלוגי בהכי דהא בבעל חשיב ליה כאשתו ישנה אפי' בשעת חופה ואשתו ישנה עמו 
בנדה ובאבלות דידה ואפ"ה באבלות דידיה קתני הוא ישן בין האנשים ולהכי פריך שפיר 
ע"כ. פירוש לפירושם אינהו ז"ל סברי דבאבלות דידה נמי מחלקינן בין בעל בין לא בעל 
דומיא דפירסה נדה והיינו טעמא דאיהי בקל אינה שומעת אבל על ידי הפצרה תשמע לו 
ובשלא בעל יצרו מתגבר עליו ויפציר בה עד בוש והיא תשמע לו ויבאו לידי עברה לכך הוא 
ישן בין האנשים וכו' אבל כשבעל אין יצרו מתגבר עליו כל כך עד שיפציר בה כולי האי 
ובקל לא תשמע לו הילכך ישנה עמו וכיון שכן פריך שפיר ומי שאני בין אבלות דידיה 
לאבלות דידה פי' דכיון דאבלות דידיה בבעל בלחוד אפילו בשעת חופה קאמר אשתו ישנה 
עמו אף על גב דכשלא בעל הוא ישן בין האנשים וכו' אלמא לא שאני לן בין שעת חופה 
לאשתו ישנה לאחר שבעל הויא ליה כנשואה עמה ימים רבים ואם כן קשיא דהתניא מי 
שמת חמיו או חמותו כו' והוא הדין דהוה מצי למימר ומי שאני בין אבלות דידיה לנדה 
אלא נקט הכי משום מאי דפריך עלה והתניא כו' דמיירי באבלות דידיה ובאבלות דידה כיון 
דמכל מקום פריך שפיר ומי שאני בין אבלות דידיה לאבלות דידה וכדכתיבנא כנ"ל פי' לפי' 
ז"ל. ומכל מקום הקשה הרא"ש עלה דהאי פירושא דהא לרב יוסף לא חשיב חתן שבעל 
כאדם אחר לענין אבלות דידיה ואם כן מצי לפלוגי בין שעת חופה לשלא בשעת חופה. 
ונראה לי ליישב שיטה זו דהא פרישנא לעיל דכי פריך מעיקרא למימרא דאבלות קילא כו' 
בלא רב יוסף לא הוי קשיא לן דהוה מפלגינן בין שעת חופה לאשתו ישנה דמתני' דלעיל 
מיירי בשעת חופה ומתניתא דהכא מיירי שלא בשעת חופה ואפילו באשתו ישנה אמרו 
חכמים שלא תמזוג לו את הכוס כשהיא נדה משום חומרא דכרת וכדכתיבנא לעיל אבל לרב 
יוסף דמפליג בין אבלות לנדה אלמא דס"ל דאבלות קילא ליה מנדה והאמר ר' יצחק כו' 
ואילו גבי אבלות תניא כו' אלמא דאבלות חמירא ליה ומשני כאן באבלות דידיה כו' משמע 
דבאשתו ישנה נמי באבלות דידיה קילא ליה דהא בההוא גוונא גופיה דאמרינן דאבלות דידה 
חמירא הוא דאמרי' נמי דאבלות דידיה קילא דהא מפלגינן ואמרי כאן באבלות דידיה כאן 
באבלות דידה ופרש"י הני מתנייתא הכי מתרצן הא דקתני לעיל הוא ישן כו' באבלות דידיה 
והך דקתני מוזגת כו' באבלות דידה כו' וההיא דמוזגת היינו באשתו ישנה אלמא דבאבלות 
דידיה אפי' באשתו ישנה נמי קילא ליה והוא ישן בין האנשים כו' והיינו דפריך ומי שאני 
בין אבלות דידיה לאבלות דידה פי' באשתו ישנה והתניא מי שמת חמיו כו' והיינו לשיטת 
רש"י אבל לשיטה האחרת דפריש איפכא הא פרישנא לעיל דכי משני כאן באבלות דידיה כו' 
קאי  אעיקר קושיא דלעיל דפרכינן עלה דרב יוסף ממתניתא דלעיל וכדפרי' לעיל הילכך 
ליכא לתרוצי מאי דתריצנא ולתוס' נמי הא כתיבנא דסבירא להו ז"ל דבאבלות דידה מפלגינן 
בין בעל בין לא בעל הילכך כל מאי דפרישנא לעיל לשיטה האחרת צריך לפרש נמי לשיטתם 
ז"ל דאמאי נדי לעיל  מאוקמתא דאבלות ומשני כי קאמר אפירסה נדה דשפיר מצי לאוקמי 
באבלות וכגון באבלות דידה ואם תפרש דאין הכי נמי דהיינו דמשני כאן באבלות דידיה וכו' 
וכיון שכן לא מצינא לתרוצי מאי דתריצנא והדרא קושית הרא"ש ז"ל לדוכתא דע"כ רב 
יוסף לא חשיב חתן שבעל כאדם אחר דמתניתא דלעיל בחתן שבעל בדוקא מיירי ועלה הוא 
דקתני הוא ישן ומתוך לשונו של הרשב"א ז"ל למדנו תירוץ קושיא זו שכתב ז"ל וז"ל ואם 
תאמר בר מהא דרב יוסף תקשי לן מיהא אגופא דברייתא דקתני גבי אבלות וכל אותן 
הימים הוא ישן בין האנשים וכו' יש לומר אי לאו דרב יוסף הוה אמינא דכלה שאני דאף 
על גב דבעל עדיין חיבתה עליו וחיישינן לה והוא הדין לפירסה נדה אף על פי שבעל עדיין 
חיבת כלה על חתן אבל באשתו ישנה לא חיישינן לה דיצרו שבור הוא אבל השתא דאשמועינן 
רב יוסף דכלה אחר ביאה ראשונה כשפירסה נדה כאשה בעלמא היא ויצרו שבור הוא אצל 
נדה האי אפילו באבלות נאמר כן וכ"ת דאבלות קילא אם כן תקשי ליה ברייתא דקתני 
נוהגת עמו דמשמע עמו במטה ע"כ. ס"ל ז"ל דסבירא ליה לתלמודא דאי אמרת כיון שבעל 
יצרו שבור הוא אם כן אין לחלק בין נדה לאבלות ואם באת לחלק ולהחמיר באבלות משום 
דאבלות קילא ליה כל הנשים שוין ואפילו אשתו ישנה כיון דקילא ליה אבלות. וכבר כתבתי 
לעיל לשון שיטה ישנה דמתרץ יפה קושיא זו עיין עלה:@01 
