#18














@07עוד @06תירצו התוספות ז"ל בשם רבינו שמשון ז"ל בר' אברהם בענין אחר דאי לאו דרב יוסף 
לא הוה קשה מידי דהוה אמינא הא דקתני בברייתא ונוהגת עמו ונוהג עמה לאו 
דוקא עמו במטה אלא עמו בבית דבכלהו בעו שמירה בין נדה בין אבלות דידיה ודידה אבל 
השתא דאיתא לדרב יוסף דמחלק בין נדה לאבלות והוצרך לחלק בין אבלות דידיה לאבלות 
דידה ואם כן הא דקתני ונוהג עמה היינו עמה במטה משמע ליה נמי נוהגת עמו במטה. 
וקשה אם כן למה ליה לשנויי תני באבלות דידיה הוא ישן וכו' והא כיון דמעיקרא בלא רב 
יוסף הוה משמע לן דמאי עמו עמו בבית והוא ישן בין האנשים וכו' ומשום דרב יוסף 
משמע ליה דעמו דומיא דעמה לישני השתא בקוצר בלא הגהה דמאי עמו עמו בבית כדהוה 
משמע לן מעיקרא ולאו דומיא דעמה הוא ולמה לן להגיה כלל ולהאריך ולומר תני באבלות 
דידיה הוא ישן וכו' הא ודאי פשיטא דכי מפרשינן עמו בבית היינו לומר דלעולם הוא ישן 
כו'. ותירצו בתוספות דאין הכי נמי דאינו מגיה כלל דאף על גב דקאמר תני באבלות דידיה 
וכו' אלא מפרש דעמו דקתני בברייתא דהכי הוא ומשום דהשתא לא הוי דומיא דעמה הוה 
ליה כאילו מגיה ונקט לישנא דתני. ומיהו אכתי קשה דמאי פריך תו והא עמו קתני הא 
מעיקרא הוה ניחא לן שפיר דמאי עמו עמו בבית ולעולם הוא ישן כו'. ותירצו בתוס' דהכי 
פריך והא עמו דומיא דעמה קתני. ואכתי קשיא לי דהיינו קושיא דמעיקרא דאקשינן לרב 
יוסף וכבר תירצה דלאו דומיא דעמה קתני ואם חשב המקשן דלא הבין התרצן דבריו ולהכי 
הדר ואקשי ליה להדיא אם כן למה ליה לאפסוקי בקושיא והא וכן קתני הוי ליה לאקשויי 
מיד והא עמו קתני ועוד דליכא למימר דלא הבין דהא כיון דאקשי לרב יוסף ולא קשיא ליה 
עלה דברייתא גופא ע"כ יש לך לומר דקושיא היינו דדומיא דעמה קתני ואהדר ליה דלאו 
דוקא דומיא דעמה ואין נראה לומר דלתרצן ניחא ליה למימר הכי והמקשן לא ניחא ליה 
דהויא ליה תירוץ וקושיא מהן ללאו. ונראה לי דמעיקרא קשיא ליה דכיון דקתני בברייתא 
הני תרי בבי בהדי הדדי בעינן דלהוו שוו בלישנייהו וכיון דקתני נוהג עמה אבלות והיינו 
עמה במטה דומיא דהכי באבלות דידיה הוי עמה במטה ומשני דלאו דוקא עמו במטה אלא 
עמו בבית ומפרש דלעולם הוא ישן כו' מה שאין כן ברישא דקתני ונוהג עמה אבלות ופריך 
והא וכן קתני ומשני כי קתני אכיחול וכו' ופריך דעמו ועמה מיותר הוא בברייתא דה"ל 
למתני ונוהג אבלות וכן היא וכו' ונוהגת אבלות וכי היכי דיתור לשון דעמה קתני לה 
בברייתא לאשמועינן עמה במטה הכי נמי יתור לשון דעמו אתא לאשמועינן עמו במטה 
ומשני לא עמו בבית וכו' פירוש לא אתא לחדותי דיתור לשון דעמו אתא לאשמועינן כדא"ל 
רב לחייא בריה באפה נהוג אבלות וכו' פי' וה"ק ונוהג עמה פי' דוקא עמה דהיינו בפניה 
נוהג אבלות והכי נמי מסיפא הא אתא לאשמועינן ונוהגת עמו דוקא עמו דהיינו בפניו 
נוהגת אבלות. כנ"ל פי' לפי' התוספות ז"ל:@01  @07שוב @06מצאתי להרשב"א ז"ל שכתב בחדושיו וז"ל מאי לאו עמו במטה כלומר להכי תני 
נוהגת עמו אבלות לומר שכופה מטתה במקום שהיא מונחת עמו בחדר וישנה 
באותה מטה הכפויה ע"כ. אף על גב דאין הפירוש שוה וכדכתיבנא לעיל בשם הרשב"א ז"ל 
מכל מקום שמעינן דמיתור לשון דייק:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל. הקשו בתוספות דלפום סוגיין משמע דאי לאו משום מימרא דרב יוסף 
דמפליג בין בעל ללא בעל ובין אבלות דידיה לאבלות דידה לא ק"ל ולא מידי ואמאי 
דהא בהדיא פליגי מתני' דלעיל קתני הוא ישן וכו' דאלמא חייב לפרוש ממנה בימי אבלות 
ואילו הכא קתני בהדיא ונוהגת עמו אבלות ונוהג עמה אבלות וס"ל דעמו במטה קאמר 
ואינו חייב לפרוש ממנה. תירץ הר"ש מקוניא"ל דאי לאו מימרא דרב יוסף לא הוה 
מחלקינן בין אבלות דידיה לאבלות דידה ולא הוה ק"ל ולא מידי דה"א דעמו הכא בבית 
קאמר דהא דפרכינן מאי לאו עמו במטה והיינו משום דלרב יוסף עמה עמה במטה ואם 
כן הוה משמע לן דרישא וסיפא בחדא גוונא הוא ואפילו הכי משני דאף על גב דעמה 
עמה במטה עמו עמו בבית ע"כ. ואין הסוגיא מתיישבת יפה לפי שיטה זו כ"א במאי 
דכתיבנא לעיל:@01 @24 @07והתניא @04מי שמתו וכו' ונוהגת עמו וכו'@14. כתב רש"י ז"ל מדלא קתני באבלות דידיה הוא 
ישן בין האנשים ש"מ חמיר ליה ולא שני לן וראיתי לאחד מגדולי הדור שלפנינו 
נ"ר שהקשה בתשובותיו על רש"י ז"ל דכיון דס"ל למקשן דעמו דקתני הוי עמו במטה א"כ 
אמאי אצטריך לאקשויי מדלא קתני באבלות דידיה הוא ישן וכו' וקא מהדר נ"ר אשנויי 
דחיקי דרש"י ז"ל כתב כן למאי דאסיק אדעתיה דתרצן דמשום הכי תירץ תני באבלות 
דידיה הוא ישן וכו' והדר המקשן ופירש דבריו דלא הקשה מההוא טעמא דאסיק אדעתיה 
דתרצן אלא משום דס"ל דעמו דקתני הוי עמו במטה ע"כ. הא ודאי שינויא דחיקא הוא 
ואין להשיב עליו ועוד דאם כן לאלתר הוה ליה לאקשויי והא עמו קתני ופירש עוד שינויא 
אחרינא דס"ל לרש"י ז"ל דהמקשן בתחלה לא הקשה מטעם דעמו הוי עמו במטה דאי הכי 
לאלתר הוה ליה לאקשויי והא עמו קתני אלא מתחלה לא הקשה אלא אפילו דהוה אמרינן 
דעמו דקתני הוא עמו בבית אפ"ה מדלא קתני באבלות דידיה הוא ישן בין האנשים משמע 
דישן עמו במטה ע"כ. והאי שינוייא עדיפי טפי משנוייא קמא ומיהו אכתי קושיא דמעיקרא 
מאי סבר ולבסוף מאי סבר דאמאי מעיקרא אסיק אדעתיה דמצינן למימר דמאי עמו עמו 
בבית ולבסוף סבר דליכא למימר הכי דהא פריך להדיא והא עמו קתני מאי לאו וכו' ונ"ל 
דאיברא ודאי דמעיקרא לא קשיא ליה מדקתני עמו כלל דשפיר מצינן לפרושי עמו בפניו 
וכדאמר ליה רב לחייא בריה וכו' כדלקמן תדע דלא קשיא ליה לאלתר והא עמו קתני וכמו 
שכתב החכם הרב נ"ר בתשובותיו הילכך היינו קושיא דכיון דקתני רישא ונוהג עמה אבלות 
והיינו לרב יוסף בלא שמירה כלל הילכך הא דקתני סיפא נמי ונוהגת עמו וכו' היינו בלא 
שמירה דאי איתא ליתני להדיא באבלות דידיה הוא ישן וכו' כיון דשאני לן באבלות דידיה 
לאבלות דידה ומשני תני באבלות דידיה הוא ישן וכו' ופריך היכי מצית להגיה הוא ישן וכו' 
והא וכן קתני דמשמע דדמו להדדי לגמרי ואי יש חלוק ביניהם דבאבלות  דידיה הוא ישן 
וכו' לא ה"ל למתני וכן ומשני כי קתני אכיחול ואפירכוס ופריך והא עמו קתני וכו' פירוש 
דעד השתא אסיק אדעתיה דמאי עמו עמו בבית וכדא"ל רב לחייא בריה וכו' וכדכתיבנא 
וס"ד דכי מגיה תני הוא ישן וכו' לא מחסרינן מאי דקתני עמו אלא הכי תני ונוהגת עמו 
אבלות והוא ישן בין האנשים וכו' ופי' עמו היינו עמו בבית וכדא"ל רב לחייא בריה 
וכדכתיבנא אבל השתא דמשני כי קתני אכיחול ואפירכוס ולא משני דכי קתני וכן אכיחול 
ואפירכוס ואעמו דבשניהם אין נוהגים אבלות אלא בפני מי שמת לו המת ומשום כבודו 
אלמא דמאי עמו דקתני היינו עמו במטה וכיון שכן קשיא ליה והא עמו קתני פי' דאין לך 
לחסר ממאי דקתני בברייתא דלהוסיף אמאי דקתני בברייתא מגיהין ומוסיפין חלוקא אבל 
אין מחסרין מלה וכן כתב רש"י בפ"ק דסנהדרין דמשני אביי תני קדוש החדש ופריך רבא 
והא עבור קתני ופירש"י דרך תנא טועה בגירסא לחסר תיבה על ידי שכחה אבל אין נחלף 
לתנא בין גירסת קדוש לגירסת עבור ע"כ. והכא נמי דכוותה פריך והא עמו קתני ולא 
נחלף לתנא לשנות לשון שהוא הפך הדין ומשני לא עמו בבית וכדאמר ליה רב לחייא בריה 
וכו' פי' וכי קתני וכן עלה נמי קאי וכי משנינן נמי לא מחסרינן מלת עמו ואף על גב 
דמשנינן כי קתני וכן אכיחול ואפירכוס ה"ה נמי אעמו אלא דלהכי נקט הני מעיקרא משום 
דאתי שפיר לשון וכן דמשמע דאיכא טפי חידושא באחרונה מבראשונה והיינו חידושיה דלא 
מבעיא כשמת חמיו או חמותו דלא מצי כייף לאיתתיה להיותה כוחלת ופוקסת אלא אפילו 
כשמת חמיה או חמותה דאין כאן כפיה אינה רשאה להיות כוחלת וכו' אבל אי קאי אעמו 
פשיטא דטפי מחוייבת היא בכבודו ממה שהוא חייב בכבודה וכיון דכשמת חמיו או חמותו 
בעי לנהוג אבלות בפניה מפני כבודה כל שכן כשמת חמיה או חמותה בעיא לנהוג אבלות 
בפניו מפני כבודו ואי אמרינן דקאי וכן אעמו וכדבעינן לשנויי השתא יהיה הפירוש כן לא 
מבעיא כשמת חמיו או חמותו דאין אבלותה מוטל עליו אלא בפניה ולכבודה אלא אפילו 
כשמת חמיה או חמותה אין אבלותו מוטל עליה אלא בפניו ומשום כבודו כנ"ל והכין דייק 
לשון רש"י ז"ל דוק ותשכח. ומיהו מלשון הרשב"א ז"ל דכתיבנא לעיל משמע  דמעיקרא כי 
פריך משם מאי דקתני עמו דמשמע ליה עמו במטה קא פריך וצריך עיון ליישב הסוגיא על 
פי שיטה זו וגם השיטה השניה שכתבו התוספות ז"ל לעיל בשם ר"ש בר אברהם ז"ל ע"כ 
צריך אתה לפרש דמעיקרא מכח עמו קא פריך והא ברירנא הסוגיא יפה לפי שיטתו ז"ל 
וכן כתב הריטב"א ז"ל וכדכתיבנא לעיל בסמוך:@01 @24 @07מאי @04לאו עמו במטה@14. לאו דוקא עמו במטה ממש דהא קתני כופה מטתה ונוהגת עמו 
אבלות כלומר כופה מטתה שהיא ישנה עליו כדי לנהוג עמו אבלות הילכך אין לדקדק 
מכאן שאבל מותר לישן עם אשתו במטה בקרוב בשר והאי דקאמר מאי לאו עמו במטה 
ה"ק שתהא מטתה עמו בחדר אחד ומשני לא עמו בבית לא שיהו ישנים בבית אחד אלא 
ה"ק כשהוא בבית ורואה שהיא ישנה על מטתה צריך שתהא מטתה כפויה אבל כשאינו 
בבית ישנה כדרכה. הרא"ש ז"ל:@01 @24 @07באפה @04נהוג אבלותא@14. יש שפירשו באפה ממש בעודו עמה שלא באפה כשיוצא לחוץ 
ואחרים פירשו דכל שהוא בעיר שמרגישים בו הכל היינו באפה ושלא באפה היינו 
כשהוא במקום אחר וכן הדעת מכרעת אף על פי שהלשון מסייע לפירוש הראשון ומה שאין 
נוהגין עכשיו כן אומר בתוספות לפי שאין זה אלא מפני הכבוד כדאמר התם לא אמרו 
בכבוד אשתו אלא חמיו וחמותו בלבד ועכשיו היא מוחלת לו וכן דעת הרמב"ן ז"ל בספר 
תורת האדם. הריטב"א ז"ל:@01 
