#18














@07והרשב"א @06ז"ל האריך נמי בזה וכתב ז"ל וזה לשונו והרב רבי נתן ז"ל בעל הערוך כתב 
דלא אמרינן פסיק רישיה וכו' אלא כדאית ליה הנאה מיניה וכדמוכח בפרק 
לולב הגזול דאמרינן התם היו ענביו וכו' כדאית ליה הושענא אחריתי וכו' ועוד דאמרינן 
בפרק אמר להם הממונה תניא ר' יהודה אומר עששיות של ברזל כו' אלמא אף על גב 
דע"כ מצרף הוא אפילו הכי כיון דלית ליה הנאה מניה שרי ועוד דאמרינן בפרק הבונה 
המלקט עצים כו' ופרקינן לא צריכא דעביד בארעא דלאו דיליה כלומר דאינו נהנה ממנו 
ואף ע"ג דפסיק רישיה כו' דבר שאין מתכוון מיקרי. ועוד דאמרי'  מוכרי כסות מוכרין 
כדרכן ואין חוששין משום כלאים ובלבד שלא יתכוון בחמה מפני החמה ובגשמים מפני 
הגשמים ואף על גב דפסיק רישיה כו' דעל כרחיה לבוש הוא כלאים אלא שאין מתכוון לו 
ואין נהנה ממנו דאינו צריך לו אלמא כל מלאכה שאינו נהנה ממנו דאין צריך לו ואינו 
מתכוון לה אף על פי שהיא בפסיק רישיה וכו' פטור ומותר לרבי שמעון ופירש הוא ז"ל 
דהאי מסוכרייא דנזייתא מגופה שעל פי החבית דכי סחיט ליה משקין לאו לאיבוד אזלי 
דהשתא כיון שהוא פסיק רישיה כו' ונהנה ממנו אע"פ שאינו מתכוון לכך הרי הוא 
(מתכוון) [נהנה] ואסור וכן פר"ח והויא ליה כאותה שאמרו בפרק תולין לא ליהדוק איניש 
אודרא אפומא דשישא דילמא אתי לידי סחיטה משום דניחא ליה בשמן הנסחט וחוזר לתוך 
הפך וראוי להדלקה. ור"י פירש כרש"י ז"ל ואמר דאף על גב דפסיק רישיה כו' ולית ליה 
הנאה מיניה שרי הני מילי מדאורייתא אבל מדרבנן מיהא אסור כיון דפסיק רישיה הוא 
והא דמשני בפרק הבונה לא צריכא דעביד בארעא דלאו דיליה לפוטרו מחטאת קאמר אבל 
איסורא מיהא איכא והביא ראיה לדבריו מדתנן בפרק נוטל [קמג א'] הספוג אם יש לו בית 
אחיזה מקנחין בו כו' כלומר משום דע"כ נסחט הוא ומוקמינן לה בגמ' אפילו לר"ש 
דפסיק רישיה כו' וזו אינה ראיה דודאי נהנה הוא במים הנסחטין דצריך לו לקנח ולנקות. 
ועוד הביא ראיה מדתנן המפיס מורסא בשבת אם לעשות לה פה חייב אם להוציא ממנה 
ליחה פטור ודוקא משום צערא דגופא כדאמרינן בפרק האורג [קז א'] ממאי דפטור 
ומותר דתנן מחט של יד ליטול בו את הקוץ אלמא אף על פי שאינו נהנה בעשיית החבורה 
לא התירו אלא משום צערא דגופא וההיא דפרק לולב הגזול דשרי ראב"ש למעט ענביו כי 
אית ליה הושענא אחריתי (אית ליה) היינו טעמא לפי שאין במיעוט ענביו מלאכה דאורייתא 
אלא מדרבנן דמחזי כמתקן מנא לפיכך היכא דאית ליה הושענא אחריתי דאינו נהנה בתיקון 
זה שרי. והא דאמרינן בשילהי כל התדיר כל המתנדב יין או מים מזלפו על גבי האישים 
ומקשינן והא קא מכבה ומוקי לה כר"ש ואף על גב דהוי פסיק רישיה דאי אפשר לזלף 
שלא יכבה איכא למימר במזלף טיפין טיפין דלא פסיק רישיה הוא וההיא דמוכרי כסות לפי 
שלא אסרה תורה אלא דרך מלבוש כלומר דרך הנאה שיהנה ממנו וההיא דיומא במסקנא 
משום דלא הגיע לצירוף וליתא והיינו לאוקמא אליבא דר' יהודה אבל לר"ש אפילו כשהגיעו 
לצירוף שרי שאינו מתכוון וכדמוכח נמי בפרק כירה [מא ב'] גבי המיחם שפינהו דאקשינן 
והלא מצרף ופרקינן הא ר"ש היא ולא שני כשלא הגיע לצירוף דאלמא לר"ש כל שאינו 
מתכוון שרי. ומה שהביא הוא ז"ל ראיה ממפיס מורסא ואמר דלא התירו אלא משום צערא 
דגופא דחאה רבינו הרב נ"ר דלאו (דיליה) משום צערא דגופא התירו דדבר שיש בו רפואה 
לא התירו במקום צער אף על פי שאין בו אלא משום גזירת שחיקת סמנים וכל שכן שלא 
יתירו מלאכה שאינה צריכה לגופה אלא היינו טעמא לפי שאינו מתכוון לחבורה בנטילת 
הקוץ ואינו נהנה ממנה ומההוא טעמא ממש דאמרן כל שאינו נהנה ואינו מתכוון אפילו 
בפסיק רישיה שרי. ור"ת ז"ל חילק בין חבית של מים לשאר משקין דבחבית של מים בין 
שהנקב מצידה בין שהוא למעלה אסור להדוקה משום סחיטה ובחבית של שאר משקין 
מצידה שרי דלאיבוד אזיל מלמעלה אסור דלאו לאיבוד אזיל   וטעמא דמילתא משום דתרי 
גווני סחיטה חד להוציא משקין המובלעים בה והיא תולדה דדש כגון סחיטת ענבים והאי 
כיון דלאיבוד קא עביד ומותר דלאו כלום קא עביד ולאו מלאכה היא כלל. ויש סחיטה 
אחרת ללבוני מנא וסחיטה זו אינה אסורה אלא במים והביא ראיה מדקאמרינן בפרק תולין 
מותר לסנן את היין בסודרין ואי אמרת אית ביה משום לבון היכי שרי הא איכא למיגזר 
שמא יסחוט כדגזרינן התם בכמה דוכתי הילכך שמע מינה דהא דאמרינן מותר לסנן את 
היין בסודרין משום דליכא סחיטה ביין הוא, ע"כ. ואני קצרתי קצת מלשונו ז"ל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה האי מסוכרייא דנזייתא אסור להדוקיה ביומא טבא פרש"י ז"ל מטלית 
שנותנין בנקב החבית ואסור להדוקיה משום דאתי לידי סחיטה וק"ל והא סחיטה 
תולדה דמלבן הוא ואין לבון ביין ויש מפרשים מפני שמפרק היין מן המטלית דהיא תולדה 
דדש ולא נהירא שהרי היין הולך לאבוד ולא ליין היוצא הוא צריך וי"ל כגון שנתן כלי תחתיו 
א"נ מה שנכנס מן המטלית תוך החבית נסחט לתוך החבית אבל הא ק"ל שאין אסור משום 
דש אלא כשמפרק דבר מתוך דבר והיה שם מתחלת ברייתו כגון ענבים ותבואה לכך פירש 
ר"ת ז"ל משום דמשוי למסוכריא דופן אסור והוא תולדה וכדמשמע בפרק נוטל דקאמר 
גבי כלכלה והאבן בתוכה בכלכלה פחותה עסקינן דשויוה לדופן לכלכלה אבל כי לא מהדיק 
לא בטליה לגבי כלי למהוי דופן. ע"כ:@01  @07והריטב"א @06ז"ל כתב פרש"י ז"ל סתימת הנקב גיגית וכו' וי"ל פירוש לפירושו דמיירי 
שהנקב הוא למעלה במקום שהיין הנסחט אינו הולך לאבוד אי נמי שהנקב 
הוא מן הצד ויש כלי תחת הגיגית לקבל הנסחט דהשתא איכא משום סחיטה אבל אם הוא 
בענין  שהדבר הנסחט הולך לאבוד אין כאן משום סחיטה והיינו דאמרינן התם מותר לסנן 
היין בסודרין ולא חשו שמא איכא סחיטה וטעמא דמילתא משום דסוחט חייב או משום 
מפרק שהוא תולדה דדש או משום צובע ואלו הכא בהאי ברזא ליכא משום מלבן ולא משום 
צובע דאדרבא היין מלכלך הבגד ולא ניחא ליה בצביעה ואי משום מפרק אין מן התורה אלא 
בדבר שהוא גדולי קרקע שהוא צריך למימיו דומיא דרישא אבל כל שאינו גדולי קרקע ליכא 
אלא איסורא דרבנן וכי גזור רבנן היכא שהוא צריך למשקה או דניחא ליה בגויה אבל היכא 
דאזיל לאבוד כי הא לא גזור רבנן. ע"כ:@01 @24@07ה"ג @06ברוב הפוסקים @04ורב שרי והא רב חייא בר אשי וכו'@14. והכי גרסי כל המפרשים ז"ל 
וקשיא להו ז"ל דשמואל נמי קשיא ואפילו לספרים דלא גרסי הכא ורב 
שרי משמע דלרב לחודיה קא פריך וקאי אמאי דקאמר מעיקרא ורב שרי דהא לא משנינן 
אלא לרב וכדקאמר לעולם רב כר' יהודה כו' וכיון שכן לכל הספרים קשיא דאמאי לא פריך 
נמי אדשמואל אליבא דבי רב. ונראה לי לתרץ דבשלמא לרב דשרי פריך שפיר דע"כ דבר 
שאין מתכוון מותר סבירא ליה אבל שמואל דאסר דילמא משום שמא ישחוט בן עוף הוא 
דאסר וכדתניא לעיל בין כך ובין כך לא יבעול לא בע"ש כו' ואמרינן לעיל דהיינו שמא 
ישחוט בן עוף וכתבו התוספות ז"ל בריש שמעתין וכדכתבינן לעיל:@01  @07והרמב"ן @06ז"ל כתב וז"ל ורב שרי והאמר רב כו' איכא למידק דשמואל נמי קשיא ואיכא 
למימר דשמואל לבי רב הוא דקשיה ולא לנהרדעי ואינהו ליכא למירמא עלייהו 
האיך מלתא דשמואל דאינהו לא אמרי משמיה הלכה כר"ש דשמואל נהרדעי הוה ונהרדעי 
אמרי לה ומיהו כי מתרצינן בגמ' להך לישנא דאמרת חבורי מחבר כו' לשמואל נמי איכא 
לפרוקי הכי דכיון דדם חבורי מחבר אי משום דם אסיר אי משום פתח אסור ואף על גב 
דלמאי דאמרינן את"ל כו' לר"ש שרי מיהו אפשר דאיהו ס"ל כדאיבעיא לן מעיקרא. ע"כ:@01  @07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל וז"ל ורב שרי והאמר רב(י) חייא כו' לרב הוא דמקשה אליבא דבי רב 
דאמרי לעיל דרב שרי ולא מקשי אדבי שמואל דהא אמרי הלכה כר"ש ולדברי בי רב 
דאמרי דשמואל אסר דבי שמואל עדיפא דאמרי דשרי דבי רב לאפקועי כדשמואל ולבסוף 
כיון דאיפריקא הא דרב תו לא קשיא נמי אפילו לדבי רב דהא אפשר דאפילו לר"ש מיתסר 
את"ל דם חבורי מחבר ולדם הוא צריך דר"ש הוא דאמר מקלקל בחבורה חייב, ע"כ. 
הרשב"א:@01  @07וז"ל @06שיטה ורב שרי והאמר רב חייא כו' וא"ת תיקשי ליה דשמואל אדשמואל דבי רב אמרי 
שמואל אסר והא שמואל אמר הלכה כר"ש ואף על גב דודאי הוה מצי לתרוצי דמשום 
דקסבר לפתח הוא צריך אסר או משום דקסבר לדם הוא צריך ודם חבורי מחבר הוה ליה 
לתלמודא לאקשויי ולתרוצי כדמקשי ומתרץ דרב אדרב י"ל משום דדבי רב לא בקיאי 
במילתיה דשמואל ובנהרדעי דבקיעי (אפילו) בדבריו אמרי שמואל שרי לא חש לאקשויי 
דשמואל אדשמואל. ע"כ:@01 @24@07לעולם @04רב כר' יהודה כו'@14. ראיתי מי שהקשה אמאי לא קאמר אלא ולשיטת התוספות 
דאמרי בכמה דוכתי דהיכא דלא הוזכר שם אמורא לעיל לא קאמר אלא ניחא אבל 
לשיטת רש"י קשיא ותירץ דמ"ה לא קאמר אלא משום דמאי דאמרינן לעיל מודה ר"ש 
בפסיק רישיה וכו' הוא אמת ופשוט הוא. עוד הקשה למה אמר לעולם קי"ל רב כר' יהודה 
ס"ל וכו' ותירץ לפי שיש לחלק דבדבר של מצוה סבר כר' שמעון אבל בשאינו דבר של מצוה 
סבר כר' יהודה לכך אמר לעולם בין בדבר של מצוה בין בדבר שאינו של מצוה סבר כר' 
יהודה, ע"כ:@01  @07ולי @06נראה לכך קאמר לעולם רב כר' יהודה וכו' כדי לתרוצי נמי אפילו קמייתא דמסוכרייא 
דנזייאתא ולא נצטרך לתירוצא דלעיל ומיהו קושטא דמילתא הכין דמודה ר"ש בפסיק 
רישיה וכו' לכך לא קאמר אלא אבל כדי לתרוצי לההיא דמסוכרייתא וכו' לא צריכנא לה 
ובההיא תירוצא דהכא סגי כנ"ל. ומיהו אכתי קשיא לי דלמה ליה להאריך כולי האי להך 
לישנא דאמר דם מפקד פקיד וכו' להך לישנא וכו' לישני בקוצר לעולם רב כר' יהודה ס"ל 
והכא מקלקל הוא דהא פשיטא דבהאי טעמא סגי לתרווייהו לישני ונ"ל משום דלא שוו 
בתירוצייהו האריך וקאמר להך לישנא וכו' דללישנא דקאמר דם מפקד פקיד בעינן למימר 
דבמקלקל [בחבורה] מודה ר' יהודה לר"ש (והילכך כי קאמר הלכה כר' יהודה דאמר דבר 
שאין מתכוון אסור) וללישנא דקאמר דם חבורי מחבר בעינן למימר דבמקלקל בחבורה פליג 
ר' יהודה עלה דרבי שמעון דאמר מקלקל בחבורה חייב ואיהו ס"ל מקלקל בחבורה פטור 
והילכך כי קאמר רב הלכה כר' יהודה אתרווייהו קאי אפלוגתא דדבר שאין מתכוון 
ואפלוגתא דמקלקל בחבורה דתרווייהו הלכה כר' יהודה דדבר שאין מתכוון אסור ומקלקל 
בחבורה פטור כנ"ל. והכין דייק לשון רש"י ז"ל דוק ותשכח. ולהך לישנא דחבורי מחבר אתי 
שפיר הא דקאמר לעולם רב כר' יהודה ס"ל פירוש  לעולם בין בפלוגתא דדבר שאין מתכוון 
בין בפלוגתא דמקלקל בחבורה רב כר' יהודה ס"ל כנ"ל. ואכתי איכא למידק דכי אמרינן 
לעיל מקלקל הוא אצל הפתח דשרי ללישנא קמא דמיפקד פקיד היינו את"ל לדם הוא צריך 
וכי אמרינן בלישנא חדא מקלקל בחבורה שרי היינו את"ל להנאת עצמו הוא צריך ומעתה יש 
כאן חסרון דהל"ל להך לישנא דאמר דם מיפקד וכו' לדם הוא צריך ומקלקל וכו' להך 
לישנא וכו' להנאת עצמו הוא צריך ומקלקל בחבורה וכו' וראיתי להרשב"א ז"ל שהרגיש 
בקושיא זאת וכתב וז"ל לעולם רב כר' יהודה ס"ל להך לישנא דאמרה דם מפקד וכו' אצל 
הפתח כלומר ולדם הוא צריך. ע"כ:@01  @07ונ"ל @06דאזיל לשיטתיה ז"ל שכתב לעיל דכי אמרי בלישנא קמא לפתח הוא צריך ואסור היינו 
אפילו את"ל מקלקל הוא אצל הפתח וכי אמרינן נמי בלישנא בתרא לדם הוא צריך 
ואסור היינו אפילו   במקלקל וכדכתיבנא לעיל ומיהו אנן השתא כדי לתרוצי להא דרב אפשר 
דס"ל דכיון דמקלקל הוא אצל הפתח שרי אפילו את"ל לפתח הוא צריך והכי נמי ללישנא 
בתרא מקלקל בחבורה שרי אפילו את"ל לדם הוא צריך ומעתה אין שום לשון חסר מן 
הספר:@01  @07ובתוספות @06כתבו וז"ל לעולם רב כר' יהודה וכו' לשמואל נמי איכא לשנויי לעולם כר"ש 
סבירא ליה להך לישנא דאמר דם מפקד פקיד לפתח הוא צריך ולהך לישנא 
וכו', ע"כ. פירוש לפירושם קשיא להו לתוספות ז"ל קושית המפרשים ז"ל דשמואל 
אדשמואל נמי קשיא ולא היו גורסין ורב שרי בקושיא השניה אלא בגירסת ספרינו דגרסי 
והא רב חייא כרב אשי ומ"מ קשיא להו לתוס' דמשני לעולם רב כר' יהודה כו' אלמא דרב 
אדרב קשיא ולא דשמואל אדשמואל וכן הריטב"א ז"ל הקשה קושיא זו ( בתירוץ) וז"ל 
לעולם רב כר' יהודה להך לישנא וכו' איכא למידק וכי דרב אדרב קשיא דשמואל אדשמואל 
לא קשיא והא אסר שמואל אליבא דבי רב ואיהו אמר הלכה כר"ש ע"כ. והכי נמי קשיא 
להו לתוס' ז"ל ותירצו דלשמואל נמי איכא לשנויי הכין ומיהו אכתי איכא לאקשויי דשינוייא 
דרב אדרב פשיט טפי בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא דהא ודאי כי אמרינן מקלקל הוא 
כדאיתא לעיל בבעיין שרי לר' יהודה אבל שינוייא דשמואל אדשמואל בשלמא ללישנא בתרא 
מחבורי מחבר פשיטא נמי לשמואל כי אמרינן מקלקל בחבורה אסור לר"ש אבל ללישנא קמא 
דמפקד פקיד בכל גוונא שתאמר דשרי לר' יהודה אבל שינוייא דשמואל הכי נמי שרי לר"ש 
אם לא שתאמר לפתח הוא צריך ומתקן הוא לפיכך מאי דפרישנא בסמוך וכיון דצריכין אנו 
כדי לתרץ דשמואל אדשמואל לומר צד חדש שלא הוזכר בבעיין דלעיל בלישנא קמא השתא 
קשיא דה"ל לתלמודא לאקשויי נמי דשמואל אדשמואל ולשנויי כדמקשי ומשני דרב אדרב 
והא נמי תירצו בתוספות דלשמואל נמי איכא לשנויי לעולם ס"ל להך לישנא וכו' פי' ואין 
אנו צריכין לומר צד חדש אלא בצדדין עצמן דלעיל נתרץ קושייתינו דשמואל להך לישנא 
דאמר דם מיפקד פקיד לפתח הוא צריך ואסור פי' בכל גוונא ואפילו תימא מקלקל הוא 
וכמו שכתב הרשב"א ז"ל ולהך לישנא דאמר חבורי מחבר וכו', ע"כ. ואדרבה ניחא טפי 
לשינוייא דשמואל דאין אנו צריכין כי אם צד אחד ובזה נאסור ואילו לשינוייא דרב צריכין אנו 
לצדד כמה צדדין עד שנסיב צד היתר כדאיתא לעיל. וקל להבין כנ"ל:@01 @24@07מתיב @04רב חסדא תינוקת וכו'@14. לרב דאסר אליבא דנהרדעי לא פריך דטעמא דרב משום 
דס"ל דבר שאין מתכוון אסור ובהא לא קשיא מידי בכמה משניות דסתמי אין 
מתכוון אסור אבל לשמואל דאסר ואמרי בי רב אפילו ליכא דר"ש קשיא ליה הך מתני' דשרי 
לבעול מני לא ר"ש ולא רבי יהודה אף על גב דאיכא ברייתות לעיל דסברי אסור לבעול וכן 
ברייתא לקמן מ"מ שפיר פריך שביק מתני' ועביד כברייתא, גליון תוס'. וכן כתב הריטב"א 
ז"ל בשם ר"י ז"ל:@01 @24@07תינוקת @04שלא הגיע זמנה לראות וכו'@14. לכך מייתי האי רישא משום דעיקר הכרחא 
מדקתני עד מוצאי שבת וכו' ולא קתני עד ארבעה לילות כדקתני רישא וכדבעינן 
למיכתב לקמן בס"ד:@01 @24@07וב"ה @04אומרים עד שתחיה המכה@14. אבל ד' לילות נותנים לה לעולם אפילו היכא דחייתה 
המכה דאי לא תימא הכי הוי מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה ועוד דאף בהגיע זמנה 
לראות יהבי לה ב"ה ד' לילות אף אם חייתה המכה. הרא"ש ז"ל:@03 @24 @08ע"ב @05מאי @04לאו דאי לא בעל וכו'@14. כתב רש"י ז"ל מאי לאו. הנך ד' לילות עד מוצאי 
שבת דקתני להכי תני להו דאי לא בעל בעילה גמורה מצי למיבעל וכל דם 
שהוא מוציא תמיד בהערותיו הוו דם בתולים ושמעינן מינה נמי דמותר לבעול בחבורה 
בשבת, ע"כ. פירוש לפירושו הא דקאמר דאי לא בעל וכו' היינו בעילה גמורה ועלה דמתני' 
דתינוקת קאי דמיתפרשא בתרי אנפי או שנאמר נותנין לה עד מוצאי שבת ד' לילות  ואפילו 
שבעל בעילה גמורה בלילה הראשון ומצא דם ושוב בעל בעילה גמורה בלילה שניה נותנין לה 
לילה שלישית וכן עד ארבעה לילות אם כן יש לפרש דאי בעל בעילה גמורה תו ליכא למיתלי 
בדם בתולים אלא מתניתין מיירי בדלא בעל בעילה גמורה בשום פעם ולכך כל דם שמוציא 
בהערותיו עד ד' לילות הוו בתולים ואם נפרש בפירוש ראשון דבעל בעילה גמורה אין הכרח 
ממתניתין שמותר לבעול בחבורה בשבת דהא הכא במתני' דתינוקת מיירי בשבעל כבר בעילה 
גמורה לכך קאמר מאי לאו דאי לא בעל פי' במתני' מיירי בדלא בעל בעילה גמורה וכו' 
וכדכתיבנא וכיון שכן ממילא שמעינן נמי דמותר לבעול בחבורה בשבת והיינו דקאמר אפילו 
בשבת ואין לחלק בין שלא בעל כלל להיכא דבעל קצת כבר דמ"מ הרי הוא בעל בחבורה 
והיינו בעיין מהו לבעול בתחלה בשבת והכרחא דרב חסדא דקאמר מאי לאו דאי לא בעל 
וכו' דאוקי מתני' בדלא בעל בעילה גמורה תו ליכא למיתלי בדם בתולים והשתא אין אנו 
צריכין להכריח מלישנא יתירה דקתני מתני' במוצאי שבת ודחי רבא לא לבד משבת והא 
דקתני ארבעה לילות עד מוצאי שבת לאו דוקא ארבעה לילות אלא יום רביעי וליל חמישי 
וליל ששי וליל מוצאי שבת הרי כאן ארבעה יום אחד ושלשה לילות ואי נשאת בליל ד' ונבעלה 
בו בלילה כגון דלא אכפת ליה בברכה הרי כאן ד' לילות ופריך ליה אביי והא עד מוצאי 
שבת ד' לילות קתני ולא משכחת לה ד' לילות לבד משבת דהא ברביעי נשאת ויש כאן ליל 
חמישי וששי ומוצאי שבת אלא אמר רבא כשבעל פי' מתני' מיירי כשבעל בעילה גמורה 
ופריך אי כשבעל ולא אתא לאורויי לן אלא היתר בתולים האי דנקט עד מוצאי שבת מאי 
קמ"ל ליתני נותנין לה ד' לילות כנ"ל פירוש לפירוש רש"י ז"ל והשתא לשיטה זו הא 
דדייקינן מאי קמ"ל וכו' מייתורא דמתני' דנקט עד מוצאי שבת הויא קושיא חדשה שלא 
הוזכרה לעיל כלל וכיון שכן קשיא דהעיקר חסר מן הספר דכי פריך מאי קמ"ל הוה ליה 
לפרושי קושיא דמאי דקתני עד מוצאי שבת הוא דקשיא ליה. ועוד דהא דקאמרינן מאי לאו 
דאי לא בעיל וכו' לא דייק שפיר דמשמע דלא בעיל כלל:@01  @07והתוספות @06כתבו וז"ל מאי לאו דאי לא בעיל מצי בעיל וכו' דלמאי נקט עד מוצאי שבת 
אי לאו דאתא לאשמועינן דמצי בעיל בשבת אף על גב דמשיר בתולים דליכא 
למימר דנקט עד מוצאי שבת לאשמועינן דבעינן רצופין דהא לא בעינן שיהו רצופין כדתניא 
בפרק בתרא דנדה מעשה ונתן לה ד' לילות מתוך שנים עשר חדש והכי פירושו נותנין לה 
ארבעה לילות עד מוצאי שבת שיבעול בכל לילה וישייר מקצת בתולים עד מוצאי שבת 
ואשמועינן דשרי להשיר בתולים בשבת ומשני לא לבד משבת ומוצאי שבת נקט לאשמועינן 
דבעינן רצופין והוה מצי למפרך מברייתא דפרק בתרא דנדה דמוכח דאפילו מפוזרין אלא 
דפריך ליה מגופה דברייתא ע"כ. פירוש לפירושם ז"ל סבירא להו לתוספות דאיברא ודאי 
דפירושא דמתני' דקתני נותנים לה ד' לילות וכו' מיירי בשלא בעל בעילה גמורה וכדפרש"י 
ז"ל מיהו כי קאמר רב חסדא מאי לאו דאי לא בעל מצי בעיל וכו' פי' דלא בעיל כלל ולא 
קאי עלה דהכא דבעינן למילף ממתני' קיימינן וה"ק מאי לאו דנשמע ממשנה זו דלא בעיל 
כלל מצי בעיל אפילו בשבת דמותר לבעול בתחלה בשבת וכיון שכן ע"כ הכרחיה דרב חסדא 
היינו מדנקט עד מוצאי שבת ומעתה קשיא טובא מאי קא פריך ומאי קא משני ליה רבא 
לא לבד משבת אי היינו הכרח דרב חסדא מדנקט עד מוצאי שבת מאי קא דחי רבא ותירצו 
בתוספות דהאי דינא דרצופין איכא בינייהו דלרב חסדא לא אתא לאשמועינן רצופין דהא לא 
בעינן רצופין ולרבא אתא לאשמועינן   דבעי רצופין ועוד יש לי לומר דבפירושא דמתני' נמי 
פליגי תוספות על רש"י ז"ל אליבא דרב חסדא דלרש"י מיירי מתניתין אליבא דרב חסדא 
בשלא בעל בעילה גמורה ולשיטת התוספות מיירי שפיר דבעל בעילה גמורה אלא דהשתא 
משמע לן דחידושא דאשמועינן מתני' הוא דשרי להשיר בתולין בשבת דה"פ נותנין לה ד' 
לילות עד מוצאי שבת שיבעול בכל לילה וישיר מקצת בתולים פי' שיבעול בעילה גמורה 
ומדנקט עד מוצאי שבת משמע דבעילת שבת בעי לאשמועינן דשרי להשיר בתולין בשבת ואם 
תקשה אם כן מאי משני לקמן אלא אמר רבא כשבעל הא מעיקרא נמי כשבעל עסקינן כבר 
הרגישו התוס' ז"ל קושיא זו בדיבור האחד המתחיל והא עד מוצאי שבת וכו' שכתבו ז"ל 
ומשני כשבעל וקמ"ל כמו שמפרש בתר הכי אף על גב דהוי פרצה דחוקה דהא אי חזיא 
תלינן בדם בתולים אפ"ה שרי פירוש לפירושם ז"ל דעיקר תירוץ התוספות היינו מאי 
דקאמר וקמשמע לן דשרי למבעל כדשמואל וכו' דמעיקרא ס"ד דחידושא דמתני' היינו 
דשרי להשיר בתולין בשבת והשתא משני דחידושיה היינו דשרי למבעל אף על גב דהוי פרצה 
דחוקה ואפשר שישיר בתולין אבל אינו בהכרח שישיר כדי דנשמע מיניה דשרי להשיר בתולין 
בשבת ומותר לבעול בתחילה בשבת וקשה לזה הפירוש דקא פריך לקמן מאי קמ"ל אלמא 
דמעיקרא חדש רבא שינויא אחרינא במאי דקאמר אלא אמר רבא כשבעל ופריך עלה ואפשר 
דרבא ה"ק כשבעל פי' דשאני הכא משום שבעל כבר להכי מותר לבעול בשבת ואינה  
אוקימתא חדשה ואפשר דאיהו גופיה מפרש לשינויא בדרך שקלא וטריא וכן כתבו 
המפרשים בכמה דוכתי וכן כתב הר"ן ז"ל בפי' על ההלכות בפ' ב' דגיטין דף (תקס"א) 
[ח'] גבי הא דאמרינן לרמאי לא חיישינן מיהו אכתי קשיא דמעיקרא דמשני רבא לא לבד 
משבת הוה ניחא ליה דקמ"ל מתני' רצופין והשתא קשיא ליה איהו גופיה ומאי קמ"ל וצריך 
לומר בדוחק דגם מזה חזר בו רבא ומשמע ליה דלענין רצופין ליכא למימר כדפירשנו לרב 
חסדא וזהו שכתבו התוס' לקמן מאי קמשמע לן במאי דנקט עד מוצאי השבת דלענין 
רצופין ליכא למימר כדפירשתי ע"כ. ובספר קלף ישן גרסינן לעיל רבה וגבי הא דקאמר 
אלא אמר רבא גרסינן רבא ומיהו בספרים שלנו גרסינן אמר רבא לבד משבת ורבא גופיה 
חזר בו ולקמן בס"ד נכתוב בגירסא זו. ואפשר דתלמודא הוא דפריך מאי קמ"ל ולא השלים 
רבא תירוצו עד דמקשו עליה ועיקר תירוצו מעיקרא הוי מאי דשני קמ"ל דשרי למיבעל 
וכו' וכדכתיבנא כנ"ל:@01  @07ומיהו @06מצאתי להרא"ש ז"ל שכתב בתוספות וז"ל דאי לא בעיל בעילה גמורה מצי בעיל 
אפי' בשבת דלהכי נקט עד מוצאי שבת משנה יתירה לאשמועינן דמותר לבעול 
בשבת אעפ"י שעושה חבורה דאין לומר דמיירי בבעל בעילה גמורה ומוצאי שבת דנקט 
לאשמועינן דבעי' רצופין דהא בפ' בתרא דנדה דתניא מעשה ונתן לה ד' לילות מתוך י"ב 
חדש ומשני לבד משבת ומוצאי שבת דנקיט לאשמועינן דבעי רצופין והוה ליה למפרך 
מברייתא דנדה אלא דניחא ליה למפרך מגופא דמתני' והא עד מוצאי שבת ד' לילות קתני 
דמשמע ד' לילות של בעילה ומעיקרא הוה סבר דה"פ עד מוצאי שבת שהוא ד' לילות 
לאשמועינן דבעינן רצופין ואיהו פריך ליה דד' לילות משמע דבעיל כל ד' לילות עד כאן. 
ואני מה שנראה לי בלשון התוספות כתבתי והוא נכון ועל מה שכתוב בתוספות ומשני לא 
לבד משבת ומ"ש נקט לאשמועינן דבעינן רצופין ראיתי מי שהקשה בקונטריסין דהא תירץ 
לבד משבת ושבת אסור וכיון שכן היאך תמצא ד' לילות רצופין ותירצו בקונטריסין דמשכחת 
לה רצופין היכא דעבר ובעל ולי אפשר דלילה ויום בלא בעילה לא מיקרי סרוג ושפיר מיקרי 
רצופין והא אתא תנא לאשמועינן דעד מ"ש היינו רצופין אף ע"ג דלא בעיל בשבת, טפי 
כגון עד יום ב' בשבת לא מיקרי רצופין עוד כתבו בתוס' וע"ד והא עד מ"ש ד' לילות 
קתני ואם תאמר מעיקרא דמשני לבד משבת מה עלה בדעתו והא קתני בהדיא ד' לילות 
והקשו בקונטריסין דמאי מקשו נימא דמיירי הנך ד' דעבר ובעיל ותירצו דאם כן אמאי 
קאמר נותנין דנותנין משמע לכתחילה ולא איירי בעבר ובעל ע"כ. ולי נראה דמאי דקשיא 
להו לקונטריסין מעיקרא היאך תמצא ד' לילות רצופין היא קושיית התוס' עצמה דמקשו 
הכא וה"פ ואם תאמר מעיקרא דמשני לבד משבת מה עלה בדעתו והא קתני בהדיא ד' 
לילות. פי' דכיון דס"ל לרבא דאתא לאשמועינן דבעינן רצופין היכי מצינן למימר לבד משבת 
וקתני בהדיא ארבעה לילות דבעינן שיבעול ד' לילות רצופין ותירצו בתוס' דהוה ס"ד דה"פ 
נותנין לה עד מוצאי שבת לבד משבת שהן בין הכל ד' לילות. פי' דשלשה לילי בעילה בתוך 
ד' לילות שפיר מיקרי רצופין וכדכתיבנא לעיל ופריך ליה אביי והא עד מוצאי שבת וכו' 
דמשמע דבעיל ד' לילות ובהכי מיקרי רצופין. א"נ יש לפרש תירוץ התוספות על דרך מה 
שתירצו הקונטריסין כשעבר ובעל וה"ק נותנין לה עד מוצאי שבת לבד משבת שהן בין הכל 
ד' לילות פי' דינא דדם בתולים קא בעי תנא לאשמועינן דיש לה ד' לילות של דם בתולים 
וכגון שעבר ובעל בליל שבת ואביי פריך דמשמע דבעיל לכתחילה ד' לילות כדקתני נותנין 
וכן כתבו התוס' ז"ל בסמוך לקמן. ומ"מ קשיא דמאי פריך לקמן מאי קמ"ל והא כי תירץ 
רבא לא לבד משבת לא הוה קשיא לן אלא כיון דבעינן רצופין אלמא דבעיל כל ד' לילות 
וכשתירץ לו כשבעל ניחא הכל ורצופין קמ"ל וי"ל דמ"מ לא ניחא ליה בהכי דהא ברייתא 
קתני בהדיא מעשה ונתן לה ארבעה לילות מתוך י"ב חדש וכדכתיבנא לעיל וזהו שכתבו 
בתוס' מאי קמ"ל במאי דנקט עד מוצאי שבת דלענין רצופין ליכא למימר כדפי' ע"כ. וניחא 
לשיטת התוספות דסתם קושייתו ולא הזכיר אהיכא קאי מאי דפריך מאי קמ"ל דהא עד 
השתא בהאי יתירה דעד מוצאי שבת שקלינן וטרינן כנ"ל. ועל מה שכתבו התוס' וי"ל דהוה 
ס"ד דה"פ נותנין כו' כתוב בגליון תוס' אבל קשה דמאי דוחקיה לאוקמה בשלא בעל ולבד 
משבת לוקמה בשבעל כדמוקי לה לבסוף וי"ל דהשתא ס"ד דאי בעיל בעילה גמורה תו ליכא 
למתלי בדם בתולים ועוד נראה דרבא לא חייש אפירכא דאביי דהא דתנן עד מוצאי שבת 
לאשמועינן דאם שמשה ימים לא הפסידה לילות והכי דייק רב במסכת נדה ע"כ. פי' 
לפירושם דהא כתבינן לעיל דלשיטת התוס' שפיר ס"ד דרב חסדא דמתני' מיירי בשבעל 
בעילה גמורה ואפ"ה פריך שפיר דנשמע מינה דמותר להשיר דם בתולים בשבת וכדכתיבנא 
לעיל מעתה קשה ליה לגליון דמאי דוחקיה לרבא לאוקמה בשלא בעל ולבד משבת לוקמה 
בשבעל. ובקונטריסין מצאתי וז"ל כתוב בגליון תוספות אבל קשה מאי דוחקיה וכו' תימה 
מה מקשה הגליון וכי הספר פסקן הוא שיאמר המסקנא  וי"ל שדעת הגליון כיון שתרצת 
לבד משבת וכשלא בעל בעילה גמורה ובמוצאי שבת דנקט לאשמועינן דבעינן תוספת רצופין 
לוקי בשבעל בעילה גמורה ויעמיד כמו שהעמיד דמוצאי שבת דנקט לאשמועינן כר"ג 
דבעינן רצופין על כן מתרץ דהשתא הויא ס"ד הא דקאמר לבד משבת דאי בעל בעילה 
גמורה תו ליכא למיתלי בדם בתולים וקשה אם כן כשהקשה הספר מאי קמ"ל יעמיד 
אוקמתא דקמ"ל דהיכא דבעל בעילה גמורה דתלינן בדם בתולים ויש לומר אם כן אמאי 
נקט עד מוצאי שבת לא יאמר אלא ד' לילות וכ"ת דמ"ה נקט עד מוצאי שבת לאשמועינן 
דאפי' בעל בעילה גמורה תלינן בדם בתולים וד' לילות לאשמועינן דבעי רצופין ולעולם 
אסור לבעול בשבת דאי לאו דנקט מוצאי שבת הוה אמינא דאיירי בחול ובלא בעל בעילה 
גמורה לא תלינן בדם בתולים. די"ל אדרבה נאמר להפך דמאי דנקט מוצאי שבת וד' לילות 
לאשמועינן דמותר לבעול בשבת דכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי מעתה אם איתא 
דאתא לאשמועינן   דאפילו בעל בעילה גמורה תלינן בדם בתולים א"כ לא יאמר עד מוצאי 
שבת אבל אכתי נימא דהאי דנקט עד מוצאי שבת לאשמועינן דאם בעל בעילה גמורה בעינן 
רצופין וההיא ברייתא דמוכחא דלא בעי רצופין היינו בשלא בעל בעילה גמורה, וי"ל דהתם 
בנדה מוכח דלא בעינן רצופין בכל ענין בין בעל בעילה גמורה ובין לא בעל דהא מייתי 
התם האי סוגיא דהכא. ועוד תירץ הגליון דרבא לא חייש אפירכא דאביי דהא דתנן עד 
מ"ש לאשמועינן דאם שמשה כו' וקשה אם כן כשתירץ לבד משבת ומשמע דאיירי בשלא 
בעל בעילה גמורה יעמיד כשבעל בעילה גמורה ומ"ש דתנן לאשמועינן דאם שמשה בימים 
לא הפסידה לילות ועיקר חידוש הגליון בזה התירוץ האחרון לחדש לנו שאין לומר דנקט עד 
מוצאי השבת לאשמועינן דבעינן רצופין כמו שרצה לומר בתירוץ הראשון ואם כן יעמיד 
דאתא לאשמועינן דלא הפסידה לילות וי"ל א"כ לא יאמר ד' לילות אלא יאמר עד מוצאי 
שבת לבד וכ"ת אורחא דמילתא נקט שדרך לשמש בלילות ולא בימים די"ל שזהו דוקא לרב 
דשרי למבעל בתחילה בשבת אבל לא לשמואל דאסר למאי דאמרי בי רב לעיל א"כ לא 
אמרינן לא הפסידה לילות אלא היכא דלא בעל בעילה גמורה שזה התירוץ האחרון של 
הגליון קאי על היכא דלא בעל בעילה גמורה כדאמר דרבא לא חייש אפירכא דאביי אבל 
היכא דבעל בעילה גמורה הפסידה לילות כדמוכח התם בנדה ובזה מתרץ נמי קושיא 
אחריתי שהוא קשה לפי תירוץ שני של הגי' דכשהקשה הספר מאי קמ"ל יתרץ דאתא 
לאשמועינן דלא הפסידה לילות אלא יש לתרץ כמו שתירצנו דאם לאו לא יאמר ד' לילות 
כדמוכח התם בנדה. עכ"ל הקונטריסין. עוד כתבו בקונטריסין וז"ל לפי המתרץ שתירץ לבד 
משבת כיון דאיירי דלא בעל בעילה גמורה ואסור לבעול ואמאי מתרץ נקט ד' לילות ויש 
לומר דאי לאו דנקט ד' לילות הוה אמינא דלא תלינן בדם בתולים אלא ג' לילות הלכך נקט 
ד' לילות לאשמועינן דתלינן בדם בתולים ד' לילות היכא דעבר ובעל ע"כ. כתבתי זה 
להתלמד לתלמידים הגם כי למבינים פלפול בטל הוא ויש לו שכר טוב בעמלו והיה מנוחתו 
כבוד. והרשב"א ז"ל אזיל בשיטת רש"י ז"ל וז"ל וב"ש אומרים עד מוצאי שבת ד' לילות 
מאי לאו דאי לא בעיל בעילה גמורה ולא שבר בתוליה מצי בעיל כל אותן ד' לילות ואפילו 
בשבת דקסבר רב חסדא דאי בעל בעילה גמורה שוב אין תולין בדם בתולים וא"נ דאי 
בשבעל ואתא לאשמועינן דכל ארבעה לילות תלי בדם בתולים למה ליה למתני עד מוצאי 
שבת וכדאקשינן לבסוף אי בשבעל מאי קמ"ל. אמר רבא לא לבד משבת א"ל אביי והא עד 
מוצאי שבת ד' לילות קתני ורבא אפשר דדחיק בה דעד סוף ד' לילות קאמר וכדאיתא בנדה 
בריש פ' תינוקת דמתרץ לה הכין לוי וכשבעל בימים לומר שנותנין לה ד' (לילות) עונות בין 
ימים ולילות וקסבר דאי בעיל בימים הפסידה לילות כלוי. אלא אמר רבא בשבעל בעילה 
גמורה ואפ"ה נותנין לה ד' לילות דתלינן בדם בתולים אי בשבעל בעילה גמורה מאי קמ"ל 
דקתני עד מוצאי שבת דאי לאכשורי כל דם הבא תוך אותו זמן ליתני ד' לילות ותו לא 
כדקתני בדב"ש בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות והוה מצי לפרוקי דעד מוצאי שבת 
קמשמע לן דאי בעל בימים לא הפסידה לילות והיינו עד מוצאי שבת שנותנין לה כל העונות 
עד מוצאי שבת וכדאמר רב התם בפ' תינוקת אלא שרצה לתרץ אפילו אליבא דלוי דהתם 
דלית ליה הכין ואוקמה כדשמואל כלומר בשבעל בעילה גמורה ודם הבא דם הצדדין הוא 
שנשתייר ואין בו משום חבורה ולא משום פתח אלא כפרצה דחוקה שמשייר בה צרורות דרך 
כניסתו ובנדה פרק תינוקת דייק תלמודא בהדיא למה לי למתני עד מוצאי שבת ליתני ד' 
לילות. זהו לפי פשוטו של רש"י ז"ל ויש בו פירושים אחרים וזה נכון. עד כאן לשון 
הרשב"א ז"ל:@01  @07והרא"ה @06כתב וז"ל מאי לאו דאי לא בעיל מצי למבעל פי' מדקתני משנה יתירה עד מוצאי 
שבת ד' לילות תרתי קאמר דאי בעיל להתיר לה ד' לילות ואי לא בעיל מצי בעיל 
עד מוצאי שבת והא נמי דאמרינן והא עד מוצאי שבת ד' לילות קתני פי' לישנא יתירא נמי 
דאיק דאי תנא עד מוצאי שבת הוה אמינא לבד משבת ושלשה לילות הוא שנותנין לה  ואי 
תנא ד' לילות נמי ותו לא הוה אמינא ד' לילות לבד משבת אבל השתא דתני ד' לילות עד 
מוצאי שבת לא סגיא דליתיה בשבת כלל. והא דאמרינן אי בשבעל מאי קמ"ל כלומר בהאי 
לישנא יתירא דתנא. וק"ל דהא במסכת נדה [סד ב'] אמרינן דשמעינן מינה דשמשה בימים 
לא הפסידה לילות מלישנא יתירא דקתני עד מוצאי שבת ד' לילות ולא קתני ד' לילות ותו 
לא וכיון שכן לימא ליה דהא קמ"ל. יש לומר דהא אתיא אליבא דמ"ד התם שמשה בימים 
הפסידה לילות. עד כאן:@01  @07וכן @06תירץ הריטב"א ז"ל דקושייתו למ"ד שמשה ימים הפסידה לילות וזמנין דפריך תלמודא 
אליבא דחד ואפי' לית הלכתא כותיה וכדפרכינן במסכת קידושין [נא ב'] את וחמור לא 
קנה ואנן קי"ל דקנה. עד כאן:@01  @07וז"ל @06הרמב"ן אי בשבעל מאי קמ"ל פרש"י ז"ל ליתני ד' לילות עד מוצאי שבת למה לי 
וקשיא לי דהא במסכת נדה מפרש לה (לוי משום דשמואל ואי קשיא לך דהתם) 
ללמדך דאם שמשה בימים לא הפסידה לילות ואיכא למימר דאליבא דלוי מקשה דס"ל 
הפסידה לילות והתם נמי הכי מפרש לה לוי משום דשמואל ואי קשיא לך דהתם אמרינן הא 
קמשמע לן דשרי למבעל בתחילה בשבת כדשמואל והכא אמרינן לכתחילה אסור וכשבעל 
עסקינן כדשמואל איכא למימר לכתחלה דהתם לאו דוקא אלא כל אימת דלא בעיל בעילה 
גמורה לכתחלה קרי ליה ואיכא נוסחי דלא גרסי בהו התם לכתחלה א"נ לא קשיא דהשתא 
קס"ד דאסור לבעול ודם חבורי מחבר הלכך כי בעל נמי משיר צרורות הוא הכא כיון 
דאסקינן דשרי דדם מפקד פקיד בבעילה ראשונה נמי משיר צרורות הוא ולהכי אמרינן 
התם מותר לבעול בתחלה ואמסקנא דהכא סמך דדם מפקד פקיד וליכא אלא משום צרור 
שמשיר ושמואל שרי. ע"כ:@01  @07וכן @06תירץ הרא"ה ז"ל תלמידו וז"ל קשיא לן דאמרינן (פרצה וכו' דמדמי הא דשמואל) 
הכא קמשמע לן דשרי למבעל בשבת כדשמואל דאמר פרצה וכו' והתם אמרינן קמ"ל 
דשרי למבעל בתחלה בשבת כדשמואל דאמר פרצה וכו' דמדמי הא דשמואל לבעילה בתחלה 
ויש לומר דהכי הוא דהכא קס"ד דדם חבורי מחבר וכיון שכן אף על פי שבעל עדיין היא 
פרצה דחוקה אבל התם אמרינן לה אליבא דהלכתא דדם מפקיד פקיד וכיון דכן אפי' 
בתחלת בעילה אינו חשוב פתח גמור אלא פירצה דחוקה ע"כ. והיה נראה לי לפרש שמעתין 
בענין אחר דלעולם ס"ל לתלמודא דמתני' דתנוקת מיירי בדלא בעל בעילה גמורה תו ליכא 
למיתלי בדם בתולים אלא דמעיקרא ס"ד דכיון דלא בעיל בעילה גמורה כמאן דלא בעיל כלל 
דמי וקמ"ל מתני' דמותר לבעול בתחילה בשבת ואסיק רבא בשבעל לפי' דכיון דסוף סוף 
כבר בעל אף על גב דלא בעיל בעילה גמורה ליכא לדמויי לבועל בתחילה ולא תשמע מהכא 
דמותר לבעול בתחילה בשבת ופריך מאי קמ"ל במאי דנקט עד מוצאי שבת אי לאו 
לאשמועינן היתרא בבעילת שבת ומשני כדשמואל וכו' וכיון דכן ניחא האי קושיא דכיון דלא 
בעל בעילה גמורה עסקינן שפיר מייתי לה להך דשמואל התם בנדה לענין ביאה ראשונה 
וקרוב תירוצנו זה לתירוץ ראשון דתירץ הרמב"ן ז"ל ובתוס' התם בנדה תירצו כתירוץ שני 
דתירצו הרמב"ן והרא"ה ז"ל ואזלי לשיטתייהו ז"ל דכתבינן לעיל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה מאי לאו דאי לא בעיל מצי בעיל אפילו בשבת דמדאיצטריך למיתני עד 
מוצאי שבת משמע דאתא לאשמועינן שכל הלילות שוין ואפילו בשבת יכול לבעול 
בתחילה אמר רבא לא לבד   משבת פי' לעולם אינו יכול לבעול בתחילה אלא בימות החול ולא 
בשבת וה"ה לא אתי לאשמועינן אלא דם בתולים דד' לילות תלינן בבתולים ורבא לא הבין 
דלדידן הוה קשיא לן למאי אצטריך למיתני עד מוצאי שבת ואביי פירש לו אחר כך הקושיא 
ופירש רבא דודאי היתר בעילת שבת אתא לאשמועינן מיהו דוקא כשבעל כבר וקמשמע לן 
דפירצה דחוקה מותר ליכנס וכו'. כך פי' הראב"ד ז"ל. עד כאן לשון שיטה ישנה:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל מאי לאו דאי לא בעיל מצי בעיל אפילו בשבת פי' דאף על גב דלא שייך 
למיתני היתר דם בתולים ד' לילות [או עד שתחיה המכה אלא למי שבעל כבר 
אדלקמן סמיך דדייק לה מיתורא דמתני' דקתני לישנא יתירא עד מוצאי שבת ארבע לילות] 
וכדפרש"י ז"ל לקמן דאי לא אתא לאשמועינן אלא היתר דם בתולים אמאי נקט עד מ"ש 
לתני נותנין לה ד' לילות אלא ע"כ דתני לישנא יתירא משום בעילת שבת ומלתא אגב אורחין 
קמשמע לן שנותנין לה היתר בעילה לכתחלה בשבת והיינו דקתני עד מ"ש וה"ק נותנין לו 
לבעול עד מ"ש לכתחלה ומהתחלה ואילך משלימין לה ד' לילות לדם טוהר וזה ברור ואין 
צריך לפנים ודחינן דאף על גב דלא בעל בליל ששי שרי למבעל ביאה שניה בשבת דדילמא 
האי יתירא לאו לאשמועי' דשרי לבעול בתחלה בשבת אלא דאף על גב דבעיל ביאה שניה 
בשבת ואף על פי שעדיין היא פרצה דחוקה וכדשמואל וכו' והקשו בתוספות דהכא מדמינן 
ביאה שניה לפרצה דחוקה דשמואל ואלו במסכת נדה פרק  תינוקת [סד ב'] מדמינן לה 
לביאה ראשונה ותירצו דההיא לפום לישנא דדם מפקד פקיד והכא לפום לישנא דדם חבורי 
מחבר ע"כ:@01  @07וכתב @06הרא"ש דשרי למבעל לא גרסינן הכא בתחילה ובנדה גרסינן הכא בתחילה ובנדה 
גרסינן שפיר לכתחלה דההיא סוגיא לפי האמת דפסקינן דמותר לבעול בתחילה 
בשבת ע"כ:@01 @24@07מתיב @04רב יוסף חתן פטור וכו'@14. מצאתי בקונטריסין של מורי ורבי הגדול מוהר"ר דוד 
בן אבי זמרה ז"ל שכתב וז"ל יש בכאן ג' ספקות הא' דאם בעל בתחלת הלילה חייב 
בק"ש אח"כ או דילמא כיון שעבר עיקר זמן חיובו ונפטר נפטר לגמרי. ב' בימים מאי חייב 
בק"ש או לא ויש ללמוד אלו הספקות מלשון התנא דקאמר לילה הא' הא בימים חייב דכיון 
דאין דרך לייחדם ביום אינו יחוד ומדקאמר פטור לילה א' אם לא עשה מעשה משמע דאם 
עשה מעשה חייב אפי' באותה הלילה כיון דעדיין לא עבר זמנה והוא אינו טרוד שכבר בעל 
חייב בק"ש ויש לדקדק דמ"ש עד מ"ש אדרבה משם ולהלן יש לו יותר מד' ימים טרדא 
ויש מי שפי' דה"ה אם לא בעל שהוא פטור אלא משום דאורחא דמילתא שאינו יושב יותר 
מד' ימים בלא בעילה לכך נקט עד מ"ש אבל הרמב"ם כתב דמשם ואילך פטור לגמרי לכך 
י"ל דיותר מד' הואיל והורגל בזה הצער אין לו טרדא כל כך דכיון דדש דש ע"כ. והרשב"א 
ז"ל כתב וז"ל חתן פטור מקריאת שמע בלילה הראשון עד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה 
כלומר בין הודיעוהו שמייחדין אותה לו בין לא הודיעוהו לפי שדרכן ליחדה לו באותן ד' 
לילות אבל מכאן ואילך אם הודיעוהו פטור לא הודיעוהו חייב ע"כ. וכן כתוב בשיטה ישנה 
עד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה אם תאמר אפי' מכאן ואילך אם לא עשה מעשה 
ליפטר דהא טרוד יש לומר הנך ד' לילות כיון שמיוחדות לבעילה פטור בכולן אף על פי 
שלא הודיעוהו שיבעול הלילה אבל מכאן ואילך אינו פטור אלא הלילה שיודיעוהו שיבעול בה. 
כך פירש הראב"ד ז"ל. עכ"מ בשיטה ישנה:@01 
