#18














@24@07מאי @04לאו דטריד דבעי למבעל@14. כתב הרשב"א ז"ל דמדקתני עד מוצאי שבת דייקינן 
דלהשוות כל הלילות בא דאפילו בשבת פטור משום דטריד דבעי למבעל ע"כ. והקשו 
אמאי לא משני הכא לבד משבת כדמשני לעיל ולא הוה מצי לאקשוי עליה מידי דהא לא 
קתני ד' לילות ותירצו בתוס' דאם כן משוית ליה לתנא טועה דקתני פטור עד מ"ש ואינו 
פטור עד מוצאי שבת אבל לעיל אפילו כי אמרינן לבד משבת ולא מצי למבעל בשבת מ"מ 
דוקא נקט עד מ"ש להשמיענו דתולין בדם בתולים היכא דעבר ובעיל והכין דייק לשון רש"י 
ז"ל. ומכל מקום קשיא ליה לעיל מדקתני נותנין דמשמע נותנין לבעול לכתחילה וכדכתיבנא 
לעיל. ובגליון תוספות תירצו דהכא אין מ"ש בכלל ולהכי אין שייך כלל לתרץ לבד משבת 
ע"כ. והכין דייק דקתני בברייתא לקמן אם לא עשה מעשה בראשון פטור אף בשני בשני 
פטור אף בשלישי אלמא דאין מוצאי שבת בכלל ואין כאן כי אם ג' לילות מיהו הרב רבינו 
עובדיה פי' בפירוש המשנה דאף מוצאי שבת בכלל וד' לילות קתני:@01 @24@07אמר @04ליה אביי לא דטריד דלא בעיל אמר רבא ומשום טירדא כו'@14. ה"ג בכל 
הספרים ויש נסחאות שמהפכין אביי במקום רבא ורבא במקום אביי וכתב הריטב"א 
ז"ל דטעותא הוא:@01 @24@07אלא @04מעתה טבעה ספינתו כו'@14. קשה קצת למה ליה למנקט טבעה ספינתו בים הוה ליה 
למינקט אבל כדמסיק וכ"ת הכי נמי והאמר ר' אבא בר זבדא אמר רב אבל כו' ויש 
לומר דבעי למימר דכיון דלא עסיק במצוה ואינו מחשב בה אע"ג דמצטער על אשר לא 
עשה מצוה לטבעה ספינתו בים דמיא דאין כאן עסק מצוה כלל ולהכי לא נקט אבל דאבל 
סוף סוף אבלותו מצוה היא ואיהו בעי למימר דאין כאן רמז עסק מצוה כלל כנ"ל. ויש 
לדייק כן מלשון רש"י ז"ל דוק ותשכח:@01 @24@07והא @04אמר רבי אבא כו' אבל חייב כו'@14. כתבו בתוספות ואביי סבר דטירדא דליכא מצוה 
כלל מחייב אבל טירדא דלא מצי בעיל חשיב טירדא דמצוה כיון שטרוד במה שאינו 
יכול לעשות מצוה ע"כ. וצריך פירוש לפירושם דתלמודא קאמר לה הכין בהדיא לקמן 
דקאמר ואביי התם נמי בטירדא פליגי ופרש"י ז"ל ואביי. אמר לך הנך תנאי נמי בטירדא 
פליגי והאי דפטר ליה מק"ש לאו משום דשרי למבעל אלא קסבר המצטער צער של מצוה 
פטור מק"ש ולא דמי לאבל דטרוד טרדא דרשות שאין צערו מצוה אף ע"פ שאבלותו מצוה 
ומאן דמחייב סבר טירדא לאו פטור ע"כ. ואיכא למידק נמי בגמרא אמאי נטר תלמודא 
לתרוצי לדאביי עד לקמן ולא תירצה הכא ומצאתי בקונטריסין בשם מרנא ורבנא הרב הגדול 
מהר"ר דוד בן אבי זמרה זלה"ה וז"ל אלא אמר רבא תנאי היא כו' יש לדקדק דלמה לא 
תירץ התלמוד הקושיא שמקשה רבא לאביי מדבריו וי"ל שבמה שאמר אביי התם נמי 
בטירדא פליגי היא מתורצת שיאמר לך אביי שהמימרא שאמר אבל חייב כו'  בחד לישנא ואנא 
ס"ל כאידך תנא ורש"י עושה חילוק מדבר שהוא של מצוה לדבר שאינו של מצוה כדי שיבא 
המימרא אבל חייב בכל המצות ככ"ע ומאי דנטר תלמודא לתרוצי עד השתא לסיומי מילתיה 
דרבא ע"כ. ולא ידעתי מהו דהיכי מצינן למימר דבטירדא לחודא פליגי והאי דר' אבא 
פלוגתא דתנאי הויא דהא מדפריך רבא וכ"ת הכי נמי והא א"ר אבא כו' משמע דמימרא 
מוסכמת היא ואין מי שיוכל לחלוק עליה דאלת"ה תיקשי גברא אגברא קרמית. ומצאתי בס' 
ישן נושן על קלף דגרסינן לקמן הכין ואביי אמר לך הני תנאי בטירדא פליגי מ"ס טירדא 
דלא בעיל טירדא היא ומ"ס טירדא דלא בעיל לאו טירדא היא. ולהאי נוסחא אי אפשר 
לפרש כן כלל דבטירדא לחודא פליגי כדפירש מרן ז"ל וזאת היתה גרסתו של הרא"ה ז"ל 
וז"ל בחידושיו מ"ס טירדא דלא בעיל טירדא היא ומ"ס לאו טירדא היא מ"ס טירדא דלא 
בעיל טירדא כיון שעדיין יבא זמן שיבעול אף על פי שעכשיו אינו יכול לבעול טירדא דמצוה 
שמה לאפטורי ומר סבר לאו טירדא היא כלומר לאו טירדא שראויה להפטר עליה כיון 
שעכשיו אינו יכול לבעול ע"כ. הלכך ודאי קאמר אביי דבטירדא פליגי היינו טירדא של מצוה 
בהאי דטריד דלא בעיל וכדפרש"י ז"ל ומאי דכתב נמי מרן ז"ל   דנטר תלמודא לתרוצי עד 
השתא לסיומי מילתיה דרבא לא נהירא כולי האי. ונ"ל דלהכי נטר תלמודא עד לקמן משום 
דלישנא דברייתא דייקא כוותיה דאביי דכי קאמר לעיל דטריד דלא בעיל פירושו מצטער 
שלא בעל וכדפרש"י והלכך להכי קתני בברייתא אם לא עשה מעשה בראשון פטור אף בשני 
בשני פטור אף בשלישי ולא קצר ותני פטור עד שלישי אם לא עשה מעשה אלא ודאי ה"ק 
אם לא עשה מעשה בראשון פטור אף בשני פי' מחמת שלא עשה מעשה בראשון נשאר 
פטורו עד השני דבשני נמי אם לא מצי בעיל ומצטער שלא בעל בראשון מפטר מפני כך וכן 
אם לא עשה מעשה בשני פטור אף בשלישי מחמת צערו שלא בעל בשני וכדפרש"י ולא ניחא 
להו לתוס' בהאי פירושא דמצטער על מה שעבר שלא בעל בלילה שעברה לה טריד מיקרי 
אלא ה"פ דטריד דלא מצי בעיל כלל בליל שבת וחשיב ליה טירדא דמצוה במה שאינו יכול 
לעשות מצוה ומעתה ליכא לדיוקי מידי מהברייתא דקתני אם לא עשה מעשה בראשון פטור 
אף בשני כו' וכי פריך ליה והא אמר רבא כו' בעינן לתרוצי לדאביי וכדתריצו לה התוס' 
ומרוב פשיטותו לא הוצרך התלמוד לפרושי בהדיא והא דקאמר בתלמודא לקמן ואביי התם 
נמי בטירדא פליגי לאו לתרוצי לדאביי קא אתי אלא ה"ק ואביי דחיק ה"נ למימר דבטירדא 
פליגי אע"ג דהני תנאי כי הני תנאי כו' פי' דמצינו דפליגי תנאי בהדיא בהכי כדי לאוקמה 
דשמואל כל מה שיכול וכ"כ התוס' לקמן וז"ל והני תנאי כהני תנאי. אף ע"ג דפליגי תנאי 
בהדיא בהכי מכל מקום דחיק כו' ע"כ. משמע ליה דתלמודא גופיה קאמר לה הכין 
וכדפרישנא והשתא ניחא הכל וניחא נמי קושיא אחריתי לקמן וכדבעינן למכתב בס"ד כנ"ל. 
וקשיא קצת לשיטת התוספות ז"ל דמפרשים דטירדא דלא מצי לבעול חשיב טירדא דמצוה 
דהא משום הכי לא מצי בעיל מפני השבת ומאי דלא מצי בעיל גופיה היינו מצוה והיכי 
מצינן למימר משום דטריד דלא מצי לבעול חשיבא מצוה ולשיטת רש"י ז"ל ניחא דמאי 
דמצער על מה שלא בעל בלילה שעברה חשיבא מצוה דלא מצי בעיל השתא בליל שבת כנ"ל. 
והריב"ש ז"ל כתב בתשובה סי' שע"ג וזה לשונו לא דטריד דלא בעיל כלומר דסבירא ליה 
לאביי דטריד דלא בעיל בעילת מצוה טירדא היא כדאמרינן בסמוך בפירוש והתם נמי 
בטירדא פליגי ותמיה לי אי משום דלא בעיל אפילו ארבעה לילות ליפטר וכל שכן דטריד 
דלא בעיל דהא מאי דאמרינן דטריד דלא בעיל על כרחין רוצה לומר מפני שלא עשה מעשה 
בלילות הראשונות דליכא למימר דטריד דלא עביד מצוה שהרי אסור לבעול בתחילה בשבת 
סבירא ליה השתא והוי כמי שטרוד על שלא הניח תפילין בשבת שאין זו טרדא דלא עביד 
מצוה ואם נאמר שאינו טרוד לעולם אלא הלילה שאחר היחוד שלא בעל בו אם כן בשלא 
עשה מעשה בארבע לילות יהיה פטור בלילה החמישית ומתניתין לא תני הכי אלא פטור עד 
מוצאי שבת אם לא עשה מעשה וצל"ע ע"כ:@01 @24@07חוץ @04מן התפילין שנאמר בהן פאר@14. פרש"י ז"ל דכתיב פארך חבוש עליך ואבל מעולל 
בעפר קרנו והקשו בתוס' למה ליה לרבינו ז"ל למנקט האי טעמא דאבל מעולל בעפר 
קרנו תיפוק ליה מדאמרינן במועד קטן מדאמר רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך מכלל 
דלכולי עלמא אסירי ואי תימא דבעי מרן ז"ל לפרושי לן טעמא דקרא מאי מרוויחין בהאי 
טעמא ויש לומר דלכך פירש רש"י ז"ל כן משום דלא נימא דנילף מתפילין לשאר מצות 
אתא רבינו לומר דתפילין שאני שנאמר בהן פאר ואין פאר במקום אפר ולישנא דרב מסייע 
לפירוש זה דרבינו דנקט לפי שנאמר בהם פאר ולא נקט קרא דפארך חבוש עליך. הריטב"א 
ז"ל:@01  @07ומצאתי @06בקונטריסין ואם תאמר למה לי טעמא דלא נילף שאר מצות מתפילין פירוש דלא 
נימא שיהיו שאר אבלים פטורים בשאר מצות כמו בתפילין אדרבה ממה שהוצרך 
להתיר  להניח תפילין ליחזקאל ואסר עליו תלמוד תורה ש"מ דשאר אבלים חייבים בשאר ויש 
לומר דאינו דזה שהוצרך להתיר להניח תפילין היינו לפי שנאמר בהם פאר שהיה מן הראוי 
שיהיה אסור שהרי מעולל בעפר קרנו לפיכך הוצרך לו להתיר להניח תפילין. עכ"מ 
בקונטריסין ולא אבין למו ואין להאריך והיה נראה לפרש דלכך נקט רש"י האי טעמא 
לפרושי לן אמאי לגבי תפילין אמרינן דדוקא ליחזקאל אמר ולא לשאר אבלים וגבי תלמוד 
תורה ילפינן שאר אבלים מיחזקאל וליתא דהכי נמי גבי תלמוד תורה כתיב פקודי ה' ישרים 
משמחי לב ואין לו שמחה וסוף סוף איכא לאקשויי מאי שנא דגבי תפילין אמרינן דדוקא 
ליחזקאל אמר ולא לשאר אבלים וגבי ת"ת ילפינן שאר אבלים מיחזקאל ותירצו בתוס' דהא 
דשרי ליה רחמנא ליחזקאל אית לן למימר דבשאר אבלים אסור דאי בשאר אבלים שרי לא 
איצטריך למישרי ליה דלא אתא קרא להחמיר עליו באבלות אלא להקל עליו וכדכתיב אבל 
מתים לא תעשה אבל מאי דאסר עליה ודאי אית ליה למימר דאסור לכ"ע. עוד תירץ 
הרא"ש ז"ל דאין לנו לשנותו משאר אבלים אלא באותם דברים הכתובים מקרא דאבל מתים 
לא תעשה ואילך:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה חוץ מן התפילין שהרי נאמר בהם פאר שנאמר פארך חבוש כו' פרש"י 
ז"ל ואבל מעולל בעפר זקנו וראשו ואין ראוי שיהא פארו חבוש עליו ובמ"ק דריש לה 
מדקא שרי ליה רחמנא ליחזקאל מכלל דלכ"ע אסור והראב"ד פי' שהרי נאמר בהן פאר 
לשום לאבלי ציון כו' לתת להם פאר תחת אפר שהיו מניחין אפר במקום תפילין הלכך 
פארך חבוש עליך היינו תפילין ומדאמר ליה רחמנא ליחזקאל מכלל דלכ"ע אסור. עד כאן:@01  @07ובמסכת @06מ"ק כתב נמוקי יוסף בשם הראב"ד ז"ל פי' אחר בהאי דילפינן איסור ת"ת 
מדכתיב ביחזקאל האנק דום וכו' דאין משם קשיא מעיקרא כלל ע"ש והריטב"א 
בשם התוס' וז"ל חוץ מן התפילין אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהם חוץ 
שהרי הוא פטור מן התורה כדילפינן התם מדכתיב האנק דום דנילף מיחזקאל שלא היה 
אבל גמור ואסור בת"ת כ"ש לאבלים בעלמא דקולא דאבלות לא ילפינן מיחזקאל אבל 
לחומרא דאבלות ילפינן מיניה בכ"ש ע"כ:@01 @24@07אלא @04אמר רבא תנאי היא@14. היה נראה לפרש דה"ק הא דאמרינן דחתן פטור מק"ש 
אפי' בשבת תנאי היא ורש"י לא פירש כן שכתב ז"ל תנאי היא. בעילת חבורה בשבת. 
פי' וקאי אעיקר בעיין וקשה אמאי לא אייתי רבא אינך תנאי דבסמוך דאמרינן והני תנאי 
כהני תנאי כו' דפליגי בהכין בהדיא ולא הוה מצי אביי למידחי כלל ועוד קשה דאמרינן לעיל 
דהני תיובתא היינו לשמואל דאסר אליבא דבי רב דסברי דאסור אפי' לר"ש דלרב דאסר 
אליבא דנהרדעי לא קשיא כלל דהא איכא כמה משניות דסתמין דבר שאין מתכוון מותר ורב 
סבר לה כר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוון אסור וכדאיתא לעיל אבל לשמואל דאסר אליבא 
דבי רב ואפילו לר"ש קשיא וכיון שכן קשיא לי מאי משני רבא תנאי היא דהא שמואל אסר 
לכ"ע ורבא לשוויי קאתי ולא לאפלוגי ואפשר דה"ק רבא אף על גב דשמואל אסר אפי' 
לר"ש מכל מקום איכא תנאי אחריני דפליגי בהכין דחד ס"ל דבעילת חבורה שרי אפילו לר' 
יהודה וחד ס"ל דאסור אפילו לר"ש ולכך לא מייתי אלא תנאי דפליגי במידי אחרינא דלא 
מיירי בענין שבת כי היכי דלא נימא דהיינו ר"ש ור' יהודה גופייהו ותיקשי לשמואל ואסיק 
תלמודא וקאמר והני תנאי כהני תנאי דתניא הכונס את הבתולה כו' ובעי מאן חכמים אמר 
רבא ר"ש היא כו' ומעתה אין לתרץ דאיכא תנאי אחריני דפליגי בהכין דהנהו תנאי גופייהו 
אינהו ניהו תנאי דהכא דהיינו ר' יהודה ור"ש ותיקשי לשמואל אליבא דבי רב דלעיל דאמרי 
שמואל אסר אפילו לר"ש. עוד נ"ל דלרב דאסר נמי קא מותבי הני תיובתי וכן משמע 
מלשון רש"י ז"ל   לקמן גבי המפיס מורסא וכדבעינן למכתב בס"ד ואף על גב דטעמיה דרב 
משום דסבירא ליה כר' יהודה דדבר שאין מתכוון אסור מכל מקום קא מותבינן עליה 
מדאתני לדר"ש לגבי דיני אחריתי דלאו מענין שבת הוו הלכתא פסיקתא דהיינו ההיא 
דנותנין לה ד' לילות דלא מצינן מאן דפליג עלה וכן ההיא דפטור מק"ש והשתא משני רבא 
שפיר תנאי היא ולא מייתי אלא מההיא דפטור מק"ש גופיה ואפשר שזהו שכתב רש"י ז"ל 
תנאי היא. בעילת חבורה בשבת. פטור. מק"ש. פי' תנאי היא ההיא דבעילת חבורה. ולא 
מייתי אלא הני תנאי משום דמיירי בפטור ק"ש. ואם לא תפרש כן פשיטא טובא מאי דכתב 
רש"י פטור מק"ש. ודוק כנ"ל:@01  @07ובשיטה @06ישנה מצאתי וז"ל והני תנאי כהני תנאי. אם תאמר אמאי לא אייתי רבא הני 
תנאי לראיה דבעילת ערב שבת תחלה תנאי היא ולא הוה אביי מצי למידחי 
דבטירדא דלא מצי בעיל פליגי ויש לומר רבא נתכוון להביא תנאי מהלכות פטור ק"ש דחתן 
משום דהוי שקלו וטרו במשנה דחתן פטור מק"ש כו' ע"כ:@01 @24@07התם @04נמי בטרדא פליגי@14. פי' דלכ"ע אסור לבעול בתחלה בשבת אלא דמ"ס טרדא דלא  
מצי בעיל טרדא ומ"ס לא הוי טרדא. ואם תאמר למ"ד טרדא דרשות לגמרי היא 
תיקשי אבל וספינה. ויש לומר דשאני התם דטריד טרדא דרשות לגמרי משא"כ בזו דנהי 
דלא טריד במצוה ממש המצוה גורמת טרדתו והלכתא כרבא דטרדא דלאו במעשה מצוה לא 
חשיבא טרדא לפוטרו מק"ש. (הרשב"א) [הריטב"א] ז"ל:@01 @24@07והני @04תנאי כהני תנאי פליגי@14. אליבא דרבא דאמר דבבעילה גופה איפליגו תנאי דלעיל. 
וקשיא להני דאמרי דכ"ע אסור לבעול בתחלה בשבת ובטרדא פליגי והרי זה כאלו 
תניא כותיה דרבא אלא משום דהא דרבא לאו מימרא היא אלא דמתרץ מתני' נקטינן האי 
לישנא לומר והני תנאי כהני תנאי. הריטב"א ז"ל:@01  @07וכתב @06הרא"ש ז"ל וז"ל והני תנאי כהני תנאי. ואם תאמר לאביי כיון דפליגי תנאי בהדיא 
במותר לבעול מי דחקו לומר טעם זה דחשיב טרדא מאי דלא מצי בעיל. ויש לומר 
דניחא ליה לאוקמי מתני' דחתן פטור כשמואל אף על גב דמצי למימר דברייתא דפטר 
בשלישי משום דשריא לבעול ניחא ליה לאוקמי טעמא דידה כדאוקי טעמא דמתני'. ע"כ:@01  @07וכן @06כתבו התוספות וז"ל והני תנאי כהני תנאי אף על גב דפליגי תנאי בהדיא בהכי מכל 
מקום דחיק אביי כו' ומוקי נמי פלוגתא כו' ע"כ. והא כתיבנא לעיל דתלמודא גופיה 
קאמר לה הכין ואביי דחיק לאוקמי דבטרדא פליגי אף על גב דהני תנאי כהני תנאי כו' 
והשתא ניחא מאי דאקשינן לעיל דאמאי נטר לתרוצי לדאביי עד הכא וכדכתיבנא לעיל וניחא 
נמי קושית הריטב"א דאמאי לא קאמר תניא כוותיה דרבא ובמה דכתיבנא לעיל בסמוך 
דתלמודא הוא דאסיק וקאמר והני תנאי כהני תנאי ודלא כרבא ניחא טפי ואין כאן קושיא 
מעיקרא כלל כנ"ל:@01 @24@07מאן @04חכמים אמר רבה ר"ש היא@14. הקשה הרא"ש אמאי לא קאמר ר' יהודה היא 
כדמשני לעיל להך לישנא דאמר דם מפקד פקיד. ותירץ דאם כן מאן נינהו רבנן 
דאסרי ומחמירי טפי מרבי יהודה. והריטב"א כתב וז"ל אמר רבה ר"ש היא. וא"ת א"כ 
ת"ק דאסר לר' יהודה ותיקשי לרב דשרי ואיהו סבר הלכה כר' יהודה. ויש לומר דהא 
דרבה לאו הכרחה הוא אלא סברא דנפשיה ורב אמר לך דליתא להא דרבה אלא מאן חכמים 
ר' יהודה היא ומשום דלהנאת עצמו הוא צריך ומקלקל בחבורה הוא ות"ק היינו ר"ש דסבר 
לדם הוא צריך ומקלקל בחבורה חייב ע"כ. והרשב"א כתב דכך קבלה מרבו דר' שמעון היא 
ע"כ. ובשיטה ישנה מצאתי כתוב וז"ל מאן חכמים אמר רבה ר"ש היא מהכא משמע דרבה 
כר"ש ס"ל מדפריש דחכמים היינו ר"ש וכן נמי אמר אביי במסכת שבת כל מילי דמר עביד 
כרב בר מהני תלת הלכה כר"ש בגרירה. וא"ת אם כן איך הוה אמר לעיל לא לבד משבת 
דמשמע שהוא אוסר בעילה בתחלה בשבת משום דלפתח הוא צריך א"נ לדם ודם חבורי 
מחבר ליתא שהרי פירש עכשיו רבה דלר"ש מותר לבעול בתחלה בשבת. יש לומר דהא דקא 
דחי לעיל לא לבד משבת דחיה בעלמא הוא לתרוצי תיובתא. אבל איהו סבר דמצי בעיל 
ואפילו בשבת ע"כ. והא כתיבנא לעיל דבספרים גרסינן לעיל רבא והכא גרסינן רבה. אמר 
ליה אביי והא מודה ר"ש בפסיק כו' פי' בשלמא לדידי טעמא דמאן דשרי דמקלקל פטור 
וכסבריה דרב אלא לדידך דטעמא דידיה משום דדבר שאין מתכוון מותר כרבי שמעון הא 
פסיק רישיה כו'. הריטב"א ז"ל:@01  @07ובגליון @06התוס' כתוב וז"ל אמר ליה אביי והא מודה ר"ש כו'. הקשה רשב"א לדידיה דלא 
סליק אדעתיה בקיאין בהטייה אמאי פריך לרבה דמוקי כרבי שמעון תיקשי ליה 
גופיה דברייתא אמאי חכמים מתירין והלא פסיק רישיה הוא. ותירץ ר"י דהכי פירושא 
בשלמא לדברי חכמים שרי דהיינו לר' יהודה דמטעם דלדם הוא צריך ומקלקל אצל הפתח 
דאיכא תלתא היתרא אינו מתכוון ובעילת מצוה ומקלקל אף על גב דהוי פסיק רישיה לא 
הוי אסור אלא במתקן במלאכה שעושה דאז אנן סהדי דניחא ליה ומתכוון אבל הכא מקלקל 
שרי וללישנא דדם חבורי מחבר ולהנאת עצמו הוא צריך ומקלקל בחבורה ותנא קמא דאסר 
משום דמתקן ולפתח הוא צריך ומתכוון אלא לדידך דאמרת חכמים דשרו היינו ר"ש אבל 
לר' יהודה אסור אם כן סבירא ליה מתקן הוא דאי מקלקל בחבורה ר' יהודה נמי שרי 
מטעם דאין מתכוון הא פסיק רישיה הוא ומשני כהללו שבקיאין בהטייה. ע"כ:@01 @24@07א"ל @04לא כהללו בבליים שאין בקיאין בהטייה אלא כהללו שבקיאין בהטייה@14. ללישנא 
דאמרינן דם מפקד פקיד ולדם הוא צריך בקיאין בהטייה שמוציאין דם בלא פתיחת 
פתח ולאידך לישנא דאמרת דם חבורי מחבר ולהנאת עצמו הוא צריך אפשר בהטייה בלא 
פתיחת פתח ובלא השרת דמים. הרשב"א ז"ל:@01  @07ורש"י @06ז"ל כתב בהטייה. שמטין לצדדין ואין מוציאין דם. ולעיל נמי כתב ז"ל תנאי היא. 
בעילת חבורה בשבת ע"כ. ולא כתב ז"ל בעילה בתחלה בשבת תנאי היא כלישנא 
דבעיין משום דבעי לפרושי כלישנא דאמר דם חבורי מחבר כדי לתרוצי שפיר לדשמואל 
דאסר דללישנא דחבורי מחבר אתי שפיר דאסר שמואל דאי משום דם אסור ואי משום פתח 
אסור אבל ללישנא דמפקד פקיד אין לך צד איסור אלא דוקא כד נימא לפתח הוא צריך 
ותלמודא קאמר לעיל ואם תמצא לומר לדם הוא צריך וכולה בעיין עלה קאי אלמא פשיטא 
ליה דלדם הוא צריך וכבר פסקו הגאונים כאת"ל ומעתה מאי משני תנאי היא דע"כ היינו 
פלוגתא דר' יהודה ור"ש ושמואל אסר אפילו לר"ש ואין לך לומר משום דדילמא ס"ל 
לשמואל לפתח הוא צריך ואסור אפילו לר"ש דהא לעיל בבעיין פשיטא ליה איפכא 
וכדכתיבנא לכך בעי לפרושי בלישנא דחבורי מחבר דאיכא כמה צדדין לאסור אפילו לר"ש 
כדי לאוקמה שמואל דאסר בהכין ואף על גב שהתוספות ז"ל כתבו לעיל גבי הא דאמרינן 
לעולם רב כר' יהודה לשמואל נמי איכא לשנויי וכו' להך לישנא דאמר דם מפקד פקיד וכו' 
היינו שינויא דחיקא ועיקר שינויא היינו ללישנא דדם חבורי מחבר והיינו נמי לשיטתם ז"ל 
דלא פסקי כאת"ל. והרמב"ן ז"ל לא כתב כן לעיל וז"ל לעיל לשמואל נמי איכא לפרוקי הכי 
דכיון דדם חבורי מחבר אי משום דם אסור ואי משום פתח אסור ואף על גב דלמאי 
דאמרינן אם תמצא לומר וכו' לר"ש שרי מיהו אפשר דאיהו ס"ל כדאיבעיא לן מעיקרא. 
והיינו כדכתיבנא וקל להבין ודייק שפיר לשון רש"י ז"ל כנ"ל:@01  @07ומצאתי @06בקונטריסין בשם מרנא ורבנא הרב הגדול מהר"ר דוד בן אבי זמרה זלה"ה וז"ל 
מאן חכמים ר"ש וכו' יש להבין דלמה   הוצרך התלמוד לומר מאן חכמים ר"ש 
וכו' ומאי נפקא מיניה וע"ק דתיקשי מהכא לרב דאמר לעיל דאפילו לר' יהודה מותר 
לבעול דכיון דמאן דשרי הוי ר"ש מכלל דבר פלוגתיה היינו ר' יהודה דאסר לבעול. יש 
לומר דאיכא למימר איפכא דחכמים היינו ר' יהודה דעל כרחינו לא קאמר ר"י דבר שאין 
מתכוון אסור אלא בעלמא אבל הכא מודה דמקלקל הוא אצל הפתח או מקלקל בחבורה 
לאידך לישנא ומאן דאסר היינו ר"ש דמודה ר"ש הכא דאסור לחד לישנא איכא טעמא 
דדילמא לפתח הוא צריך או משום דהוי פסיק רישיה כו' ובשביל שלא תטעה אמר התלמוד 
מאן חכמים כו' ורב סובר זה הפי' בברייתא ע"כ. ולא ידעתי מהו דהא ליכא למימר מאן 
חכמים ר' יהודה אלא ללישנא בתרא דחבורי מחבר דאיכא למימר דר"ש אסר משום דס"ל 
מקלקל בחבורה חייב ור' יהודה שרי משום דס"ל מקלקל בחבורה פטור אבל ללישנא קמא 
דמפקד פקיד ליכא למימר דאסר ר"ש ור' יהודה מתיר ומרן ז"ל עריב שני הלשונות והא 
כתיבנא לעיל בשם הריטב"א ז"ל תירוצא דהך קושיא דרב ללישנא דחבורי והוא נכון:@01 @24@07לא @04כהללו בבליים שאין בקיאין בהטייה אלא כהללו שבקיאין בהטייה שאין פתח 
נפתח@14. אם כן טורד למה כלומר מה טרדו של בועל להפטר מק"ש ואפילו בחול 
ומהדרינן לשאינו בקי ופריך יאמרו בקי מותר שאינו בקי אסור כלומר יאמרו בקי מותר 
לבעול ושאינו בקי אסור לבעול ולדידיה פסיק רישיה וכו' וה"ק דמצי פריך שיאמרו בקי 
חייב ושאינו בקי פטור אלא דאידך עדיפא ליה דהוי עיקר פירכיה דמעיקרא פריך שיהו 
הכל אסורין לבעול משום פסיק רישיה וכו' והשתא פריך דשאינו בקי מיהת ליתסר ופרקינן 
רוב בקיאין הם ונראה לפום פשטא דשמעתא דה"ק רוב העולם בקיאין בהטייה ולפיכך 
אמר סתם מותר לבעול ולא חששו להוציא המיעוט מן הכלל ואף על גב דאותו מיעוט 
אסורין. ומיהו אי אפשר לפרש כן חדא דלא אורחא דתנאי למימר היתרא סתמא במידי 
דאיכא איסורא אפילו למיעוטא והכא קאמר וחכמים מתירין ופסקינן לקמן סתמא מותר 
לבעול בתחלה בשבת וליכא למימר לבתר רובא אזלינן ושרי לכולהו מן הסתם שהרי המיעוט 
הוא ניכר כי הוא יודע בעצמו שאינו בקי ועוד ר"ג שקרא ק"ש בלילה א' למה אמרו לו 
תלמידיו למדתנו רבינו חתן פטור מק"ש דילמא ר"ג מרוב הבקיאין הוה. ועוד דהא בבליים 
הם שאינם בקיאין בהטייה ור"ג מארץ ישראל הוה. ועוד הא דתניא חתן פטור מק"ש למאן 
אי לבקיאין אינן טרודין אי לשאינו בקי הרי הוא אסור לבעול ולרבא טירדא דלא בעיל לאו 
טירדא היא ועוד דהתם במסכת נדה אמר שמואל יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם 
ואמרינן שאני שמואל דרב גובריה ומאי גובריה דהא רוב בקיאין הם ואין השכל ולא הטבע 
נותן שתהא שם בעילה בלא דם ובלא הטייה לכך יש לומר מזה הלשון שאמר רב לא כהללו 
הבבליים שאין בקיאין בהטייה וכו' היה הלשון סתום וכוונת רב לומר לא כהללו בבליים שאין 
בקיאין בענין הטייה וסבורין שאין הטייה מזדמנת לשום אדם אלא כהללו הבקיאין בענין 
הטייה וסבורין שפעמים שמזדמנת לכל אדם ולא הוי פסיק רישיה ואביי היה סבור שכונת 
רבא לומר שלא התירו בשבת לבעול לכתחלה אלא לאותן הבקיאין במעשה הטייה וכ"ע 
בקיאין בהטייה ועל זה הקשה לנו אם כן טורד בשבת למה כלומר כיון שבקיאין במעשה 
הטייה למה פטרו אותם מק"ש כדקתני פטור אפילו בשלישי ורבא סבר דהכי פריך ליה כיון 
דאפשר בהטייה מה טרדא יש בבעילה ולהכי אהדר ליה לשאין בקי כלומר דאף על גב 
דאפשר בהטייה כיון שאין בקיאות במעשה הרי יש להם טירדא ועדיין לא הבין אביי דבריו 
של רבא והיה סבור כי טענת רבא לומר שאין טירדא אלא למי שאינו בקי. והקשה דמכל 
מקום יאמרו בקי מותר לבעול ושאינו בקי אסור  לבעול וחד מתרתי פירכי נקט כדפריך 
לעיל ועכשיו הבין רבא דברי אביי ואמר לו רוב בקיאין הם כלומר שאפילו הבבליים בקיאין 
הם חשובין בשעת המעשה שאף להם מזדמנת הטייה ולכך שנו סתם וחכמים מתירין והרי 
הם פטורין מק"ש ואפי' בני ארץ ישראל משום טירדא שאין בקיאין קודם מעשה לדעת 
לכוון ממש לבעול בהטייה כדשמואל דרב גובריה וכפר"ת ז"ל. ורש"י ז"ל פי' רוב בקיאין 
הם הילכך סתמא לאו פסיק רישיה וכו'. והנראה לפי פשוטו מן הלשון הזה שלכל אדם 
התירו אפילו למי שאינו בקי במעשה כיון שהרוב בקיאין לומר שאפשר בהטייה וכדרך פר"ת 
ז"ל אבל ממה שפי' ז"ל בסמוך גבי שושבינין למה נראה שהוא סובר דבקיאין ממש קאמר 
שיכולין לבעול בלא דם וכפי פשוטו של לשון שפירשתי למעלה דכיון שהרוב בקיאין ממש 
תולין סתם בכל אדם שהוא מן הרוב ולפיכך אמר שהוא מותר לבעול ולא חשו למיעוט אבל 
אין לפרש כן מן הטעם שכתבנו. הריטב"א ז"ל:@01  @07והרשב"א @06ז"ל כתב וז"ל ה"ג רש"י ז"ל אם כן טורד למה למי שאינו בקי (וכן) יאמרו 
בקי מותר שאינו בקי אסור רוב בקיאין הם. א"ל רבא בר רב חנה לאביי אלא 
מעתה שושבינין למה מפה למה שמא יראה ויאבדו פי' א"כ שהם בקיאין בהטייה למה 
טרוד ולמה פטור מק"ש ומשני למי שאינו בקי פטרו לפי שהוא טרוד פי' שהוא טרוד 
מפני שאינו יכול לבעול וקשה א"כ האיך התירו חכמים סתם לבעול בתחלה בשבת דמשמע 
לכל אדם כן הוה להו למימר בקי מותר שאינו בקי אסור ומשני רוב בקיאין בהטייה ועל 
בקיאות הרוב סתם דבריו ולעולם מי שאינו בקי אסור. אלא מעתה שושבינין למה מפה למה 
שמא יטה ולא יוציא דם ולא הועילו חכמים בתקנתן בהעמדת שושבינין ומפה כדי שלא 
יראה ויאבד שהוא חשש (בחול) [גדול] שאי אפשר להכחישו אבל עכשיו שמעמידין שושבינין 
ומפה אם יטה אפשר להכחישו דאמרה עדיין בתולה שלמה אני כדאמרינן לקמן דאפשר 
לבודקה על חבית של יין. ואין פירושו מחוור דקשיא לי דאם כן ברייתא דקתני חתן פטור 
מק"ש עד מוצאי שבת היכי משכחת אי בבקי הא אינו טרוד ואינו פטור ואי בשאינו בקי הא 
אינו מותר לבעול וטירדא דלא מצי בעיל לאו טירדא היא כדרבה ואפשר דרבה אית ליה 
דטירדא דלא מצי בעיל טירדא היא וכדאביי. ועוד מקשים לפירושו דבשאר לילות נמי אינו 
פטור אלא שאינו בקי והוא המיעוט והיכי תני סתם חתן פטור מק"ש משום מיעוטא ותו 
הא דתנן לא כל הרוצה ליטול את השם משום דמחזי כיוהרא ואי רובא בקיאי מאי יוהרא 
איכא דמדינא חייב. ותו הא דאמרי ליה תלמידיו לר"ג שנית לנו רבינו חתן פטור מק"ש 
דילמא ר"ג בקי היה. ואפשר היה לתרץ באלו דסתמן של בני אדם בחול אינם רוצים לבעול 
בהטייה אלא דקשיא לן דאם אתה אומר כן למה הקשה כאן אם כן טורד למה והא איכא 
למימר דטריד דלא בעי למבעל שלא בהטייה. ועוד דאסיקנא מותר לבעול לכתחלה בשבת ור' 
אמי נמי שבא למבעל בתחלה בשבת ומשמע דלכל אדם התירו ולא במתכוון להטות אלא 
בועל כדרכו ואינו חושש ומעשים בכל יום שמתירין לבעול בתחלה לכל אדם ולא בכונת 
הטייה והדין נותן דכל שאפשר שמזדמנת לו הטייה ואינו מתכוון לפתח אלא להנאת עצמו 
מותר דלאו פסיק רישיה הוא כאותה שאמר ר' שמעון גורר אדם מטה וספסל ובלבד שלא 
יתכוון לעשות חריץ. ועוד דאם כן שהרוב בקיאין הם ולהם התירו ובלבד שיתכוון להטות 
מאי טעמיה דר' יהודה דפליג. ור"ת ז"ל פי' אם כן טורד למה שאין בקיאין כלומר שאין 
מחזיקין עצמן בבקיאין ומיהו רובן בקיאין הם בשעת מעשה אלא שהרוב אינם מחזיקין עצמן 
ביודעין והילכך לענין ק"ש פטורין שאחר טרדת הלב הדברים אמורים אבל לענין שבת מותר 
שרובן בקיאין בשעת מעשה והיינו לפרקים רוב בקיאין בהטייה הן. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ה גרש"י ז"ל אם כן טורד למה לשאינו בקי יאמרו   בקי מותר ושאינו בקי אסור 
רוב בקיאין הם ופרש"י ז"ל כיון דבקיאין הם למה הוא טורד להפטר מק"ש 
ומהדרינן לשאינו בקי יאמרו בקי מותר ושאינו בקי אסור כלומר כיון דהכי הוא האיך התירו 
סתם לבעול בתולה בשבת יאמרו בקי מותר ושאינו בקי אסור ואמרינן רוב בקיאין הם. וק"ל 
אם כן הדרא קושיין לדוכתין כיון דרוב בקיאין הם טורד למה אטו מתני' דתנן סתמא חתן 
פטור מק"ש לא איתניא אלא למיעוטא ותו הא דאמרינן לא כל הרוצה ליטול וכו' ותו הא 
דאמרו לו תלמידיו לר"ג וכו'. ותו ק"ל הא דאמרינן הכא דאין מותר לבעול אלא אותן 
שבארץ ישראל דרובן בקיאין אבל שאינן בקיאין אסור וכיון שכן היכי פסקי הילכתא דמותר 
לבעול וכו' ולא חלקו בו בין בקי לשאינו בקי. ותו כיון דהכי הוא דאפשר בהטייה כלל לשתרי 
אפילו בלא הטייה נמי דומיא דגורר אדם מטה כסא ובלבד שלא יתכוון לעשות חריץ וכיון 
שאפשר בלא חריץ אפילו כי עביד חריץ שרי הכא נמי כיון דאפשר בהטייה כלל לכלהו הוא 
דינא דלישתרי. ור"ת ז"ל פירש כדפרש"י ז"ל אלא דכי מקשינן יאמרו בקי מותר ושאינו 
בקי אסור קס"ד דמקשי דכי אמר ליה לא  כהללו בבליים שאין בקיאין בהטייה לומר שבבליים 
הללו אין בועלים לעולם אלא שלא בהטייה ולדידהו פסיק רישיה הוא והיינו דא"ל כיון דהכי 
הוא דבבליים אינן בקיאין כלל האיך התירו סתם לבעול בתחלה בשבת ולדידהו ליתסר דקס"ד 
דלדידהו פסיק רישיה הוא ולהכי אהדר ליה רוב בקיאין הם כלומר לא כדקס"ד דאנא 
אמינא דבבליים לא מזדמני להו כלל הטייה אלא רוב העולם בקיאין הם בזה ובקיאין לאו 
דוקא למימרא דקים להם דידעי בודאי להטות אלא כלומר שמזדמנת להם תדיר הטייה 
ואפילו לבבליים וכי אמרינן לא כהללו בבליים שאינן בקיאין בהטייה הכי קאמרינן שהבבליים 
מתוך שאינן מכירין בדבר ואפילו כשהוא מזדמן להם כסבורים שאי אפשר אבל בני ארץ 
ישראל מכירין בענין הטייה ויודעין שזה דבר שאפשר הוא ואפשר בלא דם ואף על גב 
דאיכא מיעוטא שלא תזדמן להם הטייה לעולם ולדידהו הוי פסיק רישיה אחר הרוב לעולם 
נדון א"נ אפשר דלכל העולם הטייה מזדמנת ונקט רוב דהכי אורחיה דתלמודא ומכל מקום 
טרדא איכא לכולהו שאינן מוחזקין בעצמן וכי אהדרי לך גבי טורד למה לשאינו בקי בעצמו 
כלומר דלא מוחזק בנפשיה אבל רוב העולם בקיאין בדבר לומר שהוא דבר המזדמן להם ואין 
בקיאין בעצמן אמר ליה רבא בר רב חנן לאביי אלא מעתה שושבינין למה מפה למה כלומר 
כיון דאפשר בהטייה מה הועילו בכך א"ל שמא יראה ויאבד ולפי ספרים דאית בהו 
וליטעמיך מפה למה ה"פ וליטעמיך דמקשית לי שושבינין מ"ט לא מקשית לי ממפה מפה 
למה כיון דרוב בקיאין הם אלא מפה היינו טעמא שמא יבעול בלא הטייה ויראה ויאבד הכי 
נמי שושבינין היינו טעמא שמא יבעול בלא הטייה ויראה ויאבד ולפום האי פירושא לא 
קשיא ליה כלל הא דמקשו בתוספות דהכא משמע דמילתא דאפשר הוא לבעול בלא הטייה 
והתם במסכת נדה גם שמואל דקאמר יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם אמרינן שאני 
שמואל דרב גובריה דהכא לא אמרינן אלא דמילתא דאפשר הוא וזימנין דמתרמי הכי אבל 
שמואל היה בקי לבעול כמה פעמים בלא דם בודאי והא אמרינן דרב גובריה אבל בתוס' 
פירשו וכו'. ע"כ:@01  @07וגם @06הרמב"ן ז"ל דחה פירוש רש"י ז"ל דהא אסיקנא מותר לבעול ולא מסיימי בהו בבקי 
ושכיון להטות ומי יודע בעצמו שאינו בקי הילכך האיך יבעול ומעשים בכל יום 
שמתירין לבעול בתחלה ואפילו לבבליים וכיוצא בהן שאינן בקיאין ובאמת כן הוא הואיל 
ואפשר בהטייה לכולי עלמא שרי שאפשר שיזדמן להם הטייה ואע"פ שלא יכוונו להטות 
כדאמרינן בגורר מטה וספסל דלא בעי בקי שלא יעשה חריץ וכן בכל דבר שאינו מתכוון. 
ואם תאמר שאין הטייה מזדמנת אלא במזיד כדאמר ליה ר"ג בלישנא בתרא שמא הטית 
במזיד אכתי קשיין כמה קושיות. ועוד כיון שהוא בקי כל שאינו טורד אם כן אף לדברי ר' 
יהודה מותר לבעול בהטייה ואנו לא מבעיא לן במטה אלא במוציא דם ופותח פתח. ויש 
לדחוק ולומר דהכי קאמר ליה לא כמו שאתה סבור שדרך בעילה היא כמותך וכהללו בבליים 
שאין בקיאין לבעול ובעילתן לעולם בלא הטייה אלא כהללו שבקיאין ובועלים בהטייה ופעמים 
שהם מטין לגמרי ואין פותחין פתח ולא מוציאין דם ואקשינן ליה אם כן דבקיאין סודר 
למה וכך הגירסא בכל הספרים ובדברי הגאונים ז"ל ופי' מה תועלת לאשה בסודר וכשאינו 
מוציא דם יטעון עליה והלא אפשר שהטה במזיד ומפרק מפני שאינו בקי תקנו ואקשינן 
ליה יאמרו בקי מותר שאינו בקי אסור לבעול בשבת דקס"ד כיון דאמרת לא כהללו בבליים 
שאינן בקיאין דלדידהו אי אפשר בהטייה ואם כן אסור להם לבעול לכתחלה ופריק רוב 
בקיאין הן שכך הוא דרך בעילה לבעול בהטייה ואפשר שמזדמנת להם הטייה גמורה בלא 
דם ובלא פתח הילכך לכ"ע מותר אלא שהבבליים אין בקיאין כשאר בני אדם בהטייה 
וכמדומה להם שאין הטייה מזדמנת להם לעולם והכי אקשו ליה לאביי כיון דאמר לך דרוב 
בקיאין והטייה מצוייה בהן שושבינין למה וליטעמיך תיקשי לנו מפה והיינו סודר דאביי אלא 
שהסודר מוצע תחתיהן ומפה לקינוח שלהן אלא אפילו לבקי גמור מהני שמא יראה ויאבד 
שאלו הטה שמא האשה תרגיש ותטעון עדיין בתולה אני והא דאמרינן לעיל לדם הוא צריך 
ופתחא ממילא משום דבהטייתו אפשר שיוציא דם ולא יפתח פתח אי נמי אף על גב דסתם 
בעילה אפשר בהטייה וליכא לא פתח ולא דם אי לדם הוא צריך ורוצה בו אסור דאסור 
לאדם לגרר מטה וספסל במתכוון שמא יעשה חריץ וצריך לו. ושמעתי שר"ת ז"ל פי' אם 
כן טורד למה לשאינן בקיאין כלומר שאינן מוחזקין ואין יודעין להטות כלל ומפרקינן רוב 
בקיאין אינן מוחזקין ומקשינן יאמרו בקי מותר לבעול שאינו בקי אסור וקס"ד דכל שאינן 
מוחזקין אין יודעין להטות כלל ומפרקינן רוב בקיאין הן להטות הילכך שרי למיבעל בשבת 
דאי יהיב דעתיה להטות מצי עביד ומכל מקום רובא אינן מוחזקין וטרודין הם דלא קים 
להו אי מצי להטות אי לא ואיכא למידק היכי אמרינן רוב בקיאין הם ואמרינן נמי שושבינין 
למה ופרש"י ז"ל מאחר שהן בקיאין לבעול בלא דם והא אמרינן במסכת נדה גבי שמואל 
דאמר יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם ואמרינן שאני  שמואל דרב גובריה אלמא אין הרוב 
ולא המיעוט יכולים לבעול בלא דם אלא כגון שמואל ומכלל מאי דפרישנא לאו קושיא היא 
דמי שיבעול בלא דם ודאי רב גובריה אבל רוב בקיאין לבעול בהטייה כדפרישית ובתוס' 
מפרשים דהטייה זו אינה כדשמואל וההיא בעילה גמורה כדרכה ומתעברת ממנה כדאיתא 
בפרק אין דורשין אבל הטייה זו אינה מתעברת ממנה. והם האריכו. עד כאן לשון הרמב"ן 
ז"ל:@01  @07ובשיטה @06ישנה כתוב וז"ל ה"ג רש"י ז"ל אם כן טורד למה פי' כיון דבקיאין בהטייה מה 
טרדא יש להם הא אינם יראים להעשות כרות שפכה מאחר שיכולין להטות 
שבקיאין בהטייה ולמה פטורין מק"ש ומשני שלא פטרו אלא מי שאינו בקי ומקשינן יאמרו 
וכו' ס"ד כיון דשנו משנה בפטור ק"ש דחתן שהרוב אינן בקיאין וכיון שהרוב אינן בקיאין 
למה התירו לבעול בתחלה בשבת וסתמו היתר מפני המיעוט היה להם לפרש בקי מותר 
שאינו בקי אסור אמר ליה רוב בקיאין הם הילכך סתמו במשנה פטור על המיעוט. ועוד 
קשיא הא דתנן וכשנשא ר"ג אשה קרא ק"ש בלילה הראשון אמרו לו תלמידיו למדתנו רבינו 
חתן פטור מק"ש וכו' וכיון שרוב בקיאין למה לא חששו תלמידיו שהוא מן הרוב. ויש לומר 
רוב בקיאין בשעת מעשה ויודעין לחשוב ולהתבונן איך יטו ולכך התירו סתם לבעול דאי לא 
הוי פסיק רישיה וכו' שהרוב בקיאין להתבונן ולהטות אבל הרוב   אינם בקיאין קודם מעשה 
ויש להם טרדת מחשבה על כך ולכך שנו פטור סתם בחתן כך תירצו בעלי התוספות ז"ל. 
ומקשינן שושבינין למה ומפה למה מה הועיל בכך שהרי הרוב יודעין להטות ולבעול בלא 
דם א"ל שמא יראה ויאבד שאינו רוצה להטות כדי שלא תוכל לומר עדיין בתולה אני אלא 
רוצה הוא לשבר הבתולים ולאבדם אחר כך והשתא דאיכא שושבינין ומפה לא יכול לאבדם. 
והראב"ד ז"ל גורס סודר למה פי' אם כן מה מועיל סודר שפורסין להם השושבינין מאחר 
שבקיאין בהטייה א"ל למה למי שאינו בקי בהטייה מועיל אם כן יאמרו וכו' כיון דאמרת 
דמפני שאינן בקיאין תקנו סודר ושושבינין ודאי אין מתקנין מנהג אלא מפני הרוב נמצא 
שהרוב אינן בקיאין ואם כן למה סתמו היתר בעילה בתחלה בשבת כיון שהרוב אינם בקיאין 
והוי לגבייהו פסיק רישיה היה להם לפרש דדוקא בקי מותר א"ל רוב בקיאין הם ולכך שנו 
היתר בעילה סתם ועכשיו ראוי לחזור ולהקשות אם כן סודר מה מועיל כדהוה מקשה 
מעיקרא והיינו דמקשינן אם כן שושבינין למה פי' שושבינין שפורסין סודר ושומרין שלא 
יאבד ולטעמיך מפה למה פי' מלבד הסודר היו מזמנין לה מפה שתקנח בה ומאחר שיש 
שושבינין וסודר מה צורך למפה אלא שמא יראה ויאבד פירוש שמא יראה שכבת זרע ויאבד 
בו הדם ושמירה יתירה עשו בדבר הכא נמי אף על פי שהרוב בקיאין בהטייה פעמים חפץ 
לשבר בתולים ועכשיו שיש שושבינין לא יוכל לאבדם. ותימה הוא רבה בר בר חנה למה לא 
חזר לקושייתו הראשונה והקשה בלשון שהיה אביי מקשה סודר למה ועוד אביי עצמו למה 
לא חזר לקושייתו ראשונה לחזור ולהקשות לרבה סודר למה. ע"כ:@01  @07ובקונטריסין @06מצאתי בשם מרנא ורבנא הרב הגדול מהר"ר דוד בן אבי זמרה זלה"ה וז"ל 
פרש"י ז"ל לא כהללו בבליים שאין בקיאין אלא יש בקיאין שיודעין לבעול 
בלא דם ופריך בין בחול בין בשבת אם כן כיון שבקיאין בהטייה כל שכן שבקיאין בבעילה 
וא"כ למה פטור ומשני למי שאינו בקי פי' מה שאמר שהוא פטור איירי נמי במי שאינו 
בקי ופריך יאמרו בקי מותר וכו' ומשני רוב בקיאין וכו' וקשיא עלה טובא חדא שמה 
שתאמר לא כהללו בבליים הוא מיותר ותו אדפריך יאמרו בקי מותר כו' ה"ל לאקשויי 
יאמרו בקי חייב בק"ש שאינו בקי פטור מק"ש ועוד קשה כו' כמו שכתוב במפרשים ז"ל 
כדכתיבנא לעיל וע"ק מרשב"ג דאמר בפ"ג דברכות מחמיר אני על עצמי והוא היה בקי 
והיה חייב מדינא ומאי קאמר מחמיר ומכח קושיות אלו פר"ת ז"ל שאביי ורבא לא הבינו 
זה את זה עד לבסוף וה"פ לא כהללו בבליים שאינן בקיאין בענין הטייה שחושבין שאי 
אפשר שיזדמן אלא יש בקיאין ויודעין שאפשר שיזדמן הטייה לכל אדם אבל לעולם אינן 
בקיאין לבעול בהטייה אלא אפשר שיזדמן והמקשן לא הבין דברי רבא שאם הבין דבריו לא 
היה מקשה טורד למה דכיון שאין בקיאין בהטייה אלא יודעין שאפשר שיזדמן הטייה לעולם 
הוא טרוד שמא לא יזדמן ורבא חשב שהבין דבריו ואפ"ה הקשה לו כיון שיודעין שיזדמן 
הטייה לכל מהו טורדו לכך תירץ למי שאינו בקי כלומר למי שאינו בקי בענין ההטייה 
כדפירשתי א"נ למי שאינו בקי כמו שפירשו התוספות כלומר אף על פי שהוא בקי ויודע 
דאפשר שיזדמן לו הטייה הוא טרוד דשמא לא יזדמן ופריך יאמרו בקי וכו' ומה שלא 
הקשה יאמרו בקי חייב שאינו בקי פטור לפי שרוצה לחזור ולהקשות מעין הקושיא הראשונה 
ועתה הבין רבא לאביי ואמר רוב בקיאין הם. ולזה הפירוש יש דוחק שנאמר שזה לא הבין 
את זה עד לבסוף ולא מצינו שפירש לו בסוף יותר ממה שפירש תחלה והתוספות פירשו 
מקצתו כדפרש"י ז"ל ומקצתו כפר"ת ז"ל והגאונים ז"ל פירשו פ"א בגירסא אחרת שגורסין 
סודר למה וכדכתיבנא לעיל בלשון הרמב"ן ז"ל  ובשיטה ישנה וקשה דמ"ש דנקט לעיל סודר 
ולמטה נקט מפה ועוד דמ"ש דלמטה נקט שושבינין ולמעלה לא נקט שושבינין אלא סודר 
בלבד ואליבא דרש"י ז"ל יש לתרץ כל הקושיות דה"ק לא כהללו בבליים פי' שהם מיעוט 
כמו שאמר לקמן רוב בקיאין הן ופריך א"כ טורד למה ומשני למי שאינו בקי ובשביל מי 
שאינו בקי פטרו הבקי מק"ש משום דקיי"ל לא תעשו אגודות וא"ת אדרבה היה להם לחייב 
הבקי בשביל מי שאינו בקי כיון שהבקי הוא רוב ושאינו בקי הוא מיעוט י"ל משום שאם 
אנחנו פוטרין את החייב הוא שב ואל תעשה אבל כשאנחנו מחייבין את הפטור מוציא שם 
שמים לבטלה ולהכי לא פריך יאמרו בקי חייב שאינו בקי פטור שהכל פטורין כדפרישית 
ופריך יאמרו בקי מותר וכו' משום דאין סברא כיון שהוא בקי ועוד דאיסור חבורה הוי 
מדרבנן ועוד איכא טעמא דמקלקל הוא אצל הפתח שיהו אוסרין אותו מלבעול אטו שאינו 
בקי ומשני כיון שרוב הבקיאין הם המיעוט נגרר אחר הרוב משום לא תתגודדו והיינו 
דקאמר וחכמים מתירין בפשיטות וקאמר נמי חתן פטור מק"ש בפשיטות וקאמר נמי ר"ג 
שהיה מחמיר על עצמו ואמרו לו תלמידיו למדתנו רבינו כו' ואמרינן נמי לא כל הרוצה 
ליטול את השם יטול דמדינא פטור כדפירשתי וקאמר נמי והילכתא מותר לבעול בתחילה 
בשבת סתם כדפרישית דהתירו שאינו בקי כמו הבקי משום לא תתגודדו. ע"כ:@01  @07הרי @06הצעתי לפניך כל מה שכתבו הראשונים ז"ל ומתוכם נלמוד פירוש רש"י ז"ל והתוספות 
ז"ל גם אם לא כדבריהם ודע דהכא גרסינן רבה ולעיל גבי פלוגתא דטירדא (נמי) 
גרסינן רבא והכא בין רבה בין אביי סבירי להו דטירדא דלא בעיל טירדא היא לפוטרו 
מקריאת שמע ולהכי תנן פטור מקריאת שמע עד מוצאי שבת וכי פריך טורד למה אחול 
קאי דבחול אין לו טירדא כלל דכיון דבידו לבעול למה הוא טורד דלא בעיל דבשלמא בשבת 
טריד דלא בעיל אבל בחול מה טירדא איכא וס"ד כיון דמתירין לבעול בתחילה בשבת משום 
טעמא דיש בקיאין בהטייה אלמא דהכי קאמר לא כהללו בבליים שאין בקיאין בהטייה פירוש 
שאינן יודעין שיש בעילה בהטייה ולפיכך קשיא להו דהיאך מותר לבעול בתחילה בשבת דהא 
פסיק רישיה הוא אבל קושטא דמילתא דע לך דיש בקיאין בהטייה ואפילו מי שאינו בקי 
בהטייה הרי יודע שיש הטייה בעולם ואפשר שיזדמן לו הטייה ומעתה אין כאן פסיק רישיה 
ולפיכך מותר לדעת חכמים ומיהו תנא קמא אוסר וסלקא דעתיה דאביי דאף על גב דלא 
בעינן בקיאין בהטייה מכל מקום בעינן בקיאין בבעילה כדי שיזדמן לו הטייה ולפיכך הקשה 
אם כן סודר למה פירוש אם כן דבקיאין איזה בקיאות שיהיה ואפילו בקיאות דבעילה אין 
כאן טירדא ואמאי בחול פטור דבשלמא בשבת פטור משום דס"ל כת"ק דאוסר לבעול 
ולפיכך פטור דטריד דלא בעיל אבל בחול מאי טירדא איכא הרי בידו לבעול והא אמרת 
דהכל בקיאין בבעילה ואין כאן פסיק רישיה ומיהו תנא קמא אוסר כיון דאפשר דיוציא דם 
דסבירא ליה דבר שאין מתכוון אסור אף על גב דליכא למימר פסיק רישיה כו' ושפיר אית 
ליה דהכל בקיאין דלא פליג אחכמים בהכי כלל ומעתה קשיא טורד למה מה טרדתו כדי 
שיהא פטור בחול ואם תשאל דהא טרדתו היינו אם ימצאנה בתולה כמו שפי' הרמב"ם בפי' 
המשנה בפ"ב דברכות וכיון שכן מה לי בקי או שאינו בקי. תשובתך הא כתבינן לעיל בשם 
שיטה ישנה דטירדתו היינו שלא יעשה כרות שפכה והבקי אינו ירא שלא יעשה כרות שפכה 
ואם תיקשי אכתי מאי פריך דילמא מ"ה פטרינן ליה שמא לא ימצאנה בתולה ואין כאן 
קושיא כלל י"ל דאי הכי אין כאן טרדת מצוה וסבירא ליה לרבה ואביי דמשום טרדת מצוה 
פטרינן ליה ובלבד שלא יעשה כרות שפכה איכא טרדת מצוה אבל שמא לא ימצאנה בתולה 
מאי מצוה איכא אם לא ימצאנה בתולה יקח אחרת ויקיים מצות פריה ורביה וז"ל הרמב"ם 
ז"ל בפירוש המשנה חתן   פטור מק"ש בעוד שלא יבעלנה מפני טרדת לבו שמא לא ימצאנה 
בתולה ועוד שהוא בענין ההוא מתעסק במצות פריה ורביה כו'. ועוד יש לי לומר דטרדתו 
היינו שמא לא ימצאנה בתולה ואולי הוא הטה ונמצא מוציא שם רע על בת ישראל וכדאיתא 
לקמן ההוא דאתי לקמיה דר"ג אמר ליה פתח פתוח מצאתי אמר ליה שמא הטית כו' 
והכא נמי טריד שמא בהטייתו לא ימצאנה בתולה והוא לא יודע והוא מוציא שם רע על בת 
ישראל אבל אם בודאי אינה בתולה שמחה הוא לו להוציא רשעה מתוך ביתו ואין כאן טרדא 
כולי האי ומכל מקום שפיר פריך טורד למה כיון שהוא בקי וכדכתבינן לעיל ומשני לשאינו 
בקי פירוש לאו כדקס"ד דכל העולם בקיאין הן בבעילה אף על גב דלא בקיאי בהטייה 
ולפיכך אין כאן פסיק רישיה אלא יש שאינו בקי כלל אלא בבעילה ולא בהטייה ומשום הכי 
פטרינן ליה מקריאת שמע ומשמע ליה דאביי הוה סבירא ליה דאין לנו לפטור אותו אלא 
משום טרדת מצוה דהיינו שלא יעשה כרות שפכה שיטה ויחשוב שאינה בתולה אבל שמא לא 
ימצאנה בתולה בודאי לא מיקרי טירדא לפוטרו מקריאת שמע וכיון שהכל בקיאין הן אין 
כאן טירדא של מצוה כלל כדי שבעבורו נפטור הכל מקריאת שמע ורבה תירץ לשאינו בקי 
פירוש לאו כדקס"ד דהכל בקיאין אלא יש שאינו בקי וכיון  דלגבי שאינו בקי טריד טירדא 
של מצוה והבקי ג"כ אע"ג דלא טריד טירדא דמצוה מכל מקום יש לו טירדא שמא לא 
ימצאנה בתולה ויצטרך להיות בדינא ודיינא ואם באולי יערב עליו המקח ויוכרח להוציאנה 
לכך אפילו הבקי פטור ופריך יאמרו בקי מותר כו' ויש לפרש דהכי קאמר כיון דאמרת דיש 
שאינו בקי כלל אם כן לדידיה פסיק רישיה הוא דכיון שאינו בקי כלל אינו מזדמן לו הטייה 
כלל ופסיק רישיה הוא ולדידיה אסור וכיון שכן יאמרו בקי מותר כו' פירוש לא נוכל לומר 
כן שיהיה לזה אסור ולזה מותר דכיון דיש לאסור לשאינו בקי נגזור ונאסור אפילו לבקי על 
דרך שאמרו בפסחים פ' כל שעה יאמרו כל הסריקין אסורין וסריקי בייתוס מותרין ומשני 
רוב בקיאין הן ואין לגזור על הרוב מפני המיעוט. וליתא להאי פי' כלל חדא דהל"ל איפכא 
יאמרו שאינו בקי אסור בקי מותר כדאמרי' גבי סריקין ועוד דבשלמא גבי סריקין רוב 
העולם אין להם דפוס וסריקין אסורין ולפיכך פריך שפיר אבל הכא אם אמרנו דיש שאינו 
בקי לא מפני כך נאמר דרובם אינן בקיאין כדי שנקשה ועוד דלמאי דתריץ רוב בקיאין הן 
אלמא דהמיעוט אינן בקיאין ולדידהו ודאי אסור והא ליתא כמו שהקשו המפרשים ז"ל 
וכדכתבינן לעיל אלא ודאי הפירוש הנכון כמו שפירשו המפרשים ז"ל יאמרו בקי מותר כו' 
למה סתמו חכמים והתירו סתם היה להם לחלק ולומר בקי מותר ושאינו בקי אסור ומשני 
רוב בקיאין הן פירוש הכי קאמינא מעיקרא דרוב בקיאין ויודעין דיש בקיאין בהטייה 
ולדידהו מזדמן להם הטייה ואפילו מי שאינו בקי כלל אפשר שיזדמן לו הטייה והילכך 
סתמא לאו פסיק רישיה הוא וקשה מה חידש השתא בשינויא זו והא כי שני ליה מעיקרא 
לשאינו בקי לא קאמר דרוב העולם אינן בקיאין אלא מפני שאינו בקי פטרו אותו מקריאת 
שמע ומיהו ליכא אלא מיעוטא דמיעוטא דלא בקיאי ואפילו הכי פטרינן לכולי עלמא 
מקריאת שמע וכדכתבינן ואפשר דסלקא דעתא דאביי דאין לפטור מקריאת שמע לכולי 
עלמא אלא אם כן רובא לא בקיאי וטרידי טירדא דמצוה ולכך אפילו מיעוטא דבקיאי פטירי 
מקריאת שמע דמכל מקום הא טריד דשמא לא ימצאנה בתולה אף על גב דלא הויא טירדא 
דמצוה וכדכתבינן מכל מקום כיון דרובא טרידי טירדא דמצוה ומיעוטא נמי הא טרידי לכך 
כ"ע פטירי ומ"ה פריך יאמרו בקי מותר כו' דכיון דרובא לא בקיאי כלל רחוק הוא שיזדמן 
הטייה ולכך היה ראוי לאסור לשאינו בקי ומשני רוב בקיאין הן ואפ"ה פטרינן לכ"ע מק"ש 
אטו מיעוטא דלא בקיאי דמ"מ הא טרידי דשמא לא ימצאנה בתולה ומיעוטא דלא בקיאי 
הא טרידי טירדא דמצוה ומ"ה נמי שרינן לבעול בתחילה בשבת דכיון דרובא בקיאי 
ומיעוטא דלא בקיאי נמי אפשר שיזדמן לו הטייה לכך שרינן סתמא לכ"ע והכין הוא 
קושטא דדינא דלכולי עלמא שרי לבעול בתחלה בשבת. א"נ דס"ד דאביי דכיון דשני ליה 
לשאינו בקי דאלמא רובא לא בקיאי כיון דפטרינן לכ"ע אטו הני דלא בקיאי וכדכתבינן ולכך 
פריך אמאי סתמו רבנן ותנו מתירין סתם דהא רובא דעלמא לא בקיאי ולדידהו אסור ומשני 
רוב בקיאין הן ולכך תני סתם מתירין ואה"נ דההוא מיעוטא דלא בקיאי אסירי למבעל 
בתחילה בשבת ולהאי לישנא בתרא אכתי איכא כמה קושיי דקשיא להו לרבוותא ז"ל 
וכדכתבינן לעיל הילכך לישנא קמא עיקר והכין דייק לשון רש"י ז"ל שכתב וז"ל רוב בקיאין 
הן. הילכך סתמא לאו פסיק רישיה ולא ימות הוא. ע"כ:@01  @07וכן @06כתב הריטב"א וכדכתבינן לעיל ומאי דקשיא ליה לרב ז"ל ממה שכתב רש"י ז"ל לקמיה 
נפרש אותו בס"ד לקמן כנ"ל פי' לפרש"י ז"ל. ובדרך קצרה אחזור לפרש פרש"י על 
הסדר כדי שיבינו התלמידים מעיקרא פריך ליה אביי והא פסיק רישיה כו' דבשלמא אי הוה 
אמרינן מאן חכמים ר' יהודה ניחא וכדכתב הריטב"א אבל השתא דמוקמת להו כר"ש קשיא 
דהא מודה ר"ש בפסיק רישיה ושני ליה רבא לא כהללו בבליים כו' פירוש לא היינו רבא 
דלעיל גרסינן רבא דהיינו רבא בר חמא והכא גרסינן רבה דהיינו רבה בר נחמני רבו של 
אביי והכי קאמר לא כהללו בבליים שאין בקיאין וכו' וחושבין שאין הטייה בעולם ולפיכך אית 
להו דהיינו פסיק רישיה וכו' אפילו דידיה דאביי נמי דפריך ליה קאמר הכין והכין דייק 
לשון הרמב"ן דכתיבנא לעיל והילכך ה"ק לא כהללו בבליים שאין יודעין בענין הטייה אלא 
דע לך שיש הטייה וכיון שכן לאו פסיק רישיה הוא שאפשר שתזדמן להם הטייה ובספרים 
שלנו גרסינן לא כהללו בבליים שאין בקיאין בהטייה אלא יש בקיאין בהטייה ומיהו בקצת 
ספרים גרסינן לא כהללו בבליים שאין בקיאין בהטייה אלא כהללו שבקיאין בהטייה. והך 
גירסא לא דייק שפיר למאי דכתיבנא ומיהו גירסת הספרים שלנו דייק שפיר ופריך אביי אם 
כן טורד למה דס"ד דאביי דמ"ה אמרינן דלא הוי פסיק רישיה משום דכ"ע לפחות יודעין 
שיש הטייה ובקיאין בבעילה ולכך אפשר שתזדמן להם הטייה ולכך לא הוי פסיק רישיה אבל 
מאן דלא ידע כלל בענין בעילה לא יזדמן לעולם הטייה והוה ליה פסיק רישיה וזהו שכתב 
רש"י א"נ. דבקיאי'. פי' אי זה בקיאות שיהיה טורד למה. מהו טרדו להפטר מק"ש.  פי' 
ואחול קאי דבשבת איכא למימר דמשום הכי פטור משום דלא מצי בעיל וכדאמר אביי לעיל 
ומאן דפטר ליה מק"ש בשבת היינו ת"ק דאסר הכא משום דדבר שאין מתכוון אסור 
ואפילו דלא הוי פסיק רישיה הילכך בשבת ניחא דפטור משום דלא מצי בעיל וחשיבא בהכי 
טירדא דמצוה וכדכתיבנא לעיל אבל בחול מאיטירדא דמצוה איכא כיון דבקיאי לבעול ואין 
כאן חששא דכרות שפכה דאילו משום שמא לא ימצאנה בתולה לא חשיבא טירדא דמצוה 
וכדתיבנא לעיל ומשני לשאינו בקי פירוש כי קאמינא אנא מעיקרא לא כהללו בבליים וכו' 
לאו דכולי עלמא בקיאין אפילו בבעילה אלא יש שאינו בקי אפילו בבעילה ואיהו ודאי טריד 
טירדא דמצוה וכיון דמאן דלא בקי פטור משום טירדא דמצוה הילכך אפילו מאן דבקי נמי 
פטור דמ"מ הא טריד נמי דשמא לא ימצאנה בתולה ומיהו אי כ"ע הוו בקיאי לא הוה 
פטרינן מק"ש משום הך טירדא דלא חשיבא טירדא דמצוה וכדכתיבנא ופריך יאמרו בקי 
מותר כו' פי' קס"ד דאביי דאי לא דרובא לא בקיאי לא הוה פטרינן לכ"ע מק"ש אלא 
ודאי משום דרובא לא בקיאי וטרדי טירדא דמצוה להכי פטרינן לכ"ע אפילו למאן דבקי 
משום דסוף סוף הא טרידי שמא לא ימצאנה בתולה וכיון שכן קשיא אמאי סתמו חכמים 
להתיר בסתם לכ"ע יאמרו בקי מותר כו' ויחלקו בין בקי לשאינו בקי ומשני רוב בקיאין הן 
פי' כי קא משנינן לשאינו בקי היינו משום מיעוטא דשאינו בקי וטריד טירדא דמצוה 
פטרינן לרובא דעלמא דבקיאי אף על גב דבקיאי ולא טרידי טירדא דמצוה דמ"מ הא 
טרידי דשמא לא ימצאנה בתולה וכיון דאיכא מיעוטא דטרידי טירדא דמצוה ורובא נמי אף 
על גב דלא טרדי טירדא דמצוה מכל מקום הא טרידי לכך פטרינן לכ"ע מק"ש וכיון שכן 
איכא למימר דסתמא לאו פסיק רישיה הוא דהא רובא בקיאי ומיעוטא נמי אפשר שיזדמן 
להם הטייה לכך מותר לכ"ע לבעול לכתחילה בשבת א"נ אף על גב דמאן דלא פסיק אסור 
לבעול מ"מ קתני וחכמים מתירין סתמא משום רובא דבקיאי. כנ"ל פי' לפרש"י ז"ל. 
והתוס' לא פירשו כן אלא ה"ק כהללו בבליים כו' פי' אינו פסיק רישיה דכל העולם אינן 
כמו בבליים אלא בקיאין הן וכיון דבקיאין הן שרי למיבעל פי' בהטייה שלא יתכוונו לבעול 
בעילה גמורה נמצא דלשיטת התוספות לעולם אינו מזדמן שלא יוציא דם כי אם במתכוון 
להטות אבל במתכוון לבעול בעילה גמורה בהכרח שיוציא דם והוי פסיק רישיה וכי קתני 
וחכמים מתירין לא איירי אלא בבקיאין דוקא וכשנוהגין בבקיאותם דוקא דאינם מתכוונים 
לבעול בעילה גמורה ולשיטתם אתי שפיר גרסת הספרים דגרסי לא כהללו בבליים שאין 
בקיאים בהטייה אלא כהללו שבקיאים וכו' וגירסת ספרינו דגרסי אלא יש שבקיאים לא 
מתיישב לשיטתם כלל:@01 
