#18














@07ומצאתי @06בקונטריסין וז"ל כתוב בתוס' ופריך אם כן טרוד למה בשבת אמאי פטר ליה כו' 
תימא למה הוצרכו לפרש התוס' דפריך אשבת דוקא ומחלקים בין חול ובין שבת 
נימא דכיון שהם בקיאים כולם אינם טרודין וי"ל אם כן קשה מר"ג אמאי פטור מק"ש 
והרי בקי הוא וע"כ איירי בין בחול בין בשבת על כן צריכין לומר ואינו פוטר אלא בחול 
שאפילו הבקיאין טרודין הם. ע"כ:@01  @07עוד @06כתב בקונטריסין וז"ל כתוב בתוספות ומשני לשאינו בקי וכו' פי' דאפילו הבקיאין 
בשעת מעשה קודם מעשה יראים שלא יהיו בקיאין תימה למה הוצרכו התוס' לפרש 
כך דאפילו הבקיאין והרי הספר לא תירץ אלא לשאינו בקי וי"ל שהוצרכו לפרש כך לפי 
שאומר בסמוך דרובן בקיאין לכך הוצרכו לפרש דאפילו הבקיאין קודם מעשה יראים ע"כ. 
וכל זה הוא פלפול בטל דמלשון התוס' משמע דבלא ההיא דר"ג הוכרחו לפרש דאשבת 
לחוד פריך א"כ טורד למה ומאי דדחיקו לפרש דכי מתרץ לשאינו בקי פירושו לפי שאינו 
בקי כו' הם מוכרחים לפרש כן לפי פירושם וכדבעינן למכתב בס"ד וכדי לתרץ קושיות 
עצומות שהקשו המפרשים ז"ל וכדכתיבנא לעיל הלכך הנכון דלשיטת התוס' דלעולם אינו 
מזדמן הטייה אלא במתכוון להטות וכמ"ש הרמב"ן דאפשר לומר שאין הטייה מזדמנת אלא 
במזיד וכדכתיבנא לעיל אבל כל שמתכוון לבעול בעילה גמורה ע"כ יוציא דם והוי פסיק 
רישיה א"כ כי שרו רבנן לבעול בתחילה בשבת היינו בדאיכא תרתי בקי בהטייה ומתכוון 
לבעול בהטייה אבל כל שמתכוון לבעול בעילה גמורה אסור ועיקר שינוייא דרבה היינו דמאי 
דשרו רבנן הוי כדבעיל בהטייה ועלה קא פריך אביי אם כן טורד למה פירוש אם כן 
דבקיאי ובעיל בהטייה טורד למה וכיון שכן קשיא מאי פריך אחול דהא בחול קא בעיל 
בעילה גמורה ואיכא למימר דאיכא טירדא לבעול בעילה גמורה ובשלמא לשיטת רש"י עיקר 
שינוייא דרבה היינו דבקיאי פי' דיודעין שיש שם הטייה בעולם וכיון דכן אפשר שתזדמן 
להם הטייה ולכך לכל העולם לא הוי פסיק רישיה וכיון שכן חול ושבת שוין הן ואדרבה 
עיקר פירכיה דאביי אחול וכדכתבינן לעיל אבל לשיטת התוספות דשינוייא היינו דבעיל 
בהטייה איכא לדחויי דשאני חול דבעיל בעילה גמורה ותירצו בתוס' ז"ל דאה"נ דפירכא 
דאביי לא קאי אלא אשבת משום דלא בעיל בעילה גמורה ואין כאן טירדא אבל בחול דבעיל 
בעילה גמורה איכא טירדא יש לי לומר דאית להו לתוס' דטירדתו  היינו שמא לא ימצאנה 
בתולה וכמ"ש הרמב"ם וכדכתיבנא לעיל והלכך בשבת דלא בעיל אלא בהטייה אין כאן 
טירדא כלל שהרי אין כוונתו להוציא דם ועלה קא פריך טורד למה אבל בחול יש טירדא 
שהרי בועל בעילה גמורה להוציא דם ושמא לא ימצאנה בתולה אבל לשיטת רש"י ז"ל דבין 
בחול בין בשבת בועל בעילה גמורה וחול ושבת שוין הן והא פרישנא לה לעיל דמפרש דפריך 
שפיר אפילו להאי פירושא דשמא לא ימצאנה בתולה דטרדתו היינו דשמא לא ימצאנה 
בתולה והוא הטה משום דטירדא דמצוה בעי וכדכתבינן לעיל ולשיטת התוס' לא מצינן 
לפרושי הכין דהא אית להו דאין הטייה מזדמנת אלא במזיד כך נראה לפרש ומאי דכתיבנא 
מעיקרא הוא יותר מכוון בלשון התוס' ובר מן דין ומן דין הוזקקו התוס' לפרש דלא פריך 
אלא אשבת משום דבעי לפרושי דכי משני תלמודא לשאינו בקי פירושו לפי שאינו בקי ואבקי 
קאי וכדבעינן למכתב בסייעתא דשמיא כדי לתרוצי קושיא אלימתא דאי כפשוטו דבשאינו בקי 
דוקא מיירי א"כ הא דתנן חתן פטור מק"ש וכו' במאי מוקמת לה אי בבקי אין כאן טירדא 
אי בשאינו בקי הרי הוא אסור לבעול וכמו שהקשו המפרשים ז"ל וכדכתבינן לעיל ועוד מאי 
פריך יאמרו בקי מותר כו' כי היכי דמוקמינן מתני' דחתן פטור בשאינו בקי ה"נ נוקי 
ברייתא דתני וחכמים מתירין בבקי ומאי קושיא ועוד דדוחק גדול הוא לאוקומה מתני' 
דאיתניא בארץ ישראל כהללו בבליים דלא בקיאי וכיון שכן נזקקין לפרש דכי משני לשאינו 
בקי אבקי דפריך קאי ופירושו לפי שאינו בקי ועיקר יסוד פירוש זה בנוי לומר דקודם 
מעשה יראים שלא יהיו בקיאין ולכך טרודין דבשלמא בשבת דאסור למבעל בעילה גמורה 
אלא בהטייה יראין הן פן לא ידעו להטות ויבאו לידי חילול שבת אבל בחול מאי יראתן ולמה 
להו להטות כלל לכך הוכרחו התוספות לפרש דאשבת פריך ואשבת משני ומייתי ראיה 
מדר"ג שהיה פטור ומחמיר על עצמו היה וסבירא להו לתוספות ז"ל דאין לפרש דכי פריך 
טורד למה קאי בין אחול בין אשבת ופריך אכולה מתני' אמאי דתני חתן פטור ואמעשה 
דר"ג והכי פריך טורד למה כיון דבקיאי בהטייה כ"ש דבקיאי בבעילה וא"כ מה טרדו 
להפטר מק"ש בין בחול בין בשבת ומשני לשאינו בקי פירוש לפי שאינו בקי בשעת ק"ש 
ואפי' הבקי בבעילה ירא קודם מעשה פן לא יהיה בקי ויהיה כרות שפכה והלכך כ"ע טריד 
דהא ודאי ליתא דמסתמא כ"ע בקיאי בבעילה ור"ג פשיטא ודאי דבקי בבעילה היה דנשוי 
היה כבר והיו לו כמה תלמידים ובלא מילתא דרבה היה יכול אביי לאקשויי טורד למה 
ואמאי פריך ליה לרבא ואי קושיא דאביי היינו דכיון דבקיאי אפילו בהטייה אם כל זה קודם 
מעשה אינם יראים שלא יהו בקיאין לכל הפחות בבעילה לבד וכיון שכן בחול טורד למה 
א"כ מאי משני לפי שאינו בקי דקודם מעשה ירא שלא יהיה בקי לכך פירשו התוספות 
דפירכיה דאביי אשבת קאי דהיינו אמאי דשני ליה רבא דכיון דאינו מותר לבעול בתחלה 
בשבת כי אם בהטייה ובבקיאין בהטייה מהו טרדתו להפטר מק"ש והא בקיאי ואם תשאל 
דילמא האי תנא דפטר מק"ש ס"ל כת"ק דאסר אפילו בהטייה דכיון דמאי דתניא וחכמים 
מתירין מוקמת לה בבקיאין בהטייה וכדבעיל בהטייה אלמא דתנא קמא אוסר אפילו בהטייה 
ומאן דפטר מקריאת שמע ס"ל הכי וטריד דלא מצי בעיל וכדקאמר אביי גופיה לעיל. 
תשובתך כבר כתבו התוס' לעיל בסמוך דדחיק אביי לאוקומי מתני' בהכין כדי לאוקומי 
מתני' כשמואל דאסר ומיהו קושטא דמילתא אית להו דהני תנאי כהני תנאי ומאן דפטר 
מק"ש אית ליה דמותר לבעול ואם תשאל א"כ מאי משני לשאינו בקי והא מאן דפטר 
מק"ש אית ליה דמותר לבעול וא"כ אינו מתיר לבעול כי אם לבקי דוקא ואבקי הוא דפריך 
ליה אביי דאבקי שהוא מותר לבעול בשבת מהו טרדתו כדי להפטר מק"ש בשבת א"כ מאי 
משני לשאינו בקי. תשובתך כבר תירצו זה בתוספות שפיר דה"ק   לשאינו בקי לפי שאינו בקי 
בשעת ק"ש דאפילו הבקיאין כו'. ולשון שאינו בקי דייק קצת לשיטת התוס' דה"ק דאפילו 
הבקי יש שעה שאינו בקי דאלת"ה הל"ל באינו בקי ומיהו אכתי קשיא לשיטת התוספות כיון 
דלא התירו חכמים אלא בבקיאין בהטייה וכדבעיל בהטייה מ"ט דת"ק דאסר ואפשר דלמאי 
דשני רוב בקיאין הן ומשום הרוב מתירין אפילו למיעוטא וכמו שכתבו התוס' לקמן איכא 
למימר דבהכי פליגי דת"ק אסר למיעוטא דלא בקיאי וליתא דמעיקרא דלא משני הכין מה 
היה סובר בדעתו של ת"ק ועוד א"כ נחזור להקשות יאמר ת"ק שאינו בקי אסור בקי מותר 
אלא ודאי דת"ק אסר לכ"ע ואפשר דהיינו דאף על גב דבקי בהטייה ובעיל בהטייה אפשר 
שיזדמן דם וס"ל לת"ק דבר שאין מתכוון אסור ועוד איכא למידק לשיטת התוס' ז"ל דכי 
משני ליה לא כהללו בבליים וכו' ה"ל לאקשויי לאלתר יאמרו בקי מותר וכו' ולשיטת רש"י 
ז"ל ניחא דמשום דשני ליה לשאינו בקי לכך פריך עליה יאמרו בקי מותר וכו' וכדכתבינן 
לעיל:@01  @07וז"ל @06הרא"ש ז"ל לא כהללו בבליים כלומר דאינו פסיק רישיה כי כל העולם אינם כמו 
בבליים אלא בקיאים הם בהטייה הילכך שרי למבעל ובלבד שלא יתכוונו לבעול בעילה 
גמורה וכיון דבקיאים בהטייה ולא הוי פסיק רישיה ולכך הכל מותרין לבעול  וה"ל לאקשויי 
לשאינו בקי אמאי מותר אלא דאפסקיה בקושיא אחריתי ופריך כיון דאמרת מותרין לבעול 
בשבת מפני שהן בקיאין א"כ טורד בשבת למה בשלמא בחול איכא טירדא כשמתכוון לבעול 
בעילה גמורה דלכ"ע איכא טירדא דבעילה כדמשמע ההיא דברכות דר"ג היה פטור 
ולהחמיר על עצמו היה קורא אף על גב דבקי היה שלא היה מבבליים חשיב ליה טריד לפי 
שבחול היה והיה מתכוון לבעול בעילה גמורה אבל בשבת שאין מתכוון לבעול בעילה גמורה 
קשה למה הזכיר טורד דהא ברייתא קתני דפטור עד מוצאי שבת ומשני לשאינו בקי פי' 
לפי שאינו בקי  (בק"ש) בשעת ק"ש דאפילו הבקיאין בשעת המעשה קודם לכן יראים שלא 
יהו בקיאין הילכך טרודים כולם והשתא חוזר ומקשה יאמרו בקי מותר וכו' דאותם שלא 
יהיו בקיאין למה יהיו מותרין. ע"כ:@01 @24@07רוב @04בקיאין הן@14. הא פרישנא לה לשיטת רש"י ז"ל ומיהו לשיטת התוס' ז"ל צריך פירוש 
דקשיא טובא דהא פרישנא דכי קאמר מעיקרא לא כהללו בבליים וכו' היינו פירושו 
דכל העולם אינן כמו בבליים אלא בקיאין הן הלכך שרי להו למבעל ובלבד שלא יתכוונו 
לבעול בעילה גמורה ועלה קא פריך יאמרו בקי מותר וכו' דאותו המיעוט שאינן בקיאין 
למה יהיו מותרין וא"כ מאי משני רוב בקיאין הן ותירצו בתוס' דה"ק רוב בקיאין הן וכל 
חד וחד מספקינן ליה ברוב העולם וכולם מותרין ואכתי קשה חדא דהעיקר חסר מן הספר 
ועוד המיעוט ניכר הוא כי הוא יודע בעצמו שאינו בקי וכמו שהקשה הריטב"א ז"ל 
וכדכתבינן לעיל. והרא"ש כתב וז"ל רוב בקיאין הן וכיון דרובם בקיאין הוא אינו מתכוון 
לבעול בעילה גמורה וכסבור לבעול בהטייה לא הוי פסיק רישיה כיון דרובם בקיאין. ואין 
במשמעות לשון התוספות כן. עוד הקשו בתוס' דהכא משמע דרובן בקיאין בהטייה ובחגיגה 
פרק אין דורשין אמרינן בתולה שעיברה מהו פי' בתולה שעיברה ובדקוה על פי חבית ולא 
היה ריחה נודף מהו לכהונה מי חיישינן להא דאמר שמואל יכולני לבעול כמה בתולות בלא 
דם או דלמא באמבטי עיברה וקאמר התם דשמואל לא שכיח טפי מאמבטי דאמבטי שכיח 
טפי והכא אמרינן דרוב בקיאין בהטייה ולשיטת רש"י ז"ל כדפרישנא לה אנן ניחא עיין 
בלשון הרא"ש ז"ל ותירצו בתוס' דהא דאמר שמואל יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם 
היינו בעילה גמורה הראויה להריון ולהכי קאמר דשמואל לא שכיח והא דאמרי הכא דהיינו 
הטייה שאינה ראויה להריון וההיא שכיח טובא אבל קשה קצת דאמרינן בפרק בתרא דנדה 
בעל ולא מצא דם וחזר ובעל ומצא דם ר' חנינא אומר טמאה דאם איתא דהוה דם בתולים 
מעיקרא הוה אתי ור' אסי אמר טהורה דילמא איתרמי ליה כדשמואל דאמר שמואל יכולני 
לבעול וכו' ואידך שאני שמואל דרב גובריה אלמא לגבי לא מצא דם לבד אמרינן שאני 
שמואל דרב גובריה ורב אסי נמי לא פליג עליה בהא אלא דקאמר איתרמי ליה וכו' פי' אף 
על גב דלא שכיח מילתא דשמואל שתבעל בתולה בלא דם מ"מ דילמא איתרמי ליה על צד 
הריחוק וי"ל דה"ק שאני שמואל דרב גובריה דאפילו בעילה הראויה להריון היה יכול 
לעשות בהטייה ולכך קאמר יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם אבל איניש אחרינא אפילו 
הטייה בעלמא שאינה ראויה להריון לא שכיח גביה כיון שמתכוון לבעול בעילה גמורה ואידך 
ס"ל דאף על גב דבעילה הראויה להריון לא שכיח בהטייה מכל מקום הטייה לחודה שכיח 
ודילמא איתרמי ליה. כנ"ל:@01 @24@07אלא @04מעתה שושבינין למה מפה למה@14. ה"ג ברוב הספרים ופרש"י ז"ל מאחר שיש 
בקיאין לבעול בלא דם הא דתניא לקמן היו מעמידין להן שני שושבינין אחד לו ואחד 
לה כדי למשמש את החתן ואת הכלה וכו' מה מועילין השושבינין כיון דבקיאין בהטייה 
ומשני שמא יראה ויאבד שמא לא יטה ויוציא דם ויאבדנו ויאמר לא מצאתי דם דאילו 
בהטייה אם בא לטעון תאמר לו עדיין בתולה אני. ולכאורה משמע דהכי בעי לפרושי דמאן 
דפריך ס"ד דלא אסקה אדעתה שהטה ויוציא לעז עליה ומשני דשפיר אסקה אדעתה אם 
יטה ותאמר עדיין בתולה אני וקשיא להו לתוס' ז"ל דעיקר הקושיא שקשה בהטייה בזה לא 
תירץ ועיקר התירוץ חסר מן הספר. ועוד קשיא לי דלפי מאי דכתבינן לעיל דכי קא משני 
רוב בקיאין הן ולשיטת רש"י ז"ל לא בעי למימר דרוב בקיאין הן בהטייה ממש אלא דיודעין 
דיש שם הטייה בעולם ומיהו מיעוטא הוא דבקיאי בהטייה ממש אלא דכיון שיודעין דיש 
שם הטייה ובקיאי בבעילה ולפיכך אפשר שיזדמן להם הטייה ולפיכך לא הוי פסיק רישיה 
ומעתה מאי פריך שושבינים למה הא לרובא דעלמא דלא בקיאי בהטייה ממש מהני להו 
שושבינים אטו משום מיעוטא דבקיאי ואין להם תקנה לא נתקן לרובא דעלמא דלא בקיאי. 
ונ"ל דהכי פריך מאחר שיש בקיאים לבעול בלא דם שושבינים למה פי' הא דתניא לקמן היו 
מעמידים להם שני שושבינים אחד לו ואחד לה כדי למשמש את החתן ואת הכלה לבקר 
אחריהם שלא ינהגו בה רמאות בטענת בתולים ואם לא ימצאו לה בתולים הרי מוציאין אותה 
בלא כתובה על פי השושבינים כדאיתא לקמן בשמעתין דפתח  פתוח כדפרש"י ז"ל ומאחר 
שיש מי שבקי בהטייה אפילו הויא מיעוטא למה תפסיד נטעון אנן שמא הוא מן הבקיאים 
בהטייה דהא מיעוטא דשכיח הוא וכגון זה פתח פיך לאלם הוא ומה לי נבעלה בשושבינים 
או בינו לבינה לעולם אין כאן טענה ברורה כדי להפסידה כתובתה ואם אתה מאמין אותו 
להפסידה כתובתה אפילו בדליכא טענה ברורה משום דחזקה אין אדם טורח כו' וכדאיתא 
לקמן בשמעתא דפתח פתוח א"כ למה לי שושבינין ועוד דבהעמדת השושבינין מתחזק הלעז 
אם יטה ולא ימצא לה דם ולכן יותר טוב שלא להעמיד שושבינין מאחר דיש בקיאין בהטייה 
ואפילו הוו מיעוטא כדי שתוכל להכחיש אותו ולא נוציא לעז על בת ישראל בכדי. ומשני 
דכשירצה הבעל להוציא לעז עליה לא יעשה בדרך הטייה אפילו הוא בקי שחושש פן תרגיש 
בדבר ותטעון עדיין בתולה שלימה אני ויבדקוה על פי חבית כדאיתא לקמן אלא רוצה הוא 
לשבר בתוליה ולאבדם אחר כך ולהכי מהני שושבינין. נמצא לפי שיטה זו אינו מחדש עתה 
בתירוץ דהיא אסקה אדעתה אם יטה דלעולם אימא לך דלעולם אסקה אדעתה אלא שהוא 
חושש פן תרגיש בדבר. ומ"ש רש"י ז"ל דאלו בהטייה אם בא לטעון תאמר לו עדיין בתולה 
אני היינו מה שחושש הוא ואפשר שהיא לא תרגיש ולא תטעון ומעתה   אין דבר חסר מן 
הספר וניחא קושיית התוס' כנ"ל ומתוך לשון שיטה ישנה דכתבינן לעיל למדתיה עיין שם. 
ומ"מ אכתי קשה למה ליה למנקט מפה למה כיון דעלה דברייתא קאי ובברייתא לא הוזכר 
כי אם שושבינין ויש ספרים דגרסי ולטעמיך מפה למה ובלשון הרא"ה ז"ל והרמב"ן ז"ל 
ובלשון שיטה ישנה מפורש גירסא זו וכדכתבינן לעיל ולשיטת רש"י ז"ל לא מיישבא שפיר 
דוק ותשכח לכך לא גריס לה כדאיתא בפירושיו. והתוס' פירשו דאשבת דוקא פריך דצריך 
לבעול בהטייה כדפרישית לשיטתם ומעשים בכל יום שעושין שושבינין ומפה אפי' בשבת לכך 
פריך שושבינין ומפה למה ואם תאמר אם כן מאי משני שמא יראה וכו' והא ע"כ צריך 
לבעול בהטייה מפני השבת ואין כאן ראיה ואבדה כלל ותירצו בתוספות שמא יארע שלא 
יטה ויבעול בעילה גמורה ודוחק לומר דלמה להו להעמיד שושבינין כיון דאסור למבעל בלא 
הטייה דהרי אתה מיקל בעיניו ודומה לו דמותר לבעול בעילה גמורה בשבת כיון שמעמידין 
לו שושבינין ויותר טוב היה שלא להעמיד שושבינין ולהחמיר עליו שלא לבעול כי אם בהטייה 
ועוד דכיון דסתים וקאמר שושבינין למה משמע דאחול נמי קאי ועיקר קושיא חסר מן 
הספר כמו שהקשו הם ז"ל על פרש"י ז"ל בתירוץ ולזה תירצו התוספות דדומיא דאידך 
פירכא טורד למה דהויא אשבת כדפירשו הם והוא מוכרח לפרושי כן וכמו שכתבו ז"ל 
כדפרישנא הויא נמי הך פירכא דשושבינין למה ואין כאן חסרון:@01 @24@07מתיב @04ר' אמי המפיס מורסא אם לעשות לה פה חייב@14. פרש"י אם ליתקן לה פה 
להיות לה לפתח כדי שתתרפא חייב שהוא מתקן וחייב משום בונה דאשכחן בנין 
בבעלי חיים דכתיב ויבן ה' את הצלע והקשו בתוספות דהא קי"ל בעירובין שכל פתח שאינו 
עשוי להכניס ולהוציא לאו פתח הוא ותי' דהכא נמי עשוי להוציא ליחה ולהכניס האויר. 
הריטב"א ז"ל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה מתיב ר' אמי כו' אם לעשות לה פה חייב פרש"י שהוא מתכוון לרפאותה 
להיות לה פתח ליום מחר וק"ל והלא פתח זה אינו עשוי להכניס ולהוציא ותירץ 
הרא"ה ז"ל הלא עשוי להכניס הרוח ולהוציאו ובעלי התוספות ז"ל מפרשים לתרצה אם 
לעשות לה פה להכניס שם רפואה שקורין קלג"א ולהוציאה דרך שם. עד כאן:@01  @07והרשב"א @06ז"ל כתב אם לעשות לה פה חייב דעשוי להכניס ולהוציא להכניס אויר ליבשה 
ולהוציא ממנה ליחה. ע"כ. עוד כתוב בשיטה ישנה ופי' הקושיא כיון דאמרינן 
שמתכוון להוציא ליחה פטור אף כאן שהוציא מתכוון להוציא דם בתולים פטור שהרי כמו 
הליחה עומדת לצאת כך הבתולים עומדים לצאת ויש לומר דדם מפקד פקיד אבל התם 
פקיד ועקור שהליחה עכורה ומכונסה יחד בתוך המורסא מה שאין כן בבתולים דאף על גב 
דמוכנים לצאת דם חבורי מחבר ואינו עקור ואיכא דאמרי לטעמיה קא מתרץ ליה אפילו 
לטעמיך דסבירא לך דם מפקד פקיד וליחה חבורי מחבר לא דמי לליחה. ואיכא דגרסי התם 
פקיד ולא עקור פי' ליחה מפקד פקידא ולא עקור השתא הכא לא פקיד ועקור פי' דם לא 
פקיד אלא חבורי מחבר הלכך עקור השתא. ע"כ:@01  @07והרמב"ן @06ז"ל כתב וז"ל אם להוציא ממנה ליחה פטור וקי"ל פטור ומותר פרש"י ז"ל 
וקשיא למאן דאסר דהכא נמי להוציא דם הוא וקשיא לי דהא הך דהמפיס 
מורסא וכו' לא אפשר לאוקמה כר' יהודה ואם כן  הא אמרינן מאן תנא דאסר ר' יהודה 
ולרב דאסר לא קשיא דהא כר' יהודה ס"ל ואיכא למימר לשמואל קשה אליבא דבי רב דהא 
איהו ודאי כר"ש ס"ל דהא אמר הלכה כרבי שמעון ואסר משום דדם חבורי מחבר והא 
המפיס מורסא וקס"ד כי היכי דהא פקיד ולא מחובר כלל דם נמי פקיד ועקור לגמרי 
ומפרקינן פקיד ולא עקור ואף על גב דהתם שרי הכא לכתחילה מיהא אסור ואפילו לר"ש  
ע"כ:@01  @07והרשב"א @06ז"ל כתב וז"ל כתב רש"י ז"ל וקשיא למ"ד הכא אסור לבעול בתחילה בשבת 
דהכא נמי להוציא דם הוא והקשה עליו הרמב"ן ז"ל דהא המפיס מורסא לא 
אפשר לאוקמה כר' יהודה ואם כן מאי קושיא הא אמרינן דמאן תנא דאסר ר' יהודה ולרב 
דאסר אליבא דנהרדעי לא קשיא דרב נמי כר' יהודה סבירא ליה כדאיתא לעיל ופי' הוא 
כרב דלשמואל אליבא דבי רב דאמרי שמואל אסר קא מקשה דהא שמואל כרב ס"ל כדאיתא 
לעיל וקא אסר הכא משום דדם חבורי מחבר והא מפיס וכו' וקס"ד דכי היכי דליחת 
מורסא פקיד ועקור ופרקינן דדם נמי פקיד ולא פקיד לגמרי וכו' וקשיא לי דהוה ליה 
למימר התם פקיד ועקור הכא (נמי) חבורי מחבר הוא ואולי נאמר דקסבר ר' אמי דאפילו 
למ"ד חבורי מחבר לאו חבורי לגמרי קאמר דאנן סהדי דלא אלא לאפוקי דלאו פקיד ועקור 
לגמרי אלא פקיד ולא פקיד כמורסא ואפ"ה קתני במורסא דלהוציא ממנה ליחה מותר 
ופרקינן דדם ודאי פקיד ולא עקיר אלא דמורסא דשרינן משום דפקיד לגמרי הוא דהא 
אילו לא עקור לגמרי מיסר אמרינן והיינו טעמא דשמואל דאסר בבעילה. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל תימא מאי תיובתיה דרב אמי דהא אמרן דתנאי היא והיינו דלא פרכינן 
מההיא דלעיל לרב דתניא הכונס את הבתולה לא יבעול בתחילה בשבת וחכמים מתירין 
ואמרינן מאן חכמים ר"ש ות"ק דידיה רבי יהודה וקאסר ורב כר' יהודה ושרי אלא דהא 
אשכחן תנאי דפליגי עלה וטעמא דפליגי נינהו דאפשר דאפילו לר"ש ליתסר ואפילו לר' 
יהודה לשתרי ואיכא למימר מאן חכמים ר' יהודה וכיון דכן האי קושיא אף ע"ג דגבי 
מורסא מותר הכא אסור דדם חבורי מחבר ואפשר לומר דר' אמי דמקשה היינו לדבי רב 
לשמואל דאמרי אינהו דאסר וסבר לה כר' שמעון והכא היינו טעמא משום דדם חבורי 
מחבר והיינו דקשיא ליה מאי שנא ממורסא ואמרינן דלא דמי דהכא פקיד ועקור מן הבשר 
והוא כנוס בעין והכא פקיד דנפיק ממילא מיהו לא עקור לגמרי מן הבשר דחבורי מחבר. 
ע"כ:@01  @07והתוספות @06כתבו וז"ל אם להוציא ממנה ליחה פטור בפ' שמונה שרצים מוקי לה כר"ש 
פי' והלכך צריך למימר דפריך לשמואל דסובר כר"ש ואוסר לבעול בשבת וקים 
ליה לר' אמי ששמואל היה אוסר מטעם פתח ופשיטא ליה דלדם הוא צריך ואם כן לענין 
הפתח הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה והיינו דקשיא ליה ממפיס מורסא דקתני אם להוציא 
ממנה ליחה פטור וקי"ל פטור ומותר אם בשביל פתח אין בו איסור דאינה צריכה לגופה 
ובליחה ליכא עקירה דמפקד פקיד וגבי בעילה נמי ס"ל דמפקד פקיד כליחת מורסא ואם 
כן ה"ל למשרי כי התם נמי ואע"ג דהתם אמרינן דהא דשרינן לכתחלה משום דאיכא צערא 
איכא למימר דהכא נמי במקום מצוה הוה לן למשרי לכתחלה ומיהו לא צריכנא להאי טעמא 
דהתם דין הוא לאיסור ולאו משום צערא משום דהוי פסיק רישיה ולענין הפתח אבל גבי 
בעילה אית לן למישרי בלא צער כיון דלא הוי פסיק רישיה לענין הפתח כדמוכח לעיל שיכול 
להוציא דם בלא עשיית פתח ואם תאמר ומאי משני התם פקיד ועקור וכו' דמשמע דבעי 
לחלק אפי' כי נימא בבעילה דם מפקד פקיד וכדמשמע מלשון רש"י ז"ל ובשלמא למאי 
דפירשו התוס' מעיקרא ניחא דבקל יש לחלק בין מפיס מורסא לבעילה דבלאו הכי נמי התם 
נמי איכא צערא והכא ליכא אלא מצוה אבל למאי דפירשו דמפיס מורסא היינו פסיק רישיה 
והכא לא הוי פסיק רישיה מאי משני מכל מקום הוא הוי פקיד ולא הוי פסיק רישיה 
ועדיפא טפי ממפיס אף על גב דפקיד ועקור דמ"מ הוי פסיק רישיה כו' ותירצו בתוספות 
דהכי משני הכא פקיד ולא עקור דקסבר רב חבורי מחבר ודוחק דלא ה"ל לשנויי אלא הכא 
פקיד ולא עקור ועוד קשה דהל"ל התם פקיד ועקור הכא חבורי   מחבר כמו שהקשה 
הרשב"א וכדכתבינן לעיל. והרא"ש כתב בפירוש התוספות ז"ל וכתב ומשני הכא פקיד ולא 
עקור אבל גבי מורסא פקיד ועקור כלומר אינו פקיד לגמרי אלא גם מחובר הוא וכיוצא על 
ידי חבורה וסברי דחבורי מחבר. ע"כ:@01  @07ומיהו @06אכתי קשיא דבשלמא אי הוה משני דלעולם מפקד פקיד נמי בבעילה אלא שאינו 
מוכן לצאת כליחה וכדבעינן לפרושי ללישנא קמא דפי' התוס' ניחא דלא משני 
לפתח הוא צריך דאפילו תימא לדם הוא צריך ומשני שפיר אבל למאי דפי' בלישנא בתרא 
דהתם הוי פסיק רישיה והכא לא הוי פ"ר ומשני דקסבר דם חבורי מחבר אמאי נדו 
מלישנא דמיפקד פקיד הוה ליה לשנויי דלעולם מיפקד פקיד והיינו טעמא דאסר משום 
דלפתח הוא צריך ותירצו בתוספות דאה"נ דהוה מצי לשנויי הכין דהיינו טעמא דאסר 
משום דלפתח הוא צריך אלא השיב לו לפי דעתו דהוה קים ליה לדם הוא צריך. פי' לפי' 
דאילו הוה משני לפתח הוא צריך אינו בהכרח לומר דדם מיפקד פקיד כס"ד דרב אמי 
מעיקרא דהכא נמי מצינן למימר דדם חבורי מחבר וכ"ש דאסור טפי ואם כן אתה מכחיש  
הקדמתו אבל השתא דמשני ליה דדם חבורי מחבר ולדם הוא צריך הרי מודה להקדמתו 
דלדם הוא צריך ומשיב לו לפי דעתו דהוה קים ליה לדם הוא צריך. כנ"ל פירוש לפירוש 
התוספות ז"ל:@01  @07ומצאתי @06בקונטריסין וז"ל כתוב בתוספות וס"ד דר' אמי דמותיב דדם דבעילה מפקד 
פקיד ולדם הוא צריך ולא לפתח. וקשה למה צריך רב אמי להקשות ממפיס 
מורסא דפטור ומותר בלאו הכי מותר הוא דהא שאין מתכוון הוא דכיון דדם מיפקד פקיד 
ולדם הוא צריך ואין מתכוון לפתח דאין כאן איסור מלאכה אלא משום עשיית פתח וכיון 
שאין מתכוון לפתח יהיה מותר גמור גבי בעילה. ויש לומר כיון דלדם הוא צריך אף על גב 
דבקיאין הן הוי פסיק רישיה לענין הפתח שאי אפשר שיוציא דם אם לא שיעשה פתח וכיון 
דהוי פסיק רישיה הוי כמתכוון הילכך הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה כי אין צריך הדם 
אלא שלא יתלכלך פעם אחרת כדפר"ת ולהכי פריך ממפיס מורסא ע"כ. ולא ידעתי מהו 
דבלשון התוס' מבואר היטב דקים ליה לר' אמי דדם מפקד פקיד ולדם הוא צריך ועכ"ז 
ס"ד דשמואל היה אוסר דמכל מקום הרי הוא מכוון לעשות פתח כדי להוציא הדם 
ובמלאכת הפתח קא עסיק אלא דאינו צריך לפתח אלא לדם וכדכתבינן וה"ל מלאכה שאינה 
צריכה לגופה ולכך אסר שמואל. עוד כתבו בקונטריסין כתוב בתוס' ומשני הכא פקיד ולא 
עקור דקסבר דם חבורי מחבר. תימא אכתי מה תירץ דע"כ אין לפרש שהוא מכוון להוציא 
הדם דאם כן נמצא שהוא עושה חבורה וחייב חטאת אלא להנאת עצמו הוא צריך ודם 
ממילא קא אתי ואם כן יהיה מותר כיון שאין מתכוון להוציא הדם והדרא קושיא לדוכתא 
דאף על גב דאינה צריכה לגופה אסור גבי מורסא משום צערא מותר הכא נמי גבי בתולה 
אף על פי שמלאכה שאינה צריכה לגופה היא ואסור משום מצוה יהיה מותר. ויש לומר 
שכך מתרץ הכא פקיד ולא עקור ודם חבורי מחבר ונמצא שעושה שתי מלאכות שעושה 
חבורה וגם עושה פתח וכיון דאיכא שתי מלאכות אסור ע"כ. ובמאי דכתיבנא לעיל אין 
מקום לפלפול זה דהא כתיבנא לעיל דלא כתבו כן התוספות ומשני הכא פקיד כו' אלא 
לפום תירוצא בתרא דסבירא ליה דטפי שרינן משום צערא ממשום מצוה וכדכתיבנא לעיל. 
ומעתה אין שום קושיא ופלפול בטל הוא זה כנ"ל. והקשו בתוספות דהא שמואל במלאכה 
שאינה צריכה לגופה סבר לה כר' יהודה כדאמרינן בפרק הנחנקין ובפרק כל התדיר. פי' 
ללישנא קמא קשיא דמאי מותיב ר' אמי לשמואל דאסר הכא בעילה משום מלאכה שאינה 
צריכה לגופה מההיא דהמפיס מורסא דאתיא כר"ש ושמואל סבר לה כר' יהודה ואף על גב 
דשמואל גופיה קאמר כל פטורי דשבת פטור אבל אסור לבר מהני תלת דפטור ומותר 
מפיס מורסא כו' כבר תירצו התוס' בסוף פרק התדיר ובמסכת שבת דלאו משום דס"ל 
הכין קאמר אלא כלומר מאן דס"ל שהוא פטור קסבר דפטור ומותר וכדאיתא התם וכיון 
שכן קשיא ללישנא קמא דפי' התוספות דמותיב לשמואל דאסר בעילה כר"ש משום מלאכה 
שאינה צריכה לגופה מההיא דהמפיס מורסא ואפילו ללישנא בתרא דפירשו דההיא דבעילה 
לא הוי פסיק רישיה ואסר לה שמואל מאי מותיב ממפיס מורסא דההיא דהמפיס מורסא 
דהיינו כר"ש ושמואל לא סבירא ליה הכין אלא כר' יהודה. ולפרש"י ז"ל ניחא דלאו בדוקא 
לשמואל פריך אלא למאן דאסר דהיינו כמה אמוראי דאסרי דהא קיימא לן  בההיא דהמפיס 
מורסא ופטור קתני ואם היינו מפרשים דקס"ד דר' אמי דההיא דהמפיס מורסא לא מקרי 
מלאכה שאינה צריכה לגופה אלא דבר שאין מתכוון וה"פ אם לעשות לה פה שמתכוון 
ליפתח ולהיות לה פתח זה ליום מחר חייב ופרש"י פי' לפי' דכל כה"ג מיקרי בונה אף על 
גב דהויא בבעלי חיים כיון דמתכוון ליפתח ולהיות לה פתח זה ליום מחר חייב משום בונה 
כדכתיב ויבן את הצלע אבל כל שמתכוון להוציא ליחה פתיחתו להוציא הליחה לא מקרי בנין 
כיון דהויא בבעלי חיים דלא מצינו בבעלי חיים אלא כעין ויבן את הצלע אבל כל שאין מכוון 
לפתוח לא מיקרי פתיחתו בנין כדי שנאמר דהויא מלאכה שאינה צריכה לגופה ולא דמיא 
לחופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה דמכל מקום הרי הוא חופר ועוסק בחפירה אלא שאינו 
צריך אלא לעפרה אבל הכא גבי מפיס מורסא בשעת פתיחתו כיון דמתכוון להוציא ליחה אין 
כאן מלאכה ולא מיקרי מלאכה שאינה צריכה לגופה מיהו דבר שאין מתכוון מקרי דמכל 
מקום קא עביד חבורה. והרשב"א כתב וז"ל אם להוציא ממנה ליחה פטור ומותר קאמר 
ואף על גב דפתחא ממילא קא הוי על כרחיה ופסיק רישיה ולא ימות הא כתיבנא לעיל 
דהיכא דלא מתקני מנא כלל כשאינו מתכוון שרי ואי נמי במקום צערא דגופא התירו כדברי 
ר"י. וכבר הארכתי בזה למעלה ע"כ:@01  @07ובלישנא @06קמא דכתב הרב יש לפרש ההיא דמותיב ר' אמי ואין כאן קושיא דוק ותשכח 
והתוספות לא פירשו כן אלא משום מלאכה שאינה צריכה קא אתו עלה וכיון 
שכן קשיא כנ"ל פי' קושית התוס' ובקונטריסין כתוב וז"ל כתוב בתוספות ותימא דהא 
שמואל במלאכה שאינה צריכה לגופה דסבר לה כר"י פי' למה הוצרך לתרץ פקיד ולא 
עקור.  ותירץ דההיא דהמפיס מוקי לה שמואל כר"ש ולשמואל אינו קשה ממפיס מורסא 
כפי מה שפירשו התוספות בפי' הראשון דהא שמואל פסיק כר"י במלאכה שאינה צריכה 
לגופה דחייב חטאת ואם כן אינו קשה לו כלום. ע"כ:@01  @07עוד @06הקשו בתוספות ללישנא בתרא דפי' התוספות דפריך ר' אמי ממפיס מורסא דהויא 
פסיק רישיה לבעילה דלא הויא פסיק רישיה דאית לן למשרי טפי אף על גב דליכא 
צערא דגופא דלמה ליה לאקשויי ממפיס מורסא דהויא מלאכה שאינה צריכה לגופה ה"ל 
לאקשויי מדבר שאין מתכוון דשרי כר"ש דכיון דרוב בקיאין ולא הוי פסיק רישיה אם כן 
הוה ליה דבר שאין מתכוון ולא מיקרי מלאכה שאינה צריכה לגופה:@01  @07וכתוב @06בגליון תוספות וז"ל דלפר"י לא קשה מידי. ויש לומר דפר"י לרבא דמשני לאביי 
דלא שרי ר"ש אלא משום דבקיאין הן ולא הוי פסיק רישיה אבל אי הוי פסיק 
רישיה לא הוה שרי אם כן קשה ממפיס מורסא אבל לפי' ר"ת לא קשה מידי דהכא גבי 
מורסא איכא צערא להכי שרי. ע"כ:@01  @07וכתוב @06בקונטריסין וז"ל זה הגליון בא לתרץ דמשום הכי אינו מקשה מדבר שאין מתכוון 
לפי שרצה ר' אמי להקשות נמי לרבה לפר"י שפירש לעיל דמה שצריך הדם היינו 
לראות אם היא בתולה וגם הוא אינו מחלק בין מצוה לצערא ועל כן מקשה ר' אמי לרבא 
שתירץ רוב בקיאין הם ולא הוי פסיק רישיה משמע דאם לא היו   בקיאין הוי פסיק רישיה 
והיה אסור ומ"ש ממפיס מורסא דהוי פסיק רישיה ומותר ומה שהוצרך לומר דפר"י דפי' 
גבי לדם הוא צריך שהוא צריך לראות אם היא בתולה דאז הוי מלאכה שצריכה לגופה אינו 
לפי המקשה דאם כן מאי פריך שאני גבי בתולה דמן הדין הוא שאסור משום דהוי מלאכה 
שצריכה לגופה והתם גבי מורסא מן הדין הוא שהוא מותר משום דהוי מלאכה שאינה 
צריכה לגופה אלא ודאי לא הוצרך הגליון לפר"י דהוי מלאכה שצריכה לגופה אלא לפי 
התירוץ שתירץ דם חבורי מחבר דע"כ צ"ל דמלאכה שצריכה לגופה אז מתרץ כדין שאסור 
דאי אמרת מלאכה שאינה צריכה לגופה אף ע"ג דהוי מקלקל בחבורה אפילו הכי היה 
מותר דלגבי מלאכה שאינה צריכה לגופה אין חלוק בין בחבורה ובין שלא בחבורה דדוקא 
גבי מקלקל בחבורה ומתעסק יש חלוק בין חבורה ובין שלא בחבורה אבל במלאכה שאינה 
צריכה אין חילוק כדפרישנא לעיל הילכך אם היינו מפרשים דהוי מלאכה שאינה צריכה 
לגופה היה מתיר ולא היה הספר מתרץ כלום לכך צריך לפר"י דהוי מלאכה שצריכה לגופה 
כדפרישית. ושמעתי שצריך ר"י לפי הקושיא כי מ"ש לעיל לפר"י מלאכה שצריכה לגופה 
זהו ללישנא דדם חבורי מחבר אבל השתא ללישנא דדם מפקד פקיד והכי פריך לפירוש 
הגליון נהי נמי דפסיק רישיה הוי גבי מורסא מכל מקום מלאכה שאינה צריכה לגופה היא 
דהא לפתח אינו צריך ופתח ממילא קא הוי ומחמת צער אמרינן מותר הכי נמי גבי בעילה 
אף על פי שאינם בקיאין ופסיק רישיה הוי מכל מקום כיון דדם מפקד פקיד ולדם הוא 
צריך ופתח ממילא קא הוי. מכל מקום מלאכה שאצ"ל הוי ומש"ה יהא מותר ועכשיו קאי 
פר"י גם לפי הקושיא. ועוד קשה לפי' הגליון דמקשה מפסיק רישיה אם כן מה מתרץ 
דדם חבורי מחבר והא אכתי דבר שאין מתכוון הוא דהא להנאת עצמו הוא צריך ודם 
ממילא קא אתי ויהיה מותר. ויש לומר דסבר המתרץ דכיון דפסיק רישיה הוא הוי כמו 
מתכוון וגבי בתולה מקלקל הוא והוי מקלקל בחבורה ואסור לר"ש אבל התם גבי מורסא אף 
על גב דמקלקל הוא ליכא חבורה דגבי ליחה לא שייך חבורה אבל קשה לעולם לעיל כשאמר 
מאן חכמים ר"ש היא יאמר ר"י היא דאיכא תרתי להיתרא מקלקל שהוא פטור אליבא דר"י 
וגם שאינו מתכוון. ויש לומר דהכא דמשני דם חבורי מחבר היינו דניחא ליה קצת והוה ליה 
מתעסק בחבורה ואסור לר"ש הילכך לעיל לא מצי למימר מאן חכמים ר"י היא שאם הוא 
מתעסק בחבורה הרי הוא כמי שאינו מתכוון והכל אחד לר"י ואם כן אין שם כי אם צד 
אחד לפיכך היה מותר לר"י עכ"ל הקונטריסין. וטרחתי לכותבו כדי שילמדו התלמידים. 
האל ברחמיו יזכנו ללמוד וללמד:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ואם להוציא ממנה ליחה פטור ופרישנא בדוכתא דפטור ומותר לכתחלה 
דאע"ג דעושה לה פה הוה ליה דבר שאין מתכוון שהוא מותר ואוקימנא התם כר"ש 
וכיון שכן קשיא הכא לשמואל דאסר לדבי רב וקס"ד דר' אמי דחבורת דם בתולים וחבורת 
ליחה דמורסא שוין הן וס"ל דהכא לדם הוא צריך ופתחא ממילא הוא קא אתי ובדין הוא 
דמצי לשנויי דהא דאסר שמואל היינו משום דלפתח הוא צריך ומקלקל בחבורה חייב כר"ש 
וה"ל דבר המתכוון אסור שה"ל כמתכוון במורסא לעשות לה פה אלא דר' אמי דמותיב לה 
ס"ל כרבה דאמר לעיל מאן חכמים ר"ש היא דאמר דבר שאין מתכוון מותר הילכך בעינן 
לתרוצה אליבא דרבא ואמרינן דלא דמי דהתם במורסא פקיד ועקור אבל הכא פקיד ולא 
עקור ואף כשמתכוון להוציא דם עושה חבורה קצת אליבא דשמואל ופי' דפקיד ולא פקיד 
דאע"ג דמדאורייתא פקיד חשיב לפי שאינו מובלע בבשר  דומיא דאלים מאדמים מ"מ כיון 
דלא פקיד לגמרי והוא מדובק קצת במקומו אסור הוא מדרבנן מפני שדומה למחובר וכן 
פרש"י ויש מקשים אמאי לא משני ליה דהתם כשמתכוון להוציא ליחה אע"ג דמחוברת היא 
הויא מלאכה שאצ"ל שהוא פטור מן התורה ובמקום צורך שרי אפי' מדרבנן במסכת שבת 
גבי נחש אבל הכא מלאכה שצ"ל היא להראות שהיא בתולה ומתרצים דהתם נמי מלאכה 
שצ"ל חשיב כיון שהוא עשה להקל מחליו ולאו מילתא היא אלא כך פירוקא של קושיא זו 
דרב אמי קים ליה דליחה מפקד פקיד ומ"ה מותר ולא משום מלאכה שאצ"ל אלא שאין 
מתכוון וס"ל דאף דם בתולים מפקד פקיד כיון שאינו מובלע בבשר ואף על פי שצריך 
לגופו של דם אין לאסור כיון דפתח ממילא הוי בלא מתכוון ותלמודא משני דשאני דם 
בתולים דלא פקיד לגמרי ואית ביה איסור דרבנן מיהת וכ"נ מפרש"י ז"ל:@03 @24 @08דף ז ע"א @05@04והא לא כתיבא כתובה@14. פי' וכיון דכן לא סמכה דעתה והויא כבעילת 
זנות כמו שאמרו במשהה את אשתו בלא כתובה והכא מקום שכותבין כתובה 
הואי דאלו במקום שאין כותבין כתובה על תנאי ב"ד סומכת. הריטב"א ז"ל:@01 @24@07אתפסוה @04מטלטלי@14. תמיהא לי הרי נמצאת כקונה קנין בשבת ואסור כדאמרינן בי"ט [יז 
א'] דלמקני בשבת ביתא לא ואפשר שמפני מצוה התירו כדאמרינן בפרק 
(המגרש) [הזורק עז ב'] ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח ואף ע"פ שהיא קונה בשבת התירו 
משום מצוה דחוקה ואע"פ שאמרו בירושלמי אילין דכנסין ארמלין צריכין למכנס מבעוד יום 
שלא יהיה כקונה קנין בשבת כיון שכבר כנס זה מצוה גדולה היא יותר לבעול א"נ בנישואין 
מלתא דפרהסיא היא ולא התירו אפי' משום מצוה לקנות בפני כל העם קנין גמור בשבת 
[איכא למימר בבין השמשות שאלו דלא היה שהות למכתב אבל מ"מ היה שהות להתפסוהו 
מטלטלין]. הרמב"ן ז"ל:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל תלמידו וכתב והא ה"ל כקונה קנין גמור בשבת איכא למימר כיון דהא 
מחוייב הוא בכתובתה ואינו אלא משכון כדי שתהא דעתה סומכת במקום מצוה מותר 
ואפשר דכל במקום מצוה מותר כדמוכח התם בגיטין בפ' הזורק דאמרינן ותיזול ותיחוד כו' 
והתם איכא מצוה כגון שהיה יבם שאינו הגון לה ע"כ. וכן כתב הרשב"א וז"ל ואם תאמר 
והיכי שרי לאתפיסה מטלטלין דהא קי"ל דאין קונין בשבת וכדאמרינן בפ' בכל מערבין [עא 
א'] לענין בטול רשות בשבת ב"ש אוסרין ובית הלל מתירין ומפרשי' טעמייהו דב"ש דקסברי 
מיקנא רשותא היא ומקנא ביתא בשבת אסור ואמרינן נמי בירושלמי אין נושאים נשים בשבת 
לפי שהוא כקונה קנין בשבת שזוכה במציאתה ובמעשה ידיה ותנן נמי אין מקדישין ביום 
טוב וכ"ש לאקנויי בשבת להדיוט דאסור ונ"ל דהכא לא הקנו לה המטלטלין הקנאה גמורה 
אלא יחוד בעלמא הוא כדי שתהא דעתה סומכת בכך לפי שעה ודבר מועט כזה שרי וכדתנן 
אם אינו מאמינו מניח טליתו אצלו וכאותה שאמרו בפ' הזורק ותיזול ותיחוד ותפתח ולא 
הקנאה גמורה היתה אלא כעין שאלה לפי שעה כדי להקנות לה הגט עליו וא"נ הכא משום 
מצוה דחוקה התירו וכן נמי ההיא דהזורק משום דתקיף ליה עלמא טובא ואף ע"ג שאסרו 
בירושלמי לישא נשים בשבת הכא כיון דכבר כנס מצוה הוא יותר לבעול. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הריטב"א אתפסוה כו' יש שפירשו שיתפיסנה מבעוד יום דאילו בשבת אסור לעשות 
כן דה"ל קונה קנין בשבת שהוא אסור אפילו לדבר מצוה אא"כ בשעת דוחקא וגבי 
ש"מ כדי שלא תטרף דעתו עליו כדאמרינן בפרק מי שמת [קנו ב'] וכן בגטין בההוא 
דתקיף ליה עלמא טובא ונכון הוא זה אבל אין צריך לכך דהכא אינו משכון גמור אלא 
שתסמך דעתה בכך וה"ל כההיא דאמר פ' שואל ואם אינו מאמינו מניח טליתו אצלו ואף 
ע"ג דאמרינן לקמן במכילתין לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתך מונחת כו' התם הוא 
בעושה כן לעולם אבל הכא שאינו עושה אלא לפי שעה עד לאחר   השבת מותר ע"כ. והכין 
דייק פרש"י מיהו התוספות כתבו לקמן פ' אף ע"פ גבי הא דאמרינן אין עושין כתובה 
מטלטלין דהכא מיירי בשקבל עליו אחריות אם יאבדו או יזולו. והרשב"א תירץ כתירוץ 
הריטב"א ז"ל. וז"ל רבינו שרירא ורבינו האיי ז"ל אנן בהא דרב אמי ורב זביד אמרינן וכן 
היה מנהג באותו מקום שמקדשין את האשה ומברכין ברכת אירוסין ופוסקין ביניהם כמה 
היא כתובה ותוספת ואין כותבין כתובה עד שעת נישואין וזו האשה מקודשת היתה לאיש 
הזה וכבר ברכה ברכת אירוסין ונזדמן לה להכנס לחופה בשבת והתיר רב זביד לבועלה בשבת 
אמרי ליה רבנן ודאי מותר לבעול בתחלה בשבת אלא שהאשה זו עדיין לא נכתבה כתובתה 
א"ל טעמא מאי שלא יבעול עד שיכתוב כתובה כדי שיתחייב לה בכתובתה ותהא יכולה 
לגבותה אם מת או שגרשה על קרקעות היא אחריותה התפיסו את זאת מטלטלין שיעור 
כתובתה כדי שתהא כתובתה תחת ידיה ונמצאת יותר טוב ממה שכתבו לה שטר בכתובתה 
ואין בכך כלום. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה אמר לו אתפסוה מטלטלין ואם תאמר והלא אסור להקנות בשבת ובירוש' 
אסרו לכנוס אשה בשבת מפני שזוכה בכך במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה ואין 
קונין בשבת יש לומר לא היתה הקנאה אלא משכון בעלמא ואם תאמר והא תניא לא יאמר 
אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת ליך על השולחן יש לומר הכא לשעה עשו כן אבל למחר 
כתבו לה כתובה אבל התם מיירי שתעמוד הכתובה ימים רבי' ואינו רשאי לעשות כן כדי 
שלא תהא קלה בעיניו להוציאה אבל הכא לא עשו כן אלא לשעה לפי ששבת לא היו יכולים 
לכתוב לה כתובה וא"ל אתפסוה מטלטלין עד למחר שיכתבוה וכ"ת והא קי"ל דאף על פי 
שלא כתב כמו שכתב דמי דגביא בתנאי ב"ד יש לומר כיון דלא כתיבא כתובה לא סמכה 
דעתה והויא בעילתו זנות והכי מוכח בפרק אף על פי גבי אחתיה דרמי בר חמא דאירכסא 
כתובתה כו':@01  @07וכתב @06הרמב"ם ז"ל בפ"י אחד הכותב כתובה ואחד שהעידו עליו עדים וקנו ממנו שהוא 
חייב לה מנה או מאתים הרי זה מותר וכן אם נתן לה מטלטלין כנגד כתובתה הרי 
זה מותר לבעול עד שיהיה לו פנאי לכתוב ע"כ. וכ"ת לדברי הרב ז"ל אמאי היו צריכין 
להתפיס מטלטלין ליקנו מיניה בפני עדים בקנין ואי משום דאין עושין קנין בשבת אם כן 
היאך התפיסוה מטלטלין דהא אין נותנין בשבת כדאמרינן במסכת י"ט אין מקדשין דמשמע 
כ"ש שאין נותנין ויש לומר דודאי אין נותנין ואין קנין בשבת והתפסת מטלטלי לאו הקנאה 
גמורה היא אלא יחוד בעלמא כמו משכון כדי שתהא סומכת דעתה וכה"ג מותר. וה"ר 
משה כתב בפ"י שאסור לישא אשה בשבת ופי' הטעם משום דאין מערבין שמחה בשמחה 
ולא נהירא דלא אישתמיט תנא דליתני הכי כי קתני אין נושאין נשים במועד ונראה דבמועד 
הוא דשייך למימר ביה ערבוב שמחה בשמחה משום דכתיב ביה ושמחת בחגך כו' אבל בשבת 
לא כתיב ביה שמחה וגם עוד כתב שאסור לישא שתי נשים כאחד משום דאין מערבין שמחה 
בשמחה וחזי לה מדכתיב מלא שבוע זאת ונתנה לך כו' ובתלמוד דידן במסכת מ"ק דכתיב 
שבעת ימים ושבעת ימים וגו' כדאיתא התם ע"כ:@01 @24@07מאי @04דעתך מתוך שהותרה כו'@14. ואם תאמר ודילמא מש"ה אסור בשבת משום גזרה 
דשמא ישחוט בן עוף וביו"ט שרי דהא מותר לשחוט ויש לומר דא"ה לא ה"ל 
למנקט בי"ט שרי דפשיטא דבי"ט שרי דהא מותר לשחוט בי"ט אלא מדנקט בי"ט שרי 
בשבת אסור משמע דיש סברא לדמות י"ט לשבת ולא מדמים ואפשר שזהו שכתב רש"י ז"ל 
מאי דעתך. למשרי בי"ט מבשבת ודוק כנ"ל וגם נשמר רש"י ז"ל שלא תפרש מאי דעתך 
למיסר בשבת טפי מי"ט דהא איהו קא שרי בתרווייהו ובעי לאקשויי אמאן דאסר אין לפרש 
כן דהא קושיתו הוא דליתסר בתרווייהו וכדפריך אלא מעתה מותר לעשות מוגמר וכו' וקל 
להבין:@01 @24@07מתוך @04שהותרה חבורה לצורך כו'@14. ואיכא למידק למה ליה לאורוכי כולי האי לימא 
בקוצר מאי דעתך דהא מותר לעשות הבערה ותירצו בתוס' דאי הוה קאמר הכי 
הוה משמע דכל חבורה והבערה מותר בי"ט ואפילו שלא לצורך כלל והא ודאי ליתא 
כדאיתא בכמה דוכתי להכי קאמר מתוך שהותרה חבורה לצורך כו' דלא אסקינן היתרא אלא 
חדא דרגא דאף על פי דלא הוי לצורך אוכל נפש שרי ומיהו בעי' שיהא צורך היום או 
למחר צורך קיום מצוה כמ"ש בההיא דמוציאין קטן פי' למולו וס"ת לקרות בו ולולב לצאת 
בו אבל שלא לצורך היום כלל לא כמו הוצאת אבנים דמחייב וכן כתב הרא"ה וז"ל הא 
דאמרינן הותרה שלא לצורך פי' שלא לצורך אוכל נפש והוא שיהיה צורך היום או שאר 
הנאות הגוף והוא שיהא כעין אוכל נפש בכל דבר כמו שאמרו שיהא שוה לכל וכן ענין 
אכילה דבר השוה לכל נפש כדמוכח הכא ובמקומו יתבאר בעז"ה. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרשב"א והי"ל דמתוך דאמרינן ובלבד שיהא בו צורך היום קצת כגון קטן ולולב שיהא 
בהן צורך לשמחת היום וס"ת לקרות בו ולולב ליטלו ולא צורך מצוה דוקא אלא כל 
שיש בו צורך היום דאם לא כן כי מקשה ליה רב פפי אי הכי מותר לעשות מוגמר לימא 
ליה הותרה שלא לצורך אכילה שיש בו צורך מצוה קאמרינן וכדאיתא נמי בהדיא בפ"ק 
דביצה אבל הוצאה לצורך חול אסורה ולא אמרינן בה מתוך דגרסינן בפרק אלו עוברין [מו 
ב'] האופה מי"ט לחול ר"ח אמר לוקה ורבה אמר אינו לוקה ואפילו רבה דאמר אינו לוקה 
אינו מטעם דאמרי' הואיל והותרה אפייה לצורך הותרה שלא לצורך אלא משום דאמרינן 
הואיל ומקלעי ליה אורחים ומילקא הוא דלא לקי הא איסורא איכא לכולי עלמא ולא אמרינן 
הואיל והותרה אפייה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ולצורך חול. ובפרק קמא דביצה נכתוב 
אותה בארוכה בסייעתא דשמיא. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה א"ל רב פפי כו' מאי דעתיך מתוך שהותרה חבורה כו' כלומר כל אותן 
מלאכות שהותרו לצורך אכילה לא היו בכלל לא תעשה והאי דכתב רחמנא אשר יאכל 
לכל נפש לסימנא בעלמא הוא דכתבוה שכל המלאכות הצריכות לאכילה יהיו מותרות בי"ט  
ובלבד לצורכי ישראל אבל לא לצורכי עובדי כוכבים אלא מעתה מותר לעשות מוגמר בי"ט 
להריח ולגמר בו את הכלים דאי משום אולודי ריחא לית ביה דהא בלא הבערה אית להו 
ריחא לסימנין ואוסופי הוא דקא מוסיף ריחא ע"י האור וקי"ל במסכת י"ט בפרק ב' 
דאסור אלא לאו ש"מ דלא אמרינן האי מתוך שלא התיר הכתוב אלא לצרכי אכילה בלבד 
והאי דקא שרינא אנא אף בשבת משום דמקלקל בחבורה הוא וס"ל כר' יהודה בהאי והאי 
דקא שרו ב"ה במסכת י"ט [יב א'] להוציא את הקטן ואת הלולב והס"ת לר"ה לאו משום 
מתוך אלא משום דאין עירוב והוצאה לי"ט כדכתיב אל תוציאו משא מבתיכם ביום השבת 
והוא הדין דפליגי נמי באבנים אלא אורחא דמילתא נקט ולהודיעך נמי כחו דב"ש כדאיתא 
התם. א"ל עליך אמר קרא אך אשר יאכל וכו' לעולם אמרינן מתוך מיהו בדבר הדומה 
לאכילה שהיא צריכה ושוה לכל נפש כגון בעילה והוצאת ספר תורה ולולב וקטן שהן מצוה 
וצריכין כל ישראל לעשותן אבל מוגמר אין צרכו שוה לכל נפש אלא למעונגים והבערה 
ובישול דגיד הנשה נמי דבר הצריך לאכילת כל נפש הוא ואיסורא הוא דרכיב עליה הילכך 
לא לקי עלה משום הבערה ובישול שלא לצורך מיהו האי קושיא מתוך מנא לן ומנין לו 
להתיר אלא מה שהתירו הכתוב כל שיש בו צורך אכילה ממש ונראה מדכתיב לכם ומשמע 
לכל צרכיכם ונראה כמו כן דמאן דשרי בעילה בי"ט משום מתוך לא שרי לה אא"כ אי 
אפשר לו לבעול מערב י"ט כגון שלא הגיע זמנו לכנוס עד היום או שהיתה חולה או 
שפירסה נדה או שלא   מצא צרכי חופה עד היום אבל היכא דהוה אפשר ליה מעיקרא לא 
דלא עדיף ממכשירי אוכל נפש דממעטינן להו כשאפשר לעשותן מערב יום טוב מדכתיב 
הוא לבדו עכ"ל הראב"ד ז"ל. וזה שכתב דלא שרינן מתוך אלא באי אפשר לא נהירא לרבינו 
יצ"ו ובודאי מתוך שרינן בכל ענין ובלבד שיהא צורך מצוה או צורך היום ועוד דכל הא 
מילתא הנאת הגוף היא בבעילה ובריח מוגמר ודמיא לאכילה ולא דייקינן בין אפשר ללא 
אפשר אלא במכשירין דוקא ע"כ. והיה נראה לפרש דה"ק מתוך שהותרה חבורה לצורך 
וכו' פי' כל שם שחיטה חדא היא וכיון שהותרה שחיטה לצורך אוכל נפש הרי לא היתה 
שחיטה בכלל לא תעשה כל מלאכה ומעתה כל שחיטה מותרת והיינו דשחיטת עולת נדבה 
שרי לכ"ע אבל מין חבורה אחרת הרי היא עדיין בכלל לא תעשה כל מלאכה והכי קאמרינן 
מתוך שהותרה חבורה לצורך פי' החבורה העשויה לצורך אוכל כגון שחיטה הותרה נמי 
החבורה שאינה עשויה לצורך אוכל כגון ההיא דבעילה כיון דמ"מ הרי יש כאן צורך הנאת 
הגוף ונמצא לפי זה דכל שחיטההותרה אפילו שלא לצורך כיון דעיקר שחיטה עשויה ורגילה 
לצורך אוכל נפש ושאר חבורה לא הותרה כי אם לצורך הנאה. והיה נראה לדקדק כן מלשון 
רש"י ז"ל שכתב לצורך. אוכל נפש כגון שחיטה. ע"כ. והכי נמי אמרינן מתוך שהותרה 
הבערה לצורך וכו' פי' מתוך שהותרה הבערה העשויה לצורך אוכל נפש להדליק האש כדי 
לבשל עליו או כדי לאפות בו הותרה נמי שלא לצורך אוכל כגון ההיא דמוגמר ומ"מ צורך 
הנאת הגוף איכא והילכך כל הבערה לצורך תבשיל שרי וכל בישול שרי והיינו מבשל גיד 
הנשה דלא לקי לב"ה ואע"ג דהאופה מי"ט לחול לוקה לרב חסדא היינו משום דמכין לחול 
וה"ה נמי שוחט לצורך חול אסור דלא התירו אלא כעין שחיטת עולת נדבה שאינו לצורך 
חול אע"ג דלצורך י"ט נמי ליתא. והא דאמרינן בפ"ק דפסחים [ו א'] המוצא חמץ בתוך 
ביתו כופה עליו כלי ולא שרינן לשורפו היינו משום דלא הוי הבערה לצורך בישול אלא 
לשרוף ובכה"ג לא שרינן אלא לצורך הנאת הגוף. והכי נמי אמרינן גבי הוצאה מתוך 
שהותרה לצורך אכילה הותרה נמי שלא לצורך אכילה וכל הוצאה דלצורך אכילה אף ע"ג 
דאין בה צורך לישראל שרי כיון דמ"מ הרי כאן צורך אכילה ולכך נהגו להוציא לצורך עובדי 
כוכבים ושלא לצורך אכילה בעינן שיהא לצורך הנאת הגוף א"נ למצוה גמורה כגון למול או 
ליטול לולב ואי לאו הכי אסור. כך היה נראה לפרש ומיהו התוס' לא פירשו כן ולדידהו אין 
טעם למנהג והוי מנהג בטעות. והא דלא שרינן לשרוף החמץ הנמצא בתוך הבית היינו 
משום מוקצה והאריכו בתו'. ע"כ:@01 
