#18














@24@07אלא @04מעתה מותר לעשות מוגמר וכו'@14. הקשו בתוס' וכי לית ליה לרב פפי מתוך והא 
משנה מפורשת היא ב"ש אומרים אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב וכו' 
וב"ה מתירין אלמא לב"ה מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ותירצו 
בתוס' דרב פפי ס"ל דטעמייהו דב"ה משום דעירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה 
לי"ט כלומר דלא נאסרה הוצאה בי"ט וכן תירץ הראב"ד ז"ל וכדכתיבנא לעיל בשם שיטה 
ישנה וכן כתב הרשב"א ז"ל בשמו. והריטב"א ז"ל תירץ דס"ל דהתם הוא דאיכא צורך מצוה 
אבל לדבר הרשות לא אף ע"ג דאיכא צורך י"ט ולית הילכתא כותיה. עוד תירצו בתוס' 
שהיה סובר הותרה שלא לצורך ובלבד שיהא דבר הרגיל וכן תירץ הרשב"א ז"ל בשם רבו 
דרב פפי ס"ל דלא אמרינן מתוך אלא בצורך מצוי כאוכל נפש לאפוקי בעילת בתולה שאינו 
מצוי נמי לפי שאינו צורך לכל נפש דומיא דאוכל נפש והיינו דקא מקשה לרב פפא  לדידך 
דשרית בעילה אלמא לא בעי' דומיא אי הכי מוגמר נמי לשתרי א"ל ההוא בפי' אפקיה 
קרא דכתיב אשר יאכל לכל נפש דבר השוה לכל נפש ובעילה שוה לכל נפש היא שמצוה אצל 
הכל אע"פ שאינה תדירה לאפוקי מוגמר שאינו שוה לכל נפש. ע"כ:@01 @24@07אלא @04מעתה נזדמן לו צבי וכו'@14. דקס"ד דשוה לכל נפש שמצוי אצל כל נפש קאמרינן 
וצבי לאו מצוי אצל הכל הוא ואם כן ליתסור ומפרקינן דבר הצריך לכל נפש קאמרינן 
וצבי צריך הוא לכל נפש דמזון לכל הוא אבל מוגמר אינו צורך אלא לאיסטניס בלבד. 
הרשב"א ז"ל:@01 @24@07א"ל @04אנא דבר הצורך לכל נפש קאמינא וכו'@14. לפי תירוץ ראשון של תוס' והראב"ד 
ז"ל ה"ק לעולם אמרינן מתוך מיהו  בדבר הדומה לאכילה שהיא צורך ושוה לכל נפש 
כגון בעילה והוצאת ס"ת ולולב וקטן וכדאמרינן לעיל בשם שיטה ישנה ומוגמר אין צרכו 
שוה לכל נפש ושאני צבי דצורך כל נפש דמזון לכל הוא ואין לחלק במידי דבר אכילה ולפי 
תירוץ שני של תוספות יש לפרש דה"ק אנא דבר הצורך לכל נפש קאמינא וכו' מעיקרא 
דקאמר עליך אמר קרא אך אשר יאכל כו' ה"ק פי' אה"נ דלא אמרינן מתוך אלא בדבר 
הרגיל מיהו ביאה מגופיה דקרא נפקא דכיון דתלי קרא היתר צורך אכילה משום דשוה לכל 
נפש צורך ביאה נמי שוה לכל נפש וצורך מוגמר אינו שוה לכל נפש ולא אתיא לה מקרא 
ולא משום דמתוך והקשה לו מצבי ותירץ דהכי קאמר דבר הצריך לכל נפש קאמר וצבי צריך 
הוא לכל נפש דמזון לכל הוא ובכלל מאי דקאמר דקרא אך אשר יאכל וכו' איתא הך דצבי 
וכן ביאה דצורך לכל נפש הוא וכן פירשו בתוס' והקשו בתוס' דאמרינן בסוף פ"ב דביצה 
מהו לכבות את הנר מפני דבר אחר ומסיק דאסור ובשלמא לפי' ראשון איכא למימר דלא 
אמרינן מתוך אלא בביאה גופה אבל לא לכבות את הנר לצורך הביאה אבל לפי' שני דמקרא 
גופיה ילפינן היתר ביאה אמאי אסרינן לכבות מאי שנא מאוכל ותירצו בתוספות משום 
בעילה ראשונה איכא מצוה טובא והוי צורך מצות היום קצת אבל בעילה אחרת אין כ"כ 
צורך היום ול"נ דאדרבה אין אשה מתעברת מביאה ראשונה וטפי איכא מצוה לשאר ביאות 
משום פריה ורביה ולכך תירצו בתוספות עוד דכבוי הנר מפני דבר אחר הוי כמו מכשירין 
דאפי' באוכל נפש אסור:@01 @24@07ומי @04איכא הוראה לאיסור@14. פי' ואפשר דטעה ר' יעקב בר אידי בשמועתו דר' יוחנן 
הורה להתיר כמו אינך כולהו אמוראי דלעיל והראיה דליכא הוראה לאיסור ואיהו 
שמע דהורה ואי אפשר לקרות הוראה לאיסור ומהדר תלמודא דאין מכאן ראיה דהאיכא 
הוראה לאיסור דתנן הורוה ב"ה וכו' כנ"ל:@01 @24@07הורוה @04ב"ה וכו'@14. אין להקשות אמאי מייתי הך סתום כולי האי דלא ידעינן אהיכא קאי 
דהא משנה היא ושגורה בפי הכל ולא מייתי אלא מאי דאצטריך ליה ושארית 
המשנה שגורה היא בפי הכל. וזהו שכתב רש"י ז"ל משנה היא במסכת נזיר וכו' פי' משנה 
היא ואינה מהמשניות של סדר זרעים וטהרות שלא היו שגורות. מיהו התוספות כתבו כן 
בפרק המקבל המשניות שבסדר זרעים וטהרות היו שגורות בפי האמוראים אלא הכי פי' 
דאלו היתה המשנה שלא במקומה אף על גב דהיא משנה דרך התלמוד לאתויי המשנה כמו 
שהיא כדי שיובן ממנה הראיה אבל הכא כיון שהיא במקומה במס' נזיר לכך לא הוצרך 
לאתויי כי אם ראשי פרקים והראיה מובנת היא כנ"ל:@01 @24@07וא"נ @04כי הא דתניא חוט השדרה שנפסק וכו'@14. פי' דקמייתא יש לדחות דכיון דאתא 
לאסור למלכה (אחת) אי לאו דפשיטא ליה טובא מאי זה טעם הורה שתהא עוד 
נזירה שבע שנים לא היה מורה לה מיראת המלכות וכיון שכן אף על גב דהויא לאיסור קרי 
לה הוראה דאין לומר כאן שאף על פי שאין ההלכה ברורה לו הוא בא ואוסר דהא מלכה 
היתה וכדכתיבנא. לכך מייתי מהא דתניא חוט השדרה וכו' דהכי קאמר רבי מעיקרא ברובו 
ורב הונא נמי פסק כותיה אלמא דמסתבר טעמיה והילכך מן הספק הוא דאסר ואפ"ה 
קתני הורה רבי   כר' יעקב כנ"ל:@01 @24@07והלכתא @04מותר לבעול וכו'@14. קשה קצת למה ליה לתלמודא לפסוק הלכתא הא מסוגיא 
דשמעתא משתמע דהכין הלכתא דהא ר' אמי הלכה למעשה עביד ורב זביד 
עביד מעשה בגופיה וכמה אמוראי הכי ס"ל. ויש לומר דהא אתא לאשמועינן דמותר לבעול 
וכו' ולא חיישינן שמא ישחוט בן עוף דאלו מעובדא דהני אמוראי איכא למימר דלא עבדי 
סעודה ואסיק תלמודא דשרי למיבעל אפילו היכא דעביד סעודה. וכן כתבו התוס' ז"ל 
כנ"ל:@01 @24@07ובועז @04אלמון שנשא אלמנה היה@14. הקשו בתוס' דאלמנה לא מיקריא אלא על שם מנה 
כדאיתא לקמן בגמרא וכיון שכן היכי קרא לה אלמנה דכשנשאת למחלון היתה 
עובדת כוכבים. ותירצו בתוספות דכיון דבעולה היא כאלמנה חשיב לה. ובועז גופיה לא 
ידעינן דאלמון היה אלא כדפרש"י ז"ל דאבצן זה בועז וכבר היו לו שלשים בנים ושלשים 
בנות ואכתי מנלן שמתה אשתו אלא אלמון לאו דוקא אלא כלומר שכבר נשא ואינו בחור 
וה"נ בדידה כיון דבעולה היתה קרי לה אלמנה כנ"ל:@01 @24@07אלא @04הא דתניא שקדו חכמים וכו'@14. דקס"ד דימי ברכה כימי שמחה ואהדר ליה דלא 
תלי הא בהא דאיכא דנפישא ברכה משמחה ואיכא דנפישי שמחה מברכה. וקשיא לי 
מה דחקו לומר כן שזמן ברכה חלוקין מזמן שמחה לוקמה באלמון שנשא אלמנה ונימא 
דאלמון שנשא אלמנה ג' לברכה וג' לשמחה דהא דאמר רב הונא אלמנה אינה טעונה ברכה 
אינה טעונה ברכה שבעה קאמר ולעולם ג' כימי שמחתה בעינן דהא משמע דאכתי קא 
דייק ואזיל דלא ידע האי ברייתא דלקמן דתני מברכין לבתולה שבעה ולאלמנה יום אחד ואם 
כן מאי דוחקי' דלא מוקי לה הכין. ויש לומר דאינה טעונה משמע אינה טעונה אלא יום 
אחד לבד דאי טעונה כל ג' מאי אינה טעונה הא ודאי טעונה היא כל זמנה כבתולה כל 
זמנה. ואם תאמר לוקמיה בבחור שנשא אלמנה והא דאמר רב הונא אחת בתולה ואחת 
אלמנה טעונה ברכה זו כל זמנה וזו כל זמנה קאמר ולעולם בחור שנשא אלמנה שלשה בין 
לשמחה בין לברכה ויש לומר דמדסתם וקאמר אחת זו ואחת זו טעונה ברכה משמע דזמן 
אחד יש לשתיהן דאי לאשמועינן דתרווייהו טעונות ברכה הוה ליה לפרש בתולה שבעה 
ואלמנה שלשה כדמפרש בברייתא מברכין לבתולה שבעה ולאלמנה יום אחד כנ"ל. הרשב"א 
ז"ל:@01  @07וכן @06כתב הרא"ש ז"ל וז"ל. תימא אמאי לא משני הא דקאמר רב הונא א' בתולה וא' 
אלמנה טעונה ברכה דה"ק בתולה ואלמנה טעונים ברכה בזמן שמחתן דהיינו לבתולה 
שבעה בשבעת ימי המשתה ואלמנה גם כן כזמן שמחתה. ויש לומר דאם איתא דה"ק הוה 
ליה לפרושי דהאמורא יש לו לפרש דבריו ומדקאמר בסתם טעונה ברכה משמע דסתם 
ברכתם שוה דאפילו על הברייתא לקמן מקשינן אבל בבחור מאי שבעה אי הכי ליתני וכו' 
כ"ש אמורא שיש לו לפרש דבריו וכו'. והמתרץ תירץ בבחור שבעה לברכה וג' לשמחה 
ובאלמון יום אחד לברכה וג' לשמחה הפליג מדותיו להרבות בבחור ימי ברכה מימי שמחה 
ובאלמון הרבה ימי שמחה מימי ברכה ולא רצה לתרץ ג' לשמחה וג' לברכה מטעמא 
דפרישנא וגם לא בעי לתרוצי אלמנה אינה טעונה ז' ברכה אלא ג' בזמן שמחתה כברייתא 
דשקדו דאז לא יהו מופלגין כל כך זה מזה משום דאין שייך למימר אינה טעונה כיון 
דטעונה ברכה כל זמן שמחתה. ע"כ:@01  @07והריטב"א @06ז"ל הקשה עוד אמאי לא אוקי לקמייתא נמי באלמון שנשא אלמנה ומאי 
טעונה ברכה טעונה יום אחד. ותירץ דהא ליתא מדקתני אחת בתולה ואחת 
אלמנה אלמא כי הדדי נינהו וליכא בתולה דבצירה מז'. ע"כ:@01  @07ורש"י @06ז"ל כתב וז"ל האמרת שבעה דמדאינה טעונה דקאמר רב הונא אוקימנא דאינה 
טעונה שבעה מכלל דטעונה דקאמר ר' אבא שבעה ע"כ. פי' כיון דמשום דלא בעי 
ברכה כל שבעה קרי ליה אינה טעונה ברכה אף על גב דבעי ברכה יום אחד מכלל דמאי 
דקאמר ר' אבא נמי טעונה היינו שבעה דהא רב הונא אמרה משמיה דליכא למימר 
דטעונה יום אחד קאמר דהא אידך כל כי האי אינה טעונה קרי ליה:@01 @24@07ואיבעית @04אימא בבחור שבעה לברכה וכו' ואיבעית אימא באלמון יום אחד 
לברכה וכו'@14. מדקאמרינן איבעית אימא ואיב"א שמעינן מינה דהני לישנא לא 
פליגי אהדדי דליכא אלמנה דבצירה ויתירה לשמח' מג' וברייתא דקתני שקדו על תקנת 
בנות ישראל כדי שיהא כו' ג' ימים כו' כללא הוא לכל האלמנות בין שנשאו לאלמון בין 
לבחור והא דנפישא ברכה בבחור משמחה ובאלמון שנשא אלמנה נפישא שמחה מברכה הכל 
לפי ענינו דברכה באה על שמחת הלב והילכך בחור כיון שלא נשא עדיין שמחת לבו נפישא 
בין שנשא אלמנה בין שנשא בתולה ולפיכך מברכין לה שבעה אבל שמחה דהיינו בטול 
מלאכה כדי לשמחה כיון דאלמנה היא אינה צריכה פיתוי ואינו זקוק להתבטל מפני שמחה 
יותר משלשה אבל אלמון שנשא אלמנה שאין שמחת לבו גדולה כל כך די לו ביום אחד ומכל 
מקום צריך הוא להתבטל ממלאכה ג' ימים כדי לשמחה דשקדו חכמים וכו' הכל כדי לחבבה 
על בעלה ואלמון שנשא בתולה דמברכין לה כל שבעה נמי מהאי טעמא הוא דכיון שהוא 
נושא בתולה שמחת לבו נפישא. וכן דעת הנגיד ר' שמואל ז"ל והרמב"ן דליכא אלמנה 
דבצירא ודיתירא מג' לשמחה. ויש מי שפירש דהני לישני פליגין ונקטינן כלישנא בתרא 
דבאלמון שנשא אלמנה ג' לשמחה אבל בחור שנשא אלמנה שבעה לשמחה כשם שמברכין לה 
שבעה דימי שמחה לא בצירי מימי ברכה וברייתא דקתני שקדו בנשאת לאלמון היא וליכא 
דבצירא קאמר ונראין הדברים דהאיך אפשר דמשכים למלאכתו וחבילתו על כתיפו ומברכין 
לו ברכת חתנים והא אין חתן יוצא מחדרו זכר לדבר יצא חתן מחדרו והא דקאמר ואיבעית 
אימא באלמון מיהדר הוא דהדר מלישנא קמא משום האי טעמא דאמרן ואף על פי 
שמברכין שהשמחה במעונו כל י"ב חדש אף על פי שמחמר אחר בהמתו ההיא לאו ברכת 
חתנים היא אבל כל שקורין לו חתן ומברכין לו ברכת חתנים אסור בעשיית מלאכה ולצאת 
מפתח ביתו יחידי וכדאמרינן בפרקי דרבי אליעזר החתן דומה למלך מה המלך אינו יוצא 
לשוק לבדו אף החתן אינו יוצא לשוק לבדו מה המלך שמחה ומשתה וכו' כך החתן שמחה 
ומשתה לפניו כל שבעת ימי המשתה ואף על פי שאתה יכול לפרשה בנושא את  הבתולה 
ממנה אתה דן לכל שהוא כן ואלמון שנשא בתולה [לשמחה לא נתבאר בגמ' אם שלושה ואם 
שבעה] ולפי מה שכתבנו שאין שמחה פחותה מימי ברכה הא ודאי אף זו ז' לשמחה דהא 
(אין) מברכין לבתולה אלא אפילו למ"ד בבחור שנשא אלמנה ג' לשמחה הכא נראין הדברים 
דשבעה לשמחה אית לה דהא בעי לפתויה ולמחדי בהדא בדרדוני משחא. וכן כתב הרב בן 
מיגש ע"כ. הרשב"א ז"ל:@01  @07ודע @06שבספרינו כתוב איבעית אימא באלמון יום אחד וכו' ואיבעית אימא בבחור וכו' והוא 
טעות וצריך להיות להפך איבעית אימא בבחור וכו' ואיבעית אימא באלמון וכו'. וכן 
היא גירסת כל המפרשים ז"ל:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל איבעית אימא בבחור ואיבעית אימא באלמון וכו' לפום פשטא דשמעתא 
משמע דהני פירוקי איתנהו ולא פליגי כלל ואף על גב דבבחור שנשא אלמנה נפישי 
יומי שמחה הא לא קשיא כלל הא כדאיתא והא כדאיתא כי ענין ברכה תלוי בין בדידה בין 
בדידיה דכל היכא דאיכא בחור או בתולה איכא ברכה כל שבעה אבל ענין השמחה אינו תלוי 
אלא בדידה דלתקנת בנות   ישראל נתקנה ולפיכך אפילו אלמנה שנשאת לבחור אין לה אלא ג' 
ימים לשמחה והיא הנותנת שכל בתולה אפילו נשאת לאלמון יש לה ז' לשמחה וכדאמרינן 
באגדה בפרקי דרבי אליעזר חתן דומה למלך וכו. ע"כ. נמצא שיש בדבר ג' מינין בחור 
ובתולה או אלמון ובתולה יש לה שבעה לברכה ושבעה לשמחה בחור ואלמנה יש להם שבעה 
לברכה ושלשה לשמחה אלמון ואלמנה יום אחד לברכה וג' לשמחה. וכן פסק הרמב"ם ז"ל 
והנגיד ז"ל. ויש מי שפירש דהני תרי לישני פליגי ולישנא בתרא ס"ל דבאלמון שנשא אלמנה 
ג' לשמחה אבל בחור שנשא אלמנה ז' לשמחה דימי שמחה לא בצירי מימי ברכה וברייתא 
דשקדו באלמון שנשא אלמנה היא וכי האיך ישכים לאומנותו אחר ג' ומברכין לו ברכת 
חתנים דאילו שהשמחה במעונו לאו ברכת חתנים היא וזה בודאי היה נראה דבר של טעם 
אבל אין לשון הגמרא מוכיח אלא כלשון הראשון ועליו הסכימו רוב הפוסקים. אבל מורי 
הרשב"א ז"ל הסכים לסברא שניה וראוי להחמיר ע"כ:@01  @07ושמחה @06זו דאמרינן מסתברא דהיינו שיהא בטל ממלאכתו והא דאמרינן לעיל למחר 
משכים לאומנותו והולך שקדו וכו' דמשמע דמן הדין הוא מותר במלאכה איכא 
למימר דמשום דתקון רבנן שיהא בטל ממלאכתו תקנו לו בימים שאינן בני מלאכה. 
ובתוספתא אמרו התקינו שיהא בטל שלשה ימים וכו' הרא"ה ז"ל. וכבר כתבנו זה למעלה:@01  @07ובשיטה @06ישנה כתוב וז"ל איבעית אימא בבחור ז' לברכה וג' לשמחה פי' בחור שנשא 
אלמנה והכי משמע לסוגיית ההלכה. וג' לשמחה פי' לשהשמחה במעונו דמברכין 
לה שלשה ימים לאלמנה. והראב"ד ז"ל לא פירש כן דאיהו עביד כללא דשמעתא הכי. לענין 
ברכת חתנים אין לך בתולה פחותה מז' ימים לברכת חתנים בעשרה בין שנשאת לבחור בין 
שנשאת לאלמון ואין לך בחור כמו כן פחות מז' ימים לברכת חתנים בעשרה ואפילו נושא 
את האלמנה ואלמנה שנשאת לאלמון יום אחד והני מילי לענין ברכת חתנים אבל לענין 
שהשמחה במעונו נראה דבחור ואלמון כי הדדי נינהו לכולי דינא דמתפרש בשמעתא לקמן. 
ולדידיה מפרשינן ושלשה לשמחה לבטול מלאכה כדקאמר בברייתא שקדו חכמים וכו' שיהא 
שמח עמה שלשה ימים. ע"כ:@03 @24 @08ע"ב @05@04מיתיבי מברכין לבתולה שבעה ולאלמנה יום אחד@14. ואין להקשות דמאי קא 
מותיב דילמא ה"ק לבתולה שבעה בין שבאו פנים חדשות בין שלא באו ולאלמנה יום 
אחד בשלא באו פנים חדשות ומעתה לא תיקשי דהא דאמרינן אלמנה שנשאת לבחור שבעה 
כשבאו פנים חדשות והא דאמרינן הכא ולאלמנה יום אחד בשלא באו ומשום דבבתולה לעולם 
מברכין אפילו לא באו להכי קתני ולאלמנה יום אחד והאמורא פי' יותר דכשבאו פנים 
חדשות אפילו באלמנה שנשאת לבחור מברכין כל שבעה. אין לתרץ כן דהא לקמן עלה 
דבתולה מפרש והוא שבאו פנים חדשות. וכ"ת ומנלן הא אנן ניקום ונתרץ כן כדי דלא 
לותיב לרב הונא ליתא דמכל מקום קשיא דאנן הכי קאמרינן לקמן כשבאו פנים חדשות 
מברך לכולן כל ימי המשתה ואי לא מברכינן חדא והילכך לא מצינן לתרוצי הכין דהיכי מצית 
למימר ולאלמנה יום אחד כשלא באו פנים חדשות דמשמע דאין מברכין כלל אלא יום אחד 
והא כל שבעה מברכין אשר ברא ואפילו לא באו פנים חדשות ואין סברא לומר דכשבאו 
פנים חדשות יברך (על) כולן וכשלא באו לא יברך כלל חילוק זה לא הוזכר כלל בתלמוד אלא 
כל שמברכין שית כשבאו פנים חדשות בריך חדא כשלא באו כנ"ל. וזהו שכתב רש"י מברכין 
לבתולה שבעה. לקמן מפרש כשבאו פנים חדשות מברך כולן כל ימי המשתה ואי לא מברך 
חדא. ע"כ:@01 @24@07אבל @04לבחור מאי שבעה@14. איכא למידק למה ליה לאורוכי הכין פשיטא דלבחור שבעה 
קאמרינן לעיל ועלה קא מותביה. ועוד דקאמר אי הכי ליתני מברכין לבתולה כו'  
ליערבינהו וליתנינהו וראיתי מי שתירץ בזה דאי הוה תני מברכין לבתולה ולאלמנה שנשאת 
לבחור הוה משמע דאין מברכין לבתולה כל שבעה אלא אם כן נשאת לבחור להכי לא 
ערבינן. וליתא דליכא למיטעי בהכי כלל דאי הכי פשיטא ואין לך לומר דלא זו אף זו קתני 
דבכלל מאתים מנה וכמו שתירצו התוספות בריש פרק שני דקידושין גבי הא דפריך תלמודא 
השתא בשלוחו מקדש בו מיבעיא. ועוד בעינן לפרושי הא דמתרץ תלמודא מילתא פסיקתא 
קתני דליכא בתולה דבצירא מז' כו' דסוף סוף אמאי לא קתני דין בחור עם האלמנה. 
ובפירוש הגאונים ז"ל ראיתי שכתבו וזה לשונם מילתא פסיקתא קתני דליכא בתולה דבצירא 
כו' פירוש מילתא פסיקתא דבר הקצוב ואינו זז ועובר קתני דליכא בתולה כו' פי' אבל 
אלמנה שנשאת לבחור מגו דלא פסיקא ליה לא קתני שהרי יש לך אלמנה שאינה אלא יום 
א' כגון שנשאת לאלמון וליכא אלמנה דבצירא מיום אחד פי' ואפילו נשאת לאלמון ע"כ. 
ואכתי לא מיישבא שפיר ועוד איכא למידק אמאי לא קתני מברכין לבחור שבעה ולאלמון יום 
אחד והוי מילתא פסיקתא דליכא בחור דבציר משבעה וליכא אלמון דבציר מיום אחד ועיקר 
טעם הברכה בשמחת לבו של חתן תליא וכדמשמע מלשון הרשב"א וכדכתיבנא לעיל. ונ"ל 
פירושא דשמעתא הכין הא כתבינן לעיל דלדעת רוב הפוסקים דבתולה בין שנשאת לבחור 
בין שנשאת לאלמון יש לה שבעה לברכה ולשמחה ובחור כשנשא אלמנה שבעה לברכה וג' 
לשמחה וכיון שכן ה"ק אבל לבחור מאי שבעה פי' דדין בחור שנשא אלמנה דהויא ליה 
שבעה איכא למימר בחד מתרי גווני או נאמר משום דשוה הוא לבתולה דכי היכי דהבתולה 
אפילו נשאת לאלמון יש לה שבעה הכי נמי הבחור אפילו נשא אלמנה דשניהם שוין הבחור 
והבתולה. או שנאמר דאינן שוין דדוקא הבתולה הוא דיש לה שבעה ושבעה לעולם אבל 
הבחור שנשא אלמנה אין לו אלא שבעה לברכה ולא שבעה לשמחה ואם אנו אומרים דשוין 
הם הבחור והבתולה אין להקשות אמאי לא קתני נמי בחור שנשא אלמנה דחדא מינייהו 
נקט דאטו כי רוכלא כו' דמה לי בתולה מה לי בחור אבל אם אנו אומרים דאינן שוין 
בדינייהו דלבחור ז' לברכה ושלשה לשמחה מעתה תיקשי דליתני נמי ולאלמנה שנשאת לבחור 
ז' וה"ק אבל לבחור מאי שבעה פי' דלא ידעינן לה מהבתולה דהא לא שוו בדינייהו אלא 
ממאי דתני ולאלמנה יום אחד פירוש כשנשאת לאלמון שמעינן דלבחור אסקינן חדא דרגא 
דמברכין שבעה ולשמחה ג' אי הכי ליתני מברכין לבתולה שבעה ולאלמנה שנשאת לבחור 
שבעה כו' ומדלא ערבינהו נשמע דשבעה של בתולה אינן שוין לשבעה של בחור דשבעה של 
בתולה שוין הם כל הימים בין לברכה בין לשמחה ושבעה של בחור שנשא אלמנה אינן שוין 
דשלשה ימים הראשונים יש ברכה ושמחה ושאר הימים יש ברכה בלא שמחה ומשני מילתא 
פסיקתא קתני דליכא בתולה דבצירא כו' פי' דהבתולה ימיה שוין ולא בצירא משבעה בין 
לברכה בין לשמחה והאלמנה נמי לא בצירא מיום א' דכל האלמנות יום ראשון שוה בברכה 
ושמחה ושאר הימים יש יום בשמחה בלא ברכה כגון אלמנה שנשאת לאלמון דאין לה אלא 
יום א' לברכה וג' לשמחה ויש יום אחר לברכה ולא לשמחה כגון שנשאת לבחור דאין לה 
אלא ג' ימים לשמחה ושבעה לברכה. כנ"ל פירושא דהך שמעתא והשתא ניחא הכל. ולשיטת 
רוב הפוסקים דהני לישני דלעיל לא פליגי פריך לכ"ע ולאינך מפרשים דפי' דפליגי פריך 
ללישנא קמא דמוקי לה בבחור. שוב מצאתי און להאי פירושא דפרישנא מתשובה אחת להרב 
הגדול ר' יהוסף הלוי בן מיגש ז"ל רבו של הרמב"ם ז"ל וזה לשונו בתשובה נקטינן השתא 
דכל בתולה בין שנשאת לבחור בין נשאת לאלמון   טעונה ברכה ושמחה כל שבעה כדאמרינן 
הכא לענין ברכה ליכא בתולה דבצירא משבעה ואמרינן נמי התם ונוהג שבעת ימי המשתה 
אלמא בתולה לא בצירא משבעה ימים בין לברכה בין לשמחה ולענין אלמנה שנשאת לאלמון 
טעונה ברכה יום אחד ושלשה ימים לשמחה ואם נשאת לבחור טעונה ברכה שבעה ושלשה 
ימים שמחה. ואם תאמר לענין בתולה שנשאת לאלמון מאן לימא לן דטעונה שמחה שבעה 
דילמא אינה טעונה שמחה אלא ג"י בלבד דכי היכי דאלמנה שנשאת לבחור טעונה ברכה 
שבעה ימים ושמחה שלשה ימים ומה שאמרנו ליכא בתולה דבצירא משבעה יש לומר דלענין 
ברכה בלחוד הוא וזה שאמרנו ונוהג שבעה ימי המשתה יש לומר בבתולה שנשאת לבחור 
הוא. הא ליכא למימר דעיקר שמחה שלשה ימים לא נאמר אלא באלמנה כדקתני בברייתא 
מפני מה אמרו אלמנה נשאת בחמישי ונבעלת בששי שאם אי אתה אומר כן למחר משכים 
לאומנתו והולך שקדו חכמים כו' וכיון ששלשה ימי שמחה לא מצינו אותו אלא באלמנה אין 
בנו כח לגרעה לבתולה משבעת ימי משתה בין נשאת לבחור בין נשאת לאלמון אלא מוקמינן 
לה אההיא דאמרינן ונוהג שבעה ימי המשתה הואיל ואין לנו ראיה שנוציא ממנו בתולה 
שנשאת לאלמון. ועוד מדאמר ליכא בתולה דבצירא משבעה ולא אמרינן ליכא בחור דבציר 
משבעה איכא למידק דהאי שבעה דקאמרינן הכא בין לברכה בין לשמחה הוא דאי סלקא 
דעתא לברכה בלחוד הוה אבל לשמחה איכא בתולה דבצירא משבעה ליתני נמי ליכא בחור 
דבציר משבעה דהא בחור שנשא אלמנה נמי טעון ברכה ז' אלא לאו שמע מינה דהאי שבעה 
דקתני  הכא בין לברכה בין לשמחה הוא ומשום הכי לא קאמרינן ליכא בחור דבציר מז' כו'. 
ע"כ. וזכיתי להסכים לדיוקו והוא נכון:@01  @07וז"ל @06תלמידי הרב רבינו יונה ז"ל דליכא בתולה דבצירא משבעה לברכה ואפילו בתולה 
הנשאת לאלמון ובכאן לא פירש לנו חיוב המשתה ונראה למורי הרב נר"ו שהמשתה 
תלוי בימי הברכה בין באלמנה שהשמחה שהזכירו שיהא שמח עמה שלשה ימים לא אמרינן 
אלא למניעת המשתה כדי שלא יהא משכים לאומנתו והולך אבל המשתה תלוי הוא בימי 
הברכה, ע"כ. ודבריהם צריכין עיון ומה שכתב הר"י מיגש ז"ל הוא נכון וכן הסכימו רוב 
הפוסקים ז"ל:@01  @07והתוספות @06ז"ל כתבו וז"ל באלמנה שנשאת לבחור דכיון דאין שניהם אלמונים יש לברך כל 
שבעה, ע"כ. ובדקתי בכל הספרים הישנים קלף שבידי ולא מצאתי לשון זה 
שתופסין התוספות בגמרא כלל ומשמע לי שהוא הקדמה בהלכה דהיינו טעמא דאלמנה 
שנשאת לבחור טעונה ברכה שבעה משום דאינו בדין שתהא שוה לאלמנה שנשאת לאלמון 
דהתם שניהם אלמונים אבל הכא בחור נשא אותה אבל הטעם אינו משום ששוה הבחור 
לבתולה דכי היכי דהבתולה לא ישתנה דינה בין נשאת לאלמון בין שנשאת לבחור הכי נמי 
הבחור אלא היינו טעמא משום שאינו בדין שיהיה שוה להיכא דשניהם אלמונים ונפקא מינה 
בין הני תרי טעמי מאי דכתיבנא שאם אתה משוה הבחור לבתולה הרי שניהם [שוה] בין 
לברכה בין לשמחה ואיכא כמה פירכי בשמעתא וכדכתיבנא לעיל ועוד איכא למידק אמאי רב 
הונא בריש שמעתין קאמר אחת בתולה ואחת אלמנה טעונה ברכה ולא קאמר אחד בחור 
ואחד אלמון טעון ברכה למה ליה למיתלייה באשה דהכי נמי מצינן לפרושי דהוא הדין אחד 
בחור בין שנשא אלמנה בין שנשא בתולה אחד אלמון שנשא בתולה כי היכי דמפרשים מאי 
דקתני אחת בתולה ואחת אלמנה טעונה ברכה דרצה לומר אחת בתולה בין שנשאת לבחור 
בין שנשאת לאלמון אחת אלמנה שנשאת לבחור דוקא והשתא דאמרינן דהיינו טעמא משום 
דאינו בדין שיהא שוה בחור שנשא אלמנה להיכא ששניהם אלמונים ומיהו אינו שוה הבחור 
לבתולה מעתה ניחא הכל כדכתיבנא וניחא נמי דלהכי קאמר רב הונא לעיל אחת בתולה 
ואחת אלמנה וכו' דאילו הוה קאמר אחד בחור ואחד אלמון וכו' הוה משמע דאין חלוק בין 
בחור שנשא אלמנה לאלמון שנשא בתולה ואדרבה הוה משמע דבחור עדיף דבטעם כיון 
דקאמר אחד בחור ואחד אלמון שדרך התלמוד להקדים הפשוט להכי קאמר אחד בתולה 
ואחד אלמנה דאלמא משמע דבתולה עדיפא ולהכי אפילו נשאת לאלמון יש לה שבעה לברכה 
שבעה לשמחה ואלו לבחור כיון שנשא אלמנה אין לו אלא שבעה לברכה והכי קאמר רב 
הונא אחת בתולה ואחת אלמנה טעונה ברכה פירוש דוקא לענין ברכה הן שוין ולא לענין 
שמחה והיינו חידושיה דרב הונא דאילו לענין דטעון ברכה כל שבעה מתניתא היא לקמן 
בהדיא וכתבו בתוס' שאנץ במס' קמא דכל ברייתא דמתאמרא בתלמוד בלשון תנו רבנן היתה 
שגורה בפי האמוראים כמו המשניות וסברא הוא דאין לחלק בין בחור לבתולה לענין ברכה 
אלא ודאי הא אתא לאשמועינן דדוקא לענין ברכה הן שוין ולהכי סתים רב הונא וקאמר 
אחת בתולה ואחת אלמנה טעונה ברכה ולא פירש להדיא טעונה ברכה כל שבעה דהאמורא 
דרכו לפרש, כנ"ל פי' לפירוש התוס' דאינו אלא כמו הקדמה בהלכה ליישב כמה פירכי 
בשמעתא והכין רגילנא לשנויי כשרש"י מפרש בלא תפיסת לשון הגמ' דרצה לתרץ שנים או 
ג' קושיות בהלכה ולהכי לא היה לו מקום בהלכה לתפוס בו ואני שמעתי מקצת רבנים שהיו 
רוצים לקשר לשון הזה עם הלשון של מעלה ממנה ורוב הפעמים הוא יגיעת בשר ולהג 
הרבה ועיילי פילא בקופא דמחטא וזה הדרך נראה לי נכון ורוב הפעמים נמצא ישר. עד 
כאן:@01 @24@07מילתא @04פסיקתא קתני דליכא בתולה דבצירא מז' וליכא אלמנה דבצירא מיום 
אחד@14. כלומר דכל אלמנה יש לה יום אחד לברכה מדין עצמה וכשנשאת לבחור 
שיש כאן ז' לברכה דאין זה מחמתה אלא מחמתו ולהכי פסיק ותני ולאלמנה יום אחד, 
הריטב"א ז"ל. וכבר הארכנו בזה לעיל:@01 @24@07גופא @04אמר רב נחמן כו' מנין לברכת חתנים בעשרה שנאמר ויקח בועז עשרה 
אנשים@14. פי' סתמא דמילתא שלא כנסן אלא לברכת חתנים דאי משום עדים או קנין 
בתרי סגיא ליה הא לא כנסן אלא לברכה בלבד ומפני שדבר שבקדושה הוא לברך את השם 
כינס עשרה. לשון הגאונים ז"ל ובמסכת כלה גרסינן הכי כלה בלא ברכה אסורה לבעלה 
כנדה כו' ומנין לברכת חתנים מן התורה שנאמר ויברכו את רבקה כו' ומנין שאפילו אלמנה 
אסורה שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים כו' משמע דלא מצינן למילף מידי עד שנדע דיש 
ברכת חתנים מן התורה ולהכי התם במסכת כלה קודם דיליף ואפילו אלמנה אסורה דכתיב 
ויקח בועז וגו' הקדים ומייתי עיקר ברכת חתנים מן התורה מדכתיב ויברכו את רבקה כו' 
הכא נמי עד דלא יליף ברכת חתנים בעשרה מקרא דבועז ה"ל לאקדומי קרא דויברכו את 
רבקה למילף מינה עיקר ברכה מן התורה מנין דהא הכא דחי ר' אבהו האי ראיה דבועז 
ואמר דלמדרש  עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית כו' הוא דבעי להו להנך עשרה אנשים 
ורב נחמן נמי דחי קרא דר' אבהו דמייתי מדכתיב במקהלות וגו' וכיון שכן ה"ל לאקדומי 
קרא דויברכו את רבקה כדי שנדע עיקר הברכה מן התורה מנין ושוב לא הוה מצי למדחי 
האי ראיה דבועז כולי האי ולא ראיה דבמקהלות ברכו ה' וגו' ואם תשאל היכי מייתי 
מדכתיב ויברכו את רבקה והא פשטיה דקרא משמע דהברכה היינו מה שאמרו לה אמה 
ואחיה אחותנו את היי לאלפי רבבה וגו'. תשובתך דאי להכי אתא למה ליה למימר ויברכו 
את רבקה וגו' אלא לדרשא אתא לאשמועינן שברכו אותה בברכת נשואין ולא כששלחו את 
רבקה ומ"מ הדרא קושיא לדוכתא ותירצו בתוס' דהא דמייתי התם במסכת כלה קרא 
דויברכו את רבקה לאו לענין ברכת נשואין דמקרא דבועז ילפינן לה שפיר עיקר הברכה ולא 
צריכנא לקרא אחרינא זולתו מיהו מייתי לה   התם לענין ברכת אירוסין וקאי אכששלחו את 
רבקה כפשטיה דקרא והכא מיירי לענין ברכת נשואין הילכך לא מייתי הכא קרא ויברכו את 
רבקה דאינו ענין להכא כלל ואם תשאל היכי מצינן למימר דרשא דויברכו את רבקה אתא 
לברכת אירוסין והרי לא היה שם יצחק המארס והיאך ברכו ברכת אירוסין ובשלמא אי קאי 
אברכת נשואין וכדכתבינן ניחא אבל אי קאי אשעה ששלחו את רבקה קשיא ותירצו בתוס' 
ששלוחו של אדם כמותו והרי היה שם אליעזר ומכאן שיש לברך ברכת אירוסין לאשה 
המתקדשת על ידי שליח ושוב דחו בתוס' דאין ללמוד מכאן האי דינא כלל דאסמכתא 
בעלמא היא דאטו הכי נמי נימא דלא בעי עשרה משום דלא משתמע עשרה מהתם והא 
ודאי ליתא דעשרה בעינן אפילו לברכת אירוסין וכמ"ש הרא"ש בפסקיו אלא ודאי אין ללמוד 
משם שום דין ואפילו למאי דפרישנא דהתם בברכת אירוסין לא קאי אשעה ששלחו את 
רבקה כפשטיה דקרא דלא איירי פשטיה דקרא בברכת אירוסין אלא דדרשינן האי קרא 
לענין ברכת אירוסין כי היכי דהוה דרשינן לה לענין ברכת נישואין וכדכתיבנא לעיל ומעתה 
אין ללמוד משם שיש לברך ברכת אירוסין לאשה המתקדשת על ידי שליח. כנ"ל פירוש 
לפירוש התוס' ז"ל. ואין לפרש דכי קאמרי התוס' ונראה דאסמכתא בעלמא כו' בעו לתרוצי 
עיקר קושיין דמעיקרא דמ"מ אכתי קשיא דאותה האסמכתא אמאי לא מייתי לה הכא אלא 
הנכון כדפרישנא, דוק ותשכח. והריטב"א כתב לקמן וז"ל כתבו התוס' דברכת אירוסין איתא 
אפילו כשהקדושין על ידי שליח וסמך לדבריהם דבמסכת כלה עביד אסמכתא לברכת אירוסין 
מדכתיב ויברכו את רבקה ושם לא היה אלא אליעזר ע"כ. וצ"ע דבריו ואולי תוס' אחרות 
נזדמנו לו:@01 @24@07ממקור @04ישראל על עסקי מקור אשה דהיינו כניסת חופה@14. גאונים ז"ל. וכן כתבו 
תלמידי ר' יונה ז"ל ממקור ישראל כלומר על עסקי מקור דהיינו החופה ע"כ. 
אבל הרא"ש כתב בפסקיו דאירוסין נמי עסקי מקור הוי:@01 @24@07והלכתא @04המזכה לעובר לא קנה@14. פי' אידך קאמר לה דאה"נ כדקאמינא לך מעיקרא 
דאי ס"ד למדרש לא סגיא דלאו עשרה ושאני הכא להכי קאמר ליה פוקו אייתי 
עשרה כו' משום דבעינן לאשמועינן מילתא דחידושא טפי דהלכתא המזכה לעובר לא קנה 
ואיהו בעי לאשמועינן דקנה אבל דרשא דעמוני ולא עמונית פשוטה היא והכין הלכתא 
ואיהו גופיה עביד עובדא בנפשיה ואין לך פרסום גדול מזה כנ"ל ואם לא תפרש כן קשה 
למה ליה לאתויי הך פסקא הכא וכתב הריטב"א ומיהו בפ' יש נוחלין אמרינן מזכה לעובר 
שהוא בנו כדי שלא תטרף דעתו עליו. ע"כ:@01 @24@07בבית @04חתנים@14. כתב רש"י כשנכנסה לחופת נישואין ע"כ. ולא בעי לפרושי דאתא 
לאשמועינן דדוקא בבית חתנים פירוש בבית שעושין בו החופה מברכין אותה ולא 
בבית אחרת שלא עשו בו החופה ור' יהודה פליג ואמר דאפילו בבית האירוסין מברכין 
אותה פי' בבית שעשו בו האירוסין דהא ודאי ליתא דהא מפרש אביי וקאמר דביהודה שנו 
אלמא דפלוגתייהו לאו בהכי תליא אלא אי מברכין בשעת חופה או מברכין בשעת קידושין 
ולא איכפת לן באי זה בית שיהיה והיינו שמסיים רש"י אף בבית האירוסין. כשמקדשה 
מברכין כל ברכת חתנים כדמפרש ע"כ. כנ"ל. וז"ל הריטב"א בבית חתנים פרש"י כשנכנסה 
לחופה לנשואין ע"כ. כלומר דאורחא דמילתא נקט בבית חתנים ואין הקפידא אלא לברך 
אותה ע"כ. ובפי' הגאונים כתוב וז"ל בבית חתנים פי' בבית שעושין בו חופה אף בבית 
הארוסין מברכין אותה פי' שמברכין ברכת נשואין עם ברכת אירוסין בבית אביה של כלה 
ע"כ. ופי' רש"י הוא הנכון ומשמע מתוך פירש"י דר' יהודה ורבנן לא פליגי אלא דר' 
יהודה איירי ביהודה ות"ק לא איירי ביהודה שכתב וז"ל אמר אביי וביהודה שנו שמתייחד 
עמה. באירוסין כדי שיהא לבו גס בה לפיכך מברכין ברכת חתנים תחילה דתניא כלה בלא 
ברכה כו', עד כאן. כן כתוב בפירושי כתיבת יד וכן כתב הר"ן ז"ל. ומהלשון שכתב למעלה 
הכין משמע וז"ל אף בבית האירוסין כו' כדמפרש אלמא דמאי דקאמר אביי וביהודה שנו 
עלה דר' יהודה לחוד קאי והילכך משמע דלא פליגי דכיון דמייחדין ביהודה ראוי לברך פן 
יבעול וכלה בלא ברכה אסורה כו' ואפשר דלפרש"י נמי אין  הברכה אלא על היתר היחוד 
ומיהו משמע דלפירושו ז"ל לא פליגי ת"ק ור"י אבל מלשון התוס' ז"ל משמע דפליגי וכי 
קאמר אביי וביהודה שנו אתרווייהו קאי דת"ק אף על גב דקאי ביהודה ס"ל דאין מברכין 
ברכת חתנים אלא בבית חתנים דמפני הייחוד שמייחדין ביהודה אין מברכין דכיון דלא 
איכתיבא כתובה לא היו בועלים ומפני הייחוד בלחוד אין לברך ואדרבה אם אתה מברך הרי 
אתה מתיר לו לבעול ואין ברכה אלא להתיר בעילה וכיון דלא איכתיבא כתובה בעילתו בעילת 
זנות ולכך אין לברך ור"י ס"ל דכיון דהיו מייחדין צריך לברך על הייחוד דהא כלה בלא 
ברכה אסורה לבעלה כנדה וכי היכי דנדה אסורה להתייחד כל זמן שלא בעל הכי נמי כלה 
בלא ברכה ולכך צריך לברך מקודם כדי שיוכלו להתייחד וזהו שכתבו התוס' ר' יהודה אומר 
אף בבית האירוסין מברכין אותה מפני שמתייחד עמה ואמרינן כלה בלא ברכה אסורה 
לבעלה כנדה ולפי שפעמים בא עליה שלא לשם חופה עושין ברכה מתחילה כדי שתהא כלה 
בברכה ע"כ. הרי קצרו התוס' והכניסו מאי דקאמר אביי וביהודה שנו בלשון ר' יהודה 
גופיה אלמא דת"ק פליג עליה דלר' יהודה מברכין על הייחוד ולת"ק אין מברכין וקשיא 
להו לתוס' דכיון דלר' יהודה ראוי לברך על הייחוד למה להו לברך מקודם בשעת הקידושין 
ימתינו מלברך עד שעת הייחוד ובשלמא אם הברכה אינו מפני הייחוד אלא מחמת שיראין 
פן יבעול ניחא דראוי לברך בשעת האירוסין דהא לא קפדי מלהסתיר הכלה מחתן ויש לחוש 
פן יבעול אבל אם הברכה היינו מפני הייחוד שרגילים לייחדם ואפי' שלא יבעול ראוי לברך 
וכדכתיבנא למה להו לברך מקודם בשעת הייחוד היה להם לברך ותירצו בתוס' דכיון דע"כ 
צריך לברך מפני הייחוד שמייחדין אחר כך הוצרכו לברך מקודם דלפעמים בא עליה שלא 
לשם חופה ולכך עושין ברכה מתחילה כדי שתהא כלה בברכה. כנ"ל פירוש לפירושם ז"ל. 
ופי' הגאונים כתב וז"ל אמר אביי וביהודה שנו פי' הא דמברכין ברכת נשואין במקום 
שעושין אירוסין מפני שדרכן לייחד חתן וכלה באירוסין לפיכך מברכין ברכת נישואין 
באירוסין שאם בא לידי הרגל דבר יעשה בהיתר דכיון דברכו ברכת נשואין ככניסת חופה 
דמי ואף על גב דלא כתיבא כתובה כל כמה דאפשר להדורי בהיתרא מהדרינן, ע"כ. והיינו 
על פי דרכו של רש"י וכדכתיבנא. עוד כתוב שם שאלה לרבינו האיי גאון ז"ל ראובן היה 
במדינה ושיגר פרקמטיא וכו' מילתא דנקיטא מפומא דרבנן קמאי תנאי עולם דלא מברכין 
ז' ברכות אלא אחר כניסה לחופה דבעו למימר יוצר האדם ואשר יצר את האדם בצלמו בצלם 
וכו' וכל אילין מלין דחופה אינון ומאן דמברך להון להני ברכות קודם כניסתה לחופה 
אמרינן אין זה דרך תלמידי חכמים, ע"כ. וזה על דרך שיטת התוספות ז"ל דפליגי ופסק 
כת"ק:@01 @24@07אמר @04אביי וביהודה שנו@14. פי' מפני שמתייחד עמה פי' לא סוף דבר ביהודה אלא ה"ה 
כל שנוהגין להתייחד עמה כאנשי יהודה והיינו דנקט וביהודה סתם וי"א שצריך 
לחזור ולברך בשעת נישואין מפני אותן שלא היו באירוסין שמא יתמהו כיצד נכנסה לחופה 
בלא ברכה ועוד דשעת נישואין דמיא למילתא אחריתי ולא גריעא מפנים חדשות כל ז'. 
הריטב"א ז"ל:@01  @07וכתבו @06תלמידי רבינו יונה ז"ל וז"ל וביהודה שנו מפני שמתייחד עמה מפרש בירושלמי 
[פ"א ה"ה] שבשעה שבאו בני יעקב לקבורת אביהם בא עשו לערער על מקום 
הקבורה וקם יהודה והרגו ואח"כ   כשגברה ידו של עשו גזרו על יהודה שכל בתולה שתנשא 
מהם תבעל לסרדיוט תחילה ומפני זה היה מנהגם שהיה מתיחד החתן עם ארוסתו בשעת 
האירוסין וי"מ שלא היה בועל אותה דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה אלא מתוך שהיה 
מחבק ומנשק אותה היתה חיבה יתירה ביניהם וכשהיה בא הסרדיוט לבעול אותה לא היתה 
נבעלת אלא באונס. עוד נוכל לפרש שבשעת אירוסין היה בועל אותה והיו אומרים ברכת 
חתנים אלא שלא היו עושין חופה מיד מפני הרואין כדי שלא יתפרסם הדבר פי' הסרדיוט 
פקיד העיר. מפי מורי נ"ר. ע"כ:@01 @24@07תניא @04אידך מברכין ברכת חתנים וכו'@14. אתא לאשמועינן שאין אומרים נמתין לברך 
ברכת האירוסין עד שעת החופה ונאמר כל הברכות ביחד אלא מברכין ברכת חתנים 
בשעת החופה ומברכין ברכת אירוסין בבית האירוסין שראוי לומר כל ברכה וברכה בזמנה 
ובמקום שנוהגין לעשות אירוסין וחופה ביחד מברכין תחילה ברכת אירוסין על כוס אחד 
ומברכין ברכת חתנים על כוס אחר. ואומר מורי הרב נ"ר דמדקאמר מברכין ברכת חתנים 
משמע דדוקא במקום החופה מברכין ברכת חתנים אבל אם אנשי החופה אית לון בית 
ואוכלין בבית אחר ואין השמש מצרפן אין להם לברך ברכת חתנים ויש סיוע לזה במסכת 
סוכה. תלמידי הרב ר' יונה ז"ל וכבר כתבתי לעיל לשון רש"י ז"ל בזה:@01 @24@07בברכת @04אירוסין מאי מברך רבין וכו' תרווייהו אמרי משמיה דרב יהודה ברוך וכו' 
וצונו על העריות ואסר לנו את הארוסות@14. איכא למידק אמאי לגבי העריות 
נקט וצונו ולגבי הארוסות נקט ואסר לנו ליערבינהו ולימא וצונו על העריות ועל הארוסות  
וראיתי לתלמידי הרב ר' יונה ז"ל שכתבו וז"ל וצונו על העריות וכו' תחילה יש לו להקדים 
וצונו על העריות שהוא מן התורה ואחר כך ואסר לנו את הארוסות שהוא מדרבנן שאחר 
שאירס אותה אינה אסורה לו אלא מדרבנן, ע"כ. משמע דבעי לפרושי אדרבנן שייך לשון 
ואסר לנו ואדאורייתא שייך לשון וצונו וליתא דלגבי הך מלתא שני הלשונות שוין דצונו הוא 
כמו אסר לנו משום דאדרבנן נמי מברכין וצונו כדאשכחן בנר חנוכה אלא נראה דלהכי נקט 
וצונו ואסר לנו משום דכל מאי דנצטוינו עליו בפירוש בין מדרבנן בין מדאורייתא שייך לומר 
עליו בפירוש וצונו ולא שייך לומר בלשון אחרת וכיון דכן על העריות שנצטוינו עליהם 
בפירוש ואפילו העריות שהם מדרבנן נקט וצונו ואפשר דאפילו יחוד הפנויות בכלל שהרי 
גזרו על היחוד של פנויה אבל הארוסות לא מצינו הצווי עליהם בפרטות אלא שמכלל איסור 
הפנויות לא יצאו לכך לא נקט וצונו ואפשר שזהו שכתב רש"י ז"ל ואסר לנו את הארוסות. 
מדרבנן שגזרו על היחוד של פנויה ואף ארוסה לא התירו עד שתכנס לחופה ובברכה 
כדפרישית כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ואדרבנן נמי מברכין וצונו ואסר לנו 
כדאשכחן בנר חנוכה. ע"כ:@01  @07עוד @06יש לי לפרש לשון רש"י ז"ל בדרך אחרת דהא במאי דכתב רש"י ז"ל גבי ההיא דאמר 
אביי וביהודה שנו כתיבנא בלשון שנו דס"ל לרש"י דמפני היתר היחוד בלחוד צריך 
לברך ברכת חתנים בבית האירוסין ביהודה ות"ק לא פליג עליה וכדכתבינא לעיל ומעתה 
קשיא מאי ואסר לנו את הארוסות דקאמר דכיון דהותר הייחוד על ידי האירוסין הרי לנו 
נמי היתר חדש בארוסות לכך כתב רש"י ז"ל דאפילו הארוסה לא הותר לה הייחוד ובכלל 
איסור יחוד הפנויה איתא ויש לי לומר דכי קאמר וצונו על העריות היינו איסור ביאה 
ואפילו עריות דרבנן בכלל ואפילו איסור ביאת הארוסות ואל תתמה היכי קרי עריות לפנויה 
דהא כתב הרמב"ם ז"ל בפכ"ב מהלכות איסורי ביאה ואיסור יחוד העריות מפני הקבלה 
וכו' גזר דוד ובית דינו על היחוד של פנויה ואף על פי שאינה ערוה בכלל יחוד עריות היא, 
עד כאן. ולגבי איסור הייחוד של הארוסות קאמר ואסר לנו את הארוסות פי' אסר לנו 
הייחוד עמהם שלא נכשל בביאה והיינו דנקט לשון ואסר לנו וקל להבין ולהכי ביהודה שהיו 
מייחדין היו מברכין קודם ברכת חתנים לכ"ע וכדכתיבנא לעיל. ובליקוטי קצת פירושים 
מהגאונים ז"ל מצאתי כתוב לשון רש"י ז"ל בזה הנוסחא לר' שלמה ז"ל ואסר לנו את 
הארוסות לא מצינו כך בתורה שתהא ארוסתו של אדם אסורה עליו שהרי אף פנויה מותרת 
לו מן התורה כ"ש ארוסתו אלא רחמנא אמר שאל אביך ויגדך וגו' לא תסור מכל הדברים 
וחכמים גזרו על היחוד דאסור להתייחד עם האשה כדאמרינן במס' קידושין מלקין על 
היחוד ובמס' ע"ג בפרק אין מעמידין [לו ב'] אמרינן בית דינו של דוד גזרו אף יחוד 
דפנויה והם לא התירו גזרותם עד שתכנס לחופה אבל ארוסה עומדת בגזרותה דפנויה 
בעלמא ותו אמרינן בקידושין רב מנגיד מאן דמקדש בביאה הואיל שבא עליה בלא כניסת 
חופה ונישואין וה"ה לארוסה שהבא עליה מלקין אותו מדרבנן הואיל ולא כנסה לחופה 
אלמא ארוסתו אסורה לו מלא תסור ואדרבנן נמי מברכינן וצונו ואסר לנו מידי דהוה אנר 
של חנוכה, ע"כ. ובפירושין שלנו קיצרו ואפשר שנזדמנו למעתיק לשון זה ממהדורא קמא 
של רש"י ז"ל:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל בברכת אירוסין מאי מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו ואסר לנו את 
הארוסות פרש"י ז"ל דהוא מדרבנן שגזרו על יחוד פנויה ואף ארוסה לא התירו אלא 
עד שתכנס לחופה ובברכה כדאמרינן במסכת כלה, כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה 
ואדרבנן נמי מברכין וצונו ואסר לנו כדאשכחן בנר חנוכה. ע"כ. וכן עיקר. מיהו חופה 
דאורייתא היא לעשותה נשואה לעניין הפרת נדרים ולהטמא לה וליורשה למאן דאמר ירושת 
הבעל דאורייתא וכן לדין מיתת אשת איש שזינתה בחנק יש הפרש מן התורה בין ארוסה 
לנשואה אף על פי שלא נבעלה וכדאיתא לקמן בפרק נערה ואם כן על כרחך חופה 
דאורייתא לעשותה נשואה לכל הדברים וכדאמרינן גבי בני נח בעולת בעל יש להם נכנסה 
לחופה ולא נבעלה כו' ואסורה לבעלה כנדה עד שתכנס לחופה בברכה ואלו דברים ברורים 
הם וכן כתב הרמב"ם ז"ל. הוצרכתי לכתוב כן מפני שיש מי שפירש על רש"י שהוא סובר 
דחופה לאו דאורייתא כלל. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרשב"א ואסר לנו את הארוסות י"מ דארוסה מותר דבר תורה אלא מדבריהם 
נאסרה עד שתכנס לחופה והראיה מנהג יהודה שמיחדין קודם כניסה לחופה, 
ומברכין אסר לנו כדרך שמברכין על מקרא מגילה ואנר חנוכה שהם מדבריהם. והראב"ד 
פירש חופה דאורייתא כדאמרינן בפרק נערה בגמ' לעולם היא ברשות האב אמר רבא אמר 
לי אמי חופה בהדיא כתיב וכי יהיה נערה בתולה מאורסה נערה ולא בוגרת בתולה ולא 
בעולה מאורסה ולא נשואה מאי נשואה אילימא נשואה ממש היינו ולא בעולה אלא לאו 
נכנסה לחופה ולא נבעלה אלמא מדאשתני דינא דבר תורה היא. ותו דקי"ל דארוס אינו 
זכאי בהפרת נדריה עד שתכנס לחופה ולפי דבריו הא דיהודה שעת הדחק שאני ואינו צריך 
אף על גב דחופה  דאורייתא לענין נדרים ולענין קטלא מ"מ לענין היתר ביאה מכיון 
שנתקדשה הרי היא קנויה לבעל ומותרת לו מעתה ומיהו ודאי אם בא עליה שלא בחופה לא 
קנאה ליטמא ולהפר נדריה כדאמר בפרק נערה בגמ' לעולם היא ברשות האב וכו' אף על 
פי שמסרה לבעל או לשלוחיו וכל שכן אם לא נמסרה לו אלא שבא עליה באונס שזה לא 
קנאה אפילו לירושתה דהא בעינן מסירה לחופה כדאיתא התם בפרק ד' אחים [כט ב'] 
בגמ' ג' אחים שנים מהם נשואין שתי אחיות ובא עליה בבית אביה ונסתרה קודם שתכנס 
לחופה אינה שותה דארוסה קרינן לה ולא קרינן לה תחת אישך ולא והביא האיש את אשתו 
כדאיתא ביבמות בפרק הבא על יבמתו [נח א'] בגמ' אלמנה לכ"ג אמן שלא שטיתי ארוסה 
האי ארוסה היכי דמי כו' ואסיק רמי בר חמא כגון שקינא לה כשהיא ארוסה ובא עליה 
ארוס בבית אביה ונסתרה בעודה ארוסה   ואחר כך נכנסה לחופה ולא נבעלה אבל קודם 
שתכנס לחופה לא דלא קרינן ביה והביא האיש את אשתו ולא תחת אישך אף על פי 
שנבעלה בבית אביה חוץ לחופה משום דמסירה לחופה בעינן. ע"כ:@01  @07וזה @06לשון שיטה ישנה ואסר לנו את הארוסות וכו' אסר לנו את הארוסות מדכתיב חופה 
באורייתא כדדרשינן לקמן מאורסה לא נשואה כדאמרינן מאי נשואה אילימא נשואה 
ממש וכו' אלא שנכנסה לחופה ולא נבעלה ש"מ דאכתי מחסרה מסירה וכיון דבעיא מסירה 
לחופה ש"מ דלא קניא לה לגמרי הילכך הויא לה כארוסת אחר לגביה ואסירא ליה כדין 
אשת איש כך פירשו הרא"ה והרשב"א ז"ל. ורש"י ז"ל פירש ואסר לנו את הארוסות. דרבנן 
הוא שגזרו על הייחוד של פנויה אף ארוסה וכו' ע"כ. ורבינו האי גאון ז"ל כתב בתשובה 
וז"ל ואשר אמרת מההיא האסורה לארוסות אם שלא על ידי חופה וקדושין כל הנשים 
אסורות שאלה היא אלא שהדבר ברור כי לא בעבור הקידושין אלא בעבור החופה יען כי 
הארוסה אסורה שלא על ידי חופה ואם קידש איש אשה אסור הוא לפגוע בה בדרך 
להביאה אל בית הסתר לבוא עליה או ליכנס בסתר לבית חמיו לבא עליה אף על פי שהיא 
מקודשת לו צא וראה שהרי נשמע הבא על ארוסתו בבית חמיו רב אמר הולד ממזר ושמואל 
אמר הולד שתוקי וטעמא דמדאפקרא נפשה לגבי ארוס אפקרא נפשה לאחריני נמי דאלמא 
לא שרי לה לאפקורי נפשה לדידיה והלכה כרב באיסורי אלמא נתברר כי צריכה חופה 
ומזאת האסורה אנו אומרים ואסר לנו את הארוסות ומנהג ישראל שמכניסים את הארוסה 
עם בעלה לחופה בהילולים ומתוך כך נקרא בי הילולא ועל ידי זאת תהא הארוסה מותרת 
לו, ע"כ. וקשיא לן מה ראו חכמים להזכיר בברכה זו איסור הארוסות והלא בקידוש שבת 
ויום טוב לא הזכירו איסור המלאכה וע"ק דהא אין מזכירין המצוה דהיא הקידושין בברכה 
זו כמו בשאר ברכותיו וי"ל דהכי פירושו אקב"ו על העריות כלומר אשר קדשנו שנעשה 
האשה הזאת ערוה בקדושין שנתן לה זה ואם לא היו מברכין אלא אנשואין משמע שלאחר 
הקידושין תהא מותרת לו ולפיכך אנו מזכירין איסור הארוסות ואף על גב דבשאר מצות לא 
מדכרינן איסור כגון אשר קדשנו במצותיו וצונו על השחיטה ולא אמרינן ואסר לנו אבר מן 
החי משום כשעשינו הברכה נסתלק האיסור משם ואין לנו להזכיר עוד איסור אבל הכא אף 
על פי שנתן הקידושין עדיין היא אסורה כמו שפירשנו לעיל וכיון שאנו מזכירין שעדיין היא 
אסורה לנו אנו מזכירין במה מותרת לנו דהיינו והתיר לנו הנשואות על ידי חופה וקידושין 
וה"ה דהוה ליה להקדים קידושין לחופה דהא ראשונים נינהו אלא כיון דבקידושין קיימינן 
השתא בעי למיגמר בקידושין א"נ משום דחופה עיקר כדקיי"ל דחופה גומרת הוא 
דמדכרינן לה בקמייתא וא"ת היכן מצינו לשון קידוש על ענין איסור והלא מטבע זה אינו 
בשום מקום אלא על מצות עשה זו אינה קושיא דאדרבה לשון קדושה אינו אלא על ענין 
פרישות כדכתיב קדושים יהיו לאלהיהם ולא יחללו שם וגו' והוא על איסור הפסולות לכהונה 
וכתיב פן תקדש המלאה רוצה לומר פן תאסר הן ישא איש בשר קדש בכנף בגדו היקדש 
ויאמרו יקדש בשר קודש הוא בשר שרץ שהוא אסור. היקדש היאסר. וכתיב והיה מחנך 
קדוש ולא יראה בך ערות דבר ולשון חכמים קדש עצמך במותר לך. כלומר אסר עצמך 
במותר לך דהיינו שניות לעריות שגזרו בהן חכמים כדפי' הראב"ד ז"ל. ואית דמתרצי 
בקושיא קמייתא דאקשינן לעיל היכן מצינו בברכה שנזכר בה האיסור דלא דמי לשאר 
האיסורים כגון חלב ואבר מן החי דהתם לא משום מעשה דעביד נאסרין דהא אסורין 
ועומדין אבל הכא משום מעשה דעביד בה דקא יהיב קידושין הוא דאסירן ולהכי מברכין 
עליה וא"ת הרי בשול בשר בחלב דעל ידי מעשה אסירי התם מעשה האיסור אסור מה 
שאין כן באיסור הארוסות שהוא מצוה וא"ת והרי ערלה שעל ידי מעשה היתה ואסירא 
התם לאו מצוה ועוד המעשה שהוא נטיעת האילן כלה והלך לו ואינו נאסר האילן עד שעת 
הוצאת הפירות אבל הכא על ידי האירוסין שהם קידושין היא נאסרת. והאי תירוצא לא 
נהירא אלא לפי' הראב"ד ז"ל אבל לפי' רש"י ז"ל שפירש לעיל ואסר לנו את הארוסות 
משום יחוד דגזרו עליו הוא צ"ע דבקידושין נמי לא משום ההוא מעשה נאסרין אלא משום 
יחוד וצ"ע. כך מצאתי בשיטה ישנה ובגליון  זאת השיטה מצאתי כתוב וז"ל ולי דת"ק נראה 
דלא דמי לשאר איסורין דכל שאר איסורין איסורן שוה לכל מה שאין כן בארוסה דלבעל 
אסורה מדרבנן ולכל העולם אסורה מדאורייתא. דת"ק:@01  @07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל ויש לשאול כאן היכן מצינן בברכה כגון זו שמברכין על מה שאסר לנו 
הקב"ה והלא אין אדם מברך שאסר לנו אבר מן החי והתיר לנו לשחוט ועוד מה 
ענין העריות לכאן ועוד שעכשיו אינה ניתרת לו ולמה יברך ואפשר מפני שהקידושין דבר 
תורה והחופה לארוסה מדברי סופרים הוצרך לברך על הקידושין שהקב"ה קדש את ישראל 
בקדושת קידושין ואסר לנו הארוסותשאין הקידושין תופסין בהם ואם יברך מקדש ישראל על 
ידי קידושין השומע סבור שהארוסה מותרת לו לארוס לפיכך הוצרכו לפרש ואסר לנו את 
הארוסות ועוד שאפילו חופה דאורייתא כיון שאין החופה והקידושין נעשין בבת אחת וחצי 
המצוה נעשית בקידושין הוצרך לברך עליהם מקדש ישראל שכל המצות מברך עליהם עובר 
לעשייתן ואילו היתה החופה נעשית עכשיו היו מברכין אשר קדשנו על הקידושין ועל 
החופה כשם שמברכין על השחיטה עכשיו לא היו יכולים לברך אשר קדשנו על הקידושין 
ועל החופה שהרי אין החופה נעשית עכשיו ולא היו יכולים לברך אשר קדשנו על הקידושין 
שלא מצינו שיברך אדם על מצוה שאין עשייה זו גמר מלאכתה לפיכך הוצרכו לברך אשר 
קדשנו על העריות והתיר לנו האחרות שקדושין תופסין בהם והודיעו שהן אסורות אלא על 
ידי חופה וקידושין ונמצא נמי שהברכה על קדושתן של ישראל ודמיא לקדושה כדאתמר 
בגמ' [פסחים קיז ב'] שמברכין אשר בחר בישראל שקדשם באסור להן ובמותר להן ונראה 
מזה שאין חותמין מקדש ישראל על ידי חופה כו'. ע"כ. ויש חותמין וכתוב בגליון תוס' 
חופה וקידושין מזכירין לפי שהוא יתרונם של ישראל על האומות דאלו בעולת בעל אית להו 
ותו לא ואית דגרסי בקידושין פי' חופה הר שכפה כגיגית בקידושין היינו התורה שקבלו 
התורה ופי' יפה הוא, ע"כ. עיין בהר"ן ז"ל על ההלכות ועיין בהרא"ש ז"ל בפסקיו:@01  @07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל ונהגו ברוב המקומות לומר ברכה זו אחר הקידושין ואיכא דק"ל 
דהא קיי"ל דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן והרמב"ם ז"ל הפריז על המדה 
ואומר שאם קדש ולא בירך לא יברך אחר הקידושין שזו ברכה לבטלה מה שנעשה כבר 
נעשה ולאו מילתא היא דהתם היא בברכת המצות כדפירשתי וזו אינה ברכת המצות כלל 
ואילו היתה ברכת המצות היה לנו לומר אקב"ו על הקידושין ולא היה לנו לומר וצונו על 
העריות כי היכן מצינו ברכה על האיסור וכי מברכין אשר אסר לנו אבר מן החי ועוד מה 
ענין חופה לכאן כל שכן שאין אנו עושין בכאן מצות חופה ועוד אם ברכת מצות היא היאך 
אין ארוס מברך אותה לא מצינו בשום מקום שזה עושה מצוה וזה מברך בשבילו אלא ע"כ 
ברכה זו אינה אלא כעין קידוש על מה שקדשנו הקב"ה יותר משאר האומות בענין פריה 
ורביה ולפיכך אנו מסדרין עליו שצונו על העריות שאין קידושין תופסין בהם ואפי' 
הארוסות שהקידושין תופסין בהן אסר לנו עד שתכנס לחופה ומפני שהברכות הוא כעין 
קדושה כדפי' לעיל לפיכך נהגו ישראל לאומרן על הכוס ואע"פ שאין זה מעכב וכמו שכתב 
הרמב"ן ז"ל מעתה דין הוא לאומרו אחר הקידושין שכן כל ברכה של קדושה מברכין אותה 
אחר שחלה הקדושה וכן הדין נותן אלא שבקצת מקומות נהגו לברך אותה קודם הקידושין 
ויש לתת טעם לדבריהם כי אף ע"פ שאינה ברכת המצות כיון שעומדת במקום המצוה 
מקדימין אותה להקדים ברכה למעשה ואין מבטלין מנהג בדבר זה ומיהו יש לשאול טעם 
למה אין מברכין ברכת המצות על הקידושין והרמב"ן ז"ל נתן טעם לדבר שאין מברכין על 
מצוה שאין עשייתה גמר מלאכה וזו אינה נגמרת אלא בחופה ואפילו קדש בשעת החופה 
אין בדין שיהיו מתקינין ברכה לזו ולא לזו דליחזי מילי דרבנן כחוכא וטלולא. והרב החסיד 
ז"ל היה נותן טעם כי לפי שהקידושין תלוין ברצון שניהם ודילמא הדרא ביה חד מינייהו לא 
תקנו בו ברכת המצות ומפני זה נהגו ברוב המקומות שלא לברך ברכת האירוסין אלא לאחר 
הקידושין ואין טעם זה נכון ובירושלמי משמע שצריך לברך על הקידושין ברכת המצות 
דאמרינן התם בפרק הרואה [ה"ג] כל המצות כולן מברך עליהן בשעת עשייתן חוץ מן 
התקיעה וי"א אף חוץ מן הקידושין דבעי לה אלא קידושין דכסף ושטר היו מברכין ברכת 
המצות קודם הקידושין ולפי מה שפשט המנהג בישראל נראה שקבלו שאין זה שיטת 
התלמוד בבלי שלנו ולא הזכיר שום גאון ברכה זו בשום מקום ומנהגן של ישראל תורה 
ובתוס' כתבו בשם רבינו יחיאל מפאריש שהיה מנהג לברך על פי הירושלמי מכיון דלא חזינן 
בגמ' דילן להדיא דפליג בהא כי הרבה ברכות אנו מברכין שאין בתלמוד שכבר נתן לנו כלל 
לברך על המצוה והמנהג מנהג טעות היה לפי שסוברים דקידושי אשה רשות דכי יקח איש 
אשה רשות ואינו כן אלא מצוה היא כמו שיש מצוה בפריה ורביה ומה שאמרו בפ' התכלת 
[מב ב'] שאין מברכין על מצוה שאין עשייתה גמר מלאכה נראה ודאי דלא קשיא עליה 
דרבינו ז"ל דאינו אלא כגון עשיית סוכה ועשיית ציצית שאין העשייה עושה כלום בעיקר 
המצוה עד שילבש טליתו וישב בסוכתו בחג אבל הקידושין עצמן עושין מעשה גמור להתירה 
לו ע"י חופה ולאוסרה לכל העולם ומצוה באפי נפשה היא ולמה לא יברך עליה אלא שמנהג 
מכריע ואמרינן בירושלמי [יבמות פ"ז ה"ג] כל הלכה שהיא רופפת בידך פוק חזי איך עמא 
דבר ונהוג כוותייהו. כתבו התוספות ז"ל דברכת אירוסין איתא אפילו כשהקדושין על ידי 
שליח וסמך לדבריהם דבמסכת כלה עביד אסמכתא לברכת אירוסין מדכתיב ויברכו את רבקה 
ושם לא היה אלא אליעזר ואין לחלק בזה בין כשהיא עושה שליח בין כשהוא עושה שליח וכן 
כתב הרמב"ם המקדש האשה הוא או שלוחו בין ע"י עצמה בין על ידי שליח שלה צריך 
לברך קודם הקידושין או הוא או שלוחו ואחר כך מקדש ע"כ. ומ"ש צריך לברך הוא או 
שלוחו אזדא לטעמיה דס"ל שזו ברכת המצות וכבר דחינו דברים אלו בידים ומנהג פשוט 
הוא בכל הארצות שמברך אותה ש"צ והוא הנכון. עכ"ל הריטב"א ז"ל:@01  @07וכתבו @06תלמידי ה"ר יונה ז"ל ונהגו העם ברוב המקומות לומר ברכת אירוסין אחר 
הקידושין ויש מן החכמים שתמיהים על המנהג הזה דהא אמרינן כל המצות כולן 
מברך עליהן עובר לעשייתן והרב מורי נר"ו אומר דבשאר המצות אמרינן שמברך עובר 
לעשייתן מפני שתלוי בדעת המברך לבד אבל בענין הקידושין שתלוי בדעת שניהם מקדש 
ואחר כך מברך שיש לחוש כי שמא תתחרט האשה ונמצא מברך ברכה לבטלה ואע"פ 
שבשאר עניינים מדמי תלמודא ברכת חתנים לברכת המוציא ולקדושא ואבדלתא אפ"ה בענין 
זה לא מדמינן להו מהטעם שכתבנו ומי שטעה וקדש בפני עדים ולא בירך ברכת אירוסין 
בשעת קידושין אומר אותה בשעת ברכת נשואין דכי היכי דמי שלא בירך אחר אכילתו חוזר 
ומברך כל זמן שלא נתעכל המזון שבמעיו הכי נמי הכא אף ע"פ שעבר זמן מרובה כל זמן 
שלא נגמר ההיתר מברך וכיון שאין ההיתר נגמר אלא על ידי החופה יכולין לומר הברכה 
בשעת נשואין ואם רצה אומר אותה על כוס בפני עצמו אבל אין לו לחזור ולתת קידושין 
שאותן הקידושין אינם כלום כיון שכבר קידש ע"כ. וכתוב בגליון תוספות מנהג לברך אחר 
קידושין לפי שאין המקדש מברך בעצמו ויש לחוש שמא לא יקדש החתן וכן להכניסו מברכין 
לאחר שימול המוהל. עד כאן:@01 
