#18














@07כאן חסר כמו שתי דפים  @07וז"ל @06שיטה ישנה נאמן לאוסרה עליו פי' לאו דקא טענה איהי משארסתני נאנסתי אלא 
כגון שמכחשת אותו שאומר פתח פתוח מצאתי וכן מפרש בירושלמי וה"ה אם טוענת 
איני יודעת ואף על גב דאמרינן לקמן לר"ג קיל שמא דאפילו בס"ס פסול וא"כ מאי פריך 
ספק ספיקא הוא י"ל דהתם משום דמעלה עשו ביוחסין אבל להתיר עצמה לבעלה ודאי 
נאמנת. ע"כ שיטה ישנה:@01 @07הא @06דאמרינן נאמן לאוסרה עליו ולא קאמר נאמן לאוסרה על עצמו הא קא משמע לן 
דכיון דטעין כן בב"ד כטענת ברי כדו אסרין אותה עליו ואפקינן לה מיניה ואינו 
רשאי לקיימה והכי מוכחא סוגיין דלקמן דפרכינן מר' אלעזר דאמר אין האשה נאסרת על 
בעלה כו' והיינו דההיא שאינה נאסרת בב"ד דאילו לצאת ידי שמים בלאו הכי נמי תנא 
דרוכל דפ"ק דיבמות [כד ב'] ובעוברת על דת משה ויהודית דבמכילתין ואף על גב 
דאמרינן (בפ"ק) [בפ"ב] דיבמות ב"ד בעדים הוא דמפקי הא אמרינן דפ"פ כעדים דמי 
כל היכא דליכא אלא חדא ספיקא וזה ברור. הריטב"א ז"ל:@01 @24@07ואמאי @04ספק ספקא היא@14. הא כתיבנא לעיל דר' אלעזר הכי קאמר האומר פתח פתוח 
מצאתי נאמן ולמאי נאמן היינו לאוסרה עליו והילכך פריך שפיר ואמאי מתאסרא 
עליו אפילו אי מהימנא ליה דנבעלה וכמו שכתב רש"י ז"ל ואם תפרש דה"ק דאיהו נאמן 
לאוסרה עליו ולמשוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא לא פריך שפיר דאף על גב דהוי ספק 
ספקא מצי לשוייה חתיכה דאיסורא ולאסור על עצמו דבר כגון זה ויאה ויאה אלא ודאי 
משמע ליה דהכי קאמר ר' אלעזר נאמן והיינו לאוסרה עליו אף על גב דאיהו לא אתי לבי 
דינא כדי לאוסרה עליו מיהו אנן בי דינא אסרינן לה עליו וכדפרישנא לה לעיל וכן דייק 
הריטב"א ז"ל מדקאמר עליו ולא על עצמו וכדכתיבנא לעיל בסמוך וכיון שכן פריך שפיר 
כנ"ל. והקשה בשיטה דמאי אמרינן כל מקום שאתה יכול לרבות ספקא וספק ספקא ברה"י 
ספקו טמא ותירץ דה"מ כשהוחזקה שם טומאה אבל אם לא הוחזקה שם טומאה כלל 
בספק ספקא אין אוסרין. ע"כ:@01 @24@07ספק @04תחתיו ספק אין תחתיו@14. וא"ת ומאי פריך והא חזקת הגוף עדיפא ואית לן למימר 
השתא נבעלה דאוקמה אחזקת הגוף שהיתה בתולה ובכל יום ויום אית לן למימר לא 
נבעלה אלא ביומא דלבתריה וכיון שכן אין לך לומר אלא שתחתיו נבעלה ואין כאן אלא ספק 
אחד ספק באונס ספק ברצון ולהכי אסורה עליו וכ"ש נמי דאונס לא שכיח וי"ל דעכשיו 
הרי היא נשואה לפנינו וכלה בחופתה דהיינו אחר שנשאת פשיטא ודאי דלא זינתה והספק 
היינו ספק תחתיו משנתארסה זינתה ספק אין תחתיו אלא קודם שנתארסה זינתה ומעתה 
אדרבה אית לן למימר כיון דעכשיו לאחר שנשאת פשיטא דלא זינתה העמידנה על חזקה 
ולא זינתה אלא קודם שנתארסה וכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי ה"ל ספיקא 
ספק תחתיו ספק אין תחתיו ואפשר שלזה כתב רש"י ספק תחתיו. משנתארסה זינתה. ספק 
אין תחתיו. אלא קודם שנתארסה, ע"כ. פי' הספק הוא חיצוני ואין הספק שמא עכשיו 
תחתיו לאחר שנשאת זינתה דהא ודאי כלה בחופתה לא זינתה אלא הספק היינו שמא 
משנתארסה זינתה וכיון דעכשיו ביומא דלבתריה ליכא למימר דזינתה מעתה אין לך למימר 
לוקמה אחזקת הגוף ותתחזק בבתולה עד השתא והשתא אית לן למימר דזינתה דע"כ 
בחופתה לא זינתה וק"ל. כנ"ל:@01 @24@07לא @04צריכא [אלא] באשת כהן@14. הא דנקט לישנא דלא צריכא כדי לתרוצי קשיא למה דהא 
לישנא לא שייך כי אם לתרוצי קושיית פשיטא וכן מדקדקים המפרשים ז"ל בכמה 
דוכתי י"ל דנקט הכין כדי לדחויי שינויי אחרינא דלא נימא דרבי אלעזר ה"ק נאמן לאוסרה 
על עצמו וכדפרישנא לעיל בלישנא קמא והילכך אין כאן קושיא דאיהו ודאי מצי לשויה 
אנפשיה חתיכה דאיסורא אלא מיהו קשיא דאי הכי פשיטא ומאי אתא רבי אלעזר 
לאשמועינן הא ודאי דיכול האדם לאסור על עצמו דבר המותר כדאיתא בכמה דוכתי לכך 
נקט לא צריכא כו'. פירוש דכדי שישמיענו רבי אלעזר חידושא צריכים אנו לאוקמה בהכין. 
כנ"ל:@01 @24@07באשת @04כהן@14. הקשו בתוס' ונוקמה אחזקת כשרה לכהונה ונימא דלאו תחתיו זינתה אכתי 
איכא למימר שמא נבעלה לפסול לה ולקמן גבי ראוה מדברת פליגי ר"ג ורבי 
יהושע  ולר' יהושע הרי היא בחזקת שנבעלה לנתין ולממזר ופסולה לכהונה ואמרינן בגמרא 
לקמן דלרבי יהושע אלים ליה חד ספיקא דאפילו בברי נמי פסיל ור"ג נמי דמכשר דוקא 
בטוענת ברי וקיל ליה שמא דאפילו בספק ספיקא נמי פסיל כדאיתא בגמרא לקמן ומעתה 
איכא למימר דהכא מיירי בשותקת ולא תקשי לרבי אלעזר וכיוצא בזה מצאתי להרמב"ן ז"ל 
שכתב בסמוך וכדבעינן למכתב בסייעתא דשמיא וי"ל דהיינו קושייתם ז"ל דאנן הכי 
קאמרינן לא צריכא באשת כהן שהאונס אסור בה ומעתה לא נשאר כי אם ספק תחתיו כו' 
ומשום הך ספקא לחוד ראוי לאסרה עליו ולכך קשיא להו לתוס' דמשום הך ספקא אין 
לאסור דנוקמה אחזקת כשרה לכהונה ונימא דלאו תחתיו זינתה ואי משום שמא נבעלה 
לפסול לה בהא לא איירי ר' אלעזר דהיינו פלוגתא דר"ג ור"א ור' יהושע לקמן במתני' 
ולמר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ויש לי לומר דלכך כתב רש"י באשת כהן. שהאונס אסור 
בה הילכך חד ספק הוא. פי' לאו דוקא ספק תחתיו ספק אין תחתיו אלא חד ספק איזה 
שיהיה והיינו שמא נבעלה לפסול לה וכדאקשינן והתוס' ז"ל תירצו דאדרבה חזקת הגוף 
עדיפא ואית לן למימר דהשתא נבעלה דאית לן לאחזוקי בבתולה עד האידנא וכן תירץ 
הרא"ש ז"ל וכתב עוד דלא דמיא למקוה שנמצא חסר דאמרינן כל טהרות שנעשו על גביו 
טמאות ולא אמרינן אוקמיה אחזקתיה והשתא הוא דחסר דהתם היינו טעמא כדפרישנא 
בריש נדה דאיכא למימר חסר ואתאי. ע"כ:@01  @07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל לא צריכא אלא באשת כהן. פירוש דליכא אלא חד ספק ספק 
תחתיו דהא כל שנבעלה תחתיו אפילו באונס אסורה ומיהו ספק תחתיו איכא 
אף על גב דכל שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה אף ע"ג שלא נבעלה תחתיו לההיא 
ליכא למיחש כיון דרובא כשרים אצלה. ע"כ:@01 @24@07ואיבעית @04אימא באשת ישראל וכגון וכו'@14. הקשו בתוס' אכתי איכא ספק ספקא ספק 
באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון ספק כשהיא קטנה ופיתוי קטנה אונס הוא 
כדאמרינן בהבא על יבמתו והיה נראה לתרץ דאין כאן אלא חד ספק כשהיא קטנה ספק 
כשהיא גדולה דאי פרכת נוקמה אחזקת היתר וכשהיא קטנה נבעלה אדרבה איכא למימר 
אוקמה אחזקת הגוף והשתא כשהיא גדולה נבעלה וכמו שכתבו התוס' ז"ל כדכתיבנא בסמוך 
אבל ספק באונס ספק ברצון ליתא דאיכא למפרך נוקמוה בחזקת היתר לבעלה וליתא להאי 
תירוצא דמהאי טעמא דאמרת דאין כאן ספק באונס ספק ברצון משום דמוקמינן לה 
בחזקת היתר לבעלה פי' ובאונס נבעלה משום ה"נ סמי מכאן אידך ספקא ספק כשהיא 
קטנה ספק כשהיא גדולה דאי מחזקינן לה דבאונס נבעלה מה לי קטנה מה לי גדולה כל 
שנבעלה באונס שריא ואם היינו מתרצים דמשום הכי אין כאן אלא חדא ספקא ספק קטנה 
וכו' משום דאונסא לא שכיח וקלא אית לה הוה ניחא ומיהו אכתי קשיא דסמוך מיעוטא 
דאונס בהדי מחצה דספק כשהיא קטנה והוה ליה רובא דשריותא ואפי' תימא דפיתוי קטנה 
נמי לא שכיח טובא מכל מקום סמוך הני תרי מיעוטי בהדי חזקת היתר ואמאי מיתסרא. 
ויש מי שכתב דלא חשיב ספק ספקא אלא כשמתהפך בכל צד והכא אם נאמר ברישא ספק 
כשהיא קטנה  ספק כשהיא גדולה פי' ספק כשהיא קטנה ופיתוי קטנה אונס הוא ספק 
כשהיא גדולה ואסורה משום דברצון נבעלה תו לא מצינן למימר ואת"ל כשהיא גדולה ספק 
באונס ספק ברצון דהא עלה דרצון קיימינן דהיינו החילוק דבין קטנה לגדולה וליתא דאנן 
הכי קאמרינן ספק נבעלה כשהיא קטנה ומותרת ספק כשהיא גדולה ואסורה ואת"ל כשהיא 
גדולה ספק באונס ספק ברצון ובר מן דין התוס' ז"ל סוברין דשפיר חשיב ספק ספקא אף 
על גב דאינו מתהפך וכדבעינן למכתב לקמן בס"ד. והנכון כמו שתירצו התוס' דשם אונס 
חד הוא וכן תירצו תלמידי הר' רבינו יונה ז"ל וז"ל יש לשאול והלא אכתי איכא תרי ספיקי 
ספק גדולה ספק קטנה כלומר ספק שזינתה אחר שהיתה בת שתים עשרה שנה ספק קודם 
לכן שאם זנתה קודם לכן ואפילו ברצון מותרת היא לבעלה ואם תמצא לומר אחר שגדלה 
זינתה ספק באונס ספק ברצון י"ל דהני לא הוו תרי ספיקי דהכל כמו ספק אחד הוא מפני 
שאם זנתה ברצון בעודה קטנה (אינה) מותרת לבעלה מטעם שנדון אותה באנוסה דפיתוי 
קטנה אונס הוא ונמצא שבין זה ובין זה אינו אלא ספק אחד ספק באונס ספק ברצון. מפי 
מורי הרב נ"ר. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרשב"א ז"ל א"נ באשת ישראל וכגון דקביל עליה אביה קידושין פחותה מבת ג' 
שנים ויום אחד דודאי תחתיו זינתה דפחות מכאן בתוליה חוזרין ודוקא כשהיא גדולה 
עכשיו הא לאו הכי מותרת אפילו נבעלת ברצון דפיתוי קטנה אונס הוא וא"ת אפילו קבל 
עליה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים תשתרי דספק ספקא היא ספק קודם שגדלה 
[ספק לאחר שגדלה ואת"ל לאחר שגדלה] ספק באונס ספק ברצון י"ל דע"כ כולא חדא 
ספקא היא ספק באונס ספק ברצון דקודם שגדלה משום ספק אונס אתה בא להתירה 
וא"ת א"כ אפילו קבל בה אביה קידושין בבת שבע תיתסר דחד ספק הוא. ליתא דהתם אי 
אתה צריך לטענת אונס כלל קודם שנתארסה דאפילו אם תמצא לומר דפתוי  קטנה רצון 
הוא אפילו הכי שריא ולא תהא כח גדולה יפה מכח קטנה. ע"כ:@01  @07וכן @06כתוב בשיטה ישנה וז"ל אכתי איכא תרי ספיקי ספק קטנה וכו' י"ל כולה חדא ספקא 
היא ספק באונס וכו' דפתוי קטנה אונס הוא וא"ת לוקמה בשקבל בה אביה קידושין 
כשהיא קטנה ולעולם יש לה ד' שנים וליכא אלא חדא ספקא דספק אין תחתיו היינו ספק 
באונס דפתוי קטנה אונס הוא י"ל היתר דאין תחתיו אינו מטעם פתוי קטנה שהוא אונס 
דאפילו אם היתה גדולה היתה מותרת אם זנתה קודם שקדשה ואין אנו צריכין להיתר דאין 
תחתיו לטעם פתוי קטנה הילכך תרי ספיקי איכא. מ"מ יצ"ו. ע"כ:@01  @07והרא"ה @06ז"ל כתב וז"ל ומיהו אכתי קשיא דהא תרי ספיקי שמא קודם שתגדל וכו' ואיכא 
דאמר דכולא חדא ספקא הוא ספק באונס ספק ברצון ואפשר דלא חשיב ספק 
ספקא אלא בגדולה שנתקדשה דאיכא למימר שמא לא זינתה באיסור כלל אם זינתה כשאין 
תחתיו ואם זינתה באיסור לעצמה שמא לא זינתה באיסור לבעלה שמא לא היה אלא באונס 
אבל זו ודאי זינתה באיסור לעצמה וליכא כלל אלא חדא ספקא אם זינתה באיסור לבעלה אם 
לאו. עד כאן:@01  @07ורש"י @06ז"ל כתב וז"ל פחותה מבת ג' שנים. ועכשיו היא גדולה ופתויה פתוי ואינו אונס 
הילכך חד ספק איכא ספק אונס ספק רצון אבל ספק תחתיו ספק אין תחתיו ליכא 
שאילו נבעלה קודם לכן היו בתוליה חוזרין כדתנן במסכת נדה פחות מכאן כנותן אצבע בעין 
שהדמעה יוצאת וחוזרת. ע"כ. וכתוב בקונטריסין שרש"י ז"ל בא לתרץ שאין להקשות מכח 
פתוי קטנה אונס היא דעכשיו היא גדולה ופתויה פתוי, ע"כ. פי' דומיא דההיא דפרק 
עשרה יוחסין דאמרינן הרי היא בוגרת לפנינו עיין שם הילכך אין כאן ספק כשהיא קטנה 
נבעלה וכו'. ואף על גב דלא קאמר רב התם הרי היא בוגרת לפנינו אלא משום דליכא 
חזקה דנערות וכמו שכתבו התוס' ז"ל שם הכא נמי אין כאן חזקה דהיתר כלל דאדרבה 
נוקמה בחזקת הגוף ואימור עכשיו כשהיא גדולה נבעלה וכמו שכתבו התוס' ז"ל לעיל ודע 
שהרמב"ם ז"ל כתב בפ"ב מה' סוטה קטנה שהשיאה אביה אם זנתה ברצונה נאסרה על 
בעלה וכו' והראב"ד ז"ל השיג עליו ע"ש:@01  @07והאריך @06עוד רש"י ז"ל וכתב אבל ספק תחתיו וכו' משום דקשיא ליה ז"ל דאף על גב 
דבתוליה חוזרין דילמא פתחה נשאר פתוח ואיהו פתח פתוח קא טעין להכי תירץ 
ז"ל דפתחה נמי חוזר ונסתם כדתנן פחות מכאן כנותן אצבע בעין שהדמעה יוצאת וחוזרת. 
פי' והפתח סתום דומיא דעין כנ"ל. הקשו עוד בתוס' ונוקמה בחזקת היתר לבעלה ואף על 
גב דאנו מאמינים לבעלה שנבעלה והרי איתרע חזקתה מ"מ חזקת בתולה הוא דאיתרעאי 
מיהו אכתי חזקת היתר לבעלה בדוכתא קיימא וכיון שכן מקשים התוס' שפיר ונוקמה 
בחזקת היתר לבעלה ואימור דנאנסה ואם היינו מפרשים ספק באונס ספק ברצון דהיינו 
ספק כשהיא קטנה דפתוי קטנה אונס הוא ספק כשהיא גדולה ניחא דאדרבה אית לן 
לאוקמה בחזקת הגוף ולמימר עכשיו כשהיא גדולה נבעלה מיהו הא כתבינן דליכא למימר 
הכי דמהאי טעמא דדחינן ספק באונס ספק ברצון משום דאוקמוה בחזקת היתר ואימור 
באונס נבעלה מהאי טעמא גופא סמי מכאן ספק כשהיא גדולה וכו' דכל שהיא באונס 
שריא ומה לי גדולה מה לי קטנה ומיהו למאי דכתבו הקונטריסין דלרש"י ז"ל אין כאן 
ספק כשהיא קטנה ספק כשהיא גדולה משום דהרי היא גדולה לפנינו כדכתבו בסמוך 
ומסייעינן לה מההיא דפ' עשרה יוחסין דקאמר רב הרי היא בוגרת לפנינו ניחא נמי הך 
קושיא דאיכא למימר דכיון דהרי היא בעולה כשהיא תחתיו לפנינו איתרע חזקתה ואין לך 
לומר דנאנסה בודאי דאונס לא שכיח ונשאר הדבר בספק ספק נאנסה ספק ברצון ולכך היא 
אסורה אבל לשיטת התוס' ז"ל דס"ל דשפיר איכא למימר ספק כשהיא קטנה אף על גב 
דהרי היא גדולה לפנינו ואין כאן חזקת היתר וכדכתבינן כ"ש דאין לך לומר הכא הרי היא 
בעולה תחתיו לפנינו כיון דאיכא חזקת היתר וכ"ש דמה שהיא בעולה לפנינו לא מרעא 
חזקת היתר אלא חזקת בתולה וחזקת היתר בדוכתא קיימא וכדכתבינן הילכך קשיא להו 
לתוס' ז"ל נוקמה בחזקת היתר לבעלה ואימור דנאנסה תחתיו ותירצו בתוס' אף על גב 
דשפיר איכא חזקה ולא איתרעאי כלל מ"מ אנוסה הויא מיעוטא דאנוסה קלא אית לה וכיון 
דרצון רובא ומיעוטא אונס ה"ל רובא וחזקה רובא עדיף וחזרו התוס' והקשו עוד א"כ 
בספק ספקא נמי תיאסר דספק באונס כמאן דליתיה דמי ולא נשאר אלא ספקא ספק 
תחתיו וכו'. וראיתי לראשונים ז"ל דקשיא להו על התוס' אמאי תירצו דרובא וחזקה רובא 
עדיף עד שיצא להם קושיא אחרת דבספק ספקא נמי תיאסר ה"ל לתרוצי ז"ל דרובא ברצון 
וסמוך מיעוטא דאנוסות לחזקה וה"ל פלגא ופלגא ולכך באשת ישראל שנתקדשה פחותה 
מבת ג' שנים דאין כאן אלא ספק אחד אסורה ומשום ספק ספקא שריא וניחא הכל. 
וריב"ש ז"ל בתשובותיו סימן שע"ב נדחק משום קושיא זו לומר דקושיא הראשונה של תוס' 
שהקשו ונוקי בחזקת היתר אפילו ליכא אלא חד ספקא ובאונס הוה תירצו דאונס לא שכיח 
ובין לר"מ ובין לרבנן ניחא דלרבנן רצון רובא ורובא וחזקה רובא  עדיף ולר"מ דחייש 
למיעוטא וס"ל סמוך מיעוטא לחזקה אכתי הוה ליה פלגא ופלגא כדאיתא בריש פרק בתרא 
דיבמות והקשו עוד לרבנן דאית להו מיעוטא כמאן דליתיה דמי ולא אמרינן סמוך מיעוטא 
לחזקה בספק ספקא אית לן למיסר והכין משמע מלשון תוס' הרא"ש ז"ל שכתב זה לשונו 
ואם תאמר אפילו ליכא אלא חדא ספיקא הוה ליה למימר אוקמיה אחזקת היתר ובאונס 
היה וי"ל דאונס לא שכיח ובירושלמי מפרש דאונס יש לה קול ומ"מ חשיב לעיל ספק 
ספקא דמיעוטא אין לה קול וא"ת א"כ רצון הוי רוב ואפילו בתרי ספקות אית לן למיזל 
בתר הרוב דמיעוטא במקום רובא כמאן דליתיה דמי  וה"ל רובא ברצון וחזקת היתר וזיל 
בתר רובא, ע"כ. ודוחק דמלשון התוספות משמע דלכ"ע הקשו דבספק ספקא נמי תיאסר 
ואפילו לר"מ והנכון דמעיקרא לא הקשו התוס' אלא נוקי בחזקת היתר לבעלה ואימור 
נאנסה וכדכתבינן לעיל נמצא דהמיעוט והחזקה הוא דבר אחד וכיון דנתבטלה החזקה 
מחמת הרוב המיעוט נמי בטל מאליו דלא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה אלא כשהחזקה היא 
מענין אחר והמיעוט ענין אחר אבל כשהחזקה והמיעוט הם מענין אחד רובא עדיף 
מתרווייהו וכן מצאתי בגליון תוס' וז"ל וא"ת סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא וי"ל 
דחזקת כשרות בא מכח מיעוט אונס. ע"כ:@01 
