#18














@24@08דף י ע"א @05@04חכמים תקנו להם לבנות ישראל לבתולה מאתים וכו'@14. מדנקט הכי ולא 
נקט איפכא האומר פ"פ מצאתי נאמן משום דחכמים תקנו כו' משמע דהא 
אתא לאשמועינן נמי דתקנת חכמים היא ומיהו איכא למימר דאפילו הויא דאורייתא נמי 
נאמן ומטעמא דבעי' למכתב בס"ד אלא קושטא דמילתא קאמר דתקנו חז"ל וכו' ורש"י 
ז"ל לא פירש כן. וכן כתב הרשב"א ז"ל וז"ל אמר רבא חזקה אין אדם טורח בסעודה כו' 
מדאמרינן אמר רבא ולא אמרינן אלא אמר משמע דאדר"ש בן אלעזר סמיך לומר דכיון 
דכתובת אשה מדבריהם הם האמינוהו שאין אדם טורח בסעודה כו' אבל למ"ד כתובת אשה 
מן התורה לא היה נאמן וכן פרש"י ע"כ. והקשה הרמב"ן ז"ל דכיון דאוקימנא להא 
דשמואל בדלא טענה איהי א"נ בברי וברי פשיטא דאיהו מהימן ואפילו סבירא לן נמי 
כתובת אשה מן התורה שהרי לא כתב לה אלא ע"מ לכונסה וימצאנה בתולה וכיון שכן 
עליה להביא ראיה שנתקיים התנאי אטו מאן דמפיק שטרא בתנאי לא אמרינן קיים תנאך 
ושטרך וחות לדינא  ומה טעם אמרו הם האמינוהו דאלמא אי דאורייתא לא מהימן 
וכדפרש"י ז"ל ותו דקאמר גאון ז"ל דלענין תוספת כיון דאיהו כתב לה מדיליה לא 
האמינוהו חכמים ולא מהימן אמאי לא ואיכא למימר כי אצטריכינן להאי טעמא ה"מ בברי 
וברי כגון דאמרה בתולה שלימה נבעלתי   דמדינא איהי מהימנא דלדידיה איכא למימר שמא 
הטה או לא קים ליה שפיר ועוד דאיכא גבה מגו דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך 
דלא מצי מכחיש לה הילכך איהי מהימנא מדינא אלא שהם האמינוהו ויש לומר דהכא כיון 
דרוב נשים בתולות נשאות ואיכא נמי חזקה דגופה הולכין אחר רוב ואחר חזקה והכי איתא 
בירושלמי פרק ב' אלא דרבנן המנוהו הואיל וקאמר ברי לי וה"מ בטוען מיד פ"פ מצאתי 
אבל לא בטוען אחר זמן ולא באומר לאשתו שזנתה שבודאי אינו נאמן ככל הטוען לחבירו 
פרעתיך ויש לו שטר שגובה ולא כל הימנו וכן בשאר כל הטענות הגורמות להפסידה 
כתובתה והיינו דאמרינן חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה כלומר שכיון שמיד בא 
עליה והוא טוען כך נאמן שאין אדם עשוי לטרוח בסעודה ולהוציא לעז על אשתו ומפסיד 
סעודתו אבל לאחר זמן כשאר כל הטענות אמלוכי הוא דאמליך ורוצה לגרשה והוא מוציא 
לעז עליה כדי לפוטרה בלא כלום. עכ"ל הרמב"ן ז"ל:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל תמיה מילתא דמשמע דהא דמהימן דרבנן הוא דמדינא לא מהימן 
כדאמרינן והם האמינוהו וקשה מדינא אמאי לא והא קי"ל המע"ה וכיון דכן תביא 
ראיה ותטול ויש אומרים משום דאיכא מגו דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני ולא נהירא דהא 
תינח מדברת שותקת מאי איכא למימר ואפשר דכי אצטריך טעמא דמהימנותא דרבנן 
למדברת מיהו אכתי לא נהירא דהא מגו במקום חזקה הוא ובבבא בתרא [ה ב'] הויא בעיא 
ולא איפשיטא ואיכא למימר דודאי אין כל החזקות שוות ואין אומרים בהן זו דומה לזו וא"נ 
איכא למימר דהיינו הימנותא משום דלא קים ליה אבל הנכון דמדינא ודאי לא מהימן משום 
דאיכא רובא וחזקה דרוב נשים בתולות נשאות ואיכא נמי חזקה דגופא וכיון דכן אי כתובה 
דאורייתא דינא הוא דלא מהימן אי לאו משום דרבנן וכן כתבו הגאונים ז"ל שאינו נאמן 
אלא לעיקר כתובה אבל לענין תוספת שכתב לה אינו נאמן דמוקמינן לה אדינא ומיהו ה"מ 
דמהימן לאלתר אבל לאחר זמן אינו נאמן תדע דאמרינן הכא דביהודה ליכא טענת בתולים 
כיון שנתייחד עמה ולא טעין לאלתר וכ"ת ההוא דטעין אהשתא ליתא דאילו הוה מהימן 
למטען אההיא שעתא הוא הדין אהשתא דמהימן למימר לא באתי עליה באותה שעה 
ועכשיו לא מצאתי בתולים וכיון דכן מגו דאי בעי טעין אהשתא מהימן למטען אההיא 
שעתא אלא לאו כיון דנתייחד ולא טעין תו לא מהימן למטען כלל וכן אמרינן ביבמות בפרק 
בית שמאי [קיא ב'] טענת בתולים כל שלשים יום כו'. והכי מוכח טעמא דלא המנוהו אלא 
לפי שאין אדם טורח כו' וכיון דכן לאלתר הוא דאיכא למימר האי טעמא אבל בתר הכי לא 
דאמלוכי הוא דאמליך ושמא עיניו נתן לגרשה ורוצה לפוטרה בלא כלום כו' וכל היכא 
דטעין לאלתר שבעל אפילו לא בעל אלא לאחר כמה מהימן דאכתי איתיה להאי טעמא אבל 
אינו נאמן לומר שזנתה כו' ע"כ. וכבר הארכנו בזה לעיל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה והם הימנוהו שאם אמר פ"פ כו' שאם היתה כתובה מן התורה לא היה 
נאמן להפסידה דרוב נשים בתולות נשאות ואיכא נמי חזקה דגופה. מורי יצ"ו. ואם 
תאמר נוקי חזקה דאין אדם טורח כנגד חזקה דגופה ורובא לא מהני לאפוקי ממונא י"ל 
חזקה דגופא עדיפא וחזקה דאין אדם טורח כו' אינה חזקת הגוף דהוא כדיני העולם 
בעלמא ע"כ. ומכל מקום שמעינן מהכא דכתובה דרבנן כיון דרב נחמן שהוא בתרא הכי 
ס"ל וכן משמע בהאשה רבה וקשה דנהגו לכתוב בכתובה כסף זוזי מאתן דחזו ליכי 
מדאורייתא ואומר ר"ת דסמכינן ארשב"ג דמתני' דפ' בתרא ומייתי לה בסמוך דאמר נותן 
לה ממעות קפוטקיא דקסבר כתובה דאורייתא וקי"ל כרשב"ג במשנתינו. כן כתבו בתוספות 
ויש לי לומר דלאו משום דס"ל לר"ת דהלכה כרשב"ג כתב כן אלא דפריש דהעולם נהגו 
לכתוב כן בכתובה כדי להחמיר בדיני הכתובה כדיני העולם וסמכו אדרשב"ג   ואי לאו הא 
דרשב"ג לא היו כותבין כן אפילו כדי להחמיר כיון דליכא מ"ד הכי ודוק שכתב דסמכינן 
אדרשב"ג דמתני' וכו' ולא קצר ופסק להדיא כרשב"ג ומיהו הריטב"א ז"ל לא כתב כן וזה 
לשונו ופסק ר"ת ז"ל הלכתא כרשב"ג דאמר כתובה דאורייתא דכיון ששנינו במשנה נשאה 
בקפוטקיא קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג הלכה כמותו חוץ מערב וכו' ומפני זה נהגו 
במקצת מקומות לכתוב בנוסח כתובה כסף זוזי וכו' דחזו ליכי מדאורייתא ולפר"י חייב 
לתתם לה של כסף צורי כאונס ומפתה ואין זה נכון דסוגיין בכולה תלמודא כתובה דרבנן 
ורב נחמן דהלכתא כוותיה בדיני הכי ס"ל וההוא כללא דרשב"ג לאו דוקא הוא ואמוראי 
פליגי ביה בפרק המדיר ועוד שלא נאמרו הכללות במקום שחולקים סוגיית האמוראים וכן 
פסק הרמב"ם והגאונים כולם הילכך ראוי לכתוב בנוסח הכתובה דחזו ליכי מדרבנן א"נ 
דחזו ליכי בלחוד ואם כתב דחזו ליכי מדאורייתא אפשר  לומר דלית לה כתובה כלל ואסור 
להשהותה והחכם הגדול ה"ר פינחס הלוי ז"ל פי' מסתמא לא נתכוון להשהותה בלא כתובה 
אלא ליפות את כחה קאמר שתגבה ממנו כסף מאתן דחזו לה מדאורייתא כדין אונס 
ומפתה דהיינו מאתן זוזי נקי ומן העדית כו':@01  @07וז"ל @06תלמידי ה"ר יונה ז"ל כל הגאונים פסקו הלכה כרבא וקשיא להו לרבני צרפת מדתנן 
בראשונה היו מעמידין להם שושבינין אחד לו ואחד לה למשמש את החתן ואת הכלה 
בשעת כניסתן לחופה כלומר למשמש את החתן שלא יכניס מים ולא שום דבר לאבד את 
הבתולים ואת הכלה שלא תכניס לו דם צפור ורב אשי אסיק עלה בגמ' כל שלא מושמש אינו 
יכול לטעון טענת בתולים דכיון שלא מושמש יש לנו לומר ראה ואבד וזהו ודאי הלכה הוא 
דהא רב אשי דהוא בתרא אסיק הכי ואם כן קשיא הלכתא אהלכתא דהכא משמע דאפילו 
לא משמשו אותו כלל נאמן להפסידה מנה מאתים משום דחזקה אין אדם טורח וכו' והתם 
משמע דכל שלא ימשמש אינו נאמן לטעון טענת בתולים ונראה למורי הרב נ"ר להעמיד 
את שתיהן דהכא מיירי בשלא העמידו שושבינין כלל ולפיכך נאמן מטעם חזקה ואין שום 
הוכחה שראה ואבד והתם מיירי כשהעמידו שושבינין כדי למשמש והוא נכנס קודם שמשמשו 
אותו דכיון שהעמידו השושבינין כדי למשמש והוא לא המתין מוכחא מילתא ששום הערמה 
עשה ולפיכך אינו נאמן אחר כך. ומעתה כיון דכתובת בתולה אינה מן התורה אלא מתקנת 
חכמים אומרים הגאונים שאין גובין כסף זוזי מאתן אלא מכסף של דבריהם דהא קי"ל דכל 
כסף קצוב האמור בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה והוא שמינית של כסף צורי 
וכן הורו כל רבני צרפת ואמרו שהשיעור הוא כסף משקל אלפים וארבע מאות של כסף 
והוא קרוב לחמשים דינרים כיפיונ"ש ודעת רבני צרפת ז"ל שנותן לה כסף של תורה שהוא 
כסף צורי שאף על פי שהכתובה של דבריהם הם תקנו אותה שיהיה מהכסף של תורה דכל 
דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ומסייעי למילתא מדחזינן בגמרא שלמדו כסף כתובה 
מאונס ומפתה וכיון שכסף של אונס ומפתה מן התורה הם הכי נמי כסף של כתובה 
והשתא לא קשה מידי מה שנהגו לכתוב בכתובות דחזו ליכי מדאורייתא ורוצה לומר דחזו 
ליכי כסף מן התורה של תורה. ויש להקשות מהא דתנן נשא אשה בארץ ישראל וגרשה כו' 
נותן לה ממעות א"י שהם גרועים יותר ומקולי כתובה שנו כאן רשב"ג אומר נשא אשה 
בקפוטקיא וגרשה בא"י נותן לה ממעות קפוטקיא וכיון שהכתובה היא דבר קצוב מה לנו 
אם יתן לה ממעות קפוטקיא או מעות א"י שהרי מכל המטבע יכול לפורעה ואפילו אם 
יתן לה סובין שוה שיעור הכסף סגי לה בהכי. וי"א דהתם מיירי בשכתב לה יותר ממאתים 
כדתנן בית דין של כהנים היו גובים כן לבתולה ארבע מאות זוז ואמרינן עלה דאפילו 
משפחות מיוחסות שבא"י נמי   מוסיפין ואין זה נראה כ"כ דודאי דברי הכל היא שהיתרון 
נותן לה ממעות המקום שנתחייב ורבינו יעקב ז"ל היה מתרץ שלא נחלקו אלא בתוספת 
דבקפוטקיא הוסיפו על מנה צורי ואותו התוספת חייב לתת אותו כדחזינן גבי בכור שהחיוב 
לתת לכהן התוספת שהוסיפו בסלעים הכא נמי חייב לתת אותו התוספת שהוסיפו וחכמים 
אומרים דכיון שלא גרשה בקפוטקיא אינו נותן לה התוספת שהיו מקילין בדין הכתובה, 
והרשב"א היה אומר שאף על פי שלא גרשה לשם נותן לה התוספת ואין זה נכון 
דבתוספתא משמע בהדיא דבאונס ומפתה אינו נותן התוספת שהוסיפו בשקלים וכתובה 
מאונס ומפתה נפקא וכי היכי דבהני אינו נותן התוספת ה"נ בכתובה ולפיכך נראה למורי 
הרב נר"ו שהיינו יכולין לומר שאינו נותן לה לא מכסף של תורה ולא מכסף של דבריהם 
אלא כפי המטבע שבכל עיר ועיר שחכמים תקנו לבתולה מאתים ובשעה שתקנו הם תקנו 
מהמטבע שהיה בימיהם שהיה כמו הכסף האמור באונס ומפתה וחייבו גם כן לתת בכל דור 
ודור כפי המטבע שיצא בכל עיר ועיר והשתא לא קשה מידי מה שהיו חולקים חכמים ורבן 
שמעון בן גמליאל אם היה נותן לה ממעות א"י או ממעות קפוטקיא ויש ראיה לדבר 
מדתנא עלה בירושלמי הדא דאמרה נותן לה ממטבע היוצא ושמעתי כבר בא מעשה לפני 
מורי הרמב"ן נר"ו מגרונדא ודן על דעת הגאונים ורבני צרפת ז"ל וגם היה מצוה שלא 
יכתבו בכתובה אלא דחזו ליכי בלבד שהרי אנו רואין במסקנא דגמ' דכתובת בתולה אינה מן 
התורה אלא מדבריהם. ומורי הרב ר' יונה ז"ל קרובי נ"ר אומר שאם היה בא מעשה לפניו 
הכתובה שהיה כתוב בה דחזו ליכי מדאורייתא בזה לא היינו מפקפקים והיינו מחייבים לתת 
לה כסף של תורה דכתובה ודאי דרבנן היא ומה שכתב מדאורייתא תנאי הוא שמתנה על 
עצמו שרוצה להוסיף ולתת לה כתובתה מכסף של תורה. עכ"ל תלמידי ה"ר יונה ז"ל:@01 @24@07אם @04כן מה הועילו חכמים בתקנתן@14. פי' מה הועילו היכא דליכא דמים שהרי לא תקנו 
חכמים להעמיד שושבינין ואם כן שמא ראה ואבד ואמר פ"פ מצאתי. הריטב"א ז"ל:@01  @07וז"ל @06מרנא ורבנא הרב הגדול מוהר"ר דוד בן אבי זמרה זלה"ה אם כן מה הועילו  חכמים 
כו' ואם תאמר הרי הועילו היכא דאיכא דמים דלא מצי טעין טענת פ"פ ויש לומר 
דבדמים איכא למימר שיטה. ואם תאמר הרי השושבינין או המפה יוכיחו אם היה דם או 
לא ויש לומר כיון דעיקר תקנת כתובה היתה תלויה בשושבינין או במפה בשעה שתקנו 
הכתובה היה להם לתקן השושבינין והמפה ולהכי פריך דכיון שלא תקנו השושבינין והמפה 
מה הועילו בתקנתן כל שכן שהשושבינין והמפה היו מנהג וזהו שכתב רש"י ז"ל שתקנו לה 
כתובה. כלומר בשעה שתקנו הכתובה כיון שלא תקנו השושבינין מה הועילו בתקנתן ע"כ. 
ולי הכי פריך הא ודאי כשתקנו חכמים תקנה זו היתה שוה לכל הנשים תקנה שרירא 
וקיימת ואם אתה אומר שבידו של זה להפקיעה מה הועילו חכמים בתקנתן לזאת האשה אף 
על גב דהועילו לשאר הנשים היכא דאיכא דמים מכל מקום לזאת לא הועילו ואנן בעי' 
שיהיה תקנתן שוה בכל הנשים שרירא וקיימת וזהו שכתב רש"י ז"ל אם כן. שבידו 
להפקיעה. מה הועילו בתקנתן. שתקנו לה כתובה. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ה הא דאמרינן אם כן מה הועילו חכמים בתקנתן אע"ג דאהנו לן רבנן כל 
היכא דאיכא דם כדפרי' דלא מהימן אלא היכא דליכא דם ה"ק כיון דתקון רבנן 
כתובה מ"ט הימנוהו כלל ומאי אהנו להאיך דהא כל היכא דאפשר ליה למטען מפסדא לה 
לכתובה ומהדרינן חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה ולא אתי למטען אלא משום 
קושטא. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה אם כן מה הועילו וכו' פי' שהרי יוכל לטעון פ"פ מצאתי ואפילו היכא 
דאיכא שושבינין ומצא דם דמצי אמר פרצה דחוקה היתה לפי' התוספות ז"ל ולפירוש 
רש"י באשה שהיא ממשפחת דורקטי יוכל לטעון פ"פ א"נ היכא דליכא שושבינין יכול 
לטעון בין טענת דמים בין טענת פ"פ. ע"כ:@01 @24@07חזקה @04אין אדם טורח בסעודה ומפסידה@14. באשת כהן או באשת ישראל פחותה מג' ניחא 
האי טעמא דאין אדם טורח בסעודה שהרי אוסרה עליו בטענתו ולמ"ד כנסה 
בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלל ניחא משום דהוי מקח טעות ובודאי אית לן 
למימר דמשום הך טענה דלא מצא לה בתולים קא מגרש לה והוא לא היה משקר להפסיד 
סעודתו ולמאן דאמר יש לה מנה ואם בא לגרש מיד וליתן לה מנה ודאי נאמן אבל אם 
אמר לא בעינא לגרשה אלא לפחות כתובתה מאחר שמצאתיה בעולה שאם תתאלמן או 
תתגרש לא תגבה אלא מנה התם ודאי לא מהמנינן ליה דאיערומי קא מערים הואיל וליכא 
הפסד סעודה. הרא"ש ז"ל:@01  @07והרמב"ן @06ז"ל כתב וז"ל מדקדקין בתוספות והיאך הוא מפסיד סעודתו שמא רוצה הוא 
לקיימה במנה ולא במאתים ומתרצים כיון שבתולה נשאה וטרח בסעודת שבעה 
אינו עשוי להפסיד שבח שלו. ואין צורך דמסתמא כל הטוען על הבתולה פ"פ ודמים דעתו 
להוציא שאין אדם רוקק בכוס ושותה בו. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה חזקה אין אדם טורח כו' וביהודה לא אמרינן חזקה אין אדם טורח היכא 
דליכא שושבינין מפני שהן רמאין אבל היכא דאיכא שושבינין כיון דאי אפשר לן 
לתקוני תו האמינום וחזרנו לחזקה דאין אדם טורח ואם תאמר למאן דאמר כנסה בחזקת 
בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה מאי מפסידה דהא אית לה עדיין כתובה מנה יש 
לומר איהי ודאי לא תרצה לעמוד עמו בכתובה מנה. ע"כ:@01  @07וכתב @06הרשב"א דמהא דאמרינן נמי אין אדם טורח כו' משמע דאי לא טרח בסעודה 
שאינו נאמן דהא ליכא חזקה וחזקה דגופא עדיפא מחזקת ממון ואפילו בברי וברי 
דהולכין אחר הרוב דבתולות נשאות וחזקה דגופא ע"כ. ויש שפירש דהא דקאמר בסעודה 
לאו דוקא אלא כלומר בשמחת סעודה. וז"ל הריטב"א ז"ל חזקה אין אדם טורח בסעודה 
כו' פי' ודוקא מהאי טעמא הא לאו האי טעמא אע"ג דמסייע ליה חזקה דממונא כיון 
דרוב נשים בתולות נשאות ומסייע חזקה דגופה ההוא עדיפא מחזקה דממון אבל השתא 
דמסייע ליה תרי חזקי חזקה דממונא וחזקה דאין אדם טורח איהו מהימן ודוקא לעיקר 
כתובה אבל לתוספת לא דאינו תקנת חכמים והכי מוכח מאי דאמרו חכמים תקנו לבתולה 
והם האמינוהו הא בשלא תקנו הם אינו נאמן והא דאמרינן בפרק אף על פי תנאי כתובה 
ככתובה דמי אינו כלל לכל מקום אלא לדברים המנויים שם כדפר"ח ז"ל וכן הרמב"ם ז"ל. 
ע"כ:@01 @24@07הואיל @04ותקנת חכמים היא לא תגבה אלא מן הזיבורית@14. פי' שאילו היתה מן התורה 
כיון דיליף לה ממוהר הבתולות היה דינה לגבות מן העדיות כאונס ומפתה כיון 
דמהתם ילפינן לכתובה אבל השתא דליכא אלא מדרבנן דיה שתגבה מן הזיבורית כב"ח לדין 
תורה ואף על גב דתקינו רבנן לב"ח בינונית התם הוא כדי שלא תנעול דלת בפני לווין 
והכא ליכא נעילת דלת דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא וכן הלכה מיהו מן 
הסתם אבל עכשיו שנהגו לכתוב שתגבה משפר ארג נכסין דתנאי ממון הוא וקיים. 
הריטב"א ז"ל:@01  @07ובשיטה @06ישנה כתוב וז"ל הואיל ותקנת חכמים לא תגבה אלא מן הזיבורית אבל אם היתה 
מן התורה היתה גובה מן העדית ואם תאמר קשיא למ"ד ב"ח בזיבורית דאפילו 
אם היתה כתובה מן התורה אמאי הוה עדיפא מב"ח י"ל אם היתה כתובה מן התורה הוה 
נפקא לן מכמוהר הבתולות דכתיב באונס והוקשה לו לגבות מעדית דהא מד' אבות נזיקין 
הוא כדאמרינן בפ' קמא דב"ק. תוספות ז"ל. ע"כ:@01    @07והרשב"א @06כתב וז"ל הואיל ותקנת חכמים כו' פירוש דאילו למ"ד דאורייתא גובה מן 
העדית דהא מהאונס ומפתה גמרינן לה כו' ויש לפרש דאינה גובה אלא מן 
הבינונית דלא אמרו שתהא כתובה לגמרי כאונס ומפתה לכל דיניה שהרי קנס מפתה ואונס 
בכסף צורי ושל כתובה כסף מדינה כדאיתא הכי בירושלמי דלא למדוה אלא משום דאפקה 
רחמנא לקנס בלשון מוהר סמכו חכמים שיש מוהר לבתולות והיינו כתובה וכל אחד כותב 
כרצונו אם במעט ואם הרבה וחכמים תקנו לכל בתולה מאתים ותדע לך דאפי' מ"ד 
דאורייתא מכאן סמכו קאמר והיינו דכ"ע גרעוה לכתובה מפני תיקון העולם והחזירוה 
לזיבורית כדתנן בפ' הניזקין ושם הארכתי בס"ד ע"כ. ולקמן גבי ילפותא דכסף ישקול 
אכתוב פלוגתא דהרא"ש ורש"י ז"ל בהך ילפותא:@01 @24@07רשב"ג @04אומר כתובת אשה מן התורה@14. ולא קי"ל כוותיה אלא דרבנן היא ובשלהי 
מסכתין נאריך בה בס"ד ומיהו אפילו לרשב"ג דאית ליה כתובת אשה מן התורה 
ואי טעין טענת פ"פ לא מהימן כדאמרן משום דאינה טענה מבוררת אבל בטען טענת 
דמים מהימן דטענה מבוררת היא וכדדייק מהא דאמרינן מאי לאו דקא טעין טענת פ"פ 
לא דקא טעין טענת דמים כלומר שהיא טענה מבוררת ובההיא לכולי עלמא מהימן ומיהו 
רש"י פי' כשהעמידו שושבינין שמשמשו אותו ולא נעשית אונאה בדבר אבל לא העמידו 
שושבינין יכולה האשה לטעון ראה ואבד וליכא משום אין אדם טורח בסעודה ומפסידה 
דלמאן דדחי דלא מהימן בטענת פ"פ אלא בטענת דמים ודאי לא ס"ל חזקה אין אדם 
טורח בסעודה ומפסידה. ומקצת מרבותינו הצרפתי' ז"ל אמרו דאף על פי שלא העמידו 
שושבינין נאמן דעד כאן לא דחינן דלא מהימן בטענת פ"פ משום דלא קים ליה אלא כדי 
שנאבד כתובתה ממנה בכך אלא שהוא נאמן בכך לאוסרה עליו דשויא אנפשיה חתיכה 
דאיסורא אבל בטענת דמים שהיא טענה מבוררת נאמן אפילו להפסידה כתובתה והביאו להן 
ראיה מדתנן הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים היא אומרת משארסתני נאנסתי 
ונסתחפה שדהו והוא אומר לא כי אלא עד שלא ארסתיך והיה מקחי מקח טעות ר' יהושע 
אומר אינה נאמנת וע"כ לא פליגי עליה ר"ג ור' אליעזר אלא בברי ושמא אבל בברי וברי 
לא דכלל גדול אמרו המוציא מחברו עליו הראיה אעפ"י שאין ראייתם מכרעת דאיכא 
לאוקומי מתני' כשהעמידו שושבינין ואין דם במפה ומש"ה בברי ושמא אבל בברי וברי איהו 
מהימן וכי אמרה איהי ראה ואבד לא משגחינן בה אבל כשלא העמידו שושבינין אינו נאמן 
דדילמא ראה ואבד אלא בירושלמי נראה כדבריהם דאפילו בלא העמדת שושבינין הוא נאמן 
ולא מטעמם אלא מפני שאין אדם עשוי להוציא הוצאותיו ומוציא שם על אשתו ואף על פי 
שלא נאמר בגמרין אותו הטעם אלא למ"ד כתובת אשה מדרבנן מכל מקום יש להם סיוע 
משם לעיקר הדין. ונ"ל להביא ראיה על זה מדאמרינן לקמן גבי האוכל אצל חמיו ביהודה 
אמר ר' יהודה ביהודה בראשונה היו מייחדין את החתן ואת הכלה וכו' ובגליל לא היו 
עושין כן וכו' וכל שלא נהג כמנהג הזה אינו יכול לטעון טענת בתולים ופירשה רבה כל 
שלא נהג מנהג גליל בגליל אינו יכול לטעון טענת בתולים ואם איתא דכל שלא העמידו 
שושבינין אינו יכול לטעון דמה לי דאמר אלא שנהג מנהג יהודה בגליל כלומר שנתייחד 
עמה קודם כניסתה לחופה הא מכיון שלא נהג מנהג גליל להעמיד שושבינין אינו יכול 
לטעון אעפ"י שלא נהג מנהג יהודה וכ"ת דבגליל לא היו מעמידין שושבינין וכל שלא נהגו 
להעמיד יש לו טענת בתולים אבל במקום שנהגו להעמיד ולא העמיד ריע טעניה הא ליתא 
דבגליל ע"כ מקום שנהגו להעמיד היא דאי לא מאי כל שלא נהג מנהג גליל בגליל דקאמר 
ועוד מדאמרינן ביהודה היו שושבינין בבית שהחתן והכלה ישנים שם ובגליל לא היו עושין כן 
אלמא מעמידין היו אלא שלא היו ישנים עמהם והא דקתני ביהודה היו מעמידין אחד לו 
ואחד לה [ובגליל לא היו עושין כן להעמיד שניים לאו למימרא שלא היו מעמידין להן כלל 
אלא שלא היו עושין כן להעמיד שניים אחד לו ואחד לה] אבל אחד היו מעמידין ואפ"ה 
אם לא נהג כמנהג הזה יכול הוא לטעון טענת בתולים אלא אם כן נהג מנהג יהודה דרב 
אשי דהוא בתרא אוקמה כאוקמתא אחריתי לא בדינא פליגי אלא במשמעות הברייתא אי 
אסיפא אי ארישא הוא דפליגי כנ"ל. וכיון שכן היכא דטעין טענת בתולים נאמן אפילו 
להפסידה תוספת כתובתה אף על פי שחייב בו את עצמו בקנין וכן הללו שכותבין דחזו ליכי 
מדאורייתא דמשעבדין נפשייהו בקנין כמו דאורייתא נאמן וכ"כ רבינו הרב נ"ר. הרשב"א:@01 @24@07כסף @04ישקול וכו'@14. ה"ג רש"י ז"ל שיהא זה כמוהר הבתולות ומוהר הבתולות כזה פי' 
שיהא זה אונס כמוהר הבתולות דמפתה לשון שקלים דכתיב ביה כסף ישקול ומוה' 
הבתולות דהיינו מפתה כזה כאונס לענין חמשים ומדאפיק רחמנא מפתה בלשון מוהר שהוא 
לשון נדונית אשה כדכתיב מהר ומתן ש"מ כתובה דאורייתא. ור"ת ז"ל גריס שיהא זה 
כמוהר הבתולות ותו לא פי' בכתובה והרי מוהר הבתולות בא ללמד שלמדנו דאיכא מהר 
דהיינו כתובה לבתולות וחמשים באונס ושקלים במפתה חזינן מג"ש דאשר לא אורשה אשר 
לא אורשה כדחזינן דדריש ר' עקיבא בפ' אלו נערות משמע דר"ע סבר כתובה דאורייתא. 
שיטה ישנה:@01  @07והרא"ש @06ז"ל כתב בפסקיו דלא נהירא פי' רש"י ז"ל למדרש כתובה דאורייתא מלישנא 
דמוהר אלא נראה לפרש כן שיהא זה כמוהר הבתולות דהיינו כתובת האשה 
ונראה כאילו בא ללמד מכתובת אשה ונמצא כתובת אשה למד מכאן מה כאן חמשים דילפינן 
מג"ש אשר לא אורשה אף כתובה חמשים ע"כ. והא כתיבנא לעיל בסמוך לשון הרשב"א ז"ל 
דאזיל בשיטת רש"י ז"ל וכן כתב הרמב"ן ז"ל בסוף המסכתא על המתני' דתנן נשא אשה 
בארץ ישראל וז"ל איכא דקשיא ליה כיון דסבר רשב"ג כתובה דאורייתא כסף צורי בעי 
למיתן לה משום דחמשין זוזי צורי הוו בכסף של קנס וכדתניא בפרק קמא כמוהר הבתולות 
וכו' מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מן התורה. ולאו מילתא היא דרשב"ג לאו כסף קנס 
קאמר אלא מדאמר רחמנא כמוהר הבתולות ואפקיה בלשון מוהר משמע דלכולן יש להם 
מוהר ולא כסף מוהר הבתולות קאמר תדע שהרי כתובת אשה בזיבורית לדברי הכל ואונס 
ומפתה בעדית כדאיתא פרק ד' אבות [ה א'] ועוד תדע דאי לרשב"ג סלע צורי הוא 
אעפ"י שפחת בפירוש לא עשה כלום דהא קסבר כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו 
בטל דכתובה דאורייתא מאתים צורי ומשמע דאפילו לרבן שמעון בן גמליאל אסמכתא דרבנן 
היא דהא סמכו קתני ואף על גב דכתובת אשה מן התורה קאמר הלכה למשה מסיני כשאר 
תורה שבעל פה קאמר וכדאמר במסכת חולין מנין לבדיקת סכין לחכם מן התורה ואף על 
גב דמדברי קבלה גמר לה ע"כ. ועוד האריך ז"ל בסוף המסכתא עיין שם. וכן כתב הרא"ה 
ז"ל בסוף המסכתא ויש מתרצים דרשב"ג לענין תוספת איירי ואינו נכון ואחרים תירצו שלא 
נחלקו אלא לענין מאיזה מטבע יתן לה ומשום דשל קפוטקיא חריף טפי ואף על גב דאפילו 
בנזקין כל המטלטלין מיטב הוא ואפי' סובין ע"ד כן נשאה שיתן לה מטבע היוצא במקום 
הכתובה וכן בב"ח עיין שם בריטב"א ז"ל בסוף המסכתא. ומשמע לי דרש"י ז"ל אף על גב 
דפירש מכאן סמכו. מדקרי ליה מוהר. היינו משום דבעי למידק לשון סמכו מיהו ס"ל ז"ל 
דלרשב"ג דס"ל כתובת אשה מן התורה לא תגבה מן הזבורית והכי דייק לשון הברייתא 
דלעיל דקתני הואיל ותקנת חכמים לא תגבה אלא מן הזיבורית רשב"ג אומר כתובת אשה 
מן התורה אלמא דפלוגתייהו תליא בהם אי תגבה מן הזיבורית אי לא וזהו שכתב רש"י ז"ל 
מן התורה. מכסף ישקול דלקמן ע"כ.   פירוש אף על גב דמדקרי לה מוהר נפקא לן לקמן 
מכל מקום הרי כתיב ביה בהאי קרא כסף ישקול אלמא דכתובת אשה דומיא דהאי כסף 
דמפתה בעי למשקל כנ"ל. וקל להבין:@01 @24@07ומאי @04חזית דאפכת בתרייתא@14. פי' דעדיפא למיפך קמייתא דלא מפרשא בה טעמא 
הילכך אינה עיקר אבל בתרייתא דמפרשא ביה הדרשה אלמא היא עיקר ולא תלינן 
בה שיבושא והקשה מרנא ורבנא ז"ל ודקארי ליה וכי לא ידע המשנה דקאמר רשב"ג בהדיא 
דהוי דאורייתא ותירץ דאסיק אדעתיה דה"פ דמתני' דת"ק סבר נשא אשה בקפוטקיא 
וגרשה בא"י נותן לה מאתים ממעות א"י שנמצא שיהיו בא"י נוחות לצאת ויהיו המאתים 
שוים לפי שסובר שכתובת אשה דאורייתא ורשב"ג סובר שינתן לה ממעות קפוטקיא שבא"י 
שוין פחות ונמצא שנותן לה פחות ממאתים וזה קולא לפי שסובר שכתובת אשה דרבנן. 
ע"כ:@01 @24@07רשב"ג @04אומר נותן לה ממעות קפוטקיא@14. אנשא אשה בקפוטקיא וגרשה בא"י קאי 
דבתר שעבודא אזלינן אבל נשא אשה בא"י וגרשה בקפוטקיא נותן לה ממעות א"י 
וכל שכן נשא אשה בארץ ישראל וגרשה בא"י וק"ל כיון דקסבר כתובה דאורייתא ודאי כסף 
דאורייתא יהיב לה וכל כסף האמור בתורה כסף צורי דהיינו מעות קפוטקיא ואפילו נשא 
אשה בא"י וגרשה בא"י הוה לן למימר נותן לה ממעות קפוטקיא יש לומר אה"נ אי ליכא 
אלא שיעור כתובה גרידא דאסורה היא לו בלא כתובה דחמשים שקלים דאורייתא אבל 
רשב"ג מיירי בכתובה שכתב לה ת"ק זוז ואפילו כי לא יהיב אלא ממעות א"י סוף סוף יהיב 
לה כתובה שיעור נ' דאורייתא או יותר ומכל מקום מוכחינן כיון דאזיל ר"ג בתר שעבודא 
דאורייתא כדין שאר שטרות אלמא כתובה דאורייתא ונראה דר"ג קאי אפילו אנשא בא"י 
וגרשה שם ואפ"ה נותן לה ממעות קפוטקיא דכתובה דאורייתא וצ"ע. שיטה ישנה:@01 @24@07אסבוהו @04כופרי מברכתא חביטא ליה@14. פרש"י ז"ל דבניחותא קאמר לה והקשו עליו 
בתוס' דאם כן היא הנותנת שיהא נאמן שהרי הוא בקי בבעילה לכך פירשו 
דהשתא ס"ד  דבתמיה קאמר אסבוהו כופרי על שהוציא שם רע [וכי מברכתא חביטא ליה 
ולהכי פרכי' דהא רב נחמן הוא דאמר מהימן ומשני דבבחור קאמר ומהימן ומסבינן ליה 
כופרי] ורב אחאי משני דבבחור אינו נאמן ומסבינן ליה כופרי ובנשוי נאמן ולא מסבי' ליה 
כופרי ורב אחא לפר' בא וכן פרש"י ויש לפרש עוד דכי פרכינן והא ר"נ אמר מהימן 
להדיא ולא הזכיר כופרי כדאמר הכא על ידי מעשה ובא רב אחא ופירש דבבחור הוא 
דמסבינן ליה כופרי בלחוד ואינו מחוור דלפום הא כי פרכינן מדר"נ דלעיל עיקר הקושיא 
חסר מן הספר ואם תאמר ולכולהו פירושים אי אסבת ליה כופרי [אתה נועל פיו שלא 
יאמר כן ושמא יקיימנה באיסור וי"ל דקים להו לרבנן דכל היכא דקים ליה בפ"פ משום 
כופרי לא] ממנע מלמטען ובטענת דמים פשיטא דליכא כופרי. הריטב"א:@01  @07והרשב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו רב אחא משני כאן בבחור וכו' פרש"י ז"ל בבחור אינו נאמן 
ומסבינן ליה כופרי בנשוי נאמן ולא מסבינן ליה כופרי ודוקא להפסידה 
כתובתה אינו נאמן אבל לאוסרה עליו דאעפ"י שהוא פנוי הא קאמר דקים ליה ושוייה 
חתיכה דאיסורא וכן פי' הראב"ד ז"ל דבחור אינו נאמן והיינו דמלקינן ליה דכיון שאינו 
נאמן שם רע הוא דמפיק עליה ודומה לאותה שאמרו הרואה דבר עבירה בחבירו ומעיד בו 
יחידי לוקה וכמעשה דזיגוד וטוביה ור"ח ז"ל פירש שהוא נאמן והראשון נ"ל עיקר דהא 
מעיקרא הוה ס"ד דלא הימניה כלל ואקשינן והא איהו מיהו אמר המנוהו רבנן ופרקינן 
מהימן ומסבינן ליה כופרי והדר אמרינן וא"נ לא המנוהו כדקס"ד וכאן בבחור וכאן בנשוי 
כנ"ל ע"כ. וכן בנוסחאות ספרים שלנו כתוב בפירושי רש"י בחור לא מהימן ומסבינן ליה 
כופרי על שמעיז פניו. נשוי מהימן ולא מסבינן ליה כופרי ע"כ. ולא פירש רש"י ז"ל 
דהמלקות בבחור היינו על שהוציא שם רע כמו שפירש הרשב"א ז"ל משום דלא מקרי שם 
רע ולא דמי לרואה דבר עבירה בחבירו דהכא לא קאמר בהדיא שזנתה דאפשר שפתחה 
פתוח משום דנאנסה א"נ מוכת עץ לדעת האומרים פתחה פתוח הילכך אין לנו להלקותו 
אלא משום דמעיז פניו ונשוי כיון דמהימן לא מסבינן ליה כופרי דאי מסבת ליה כופרי 
משום דהעיז פניו הרי אתה נועל פיו והרי הוא נאמן. כנ"ל פי' לפירוש רש"י ז"ל. 
ובליקוטי הגאונים ז"ל כתוב בשם רש"י ז"ל זה הלשון בחור מסבינן ליה כופרי דמנא ידיע 
ליה פ"פ מאי אי לאו דבעל כמה נשי והוה ליה חשוד על העריות ומלקינן ליה אבל נשוי 
דבקי בכך שהיה לו כבר אשה אחרת לבד מזו לא מסבינן ליה כופרי ומיהו תרוייהו נאמנין 
כדמפרש בגמ' לעיל טעמא דחזקה אין אדם טורח וכו'. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה רב אחא משני כאן בבחור וכו' פרש"י ז"ל בבחור לא מהימן ומסבינן ליה 
כופרי בנשוי מהימן ואיכא דאמרי בין בבחור בין בנשוי מהימן אלא דבבחור מסבינן 
ליה כופרי ופירוש השני מפליג בין בחור בין נשוי א"נ פי' כי אמר רב נחמן מהימן ולא פי' 
מהימן ומסבינן ליה כופרי בנשוי אמרו. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל רב אחאי משני כאן בבחור וכו' מסתברא דאידי ואידי מהימן דלא אתא 
רב אחאי לאפלוגי בהימנותא מדלא מפרש לה בהדיא ולא אתא אלא למימר דבבחור 
מסבינן ליה כופרי ולא בנשוי ותקנתא נמי היא לאסובי ליה כופרי בבחור משום דהאי טענה 
הוי מידי דלא קים ליה לאיניש שפיר ובבחור מסתברא דלאו בקי ואיכא למיחש דלא ליתי כל 
חד וחד לטעון הכי ואף על גב דלא קים ליה שפיר אלא דדמי ליה והשתא כיון דמסבינן 
ליה כופרי ליכא למיחש דלימא אי לאו דידע דקושטא קאמר ואי ידע נמי לא ממנע משום 
הכי. איכא דאמרי דבבחור לא מהימן ומשמע דאית להו למימר דלהפסידה כתובתה איתמר 
אבל לאוסרה לא דהא שוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא ותפוש לשון ראשון דאידך משתביש 
דמה נפשך אי מברכתא חביטא ליה ליהמנוהו ולסבוהו כופרי ואי לא לא הימנוהו נמי ולא 
לסבוהו כופרי. ע"כ:@01 @24@07מברכתא @04חביטא ליה@14. פירוש מברכתא נברכת של כובסין ונעשה בכינוי לאותו מקום וכן 
הוא אומר הכוהו והלקוהו בכופרי פירוש עצים לחים הנלקחים מן חריות של 
דקל כי כבר חבט בנברכת כלומר ידע את הנשים שאילו לא היה רגיל בכך לא היה יודע דבר 
זה. מלקוטי הגאונים בשם רבינו האיי גאון ז"ל:@01 @24@07ההוא @04דאתא לקמיה דר"ג אמר פתח פתוח מצאתי כו' נשוי הוה ולא אסבוהו 
כופרי@14. שיטה ישנה:@01 @24@07שמא @04הטית@14. יש לפרש דמיירי בהנהו דהוו בהו תרי ספיקי דלא מתסרא עליה ואפ"ה 
להפיס דעתו בדברים של טעם א"נ אפילו היכא דליכא אלא חדא ספיקא וראוי 
לדקדק עליו אולי טעה וכשיחזק דבריו דודאי מצא פ"פ אז יהיה נאמן לאוסרה עליו 
כדכתיבנא לעיל. הריטב"א ז"ל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה א"ל שמא הטית אומר הראב"ד ז"ל דאי טעין איהו פ"פ מצאתי  והיא 
טוענת הטית נאמנת כיון דרוב בקיאין בהטייה וכאן היא היתה טוענת הטייה נאמנת 
היתה אלא שרצה ר"ג להפיס דעתו ולכך אמר ליה שמא הטית ונראה שאינה נאמנת והכא 
אף על פי שהיתה נאמנת היה רוצה לשום שלום ביניהם. ע"כ:@01 @24@07שמא @04הטית@14. פירוש למקום שהרחם רחב יותר ונדמה לך כפתוח. באישון לילה כו' פי' 
ואינו יכול להגיע למקום פתחו והולך למשמש בכותל לכוון את פתחו הטה כלומר 
אם הולך ממש בכותל על ידי הטייה כאיש המטה ומתעסק בפתחו כדי לפתחו נמצא שהגיע 
לפתח אם הטתו בידו לכאן ולכאן כדרך פתיחתו אז הוא נפתח ועל ידי הטייה זו מכיר את 
פתחו אבל אם לא הטה כלום אלא הולך   וממשמש בכותל כדרכו אפילו כשהוא מגיע לפתחו 
נדמה לו כנעול שהרי אינו עושה שום ענין בפתיחת דלת להטותו אילך ואילך עד שיפתח. 
מליקוטי הגאונים ז"ל:@01  @07וז"ל @06הריטב"א הטה מצאו פתוח כו' פי' כשהיה הדלת פתוח קצת. שמא במזיד הטית פי' 
בתוס' דלאו הטה ממש דאם כן היכי קאמר ועקרא לדשא ועברא אלא ה"ק הטית 
לבעול בעילה גמורה פתאום ופתחת מיד בכח ולא הרגשת מרוב התאוה ושתק הוא והכיר 
שכן אירע לו ולפיכך לא אסרוה עליו ע"כ:@01 @24@07א"ל @04רבי עדיין בתולה אני@14. פירשה הראב"ד ז"ל שהבעל הטה ואף על פי כן היתה 
סתומה ולא היה ריחה נודף והא דאמרינן לעיל שמא הטית פירוש ולכך מצאו פתוח 
יש לומר אחר בעילה חוזר ונסתם. ומורי יצ"ו מוכיח דבתוליה נפסדין אם הטה מהא 
דאמרינן במסכת נדה [סד ב'] בעל ולא מצא דם וחזר ובעל ומצא דם ר' חנינא אומר טמא 
אם איתא דדם בתולים הוה מעיקרא הוה אתי ומקשה ודילמא איתרמי כדשמואל דאמר 
יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם ומשני שאני שמואל דרב גובריה והרי רוב בקיאין אלא 
ודאי כדשמואל שלא היה מטה והיה בועל בלא דם ויש לדחות דדילמא מיירי שברי לו שלא 
הטה אבל בדשמואל כיון שאין בקיאין בה לא אפשר למהוי ברי אבל יש להביא ראיה מהא 
דאמרינן במסכת חגיגה [יד ב'] שאלו את בן זומא בתולה שעיברה מהו לכ"ג מי חיישינן 
לדשמואל דאמר שמואל יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם או דילמא חיישינן שמא באמבטי 
עיברה ודשמואל לא שכיח ומסיק הכי דשמואל לא שכיח ולא מקשינן שמא הטה משמע 
שאם הטה לא הויא בתולה והא דהכא יש לומר שלא נגע בסימנין לכך היתה סתומה. שיטה 
ישנה:@03 @24@08ע"ב @05@04ולאו אורח ארעא לזלזל בבנות ישראל@14. וזה היה זלזול שאף על פי שהיו עומדות 
במלבושיהן היו מתביישות והיו צריכות לבא לב"ד ולעלות על פי החבית ולפסק את 
רגליהן. תלמידי הרב רבינו יונה ז"ל:@01 @24@07איתמר @04רבי ירמיה בר אבא אמר זכה במקחך כו'@14. משמע לי דלא פליגי בלישנא דהכי 
אמר ליה דלתרווייהו זכה במקחך וכו' אמר ליה אלא דבהא פליגי דמר סבר 
דפירושו כמשמעו וזכה במקחך אמר ליה ומר סבר אין פירושו כמשמעו ונתחייב במקחך 
אמר לו פירוש דבע"כ יזכה במקחו והכי קאמר ליה לך בע"כ זכה במקחך ותקבל חובה 
הבאה לך במקחך. אי נמי להפיס דעתו של בעל אמר ליה זכה במקחך וכוונתו נתחייב 
במקחך בעי למימר ליה והוא על דרך סגי נהור ועל דרך זה קאמר ליה נמי אשריך שזכית 
למשפחת דורקטי והיינו דקאמר בשלמא למאן דאמר נתחייב היינו דרבי חייא כו' פי' 
והדוחק היינו דאין פירושו כמשמעו ומיהו אי בעי למימר דר"ג קאמר ליה בהדיא קאמר 
ליה בההוא לך נתחייבת במקחך אין כאן שום דוחק ואמאי קאמר בשלמא וכו' היה לו לקצר 
ואפשר לפרש דבפירוש אמר ליה נתחייבת במקחך ודוחקיה היינו דלמה ליה לר"ג לגנות 
בעיניו מקחו הא אמרינן לקמן בריש פרק ב' תנו רבנן כיצד מרקדין לפני הכלה כו' עד 
אמרו להן בית הלל לבית שמאי מי שלקח מקח רע מן השוק ישבחנו בפניו או יגננו בעיניו 
הוי אומר ישבחנו כו' ומכל מקום מאי דפרישנא מעיקרא נ"ל עיקר והראיה מההיא דב"ה 
דמייתינן כנ"ל:@03 @24@08מתניתין @05בתולה @04כתובתה מאתים ואלמנה מנה בתולה אלמנה גרושה כו'@14. לא זו 
אף זו קתני ולא מבעיא בתולה אלמנה דלא בטל חינה כלל אלא אפילו 
גרושה דהוה אמינא דבטל חינה בקבלת גטה ולא מבעיא גרושה אלא אפילו חלוצה 
דבחליצתה לפני ב"ד של חמשה וגם כבר נמי היתה אלמנה איכא למימר דבטל חינה קמ"ל 
דכיון שהיתה מן האירוסין כתובתה מאתים אבל מן הנישואין אף על גב דבתולה היא 
כתובתה מנה ופירשו בירושלמי משום דבטל חינה וכן כתב הרשב"א ז"ל וכדבעינן למימר 
לקמן באידך מתני' בס"ד ונ"ל דאפילו ביהודה שהיו מייחדין כלה מן האירוסין כתובתה 
מאתים שהרי בחזקת בתולה היא נשאת לו דלא היה שם כי אם יחוד בעלמא כנ"ל:@01 @24@07ויש @04להן טענת בתולין@14. אין לפרש דלאוסרה עליו קאמר דאי הכי מן הנשואין נמי  כל 
שכנסה בחזקת בתולה וכמו שכתבו התוספות לעיל בשמעתא דפתח פתוח גבי הא 
בגליל מצי טעין אלא להפסידה כתובתה מיירי והא אתא לאשמועינן למאן דאמר כנסה 
בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אבדה כל כתובתה דיש להן טענת בתולים לאבד כל כתובתה 
ולמ"ד כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה כתובתה מנה אתא לאשמועינן דלגבי מאתים לבד 
יש להן טענת בתולים פירוש לאבד מנה ממאתים ותשאר מנה לעולם וזהו שכתב רש"י ז"ל 
ויש להן טענת בתולים. אם לא מצאה השני בתולה אבדה כתובתה דמקח טעות הוא לו. 
ע"כ. כן כתוב בס"י ומה שכתוב בספר הדפוס אבדה כל כתובתה הוא טעות אלא נקט 
רש"י ז"ל לשון השוה לשתי הסברות. עוד יש לי לומר דלהכי נקט כתובתה מאתים ויש להן 
טענת בתולים דלא תימא דהיינו טעמא דכתובתה מאתים משום דכיון דלא נשאת הרי היא 
חינה עליה ואפילו תמצא בעולה אי נמי דלא תימא כיון דחכמים תקנו לה כתובה שוב אינו 
יכול לטעון עליה כדי לאבד כתובתה עד שיביא ראיה לדבריו דהטוען אחר מעשה ב"ד לא 
אמר כלום קמשמע לן דיש להן טענת בתולים ואם יטעון הבעל לא מצאתיה בתולה אבדה 
כתובתה:@03 @24@08גמרא @05@04מאי אלמנה כו'@14. פי' ובהכי מתפרשא מתניתין דקתני ואלמנה מנה דלמה ליה 
למתנייה הכא הוה ליה למתני דיני כתובתה מאתים בהדי הדדי ושוב לקמן באידך 
מתניתין דקתני בתולה אלמנה כו' מן הנשואין כתובתה מנה הוה ליה למפתח ולמתני 
אלמנה מנה אי נמי בשלמא בתולה קתני לה משום דאיכא מאן דאמר כתובת בתולה מן 
התורה ואפילו למאן דאמר מדרבנן מכל מקום איכא למימר דיש לה סמך בעלמא מן 
התורה מדאפקיה רחמנא בלשון מוהר להכי פתח ותנא בתולה כתובתה מאתים אבל אלמנה 
מנה למה לי למתנייה כלל הרי אפילו בתולה אלמנה מן הנשואין כתובתה מנה כדקתני לקמן 
במתניתין ומיהו השתא דאמר רב חנא אלמנה על שם מנה אתי שפיר דהיינו נמי דקתני 
מתניתין ואלמנה מנה כנ"ל:@01 @24@07אלמנה @04על שם מנה@14. פירוש לישנא קטיע נקט אל כמו אלא וחסר אות אלף וזהו שכתב 
רש"י ז"ל על שם מנה. שאם נשאת משנתאלמנה אין לה כתובה אלא מנה. אי נמי 
הכי קאמר אל מנה פירוש שחסר ממנה מנה מהמאתים וכן מצאתי בפירושי הגאונים ז"ל 
וז"ל על שום מנה כלומר אל מנה דמשמע הסיר מנה ממאתים דבתולה ירושלמי דיה 
לאלמנה שתטול מחצית בתולה עד כאן. ומה שכתב רש"י ז"ל על שם מנה שאם נשאת וכו' 
משום שהוקשה לו והרי לא נקראת אלמנה אלא עד שלא נשאת (וכו') עדיין בעודה פנויה 
לכך כתב רש"י ז"ל שאם נשאת. והריטב"א ז"ל כתב וז"ל אלמנה על שום מנה פי' אע"פ 
שהוא לשון אלם שהיא יושבת דומיה רב חנא דייקא למה הוסיפו בהי' של אלמנה ע"כ. 
והוא נכון:@01 @24@07אלמנה @04דכתיבא באורייתא מאי איכא למימר@14. ואם תאמר בשלמא לשיטת הרא"ש ז"ל 
דלעיל דיליף כתובת בתולה מן התורה מדכתיב כמוהר הבתולות והיינו כתובה 
והיקשא להכי הוא דאתא ניחא אבל לשיטת רש"י ז"ל דלא יליף אלא מקארי ליה מוהר הכא 
נמי קארי ליה אלמנה על שם מנה ותפשוט מהכא דכתובת אלמנה מנה דאורייתא ותירצו 
בתוספות דליכא למימר הכי דהא מנה בימי משה לא היה ואין לך לומר דהזכירה תורה 
מנה על שם העתיד   וכדמשני ולא תפשוט דאם כן למה היה לקרותה על שם מנה העתיד 
והרי לא הזכירה תורה לעולם אלא ככר אלא ודאי על שם דעתידין רבנן דמתקני לה מנה 
וכדמשני תלמודא כנ"ל:@01 @24@07ותנא @04רב יוסף אשור זו סליקת ומי הואי@14. פרש"י ז"ל ומי הואי בבריאת העולם וקשה 
למה ליה לאתויי הא דר"י תקשי ליה קרא ומי הוה אשור בבריאת העולם וכן נמי 
ה"ל למפרך מאידך קרא הוא הסובב את כל ארץ כוש ומי הוה כוש בבריאת עולם ותירצו 
בתוספות דאי לאו דרב יוסף לא היה מצי למפרך דמצינן למימר דאשור וכוש שם המחוז 
ולא שם העיר ומימות העולם היה שמם כך וזהו שכתב רש"י ז"ל זו סליקא. של עיר. ע"כ. 
אבל אכתי קשיא להו דמאי נפקא מינה אי לא הוה בבריאת העולם כיון שהיה בימי משה 
כתבו משה לברר הדבר ובאלמנה נמי אי הוה מנה בימי משה לא הוה קשיא לן אם כתבו 
משה אפילו על העתיד וכן הקשו בשיטה ישנה דלאו בבריאת עולם נכתבה תורה אלא בימי 
משה וכבר נבנית העיר ובמאי שכתב הרמב"ן ז"ל בהקדמתו על פי' התורה דלא היה משה 
אלא כמעתיק מספר קדמון ניחא ומכל מקום קשיא להו לתוס' דאפשר שהקדימה וכתבה 
תורה מה שעתיד להיות בימי משה שתנתן התורה על ידו כדי שיבורר לו כל הדברים על 
מתכונתם אבל מה שלא יהיה בימיו לא כתבה תורה. והתוספות ז"ל פירשו ותנא רב יוסף 
אשור זו סליקת פירוש אינו אשור שהיה בימי משה דקים ליה דחדקל אינו הולך לקדמת 
אותה העיר שקורין אשור אלא זו סליקת שחדקל הולך ומי הואי סליקת בימי משה דקים 
ליה דסליקת לא נבנה בימי משה דסליקא בנה סליקת ובבית שני  היה דמני ליה עם מלכי יון 
וכדאיתא בפרק קמא דיומא. ונ"ל דמעיקרא הכי פריך ומי כתיב קרא על שם העתיד פי' 
שיקרא שם חדש על שם העתיד ומיהו לא פריך דהיכי כתיב בקרא העתיד דהרי כוש וחוילה 
כתיבי על שם העתיד אלא הכי פריך ומי כתיב קרא לקרות שם על דבר העתיד וכן כתב 
רש"י ז"ל ומי כתיב קרא. לקרות שם על דבר העתיד. כן כתוב בפירושי הישנים מכתיבת יד 
ומה שכתוב בדפוס טעות ומשני אין דכתיב ושם הנהר וכו' ותנא רב יוסף וכו' הא קמן 
דעדיין לא היה ושינה התורה שמה וקראה אשור אלמא דשפיר קרי שם על דבר העתיד 
ואפשר שיש איזה טעם למה קראה אשור כנ"ל:@01 @24@07מאי @04תלמיה רוה@14. והיינו משקה ומרוה. נחת גדודיה היינו מזבל. וגדודיה הם מוטצטץ 
בלע"ז. ורביבים תמוגגנה מעדן. צמחה תברך ממשיך. ור"ש והראב"ד ז"ל פירשו 
בע"א. שיטה ישנה:@01 @24@07מזבח @04מזיח וכו'@14. פי' כמו נוטריקון הוא אבל מכפר אין בתיבת מזבח כי אם המ"ם לבד 
אבל מזיח מחבב הרי במזבח שלשה תיבות ומזין ב' תיבות והוי כמו נוטריקון:@01 @24@07היינו @04מכפר וכו'@14. אין פירושו דמכפר היינו מזיח דאם כן למה ליה לאורוכי היינו מכפר 
היינו מזיח לא הוה ליה למימר אלא מכפר היינו מזיח א"נ איפכא ולמה ליה למימר 
היינו אלא פירוש היינו כמו הי ניהו ולישנא קטיעא הוא וכן פירש רש"י ז"ל ולהכי משני 
מזיח גזרות ומכפר עונות דלא הוה ליה לשנויי אלא מזיח גזרות ולמה ליה למימר תו 
ומכפר עונות. כנ"ל:@03 @24@08דף יא ע"א מתני' @05@04הגיורת והשבויה וכו'@14. פי' הא דקתני הגיורת ולא קתני הכותית 
או הנכרית כדקתני השבויה והשפחה דכיון דכבר נתגיירה לא בעי 
למקרייה בשם של כותית שהיא גנאי. הריטב"א ז"ל. והרמב"ם ז"ל כתב בפי"א מהלכות 
אישות וז"ל וכן הנושא בתולה משוחררת או גיורת או שבויה אם נשתחררה השפחה 
ונתגיירה הכותית ונפדית השבויה וכן פחותות מבת ג' שנים וכו'. הא קמן דמתניתין דקתני 
הגיורת וכו' מיירי בשעה שבא לישא אותה והרי היא גיורת והילכך אסור להזכיר לה שם 
כותית כדתנן בפרק הזהב ואם היה בן גרים לא יאמר לו זכור מעשה אבותיך וכו' והא דתנן 
השפחה לא אכפת לן משום דכבר היא ישראלית גיורת אלא דחסר לה גט שחרור. ואליבא 
דרב יוסף דסבירא ליה אם הגדילו יכולין למחות ואפילו קטנים שנתגיירו עם אביהם ניחא 
טפי דקתני הגיורת פירוש שנתגיירה בעודה קטנה ונשארה בגירותה שלא מיחתה ולמאי 
דכתבו התוספות לקמן גבי מטבילין אותו על דעת בית דין ניחא נמי דכתבו ז"ל דכותי קטן 
כיון דבא להתגייר חשבינן ליה כישראל קטן הילכך להכי קרי לה גיורת עד שלא נתגיירה 
כנ"ל:@01 @24@07שנפדו @04ושנתגיירו@14. הא דלא נקיט להו כסדרא דרישא דליתני שנתגיירו ושנפדו יש לומר 
דמעיקרא קתני לפום [חשיבותייהו דגיורת חביבא ליה שנכנסה תחת כנפי השכינה 
ובתר הכי קתני לפום] קדימת תקנתם ואשמועינן דפדיון שבוים קודם לגיורת נכרית וגיורת 
נכרית קודמת לשחרור שפחה וטעם נכון יש בדבר וקל להבין. הריטב"א ז"ל. וכן כתב מרנא 
ורבנא הרב הגדול מוהר"ר דוד בן אבי זמרה ז"ל. וז"ל איכא למידק בהך מתני' טובא ה"ל 
למתני הנכרית ותו אמאי תני בה"א הידיעה ואפילו למאן דס"ל אורחיה דתנא הכי והכי 
הכא קשה כיון דרישא לא תני בה"א אמאי תני סיפא בה"א ותו למה התחיל בהגיורת הו"ל 
להתחיל בשבויה ותו כיון דהתחיל בהגיורת אמאי קאמר שנפדו ברישא הל"ל שנתגיירו 
ושנפדו ותו למה הוצרך לפרט הל"ל כל אשה פחותה מבת ג' שנים ויום אחד כתובתה 
מאתים וכו' ויש לומר דמש"ה לא תנא כל אשה וכו' לאשמועינן דאפילו דמספקא לן אם 
נבעלה אם לא נבעלה כי הוו יתרות מבנות ג' שנים ויום אחד מחזיקין לה בודאי בעולה 
וכתובתה מנה והא דתני בה"א הידיעה נקט לשון חשיבות כלו' הגיורת החשובה שבאת 
ליכנס תחת כנפי השכינה ולהכי לא קתני הנכרית כיון שבאת תחת כנפי השכינה אין ראוי 
לקרותה עוד נכרית ולהכי התחיל בה ומאי דנקט שנפדו ברישא משום דאם היה לפנינו 
פדיון שבוים וגרות גרים פדיון שבוים קודם ואם היה לפנינו גרות גרים ושיחרור עבדי' 
גרות גרים קודם ואדרבה המשחרר עבדו עובר בעשה. עכ"ל:@01  @07וז"ל @06תלמידי ה"ר יונה הא דלא נקט שנתגיירו תחלה כמו ששנה הגיורת תחלה מפני 
שבשעה שמזכיר התיקונין רצה להזכיר תקון הישראלית תחלה ע"כ. וכן כתב תלמיד 
הרשב"א ז"ל שנפדו וכו' האי דלא נסיב הסדר כדקא נסיב ברישא משום דלא רצה להתחיל 
בתקלת הישראלית והתחיל בגיורת וכשהיה לו לדבר בתקנה התחיל בישראלית ואמר שנפדו 
וכו' ע"כ. ואפשר דמעיקרא קתני להו לפום נטירותייהו דגיורת מנטר' טפי אפילו משבויה 
וכל שכן משפחה וכדאיתא בפרק כהן משיח בהוריות [יג א'] שאלו תלמידיו את  רבי אלעזר 
בן צדוק מפני מה הכל רצין לישא גיורת וכו' זו היתה בחזקת שימור וכו' ולא זו אף זו 
קתני. ואכתי איכא למידק דפתח בלשון יחיד הגיורת וכו' וסיים בלשון רבים שנפדו 
ושנתגיירו וכו' ובשלמא בגיורת איכא לתרוצי דמיירי שנתגיירה עם אבי' וכדמוקי לה בגמרא 
בגר שנתגיירו בניו ובנותיו עמו ולהכי נמי נקט הגיורת בה"א הידיעה דעדיפא טפי הך 
גיורת מאותה דאטבלינהו על דעת ב"ד וכדאיתא בגמרא אבל בשבויה ושפחה מאי איכא 
למימר ושמא י"ל דקמשמע לן דאף על גב שנפדו אביה ואמה וכן הגיורת וכדכתיבנא וכן 
השפחה דאביהן נאמן משמרתן אפ"ה דוקא פחותות מבת ג' שנים ויום אחד אבל יתרות 
כתובתן מנה כנ"ל:@01 @24@07כתובתן @04מאתים וכו'@14. תרווייהו אצטריכו דלא תימא כתובה הוא דתקון אבל מכל מקום 
אין עליהם טענת בתולים דכיון שהיו בין הכותים ע"ד בעולה נשאת ובטל חזקה 
ולא תימא נמי דדוקא טענת בתולים יש להן כיון שבתוליהן חוזרים אבל לא תקנו להם 
חכמים כתובה מאתים כיון שנפגמו קמ"ל. הריטב"א ז"ל:@03 @24@08גמרא @05@04גר קטן בזה"ב היו מטבילין אותו ע"ד בית דין@14. פרש"י   ז"ל שהביאוהו אביו 
ואמו לבית דין לגיירו אף על פי שלא נתגיירו הם ואף על פי שהוא אין בו דעת 
כלל מטבילין אותו ע"ד ב"ד וכל שכן כשיש לו דעת והוא בא מעצמו להתגייר ולאפוקי 
כשאין בו דעת ואין אביו ואמו מביאו לבית דין שאין מטבילין אותו. הריטב"א ז"ל. ובפירושי 
רש"י ז"ל אין הלשון כן אלא ככתוב ע"ד בית דין. אם אין לו אביו ואמו הביאתו להתגייר. 
וקשה מה נפשך אם אמו נתגיירה עמו למה לי דעת בית דין דהא דחינן בגמר' לקמן בגר 
שנתגיירו בניו עמו ומה לי אב או אם לענין זה הכי נמי נגררים הבנים אחר האם כמו אחר 
האב ויותר ואם לא נתגיירה אמו עמו למה ליה למימר דאין לו אב אפילו שהיה לו אב כיון 
דאינו מתגייר עמו בעי' דעת בית דין. ואפשר דכל שיש לו אב ואם ומביאין אותו להתגייר 
אף על גב דאינם מתגיירים עמו ניחא ליה במאי דעבדי ליה אביו ואמו ואינו צריך דעת בית 
דין. והרשב"א ז"ל כתב וז"ל ופרש"י שהביאתו אמו ולאו למימרא דבלאו הכי לא מטבילין 
ליה אלא לומר דאין בית דין מחזירין למול ולטבול את העובדי כוכבים הקטנים מעצמם ואף 
על גב דאתי לסיועי ממתני' ודחינן מתני' בגר שנתגיירו בניו ובנותיו עמו לא שיהא חלוק 
בדבר זה בין אב ואם שהבנים גם כן נגררים אחר האם אלא כאן שהביאתו האם ולא 
נתגיירה והתם שהביאתו ונתגיירה עמו וה"ה לאם דניחא להו למעבד מאי דעבד אבוהון או 
אמן כן נראה ע"כ. והרא"ה פי' וז"ל מטבילין אותו על דעת בית דין פי' כשבא לפנינו 
להתגייר ורוצה מעצמו בדבר ואף על גב דדעתיה לא חשיב מקבלין אותו על דעת בית דין 
דזכות הוא וזכין לאדם שלא בפניו ע"כ. הקשו המפרשים אמאי נקט מטבילין ולא קאמר 
מלין ותירץ הרשב"א דמילתא דשייכא בזכרים ובנקבות נקט. עוד תירץ ז"ל משום דטבילה 
גמר מלאכתו כדקי"ל מל ולא טבל כאילו לא מל נקט מטבילין. ומשמע לי שזהו שכתב רש"י 
מטבילין. דאין לך גר בלא מילה וטבילה ודוק כנ"ל. עוד תירץ הרשב"א דלרבותא נקט 
טבילה משום דמילה דין הוא שתעלה לו כשיגדיל ויתרצה דישנה בעולם בשעת רצונו אבל 
טבילה דבשעתה לא היה בן דעת ובשעה שנתרצה אינה בעולם אימא לא כיון שגירותו 
מסופק שהרי יכול הוא למחות כשיגדיל קמ"ל. ואפשר דלהכי נקט טבילה משום דחשיבא 
זכות גמור אבל מילה כיון שמצטער לא חשיבא זכות ולא שייך ביה למימר על דעת בית דין 
ומיהו כיון דכבר מל אפי' הויא חובתו כבר יצא ידי מילה ושוב כשיטבילוהו הויא ליה זכות 
ונגמרה מלאכתו על דעת בית דין שפיר כנ"ל. ואפשר דלהכי כתבו התוספות מטבילין אותו 
על דעת בית דין משום דזכות הוא. עוד מקשה הריטב"א האיך מטבילין אותו והא גר 
בעלמא בעינן שיודיעוהו קלות וחמורות ותירץ דההוא למצוה ואינו לעכב והכא דלאו בר 
הודעה הוא אינו מעכב:@01 
