#18














@07וז"ל @06שיטה ישנה גר קטן כו' ואף על גב דצריך קבלה ה"מ היכא דאפשר אבל בקטן לא 
אפשר ונפקא מינה דאי נגע ביין לא הוי יין נסך ע"כ. עוד הקשו בתוספות דהכא 
אמרינן מטבילין אותו על דעת בית דין ופירושם משום דזכות הוא לו ותימא דטעמא דזכין 
לאדםשלא בפניו הוי מטעם שליחות דכיון דזכות הוא לו אנן סהדי דניחא ליה במאי דעבדינן 
שליחותיה וכן מוכיח בפרק קמא דב"מ [יב א'] בגמרא דראה אותן רצין ואמרינן התם חצר 
לא גרע משליחות הילכך גבי גט דחוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו לא מהני אלא 
בעומדת בתוך חצרה וגבי מתנה דזכות הוא לה לא בעינן עומדת בצד חצרה ומדאצטריך 
טעמא דחצר לא גריעא משליחות מכלל דהא דזכין לו לאדם שלא בפניו לא הוי אלא מטעם 
שליחות וכיון דמטעם שליחות הוי היאך זכין לעובד כוכבים שלא בפניו הא קי"ל באיזהו נשך 
בגמרא דגבי מלוה ישראל מעותיו של עובד כוכבים דאין שליחות לעובד כוכבים ואפילו אי 
הוה ליה שליחות מ"מ תיפוק ליה דהוה ליה קטן ואין  שליחות לקטן כדאמר התם קטן אף 
על גב דלית ליה שליחות אית ליה זכיה ועובד כוכבים משמע התם דאפי' זכייה לית ליה 
דמסיק התם קטן דאתי לכלל שליחות אית ליה זכייה ועובד כוכבים דלא אתי לכלל שליחות 
לית ליה זכיה. ותירצו בתוס' דהא דזכין לעובד כוכבים קטן להטבילו ולמולו היינו מדרבנן 
כדאמרינן התם קטן אית ליה זכייה מדרבנן ואף על גב דשליחות לית ליה והך זכייה דקטן 
שלא בפניו הוי מטעם שליחות להטבילו ולמולו תקנו לו אף שליחות ואף על גב דעובד 
כוכבים אין לו זכייה אף מדרבנן כיון דמתגייר ואתי לכלל שליחות אית ליה זכייה מדרבנן 
כמו קטן ואם תאמר והיכי הוי גר מדרבנן וכי יש כח ביד חכמים להפקיע דבר מן התורה 
בקום ועבור דהא כיון דחשבינן ליה גר שרי בבת ישראל וקדושיו קדושין ובניו חולצין 
ומייבמין אף על פי שהן אחים מן האם ולא מן האב. ויש לומר דסבר לה כמ"ד בפ' האשה 
רבה [פט ב'] דיש כח ביד חכמים להפקיע דבר מן התורה בקום ועבור וכי פריך מאי 
קמשמע לן דזכין לאדם של"ב תנינא הוה מצי לשנויי קמשמע לן דתקנו לו גרות להפקיע 
על דין תורה אלא חדא מינייהו נקט. וא"ת קשה מהא דאמרינן בפרק בן סורר [סח ב'] 
דבעי לאוכוחי דקטן אינו מוליד מגזל הגר מדכתיב ואם אין לאיש גואל איש אתה צריך לחזר 
אחריו אם יש לו גואלים קטן אי אתה צריך לחזר אחריו והיכי משתעי קרא בגר קטן הא 
מן התורה אינו יכול להתגייר ויש לומר דמשכחת לה כגון שנתגיירה אמו מעוברת דמהניא 
טבילה לעובר דהיינו רביתיה כדאמרינן בפרק הערל [עח א'] מעוברת שנתגיירה בנה אין 
צריך טבילה ואי גרסינן בב"מ קטן דאתי לכלל שליחות אית ליה זכיה ול"ג מדרבנן ניחא 
דמצי למימר דאית ליה זכיה מן התורה לקטן וזה שבא להתגייר כישראל קטן חשבינן ליה 
וזכין לו שלא בפניו ואע"ג דהך זכיה שלא בפניו הוי מטעם שליחות כדפרי' ואין שליחות 
לקטן מן התורה ה"מ לדבר שיש בו קצת חובה כגון להפריש תרומה דשמא היה רוצה 
לפוטרה בחטה אחת או היה רוצה להוסיף אבל הכא שזכות גמור היא לו יש לו שליחות וגם 
יש להביא ראיה דמטבילין גר מן התורה מדור המדבר שנכנסו לברית במילה וטבילה 
כדאיתא בפרק החולץ והיה בהם כמה יתומים קטנים. עכ"ל הרא"ש ז"ל. ורש"י ז"ל כתב 
על דעת ב"ד. שלשה יהו בטבילתו כדין כל טבילת גר וכו' והן נעשין לו אב והרי הוא גר 
וכו' ע"כ. משמע דבעי לפרושי דעדיפא הך זכיה דנעשין לו כאב דלא הויא מטעם שליחות 
דוק ותשכח:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ויש שפירשו שאין גירות זה אלא מדבריהם ואין סומכיו עליו לדונו 
כישראל אלא לענין יין נסך ולכל דבר שהוא מד"ס אבל לענין שחיטה ושאר דברים של 
תורה אין סומכין עליהם ואם קדש בת ישראל ובא אחר וקדשה (אינה) צריכה ממנו גט 
ותדע דהא קי"ל דאם הגדילו יכולין למחות ופרש"י שיכולין למחות וחוזרין למפרע כעובדי 
כוכבים גמורים ולא הוי כמומר דחזר לסורו דהוי כישראל מומר וה"נ דייק לישנא דיכולין 
למחות ואם כן היאך נסמוך עליהם בשל תורה והיום או מחר יחזור בו ונמצא עובד כוכבים 
גמור למפרע וישראל אוכל נבלות גמורות על ידו ואשת איש יוצאה בלא גט וכן כתבו 
רבותינו בעלי התוס' ז"ל ויש שהקשו על זה דהא אמרינן לקמן ואי ס"ד הגדילו יכולין 
למחות יהבינן לה כתובה ואזלה ואכלה בכותיותה ופרקינן לכי גדלה ומשמע דמקמי דגדלה 
אינסיבה לישראל ומסתמא נבעלה שהכל יודעין למה הכלה נכנסה לחופה ואמאי והא איכא 
משום חתנות לא תתחתן בם ומסתברא דהא לא קשיא דהא קי"ל דבגירות הוא דאית להו 
חתנות וכל כמה דלא מגיירי ליכא משום לא תתחתן וליכא אלא איסורא דרבנן דשגז"ן. ומכל 
מקום אין שיטה זו נכונה דאם כן ה"ל לתלמודא לפרושי ולא למנקט סתמא והיכי פרכינן 
מאי קמשמע לן דהא ודאי טובא קמשמע לן דאף על גב דמדאורייתא לא הוי גר דהוי גר 
מדרבנן אלא ודאי דהוי גר מדאורייתא וסומכין עליו לכל דבר כיון דזכות הוא לו וזכין   
לאדם שלא בפניו מן התורה וכדקאמרת ניחוש שמא ימחה יש לומר דכיון דנתחנך מקטנותו 
והורגל בתורת ישראל הקדושה מסתמא לא יסיר ממנה ומילתא דלא שכיח הוא ובמילתא 
דלא שכיח לא חיישינן לה ואפילו מדאורייתא. ויש סבורין להביא ראיה דגרות קטן דאורייתא 
מדכתיב גבי גזל הגר ואם אין לאיש גואל להשיב האשם אליו אמרי' במסכת סנהדרין איש 
אתה מצווה לחזר אחריו אם יש לו גואל אבל קטן אי אתה מצווה לחזר אחריו אם יש לו 
גואל אלמא משכחת לה גר קטן מן התורה או שגיירוהו על דעת בית דין או שנתגיירו בניו 
ובנותיו עמו ועוד בנשי מדין כתיב וכל הטף בנשים החיו לכם ואמרינן התם מדכתיב החיו 
לכם דגיורת פחותה מבת ג' שנים ויום אחד כשרה לכהונה. וכ"ת דהתם מסתמא ניחא לו 
כדי שלא יהרגום הא ליתא דבלאו הכי יכולין להחיותן לעבדים ולשפחות ותו דתימא הוא 
דלהוי כי הגדילו יכולין למחות דהודאתן בקטנות לאו הודאה היא ואפ"ה גיירום. ולא נהירא 
דאם כן היכי לא מיסתיימי מינה לרב הונא דאף על גב (דאיכא) [דקמיית' איכא לאוקמי 
בגר שנתגיירו בניו עמו הא בתרייתא  דנשי מדין ליכא] לאוקמי בהכי שכולן נהרגו חוץ מן 
הטף והנכון דמהני ליכא ראיה כלל דקמייתא איכא לאוקמה בשפחה מעוברת שנתגיירה 
דכ"ע עלתה לו טבילת אמו וה"ל גר דעובר ירך אמו הוא ובהא אשכחן גר קטן ואידך 
דנשי מדין מיירי שהביאום ממדין פחותים מבת ג' שנים ויום אחד והגדילום ישראל וגיירום 
והני הוא דכשרות לכהונה והיינו דלא מסייעינן מינה לרב הונא ומכל מקום עיקר הדין 
נראה אמת שהוא גר גמור מן התורה וכן נ"ל וכן דעת הרמב"ם ז"ל ע"כ. ולקמן אכתוב 
לשון הרשב"א ז"ל בזה בסוף שמעתין בס"ד:@01  @07עוד @06כתב הריטב"א ז"ל וז"ל מאי קמשמע לן דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו תנינא 
זכין לאדם וכו' פי' וההיא אפי' בקטן היא ואפילו מדאורייתא דזכיה לאו מדין שליחות 
הוא שאין שליחות לקטן וכדאמרינן בפרקא קמא דקדושין [מב א'] מנין שזכין לאדם מן 
התורה דכתיב נשיא אחד ממטה תקחו לנחול את הארץ וכדפי' התם וה"נ מוכח מהא 
דהכא דפרכינן מינה להדיא דהוי כמו קטן. ואם תאמר והא עובד כוכבים אפילו היה גדול 
אין לו זכיה מן התורה מיהת לדברי הכל וכדאיתא בפרק איזהו נשך [עא ב'] תירצו 
בתוספות דהכא גירותו וזכייתו באין כאחת כההיא דאמרינן במסכת גטין [עז ב'] גטו וידו 
באין כאחת ואם תאמר ואמאי לא מייתי לה מן העומדים בסיני שהיו שם כמה קטנים 
שנכנסו שם תחת כנפי השכינה והטבילום ומלום עליהם וי"ל דהתם משום דנתגיירו 
אבותיהם וניחא להו במאי דעבדו אבוהון ותו דאילו זרע אברהם כבר נצטוו על המילה 
ולהכניסם מקטנותם בבריתו ואין זה אלא גמר גירות כנ"ל. ע"כ:@01 @24@07מאי @04קמ"ל דזכות הוא לו כו'@14. ואם תאמר כיון דקאמר דתרתי קמשמע לן דזכות הוא לו 
וזכין לאדם שלא בפניו ואם כן מאי פריך תנינא זכין לאדם של"ב דלמא הא קמשמע 
לן דזכות הוא לו. ויש לומר דלכך מייתי סיפא דמתני' דתנן ואין חבין לאדם שלא בפניו 
קמשמע לן דאלמא כל מידי דלא הויא חובה גמורה זכות מיקרי וזכין לו שלא בפניו כנ"ל. 
ובקונטריסין מצאתי ז"ל מאי קמשמע לן וכו' קשה כיון דהקשה שני דברים זכות הוא לו 
וזכין לאדם של"ב יתרץ אחת דקמ"ל דזכות היא לו ויש לומר שכך הוא מתרץ קמשמע לן 
דלא אמרינן בהפקירא ניחא ליה והיינו זכות הוא לו ע"כ. ולא מחוור דאכתי מאי הוא פריך 
מעיקרא והרי תירוצו כלול בקושייתו ובמאי דכתיבנא ניחא:@01 @24@07ה"ג @04בנוסחי עתיקי מהו דתימא עו"כ בהפקירא ניחא ליה קמשמע לן והא קי"ל 
דודאי עבד בהפקירא ניחא ליה הני מילי גדול דטעים ליה טעמא דאיסורא 
אבל קטן דלא טעים ליה טעמא דאיסורא זכות הוא לו@14. והריטב"א ז"ל כתב וז"ל 
גרש"י ז"ל מהו דתימא עכו"ם בהפקירא ניחא ליה קמשמע לן דה"מ בגדול וכו' ולא גריס 
בלשון קושיא דהא מעיקרא פרכינן מאי קמשמע לן פשיטא והיכי הדרינן למיפרך והא קי"ל 
דהא עבד בהפקירא ניחא ליה ולא הוי זכות ואנן בכלהו נסחי דעתיקי אשכחן דגרסי והא 
קי"ל. ויש ליישב הגירסא דמעיקרא סברינן דעיקר רבותא דרב הונא היינו שזכין לאדם שלא 
בפניו מדקתני ע"ד ב"ד ולהכי פרכינן כיון דס"ל דהא זכות הוא פשיטא דהא זכין לאדם 
שלא בפניו ומהדרינן דרב הונא הא קמשמע לן דהאי זכות הוא לו ולא אמרינן בהפקירא 
ניחא ליה הדר פרכינן הא ודאי עבדא בהפקירא ניחא ליה ומנא לן דהוי זכות ויש כיוצא 
בזה בתלמוד הרבה. ע"כ:@01  @07והרשב"א @06ז"ל כתב וז"ל מהו דתימא עכו"ם בהפקירא ניחא ליה והא קי"ל עבדא 
בהפקירא ניחא ליה נראה דאסוקי מילתא היא ולאו קושיא וה"ק מהו דתימא 
עכו"ם בהפקירא ניחא ליה והכי ודאי קי"ל דעבדא בהפקירא ניחא ליה הני מילי גדול 
דטעים טעמא דאיסורא אבל קטן זכות הוא לו. ע"כ:@01  @07עוד @06כתב הרשב"א ז"ל וז"ל והא דאמרינן וקי"ל איכא למידק והא ר"מ הוא דאית ליה 
הכין בפ"ק דגטין [יג א'] ורבנן פליגי עליה ואמרי זכות הוא לו שמתירו בבת חורין 
וקי"ל כותייהו וי"ל דהכא לתרוצי לדרב הונא אליבא דכלהו תנאי קאמר אלא דלישנא 
דאמרינן והא קי"ל קשיא לי דהא לא קי"ל הכי וה"ל למימר והא בהפקירא ניחא ליה 
והנכון דלכולי עלמא לא פליגי רבנן התם בעבד אלא מפני שמוציאו לחירות ומתירו בבת 
חורין דודאי זכות היא לו ואנן סהדי דניחא ליה טפי למיפק לחירות וליאסר בשפחה מלמהוי 
עבדא ולשתרי בשפחה אבל עכו"ם בהפקירא ניחא ליה ומקצת גרסאות יש והא קי"ל עכו"ם 
בהפקירא ניחא ליה ונוסחא נכונה היא. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל הא דפרכינן והא ודאי קי"ל דעבדא בהפקירא ניחא ליה כלומר וכל שכן 
עכו"ם מכל מקום ודאי דעבד עדיפא ליה בצאתו מעבדות לחירות וזכות הוא לו והכי 
מוכח לעיל ע"כ. וז"ל שיטה ישנה והא קי"ל דעבד בהפקירא ניחא ליה וק"ל והא האי 
סברא לר"מ הוא דאית ליה הכין במסכת גיטין אבל לרבנן לית להו האי סברא ואיכא למימר 
דלר"מ קאמר וה"ק מהו דתימא דלר"מ לא מטבילין ליה דעובד כוכבים בהפקירא ניחא ליה 
קמ"ל דאפילו לר"מ מטבילינן ליה א"נ י"ל דכי פליגי רבנן עליה דר"מ הני  מילי בעבד אבל 
בעובד כוכבים דברי הכל בהפקירא ניחא ליה. עד כאן:@01  @07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל והא דאמרינן דקי"ל עבד בהפקירא ניחא ליה פרש"י ז"ל דהיינו 
מאי דאמרינן בפרק קמא דגטין [יא ב'] האומר תנו גט לאשתי ושטר שחרור 
זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר"מ וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא 
בשחרורי עבדים ופריש טעמא דר"מ משום דשחרור חוב הוא דעבד בהפקירא ניחא ליה 
ובודאי לאו מדר"מ מייתי לה לראיה דהא לא קי"ל כותיה כדאמרינן הכא לא פרכינן נמי 
אדרב הונא מדלא כהלכתא אלא ה"ק דרבנן נמי מודו התם דעבד בהפקירא ניחא ליה אלא 
דסברי דמחלי ליה להאי ניחותא דהפקירא משום הנאה דשחרור אבל כל היכא דליכא הנאה 
דשחרור כי הכא דהוי עובד כוכבים מודו רבנן דבהפקירא ניחא ליה זה ברור וכן פי' בתוס' 
ע"כ. וז"ל התוספות הא ודאי בהפקירא ניחא ליה ואף על גב דרבנן פליגי אדרבי מאיר בפ' 
קמא דגיטין ולית להו טעמא דבהפקירא ניחא ליה ה"מ גבי עבד שאינו חושש בהפקירא 
שמפקיע עצמו מן השעבוד אבל עובד כוכבים שאינו משועבד ניחא ליה בהפקירא וכן נראה 
דאי לא תימא הכי היכי מייתי סייעתא מההוא דגיורת דילמא רבנן היא וכו' ע"כ. משמע 
דהתוס' ז"ל גורסין בנוסחי עתיקי דכתיבנא דהא תופסין הא ודאי וכו'. ומשמע נמי דכי 
אמרינן הני מילי גדול וכו' אעבד נמי קאי דכל שכן הוא מעובד כוכבים דהא בעבד איכא 
למימר דאפילו בגדול אינו חושש בהפקירא ומעתה בצעדך לרחוק דהא דתנן בפרק   קמא 
דגיטין האומר תנו גט זה לאשתי ושחרור וכו' רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר' מאיר 
דוקא בעבד גדול מיירי דבקטן מודה ר"מ כדאמרינן ומיהו מלשון רש"י ז"ל לא משמע כן 
שכתב וז"ל קא משמע לן. הכא דגבי עובד כוכבים קטן לא אמרינן הכי. דה"מ. דניחא ליה 
בהפקרא. גדול. שגדל בהפקירות וטעים ליה טעמא דאיסורא. פירוש לפירושו מעיקרא 
והיכי אמרינן מהו דתימא עובד כוכבים בהפקירא ניחא ליה דהא קי"ל דעבד וכו' פי' 
מייתינן מדאמרינן גבי עבד בהפקירא ניחא הכי נמי איכא למימר גבי עובד כוכבים וקמשמע 
לן דאע"ג דגבי עבד אמרינן בהפקירא ניחא ליה ואפילו בעבד קטן היינו משום דמעיקרא 
נמי ישראל הוא ושייך במצות ולכך ניחא ליה להיות יהודי בפריצות שיהא מותר בשפחה 
דזילא ליה שכיחא ליה פריצא ליה וכדאמרינן בפרק קמא דגיטין אבל עובד כוכבים עדיפא 
ליה ליכנס בדת יהודה ולא אמרינן דניחא ליה בעבודת כוכבים טפי מיהו עובד כוכבים גדול 
שגדל באיסור ובהפקירות וטעים ליה טעמא דאיסורא לא ניחא ליה ואמרינן ביה בהפקרא 
ניחא ליה כנ"ל. וניחא לשיטת רש"י ז"ל הא דקאמר ה"מ גדול דטעים טעם דאיסורא 
וכדכתיבנא אבל לשיטת התוס' ז"ל דמיירי בעבד קשה דהא מותר בשפחה דז"ל ושייך במצות 
ובקטן נמי איכא למימר דחוב הוא דניחא ליה בפריצות של היתר דהא מותר בשפחה 
והתוס' ז"ל האריכו בלשונם לתרץ זה שכתבו ז"ל דבקטן מודה ר"מ דזכות הוא דלא ניחא 
ליה בהפקירא כדאמרינן הכא משום דלא טעים טעמא דאיסור. דוק ותשכח כנ"ל:@01 @24@07הגדילו @04יכולין למחות@14. מדקתני הגדילו ולא קתני הגדיל וכו' משמע דקאי אפילו אקטנים 
שנתגיירו עם אביהם וכן פירש רש"י ז"ל וכן פירש הרשב"א ז"ל וז"ל הגדילו 
יכולין למחות. כלומר ואף על פי שנתגיירו בניו ובנותיו עמו תדע לך מדאקשינן עליה 
ממתניתין דהגיורת והשבויה וממתני' דאלו נערות ולא פרקינן הב"ע בגר שנתגיירו בניו 
ובנותיו עמו כדפרקינן לעיל ע"כ. וכן פי' הריטב"א ז"ל דלהכי נקט הגדילו ולא נקט בלשון 
יחיד כלישנא דרב הונא משום דקאי אכולהו ואפי' מי שנתגיירו בניו ובנותיו עמו. ע"כ:@01 @24@07לכי @04גדלה@14. כלומר לכי גדלה יהבינן לה כתובה אבל להשיאה מתירין אותה מיד קודם 
שתגדל. הרשב"א ז"ל. ורש"י ז"ל כתב לכי גדלה. לא יהבינן לה עד שתגדיל. פי' 
לפירושו אם מגרשה כשהיא קטנה מוציאין הכתובה מתחתיה ותהיה ביד בית דין ולא יהבינן 
לה עד שתגדיל שאם אתה אומר תשאר בידו עד שתגדיל שמא יאבדו מעותיו או ילך לו וזו 
תשאר בגירותה ותפסיד כתובתה ועוד שנגרום בזה שתחזור לסור' לכך מוציאין אותה ממנו 
ויהיה ביד בית דין עד שתגדיל ולקמן גבי קנס לא אמרינן הכי וק"ל כנ"ל. כיון שהגדילה 
שעה א' ולא מיחתה שוב אינה יכולה למחות וכתב הרא"ה והיאך אפשר דהא דאמר רב 
יוסף אם הגדילו יכולין למחות מסתברא דעד שיגדילו קאמר. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ואם תאמר והיאך אפשר לצמצם שתמחה כשתגדיל ממש לאלתר דהא קודם 
לכן אין יכולין למחות מדקאמר הגדילו יכולין למחות הא קודם לכן אין יכולין למחות 
כדאמר השתא תירצו בתוס' דאינם גרים גמורים עד שמודיעין אותם מתן שכרן ועונשם של 
מצות כשהגדילו וה"ק כיון שהגדילה שעה אחת גירות גמור עד אחר שהגדילה ומודיעין 
להן עונשם ושכרן של מצות שוב אינה יכולה למחות וההיא שעתא הוא דיהבינן  לה כתובה 
וקנס א"נ דה"ק כיון שהגדילה שעה אחת לשם יהודית קאמר כגון שעשתה מעשה יהודית 
וההיא שעתא יהבינן לה כתובה וקנס ולשון הגמרא אינו נוח לפי' זה אבל י"ל דמיירי 
במוחה והולכת מתוך קטנות לאחר גדלות שלא גדלה שעה אחת בלא מחאה. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרשב"א ז"ל ואם תאמר והא אי אפשר לצמצם דהא משתגדיל יכולה למחות 
ומשהגדילה אינה יכול' למחות י"ל במוחה מתוך קטנות לאחר גדלות שלא גדלה 
שעה אחת בלא מחאה ובתוספות מתרצינן דעד שמודיעין אותה מתן שכרן ועונשן של מצות 
אינה גיורת גמורה והגדילה שעה אחת בגירותה אחר שהודיעוה עונשן של מצות קאמר 
ולפי דבריהם צריכין להודיעו לאחר שיגדיל ע"כ. ובשיטה ישנה כתוב משכחת לה כגון 
שמיחתה מתוך י"ב עד לאחר שלש עשרה שנה ויום אחד. הראב"ד ז"ל. והתוספות ז"ל פי' 
כגון שהודיעוה לאחר שגדלה והזהירוה על המצות ובאותה שעה יש לה למחות ושוב אינה 
יכולה למחות אבל אם לא הודיעוה ודאי יכולה למחות אף על פי שהגדילה וזה נכון. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ש ז"ל בתוספותיו וכיון שהגדילה שעה אחת וכו' פי' כיון שהגדילה שעה אחת 
וקיימה שוב מצות יהודית דאי הגדילה שעה אחת דוקא קאמר אם כן מאי קאמר 
הגדילה יכולה למחות היאך תכוון השעה כהרף עין אלא ודאי ה"פ הגדילה ולא עשתה 
מעשה יהודית משהגדילה יכולה למחות אבל הגדילה שעה אחת ולא מיחתה שנהגה מנהג 
יהודית שוב אינה יכולה למחות. ע"כ:@01 @24@07לכי @04גדלה@14. ואם תאמר והרי היא כבר גדולה שהיא נערה כיון שיש לה קנס ויש לומר 
דה"ק לכי גדלה קיימי. תוספות הרא"ש ז"ל. וז"ל שיטה ישנה ואם תאמר אטו קס"ד 
מעיקרא דבקטנה מיירי והא אלו נערות קתני יש לומר המקשה נמי הוה ידע ולא היתה 
קושייתו אלא הא דמקשה כי גדלה נמי ממחיא ונפקא. ואיכא דאמרי מקשה הוה ס"ל 
דנערות לאו דוקא כרבנן דאמרי קטנה יש לה קנס ומשני ליה אפי' לסברתו. ע"כ:@01  @07וכן @06כתב הרשב"א ז"ל וז"ל לכי גדלה. הא לאו עיקר פירוקא הוא דרבא נמי הכין משמע 
ליה דהא נערות קתני וכדדייקינן עלה לקמן נערה אין קטנה לא ולא קשיא ליה לרבא 
אלא דלכי גדלה נמי ממחייא ונפקא אלא שרבא הוא דאגב דשנייה הכי בקושיא דאביי אזיל 
ומשני בהא נמי הכין אם כן יש לומר דעיקר פרוקא הוא ורבא אליבא דרבנן קא מקשה 
דסבירי להו דיש קנס במקום מכר דנערה ואפילו קטנה במשמע ולמישאל אי אמר רב יוסף 
אפי' לרבנן ובתר דפריק לכי גדלה אקשינן דאפילו לר' מאיר איכא למיחש דילמא ממחייא 
ונפקא ע"כ:@01 @24@07אביי @04לא אמר כרבא@14. הקשה רבינו מאיר אמאי איצטריך למימר משום האי טעמא לימא 
מתני' דפ"ק ניחא ליה לאקשויי מרישא וכי משני ליה לכי גדלה תו לא מצי לאקשויי 
מאלו נערות דמתרצא נמי בהאי שנויא ותירץ דה"פ אמאי לא פריך מאלו נערות דקשיא 
טפי דבמתני' מצי לשנויי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה כל כמה דלא מחאי ולהכי איצטריך 
למימר דההיא דאלו נערות איכא שנויא אחרינא שלא יהא חוטא נשכר. הרא"ש ז"ל:@01 @24@07התם @04קנס שלא יהא חוטא נשכר@14. ואם תאמר ולותביה לעניים י"ל מעיקרא לא היינו 
מתקשין אלא על שאנו מוציאין ממנו ממון על הספק דאיכא למימר משום שמא 
תמחה משתגדיל אבל מאחר שהוצאת ממנו ממון מספקא לא נגזלה ממנה. שיטה ישנה. ולא 
ידעתי מהו שזאת היא קושיא דתלמודא התם בפ"ד וה'. ומשני תלמודא משום דהוי ממון 
שאין לו תובעין:@01 @24@07שלא @04יהא חוטא נשכר@14. פי' ורבא סבר דמשום הא לית לן למיתב לה קנסא דלא חזי לה 
מדאורייתא שלא יהא חוטא נשכר כיון דמדאורייתא לית לה קנס ואם תאמר בפרק 
שור שנגח ד' וה' פרישנא על הא דמתני' דהיינו טעמא דיהבינן לה קנס לכותית כדי שלא 
יהא חוטא נשכר ואפילו רבה מודה בה. וי"ל דשאני כותית דמדאורייתא יש לה קנס לרבי 
מאיר דסבר כותים גירי אמת הן אלא שחכמים קנסו בממונם [הלכך כדי שלא יהא חוטא 
נשכר מוקמינן לה אדינא דאורייתא אבל בספק נכרית דלית לה קנס מדאורייתא לא סבר 
רבא למיתן לה קנס] כדי שלא יהא חוטא נשכר, הריטב"א ז"ל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה והלכתא כרב יוסף דאמר הגדילו יכולין   למחות וכה"פ שינויי שמשנינן 
בגמרא דלכי גדלה ולא מיחתה יהבינן לה קנס וכתובה אבל כשהיא קטנה לא ולית לן 
טעמא דשלא יהא חוטא נשכר ואע"ג דבפרק שור שנגח ד' וה' [לח ב'] אמרינן ליה להאי 
טעמא דגרסינן התם גבי כותים למימרא דר' מאיר קניס בממונם והא תנן אלו נערות שיש 
להן קנס הבא על הממזרת ועל הנתינה ועל הכותית ומתרץ אביי התם שלא יהא חוטא 
נשכר ואין שם תירוץ אחר התם כיון דכותית מדין תורה אית לה קנס אלא דרבנן הוא 
דקניס [ולא] קנסו רבנן היכא דאיכא טעמא דשלא יהא חוטא נשכר אבל היכא דגיורת זו 
איך קנס דעדיין לא אתבריר לן אם היא עובדת כוכבים או גיורת ואע"ג דבפרק אלו נערות 
אמר רבא גבי דילמא ע"כ לא קאמר ר"י אלא גבי קנס  שלא יהא חוטא נשכר אליבא דר"י 
קאמר א"נ התם נמי לישראלית אנו נותנין ואביי ורבא לא פליגי בשינויא דרב יוסף אלא 
דמדאמר מיהא מתניתין עדיף לאותובי ומר אמר מיהא עדיף וכן פסק הרא"ם, ע"כ. 
ורש"י כתב אביי לא אמר כרבא. דמותיב מקנסא דקסבר לאו תיובתא הוא כו' רבא לא אמר 
כאביי. דמותיב מכתובה כו' ע"כ. פירש סבירא ליה לרב דלא פליגי אביי ורבא בענין דינא 
כלל דתרווייהו ס"ל דלא יהבינן לא קנס ולא כתובה עד דגדלה ולא מיחתה אלא בהכי פליגי 
דמר ניחא ליה לאותובי מההיא ומר ניחא ליה לאותובי מההיא והכין כתב בשיטה ישנה 
וכדכתיבנא:@01  @07והרמב"ן @06כתב וז"ל מתיב רבא אלו נערות כו' ואי סלקא דעתך יהבינן לה קנס ואזלה 
ואכלה בכותיותה קשיא לן ורבא מי לית לן דהתם קנס הוא דקנסוה רבנן שלא 
יהא חוטא נשכר והרי כותית דקניס ר' מאיר ממונן של כותים והכא לא קניס כדי שלא יהא 
חוטא נשכר כדאיתא בפרק ארבעה וחמשה ואיכא למימר דלעולם אית ליה לרבא דקנס הוא 
גבי כותים דכיון דאית ליה לר"מ כותים גירי אמת הן ומשום קנסא קנס להו ר"מ הכא 
כדי שלא יהא חוטא נשכר לא קניס לכותים ומוקים להו אדינא דאורייתא אבל מדינא לא 
יהיב ליה מידי משום קנסא לא אמרינן ליה קום הב לה ואתי תיכול בכותיותה ואביי ס"ל כי 
היכי דקנסינן בהא קנסי' בהא דהשתא מ"מ לא מיחתה ולאו כותית היא, ע"כ. משמע 
מלשונו ז"ל דפליגי בעיקר דינא דלאביי יהבינן לה קנסה בעודה קטנה ולרבנן יהבינן 
כתובתה בעודה קטנה וכן משמע מלשון הרשב"א ז"ל שכתב וז"ל ולענין פסק הלכה קי"ל 
כרב הונא דאמר גר קטן מטבילין ומלין אותו על דעת בית דין בין גר שנתגיירו בניו 
ובנותיו עמו בין שגיירוהו ב"ד מעצמן. ואם הגדילו ומיחו קי"ל כרב יוסף דאמר יכולין 
למחות ואע"ג דאותיבו עליה אביי ורבא לאו לאפלוגי עליה אלא לברורי מתניתין דלא תקשי 
עליה משניא להו ועוד דלדעת אביי מתניתין דקנס לא דמיא לה ולדעתיה דרבא מתני' 
דגיורת לא דמיא לה והרי"ף לא הביא הא דרב יוסף כלל ע"כ:@01  @07והרב @06המעילי כתב וז"ל גיורת שנתגיירה פחותה מבת שלש שנים ויום אחד יש לה כתובה 
ויש לה קנס לא יהבינן לה דגדלה חיישינן דלכי גדלה ממחייא ואזלא ואכלה 
בכותיותה מש"ה לא יהבינן לה לא כתובה ולא קנס עד דגדלה ולא תמחה כן נראה מפשט 
סוגית הגמרא אך בהשלמה כתב דגבי כתובה לא אמרינן הכי כדי שלא תהא קלה בעיניו 
להוציאה וכן פסק הר"מ בפרק י"א מהלכות אישות וכן בקנס שלא יהא חוטא נשכר בפרק 
קמא מהלכות נערה והרי"ף ז"ל השמיט דין זה וצריך עיון ע"כ. ובלקוטי הגאונים ז"ל 
כתוב האי דתקינו לכותיות כתובה מאתים לאו למשקלא כשהיא קטנה דילמא אזלא וממחייה 
כשתגדיל אלא למשקלא כשהיא גדולה דכיון שהגדילה שעה אחת ולא מיחתה שוב אין לה 
רשות לחזור ולמחות וכן הלכתא דלא שקלא כתובה עד שתגדיל. ע"כ:@01  @07כתובה טעמא שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. למאי דכתיבנא לעיל 
דבעודה קטנה מוציאין הכתובה מתחת ידו ותהיה מונחת ביד בית דין 
עד שתגדיל קשה דבהכי לא תהא קלה בעיניו להוציאה ושפיר מותיב 
דאמאי יהבינן לה כתובה דאזלא ואכלה בכותיותה תהיה מונחת ביד 
ב"ד וי"ל דאיברא ודאי דהכי פרישנא לה למאי דמשני דכי גדלה ומיהו 
מאן דמותיב שפיר מותיב בהכי דמאן לימא ליה דמתניתין לא מיירי 
בהכי ואנן הכי קאמרינן רבא לא אמר כאביי פי' רבא לא מותיב 
מכתובה כאביי וכדפירש רש"י ז"ל ומאן דמותיב אכתי לא אסיק 
אדעתיה דלכי גדלה כנ"ל:@01  @07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל רבא לא אמר כאביי היינו טעמא דתקינו לה כתובה כדי שלא 
תהא קלה בעיניו להוציאה פירוש ואתה גורם שתחזור לסורה ע"כ. ובזה ניחא 
טפי דאף על גב דיהיב כתובה כיון דלא שקלה איהי מיד הרי אתה גורם שתחזור לסורה, 
כנ"ל:@01  @07עוד @06כתב הרשב"א ז"ל וז"ל ותמיה לי דשמעתין דהא רב הונא דאמר מטבילין אותו על 
דעת בית דין ודאי משמע לכל מילי כגר גמור חשבינן ליה מעתה אינו עושה יין נסך 
במגעו ואוכלין משחיטתו ולשליחות גט ולכתיבתו דהא רב הונא סתמא קאמר ואי ליין נסך 
ולמילי דרבנן בלחוד קאמר הוה ליה לפרושי בהדיא ועוד דהא מתניתין דהגיורת הכין 
מוכחא דאפילו קודם שגדלה מנסבינן לה אלא דלא יהבינן לה כתובה עד שתגדיל ונשואין 
דבר תורה הן ואית בה משום לא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו וגו' ותמה על עצמך היאך 
אוכלין משחיטתו ואם נקבה היא איך מתירין אותה לישראל ומתירין אשת איש לעלמא על 
ידי גט שכתבו ומחר מוחה ונעשה כותי גמור למפרע ונמצא אשת איש יוצאה בלא גט 
וישראל אוכל נבלות למפרע ובועל נכרית דרך חתנות. ועוד אמרינן בפרק האיש מקדש [מה 
ב'] קטנה שנתקדשה לדעת אביה והלך אביה למדינת הים ועמדה ונשאת רב אמר אוכלת 
בתרומה ואין חוששין שמא יבא אביה וימחה [רב אסי אמר אינה אוכלת שמא יבא אביה 
וימחה] הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי ואע"ג דתרומה  בזמן הזה דרבנן וכ"ש 
בדאורייתא דאיכא למיחש שמא ימחה וי"ל דהכא שאני דכיון דהוא עצמו נוהג בגירותו 
כישראל חזקה כמנהגו נוהג ושוב לא ימחה אבל התם שהכל תלוי במחאת האב ואביה אינו 
כאן חוששין שמא ימחה והא לא ידעינן אי ניחא ליה כלל והא דתניא בפרק המדיר [עב ב'] 
במקדש את האשה על מנת שאין עליו מומין או נדרים שאם הלך לרופא ורפאו או אצל 
חכם והתירו שהיא מקודשת ואפילו הכי כל שלא הלך אינה מקודשת ומתירין אותה מיד 
לינשא לאחר בלא גט ולא חיישינן שמא ילך ונמצאת אשת איש למפרע שאני התם שאינו 
מצוי לקלקלה אבל גבי אשה שנשאת שלא לדעת אביה חוששין שמא האב מתוך כעסו יבא 
וימחה אבל בעלמא לא חיישינן ותדע לך דהא תנן העיד ר' יהודה בן גודגדא על קטנה בת 
ישראל שנשאת לכהן שאוכלת בתרומה ולא חיישינן דילמא ממאנת ונפקא ואף על גב דהתם 
דוקא בתרומה דרבנן וכדפרש"י ז"ל שם והכא שרינן אפילו בדאורייתא שאני התם דליכא 
אלא נשואין דרבנן ואפילו כי לא ממאנת ולא אתו נשואין דרבנן ומקילי בתרומה דאורייתא 
וכדאמרינן התם בפרק יוצא דופן אי אמרת בשלמא מופלא סמוך לאיש דרבנן אתו נשואין 
דרבנן ומבטלי נדרא דרבנן אלא דאורייתא כו' אבל הכא דאי מחי נעשה כותי גמור למפרע 
ולפי שזכין לאדם שלא בפניו והוא עצמו נוהג בגירותו ככל ישראל חזקה לא ימחה ונעשה 
ישראל גמור דבר תורה הילכך סומכין עליו ואפילו לד"ת כנ"ל אלא שעדיין קשה לי קצת 
אבל היאך הקשו אביי ורבא מקנס וכתובה וכי חמיר ממון טפי מאיסורי תורה וי"ל משום 
דלעולם אין מוציאין ממון אלא בראיה ברורה ותדע לך דעד אחד נאמן באיסורין ובממון אין 
פחות משנים, עכ"ל הרשב"א ז"ל:@03   @08מתניתין @05@06גדול שבא על הקטנה פחותה מבת שלש שנים ויום   אחד כתובתה מאתים 
דבתוליה חוזרין וקטן שבא על הגדולה כתובתה מאתים דאין ביאתו ביאה ואינו 
מגיע לבתולים ולא בטל חינה. וכן מוכת עץ אע"פ שמשיר בתולים הואיל ולא נעשה בה 
מעשה באיש לא בטיל חינה, וחכמים אומרים כתובתה מנה דבטל חינה הואיל ונעשה בה 
מעשה גמור שהשירו בתולים. הרשב"א ז"ל:@01  @07ואפשר @06דלפי טעם זה דלא בטל חינה לדעת ר"מ אפילו פירש לה בהדיא בשעה שנשאה 
דאדעתא שהיא בתולה הוא כונסה כתובתה מאתים דשפיר מיקרייא בתולה כיון 
דלא בטיל חינה. אבל רש"י ז"ל כתב וז"ל כתובתה מאתים. ואם נשאו לאיש אחרי כן לא 
אבדו בכך את כתובתן אם נשאו סתם ולא פירש לה כלום ע"כ. ודע שרש"י ז"ל לא אזיל 
בהאי טעמא דבטל חינה כלום וכדכתבינן למי שכתב קמן בסיעתא דשמיא:@01 @24@07אלמנה @04גרושה@14. כלומר שנתאלמנה או שנתגרשה או שנתחלצה מן הנשואין כתובתן מנה 
אף על פי שנמצאו בתולות שלימות לפי שבטל חינה משעה שנכנסו לחופה 
כדמפרש בירושלמי ותמיה לי למה ליה דתנא חלוצה הא ודאי מכי נתאלמנה אין לה מנה 
ואפילו נחלצה פשיטא ואפשר לומר דשיטתא דמתניתין היא דמשום דנקט לה ברישא אלמנה 
גרושה וחלוצה מן האירוסין כתובתן מאתים והתם רבותא נקט דאע"ג דנתאלמנה ואח"כ 
נתחלצה כתובתה מאתים כנ"ל. הרשב"א ז"ל. ורש"י ז"ל חזר וכתב זאת המשנה בתולה 
שהיא אלמנה או גרושה או חלוצה וצריך לדייק דכבר פירש רש"י ז"ל כן במשנה דלעיל 
ולמה חזר ופירשה הכא ויש לי לומר דלתרוצי קושיית הרשב"א ז"ל כתב כן וגם כדי שיבא 
גם בכאן המשנה בלא זו אפילו זו וכדכתיבנא במשנה דלעיל וה"פ בתולה שהיא אלמנה וכו' 
פירוש דמיקרייא בתולה אף על גב שהיא אלמנה ומיקריא בתולה אע"ג שהיא גרושה 
ומיקריא בתולה אע"ג שהיא חלוצה ונפקא מינה דאם פירש להדיא דבחזקת בתולה הוא 
כונסה ונמצאת בעולה אין לה כתובה למ"ד כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה 
כלום ואפילו למ"ד כתובתה מנה אם פירשה היא דעדיין בתולה היא ונמצאת בתולה 
כתובתה מאתים וזהו שכתב רש"י ז"ל לבתר הכי כתובתה מנה. אם נשאת לאחר סתם 
כתובתה מנה דבחזקת בעולה קיימא משנכנסה לחופה, ע"כ:@01  @07ומיהו @06למאי דכתב הרשב"א ז"ל דטעמא משום דבטל חינן משעה שנכנסו לחופה לא מצינן 
למימר כן אבל רש"י ז"ל לא כתב כן אלא היינו טעמא דכתובתה מנה משום 
דבחזקת בעולה קיימא משנכנסה לחופה אלמא דאי פירשה לו להדיא דעדיין בתולה היא 
אדעתא דהכי נשאה ונמצא כדבריה דכתובתה מאתים ולהכי מיקריא בתולה ואי לא הוה 
קרינן לה בתולה אפילו פירשה להדיא דעדיין בתולה היא הוי לה כשאר האלמנות וכתובתה 
מנה, כנ"ל:@01  @07ובשיטה @06ישנה כתוב וז"ל בתולה אלמנה וכו' כתובתן מנה. פי' אע"פ שנמצאו לה בתולים 
שהרי בחזקת בעולה כנסה. ובירושלמי אמרו בתולה מן הנשואין בטל חינה וזה 
הטעם אינו צריך כאן אבל צריך למאי דתניא בגמ' כנסה לחופה ולא נסתרה יש לה כתובה 
מנה. ע"כ. ומה שנ"ל כתבתי. עוד כתב רש"י ז"ל מן הנשואין. כגון שנכנסה לחופה ומת  
בעלה בחזקת שלא נבעלה פירוש דליכא עדים דמסהדי להדיא שלא נסתרה דאי הכי היינו 
ברייתא דלקמן וכיון שכן היכי אמרינן לקמן מאן דמתני לה אמתניתין אבל אברייתא לא אלא 
בתולה אלמנה מן הנשואין היינו כגון שנכנסה לחופה ומת בעלה דחזקת שלא נבעלה כנ"ל:@01  @07עוד @06כתב רש"י ז"ל ואין להם טענת בתולים. אין יכול להפסידה אותו מנה ולומר בחזקת 
בתולה נשאתיך והיה מקחי מקח טעות. פירוש דלאוסרה עליו כגון באשת כהן דליכא 
אלא חדא ספיקא ספק תחתיו ספק אין תחתיו שפיר יש לה טענת בתולים. וכן כתבו התוס' 
לעיל בשמעתא דפתח פתוח גבי אבל בגליל מצי טעין דלאוסרה עליו אפילו מן הנשואין נמי 
יש לה טענת בתולים כיון שכנסה בחזקת בתולה כדמוכח לקמן דפריך ונחוש שמא תחתיו 
זנתה, ע"כ. הילכך להכי נמי נפקא מינה במאי דמיקריא בתולה, כנ"ל:@01  @07ותלמידי @06הר"י ז"ל כתבו וז"ל בתולה אלמנה וכו' מן הנשואין כתובתן מנה מפרש 
בירושלמי הטעם שאף על פי שהיא בתולה כיון שנכנסה לחופה בטל חינה וכיון 
שאין להם כתובה אלא מנה אין להם טענת בתולים ואם לא ימצא לה בתולים לא תאסר עליו 
וכו' ולקמן גבי הא דפריך תלמודא וליחוש שמא תחתיו זנתה אכתוב שאר לשונו ז"ל וכתבו 
עוד דכי אמרינן דבתולה שהיא אלמנה כו' כתובתן מנה ה"מ שנשאה סתם שלא כתב לה 
הבעל כלום אבל כנסה בפירוש בחזקת שהיא בתולה ונמצאת בעולה אבדה כתובתה דאין לך 
מקח טעות גדול מזה. מפי מורי הרב נר"ו. עכ"ל תלמידי הר"ר יונה ז"ל:@03 @24@08ע"ב @05@04גמרא קטן הבא על הגדולה עשאה מוכת עץ@14. כלומר לא שתהא ביאת קטן 
משרת בתולים כהכאת עץ אלא דוגמא נקטיה כמו שזו אין כתובתה אלא מנה לרבנן 
כך זו אין כתובתה אלא מנה. ושמואל אמר אין מוכת עץ בבשר דבבשר או עשאה בעולה 
גמורה או לא עשה ולא כלום דהא אינו משיר בתולים וזו כיון שלא עשאה בעולה גמורה 
אף הוא לא עשה ולא כלום. הרשב"א ז"ל:@01  @07וכתב @06הרא"ש ז"ל וז"ל אין מוכת עץ בבשר ומיירי שלא השיר בתוליה דאי השיר לא 
פחיתא ממוכת עץ אלא בשלא השיר איירי והיינו דקאמר אין מוכת עץ בבשר דאי 
השיר בתוליה בעולה גמורה היא ואי לא השיר בתוליה לאו מידי עבד ואפילו מוכת עץ אינה 
ולרב עשאה מוכת עץ אפילו לא השיר , ע"כ. וניחא לי לשיטתם ז"ל דמאן דמתני לה להא 
שמעתא באפי נפשה ה"ל למימר ושמואל אמר לא עשאה מוכת עץ אלא מדנקט אין מוכת 
עץ בבשר אלמא בלא השיר בתולים איירי וכן כתב הרא"ש ז"ל וכדכתיבנא וכן כתבו בתוס' 
ותפסו ושמואל אמר אין מוכת וכו' דהיינו לישנא דמאן דמתני לה באפי נפשה ולא תפסו 
אכי אמריתא קמיה דשמואל דלישנא קמא ומשום דאתו לדיוקא דבתירוץ דבשלמא מאן דלא 
מתני לה באפי נפשה איכא למימר דכל חד נקט כלישניה אבל למאן דמתני לה באפי נפשה 
ה"ל למינקט בלישנא דמאן דפליג עליה למימר ושמואל אמר לא עשאה מוכת עץ, כנ"ל:@01  @07אבל @06בשיטה ישנה כתוב וז"ל ושמואל אמר אין מוכת עץ בבשר ואע"פ שהוציא דם לא 
עקר כל הבתולים ואפילו עקרם כיון שאין זו לא בעילה ולא הנאה מותבינן לה 
כבוגרת והילכתא כשמואל דקי"ל כותיה בדיני מיהו לכהן גדול אסרי לה ואפילו לשמואל 
מידי דהוה אבוגרת דאסורה לכהן גדול מדכתיב והוא אשה בבתוליה יקח ובירושלמי שרי לה 
וה"ג התם קטן הבא על הגדולה היא אין בתוליה חוזרין אמר ר' אבהו תפתר שבא עליה 
שלא כדרכה אמר רבי יוסי בר בון אפילו תימר מכדרכה קטן אין בו כח ליגע בסימנין 
ותנינן מעשה שעיברה ובתוליה קיימין וגרסינן נמי התם הנבעלת מן הקטן וממי שאינו איש 
כשרה לכהונה תני ר' חלפתא בן שאול כשרה אפילו לכהן גדול ונראה לפום גמרא דילן 
דודאי יש בו כח לעקור הבתולים מדאמר רב עשאה מוכת עץ ומוכת עץ אין לה בתולים כלל 
דהא מדמו לה לבעולה, מר' י"צ. ע"כ:@01  @07ורש"י @06ז"ל כתב וז"ל עשאה מוכת עץ. נהי דאין ביאתן ביאה מיהו לא גרע מעץ הנתקע 
ולרבנן דפליגי אמוכת עץ כתובתה מנה וכן לענין כהן גדול דתנן לא ישא את מוכת 
עץ הא נמי אסירא ליה. אין מוכת עץ בבשר אדם. ואי בעולה לא הויא מוכת עץ נמי ליתא 
ע"כ. משמע דס"ל כשיטה ישנה דלרב מיירי כשהשיר בתולים ולהכי קאמר עשאה מוכת עץ 
דלא תימא אף על גב דהשיר בתולים מ"מ   אין ביאתו ביאה וכיון שכן נימא דאכתי כבתולה 
גמורה דיינינן לה קמ"ל דלא גרע ממוכת עץ ושמואל סבר כיון דהשיר בתולים דאי לא 
דיינת לה בבעולה מוכת עץ נמי ליתא ולהכי כתב רש"י ז"ל וכן לענין כהן גדול דתנן לא 
ישא וכו' משום דקשיא ליה דלקמן משנינן מתניתין אליבא דרב דה"ק וקטן הבא על 
הגדולה עשאה מוכת עץ ומוכת עץ וכו' וקשיא ליה ז"ל דאכתי לא הוזכר פלוגתא דמוכת 
עץ עד שיאמר וקטן שבא על הגדולה לכך כתב רש"י ז"ל וכן לענין כהן גדול פירוש דהא 
דקרינן לה מוכת עץ נפקא מינה לגבי מילתא אחריתא  דהיינו לענין כהן גדול וכדכתיבנא 
דהכי נקט תנא מעיקרא וקטן הבא על הגדולה עשאה מוכת עץ ללמדנו הך דינא 
וכדכתיבנא, כנ"ל. והרשב"א ז"ל תירץ קושיא זו בענין אחר וכדבעינן למכתב קמן בסיעתא 
דשמיא:@01 @24@07מתיב @04רב אושעיא גדול שבא על הקטנה וקטן שבא על הגדולה ומוכת עץ 
כתובתן מאתים@14. לכאורה משמע דעיקר קושייתו היינו מדפליגי רבנן במוכת עץ 
ואמרי מוכת עץ כתובתה מאתים ולא פליגי אקטן שבא על הגדולה ואי הכי קשיא חדא 
דה"ל לר' אושעיא לאתויי מילתא דרבנן דהיינו עיקר תיובתא ועוד למה ליה לאיתויי גדול 
שבא על הקטנה. ונ"ל לפרש דהכי מותיב מדקתני גדול שבא על הקטנה וקטן שבא על 
הגדולה ומוכת עץ דפלגינהו תנא בתרתי ולא אפלוג רבנן אלא במוכת עץ שמעת מינה אין 
מוכת עץ בבשר ואין לך לומר דדילמא פליגי רבנן במוכת עץ וכל שכן בקטן שבא על 
הגדולה דמפגמא טפי דמוכת עץ לא איתעביד בה מעשה בידי אדם וקטן שבא על הגדולה 
איתעביד בה מעשה בידי אדם דהא קתני גדול שבא על הקטנה וקטן שבא על הגדולה 
ומוכת עץ וגדול שבא על הקטנה פשיטא טפי דכתובתה מאתים דהא בתוליה חוזרין בהדה 
קתני קטן שבא על הגדולה ושוב קתני ומוכת עץ ותנא לא זו אף זו קתני אלמא דגריע 
מוכת עץ מקטן שבא על הגדולה ולא אפלוג רבנן אלא במוכת עץ ש"מ דדוקא במוכת עץ 
פליגי, כנ"ל:@01 @24@07אמר @04רבא ה"ק גדול שבא על הקטנה ולא כלום וכו'@14. איכא למידק אמאי קאמר ה"ק 
והא קא מיחסר מתני' טובא והילכך ה"ל למימר תניא ונ"ל דהכי קאמר הא דקתני 
מתני' וקטן שבא על הגדולה ומוכת עץ לאו בבא באפי נפשה היא מאי דתני מוכת עץ אלא 
ה"ק וקטן שבא על הגדולה מוכת עץ היא כתובתה מאתים דברי רבי מאיר וחכמים אומרים 
כל מוכת עץ כתובתה מנה והא נמי דהא הויא לה מוכת עץ כתובתה מנה ע"כ. ואין 
להקשות דא"כ אף אנו נאמר דאפי' גדול הבא על הקטנה נמי הויא מוכת עץ דהא כי 
קתני ומוכת עץ אתרתי בבי קמייתא קאי והילכך איכא למימר דחכמים פליגי נמי אהך ואילו 
רב לא קאמר אלא קטן שבא על הגדולה דוקא דהא ודאי ליתא דפשיטא ודאי דלא קאי 
עלה דגדול הבא על הקטנה מאי דתני ומוכת עץ משום דגדול הבא על הקטנה אינה ביאה 
כלל לדברי הכל דה"ל כנותן אצבע בעין וכמו שהאריך רש"י ז"ל בזה ולהכי איצטריך לפרושי 
בשנוייא טעמא דגדול הבא על הקטנה. והרא"ה ז"ל כתב וז"ל הא דאמר רבא ה"ק גדול 
הבא על הקטנה ולא כלום דפחות מכאן כנותן אצבע בעין לא צריכא לן בערך תירוצא אלא 
איידי דאתי לפרש למתני' פריש לה כולא ודכותא בתלמודא. ע"כ:@01  @07וכן @06כתוב בשיטה ישנה וז"ל דפחות מכאן כנותן אצבע בעין דמי זה לא היה צריך הקושיא 
אלא איידי דמפרש שאר מתני' מפרש נמי הא וגם לא הוה צריך תנא דמתניתין לשנות 
גדול הבא על הקטנה ע"כ. וליתא דשפיר איצטריך לאשמועינן דלא תימא דגיורת ושבויה 
וכו' פחותה מבת שלש שנים ויום אחד דוקא הוא דכתובתה מאתים משום דלא ידעינן בודאי 
דנבעלו אבל גדול שבא על הקטנה דברירא לן שנבעלה איכא למימר דבטל חינה ובכלל בעולה 
היא וכתובתה מנה קמ"ל דכיון דבתוליה חוזרין לא בטל חינה וכתובתה מאתים, כנ"ל:@01  @07ועוד @06איכא למידק למה ליה לתנא לאשמועינן מעיקרא דקטן הבא על הגדולה הויא מוכת 
עץ ומאי נפקא מינה והא תריצנא לה לעיל שפיר דקתני הכי כדי לאשמועינן לגבי 
כהן גדול דתנן לא ישא מוכת עץ. אבל הרשב"א כתב וז"ל אמר רבא ה"ק גדול הבא על 
הקטנה וכו' ואיכא למידק למה ליה לרבא למנקט ולפרושי רישא דמתני' דהא גדול הבא על 
הקטנה מינח הוא ניחא לן ועוד מאי האי דתלי קטן הבא על הגדולה במוכת עץ וכל שכן 
אי מוכת עץ אכתי לא אתפריש דינא דדברי רבא השתא הוא דקא מפרש דפלוגתא דר"מ 
ורבנן היא ונראה דמשום דבעי למימר דקטן הבא על הגדולה לרבנן אין לה אלא מנה אף 
על פי שאין ביאתו ביאה לכך הוצרך לפרש טעמא דגדול הבא על הקטנה אמאי כתובתה 
מאתים וה"פ גדול הבא על הקטנה לא עשה ולא כלום דהא אינה ראויה לביאה ובתוליה 
חוזרין אבל קטן הבא על הגדולה אע"פ שהוא אין ראוי לביאה היא ראויה לביאה וכיון 
שנעשה בה מעשה כלל אחר שנראית לביאה בטל חינה שאין הולך אחר ביאתו אלא אחר 
ביאתה והרי זו כמוכת עץ שאינו בן ביאה ואעפ"כ נחלקו בו ר"מ ורבנן דרבנן אומרים 
כתובתה מנה הואיל ונעשה בה מעשה כעין מעשה איש אחר שנעשית גדולה, כנ"ל ע"כ:@01  @07וכן @06כתב אחד מתלמידי הרשב"א ז"ל בחידושיו וז"ל אמר רבא ה"ק גדול הבא על הקטנה 
וכו' וא"ת והא אנן לא קשיא לן אלא קטן הבא על הגדולה א"כ למאי איצטריך 
לפרושי לן גדול הבא על הקטנה וי"ל דאגב סיפא נקט לה לסיפא רישא ולאשמועינן שאין 
הכל תלוי בו אם הוא בן ביאה אם לאו אלא בתר דידה אזלינן ואמר גדול הבא על הקטנה 
אע"פ שהוא בן ביאה מ"מ ביאתה אינה ביאה דכנותן אצבע בעין  וכו' ולא בטל חינה כלל 
ומש"ה כתובתה מאתים קטן הבא על הגדולה אף על פי שהוא אינו בן ביאה מכל מקום 
ביאתה ביאה ובטל חינה שכבר טעמה טעם ביאה כמוכת עץ שאינו בן ביאה אלא משיר 
בתולים, ע"כ:@01 @24@07מחלוקת @04כשהכיר בה@14. כתב רש"י ז"ל כשהכיר בה. כשכנסה וכתב לה כתובה הוא ידע 
שהיא מוכת עץ. פירוש אע"ג דכשנתקדשה לו לא הכיר בה. וכתבו תלמידי הרב 
ר' יונה ז"ל הכיר בה פירוש שהודיעו לו בפירוש ואמרו לו שהיא מוכת עץ, ע"כ:@01 @24@07מדמי @04לה לבוגרת@14. ולאו לגמרי מדמינן לה לבוגרת דהא בוגרת בין הכיר בה בין לא הכיר 
בה כתובתה מאתים ומוכת עץ דברי הכל בלא הכיר כתובתה ולא כלום אלא כיון 
שהכיר בה לר"מ ולא הטעתו במעשה שאירע בה כתובתה מאתים דהא לא בטל חינה הואיל 
ולא נעשה בה מעשה באיש אבל בשלא הכיר בה אין לה ולא כלום דהכאת עץ מילתא דלא 
שכיח הוא דלא רמי איניש אדעתא לאתנויי עלה ולכך אין לה ולא כלום אבל בוגרת בין כך 
ובין כך מאתים דעליה דידיה רמיא לאתנויי והיא לא הטעתו ולכך בין כך ובין כך כתובתה 
מאתים ולרבא דאמר בין הכיר בה בין לא הכיר בה לר' מאיר מאתים משום דמדמה לה 
לבוגרת לגמרי דלאו טעותא איכא כלל דהא לא בטל חינה ורבנן מדמו לה לבעולה לגמרי 
דהכיר בה מנה לא הכיר בה ולא כלום כמו כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה שאין לה 
כלום דכיון דבטל חינה כהטעאה גמורה חשבינן לה אבל למסקנא דאסקא רבא לרבנן בין 
הכיר בין לא הכיר כתובתה מנה טעמא לפי שאינה הטעאה גמורה משום דלא בטיל חינה 
לגמרי כבעולה דמזוהמת היא בפניו. הרשב"א ז"ל:@01  @07וז"ל @06הרא"ש ז"ל אבל לא הכיר בה דברי הכל ולא כלום אע"ג דר"מ מדמי לה לבוגרת 
ובוגרת יש לה אפילו לא הכיר בה מ"מ מוכת עץ מקפיד עלה והוי מקח טעות, 
ע"כ. ורש"י ז"ל כתב מדמי לה לבוגרת. דקיימא לן שכלו בתוליה במסכת יבמות וכו'. פירוש 
לגבי הכי הוא דמדמי לה לבוגרת ולאו לגמרי ופריך תלמודא ור"מ מאי   מדמי לה לבוגרת 
וכו' פירוש כיון דעל כורחו לא דמי לה לגמרי דהא בוגרת אפי' לא הכיר בה כתובתה 
מאתים ומוכת עץ אמרת ולא כלום הילכך לבעולה הוה לן לדמוייה ומשני דע"כ לבעולה לא 
מצינן לדמוייה דבעולה איתעביד בה מעשה איש וכו' וכיון שכן לבוגרת מדמינן לה למאי 
דשייך דהיינו הכיר בה וכמו שפירשו הרשב"א והרא"ש ז"ל והדר פריך תלמודא ורבנן 
אדמדמו לה לבעולה נדמייה לבוגרת פירוש ליהוי הכיר בה דמוכת עץ כלא הכיר בה דבוגרת 
דסוף סוף מוכת עץ נמי לא איתעביד בה מעשה איש. ומשני מ"מ הא איתעביד בה מעשה 
מה שאין בבוגרת ולכך לא מצינן לדמוייה לבוגרת כלל ועדיפא טפי לא הכיר בה דבוגרת 
מהכיר בה דמוכת עץ. כנ"ל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה אבל לא הכיר בה דברי הכל ולא כלום ואף על גב דר"מ מדמי לה 
לבוגרת י"ל להכי אהני הא דאיתעביד בה מעשה באיש דלא דמיא לה לגמרי, ע"כ. 
והיינו כדכתיבנא. ואם היינו אומרים דרמי בר חמא סבירא ליה כרב דקטן הבא על הגדולה 
עשאה מוכת עץ ורבנן ור"מ פליגי נמי בקטן שבא על הגדולה יכלינן לפרושי דמעיקרא 
דפריך עלה דר"מ אמאי מדמי לה לבוגרת היינו דגבי גדול שבא על הקטנה דמ"מ מעשה 
בידי אדם איכא ובתר הכי פריך ורבנן אדמדמו לה לבעולה וכו' לגבי מוכת עץ ממש ודע 
שבספרי הדפוס כתוב בעולה איתעביד בה מעשה בידי אדם הא וכו' והוא טעות ובספרי 
דוקני גרסינן בעולה איתעביד בה מעשה איש והכי גרסי כל המפרשים ז"ל וגרסא מתיישבת 
שפיר להאי פירושא. ומיהו מאי דכתיבנא מעיקרא הוא יותר פשוט. כנ"ל:@01  @07וכתב @06הריטב"א ז"ל מדקא מדמינן מוכת עץ לבעולה ולבוגרת ולא משנינן שאני מוכת עץ 
דפתחה סתום שמעינן דמוכת עץ פתחה פתוח והיינו דתנן היא אומרת מוכת עץ 
אני והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את שמע מינה פתחה פתוח כדרוסת איש וכן 
אמרינן בירושלמי דפתחה פתוח בין בעץ בין באדם וה"ה לבוגרת וכדבעינן לפרושי לקמן 
במכלתין. ע"כ:@01 @24@07מתיב @04רב נחמן היא אומרת מוכת עץ אני וכו'@14. וא"ת ודילמא מוכת עץ אני תחתיך 
היא דקא אמרה ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל היא אומרת מוכת עץ אני. משנתינו 
היא. פי' דמאי דקאמר מוכת עץ אני היינו לומר ודיני כמה דתנינן במתני' דהכא ומעיקרא 
תני הכא דינא דמוכת עץ ושוב תני היא אומרת מוכת עץ אני ודינא כמה דתנינן הילכך לא 
מצית למימר דמוכת עץ אני תחתיך קאמרה דבהכי לא מיירי מתני' דהכא כלל וא"ת א"כ 
דילמא הכי קאמרה מוכת עץ אני והכרת בי דהא מתני' דהכא בהכיר בה מיירי לרמי בר 
חמא ויש לומר דלהכי כתב רש"י והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את. הנושא את האשה 
בחזקת בתולה ולא מצא לה בתולים היא אומרת מוכת עץ אני כו' אלמא מוכת עץ הכיר בה 
יש לה כתובה וכו', ע"כ. פי' דמאי דקאמר היא אומרת מוכת עץ אני קאי ארישא דאידך 
מתניתין דקתני הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים  היא אומרת משארסתני נאנסתי וכו' 
אלמא משמע ראייה דלא הכיר בה כנ"ל. ומיהו מצאתי בגמ' קלף ישנות דגרסי הכי מתיב 
רב נחמן היא אומרת מוכת עץ אני ויש לי אלא אמר רבא וכו' ותו לא וזאת היתה גירסת 
רש"י ז"ל ולכך איצטריך לומר משנתינו היא והכין גרסי כל המפרשים ז"ל וכדבעינן למכתב 
קמן בס"ד. ובשיטה ישנה כתוב מתיב וכו' ויש לי, ואין לפרש היא אומרת מוכת עץ אני 
תחתיך ואית לי מאתים דא"כ הוה ליה למימר לא כי אלא עד שלא ארסתיך וכו'. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל מתיב רב נחמן היא אומרת מוכת עץ אני ויש לי פירוש אלמא מוכת 
עץ יש לה כתובה אף על פי שלא הכיר בה דליכא למימר דמוכת עץ אני תחתיך 
קאמרה א"כ הוה ליה למתני הכי בהדיא כדקתני משארסתני נאנסתי וא"ת מנא לן דבלא 
הכיר בה מיירי דדילמא ה"ק מוכת עץ אני והכרת בי וי"ל דא"כ מאי האי דמהדר והוא 
אומר לא כי אלא דרוסת איש את הול"ל לא הכרתי בך ומיהו ע"כ רמי בר חמא הכי מפרש 
לה למתניתין וכן תירצו בירושלמי אליבא דרמי בר חמא היא אומרת מוכת עץ אני והכי 
התניתי עמך והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את ולא התנית עמי כלום ובגמרא דילן 
משמע להו דהאי תירוצא דחיקא הוא מטעמא דאמרן ולהכי לא פריקו לה מידי וכו'. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל מתיב רב נחמן היא אומרת מוכת עץ אני ויש לי ליכא לפרושי דה"ק היא 
אומרת מוכת עץ אני וכן התניתי עמך דא"כ ה"ל מתניתין ברי וברי לא אמר ר"ג 
דמהימנא ושלא כדברי הירושלמי והכי מוכח מתניתין דקתני לא כי אלא דרוסת איש ולא 
קתני לא התנית עמי. ע"כ:@01  @07וכן @06כתב הרמב"ן ז"ל מתיב רב נחמן היא אומרת מוכת עץ אני ויש לי ואי קשיא ודילמא 
מתני' כגון שאמרה ליה מעיקרא מוכת עץ אני לא קשיא כיון דאיהו שמא הוה ולא 
ידע אי מוכת עץ או לא אי ס"ד דאמרה ליה מעיקרא השתא מאי טעין בעל אמאי אמר ר' 
יהושע לא מהימנא אלא ש"מ כגון שכנסה בחזקת בתולה גמורה ולא מצא לה בתולים 
ועכשיו היא אומרת מוכת עץ אני ומש"ה אמר ר' יהושע לא מהימנא דכיון דאתרע חזקתה 
ולא מצא לה בתולים חיישינן שמא דרוסת איש היא ומש"ה אקשי ליה רב נחמן אדרמי בר 
חמא וכבר כתבתי זה למעלה ע"כ:@01 
