#18














@24@07אלא @04אמר רבא בין הכיר בה וכו'@14. משמע ליה דרבא אתא לתרוצי מתני' ואתא נמי 
לאוקמי מאי דקאמר רמי מחלוקת כשהכיר בה וכו' במידי דאף על גב דלא מצינן 
לתרוצי לדדמי בכוליה מיהו במקצת דבריו שפיר מיתרצא והכי קמהדר רבא למימר דחילוקיה 
דרמי בין הכיר ללא הכיר הכי מיתוקם מחלוקת כשהכיר בה פי' לא נחלקו ר"מ וחכמים 
דר"מ אמר מאתים ורבנן אמרי מנה אלא כשהכיר בה אבל בלא הכיר בה לא נחלקו חכמים 
לומר מנה אלא לדעת חכמים ולא כלום והכין איכא לדיוקי מלשונו של רש"י ז"ל דמעיקרא 
כתב תיובתא דרמי בר חמא דאמר לא הכיר בה דברי הכל ולא כלום. פי' כי איתותב היינו 
מאי דקאמר לא הכיר בה דברי הכל ולא כלום מיהו מאי דקא מפליג בין הכיר ללא הכיר 
לדעת חכמים בדוכתיה קאי דהכיר בה מנה ולא הכיר בה ולא כלום שוב כתב אלא אמר רבא 
לר"מ בין הכיר בה בין לא הכיר בה מאתים. ומתני' דקתני היא אומרת מוכת עץ אני וקא 
תבעה ר"מ היא. לרבנן הכיר בה מנה. ומתניתין דהכא כשהכיר בה אבל לא הכיר בה ולא 
כלום והא לא מצית למימר הכיר בה מאתים לא הכיר בה מנה דאי במקח טעות מחזקינן 
לה משום דלא הכיר בה לית לה מידי ואי לאו מקח טעות הוא דאין חילוק בין הכיר ללא 
הכיר ע"כ. כך היא הנוסחא בפירושי רש"י ז"ל המדוייקים הא קמן דמאי דקאמר רבא בין 
הכיר בה ובין לא הכיר בה לר"מ מאתים היינו כדי לתרוצי מתני' דקתני היא אומרת מוכת 
עץ וכו' ומאי דקאמר שוב לרבנן הכיר בה מנה וכו' היינו לאוקמי במידי חילוקיה דרמי בר 
חמא דקאמר מחלוקת כשהכיר וכו' וכדכתיבנא והוקשה לו לרש"י ז"ל דהא מצינן לתרוצי 
למתניתין ולאוקמי חילוקיה דרמי בר חמא במידי בגונא אחריתי והיינו דנימא לרבנן הכיר 
בה מנה ומתני' דקתני היא אומרת מוכת עץ אני מיתוקמא שפיר בין לר"מ בין לרבנן 
וחילוקיה דרמי בר חמא נימא הכי מחלוקת בשלא הכיר בה אבל הכיר בה דברי הכל מאתים 
אבל לא הוקשה לו לרש"י ז"ל דלר"מ נימא הכיר בה מאתים לא הכיר בה מנה חדא דא"כ 
מאי דקאמר רמי בר חמא מחלוקת בשהכיר וכו' לא מיתוקמא כלל דבין בהכיר בה ובין לא 
הכיר בה פליגי דהכיר בה לרבנן מנה ולר' מאיר מאתים ובלא הכיר בה לר"מ מנה ולרבנן 
ולא כלום ועוד דכיון דאמרינן דלר"מ אין חילוק בין הכיר ללא הכיר דלאו פגומה היא כלל 
א"כ מאיזה טעם תיקשי לן   דנימא וניפלוג בינייהו דבשלמא לרבנן דמחלקי בינייהו איכא 
לאקשויי דהא מפלגת בינייהו בהכי תפלוג בהכי כי היכי דתיקו מתני' דהיא אומרת מוכת 
עץ כדברי הכל אבל לר' מאיר ליכא לאקשויי ועוד דמאי עדיפותא איכא למימר דלר"מ הכיר 
בה מאתים לא הכיר בה מנה כיון דסוף סוף לא מיתוקם מתני' דהיא אומרת  מוכת עץ אני 
דמיירי בלא הכיר אלא כר' מאיר אבל אם הקושיא לרבנן ניחא דעדיף לן לאוקומי מתני' 
ככ"ע וכדכתיבנא ותירץ רש"י ז"ל קושייתו דלא מצינן למימר הכיר בה מאתים לא הכיר בה 
מנה דאי במקח טעות מחזקינן ליה וכו' כנ"ל פי' לפי' רש"י ז"ל:@01  @07והתוס' @06ז"ל לא פירשו כן אלא דרבא לא אתא אלא לתרוצי מתני' דאותבינן מינה לרמי בר 
חמא ולא איכפת ליה אי תיקום חילוקיה דרמי בר חמא כלל והא דקאמר לרבנן 
הכיר בה מנה לא הכיר בה ולא כלום דלשיטת רש"י ז"ל ניחא דקאמר הכין כדי לאוקמי 
חילוקיה דרמי בר חמא במידי אבל לשיטת התוס' קשיא דלמה ליה לאורוכי כולי האי ותירצו 
בתוס' דלכך האריך וקאמר הכין לאשמועינן דמתני' רבי מאיר היא ולא רבנן וא"ת כיון דלא 
אתא רבא כי אם לתרוצי מתני' ולא אכפת ליה אי תיקום חילוקיה דרמי בר חמא כלל אמאי 
לא קאמר לרבנן בין הכיר בה בין לא הכיר בה מנה כדקאמר במסקנא ותיתי מתני' לדברי 
הכל ולשיטת רש"י ז"ל ניחא דמעיקרא מהדרינן לאוקמי חילוקיה דרמי בר חמא בכל מאי 
דאפשר ואם לא כולו מקצתו וכדכתיבנא ותירצו בתוספות דהשתא לא ניחא ליה למימר הכי 
דכיון דרבנן מדמו לה לבעולה [הויא בלא הכיר בה כמו כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה 
וס"ל דלית לה ולא כלום ובמסקנא סבר הא דמדמו לה לבעולה] היינו לענין מנה אבל מקח 
טעות לא הוי כמו בבעולה דאינו מקפיד כל כך במוכת עץ שיהא מקח טעות:@01  @07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל ואסקה רבא לר"מ בין הכיר בה בין לא הכיר מאתים לרבנן הכיר בה 
מנה לא הכיר בה לא כלום ומתני' ר"מ דסתם מתני' ר' מאיר ומסקנא דהדר ביה 
רבא מיהא מההיא ברייתא דמתרץ דסבר דרבנן אפילו דלא הכיר בה מנה ולא מצית למימר 
דס"ל לרבא לר"מ הכיר בה מאתים לא הכיר בה מנה וברייתא ר"מ ומתני' נמי ר"מ דאי 
במקח טעות מחזקינן ליה משום דלא הכיר לית ליה מידי ואי לאו מקח טעות הוא אין 
חילוק בין הכיר ללא הכיר כך פי' רש"י ז"ל. ע"כ:@01  @07ולא @06תדקדק מלשון הרב ז"ל דקושיית רש"י ז"ל היינו לר' מאיר ולא כדפרישנא דאיברא 
ודאי דבתר דאסקינן דהדר ביה רבא וס"ל דלרבנן אפילו בלא הכיר בה מנה איכא 
לאקשויי אמאי לא אמרינן דהדר ביה ממאי דקאמר לר"מ כי היכי דתיקום ברייתא נמי 
כר"מ וכן הקשו נמי בתוס' וכדבעיא למכתב בס"ד ומיהו מעיקרא דסברינן לא הכיר בה 
ולא כלום ולא אמרינן דהדר ביה לא קשיא ליה לרש"י אלא עלה דרבנן וכדכתיבנא ותי' של 
רש"י עולה לכאן ולכאן ולקמן נכתוב עוד בזה בס"ד כנ"ל:@01  @07וז"ל @06הריטב"א אלא אמר רבא לר"מ בין הכיר בה כו' פי' דמתני' דהיא אומרת מוכת עץ 
אני ויש לי ר"מ היא דהא מתני' בלא הכיר בה מיירי וליכא למימר דלר"מ הכיר בה 
מאתים כדקתני במתני' ר"מ מוכת עץ מאתים אבל לא הכיר בה ולא כלום דהא קתני היא 
אומרת מוכת עץ אני ויש לי ולא מצי למימר נמי לא הכיר בה מנה משום דמשמע ליה דאי 
איכא במוכת עץ קפידא דמקח טעות אפילו הכיר בה נמי איכא קפידא וה"ל למימר הכיר 
בה מנה ותו דכל היכא דאיכא מקח טעות במוכת עץ שלא הכיר מקח טעות לגמרי היא 
ולית לה כלום והא דקאמר לרבנן הכיר בה מנה לא הכיר בה ולא כלום ולא קאמר דלרבנן 
בין הכיר בה בין לא הכיר בה מנה ואתיא מתני' דהיא אומרת מוכת עץ אני אפילו לרבנן 
יש לומר דמשמע ליה דכיון דקפדי רבנן במוכת עץ דאפילו כי הכיר בה אין כתובתה שלימה 
היא הנותנת בשלא הכיר בה מקח טעות חשבינן לה ואין לה כלום דמקח טעות לגמרי 
משמע. ע"כ:@01 @24@07והדר @04ביה רבא@14. כתב רש"י ז"ל והדר ביה רבא גרסינן ולא גרסינן מההיא. והדר ביה רבא 
ממאי דאמר לרבנן לא הכיר בה ולא כלום אלא בין הכיר בין לא הכיר יש לה מנה 
לרבנן ומאתים לר"מ ומתני' דהתם דברי הכל, ע"כ. פי' הוקשה לו לרש"י ז"ל דלפי שיטתו 
דאקשי לעיל דאתא רבא לתרוצי מתני' ולאוקמי חילוקיה דרמי במידי מעתה לא שייך לישנא 
דהדר ביה דמשמע דמעיקרא אליבא דנפשיה קאמר לה אבל לשיטת התוס' ניחא ולכך כתב 
רש"י ז"ל והדר ביה רבה גרסינן פי' דשפיר גרסינן והדר ביה והיינו לגבי מאי דאמר לרבנן 
לא הכיר בה ולא כלום וכדמסיים ואזיל וכתב עוד ול"ד מההיא דמשמע דמההיא דתניא הוא 
דהדר ביה והא ודאי ליתא וכדבעינן למכתב קמן בס"ד, כנ"ל. וכן אנו רגילין לפרש בכל 
מקום שאומר רש"י ז"ל ה"ג ול"ג משום דהויא לשון מיותר:@01  @07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל גריס והדר ביה רבא מההיא דתניא וכו' ורש"י ז"ל לא גריס 
מההיא דמהא דהכא הדר ביה ולא מההיא דהתם דמסייע ליה מתני' דקתני 
והיה מקחי מקח טעות כדמפרש ואזיל ולג"ה יש לפרש והדר ביה רבא מהא דתניא 
וכדמוכח דלההיא דתניא וכו', ע"כ. ודחיקא האי תירוצא דלמה ליה לאורוכי ולמימר מההיא 
והנכון דל"ג הא:@01 @24@07בת @04סקילה היא@14. כלומר דאפילו תימא שזו אין לה התראה דכיון שאם זינתה תחתיו בת 
סקילה היא כי איכא עדים והתראה כי ליכא מיתה נמי אין לה כתובה דכל מזנה אין 
לה כתובה ולגוזמא נקטיה בת סקילה היא. הריטב"א ז"ל:@01 @24@07הכי @04קאמר אם יש עדים שזינתה תחתיו וכו'@14. והא דלא קאמר חסורי מחסרא והכי 
קתני משום דאין צריך לחסר דהא ודאי דה"ק אם יש עדים שזינתה תחתיו וכו' פי' 
ולא הוצרך לפרש מה דינה אלא ללמדנו כיצד הוצאת שם רע ולמדך דזקוק הוא לבא לב"ד 
ושוב אשמועינן מן הכתובה אם זנתה מעיקרא והוה ליה כאילו קאמר ויש לה כתובה מנה 
ומילתא באפי נפשה הוא ולא קאי אמאי דקאמר אם יש עדים שזנתה תחתיו וכיון דבע"כ 
יש לך לפרש כן משום מאי דפרכינן בת סקילה היא ה"ל כאילו מפורש כן בהדיא, כנ"ל. 
ובמאי דכתיבנא דה"ל כאילו קאמר ויש לה כתובה מנה ומילתא באפי נפשה היא ניחא נמי 
דלקמן קא עייל רבה בגוה דברייתא דין מוכת עץ וקא מחסר טובא ולא קאמר חסורי 
מיחסרא אלא ודאי דהיינו פירושא דברייתא אם יש עדים שזנתה תתתיו וכו' ויש לה כתובה 
מנה וע"כ יש לך לומר כן דהאי לא קאי מאי דקתני יש לה כתובה אמאי קתני אם יש 
עדים שזנתה תחתיו ומעתה שפיר מצינן לעיולי בברייתא דין זנתה מעיקרא ודין מוכת עץ 
ולא מיקרי חסרון ואפשר שהתנא מאי דפשיטא ליה שפיר נקיט דחדיש ליה וגזרת זנתה 
תחתיו וזנתה מעיקרא פשיטא ליה דזו בסקילה וזו אבדה כתובתה וגזרת דמוכת עץ 
דכתובתה מנה חדיש ליה ונקטיה ולא הוצרך לפרש אמאי קאריך דקתני כתובתה מנה כיון 
דפשיטא ליה דזנתה מעיקרא דאין לה כלום מעתה אמאי תיקום מאי דקתני כתובתה מנה 
אם לא אנמצאת מוכת עץ. כנ"ל:@01 @24@07ואמר @04רב חייא בר אבין וכו' ומתיב רב נחמן וכו'@14. אי גרסינן והדר ביה רבא מההיא 
ופירושו מההיא דאמר כתובתה מנה לא אתי שפיר הא דמייתי הא דר' חייא ומאי 
דמותיב עלה רב נחמן דמשמע איפכא דקתני והיה מקחי מקח טעות ולגמרי משמע והילכך 
מוכרח הוא לפרושי דמוכת עץ בלא הכיר בה מנה ואי גרסינן מההיא ופירושו כדמוכח 
מההיא דתניא וכמו שפירש הריטב"א ז"ל ניחא שפיר דגרסינן ואמר ר' חייא וכו' ומתיב רב 
נחמן וכו' דהא בעי לאוכוחי דמההיא דאמר לא אמר כלום הוא דהדר ביה ולא מאידך 
דאמר כתובתה מנה והילכך בעי לאתויי הך שקלא וטריא לאוכוחי   הכין אבל לרש"י ז"ל דלא 
גריס מההיא ולא אתא לאוכוחי מידי אלא לאתויי דהדר ביה בלחוד לא ניחא כולי האי לגרוס 
ואמר רב חייא וכו' ומתיב רב נחמן וכו' לכך כתב רש"י ז"ל דשפיר גרסינן ואמר וכו' 
ומתיב וכו' וקל ליישב ומיהו אם נפרש והדר ביה מההיא דאמר כתובתה מנה לא מיישבא 
כלל ולקמן אכתוב בס"ד היאך מתיישב הך פירושא כנ"ל. וקשה קצת מאי מותיב רב נחמן 
לרב חייא והא ברייתא אמרה כן ואי רמי ממתני' אברייתא ה"ל למימר ורמינהי ואפשר דרב 
חייא אמרה מימרא באפי נפשה כד שמעה מיניה רב נחמן ועלה דידיה קא מותיב רב נחמן 
ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל ואמר רב חייא גרס ומותיב רב נחמן גרסינן דוק ותשכח:@01 @24@07ונסתחפה @04שדהו@14. כתוב בלקוטי הגאונים ונסתחפה שדהו פי' כמו סחופי כסא כלומר 
כפויה קרקעך על פיה ואי אתה יכול לזורעה כך אני מזלך גרם לי שנאנסתי 
דשמא אילו הייתי פנויה לא הייתי נאנסה והאי לישנא דנסתחפה שדהו אגררא הוא דנקטוה 
הכא ועיקריה בבבא מציעא גבי שדה, ע"כ. ואיכא למידק קצת אי אגררא נקטוה ה"נ נימא 
דנקט אגררא והיה מקחי מקח טעות דאגררא דשאר מקח נקטיה ולאו דיהא מקח טעות 
ממש ולא תיקשי ולא מידי וליתא דלשון שדהו הוא דנקטיה בגררא וה"נ לשון מקח אבל 
טעות לגמרי משמע ולית לה כלל ורש"י כתב נסתחפה שדהו. מזלך גרם כאדם שהמטר בא 
וסוחף את זריעתו ועוקרה. חזר וכתב כאן פי' לשון זה אע"ג דכבר פי' אותו בתחילת 
המסכתא כדי להשמר מפי' הגאונים דכתבינן ולתרץ מאי דדייקינן דוק ותשכח:@01 @24@07כי @04אמרה רב ששת להך שמעתא@14. פי' הא דשקלינן וטרינן עלה הא דתניא כיצד הוצאת 
שם רע וכו' וקאמר עלה רב ששת זאת אומרת וכו' ופירש וקשיא להו היינו דרמינן 
ברייתא אמתניתין ולא גרסינן ואמר רבא דמשמע דקאי עלה דהא דאמרינן ואמר להו רב 
חייא וכו' וקשה דמאי קאמר מאן דקא מותיב שפיר קא מותיב אטו ניחא ליה דתיקשי 
ברייתא אמתניתין ואין לך לומר דהיינו הך דאקשינן ואלא הך דקשיא וכו' דהא משמע 
דקושיא חדשה היא ועד עתה לא שקלינן בהא מידי ואי מאי דאמרינן מעיקרא וקשיא להו 
היינו הך קושיא וכדפרישנא לא שייך מילתיה דרבא עלה כלל אלא ה"ג אמר רבא כו' וקאי 
עלה הא דמותיב רב נחמן והא דפרישית לעיל שמעה מימרא באפי נפשה ולכך מותיב עלה 
ופריך תלמודא עלה דרבא אלא דרבא קשיא הך וכו' ולא נהירא האי פירושא כלל והנכון 
כמו שפרש"י ז"ל דכי קאמר רב עמרם וכו' כי אמרה רב ששת להא שמעתא פירושו דרב 
ששת אמרה למימריה לבד דיש לה כתובה מנה ולא אמר שקלא וטריא דברייתא דאתינן עלה 
וקשיא להו הא לאותבי לבד ושפיר גרסינן ואמר רבא  ואקשינן לרבא אלא קשיא הך וכו' פי' 
קושיא חדשה דלא אקשינן לה עד השתא ולאו היינו נמי מאי דאקשינן מעיקרא עלה 
דברייתא זנתה בת סקילה היא דא"כ מאי קאמר הכי וכו' דמשמע דעלה דתירוצא דלעיל 
אקשינן ומהכא לא תתרץ הכין אלא ה"פ ואלא קשיא הך דלעיל דקתני זנתה מעיקרא יש 
לה כתובה מנה דכיון דע"כ יש לך לתרץ כן הברייתא ה"ל כאילו מפרש כן בהדיא וכן 
פרש"י ז"ל כנ"ל:@01 @24@07והא @04ודאי רבנן היא@14. פי' אלא דלר"מ אפילו לא הכיר בה כתובתה מאתים כדאמר רבא 
לעיל וכדתריץ טעמא הכי והיינו דניחא ליה לאוקמה להא כרבנן ולמפרך מדרבנן 
אדרבנן ולאו לאוקמה כר' מאיר ולמיפרך מדר"מ אדר"מ דמשמע לן דטעמא רבה איכא 
למימר דכיון דלר"מ הכיר בה מאתים ולא חשיב לה קפידא בשלא הכיר בה נמי כתובתה 
מאתים דלא חשיבא קפידא ותו דמשמע לן מתני' ושקלו וטרו בה לתרוצא רבנן היא ולא 
ר"מ דלית הילכתא כותיה. הריטב"א ז"ל וזה הלשון שתופס הרב ז"ל והא ודאי רבנן היא 
לא נמצא בספרינו:@01 @24@07והא @04רבא הוא דאמר וכו'@14. אלא ודאי הדר ביה מההיא דלעיל מטעמא דפרישית וק"ל 
דהא במתני' דמתרץ רבא לא מיירי במוכת עץ ורבא הוא דמוקי לה בהכי לתרוצי 
וא"כ מנא ליה לתרוצי כשנמצאת מוכת עץ לוקמה כשהכיר בה ואתיא כרבנן וי"ל דהא 
אפשר דכולא מתניתא כשכנסה בחזקת בתולה כדקתני כיצד הוצאת שם רע וזה נ"ל. 
הריטב"א ז"ל:@01 @24@07הדר @04ביה רבא מההיא@14. כתבו בתוס' אבל מהא לא בעי למימר דהדר ביה משום דמקח 
טעות לגמרי משמע. פירוש לפירושו ז"ל דכי קאמר תלמודא הכא במסקנא הדר ביה 
מההיא פירושו מההיא דלעיל דקאמר לרבנן לא הכיר בה ולא כלום אלא בין הכיר בה בין 
לא הכיר בה מנה ואין לפרש דהדר ביה מהך דהכא דמשני ברייתא דקתני כיצד הוצאת שם 
רע וכו' יש לה כתובה מנה דהיינו בנמצאת מוכת עץ ואליבא דרבנן אלא כדמשנינן מעיקרא 
זנתה מעיקרא יש לה כתובה מנה והיינו אליבא דר' מאיר דע"כ לא קאמר ר' מאיר 
כתובתה מאתים אלא בנמצאת מוכת עץ אבל נמצאת בעולה כגון דזנתה מעיקרא אין לה 
אלא כתובה מנה דהא ודאי ליתא דמתני' דקתני היא אומרת משארסתני נאנסתי וכו' משמע 
בהדיא כמאן דמותיב ושפיר קא מותיב דמקח טעות לגמרי משמע ואין לך לומר דהא מני 
רבנן היא דס"ל משמע דלית לה ולא כלום וכדקאמר רבא דע"כ ר"מ היא דהא סיפא דהיא 
אומרת מוכת עץ אני ע"כ ר"מ היא דלרבנן לית לה ולא כלום וכדאמרינן לעיל וא"כ רישא 
נמי דהיא אומרת משארסתני נאנסתי וכו' ר' מאיר היא וכמו שכתבו התוספות לקמן 
ובסמוך גבי הא דאמר רבה זאת אומרת וכו' וכיון שכן ע"כ אית לך למימר דהדר ביה 
מההיא דאמר לרבנן לא הכיר בה ולא כלום כנ"ל פירוש לפירוש התוספות ז"ל, והוא ברור. 
וראיתי לאחד מגדולי הדור שלפנינו שכתב בזה הדיבור דברים שאין להם שחר והניח זה 
הדיבור בצ"ע, והאמת יורה דרכו:@01  @07וז"ל @06הרא"ש ז"ל הדר ביה מהאי אבל מהך ליכא למימר דהדר ביה דמקח טעות לגמרי 
משמע ועוד דאי סבר רבא כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה כתובתה מנה כ"ש על 
מקח טעות דמוכת עץ ע"כ. וקושיא זאת השניה הא תריצנא לה שפיר, והקשו בתוס' ז"ל 
לפי שיטתם דמי דחקו לחזור ממה שאמר לא הכיר בה ולא כלום נימא דהדר ביה ממה 
שאמר לרבי מאיר לא הכיר בה מאתים ונימא דלר"מ לא הכיר בה מנה ומתוקמא ברייתא 
כר' מאיר וי"ל דהא לא מצי למימר כיון דר"מ מדמה לה לבוגרת אי חשיב בזה מקח טעות 
לא יהא לה כלום ואי לא הוי מקח טעות למה לא יהא לה מאתים וכי בוגרת לא הכיר בה 
פוחתין לה מכתובתה. ואם היינו מפרשים הדר ביה רבא מההיא דקאמר לא הכיר בה מנה 
וס"ל לא הכיר בה ולא כלום כדקאמר לעיל אין כאן קושיא כלל מיהו הא כתיבנא דליתא 
להאי פירושא כלל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה אלא ש"מ הדר ביה מההיא וא"ת נימא דהדר ביה ממאי דקאמר דלר"מ 
בין הכיר בה בין לא הכיר בה מאתים וקסבר דלר"מ לא הכיר בה מנה ולרבנן כדאמר 
מעיקרא ונימא דכי היכי דלרבנן אמרינן השתא דאהני לה לא אתעביד בה מעשה איש דאית 
לה מנה בלא הכיר בה ה"נ מצינן למימר לר"מ דאהני בה איתעבידא בה מעשה דלא הוי 
כבוגרת לגמרי וי"ל עדיף לן לאוקמי ברייתא כרבנן א"נ לר"מ כיון דבהכיר בה אית לה 
מאתים אלמא דינה כבוגרת ובתולה וכיון שכן בלא הכיר בה נמי אית לה מאתן דבתולה היא 
ואין לנו לפחות דינה אבל לענין כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דלית לה כלל הטעם 
משום דאטעיתיה שהרי דין כל בעולה מנה ואם מוכת עץ בלא הכיר בה העמידה על דינה 
דהיינו דין בעולה ולא פחתו דינה מפני הטעות שהטעתו שאין תימה בכך כיון שאין הטעות 
גדול כל כך דהא לא איתעביד בה מעשה באיש. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרשב"א ז"ל אלא ש"מ הדר ביה רבא מההיא ש"מ והשוה מדותיו דלרבנן בין הכיר 
בה בין לא הכיר בה כתובתה מנה ולר"מ   בין הכיר בין לא הכיר כתובתה מאתים  והא 
דלא הדר ביה מההיא דר"מ ולימא דלר"מ הכיר בה מאתים לא הכיר בה מנה וברייתא כר' 
מאיר משום דכיון דלר"מ כשהכיר בה מאתים ואם איתא בשלא הכיר בה פוחתין לה כלום 
אלמא לר"מ בהטעאה חשיב לה ומקח טעות הוא ובהטעתו אין שתות במדה לומר מחמת 
טעותא נפחות לה קצת וניתן לה קצת אלא אי טעותא הוא לית לה כלום בכנסה בחזקת 
בתולה ונמצאת בעולה שאין לה ולא כלום דמקח טעות לגמרי משמע ואי לאו בטעות הוא 
כתובתה מאתים דלמה אתה פוחתה מדינה. ע"כ:@01 @24@07ויש @04לה עדים שלא נסתרה א"נ נסתרה ולא שהתה כו'@14. לא זו אף זו קתני וה"פ ל"מ 
יש עדים שלא נסתרה שאינו סומך עליהם ועל דעת בעולה כנסה והעדים שמעידים 
שלא נסתרה אינם מעידין אלא לשבחה הילכך אינו יכול לטעון טענת בתולים אלא אף זו 
שמעידים שנסתרה דאיכא למימר שאינם אומרים לשבחה דאם היו אומרים כדי לשבחה לא 
היו אומרים נסתרה אפילו הכי אינו סומך עליהם ועל דעת בעולה נשאה ואינו יכול לטעון 
טענת בתולים, ע"כ בקונטריסין:@01  @07ויש @06לי לפרש ענין אחר דכי מסהדי סהדי דלא נסתרה איכא למימר דלא דקדקו בעדותם 
יפה ולא ראינוה אינה ראיה וכ"ש הכא שאין אדם מקפיד לדקדק בדבר זה דמי הוו 
מסקי עדים אדעתייהו שימות זה קודם שיבא עליה ושוב תנשא לאחר כדי שיצטרכו להעיד 
עדות זה אבל כי מסהדי שנסתרה ולא שהתה כדי ביאה אלמא דקדקו בעדותן יפה ויש 
לסמוך על עדותן ויכול לטעון טענת בתולים קמ"ל דלא כנ"ל. ואי מפרשי לה להך ברייתא 
זו ואין צריך לומר זו ניחא טפי ואתיא כפשטא טפי ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל ויש לה 
עדים שלא נסתרה. רבותא אשמועינן דאפילו הכי אין השני יכול לטעון וכו'. פירוש דעיקר 
רבותא היינו הך בבא דיש לה עדים שלא נסתרה וזו ואין צריך לומר זו קתני, כנ"ל:@03 @24@08דף יב ע"א @05@04אמר רבה זאת אומרת כנסה בחזקת בתולה וכו'@14. נראה דהכא גרסינן 
רבה דאילו רבא האמר לעיל מקח טעות לגמרי משמע וליכא למימר דסבר 
רבא דהך ברייתא פליגא אמתני' דאם כן אמאי דחיק לשנויי דלעיל לימא דהך נמי פליגא 
אמתניתין וליכא למימר דכל מאי דמצי לשנויי ברייתא אמתניתין משני להו ומכל מקום אכתי 
קשו מתניתין אהדדי דהאי דיוקא נמי איכא למיעבדיה אמתניתין דבתולה אלמנה כדמפרש 
ואזיל הילכך נראה דהכא גרסינן רבה ולעיל רבא משום דקאי אמילתיה דרמי בר חמא ורבא 
הא מפרש מקח טעות דמתני' ממאתים כר' חייא בר אבין ורבא דמפרש דמקח טעות 
לגמרי משמע סבר כשינוייא דרב אשי. לשון הרא"ש ז"ל וכן כתבו בתוס':@01  @07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל וא"ת והא רבא הוא דאמר לעיל מקח טעות לגמרי משמע 
וכ"ת דזאת אומרת קאמר ופליגא בדינא אמתניתא והא באידך לישנא מתני לה 
אמתניתין וי"ל דההיא דלעיל לבתר דאהדריה רב אשי בסמוך ואטעייה סבר רבא דודאי מקח 
טעות לגמרי משמע. ע"כ:@01 
