#18














@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אמר רב אשי שתי תקנות הוו וכו' עד אהדרינהו למילתייהו פי' והאי 
לאו תקנה היא אלא עקירת תקנה שניה וממילא הדרו למלתא קמייתא ואם תאמר 
ולמה ליה לרב אשי למימר הכי דעקרוה לתקנתא תנייתא ויש לומר כי היכי דתיהוי מתניתין 
כהלכתא ואם תאמר ומנ"ל דמעיקרא תקינו תקנת בתולות דילמא איפכא ויש לומר דהא לא 
מסתברא ועוד דמסתמא תקנתא דמתני' קדמה לתקנתא דברייתא ואם תאמר ודילמא 
תרווייהו כהדדי איתקון ובתר הכי הדרו אלמנה למלתא מטעמא דפי' תלמודא ויש לומר 
דלישנא משמע שאפי' בזמן התקנה הראשונה שנהגו אבתולות לא היו גובין לאלמנה אלא 
מנה ואין זה עיקר התקנה דהיכי איפשר דתנא ברא מדכר תקנתא דברייתא ולא מדכר 
תקנתא דמתני' אלא ודאי מתני' תקנתא קמייתא אדכר דאיהי היא דקיימא ואזלא בלחוד 
ע"כ. אזיל בשיטת הרשב"א ז"ל והא כתיבנא דשמעתא דמנחות לא דייקא שפיר כוותייהו:@01    @07וז"ל @06הרא"ש ז"ל שתי תקנות הוו וליכא למימר דחדא תקנתא הואי ומתני' קודם תקנתא 
וברייתא לאחר תקנה שתקנו לאלמנה מאתים דהא חזינן השתא דלית לה מאתים וליכא 
למימר דמעיקרא כי תקינו לבתולה משום מעלה דכהונה תקנו נמי לאלמנה מאתים דלא 
מסתבר שיתקנו יתרון לאלמנה אם לא שראו שיהיה צורך בדבר וגם לשון המשנה לא משמע 
דקתני אחד אלמנת ישראל ואחד אלמנת כהנים כתובתן מנה וקתני ב"ד של כהנים היו גובין 
וכו' אלמא משמע דבשעה שתקנו לבתולה ארבע מאות זוז ה"ל לאלמנה מאתים. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל אמר רב אשי שתי תקנות הוו מעיקרא תקון וכו' כיון דחזו דמזלזלי וכו' 
כיון דחזו דפרשי מינייהו וכו' איפשר דרב אשי גמרא גמיר לה הכי א"נ מדקתני 
מתניתא אלמנת כהנים כתובתה מאתים ולא קתני בתולה ד' מאות משמע ליה דלא אתקון 
בהדי הדדי ומשמע ליה דמתני' אחר תקנה וכיון דכן לא סגיא ליה אלא כדקאמר. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה אמר רב אשי שתי תקנות הוו וכו' ואם תאמר תקנה אחרונה דאהדרינהו 
למילתייהו למה הוצרך לרב אשי לימא מעיקרא היה לאלמנה מנה ובתר הכי מאתים 
ומתני' קודם התקנה י"ל לא רצה לאוקמי מתני' קודם תקנה ואם תאמר לימא מעיקרא 
תקינו לבתולה ארבע מאות ולאלמנה מאתים ובתר הכי תקינו לאלמנה מנה י"ל מדקתני 
במתני' דאלמנת כהנים מנה והדר תני דבתולת כהנים ד' מאות משמע דכי תקינו ד' מאות 
זוז היתה כתובת אלמנה מנה דאי לא ה"ל למתני ד' מאות זוז ואחר כך דכתובת אלמנת 
כהנים מנה שהיא התקנה האחרונה דכשתקנו ארבע מאות זוז עדיין היתה כתובת אלמנות 
מאתים. א"נ אם איתא דתקנת מאתים ותקנת ארבע מאות היו כאחד לברייתא ה"ל למתני 
בתולת כהנים ארבע מאות ואלמנות כהנים כתובתן מאתים. ולא נהירא וצ"ע ע"כ. הרי 
הצעתי לפניך לשון המפרשים ז"ל ומתוכם נלמוד עוד שקלא וטריא בהך שמעתא ותן לחכם 
ויחכם עוד:@03 @24@08ע"ב @05@04כיון דחזו דמזלזלי בהו@14. פרש"י ז"ל שהיתה קלה בעיניהם להוציאה לפי שהיתה 
כתובתה מועטת וקשה דמעיקרא נמי אמאי לא היתה קלה בעיניהם להוציאה כיון 
דמנה חשיב דבר מועט ונ"ל דקא מזלזלי בהו מחמת זו שתקנו לבתולה ד' מאות לפי שזלות 
בעיניהם שאין להם כתובה אלא רביע ממה שיש לבתולה ונמנעים מלישאם ופי' מזלזלי בהו 
ופרשי מינייהו חד הוא. לשון הרא"ש ז"ל:@01  @07וכן @06פירשו בתוס' והאריכו לחלק לפי פירושם בין לישנא דמזלזלי ללישנא דפרשי  עיין בתוס'. 
ואתי שפיר לפירושם מאי דכתבו לעיל דאין סברא לתקן לאלמנה מאתים אם לא אחר 
שראו צורך דמזלזלי בהו אבל למאי דפירש רש"י ז"ל שהיתה קלה בעיניהם להוציאה לא אתי 
שפיר ואיפשר דהיינו קושיית התוספות שהקשו ז"ל דמעיקרא נמי הוו ידעי וכו' וקל להבין 
כנ"ל:@01 @24@07לא @04מבעיא קאמר וכו'@14. ואם תאמר למה ליה למתני בת כהן לישראל ויש לומר דזו ואצ"ל 
זו קתני ומיהו ק"ל למאי דס"ד מעיקרא מאי האי דאמרי דאיכא צד כהונה ומאי מהני 
האי טעמא לגבות מאתים יתרים בת ישראל לכהן ויש לומר דמעיקרא סברי' דהסכמה אחת 
היתה לבת ישראל ובת כהן לישראל שלא רצו הכהנים ליטול שררה גמורה לעצמם אלא כך 
תקינו דכל דאיכא צד כהונה תהא כתובתה מאתים (ד' מאות) ולהכי מהניא תקנתא לבת 
ישראל לכהן הא לא"ה לא מהניא כיון דעלוי מעליא ליה. הריטב"א ז"ל:@01  @07וז"ל @06הרשב"א ז"ל הא דאמרינן לא מבעיא בת ישראל לישראל דלא מצי אמר לה עלויי קא 
מעלינא לך אבל בת ישראל לכהן דמצי אמר לה קא מעלינא לך קשיא לן אכתי מאי 
טעמא תני בת כהן לישראל השתא בת ישראל לישראל עושין בת כהן לישראל דגרועי גרע 
מבעיא ויש לומר דאיידי דתנא בת ישראל לכהן תנא נמי בת כהן לישראל עד כאן. ונראה לי 
דמעיקרא סברינן דה"פ דברייתא הרוצה לעשות כדרך שהכהנים עושין כגון בת ישראל וכו' 
פי' קאי כגון בת ישראל וכו' והרוצה לעשות וכו' הכי פירושו הרוצה לעשות כגון מאן הוא 
דאמרינן דאם רוצה לעשות (כך) [כדרך] שהכהנים עושין דיעשה דוקא כגון בת ישראל 
לכהן וכו' דכיון דאיכא צד כהונה יכולין לעשות כן דרשאין הישראלים לתקן ארבע מאות 
לבנותיהן כשינשאו לכהנים כי היכי דנותנין הן ארבע מאות כשלוקחין בנותיהן של כהנים 
שלא להטיל קנאה בין אשתו של כהן לבתו של כהן ובין כלה לחמותה ומשני לא מבעיא 
קאמר לא מבעיא בת ישראל וכו' פירוש כי קאמר כגון בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל 
וכו' לא קאי אהרוצה לעשות וכו' אלא קאי אכדרך שהכהנים עושין וכו' וה"פ הרוצה 
לעשות פירוש איזה שירצה כדרך שהכהנים עושין שהכהנים תקנו כן שבין בת ישראל לכהן 
ובין בת כהן לישראל כתובתה ארבע מאות זוז כדי שלא לחלק ביוחסיהן בין אשת כהן לבת 
כהן דכל היכא דאיכא צד כהונה כתובתה ארבע מאות הכי נמי המשפחות המיוחסות אם 
יתקנו בין בת שאינו מיוחס למיוחס ובין בת מיוחס לשאינו מיוחס שיהיה כתובתה ארבע 
מאות הרי הוא עשוי ומתוקן וברייתא דקתני הרוצה לעשות כדרך שהכהנים עושין וכו' לא 
מיבעיא קאמר פירוש במכ"ש אנו למדין כן דאם בת ישראל לכהן דמצי אמר לה עלויי קא 
מעלינא ליך כתובתה ארבע מאות זוז כ"ש בת ישראל לישראל כנ"ל וקל להבין. ומרנא ורבנא 
הרב הגדול כמהר"ר דוד בן אבי זמרה ז"ל אזיל בשיטת הריטב"א ז"ל וז"ל כגון בת ישראל 
לכהן ובת כהן לישראל וכו' יש בכאן קושיא אחת דהשתא הוי זו ואצ"ל זו ועוד דלמאי 
דמקשה דעדיין לא עלה על דעתו החילוק של עילויי קא מעלינא ליך מה סברא יש שמפני 
שיש צד כהונה יכתבו לה ארבע מאות זוז אלא ודאי להכי תקנו דאפילו בת ישראל לכהן 
ארבע מאות כדי שלא יהו אומרים הישראלים תראו הכהנים כיצד לקחו שררה לעצמם מפני 
כך עשו הכהנים תקנה שבכל מקום שהיו בו צד כהונה אפילו שיהיה להם הפסד וגריעותא 
כגון בת ישראל לכהונה שיכתבו להם ארבע מאות זוז והיינו דנקט החלוקה של בת ישראל 
קודם דהוי זו ואצ"ל זו כדי לומר לך שקודם תקנו לבת ישראל הנשאת לכהן ארבע מאות זוז 
ואחר כך תקנו אפילו לבת כהן הנשאת לישראל:@03 @24@08מתניתין @05@04הנושא את האשה וכו' ר"ג ור"א אומרים נאמנת@14. איכא למידק אמאי דתני 
והלה אומר לא כי דמשמע לישנא דברי דבסוף המניח דייק מדקתני לא כי 
דמיירי בברי וכתבו התוספות דהכא דליכא למטעי קתני לא כי אף על גב דאיירי בשמא 
ומ"מ קשיא למה ליה לתנא לעקם לישניה ולא קתני לשון ברור ויש לומר דאתא לאשמועינן 
דלא הוי טעמא דר"ג ולא תליא בהכי לכך לא קפיד בלישנא וטעמא דר"ג משום מגו 
כדאיתא בגמ' לקמן ואיפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל נאמנת. קס"ד משום דברי ושמא ברי 
עדיף ע"כ. פי' וכיון דלא קאי האי טעמא לכך לא קפיד בלישניה וכדכתי'. ועוד איכא 
למידק אמאי לא קתני חייב א"נ כתובתה ר"ג ור"א אומרים מאתים כי היכי דתני לקמן 
אתמר מנה לי בידך וכו' רב יהודה וכו' חייב ועוד למה ליה לרבי יהושע לאורוכי ולמימר 
ולא מפיה אנו חיין וכו' לא ה"ל למימר אלא בקיצור ר' יהושע אומר אינה נאמנת ויש לומר 
דלהכי נקט ר"ג נאמנת לאורויי דנאמנותא תליא בדידיה משום מגו או משום חזקתה ואי 
הוה תני חייב א"נ כתובתה מאתים הוה משתמע דמשום גריעות טענתיה דידיה הוא 
דמחייבינן ליה ומיהו ר' יהושע האריך בלישניה כדי לשלול כולהו טעמי דסוף הא קס"ד 
בגמ' דנאמנת משום דברי ושמא ברי עדיף הלכך הוצרך ר' יהושע למימר לא מפיה אנו 
חיין דלא נימא ברי   עדיף וקתני אלא הרי זו בחזקת בעולה ולשלול טעמא דחזקה  דאמרינן 
לקמן אליבא דר"ג ושוב קתני עד שתביא ראייה לדבריה לשלול טעמא דמגו דלקמן כנ"ל. 
ואיפשר דלכל זה כיון רש"י ז"ל שכתב נאמנת. קס"ד משום דשמא וברי ברי עדיף. ע"כ. 
א"נ יש לי לומר דכי קתני הרי זו בחזקת בעולה עד שלא תתארס והטעתו אתא לשלולי 
טעמא דברי ושמא וזהו שכתב רש"י ז"ל עוד הרי זו בחזקת שנבעלה עד שלא תתארס 
והטעתו. פי' כדי לשלול האי דקס"ד ברי ושמא ברי עדיף קתני ר' יהושע הרי זו בחזקת 
שנבעלה כו' ודוק ששינה רש"י לשון המשנה ונקט שנבעלה ולא נקט בעולה כלישנא דמתני' 
דאי אתי לשלול בחזקת בתולה וכדכתיבנא לעיל שייך למתני הרי זו בחזקת בעולה אבל כדי 
לשלול טעמא דברי ושמא שייך לישנא דנבעלה דלא הויא כאשר אמרה היא משארסתני 
נאנסתי וכו' אלא דנבעלה עד שלא תתארס. וקל להבין:@01  @07וכתבו @06תלמידי ה"ר יונה ז"ל וז"ל ר"ג ור"א אומרים נאמנת דהיא טוענת טענת ברי 
והוא שמא וברי ושמא ברי עדיף ואע"ג דר"ג ס"ל בעלמא אוקי ממונא בחזקת 
מריה הכא לא ס"ל הכי אלא מפקינן מיניה משום דאמרינן אוקי איתתא אחזקתה וכי 
איתילידא בתולה איתילידא וכיון דטוענת ברי ואית לה חזקה מהימנא ורבי יהושע סבירא 
ליה שלא נסמוך על טענת ברי שהיא טוענת ולשון לא מפיה אנו חיין רוצה לומר אע"פ 
שהעולם עומד על האמת לא נעמוד אנחנו על האמת שלה כי שמא אינו כדבריה ואוקי 
ממונא בחזקת מאריה והלכה כר"ג ודוקא כשטוען טענת שמא כדכתיבנא אבל כשהיא בענין 
שיוכל לטעון טענת ברי כגון שקדש ובעל לאלתר וטוען ודאי קודם שארסתיך נאנסת הוו 
להו ברי וברי והלכך ברי דידיה עדיף ע"כ. ומ"מ להכי נקט תנא והלה אומר לא כי וכו' 
לאשמועינן דלא תליא עיקר טעמא בברי ושמא ברי עדיף וכדכתיבנא:@01  @07וז"ל @06ה"ר יהונתן ז"ל ר"ג ור"א אומרים נאמנת ויש לה מאתים משום דאיהי ברי והוא 
שמא וברי ושמא ברי עדיף ואף ע"ג דלא אמרינן גבי ממונא ברי עדיפי זה הכלל 
המע"ה הכא שאני משום דאיכא מגו והכא איכא מגו דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני 
תחתיך דלא פסלה נפשה לכהונה וקאמרה נאנסתי דפסלה נפשה מכהונה ש"מ דקושטא 
קאמרה א"נ משום דמוקי' לה אחזקתה דרוב נשים בתולות נשאות ור' יהושע אומר לא 
מפיה אנו חיין כלומר אין אנו סומכין על דבורה שטוענת בטענת ברי אף ע"ג דתובע ברי 
כתבע שמא ור' יהושע לית ליה מגו כיון דהבעל מצאה בלא בתולים והוא מתחיל לטעון 
עליה תחילה שאם היתה היא יכולה לכסות היתה מכסה הלכך לא מהימנינן לה בשום מגו 
דיכלה למטען טענתא מעלייתא מהך דלא דמי לאידך מגו דמודה ר' יהושע באידך פירקין 
כגון האומר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו דהתם הנתבע מתחיל להכניס עצמו 
באותה תביעה ואי לאו דקושטא הוה לא היה מכניס עצמו בחשד זה. ע"כ:@01  @07וז"ל @06מרנא ורבנא הרב הגדול מהר"ר דוד בן אבי זמרה ז"ל רבי יהושע אומר לא מפיה 
אנו חיין וכו' יש לדקדק מה ר"ל בזה הלשון של לא מפיה אנו חיין ועוד שלא היל"ל 
אלא אינה נאמנת לקושיא הא' י"ל שמפני שיש לנו שעל ג' דברים העולם עומד והא' מהם 
הוא על האמת וזו האשה אליבא דרבי יהושע אינה נאמנת ומש"ה אומר אין אנו חיין אלא 
על האמת ולקושיא הב' י"ל שבזה הלשון הוא מתרץ אמאי לא אמרינן ברי ושמא ברי עדיף 
לכך תני דאפילו היא טוענת ברי לא מפיה אנו חיין מפני שהוא ברי גרוע ודוק ותשכח. 
ועוד אמר עד שתביא ראיה לדבריה להכחיש טעמו של ר"ג שאמר דמשום דאיכא מגו ראוי 
להאמינה וקאמר ר' יהושע עד שתביא ראיה לדבריה דמגו להוציא לא אמרינן ע"כ. ויש לי 
לומר דלכך קאמרי לא מפיה אנו חיין משום דהיא גרמה מיתה לעולם בחלקלקות שפתיה 
ופתוייה ומאחר שהיא גרמה מיתה לעולם אין אנו חיין אלא על הדין ועל התורה ועל 
האמת לכך אין להאמינה והיינו דלא קתני כי האי לישנא גבי איש כלל ואילו לטעמא דעל ג' 
דברים העולם עומד מה לי איש מה לי אשה. עוד כתב מרנא ורבנא זלה"ה ואם תאמר 
תיקשי מרבי יהושע לרבי אבא דאמר מתוך שאינו יכול לישבע משלם דהא הכא אינו יכול 
לישבע לפי שטוען שמא וקאמר ר' יהושע דאפ"ה לא משלם י"ל דשאני התם דאיבעי ליה 
למידע אבל הכא לא איבעי ליה למידע ולפיכך לא משלם. עי"ל דמשום דב' תקנות הוו 
לבתולה מאתים ולאלמנה מנה ולא היו מודה מקצת הטענה דבשלמא כשהיה יכול לכפור 
הכל והודה במקצת אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם אבל הכא לא היה יכול לכפור 
הכל דלפחות מנה יש לה. ואם תאמר הכא נמי יכול לטעון לא כי אלא דרוסת איש תחתי 
ואין לך כלום י"ל דהא מתני' איירי כשקדש ובעל לאלתר דאי לא תימא הכי אמאי קאמרה 
איהי מוכת עץ אני סתם היה לה לומר מוכת עץ אני תחתיך אלא ודאי כשקדש ובעל לאלתר 
עסקינן ע"כ. והא כתיבנא לעיל בסמוך לשון תלמידי הר"ר יונה ז"ל:@03 @24@08גמרא @05@04הא דרב יהודה דשמואל היא@14. ואף על גב דאסיקנא דר"ג אית ליה דרב נחמן 
מיהו האי דרב יהודה ודאי דשמואל היא משום הא דתנן בפרק השואל והלה אומר  
איני יודע חייב וכן בפ' הבית והעליה רב נחמן אוקמינהו כשיש עסק שבועה ביניהם ומתוך 
שאינן יכולין לישבע משלמין ושמואל לית ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם 
כדאיתא בפרק כל הנשבעין [מז א'] הלכך הא דרב יהודה ע"כ דשמואל היא ודרב נמי היא 
דרב נמי הכי ס"ל דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם אא"כ אתה אומר דרב תנא 
הוא ופליג אמתני' דהשואל ודפרק הבית והעליה ואי אמרת אמאי לא אמרינן דשמואל היא 
מההיא משום דלא פשיטא לן דלא שמעינן להו בפירוש דאמרי הכי ומאי איכפת לן אי 
דשמואל היא אי דרב כי היכי דנדחוק נפשין לאיתוייה מהתם ושמא היו מתרצים בה תירוץ 
אחר סוף דבר אין מקום לקושיא זו ואם תאמר כיון דשמואל כרב יהודה ס"ל היכי אמרינן 
דאם כן קשיא הלכתא אהלכתא מדאמר שמואל הלכה כר"ג הא שמואל לא סבר לה כרב 
נחמן ולדידך מי ניחא נהי נמי דמההיא לא מוכחא דילמא שמואל כרב יהודה סבר לה 
כדקס"ל מעיקרא ועוד דרב יהודה הוא שאמר משמיה דשמואל אלא ה"ק ובהא אמר רב 
יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג וקי"ל הכי וליכא מאן דפליג ולאו משום מימרא דשמואל 
בלחוד אלא משום דקי"ל הכי כדאמרינן וקשיא הלכתא אהלכתא אלמא קים להו דהלכתא 
כדפסק שמואל ולא תצית לדברי מי שאומר דאית ליה לשמואל מחוייב שבועה שאינו יכול 
לישבע משלם בשבועה דאורייתא שזה הוא שבוש גדול וגורם לערבוב ושבוש של אותה הלכה 
שבפרק כל הנשבעין וכבר כתבתי שם ראיות גמורות שאינו כך וכך כתב רבינו הגדול ז"ל 
ודקדקו בתוספות הא שמעינן ליה לשמואל דאמר פטור דגרסינן בריש פרק שור שנגח את 
הפרה אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי סומכוס אבל חכמים אומרים זה כלל גדול בדין 
המע"ה והוינן בה למה ליה למימר זה כלל גדול בדין אפי' ניזק אומר ברי ומזיק אומר 
שמא אלמא לא אמרינן ברי ושמא ברי עדיף וליטעמיך נמי דרב יהודה אדרב יהודה קשיא 
אלא איכא למימר לההוא לישנא סבירא לן דלא אמרינן ברי ושמא [ברי עדיף אלא] בכגון 
מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דברי דידיה ברי מעליא ושמא דהאי גרוע שהיה לו 
לידע [אבל בניזק ומזיק ששמא דידיה לא ה"ל לידע] וברי דהאי לאו מעליא שמשום שיודע 
בחבירו שלא היה שם מעיז פניו ותובעו בברי לא אמרינן דכי האי ברי עדיף תדע בשילהי 
המניח את הכד מוקמינן בגמ' למתני' דקתני המע"ה בברי ושמא ולא מקשינן מינה לרב 
הונא ורב יהודה ואם תאמר והא מתני'   משארסתני נאנסתי דשמא מעליא הוא וברי גרוע 
ואפ"ה קס"ד דאמר שמואל ברי עדיף. אנן מק"ו קאמרי' דאי שמואל מחייב ברי כ"ש 
במנה לי בידך דרב יהודה ולמאי דס"ד מעיקרא ליכא לאקשויי דשמואל אדשמואל מההיא 
דפרק הפרה משום דהוה אמינא מאי זה כלל גדול דקאמר לאו לאתויי ניזק ברי ומזיק שמא 
אלא לכי ההיא דשור שנמצא נגחן כדמוקים לה התם וכל מילתא דלא שמעינן לה בהדיא לא 
מותבינן מינה תיובתא למאי דקס"ד מעיקרא כדכתיבנא והא דאקשינן בפ' השואל ממתני' 
דשאולה ושכורה לר"נ וכן בפרק הבית והעליה כולהו ברי דידהו גמור ושמא דידהו גרוע 
שהיה לו לידע אם שכורה או שאולה וכן היה לו לזה להכיר אבניו כמו שזה מכיר וכן הא 
דגרסינן בפרק יש נוחלין [קלה א'] גבי מתני' דזה אחי אינו נאמן ואוקימנא כשאמרו אין 
אנו יודעין ואמר רבה עלה זאת אומרת מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור התם נמי 
היה לו לידע דמילתא דאיעבידא לאיגלוייא היא וברי דידיה ברי מעליא ושמא גרוע שאי 
אפשר שלא שמע ואיפשר דכל הנך סוגיות לא איכפת להו לאפלוגי בינייהו וכי אקשי מינייהו 
לרב נחמן הוה יכול למימר וליטעמיך לרב יהודה מי ניחא דהא מודה בניזק אומר ברי 
ומזיק אומר שמא אלא כיון דלא שמעינן ליה בהדיא דאמר הכי לא מקשינן משקלא וטריא 
דגמ' דהא איתמר בה לישנא אחרינא ועוד דכמה דוכתי בתלמודא דיכול לאקשויי וליטעמיך 
ולא מקשי. הרמב"ן ז"ל:@01 @24@07ורב @04נחמן ור' יוחנן אמרי פטור@14. מה שהזכיר רב נחמן לפני רבי יוחנן לפי שמתחלה היו 
שונין דברי רב נחמן בבבל ונודע להם אח"כ שגם ר' יוחנן היה אומר כן והגיהו ר' 
יוחנן. הרא"ש ז"ל:@01  @07גרש"י @06ז"ל ע"כ לא קאמר ר"ג התם אלא משום דאיכא מגו אבל הכא מאי מגו איכא. 
א"נ ע"כ לא קאמר ר"ג התם אלא משום דאיכא חזקה דגופא וה"פ דמתני' איכא 
מגו דכי אמרה משארסתני נאנסתי יכולה לומר מוכת עץ אני ולא פסלה נפשה מכהונה 
ואית לה מאתן או בשלא הכיר בה לר"מ או באומרת מוכת עץ אני תחתיך לרבנן וכשאומרת 
מוכת עץ איכא מגו דיכולה למימר מוכת עץ אני תחתיך ויש לי מאתן ואמרה מוכת עץ 
קודם לכן ואין לה אלא מנה אליבא דר' אליעזר דאמר לקמן דטענתייהו במנה ולא כלום 
הוא א"נ ע"כ ל"א ר"ג אלא משום דאית לה חזקה דגופא כלומר א"נ לר' יוחנן דאמר 
טענתייהו במאתים ומנה דליכא מגו במציעתא טעמא דר"ג משום חזקה דגופא ואיברא 
דלקמן בפרק האשה שנתאלמנה אמר תלמודא להאי מגו ומיהו לאו מגו הוא בקושטא דלרבי 
יהושע דפליג אדר"ג באומרת מוכת עץ אני או משארסתני נאנסתי הכא פליג  באומרת 
מוכת עץ אני תחתיך דמאי אולמי דהאי מהאי ועוד דלקמן מוכח דמתני' מפרש כשקדש 
ובעל לאלתר דלא מציא למטען מוכת עץ אני תחתיך וכדבעינן לפרושי לקמן בס"ד אלא 
הכחישה מגו כל דהוא אמרינן וכן בפרק האשה משום דלדידיה עדיפא לה לדעתה למימר 
אידך טענתה ועיקר טעמא דר"ג משום חזקה דגופא ונוסחי טובא איכא דגרסי אלא 
מטעמא בתרא. הריטב"א ז"ל:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל ה"ג ע"כ לא קאמר ר"ג התם דאיכא למימר מגו וכו' א"נ משום חזקה 
וכו' ואיכא דמפרשי דהיינו מגו דכי אמרה משארסתני נאנסתי איכא מגו דאי בעיא 
אמרה מוכת עץ אני דלא פסלה נפשה מכהונה ואידך דקאמרה מוכת עץ אני קודם לכן 
מגו דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך ותימה האי מגו הוא דבקמייתא דאמרה 
דנאנסתי דמציא אמרה מוכת עץ אני ומהימנה לר' אליעזר דאמר שלא הכשירו אלא כדי 
דאית לה חזקה כיון דסוף סוף לא סגי לן בלאו האי טעמא הא תו למה לי משום מגו 
משום חזקה דגופא נמי איכא להימנא דנאנסה תחתיו ואפילו לרבי יוחנן דאמר לדברי 
המכשיר בה מכשיר בבתה כולה משום חזקה דגופא דאע"ג דבתה לית לה חזקה דכשרות 
קסבר רבי יוחנן דכיון דמכשרת בה לא סגיא דלא אכשר בבתה דעובר ירך עמו הוא וחד 
גופא הוא. ותו האי מאי מגו הוא דהא כי הא דאמרה מוכת עץ אני תחתיך היא גופה 
בפלוגתא דאילו לרבי יהושע לא מהימנא ואידך נמי דאמרת דהיינו טעמא דמהימנא דאמרה 
מוכת עץ אני קודם לכן מגו דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך היא גופה מאי טעמא 
אילימא משום דהויא ברי הדרא קושיא לדוכתיה מיהא ואי משום חזקה דגופה מוכת עץ 
אני קודם לכן נמי היינו טעמא דמהימנא ולאו משום מגו [ותו דלקמן מוכח בהדיא דבהא 
ליכא משום מיגו] דאתיא כגון שקדש ובעל לאלתר וכדפרישית נמי לעיל ואף על גב דבאידך 
פי' אמרינן ליה להאי מגו [בהני תרתי התם לא משום מגו] גמור אמרינן להו למימר 
דתיהוי הימנותא דר"ג משום הכי אלא אליבא דרבי יהושע הוא דאמרינן להו דאע"ג דלא 
מודה ר' יהושע בהני מודה היכא דאיכא מגו גמור והוא הדין דר"ג גופיה נמי לאו משום 
האי מגו בלחוד הוא דאתי עליה אלא דמדר"ג לא משמע דלא נימא מגו בעלמא אבל מדרבי 
יהושע מהו דתימא כיון דפליג אהא דסבר ר' יהושע דלא אמרינן מגו כלל קמ"ל דבהני 
הוא דפליג למימר דלא מהימנא ואע"ג דאיכא האי מגו אבל בעלמא אית ליה מגו והא 
דאמרינן קמייתא דאיכא למימר מגו לאו מגו גמור הוא אלא דאמרינן דאם איתא דמשקרא 
איהי דקא סברה דמהימנא כדקאמרה האי טענה אמאי לא אמרה אידך דאם איתא 
דמהימנא האי עדיפא לה דרווחא טפי. ואיכא נוסחי דלא גרסי' ליה ואי גרסי ליה איכא 
לפרושי לפי הדחק דלאו עיקר טעמא היא אלא אסמכתא בעלמא דאסמכיה בהדי אידך 
ואידך עיקר דאמרינן דהתם הוא דאיכא חזקה דגופא פי' והיינו דמהימנא לומר נאנסתי 
תחתיך דבחזקת בתולה עומדת ובחזקת הכשר ואמרינן דהשתא הוא דנבעלה ואנוסה היתה 
וכי אמרה מוכת עץ אני אמרינן אוקמה אחזקה דגופה ובחזקת הכשר היא ואיכא דרוסת 
איש ומיהו דוקא כדקא טענה איהו דאי לא אי בטוען טענת דמים ודאי פשיטא מהימן ואי 
דליכא טענת דמים כגון שאבדה המפה וטוען טענת פתח פתוח היינו דאמרינן בגמרא 
דהם האמינוהו וכו'. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרשב"א ע"כ לא קאמר ר"ג התם אלא דאמרינן מגו וכו' כך גריס רש"י ז"ל כלומר 
מגו דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך דלא פסלה נפשה מכהונה ואמרה נאנסתי 
תחתיך פסלה מכהונה נאמנת ובמציעתא דהיינו מוכת עץ אני והוא אומר לא כי אלא 
דרוסת איש את איכא מגו דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך ואית לי מאתן ואמרה עד 
שלא ארסתני ואין לה אלא מנה וכרבי אלעזר דאמר בסמוך דטענתייהו הוא במנה ולא כלום 
וכדאמרינן נמי בריש פ' האשה שנתאלמנה א"נ ע"כ לא קאמר ר"ג אלא משום דאית לה 
חזקה דגופה כלומר ואם כן לרבי יוחנן דאמר טענתייהו במאתים ומנה דליכא מגו במציעתא 
טעמיה דר"ג משום חזקה דגופה דמסייעתא לברי דידה ואם תאמר ואפילו לר' אלעזר מאי 
מגו איכא במציעתא ואפילו ברישא נמי מאי מגו איכא דהא כיון דמדינא אפי' אמרה מוכת 
עץ אני תחתיך לא מהימנא טפי כי אמרה נאנסתי תחתיך או מוכת עץ אני עד שלא 
ארסתני אמאי מהימנא משום מגו דמוכת עץ אני תחתיך דאף היא לא מהימנא מדינא 
דמאי שנא מגו כי האי דלא אשכחן אלא במגו דאי אמר הכי הוה מהימן ויש לומר דאשכחן 
מגו כי האי דלא מהימן טפי אי טעין אידך טענתא אחריתי ואפ"ה כיון דה"ל למימר 
טענה דשפירא מינה מהימן משום ברי ושמא אבל במקום ברי וברי לא וכדאמרינן בפרק 
האיש מקדש [מט ב'] גמ' אף על פי שאמרה בלבי היה להתקדש לו היה לו לומר נזכרתי 
אע"פ שאילו אמר כן לא היה נאמן אלא שהיא טענה יותר קרובה ממנה שטען לא היה 
בלבי על זה וכן דעת רבותינו הצרפתים ז"ל ושם הארכתי יותר בס"ד. ע"כ:@01    @07וכן @06כתב הרא"ש וז"ל ע"כ לא קאמר ר"ג אלא משום דאיכא למימר מגו אע"ג דלקמן 
אמרינן אליבא דר' יוחנן לית ליה מגו מש"ה אמר טעמא אחרינא דחזקה. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה ע"כ לא קאמר ר"ג התם אלא דאיכא למימר מגו פירוש מגו דאי בעיא 
אמרה מוכת עץ אני דלא פסלה נפשה מכהונה וקאמרה משארסתני נאנסתי דפסלה 
נפשה מכהונה ובסיפא לרבי אלעזר דאמר טענתייהו במנה ולא כלום איכא מגו דאי בעיא 
אמרה מוכת עץ אני תחתיך ואית לי מאתן ולר' יוחנן דאמר במאתים ומנה ליכא מגו ואף 
על גב דר' יוחנן מתרץ השתא מלתא דר"ג דאמר ברי עדיף דר' יוחנן ורב נחמן אמרי 
פטור דאוקי ממונא בחזקת מאריה י"ל מש"ה קאמר א"נ כו' וק"ל והא מגו לאפוקי 
ממונא לא אמרינן ועוד דחזקה דגופא לאפוקי ממונא היכי מהניא והא איכא חזקה דממונא 
כנגדה דעדיפא. ועוד היכא אשכחן כי האי מגו והא אי הוה טענה מוכת עץ אני לא 
פשיטא לן דמהימנא והכי נמי פליגי ר"ג ורבי יהושע בההיא וי"ל ה"ק בברי ושמא דמסייע 
לברי דידיה טעם ורגלים בההוא מודה רב נחמן דברי עדיף כיון דאידך שמא ולהאי מסייע 
טעם ורגלים כגון מגו כי הכא שהרי אשה זו אם היתה טוענת מוכת עץ אני היתה מכשרת 
עצמה יותר ומדלא טענה רגלים לדבר שהיא אינה רוצה לטעון אלא האמת א"נ משום 
דמסייע לה חזקה דגופה בהאי ברי ושמא מודה רב נחמן. עד כאן:@03 @24@08דף יג ע"א @06@04מתני' היא אומרת מוכת עץ וכו'@14. דע שהרא"ה ז"ל והריטב"א מפרשי 
הך מתני' בשקד' ובעל לאלתר וכדבעינן למכתב לקמן בס"ד בגמ' ומיהו 
רש"י כתב הכא במתני' דרוסת איש את. קודם שארסתיך ע"כ. אלמא מדאיצטריך לפרושי 
טענתיה דקודם שארסתיך קאמר משמע דלא מיירי כשקדש ובעל לאלתר אלא כשבעל לאחר 
זמן והוה יכילנא לפרושי דלאחר שארסתיך קאמר והא ודאי ליתא דאי באונס אם כן 
נסתחפה שדהו ויש לה מאתים ומאי קא טעין ואי ברצון קאמר למה ליה לאחזוקי ברשעה 
כולי האי והא באונס נמי משכחת לה שתפסיד כתובתה וכגון שנאנסה קודם שארסה 
וכדקתני במתני' דלעיל ולמה ליה לשנויי טענתיה ממאי דקתני מתני' דלעיל. ועוד דמשמע 
דס"ל לרבי יהושע דהרי זו בחזקת דרוסת איש פי' שנבעלה ברצון ונאסרה על בעלה ואילו 
באינך מתני' דלקמן משמע דדוקא משום דראוה מדברת או ראוה מעוברת הוא דמחזיק לה 
ר' יהושע בחזקת בעולה לפסול לה הילכך ודאי דרוסת איש קודם שנתארסה קאמר ואיפשר 
דלשון דרוסת איש משמע באונס ומכל מקום משמע מלשון רש"י דלאו בשקדש ובעל לאלתר 
מיירי מתני' וכדכתיבנא ולקמן נאריך עוד בזה בס"ד כנ"ל:@03 @24@08גמרא @05@04טענתייהו במאי@14. אין לפרש דה"ק במאי פליגי האשה עם הבעל ממאתים למנה 
אי אולא כלום דאי הכי עלה במתני' דלעיל נמי הוה מצי למבעי אי מקח טעות 
לגמרי משמע ולית לה כלום או מקח טעות ממאתים קאמר ואמאי נטר למיבעי הכין עד 
הכא אלא הכי בעי טענתייהו במאי פי' האשה ובעל מה היא תובעתו ומה הוא רוצה ליתן 
וכדפרש"י ז"ל והשתא ניחא דלא בעי עלה דמתניתין דלעיל דהא טענתא דידה ברירא לן 
דהיא תובעתו במאתים דהא קאמרה ונסתחפה שדהו דאלמא מאתים קא תבעה מיניה אבל 
הך מתני' לא ברירא לן לא טענתא דידה ולא טענתא דידיה לכך בעי טענתייהו במאי. 
ואיכא למידק דלקמן בעי בשלמא ר' אלעזר לא קאמר כרבי יוחנן כו' ובעי נמי בשלמא לרבי 
אלעזר היינו דקתני כו' אלמא דמשמע ליה לתלמודא כר' אלעזר דטענתייהו במנה ולא כלום 
ויש לומר דבמתני' דלעיל קא פריש להדיא טענתייהו דקתני ונסתחפה שדהו והלה אומר לא 
כי אלא כו' והיה מקחי מקח טעות דאלמא דטענתייהו במאתים ולא כלום דמקח טעות 
לגמרי משמע והכא סתים תנא ותנא היא אומרת מוכת עץ וכו' ולכאורה משמע דטענתייהו 
כדלעיל דהא מאי דקתני במתני' דלעיל הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים כו' קאי נמי 
אהך מתני' דמוכת עץ וכדכתיבנא לעיל בשמעתא דרמי בר חמא גבי מוכת עץ אלמא משמע 
דהני תרי בבי דמתני' בחדא גוונא אזלי וליכא בינייהו חילוקא כלל דאי הכי אתיא מתני' 
כר"מ ולא כרבנן ולהכי בעי טענתייהו במאי פי' נדחוק לאוקמה הך מתני' כר"מ כי היכי 
דמייתי במתני' דלעיל או נוקי מתני' כרבנן ואף על גב דנוקי מתני' בגוונא אחריתי דלא 
כגוונא דמתניתין דלעיל ופליגי ר' יוחנן ור' אלעזר דר' יוחנן דחיק לאוקמה מתני' כר"מ 
ורבי אלעזר דחיק לאוקמה בגוונא אחריתי דלא כמתני' דלעיל כי היכי דתיתוקם מתני' 
כרבנן ופריך תלמודא בשלמא ר' אלעזר כו' פי' דאי הוה קאמר רבי יוחנן במאתים ולא 
כלום לא הוה קשיא ליה מידי דניחא ליה לאוקמה מתניתין כרבי מאיר כי היכי דתיתוקם 
בגוונא דמתניתין דלעיל וכדכתיבנא אבל השתא דקאמר במאתים ומנה אלמא דסבירא ליה 
לרבי יוחנן דלעולם נחתינן חד דרגא נמצאת בעולה מנמצאת מוכת עץ דלר"מ דס"ל דמוכת 
עץ מאתים ואפילו שלא הכיר בה ס"ל נמי בנמצאת בעולה כתובתה מנה ולרבנן דס"ל 
במוכת עץ כתובתה מנה ס"ל נמי בנמצאת בעולה  דלית לה כלום ומשום דבעי לאוקמה הך 
מתני' כמתני' דלעיל דטענה דידה היינו במאתים וכדכתיבנא להכי אוקי לה כר"מ הך מתני' 
דהכא ומתני' דלעיל דקתני והיה מקחי מקח טעות דלגמרי משמע תתוקם כרבנן ולהכי 
פריך תלמודא ר' יוחנן מאי טעמא לא אמר כר' אלעזר פי' כיון דסוף סוף לא מתפרשא 
הך מתני' כמתני' דלעיל לגמרי דבטענה דידיה הכא רוצה ליתן מנה ובמתני' דלעיל אינו 
רוצה ליתן כלום מעתה אמאי לא אמר כר' אלעזר ונוקי מתניתין כרבנן ואף על גב 
דבטענתא דידה לא הויא דומיא דמתני' דלעיל מכל מקום בטענתא דידיה הויא כדמתני' 
דלעיל ואתי שפיר דאתיא מתני' כרבנן ומשני קסבר כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה כו' 
הכא הוא קאמר מנה כו' פי' דלאו הא בהא תליא דשפיר מצינן למימר דסבר במוכת עץ לא 
הכיר בה מנה ואפ"ה ס"ל נמי כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה כתובתה מנה ולא 
נחתינן בהא דרגא כלל ולא תליא הך בפלוגתא דר"מ ורבנן כלל אלא רבי יוחנן מסברא 
דנפשיה דס"ל דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה כתובתה מנה ומש"ה על כרחיה צריך 
לאוקמה מתני' כר"מ דקא תבעה מאתים דאי כרבנן ותבעה מנה מאי איכא בין טענתיה 
דידיה לטענתא דידה זהו הכרחיה דרבי יוחנן דמוקי לה בהכי ולאו היינו משום דתליא דינא 
דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן במוכת עץ כלל. כנ"ל פי' 
דהך שמעתא:@01  @07וכתב @06הרשב"א וז"ל קסבר כנסה בחזקת בתולה כו' פי' ומקח טעות לאו לגמרי משמע 
אלא מאי מקח טעות ממאתים אבל מנה יש לה ע"כ. ומדוייק קצת כדפרישנא. 
וניחא קושיא אחריתי דאיכא לאקשויי בהך שמעתא דמאי פריך אלא לר' יוחנן מאי טעמא 
לא אמר כרבי אלעזר ומאי משני קסבר בחזקת בתולה וכו' אי קא פריך דאמאי ס"ל כנסה 
בחזקת בתולה וכו' ונמצאת בעולה כתובתה מאתים כי היכי דתיקו' מתניתין כרבי מאיר אם 
כן מאי קא משני קסבר כנסה כו' ואי קא פריך אמאי לא מוקי לה כרבנן בלחודא מאי קא 
פריך פשיטא ודאי דכיון דסבירא ליה נמצאת בעולה כתובתה מנה וכדקאמר רבי יוחנן 
במאתים ומנה ע"כ צריך לאוקמה כר"מ הא לא תימא הכי מאי איכא בין טענתיה דידיה 
לטענתא דידה ובמאי דכתיבנא ניחא ודוק ותשכח. וניחא נמי דוחק הבשלמא. א"נ יש לפרש 
דהכי בעי טענתייהו במאי פי' כיון דלא פריש במתני' דהכא מידי לא בטענתא דידיה ולא 
בטענתא דידה הלכך לא ידעינן מה היא תובעתו ומה הוא רוצה ליתן דאי תובעתו מאתים 
קשיא דהיינו כר"מ ואי אינו רוצה ליתן כלל קשיא דה"ל למיתני והיה מקחי מקח טעות   
כדלעיל וזהו שכתב רש"י מה היא תובעתו ומה הוא רוצה ליתן ומאי דפרישנא לעיל ניחא 
טפי והרי הוא שפיר כולה שמעתא בהכי:@01 @24@07במאתים @04ומנה@14. ואם תאמר ואם כן לר' יהושע פטור הא ה"ל מודה מקצת ואומר על 
השאר איני יודע ומחוייב שבועה שאינו יכול לישבע וחייב הוא לשלם ותירץ ר"י 
ז"ל דלא אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ישלם אלא היכא דה"ל למידע ואיפשר 
שהדין אמת ואף על פי שיש חולקין עליו כדאי הוא רבינו ז"ל לסמוך עליו. אבל יש לומר 
דהכא ליכא מודה מקצת שהמנה האחר מחוייב גמור הוא שאינו יכול לכפור בו דאמר כנסה 
בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה מנה וליכא למיטען שזנתה תחתיו דבשקדש ובעל 
לאלתר עסקינן כדבעינן לומר בסמוך בס"ד. ועל המנה השני חולקין ואומר עליו איני יודע 
וכאילו תבעו מנה בשטר ומנה ע"פ והודה על השטר ובאידך אמר איני יודע וכן אמרינן 
בירושלמי על מתני' דריש פ' האשה שנתאלמנה וכדבעינן לומר התם בס"ד. הריטב"א ז"ל. 
ויש לדקדק כן מלשון רש"י ז"ל שכתב וז"ל במאתים ומנה. היא אומרת מוכת עץ כו' 
וקסבר כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה ע"כ. ואיכא למידק דלמה 
ליה למימר הכא וקסבר כנסה כו' הא ר"מ לקמן קאמר לה בהדיא הכין אלא דאתא לתרוצי 
קושית הריטב"א ז"ל וכתירוץ שני ומיהו הא כתיבנא לעיל דס"ל לרש"י ז"ל דמתני' לא 
מיירי כשקדש ובעל לאלתר ומעתה קשיא דהא איכא למיטען שזנתה תחתיו ונ"ל דכיון דאינו 
נאמן לאוסרה עליו בטענה זו שזנתה תחתיו משום דקא טעין שמא ואיהי טוענת ברי 
וכדכתב הרמב"ן והרשב"א ז"ל בשמעתא דפתח פתוח מעתה דל טענה זו מהכא ואין כאן 
אלא כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דיש לה כתובה מנה וליכא למימר מתוך שאינו יכול 
לישבע משלם וכמ"ש הריטב"א ז"ל וק"ל, כנ"ל. הקשה הרא"ה ז"ל אמאי לא מוקים לה 
רבי יוחנן כרבנן וכגון דאמרה מוכת עץ אני תחתיך דאית לה מאתן ורבי אלעזר נמי אמאי 
לא מוקים לה במאתים ולא כלום כגון דאמרה איהי מוכת עץ אני תחתיך והוא אומר לא כי 
אלא דרוסת איש את דהא קסבר כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלל ותירץ 
דקסברי דמתניתין מדלא מפרש בהדיא והיא אומרת מוכת עץ אני תחתיך כדקתני באידך 
אלמא דכולה בין טענה דידיה בין טענתה דידה כשאינה תחתיו דלא פליגי איהי ואיהו אלא 
אי מוכת עץ או דרוסת איש אבל תרווייהו מודו דלאו תחתיו וכגון שקדש ובעל לאלתר או 
כגון שקדש בביאה ע"כ. וכן תירץ הריטב"א ז"ל דע"כ תנא דמתניתין בעי למתנייה אפילו 
שקדש ובעל לאלתר ע"כ. ולשיטת רש"י דלא מוקי לה  כשקדש ובעל לאלתר יש לתרץ דלהכי 
לא מוקי לה כשאמרה מוכת עץ אני תחתיך דאי הכי מאי אולמיה דהאי טענה ממתניתין 
דלעיל דקא טענה נמי משארסתני נאנסתי אבל השתא דמיירי במוכת עץ מעיקרא עד שלא 
נתארסה היינו רבותא דמאי דקא טעין בעל במתניתין דלעיל כדי לאפטורי דהיינו עד שלא 
ארסתיך קתני בהך מתני' דקא טענה איהי כדי לחיוביה לבעל דהיינו מוכת עץ וקאמרה 
מוכת עץ אני ויש לי מאתים ואף על פי שלא הכרת בי וזהו שכתב רש"י במאתים ומנה. 
היא אומרת מוכת עץ אני ויש לי מאתים ואף על פי שלא הכרת בי כו'. והיינו נמי דקאמר 
תלמודא ר' יוחנן אמר במאתים ומנה סבר לה כר"מ דאמר בין הכיר בה ובין לא הכיר בה 
מאתים ור' אלעזר סבר לה כרבנן דאמרי בין הכיר בה ובין לא כו' ולא קצר התלמוד וקאמר 
סבר לה כר"מ דאמר מוכת עץ כתובתה מאתים ורבי אלעזר כו' כרבנן דאמרי כתובתה מנה 
כלישנא דפלוגתייהו במתני' דלעיל ולמה ליה למנקט הכיר ולא הכיר אלא לאשמועינן רבותא 
דאפילו לא הכיר בה כתובתה מאתים והיינו לאפוקי מדרמי בר חמא דאמרינן לקמן בגמ'. 
כנ"ל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה ר' יוחנן אמר במאתים ומנה כר"מ כו' וא"ת ולוקמה נמי כרבנן וכגון 
דאמרה מוכת עץ אני תחתיך י"ל א"כ ה"ל לבעל למטען לה אלא מוכת עץ היית עד 
שלא ארסתיך. אלא הא קשיא לר' אלעזר דאמר במנה ולא כלום כרבנן לימא במאתים ולא 
כלום כרבנן וכגון דטענה מוכת עץ אני תחתיך ואית לי מאתן ובעל טעין לא כי אלא דרוסת 
איש את כי היכי דלא לותיב לה מידי וי"ל דה"ק אנא מוקי מתניתין אפילו במנה ולא כלום 
ובא לחלוק כנגד מה שאמר רבי יוחנן במאתים ומנה דלא הוה משכח לה בענין אחר ועוד 
דה"ל לפרושי בהדיא ולמימר מוכת עץ אני תחתיך. ע"כ:@01 @24@07במנה @04ולא כלום@14. והא דלא תני מתני' בהדיא לא כי אלא דרוסת איש את והיה מקחי 
מקח טעות כדקתני במתני' דלעיל משום דבמתני' דהכא כיון דלא קא תבעה אלא 
מנה ממילא כי טעין איהו לא כי אלא דרוסת איש כו' פירושו דלית לך כלום ואין צריך 
לפרש עוד אבל במתני' דלעיל דקא תבעה איהי מאתים צריך לפרש והיה מקחי מקח טעות 
כדי שלא נאמר במאתים דוקא קאמר ואפשר שזהו שכתב רש"י במנה ולא כלום. היא תובעת 
מנה והוא אומר אין לך כלום, ע"כ. סבר לה כר"מ כו' לאו למימרא דר' יוחנן כר"מ ס"ל 
דלא שביק רבנן ועביד כר"מ ועוד דאמרינן בשלמא ר' אלעזר לא אמר כרבי יוחנן דקא 
מוקי לה כרבנן אלא רבי יוחנן מ"ט לא אמר כר' אלעזר ומאי קשיא לימא ליה משום 
דקסבר מוכת עץ כתובתה מאתים וכדמתרץ קסבר כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש 
לה כתובה מנה אלא ה"ק סבר ליה דמתני' ע"כ כר"מ אתא וכדמפרש ואזיל דאי לא 
טענתייהו במאי. והראב"ד ז"ל מחק הגירסא ואמר דלא גרסינן סבר לה לא במילתיה דר' 
יוחנן ולא במילתיה דר' אלעזר אלא ה"ג דרבי יוחנן אמר במאתים ובמנה כר' מאיר כלומר 
ומתניתין ר' מאיר היא וכן במילתיה דר' אלעזר במנה ולא כלום ואין צורך לזה. הרשב"א 
ז"ל:@01 @24@07בשלמא @04לר' אלעזר היינו דקתני תרתי כו'@14. אין להקשות דלרבי אלעזר נמי למה לי 
למתני פלוגתא דר"ג ור' יהושע תרי זימני ליערבינהו ולתנינהו הנושא את האשה 
ולא מצא לה בתולים היא אומרת משארסתני נאנסתי כו' והוא אומר לא כי אלא עד שלא 
ארסתיך כו' היא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש כו' ר"ג ור"א 
אומרים נאמנת ור' יהושע אומר לא מפיה אנו חיין אלא הרי זו בחזקת בעולה עד שלא 
תתארס כו' די"ל דכיון דאיצטריך למיתני תרי בבי חדא לאפוקי מדרמי וחדא לאפוקי מדר' 
חייא כו' קתני נמי פלוגתא דר"ג ור"י אכל חדא וחדא לאשמועינן בקמייתא בכנסה בחזקת 
בתולה כו' לית לה כלום וכדתני ר' יהושע לא מפיה אנו חיין כו' ולא פליג עלה ר"ג אלא 
משום דאיהי טוענת ברי ובברייתא אשמועינן דמוכת עץ אפילו לא הכיר בה כתובתה מאתים 
וכדתני ר"ג נאמנת ולא פליג עליה רבי יהושע אלא משום דהרי היא בחזקת דרוסת איש כו' 
דאוקי ממונא בחזקת מריה ואי הוה תני הכי דהוה עריב להו להני תרי בבי וכדכתיבנא לא 
הוה שמעינן הכי כולי האי דדילמא נאמנת דקאמר ר"ג לא קאי אמוכת עץ אלא משום 
אידך טענתא דקא טענה איהי, כנ"ל. והקשה הרא"ש למה לי תרתי חדא לאפוקי מדרמי 
וחדא לאפוקי מדרבי חייא מסיפא לחודיה ילפינן תרווייהו דכיון דקאמר ר' אלעזר במנה 
ולא כלום ידעינן תרווייהו כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלום ובמוכת עץ בין 
הכיר בין לא הכיר בה מנה י"ל דהא דקאמר ר' אלעזר ולא כלום מרישא קא דייק דמקח 
טעות לגמרי משמע, ע"כ. וכן כתוב בשיטה דאי מסיפא לחודא הוה אמינא כר' יוחנן 
קמ"ל רישא עד שלא ארסתיך והיה מקחי מקח טעות לגמרי משמע ואפשר דלהכי כתב 
רש"י בשלמא לר' אלעזר. דאמר דרוסת איש אין לה כלום, ע"כ. פי' לא קאי אמאי דקאמר 
ר' במנה ולא כלום דאי הכי למה לי חדא לאפוקי כו' וחדא לאפוקי כו' מסיפא נפקא 
תרווייהו ואכתי איכא למידק דלמה לי למתני היא אומרת משארסתני נאנסתי כדי למתני בה 
והיה מקחי מקח טעות לא ליתני אלא חדא בבא  הך   דהיא אומרת מוכת עץ כו' וליתני בה 
והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את והיה מקחי מקח טעות והוה שמעינן תרווייהו 
לאפוקי מדרמי ולאפוקי מדרבי חייא ולמה לי למתני בבא יתירה כדי למיתני בה והיה מקחי 
מקח טעות ויש לומר דבשלמא במתניתין דלעיל לא היה צריך למתני והיה מקחי מקח טעות 
דכיון דהיא טוענת משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדהו במאי דטעין איהו לא כי אלא עד 
שלא ארסתיך סגי דבהכי לא נסתחפה שדהו והפסידה כתובתה ולמה לי למתני והיה מקחי 
מקח טעות אי לא לאשמועינן לאפוקי דרבי חייא אבל אי הוה תני גבי אומרת מוכת עץ אני 
והיה מקחי מקח טעות לא הוה משתמע דאתא לאפוקי אלא מדרמי בר חמא וה"ק היא 
אומרת מוכת עץ אני ואין כאן מקח טעות כלל דבתולה שלמה מיקרי והלה אומר לא כי 
אלא דרוסת איש והיה מקחי מקח טעות אלמא דבהכי דוקא הוא דהויא מקח טעות משום 
דהויא דרוסת איש אבל מוכת עץ לא הויא מקח טעות כלל ולאפוקי מדרמי בר חמא אבל 
לאפוקי מדר' חייא לא הוה משתמע להכי איצטריך בבא יתירא דמשארסתני נאנסתי כדי 
למתני בה והיה מקחי מקח טעות לאפוקי מדר' חייא כו', כנ"ל. ומש"ה אפיך וקאמר חדא 
לאפוקי מדרמי בר חמא וחדא לאפוקי מדר' חייא ולא נקט כסדר המשניות לאפוקי מדר' 
חייא ברישא משום דכיון דאיצטריך הך מתני' דמוכת עץ לאפוקי מדרמי להכי אף על גב 
דהוה תני נמי והיה מקחי מקח טעות לא הוה ידעינן לאפוקי מדר' חייא וכדכתיבנא הילכך 
איצטריך למתני מתני' דמשארסתני נאנסתי כדי למתני בה והיה מקחי מקח טעות כנ"ל. 
וכתב הריטב"א וז"ל בשלמא לר' אלעזר היינו דקתני תרתי חדא לאפוקי כו' פי' דאף על גב 
דחדא צריכא לגופא לפלוגתא דר"ג ור' יהושע אנן ה"ק דבכל חדא מינייהו משכחת חידושא 
חדא לאפוקי מדרמי כו'. ע"כ:@01 @24@07לאפוקי @04מדרמי בר חמא@14. אין להקשות אמאי לא קאמר נמי לאפוקי ממאי דקאמר רבא 
מעיקרא לר"מ בין הכיר בה בין לא הכיר בה מאתים לרבנן הכיר בה מנה לא 
הכיר בה ולא כלום דהא לר"א אליבא דרבנן קאי די"ל דלא נקט אלא רמי בר חמא דקא 
מחלק בכל מוכת עץ בין לרבנן בין לר"מ דהכא מתניתין סתמא קתני היא אומרת מוכת עץ 
ולא פירש להדיא אי כרבנן קאמר ואתא מתניתין לאשמועינן דאין לחלק במוכת עץ כלל בין 
הכיר בה בין לא הכיר בה ואילו לא אתא לאשמועינן אלא לרבנן הוה ליה לפרושי להדיא 
היא אומרת מוכת עץ אני ויש לי מנה כיון דהך טענה לא הויא כטענה דמתניתין דלעיל 
דמשארסתני נאנסתי, כנ"ל. ודוק שכתב רש"י ז"ל ותנא היא אומרת מוכת עץ אני לאפוקי 
מדרמי בר חמא דאמר לעיל גבי מוכת עץ אבל לא הכיר בה דברי הכל ולא כלום, ע"כ. 
ומאי גבי מוכת עץ דכתב ז"ל אי לאו כדכתיבנא:@01 @24@07לאפוקי @04מדרבי חייא בר אבין@14. הא דלא נקט לאפוקי מדר' יוחנן דהא איהו גופיה הכי 
סבר משום דר' חייא אמר הכין בהדיא דס"ל הכין אבל ר' יוחנן לא פריש להדיא 
אי ס"ל הכין דאפשר דה"ק דמתני' סבר לה הכין וכדקאמר עלה דמאתים דמוכת עץ וכמו 
שכתבו רש"י והרשב"א ז"ל וכדכתיבנא לעיל וזהו שכתב רש"י לאפוקי מדר' חייא בר אבין 
דאמר לעיל כנסה בחזקת בתולה כו'. כנ"ל:@01 @24@07אלא @04לר' יוחנן תרתי למה לי@14. איכא למידק השתא דפשיטא לן דלר' אלעזר תני חדא 
לאפוקי מדר' חייא בר אבין אם כן משמע לן דמקח טעות לגמרי משמע וכיון שכן 
למה ליה לאקשויי תרתי למה לי הוה ליה לאקשויי להדיא ממתני' דלעיל ועוד מאי קאמר 
תרתי למה לי דמשמע דאכל חדא מינייהו בעי למה לי והא ודאי ליתא דע"כ איצטריך 
למתני הך מתני' דהיא אומרת מוכת עץ אני לאפוקי מדרמי בר חמא הילכך לא ה"ל 
לאקשויי אלא משארסתני נאנסתי למה לי ורש"י תירץ כל זה שכתב וז"ל אלא לר' יוחנן. 
דאמר כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה כו' דוק ותשכח:@01  @07וכתב @06הריטב"א וז"ל תרתי למה לי וקושיא ממתני' דאומרת משארסתני נאנסתי דאילו 
ממתניתין דמוכת עץ הא איצטריך לר' יוחנן נמי לאפוקי מדרמי בר חמא ומיהו 
אנן עבדינן צריכותא לתרווייהו לר' יוחנן בחדא גוונא משום כחו דר"ג וחדא משום כחו 
דרבי יהושע דכותה, ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה אלא לר' יוחנן בשלמא סיפא לאפוקי מדרמי בר חמא אלא רישא למה לי 
דהא ליכא למימר לאשמועינן דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה כתובתה מנה דהא 
לא שמעינן מינה דאדרבה מקח טעות לגמרי משמע בתרייתא להודיעך כחו דר"ג לא היה 
צריך לכך דהא איצטריך לאפוקי דרמי בר חמא אלא אגב גררא דקמייתא דקאמר להודיעך 
כחו דר' יהושע קאמר נמי להודיעך כחו דר"ג, ע"כ. ולי [נראה] לאו משום איידי נקט 
בתרייתא להודיעך כחו של ר"ג דע"כ צריך לתרץ כן דאם היינו מתרצים דקמייתא להודיעך 
כחו דר' יהושע ובתרייתא לאפוקי מדרמי הוה קשיא לן דכיון דלית הלכתא כר' יהושע למה 
לן משנה יתירה להודיעך כחו אבל השתא דאמרינן דבתרייתא להודיעך כחו דר"ג נמי קא 
אתי לא תיקשי ולא מידי. כנ"ל:@01 @24@07חדא @04להודיעך כחו דר"ג וחדא להודיעך כחו דר' יהושע@14. תימא נימא דאפילו בתרייתא 
דהיינו מוכת עץ איצטריך משום ר' יהושע דמדקא פליג ר' יהושע במוכת עץ ואמר 
דאינה נאמנת מוכיחים התוספות דגבי משארסתני נאנסתי לית ליה לרבי יהושע מגו משום 
דלא הוי מגו גמור דהא אפילו אמרה מוכת עץ אני אינה נאמנת לרבי יהושע כדתנן במתני' 
וא"כ איצטריך תרווייהו לר' יהושע. עכ"מ בקונטריסין. ונ"ל דא"כ למה ליה למתני פלוגתא 
דר"ג ור"י תרי זימני ליערבינהו הני תרי בבי וליתני פלוגתא דר"ג ור"י עלייהו וכדכתיבנא 
לעיל וק"ל:@01 @24@07דאף @04על גב דליכא למימר מגו@14. פי' דלא מציא למיטען מוכת עץ אני תחתיך חדא 
דמתניתין כשקדש ובעל לאלתר היא ותו לר' יוחנן ליכא בהא מגו דהא לדידיה מוכת 
עץ אני מעיקרא אף על פי שלא הכיר בה יש לה מאתים. הריטב"א ז"ל. והא כתיבנא לעיל 
דלדעת רש"י לא מיירי מתניתין בשקדש ובעל לאלתר ולכך לא פירש כאן אלא מטעמא 
בתרייתא דכתב הריטב"א ז"ל עיין בפירושיו:@03 @24@08מתניתין @05@04ר"ג ור"א אומרים נאמנת@14. לכאורה משמע מדקתני נאמנת ולא קתני כשרה 
לכהונה דנאמנת היא בכל מאי דקאמרה שהיה אותו פלוני וליתא דאמאי 
נהימנה לדידה דהא טעמא דר"ג משום חזקה דגופא ולגבי האי מילתא מאי חזקה איכא 
ועוד מאי בעי תלמודא תרתי למה לי והא טובא איצטריכי לאשמועינן דאע"ג דלא ראינו 
הבועל כלל כגון היתה מעוברת דסיפא אפילו הכי לר"ג נאמנת לומר העובר זה מאיש פלוני 
וכהן ועובר זה יורשו ואוכל בתרומה וחדא להודיעך כחו דר"ג וחדא להודיעך כחו דרבי 
יהושע אלא הנכון כמו שפרש"י ז"ל וז"ל נאמנת. וכשרה לכהונה ולא מספקינן לה בנבעלה 
לפסול לה. היתה מעוברת כו'. בגמ' מפרש תרתי למה לי, ע"כ. וכן כתב הריטב"א ז"ל 
וז"ל הא דאמר ר"ג נאמנת היינו שנאמנת שנבעלה לכשר להכשיר גופה ולהכשיר עוברה 
אבל אינה נאמנת שהוא אותו פלוני לא לכהונה אפילו לתרומה ולא לירושה דהא לית לה 
שום חזקה להאמינה וכל הימנותא דידה לר"ג משום חזקה דגופה היא ע"כ. וכן כתב 
הרא"ש וכדבעינן למכתב קמן גבי פלוגתא דרבי יוחנן ורבי אלעזר בהכשר בתה בס"ד. והא 
דנקט מתני' מאיש פלוני וכהן תירץ הריב"ש בתשובותיו סימן רל"א דאורחא דמילתא נקט 
שדרך האשה לידע למי נבעלה וכשבאה להכשיר עצמה אומרת לפלוני וכו' ועוד דאשמועינן 
לרבותא דאפילו אומרת איש פלוני אינה נאמנת לר' יהושע ועוד אפשר דלר"ג אינה   נאמנת 
אם לא באומרת איש פלוני ואף על פי שאומרת לכשר נבעלתי דאפשר שהיא סבורה שהוא 
כשר ואינו דמאין היא יודעת בכשרות האנשים ונשי לאו דיני גמירי אבל במייחדת לאיש 
פלוני ואנחנו ידענו בכשרות האיש ההוא אז נאמנת להחזיקו בכשרות כו' עיין בתשובותיו 
ודע שהגאונים כתבו שכשאמרה מאיש פלוני וכהן הולד אסור בקרובי אותו איש פלוני 
וכדבעינן למכתב קמן בס"ד גבי פלוגתא דמכשיר בה ובבתה ובזה ניחא דנקט גבי מעוברת 
מאיש פלוני ואיידי דנקט הכין גבי מעוברת נקט נמי גבי מדברת. וכן כתב הרמב"ם ז"ל 
בפרק ט"ו מהלכות איסורי ביאה ועיין ריב"ש סימן מ"א:@01 @24@07לא @04מפיה אנו חיין@14. נקט האי לישנא דרך צחות לפי ששנינו במסכת אבות [פ"א מי"ג] על 
ג' דברים העולם עומד על הדין ועל האמת ועל השלום, הריטב"א ז"ל. והא כתיבנא 
לה לעיל בשם תלמידי הר"י ז"ל:@01 @24@07אלא @04הרי זו בחזקת וכו' לנתין ולממזר@14. פי' ופסולה לכהונה ותנא הכי והוא הדין 
לשאר פסולין כגון חלל שתוקי ואסופי דכיון שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה 
כדנפקא לן מן ובת איש כהן כי תהיה לאיש זר בפ' אלמנה לכ"ג וכשנבעלה לפסול לה הויא 
זונה וכתיב אשה זונה לא יקחו אבל נבעלה לכשר לה אינה זונה ולא פסלה מן הכהונה והאי 
דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה ר' אלעזר בלחוד אמרה במסכת 
יבמות וחבריו לא קיימי כותיה דלא קרינן זונה אלא היכא דנבעלה לפסול לה. לקוטי 
הגאונים:@03 @24@08גמרא @05@04מאי מדברת@14. פי' ע"כ לאו מדברת ממש קתני דמשום דבורא בעלמא לא נחשדנה 
לזונה אלא ע"כ מיירי בנסתרה או בנבעלה לכך בעי מאי מדברת:@01 
