#18














@24@07זעירי @04אמר נסתרה@14. כתב הריטב"א אף על גב דליכא אלא עדי סתירה מיהו כי אמרי לה 
מה טיבו והיא אומרת איש פלוני וכהן הוא הרי היא מודה שנבעלה לו דאי לא מה 
לה למימר הכי ודעת התוס' ז"ל דוקא באומרת נבעלתי אמר ר' יהושע דלא מהימנא 
דהשתא ליכא אלא חד ספיקא אבל אם אמרה לא נבעלתי הא איכא תרי ספיקי דשמא לא 
נבעלה ואת"ל נבעלה שמא לכשר נבעלה וכל תרי ספיקי מכשיר ר' יהושע כדאיתא בגמרא 
והיינו דאמר בפרק האשה הניחא לזעירי דאמר נסתרה מגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי 
ומיהו רבי  יהושע לית ליה מגו משום מעלה שעשו ביוחסין וכדאיתא בסמוך וקשה לפירוש 
זה דהא בגמרא מדמה ר' יהושע מדברת לשבויה ואמר לרבנן מה הפרש בין זו לזו ואמר 
נמי מדברת היינו שבויה והתם כיון דאיכא עדים שנשבית אפילו אמרה לא נבעלתי טמאה 
ויש לי לדחוק דבאומרת נבעלתי הוא דמדמי להו וה"ק מה ההפרש הגדול שיש בין זו לזו 
דהתם לא מהימן אפילו באומרת לא נבעלתי והכא נאמנת אפילו באומרת נבעלתי ולכשר 
נבעלתי ויותר נראה לומר דמתני' סתמא בין באומרת לא נבעלתי ובין באומרת לכשר נבעלתי 
ור"ג מכשיר בשתיהן ור' יהושע פוסל בשתיהן ולא חשיב לה תרתי ספיקי דכיון דנסתרה 
אבדה חזקתה דכל סתירה בעילה חשיבא לענין יוחסין משום מעלה כדאיתא בגמרא והא 
דאמרינן לקמן בפרק האשה שנתאלמנה מגו דאמר' לא נבעלתי ההוא לאו מגו גמור הוא 
אלא מגו כל דהו כהנהו דפרשינן לעיל והכי מתפרשי כולהו מגו דההיא שמעתתא כדבעינן 
לפרושי התם בס"ד וכן דעת הרמב"ן. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ה לזעירי דאמר נסתרה אתיא בין באומרת לא נבעלתי בין באומרת נבעלתי ור"ג 
מכשיר אפילו בהא ור"י פוסל אף באומרת לא נבעלתי ולא סגיא נמי בלאו הכי דאם 
איתא דמכשיר ר' יהושע בהא א"כ אפילו באומרת נבעלתי ולכשר נבעלתי מהימנא מגו דאי 
בעיא אמרה לא נבעלתי אלא ודאי אפילו בהא פסיל ר' יהושע דסבר דכל נסתרה בודאי 
נבעלה היא ור"ג נמי מכשר אפילו באומרת נבעלתי דלא סגיא נמי בלאו הכי כיון דמכשר 
באומרת לא נבעלתי וכיון דכן כי אמרה נבעלתי ולכשר נבעלתי לא סגיא דלא מהימנא במגו 
והכי מוכחא דמילתא ומתניתין דקתני מה טיבו של זה איש פלוני וכהן הוא אלמא דבאמרה 
דנבעלתי אלא דכשר הוה ואפילו הכי לזעירי איצטריכא היתה מעוברת דודאי נבעלה לפנינו 
ואין כאן מגו כלל ואפילו בהא מכשר ר"ג. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה זעירי אמר נסתרה ואיכא מגו דמציא למימר לא נבעלתי כי אמרה נבעלתי 
ולכשר נבעלתי מהימנא ואיצטריך להודיעך כחו דר' יהושע דאף על גב דאיכא למימר 
מגו לא מהימנא משום דהאי מגו אינו אלא פי' בעלמא דאי אמרה לא נבעלתי נמי לא 
מהימנא לר' יהושע וא"ת לר' יהושע הא הוי ספק ספקא ספק לא נבעלה ואפילו נבעלה 
דילמא לכשר נבעלה ולר' יהושע קיל ליה ספק ספיקא כו' כדאמרינן לקמן י"ל דליכא אלא 
חדא ספיקא אליביה דס"ל דאסתתרה אין אפוטרופוס לעריות ובודאי נבעלה חשיב לה ואיכא 
דאמרי משום דאשה מזנה אין בודקת ומזנה. ולא צריך. ע"כ:@01  @07וז"ל @06תלמידי הרב רבינו יונה ז"ל ראוה מדברת עם אחד בשוק אמרו לה מה טיבו של איש 
זה כלומר מי הוא זה שנסתרה עמו והיא משיבה פלוני הוא וכהן הוא ומסקנא 
דגמרא דמדברת רוצה לומר נסתרה ור"ג ס"ל דכיון דאמרה ברי לי דלכשר נבעלתי נאמנת 
ולא נפסלה לכהונה דאוקי איתתא בחזקת כשרה לכהונה. וא"ת ואמאי לא נאמין אותה במגו 
שהיתה יכולה לומר לא נבעלתי כלל י"ל דמגו להיתרא ליוחסי כהונה לא אמרינן א"נ ס"ל 
דלא אמרינן דאין אוסרין על היחוד אלא על גבי אשת איש אבל גבי יוחסין אוסרין על 
היחוד וניחוש כי שמא נבעלה לפסול ונאסרת לכהונה ודוקא במדברת ומעוברת ס"ל לר"ג 
דאי אמרה לכשר נבעלתי נאמנת אפילו ברוב פסולין אצלה ולא נפסלה לכהונה אבל בשבויה 
דברי הכל הוא שנפסלה לכהונה משום דשבויה מתוך שהיא מסורה בידם אינה יכולה לבדוק 
עם מי מזנה ולפיכך אפילו אמרה לכשר נבעלתי אינה נאמנת אבל זאת כיון שאינה מסורה 
בידם אינה רוצה לפסול עצמה לכהונה דאשה מזנה בודקת ומזנה. ע"כ:@01  @07רב אשי אמר נבעלה. למאי דפרישנא דדעת זעירי היינו דנסתרה חשיבא 
ליה כנבעלה ואפילו אמרה לא נבעלתי לא מהימנא לרבי יהושע יש 
לפרש דכי פליג עלה רב אסי וקאמר נבעלה לא פליג אלא היכא 
דאמרה לא נבעלתי אבל אמרה נבעלתי אף על גב דאמרה לכשר 
נבעלתי הויא לה כראוה שנבעלה דכך לי ראוה שנבעלה כמו שראוה 
שנסתרה והיא מודה שנבעלה ורבי יהושע לית ליה מגו כדאמרינן לעיל 
גבי משארסתני נאנסתי אבל למאי דכתב הריטב"א לעיל בשם התוספות 
דלדעת זעירי דוקא באומרת נבעלתי אמר רבי יהושע דלא מהימנא אבל 
אמרה לא נבעלתי מהימנא הילכך על כרחך כי פליג רב אסי עלה 
דזעירי ואמר נבעלה פירושו אבל נסתרה מודה ר' יהושע דנאמנת לומר 
לכשר נבעלתי במגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי וכן פי' התוס' והקשו 
התוס' דהא ר' יהושע לית ליה מגו גבי משארסתני נאנסתי והקשו 
בקונטריסין דמאי קשיא להו דשאני גבי משארסתני נאנסתי משום דהוי 
מגו במקום חזקה דאיכא חזקת ממון לבעל ואין לתרץ דאיכא נמי חזקת 
היתר לאשה דיש לומר דבהא פליגי דרבן גמליאל אזיל בתר חזקת היתר 
ורבי יהושע אזיל בתר חזקת ממון הילכך אליבא דרבי יהושע לא שייך 
לומר חזקת היתר והדרא קושיא לדוכתיה דמאי קשיא להו לתוספות 
נימא שאני הכא דאיכא חזקת ממון ותירצו שכוונת התוספות דהטעם 
גבי משארסתני נאנסתי לית ליה לר' יהושע מגו לפי שהברי שלה גרוע 
פי' לפי   שהבעל לא היה שם טוענת היא ברי ולפיכך אינה יכולה לומר 
מגו כמו שאמרו התוספות לעיל ולא משום דהוי מגו במקום חזקה אבל 
מדברת הברי שלה טוב משום דרוב  כשרים אצלה ומש"ה נאמנת במגו. 
ע"כ. ולא ידעתי תירוצם ונ"ל דאף על גב דגבי משארסתני נאנסתי 
איכא חזקת ממון מ"מ הכא דאיכא מעלה דיוחסין לא היה לנו להאמינה 
משום מגו דומיא משארסתני נאנסתי אף על גב דאיכא חזקת ממון. 
ותירצו בתוספות דמשום הכי גבי משארסתני נאנסתי לית לה מגו גמור 
דהא אמרה מוכת עץ אני אינה נאמנת לר' יהושע כדתנן במתני' ולא 
קרי ליה מגו אלא לפי שהיא טענה נאה ומעולה ממאי דקאמרה 
משארסתני נאנסתי אבל האי מגו גמור הוא דאי אמרה לא נבעלתי 
נאמנת. כנ"ל פירוש לפירוש התוספות ז"ל. ומיהו בשיטה אף על גב 
דפירשו דלדעת זעירי בין אמרה לא נבעלתי בין אמרה נבעלתי לא 
מהימנא לר' יהושע וכדכתיבנא לעיל כתבו בשיטה וז"ל רב אסי אמר 
נבעלה פי' אבל בנסתרה מהימנא אפילו לרבי יהושע מגו דאי בעיא 
אמרה לא נבעלתי דס"ל לרב אסי דבלא נבעלתי מהימנא לרבי יהושע 
כיון דנסתרה כו' וקתני תרתי. ע"כ:@01  @07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל זעירי אמר נסתרה פי' דאפילו בנסתרה פליג ר' יהושע ורב 
אסי אמר נבעלה פירוש ודוקא בנבעלה פליג ר' יהושע אבל בנסתרה מכשיר 
דלא חשיב סתירה הוכחה גמורה לבעילה וכיון שכן נאמנת אפילו באומרת נבעלתי וכל שכן 
באומרת לא נבעלתי. ע"כ:@01 @24@07בשלמא @04לזעירי היינו דקתני מדברת@14. פי' אף על גב דלא קתני להדיא נסתרה מ"מ 
מתפרשא שפיר סתירה בלשון מדברת וכן כתבו הגאונים ז"ל היינו דקתני מדברת 
פירוש דמשמע שמדברת ולוחשת עמו בסתר. ע"כ:@01 @24@07אלא @04לרב אסי קשיא@14. דאין שייכות כלל לשון מדברת לנבעלה ומשני דלישנא מעליא נקט 
כדכתיב אכלה ומחתה פיה הא קמן דנקט תשמיש בלשון אכילה אף על גב דאין 
שייכות תשמיש ללשון אכילה כלל ואין להקשות לרב אסי אמאי נקט לישנא דמרחקא כולי 
האי מנבעלה ה"ל למנקט ראוה שנסתרה דהיינו לישנא מעליא ואנן מפרשים לה מאי 
נסתרה נבעלה די"ל דאי הוה נקט נסתרה לא הוה מפרשים לה אלא בנסתרה ממש לכך 
קתני מדברת דע"כ לא מתפרשא כפשטיה ולכך מפרשינן לה בנבעלה. כנ"ל:@01 @24@07בשלמא @04לזעירי היינו דקתני תרתי מדברת ומעוברת@14. פירוש לזעירי נמי קשיא דלמה 
ליה למנקט מעוברת ליתני מדברת ונבעלה ולמה ליה למנקט מעוברת ולהכי לא 
קצר תלמודא וקאמר בשלמא לזעירי היינו דקתני תרתי אלא כדכתיבנא דדחיקא ליה אמאי 
קתני מדברת ומעוברת ולהכי האריך וקאמר ומדברת ומעוברת. ורש"י ז"ל לא פירש כן אלא 
דלהכי האריך משום דקשיא ליה דלר"ג דהלכתא כותיה למה לי תרתי אלא דקתני מדברת 
להודיעך כחו דרבי יהושע ומעוברת להודיעך כחו דר"ג. והיינו דקאמר בשלמא כו' מדברת 
ומעוברת כו'. כנ"ל:@01  @07וז"ל @06הגאונים ז"ל בשלמא לזעירי היינו דקתני תרתי מעוברת ומדברת פי' מדברת משום 
נסתרה ומעוברת משום נבעלה וצריכי דאי תנא מדברת דהיינו נסתרה בההוא קאמר 
ר"ג נאמנת דאיכא למימר מגו דיכולה לומר לא נבעלתי ואמרה נבעלתי מאיש כשר נאמנת 
אבל במעוברת אימא מודי ליה לרבי יהושע דאמר אינה נאמנת כיון דליכא למימר מגו דהא 
כריסה בין שיניה ואי תנא מעוברת בההיא קאמר רבי יהושע דאינה נאמנת דליכא למימר 
מגו אבל גבי מדברת אימא מודי ליה לר"ג צריכא. ע"כ:@01 @24@07אלא @04לרב אסי תרתי למה לי@14. פי' מדברת לדידיה היינו בעולה והך דראוה מעוברת 
היינו נמי בעולה ולמה לי תרתי חדא להכשיר בה וחדא להכשיר בבתה פי' הא 
דאמרינן ראוה מדברת ואמר ר"ג נאמנת איצטריכא להכשיר עצמה לכהונה משום דאית לה 
חזקה דכשרות ואיכא למימר מגו והך דקתני ראוה מעוברת ואמר ר"ג נאמנת איצטריכא 
נמי להכשיר בתה לכהונה ולהודיעך כחו דר"ג דאף על גב דלית לה חזקה דכשרות וליכא 
למימר מגו מכשר וזו אף זו קתני והאי דלא קאמר נמי חדא לפסול בה וחדא לפסול בבתה 
לר' יהושע משום דלא איצטריך דכיון דאשמועינן קמייתא דהיתה מדברת לפסול בה תו לא 
צריכא אידך לפסול בבתה דהשתא בה קא פסיל ר' יהושע בבתה לא כ"ש. עכ"ל הגאונים 
וכן יש לדייק מלשון רש"י דכי קאמר חדא להכשיר בה כו' פירושו דלא זו אף זו קתני וכמו 
שפירשו הגאונים והתוס' ז"ל כתבו כן וז"ל חדא להכשיר בה וחדא להכשיר בבתה וצריכא 
תרווייהו חדא להודיעך כחו של ר"ג וחדא להודיעך כחו דר' יהושע ע"כ. והקשו 
בקונטריסין מה צריך תרווייהו במעוברת לחודא סגי דהיינו להכשיר בה ובבתה וכ"ת דלא 
הוה ידענא אלא בה א"כ יאמר בפי' נבעלה ותירצו דהא דהיא כשרה ובתה פסולה ונקט 
מעוברת לישנא מעליא ומדאמר מדברת ע"כ איצטריך תרווייהו מדברת ומעוברת חדא 
להודיעך כחו דר"ג כו' כמ"ש התוס' ע"כ בקונטריסין ובקוצר יש לי לפרש דאי נקט 
מעוברת לא הוה שמעינן להודיעך כחו דר"י כולי האי דדילמא לא קא פליג ר' יהושע אלא 
בבתה משום דלית לה חזקת כשרות ואף על גב דנקט לא מפיה אנו חיין כו' שמא משום 
עובר נקט הכי:@01  @07והריטב"א @06כתב וז"ל חדא להכשיר בה וחדא להכשיר בבתה וא"ת וליתני בה וכ"ש בבתה 
או ליתני בתה וכ"ש בה וי"ל דנקט בה משום כחו דר' יהושע דפסיל בה 
ומיהו לישנא דחדא להכשיר בה לא דייק הכי ולכך פר"י דכל היכא דלא תני אלא חדא הוה 
מוקמינן לה דדוקא להכשיר בה אמר ר"ג נאמנת אבל לא בבתה דלית לה חזקה דגופא והא 
דאמר' לה מה טיבו של עובר זה לישנא מעליא הוא ומשום לתא דידה אבל השתא דקתני 
תרתי ע"כ בתרייתא להכשיר בבתה כפשטא, ע"כ. וחדא להכשיר בבתה הא דנקט בתה ולא 
נקט בנה להכשיר בתו שלא תפסול לכהונה או לפוסלו לקהל אם יש בו ספק ממזר או נתין 
משום דניחא לן למנקט בתה דתהוי דומיא דידה למפסלה לכהונה מחמת ביאה זו. 
הריטב"א ז"ל:@01  @07והגאונים @06כתבו וז"ל האי דנקט להכשיר בתה ולא נקט נמי להכשיר בנה משום דבן אינו 
צריך כל כך הכשר שאפילו נולד מן הפסולין כולן חוץ מנתין וממזר מותר אף 
בכהנת כדאמרינן בעשרה יוחסין כל הפסול לכהונה מותר בכהנת דאמר רב יהודה אמר רב 
לא הוזהרו כשרות להנשא לפסול אבל בת כיון שהיא חללה או גיורת או שפחה משוחררת 
אסורה לכהן כדמפרש התם הילכך נקט הכא הכשר הבת. ע"כ:@01 @24@07הניחא @04למ"ד לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה@14. ואיכא למידק אפילו למ"ד לדברי 
המכשיר בה מכשיר בבתה לא ניחא דהא מדקאמר לדברי המכשיר כו' משמע 
דמתני' לא מיירי בבתה כלל אלא דס"ל דכי היכי דמכשר בה הכי נמי מכשר בבתה וכיון 
שכן אכתי קשיא תרתי להכשיר בה למה לי וי"ל דה"ק הניחא למ"ד לדברי המכשיר כו' פי' 
דלמ"ד דבתה נמי כשרה מצי לשנויי שפיר דמתני' אתא להכשיר בתה ואיירי בבתה ואף על 
גב דלמ"ד לדברי המכשיר בה כו' לא איירי מתניתין בבתה וכדכתיבנא לדידה מוקי לה 
למתניתין בהכי ולאו דוקא שיהא ממש דעת רב אסי כמ"ד לדברי המכשיר כו' והא דלא 
קאמר הניחא למ"ד בתה נמי כשרה משום דבעי למנקט לישנא דאימורא דלקמן בשמעתין:@01 @24@07אלא @04למ"ד לדברי המכשיר בה פוסל בבתה מאי איכא למימר@14. אין לפרש דקאי 
אמאי דקאמר חדא להכשיר בה וחדא להכשיר בבתה ופריך עלה הניחא למ"ד כו' 
מאי איכא למימר פי' דהיכי משני חדא להכשיר בה וחדא להכשיר בבתה דאי הכי קשיא 
ודקארי לה מאי   קארי לה פשיטא ודאי דכיון דמשני חדא להכשיר בה כו' דלא ס"ל כמ"ד 
לדברי המכשיר בה פוסל בבתה ואין לפרש נמי דקאי אמאי דפריך מעיקרא תרתי למה לי 
דכיון דליכא לשנויי חדא להכשיר בה וחדא להכשיר בבתה אם כן הדרא קושיין דמעיקרא 
לדוכתיה משום דקשיא ודקארי לה מאי קארי לה וכדכתיבנא אלא הנכון דמעיקרא פריך 
תרתי למה לי דכך לי מדברת כמו היתה מעוברת ולמה לי פלוגתא דר"ג ור"י כלל בתרתי 
וכן אר"ג וכן אר' יהושע פריך תרתי למה לי אבל השתא לרבי יהושע איכא לשנויי שפיר 
דקמייתא להודיעך כחו דר' יהושע דאף על גב דאין כאן כי אם היא גופה ואיהי אית לה 
חזקה דכשרות אפ"ה פוסל בה ר' יהושע אבל בתרייתא איכא למימר דמשום דאיכא בתה 
בהדי דידה ובתה ע"כ יש לפסול אותה משום דלית לה חזקת כשרות לכך פוסל נמי 
ר'יהושע אפילו בה אבל בקמייתא דאין כאן אלא בה אימא דלא יפסול ר' יהושע קמ"ל 
דאפ"ה פסיל הילכך ליכא לאקשויי ר' יהושע תרתי למה לי ומיהו לר"ג איכא לאקשויי תרתי 
להכשיר בה למה לי ואין לתרץ דבתרייתא להודיעך כחו דר"ג דאף על גב דאיכא בתה בהדה 
וע"כ יש לך לפוסלה משום דלית לה חזקה דכשרות אימא דבה נמי לפסול קמ"ל ר"ג 
דאפ"ה היא כשרה ובתה פסולה והיינו יכולין לפרש דהיינו דקא משני מעיקרא חדא 
להכשיר בה וחדא להכשיר בבתה פי' עם בתה דאף על גב דבתה בהדה והיא ע"כ פסולה 
אפ"ה היא גופה כשרה דהא ודאי ליתא דמדקאמר ר"ג ור"א אומרים נאמנת משמע דהיא 
נאמנת בכל מה שאמרה והילכך ע"כ יש לפרש דמאי דקתני היתה מעוברת פי' ראוה 
שנבעלה ומעוברת דנקט משום לישנא מעליא וכמו שפירשו התוספות ז"ל ומעתה קשיא 
תרתי להכשיר בה למה לי כיון דמדברת בראוה שנבעלה היא פי' כיון דמדברת ומעוברת 
דראוה שנבעלה ואפשר שזהו שכתב רש"י מאי איכא למימר. תרתי להכשיר בה למה לי כיון 
דמדברת בראוה שנבעלה היא. ע"כ. דוק ותשכח ואם לא תפרש כן אינו מובן כלל לשונו ז"ל 
שהוא מיותר לגמרי ובמאי דכתיבנא ניחא וק"ל. עוד יש לי לפרש דהכי פריך הניחא למאן 
דאמר לדברי המכשיר בה כו' פי' היכי מצית לשנויי הך בתרייתא אתיא להכשיר בבתה דכיון 
דאיכא פלוגתא עלה דמתניתין גופא ואיכא למ"ד לדברי המכשיר בה פוסל בבתה אלמא לא 
מפרשא במתני' ענין בתה כלל מעתה היכי מצינן לתרוצי דאתיא מתני' להכשיר בבתה והא 
מתני' לא מיירי בבתה כלל ומשני רב אסי סבר לה כמ"ד לדברי המכשיר כו' פי' ולא אסיק 
אדעתיה אידך סברא כלל וברירא ליה דמתני' מיירי בהכי דהיינו להכשיר בבתה כך נראה 
לפרש ודייקא נמי דקא משני רב אסי סבר כמ"ד לדברי המכשיר כו' ולא קא משני רב אסי 
לא סבר לה כותיה. ומיהו מאי דכתיבנא מעיקרא הוא יותר נכון ומתפרש שפיר לשון רש"י 
וכדכתיבנא. כן נראה לי:@01 @24@07ואין @04אוסרין על היחוד לימא דלא כר' יהושע@14. הקשו בתוס' דהא דקאמר אין אוסרין 
על היחוד מיירי בהיא אומרת לא נבעלתי והכא אפילו לזעירי מיירי באומרת נבעלתי 
דאי אמרה לא נבעלתי א"כ הויא ספק ספיקא דמכשיר ר' יהושע כדאמרינן לקמן ותירצו 
דהכא נמי באומרת לא נבעלתי וחשיב לה חדא ספיקא משום דאין אפוטרופוס לעריות. 
והקשו לזה דאמרינן בפ"ב הניחא לזעירי דאמר מאי מדברת נסתרה דמגו דאי בעיא אמרה 
לא נבעלתי מהימנא כו' אלמא דדוקא באומרת נבעלתי מיירי אבל באומרת לא נבעלתי 
מהימנא אפילו לר' יהושע לכך פירשו דהכי פריך דהכא אפילו באומרת נבעלתי אכתי איכא 
לספוקי אי לכשר נבעלה אי לפסול נבעלה אבל התם גבי יחוד דאשת איש אי נבעלה תו ליכא 
לספוקי מידי דהרי היא אסורה לבעלה הילכך כך לי באומרת לא נבעלתי דהתם כמו אומרת 
נבעלתי דהכא דבשניהם התם והכא ליכא אלא חדא ספיקא ובשלמא לרב אסי איכא לשנויי 
דשאני ספיקא דהתם מספיקא דהכא דהתם כיון דמספקא לן אי נבעלה כלל להכי לא 
אסרינן לה אבל הכא כיון דראינוה שנבעלה תו לא מספקא לן במידי דכל שמזנה אינה 
בודקת ומזנה אבל לזעירי כיון דלא ראינוה שנבעלה ועל פי דבורה הוא דידעינן שנבעלה 
הילכך ליכא למימר דספיקא דהתם וספיקא דהכא שוין הן ומיהו אכתי קשה קצת דמלישנא 
דגמרא משמע דיחוד איחוד פריך מדפריך אזעירי ולא לרב אסי כלל:@01  @07ובשיטה @06ישנה כתוב וז"ל מדלא משנינן בלא נבעלתי ודאי מהימנא והא דאין אוסרין 
כדאמרה לא נבעלתי אבל בנבעלתי ולכשר נבעלתי לא מהימנא שמעינן שאם 
היתה נאמנת בלא נבעלתי בנבעלתי ולכשר נבעלתי היתה נאמנת אפילו לר' יהושע כיון 
דאיכא למימר מגו גמור. ע"כ:@01  @07וכתב @06הרא"ה וז"ל הא דמקשינן מהא דאמר רב מלקין על היחוד ואין אוסרין על היחוד 
לזעירי בלחוד הוא דקשיא לן ולא לרב אסי דלרב אסי הא אמר נבעלה אבל נסתרה 
לא חיישינן לה וקשיא לן הא דלא כר"ג נמי היא דע"כ לא מכשר ר"ג אלא בטוענת אבל 
בשאינה טוענת לא כדאמרינן לקמן בהדיא דטעמיה דר"ג משום דאלים ליה ברי ואילו הכא 
אפילו בדלא טענה אמרינן דאין אוסרין על היחוד י"ל דלר"ג לא קשיא כיון דשמעינן מינה 
מיהת אליבא דר"ג דאין סתירתה ראיה על הטומאה הילכך בא"א לא בעיא טוענת דכיון 
דאין סתירתה ראיה אי משום אמירה דידה לית בה מששא דאפילו אמרה טמאה אני לך לא 
מהימנא דהא קיי"ל דהאומרת טמאה אני לך צריכה להביא ראיה לדבריה וכיון דכן למה לי 
טוענת אבל הכא דינא הוא דנבעי טוענת אף על גב דמשום ראיה דסתירה לא מפסלה 
דילמא אמרה נבעלה ולפסול לה ומהימנא אבל לר' יהושע דאמר דסתירה ראיה אטומאה 
א"כ אמאי אין אוסרין על היחוד דכיון דנסתרה הרי זו בחזקת נבעלה ומ"מ שמעינן מהא 
דפלוגתייהו דר"ג ורבי יהושע דהכא בטוענת בין באומרת נבעלתי בין באומרת לא נבעלתי 
כלל דאילו הוה מודה ר' יהושע לר"ג באומרת לא נבעלתי שהיא נאמנת למימר דאין 
סתירתה ראיה על הטומאה הכא נמי דינא הוא אפילו לר' יהושע דאין אוסרין על היחוד 
כדפרישית ודלא כפרש"י ז"ל. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הריטב"א לימא דלא כר' יהושע פי' דאילו לר"ג לא קשיא דמוקי לה בטענת ברי א"נ 
דעיקר טעמא דר"ג משום חזקה דגופא הוא כדאיתא לעיל ומיהו בעי טענת ברי 
משום דכי לא טענה הכי הרי היא כמודה שנבעלה באיסור מה שאין כן באשת איש שאפילו 
אמרה זינתה אינה נאמנת שמא עיניה נתנה באחר הילכך לא בעינן טוענת אבל לר' יהושע 
דלית ליה חזקה דגופא וחייש לסתירה שהיא רגלים לטומאה היה ראוי לאסור מדרבנן משום 
יחוד דאילו מדאורייתא קנוי וסתירה בעינן ודאי לד"ה. ע"כ:@01 @24@07לימא @04דלא כר' יהושע@14. כלומר והא רב ס"ל כר' יהושע כדאיתא בפ' עשרה יוחסין [עה 
א'] גבי ארוסה שעיברה וא"ת מאי קושיא דהא לא שמעינן ליה לרבי יהושע דפסל 
אלא בפנויה משום דלכתחילה הוא ואפילו עמדה ונשאת לכהן מפקינן לה מיניה דכיון 
דאיתרעא לה קודם לנשואין כלכתחילה הוא וכההיא דאמרינן בגיטין בשילהי פרק הזורק גבי 
יצא עליה קול איש פלוני כהן כתב גט לאשתו ויושבת תחתיו ומשמשתו מהו שלח להו תצא 
ואקשינן תצא והא אמר רב אשי כל קלא דבתר נשואין לא חיישינן לה ופריק מאי תצא תצא 
משני דכיון דנפק עלה קלא קודם נשואין אפילו עמדה ונשאת תצא דלכתחילה הוא אבל 
באשת כהן לא שמענו לו לר' יהושע דאסר על היחוד תירץ הראב"ד ז"ל דהיינו דמפרקינן 
ליה אפילו תימא ר' יהושע מעלה עשו ביוחסין כלומר שהמקשה היה סבור דאין אוסרין על 
היחוד דפנויה קאמר ולומר דמתירין אותה לינשא לכתחילה דכולה מימרא דרב בפנויה היא 
וכדאמרינן התם   בפרק עשרה יוחסין על מלקין על היחוד לא שנו אלא ביחוד דפנויה אבל 
ביחוד דאשת איש לא ואהדר ליה לא כמו שאתה סבר אלא אין אוסרין אשת איש לבעלה על 
היחוד קאמר ולצדדין אמרה רב למילתיה מלקין על היחוד דפנויה ואין אוסרין אשת איש 
על היחוד ואפילו באשת כהן מ"ט דהא דר' יהושע משום מעלת יוחסין  היא ומשום מעלת 
יוחסין לא מפקינן אתתא מבעלה. ואין הלשון מחוור לפי פי' דהוה ליה לפרושי בהדיא מאי 
אין אוסרין אשת איש לבעלה קאמר ומסתברא דר' יהושע אפילו באשת איש קאמר ובאשת 
כהן דאוסרין אותה על היחוד דהא כשבויה עביד לה משום דאין אפוטרופוס לעריות 
וכדאיתא בסמוך והכין מוכח בפרק אין מעמידין בע"ג [כה ב'] והכי מוכח קצת לקמן גבי 
ארוס וארוסתו. הרשב"א ז"ל:@01  @07וכן @06כתב תלמידו ז"ל בחידושיו ומסיים בה ואף על גב דמתני' ע"כ לא מתוקמא אלא 
בפנויה משום סיפא דהרי היא בחזקת מעוברת לנתין ולממזר דאילו באשת איש מאי 
שנא נתין או ממזר אפילו נבעלה לכשר אסורה לבעלה מ"מ משמע הוה שמיע ליה למקשה 
דר' יהושע אסר באשת כהן משום מעלת יוחסין וה"ה אפי' תימא הא דרב אתיא כרבי 
יהושע לא תיקשי ולא מידי דטעמא דאסר ר' יהושע אפי' באשת כהן משום מעלת יוחסין 
הוא ע"כ:@01 @24@07אפי' @04תימא רבי יהושע מעלה עשו ביוחסין@14. פרש"י משום יחוד בעלמא שלא להכשירה 
מ"ש בזו דהא דקאמרינן אין אוסרין על היחוד לא מיירי בפנויה ואיסור כהנת אלא 
באשת איש ולאוסרה לבעלה ויש מקשים דהא רישא דקאמר רב מלקין על היחוד בפנויה 
דוקא היא כדאמרינן לרב בקדושין [פא א'] אמר רב אשי לא אמרן אלא בפנויה דוקא אבל 
באשת איש לא שא"כ אתה מוציא לעז על בניה ולא חלקו בין אשת איש לאשת איש ואפי' 
כשאין לה בנים אין מלקין והיינו דאוקימנא בפנויה דוקא ונ"ל דהא לא קשיא דמילי מילי 
קאמר ובמלקין מכת מרדות דרבנן על היחוד של פנויה אע"פ שקיל ואין אוסרין אשת איש 
לבעלה אפי' מדרבנן ואע"ג דאיסור דאשת איש חמור והיא הנותנת ג"כ שאין מלקין על 
הייחוד שלה שא"כ אתה אוסרה על בעלה שלבו נוקפו ופורש ממנה וי"מ מעלה עשו 
ביוחסין כשמודה שנבעלה דומיא דמתני' לפר"י ז"ל אבל כשאינה מודה שנבעלה לא עשו 
מעלה ואין אוסרין על היחוד אפי' של פנויה לאוסרה לכהונה ואין לשון הגמרא הולם פי' 
זה כלל וכ"ש לפי' האחרון שפי' במשנה דר' יהושע פוסל במשנתינו אפי' באומרת לא 
נבעלתי ופרש"י ז"ל הנכון ומ"מ נראה מכאן דלא פסל ר' יהושע בנסתרה אלא לכתחילה 
ומשום מעלה אבל בדיעבד לא תצא מן הכהן שנשאת אבל כשנבעלה פוסל אפי' בדיעבד 
דההיא לאו משום מעלה הוא והיינו דאמרינן לקמן הלכה כר"ג בדיעבד מכלל דר' יהושע 
פוסל בדיעבד והא איפסיקא הלכתא כר"ג בהא. הריטב"א ז"ל:@01  @07וז"ל @06הרא"ש ז"ל מעלה עשו ביוחסין. לכאורה משמע דה"ק דהא דאין אוסרין על היחוד 
היינו אשת איש שנתיחדה אבל ביוחסין עשו מעלה בפנויה שלא להשיאה לכהונה. 
וקשה דהא בפ' בתרא דקדושין קאמר אמלתא דרב דאמר מלקין על הייחוד לא אמרו אלא 
ביחוד דפנויה אבל ביחוד דאשת איש לא דאתה מוציא לעז על בניה. אלמא מלקין על הייחוד 
איירי בפנויה וה"ה אוסרין על הייחוד איירי בפנויה. ואומר ר"ת דמילי מילי קתני מלקין 
על הייחוד איירי בפנויה ואין אוסרין על הייחוד לא איירי אלא באשת איש. מיהו קשה 
אדפריך הכא אמלתיה דרב דאמר ואין אוסרין על היחוד לימא דלא כר' יהושע הוה ליה 
למפרך מהא דקיימא לן בכולי תלמודא וכמה משניות דאין האשה נאסרת על בעלה אלא על 
עסקי קנוי וסתירה. לכך נ"ל דרב איירי בפנויה דוקא וה"פ מעלה עשו ביוחסין לאסור 
היכא דאמרה לכשר נבעלתי. דמודה מיהא דנבעלת ולא מהימן במגו. אבל אי אמרה לא 
נבעלתי בהא לא עשו מעלה לאסור ביוחסין. וה"ר יוסף דקלסו' פי' דהא דקאמר אין 
אוסרין על היחוד בפנויה מיירי באשה שנתייחדה עם אביו אין אוסרין אותה על בנו משום 
אנוסת אביו לר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו. והקשה רבי' מאיר דרב נקט 
למילתיה דלא כהלכתא שפסקו הגאונים דאין הלכה כר' יהודה ופירשו משכחת לה במגרש 
את אשתו ולנה עמו בפונדק דתנן עלה בפ' הזורק [פא א'] ב"ש אומרים אינה צריכה 
הימנו גט וב"ה אומרים צריכה הימנו גט. ומוקי פלוגתייהו בשלא ראוה שנבעלה ובהא 
פליגי ב"ש סברי לא אמרינן הן הן עידי ייחוד הן הן עידי ביאה. וב"ה סברי אמרינן הן הן 
עידי ייחוד הן הן עידי ביאה ומסתמא לשם קדושין בעל. והתם גרסי' אמר רבה בר בר 
חנה אמר ר' יוחנן מחלוקת בשראוה שנבעלה אבל לא ראוה שנבעלה דברי הכל אינה צריכה 
הימנו גט שני דלא אמרינן הן הן עידי ייחוד הן הן עידי ביאה. ומסיק התם ר' יוחנן הוא 
דאמר כי האי תנא דתניא ר' שמעון בן אלעזר אומר כו' והיינו דקאמר רב אין אוסרין על 
הייחוד כלומר אין אוסרין אותה אעלמא היכא דנתגרשה ולנה עמו בפונדק ולא ראוה 
שנבעלה והיינו כר' יוחנן ומיהו מעיקרא הוה ס"ד דמקשה דרב איירי אפי' ליוחסין ע"כ:@03 @24@08ע"ב @05@04ובן אחי אבא הוא@14. לזעירי ניחא דנקט בן אחי אבא משום דקתני בברייתא או 
לחורבה ומיירי שנסתרה לבד והיא מתנצלת לומר דלהכי באת עם זה האיש עד 
החורבה  מפני שהוא קרובה בן אחי אביה ובמתני' דלא מיירי בחורבה לא קתני בן אחי אביה 
אבל לרב אסי לא ניחא אמאי קתני בברייתא בן אחי אבא ומיהו תלמודא לא איכפת ליה 
בהכי ולא שקיל וטרי אלא במאי דקתני תרתי לסתר או לחורבה ולהכי האריך וקאמר בשלמא 
לזעירי היינו דקתני תרתי לסתר או לחורבה פי' דלא איכפת ליה אלא בהני תרתי לסתר או 
לחורבה אבל במאי דקתני תרתי כהן הוא ובן אחי אבא הוא לא קשיא ליה כלל כנ"ל:@01 @24@07בשלמא @04לזעירי היינו כו'@14. פי' ואצטריך תרווייהו דלסתר לא הוי אלא יחוד בעלמא אבל 
לחורבה סתמא לבעילה שהוא מקום לזנות ולסתר להודיעך כחו דרבי יהושע 
ולחורבה להודיעך כחו דר"ג. אלא לרב אסי תרתי ל"ל תמיה לי דעדיפא מינה ה"ל לאקשויי 
דהא לסתר קתני דמשמע במקום סתר כלומר שנסתרה עמו וי"ל שהמקשה ג"כ היה 
מרגיש במה שתירץ מאי סתר סתר דחורבה אלא דהוה קשיא ליה תרתי למה לי דאפי' 
כשת"ל מאי סתר סתר דחורבה אכתי קשיא ליה תרתי למה לי ופרקינן חדא קתני ואקשינן 
ליה חדא לא מצית אמרת דהא או לחורבה קתני ואו קא דייק. הרשב"א ז"ל. משמע דבעי 
למימר דמצינן לפרושי מאי לסתר היינו דראוה שנבעלה במקום סתר ולישנא מעליא נקט 
וכיון שכן אפי' אי הוה תניא במתני' נמי ראוה שנסתרה הוה מצינן לפרושי מאי נסתרה 
נבעלה ומעתה הדרא קושין לדוכתא דאקשינן לעיל לרב אסי אמאי נקט מדברת דמרחקא 
טובא מנבעלה הוה ליה למנקט נסתרה והוה פרישנא מאי נסתרה נבעלה ולא מצינן לפרושי 
דאי הוה נקט נסתרה הוה מפרשים לה בפשטה נסתרה ממש וכדתריצנא לעיל דהא הכא 
בברייתא קתני לסתר ואנן מפרשינן לה בנבעלה וי"ל דאה"נ דאי הוה תני שנסתרה הוה 
מפרשי לה בנסתרה ממש והכא בברייתא משום דקתני או לחורבה דסתמיה לבעילה שהוא 
מקום לזנות הילכך מאי דקתני נמי לסתר היינו דומיא דחורבה דהיינו לזנות ממש וכגון 
שראוה שנבעלה וכמו שתירץ הרשב"א א"נ יש לחלק בין לישנא דראוה שנסתרה דלא משמע 
אלא דנסתרה ממש ללישנא דראוה שנכנסה עם אחד לסתר דמשמע טפי לשון בעילה כנ"ל:@01 @24@07חדא @04לחורבה דמתא כו'@14. פי' ומאי דתריץ מעיקרא חדא קתני אין פירושו דחדא בבא 
קתני דהא ודאי ליכא למימר הכי דהא או   קתני אלא היינו פירושו דחדא משמעות 
הוי לישנא דלסתר כמו לישנא דלחורבה דאע"ג דשנה התנא לשונו וקתני לסתר או לחורבה 
פי' לסתר היינו חורבה והמקשן לא הבין לשונו של התרצן וחשב דמאי דקא הוה משני חדא 
קתני פירושו דחדא בבא קתני ולהכי פריך והא או קתני ואהדר ליה דאין משמעות לשונו 
הכין אלא דחדא משמעות הוי וכדכתיבנא וחדא בחורבה דמתא וחדא בחורבה דדברא כנ"ל. 
ומלשון הרשב"א ז"ל דכתיבנא בסמוך לא משמע הכי. וצריכא דאי אשמועינן כו' ויש לדייק 
קצ' אמאי לא משני הכא בקוצר חדא להכשיר ברוב כשרין וחדא להכשיר ברוב פסולין כי 
היכי דמשני לעיל חדא להכשיר בה וחדא להכשיר בבתה ויש לומר משום דהכא לא מתפרשא 
להדיא לא רוב כשרין ולא רוב פסולין וזהו שכתב רש"י ז"ל חורבה דמתא. סתם בעילתה 
מאחד מבני העיר ואיכא למימר בעיר שרובה ישראל כו'. ואכתי איכא למידק אמאי לא קא 
משני הכא חדא להודיעך כחו דר"ג וחדא להודיעך כחו דר' יהושע כדמשני לעיל עלה 
דמתני' דהיא אומרת מוכת עץ אני כו'. וי"ל דלעיל קתני פלוגתייהו דר"ג ור"י תרי זימני 
חדא גבי היא אומרת משארסתני נאנסתי וחדא גבי היא אומרת מוכת עץ אני וקא משני 
חדא להודיעך כחו דר"ג וחדא להודיעך כחו דר"י אבל הכא לא קתני אלא חדא פלוגתא 
להכי לא אתיא אלא לאצרוכי הני תרי בבי לרווחא דמילתא:@01  @07וכתב @06הריטב"א וז"ל וצריכא דאי אשמועינן חורבה דמתא כו' האי צריכותא אתיא כריב"ל 
דאמר לדברי המכשיר מכשיר אפי' ברוב פסולין כו' והא דלא אמרינן דמסייע ליה 
כדאמר בסמוך משום דלזעירי לאו סייעתא היא אפי' לרב אסי עבדי צריכות' לרווחא 
דמילתא דבלאו הכי מצי למימר דתנא בעי למיתני אגב אורחיה כל מיני חורבי עד כאן 
כנ"ל:@01 @24@07זו @04עדות שהאשה כשרה לה@14. לא בעי למימר דמצי (למימר) דבזה העדות האשה כשרה 
לה לאפוקי שאר עדיות שאין האשה בכלל עדות דהא ודאי ליתא דהא מצינן בכמה 
דברים שהאשה כשרה להעיד כגון להתיר שבויה לומר דטהורה היא ולא נבעלה וכן להתיר 
אשה לבעלה במסיח' לפי תומה אלא ה"פ זו עדות שהאשה עצמה כשרה לה וכן פרש"י:@01  @07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל זו עדות שהאשה כשרה לה פי' שהיא כשרה לעדות זו להכשיר 
את עצמה. ומעתה ע"כ אינה כשרה אלא לומר לכשר נבעלתי אבל לא להכשיר את 
בתה לומר דעובר זה כשר הוא דהיינו עדות לאחרים ואינו לעצמה ואנן הכי קאמרינן זו 
עדות שהאשה עצמה כשרה לה וכדכתיבנא וזהו שכתב רש"י לומר לכשר נבעלתי ואם תקשי 
א"כ היכי קא מסיים ברייתא בעדות אשה בגופה דמשמע דקאי אמאי דקאמר ברישא זו 
עדות שהאשה עצמה כשרה לה פשיטא ודאי דבעדות אשה בגופה דוקא מיירי וי"ל דלהכי 
כתב  רש"י ז"ל לקמן בד"א. דנאמנת לר"ג. פי' לא קאי אמאי דקאמר זו עדות שהאשה 
כשרה לה אלא אמאי דקאמר ר"ג נאמנת דמשמע דנאמנת לגמרי עליה קאי בד"א כו' 
כנ"ל. ועוד נפרש לשון זה של רש"י לקמן בשיטה יותר נכונה. ופשוטה בס"ד. ועוד נ"ל 
לפרש דלהכי כתב רש"י לומר לכשר נבעלתי דאי דקאמר' לא נבעלתי כלל וקאי אמדברת 
לחודה לא מקרי עדות כלל ולא שייך לומר זו עדות כו' דהא אומרת לא היו דברים מעולם 
ואי אמרת דזה מקרי עדות הכי נמי גבי משארסתני נאנסתי והיא אומרת מוכת עץ אני 
האשה עצמה מעידה על עצמה ומאי קאמר זו עדות כו' אלא ודאי דכל כה"ג לא מקרי 
עדות אלא טוענת על עצמה והכי נמי בשאומרת לא נבעלתי כלל לא מיקרי עדות אבל 
בשאומרת לכשר נבעלתי הרי לאחר שהוחזקה בבעולה על פי דבריה אנו מאמינים אותה על 
פי עדותה לומר לכשר נבעלתי והיינו עדות כנ"ל:@01 @24@07אינה @04נאמנת@14. יש לדייק קצת אמאי לא נקט רבי יהושע כלישניה דתנא קמא ולימא ר"י 
אומר אינה כשרה וי"ל דאי הוה תני הכי הוה משמע דמדינא אינה כשרה להעיד 
על עצמה בזה והא ודאי ליתא דמשום מעלה ביוחסין הוא דקאמר לה ר' יהושע ומיהו 
מדינא נאמנת וכשרה היא להכי נקט אינה נאמנת ושני מלישנא דתנא קמא לאשמועינן דכדי 
לינשא לכהן ומשום מעלה הוא דקסבר הכין ואיפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל אינה נאמנת. 
לינשא לכהן. ומיהו בפירושי רש"י ז"ל כתיבת יד מצאתי כך שאינה נאמנת לינשא לכהן וקאי 
אמאי דקאמר ר' יהושע אי אתם מודים כו' שאינה נאמנת כו' ומשום דגבי שבויה איכא 
לפרושי דהיינו להוציאה מתחת בעלה כהן ואם תפרש כן הוה ליה ק"ו פריכא דמש"ה 
אע"ג דהיא אומרת טהורה אני אסורה לבעלה כהן משום דכל שנבעלה תחתיו אפי' באונס 
אסורה לבעלה כהן לכך פרש"י שאינה נאמנת לינשא לכהן כנ"ל:@01 @24@07ומה @04הפרש יש בין זו לזו@14. הא דלא קאמר אמר להם ומה הפרש כו' כדקאמר באינך 
משום דמעיקרא נמי הכי קאמר דהא קאמר אי אתם מודים כו' פי' ומה הפרש יש 
בין זו לזו והא דקאמר הכא ומה הפרש יש כו' היינו סיומא דמילתיה דמעיקרא ואין לפרש 
דרבנן הוה דקא מהדרי ליה הכין אמרו לו אבל ואם תשיב ומה הפרש יש כו' ההפרש הוא 
דלזו יש עדים כו' דא"כ קשיא דלמה להו לאורוכי כולי האי הא ודאי כי קאמר ר' יהושע 
מעיקרא אי אתם מודים בשבויה שנשבית כו' פירושו הוא דא"כ מה הפרש יש וכיון שכן 
היה להם להשיב בקוצר לזו יש עדים ולזו אין עדים אלא ודאי הנכון הוא כדפירש"י ז"ל דר' 
יהושע קאמר לה והא דלא קאמר אמר להם משום דכבר אמרה ר' יהושע וכדכתיבנא וזהו 
שכתב רש"י ז"ל ר' יהושע קאמר לה. ולהכי האריך כל זה משום דמעיקרא כי השיבו לו 
רבנן אבל פי' בקושטא וכדפרש"י ז"ל ה"ק אמת ויציב האי דינא דשבויה ואפ"ה אנו 
אומרים דנאמנת במדברת. ודע דבקצת ספרים כתוב בפירושי רש"י ז"ל אמרו לו אבל הין 
כמו אבל שרה כו' והוא טעות דפי' אבל אינו הין אלא אמת כמו אבל שרה אשתך וכן 
מצאתי בפירושי רש"י כתיבת יד אמרו לו אבל כמו אבל שרה אשתך כו' והקשה עליהם ר' 
יהושע ומה הפרש כו' והשיבו לזו יש עדים כו' והיינו מאי דקאמרי מעיקרא אבל כנ"ל:@01 @24@07לזו @04יש עדים כו'@14. לכאורה היה נראה לפרש דמעוברת נמי קאמר וה"ק לזו יש עדים כו' 
פי' עדי פיסול דבשבויה משום שבאי אתה בא לפוסל' ולו אנו חוששין כיון דידו תקיפה 
עליה וכולנו עדים שנבעלה לו לשבאי ולמעוברת צד בירור בעיקר הזנות יותר מהשבויה דזו 
כריסה בין שיניה מה שאין כן בשבויה דאיכא למימר דלא נבעלה כלל וליתא להאי פירושא 
כלל דא"כ מאי בעיא תלמוד' מאי קאמר להו ומאי קמהדרי להו שפיר קמהדרי ליה רוב 
עובדי כוכבים פרוצים בעריות ואיכא תרתי בשבויה בירור הבעילה ובירור הפסלות מה שאין 
כן במעוברת לכך פרש"י לזו יש עדים. שנבעלה דכיון שנשבית לבין העובדי כוכבים והם 
פרוצים בעריות כולנו עדים שנבעלה. ולזו אין עדים. שנבעלה שלא ראוה אלא מדברת ומגו 
דאי בעיא אמרה לא נבעלתי כי אמרה נמי לכשר נבעלתי מהימנא. וכתב עוד אמרו לו וכו'. 
לקמיה מפרש מאי קמהדרי ליה על מאי דקאמר להו. פי' והיינו דלקמיה מפרש כו' 
וכדכתיבנא. ואם תשאל ותלמודא גופא מאי קשיא ליה נפרש הברייתא כן דבמעוברת איירי 
וכדכתיבנא ולא תקשי כלל. תשובתך אם אתה מפרש כן לא נוכל לפרש כלל מאי קא מהדרי 
ליה אין אפוטרופוס לעריות דוק ותשכח. וזהו שכתב רש"י ז"ל עוד אין אפוטרופוס וכו'. 
לקמן מפרש ע"כ:@01  @07וכתב @06הריטב"א וז"ל אמר להם ר' יהושע אי אתם מודים כו' פי' רש"י ז"ל דכולה רישא 
דמתני' מתרצא היא עוד אמרו לו רוב עובדי כוכבים פרוצים בעריות כו' ובמדברת 
התחיל ר' יהושע להשיב עליהם מה בינה לשבויה שאין לה אלא עדי סתירה בין העובדי 
כוכבים ואמרו לו לזו יש עדים כלומר דעדי שביה דידה כעדי ביאה   חשיבי קצת אי משום 
ששהתה בין עובדי כוכבים אי משום מאי דפריך בסמוך עובדי כוכבים פרוצים בעריות 
משא"כ בזו שאין לה אלא עדי ייחוד ואין רגלים לדבר לדונה כנבעלה. אמר להם  אף לזו 
שאתם חולקים עלי יש לה עדים שנבעלה במעוברת שכריסה בין שיניה אמרו לו רוב עובדי 
כוכבים פרוצים בעריות אמר להם אין אפוטרופוס לעריות ובהאי אמרו לו ואמר להם 
מקשה תלמודא מאי קאמר להו ומאי קא מהדרי ליה והאי דלא אמר תלמודא איפכא מאי 
קא מהדרי ליה ומאי אמר להו משום דה"ק מאי קאמר להו ר' יהושע מעיקרא שהשיבו לו 
כן שהרי מה שהשיבו לו רוב עובדי כוכבים פרוצים בעריות אינה תשובה למה שאמר להם 
בתחילה אף לזו יש לה עדים שכריסה בין שיניה דמשום דרוב עובדי כוכבים פרוצים אין לה 
עדי ביאה יותר מן המעוברת הזאת ולא ק"ל על מאי דאהדר להו ר' יהושע בתר הכי מכיון 
דאכתי לא ידעי' מאי דאהדרו ליה ותלמודא שני לתרווייהו כדמפרש ואזיל כך פי' בתוס' 
ועיקר ע"כ. ואיכא למידק אמאי לא אקשיה להדיא מדקתני רישא לזו יש עדים ולזו אין 
עדים אלמא דמדברת היינו נסתרה ולא מיירי בראוה שנבעלה וע"כ יש לך לפרש דמיירי 
במדברת מדקא אמר להו אין אפוטרופוס לעריות וכדכתיבנא ולמה ליה לתלמודא לאקשויי 
בהאי לישנא ולמימר קתני מיהא תרתי מדברת ומעוברת ולקמן נכתוב בזה בס"ד:@01 @24@07בד"א @04בעדות אשה בגופה כו'@14. ואיכא למידק למה ליה לאתויי הך סיפא כלל בלא הך 
סיפא איתותב רב אסי שפיר וי"ל דמהך סיפא קשיא נמי לרב אסי דלעיל אקשינן 
עליה דרב אסי ממתני' דקתני תרתי מדברת ומעוברת ושני ליה רב אסי חדא להכשיר בה 
וחדא להכשיר בבתה והשתא דקתני בהך ברייתא בד"א בעדות האשה בגופה כו' וקאי אמאי 
דקתני נאמנת לר"ג וכדפרש"י ז"ל וכדכתיבנא לעיל אלמא דמדבר' ומעוברת בה מיירי ולא 
בבתה כלל ואפי' לר' יוחנן דאמר לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה הא קא מפרש מאי 
שתוקי שתוקי וכשר אלמא משמע במאי דקתני ר"ג נאמנת לא מיירי אלא בה ולא בבתה 
ומעתה תקשי תרתי בבא למה לי והדר' קושיא דאקשינן מעיקרא ממתניתין לדוכת' ואפשר 
דהיינו דקא מרמז לן תלמודא בתיובתיה קתני מיהא תרתי מדברת ומעוברת כו' ולקמן 
נכתוב בזה בס"ד. שוב מצאתי סוף סוגיין שכתב הרא"ה ז"ל וז"ל אי הכי דאיכא לפרושי 
שתוקי דמתני' שתוקי וכשר איתותב רב אסי מדתנא בד"א בעדות אשה בגופה אלמא 
דבאשה בגופה פליגי וקתני תרתי מדברת ומעוברת ע"כ. משמע כמו שכתבתי וזכיתי לדעתו 
ז"ל. בעדות אשה בגופה וכו'. אין לפרש כדמשמע לכאורה דקא מחלק בין כשהאשה באה 
להעיד להכשיר בתה דאם באה להעיד להכשיר גופה אע"ג דממילא מתכשרה נמי בתה לית 
לן בה ואגב אמה כשרה בתה אבל אם כל עיקרה באה להעיד להכשיר בתה אינה נאמנת 
דהא ודאי ליתא להאי פירוש' כלל מכמה קושיו' דאיכא בשמעתא אלא הנכון כדפרש"י ז"ל 
בעדות אשה בגופה פי' בהכשר האשה עצמה דלא מחזקינן לה בנבעלה לפסול ולא בהכשר 
בתה אע"ג דהיא לא באה להעיד כי אם על עצמה כנ"ל:@01 @24@07מאי @04קאמר להו וכו'@14. לא בעי תרתי מאי קאמר להו ומאי קמהדרי ליה דאי בעי אמאי 
דקאמר להו אף לזו יש עדים שהרי כריסה בין שיניה קשיא דהא שפיר קאמר להו 
דאי משום לישנא דאף לזו יש עדים כו' דנקט דמשמע דקאי אמדברת דאיירי בה רבנן 
דקאמרי לזו יש עדים ולזו אין עדים הא פרש"י ז"ל דהכי קאמר אף לזו. כלומר אף כאן יש 
אחת יש לה עדים ואתם חולקים עלי. ואי קשיא ליה הך לא משני מזה כלל הילכך ודאי לא 
קשיא ליה על האי אמר להם כלל, ואי בעי מאי קאמר להו אמאי דקאמר אין אפוטרופוס 
לעריות א"כ איפכא הוה ליה למנקט מאי קא מהדרי ליה ומאי קאמר להו. הילכך ודאי 
חדא קא בעי דהיינו מאי קא מהדרי ליה במאי דקאמרי ליה רוב עובדי כוכבים פרוצים 
בעריות הם וה"ק מאי קאמר להו איהו דקא מהדרי ליה אינהו רוב עובדי כוכבים פרוצים 
בעריות כלום תשובה היא זו על מה שאמר להם אף לזו יש לך עדים אין לך פרוץ כו' וכמו 
שפירש"י והא כתיבנא לעיל בסמוך מה שכתב הריטב"א ז"ל בזה:@01  @07וז"ל @06הרא"ש מאי קאמר להו ומאי קמהדרי ליה פי' מה אמר להם שהוזקקו להשיבו כך 
שאין תשובה זו שייכא על מה שאמר להם. השבתנו על המעוברת כו' פרש"י תשובה 
גמורה ונצחת והקשו עליו דא"כ כבר חזר בו ר"ג והא חזינן אמוראי דפסקי כר"ג ועבדי 
כותיה וי"ל דאע"ג דנצח אותם בטענה מ"מ קבלתם אמת היתה ויחיד ורבים הלכה כרבים 
וכן שמעתי משמו של ר"ת ז"ל שהיה אומר כן על הא דאמרינן בפ' מי שהיה טמא [צד 
ב'] חכמי ישראל אומרים גלגל קבוע ומזלות חוזרים וחכמי אומות העולם אומרים וכו' 
ואמרינן התם אמר ר' תשובה לדבריהם כו' ואמר ר"ת ז"ל דאע"ג דנצחו חכמי אומות 
העולם לחכמי ישראל היינו נצחון בטענות אבל האמת הוא כחכמי ישראל והיינו דאמרינן 
בתפלה ובוקע חלוני רקיע. ועוד אמרו בפ' אלמנה לכ"ג [סז א'] מתיב ר' זכאי זו עדות 
שהעיד ר' יוסי מפי שמעיה ואבטליון והודו לו אמר רב אשי מי קתני וקבלו והודו לו קתני 
דמסתבר טעמיה ע"כ. אבל התוס' לא פירשו כן אלא דהכי קאמר השבתנו על המעוברת 
פי' לדידן ניחא דאשה מזנה בודקת ומזנה ולא דמי לשבויה אלא לדידך דלית לך הך סברא 
תינח מעובר' אבל מדברת אפי' לפי דבריך יש הפרש דלזו יש עדים  ולזו אין עדים ואיכא 
מגו. נמצא דלשיטת רש"י ז"ל שפירש השבתנו על המעוברת כו' דהיינו תשובה גמורה 
ונצחת הא דקאמר נמי מה תשיבנו על המדברת פי' מה תוכל להקשות עלינו דמעיקרא לא 
השיב רבי יהושע אלא סתם אי אתם מודים כו' ואמרו לו רבנן השבתנו על המעוברת מה 
תשיבנו כו' ושואלין ממנו שישוב ויקשה על דבריהם והקשה להם מדברת היינו שבויה פי' 
רש"י ז"ל מה מדברת אין לה עדים בבעילה אף שבויה אין לה עדים בבעילה ואתם מחזיקים 
אותה בנבעלה ע"כ. ולהכי הפך וקאמר מה מדברת כו' ולא פי' מה שבויה אין לה עדים 
כו' משום דמדברת ברירא טפי דאין לה עדים דהא רבנן קאמרי לזו יש עדים כו' ואין 
לתלות הברור בשאינו ברור ותשובתו היינו אמאי דקאמרו רבנן לזו יש עדים כו' וקא מהדר 
להו דשבויה נמי אין לה עדים דומיא דמדברת ואתם מחזיקים אותה בנבעלה ע"כ הילכך 
הכי נמי היה לכם להחזיק למדברת בנבעלה אמרו לו זו אינה קושיא דשאני שבויה דרוב 
עובדי כוכבים פרוצים בעריות פי' ולאו דמחזקינן לה בודאי נבעלה לעובדי כוכבים דא"כ מה 
השיב להם אין אפוטרופוס לעריות שאני שבויה דהוחזקה בודאי שנבעלה ופסול אלא ה"ק 
רוב עובדי כוכבים פרוצים בעריות והא ודאי נבעלה וכן פי' רש"י ז"ל. פירוש לפירושו דכל 
שהוחזקה שנבעלה מחזקינן לה שלפסול נבעלה דכולהו ס"ל דאין אשה בודקת ומזנה ובהכי 
פליגי רבנן ורבי יהושע אי מחזקינן מדברת לודאי נבעלה דומיא דשבויה אי לא ולקמן נאריך 
עוד בס"ד בזה. ולשיטת התוספות ז"ל דפירשו השבתנו על המעוברת לדידן ניחא דאשה 
מזנה בודקת ומזנה ולא דמי לשבויה אלא לדידך כו' וכדכתיבנא נמצא דכי קאמרי מה 
תשיבנו על המעוברת פירוש מה תתרץ על המדברת דמעיקרא רבי יהושע רצה להביא ראיה 
משבויה לכל מאי דפליגי רבנן עליה בין למעוברת בין למדברת והילכך קשיא להו לרבנן עליה 
דתינח למעוברת אבל למדברת מה ענין שבויה לה לזו יש עדים לזו אין עדים וכיון שכן 
קשיא טובא אם כן מה מתרץ להם רבי יהושע מדברת היינו שבויה הרי כבר חלקו רבנן 
ואמרו לזו אין עדים ולזו יש עדים ותירצו בתוספות דה"ק להם מדברת היינו שבויה וכמו 
ששבויה אינה נאמנת לומר לא נבעלתי הכי נמי מדברת כדמסיק לפי שאין אפוטרופוס 
לעריות וזהו דוחק דמשמע דשתי תשובות הן דכי אהדר   להו מדברת היינו שבויה אכתי לא 
אסיק אדעתיה ההיא דאין אפוטרופוס לעריות ועוד קשיא לשיטתם ז"ל דכיון דפתרי שתי 
התשובות יחד מאי דקא מהדר מדברת היינו שבויה עם מאי דקאמר אין אפוטרופוס 
לעריות אלמא דה"ק אין אפוטרופוס לעריות דכיון דאסתתרה הוה לה נבעלה ודאי דומיא 
דשבויה וכיון שכן קשיא למאי דפירשו התוספות לעיל דלרבי יהושע נאמנת לומר לא נבעלתי 
אבל לשיטת רש"י ז"ל ניחא דיש לפרש דה"ק אין אפוטרופוס לעריות פי' הא ודאי דאילו 
טענה איהי לא נבעלתי נאמנת אבל שנהיה לה אפוטרופוס ונטעון אנן בעבורה כגון 
כשטוענת נבעלתי ולכשר נבעלתי דנימא אנן מגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי הוא ודאי 
דאין אפוטרופוס לעריות וזהו שכתב רש"י ז"ל אין אפוטרופוס לעריות. אין אתם יכולים 
להיות לה אפוטרופוס לומר לא נבעלתי. ודוק אבל לשיטת התוספות ז"ל אי אפשר לפרש כן 
דהא פריש בהדיא (אמאי) ההפרש הגדול שיש בין זו לזו דהתם לא מהימנא אפילו באומרת 
לא נבעלתי והכא נאמנת אפילו באומרת נבעלתי ולכשר נבעלתי וכדכתיבנא לעיל ולשיטתם 
ז"ל דה"ק מדברת היינו שבויה דכך לי שבויה באומרת לא נבעלתי כמו מדברת באומרת 
נבעלתי ולכשר נבעלתי וליתא דכיון דאתה מחלק בינייהו בשטוענת לא נבעלתי הא אין 
לדמותם כלל וכ"ש שאם נאמנת לומר לא נבעלתי אפי' בשטוענת נבעלתי ולכשר נבעלתי 
נאמנת במגו והתוס' ז"ל נדחקו לפרש דה"ק מדברת היינו שבויה דכמו דשבויה בחזקת 
בעולה כך מדברת בחזקת בעולה גמורה לענין שאם אמרה לכשר נבעלתי שאינה נאמנת 
במגו לפי שיראה לומר לא נבעלתי פי' שהעולם מחזיקין אותה לבעולה כמו השבויה ומיהו 
השבויה אינה יוצאה מידי חזקה זו לעולם ואפי' אומרת לא נבעלתי אבל מדברת אם היא 
טוענת לא נבעלתי יוצאה מידי חזקה זו אבל אם היא טוענת לכשר נבעלתי הרי מתחזקת 
בכך חזקתינו שהיינו מחזיקים אותה ולא נאמין אותה במגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי 
דאיכא למימר שיראה לומר לא נבעלתי והא דאמרינן אין אפוטרופוס לעריות לאו לגמרי 
קאמר לה שנחזיקנה לבעולה ודאי שלא נאמין אותה כלל ואפילו טוענת לא נבעלתי אלא 
להכי אהני שכשטוענת נבעלתי לכשר לא נאמין במגו כיון שהיא מודה בדבר כנ"ל פי' 
לפירושם ז"ל:@01  @07וז"ל @06הרא"ש ז"ל הכי קאמרו ליה השבתנו על המעוברת כו' לא שחזרו בהם חכמים מחמת 
תשובה זו אלא לדבריו דר' יהושע קאמרו ליה וה"פ דברייתא מה הפרש בין זו לזו לזו 
יש עדים כו' פי' לדידך ניחא דאית לן אשה מזנה בודקת ומזנה אלא לדבריך דלית לך הך 
סברא יש הפרש דשבויה יש לה עדים ואין לה מגו אבל זו אין לה עדים ויש לה מגו אמר 
לה אף למעוברת שאתם חולקים עלי יש לה עדים דכריסה בין שיניה אמרו לו השבתנו 
תשובה נצחת על המעוברת לפי דבריך דלית לך אשה מזנה בודקת ומזנה אבל לפי  דברינו לא 
קשיא מידי מה תשיבנו על המדברת דאפילו לדבריך מיהא אודי לן דנאמנת מחמת מגו 
אמר להם מדברת היינו שבויה דכמו דשבויה בחזקת בעולה גם מדברת סתמא בחזקת בעולה 
ולא מהימנא במגו דאף על גב דכי אמרה לא נבעלתי מהימנא אין כאן מגו לפי שיראה 
לומר לא נבעלתי לפי שיודעין בה שהיא משקרת א"ל שאני שבויה דין הוא שתהא בחזקת 
בעולה משום דרוב עובדי כוכבים פרוצים בעריות אבל זו אינה כל כך בחזקת בעולה ושייך 
בה מגו אמר להם אף מדברת אין אפוטרופוס לעריות לכל הפחות לענין זה דלא חשבינן 
ליה מגו לפי שיראה לומר כדפרישנא. והקשה רבינו שמשון להאי פירושא מהא דפריך 
אההיא משנה דתנוקת שנאנסה על העין אי כר"ג אפילו ברוב פסולין נמי מכשיר ומדמכשר 
ר"ג בנאנסה אלמא לא הוי טעמא משום דאשה מזנה בודקת ומזנה ופירש כל הסוגיא דהכי 
קאמר לדידן ניחא דאלים לן בהא דאפילו בחד ספקא מכשרינן אבל לדידך דלא אלים לך ברי 
[השבתנו על המעוברת מה תשיבנו על המדברת דאפי' לדידך דלא אלים לך ברי] הוה לך 
לאכשורי במדברת ול"נ דלא קשה מהך דלקמן דהכי קאמר אי כר"ג ובעית למימר דמכשיר 
בלא טעמא דאשה מזנה בודקת ומזנה אפי' ברוב פסולין נמי מכשר ועוד לפי מה שאפרש 
לקמן ניחא ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה השבתנו על המעוברת כלומר יש לך תשובה וטעם על המעוברת ולאו 
למימרא שהם מודים לו דטעמא דר"ג ור"א מפני שהיא ברי ואית לה חזקה דכשרות 
ואפי' ברוב פסולין כגון חורבה דדברא מותרת ולא דמי לשבויה דהתם הרי היא נכבשת ביד 
הפסולין ועוד דכולן פסולין אבל הכא הרי אינה ביד הפסולין ויכולה להבעל לכשרים ע"כ:@01  @07וזה @06לשון הרא"ה ז"ל אמרו לו השבתנו על המעוברת לאו למימרא דהדרי בהו אלא הוה 
ליה כמאן דאמר התינח מעוברת דאיכא לדמוייה לשבויה מדברת מאי איכא למימר 
מיהא רבנן אליבא דנפשייהו סברי דאפילו מעוברת דודאי נבעלה לא דמיא לשבויה דמעוברת 
מן הסתם איכא למימר שנבעלה לדעתה וכיון שכן איכא למימר שלא נבעלה אלא לכשר לה 
ואפילו במקום שכולן פסולין דכיון דקיימא לן דהמכשיר מכשיר ברוב פסולין לא שני לן בין 
רוב פסולין לכולן פסולין ומנא תימרא מדמקשינן ותיפוק ליה דהכא רוב פסולין כו' 
ומפרקינן לה מהאי טעמא דמאן דמכשיר מכשיר אפילו ברוב פסולין והפוסל פוסל אפילו 
ברוב כשרים ואם איתא אכתי תיפוק לי' דהתם גבי שבויה כולן פסולין אלא ודאי לא שני לן 
בין רוב פסולין לכולן פסולין דהמכשיר בה הוא הדין אפי' כולן פסולין דכיון דנבעלה 
לדעתה מאמינים אותה במה שטוענת לכשר נבעלתי דאע"ג דהשתא בהאי דוכתא ליכא כשר 
אמרינן ההיא שעתא איקרי לה ואשתכח כשר וכ"ש במדברת שהיא נאמנת לומר לא נבעלתי 
משא"כ בשבויה שאינה נבעלת לדעתה שהיא בידם לאונס' ואין בידה לעשות כלו' ואמר להו 
מדברת היינו שבויה דמחזיקין אותה בודאי נבעלת ואפי' אם נשאת תצא והולד חלל ה"נ 
מחזיקין אותה בודאי נבעלת ומיהו אפי' לר' יהושע לאו כשבויה ממש דאילו התם אפי' 
בדיעבד אם נשאת תצא ואילו הכא לכתחילה דוקא כדאמרינן לעיל מעלה עשו ביוחסין ולא 
בדיעבד כדאמרינן אין אוסרין על היחוד ודוקא בנסתרה אבל בודאי נבעלה אפי' בדיעבד 
פסלי לה שאף לזו יש עדים במעוברת והא ודאי הויא כשבויה לגמרי ואליבא דר' יהושע 
אמרו לו רוב עובדי כוכבים פרוצים בעריות וכיון שאין בידה כלום אלא בידן של עובדי 
כוכבים פרוצים בעריות הויא לה בודאי נבעלה אבל היכא דלאו שבויה היא אפי' ראוה 
שנתייחדה עם פסולי ישראל כשרה לדברי המכשיר בה ואפילו נשבית בידם והכי מוכח לישנא 
דעובדי כוכבים הוא דפרוצים בעריות אבל ישראל לא ונאמנת בטוענת לא נבעלתי אבל 
בעובדי כוכבים פסולה בנשבית אפי' בנתיחד' עמהן אתינן למימר במסכת עבודת כוכבים 
פרק אין מעמידין דחיישינן לבעילה דכיון דנתיחדה סתם עובד כוכבים אנס הוא והכי תנן 
התם לא תתיחד אשה עמהם ואתינן למימר התם דאפי' בדיעבד וצ"ע. ע"כ:@01 
