#18














@07וז"ל @06הרשב"א השבתנו על המעוברת כלומר הניחא מעוברת שיש לך להשיב לפי מה שאתה 
סבור דאינה בודקת ומזנה וכיון דודאי נבעלה יש לך לומר חוששין לה שמא לפסול לה 
נבעלה אבל מה תשיבנו על המדברת ומיהו לר"ג ור"א אף במעוברת נאמנת דמימר אמרינן 
אשה בודקת ומזנה אי נמי יש לומר אפי' את"ל שאינה בודקת כיון דמספקא לן אי לפסול 
מפיה אנו חיין לומר משום דאית לה חזקה דגופה אבל בשבויה משום שבאי אתה בא 
לפוסלה ולו אנו חוששין והוא פסול אצלה ומיהו ודאי לטעמיה דר' יהושע קאמרי ליה 
ואהדר ליה מדברת היינו שבויה דודאי נבעלה חשבינן לה דאין אפוטרופוס לעריות והרי 
השבתנו על המעוברת אמרו לו רוב עובדי כוכבים פרוצים בעריות הן אבל נתיחדה עם אחד 
מישראל   שאינן פרוצים אין אנו מחזיקין אותה בודאי בעולה הלכך נתיחדה עם אחד מן 
הפסולין ואמרה טהורה אני נאמנת ולפיכך כשאמרה נבעלתי ולכשר  נבעלתי נאמנת משום 
מגו ואפשר למימר נמי דיחוד דישראל אפי' בשותקת הרי זו בחזקת בעולה טהורה דישראל 
קדושים הם ואין אוסרים אותה בכך. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל השבתנו על המעוברת פרש"י ז"ל תשובה מקובלת ונצחת אתה משיבנו 
על המעוברת ולא נהירא דא"כ כבר חזר בו ר"ג והא חזינן אמוראי דפסקי כר"ג 
ועבדי כותיה לכך י"ל השבתנו על המעוברת תשובה מספקת לפי שיטתך דסבירא לך דאשה 
מזנה אינה בודקת ומזנה ויש לך לדמותה לשבויה כיון שכבר הורעה חזקתה מבנות ישראל 
שנבעלה מה תשיבנו על המדברת שאין בה אלא סתירה בלבד לפי שעה אבל לדידן אפי' 
מעוברת לא דמיא לשבויה דאשה מזנה בודקת ומזנה משא"כ בשבויה שאין בידה דאנוסה 
היא אמר להם מדברת היינו שבויה כלומר שאף זו הורעה חזקתה דסתירה ריעותא היא 
ופתח לזנות אמרו לו שאני שבויה דרוב עובדי כוכבים פרוצים בעריות הם ומסתברא דלא 
חסורי מחסרא מתני' אלא דתנא קתני עיקר תשובותיהם כי הוא אומר להם מתחילה 
מעוברת לד"ה לשבויה דמיא וריעא מינה שהרי כריסה בין שיניה והם השיבו לו אדרבה אף 
במעוברת לא דמיא וכ"ש מדברת דשאני שבויה דרוב עובדי כוכבים פרוצים בעריות הם 
וע"כ נבעלה ודוקא משום דאיכא תרתי לריעותא שהיא שבויה ושהיא בין עובדי כוכבים 
הפרוצים אבל שבויה בין פסולי ישראל או נשבית בין העובדי כוכבים שאין ידם תקיפה עלינו 
אינה נפסלת וכדבעינן למימר לקמן במכילתין גבי האשה שנחבשה בין עובדי כוכבים בס"ד 
והיינו דנקט להו ע"כ:@01  @07וכן @06כתב הרמב"ן ז"ל וז"ל מדברת היינו שבויה שאנו מחזיקין אותה בודאי נבעלה אף על 
פי שנשאת תצא והולד חלל הכא נמי הרי היא בודאי נבעלה והרי השבתי לכם על 
המעוברת אמרו לו רוב עובדי כוכבים פרוצים הא לישראל אפילו נתיחדה עם אחד מן 
הפסולין ואמרה טהורה אני נאמנת ואפשר דאפילו בשותקת נמי אין אוסרין כלל על יחוד 
דישראל והכי נמי משמע במס' ע"ג בריש אין מעמידין ע"כ. ואיברא מה שכתב הריטב"א 
ז"ל דלאו חסורי מיחסרא מתניתא הכין יש לנו לפרש ע"כ מדקאמר תלמודא הכי קאמר 
ליה ולא קא משני תני וכו' אלמא דלאו חסורי מיחסרא ומיהו משמע לי דהכי מתפרשא 
מתניתא אמר לו אבל פי' אמת הוא ותשובה גמורה היא לגבי מעוברת אבל למדברת לא 
דמיא אמר להם ומה הפרש יש בין זו לזו והשיבו לו לזו יש עדים וכו' אמר להם אף לזו יש 
עדים שהרי כריסה בין שיניה פי' כי היכי דאמריתו דיש הפרש בין שבויה למדברת דשבויה 
לגבי מדברת מיקריא יש עדים הכי נמי שבויה לגבי מעוברת איכא למימר דלזו יש עדים 
דמעוברת כריסה בין שיניה ושבויה ליכא עדים שנבעלה כלל ואמאי אמריתו בשבויה אינה 
נאמנת אלא מאי אית לכו למימר דאע"ג דלא ראינוה שנבעלה כיון שנשבית הוה ליה 
כנבעלה ממש אם כן מדברת נמי אמרו לו שאני שבויה וכו' ודוחק. ודברי הריטב"א ז"ל 
נראין יותר:@01 @24@07קתני @04מיהת תרתי מדברת ומעוברת@14. פי' מדקתני השבתנו על המעוברת מה תשיבנו על 
המדברת ושקלי וטרו בהכי רבן גמליאל ורבי יהושע אלמא משמע דתרי גווני הוו 
מדברת ומעוברת דהיינו נסתרה ומעוברת דאי מדברת נמי היינו ראוה שנבעלה מה הפרש 
בין מדברת למעוברת עד דקאמר השבתנו על המעוברת וכו' ושקלי וטרו בהכי ולמאי 
דפרישנא לעיל דזעירי ורב אסי בהכי פליגי דלזעירי בשנסתרה אפילו טוענת לא נבעלתי 
אינה נאמנת לר' יהושע ולרב אסי בטוענת לא נבעלתי נאמנת אפילו לר' יהושע אבל 
בטוענת נבעלתי ולכשר נבעלתי בהכי פליגי ר"ג ור"י דהויא לה כראוה שנבעלה קשה דאמאי 
איתותב רב אסי הא לדידיה נמי פליגי בנסתרה וכגון שטוענת לכשר נבעלתי ויש לומר דמכל 
מקום קשיא דכיון דאיהו פריש מאי מדברת נבעלה ולא אמר נסתרה כזעירי אלמא דחשיב 
ליה לרבי יהושע טוענת לכשר נבעלתי כמו שראוה שנבעלה ממש מעתה קשיא מה השיב 
להם מדברת היינו שבויה והא שבויה טוענת לא נבעלתי ומדברת טוענת נבעלתי לכשר 
ולדידיה הויא ליה כמו ראוה שנבעלה ממש אלא משמע דתרתי קתני מדברת ומעוברת ואין 
ענין מדברת למעוברת כלל ולא מיירי בראוה שנבעלה כלל ולא דכותה כלל כנ"ל:@01  @07וכתב @06הר' רבינו יוסף הלוי ן' מיגש ז"ל וז"ל הלכתא כזעירי דהא איתותב רב אסי ואע"ג 
דפלוגתייהו אליבא דר' יהושע וקי"ל דאין הלכה כרבי יהושע נפקא לן מינה 
לכתחלה דהא אמרינן לקמן הלכתא כר"ג דמכשר אפילו ברוב פסולין אצלה מיהו לכתחלה 
לא עבדינן כותיה אלא עד דאיכא רוב כשרין אצלה אבל אם רוב פסולין אצלה אינה נאמנת 
לכתחלה כר"י לפיכך הוצרכנו להודיע סברא דר' יהושע שהוא כמו שאמר זעירי שאפילו 
נסתרה קאמר דאינה נאמנת הלכך היכא דרוב פסולין אצלה אפי' בנסתרה נמי אינה נאמנת 
לכתחלה כזעירי אליבא דר' יהושע ובדיעבד נאמנת כר"ג והיכא דרוב כשרים אצלה בין 
לכתחלה בין דיעבד נאמנת כר"ג ואפי' ראוה שנבעלה וכ"ש נסתרה ע"כ:@01 @24@07ותיפוק @04לי דהכא רוב כשרים אצלה וכו'@14. פרש"י ז"ל לר' יהושע קא פריך היכי  מדמה 
מדברת לשבויה ולא נהירא דלישנא דתיפוק לי לא מתפרש הכי בכולי תלמודא אלא 
למה לי טעמא אחרינא תיפוק לי מהאי טעמא הילכך נראה דקאי אמילתיה דרבנן דהשיבו 
לו רוב עובדי כוכבים פרוצים בעריות ולמה לי האי טעמא תיפוק לי מטעמא אחרינא דהכא 
רוב פסולים וכו'. הרא"ש ז"ל. וכן כתב הריטב"א ז"ל. ולי דברי רש"י ז"ל עיקר דאדרבנן 
ליכא למפרך כלל דדילמא אינהו נמי הכי קאמרי שאני שבויה דרוב עובדי כוכבים פרוצים 
בעריות פי' ואיכא תרתי לריעותא חדא דמחזקינן לה בודאי נבעלה ועוד דנבעלה לעובדי 
כוכבים דהם פסולים לה ועלה דרבי יהושע פליג שפיר דאף ע"ג דקא משנית חדא במאי 
דקא אמרת אין אפוטרופוס לעריות אכתי קשיא אידך דתיפוק לי דלא דמי לשבויה דהתם 
רוב פסולין וכו' וכתוב בקונטריסין דלפי' הרא"ש ז"ל אינו מיושב מסייע ליה וכו' דאיכא 
למימר דמה שאמרו לו רוב עובדי כוכבים פרוצים בעריות לפי דבריו השיבו לו ולעולם אין 
סיוע ע"כ. ואם תקשי דהיכי מצינן למימר דרבנן נמי הכי קאמרי רוב עובדי כוכבים פרוצים 
בעריות פי' והא איכא נמי רוב פסולין והרי אמרו השבתנו על המעוברת וכו' ופרש"י ז"ל 
תשובה נצחת תשובתך הא כתבינן לעיל דאיכא למימר דמעוברת אע"ג דרוב כשרין אצלה 
כיון דכריסה בין שיניה משא"כ בשבויה דלא ידעינן אי נבעלה אף ע"ג דרוב פסולין אצלה 
שקולה היא כמו השבויה והרי תשובה נצחת על המעוברת א"נ אם אתה אומר דהיינו 
דפריך תלמודא ותיפוק לי אמאי דקאמרי רבנן השבתנו על המעוברת תיפוק לי דהא רוב 
פסולין וכו' אם כן מה הרווחנו אכתי קשיא דלישנא דתיפוק לי לא אתי שפיר והלכך ניחא 
טפי לפרושי כפרש"י ז"ל ואם היינו מפרשים דקאי אמאי דקאמרי ליה לזו יש עדים וכו' 
הוה ניחא טפי ומיהו אכתי הוה קשיא דדילמא רבנן הכי נמי קאמרי:@01 @24@07מסייע @04ליה לר' יהושע בן לוי דאמר ר' יהושע בן לוי וכו'@14. וא"ת לפרש"י ז"ל אכתי 
קשיא דכיון דאיהו פוסל אפילו ברוב כשרים מאי מייתי משבויה סיוע לדבריו אבל 
לשיטת הרא"ש ז"ל ניחא דמשני שפיר דלהכי לא השיבו לו דהכא רוב פסולין וכו' משום 
דסבירא ליה דאפילו ברוב פסולין נמי כשר ויש לומר דמה דמייתי משבויה לאו היינו כדי 
לסייע לסברתיה אלא כדי להשיב עלייהו דרבנן דמשום דאינהו קא מכשרי אפי' ברוב פסולין 
השיב להם משבויה וכן פרש"י ז"ל מכשיר אפילו ברוב פסולין. דאמר' אוקמוה אחזקה ועל 
רוב   פסולין שהיו מכשירין אותה הביא להם ראיה מן השבויה ע"כ. ואזיל רש"י ז"ל 
לשיטתיה דפירש השבתנו על המעוברת תשובה גמורה ונצחת פירוש ושואלין ממנו מה 
קושיא יש לו על דבריהם אבל לשיטת התוספות ז"ל דשואלין ממנו מה יתרץ לקושייתם 
וכדכתיבנא לעיל לא ניחא שפיר. דוק ותשכח. ומ"מ משמע דלא מייתי סייעתא ר' יהושע בן 
לוי אלא למאי דקאמר לדברי המכשיר מכשיר אפילו ברוב פסולין אבל למאי דקאמר לדברי 
הפוסל פוסל אפילו ברוב כשרים אין מכאן סייעתא מיהו לישנא דמתני' משמע הכין דקתני 
ר' יהושע אומר לא מפיה אנו חיין אלא הרי זו בחזקת מעוברת וכו' עד שתביא כו' ולא 
קתני בקוצר ר' יהושע אומר אינה נאמנת אלמא משמע דלעולם היא בחזקה עד שתביא 
ראיה לדבריה ובלא ראיה אין לה דרך כשרות כלל והא כתיבנא לעיל בשם הריטב"א ז"ל 
דמאי דקאמרינן לעיל בשמעתין וצריכי דאי אשמעינן חורבה דמתא וכו' היינו כרבי יהושע 
בן לוי עיין לעיל כנ"ל:@01  @07הקשה @06ר"ת אכתי תקשי ליה דהכא רוב פסולין והתם כל פסולין ותירץ דרוב ככל ומיהו 
אכתי קשה דאכתי היאך מדמה מדברת לשבויה דמדברת דליכא אלא רוב גרידא 
איכא למימר סמוך מיעוטא לחזקה דתנן האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה 
מת בעליך לא תנשא ולא תתיבם עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה ומפרש בגמרא לא 
תתייבם משום דרובא לשוק דרוב נשים מתעברות ויולדות ולא תנשא משום דהואי בחזקת 
יבום בשעה שהלך בעלה למדינת הים שלא היה לו בן וסמוך מיעוטא אחזקה והוה ליה 
פלגא ופלגא וקתני סיפא היתה לה חמות אינה חוששת יצאת מלאה חוששת רבי יהושע 
אומר אינה חוששת משמע דברישא מודה רבי יהושע מדלא פליג ברישא כמו בסיפא ומיהו 
לאו פירכא היא חדא דסמוך מיעוטא לחזקה אינו מגרע את הרוב לאחשובי במיעוט אלא 
דהוי פלגא ופלגא הלכך דין הוא שתאסר בין להנשא בין להתייבם והכא נמי אסורה כיון 
דהוי פלגא ופלגא אע"ג דאמרינן בשילהי עשרה יוחסין גבי רוב תנוקות מטפחין בעיסה 
סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לה רובה ותיחשב במיעוט טומאה וטהרה שאני כעין שמצינו 
בחולין בפרק כיסוי הדם אם אמרו ספק טומאה לטהר יאמרו ספק איסור להתיר ועוד 
מוכיח בבכורות בפרק הלוקח בהמה [כ ב'] דלית ליה סמוך מיעוטא לחזקה דהא סבירא 
ליה דחלב פוטר ואמאי נימא אף על גב דרוב בהמות אינן חולבות אלא אם כן יולדות מכל 
מקום סמוך מיעוטא דחולבות אף על פי שאינן יולדות לחזקה שהיא בחזקת שלא ילדה 
ואיתרע ליה רובא וליהוי בכור מספק אלא ודאי לית ליה וההיא דיבמות דמשמע דאית ליה 
שאני התם משום דהוי רובא דתליא במעשה דרוב נשים מתעברות ויולדות  תלוי במעשה 
דבעילה ולא הוי רוב חשיב וחילוק זה מצינו שם בבכורות. הרא"ש:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ואם תאמר ואכתי תיפוק לי דהתם בשבויה כולם פסולים והכא רוב פסולים 
בלחוד וכ"ת דבכל דוכתא רובו ככולו הא ליתא דאיכא מיעוטא דכשרים וחזקת גופא 
דמסייע ליה למיעוטא והא אמרינן בעלמא סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא ויש 
לומר דהתם לאו דאיתרע רובא לגמרי אלא דה"ל פלגא ודין הוא שתאסר מספק וכך פירש 
ר"ת ז"ל. ויש מתרצים דהא דאמרינן לדברי המכשיר מכשיר אפילו ברוב פסולין לאו דוקא 
רוב אלא אפי' כולם דאמרינן דילמא אקרי חד כשר מעלמא ועבר כאן וזנתה עמו דאשה 
מזנה בודקת ומזנה וכדאמרינן לקמן גבי ארוסה דרוב פסולין אצלה ובודאי כולן פסולין לבד 
הארוס אעפ"י דההיא לאו ראיה היא דכיון דאיכא ארוס דקביע לא חשיבי כ"ע לגביה אלא 
כרוב ואיכא למיתלי ביה מאי דתלוין במיעוטא דעלמא ומיהו הא דאמרינן בפ"ק דחולין [ג 
ב'] רוב מצויין אצל שחיטה מומחים הן בעינן למימר כל כדפריך התם ע"כ. והנכון בהאי 
תירוצא בתרא תדע דהא אמרינן ותיפוק ליה דהכא רוב פסולין וכו' ועל כרחך היינו כל 
דהא בשבויה מיירי כן נראה לי:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה ותיפוק לי דרוב כשרין אצלה אבל לא מקשה תיפוק לי דהתם כולם 
פסולים והרי היא בידם דנהי דסברת ר"ג היא אבל ליכא לפרוכי מסברתינו לר' 
יהושע דר"י ס"ל דאין חילוק בין כולן פסולין לרובן פסולין ולא בין היא בידם לאינה בידם 
דכיון שהיא מזנה אינה בודקת בין כשרין לפסולין אבל הא אית להו לאותובי דהתם רוב 
פסולין והכא רוב כשרין ומסתמא לרוב נבעלה ומשני שלא רצו לתרץ לו כן משום דאפילו 
ברוב פסולים הם מכשירים לכן תירצו לו דלא דמי לשבוי' בע"א. ע"כ:@01 @24@07מכשיר @04אפי' ברוב פסולין@14. הקשה בתוספות דאמרינן בפרק עשרה יוחסין [עד א'] גבי 
אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי מאי בדוקי שבודקין את אמו ואי אמרה לכשר 
נבעלתי נאמנת ופריך תלמודא כמאן כר"ג תנינא חדא זמנא היתה מעוברת כו' פי' והוה 
ליה למתני וכן אמר אבא שאול וכן פירש שם בקונטרס ומשני דאבא שאול עדיפא מר"ג 
דאי מהתם הוה אמינא ברוב כשרים אצלה והשתא דאמרינן דמאן מכשיר מכשיר ברוב 
פסולין מאי משני אכתי תקשי דהוה ליה למתני וכן אמר אבא שאול דר"ג נמי הכי קאמר 
ואם היינו מפרשים דהכי פריך התם תנינא חדא זימנא ולמה ליה לרבי למתנייה תרי זמני 
דבפלוגתא דר"ג ור"י סגי דבכל מקום ר"ג ור"י הלכה כר"ג משני שפיר דלהכי תני ר' 
ההיא דאבא שאול לאשמועינן אפי' ברוב פסולין דדברי ר"ג הם סתומין ואבא שאול דבריו 
מפורשין להדיא ומדברי שניהם כלומר דמאן דמכשיר מכשיר אפילו ברוב פסולין ור' יהושע 
בן לוי נמי מדברי שניהם למדה אבל השתא דאמרינן דפירכיה היינו דה"ל למיתני וכן אמר 
אבא שאול משום דההיא דאבא שאול עדיפא דר"ג לא קאמר אלא ברוב כשרין ואבא שאול 
אמר אפילו ברוב פסולין ולהכי לא מצי למתני וכן אמר אבא שאול דאי מצינן לפרושי דברי 
ר"ג ברוב פסולין אכתי תקשי ליתני וכן אמר אבא שאול ומאי משני ומעתה קשיא דהא 
אמרינן הכא לדברי המכשיר מכשיר אפילו ברוב פסולין ותירצו בתוספות דקושטא דמלתא 
הוא דר"ג מכשר אפילו ברוב פסולין לאו למימרא דר"ג במתני' איירי בהכי אלא ברוב 
כשרין מיירי ור' יהושע בן לוי דס"ל דה"ה ברוב פסולין מעתה כיון דמתני' לא מיירי ברוב 
פסולין אלא ברוב כשרין לא מצי למתני וכן אמר אבא שאול דאבא שאול איירי ברוב פסולין 
ור"ג איירי ברוב כשרין ובמאי דכתיבנא ניחא נמי קושיא אחריתי דה"ל למתני הכא בכתובות 
וכן אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי ולמה ליה למתנייה התם בקדושין אלא משום דלשון 
וכן לא שייכא לפי פשטא דמתני' דר"ג לא איירי ברוב פסולין וכדכתיבנא והקשו בתוספות 
דהתם בקדושין הוה בעי למימר דאבא שאול אתא להכשיר בתרי ופריך תלמודא הניחא 
למ"ד לדברי המכשיר וכו' אבל למ"ד לדברי המכשיר בה פוסל בבתה מאי איכא למימר 
ותירצו בתוספות דההיא דמכשיר בבתה שמעינן שפיר דמתני' לרב אסי מדקתני ראוה 
מדברת והיתה מעוברת חד להכשיר בה וחד להכשיר בבתה ואפי' לזעירי דאמר מאי מדברת 
נסתרה ואיצטריכו תרווייהו להכשיר בה מכל מקום לשון המשנה דקתני מה טיבו של עובר 
זה משמע דאתא להכשיר בבתה כנ"ל פי' לפי' התוס' ז"ל. ודע שבדפוס כתוב דאפי' לר' 
אלעזר וכו' והוא טעות ובתוס' כתיבת יד מדוייקת כתוב דאפי' לזעירי לשון המשנה וכו' 
והוא נכון וכדפרישנא והריטב"א ז"ל התם בחדושיו לקדושין האריך בקושיא זו עיין שם 
והרא"ש ז"ל בתוספותיו התם בפרק עשרה יוחסין כתב וז"ל אבל היכא דרוב פסולין אצלה 
אימא צריכא ואם תאמר ולר' יהושע בן לוי דאמר בפ"ק דכתובות לדברי המכשיר מכשיר 
אפילו ברוב פסולין מאי קמ"ל מהכא שמעינן לה וי"ל דר' יהושע בן לוי סבירא ליה דמאן   
דמכשיר בה לא מכשיר בבתה ואבא שאול מכשיר  נמי בבתה. ע"כ:@01 @24@07א"ר @04יוחנן לדברי המכשיר וכו' לדברי הפוסל בה פוסל בבתה@14. הקשו בקונטריסין 
פשיטא דפוסל בבתה דהא איכא למ"ד דאפי' לדברי המכשיר בה פוסל בבתה ותירצו 
דה"פ לדברי הפוסל בה דהיינו לכהונה פוסל נמי בבתה בכהונה ולא שיהיה בבת פסול 
ממזרת שתהיה מותרת בממזר ע"כ. פי' דאע"ג דאמר ר' יהושע הרי זו בחזקת בעולה 
לנתין ולממזר והרי אתה אומר דבתה נמי פסולה מעתה הרי היא ממזרת לכך אמר לדברי 
הפוסל בה פוסל בבתה פי' דפסיל בה כך פסל בבתה ולי נראה לתרץ בענין אחר ודע שכתב 
הר' רבינו יהוסף הלוי ז"ל וז"ל וכיון דהלכה כרבי יוחנן נמצא עכשיו דהיכא דמכשירין בה 
מכשרי נמי בבתה הילכך דאתי עובדא לקמן בדיעבד ואכשרנוה ואפי' ברוב פסולין אצלה 
כר"ג אף על גב דלגבה דידה היא בדיעבד ולגבי (דידה) [בתה] עדיין לכתחילה הוא כיון 
דאכשרנוה לדידה מכשרינן נמי לבתה ואף על גב דלגבי בתה לכתחלה הוא דהכי דייקינן 
ממימריה דר' יוחנן דקאמר לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה דאלמא הכשר בתה תלוי 
בהכשר דידה והיכא דמכשרינן לה מכשירין נמי לבתה. ויש לומר דההיא דאמר רבי יוחנן 
לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה על עיקר הדין הוא אומר כלומר כי היכי דנאמנת היא 
להכשיר עצמה הכי נמי נאמנת להכשיר את בתה ולעולם אינה נאמנת להכשיר בתה היכא 
דרוב פסולין אצלה אלא בדיעבד הילכך היכא דאתא עובדא לקמן בדיעבד והכשרנוה אפי' 
ברוב פסולין אצלה איהי היא דמתכשרא משום דבדיעבד הוא אלא לבתה כיון דלכתחילה הוא 
שהרי עדיין לא נשאת לא מתכשרא אא"כ היו רוב כשרים אצל אמה באותה בעילה יש לומר 
כך ויש לומר כך והדבר ספק אצלנו וצ"ע ע"כ. ולי פשיטא לי דר' יוחנן על עיקר הדין 
קאמר דכי היכי דנאמנת היא להכשיר עצמה הכי נמי נאמנת להכשיר את בתה ואינה 
נאמנת להכשיר בתה היכא דרוב פסולין אצלה אלא בדיעבד ולהכי קאמר נמי לדברי הפוסל 
בה פוסל בבתה דאלמא ר"ג ור"י כי היכי דפליגי בבה פליגי נמי בבתה ובגמ' פסקינן הלכה 
כר"ג בדיעבד דוקא לא לכתחלה משמע דלגבי האי כל חדא באפי נפשה קאי ואי אתא 
עובדא לקמן בדיעבד והכשרנוה אפי' ברוב פסולין אצלה איהי הוא דמתכשרא ולא בתה 
משום דלכתחלה הוא כנ"ל:@01 @24@07לדברי @04המכשיר בה פוסל בבתה@14. הא דלא קאמר פוסל בזרעה משום דלא שייך פיסול 
בבנה אם לישא כהנת לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין ואם לפסול אשה בביאתו 
לא מתפסלא משום דאוקי אתתא בחזקתה כי היכי דמכשיר באם מטעם חזקה מכשיר נמי 
אם בא הבן על האשה מטעם חזקה. הרא"ש ז"ל:@01 @24@07מאי @04טעמא דר' אלעזר בשלמא איהי אית לה חזקה דכשרות וכו'@14. אין לפרש דה"ק 
דמשום דאית לה חזקה דכשרות להכי אית לה להימנה דאוקי אתתא אחזקתה דאי 
הכי קשיא מ"ש בתה דפסלה הרי חזקת אמה מהני לבתה אלא ה"פ דמדינא היה לנו לפסול 
האם והבת דהא מספקא לן אי נבעלה לפסול אלא אנו לא פסלינן את האם משום דצד 
ההיתר מכריח יותר משום חזקת האשה אבל הבת אכתי הס' במקומו עומד והצדדין שקולין 
הילכך הרי היא פסולה וזהו שכתב רש"י ז"ל אית לה חזקה דכשרות. ויש לומר אשה זו 
בחזקת כשרה עומדת ומספק אתה בא לפוסלה אל תפסלוה מספק כנ"ל. והיינו דקאמר 
תלמודא בשלמא איהי וכו' ולא קאמר בקוצר איהי אית וכו' ולמה ליה למנקט לשון בשלמא 
ודו"ק. וכתב הריטב"א ז"ל מ"ט דר' אלעזר פי' דאילו ר' יוחנן אית ליה טעמא תריצא 
שלא לחלוק דין הבת מדין האם. בתה לית לה חזקה דכשרות פי' אבל ר' יוחנן סבר דחזקת 
דאמה מהניא לבתה. ע"כ. ועיין ריב"ש ז"ל בתשובותיו סי' רכ"ט ורל"א:@01 
