#18














@24@07מאי @04לאו שתוקי ופסול@14. פי' והשתא ניחא דנקט עדות אשה בבתה ולא נקט בבנה 
וכדכתבינן לעיל בסמוך בשם הרא"ש ז"ל:@01 @24@07לא @04שתוקי וכשר@14. אין להקשות דאכתי תקשי לר' יוחנן דאמר הפוסל בה פוסל בבתה כמו 
שכתב הריב"ש בתשובותיו סי' רכ"ט ורל"א עיין שם. ומיהו אכתי איכא למידק 
דמדקתני בד"א בעדות אשה בגופה אבל עדות אשה וכו' משמע דבכי האי גוונא דאיירי 
עדות אשה בגופה מיירי נמי עדות אשה בבתה כגון היתה מעוברת מה טיבו של עובר זה 
מאיש פלוני וכהן ועוד דלישנא דעדות אשה בבתה משמע דמפיה אנו חיין שאומרת מאיש 
פלוני וכהן ואי הכי קשיא טובא למה ליה למימר הולד שתוקי פשיטא דמשתקין אותו מדין 
כהונה דאם אנו מאמינים אותה שלא נבעלה לפסול משום חזקת כשרות דידה אטו נאמינה 
שנבעלה לכהן ובתה תאכל בתרומה ובנה יעבוד עבודה הא ודאי זו אינה תורה ולא מסתבר 
למימר כלל דמה ענין חזקת כשרות שלה שלא נבעלה לפסול לה לומר שנבעלה לכהן גמור 
ויש לומר בדוחק דלר' יוחנן כי קתני עדות אשה בבתה הולד שתוקי כגון דידעינן בודאי 
שהולד כהן כגון ההיא דשמואל עשרה כהנים עומדים ופירש אחד מהם וכו' דלקמן וה"ק 
אבל עדות אשה בבתה מודה ר"ג דאינה נאמנת להאכילה תרומה אף ע"ג  דנאמנת לענין 
יוחסין לא מיבעיא היכא דמפיה אנו חיים ולא ידעינן אי כהן הוה אלא אפי' ידענו שנבעלה 
לכהן גמור לא נאמינה לומר לזה הכהן ומשתקין אותו מדין כהונה והיינו דנקט הולד 
שתוקי דהיינו בלשון זכר דאי קאי אעדות אשה בבתה לא הוה ליה למיתני אלא דברי הכל 
היא שתוקית וכן כתב הריב"ש ז"ל בתשובותיו שם. וזהו שכתב רש"י ז"ל לא שתוקי וכשר. 
כלומר שתוק הוא במקצת שאם כהן היה הבועל והעובר יהיה זכר משתקין אותו מדין 
כהונה כדלקמן אבל כשר הוא ליוחסין שאם נקבה תנשא לכהונה ואם זכר וכו'. ע"כ. פי' לא 
בעי לשנויי דשפיר מצינן לאקרויי למי שהוא כשר שתוקי דצודק לשון שתוקי על כשר דומיא 
דמאי דאמרינן שתוקי ופסול דהא ודאי קשיא למאי נפקא מינה קרייה שתוקי ועוד מאי קא 
מודו ליה רבנן לר' יהושע ואי משום דאין אנו מאמינין אותה שהוא כהן לעבוד עבודה 
ולאכול בתרומה פשיטא וכדכתיבנא אלא ודאי הכי קא משני לא שתוקי וכשר דאה"נ 
דבמקצת הוא שתוקי מיהו אכתי כשר הוא וכדפרש"י ז"ל והא דפריך ומי איכא שתוקי כשר 
ה"פ ומי איכא למימר תרווייהו בחד גברא שיהיה שתוקי במקצת ויהיה כשר דבמאי דלא 
מהימנינן לה לומר כהן היה לא מקרי משום הכי הולד שתוקי דמי הכניסו לכהונה עד שיצא 
ונקרא אותו שתוקי על שם שמשתקין אותו הא ודאי לא יעלה על דעתו לומר שכהן הוא 
ומשני כדשמואל דאמר שמואל עשרה כהנים וכו' הרי צווח ואומר כהן הוא ואנן ידעינן 
דהכין הוא בודאי ואפ"ה משתקין אותו מדין כהונה כנ"ל. ולקמן נכתוב עוד בס"ד:@01  @07והרשב"א @06הקשה עלה הא דפריך תלמודא ומי איכא שתוקי כשר דמאי קשיא ליה מתני' 
היא בפרק עשרה יוחסין [עד א'] אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי 
שבודקין את אמו ואי אמרה לכשר נבעלתי כשר וקי"ל כותיה ותירץ דהתם נקרא שתוקי עד 
שתבדקו את אמו אבל שנבדקה אמו לאו שתוקי הוא אלא כשר אבל הכא דקתני בד"א 
בעדות אשה (ובתה) בגופה אבל בעדות אשה ד"ה הולד שתוקי דמשמע דאף לאחר בדיקה 
הולד שתוקי ק' היאך אפשר שאתה עומד עליו שהוא שתוקי וכשר ואהדר ליה אין כדשמואל 
הכא נמי אף על פי שאמרה לפלוני כהן נבעלתי ואתה מאמינה דלכשר נבעלה להכשיר בין 
בה בין בבתה מכל מקום אין אתה מאמינה שלפלוני שאמרה נבעלה כדי להחזיק הולד 
כמיוחס אחריו אלא משתקין אותו מדין כהונה עד שיודע לך ממש שהוא מיוחס אחריו 
ע"כ. ובמאי דכתי' ניחא דאנן הכי פרכינן הא ודאי לאו כשר גמור קאמר להאמינה לגמרי 
דא"כ מאי דברי הכל אי דקאמר דר' יהושע   מודה הא ודאי ליתא דהא ס"ל לר' יוחנן 
לדברי הפוסל בה פוסל בבתה אלא ע"כ ה"ק דר"ג מודה לר"י דאינה נאמנת במקצת וכיון 
שכן פריך שפיר ומי איכא שתוקי כשר פי' שיקרא שתוקי במקצת ויהיה כשר וכדפרישנא 
ובמאי דאין אנו מאמינין אותה במאי דקאמרה לכהן מיוחד לא מפני זה נקרא שתוקי 
וכדכתיבנא כנ"ל והכין פרש"י ז"ל וכדכתיבנא ואם תאמר לשיטתנו זו דמפרשים דכי קתני 
בברייתא עדות אשה בבתה היינו כדשמואל ממש מאי עדות אשה בבתה דקתני הרי לא 
מפיה אנו חיין ולא לעדותה אנו צריכין וכולנו יודעים שאחד מאותם העשרה כהנים בא 
עליה ובתה בת איש כהן היא ולשיטת הרשב"א ז"ל ניחא דברייתא לא מיירי כדשמואל אלא 
כגוונא דמתני' דלא ידעינן מנו והיא אומרת מאיש פלוני וכהן וי"ל דלהכי קתני בעדות 
אשה ובתה משום דבההיא דשמואל נמי לא ידעינן אותו שפירש מנו והיא אומרת מאיש 
פלוני וזהו שכתב רש"י ז"ל ופירש א' מהם. ואין ידוע איזה הוא. ודוק דהתם בפרק אין 
נושאין על האנוסה דמייתי ההיא דשמואל בעיקר ולא בגררא כי הכא לא כתב רש"י ז"ל שם 
כלום ולעיל פרישנא בענין אחר וזהו יותר נכון ופי' רש"י ז"ל דייק הכין והא דקתני ולד 
שתוקי לשון זכר עיין בתשובות הריב"ש ז"ל סי' רכ"ט ורל"א:@01 @24@07אילימא @04שמשתקין אותו מנכסי אביו@14. ואיכא למידק ויהיה כן מ"מ הרי מצינו שתוקי 
וכשר ויש לפרש דקאי לפרושי אברייתא דפירשה רבי יוחנן דשתוקי וכשר ובעיא 
מאי שתוקי וליתא דהתם בפ' נושאין על האנוסה שקיל וטרי הכי עלה דשמואל גופיה 
ונראה לפרש דה"ק אילימא דשתוקי דשמואל היינו שמשתקין אותו מנכסי אביו ומעתה ע"כ 
ברייתא ליכא לאוקמה בהכין דהא דקתני אבל עדות אשה בבתה דברי הכל הולד שתוקי ואי 
קרי ליה שתוקי משום שמשתקין אותו מנכסי אביו אמאי נקט בתה הרי עיקר ירושה בבן 
היא דהא בן קודם לכל יוצאי ירכו ולמאי דפרישנא נמי לעיל דכי קתני הולד שתוקי לא קאי 
אמאי דקתני עדות אשה בבתה אתי נמי שפיר דאי מיירי שמואל לענין שמשתקין אותו 
מנכסי אביו מאי שיאטיה דין הולד שתוקי לדין עדות אשה בבתה דתנייה גביה אבל אי מיירי 
לענין דין כהונה אף על גב דלא קאי עלה שפיר מתנייה גביה וכדפרישנא לעיל כנ"ל:@01 @24@07מי @04ידעינן אבוה מנו@14. פרש"י ז"ל פשיטא דאף על גב דתפס מפקינן מיניה דאין אדם 
יורד לנחלה אלא בראיה גמורה ולא דמי לההיא דאמר בפרק בתרא דקדושין [עה א'] 
גבי ארוסה שעיברה הולד שתוקי דאוקימנא דהא קמשמע לן אף על גב דתפס מפקינן 
מיניה  דהתם הוה ס"ד דלא מפקינן מיניה משום דאיכא טעמא למתלי בארוס טפי מבעלמא 
אבל הכא מה ראית לתלות בזה יותר מבזה. הריטב"א ז"ל וכן כתוב בתוס':@01 @24@07דכתיב @04והיתה לו ולזרעו אחריו וכו'@14. הא דלא אייתי שמואל הך קרא במימריה דדרך 
האמורא כד אשכח קרא כותיה מייתי ליה להסתייע מיניה וכל שכן דהאמורא לא 
אמר כן אלא משום דאשכח דקאמר קרא הכין ומעתה קשיא אמאי לא אייתי לה מקרא וי"ל 
דהך קרא לא הויא אלא אסמכתא בעלמא ורבנן הוא דגזור הכין וכן כתבו התוספות ז"ל 
כנ"ל:@01 @24@07מיוחס @04אחריו@14. יש לפרש דכל בזנות אפילו ידעינן מי אביו משתקין אותו מדין כהונה 
משום דכיון דאין הבן מתייחס אחר אביו מפני שהיה בזנות לכך משתקין אותו 
מדין כהונה ורבנן הוא דקנסו' בהכין כדאיתא בפרק נושאין על האנוסה וליתא דכל דידעינן 
יחוסו בהכי סגי ויש לפרש דביחס משפחתו סגי דאי הוו עשרה כהנים עומדים בני איש 
אחד ופירש אחד מהם ובעל לא הוי הולד שתוקי דהא ידעינן מי אבי אביו וכתיב והיתה לו 
ולזרעו אחריו והרי זה מיוחס אחר זקנו דהיינו זקנו וליתא להאי פירושא דבפרק החולץ [לה 
ב'] תנן הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת ספק בן תשעה לראשון וכו' ותני עלה בברייתא 
ראשון ראוי להיות כהן גדול ובפרק נושאין על האנוסה פריך מהא עלה דשמואל דעשרה 
כהנים ומשני דקרא אסמכתא בעלמא וכי גזור רבנן בזנות וכו' והא ההיא דיבמתו הא 
ידעינן שפיר יחוסו ומשפחתו דבין שהיה בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון בני אב 
אחד הם ואפ"ה פרכינן מינה לשמואל ודחקינן ומשנינן דקרא אסמכתא בעלמא אלמא דלא 
שני לן בין יהיו אחים או נכרים דאנן בעינן שיהא ידוע מי הוא אביו ממש ולא סגי בידיעת 
אבי אביו וזהו שכתב רש"י ז"ל מיוחס אחריו. שאנו יודעים מי אביו. ע"כ. כנ"ל:@01  @07ומצאתי @06להרא"ה ז"ל שכתב וז"ל שמשתקין אותו מדין כהונה לומר שאם בן הוא אינו 
נושא את כפיו ואם בת היא אינה אוכלת בתרומה דבעינן זרעו מיוחס אחריו 
ומיהו מסתברא כדקא אמרה איהי לכהן נבעלתי ולא ידענו מנו אבל היכא דהיא אמרה בברי 
מאיש פלוני כהן מהימנא לענין כהונה מיהא דקרינא ביה זרעו מיוחס אחריו. ע"כ:@01  @07אבל @06מלשון רש"י ז"ל לא משמע לן דהא כתב מיוחס אחריו. שאנו יודעים מי אביו. אלמא 
דבעינן דאנו נדע מי אביו ולא מפיה נהיה חיין. ומה שנ"ל כתבתי והוא נכון בלשון 
רש"י ז"ל:@01 @24@07אלא @04שמשתקין אותו מדין כהונה@14. פי' מדין כהונה ממש לעבוד עבודה וכיוצא בו אבל 
מתרומה לא משתקין ליה דסוף סוף בן כהן כשר הוא וקרא נמי דמייתי והיתה לו 
ולזרעו אחריו לענין עבודה הוא דכתיב דבעינן זרעו מיוחס אחריו והא אפילו באומרת 
לפסול נבעלתי כי בודאי אינו מתיחס על פיה דמהיכא תיתי להימנוה בהא. הריטב"א ז"ל:@01  @07והרשב"א @06ז"ל כתב וז"ל אלא שמשתקין אותו מדין כהונה וכו' בעינן זרעו מיוחס אחריו 
וכו' ואם זכר הוא אינו עובד ואינו אוכל בתרומה ואם בת היא אינה אוכלת 
בתרומה ומדרבנן בעלמא היא אבל מדאורייתא לא בעינן זרעו מיוחס אחריו כדאיתא בפרק 
החולץ ספק בן תשעה לראשון כו' ותני עלה הראשון ראוי להיות כ"ג כו' ואמרינן בפרק 
נושאין בסופו גם הא דשמואל דמדרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמא ע"כ:@01  @07וקי"ל @06כרבי יוחנן דאמר לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה ודוקא לענין יחוסא להכשירה 
לבא לקהל או שישא אותה כהן הוא דאמרינן אמה נאמנת להכשירה כמו שנאמנת 
להכשיר עצמה אבל ליחסה לכהונה שתאמר כי בת כהן היא ותאכל בתרומה או בת איש 
פלוני היא ותירש נכסיו אינה נאמנת וכדאמרינן בגמרא מאי שתוקי שמשתקין אותו מדין 
כהונה כלומר אין אנו מאכילין אותו תרומה על פי אמו וכל שכן שמשתקין אותו מנכסי 
אביו שהוא הוצאת ממון דמצו אחוה למימר ליה זיל אייתי ראיה לבית דין דאחונן את ונפלוג 
בהדך אבל בסהדותא דאמך לא פליגי בהדך. כן כתב הרב רבינו יהוסף הלוי בן מיגש. וכתבו 
הר"ר שרירא ורבינו האי גאון ז"ל וז"ל תרי גווני שתוקי הוי חד מנהון שתוקי שהוא 
מפנויה שעיברה ולא נבדקה אמו ואמרה לכשר נבעלתי ההוא גזרו ביה רבנן פיסולא שמא 
ישא אחותו מאביו ואם בת היא שמא תנשא לאחיה מאביה אבל שתוקי דאבא שאול שקורא 
אותו בדוקי כשר הוא כדאמרינן לה לאימיה מה טיבו של עובר זה ואומרת מאיש פלוני כשר 
דודאי לקרובים דמן ההוא פלוני אסור אבל לעלמא שרי ואפילו לכהונה דתנן אבא שאול היה 
קורא וכו' כמאן כר"ג. ע"כ:@01  @07וכן @06השיב הרי"ף ז"ל בתשובה בלשון ערבי והתם בפרק עשרה יוחסין גרסינן אמר רבא 
הלכה כאבא שאול והביאו הרי"ף ז"ל הכא במכילתין בהלכות והקשו תלמידי ה"ר יונה 
ז"ל דמה חידש לנו רבא במה שפסק כאבא שאול והלא רבן גמליאל אומר דנאמנת ואפילו 
ברוב פסולין אצלה וקי"ל כרבי יוחנן דאמר רבן גמליאל היה מכשיר אפילו  בבתה ויש לתרץ 
דאי מרבן גמליאל הוה אמינא דגבי אשה   גופא מכשיר רבן גמליאל לכהונה אפילו ברוב 
פסולין אבל מדברי אבא שאול שמעינן שאף הולד כשר. ע"כ:@01 @24@07ההוא @04ארוס וארוסתו וכו' ומעוברת היתה@14. ופרש"י ז"ל שבאו להכשיר היא וולדה היא 
אמרה מיניה והוא אמר אין מינאי שבאתי עליה ולאו למימרא שהעיד שממנו 
מעוברת שאם כן היה לו לפרש שלא זזה ידה מתוך ידו מיום שבא עליה והיא בתולה עד 
עכשו או שהיו שניהם חבושים בבית האסורים אלא ודאי כדאמרן שהוא מודה שבא עליה 
וחזקה דידיה הוא דבתר דידיה שדינן ליה ולהכשירה היא וולדה באו ולא אמרינן כי היכי 
דאפקרה נפשה לגבי ארוס הכי נמי אפקרה נפשה לגבי עלמא ואתיא כלישנא בתרא 
דאמרינן ביבמות פרק אלמנה לכ"ג [סט ב'] גבי ארוס שבא על ארוסתו בבית חמיו שנחלקו 
בה רב ושמואל רב אמר הולד ממזר ושמואל אמר הולד שתוקי כלומר בדוקי וקאמר רבא 
התם כלישנא בתרא בבא עליה כ"ע לא פליגי דבתר דידיה שדינן ליה ולא אמרינן כי היכי 
דאפקרה עצמה לגבי ארוס אפקרה נפשה לעלמא [דאלו ללישנא קמא קשה דהכא משמע 
דמודה בה אביי שהרי לא הקשה לו לרב יוסף אלא ובהא כי לא מודה מי מכשיר ואלו התם 
פליג עליה דרבא בלישנא קמא ואמר כי היכי דאפקרה נפשה וכו'] ואם תאמר משנתנו 
דקתני כהן שבא על בת ישראל לא תאכל בתרומה עיברה לא תאכל ילדה תאכל כשהיו 
שניהם בבית האסורים ואם כן איכא למימר דאפילו ללישנא קמא אביי דחויי דקא דחי ליה 
לרבא דאמר ומנא אמינא לה דקתני ילדה תאכל בתרומה ואמר ליה אביי לעולם אימא לך 
דלא הויא מתניתין סייעתא ומתני' כשהיו שניהם בבית האסורים ומיהו אביי נמי כרבא ס"ל 
דהיכא דלא דיימא מעלמא בתר דידיה שדינן ליה אלא דלא דייקינן לה ממתניתין. הרשב"א 
ז"ל. ומיהו מלשונו של רש"י ז"ל לא משמע הכין דכתב ז"ל אין מינאי אמת ממנו הוא. 
ע"כ. פי' קשיא ליה ז"ל אמאי האריך וקאמר אין מינאי לא ה"ל למימר אלא אין א"נ 
מינאי בלא אין אלא אי הוה נקיט הכי הוה משמע דהודאתו אינה כהודאתה דאיהי כי 
אמרה מיניה היא יודעת בבירור דאינו מזולתו כלל אבל איהו אינו יודע הדבר אלא מטעם 
חזקה דכיון דבא עליה בתר דידיה שדי לה אבל השתא דקאמר אין מינאי משמע דה"ק 
אמת הוא כדבריה דממני הוא וכגון שלא זזה ידו מתוך ידה או שהיו חבושים בבית 
האסורים וכן כתב הריטב"א ז"ל וז"ל האי לישנא דאמר אין מינאי מוכח בהדיא שהוא מודה 
שמעוברת ממנו דאמר ודאי ולא כאומר אני באתי עליה דמשום הא לא ה"ל למימר אין 
מינאי דדילמא כי היכי דאפקרה נפשה לגביה אפקרה נפשה לעלמא והכי אמרינן במסכת 
קדושין גבי ארוסה שעיברה רב אמר הולד ספק ממזר ופריך התם בחד לישנא דאמר רב 
אפילו היכא דבא עליה ארוס הלכך ליכא לפרושי אלא כדאמר' והיינו דקאמר רב יוסף למאי 
ניחוש לה חדא דהא קא מודי כלומר דכל היכא דמודה הוא כה"ג ליכא מאן דחייש כלל 
והיינו ודאי משום דאמר אין מינאי וכדפרישית דאילו לא אמר אלא אני באתי עליה הא 
איכא רב דחייש התם לספק ממזר לחד לישנא וכדכתיבנא. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה והוא אמר אין מינאי פי' לא זזה ידי מתוך ידה עד שידעתי שנתעברה והיו 
סבורין לומר דכי היכי דאפקרה לגבי ארוס אפקרה נפשה לעלמא ורב יוסף וכו'. 
ועוד פי' אפילו אין הארוס מודה אלא ששותק הלכה כרבן גמליאל ונאמנת מיהו אם הארוס 
אומר לא באתי עליה ודאי אינה נאמנת כיון שהוא ברי והבן ממזר מידי דהוה אאומר זה 
בני ממזר דמהימן ולאוסרה עליו פשיטא דאסורה דהויא שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא. 
ע"כ:@01  @07וז"ל @06תלמידי הר"י ז"ל אין מינאי לכאורה נראה שהיה מוחזק ממנו אבל ר"ח ז"ל כתב 
דמיירי שאומר משעה שקדשתיה לא זזה ידה מתוך ידי עד שנתעברה אבל אם אין 
אומר כן אין להכשיר עד כאן:@03 @24@08דף יד ע"א @05@04ובהא כי לא מודה מי מכשר וכו'@14. כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו הא 
דקאמר ועוד לא בעי למימר אפילו לא יודה דהא מילתא דפשיטא היא 
אי אמר לא מינאי דבהא לא מכשר ר"ג כדאמרינן לקמן בריש פ' שני דבברי וברי לא קאמר 
וכו' אלא ה"פ ועוד אפילו לא ידענא דמודה כגון שמת או שהלך למדינת הים כשר. ע"כ:@01  @07וכן @06כתבו כל המפרשים ז"ל ומעתה קשה אמאי נקט הכא ובהא כי לא מודה וכו' לא ה"ל 
למנקט אלא ובהא כי ליתיה קמן מי מכשר וכו' וי"ל דמ"ה נקט כי האי לישנא משום 
דדייק מדקאמר ועוד דמשמע כי לא מודה דהא מעיקרא קאמר חדא דהא קא מודה ועלה 
קאמר ועוד וכו' פי' אפילו כי לא מודה והיינו כגון שהלך למדינת הים ואין לטעות דה"ק 
ועוד אפילו כי לא מודה דהיינו שמכחישה דלמה לן לאסוקי כולי האי דנימא דאפילו 
מכחישה נאמינה ונכשירנה הא בחידוש כל דהו סגי ותתיישב שפיר לשון ועוד וה"ק חדא 
דהא קא מודה ועוד אפילו לא יודה כגון דליתיה קמן הא אמר וכו' ולמה לן לאסוקי  לשון 
ועוד דלשמעינן חידוש גדול כולי האי ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל ובהא כי לא מודה וכו'. 
דקא אמרת ועוד ודוק. וקשה לשיטת רש"י ז"ל והריטב"א ז"ל דכי קאמר אין מינאי 
פירושו דמעוברת ממנו בודאי כגון שלא זזה ידה מתוך ידו דהיינו הודאה גמורה למה לן 
לאסוקי לשון ועוד כולי האי לימא דה"ק ועוד אפילו לא יודה הודאה גמורה כגון שאומר 
ממני היא מעוברת אלא שמודה שהוא בא עליה הא אמר רב יהודה וכו' והשתא לא תיקשי 
ולא מידי דכי אמרינן ואת לא תעביד עובדא וכו' היינו כשהוא אינו מודה כלל כגון שהלך 
לו ואינו לפנינו אבל כשהוא לפנינו ומודה לדבריה קצת שאומר שבא עליה אפילו ברוב 
פסולין נמי מכשר ולא חיישינן שמא אפקרה נפשה לעלמא אבל לשיטת הרשב"א ז"ל ניחא. 
ויש לומר דהכא גבי ארוסה הכל פסולין אצלה חוץ מהארוס וכך לי הכא גבי ארוס אף על 
גב דהוא מודה קצת כמו במתני' אף על גב דליתיה קמן ולא קא מודה כלל כיון דליכא אלא 
רוב פסולין והכא גבי ארוס הכל פסולין אצלה ולכך כתב רש"י ז"ל ארוסה הכל פסולין 
אצלה חוץ מן הארוס, ע"כ. ודוק שלא תפס רש"י ז"ל לשון גמרא כלל לפי שהוא מקושר 
עם הלשון דלעיל מיניה וכדכתיבנא. ועוד נ"ל שבזה הלשון תירץ שני קושיות בשמעתא ולהכי 
אינו תופס לשון דלא קביע ליה דוכתא שיתפוס בו לבדו והכי רגילנא לפרושי בכל כי ה"ג 
כשרש"י ז"ל אינו תופס לשון גמרא. חדא קשיא ליה דאמאי קאמר ובהא כי לא מודה מי 
מכשר ר"ג והאמר וכו' והא ודאי ר"ג מכשר אפילו ברוב פסולין. כדאמר לעיל ותירץ 
הרשב"א ז"ל דקס"ד דאביי דהכי קאמר שמואל הלכה כר"ג ואת לא תעביד עובדא עד 
דאיכא רוב כשרין דאיהו נמי לא אמר אלא ברוב כשרין ואמר ליה רב יוסף ולטעמיך הלכה 
ואת לא תעביד עובדא דמדקאמר ואת לא תעביד עובדא משמע דאיהו בכולהו קאמר אלא 
דאנן לא עבדינן כותיה אלא ברוב כשרין ואם כדבריך הוה ליה למימר הכי הלכה כר"ג ואף 
הוא לא אמר אלא ברוב כשרין, ע"כ. ולא נהירא דפשיטא ודאי דמדקאמר ואת לא תעביד 
עובדא דכדברי רב יוסף משמע ומלשון רש"י ז"ל למדנו תירוץ קושיא זו דהכא גבי ארוסה 
כיון דהכל פסולין אצלה אפי' ר"ג דקא מכשר ברוב פסולין הכא יפסול כיון דהכל פסולין 
אצלה וה"ק ובהא דהיינו גבי ארוסה דהכל פסולין אצלה מי מכשר ר"ג והא דומיא דשבויה 
היא ואפילו תימא דרובו ככלו וכי היכי דמכשר ר"ג ברוב פסולין הכי נמי מכשר בהכל 
פסולין והאמר ליה שמואל לרב יהודה כו' ועוד קשיא ליה ז"ל דלקמן דמוקי ליה דבדיעבד 
הוא דקאמר לה מאי קאמר ועוד האמר שמואל הלכה כר"ג דאלמא לר' יהושע פסולי 
מפסל והא ר' יהושע בדיעבד לא פסיל כדמשמע לעיל דמוקמינן הא דרב דאמר אין אוסרין 
על היחוד כר' יהושע דמשום מעלה ביוחסין הוא דקא פסיל   לבד והרשב"א תירץ דלמאי 
דכתב איהו ז"ל לעיל דר' יהושע באשת כהן פוסל אפילו בדיעבד ניחא דה"ק ועוד האמר 
שמואל הלכה כר"ג ואפילו אשת כהן היא מותרת ואפילו תאמר דמשום מעלה לבד אוסרין 
אשת כהן ומדינא היא מותרת על היחוד ומודה רבי יהושע בדיעבד איכא למימר דשניא 
ההיא דהתם דליכא אלא יחוד גרידא אבל בנבעלה הרי היא כשבויה לגמרי שהרי כריסה בין 
שיניה ומוציאין אותה מבעלה כי הכא וכ"כ הרמב"ן וכדבעינן למכתב קמן בס"ד:@01  @07ורש"י @06תירץ גם קושיא זו דשניא היא ההיא דארוסה משום דהכל פסולין אצלה ודמי 
לשבויה ממש לר' יהושע ואם נשאת תצא לר"י ודוקא ר"ג הוא דמכשר. כנ"ל:@01  @07וכתב @06הר"י בן מיגש וז"ל ועוד הא אמר ר' יהודה כו' כלומר אפילו לא היה מודה 
שממנו נתעברה איהי מהימנא כר"ג ואף על גב דרוב פסולין אצלה דהא אשת איש 
היא כיון דבדיעבד היא שהרי כבר מאורסת היא אצלו איהי מהימנא ולא מפקינן לה 
מתותיה ואי קשיא לך ההיא דאמרינן ועוד דהא אמר רב יהודה כו' דאלמא אף על גב דלא 
קא מודה איהי מהימנא ובהא ברי וברי הוא וקיי"ל דהיכא דאיהו קאמר ברי לי שזנית תחתי 
ואיהי אמרה להד"מ דאיהו מהימן ומתסרא עליה משום דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא 
וכיון שכן היכי אמרינן הכא דאפילו לא מודה נמי הא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכתא 
כר"ג דאמר איהי מהימנא. מסתברא לן דהאי דאמרינן הכא ועוד דהא אמר רב יהודה כו' 
לאו למימרא דהיכא דכפר ואמר מעולם לא באתי עליה דאיהי מהימנא ומכשרינן לה למיקם 
תותיה דהא ליכא למימר הכי אלא בא למימר דהיכא דלא קא מודה דזה העובר שלו בודאי 
אלא אומר אין בודאי באתי עליה אבל איני יודע בודאי כי זה העובר ממני הוא אלא ספק 
הוא הדבר אצלי לפי שבמה שהפקירה עצמה אצלי ובאתי עליה באיסור הכי נמי יש לומר 
דהפקירה עצמה לאחר באיסור ובא עליה וממנו הוא זה העובר ולפיכך היא נאמנת לומר 
שממנו הוא משום דהויא לה איהי ברי ואיהו שמא אבל אילו אמר הארוס מעולם לא באתי 
עליה לא דינא ולא דיינא שאסורה היא עליו דכיון דאמר מעולם לא באתי עליה והרי כריסה 
בין שיניה ממילא שוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא וראיה לפירושנו זה דגרסינן בסוף פרק 
אלמנה לכהן גדול איתמר הבא על ארוסתו בבית חמיו רב אמר הולד ממזר ושמואל אמר 
כו' ואוקמה אביי לבסוף דאפילו תימא מארוסה  כיון דדיימא מעלמא נמי קאמר רב דהולד 
ממזר מ"ט דאמרינן מדאפקרה נפשה לגבי ארוסה אפקרה נמי נפשה לגבי עלמא כלומר 
ויש לומר שזה העובר אינו מאותה ביאה שבא עליה הארוס אלא מביאה אחרת שבא עליה 
איניש מעלמא וזה ראיה לפירושנו בכאן שאמרנו דהא דאמרינן דאפילו דאינה מודה נמי הא 
אמר רב יהודה וכו' לאו למימרא דהיכא דכפר ואמר לא באתי עליה מעולם דאיהי מהימנא 
הוא אלא למימרא דהיכא דאמר אין באתי עליה מיהו שלא נתעברה זה העובר ממני אלא 
מאחר דכי היכי דאפקרה נפשה לגביה אפקרה נפשה נמי לגבי אחר הוא דאמרינן הכי ועל 
פי' זה אין שום קושיא ופי' יפה הוא וצריך שתקבענה במסמרים. עכ"ל הרא"ם ז"ל:@01  @07וכתב @06הרמב"ן וז"ל חדא דהא קא מודה ועוד הלכה כר"ג פי' לאו אי קא מכחיש לה 
קאמרינן דאי מכחיש לה ברי וברי הוא ושויה אנפשיה חתיכה דאיסורא אלא ה"ק 
אפילו ליתיה קמן נמי מהימנא. ויש אומרים היכא דאמר בודאי שבאתי עליה אבל איני יודע 
אם הפקירה עצמה לאחר כמו שהפקירה עצמה לי. כך פי' הר"ר יהוסף הלוי בן מיגש ז"ל. 
ואיני מכיר בלשון זה דכי מודה מי ידע בה דלא הפקירה עצמה לאחר וכי נועל הוא דלת 
בפניה והא דרב יוסף אתיא כלישנא בתרא דאמרינן התם בפרק אלמנה לכ"ג אההיא 
דאיתמר התם הבא על ארוסתו בבית חמיו רב אמר הולד ממזר ואמרינן התם כלישנא בתרא 
בבא כולי עלמא לא פליגי דבתריה שדינן ליה אבל ללישנא קמא דאמרינן דבבא פליגי ואף על 
גב דלא דיימא מעלמא ומשום דכי היכי דאפקרה נפשה לגבי ארוס אפקרה נמי לגבי שאר 
אינשי הודאה דארוס לאו כלום היא אלא דהתם אביי הוא דדחי לה ולא קיימא הכי א"נ 
לגבי ולד חיישינן אבל היא שריא לבעלה. עכ"ל הרמב"ן ז"ל. עוד כתב הרמב"ן ז"ל וז"ל 
והא דאמרינן ובהא כי לא מודה מי מכשר ר"ג קס"ד דאביי ה"ק הלכה כר"ג ולא תעביד 
עובדא אלא ברוב כשרין דר"ג לא אמרה אלא ברוב כשרין והיינו דאקשי אביי מי מכשר ר"ג 
וא"ל רב יוסף הא לא אפשר דהוה ליה למימר ואף ר"ג לא אמרה אלא ברוב כשרין אצלה 
מדקתני ולא תעביד עובדא משמע דר"ג ברוב פסולין נמי אמרה והלכה כותיה וכיון שכן 
אמאי לא תעביד עובדא ואי תקשי לדידך הא אשכחן בכמה דוכתי הלכה ואין מורין כן 
ודילמא ה"ק הלכה כר"ג אפילו ברוב פסולין ומיהו לא עבדינן בה עובדא אפילו בדיעבד 
והאי קושיא טעותא היא דאי הלכה הוא אמאי לא תעביד עובדא בדיעבד אלא למאי הלכתא 
ואנן איפכא אשכחן בכמה דוכתי דאין הלכה ואם נשאת לא תצא ויש נוסחא שכתוב בה ובהא 
כי לא מודה מי מכשר ולא כתיב בה ר"ג ואשמואל קאי מכשר שמואל והאמר הלכה כר"ג 
אפילו ברוב פסולין אבל לא עבדינן בה עובדא אלא ברוב כשרין ומפרשינן לה הא לכתחילה 
הא דיעבד כלומר הלכה כר"ג בדיעבד אפילו ברוב פסולין ולכתחילה לא תעביד עובדא ברוב 
פסולין כותיה ולא למימרא דר"ג לאו לכתחילה נמי קאמר דאיהו לכתחילה קאמר דהא 
מתניתין בפנויה אוקימנא לה אבל באשת איש הא אמרן לעיל שאין אוסרין על היחוד אלא 
ה"ק אנן קיי"ל כר"ג ולכתחילה לא עבדינן בה עובדא עד דאיכא רוב כשרין אצלה ומיהו 
דיעבד אפילו ברוב פסולין עבדינן בה עובדא ואי קשיא דיעבד אפילו ר' יהושע מודה 
כדאמרן לעיל מעלה עשו ביוחסין אבל דיעבד לא וההיא אליבא דמ"ד נסתרה דהלכה כותיה 
וכיון שכן אמאי אמר רב יוסף הלכה כר"ג לרבי יהושע כשר איכא למימר כי אמר ר' 
יהושע ה"מ נסתרה אבל נבעלה אפילו דיעבד פסול דהא מדמה לה לשבויה ואי קשיא כיון 
דמדמה לה לשבויה אפילו נסתרה נמי תצא איכא למימר בדיעבד א"ל לר"י פלוגתא בין 
עובדי כוכבים לישראל דרוב עובדי כוכבים פרוצים בעריות אבל לכתחילה אין אפוטרופוס 
לעריות ויש לפרש דלר"י אפילו דיעבד אוסרין על היחוד באשת כהן והיינו שבויה ומעלה 
עשו ביוחסין אפילו דיעבד קאמר וכן נראה מדברי רש"י ז"ל ובכל מקום נמי מעלה עשו 
ביוחסין בדיעבד נמי היא כדאתמר בסוף קדושין לענין שתוקי ואסופי ומיהו לר"ג אין 
אוסרין על היחוד אפילו בכהונה אלא כדפרישית לעיל. עכ"ל הרמב"ן:@01  @07וכתב @06הרשב"א ויש ספרים דלא גרסי מי מכשר ר"ג אלא מי מכשר כלומר מי מכשר 
שמואל דר"ג ודאי אפילו ברוב פסולין קאמר אבל את לא תעביד עובדא [אלא ברוב 
כשרים ואמר ליה רב יוסף] וליטעמיך תקשי לך היא גופא דמשמע הלכה כר"ג בכל מה 
שאמר כלומר ואפילו ברוב פסולין וא"כ מאי קאמר ואת לא תעביד עובדא דמאי שנא 
דליטעמיך ה"ל למימר הלכה כר"ג ברוב כשרין אבל לא ברוב פסולין אלא הא לכתחילה הא 
דיעבד כלומר ה"ק הלכה כר"ג בין ברוב כשרין בין ברוב פסולין בדיעבד אלא לכתחילה לא 
תעביד עובדא אלא ברוב כשרים וגירסא מיושבת היא דהא בכולה שמעתין משמע דר"ג 
אפילו ברוב פסולין מכשר וברייתא דלעיל הכין דייקא. ע"כ:@01  @07כתב @06רבינו האיי גאון ז"ל שיננא דהוה אמר ליה שמואל לרב יהודה פשוטו בלשון ארמי 
ששיניו גדולות שכל מה שהוא גדול שינים קרו ליה שיננא ויש שדורשין שמעתתיה 
חריפין כחץ שנון ולא דמי דהכין הוה אלא מחזיא מילתא דרב יהודה דבין  שיניה כמשמעו. 
ע"כ:@01 @24@07וליטעמיך @04תקשי לך היא גופא הלכה כר"ג ואת לא תעביד עובדא@14. כלומר דאי בעי 
למימר הלכה כר"ג ברוב כשרין ואין הלכה כמותו ברוב פסולין הכי הוה ליה 
למימר הלכה כר"ג והוא דאיכא רוב כשרין ואי בעי למימר הלכה כר"ג ואף ר"ג לא הכשיר 
אלא ברוב כשרין ה"ל למימר הכי בהדיא אלא ע"כ ה"ק הלכה כר"ג לגמרי ואת לא תעביד 
עובדא לכתחילה וכענין שאמרו הלכה ואין מורין כן. הריטב"א ז"ל:@01  @07וא"ת @06ומאי קשה ליה לרב יוסף הלכה ואת לא תעביד דדילמא רצה להחמיר דכותה איכא 
בפרק הזורק א"ל שמואל לרב יהודה שיננא כדי שתשוח ותטלנו ואת לא תעביד 
עובדא עד דמטי גיטא לידה וי"ל דלישנא דהלכה קא דייק כי כשאמר הלכה משמע דאפילו 
לחומרא קאמר ומש"ה הוי קשה ליה אמאי הדר למימר ואת לא תעביד עובדא. תלמידי 
הרשב"א ז"ל:@01  @07ולי @06איברא ודאי דלישנא דהלכה קא דייק וכדבעינן למכתב קמן בסמוך ומיהו עיקר קושיא 
ליתא דבשלמא גבי ההיא דהזורק איכא למימר דמשום דיבאו לטעות בשיעור כדי 
שתשוח להכי החמיר וקאמר ואת לא תעביד עובדא אבל הכא אי הלכה כר"ג למה ליה 
לאחמורי ולמימר ואת לא תעביד עובדא כו' ותלמידי ה"ר יונה ז"ל כתבו וז"ל וליטעמיך 
תקשי לך היא גופא הלכה ואת לא תעביד עובדא ולא מצית למימר דמאי דפסקינן הלכה 
כר"ג לא אמרו אלא ברוב כשרין דאם כן ה"ל למימר הלכה כר"ג ברוב כשרין אלא 
מדקאמר סתם הלכה כר"ג משמע דאפילו ברוב פסולין פסקו הלכה כמותו וכיון שפסקו 
הלכה כמותו היכי קאמר ואת לא תעביד עובדא דכל מקום שאמרו הלכה הלכה למעשה 
משמע אלא ע"כ נצטרך לתרץ הא לכתחילה הא דיעבד כלומר לכתחילה אם יבא מעשה 
לידנו לא נתיר אותה לינשא לכהונה אבל אם נשאת לא תצא ואפילו ברוב פסולין והכא לפיכך 
הכשירו משום דכדיעבד דמי דהא ארוס וארוסתו נינהו ע"כ. ומתוך לשון וליטעמיך לא 
דייק שפיר דמשמע דלטעמו הוא דקשיא ליה ואילו לטעמיה דידיה לא קשיא ולא מידי 
וקשה דהא לכ"ע קשה וצריכין לתרץ הא לכתחלה הא דיעבד וי"ל דה"ק לדידי ניחא דכי 
קאמר ואת לא תעביד עובדא דהיינו בדרך חומרא בעלמא וכמו שכתבו תלמידי הרשב"א ז"ל 
וכדכתיבנא לעיל ומשום מעלה דיוחסין לבד רצה שינהוג זה הסלסול בעצמו אלא לדידך 
דאקשית לי מדאמר ליה ואת לא תעביד עובדא אלמא דמדינא קאמר ואת לא תעביד וכו' 
ומש"ה קאמר ליה וליטעמיך תקשי לך היא גופא וכו' אלא מאי אית לך למימר הא 
לכתחילה וכו' פי' וליטעמיך יש לך לחלק כן מעתה אף לפי שיטתך לא תקשי לי ולא מידי 
א"נ ה"ק וליטעמיך וכו' פי' היה לך להסתפק בדברי דדילמא כי קאמרי חדא דהא קא 
מודה וכו' דהכי קאמינא חדא דהא קא מודה ובטעם זה לחודא סגי ועוד אפילו את"ל דלא 
מהני האי טעמא דהודאה לחודא כדי לעשות מעשה הא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה 
כר"ג פי' בין ברוב כשרין בין ברוב פסולין הלכתא כותיה לענין הלכה ולא למעשה ומעתה 
כיון דאפילו לא מודה כלל לענין הלכה קיי"ל כר"ג כי קא מודה אף על גב דרוב פסולין 
אצלה עבדינן נמי בה עובדא וכיון דלא אסתפקת כן כלל בדברי ואקשת לי להדיא אלמא 
משמע לך דלשון הלכה משמע הלכה למעשה הילכך ע"כ ה"ק ועוד אפילו כי לא מודה 
ויבא מעשה לידי אמינא דהלכה כר"ג ומש"ה פרכת לי להדיא ואי הכי קשיא תקשי לך היא 
גופא הלכה ואת לא תעביד עובדא וכו' דהא הלכה משמע הלכה למעשה אלא ע"כ מאי 
אית לך למימר הא לכתחילה הא דיעבד כו' פי' לפי שיטתך יש לך לתרץ כן הילכך גם לפי 
שיטתך נמי לא תקשי לי ולא מידי ומיהו לדידי בלאו ה"נ לא תיקשי וכדכתיבנא ואפשר דרב 
יוסף היה יודע דברי עצמו וידע שפיר דכי קאמר ועוד וכו' למפסק הלכה גמורה קאמר 
לה שאם היה בא מעשה לפניו ולא היה מודה הכי נמי דהוה מכשירה ומ"מ הקשה עלה 
דאביי אמאי פריך עליה להדיא ולא שאל ממנו פי' דבריו וכדכתיבנא ולהכי אהדר לתרוצי 
והא נמי כדיעבד דמי כדי ליישב דבריו לפי קושטא דמילתא ודע דבפרק איזהו נשך כתבו 
התוס' ז"ל דהא דאמרינן בפרק הכותב גבי ההוא דאפקיד כסא דכספא גבי חסא שכיב חסא 
ולא פקיד אתא מאריה ויהיב סימנא אמר רב נחמן חדא דידעינן ביה בחסא דלא אמיד ועוד 
דקא יהיב סימנא ה"פ חדא דידעינן ביה דלא אמיד ובטעם זה לחודיה סגיא ועוד דאפילו 
את"ל דלא מהני אמידא לחודיה הא קא יהיב סימנא ויועילו השני טעמים יחד א"נ מעיקרא 
לא ר"ל שיהיה הטעם דלא אמיד די לחודיה אלא מתחילה לא נתכוון לומר אלא שבין שניהם 
יועילו והא דאמר בסוף פ"ק דכתובות גבי ארוס וארוסתו וכו' לא מצי למימר שיועילו שני 
הטעמים דאי טעמא דהא קא מודה לא מהניא לחודיה לא מהניא נמי בהדיה דהלכה כר"ג 
כיון דלא מכשר אלא ברוב כשרין אצלה והכא כולן פסולין אצלה לבר מארוס ולהכי פריך כי 
לא מודה פי' כי לא מהני טעמא דמודה לחודיה מי מהני בהדיה טעמא דהלכה כר"ג 
עכ"ל התוס' שם וכן פירשו סוגייתנו התוס' לקמן בפרק הכותב ולי איברא דלא מצינן 
לפרושי הכא שיועילו השני טעמים כפי' שני של  התוס' שפירשו ההיא דבי חסא מיהו כפי' 
הראשון של תוספות שפירשו שם שפיר מצינן לפרושי וה"ק חדא דהא קא מודה ובהכי סגי 
ועוד את"ל דלא מהני בהאי טעמא לחודיה כדי לעשות מעשה הא אמר רב יהודה וכו' וכיון 
דכי לא מודה נמי הלכה כר"ג ואפילו ברוב פסולין ואף על גב דלא עבדינן עובדא מ"מ 
כיון שהדין כן כי לא מודה היכא דקא מודה אסקינן דרגא ועבדינן נמי עובדא בה 
וכדפרישנא לעיל והיינו דקשיא ליה לרב יוסף וליטעמיך וכו' פי' כיון דאקשינן ליה להדיא 
ולא נסתפק לו אם באולי רב יוסף ה"ק אלמא דס"ל דלשון הלכה למעשה משמע ומעתה 
תקשי לך היא גופא וכו' וכדפרישית לעיל וזה הפי' דחיקא טובא מאי דמסיים ואזיל אלא 
מאי אית לך למימר וכו' והא נמי כדיעבד דמי וכבר הארכנו בזה. ויש לי לפרש עוד דה"ק 
אלא מאי אית לך למימר ע"כ הא לכתחילה וכו' ולשון הלכה לאו לגמרי משמע הילכך אנא 
הכי קאמינא למאי ניחוש לה פי' ואפילו היה הדבר לכתחילה חדא דהא קא מודה ובענין זה 
אפילו [לא] נתארסה כלל ואמרה מאיש פלוני וכהן ואיהו נמי אמר אין מינאי אפילו 
לכתחילה מכשירים לה לכונסה לכהן ועוד אפילו את"ל דלא מהני טעמא כדי להכשירה 
לכתחילה הא אמר רב יהודה וכו' ובדיעבד מיהא מכשירינן לה ונדון דידן כדיעבד דמי וכיון 
דכי לא מודה כלל בדיעבד מיהא מכשירין לה כי קא מודה אסקינן לה דרגא ואפילו 
לכתחילה נמי מכשירים לה כך נראה לפרש ואם לא תפרש כן למה לי למימר חדא דהא קא 
מודה במאי דאיפסיקא הילכתא כר"ג סגי ואפילו כי לא מודה כיון דהכא כדיעבד דמי ואם 
נפרש כדעת קצת מפרשים ז"ל דלגבי הולד ה"ל כלכתחילה ולגבי אשה זו דמי לדיעבד ניחא 
טפי דטעמא קמא להכשיר הולד וטעמא בתרא כדי ללמדנו דלגבי אשה בלאו הכי נמי 
מיתכשרא ואפילו כי לא מודה ע"כ. עוד יש לי לפרש דה"ק וליטעמיך פי' דלא משוית 
הפרישא בין לכתחילה ממש למאי דדמי לדיעבד תיקשי לך היא גופא דקאמר ואת לא 
תעביד וכו' דמשמע דדוקא לכתחילה ממש אם בא כהן לימלך לבית דין לא שרינן ליה 
לכונסה ולדידך כי קאמר הלכה כר"ג היינו בדיעבד ממש ולא מאי דדמי לדיעבד וא"כ 
תקשי לך היא גופא הלכה דמשמע לך בדיעבד לבד ואת לא תעביד עובדא דמשמע לכתחילה 
ממש דוקא אלא מאי אית לך למימר הא לכתחילה פי' לכתחילה ממש וכל מאי דלא הוי 
לכתחילה בכלל דיעבד הוי, ומכל מקום מאי דכתיבנא לעיל ניחא טפי כן נראה לי:@01 @24@07והא @04נמי כדיעבד דמי@14. כך היא גירסת הספרים ופרש"י ז"ל הא נמי דיעבד הוא שאתה 
בא לפסול את העובר ולהוציאה מבעלה פי'   לפירושו ואע"ג דלגבי עובר לכתחילה 
פסול גמור הוא שאנו פוסלין אותו ליוחסין מ"מ לא שייך להחמיר לכתחילה אלא למי שאנו 
פוסלים לכהונה בלבד שיש לו תקנה בקהל ישראל אבל זה אם אתה פוסלו משום ספק ממזר 
אין לו תקנה בישראלית ולא בממזרת וכיון שכן דינו כדיעבד ולישנא דגמרא מוכח כן 
מדקאמר כדיעבד דמי ולא אמר והא נמי דיעבד הוא ואילו לא בא לאשמועינן אלא הכשר 
האשה שלא להוציאה מבעלה כדעת קצת המפרשים הא דיעבד גמור הוא לכך פרש"י ז"ל 
הוא הנכון וכן משמע בפ' בתרא דקדושין [עה א'] שאמרו שם ארוסה שעיברה שמואל 
אמר הולד שתוקי ואמרינן מאי שתוקי בדוקי שבודקין את אמו ואם אמרה לכשר נבעלתי 
נאמנת אלמא אפי' העובר מכשירין על פיה ואמרינן דאתיא כי הא דשמואל דפסק כר"ג 
והתם בהכשר העובר איירינן בהדיא. הריטב"א ז"ל:@01  @07והרמב"ן @06ז"ל כתב וז"ל והא דאמרינן והא נמי כדיעבד דמי פרש"י ז"ל שנתעברה ואתה 
בא לפסול העובר ולאוסרה על הארוס ואין אתה מאמינה ומוציאה אתה מבעלה 
ע"כ ואם לגבי אשה אמרת ודאי דיעבד הוא והיכי אמרת כדיעבד דמי ואי לגבי עובר 
לכתחילה הוא דומיא דפנויה ומדברי רש"י ז"ל שכתבתי נ"ל שכיון שאין מוציאין האשה 
מבעלה אין פוסלין הולד שאם אתה פוסלו אף הוא אינו מקיימה ואפשר לפרש דלעולם לא 
פסלינן ליה לולד שאם אתה אומר שהוא שתוקי פסול מלבא בקהל וכדיעבד דמי אבל לגבי 
האשה כיון שאינה אסורה אלא לכהן כלכתחילה דמי והיינו דאמר שמואל גבי ארוסה 
שנתעברה שהולד בדוקי שבודקין את אמו אי אמרה לכשר נבעלתי נאמנת ומשמע דלמיעבד 
עובדא ובטעמא דכתיבנא ע"כ:@01  @07וכתבו @06תלמידי רבינו יונה ז"ל וז"ל והא נמי כדיעבד כו' פרש"י ז"ל דה"ק באשה זו 
שנתעברה אם בא לפסול העובר תצטרך לומר שזנתה תחתיו ותאסר על הארוס 
וזהו בדיעבד אם תאסור אותה אחר שנתקדשה. ואין זה נראה למורי הרב נ"ר דודאי אי 
אפשר לאוסרה על בעלה דתרי ספיקי נינהו ספק ממנו ספק מאחר ואת"ל מאחר ספק 
באונס ספק ברצון ותרי ספיקי אפי' בדאורייתא לקולא ע"כ נראה לו לפרש דגבי ולד בלחוד 
קאי וה"ק כל לגבי ולד כדיעבד דמי דכל פסול האדם דיעבד קרינא ליה דלכתחילה ר"ל 
שאם נאמר בפי' שמותרת לכהונה אבל כשאנחנו באים לפסול את הולד דיעבד הוי ונכשיר 
אותו על פיה ואפי' ברוב פסולין. ויש לשאול הא דאמרינן בקדושין ארוסה שעיברה הולד 
ממזר והיכי אמרינן הכא דאפי' אין הארוס מודה דהולד כשר ויש מתרצים דהתם מיירי  
בשותקת והכא מיירי כשאומרת בפירוש מהארוס שלי אני מעוברת ויש מתרצים דהתם מיירי 
בחשודה על הזנות ע"כ. ובליקוטי הגאונים כתוב בשם רש"י ז"ל וז"ל הא דיעבד פי' שאם 
נשאת כבר לכהן מאחר שראוה מדברת אי אתה ראוי לאוסרה עליו ולהוציאה ממנו דהלכה 
כר"ג הכא נמי גבי ארוס וארוסתו כדיעבד דמי מה התם כיון דאית לה בעל לא מפקי' 
ומהימנא הכי נמי כיון דאית לה ארוס לא אסרינן לה עילויה אלא אמרינן מיניה דארוס 
הוא ואע"ג דלא מודה איהו והאי דלא קאמר והכא נמי דיעבד הוא משום דדיעבד לא שייך 
למימר אלא היכא דאיכא למימר לכתחילה וגבי ארוס וארוסתו ליכא למימר לכתחילה הוא 
דלא, הא כולי עובדא בתוך האירוסין הוה ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרשב"א ז"ל והכא כדיעבד דמי פרש"י ז"ל שאם אתה בא לפסול העובר ואי אתה 
מאמינה אתה מוציאה מבעלה פי' לפירושו דלהתיר אותה לארוס פשיטא דהא לאו 
כדיעבד הוא אלא דיעבד ממש אלא דלהתיר העובר נמי כדיעבד דמי בארוס' שאם אתה 
מאמינה ובאת לפסול העובר אפילו להקל הרי אתה חושש לו משום ספק ממזר ונמצא 
שאתה מזהמה בפני הבעל ואף הוא אינו מקיימה והלכך אף לגבי הולד כדיעבד דמי והיינו 
דאמרינן כדיעבד ולא דיעבד ממש ובודאי אף עובר זה נמי כשר לשמואל לינשא לכהונה 
כדאמרינן בפרק עשרה יוחסין גבי ארוסה שעיברה רב אמר הולד ממזר ושמואל אמר הולד 
שתוקי ואמרינן מאי שתוקי בדוקי שבודקין את אמו ואם אמרה לכשר נבעלתי נאמנת והתם 
ודאי למעשה אמרה והראב"ד ז"ל פי' שהולד פסול ולהתירה לארוס קאמר וכו' ונראין דברי 
רש"י ז"ל כמו שכתבנו ע"כ. עיין הר"ן ז"ל בפירושיו על ההלכות. וז"ל שיטה ישנה והא 
נמי כדיעבד דמי כיון שהיא ארוסתו שאין לו לגרשה אבל לכתחילה לא תנשא אם נבעלה 
בחורבה דדברא דרוב פסולין אצלה א"נ בבן ארוסה זו אסרינן ליה לישא בת ישראל לכתחילה 
דשמא ממזר הוא אבל אם נשא אין לו לגרשה ואעפ"י שנשא שלא ברשות דיעבד מיקרי והא 
דאמר רבא בפ' עשרה יוחסין הלכה כאבא שאול אם איתא דקאי אשינויא דשני דקמ"ל אבא 
שאול אפי' ברוב פסולין דוקא בדיעבד קאמר. ע"כ:@01 @24@07רמי @04ליה אביי לרבא וכו'@14. כתוב בקונטריסים קושיא זאת קאי על מה שאמר גבי ההוא 
ארוס וכו' ועוד אפי' כי לא מודה הלכה כר"ג משמע דוקא לר"ג היא נאמנת אבל 
לר"י אינה נאמנת ומש"ה פריך ומי אמר ר"י אינה נאמנת וכו' ותימה למה לא הקשה זאת 
הקושיא על מתני' קודם שהביא אותו ההוא ארוס וי"ל דבמתניתין איירי בזנות ממש הוא 
פשוט לו שיש לתרץ מזנה אינה בודקת ומזנה אבל גבי ההיא ארוסה שיש לה ארוס ידוע לה 
לא שייך לומר בודקת ומזנה אפ"ה הקשה לו ותירץ אשה מזנה אינה בודקת ומזנה ומיהו 
אכתי קשה למה לא הקשה מר"ג על מתני' קודם ההוא ארוס וי"ל שהיה פשוט לו שהיה 
מתרץ התם ברי וכ"ת א"כ למה הקשה עכשיו לאחר שהביא ההיא די"ל דס"ל מאחר שתירץ 
לו אשה מזנה אינה בודקת ומזנה א"כ לא הוי ברי אעפ"י כן הקשה לו ותירץ דה"ל ברי 
משום דס"ל לר"ג אשה מזנה בודקת ומזנה. עכ"ל הקונטריסין. ונ"ל לפרש דמש"ה קשיא 
ליה הכא לבתר דמייתי ההוא ארוס משום דבלאו ההוא שקלא וטריא דההוא ארוס הוה 
אמינא דר"ג ור"י כולהו ס"ל דאוקי איתתא אחזקתה אלא דפליגי במעלה עשו ביוחסין 
ובלכתחילה דמ"ס דברייתא לא עשו מעלה ומ"ס דעשו מעלה ומעתה לא תיקשי ולא מידי 
לא למר ולא למר דבקל יש לחלק ולומר דדוקא בכה"ג פליגי דר"ג סבר כיון דלא איתרע 
כלל ולא ידעינן צד פיסול כלל לא עשו מעלה אבל ההיא דספק חלל הרי היו כאן שם 
גירושין בעולם ולכך גזר ר' יוחנן בן זכאי שלא להושיב ב"ד כו' ור"י סבר איפכא דהכא הרי 
זינתה לפנינו וראוי לעשות לה מעלה בזה אבל ההיא דעיסה דלא היה בה שום זנות כלל לא 
עשו בה מעלה אבל השתא דאמרינן הא לכתחילה הא דיעבד אלמא דר"י אף בדיעבד פליג 
וכיון שכן לאו משום מעלה לחוד קאמר אלא משום דלא מוקמינן לה אחזקתה מעתה קשיא 
מ"ש מאלמנת עיסה כנ"ל. והא כתבינן לעיל מה שהקשו הרשב"א והרמב"ן ז"ל גבי הא 
דמשני הא לכתחילה הא דיעבד אלמא דר"י אפי' בדיעבד דאל"כ למה ליה למימר הלכה 
כר"ג הא בדיעבד אפי' ר' יהושע מודה וכבר הארכנו בזה לעיל ומ"מ הוא מקושר יפה 
האי רומיא דאביי בההיא שקלא וטריא דההוא ארוס וארוסתו וכדכתבי' ואפשר דזהו שכתב 
רש"י מי אמר ר' יהושע נאמנת. אלמא לא מוקמי' לה אחזקה ע"כ. ועוד בעי לפרושי 
רש"י ז"ל דלא מנאמנת לאינה נאמנת קא רמי דההיא דאלמנת עיסה אין ענין לנאמנות 
דידה כלל אלא מאוקמת' חזקה אאוקמתא חזקה קא רמי דהכא אמר ר"י אינה נאמנת 
דאלמנה לא אוקימנא לה אחזקה והכא אכשר באלמנת עיסה אלמא אוקימנא לה אחזקה 
וכדפרש"י בסמוך וזה פשוט. עוד יש לפרש דהא רומיא מקושר עם מאי דאסיקנא לעיל 
דר"י פוסל אפי' ברוב כשרים אלמא דלא אזיל בתר חזקה כלל. ואם היינו אומרים דלא פסיל 
אלא ברוב פסולין דמש"ה לא אזיל בתר חזקה משום דאיכא רוב פסולין אצלה לא הוה קשה 
ולא מידי דיש לתרץ דמש"ה ההיא דאלמנת עיסה כשרה דאוקמ' איתתא אחזקה ואין שם 
רוב כנגדה לבטלה דבההיא   אין ענין לרוב כלל. ומיהו אכתי לא ניחא שפיר  דא"כ הוה ליה 
לאקשויי קמיה ההוא דארוס וארוסתו לבתר מימרא דר' יהושע בן לוי דאמר לדברי המכשיר 
כו'. עוד יש לפרש למאי דפירשוה הרמב"ן והרשב"א ז"ל לשיטתו של רש"י ז"ל במאי 
דפירש ז"ל והא נמי כדיעבד דמי כו'. דה"פ אפילו לגבי הולד הויא כדיעבד שאם אתה 
פוסל הולד הרי אתה מזהמה בעיני הארוס ואף הוא אינו מקיימה וכדכתבינן לעיל הילכך אי 
לאו שקלא וטריא דארוס וארוסתו דמשנינן הא לכתחילה כו' הוה אמינא דלכתחילה דוקא 
הוא דפסל ר' יהושע אבל בדיעבד לא וההיא דאלמנת עיסה כדיעבד דמי כפי הפי' הראשון 
דפרש"י דעיסה היינו כגון שזרק בעל אמו הראשון לה גט כו' הילכך אם אתה פוסל 
אלמנתו של ולד זה הרי אתה מזהם את אמו שהיא ספק גרושה בעיני בעלה הכהן ושוב לא 
יקיימנה והרי אתה מוציא אשה מתחת בעלה הילכך כדיעבד דמי ולהכי אכשר בה ר' יהושע. 
וזה הפירוש הוא טעות גמור דהא קי"ל דספק גרושה תצא מתחת בעלה הכהן וכן פסק 
הרמב"ם ז"ל בפרק י"ז מהלכות איסורי ביאה:@01 @24@07אלמנת @04עיסה@14. פירש רש"י ז"ל בפי' הראשון דהיינו כגון שזרק לה גט ספק קרוב לו 
ספק קרוב לה ומת ונמצאת זו ספק מגורשת ספק אלמנה ונשאת לכהן והוליד 
ממנה בן והרי הוא ספק חלל והעיד רבי יהושע על אלמנתו של זה הספק חלל שהיא כשרה 
וניחא להא פירושא דאמרי' לקמן איזו היא אלמנת עיסה כל שנטמע בה ספק חלל דאלמא 
אין כאן אלא ספק חלל דהיינו חדא ספקא וניחא נמי דפריך שפיר דהרי אין כאן אלא חדא 
ספיקא דומיא דמתני' דהכא ומיהו קשה מאי לשון עיסה דקאמר הל"ל אלמנת ספק ולזה 
כתב רש"י ז"ל עיסה לשון ספק ובפ"ק דקדושין גבי הא דאמרינן כל הארצות עיסה לארץ 
ישראל כתב ז"ל וז"ל עיסה. ספק עירובין כעיסה זו שמערבין בה שאור מים וקמח מלח 
וסובין. והכא נמי כיון דמסתפקא לן אע"ג דאין כאן אלא חד ספיקא מ"מ הרי יש כאן 
ערבוב דברים ודמי לעיסה שמערבין בה קמח ומלח ולא בעינן שיהא דמי לגמרי לעיסה 
שמעורבבת בהרבה דברים דבערבוב כל שהוא סגי ועוד קשה לזה הפי' דמאי משני לקמן 
התם חדא ספיקא הכא תרי ספיקי והרי הכא נמי אין כאן אלא חדא ספיקא אי הוי חלל אי 
לאו ואי חלל הוא הרי אלמנתו פסולה דנבעלה לפסול לה ואי לאו חלל הוא הרי היא כשרה 
והכי נמי במתני' מספקינן אי נבעלה לכשר אי נבעלה לפסול ורש"י ז"ל תירץ זה לקמן דפי' 
ז"ל חד ספיקא. מתני' חדא ספיקא היא ספק נבעלה לכשר ספק נבעלה לפסול שהרי לא 
בא זה לפנינו ואילו בא אולי היינו מכירים בו שהוא פסול. הכא. גבי אלמנת עיסה. תרי 
ספיקי. אמו של ספק חלל זה בה נולד הספק והיא עצמה לא נאסרה אלא מספק וזו שבאה 
מחמת בנה קרי ליה ספק ספיקא. פי' לפירושו ז"ל יש הפרש בין בשנולד הספק בדידה 
עצמה דאתי ספק מכח ודאי בין כשנולד הספק חוץ ממנה דכשנולד הספק בדידה עצמה 
דאתי מכח ודאי כגון מתני' דמספקא לן אי נבעלה לכשר אי נבעלה לפסול לא מוקמינן לה 
אחזקתה דהא איתרע לה חזקתה כיון שנולד בה ספק זה והרי היא רעועה ואין לך לומר 
דהכא נמי דהספק חוץ ממנה דמספקא לן בההוא דבא עליה אי פסול היה אי כשר היה 
דהא ודאי ליתא שהרי לא בא זה לפנינו ואילו בא שמא היינו מכירים בו שהוא פסול נמצא 
דאין הספק אלא בדידה עצמה ואתי מכח ודאי וכיון שנולד בה ספק זה איתרע חזקתה 
ולהכי ס"ל לר"י דלא מוקמינן לה אחזקתה אבל ההיא דאלמנת עיסה לא נולד בה הספק 
אלא הספק נולד באמו של ספק חלל זה ואתה בא לפסול לזאת האלמנה המוחזקת בכשרות 
מכח ספק אל תפסלנה מספק ואוקמה אחזקתה ותרי ספיקי דקאמר ה"ק שזאת היא ספק 
מכח ספק אחר ולא הויא כחד ספק דמתני' דלא אתיא אלא מכח ודאי וכדכתיבנא. כנ"ל 
פי' לפירוש רש"י ז"ל ובקונטריסין מצאתי וז"ל תרי ספיקי לפרש"י ז"ל חשיב תרי חזקי כמו 
תרי ספיקי כי אמו היה לה חזקה דגופה וגם האלמנה שנשאת לספק חלל היה לה חזקה 
דגופה ע"כ. ומה שנ"ל כתבתי והוא נכון. ועוד פרש"י ז"ל פי' אחר משמיה דר' יוסף טוב 
עלם אלמנת עיסה היינו כגון שהיתה בעלה ספק ספיקא כגון שנתגרשה אמו מבעלה 
הראשון ספק קרוב לו ספק קרוב לה ומת בתוך ג' חדשים ונשאת לכהן תוך ג' חדשים 
וילדה את זה ספק שהוא בן תשעה לראשון וכשר ואפי' היתה מגורשת שהרי קודם לגט 
נתעברה או אפי' אחר הגט והוא ישראל ולא כהן ספק בן שבעה לאחרון ובנו של כהן הוא 
והרי הוא ספק חלל הרי ספק ספקא שמא אינו בנו של כהן ואת"ל בנו הוא שמא לא היתה 
אמו גרושה אלא אלמנה:@01 
