#18














@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל היינו ת"ק וא"ת ונימא דטובא איכא בינייהו דת"ק קתני איזו היא 
שנחלקו בה ר"ג ור"י ר"מ אומר כל שאין בה אחד מאלו אלא ספק חלל משיאין 
לכהונה לד"ה דאפי' ר"ג מכשיר בה ותרתי איכא בינייהו דלת"ק פליגי בחלל לחוד ובאידך 
מודה ר' יהושע דפסול' ור"מ סבר דבחלל מודו כולהו להכשירו ובאידך פליגי דר"ג פוסל 
ור"י מכשיר וי"ל דא"כ תקשי לן מ"ט דר"ג דמודה בחלל טפי מאידך דהא כולהו איסורא 
דאורייתא ע"כ. והאי תירוצא לחוד לא סגי דהא כתיבנא לעיל דכי פריך ותו באת"ל דשאני 
חלל קא פריך וכדכתיבנא לעיל בשם שיטה ישנה מיהו הרמב"ן והרא"ה ז"ל דקא כתבי שני 
התירוצים יחד ניחא שפיר. ויש לי לתרץ עוד דאם נתרץ כן לא נוכל ליישב דברי רשב"א כלל 
והיינו דקאמר ותו רשב"א וכו'. ועוד יש לי לתרץ דא"כ ה"ל למימר בקוצר שמעתי שכל 
שיש בה אחד מכל פי' דלת"ק לא פליגי בהכי ור"מ ס"ל דבהכי פליגי ולמה ליה לאשמועינן 
הכשר חלל הא לר"י דקי"ל כוותיה אפילו ספק ממזר כשר ואין לך לומר דאתי לאפלוגי נמי 
עליה דר"י בענין פסק הלכה דא"כ פליגי השמועות דאיהו שמע כן ור"י העיד דשמע 
דאפי' ספק ממזר כשר. ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל  לעיל בברייתא שמעתי וכו'. ולקמיה 
פריך וכו'. משום דנקט האי לישנא דשמעתי להכי פריך לקמיה וכדכתיבנא והא כתיבנא 
לעיל ענין אחר בלשון רש"י ז"ל והוא עיקר אלא דלחדודי לתלמידים כתבתי זה כנ"ל:@01 @24@07ותו @04רשב"א וכו' איזו היא עיסה כל שנטמע בה ספק חלל מכירין ישראל ממזרין 
וכו' והא אמרת רישא חלל כשר@14. פרש"י ז"ל דמילתא דר"ש גופא פרכינן רישא 
אסיפא שאין הטעם מעין הדין דאיהו קאמר איזו היא עיסה שנחלקו בה ור' יהושע מכשיר 
כל שנטמע בה ספק חלל והדר יהיב טעמא שאין מכירין חללים שביניהם ולפי זה הטעם יש 
לפסול בעיסת חלל וא"ת ולימא ליה דה"ק איזו היא עיסה שהיא פסולה כל שנטמע בה 
ספק חלל והשתא אתיא סיפא שפיר דיהיב טעמא לפסולה וי"ל דלישנא דאיזו היא לא 
משמע אלא בלישנא דאידך תנאי דאתי לפרושי הכשירא דר' יהושע כדמוכח רישא בהדיא 
ואע"פ שבתוספתא שנינו אמר רשב"א וכן היה ר"ש בן מנסיא אומר משמו מפני מה אמרו 
עיסה פסולה לכהונה מפני ספק חללים שנטמעו בה התם ברייתא אחריתי היא וקתני בהדיא 
מפני מה אמרו עיסה פסולה לכהונה אבל היכא דקתני איזו היא עיסה ע"כ דומיא דרישא 
היא וא"ת מ"מ נימא דה"ק איזו היא עיסה שנחלקו בה ר"ג ור"י כל שנטמע בה ספק 
חלל ובהא ר"י מכשיר ור"ג פוסל אבל ספק ממזר אפי' ר"ג מכשיר ומה טעם משום 
דמכירין ישראל ממזרי' שביניהם וכו' י"ל דהני תנאי כולהו לפרושי לן מילתא דר' יהושע 
אתו משום דהלכה כותיה ולאשמועינן במה הוא מכשיר וכדמוכח מת"ק ור"מ ומסתמא אף 
ר"ש בהא לא אתא לפלוגי עלייהו וכיון דכן לא ה"ל לפרושי טעמא דר"ג ולמשבק טעמא 
דר"י ואמאי לא חייש להאי טעמא דר"ג דמשמע טעמא דמסתבר אלא ודאי ע"כ הני טעמי 
דקתני לר' יהושע הוא כנ"ל. ויש שפירשו דהך סיפא מתרצא היא בנפשה ואיזו היא עיסה 
פסולה קאמר כדקתני בתוספתא וארישא דלעיל פרכינן דהא לעיל קתני דאלמנת חלל כשרה 
והכא קתני שהיא פסולה ולישנא דהא אמרת רישא דייק אבל אי אפשר לפרש כן דמאי 
מקשו מדר"ש תנאי היינו פלוגתייהו אדרבה משום דר"מ אמר כת"ק פרכינן היינו ת"ק 
ותו דלישנא דאיזו היא עיסה לא משמע הכי כדכתיבנא. הריטב"א ז"ל:@01  @07וכתב @06הרא"ה וז"ל והא אמר רישא חלל כשר פרש"י דרישא אסיפא מקשינן דרישא משמע 
איזו היא עיסה כשרה לר"י ולבסוף אמרינן דאין מכירים חללים שביניהם דמשמע 
מינה דפסול לכ"ע וה"ה דקשיא היינו ת"ק אלא דאידך דמקשינן רישא אסיפא עדיפא דאי 
משום הא סגיא לן במאי דאקשינן בדר"מ היינו ת"ק ואיכא למקשי ולימא ליה דה"ק איזו 
היא עיסה שנחלקו בה ר"ג ור"י דלר"י כשר ולר"ג פסול כל שנטמע בה ספק חלל אבל 
באידך כשר אפי' לר"ג דלא פסיל ר"ג אלא בחלל משום דאין ישראל מכירין חללים שביניהם 
וי"ל דהא לא אפשר ליה לתרוצי הכין שהרי אנו על הספק שהוא לפנינו אנו באין לדון וכיון 
שכן אין ראוי לחלק בהן מזה הטעם לומר שהממזרים ניכרים שהרי הספק לפנינו ואין אנו 
יכולין לעמוד עליו. ע"כ:@01  @07וז"ל @06רש"י ז"ל רשב"א וכו'. סיפא דמילתא ארישא דמילתיה פריך דקתני סיפא אין מכירין 
חללין שביניהן משמע אפשר שיהא חלל אבל אין מכירין בו אלמא אית ליה דפסיל 
ורישא קתני איזו היא אלמנת עיסה והכשיר כל שנטמע בה ספק חלל. ע"כ. פי' לפי' דע 
שבכל הספרים גרסי' ותו רשב"א אומר איזו היא עיסה כל שנטמע בה ספק חלל והאמרת 
רישא חלל כשר. וכן כתבו התוס' ז"ל ואפשר דרש"י ז"ל נמי גריס הכי ועכ"ז פי' דסיפא 
דמילתיה ארישא דמילתיה פריך ואע"ג דלא מייתי אלא רישא דמילתיה דרשב"א ה"ל כאילו 
אמר וכו' וכיוצא בזה כתבו התוספות ורשב"ם ז"ל במס' בתרא (דף קלח ב') דלפעמים 
תופס בגמרא לשון אחר והוי כמו וכו' וזהו שכתב רש"י ז"ל רשב"א וכו' סיפא דמילתיה 
וכו'. ועוד הוקשה לו לרש"י ז"ל אמאי לא פריך היינו ת"ק ותירץ דעדיף ליה לאקשויי 
איפכא והא קתני סיפא מכירין ישראל וכו' לגירסת הספרים דלא מייתי אלא רישא ותירץ 
דרישא קתני להדיא למאי דמשמע איפכא וזהו שכתב רש"י ז"ל סיפא דמילתא וכו' דקתני 
סיפא וכו' משמע שאפשר וכו' ורישא קתני וכו'. עוד הוקשה לרש"י ז"ל דמאי פריך לימא 
דה"ק איזו היא עיסה שהיא פסולה כל שנטמע וכו' וכמו שהקשה הריטב"א ז"ל כדכתיבנא 
לעיל ותירץ דא"כ ה"ל למיתני אין מכירין חללין וכו' ברישא דהא יהיב טעמא למאי דקאמר 
איזו היא עיסה כל שנטמע בה ספק חלל וזהו שכתב רש"י ז"ל דקתני סיפא אין מכירין 
חללין וכו' פי' מדקתני לה בסיפא פריך. ועוד איכא למידק אמאי לא מקשי נמי מממזר 
אממזר דקתני רישא כל שנטמע בה ספק חלל אלמא ספק ממזר פסול ושוב קתני מכירין 
ישראל ממזרים וכו' וי"ל דהא לא מפרשה להדיא אלא דמדיוקא שמעינן לה ועדיף ליה טפי 
לאקשויי ממאי דקתני להדיא חלל כשר ובמאי דמתרצא הך קושיא מיתרצא נמי אידך וכן יש 
לדייק מלשון רש"י ז"ל דוק ותשכח. ובמאי דכתבינן לעיל מדקתני ואין מכירין חללים וכו' 
לבסוף שמעינן דכי קתני איזו היא  אלמנת עיסה וכו' אהכשרא קאי ולא אפסולא וכדכתיבנא 
ניחא נמי הך דיוק דמשום הכי פריך מחלל אחלל ולא מממזר אממזר ואפשר דמשום הכי 
נקט נמי והא אמרת רישא   דלפירוש רש"י ז"ל לא דייק שפיר וכמו שכתב הריטב"א ז"ל 
וכדכתיבנא לעיל ובמאי דכתיבנא ניחא קצת דה"ק דכיון דקתני לה ברישא והך בסיפא אלמא 
דלאו טעמא למילתיה דמעיקרא יהיב אלא מילתא באפי נפשה היא ותיקשי מרישא אסיפא 
כנ"ל. הרי תירצנו פירוש רש"י ז"ל שפיר וצריכין אנו לתרץ פי' ר"ח ז"ל דדמי לרבנן בהאי 
פירושא כמאן דלא גמיר שמעתא דהיכי מצינן לפרושי דמקשי תלמודא מדר"ש לת"ק 
אדרבא כל עצמנו בכולה שמעתין באנו לתרץ לחלוקי בינייהו ולאשוויי פלוגתייהו בינייהו ויש 
לתרץ קצת דלא אקשינן היינו ת"ק אלא דר"מ קמייתא משום דקאי עלה דת"ק ומשמע 
דאתא לאפלוגי עליה אבל רשב"א אפשר דקא מהדר ליה דרבי מאיר היינו תנא קמא ולא 
לשוי' פלוגתא בינייהו ומכל מקום אם זה כדי לתרוצי אין כדי לאקשויי והא אמרת רישא 
וכו' דאיכא למימר דרשב"א נמי סובר דפליגי ר"ה ות"ק אלא דפליגי בגונא אחריתי וי"ל 
דהכי פריך דת"ק קתני איזו היא אלמנת עיסה כל שאין בה וכו' ולא קתני כשרות אלמנת 
עיסה להדיא דאלמא דפשיטא ליה דחלל כשר ולא הוצרך ללמדנו כי אם הפסלות דהיינו כל 
שאין בה והכא קתני רשב"א כל שנטמע בה ספק חלל ומבחוץ ידעינן הא חלל ודאי פסול 
משמע דלא פליגי במאי דאינו נזכר בדבריהם ולפיכך קשיא ליה מת"ק לרשב"א והשתא ניחא 
דלא קשיא ליה מממזר אממזר לשיטת ר"ח ז"ל משום דממזר קא תני ליה להדיא ואפשר 
דפליגי בהכי ובקונטריסין מצאתי וז"ל וקשה לפר"ח דא"כ יקשה הספר נמי על תחלת 
דבריו של רשב"א שאמר מכירין ישראל ממזרים שביניהן דמשמע ממזר כשר והאמרת רישא 
כדברי ת"ק ממזר ודאי פסול דהשתא לא ידעינן משתיק ולא מספק וי"ל דזו היא דעת ר"ח 
ז"ל שהספר מקשה והאמרת רישא על ת"ק וכוונתו להקשות משום דהויא סברא הפוכה 
דת"ק יאמר חלל ודאי כשר ממזר פסול ורשב"א יאמר להפך חלל ודאי פסול וממזר כשר 
אבל רש"י ז"ל אינו חושש מסברא הפוכה לפיכך מקשה מסוף דבריו לתחלת דבריו של 
רשב"א. ועוד דאין לחוש לסברא הפוכה דהא לקמן לפי המסקנא לר"מ שתיק ממזר פסול 
שתיק חלל כשר ולרשב"א להפך שתיק חלל פסול שתיק ממזר כשר. ע"כ:@01 @24@07אמר @04רבי יוחנן ממזר צווח וחלל שותק איכא בינייהו@14. פי' רבי יוחנן אתא למימר דכל 
אלמנת עיסה שאין בה אלא ספק בלבד ליכא לאפלוגי בין חלל לאידך ובכולם ר"ג 
פוסל ור' יהושע מכשיר כשנוסף בעיסה זו ריעותא אחרת דקארו ליה לההוא ספק כההוא 
שמא דריע ביה ושתיק בהא איכא דמודה ר' יהושע לר"ג לפסולא משום דה"ל שתיקתו 
הודאה לפיסולו ובהא איפליגי תנאי אליבא דר' יהושע אם פוסל בכולה מחמת שתיקה או 
אינו פוסל אלא בקצתם ובאיזה קצת מהם וא"ת וכיון שתחילתו של זה ספק שלא נתברר 
מעולם מה הודאה אפשר לו לעשות בשתיקה או אפי' בפיו וי"ל דמ"מ יש בו הוראה שהוא 
מן הספק שנטמע ותו ליכא אלא חדא ספקא בלחוד ולרבי יהושע אלים ליה חדא ספקא 
דאפילו בברי פסול כנ"ל. וא"ת והיאך אפשר שיקלקלנו רבי יהושע מפני שתיקה והאמר 
בפרק עשרה יוחסין [עא ב'] כל דשתיק מייחס טפי ואמרינן יחסותא דבבל שתיקותא וי"ל 
דהתם במי שאין בו לעז באותו פסול אבל במי שיש בו לעז באותו פסול דקרו ליה אפשר 
דשתיקה הודאה ולפי פרש"י ז"ל דאפילו בהא לא פסל ר' יהושע משום שתיקה אלא במי 
שקורין אותו פסול אחר וצווח וכשהיו קורין אותו פסול זה שהוא חשוד בו היה שותק דכיון 
דקפיד במה שאין בו שדרך העולם לשתוק והוא מיחסותא שלהם והוא קפדן על השקר כ"ש 
שהיה קפדן על זה שנחשד בו וכיון דשתיק ודאי הודה. ורבינו ז"ל פי' דהאי דאמר ממזר 
צווח וחלל שותק איכא בינייהו דכוליה חד גברא הוא כי היא עיסת חלל וכשהיו קורין אותו 
ממזר היה צווח וכשקורין לו חלל שותק ולהאי פירושא ודאי אתיא שפיר ההיא די' יוחסין 
והאי דנקט ממזר צווח וחלל שותק מפני שבזה נחלקו ר"מ ור"ש דר"מ מכשיר בו ור"ש 
פוסל בו ומכשיר בממזר שותק דאף על גב דקרו ליה חלל או פסול אחר וצוח וממזר ושותק 
כשר דמכירין ישראל ממזרים שבהם דאילו ת"ק בכולהו פוסל בשתיקה דבתר צווח ונקט ר' 
יוחנן ההוא דמכשיר ר"מ דה"ה דאיכא בינייהו חלל צווח וממזר שותק שפוסל ר"מ ומכשיר 
ר"ש כדאמרן וכדמפרש ואזיל לה דחד מינייהו נקט הילכך אע"ג דשתק בכול' כשר שתיקה 
אחר צויחה פוסלת. ולא הוצרך ר"י לומר אלא חדא מהנהו דאיכא בין ר"מ לר"ש. והא 
דאמרינן לקמן תני חדא שתוק חלל פסול ותני חדא שתוק ממזר פסול ואוקימנא חדא כר"מ 
וחדא כר"ש לאו משום שתיקה בלחוד מיפסיל אלא כדאיכא צויחה דמעיקרא בפסול אחד 
ותנא לישנא קלילא נקט ועיקר הגורם הפיסול. כך י"ל לשיטת רש"י ז"ל. הריטב"א ז"ל:@01  @07ולי @06איברא דלשיטת רש"י ז"ל ממזר צווח וחלל שותק מיירי בחד גברא מיהו לא מיירי 
בעיסת חלל אלא באדם דעלמא דלא הויא ביה עיסה ולא ספק כלל וזהו שכתב רש"י  
ז"ל אמר רבי יוחנן וכו'. אדם שכשקורין אותו ממזר צווח וכו' ע"כ. וע"כ יש לנו לפרש כן 
דלפי שיטתו ז"ל דפריש דעיסה היינו אשת חלל ספק שנודע לנו ספקו כגון שזרק לה גט 
ספק קרוב לו ספק קרוב לה ולא נתברר מעולם מה הוראה אפשר לו לעשות בשתיקה או 
אפילו בפיו וכמו שהקשה הריטב"א ז"ל ואין לתרץ תירוצו לשיטת רש"י ז"ל דוק ותשכח. 
וכיון שכן אין לך לפרש ממזר צווח וחלל שותק עלה דעיסה כלל אלא אאדם דעלמא ונראה 
לומר דכיון דשתק אפשר דנתברר לו על פי מגידי אמת שקרוב לה היו ונתגרשה גירושין 
גמורים. וכיוצא בזה כתב רש"י ז"ל לעיל גבי אשה נשאת בודקת ונשאת וכדכתיבנא לעיל 
ומעתה אין מקום לקושייתו של הריטב"א ז"ל ולפי קושייתו ותירוצו ז"ל אין לפרש שיטת 
רש"י כן ובר מן דין ומן דין אין לפרש כן דלמה ליה כולי האי שיהא בו ספק ויצווח 
כשקורין לו ממזר וישתוק כשקורין לו חלל בצווח ושותק סגי כנ"ל. ולקמן נבאר עוד שיטת 
רש"י ז"ל בארוכה על סדר הסוגיא כל דבר במקומו בס"ד. וכתב הרא"ש ז"ל תימה אדם 
שילך למקום שאין מכירין משפחתו ויחרפנו אדם ויקראנו ממזר או אחד מן הפסולין ושתיק 
שיהא פסול בכך ולפי מה שפירשנו דעיסה קורא המשפחה ניחא דמשפחה שידוע שיש בה 
תערובת פסולין כשמחרפין אח"כ אחד מן המשפחה ושותק אז ניכר בשתיקתו שידוע לו 
שבא מן הפסולין ע"כ:@01  @07כתב @06הרמב"ן וז"ל הא דאמר ר"י ממזר צווח וחלל שותק איכא בינייהו איכא למידק עליה 
לימא ממזר שותק וחלל שותק איכא בינייהו דהכי אוקימנא ותו מנלן דבממזר צווח 
פסיל רשב"א הא איהו הכי קאמר מכירין ישראל ממזרין שביניהם ולפיכך שתוק ממזר כשר 
איכא למימר הה"נ דממזר שותק איכא בינייהו ומש"ה אמר ממזר צווח לאשמעינן דבממזר 
צווח פסול ודקאמרת הא מנא ליה ר' יוחנן סברא דנפשיה קאמר דהואיל ושתוקי כשר צווח 
ודאי פסול דלמאי הוי צווח וא"ת למאן דמכשר שתוק חלל נמי לימא חלל צווח פסול וא"כ 
חלל צווח נמי איכא בינייהו לאו מילתא היא דחלל כיון דמשום דלא איכפת ליה שתיק כי 
צווח נמי כשר דאכפת ליה ואיכא דקפיד בפסול כהונה אבל ממזר דכי שתיק משום דמכירין 
ישראל כי צווח פסול. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ואיכא למידק מנא ליה לר"י דר"ש פוסל בממזר צווח ואי משום דס"ל 
דסברא הוא דכיון דמכשר בשתיקה שיהא נפסל בצווח אם כן חלל נמי לר"מ לפסול 
בצויחה ולמה לא פירש כן בדברי ר"מ וי"ל שאינו דומה שאילו ממזר מתכשר בשתיקותא 
מטעמא ממזר קלא אית ליה וכל העולם אומרים שזה שקורין אותו ממזר אינו אמת וא"כ 
היא הנותנת כשהוא צווח במה שהיה לו לשתוק ולא להקפיד כלל שהוא מרגיש שאומר אמת 
אבל   טעם שתוק חלל לר"מ דמכשר הוא משום דלא איכפת ליה הילכך אי איכפת ליה וצווח 
לאו ריעותא הוא. כך פי' הרמב"ן ז"ל. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרשב"א ז"ל גירסת הספרים כך היא ממזר צווח וחלל שותק איכא בינייהו ויש לדקדק 
למה ליה לאוקמה בממזר שותק וחלל שותק דהא עיקר פלוגתייהו בהכי הוא וי"ל דר' 
יוחנן רבותא קמ"ל דאפי' ממזר צווח לרשב"א פסול וא"ת מנליה לר' יוחנן הא איכא 
למימר דגמרא הוה גמיר ליה א"נ מסברא דנפשיה קאמר ולי נראה דברייתא דייק לה לר' 
יוחנן דקתני שתוקי ממזר כשר שתוקי חלל פסול ואוקימנא כר"ש בן אלעזר ואליבא דר"מ 
ומשמע לרבי יוחנן כולה מתניתא דוקא רישא כסיפא מה סיפא שתיק חלל פסול הא איפכא 
כשר אף רישא דוקא שתיק ממזר כשר הא איפכא פסול. ורב שמואל הנגיד ז"ל כתב בשם 
רבינו האי גאון ז"ל דלא גריס ממזר צווח ומיהו אפי' לספרים דגרסי ליה לומר דמכיון 
שאינו צריך לצווח וצווח פסול דלא צווח זה אלא מפני שהוא מרגיש בפסולו מ"מ בחלל צווח 
לת"ק דר"מ דמכשר ליה אי צווח לא פסלינן ליה דטעמא דממזר היינו משום דמכירין 
ישראל ממזרים שביניהן אבל חלל שאין מכירין בהם וכי שתיק משום דלא איכפת ליה הוא כי 
צווח נמי לא מפסיל דאיכא דקפיד בפסול כהונה. ע"כ:@01  @07וז"ל @06תלמידו ז"ל ומסתברא דר"י מברייתא דלקמן דייק לה דקתני שתוק ממזר כשר שתוק 
חלל פסול ואוקימנא לה כרשב"א אליבא דר"מ ומשמע ליה לר' יוחנן דרישא כסיפא 
מה סיפא שתיק חלל פסול הא צווח כשר ה"נ רישא שתיק ממזר כשר הא צווח פסול דהא 
דצווח מרגיש במומו הוא ולא תאמר ג"כ בחלל אם צווח פסול דמרגיש במומו הוא דיכילנא 
למימר דלא צווח אלא משום דקפיד בפסול כהונה ולא משום דמרגיש במומו ע"כ. והתוס' 
ז"ל כתבו וז"ל ממזר צווח ושותק חלל איכא בינייהו תימא דה"ל למימר ממזר צווח ושותק 
וחלל שותק איכא בינייהו דבממזר שותק נמי פליגי דהא מכשר ליה רשב"א. ע"כ. ולא הקשו 
התוס' ז"ל כמו שהקשו המפרשי' ז"ל דלימא ממזר שותק וחלל שותק איכא בינייהו ולמה 
ליה לאוקמה בממזר צווח משום דהתוס' אזלי לשיטתייהו דפירשו לעיל דכי קתני איזו היא 
אלמנת עיסה עלה דמתני' דעדיות קאי דקתני העיסה נאמנת וכו' דבצויחתה או בשתיקתה 
מטהרת ספיקה והילכך ת"ק דקאמר כל שאין בה לא משום שתיקות  ממזרות וכו' ע"כ יש 
לך לומר דס"ל דצויחות ממזרות מכשרת מידי ספיקה והכי נמי ס"ל לר"מ אלא דפליג 
עליה דת"ק בשתוק חלל דס"ל לר"מ דשתוק חלל נמי מכשיר ורשב"א ס"ל דשתוק ממזר 
(שתוק) ולא שתוק חלל וכיון דס"ל דשתוק ממזר מכשיר אלמא דצויחת ממזר פוסל 
וכדבעינן למכתב קמן בס"ד הילכך כיון דהוזכר להדיא ממזר צווח להכשיר בדברי ת"ק 
ורשב"א פליג להכי הוצרך למנקט ממזר צווח אלא דקשיא להו לתוס' דה"ל למנקט נמי 
ממזר שותק אבל המפרשים ז"ל ס"ל דאין השתיקה ולא הצויחה מכשרת ספיקא ולא פליגי 
תנאי אלא אי פוסל אי לא אבל לענין להכשיר לא הוזכר בדברי שום תנא וכולה שקלא וטריא 
דתלמודא בשתיקה אתמר להכי קשיא להו למה ליה למנקט צווח חלל לוקמה בממזר שותק 
וחלל שותק אבל לשיטת התוס' ז"ל אע"ג דלא הוזכר בשקלא וטריא דתלמודא אלא שתיקה 
ע"כ לדברי ת"ק כדי להכשיר הבת צריכין אנו לצויחת ממזר וכדכתיבנא. עוד הקשו בתוס' 
דבשלמא הכשירא דממזר צווח לדברי תנא קמא שמענו אבל פיסול' דממזר צווח לדברי 
רשב"א מנין דילמא בין צווח בין שותק מכשר רשב"א משום דמכירין ישראל ממזרין 
שביניהם ותירצו בתוס' מדקתני במילתיה איזו היא עיסה כל שנטמעו בה ספק חלל וכבר 
כתבו התוס' לעיל דהיינו פירושו איזו היא עיסה שנאמנת בצויחה לטהר הבת פי' דהצויחה 
מכשרת הספק וכדכתיבנא בכמה דוכתי לעיל. כל שנטמע בה ספק חלל פי' טמוע דספק 
חלל מכשרת הצויחה והילכך אי לא אתא לאשמועינן אלא דצויחה דחלל מכשרת טמוע דספק 
חלל למה ליה למתנייה כלל והא במאי דהוה תני מכירין ישראל וכו' ואין מכירין וכו' הוה 
ידעינן לה דאלמא חלל צווח כשר דמש"ה פסלינן לחלל שותק משום דאין מכירין ישראל 
חללים שביניהם ולהכי שתיק דסבר מסתייה כו' וכדאי' בגמרא אבל כי צווח מורה דבריר ליה 
דלאו חלל הוא ולהכי בעי שיחפשו אחריו ואין לך לומר דהא אתא לאשמועינן דאין הצויחה 
מכשרת אלא טמוע דספק חלל דהא ודאי ליתא דא"כ ה"ל לאשמועינן נמי דשתיקת ממזר 
אינה מכשרת אלא טמוע דספק ממזר וה"ל למתני נמי כל שנטמע בה ספק ממזר ואין 
לתרץ דכיון דאשמועינן לה בחלל תו לא אצטריך ליה לאשמועינן בממזר דהא ודאי ליתא 
דאדרבא בממזר איכא למטעי טפי דכיון דטעמא דהכשירא היינו משום שמכירין ישראל 
ממזרים שביניהם מעתה איכא למימר דאפי' כשנטמע בה ודאי ממזר שתיקותא מכשרת 
הילכך ודאי לא תני איזו היא עיסה כל שנטמע בה ספק חלל אלא כדי לדיוקי דחלל צווח 
דוקא כשר הא ממזר צווח פסול וה"ק איזו היא עיסה שנאמנת בצויחתה וכדכתיבנא לעיל 
כל שנטמע בה ספק חלל פי' דהיינו צויחת חלל אבל לא צוויחת ממזר. כנ"ל פי' לפירוש 
התוספות ז"ל. ודע שכתב הרא"ה ז"ל וז"ל והוי יודע דכל שתיק לא מיקרי לעולם ספק 
אלא לדברי הפוסל פוסל ודאי לדברי המכשיר כשר ודאי ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ש לקמן בדברי רשב"א אלא דקרו ליה ממזר ושתיק ופליג את"ק דאמר שתיק 
ממזר פסול והא דקאמר ממזר צווח וחלל שותק [איכא בינייהו ה"ק ממזר אף צווח 
וחלל דוקא שותק. אבל ממזר צווח וחלל שותק] פסול וא"ת ממזר צווח מנליה דפסול 
לרשב"א השתא ממזר דשותק פסול לת"ק מכשיר רשב"א ממזר צווח דמכשיר ת"ק לא כ"ש 
דמכשיר רשב"א ומנין לנו לבדות מלבנו מחלוקת זה חדש ביניהם שאינו מוכיח מתוך 
דבריהם וי"ל דדייק מדקתני במילתא דרשב"א איזו עיסה כל שנטמע בה ספק חלל דלכ"ע 
בצויחה מיירי דהא בחלל שותק פסיל ואמאי איצטריך אי לאכשורי חלל צווח מהיכא תיתי 
דפסול ואי למידק הא שותק פסול מסיפא שמעינן דקתני ואין מכירין חללים שביניהם אלא 
ע"כ אתא למידק מינה דוקא ספק חלל והיינו צווח דכשר הא ממזר צווח פסול להכי לא 
קתני נמי כל שנטמע בה ספק ממזר ולוקמה בממזר שותק דהא מסיפא שמעינן לה מכירין 
ישראל ממזרים שביניהם ע"כ. ולפי זה לא היו צריכין התוספות להאריך ולומר כי היכי דלא 
הוצרך וכו' ובמאי דכתיבנא ניחא. ומצאתי בקונטריסין כתוב בתוס' דלא ה"ל למימר אלא 
מכירין ישראל וכו' תימא אם היה אומר כן הייתי אומר מכירין ישראל ממזרין וכו' דבין 
צווח ובין שותק כשר ואין מכירין ישראל חללים שביניהם דבין בשתיקה בין בצויחה פסול וי"ל 
אם היה חלל פסול בכל ענין אם כן לא הייתי מוצא לקרב. אבל אכתי קשה כיון דשתיק חלל 
פסול ומדקתני כל שנטמע בה ס' חלל אתא לאשמועינן חלל צווח דוקא כשר אבל ממזר צווח 
פסול אם כן למה צ"ל מכירין ישראל ממזרים שביניהם ויש לומר דאם לא היה אומר מכירין 
ישראל ממזרין שביניהם הייתי אומר להפך דאין מכירין ישראל חללים שביניהם שהאיסור קאי 
אצווח דחלל צווח פסול ושתיק כשר וממזר כשר ודוגמת מכירין יהיה אין מכירין חללים 
דקאי האיסור של מכירין אשתיק דשתיק חלל פסול וחלל צוח כשר ומדקתני כל שנטמע בה 
ספק חלל אתא למידק חלל צווח דוקא כשר הא ממזר צווח פסול. ואם תאמר מה צריכין 
התוס' לכל זה האריכות דכי היכי דלא הוצרך להשמיענו כל שנטמע בה ספק ממזר וי"ל 
דלהכי כתבו זה דמדנקט מכירין ישראל ממזרין שביניהם ולא נקט שמכירין ישראל שהיה 
משמע  שנתינת טעם הוא על מ"ש כל שנטמע בה ס' חלל משמע דכל שנטמע בה ס' 
דקתני בא להשמיענו דבר חדש דמכירין ישראל ממזרי' שביניהם קאי אממזר צווח דממזר   
צווח כשר ובשתיקה לא הייתי יודע על כן אומרים התוס' דאם היה כך דכל שנטמע בה 
ספק חלל בא להשמיענו דבר חדש שמכירין ישראל קאי אצויחה דממזר צווח כשר א"כ היה 
לו לומר שניהם כל שנטמע בה ספק חלל וגם כל שנטמע בה ספק ממזר ומדלא הזכיר כל 
שנטמע בה ספק ממזר ע"כ לא בא להשמיענו דבר חדש אלא אתא למידק דחלל דוקא 
בצויחה כשר הא ממזר צווח פסול ע"כ. ופלפול בטל הוא זה ומאי דכתיבנא נראה לי עיקר. 
ומ"מ עלו דברי התוס' כהוגן ומעתה נתרץ גם הקושיא הראשונה דהניחו בתימה דאמאי 
לא נקט נמי ממזר שותק והיינו משום דלא בעי למנקט אלא מאי דאשמועינן ביה רבותא 
דממזר צווח אע"ג דברירא כדברי ת"ק דמכשיר לא ברירא שפיר כדברי רשב"א דפסיל אלא 
מייתור לשון שמעינן לה וכמו שכתבו התוס' ז"ל וכדכתיבנא וחלל שותק נמי לא ברירא 
פיסולו כדברי ת"ק דהא לא ממזרות וכו' תני ואילו חלל לא תני אבל ממזר שותק ת"ק הרי 
קאמר בהדיא דפסול וכן ר"מ ורשב"א בהדיא קא מכשר דקתני מכירין ישראל וכו' לכך לא 
הוצרך למתנייה עכ"ל. ובתוס' כתיבת יד כתוב אבל ממזר צווח וחלל שותק בחנם פ"ה 
תרוייהו באדם אחד ע"כ. פי' שכבר תירצו הם אבל אפי' בתרי גברי לכך בחנם פ"ה 
תרווייהו באדם אחד ותפסו הדיבור לקמן בגמרא ולא תפסו כדברי ר' יוחנן גופיה משום 
דמשם קשיא להו לשיטתם ז"ל וכדבעי' למיכתב לקמן וגם לשיטת רש"י ז"ל קשיא משם 
בס"ד. והריטב"א ז"ל כתב וז"ל לישנא דממזר צווח וחלל שותק בתרי גברי משמע 
ובתרווייהו איפליגו ר"מ ור"ש דלמ"ד ממזר מפסיל בצויחה ולא בשתיקה וחלל מפסיל 
בשתיקה ולמ"ד ממזר מפסיל בשתיקה וחלל מתכשר בשתיקה וכדמפרש ואזיל אבל לת"ק 
בכולם פוסל בשתיה ולר' יוחנן מאי דאיכא בין לר"מ ור"ש נקט לפי שמחלקים דבריהם 
ובודאי דכי היכי דאפליגי ר"מ ור"ש בחלל שותק כך נחלקו בממזר שותק וכדמפרש ואזיל 
אלא דר' יוחנן לא בעי להאריך ונקט חד מינייהו ומיניה שמעינן לאידך ונקט שתיק חלל 
משום דכוליה שקלא וטריא דלעיל בספק חלל הוה ובדין הוא דהוה מצי למימר ממזר שותק 
וחלל שותק איכא בינייהו ולא מאריך בלישניה טפי אלא משום דמחדית לן השתא דאיכא 
דמפסיל בצויחה ואיכא דמפסיל בשתיקה שהוא דבר והפוכו מש"ה נקט חד בצויחה וחד 
בשתיקה אבל לא מצי למימר אפכא חלל צווח וממזר שותק משום דחלל לכ"ע לא מפסיל 
בצויחה כר' יהושע דאיירי תנאי אליבא דידיה וכדבעי' לפרושי בס"ד. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה ק"ל אמאי לא אמר ממזר שותק וחלל שותק איכא בינייהו ת"ק ור"מ 
פליגי בחלל שותק ות"ק ורשב"א בממזר שותק דרשב"א מכשר ליה. וי"ל דר' יוחנן 
רבותא נקט וה"ק בין ר' מאיר לת"ק ודאי ליכא אלא חלל שותק אבל חלל צווח כשר ואפילו 
לרבי מאיר אף על פי שלא היה צריך לצווח אבל לתנא קמא ורשב"א פליגי אף בממזר צווח 
דרבי שמעון בן אלעזר פסיל ליה דקסבר ממזר שותק כשר וממילא אתה למד דודאי בממזר 
שותק פליגי אלא הא קשיא לן מנליה לרשב"א פסול ממזר צווח מפני שלא היה צריך לצווח 
דהא אמרת נמי דלרבי מאיר חלל צווח כשר אף על פי שלא היה צריך לצווח ולא פליג אתנא 
קמא אלא בחלל שותק ותירץ מורי יצ"ו דלישנא דברייתא דייקי' דאיזו היא אלמנת עיסה 
דקאמר ת"ק פירושו אלמנת עיסה הכשרה כל שאין בה וכו' וכן ר"מ קאמר אלמנה עיסה 
הכשר' כל שאין בה אחת מכל אלו הפסולין לבא בקהל וכרשב"א יש לך לפרש איזו היא 
עיסה שכשרה כל שנטמע בה ספק חלל ואי אפשר לפרש כל שנטמע בה חלל שותק דהא 
בתר הכי קאמר ואין מכירין ישראל חללים שביניהם אלמא צריכין לצווח ואי לא צווחי פסילי 
אלא ה"פ כל שנטמע בה חלל צווח כשרה ואיכא למידק דוקא חלל צווח שצריך לצווח אבל 
נטמע בה ספק ממזר ושאר צויחין פסולה כיון שלא היו צריכין לצווח דמכירין ישראל 
ממזרים שביניהם והיינו דמפרש מכירין ישראל וכו'. עוד תירץ דרשב"א משום ר"מ מקיים 
הוא הלשון שאמר ר"מ שמעתי כל שאין בה אחת וכו' ואי אפשר לפרש כל שאין בה אחד 
מן השותקין דהא לרשב"א משום ר"מ שתיק חלל בלבד פסול אלא ה"ק כל שאין בה אחד 
מן הצווחין האלו משיאין וכו' שלא היו צריכין לצווח חוץ מחלל צווח דכשר ואכתי קשיא לן 
לת"ק אליבא דר"מ וי"ל דחלל שותק לר"מ דכשר משום דאיכא מאן דלא קפיד כיון דלא 
מפקין ליה מקהל אבל ודאי איכא מאן דקפיד כיון דפסלי ליה מכהונה צווח אבל ממזר צווח 
לרשב"א כיון דאית ליה קלא לממזר ואיהו לית ליה קלא למה ליה למצווח ע"כ. וכל זה 
היינו לשיטת התוס' ז"ל דמפרשי ממזר צווח וחלל שותק בתרי גברי אבל לשיטת רש"י ז"ל 
דמפרש לה בחד גברא לא קשיא כלל ומיישבא סוגיא שפיר וכן כתב הרמב"ן ז"ל וז"ל ויש 
לי לפרש דכל שתיקות כשר ואיזהו פסול כל שקורין אותו ממזר והוא צווח וקורין לו חלל 
הוא שותק וכן שתוק ממזרות ושתוק נתינות נמי בכי האי גוונא הוא שהוא שותק מחמת 
פסול זה וצווח על  האחרים והאי דלא פריש בגמ' אלא כדרשב"א משום דאיהו פסיל בחלל 
טפי משארא ונקיט ליה לישנא דרבי יוחנן דר"מ מכשיר הוא ות"ק בכולן פוסל וטריחא ליה 
לפרושי בכולהו צוויחה ושתיקה. והנגיד ר' שמואל הלוי ז"ל כתב בשם רב האיי גאון ז"ל 
דלא גריס ממזר צווח והוי יודע שלא נאמרו דברים הללו אלא במשפחה שנטמע בה פסול 
או ספק פסול אבל משפחה שבחזקת כשרה עומדת כל דשתיק מיוחס טפי ולפי הענין 
שפירשתי אפשר בכל המשפחות שהוא כהודאה גמורה. עכ"ל הרמב"ן ז"ל:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל ואיכא נוסחי דכתיב בהו ממזר וצווח וחלל ושותק איכא בינייהו ולפום הא 
משמע דכולה חדא מילתא היא דלא פסלי ליה אלא כשקורין אותו ממזר וצווח וחוזרין 
וקורין אותו חלל ושותק ולדברי הפוסל בממזר שותק הויא נמי כה"ג כגון שקורין לו חלל 
וצווח וחוזרין וקורין אותו ממזר ושותק שאין נפסל בשתיקה אלא כשצווח על פסול אחר 
ושתק על זה והאי דלא פריש אלא בדרשב"א משום דרשב"א הוא דפסיל בחלל ואיכא למימר 
עליה לישנא דרבי יוחנן וכדאמרינן אבל ממזר וצווח וחלל ושותק דברי הכל פסול מה שאין 
כן בדר' מאיר ללישנא קמא דאיהו פסיל בממזר שותק ומכשר בחלל והוה ליה למימר איפכא 
אבל חלל צווח כו' וממזר שותק ד"ה פסול ולפום הכי נטר לה עד רשב"א דשייך ביה לישנא 
דר' יוחנן ובדין הוא דבכל חד וחד ה"ל לפרושי בהדיא אלא דטריח ליה לפרושי בכל חד 
וחד צויחה ושתיקה ע"כ. הילכך ניחא לשיטה זו של רש"י דמשום הכי נקט רבי יוחנן ממזר 
צווח וחלל שותק דעיקר קושיא דמאי בינייהו דאתינן עלה דהיינו רבי מאיר היינו ת"ק ומאי 
דאיכא בינייהו היינו ממזר צווח וחלל שותק דלת"ק פסול ולר"מ כשר להכי נקט ממזר צווח 
וחלל שותק איכא בינייהו דהיינו דאיכא בין ת"ק לר"מ דאילו איפכא בין לת"ק בין לר"מ 
פסול ואגב תירוצא דהך קושיא דביניא מתרצנא כולה ברייתא ולא הוצרך רבי יוחנן להאריך 
ומיהו רש"י ז"ל כתב אמר רבי יוחנן ממזר צווח וחלל שותק איכא בינייהו. אדם כשקורין 
אותו ממזר הוא צווח וכשקורין אותו חלל שותק איכא בין לר"מ לת"ק ובין ת"ק דברייתא 
אליבא דר"מ ורשב"א אליבא דר"מ ע"כ. והכי נמי איכא חלל צווח וממזר שותק בין ת"ק 
דברייתא אליבא דר"מ ורשב"א אליבא דר"מ ויש לי לומר דה"ק ממזר צווח וחלל שותק 
איכא בין ר"מ לת"ק ובין ת"ק דברייתא אליבא דר"מ ורשב"א אליבא דר"מ ואילו חלל צווח 
וממזר שותק אע"ג דאיכא בין ת"ק דברייתא אליבא דר"מ ורשב"א אליבא דר"מ מיהו בין 
ר"מ לת"ק ליכא דלכולהו פסול. אבל קשה דל"ל לרש"י ז"ל לאורוכי לא הל"ל אלא אדם 
כשקורין אותו כו' איכא בין ר"מ לת"ק. ול"ל למנקט ובין ת"ק דברייתא אליבא דר"מ כו' 
דהא ודאי בין הני איכא טובא דהיינו סברות הפוכות. ומצאתי   להרא"ש שכתב וז"ל ופי' 
הר"מ כפרש"י דממזר צווח וחלל שותק מיירי הכל באדם אחד כשקורין אותו ממזר צווח 
כו' ונחלקו בזה הני תלתא תנאי במתני' ת"ק סבר ממזר אינו אבל חלל הוא כיון ששותק 
כשקורין אותו חלל ופסול לכהונה ולר"מ כשר אף לכהונה דחלל שותק כשר ולרשב"א פסול 
אפי' לבא בקהל דממזר צווח פסול והשתא ניחא דלא הוה מצי למימר ממזר שותק איכא 
בינייהו דכולהו תנאי לא איפליגו ביה דלת"ק ולר"מ פסולין ע"כ. ולקמן נכתוב בס"ד 
שארית לשונו ז"ל ומיהו מלשונו של רש"י ז"ל לא משמע הכי דפליגי רשב"א ות"ק אלא 
בשתיקה ולא בצויחה כלל דוק ותשכח בלשון רש"י ז"ל ובסוף שמעתין נבאר היטב לשון זה 
של רש"י בס"ד:@01 @24@07ת"ק @04סבר כל פסולא דקרו ליה ושתיק פסול@14. לשיטת המפרשים ז"ל דשתיק לא מיפסל 
אלא במשפחה שיש בה ספק איכא למימר דה"ק כל פסולא כו' פי' דכבר יש בו חשש 
פיסול וקרו ליה נמי ושתיק פסול אבל אדם בעלמא לא מיפסל בשתיקה כלל דהיינו נמי 
דקתני איזו היא אלמנת עיסה כל שאין בה לא משום כו' דאלמא שתיקות עלה דאלמנת 
עיסה קאי דאלת"ה מאי כל שאין בה דקאמר אבל לשיטת רש"י דאאדם בעלמא קאי ולא 
אעיסה כלל ה"פ כל פיסולא דקרו כו' כלומר איזו פיסול שיהיה כדקרו ליה ושתיק פסול 
והיינו משום דהודאה היא והא כתיבנא לעיל דהודאה לא שייך שפיר אלא אאיניש דעלמא 
ולא אעיסה עיין לעיל. ומיהו לישנא דמתני' לא דייקא דמאי קאמר איזו היא אלמנת עיסה 
כל שאין בה כו' דמשמע דאעיסה קאי ועוד צ"ע בלשונו של רש"י שכתב וז"ל כל שאין בה 
לא שתוק ממזרות ולא שתוק נתינות. וכיון דתלה טעמא בשתיקה ה"ה לכל שתוקי פסול 
[ולא הוצרך למנות את כולם] ובאיזו הכשירו באשת ספק חלל שאנו מכירין את ספקו 
שנתגרשה אמו ספק אבל מי שאין אנו מכירין בו ושמענו שפוסלין אותו ושותק פסול ע"כ. 
משמע מלשונו ז"ל דלא הכשירו לדעת ת"ק אלא בס' חלל ולא בס' ממזר וא"כ הדרא 
קושייא לדוכתין מאי שנא הנך דאורייתא ועוד מי הכריחנו לומר כן לדעת ת"ק הא ת"ק 
כולהו בחדא מחתא מחתינהו דקאמר לא משום ממזרות וכו' ואמרי' השתא דה"ה דכל 
שתוקי פסול וראיתי מי שפי' דלאו דוקא נקט חלל ולי דברי הרב ר' מאיר עיני ישראל כל 
דבריו מדוייקים ועוד למה ליה למנקט חלל כלל לימא ובאיזו הכשירו באשת ספק  שאנו 
מכירין וכו' ועוד דלמה ליה למכתב זה הלשון כלל ודבריו צריכין ביאור וכך משמע לי דס"ל 
להרב ז"ל דשתיקות בספק חלל שאנו מכירין את ספיקו אינו פוסל דהא דשתיק משום דלא 
איכפת ליה דהא ידעי רבנן את ספיקו שנתגרשה אמו ספק אבל מי שאין אנו מכירין בו 
ושמענו שפוסלין אותו ושותק פסול דהרי היא כהודאה וזהו שכתב רש"י ובאיזו הכשירו 
השתיקות באשת ספק חלל שאנו מכירין בו ומיהו ספק ממזר אע"ג דאנו מכירין את ספקו 
אי שתיק פסול והיינו טעמא דספק חלל כיון שאנו מכירין את ספקו לא איכפת ליה במאי 
דקרו ליה חלל ושתיק אבל ספק ממזר אע"ג דאנו מכירין את ספקו ה"ל למצווח כי היכי 
דלא ליחשדוהו בודאי ממזר וכיון דשתק אלמא דהוגד לו ונתברר אצלו דקרוב לה היה כמו 
שפירש"י לעיל גבי בודקת ונשאת וכי היכי דמחלק ר' מאיר בין ממזר לחלל היכא שאין אנו 
מכירין בספקו הכי נמי מחלק ת"ק היכא דאנו מכירין את ספקו. ויש לי לומר עוד טעם 
אחר דבספק חלל הכהנים אינם מחלקין בין ספק לודאי שהכהנים שומעים לרחק וכיון שכן 
למה ליה למצווח כך לו הספק כמו הודאי אבל בין ספק ממזר לודאי ממזר יש חילוק ישראל 
מחלקים בינייהו טובא דספק ממזר מותר מן התורה וכיון שכן ה"ל למצווח כדי שלא 
יחשדוהו בודאי ממזר אבל היכא דאין אנו מכירין את ספקו ס"ל לת"ק דכל שתוקות פסול 
והוא דיצווח בפסול אחר אבל בספק ממזר שאנו מכירים את ספקו דאמרי' דהיכא דשתיק 
פסול לא בעינן דיצווח בפיסול אחר. כנ"ל שיטתו של רש"י ז"ל והשתא ניחא דקתני מתני' 
איזו היא אלמנת עיסה שהכשירו בה השתיקות כל שאין בה פי' בשתיקות לא משום ממזרות 
כו' דהא אמרי' דבספק חלל שאנו מכירין את ספקו לא פסיל שתיקות אלא בספק ממזרות 
כו' וזהו שכתב רש"י וכל שאין בה לא משום כו' אשתיקות קאי ודוק. וכשאין אנו מכירין 
את ספקו אפי' שתוק חלל נמי פסול דומיא דממזרות והיינו דקאמר תלמודא ולא שתוק 
חלל והשתא ניחא קושיא אלימתא דקשיא להו למפרשים ז"ל אמאי לא תני תנא ולא משום 
חללות כדקתני אידך כולהו ולמאי דכתיבנא ניחא דכיון דהיכא דאנו מכירין את ספקו יש 
חלוק בינייהו דשאני חללות מאינך דאינך פסילי בשתיקות מה שא"כ בחללות וכדכתיבנא 
אע"ג דהיכא דאין אנו מכירין כולהו שוין לא תני להו בהדי הדדי ואם תקשה דהא כתב 
רש"י ז"ל כל שאין בה לא שתוקי ממזרות כו' וכיון דתלא טעמא בשתיקה ה"ה דכל שתוקי 
פסול אלמא דלא שנא בשתוקי כלל בין חלל לשארא דאם יש איזה חילוק מאי קשיא ליה 
לרש"י. תשובתך הכי קשיא ליה לרש"י דכיון דלא פריט תנא אלא הני דילמא הני דוקא 
פסילי אבל חללות אפי' אין מכירין לא פסיל ביה שתיקותא ותירץ רש"י היכא דהשתיקות 
תלוי פסוליה בספק כגון שאנו מכירין ספקו ושותק הוא ודאי דיש לחלק בין חלל לשארא 
אבל היכא דתלוי הפסול בשתיקותא ואין אנו מכירין הספק אז ודאי אין לחלק בינייהו וכל 
שתוקי פסול ולהאי פירושא כי קתני איזו היא אלמנת עיסה לא קאי אדר' יהושע לומר איזו 
היא אלמנת עיסה שהעיד עליה ר' יהושע להכשיר דאלמנת עיסה דר' יהושע מיירי בספק 
וכי קתני כל שאין בה כו' לא מיירי בעיסה כלל דהא פסיק ותני בהדייהו תלמודא ולא משום 
חללות ואפי' תימא דמיירי היכא דאנו מכירין את ספקו דבכה"ג לא פסיל ביה שתיקה מ"מ 
למה לי לאוקמה לר' יהושע בהכי דלמא לא מיירי אלא בספק לבדו ואין לו ענין לשתיקה 
כלל אלא ה"ק איזה היא אלמנת עיסה להכשיר וקא מהדר אהכשרה ללמדנו איזו היא 
להכשיר ואיזו היא לפסול וזהו שכתב רש"י וה"ק איזו היא אלמנת עיסה. להכשיר. ע"כ. ולא 
קאי עלה דר' יהושע וכדכתיבנא ור"מ דפליג עליה דת"ק היכא דאין מכירין את ספקו 
וס"ל דכי היכי דהיכא דאנו מכירין את ספקו שאני לן בין ס' חלל לספק ממזר אע"ג 
דשתיק ה"נ היכא דאין אנו מכירים וכדבעי' למכתב בס"ד כנ"ל ומעתה עלו דברי רש"י 
כהוגן ואין בהם יתור ולא נפתל ועקש והפוך בדבריו ותמצא דברי מכוונין בו. ומיהו מצאתי 
להרא"ה שכתב וז"ל ממזר צוח וחלל שותק איכא בינייהו תנא קמא סבר כל פסולא דקרו 
ליה ושתיק פסול לכ"ע ואפילו לרבי יהושע ולא אפליגו אלא בצווח וה"ק איזו היא עיסה 
שנחלקו בה שר' יהושע מכשיר בה כל שאין בה לא שתוקי כו' אלא שהן צווחין ואין אנו 
באים לדון עליהם אלא על הספק שהוא לפנינו אבל אם היה בהם טענת שתיקות היו 
פסולין לדברי הכל וקאמר ליה ר"מ הנך הוא דכי שתקי פסולין לכ"ע דקא פסלי ליה מקהל 
אבל שתוק חלל כשר כלומר שאין שתיקתו ראיה לפיסולו וקאמר ליה רשב"א לת"ק אי שמיע 
לך דמכשר ר"מ בשתיקותא לדברי ר' יהושע שהוא מכשיר לאו דקרו ליה חלל ושתיק דבהא 
פסול לכ"ע מטעם שתיקות אלא דקרו ליה ממזר ושתיק דלא איכפת ליה דסבר ממזר קלא 
אית ליה דבהא הוא דמכשר רבי יהושע ופסל ר"ג ולא מטעם שתיקות אלא על הספק 
שהוא לפנינו ומשום דקיל ליה שמא כדאיתא לעיל אבל חלל שותק לכ"ע פסול ומתני' הכי 
קתני וכן היה ר"ש בן מנסיא אומר כדבריו איזו היא עיסה שנחלקו בה כל שנטמע בה ספק 
חלל שעל ספקו שהוא לפנינו באים לדון עליו ולא שתוק חלל ודוקא בחלל הוא דלא פליגי 
אלא בספק חלל ולא שתוק חלל אבל בממזר  שותק כשר כלומר שאין שתיקותו דן עליו לפסול 
כלל משום דמכירין ישראל ממזרין שביניהם והיינו דאשתיק דלא אכפת ליה מה   שאין כן 
בחלל דאין מכירין חללים שביניהם וכיון דכן האי דשתיק משום דהוי קושטא כך פירש"י 
ועיקר אבל תניא בתוספתא [קידושין פ"ה] אמר רשב"א משמו וכן היה ר"ש בן מנסיא 
אומר כדבריו [מפני מה אמרו חכמים עיסה פסולה לכהונה] מפני שספק חללים נטמעו בה 
ופי' מפני מה אמרו פסולה עיסה לר"ג מפני ספק חללים כלומר ולא משום שתיקות כלל 
דבהא מודה רבי יהושע ודוקא ההוא לישנא הוא דאיכא לפרושי הכי אבל האי לישנא 
דמייתי' הכא דקתני איזו היא עיסה לא סגי לפרושה אלא כדאמרן דאדר' יהושע מהדר 
דהכי דייק בהדיא ומוכח לישנא דאיזו היא עיסה דקאי אמאי דאמר ר' יהושע אלמנת עיסה 
כשרה לכהונה ומסתברא נמי הכי מדמייתי לה למתני' בגמרא דילן ולא אייתי לה לההוא 
לישנא דאיתמר התם והוי יודע דכל שתוק לא מיקרי לעולם ספק אלא לדברי הפוסל פוסל 
ודאי לדברי המכשיר מכשיר ודאי. ע"כ. משמע מלשונו דשתיקות קאי אעיסה ודלא 
כדפרישנא ומ"מ מתוך דבריו יש קצת סיוע לקצת דברים שכתבתי והרמב"ן חולק בעיקר 
הפי' בההיא דרשב"א וכדבעי' למכתב לקמן בס"ד ועוד נרחיב הביאור בההיא דרשב"א בעזר 
העוזר האמיתי:@01 
