#18














@07וז"ל @06שיטה ישנה אי כר"ג אפי' ברוב פסולין נמי מכשיר ואם תאמר לישני ליה היכא 
דמציא לבדוק ולזנות הוא דמכשר ר"ג משום דלא מסרה נפשה אלא לכשר אבל הכא 
הרי נאנסה י"ל דודאי עיקר טעמא דר"ג אינו מפני שיכולה לבדוק ולזנות דאשה מזנה 
אינה בודקת ומזנה אלא טעמיה משום דאיהי טענה בברי ומוקמינן לה אחזקה דכשרות 
וא"ת לישני ליה כי מכשר ר"ג אפי' ברוב פסולין הני מילי בדיעבד ליתא דר"ג אפילו 
לכתחלה מכשר אלא דלא עבדינן עובדא כותיה אלא בדיעבד וליכא למימר דר' יוסי מחלוקת 
שלישי הוא דא"כ הוה ליה לאפלוגי בהדיא גבי פלוגתייהו ולהסתייע ממעשה שהיה 
ומדקאמר מעשה בלבד משמע דלסייע א' מהם בא ע"כ. וכתב עוד הר"ר יוסף הלוי מיגש 
וז"ל ומהדרינן בקרונה של צפורי היה מעשה כלומר לעולם ר' יוסי לסייע את ר' יהושע בא 
והיינו טעמא דאכשר ר' יוחנן בן נורי את התנוקת ברוב כשרין משום דבקרונה של צפורי 
היה מעשה כלומר בשעה שבאת השיירא של ישראל לצפורי לסחורה באותה שעה נבעלה 
תנוקת זו ולפיכך הכשיר אותה ר' יוחנן בן נורי משום דאיכא תרי רובי לכשרות רוב העיר 
ורוב השיירא שחנתה שם באותו העת דאפי' ר' יהושע לא פסל אלא היכא דליכא אלא רוב 
אחד אבל היכא דאיכא תרי רובי לא פסיל אבל אילו לא היתה שם שיירא זו שרובה ישראל 
בעת שנבעלה אע"ג דרוב העיר כשרין נינהו כיון דקביעי וקיימי הוו להו הנך מועטין 
פסולין דאית בהו קבועים וקי"ל דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי וכדרב אמי כו' והוא 
שהיתה סיעה של בני אדם כשרים עוברים שם. פי' דברי ר' אמי על משנתנו הוא כלו' 
משנתנו זו שהכשיר בה ר' יוחנן בן נורי התנוקת לא היתה אלא בשביל שהיתה אותה שעה 
סיעה של בני אדם כשרין עוברין שם וכדרבי ינאי דאמר נבעלה בשעת קרונות כשרה 
לכהונה דהוו להו תרי רובי וכשרין רוב העיר ורוב אותם בני אדם המצויי' בקרונות ואפי' 
אית בהו נמי מיעוט פסולין כיון דאינהו אזלי לגבה כל דפריש מרובא פריש וכיון שהעמיד 
ר' אמי את משנתנו כשהיתה סיעה של בני אדם כשרין עוברין שם ממילא נסתייע ר' יהושע 
מטעמא שהכשירוה משום דהוה בשעת קרונות של צפורי דאיכא סיעה של בני אדם כשרים 
עוברים שם אבל אילו לא היה המעשה בשעת קרונות של צפורי ואע"ג דרוב העיר כשרין 
נינהו פסולה היא ואינה נאמנת לומר לכשר נבעלתי כר' יהושע והיינו דקאמר ר' יוסי 
מעשה כו' נמצא עכשיו דליוחסין בעינן תרי רובי לכשרות ואי ליכא תרי רובי לכשרות לא 
מכשרינן לה אלא מחזקינן לה דלפסול נבעלה וכן הלכה ואי קשיא לך האי הלכתא אהאי 
הלכתא דאמרינן הלכתא כר"ג וקי"ל דר"ג מכשיר אפי' ברוב פסולין אצלה. הא אמרינן 
לעיל דכי אמרי' הלכה כר"ג ומכשרינן אפי' ברוב פסולין ה"מ דיעבד אבל לכתחילה לא 
מכשרי' לה אלא עד דאיכא רוב כשרין כמו שביארנו למעלה וכיון שכן יש לנו לומר דהא 
דאמרינן הכא ליוחסין בעינן תרי רובי לכתחילה לא מכשרינן לה אלא עד דאיכא תרי רובי 
אבל דיעבד מכשרינן לה ואפי' ברוב פסולין אצלה ומוקמינן לה לההיא דאמרי' לעיל ואת לא 
תעביד עובדא לכתחילה עד דאיכא רוב כשרין אצלה דוקא בדאיכא תרי רובי כי היכי דלא 
תקשי הלכתא אהלכתא. וי"ל דלעולם הא דאמרי' לעיל ואת לא תעביד עובדא לכתחילה עד 
דאיכא רוב כשרין ברוב אחד הוא ולעולם לא בעינן תרי רובי והא דאמרי' הכא דליוחסין 
בעינן תרי רובי לאו במי שאומרת לכשר נבעלתי הוא אלא במי שנבעלה ואינה יודעת למי 
נבעלה הוא דבהא אפי' ר"ג מודה דע"כ לא מכשר ר"ג ואפי' ברוב פסולין הני מילי היכא 
דהיא אומרת ברי לי שלכשר נבעלתי כדאמרינן לעיל אלים ליה ברי לר"ג דאפי' ברוב פסולין 
נמי מכשר אבל היכא דאיהי גופה לא ידעה למי נבעלה אם לכשר אם לפסול אפי' ר"ג 
מודה דאי איכא תרי רובי מכשר ואי לא לא מכשר הילכך על זה הפי' אין אנו צריכין לחלק 
הכא בין לכתחילה בין לדיעבד אלא לעולם כיון דאיהי גופא לא ידעה למי נבעלה אם לכשר 
אם לפסול בין לכתחילה בין דיעבד לא מכשרינן לה אלא עד דאיכא תרי רובי כדאמרינן 
והיכא דידעה למי נבעלה וקאמרה ברי לי דלכשר נבעלתי בדיעבד מכשרינן לה ואפי' ברוב 
פסולין אצלה כדקאמר ר"ג לכתחילה מכשרינן לה בדאיכא רוב כשרין אצלה כמו שפסקנו 
למעלה ולא בעינן תרי רובי. וא"ת כיון דהאי מעשה דר' יוסי בתנוקת שנבעלה ואינה יודעת 
למי נבעלה הוא ולא דמיא לאומרת מאיש פלו' נבעלתי אמאי אוקימנא לה דר' יוסי כר' 
יהושע ס"ל והא לא דמיין להדדי. י"ל כיון דר' יהושע ס"ל דלא מפיה אנו חיין נמצאו 
דבריה אינם מועילים כלום וכאילו לא אמרה מידי דמי הילכך דינה כדין מי שנבעלה ואינה 
יודעת למי נבעלה הוא ור"ג דסבר בההיא דנאמנת מודה בהא דכיון דלא ידעה למי נבעלה 
לא מתכשרה עד דאיכא תרי רובי. ע"כ לשון רבינו יהוסף הלוי בן מיגש ז"ל:@01  @07ובליקוטי @06הגאונים כתוב וז"ל בקרונ' של צפורי היה מעשה זה של תנוקת בעת שבאו 
לשוק בצפורי שהיו מביאי' הסחורה שלהם בקרונות ויושבין מחוץ לעיר נתגלגל 
המעש' הזה שירדה זו הנערה למלאות מים מחוץ לצפורי במקום הקרונות ושם נאנסה והיו  
אנשי הקרונות כשרים דאיכא תרי רובי דכשרות רוב העיר ורוב הקרונות לפיכך הכשירה ר' 
יוחנן אפי' לר' יהושע. בקרונה של צפורי פי' בעת שהיו סוחרים הבאים בקרונות של צפורי 
שרויין על העין ירדה זאת הנערה ונבעלה. ירושלמי ר' יוני בצפורי היה יושב וחזקת צפורי 
דאדם פסול היה שם והויא ליה קבוע וכמחצה על מחצה דמי. פ"א בקרונה של צפורי היה 
מעשה פי' בעת שבאו הקרונות של ישראל לצפורי כגון לסחורה דהוו תרי רובי דכשרין שמא 
בא מרוב הכשרין של צפורי ובעלה או שמא בא מכשרין דקרונות ובעלה דאפי' ר' יהושע 
דפסיל ברוב כשרין הני מילי בחד רובא אבל בתרי רובי דכשרין כגון הכא רוב כשרין דצפורי 
ורוב כשרין דקרונות הוה מכשר וכדר' אמי והוא שהיתה סיעה כו' עוברת לפני העיר או 
נאמר אם רוב העיר משיאין לכהונה כו' דאיכא תרי רובי כו' וכדר' ינאי דאמר נבעלה קרוב 
לעיר בשעה שהקרונות של אנשים כשרין באים לעיר דאיכא תרי רובי רוב כשרים דעיר ורוב 
דקרונות כשרה לכהונה פי' קרונות הם העגלות אשר ימשכום הבקר והאחד מהם קרון כמו 
ששנינו והיושב בקרון ובעל הקרונות נקרא קרון והוא שהיתה סיעה של בני אדם כשרין 
עוברת כלומר והוא שיהיו אותם הסוחרים ששרויין על העין ישראלים כשרים המשיאין 
לכהונה דהויין תרי רוב דכשרין לכולי עלמא ואפילו לרבי יהושע ע"כ. ותלמידי הרב רבינו 
יונה ז"ל כתבו וז"ל בקרונות של צפורי היה מעשה כלומר במקום השוק ועל שם שהיו 
מעמידים שם העגלות נקרא כן ע"כ:@01  @07והרמב"ן @06ז"ל כתב וז"ל א"ל הכי אמר רב יהודה בקרונה של צפורי היה המעשה פרש"י 
ז"ל לעולם ר' יהושע בתרי רובי מודה והכא איכא תרי רובי כדרב יהודה וקשיא 
לי אי מתני' ר' יהושע היכי אקשינן ומי בעינן תרי רובי והתני' וכו' הא חזינן לעיל בברייתא 
בהדיא דלא אזיל רבי יהושע בתר רובא דאפי' ברוב כשרים מפסיל אלמא לא אזיל בהא 
מלתא בתר רובא והתם הוה לן לאקשויי ומשום האי טעמא גופא הוא דמעלה עשו ביוחסין 
וכדאמרינן הכא אי ר' יהושע אפי' ברוב כשרים נמי פסיל ועוד דאיכא למידק מאי חזי 
לאוקמה למתני' דלא כר"ג דהא ר"ג לא אמר אלא היכא דאמרה איהי ברי כדאמרינן לעיל 
דקיל ליה הילכך מתני' איכא לאוקמה כשלא טענה והכי מחוורא טפי וסתמא הכי איתא 
דתנוקת הות ולא ידעת למטען ואנוסה הות ולא ידעה מנו ותו דלא קתני ובאת ואמרה 
לכשר נבעלתי ובזה אפשר לדחוקי ולומר דס"ד מתני' נמי בטענה דאי לא טענה אפי' בתרי 
רובי לא מכשר ר"ג כיון דשמא הוה דלא  עדיף מספק ספקא דאסר ר"ג משום דקיל ליה 
שמא ולהכי אוקימנא דלא כוותיה ומיהו לא מחוור כדאמרן ועוד דאיכא למתמה דהוה לן 
למימר בגמ' לעולם רבי יהושע אלא ה"פ דמעיקרא ס"ד בחד רובא היא כדמשמע מפשטא 
דמתני' הילכך לא אפשר לאוקמה אלא בדטענה איהי דכשר אנסה והוה קשיא לן מני 
ומפרקינן בקרונה של צפורי היה מעשה כלומר לא שייכא הא בדר"ג ור' יהושע דבתרי רובי 
הוא דמכשרו לה ובדלא טענה כפשטא דמתני' ולאו טענתה הוא דהיתרא ולהכי אקשינן ומי 
בעינן תרי רובי אפי' היכא דלא טענה והא תשע חנויות וכיון דבתר תרי רובי אזלת זיל נמי 
בתר חד ומפרקינן הכא לכ"ע אית להו מעלה ביוחסין בדלא טענה ע"כ. וכן פירש הרא"ה 
ז"ל תלמידו וז"ל פירש"י ז"ל לעולם כר' יהושע ואע"ג דפסל ר' יהושע אפי' ברוב כשרין 
הכא בקרונות של צפורי היה מעשה דאיכא תרי רובי וכו' ומסתברא דקסבר רש"י ז"ל 
מדקא מוקים לה כר' יהושע דוקא דר' יהושע הוא דמודה בתרי רובי ולא ר"ג דר"ג אפי' 
בתרי רובי נמי לא מכשר דאילו הוה מוקמינן לה כר"ג אית לן לאוקמה בדלא טענה דאי 
בדטענה אפי' ברוב פסולין נמי מכשר אלא ודאי בדלא טענה ובדלא טענה מסתברא ליה 
דאפי' בתרי רובי פסיל ר"ג כדאמרינן לעיל קיל ליה שמא דאפי' בס"ס נמי פסיל ה"נ קיל 
שמא דאפי' בתרי רובי פסל ולא נהירא ותו קשיא להאי פי' הא דמתמהינן עליה לקמן ומי 
בעינן תרי רובי אטו עד השתא לא שמיע לן דר' יהושע פסיל בחד רובא והא בהדיא אמרי' 
עליה לעיל לדברי הפוסל פוסל אפי' ברוב כשרים ומשום מעלה ביוחסים נמי שמעינן ליה 
ותו דהכי הוה ליה למימר בהדיא לעולם כר' יהושע אבל הפי' הנכון דר' יהודה לכ"ע אתי 
לאוקמה בין לר"ג בין לר' יהושע ומחוורתא דאוקימתא דמתני' אתיא כשאינה טוענת 
דתנוקת הות ולא ידעה למטען ואנוסה הות ולא ידעת מנו ותו דלא קתני ובאת ואמרה 
לכשר נבעלתי ותו דקא פסיק ותני ר' יוחנן בן נורי סתמא אם רוב העיר משיאין לכהונה 
ולא אדכר אי הוה טוענת כלל משמע דכולה מילתא תליא בהכי וכיון דאינה טוענת אפי' 
לר"ג בעינן תרי רובי ובתרי רובי כשרה לכולי עלמא דלא אמרינן דקיל ליה שמא לר"ג אלא 
בספק ספקא אבל מעיקרא דקס"ד דבמתניתין ליכא אלא חד רובא והיינו דאמר ליה רבא 
לרב נחמן ר' יוחנן בן נורי דאמר כמאן אי כר"ג כלומר ובטוענת דכיון דקאמר אי כר"ג 
ה"נ קאמר כר"ג דלא מכשר בחד רובא אלא בטוענת והכי מוכח כולה סוגיין דמשמע לן 
דר"ג מכשיר בין ברוב כשרין בין ברוב פסולין דשמעינן ליה בברי ולא איתמר בשום דוכתא 
דשני לן בהו  ותו דהא אמרי' דקיל ליה שמא דאפילו בספק ספקא פסיל ולא עדיף חד רובא 
מספק ספקא ותו דאמרינן בפרק עשרה יוחסין [עד א'] דאבא שאול היה קורא לשתוקי 
בדוקי כלומר שבודקין את אמו ומוקמינן לה בין ברוב פסולין בין ברוב כשרין והתם מוכח 
דאבא שאול קאי בשיטתא דרבן גמליאל ואכולהו קאמר דבודקין את אמו והיינו דקאמר אי 
כרבן גמליאל ובטוענת אפילו ברוב פסולין נמי מכשר אי כר' יהושע ואתיא כפשטה דשאינה 
טוענת דלר' יהושע לא שני לן בהו בין בטוענת לשאינה טוענת אפילו ברוב כשרין נמי פסול 
אע"ג דמחוורתא כשאינה טוענת כדפרישית מעיקרא מקשינן לרווחא דמילתא דמימר דלא 
אתיא כר"ג ולא כר"י ואפי' אמרת דמתני' בטוענת ומשני דבקרונה של צפורי היה מעשה 
דאיכא תרי רובי ואתיא לכ"ע דבהא כולהו מודו דכשרה ומתני' כפשטה כשאינה טוענת 
והשתא אתיא שפיר הא דמתמהינן ומי בעינן תרי רובי דלר"ג הוא דמתמהינן הכי דאכתי 
לא שמעינן ליה לר"ג דאזיל בתר רובא דבטוענת אפילו ברוב פסולין נמי מכשר והשתא נמי 
דאינה טוענת כיון דמכשרינן בתרי רובי מאי טעמא לא מכשרי' אפי' בחד רובא דאי משום 
גזרה דרוב סיעה אטו רוב העיר הא חזינן בעלמא דלא גזרינן דמכשרי' בנמצא ולא גזרינן 
נמצא אטו לוקח. ומהדרינן מעלה עשו ביוחסין כלומר דרבן גמליאל אית ליה כשאינה טוענת 
מעלה עשו ביוחסין בטעמא דר' יהושע בטוענת וכן הלכתא הילכך בטוענת בדיעבד כשרה 
אפילו ברוב פסולין ואפי' כולן ולכתחילה לא עבדי בה עובדא עד דאיכא רוב כשרין וכשאינה 
טוענת בעינן תרי רובי ובהכי כשרה ע"כ:@01  @07אבל @06הרשב"א ז"ל כתב וז"ל איכא למידק דילמא ר"ג היא עד כאן לא אכשר ר"ג ברוב 
פסולין אלא במזנה מרצונה דאיכא למימר בדקה וזנתה וכי אמרה ברי מהימנא אבל 
הכא דנאנסה ברוב פסולין ודאי פסולה דה"ל כשבויה דאינה נאמנת מפני ערבי זה שיכול 
לבא עליה בעל כרחה וי"ל דשאני הכא דכיון דידעינן ליה באנסה ולא כסיפא במילתא 
לאודויי דנבעלה כי קאמרה לכשר נבעלתי נאמנת דאינה עשויה לקלקל זרעה מה שאין כן 
בשבויה דכיון שלא נודע שבא עליה ודאי כי אמרה לא נבעלתי כלל לא מהימנא דכסיפא לה 
למימר נבעלתי וע"י כך לא חיישא לקלקול זרעה ויש מקשים עוד אמאי לא אוקמה כר"ג 
וכשאינה טוענת ברי דבשמא לא מכשר ר"ג אלא ברוב כשרין ותירץ הרב בעל המאור ז"ל 
משום דמשמע ליה מתני' בטוענת ברי דכולהו בבי דמתני' דאמרה ברי איש פלוני וכהן הוא 
מאיש פלוני וכהן הוא הא לאו הכי שפיר מצי לאוקמיה כר"ג וכשאינה טוענת דודאי ר"ג 
ברוב כשרין ובשמא אכשורי מכשר ור"ג בחדא מכשר או ברוב פסולין ובטענה ברי או ברוב 
כשרין אע"ג דלא טענה ולא מידי וראייתו מההיא דמצא בה תינוק מושלך בדרך דלא טעין 
ולא מידי ואמר רב עלה לא שנו אלא להחיותו אבל ליוחסין לא דליוחסין בעי' תרי רובי 
ואוקימנא דרב אזיל לטעמיה דאמר הלכה כר' יוסי ור' יוסי דאמר כר' יהושע דפסיל בחד 
רובא ועל ידי כך תפס על ריא"ף ז"ל שפסק כר' יוסי בתנוקת דבעינן תרי רובי דר' יוסי 
כר' יהושע ס"ל אבל ר"ג פליג עליה ומכשר בחד רובא ואפי' בדלא טענה וקי"ל כר"ג 
כדפסק שמואל להדיא אלו דבריו ז"ל. ואין דבריו מחוורין לי כמו שאני עתיד לכתוב בסוף 
שמועתנו בס"ד. א"ל הכי אמר ר' יהודה בקרונה של צפורי וכו' פרש"י ז"ל לעולם כר' 
יהושע וכו' והקשה עליו הרמב"ן ז"ל אי מתני' כר' יהושע היכי אקשינן בשילהי שמעתין 
ומי בעינן תרי רובי וכו' ופי' הוא כר' דמעיקרא קס"ד דמתני' בחד רובא וכו' וכדכתבי' 
לעיל ולדידי קשיא לי דאכתי לא אנח לן שפיר הא דאקשינן ומי בעינן תרי רובי דודאי 
קושיא אליבא דפירוקא דפרקינן הוא דאקשינן לה ואנן אליבא דכ"ע מוקמינן לה להאי 
מעשה וכי אקשינן ומי בעינן תרי רובי כאילו אמר ומי בעי' בין לר"ג בין לר' יהושע ובודאי 
לר' יהושע בחד רובא לא מכשר ואי אליבא דר"ג ולאשמועינן דמשום מעלת יוחסין עבדינן 
משום דעד השתא לא שמעינן ליה דס"ל הכי לר"ג ה"ל לפרושי להדיא הניחא לר' יהושע 
אלא לר"ג מי בעי' תרי רובי ועוד כי אקשינן ומי בעינן תרי רובי לר' יוחנן בן נורי דהוא 
מאריה דעובדא מקשינן ומאי קושיא כיון דר' יהושע בחד רובא פסיל לה ר' יוחנן בן נורי 
דעבד עובדא אליבא דכולהו הוא דבעי למיעבד ודילמא ספוקי מספקא ליה אי כר' יהושע 
הילכך לא עבד עובדא עד דאיכא תרי רובי ועוד דלר"ג ודאי בחד רובא ובדלא טענה לא 
מכשר דהאלמנת עיסה דרובא דעיסה כשרין הוא דמשום ספק חלל שנטמע במשפחה 
פסלינן לה לכולה משפחה אע"ג דרובא כשרין נינהו ואפ"ה פסיל ר"ג ורובא דהתם עדיף 
דאיכא תרי ספיקי ור"ג ודאי בין דאזלה איהי לגבייהו בין דאזל איהו לגבה פסיל ועוד דתנן 
אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי שבודקין את אמו ואם אומרת לכשר נבעלתי נאמנת 
דילמא בשותקת הולד שתוקי ופסול אף לקהל משום ספק ממזר ונתין ואע"ג דאיכא רוב 
כשרין אצלה ומשום מעלת יוחסין וכדאמרן התם בגמ' איזהו שתוקי אמר רבא דבר תורה 
שתוקי כשר מ"ט רוב כשרין אצלה וכו' אלא מעלה עשו ביוחסין אלמא  אפי' ברוב כשרין כל 
שלא נבדק' האם הולד שתוקי ופסול  לכ"ע ודאבא שאול כר"ג ועדיפא מינה כדאיתא התם 
וה"ה לאם עצמה כל ששותקת אפי' ברוב כשרין פסולה דאי משום חזקה דגופא הא לא 
מפליג ר"ג בין בה ובין בתה כדאמר ר' יוחנן לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה וה"ה נמי 
בשמא לית להו בין בה ובין בתה כלום דהא אלמנת עיסה דאית לה חזקה דגופה [ולא 
מפליג בה ר"ג בין בה ובין בתה אלא כשם שאי אתה נושא בתו דלית לה חזקה דגופה ה"נ 
אי אתה נושא אלמנתו אע"ג דאית לה חזקה דגופה.] ור' יוסי נמי הכי אית ליה בפרק 
עשרה יוחסין דכל שאי אתה נושא בתו אי אתה נושא אלמנתו ור' יוסי בשיטתיה דר' יוחנן 
בן נורי ושמעינן מינה דלר' יוחנן בן נורי בשותקת אפילו ברוב כשרין פסיל ואם כן היכי 
אקשינן ומי בעינן תרי רובי דהא לכולהו ודאי בחד רובא ושמא מפסל פסיל. ולא עוד אלא 
דאפילו בתרי רובי ודאי משמע דפסיל לר"ג בדלא טענה דאיהו קיל ליה שמא דאפילו בספק 
ספיקא פסיל וכ"ש בתרי רובי דהא בדאורייתא ליכא מידי בין חד רובא לתרי רובי דהכא 
והכא לקולא דחד רובא כמאה ומאה רוב כחד ואילו בספיקי איכא טובא בין חד ספק לתרי 
ספיקי דהכא לקולא והכא לחומרא וכיון שכן מאן דלא מכשר בתרי ספיקי כ"ש דלא מכשר 
בתרי רובי והא דתנוק מושלך בדרך דכתב הרב בעל המאור ז"ל דאמר רב להחיותו אבל 
ליוחסין לא לאו למימרא דלר' יהושע ולר' יוחנן בן נורי דוקא קאמר אבל לר"ג אפילו איכא 
תרי רובי לא מכשר ושמואל דאמר לפקח עליו את הגל לא פליג בהא אדרב ולומר להחיותו 
וה"ה ליחסו אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ולמסקנא נמי הא אוקימנא הא 
דשמואל ארישא וה"ק אם רוב כותים כותי אמר שמואל ולפקח עליו את הגל אינו כן אבל 
לענין יוחסין לא אשכחן ליה לשמואל דפליג עליה ורב חנן כרב נמי דאמר הוראת שעה 
היתה לאו למימרא דבעלמא לא בעינן תרי רובי דהא לא אשכחן תנא דמכשר בחד רובא 
ובדלא טענה אלא אדרבה ה"ק הוראת שעה היתה שהתירה בחד רובא משום היכר צדדי 
היתר שמצא בה אבל בעלמא תרי רובי בעינן והא דאקשינן ולרב חנן בר רבא דאמר הוראת 
שעה היתה קשיא האי לאו קושיא הא דתנוק מושלך קאמר אלא קשיא הא דקרונות קאמר 
כלומר דלרב חנן משמע דבחד רובא הות והוראת שעה היתה ואילו הכא קאמר רב יהודה 
משמיה דרב דבקרונה של צפורי הוה מעשה ופריק מאן דמתני הא דקרונות לא מתני הא 
דרב חנן וכן פרש"י ז"ל. ומסתברא לי דהכי פריך א"ל רבא לרב נחמן ר' יוחנן בן נורי 
דאמר כמאן אי כר"ג אפילו ברוב פסולין נמי מכשר דע"כ (אי אפשר ליה כר"ג) בדטענה 
לכשר נבעלתי הוא דאי בדלא טענה רוב כשרין מאי מהני דהא לר"ג לעולם קיל ליה שמא 
ולא מכשר ביה כלל ואי כר' יהושע אפילו ברוב כשרין נמי פסול והשתא הוה ס"ד נמי דלר' 
יהושע כי היכי דלא מכשר בחד רובא לא מכשר נמי בתרי רובי דחד רובא ותרי רובי כהדדי 
נינהו ואהדר ליה בקרונה של צפורי היה מעשה ובתרי רובי ולעולם כר' יהושע דרב כרבי 
יהושע ס"ל וחדית לן רב דכי היכי דאלימי ליה תרי ספיקי דאפילו בשמא נמי מכשר הכי 
נמי בתרי רובי ובשמא מכשר דאלימי ליה תרי רובי ומש"ה מקשינן ומי בעינן תרי רובי 
כלומר דעד השתא הוה ס"ד דלר' יהושע לעולם לא מכשר על ידי רוב אלא בתרי ספיקות 
משום דאיכא טובא בין חד ספיקא ובין תרי ספיקי אבל השתא דאמרת דר' יהושע בתרי 
רובי מכשר ליכשר אפילו בחד רובא דהא לא שני לן בחד רובא לתרי רובא ואפילו בדאורייתא 
דתניא תשע חנויות וכו' ומהדר ליה דמכל מקום משום היכר מעלת יוחסין אמרו דמדינא 
אפילו בחד רובא כשר אלא משום מעלת יוחסין פסיל עד דאיכא תרי רובי והיכר מעלה הוא 
ביוחסין והא דמקשה מרנא נ"ר א"כ לימא בההיא לעולם ר' יהושע לא קשיא דמכיון 
דמיניה סליק לית ליה לפרושי ועוד דמסתמא שמעינן לה דכיון דאקשינן אי כר"ג אפילו 
ברוב פסולין מכשר השתא דמוקמת לה בתרי רובי ולא מפרש בשותקת ע"כ שמעינן דלא 
כר"ג אלא כר' יהושע דלא מכשר בחד רובא ולא מפליג בין טוענת לשותקת ואפילו לפי 
פירושו של רבינו נ"ר לקשי הוא גופיה לנפשיה כיון דעד השתא הוה משמע לן בטוענת 
השתא דמוקי לה בשותקת הוה ליה לפרושי בהדיא אלא מכלל הדברים אתה שומע כן אף 
נאמר כן לפירושו של רש"י ז"ל ומכלל פירושינו עלה לנו תירוץ למה שהקשינו לוקמה כר"ג 
ובשמא ואין אנו צריכים לתירוצו של הרב בעל המאור ז"ל כנ"ל. והשתא דאתית להכי קי"ל 
בטוענת שמא כר' יוחנן בן נורי דבעי תרי רובי וכדפסק רב בהדיא כותיה ולא קי"ל בהא 
כר"ג דפסיל אפי' בתרי רובי דלא איפסיקא הלכתא כר"ג אלא בדטענה בין ברוב כשרין בין 
ברוב פסולים ולכתחלה דוקא ברוב כשרין כמו שפסק הריא"ף ז"ל ובזו עמדו דברי רש"י 
ז"ל ופסק ריא"ף ז"ל על בוריו. עכ"ל הרשב"א ז"ל:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אי כר"ג אפילו ברוב פסולין וכו' פי' אי כר"ג ובטוענת אפילו ברוב 
פסולין נמי מכשר ומ"ש דאי לא מיירי בטוענת דלא מכשר כלל ואפילו ברוב כשרין 
ואי כר' יהושע פי' ואפילו כשאינה טוענת בפשוטה אפילו ברוב  כשרין נמי פסיל כיון דלית 
בה אלא חדא ספיקא. א"ל הכי אמר רב יהודה בקרונה של צפורי היה מעשה כלומר 
דמשום תרי רובי אכשרוה ופרש"י דלעולם ר' יהושע והכא משום דאיכא תרי רובי אכשרוה 
ונראה שהוא ז"ל סבור דדוקא לר' יהושע מתכשר בתרי רובי משום דהוא מכשיר בעלמא 
בתרי ספיקי אבל ר"ג כי היכי דלא חשיבי ליה תרתי ספיקי טפי מחד ספיקא ה"נ לא 
עדיפי תרי רובי טפי מחד רובא. והקשו בתוס' דא"כ ה"ל לתלמודא לפרושי לעולם ר' 
יהושע היא ועוד דא"כ קשיא הלכתא אהלכתא דאנן קי"ל כר"ג וקי"ל נמי כר' יוחנן בן 
נורי כדאיתא לקמן וכ"ת דטעמי דפלגינן נינהו דא"כ אמאי לא מתוקמא אף כר"ג ונימא 
דמודה ר"ג בזו דאיכא תרי רובי לכך פירש דהשתא לכ"ע אוקימנא ואפילו לר"ג דכל היכא 
דאיכא תרי רובי דכשרות כולי עלמא מודו דמתכשרא ואפילו כשאינה טוענת וסוגיין דלא 
כרבה דפריך לעיל טעמא דר' יהושע דאשה נשאת בודקת ונשאת הכא באנוסה לא שייך 
בדיקה אלא הא דרב דאתיא בטעמא דרבא דתלי טעמא דר' יהושע בתרי ספיקי וק"ל מ"מ 
הא דרב פליגא אההיא דרבא תלמידיה ותו לרבה מתניתין כמאן לכך י"ל דרבה נמי מודה 
בטעמא דרבא אלא לסניפין נקט טעמא דבדיקה והיינו דפריש רבא ואומר וכי דר"ג אדר"ג 
לא קשיא היכי אפשר דטעי רבה בהא ואביי היכי שתיק דהא לפום טעמיה תקשי דר"ג 
אדר"ג אלא אמר רבא וכו' דודאי אפילו לרבה היינו טעמיה דר"ג ור"י וטעמא דאמר רבה 
סניפין בעלמא הוא ודכוותה בתלמודא כנ"ל:@01  @07ובשיטה @06ישנה כתוב וז"ל בקרונה של צפורי וכו' פרש"י ז"ל לעולם כר' יהושע וכו' וק"ל 
חדא דהוה ליה למימר לעולם כר' יהושע ועוד דאנן קי"ל כר"ג דמתני' וקי"ל 
כר' יוסי וכו' אלא ה"פ בין כר"ג בין כר' יהושע והאי מעשה ענין אחר היה בקרונה של 
צפורי היה מעשה שהיה שם עם רב ומתוך כך לא ידעה למי נבעלה ושמא היא הלכך ר"ג 
נמי פסיל עד דאיכא רוב כשרין מיהו ברוב כשרין מכשר ואף על גב דקיל ליה לרבן גמליאל 
שמא ואפי' לר' יהושע נמי כיון דאיכא תרי רובי מודה ולא פליג אלא ברוב העיר כשרין 
בלבד שהוא קבוע וכמחצה על מחצה דמי אבל ברוב סיעה מודו כולהו דבחזקת כשרה היא 
אע"ג שהיא שמא ומיהו משום גזרה בעינן רוב העיר ורוב סיעה כדמפרש ואזיל. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ש בתוספותיו כמאן אי כר"ג אפילו ברוב פסולין וכו' ואם תאמר והא כי מכשר 
ר"ג היינו בטוענת ברי כדאמרינן לעיל אלים ליה בהא ואי מיירי הכא בברי אם כן 
קשיא הלכתא אהלכתא דלקמן פסיק רב הלכה כר' יוסי ולעיל אמר רב יהודה אמר שמואל 
הלכה כר"ג ואין לומר דפליגי רב ושמואל אהדדי דא"כ מאי אייתי  לעיל גבי דההוא ארוס 
וארוסתו מדאמר רב יהודה והא רב פסיק כר' יהודה והלכתא כרב באיסורי וגם לעיל 
דפריך הלכתא אהלכתא וקי"ל הלכתא כרב נחמן בדיני דמשמע דהלכה כר"ג ועוד תימא 
מאי פריך אי כר"ג הא כי מכשר ר"ג ה"מ היכא דאיכא מגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי 
או משום דאשה מזנה בודקת ומזנה כדפרי' לעיל והני טעמי לא שייכי הכא כיון דידעינן 
דנאנסה וי"ל דה"פ כמאן אי כר"ג ומיירי בטוענת ברי ולא ראינוה שנאנסה אלא היא 
אומרת כן אפילו ברוב פסולין נמי מכשר מגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי אע"ג דלא שייך 
הכא טעמא למימר דאשה מזנה בודקת ומזנה שריא ר"ג דלא בעי ר"ג האי טעמא אלא 
במעוברת דליכא מגו כדפרי' לעיל גבי השבתנו על המעוברת ומיירי נמי כגון שראינוה 
שמדברת דאי לא ראינוה מאי פריך אי כר' יהושע וכו' ומשני אמר רב בקרונה של צפורי 
וכו' ולעולם דלא טענה טענת ברי ור"י בן נורי כתרווייהו וכי פליגי היכא דטוענת טענת 
ברי אבל היכא דאינה טוענת ברי דברי הכל בעינן תרי רובי והא דלא קאמר לעולם דלא 
טענה טענת ברי משום דבאתקפתא לא הזכי' טענת ברי א"נ נוכל לפרש אפילו בברי וברי 
וכדפרש"י ז"ל והא דקאמר רב הלכה כר' יוסי ומסקינן בתרי רובי אבל ברוב א' לא 
מכשרינן ליה לא תקשי להא דאמרינן הלכה כר"ג דה"מ בדיעבד אבל לכתחלה לא כדאמרינן 
לעיל ואת לא תעביד עובדא וכו' אע"ג דלעיל משמע דברוב א' מכשירין לכתחל' מ"מ לענין 
פסק הל' לא פליגי דמאי דפסיק לעיל הל' כר"ג אפי' ברוב פסולין היינו בדיעבד ומאי 
דפסיק כר' יוסי היינו לכתחלה כדקתני הרי זו תנשא וסבר ר' חייא בר אשי דלכתחלה בעינן 
תרי רובי. ע"כ:@03 @24@08דף טו ע"א @05@04פירש אחד ובעל הולד שתוקי@14. פי' אעפ"י שפירש ודאי ואזל איהו לגבה 
דתרי רובי בעי' לכולא סוגיא ריהטא להדיא דהא אפילו שידעו ודאי היכא 
דנבעלה הויא חד רובא דכשרות לא מכשרינן לה כלל ודלא כמאן דפירש דכל היכא דידעינן 
דאזלי בני העיר לגבה בהכי סגי ולא בעינן תרי רובי אלא היכא דלא ידעינן אי אזלא איהי 
לגבייהו וליתיה להאי פירושא כלל. הריטב"א ז"ל. וכן פירש"י ז"ל וכן עיקר תדע דהא 
מתניתין ודאי כדפריש איהו לגבה מיירי דהא נאנסה כשירדה למלאות מים  מן העין ובאותו 
מקום בודאי פריש איהו לגבה ואפ"ה בעינן תרי רובי:@01 @24@07כי @04הא דכי אתא רב דימי כו' הולכין אחר רוב העיר כו' כלפי לייא כו'@14. משמע 
לכאורה דקשיא ליה לתלמודא עליה דמאן דקאמר כי הא דכי אתא רב דימי כו' כלפי 
לייא כלומר איפכא מסתברא ותימה דמשמע דאילו הוה תני איפכא הולכין אחר רוב סיעה 
ואין הולכין אחר רוב העיר הוה ניחא וליתא דהא ודאי לעולם קשיא דהא מוקמינן למתני' 
דוקא בדאיכא תרי רובי ואפי' רוב סיעה גרידתא לא מהניא וכדתנן אם רוב העיר כו' 
ומוקמינן לה בקרונות של צפורי ואנן בעינן לאסתיועי מהא וכדקאמר כי הא דכי אתא כו' 
לכך נראה דהנכון כמו שפרש"י ז"ל דמאן דקאמר כי הא דכי אתא רב דימי כו' הוא ניהו 
דקאמר כלפי לייא כו' כדי להביא ראייתו דבעינן תרי רובי והוה ליה כאילו קאמר והוינן בה 
כדאיתא בכמה דוכתי בתלמוד וזהו שכתב רש"י ז"ל וקשיא לן כלפי לייא כו'. ודע שרש"י 
ז"ל בפ"ק דפסחים פי' כלפי לייא שתי מלות כלפי היכן נוטה דבר זה הא איפכא מסתברא 
כותי שכבשתו כו' לייא היכן וחבירו בברכות בפ' הרואה חצבי לנהרא כגני לייא חרסים 
שבורים להיכן הם הולכים ע"כ. והכא לא כתב רש"י איפכא מסתברא משום דמשתמע 
דקשיא ליה דכיון דניידי ע"כ יש לך לומר דניזיל בתר רובא ואם כן תימא מה תירץ במאי 
דקאמר אלא הולכין אחר רוב העיר והוא דאיכא רוב סיעה כו' ודוחק לומר דעיקר תירוצו 
היינו מאי דקא מסיים ואזיל גזרה רוב סיעה כו' דהא קושיא חדשה הויא מאי דבעי מ"ט 
לכך נראה דהכי פריך דהא ודאי אין לחלק בינייהו כלל ואם באת לחלק איפה הדבר הזה 
סובב עד שנחלק הכין דאדרבה החילוק הוא להיפך ובעל הערוך בערך כלפי גריס כלפי 
אליה ופי' דברים מהופכין הם כמו שהאליה מהופכת מן הראש כי המהלך בסדר ראשו 
לפנים והמהופך הולך וגבו לפנים. ודע דלשיטת רש"י לא מייתי הך דזעירי וכולה הך שקלא 
וטריא אלא לפרושי טעמא מ"ש תרי רובי מחד רובא וכמ"ש רש"י לעיל ולקמן מפרש 
טעמא ואזיל מאי שנא תרי רובי מחד רובא כנ"ל:@01 @24@07הולכין @04אחר רוב העיר והוא דאיכא רוב סיעה בהדיה@14. פי' והוא שלא נודע מאיזה 
מקום פירש אם מן העיר אם מן הסיעה אבל אם נודע שפירש מן העיר אין רוב 
סיעה מסייעת וכן הדין ברוב סיעה אלא דקשיא לי קצת לשון הולכין אחר רוב העיר [למה 
יעשה רוב העיר] עיקר ורוב סיעה סניפין דלא ה"ל למימר אלא הולכין אחר רוב העיר 
ורוב סיעה ואפשר לומר דמשום רוב העיר לא חשיב כרוב סיעה ואדרבה הוא הגורם שלא 
נלך אחר רוב סיעה גרידתא להכי נקט רוב העיר כלומר אין הולכין אחר רוב סיעה משום 
רוב העיר ומיהו כרוב חשיב לן אף ע"ג דאורחייהו דקביעי ובדאיכא רוב סיעה בהדה 
כשרה. הרשב"א ז"ל. ורש"י כ' ולא אחר רוב סיעה גרידתא. וה"ק אין הולכין אחר רוב 
סיעה וכ"ש אחר רוב העיר לבדה. משמע דהכי בעי לפרושי דמסיפא ידעינן פירושא דרישא 
דה"ק הולכין אחר רוב העיר והוא דאיכא רוב סיעה בהדיה ואין הולכין אפילו אחר רוב 
סיעה ולגבי הכשרא נקט רוב העיר לאשמועינן דאפילו רוב העיר חשיב רוב ומקרי תרי רובי 
בהדיה ולגבי פסולא נקט רוב סיעה דאפילו רוב סיעה לבדה לא חשיב וטעמא דקביעי וניידי 
קא מרמז לן בהאי לישנא כנ"ל:@01 @24@07מ"ט @04כו'@14. אין לפרש דקא בעי נמי עלה דרוב העיר נמי משום דעד השתא אכתי לא ידעינן 
טעמא דקבוע דא"כ ה"ל לשנויי נמי כדר' זירא כו' אלא הנכון כמו שפירש"י ז"ל 
דקא בעי מ"ט. אחר רוב סיעה לא. דטעמא דרוב העיר הוה ניחא ליה משום דקביעי וכל 
קבוע כמחצה על מחצה דמי ומשני גזרה רוב סיעה אטו רוב העיר ואם תאמר אם כן מאי 
פריך ורוב העיר נמי כו' והא איהו מעיקרא לא בעי מ"ט עלה דרוב העיר משום דניחא 
ליה וכדפרישנא ובשלמא לאידך פירושא ניחא דמעיקרא בעי מ"ט עלה דרוב העיר ורוב 
סיעה וכי משני ליה רוב סיעה הדר פריך עלה דרוב העיר גופא אבל לפירושנו דלא בעי 
מ"ט אלא עלה דרוב סיעה משום דרוב העיר ניחא ליה דאין הולכין אחר רובה משום 
דאיכא דקא אזלה איהי לגבייהו אם כן מאי פריך תו ואין לפרש דהכי פריך ורוב העיר נמי 
כו' פירוש היכי גזרינן אטו רוב העיר כיון דרוב העיר גופא זימנין דנייד כגון דאזלי אינהו 
לגבה דא"כ לא משני מידי וי"ל דאה"נ דמעיקרא לא בעי מ"ט אלא עלה דרוב סיעה דרוב 
העיר ניחא ליה וכדכתיבנא והא דפריך ורוב העיר נמי כו' היינו מקשן אחר ואנן הוא 
דפרכינן ליה והכי פרכינן דהיכא דידעינן בודאי דעקר הבועל מביתו ואזל לגבה משתרי דכל 
דפרי' מרובא פריש ואילו אנן מתני' דנאנסה בשירדה למלאת מים מן העין דבודאי אזלי 
אינהו לגבה מוקמינן לה דוקא בתרי רובי ואפשר דמעיקרא דבעי מ"ט עלה דזעירי גופא 
הוא דבעי והא דפריך הכא ורוב העיר נמי לאו לזעירי פריך דדילמא זעירי מיירי בדלא 
ידעינן אי אזלי אינהו לגבה או איהי אזלה לגבייהו אלא למאי דאוקימנא מתניתין הוא 
דפרכינן וכדכתיבנא ומיהו שינויא לכ"ע  בעי לשנויי הכין דמשום דאיכא דאזלה לגבייהו להכי 
בעי תרי רובי. ובספרים ישנים קלף מצאתי נוסחי אחריני ויש ספרים דגרסי מאי איכא 
דאזלה איהי לגבייהו דהוה ליה קבוע ואמר רבי זירא כל קבוע כו' ואפשר לפרש דכי קאמר 
מאי איכא כו' היינו סיום פירכיה דפריך מעיקרא ורוב העיר נמי כו' וה"פ ורוב העיר נמי 
כו' דהיכי גזרינן רוב סיעה אטו רוב העיר והא רוב העיר גופא אי  דקא אזלי אינהו לגבה 
כל דפריש מרובא פריש מאי איכא דאזלה איהי לגבייהו בתמיה אטו מש"ה נגזור אפילו רוב 
סיעה משום לתא דהיאך ומשני דהוה ליה קבוע פי' דפסול היושב בעיר אע"ג דאינו אלא 
מיעוט מ"מ קבוע מיקרי ואמר רבי זירא כל קבוע כו'. א"נ יש לפרש דלאו פירכא ושינויא 
איכא הכא אלא תלמודא בעי לברורי משום מאי בעינן תרי רובי ומעיקרא קאמר דברוב 
סיעה הוה סגי לולא רוב העיר ורוב נמי הוה סגי היכא דקא אזלי אינהו לגבה לולא משום 
היכא דאזלא איהי לגבייהו ובקצת ספרים מסיימי בה הכי ואמר רבי זירא וכו' ותפשוט מינה 
דברוב אחד פסול כרבי יהושע ובתרי רובי אכשרא עד כאן. אלמא דתלמודא בעי לברורי 
ולמפשט מזעירי דבעי תרי רובי אע"ג דידעינן בודאי דאזלי אינהו לגבה וכדאוקמא מתני' 
ואין כאן פירכא ושינויא כלל. עוד יש ספרים דגרסי ורוב העיר נמי כו' לא צריכא דאזלא 
איהי לגבייהו דהוה ליה כו' ולא נהירא והנכון כגירסת רש"י ז"ל דלא גריס מאי איכא ולא 
גריס נמי לא צריכא כו' אלא ה"ג ורוב העיר נמי כו' איכא דאזלא לגבייהו כו' עיין 
בפירושיו ז"ל ופרכינן ורוב העיר נמי אי דאזלי איהו לגבה כל דפריש מרובא פריש פי' דלאו 
דאזלי כוליה רובא אלא דאזלי הבועלים ואפילו חד בלחוד דכיון שפירש הבועל מן העיר ולא 
נולד לנו ספק במקום הקביעות בתר רובא אזלינן שהרי אין כאן קביעות במקום מציאות 
הספק וכדאיתא בט' חנויות ובנמצא הלך אחר הרוב ופרקינן לא צריכא דאזלא איהי לגבייהו 
כלומר דלא צריכא למימר גזרה אטו רוב העיר אלא משום היכא דאזלה איהי לגבייהו ובהא 
הוצרכנו לומר דאפי' בהא אין הולכין אחר רוב העיר משום גזרה וק"ל מ"מ כי גזרינן ברוב 
סיעה דאזלי אינהו לגבה לעולם ה"ל גזרה לגזרה וי"ל דכולה חדא גזרה היא דאי שרית להא 
אתית למשרי ברוב העיר לבדו ולא מפלגי בין דאזלה איהי לגבייהו או דאזלי אינהו לגבה 
מעתה הא דאמרינן לעיל דר' יהושע פוסל אפילו ברוב כשרין אינו אלא משום גזרה ומשום 
מעלה שעשו ביוחסין כדמפרש בסמוך ע"כ:@01  @07וכתב @06הרא"ה ז"ל גזרה רוב סיעה אטו רוב העיר ורוב העיר נמי גזרינן היכא דאזלי 
אינהו לגבה אטו היכא דאזלה איהי לגבייהו. איכא מאן דס"ל דגזרה הוא מספיקא 
דחיישינן דילמא לא הוה הכי דאזלה אינהו לגבה אלא דאזלה איהי לגבייהו אבל היכא דקים 
לן ודאי דהכי הוא דאזלי אינהו לגבה כשר וקשיא א"כ מאי האי דמקשינן מדאמרינן ובנמצא 
הלך אחר הרוב דהתם ליכא לספוקי עלה אבל הכא חיישינן דילמא אזלה איהי לגבייהו 
כדפרישנא ומפרשי דבנמצא נמי איכא למיחש דהא קי"ל דלקח אסור וכיון דכן נמצא נמי 
איכא למיחש שמא מן הלוקחין נפל ולא חיישינן הכא נמי לא ניחוש דילמא אזלא היא 
לגבייהו. וזו סברא משובשת דודאי ברוב סיעה אפילו ידעו ודאי שנבעלה מהם פסול דכי 
אמרינן דגזרינן ברוב סיעה הכי קאמרינן בדידעינן כדקאמרן אין הולכין אחר רוב סיעה 
גרידתא ותו דכיון דבעינן רוב סיעה ודאי במקום סיעה בעינן דנבעלה ובמקום סיעה כולהו 
אינשי דבההוא דוכתא ניידי וליכא קביע וכיון דכן אפילו לא ידעינן לא סגיא דלאו כשר 
דאפי' היה בועל מבני העיר כל דפריש מרובא פריש ואפילו אזלא איהי לגבייהו דהכא כולהו 
ניידי וליכא קבוע ובהא לא שני לן בין אזלי אינהו לגבה להיכא דאזלא איהי לגבייהו ויש 
אומרים דודאי ברוב סיעה הוא דגזרינן ופסלינן אפילו בידוע שנבעלת מהם אטו רוב העיר 
ומיהו רוב העיר גופא היכא דאזלי אינהו לגבה כשר וליתא דאם רוב העיר גופיה היכא 
דאזלי אינהו לגבה כשר רוב סיעה דכל עיקר לא מתסרא אלא אטו רוב העיר לא כל שכן. 
ותו דמאי דפרכינן מדאמרינן ובנמצא הלך אחר הרוב מאי דפרישי' דקושיין משום דהתם 
לא גזרינן שמא מן הלוקחין נפל ליתא דא"כ קשיא היא גופא מאי טעמא לא חישיינן לה 
דהא חדא ספיקא היא שמא מן הלוקחין שמא מן המוכרין וספיקא דאורייתא לחומרא אלא 
ודאי הא ליתא דאפי' נפל מן הלוקחין מותר שלא אסרו אלא בלוקח שבא הוא עצמו שנולד 
לו הספק לפנינו ואינו יודע מאיזה מהם לקח דכיון דנולד לו הספק במקום הקביעות 
אמרינן כל קבוע כמחצה על מחצה דמי אבל נמצא שהספק נולד לו עכשיו אחר שפירש כל 
דפריש מרובא פריש ואפילו ברואין שנפל מיד לוקח הוא דמתיליד לן ספיקא ועל שעה זו 
נדון הספק לא על מקום הקביעות ומותר דאמרינן כל דפריש מרובא פריש ואם תאמר ואם 
נפל מיד לוקח ניחוש שמא לא ידע מאיזה מהן לקח י"ל דהא לא שכיח ולא חיישינן לה 
מסתברא מאן דזבין ידע ממאן זבין אלא הנכון דכי פסלינן ברוב סיעה אפילו בידוע שנבעלה 
מהן וכן ברוב העיר אפילו היכא דקים לן דאזלי אינהו  לגבה פסלינן גזרה משום דאיכא 
דאזלה איהי לגבייהו והיינו דפרכינן מהא דאסרינן בלוקח ושרינן בנמצא ולא גזרינן נמצא 
אטו לוקח ואמרינן דמעלה עשו ביוחסין וזה נכון וברור ע"כ. וכן כתב הריטב"א ז"ל 
וכדכתבינן לעיל והכין דייקנא לה מלשון רש"י ז"ל וכדכתבינן לעיל. וכן כתבו תלמידי רבינו 
יונה ז"ל וז"ל והוא שהיתה סיעה של בני אדם כשרים עוברת שם כו' אבל בחד רובא לא 
מכשרינן ולאו משום דס"ל כרבי יהושע דפסיל דע"כ לא פליגי ר"ג ור"א עליה דרבי יהושע 
אלא היכא דאמרה ברי לי דלכשר נבעלתי אבל היכא דאיהי נמי לא ידעה בעינן תרי רובי 
ולא תימא דוקא היכא דאזלה איהי לגבייהו ופירש אחד מהם ובעל הוא דבעינן תרי רובי 
משום דה"ל קבוע אלא אפילו אזלי אינהו לגבה כלומר שפירש הבועל מביתו ומקביעותו ובא 
אצלה ובעל בעינן תרי רובי ואף על גב דבעלמא בשאר איסורי בחד רובא סגיא לדברי הכל 
דכל דפריש מרובא פריש הכא גבי יוחסין בעינן תרי רובי וקי"ל כרבי יוסי דהא איפסיקא 
הלכתא כותיה ע"כ:@01  @07ובשיטה @06ישנה כתוב וז"ל לא צריכא דאזלה איהי לגבייהו דכל קבוע פי' ומשום רוב העיר 
דאזלה איהי לגבייהו גזרי רוב העיר דאזלי לגבה וגזרי נמי רוב סיעה ובעינן תרי 
רובי דאזלי אינהו לגבה וק"ל אמאי לא אמרינן ברוב סיעה גופא דגזרו רוב סיעה דאזלי 
אינהו גבה אטו רוב סיעה דאזלה איהי לגבייהו ויש לומר דברוב סיעה לא שייך אזלה איהי 
לגבייהו שהרי בשוק תנן כו' וכי אמרינן דאזלא איהי לגבייהו הוי קבוע פירוש שהולכת אצלם 
בביתם וכן פרש"י ז"ל והא לא שייך אלא בעיר אבל אי אזלה איהי לגבייהו בתוך העיר נמי 
חוץ לביתם אין זה קבוע דהא בתנוק מושלך אזלינן בתר רובא ולא הוי כקבוע וכן בבשר 
הנמצא. וק"ל הא דגרסינן פ"ב [יא ב'] דנזיר האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור 
בכל הנשים שבעולם ומקשינן עלה מקן סתומה שפרחה כו' ומשני אמינא לך אנא אשה דלא 
ניידא ואת אמרת לן איסורא דניידא וכ"ת הכא נמי אשכח בשוק וקדיש התם הדרא 
לניחותא והכא אמרינן דאזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובא פריש ויש לומר דהכא כשפירשו 
מביתם ובעלו בשוק אסרוה וכשחוזרין לביתם לקביעותם כבר השלימו האיסור והניחוהו 
שאחר כך אין האיסור תלוי בהם אבל אשה כשחוזרת לביתה הרי האיסור שאוסרת בעלה 
בקרובותיה עדיין תלוי בה ומשום הכי משני ליה הדרא לניחותא והוי קבוע והא דהוה 
מקשינן אימור בשוקא אשכח וקדיש אע"פ שהאיסור בקרובותיה הוה לא אמרינן אימר 
קרובות היו בשוק כשקדש דכיון שהיא אוסרתו בקרובות כשהיא ניידא הוי כאילו הקרובות 
ניידי כיון שהכל תלוי בה והקשו התוספות הא דקי"ל רוב מצויין אצל שחיטה מומחין להוי 
ההוא רוב מחצה על מחצה שהרי כשמביאין הבהמה בביתו של שוחט הוא קבוע ולאו קושיא 
היא דההוא רוב חזקה ורגלים הוא בגוף הבהמה הזו שלפנינו דאמרינן מסתמא לא שחט 
אדם בהמה זו אא"כ היה בקי אבל הכא מי איכא למיתי ליה בתורת טעמא ולומר מסתמא 
לא בעל אדם אשה זו אלא אם כן היה כשר ע"כ:@01   @07וז"ל @06הרא"ש ז"ל בתוספותיו אי דאזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובה פריש משמע הכא 
דאדם הפורש מתוך קביעותו שייך ביה למימר כל דפריש מרובא פריש וקשה מהא 
דאמרינן בנזיר פ"ב האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעיר ופריך מקן 
סתומה שפרחה כו' ומשני אמינא לך אנא אשה דלא ניידא ואת אמרת לי איסורא דנייד 
וכ"ת הכא נמי אימור בשוק אשכח וקדיש הדרא לניחותא אלמא משמע דלא שייך לומר 
באדם כל דפריש מרובא פריש כיון דהדרא לניחותא וי"ל דלא קשה דפשיטא דכל דבר 
האוסר הוא ואינו קבוע כי הך דשמעתין דאזלין אינהו לגבה אנן סהדי דבשעה שאוסרה לא 
חזי לקיבעיה אבל התם בשעה שהוא רוצה לבא על כל אשה ואשה המקודשת אוסרתה שמא 
היא אחותה או אמה ובאותה שעה שמא קבועה היא ואוסרת כל הנשאר. ע"כ:@01 @24@07ומי @04בעינן תרי רובי כו'@14. הא כתיבנא לעיל הא דפריש הרשב"א ז"ל ליישב שיטת רש"י 
ז"ל ובקוצר יש לפרש דהכי פריך בשלמא למאי דהוה סברינן עד השתא דאין חילוק בין 
חד רובא לתרי רובי דר' יהושע פוסל לעולם משום מעלה עשו ביוחסין ומתני' הוה מוקמינן 
לה כר"ג דמשום דלא טענה בעינן רוב העיר ובהכי סגי אבל השתא דאמרינן דכי פסל רבי 
יהושע בחד רובא היינו משום גזרה אלמא דמדינא מיירי רבי יהושע משום גזרה ולא משום 
מעלה מעתה תקשי מתשע חנויות כו' דלא גזרינן נמצא אטו לוקח ומשני דהך גזרה גופא 
דקאמרינן היינו משום מעלה:@01  @07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל ומי בעינן תרי רובי כלומר כל היכא דאיכא לאכשורה מחמת רוב 
מי בעינן תרי רובי כלומר ואפילו משום גזרה דקס"ד דמדינא בעינן הכי והתניא 
תשע חנויות כו' כלומר והא הכא דלא גזרינן נמצא אטו לוקח ואף על גב דהוי דלתות 
מדינה נעולות דליכא אלא חד רובא ופרקינן מעלה עשו ביוחסין והא דט' חנויות כבר 
פירשנו במסכת חולין וגם בפרק קמא דפסחים בס"ד. ע"כ:@01 @24@07ובנמצא @04הלך אחר הרוב@14. ואף ע"פ שממקום קבוע לקחה מי שנפלה לו אפ"ה שרינן 
דמכל מקום כשנולד למוצא ספק בחתיכה זו כדפריש נולד לו ואם תאמר הכא 
דליכא למגזר כדלעיל סגי ליה בחד רובא י"ל הכא נמי איכא למגזר נמצא אטו לוקח. שיטה 
ישנה:@01 @24@07מנא @04ליה לרבי זירא הא וכו'@14. ואיכא למידק דלקמן בעי נמי ומדאורייתא מנא לן ומשני 
לה שפיר בין לקולא בין לחומרא וכדבעינן למכתב קמן בס"ד וכיון שכן למה לן תו 
למימר דלגמריה ממשנה או מברייתא אף ע"ג דלא שמעה משום משנה או ברייתא כיון 
דאיתא הכין באורייתא סגי ולא ה"ל למבעי אלא מנלן מדאורייתא דהא מצינו בכמה דינין 
מחודשין שהשמיענו האמוראים מכח הפסוק ולא מצינו להם רמז בדברי התנאים וי"ל 
דאה"נ מיהו האמוראים מפרשים בהדיא בדבריהם מהי קרא מייתי להו והכא נמי הוה ליה 
למימר שנאמר כו' אלא משמע דר' זירא הוציא זה הדין משום משנה ולהכי לא אצטריך 
לאתויי קרא ולהכי בעי מנא ליה לר' זירא כו' ושוב בעי עלה דמתניתין גופא ומדאורייתא 
מנלן כו':@01 @24@07אילימא @04מתשע חנויות כו' התם לחומרא@14. פי' מדינא הוה לן למיזל בתר רובא לעולם 
ואפילו בלוקח אלא דחכמים החמירו משום דהאיסור קבוע וידוע בדוכתיה חנות 
המוכרת בשר נבלה להכי חשיב ליה כמחצה על מחצה ומעיקרא הוה בעינן למפשט מהך 
מתני' משום דקתני ובנמצא הלך אחר הרוב דאי טעמו דספקו אסור משום חומרא 
וכדכתיבנא למה לי למתני תו ובנמצא הלך אחר הרוב פשיטא ודאי דדוקא בלוקח הוא 
דאסרינן משום חומרא אבל בנמצא הדרינן לדינא דרובא אלא דמשמע דמדינא קאמר דכל 
קבוע כמחצה על מחצה דמי ומשני התם לחומרא ואשמועינן דבלוקח החמירו ולא בנמצא 
אף על גב דאיכא למימר דסוף סוף ממקום קבוע לקחה מי שנפלה לו וכדכתבינן בסמוך 
כנ"ל:@01 @24@07אלא @04מתשעה צפרדעים כו'@14. כתב רש"י ז"ל משנה היא במס' טהרות תשעה צפרדעים 
כו' ובמשניות שלנו לא מצינו משנה זו כלל אלא תוספתא היא והביאה הרב רבינו 
שמשון ז"ל בפ"ה ממסכת טהרות וקשה דבתוספתא מעיקרא תנינן תשעה שרצים כו' ושוב 
תנינן תשעה צפרדעים כו' והכא מייתי לסיפא מקמי רישא ועוד דלא מייתי תלמודא לישנא 
דתוספתא דבתוספתא הכי מתניא ט' שרצים וצפרדע אחד בר"ה ונגע באחד מהן ואינו 
יודע באיזה מהן נגע ספיקו טהור פירש אחד מהם לרה"י ספקו טמא לרשות הרבים ספקו 
טהור ובנמצא הלך אחר הרוב. ט' צפרדעים ושרץ א' ברה"י ונגע באחד מהן ואינו יודע 
באיזה מהן נגע ספקו טמא פירש א' מהן לרה"י ספקו טמא לרה"ר ספקו טהור ובנמצא 
הלך אחר הרוב. ונראה דלכך כתב רש"י משנה היא במסכת טהרות משום דתנן במסכת 
טהרות פרק ד' ספק החולין זו טהרת פרישות וכתב הרא"ש טהרת פרישות לא נתברר ויש 
מפרשים כגון תשעה צפרדעים ושרץ אחד ביניהם ואינו יודע באיזה מהן נגע ספקו טמא 
ברשות היחיד דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ואם פירש אחד מהם ונגע בו הולכין אחר 
הרוב. ואפשר דרש"י ז"ל מפרש משנה זו הכין ולכן כתב ז"ל הכא משנה היא ומיהו 
הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה שם לא פירש כן ומה שכתב רש"י ז"ל גבי ההיא דתשעה 
שרצים גם היא משנה במסכת טהרות וכו' אפשר דקא מפרש ז"ל מאי דתנן נמי התם ספק 
שרצים כשעת מציאתן דהיינו פירושו כגון תשעה שרצים וצפרדע אחד ביניהם דכשעת 
מציאתן פירוש במקום קביעותם ברשות הרבים ספיקן טהור אבל אם פירש אחד מהם ונגע 
בו הולכין אחר הרוב. ומה שכתב רש"י ז"ל וקתני ברשות היחיד ספקו טמא בר"ה ספקו 
טהור לאו היינו דקתני הכי בהדיא בהך מתניתין גופא אלא דהכין תנן בכמה דוכתי ספק 
טומאה ברה"י טמא בר"ה טהור. ובשעת מציאתן מקרי ספק ולאחר שפירשו לא מקרי ספק 
אלא ודאי טומאה דהא רובא שרצים וכמו שפירש"י ז"ל. וההיא מתני' קאי לפרושי מאי 
דתנן בהך פירקא לעיל מיניה אלו ספקות שטהרו חכמים ספק מים שאובים וכו' ספק 
רה"ר ספק דברי סופרים ספק החולין ספק שרצים וכו' וקא פריש איזהו ספק החולין 
דספקו טהור זו טהרת פרישות דכשפירש הוא טהור ולא במקום קביעתו דהיינו כגון 
תשעה צפרדעים וכדכתיבנא ואיזהו ספק שרצים דטהור כגון בשעת מציאתן עד שלא פירשו 
וכגון תשעה שרצים וכדכתיבנא. ואם תאמר אם כן היינו ספק ר"ה דתנן נמי במתני' וי"ל 
דמעיקרא תני ספק טומאה ברה"ר דקי"ל בכוליה תלמודא דטהור ושוב תני דין קבוע 
דהויא כמחצה על מחצה דברה"ר טהור כנ"ל ליישב פרש"י ז"ל. ומיהו הר"ש לא פירש כן 
ההיא דספק שרצים כשעת מציאתן ואיברא דלשון כשעת בכ"ף לא ניחא שפיר ואפשר 
דרש"י ז"ל גריס בשעת בבי"ת אבל קשה דבתוספתא תניא איזהו ספק שרצים שטהרו 
חכמים זה ספק הנשרפים ר' דוסתאי בר ינאי אומר משום ר' יוסי הלך במבוי ועשה 
טהרות ואח"כ נמצא שם שרץ זהו ספק שרצים ואפשר דספק הנזרקין היינו כגון תשעה 
שרצים מושלכין וצפרדע אחד ביניהם ונגע באחד מהם וכדפרישנא. כנ"ל ליישב פי' רש"י 
ז"ל מאיר עיני ישראל בבקיאותו ובישרותו:@01 @24@07תשעה @04צפרדעים וכו'@14. ואי קשיא הא דאמרינן בפרק עשרה יוחסין עיסה בתוך הבית 
ושרצים וצפרדעים מנופלין שם אם רוב שרצים טמאה אם רוב צפרדעים טהורה 
אלמא לא חשבינן לשרצים וצפרדעים בקבועין אלא בתר רובא אזלינן. י"ל הכא הוא אצלם 
ונוגע בהם אבל התם הם באו אל העיסה וטמאוה ואין העיסה מקום קביעותם הלכך 
כדפריש דמי. שיטה ישנה:@01 @24@07התם @04נמי לחומרא@14. ואם תאמר דהתם הוי לקולא דשורפין עליו טהרות י"ל דהכי פירושא 
התם נמי הוי עיקרו חומרא אבל היכא דעיקרו קולא מנין. ממרנא ורבנא הר"ר דוד 
ן' אבי זמרה זלה"ה.  ואנו לא כתבינן לעיל דכי משני התם לחומרא פירושו דמדינא בתר 
רובא אזלינן אלא דחכמים החמירו ומעתה קשיא היכי מצינן למימר דהחמירו לשרוף טהרות 
אלא ודאי ה"ק התם נמי לחומרא ולאו טמא ממש ושורפין אלא תולין מדין חומרא ומעתה 
נסתלקה קושיית מרנא זלה"ה ולהכי אע"ג דהביא הכא ההיא דחנויות חזר והביא ההיא 
דצפרדעים משום דטמא משמע טומאה גמורה לשרוף עליה טהרות וכיון דמדינא מטמאין 
שמעינן בין לקולא בין לחומרא ומשני דאין טומאתן אלא מחומרא בעלמא ותולין ואין 
שורפין כנ"ל:@01 @24@07אמר @04קרא וארב לו וקם עליו עד שיתכוון לו וכו'@14. פי' וארב לו קרא יתירא הוא 
דהוה ליה למכתב וכי יהיה איש שונא לרעהו וקם עליו וגו' וארב לו למה לי לומר 
לך עד שיתכוון לו ורבנן האי וארב לו מאי עבדי ליה אמרי דבי ר' ינאי וכו' ואיכא למידק 
למה ליה לאתויי הא דר"ש הכא לא ה"ל לאתויי אלא הא דר' ינאי. וי"ל דבמאי דכתב רש"י 
ז"ל שם בפ' הנשרפין מתרצא שפיר שכתב רש"י ז"ל וז"ל לא צריכא דאיכא ישראל וכו' 
ומהכא נפקא לן בכל דוכתא דכל קבוע כמחצה וכו' והא ליכא למילף מיניה כרובא דמי דהא 
מהיכא תיתי לן דילמא האי דפטר ליה מהאי משום דספק נפשות להקל ולא משום דחשבינן 
ליה כרובא אבל מחצה על מחצה ילפינן מיניה דאי לאו כמחצה על מחצה דמי לא ה"ל ספק 
נפשות להקל ואמאי פטור הא רובא דישראל נינהו ורבנן אית להו נתכוון לזה והרג את זה 
חייב ע"כ. הלכך מייתי הא דר"ש כדי לאשמועינן דפליג רבנן עליה ומעתה מייתי שפיר 
מינה קבוע כמחצה וכו' וכמו שכתב רש"י ז"ל ומיהו אכתי קשה דלמה ליה לתלמודא למימר 
הכא ורבנן לא ה"ל למימר אלא אמר קרא וארב לו וקם עליו עד שיתכוון לו ודבי ר' ינאי 
תנא פרט לזורק אבן וכו' ותירץ רש"י ז"ל דמשום דבסנהדרין הכי איתא מייתי לה נמי 
הכא. ואין לפרש דמאי דאמרינן עד שיתכוון לו לרבנן נמי מצינן למדרש ליה הכי דבעינן 
שיכוון לישראל דהכי כתיב וכי יהיה איש שונא לרעהו וארב לו וקם עליו וגו' וה"ק וארב לו 
לרעהו לאפוקי אחר דהא ודאי ליתא דבהדיא אמרינן ליה הכין לר"ש בפרק הנשרפין והיינו 
פרט למתכוון להרוג את זה והרג את זה. כנ"ל:@01  @07וז"ל הרשב"א ומדאורייתא מנא לן אמר קרא וארב לו עד שיהא מתכוון 
לו ורבנן וכו' פי' משום דרבנן נקטי לה התם ומהתם מייתי לראיה אלא 
דנקטי לה כולה כדאיתא בסנהדרין דאיפליגו ר"ש ורבנן בנתכוון להרוג 
את זה והרג את זה דר"ש פוטר וחכמים מחייבין ואמרינן התם דטעמא 
דר"ש מדכתיב וארב לו עד שיתכוון לו ממש ורבנן דמחייבי דרשי לה 
פרט לזורק אבן לגאו ואפי' היכא דה"ל ישראל קבוע ונדון כמחצה על 
מחצה וספק נפשות להקל כדמפרש ואזיל הלכך נקטינן לישנא דהתם. 
ע"כ:@01 @24@07פרט @04לזורק אבן לגאו@14. לתוך חבורה של בני אדם מהן כותים ומהן ישראל ונתכוון להרוג 
את ישראל והתרו בו אל תזרוק ואמר על מנת כן אני עושה וזרק לתוך החבורה 
והכה אחד מהם ומת ואין ידוע אם כותי הרג אם ישראל הרג שפטור והכי משמע להו 
לרבנן וארב לו דלאו ליחודי כונה הוא דאתא אלא ליחודי מעשה עד שיוודע את מי הרג אם 
ישראל הוא ואם לאו ודייקינן היכי דמי אילימא דאיכא תשעה כותים וישראל אחד ביניהם 
תיפוק ליה דרובא כותים נינהו ואיכא למיזל בתר רובא ואימור כותי הרג ופטור ואפילו 
פלגא כותים ופלגא ישראל ספק נפשות להקל דמספיקא לא קטלינן ומהדרינן לא צריכא 
דאיכא תשעה ישראל וכותי אחד ביניהן מהו דתימא ליזיל בתר רובא ואימור ישראל הרג 
וליקטליה אצטריך קרא למפטריה דהוה ליה כותי קבוע וכל קבוע כמחצה וכו' וה"ל ספק 
נפשות וספק נפשות להקל והיכא דאמרינן דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי מהכא נפקא 
לן ואית דמפרשי פרט לזורק אבן לגאו והרג את ישראל דמצי למימר לכותי קא מכוונא 
לישראל לא קא מכוונא ולאו מילתא היא מכמה אנפי חדא דאפילו ר"ש לא פליג ארבנן אלא 
היכא דלא גלי אדעתיה מעיקרא דלהאי גברא דקטליה קא מכוון אבל היכא דגלי אדעתיה 
מעיקרא דלהאי גברא דקטליה קא מכוון דהא אתרו ביה אל תהרגו שישראל הוא ותהרג 
עליו וקביל עליה התראה תו לא מצי למימר להאיך אחרינא איכווני. ותו דאי משום כוונה 
מה לי ישראל וכותי אפילו ישראל ובהמה נמי ותו מאי איריא משום דהוי כותי קבוע אפילו 
כי לא הוי כותי קבוע נמי והא דמתמהינן תיפוק  לי דרובא כותים נינהו איכא למימר 
דלכותי איכוון לישראל לא איכוון הא לא אשכחן דמפלגי רבנן בין רובא למיעוטא אלא היכא 
דמשכחינן מדעם ולא ידעינן מהיכא נהי דאיכא לאחזוקי דמרובא הוא דפריש אבל לענין 
כוונה כה"ג לא שייך למימר דכי איכוון לרובא איכוון. הרמ"ה בפירושיו לסנהדרין. ורש"י 
ז"ל במסכת ב"ק פרק ארבעה וחמשה פירש דאית דמפרשי דמייתי הרמ"ה ז"ל וז"ל פרט 
לזורק אבן לגאו לתוך חבורת אנשים ויש שם כותים וישראל ואיכא למימר לכותים נתכוון. 
תיפוק ליה דרובא כותים נינהו. ולא אצטריך קרא למפטריה. וא"נ חמשה כותים וחמשה 
ישראלים לא אצטריך קרא למפטר דרחמנא אמר ושפטו העדה והצילו העדה דהא ספק 
נפשות להקל. לא צריכא דאיכא תשעה ישראל. דאי לאו קרא הוה אמינא זיל בתר רובא 
ולישראל איכוון אף על גב דדילמא לאו להאי איכוון נתכוון להרוג את זה והרג את זה חייב 
קמ"ל קרא דהואיל וה"ל כותי קבוע ביניהן כמחצה על מחצה דמי וספק נפשות להקל ולכל 
מילי דקי"ל קבוע כמחצה על מחצה דמי מהאי קרא נפקא לן. ע"כ. וכיוצא בזה פי' בפרק 
הנשרפין ע"ש. ומיהו בשמועתנו סתם דבריו ויש לפרש דה"ק פרט לזורק אבן לגאו לתוך 
חבורת בני אדם שיש כותים וישראלים ונתכוון להרוג איזה שיזדמן ואפילו ישראל והתרו בו 
אל תזרוק שישראלים בתוכם ופן תהרוג אחד מהם וקבל עליו התראה להרוג איזה שיהיה 
ואפילו יהיה ישראל וזרק והכה את אחד מהישראלים ומת והכי משמע להו לרבנן וארב לו 
ליחודי כוונה לבר ישראל אף על גב דלא יתכוון לו לאותו שנהרג דכיון דמ"מ נתכוון להרוג 
את ישראל אע"ג דלא נתכוון לזה שנהרג חייב ודייקינן היכי דמי אילימא דאיכא תשעה 
כותים ואחד ישראל ביניהם תיפוק ליה דרובא כותים נינהו ואף על גב דנהרג הישראל לא 
נתכוון לו מיקרי דאיהו נתכוון להרוג איזה שיזדמן ורחוק היה הדבר שיזדמן הישראל שהרי 
היה יחידי בין ט' כותים וא"נ פלגא ופלגא כל כך היה קרוב שיזדמן כותי כמו ישראל 
והילכך ה"ל ספק נפשות וספק נפשות להקל ומהדרינן לא צריכא דאיכא תשעה ישראל 
וכותי אחד ביניהם מהו דתימא ליזיל בתר רובא וה"ל כאלו נתכוון לישראל והרג ישראל 
דחייב לרבנן קמ"ל קרא דפטור דה"ל כותי קבוע וכל קבוע כמחצה וכו' וקרוב הכותי 
ליהרג אף על פי שהוא יחידי כמו הישראל והוה ליה ספק נפשות וספק נפשות להקל. אי 
נמי יש לפרש דהתרו ביה אל תזרוק להרוג אותו ישראלי וקבל עליו התראה להרוג אותו 
הישראלי ומיהו זרק האבן בתוך החבורה באופן שהיו כולן שוין ליהרג ולא היה יחוד מעשה 
לשום אחד מהם בפרטות הילכך אף על פי שהתרו בו שלא יהרוג אותו הישראלי ואיהו נמי 
קיבל עליו התראה להרגו לאותו הישראל כיון שלא זרק באופן שיהרוג ביחוד אותו שהתרו 
בו אלא הזריקה היתה באופן שיהרוג איזה שיזדמן אם רוב כותי הוא או מחצה על מחצה 
פטור והכי משמע להו לרבנן וארב לו ליחודי מעשה לבר ישראל שיהיה הזריקה כדי להרוג 
הישראל ואם רוב ישראל אף על גב דכותי אחד ביניהם אף על גב דלא יחד מעשה לאותו 
ישראל שנתכוון מכל מקום כיון דרוב ישראל יחד מעשה לישראל מיקרי. ויש ליישב פירש"י 
דבמסכת ב"ק פרק ארבעה וחמשה ודפרק הנשרפין פרט לזורק אבן לגו והתרו בו שלא 
יזרוק שיש בחבורה  ישראלי ופן תבא ההכאה על ישראל וקבל עליו התראה ולקמן ניישב 
קושית דהתראת ספק בס"ד וזרק האבן והרג בו ישראל אם רוב כותי א"נ פלגא ופלגא 
איכא למימר דלכותי איכוון ואפילו אמר דלישראל איכוון כיון דהוו רוב כותים א"נ פלגא 
ופלגא ואיהו זרק האבן בינייהו ולא יחד הזריקה לבר ישראל פטור כיון דהוה שוה ההכאה 
על הכותי כמו על הישראל והיינו דפריך ותיפוק ליה דרובא כותים נינהו פי' למה לי 
מדכתיב וארב לו ומשום דלא נתכוון לבר ישראל פטור אפילו נתכוון לבר ישראל נמי פטור 
כיון דרובא כותים נינהו והזריקה לא היתה ביחוד לישראל ואי נמי פלגא ופלגא והצילו 
העדה כתיב פי' אף על גב דאיהו אמר לישראל איכוון כיון דלא זרק בענין שתבא ההכאה 
על ישראל בדוקא והצילו העדה קרינן ביה וב"ד יצילו אותו ואוקימנא לה דאיכא תשעה 
ישראל וכותי אחד ביניהם ואי לאו משום דכותי קבוע אף על גב דאיהו אמר דלכותי איכוון 
כיון דזרק בענין שהיו כולן שוין בהכאה ורובא ישראל ובא ההכאה על הישראל חייב 
דלישראל איכוון מיקרי דמעכשיו הפך כוונתו ומעשה עיקר אבל השתא דאמרינן דכותי 
קבוע הוא פטור והא דלא נקט אדם ובהמה משום דמזלא דאדם עדיפא וכשזורק על האדם 
ועל הבהמה יותר קרוב שתהא ההכאה על הבהמה מעל האדם ולהכי נקט ישראל וכותי 
ששניהם שוין וכיוצא בזה אמרינן במסכת ב"ק בכמה דוכתי ובחולין פרק אלו טרפות. ודע 
שבקצת ספרים כתוב וא"נ פלגא ופלגא וספק נפשות להקל משמע דאיכא טעמא לפטור 
בפלגא ופלגא מלבד טעמא דספק נפשות ואפשר שזהו שכתב רש"י תיפוק ליה דרובא 
כותים נינהו. ולמה לי קרא ואי נמי פלגא ופלגא אכתי לא אצטריך קרא דמהיכי תיתי 
דנקטליה. ספק נפשות. ספק דיני נפשות להקל דהא והצילו העדה כתיב. פירוש לפירושו 
דמאי דקאמר ותיפוק ליה עלה דתרווייהו קאי עלה דרובא כותים ועלה דפלגא ופלגא אלא 
דברובא כותים פריך  להדיא למה לי קרא ועלה דפלגא ופלגא פריך מהיכא תיתי דנקטליה 
עד דאצטריך קרא למעטינהו ופריך נמי עלה דפלגא ופלגא ועוד דספק נפשות להקל ואם 
תשאל הא כי פריך מעיקרא מהיכא תיתי דנקטליה היינו משום דהויא ליה ספק נפשות. 
תשובה דמעיקרא הכי קאמרינן כיון דהוו פלגא ופלגא וההכאה שוה לכותי כמו לישראל 
מהיכא תיתי דנקטליה ואפילו תימא נמי כיון דאיכוון לישראל אע"ג דזרק בשוה לכלם לעולם 
המעשה הולכת אחר הכונה ומה שמכוון הוא ניהו מה שיעשה מכל מקום ספק דיני נפשות 
להקל דהא והצילו העדה כתיב וצריך לחפש לו זכות כל מאי דאפשר. וזהו שכתב רש"י ספק 
נפשות. ספק דיני נפשות להקל דהא והצילו העדה כתיב כנ"ל. ובקצת ספרי דוקני גרסינן 
אי נמי פלגא ופלגא ספק נפשות כו' ולשיטת הרמ"ה לשון ספק נפשות ניחא טפי כפשטו 
ולשון תיפוק ליה לא אתי שפיר למאי דפרישנא לשיטת רש"י ז"ל ורש"י ז"ל נדחק לתרוצא 
דוק ותשכח. הקשו בתוספות למ"ד התראה ספק לא שמה התראה אפילו ספק נפשות 
להחמיר פטור משום דהתראת ספק היא ואי למ"ד שמה התראה היכי פטרינן ליה כשנמצא 
שישראל הרג הא מחייב בהכה את זה וחזר והכה את זה ובנותר כו' ופי' ה"ר אליעזר 
מגרמיזא ז"ל דהכי מקשו אי אליבא דמ"ד שמה התראה פי' דנחשב כאילו אמר אפילו אם 
הוא ישראל אינו נמנע אם כן ספק נפשות לא יועיל. עכ"ל במסכת ב"ק בפרק ארבעה 
וחמשה ותירצו בתוספות דאפילו מ"ד גבי הכה את זה כו' וגבי נותר דהתראת ספק שמה 
התראה מודה הכא דלאו שמה התראה דשאני התם שיודע בודאי שיבא לידי איסור אם 
יותיר או יכה את שניהם מש"ה שמה התראה אבל הכא אינו יודע שבודאי יבא לידי איסור 
שאינו יודע את מי יכה. ואם תשאל השתא דאמרינן דהכא כ"ע מודו דהתראת ספק לא 
שמה התראה נחזור לקושיין דמעיקרא למה לי טעמא דספק נפשות להקל בלא האי טעמא 
פטרינן ליה אפילו ספק נפשות להחמיר. תשובתך אילו אמרת ספק נפשות להחמיר אין 
לחלק הך דהכא מהכה וחזר והכה דהכא נמי הכנסתו לבית הספק של נפשות היינו נמי 
איסורא והוה ליה כהכה את זה וחזר והכה את זה דבודאי יבא לידי איסור ומשום דספק 
נפשות להקל הוא דאמרינן דלאו שמה התראה כלל. וז"ל הרא"ש ויש לומר דשאני הכא 
שיודע בבירור שיבא לידי ודאי איסור אם יותיר או יכה שניהם משום הכי שמה התראה אבל 
הכא כשזורק אבן לגו אינו יודע שודאי יכה ישראל הילכך משום ספק נפשות אמרינן דלאו 
שמה התראה. וה"ר אליעזר מגרמישא פי' בפ' ארבעה וחמשה וז"ל אבל הכא כשזורק אבן 
לגו היינו משום ספק נפשות להקל נחשב כאילו אינו יודע דאי ספיקא לחומרא חשיב כאילו 
יודע שיזרוק לישראל. ע"כ:@01 
