#18














@07וז"ל @06הרשב"א בחדושיו לב"ק פרק ארבעה וחמשה א"נ פלגא ופלגא ספק נפשות להקל. 
הקשו בתוס' האי אליבא דמאן קא מסיק הכי אי אליבא דמ"ד התראת ספק שמה 
התראה היכא פטרינן ליה הכא אם נמצא שישראל הרג הא מחייבינן ליה בהכה את זה וחזר 
והכה את זה אף על גב דספק הוא ובנותר שאמרו לו אל תותיר. ויש לומר דשאני התם 
שיודע בבירור שיבא לידי ודאי איסור אם יותיר או יכה שניהם מש"ה שמה התראה אבל 
הכא כשזורק אבן לגו אינו יודע שיבא לידי איסור ודאי שאינו יודע את מי יכה. ולי נראה 
דלא שייך בכי הא התראת ספק דכל היכא דאיכא תשעה כותים וישראל אחד לא שייך 
התראת ספק דכל רובא כודאי משוינן ליה וכדאמרינן אילימא תשעה כותים וישראל אחד 
ביניהם תיפוק ליה מהא דרובא כותים נינהו והיינו נמי דכי איכא תשעה ישראל וכותי אחד 
ביניהם היה לנו לחייבו כאלו נתכוון לישראל ממש אלא דפטריה רחמנא מוארב לו והלכך אף 
כשהן מחצה על מחצה נידונין ברוב להקל משום ושפטו העדה והצילו העדה ואף על גב 
דאיכא נמי מחצה דישראל להקל אמרינן להחמיר לא אמרינן מחצה על מחצה כרוב 
וכדאמרינן נמי [בתשעה ישראלים ונכרי אחד ביניהם כל קבוע כמחצה על מחצה להקל ולא 
אמרינן להחמיר] בתשעה כותים וישראל אחד ביניהם דאפי' בלא טעמא דספק נפשות להקל 
פריך ליה מדינא דרובא נינהו כנ"ל. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה אף פלגא ופלגא כו'. וא"ת תיפוק ליה דהתראת ספק לאו שמה התראה. 
יש לומר אין זו התראת ספק שהרי אנו יכולין להתרות בו בברי שאם יזרוק לישראל 
זה יתחייב משא"כ הכא דלא ידעינן אבוה מאן שיתחייב בהתראתו. ואם תאמר למאן דאמר 
התראת ספק (לאו) שמה התראה היכי פטרינן ליה הכא ואי משום ספק נפשות התם נמי 
בהכה את זה וחזר והכה את זה איכא למימר ספק נפשות להקל. יש לומר התם הויא 
התראה כיון דחזינן דהאי גברא כונתו לעבור שהרי אחר שהכה זה חזר והכה זה בקבלת 
התראה והשלים העבירה אבל הכא מתחלה כשהוא זורק סבר דילמא על כותי אזרוק ואינו 
מתכוון לודאי עבירה כך תירץ מורי נר"ו ע"כ:@01  @07ודע @06דלשיטת הרמ"ה דכתיבנא לעיל אין שום קושיא כלל מההיא דהתראת ספק. ואין צריך 
שום תירוץ:@01  @07וז"ל @06תלמיד הרשב"א ספק נפשות להקל. ואם תאמר למאן דס"ל דהתראת ספק שמה  
התראה אמאי מחייב והא אמרינן ספק נפשות להקל ולמ"ד לאו שמה התראה תיפוק 
לי משום ספק נפשות להקל ואפשר לומר דלא אמרינן ספק נפשות להקל אלא כשאנו 
מסופקים אם נתכוון להרוג חברו אם לאו כגון שזרק אבן לגו ולא ידענו אם נתכוון להרוג 
ישראל או כותי וכל כיוצא בזה שנאמר וארב לו עד שיתכוון לו אבל היכא שאנו רואים אותו 
מתכוון להרוג חברו מן הדין לא היה צריך התראה אלא שהתורה הקלה עליו ולמ"ד 
התראת ספק שמה התראה ת"ל דמאורייתא סגי ליה בהתראת ספק כי האי מדחזינן ליה 
דנתכוון למקטליה ולמ"ד לאו שמיה התראה ס"ל דהתראה ודאי בעינן ופטור ולא מדין 
ספק נפשות שהרי אנו רואין  אותו מתכוון להרוג חבירו אלא כמו שאמרנו. ע"כ:@01  @07עוד @06הקשו בתוס' לר"ש קבוע מנליה ואין לומר כדמסקינן בפרק הנשרפין דר"ש סבר כר' 
דיליף נתינה נתינה וכו' דאכתי לתנא דבי חזקיה מנא ליה קבוע וכו' ואין לתרץ 
מדאצטריך היקשא ידעינן דפטור ממיתה דתוכל לקיים היקישא דשוגג למזיד דרך ירידה 
לדרך עליה. כן כתב ה"ר אליעזר מגרמישה בפרק ד' וה'. וה"ר ישעיה ז"ל כתב בחידושיו 
למס' קמא וז"ל תימא לר"ש מנליה כל דקבוע כמחצה על מחצה דמי. ויש לומר דעיקר 
דרשא דדריש עד שיתכוון לאו מוארב לו נפקא אלא מדכתיב ונתת נפש תחת נפש ודריש 
נאמרה נתינה למטה ונאמרה נתינה למעלה ונתן בפלילים מה להלן ממון אף כאן ממון 
והתם נתכוון להרוג זה והרג את זה הוא והא דמייתי הכא וארב לו מפני שהדרשה פשוטה 
אמנם לתנא דבי חזקיה דלא יליף נתינה נתינה דהא פטרינן ליה אף מממון ע"כ יליף 
פיטורא בנתכוון להרוג את זה והרג את זה מוארב לו ואם כן כל קבוע מנליה ואומר ר"י 
דבין ר"ש בין תנא דבי חזקיה דרשי ליה מוקם עליו. ע"כ:@01  @07והרשב"א @06ז"ל בחדושיו לקמן וז"ל ויש לתמוה דר"ש דלית ליה הך דרשא כל קבוע 
כמחצה וכו' מנא ליה ואם תאמר דיליף ליה מוקם עליו א"כ לא הוה שתיק 
גמ' מלומר ור"ש הוא מנליה יליף לה מוקם עליו דזו שיטה פשוטה בכל התלמוד כשמוצא 
טעם לבעל הדין. ע"כ:@01  @07וכן @06כתב הר"ן ז"ל בחדושיו לסנהדרין וז"ל איכא למימר דר"ש לית ליה מדאורייתא דינא 
דקבוע אלא מדרבנן דהתם בכתובות כדשיילינן מדאורייתא מנא לן לא משכח לו אלא 
מוארב לו וקם עליו אליבא דרבנן ואילו ה"ל לר"ש קרא אחרינא הוה מייתי ליה תלמודא 
ולענין פסק הלכה קי"ל כרבנן דנתכוון להרוג את זה והרג את זה חייב כל היכא דאיכא 
התראה דיחיד ורבים הלכה כרבים ועוד דבעלמא אית לן דקבוע מדאורייתא ולר"ש לא 
משכחת לה קבוע מדאורייתא וכדכתיבנא. והתימה מהרמב"ם שפסק דנתכוון להרוג את זה 
והרג את זה פטור כר"ש ולא מחוור וכבר השיג עליו הראב"ד ז"ל בפ"ד מה' רוצח. עכ"ל 
הר"ן בפרק הנשרפין. אבל הריטב"א כתב דר"ש נפקא ליה קבוע מדכתיב תרי קראי וארב 
לו וקם עליו חד פרט דנתכוון לזה והרג לזה וחד לאשמועינן דין הבועל לעלמא והיינו דלא 
חשבינן ליה מיעוט לרבות ולרבנן חד למעוטי נתכוון לנפלים והרג בן קיימא וחד לזורק אבן 
לגאו ע"כ. ודע דלא אמרו כל קבוע כמחצה וכו' אלא כשהקבע ניכר לעצמו כההיא דתשע 
חנויות אבל בדבר המעורב שאינו ניכר ליכא למימר הכי שאם כן אין לך איסור בטל בהיתר 
ואנן קי"ל דבדאורייתא חד בתרי בטיל אלא ודאי כדאמרינן. והא דאמרינן בפרק התערובות 
[עג ב'] גבי שור הנסקל שנתערב בין השוורים אפילו אלף כלם ימותו ופרכינן ונכבשינהו 
ונימא כל דפריש מרובא פריש ופרקינן שמא יקח מן הקבוע. לאו למימר שהשור המעורב 
נעשה קבוע שהרי אינו אוסר קבוע אלא משום דבר שבמנין או משום דבעלי חיים לא בטילי 
אלא ה"ק דגזרינן פירש אטו שאינו פירש ואף על גב דלעיל לא גזרו נמצא אטו לוקח התם 
לפי שפירש מאליו אבל התם דאנן כבשינן להו דניידין איכא למגזר וכן פירש ר' אחאי ז"ל. 
כן כתב הריטב"א ז"ל. וכן כתוב בתוס' פרק גיד הנשה. הקשה הרא"ה ז"ל דהיכי פשיט 
מההיא דט' ישראל וכו' דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי בין להקל בין להחמיר והא ההיא 
היינו חומרא דלא קטלינן ליה. ותירץ כיון דמדאורייתא הוא בדאורייתא לא שנא קולא ולא 
שנא חומרא. ע"כ:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה לא צריכא דאיכא תשעה ישראל וכותי אחד ואף על גב דהכא לחומרא 
הוא שאין אנו רוצים להרגם י"ל דבדאורייתא ליכא חלוק בין לקולא בין לחומרא דליכא 
ספיקא קמי שמיא ע"כ. ובתוס' הר"ף ז"ל בפרק הנשרפין כתוב וז"ל מהכא קים לן ספ"ק 
דכתובות ובפ"ק דפסחים דכל קבוע כמחצה. והקשה ר"ש היכי מוכח מהכא האי דינא 
דילמא דוקא בדיני נפשות דאמר רחמנא הכי להקל דכתיב והצילו העדה אבל בעלמא לא 
דהא אשתו ואחותו דנתכוון לזו ובעל לזו חייב שהרי מתעסק בהיתר חייב בחלבים ובעריות 
ומדלא ילפינן בעלמא פטור כשאין מתכוון מרוצח לרבנן נמי לא נילף מינה קבוע בעלמא 
לכ"נ למהר"ף ז"ל דכיון דהא דאזלינן בעלמא בתר רובא נפקא לן מאחרי רבים להטות 
דכתיב גבי נפשות והכא גלי לן דקבוע חשוב כמחצה גבי נפשות ולא  אזלינן בתר רובא ילפינן 
מינה בעלמא דקבוע כמחצה ולא ניזיל בתר רובא דליכא למימר דיני נפשות שאני כיון דכל 
עיקר רובא דעלמא מדיני נפשות ילפינן לה וכן רש"י ז"ל תירץ בע"א. ע"כ:@01 @24@07אתמר @04רב חייא בר אשי אמר רב הלכה כר' יוסי@14. כלומר הלכה לדורות ורב חנן בר 
רבא אמר רב הוראת שעה היתה. פי' אבל לא הלכה לדורות ופירש"י ז"ל הוראת 
שעה היתה שהקלו בדבר זה לפי מה שראו הוכחות זה דבריו ז"ל ובודאי דהכין הוא 
המסקנא אבל ה"נ משמע לישנא דהוראת שעה היתה שהעמידו באותה שעה לפי מה שראו 
וכי פרכינן לקמן לרב חנן מההיא דמצא בה תינוק דאמר רב דליוחסין לא סגי בחד רובא 
הכי הוה משמע לן הוראת שעה להעמיד. הריטב"א ז"ל:@01  @07ודע @06דלשון הוראת שעה היתה משתמע לתרי או תלתא אנפי או שנאמר הוראת שעה היתה 
מה שמיקל ר' יוחנן בחד רובא ופליג עליה דר' חייא בר אשי דאמר הלכה כר' יוסי 
ופליג עליה דאין הלכה. וכ"ת דהא מעשה רב הך מעשה דר' יוחנן בן נורי הוראת שעה 
צורך שעה היתה או ראו צדדי היתר וכמו שפירש רש"י ז"ל א"נ יש לפרש הוראת שעה 
היתה מה שהחמירו להצריך תרי רובי ולדורות בחד רובא סגי א"נ יש לפרש הוראת שעה 
היתה שמצאו שהיו שם תרי רובי ומעשה שהיה כך היה ולא דבעי לדורות הכי דאה"נ דאילו 
אשכחו חד רובא הוה נמי סגי בהכי ומעיקרא ס"ד דר' ירמיה באנפא קמא דכתיבנא וכן 
במסקנא וכי אקשי' ולר"ח כו' ס"ד באינך אנפי וכדבעי' לפרושי בס"ד כנ"ל:@01 @24@07הלכה @04כר' יוסי@14. ק"ל נהי נמי דמהימנת לה דלכשר נבעלה הא רב ס"ל פנוי הבא על 
הפנויה עשאה זונה דגרסינן במס' יבמות פרק הבא על יבמתו [נט ב'] אנוסת 
ומפותת חבירו לא ישא ואם נשא ראב"י אומר הולד חלל וחכמים אומרים כשר אמר רב 
הונא אמר רב הלכה כר"א בן יעקב איכא דאמרי וכן אמר רב הונא אמר רב וכן אמר רב 
גידל אמר רב מאי טעמא דר' אליעזר סבר לה כר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה 
עשאה זונה ומקשינן ומי סבר והא קי"ל דמשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ובהא אמר רב 
עמרם אין הלכה כר' אלעזר ואילו מהא דפסק כר' יוסי לא מקשה התם עליה. ויש לומר 
תרי אמוראי אליבא דרב וצ"ע. שיטה ישנה:@01 @24@07מתיב @04ר' ירמיה וכו'@14. יש לפרש דממה נפשך קא פריך דאי מיירי מתניתין בחד רובא 
וכפשטא דמתניתין א"כ תקשי לרב חייא בר אשי דפסיק משמיה דרב דהלכה כר' 
יוסי דהא רב גופיה אמר לא שנו אלא להחיותו אבל ליוחסין וכו' ואי מיירי מתני' בתרי רובי 
וכדקאמר רב יהודה בקרונה של צפורי היה מעשה הילכך לרב חייא בר אשי ניחא ומיהו לרב 
חנן בר רבא קשיא דהא עלה דרב חייא קאי דמוקי לה מתני' בתרי רובי וקא מהדר ליה 
דאיברא ודאי דבתרי רובי הוה מעשה ומיהו הוראת שעה לאצרוכי תרי רובי אבל לדורות לא 
בעי' תרי רובי והילכך מותיב רבי ירמיה שפיר אפילו ידעה היא דרב יהודה אמר רב 
בקרונות של צפורי וכו' וכדפרישית אבל קשה במאי דמהדר ליה תלמודא אישתמיטתיה הא 
דאמר רב יהודה וכו' והא לא אישתמיטתיה כלל וכדפרישית לכך הנכון כמו שפרש"י ז"ל 
דקס"ד דר' ירמיה דמשום רוב העיר גרידתא אכשרוה ואמר רב עלה הלכה כר' יוסי פי' 
לרב חייא בר רב אשי בלחוד הוא דקא מותיב ומהדר תלמודא אישתמיטתיה הא דאמר רב 
יהודה וכו' ושוב פריך  תלמודא ולרב חנן בר רבא דאמר וכו' וכדבעי' לפרושי קמן בס"ד. 
ואם תשאל ומנליה לתלמודא דר' ירמיה קא מותיב לרב חייא בר רב אשי בלחודיה וקס"ד 
דמשום רוב העיר גרידתא אכשרוה עד דמהדר עליה אישתמיטתיה וכו' ודלמא ר' ירמיה 
ממה נפשך קא פריך וכדפרישנא. תשובתך חדא דלשון הוראת שעה היתה לא משמע אלא 
להקל וכדאמר גבי אליהו בהר הכרמל ופנחס ולהכי כתב רש"י הוראת שעה היתה. הך דר"י 
בן נורי צורך שעה היתה אם ראו שם שאר צדדי היתר כו'. מתיב ר' ירמיה. קס"ד דמשום 
רוב העיר גרידתא כו' ע"כ. ועוד דאי לרב חנן ליכא לאותובי וליוחסין לא בעינן כו' דהא 
איהו נמי קאמר דלהוראת שעה אצרכוה נמי תרי רובי אלא ה"ל לאקשויי ולדורות לא בעינן 
תרי רובי אי נמי לא ה"ל לאקשויי אלא בקוצר ולא בעינן תרי רובי ולמה ליה למנקט 
וליוחסין כלל דהא עלה דיוחסין קיימינן אלא ודאי להכי נקט האי לישנא משום דקס"ד 
דמשום רוב העיר גרידתא לא אכשרוה דומיא דתשע חנויות ואמר רב עלה הלכה כר' יוסי 
ולהכי מותיב וכי לא שני לן בין תשע חנויות ליוחסין. ומיהו אי קשיא לן נמי עלה דרב חנן 
ליכא למימר הכי דהא שני לן דלהוראת שעה אצרכוה תרי רובי ביוחסין מה שלא אמרו כן 
בתשע חנויות דמעולם לא אמרו בהם דליבעו תרי רובי ונפקא מינה דאי איכא בי דינא 
ומחזי להו לאחמורי דלא לסגי בחד רובא הרשות בידם ובתשע חנויות אין להם להחמיר 
דכבר נפסק הדין דבחד רובא סגי וכיוצא בזה כתב הרא"ה ז"ל וכדבעינן למכתב קמן בס"ד. 
ואם תאמר אם כן מאי פריך לקמן ולרב חנן בר רבא וכו' לפי שיטתו של רש"י ז"ל לקמן 
נפרש אותו בס"ד כנ"ל. עוד יש לי לפרש דר' ירמיה לא מצי למפרך משום ממה נפשך 
וכדכתיבנא דהא איכא  לפרושי נמי דלא פליגי בדינא כלל אלא דרב חייא סבר דמתני' מיירי 
בתרי רובי ומשום הכי הלכה כר' יוסי ורב חנן סבר דלעולם מתניתין בחד רובא מיירי 
והוראת שעה היתה ומיהו לדורות בעינן תרי רובי והא דפריך לקמן ולרב חנן בר רבא 
דאמר וכו' היינו דמשום דמשני אישתמיטתיה משמע דהא דרב יהודה כו' ומדנקט לשון 
אישתמיטתיה משמע דהא דרב יהודה גמירי לה הכין וליכא מאן דפליג עלה ולהכי פריך 
ולרב חנן ומשני מאן דמתני הא לא מתני הא. ואם תאמר א"כ אמאי נקט לישנא 
דאשתמיטתיה כיון דמצינן למימר דלאו קושטא דמילתא הכין וכדמשני הכא מאן דמתני הא 
לא מתני הא. ויש לומר דלר' ירמיה הוא דמשנינן ליה בהאי לישנא דאילו ידע האי דרב 
יהודה אמר רב לא הוה מצי לאפלוגי אבל רב חנן דאמרה נמי משמיה דרב שפיר מצינן 
לשנויי מאן תנן דמתני הא כו'. ואם תאמר לר' ירמיה דקס"ד נמי דמאי דקאמר שמואל 
לפקח עליו היינו פירושו דאף לפקח עליו את הגל בשבת חשבינן ליה לישראל וכדבעינן 
למכתב קמן בס"ד אלמא משמע דליוחסין לא דרב ס"ל נמי כשמואל מעתה אמאי לא מותיב 
נמי משמואל אדשמואל דלעיל קאמר אמר שמואל הלכה כר"ג דמכשר אפילו ברוב פסולין 
ואף על גב דקאמר ואת לא תעביד עובדא וכו' היינו ברוב פסולין אבל ברוב כשרין לכתחלה 
נמי מכשר והוא מודה מיהת לרב דליוחסין לא וכדכתיבנא. ודוחק לומר דלא שמיע ליה לר' 
ירמיה הא דרב יהודה אמר שמואל דלעיל דהלכה פסוקה היא ומימרות דשמואל היו 
שגורות בפי האמוראים כדאיתא בכמה דוכתי בתלמודא. ויש לומר דמדשמואל אדשמואל לא 
קשיא דהא ודאי ר"ג אזיל בתר חזקת הגוף דהא מכשר אפילו ברוב פסולין ותנוק שאני 
דלית ליה חזקה דכשרות ואף על גב דאיכא לפרושי דמאי ליוחסין דקאמר היינו דאין 
מחזיקין אותו בחזקת ישראל ואם בא על בת ישראל נפסלה בביאתו אף ע"ג דאית ליה חזקה 
דכשרות מ"מ שאני התם דבתינוק דבדידיה אתי לידי ריעותא לית ליה חזקה דכשרות ועיקר 
מאי דאתינן למידן עלה דידיה קא אתינן דבו נופל הספק אבל הכא האשה דאיתיליד בה 
ריעותא אית לה חזקה דכשרות אבל מרב אדא מותיב שפיר דכיון דבעי רובא להכשיר אלמא 
כר' יהושע ס"ל דלא אזיל בתר חזקת הגוף דידה וכיון דבעי רובא הא איכא למגזר דילמא 
אזלה איהי לגבייהו וחזקה לא מהניא ולא מידי דלא ניחוש להך גזרה אבל היכא דאיכא תרי 
רובי תו לא חיישינן להך גזרה כלל מעתה אין לחלק ביוחסין לר"י בין היכא דאיכא חזקה 
להיכא דליכא חזקה אבל בין חד רובא לתרי רובי וכדמפרשינן טעמא לעיל דמאי שנא תרי 
רובי מחד רובא והשתא ניחא נמי קושיא אחריתי דאמאי אקשינן בהאי לישנא וליוחסין לא 
בעינן תרי רובי לא הוה ליה לאקשויי אלא הכי וליוחסין מי סגי בחד רובא דהא מדרב לא 
שמעינן להדיא דבעינן תרי רובי אלא דליוחסין לא סגי בחד רובא וכדקאמר אבל ליוחסין לא 
והילכך ה"ל למנקט בתיובתיה בהאי לישנא אלא להכי נקט בהאי לישנא לאשמועינן דליוחסין 
אין לחלק אלא מחד רובא לתרי רובי אבל החזקה לא מעלה ולא מורדת וכדכתיבנא לעיל 
כנ"ל ואפשר דלכך כתבו התוספות וליוחסין לא בעינן תרי רובי ורמינהי כו' הוה מצי לשנויי 
שאני תינוקת דלית לה חזקה דכשרות. ע"כ ודוק שתפסו בקושיא וכתבו הוה מצי לשנויי. 
אלא ודאי קשיא להו אמאי לא קשיא ליה מדשמואל אדשמואל. ותירצו דהוה מצי לשנויי כו' 
א"נ דקשיא להו אידך קושיא דכתיבנא ותירצוה דהוה מצי לשנויי כו' כנ"ל. עוד הקשו 
בקונטריסין השתא לפי הקס"ד דלא הויא אלא חד רובא יקשה הספר ר' יוחנן בן נורי 
דאמר כמאן דפריך לעיל. וי"ל דניחא ליה למפרך מרב ארב. ע"כ:@03 @24@08ע"ב @05@04מצא בה תינוק כותי מושלך כו'@14. וכ"ת נטבליה ע"ד ב"ד יש לומר הרי פירשנו 
דוקא כשאמו היתה מביאתו לב"ד בא"י בזה"ב או בקטן שיש לו דעת א"נ כשידי 
כותים תקיפה ולא שבקי ליה אלא בדין א"נ אי בטבליה ע"ד ב"ד יוכל למחות בגדלו ואימור 
ישראל גמור הוא. שיטה ישנה:@01 @24@07מחצה @04על מחצה ישראל ואמר רב לא שנו כו'@14. ואם תאמר ומאי פריך ודילמא ה"ק 
רב לא שנו דבין רוב ישראל או מחצה על מחצה ישראל דהרי הוא כישראל אלא 
להחיותו אבל ליוחסין לא פי' דמחצה על מחצה אינו כרוב. ויש לומר דלקמיה מפרש מאי 
איכא בין רוב ישראל למחצה על מחצה דפליג להו בתרי ומעתה לא מצי קאי רב אלא עלה 
דאם רוב ישראל דאי במחצה על מחצה היכי קאמר לא שנו אלא להחיותו אבל ליוחסין כו' 
דמשמע דוקא ליוחסין הוא דלא והא טובא איכא דלא דהיינו מאי דקאי עלה אם רוב ישראל 
ואין לך לומר דקאמר אם רוב ישראל כו' היינו ליוחסין ומאי דקתני מחצה על מחצה היינו 
להחיותו דאם כן מאי האי דקאמר לא שנו אלא להחיותו אבל ליוחסין לא והרי יוחסין נמי 
שנו כאן במתני' כנ"ל וזהו שכתב רש"י מחצה על מחצה ישראל. לקמיה מפרש מאי איכא 
בין רוב ישראל למחצה על מחצה דפליג להו בתרי. לא שנו. דאם רוב ישראל ישראל. אלא כו' 
ע"כ:@01 @24@07ושמואל @04אמר לפקח עליו את הגל@14. הא דאייתי ר' ירמיה ההיא דשמואל בתיובתיה 
משום דמשמע ליה דה"ק שמואל אף לפקח עליו את הגל בשבת חשבינן ליה 
לישראל וכדפרש"י אלמא דמודה דליוחסין לא כדאמר רב ומעתה אין לתרץ אמוראי נינהו 
אליבא דרב וכמו דפירש ר"ח ז"ל הא דקאמר תלמודא מאן דמתני הא לא מתני הא 
וכדבעינן למכתב לקמן בס"ד כנ"ל:@01 @24@07אישתמיטתיה @04הא דאמר כו'@14. אין להקשות אמאי לא קאמר נמי לעיל בריש שמעתין 
כדאקשי ליה רבא לר"נ ר' יוחנן בן נורי דאמר כמאן אי כר"ג כו' 
אישתמיטתיה הא דאמר ר"י אמר רב בקרונות של ציפורי כו' דהא בהכי נמי מתרצא לה 
לעיל די"ל דלעיל אף על גב דידע לה דרב יהודה אכתי איכא למבעי דמאי שנא תרי רובי 
מחד רובא ור' ירמיה אי הוה ידע הא דרב יהודה תו ליכא לאקשויי מידי ואפשר שזהו 
שכתב רש"י אישתמיטתיה. לר' ירמיה. הא דאמר רב  יהודה. דהכא נמי תרי רובי הוו. ודוק 
ותשכח כנ"ל. ויש לדקדק קצת מאי אישתמיטתיה כו' אטו מאן דלא ידע דברי אמורא חבירו 
אישתמיט ליה קאמר ליה לא אמרינן כי האי לישנא אלא על משנה ולא על דברי האמורא. 
ויש לומר דמשום דר' ירמיה הוא אחרון ורב יהודה הוא קדמון קאמר הכי א"נ כיון דההיא 
דר' יהודה אינו אלא להודיענו גופא דעובדא היכי הוה דהכא נמי תרי רובי הוו לה כי נקט 
האי לישנא וק"ל. ועוד הארכנו בזה לעיל ע"ש:@01 @24@07ולרב @04חנן בר רבא מושלך קאמר אלא קשיא הא דקרונות קאמר@14. כלומר דלרב חנן 
משמע דבחד רובא הוות והוראת שעה היתה ואילו הכא קאמר רב יהודה משמיה 
דרב דבקרונה של צפורי הוה מעשה ופריק מאן דמתני הא דקרונות לא מתני הא דרב חנן 
ע"כ. ואיברא דבפירוקא רש"י נמי פי' כן. ומיהו בקושיא לא פירש"י כן אלא דהכי פריך 
ולרב חנן בר רבא דאמר הוראת שעה היתה ע"כ צריך אתה לפרש דה"ק הוראת שעה 
היתה ההיא דתרי רובי דלדורות לא בעינן תרי רובי. ומעתה קשיא הא דתינוק מושלך. ואם 
תאמר ולשיטת רש"י מאי פריך דילמא ה"ק לא שנו אלא להחיותו פי' דכי קאמר דאזלינן 
בתר רובא לעולא היינו להחיותו אבל ליוחסין לפי השעה והזמן עבדינן דאם נצטרך להוראת 
שעה להצריך תרי רובי מצריכין. ויש לומר דמדקתני אבל ליוחסין לא משמע דלעולם תרי 
רובי בעינן ולא בחד רובא ואפשר שזהו שכתב רש"י קשיא הא. דרב דאמר אבל ליוחסין לא 
אלמא דבתרי רובי בעי. ע"כ כנ"ל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה הוראת שעה היתה דמן הדין תרי רובי בעינן. אבל ליוחסין לא אלמא בחד 
רובא לא סגי לן ליוחסין. וקשיא למאן דפסיק כר' יוסי אישתמיטתיה הא כו' וכיון 
שהיה המעשה בקרונה של צפורי הא הוו תרי רובי ומקשינן ולרב חנן כו' דכיון דהוו תרי 
רובי מי איכא למ"ד דלא סגי. דמתני הא פי' דרב חנן לא היה שונה דבקרונה של צפורי 
היה מעשה לכך היה אומר דהוראת שעה היתה. כך פי' הראב"ד ורש"י גורס ומפרש כן 
ולרב חנן קשיא הא דמצא בה תינוק מושלך דודאי כיון דבקרונה של צפורי היה מעשה כי 
אמר רב חנן הוראת שעה היתה רוצה לומר הא דאצריכו תרי רובי חומרא היא שהחמירו 
לשעה הילכך קשיא הא דאמר רב אבל ליוחסין לא. דמתני הא כו' דרב חנן לא היה שונה 
דבקרונה של צפורי היה מעשה ולכך הוא אומר דהוראת שעה היתה כשלא הצריכו תרי רובי 
והכל עולה לסוף לטעם אחד עם פי' הראב"ד אבל לרש"י היה יכול לתרץ הא דלא סגי לן 
בחד רובא בתינוק מושלך משום דלא הוה ליה חזקה דכשרות משא"כ באשה שיש לה חזקה 
דכשרות ור"ח ז"ל גריס כגירסיה וז"ל ומפרש מאן דמתני הא כו' דרב חנן בר רבא אליבא 
דרב סבר דאפילו ליחסו סגי בחד רובא והא דלא מתרץ דרב חנן לית ליה דבקרונה של 
צפורי דמעשה ודאי מגמר הוה גמרי ליה והיה ידוע להם שכך היה דאי לא קשיא הא 
דמקשינן בריש שמעתין אי כר"ג אפילו ברוב פסולין נמי מכשר כו' ואצטריך לתרץ דבקרונה 
של צפורי הוה מעשה. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל ר"ח ז"ל מפרש הא דאמרינן מאן דמתני הא לא מתני הא דאמוראי 
נינהו ואליבא דרב ולאו מילתא היא דא"כ הוה ליה למימר הכי אמוראי נינהו. ועוד 
דהא רב גופיה אמרה ולאו אמורא משמיה ועוד דהוה ליה למימר דמ"ד הוראת שעה 
היתה לא מוקי לה בקרונה של צפורי כי היכי דלא נשווי פלוגתא בינייהו בכדי אלא הכי 
פירושו מאן דמתני משמיה דרב הוראת שעה היתה לא מתני בקרונה של צפורי היה מעשה 
ובעי למימר דבעלמא לא שרינן ליה בהכי דלית הלכתא כרבי יוסי. וכן פירש רש"י ז"ל וכן 
בכל מקום דאמרינן כי האי לישנא מאן דמתני הא לא מתני הא הכי נמי מפרשא ואיכא 
נוסחא דלית בהו ולרב חנן בר רבא קשיא הך מצא בה תנוק מושלך אלא קשיא הך סתם וכן 
עיקר והכי קאמר כיון דבקרונה של צפורי הוה מעשה זה היכי אמר הוראת שעה היתה 
ומפרקינן לא מתני הא. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל הוראת שעה היתה כלומר לפי מה שראו באותו מעשה מפני הוכחת שאר 
דברים שהיו שם הורו כך לשעה אבל לדורות אין כן הלכה. מתיב ר' ירמיה  וליוחסין 
לא בעינן וכו' אשתמיטתיה וכו' ולרב חנן בר רבא דאמר הוראת שעה היתה קס"ד דשמיע 
ליה לרב חנן דרב יהודה וקאמר הוראת שעה היתה כי בעו כולי האי אבל לדורות לא בעינן 
אלא חד רובא קשיא הך דמצא בה תנוק מושלך דאמר רב אבל ליחסו לא דבעינן תרי רובי. 
דמתני הא לא מתני הא פירש ר"ח ז"ל דמתני הא דהוראת שעה היתה לא מתני הא דלא 
שנו אלא להחיותו אבל כולהו אית להו דרב יהודה דקאמר בקרונא של צפורי היה מעשה. 
ואינו נראה דכיון דכן דאית ליה דהכי הלכתא דבחד רובא סגיא מאי טעמא אית ליה 
בקרונא של צפורי היה מעשה דהשתא הויא דלא כהלכתא. ותו דא"כ אשתכח דלגבי דינא 
דיוחסין פליגי אמוראי ואליבא דרב ורב חנן סבר דבחד רובא סגי ומאן דמתני לא שנו אלא 
להחיותו אית ליה דבעינן תרי רובי וכיון דכן דבעיקר דינא פליגי לימא אמוראי נינהו ואליבא 
דרב וכ"ת דהיינו טעמא דלא אמרינן הכי משום דההיא דלא שנו אלא להחיותו מתני לה 
בלא אמורא כל שכן דקשיא הא כיון דרב גופיה אמרה ולאו אמורא אחרינא אמרה משמיה 
היכי אפשר למימר דלא מתני לה ותו אמאי משווי פלוגתא בינייהו בכדי דנימא דפליגי רב 
חייא בר אשי ורב חנן בר רבא אדרבה מסתברא דה"פ דמתני הא בהוראת שעה לא מתני 
הא דאמר רב יהודה בקרונא של צפורי היה מעשה ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא 
פליגי דרב חייא בר אשי אמר הלכה כר' יוסי דסבר לה הלכה כרב יהודה דאיכא תרי רובי 
ורב חנן בר רבא אמר הוראת שעה ולית ליה דרב יהודה וקסבר דליכא אלא חד רובא והיינו 
דקאמר הוראת שעה היתה אבל לדורות בעינן תרי רובי ורב חנן בר רבא סבר דר' יוסי 
ודאי כר"ג ס"ל ושאינה טוענת ודאי דכ"ע בעינן תרי רובי אלא שהכשירו ברוב אחד לפי 
מה שראו באותה שעה ומפני הוכחת שאר דברים שהיו שם להיתר למימרא דאי איכא בי 
דינא דאלים וחזו נמי הכי מפני ראיות מוכיחות שהיו שם הרשות בידו אבל אדר' יוסי ודאי 
לא פליגי דמעשה קאמר ואין מעשה לסתור. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ש ז"ל ולרב חנן בר רבא דאמר הוראת שעה היתה קשיא הך דס"ד השתא דאית 
ליה רוב וה"ק הוראת שעה היתה שהצריכו תרי רובי לפי שראו צדדים לאסור אבל 
לדורות בחד רוב סגי דלא מסתבר ליה לפרושי כמו שפירשנו מתחלה דהאי מעשה לפי שראו 
צדדין להתיר אבל בעלמא לא מהני אפי' תרי רובי ליוחסין. דמתני הא לא מתני הא פירש"י 
ז"ל מאן דמתני להא דרב חנן וכו' לא מתני הא דאמר רב יהודה וכו' וחד רובא הואי אלא 
הוראת שעה היתה ולהאי פירושא לא נפקא לן מידי בפלוגתא דרב חייא ורב חנן דתרווייהו 
מודו דבעלמא בעינן תרי רובי אלא דפליגי במעשה דתנוקת היכי הוה. וקצת קשה דמשמע 
דרב חנן אתא לפלוגי אהך דקאמר רב חייא הלכה כר' יוסי כלומר דאין הלכה כמותו. ור"ח 
ז"ל פירש מאן דמתני מילתיה וכו' לא מתני ההיא דרב אבל ליוחסין לא אלא דס"ל דאפילו 
ליוחסין מועיל חד רוב. ומיהו פירש"י ז"ל עיקר דלפר"ח קשה דמעיקרא דפריך ר' ירמיה 
וליוחסין לא בעינן תרי רובי ה"ל לשנויי לאלתר מאן דמתני הא לא מתני הא אבל לפירש"י 
ז"ל לא מצי לשנויי הכי דודאי כ"ע מתנו הך ליוחסין לא בההיא דרב גופיה אמרה ועוד 
למאן דמכשיר בחד רובא תיקשי ליה הא דמקשינן לעיל ר' יוחנן בן נורי דאמר כמאן. ע"כ:@01  @07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל דפירש"י ז"ל עיקר ומעשה קרונא של צפורי לא היה ידוע לכל 
כדמוכחא כולה שמעתין ואיכא למידק טובא אשמעתין דמאי פרכינן מההיא דתנוק 
דשאני התם דלית ליה חזקה דכשרות מה שאין כן בתנוקת דאית לה חזקה דכשרות ונ"ל  
דקושיין למ"ד דכל שנבעלה אבדה חזקתה וכסברא דר' יהושע א"נ דרב אמר ליחסו לא 
אפילו לפסול אשה שנבעלת לו בדיעבד דאית לה חזקה דכשרות. עכ"ל הריטב"א ז"ל:@01  @07הא @06דאמרינן לא שנו אלא להחיותו פירש"י ז"ל לא שנו דאם רוב ישראל ישראל אלא 
להחיותו משמע מפירש"י ז"ל דמחצה על מחצה אין ב"ד מצווין להחיותו וכן למאי 
דקאמרינן מעיקרא ושמואל אמר לפקח עליו את הגל משמע דמחצה על מחצה אין מפקחין 
וכן פירש"י ז"ל במסכת יומא וכ"ת היכי אפשר דמחצה על מחצה אין מפקחין הא כל ספק 
נפשות להקל הוא והכי אקשינן בהדיא התם בפ' יום הכפורים [פד ב'] אהא דאמרינן לא 
הלכו בפקוח נפש אחר הרוב היכי דמי אי דאיכא תשעה ישראל ואחד כותי רובא ישראל 
נינהו פי' ובודאי הולכין אחר הרוב וא"נ מחצה על מחצה ובאת לומר שאין הולכין אחר 
הרוב דכותי קבוע הוא וכמחצה על מחצה דמי ע"כ הולכין אחר הרוב אעפ"י שאינו רוב 
גמור דספק נפשות להקל ואלא דאיכא תשעה כותים וישראל אחד הא נמי פשיטא דכל 
קבוע כמחצה על מחצה דמי ועוד דרב דאמר להחיותו משמע אבל לפקח עליו את הגל לא 
ואפי' רוב ישראל וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל שם בסדר יומא והיאך אפשר לומר כן ותו 
דתנן ספק חי ספק מת ספק כותי ספק ישראל מפקחין ומתוך הדוחק הוצרכתי לומר דהא 
דאמר רב לא שנו אלא להחיותו לאו ארוב ישראל בלחוד קאי אלא ה"ק לא שנו בין ברוב 
ישראל בין במחצה על מחצה אלא להחיותו אבל ליחסו לא דס"ל דמשנה חדא קתני רוב 
כותים  כותי רוב ישראל ישראל ומחצה ע"מ כרוב והוי ישראל וקאמר עלה אין במשנתנו 
שהוא ישראל ליחסו אלא להחיותו וגם אמר רב להחיותו לאו לאפוקי פיקוח הגל דבמחצה 
על מחצה נמי מפקחין אלא שאף להחיותו צריך מחצה על מחצה ושמואל פליג ואמר שאפילו 
רוב כותים מצווין להחיותו וכי תנן במתני' ישראל לפקח עליו את הגל שאפי' במחצה על 
מחצה מפקחין ומכל מקום שמעינן מיהא דרב ס"ל ברוב כותים אין מפקחים דהא אין בית 
דין מצווין להחיותו וכ"ש שאין מפקחין כדכתב רש"י ז"ל ומעתה קשה לי למה פסק רבינו 
הגדול בפרק יום הכפורים דשמואל דאמר אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב ואע"ג 
דפרוש לחצר אחרת ושמעתתא דר' יוחנן דהתם כפשטא דרב אתיא דאמר בחצר אחרת אין 
מפקחין משום דכל דפריש מרובא פריש ויש לי לפרש להחיותו לאו בפקוח נפש הוא אלא 
לפרנסו כאחד מעניי ישראל ומש"ה אמר רב לא שנו רוב ישראל ישראל אלא להחיותו ולא 
איירי איהו בפקוח נפש כלל ומעיקרא ודאי הוו יכלי לאקשויי לשמואל לפקוח נפש מי בעינן 
רוב ישראל אלא אלים לאקשויי עליה דשמואל מיניה וביה דלא מבעיא דלא בעינן רוב ישראל 
אלא אף ברוב כותים מפקחין הלכך להאי פירושא דרב לא פליגא עליה דשמואל בפקוח 
והלכתא כותיה אלא שיש שסבורין לדחותה מהא דאמר ר' יוחנן התם תשעה כותים ואחד 
ישראל באותה חצר מפקחין בחצר אחרת אין מפקחין ומקשינן מינה לשמואל ופריק לא 
קשיא הא דפרוש כולהו הא דפרוש מקצתייהו ופירשו דפרוש כולהו מפקחין דפרוש 
מקצתייהו כל דפריש מרובא פריש דהא לא אתחזק ישראל דפריש ובחצר אחרת אין מפקחין 
והדר אקשי' התם בגמרא מצא בה תנוק מושלך ואוקימנא לשמואל ארישא והשתא ודאי 
אידחי לה פירוקיה כדר' יוחנן דהא עיר כמאן דפריש מקצתייהו דמי שהתנוק הוא שמושלך 
בפלטיא והשאר קבועין בעיר ואפ"ה אמר שמואל מפקחין ואילו ר' יוחנן אמר בחצר אחרת 
אין מפקחין וכיון דאידחי ליה פרוקיה ופליג אדר' יוחנן אנן כר' יוחנן נקטינן הלכה באותה 
חצר מפקחין משום קבוע בחצר אחרת אין מפקחין והולכין בפקוח נפש אחר הרוב וזהו 
דעת הר"מ הספרדי ז"ל אבל רבינו הגדול ז"ל סובר דבעיר כיון שלא ראו תנוק זה פורש 
מן הבתים אלא מושלך בפלטיא מרוב סיעה שבפלטיא הוה והוה ליה פרוש כולהו ומפקחינן 
דכל שלא נשאר שם קבוע בחצר ראשונה מפקחין א"נ דודאי הוחזק ישראל בפלטיא באותו 
היום כדפירש רש"י ז"ל דפרוש כולהו לחצר זו מפקחין. הרמב"ן ז"ל:@01  @07והרשב"א @06ז"ל כתב וז"ל פרש"י ז"ל לא שנו דברוב ישראל ישראל אלא להחיותו וכתב 
הרמב"ן ז"ל נראה מדברי רש"י ז"ל וכו' ופי' הוא להחיותו לאו בפקוח נפש 
הוא אלא לפרנסו כאחד מעניי ישראל וכו' ובפירושי רש"י ז"ל שבידינו כתוב גם כן להחיותו 
שהיו ב"ד מצווין לפרנסו מדכתיב וחי אחיך עמך. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרא"ה ז"ל פרש"י ז"ל לא שנו דרוב ישראל [ישראל] אלא להחיותו אבל ליחסו לא 
אבל מחצה על מחצה אפי' להחיותו [לא וה"ה דאין מפקחין עליו את הגל דאיכא 
עבירה ואפי' רוב ישראל דוקא להחיותו] דליכא עבירה אבל לא לפקח עליו את הגל ושמואל 
אמר לפקח עליו את הגל ברוב ישראל דארוב ישראל קיימינן אבל להחיותו אפי' במחצה על 
מחצה ואינו נכון דודאי ליכא מאן דאמר דרוב ישראל לא יהא דינו כישראל לפקח עליו את 
הגל ובמסכת יומא אמרינן אמר שמואל לא הלכו בפקוח נפש אחר הרוב היכי דמי אי 
דאיכא תשעה ישראלים וכו' פשיטא א"נ מחצה על מחצה ספק נפשות להקל ואלא דאיכא 
תשעה כותים וכו' הא נמי פשיטא דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ולפום האי פירושא 
השתא למאי דקס"ד אשתכח דלכ"ע מע"מ אין מפקחין דאפי' שמואל לא אמר אלא ברוב 
ישראל והא ליתא כדפרישית ותו דתנן בהדיא התם ספק חי ספק מת ספק כותי ספק 
ישראל מפקחין ואיכא לפרושי דרב ושמואל לאו ארוב ישראל קיימי אלא אכולא מתני' קיימי 
והכי קאמרי הא ישראל דאתמר מתני' בין רוב ישראל בין במחצה על מחצה להחיותו וה"ה 
ודאי דמפקחין עליו את הגל בין ברוב בין במחצה על מחצה וה"ק להחיותו בעינן רוב 
ישראל או מחצה ע"מ לאפוקי רוב כותים דאפילו להחיותו אין ב"ד מצווין עליו אפי' מת 
ברעב ושמואל אמר לפקח עליו את הגל פי' דוקא לפקח את הגל הוא דבעינן רוב או מחצה 
ע"מ אבל להחיותו אפי' ברוב כותים ומי אמר שמואל הכי והאמר שמואל לא הלכו בפקוח 
נפש אחר הרוב אלא כי איתמר דשמואל ארישא איתמר אם רוב כותים כותי אמר שמואל 
ולפקח עליו את הגל אינו כן כלומר דאפילו ברוב כותים מפקחין והלכך בהא פליגי רב 
ושמואל דרב סבר דרוב כותים אפילו להחיותו נמי לא וה"ה לפקח עליו את הגל ושמואל 
סבר דאפי' ברוב כותים מפקחין וה"ה להחיותו והיינו דבעינן עלה דשמואל א"כ רוב כותים 
כותי למאי הלכתא ולפום האי פירושא לענין הלכתא מסתברא דהלכתא כרב דרב ושמואל 
הלכתא כרב באיסורי וא"כ קשיא למאי דפסקו כולהו גאונים ז"ל דהלכתא כשמואל דאין 
הולכין אחר פיקוח נפש אחר הרוב ולפי דעתם אפשר לפרש דהאי דאמר להחיותו לאו 
כדאמרינן דב"ד מצווין עליו להחיותו דהיינו פקוח נפש  אלא לפרנסו כאחד מעניי ישראל 
והיינו מילתא יתירתא והשתא איכא לפרושי כפרש"י ז"ל לא שנו דרוב ישראל ישראל אלא 
להחיותו פי' להטילו על קופה של צדקה דהא דוקא ברוב ישראל וברוב ישראל עבדינן אבל 
ליחסו לא אפי' ברוב ישראל ולענין פקוח נפש לא איירי רב בהא ושמואל אמר לפקח עליו 
את הגל אבל להחיותו אפי' ברוב ישראל לא ואקשינן עליה מדידיה דאמר לא הלכו בפקוח 
נפש אחר הרוב דאפילו ברוב כותים מפקחין וכ"ש מחצה על מחצה ואמרינן דהא דשמואל 
ארישא איתמר ואפשר דהשתא מודה רב לשמואל דלא קאמר רב דבעינן רוב ישראל אלא 
להחיותו אבל בפקוח נפש אפשר דאפילו ברוב כותים מודה וכ"ש לומר שב"ד מצווין עליו 
להחיותו והלכתא כותיה ואיכא דקשיא ליה להאי פסקא ההיא סוגיא דמסכת יומא פרק יום 
הכפורים דמשמע דשמואל פליג אדר' יוחנן דאמרינן התם אמר רב יהודה אמר שמואל לא 
הלכו בפקוח נפש וכו'. ע"כ:@01   @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל פרש"י ז"ל לא שנו דרוב ישראל ישראל אלא להחיותו לפרנסו כאחד 
מעניי ישראל כדכתיב וחי אחיך עמך ויפה כיון דאילו להחיותו ממש כשמואל למיתה 
היינו לפקח עליו את הגל דאמר שמואל וכ"ת דלרב לא שרי אלא להחיותו בלא עבירה אבל 
לפקח עליו את הגל בשבת אוסר ואתא שמואל ושרי אפי' לפקח עליו את הגל בשבת הא 
ליתא דהא ליכא מ"ד ברוב ישראל אין מפקחין ואפילו מחצה על מחצה וכדאמר במסכת 
יומא על הא דבסמוך דאמר שמואל לא הלכו בפקוח נפש אחר הרוב היכי דמי אי דאיכא 
תשעה ישראל אמאי לא הלכו ואפילו מחצה על מחצה ספק נפשות להקל אלמא פשיטא הוא 
לכ"ע דאפי' מחצה על מחצה נמי מפקחין אלא ודאי דהא דאמר רב להחיותו בעי' רוב 
ישראל אינו אלא לפרנסו מקופה של צדקה כאחד מעניי ישראל כדפרש"י ז"ל. ע"כ:@01 @24@07ומי @04אמר שמואל הכי כו'@14. פי' תרתי קא פריך חדא דאי אפשר לומר דלענין פקוח נפש 
בעינן רובא ולא סגי מחצה על מחצה וכדמשמע מדברי שמואל דהא אית לן בכמה 
דוכתי בהדיא דספק נפשות להקל ועוד דשמואל גופיה קאמר אין הולכין בפקוח נפש אחר 
הרוב ואפילו ברוב כותים מפקחין והכין משמע מלשונו של רש"י דמעיקרא קאמר ומי אמר 
שמואל הכי. דלענין פקוח נפש בעינן רובא. משמע דקושיא היינו מאי דקאמר דבעינן רובא 
ושוב כתב ז"ל אין הולכין כו'. דאפילו בספק כותים ספק ישראל ברוב כותים מפקחין. אלא 
הנכון כדכתיבנא כנ"ל:@01  @07וכתב @06הריטב"א וז"ל ומי אמר שמואל הכי פי' דלפקוח הגל בעינן רוב ישראל ואפי' מחצה 
על מחצה לא והאמר שמואל לא הלכו בפקוח נפש אחר הרוב ואוקימנא דאפי' ט' 
כותים ואחד ישראל מפקחין אלא כי איתמר דשמואל ארישא איתמר ובפרק בתרא דיומא 
אוקימנא להא דשמואל דאפילו בחצר אחרת מפקחין ואותבינן מדר' יוחנן דאמר באותה חצר 
מפקחין בחצר אחרת אין מפקחין ופרקינן הא דפרוש כולהו הא דפרוש מקצתייהו ופרש"י 
התם פרוש כולהו לחצר אחרת ונפל שם הגל עליהם מפקחין דכיון דכולהו פרוש קביעותא 
דחצר ראשונה בדוכתא קיימא אבל פרוש מקצתייהו לחצר אחרת ונפל גל על אותו מקצת אין 
מפקחין שלא הוחזק ישראל בחצר זה דלדיינוה כקבוע והקשו בתוספות דהא בהא שמעתין 
דמצא בפלטי' תנוק מושלך דקתני דאפילו ברוב כותים מפקחין משום דהוה ישראל קבוע 
פרוש מקצתייהו חשיב שהרי אין בפלטיא זו כל תנוקות שבעיר אלא שמקצתם פירשו מן 
העיר לכאן וכיון שבעיר עצמה איכא מיעוט ישראל מפקחין ויש שהיו מתרצי' דההיא דמס' 
יומא דחויא בעלמא הוא דלשמואל לא שני לן בין פרוש מקצתייהו לפרוש כלהו ופליגא 
אדרבי יוחנן ולית הלכתא כשמואל במקום ר' יוחנן וזה דעת הר"ז ז"ל ואחרים עמו אבל 
דעת הגאונים ז"ל דהל' כשמואל בסוגיין דהתם וכן בדין דהיכי דחינן סוגיא דהתם משום 
אומדנא דידן דלא אדכרוה בגמ' כלל ואחרים פירשו דהתם הכי פירושא דפרוש כולהו ונפל 
הגל על אחד מהם בחצר אחרת אין מפקחין דכבר נתבטל הקביעות כשפרשו מן החצר 
הראשונה וכשנפל הגל הא הוו להו ניידי וכל דפריש מרובא פריש אבל פרוש מקצתייהו על 
דעת לחזור ונשאר המקצת האחרת בחצר ראשונה עדיין הקביעות קיים וכל הפורשין משם 
נדונין כאילו פירשו ממקום שהוא מחצה על מחצה ולפיכך מפקחין והיינו הא דתנוק מושלך 
דמשום דפרוש מקצתייהו מפקחין לשמואל בעיר שרובה כותים וכן פירשו בתוס' ונכון הוא 
והרמב"ן ז"ל תירץ לפרש"י דהכא כיון שהתנוק הזה הנמצא בפלטיא לא ראינוהו פורש מן 
העיר זה נדון כחצר ראשונה דכיון דאיכא מיעוט ישראל ולא סגיא שלא הוחזק בפלטיא זה 
היום תנוק ישראל הא חשוב ליה קבוע גמור ולפיכך מפקחין וגם זה נכון ע"כ. וכבר כתבנו 
מה שהאריך הרמב"ן ז"ל בזה:@01 @24@07אין @04הולכין בפקוח נפש אחר הרוב@14. משום דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם אמר 
רחמנא עשה דבר שלא יבא לידי מיתה וכו'. הרא"ש ז"ל. וכן כתבו בתוספות יומא 
פרק בתרא עיין שם:@01 @24@07אלא @04כי איתמר דשמואל ארישא איתמר@14. ויש לדייק קצת דמשמע דלא משנינן דשמואל 
אלא דמוקמינן ליה מסיפא לרישא והא טובא מטפינן בלישניה דאמרינן דהכי קאמר 
ולפקח  עליו את הגל אינו כן וי"ל דה"ק שמואל ולפקח עליו את הגל פי' דכי איכא למפלג 
בהאי מתניתין דהיינו לפקח עליו את הגל דלא בעינן רוב ישראל דאפי' ברוב כותים נמי 
מפקחין ואפשר דס"ל לשמואל דכי אמרי' אם רוב ישראל ישראל היינו לכל מילי ולא 
מפליגינן מתניתין אלא במאי דקתני אם רוב כותים כותי וה"ק רב אמר לא שנו אלא 
להחיותו אבל ליוחסין לא והיינו אמצעיתא דקתני אם רוב ישראל ישראל ושמואל אמר כי 
קתני מתני' אם רוב ישראל ישראל לכל מילי הוי ישראל וכי איכא לחלק היינו ברישא ולפקח 
עליו את הגל והכי קאמרינן לא שנו דאם רוב כותים כותי אלא להאכילו נבלות אבל לפקח 
עליו את הגל לא דאפילו ברוב כותים נמי מפקחין והיינו דבעי תלמודא אם רוב כותים כותי 
למאי הלכתא פירוש לשמואל וכדפרש"י ז"ל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה לפקח עליו את הגל אינו כן דברוב כותים נמי מפקחין ובמחצה על מחצה 
מחיין אותו. ולרב ברוב כותים אין מפקחין אלא במחצה על מחצה וברוב ישראל יש לנו 
להחיותו. ע"כ:@01 @24@07אם @04רוב כותים כותי למאי הלכתא@14. פירוש דהא אמרת לפקח עליו את הגל אינו כותי 
ועוד דקתני רוב ישראל ישראל אלמא מחצה על מחצה נמי ככותי ומפרקינן להאכילו 
נבלות דאם רוב כותים מאכילין אותו נבלות ואם אין שם רוב כותים אין מאכילין אותו 
נבלות. הרמב"ן ז"ל:@01  @07וז"ל @06שיטה ישנה אם רוב כותים כותי למאי הלכתא לשמואל בעי למאי הלכתא הוא כותי 
שהרי מפקחין עליו את הגל ואפשר דלרב נמי בעינן דאי אתא לאשמועינן שאין 
מפקחין עליו את הגל ממחצה על מחצה ישראל שמעת ליה דמפרשינן לפקח עליו את הגל 
ודוקא במחצה על מחצה. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אם רוב כותים כותי למאי הלכתא פי' אפי' אליבא דרב פריך דהא ודאי 
מודה הוא לשמואל דלפקח עליו את הגל אפילו ברוב כותים מפקחין כיון דלא אשכחן 
ליה דפליג אדשמואל ופרקינן להחזיר לו אבידה פירוש ואפילו לשמואל נמי אזלינן בתר רוב 
כותים דכי אמר שמואל אין הולכין בממון אחר הרוב הני מילי להוציא ממון מחזקת בעלים 
אבל אבידה זו שאין לה בעלים בתר רובא אזלינן בה וכדמוכח נמי בפ' אלו מציאות 
וכדכתיבנא התם בס"ד ע"כ. ושוב כתב ז"ל אם רוב ישראל ישראל וכו' וכדבעינן למכתב 
לשונו ז"ל בס"ד משמע דהוה גריס להחזיר לו אבידה עלה דרוב כותים וצ"ע לשונו ז"ל:@01 @24@07להאכילו @04נבלות@14. וכ"ש לענין אבידה ואי נגחיה תורא דידיה לתורא דידן מחייבינן ליה 
נזק שלם ואפשר דלשמואל לא מחייבינן ליה נזק שלם אע"ג דרוב כותים כיון 
שאין הולכין בממון אחר הרוב. שיטה ישנה. ולקמן נכתוב מה שכתב בזה הרשב"א ז"ל 
בס"ד:@01  @07להחזיר @06לו אבידה. ואם תאמר אמאי לא קאמר להחיותו וכדקאמרינן לעיל ותירץ רש"י ז"ל 
דרבותא אשמועינן דמוציאין מיד ישראל הזוכה בה ואע"ג דאמר שמואל אין 
הולכין בממון אחר הרוב היינו דוקא בשממון זה שאנו רוצים להוציא מידו מחמת הרוב בא 
לידו ברשות הבעלים כמו המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן אבל הך מציאה שלא בא לידו 
ברשות הבעלים כ"ע מודו דהולכין אחר הרוב להוציאה מידו עוד תירץ רש"י דלהכי נקט 
להחזיר לו אבידה  לרבותא דאע"ג דאמור רבנן המחזיר אבדה כו' עליו הכתוב אומר למען 
ספות הרוה את הצמאה שהשוה אותם לחשיבותן של ישראל ונאמר לא יאבה ה' סלוח לו. 
והתוס' לא חשיב להו רבותא הך דהחזרת אבידה טפי מלהחיותו אלא משום הך דלמען 
ספות הרוה וכדכתב רש"י בתירוצא בתרא וכדכתיבנא דאי משום דמוציאין מיד ישראל הזוכה 
בה פשיטא ולא שייך לההיא דשמואל כלל דההיא דשמואל בהיתר באו לידו ומדעתו נתנה לו 
הלוקח אבל הך מציאה שמא שלא כדין בא לידו הלכך פשיטא ודאי דהולכין אחר הרוב ואם 
נפשך לומר כיון דסוף סוף אתה מוציא מיד ישראל הזוכה בה חשיבא רבותא אף אנו נאמר 
להחיותו מוציאין אנו ממון ישראל כדי לפרנסו ואם כן מאי רבותא איכא טפי בהחזרת 
אבידתו להחיותו ע"כ. כנ"ל:@01  @07והרא"ש @06כתב וז"ל להחזיר לו אבידתו הוה מצי למימר להחיותו כדאמר רב אלא לרבותא 
נקט כדפרש"י ז"ל אבל להחיותו אין כל כך עבירה דאמרינן בגיטין [סא א'] 
מפרנסין עניי כותים עם עניי ישראל ונראה דאתי אפילו כמ"ד אין הולכין בממון אחר 
הרוב דהתם היינו דוקא בשממון זה שאנו רוצים להוציא מידו מחמת הרוב בא לידו ברשות 
הבעלים כמו המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן אבל הך מציאה שמא שלא כדין בא לידו כ"ע 
מודו דהולכין אחר רוב להוציא מידו. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל אם רוב ישראל ישראל למאי הלכתא דהא אמרת דאינו כותי עד שיהא 
רוב כותים ומפרקינן להחזיר לו אבידה שאם רוב ישראל מחזירין לו אבידה ואם לאו 
אין מחזירין ואיכא דקשיא ליה הא אין הולכין בממון אחר הרוב ולימא מוצא  אייתי ראיה 
דישראל את ושקול ולא קשיא דהתם הוא דאיכא למימר אוקי ממונא בחזקת מאריה אבל 
מוצא אבידה לאו מאריה דממונא הוא וללישנא בתרא דפרישית דלהחיותו הוה אפשר ליה 
למימר רוב ישראל ישראל להחיותו אלא דילמא שמואל לא סבר ליה כרב. ע"כ:@01  @07וז"ל @06(הרא"ש) [הרא"ה] ז"ל אם רוב ישראל ישראל למאי הלכתא ק"ל לפום האי פירושא 
בתרא דפרישנא אליבא דגאונים ז"ל דלהחיותו עדיפא מפקוח נפש לימא להחיותו וי"ל 
משום דלא פסיקא ליה למימר דרב ושמואל לא פליגי. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אם רוב ישראל ישראל למאי הלכתא פי' דאע"ג דהא אוקמה רב 
להחיותו לרווחא דמילתא בעינן ליה את"ל לית ליה ההיא דרב ומיהו הלכתא כרב כיון 
דלא אשכחן מאן דפליג עליה בהדיא. ע"כ:@01  @07וז"ל @06הרשב"א ז"ל אם רוב ישראל ישראל למאי הלכתא כלומר דהא אמרת דאינו כותי עד 
שיהא רוב כותים ומפרקינן להחזיר לו אבידה והא דלא קאמר להחיותו וכדאמר רב 
רבותא קמ"ל דאף להחזיר לו אבידה הרי הוא כישראל וכן פרש"י ז"ל דלרבותא נקטיה 
משום דאמרינן כל המחזיר אבידה וכו'. א"נ י"ל דה"ק להחזיר לו אבידה דאעפ"י שאין זה 
ממונו של ישראל ועומד עליו בספק השב תשיבם אפ"ה אם רוב ישראל מחזירין לו ואם לאו 
אין מחזירין לו ויש לדקדק והא אין הולכין בממון אחר הרוב ולימא ליה מוצא הבא ראיה 
דישראל את ושקול וי"ל דהא דאין הולכין בממון אחר הרוב אלא לאפוקי ממונא מחזקתיה 
אבל מוצא אבידה דלאו מארי דממונא הוא ואדרבה קאי עליה בספק השב תשיבם לאחיך 
הולכין בו אחר הרוב ע"כ. ורש"י ז"ל פי' בענין אחר במסכת יומא פ' יום הכפורים עיין 
תוספות שם:@01 
