#18














@07וז"ל @06שיטה ישנה אם רוב ישראל ישראל למאי הלכתא לשמואל קא בעי דאמר מחצה על 
מחצה להחיותו דלרב רוב ישראל להחיותו והא דלא קאמר ליחסו משום דמשמע לן 
דודאי ליוחסין בעי תרי רובי ואף שמואל מודה בכך. להחזיר לו אבידה ואע"ג דאין הולכין 
בממון אחר הרוב ה"מ בממון שאין ידוע לנו אם הוא שלו ופירש רש"י ז"ל דרבותא קמ"ל 
אע"ג דקי"ל המחזיר אבידה לכותי עליו הכתוב אומר למען ספות וגו' האי ישראל גמור 
חשבינן ליה. ע"כ:@01 @24@07מחצה @04על מחצה למאי הלכתא@14. לרב בעי דלשמואל מחצה על מחצה להחיותו ולרב נמי 
הוה מצי אמר לפקח עליו את הגל אלא רבותא נקט אפילו לענין ממון. שיטה 
ישנה:@01  @07והרא"ש @06ז"ל כתב וז"ל מחצה על מחצה למאי הלכתא אי לפקוח נפש אפילו רוב כותים 
נמי ואי להחיותו רוב ישראל בעינן וכן להחזיר לו אבידה נמי רובא ישראל בעינן 
משום דא"ל אייתי ראיה דישראל את ויהיבנא לך ואי שלא להאכילו נבלות כבר שמעינן ליה 
דדוקא ברוב כותים אמר רב פפא להאכילו נבלות ע"כ. וכן כתב הרשב"א ז"ל:@01 @24@07אילימא @04דנגחיה תורא דידן לדידיה וכו'@14. אבל אי הוי רוב ישראל נראה דפשיטא הוא 
דמשלם לו חצי נזק ואע"ג דאין הולכין בממון אחר הרוב לרב קאמרינן וכן נראה 
מדאמרינן לא צריכא דנגחיה תורא דידיה לדידן ולא משלם אלא פלגא משמע הא ברוב 
כותים משלם כוליה ודוקא אליבא דרב דקסבר הולכין בממון אחר הרוב ואיכא דאמרי דברוב 
כותים אפילו שמואל מודה דבחזקת כותי קאי ומפקינן מיניה. שיטה ישנה:@01  @07והרשב"א @06כתב וז"ל ואוקימנא לנזיקין וקשיא לן אפילו רוב כותים נמי לימא להו אייתיהו 
ראיה דלאו ישראל אתון ושקולו דהא אין הולכין בממון אחר הרוב לאפוקי 
ממונא מחזקת מאריה וי"ל דכיון דמספקא לן אי כותי אי ישראל אם רוב כותים ככותי 
חשבינן ליה וכיון דככותי חשבינן ליה לית ליה חזקה דממונא דנימא אוקי ממונא בחזקת 
מאריה אבל בישראל דודאי אית ליה חזקה דממונא לא אזלינן ביה אחר הרוב. ע"כ. וכן כתב 
הרא"ה ז"ל דכיון דאי איתא דהוי כותי לית ליה חזקה דממונא והשתא מספקא לן בגופיה 
אי הוי כותי לא אמרינן בהא אין הולכין בממון אחר הרוב דלא איתמר אלא להוציא 
מחזקתו. ע"כ:@01  @07וכן @06כתב הרא"ש ז"ל דכיון דרוב כותים אנו מחזיקין אותו בחזקת כותי ושוב אין חזקת 
ממון לכותי הלכך אזלינן בתר רובא אפילו להוציא מידו ע"כ. וכן כתב הרמב"ן ז"ל 
וז"ל מחצה על מחצה ישראל למאי הלכתא דהא אמרת צריך שיהא רוב ישראל ובודאי דוקא 
הוא דמחצה על מחצה לענין אבידה אינו כרוב לאפוקי ממונא ואוקימנא לנזיקין ובהא קשיא 
טפי אפילו רוב כותים נמי לימא ליה אייתי ראיה דלאו ישראל את אלא דאין הולכין בממון 
אחר הרוב והא נמי לא קשיא דכיון דגופיה הוא דמספקא לן אי ישראל הוא אי כותי הוא 
אם רוב כותים כותי הוא וכיון דכותי הוא לית ליה חזקה דממונא דנימא אוקי ממונא 
בחזקת מריה אבל בישראל דודאי אית ליה חזקה דממונא לא אזלינן בתר רובא. ע"כ:@01  @07וכתב @06עוד הרשב"א ז"ל ולא נאמרו דברים הללו אלא בשלא הטבילוהו ב"ד הא הטבילוהו 
ב"ד ישראל גמור הוא ואף ע"פ שלמעלה גבי גר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד 
פרש"י ז"ל שהביאתו אמו לב"ד כבר כתבתי שם דלאו למימרא שאם הטבילוהו ב"ד מדעתו 
שאינו גר אלא דאורחא דמילתא נקט שאין דרכן של ב"ד להטביל את הכותים בלא טענה 
מדעתם. וא"ת א"כ נטבלינהו ע"ד ב"ד י"ל כשיד אומות העולם תקיפה על עצמן ואין 
מניחין אותן אלא בדין א"נ יש לומר דהכא דינא תנן לומר בשלא הטביל והוי דינא הכי וזה 
הוא הנכון עד כאן:@01 @24@07לא @04צריכא דנגחיה תורא דידהו לתורא דידן@14. ואם תאמר אמאי נקט מחצה על מחצה 
ישראל דהוא הדין דהוה מצי למימר כותי ונגחיה תורא דידן לתורא דידיה ונ"ל 
דלרבותא קאמר דממון ישראל אנו מפקיעין מספק. הרא"ש ז"ל. והיינו דנקט תלמודא לשון 
לא צריכא דרגילין אנו לדייק כל כי האי לישנא בכוליה תלמודא דלא  שייך לשון לא צריכא 
אלא כדמהדר לשנויי קושיית פשיטא אבל כדמהדר לשנויי קושיית למה לא שייך לאהדורי 
בלשון לא צריכא וכך קבלנו מרבותינו לשנויי האי לישנא ובמאי דכתב הרא"ש ז"ל ניחא:@01  @07ומיהו @06קשה כיון דמחצה על מחצה יש צדדין דמקרי כותי ויש צדדין דמקרי ישראל אמאי 
נקטיה במתני' לבתר דקתני אם רוב ישראל ישראל ה"ל למנקטי' לבתר מאי דקתני 
אם רוב כותים כותי לאשמועי' דאין כאן אלא דרגא חדא טפי מרוב כותים דהכי נמי 
דמחצה על מחצה יש צדדין שראוי לקרותו כותי ואפשר דהיינו עיקר קושית התוס' ז"ל דאי 
כדמשמע מלישנייהו דקשיא להו אמאי לא נקט מחצה על מחצה כותי שנגח תורא דידן וכו' 
אין זו קושיא של כלום דאי הוה תני נמי הכי הוה קשיא לן נמי איפכא אמאי לא נקט 
מחצה על מחצה ישראל הלכך יש לנו לומר דחדא מנייהו נקט אבל קושיתנו היא קושיא 
הגונה וראויה להניחה בתימה ודוק שלא כתבו התוספות תימה דהוה ליה למימר מחצה על 
מחצה כותי וכו' וקל להבין והתם במסכת יומא הקשו התוספות בזה הלשון תימה דהוה מצי 
למימר כולהו לנזיקין אם רוב ישראל ישראל דנגחיה תורא דידן לתורא דידיה מחצה על 
מחצה ישראל דנגחיה תורא דידיה לתורא דידן ולא משלם אלא פלגא אם רוב כותים כותי 
משלם נזק שלם. ותירצו דניחא ליה למימר חידוש בכל חד. ורש"י ז"ל כתב אילימא וכו'. 
וקאמרת דדיינינן ליה כישראל ומחייבת ליה לשלם לו חצי נזקו. לימא ליה. ישראל אייתי ראיה 
דהא מחצה על מחצה הוא וספיקא הוא. ע"כ. משמע דאילו הוי רוב ישראל היה חייב 
ומעתה קשיא להו לתוספות ז"ל שפיר דהוה מצי לאוקמה אם רוב ישראל וכו' לנזיקין מיהו 
כבר תירץ רש"י ז"ל זה לעיל שכתב להחזיר לו אבידה רבותא היא דמוציאין מיד ישראל 
הזוכה בה ועוד דאמרו רבנן המחזיר אבידה לכותי עליו הכתוב אומר למען ספות הרוה וגו' 
ע"כ. פי' הך דהחזרת אבידה הויא רבותא טפי מלהחיותו ומלנזיקין ולהכי נקט תרי רבותי 
חדא לכל חד מינייהו דוק ותשכח. והא כתיבנא לעיל בשם שיטה ישנה דדוקא לרב הוא 
דקאמרינן דאם רוב ישראל משלם לו חצי נזק דסבירא ליה הולכין בממון אחר הרוב אבל 
לשמואל אפי' ברוב ישראל נמי פטור. ובזה נסתלקה קושית התוספות ז"ל וההיא דרוב 
כותים נמי לא מצי לאוקמה לנזיקין דמדקתני מחצה על מחצה ישראל והיינו דנגחיה תורא 
דידיה לתורא דידן ממילא משמע דאם רוב כותים כותי ומשלם נזק שלם ולא הוה צריך 
למתנייה כלל אי לאו לאשמועינן רבותא אחרינא כנ"ל:@01 @24@07ואידך @04פלגא וכו'@14. ואם תאמר והא מודה מקצת גמור הוא וכאומר חמשין ידענא וחמשין 
לא ידענא דה"ל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם ויש לומר דלדעת ר"י ז"ל 
לא קשיא דכיון דלא הוה ליה למידע אין לו לשלם וגם לדברי האומרים דאפי' במאן דלא 
הוה ליה למידע אמרינן מחויב שבועה הוא ומשלם לא קשיא הא דכיון דליכא מאן דטעין 
ליה בברי אין כאן חיוב שבועה דמודה במקצת כלל שאין נשבעין על טענת שמא וזה נראה 
לי ברור. הריטב"א ז"ל.@03   @07ובהכי סליק לן פירקא בעזר העוזר האמיתי:@01  @07כתב @06הרב רבינו יהוסף הלוי ן' מיגש ז"ל ולענין חלוקת האשה עם בעלה למדנו מכל 
שמועות ומשניות אלו שראינו בהם כמה אופנים לענין כתובתה וכללו של דבר דהיכא 
דאיהי קאמרה ברי ויש לי כתובה ואיהו קאמר שמא דאיהי מהימנא ואית לה והיינו חלוקת 
ר"ג ור' יהושע בענין הנושא את האשה ואיפסיקא הלכתא כר"ג ולא מיבעיא היכא דאיכא 
למימר מגו כגון משארסתני נאנסתי דפסלה עצמה מן הכהונה דמהימנא דאמרינן מיגו 
דיכולה למימר מוכת עץ אני דלא פסלה עצמה מן הכהונ' ש"מ דודאי קושטא קאמרה 
ומהימנא אלא אפי' היכא דליכא למימר מגו נמי מהימנא פי' כגון האומרת מוכת עץ אני 
אליבא דרבי יוחנן דאמר טענתה במאתים דאליבא דידיה כי קאמרה מוכת עץ אני בלבד  אין 
לה טענה יפה מזו שאלו הוסיפה בדבריה ואמרה מוכת עץ אני תחתיך ונסתחפה שדהו מה 
מועיל לה טענה זו אליבא דידיה ומה הוסיפה לה בטענת מוכת עץ בלבד יש לה אליבא 
דידיה מאתים ובטענת מוכת עץ אני תחתיך אין לה אלא מאתים הלכך אליבא דרבי יוחנן 
ליכא למימר במוכת עץ מגו דהא אמרינן א"נ ע"כ לא קאמר ר"ג התם אלא משום 
דאמרינן אוקי איתתא אחזקתה ודוקא דקא טעין עלה במידי דמשום זנות וכיוצא בו דאיכא 
למימר ביה אוקי אתתא אחזקתה אבל היכא דקא טעין עלה במידי דלאו זנות הוא וקא בעי 
לאפטורי מכתובתה ואיהי נקיטא שטר כתובה בידה איהי מהימנא ואי לא נקיטא שטר 
כתובה בידה אע"ג דאיהי ברי ואיהו שמא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה כרב נחמן 
דאמר האומר לחברו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור והיכא דאיהי קאמרה ברי לי 
ואית לי ואיהו קאמר ברי לי ולית לך איכא לפלוגי בהדא דאי טענה דקא טעין בעל בשעת 
בעילה ראשונה היא איהו מהימן משום דחזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה כדאמרינן 
אמר רב נחמן אמר שמואל האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה ואי האי 
טענה דקא טעין לאחר בעילה ראשונה היא דליכא למימר חזקה א"נ כגון מי שטען על 
אשתו שזינתה תחתיו ברצון וקא בעי להפסידה כתובתה הא ודאי כיון דנקיטה לה כתובתה 
בידה לאו כל כמיניה דקא מפסיד לה ניהלה בלא עדים ובלא ראיה מיהו אם אמר לה 
השבעי לי דינא הוא דמשתבעת ליה כדין האי מאן דמפיק שטרא אחבריה כו' ואי קשיא לך 
ההיא דאמרינן בתחלת פרק האשה שנתאלמנה טעמא דאיכא עדים הא ליכא עדים הבעל 
מהימן דאוקימנא לר"ג ומשום דברי וברי הוא הבעל מהימן דאלמא היכא דליכא למימר 
חזקה נמי היכא דבעל קאמר ברי לי איהו מהימן התם ליכא כתובה בידה דהא בעיקר מה 
שיש בכתובתה הוה דמנצו בעל קאמר מנה ואיהי קאמרה מאתים ומש"ה כיון דליכא בידה 
שטר כתובה וליכא נמי סהדי אם בתולה נשאת ואם אלמנה נשאה ומש"ה בעל מהימן כדין 
כל הממע"ה אבל מי שיש בידה כתובתה וטוען עליה הבעל טענה שמפסדת כלום מכתובתה 
לאו כל כמיניה שמפסיד עליה כלום מכתובתה בלי ראיה. הני כללי דנקטינן בהאי עניינא ויש 
לנו לחלק בו כמה אופנים:@01  @07האופן @06הראשון היכא דטעין הבעל בשעת בעילה ראשונה פתח פתוח מצאתי ולית לה גבאי 
ולא מידי ואיהי קאמרה לא היו דברים מעולם. האופן השני היכא דטען הבעל 
בשעת בעילה ראשונה פתח פתוח מצאתי ולית לה גבאי מידי ואיהי קאמרה אין הכי נמי 
מיהו משארסתני נאנסתי. האופן הג' היכא דטען הבעל לאחר כמה ימים שבשעת בעילה 
ראשונה מצא פ"פ א"נ שראה אותה שזינתה ברצון או אינו יודע אם באונס אם ברצון ואיהי 
קאמרה להד"מ א"נ משארסתני נאנסתי. והרי אנו חוזרין לפרש כל אופן ואופן מהם:@01  @07האופן @06הראשון היכא דטען הבעל בשעת בעילה ראשונה פתח פתוח מצאתי ולית לך גבאי 
ולא מידי ואיהי קאמרה לא היו דברים מעולם דינה כיון שכפרה בעיקר הדבר 
ואמרה שלימה הייתי והבעל אומר לא כי אלא פתח פתוח מצאתי הוה ליה ברי וברי ואיהו 
מהימן ואף על גב דאיהי נקיטא כתובה דיליה בידה והיה מן הדין שתהיה היא נאמנת 
שבועה כדין כל מי שיש בידו שטר אפילו הכי כיון שבשעת בעילה ראשונה טען טענה זו 
וקיימא לן חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה מש"ה נאמן הבעל לטעון טענה זו 
ולהפסידה בכך כתובתה:@01  @07האופן @06השני היכא דטען הבעל בשעת בעילה ראשונה פתח פתוח מצאתי ולית לך גבאי ולא 
מידי ואיהי קאמרה אה"נ מיהו משארסתני נאנסתי דינה כיון דלא כפרה בעיקר 
הדבר אלא הודית  שבעולה היתה אבל טענה דבר שאין הבעל יכול להכחישה בה הויא לה 
איהי ברי ואיהו שמא הלכך איהי מהימנא והיינו דתנן הנושא את הבתולה ולא מצא לה 
בתולים היא אומרת משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדהו והוא אומר לא כי אלא עד שלא 
ארסתיך והיה מקחי מ"ט רבן גמליאל ורבי אליעזר אומרים נאמנת וקיימא לן כרבן גמליאל 
ואף על גב דבעלמא אוקי ממונא בחזקת מריה הכא כיון דאיכא למימר מגו א"נ אוקי 
איתתא אחזקתה איהי מהימנא וליכא לפלוגי בה בין נקיטא שטר כתובה בין לא נקיטא שטר 
כתובה חדא דהא ודאי נשאה ויש לה כתובה וליכא למימר מגו דאי בעי למימר צררי 
אתפסה דהא קיימא לן דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים ומי שטוען שהגבה מחיים עליו 
להביא ראיה ועוד דקיי"ל הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום וכתובה מעשה ב"ד הויא 
הלכך אף על גב דלא נקטה כתובה כמאן דנקיטא כתובה דמי. ועוד דאפי' מימר אלמנה 
נשאתיך דמדינא אמרינן מגו ומהמנינן ליה לבעל בדלא נקיטא איתתא שטר כתובה בידה הני 
מילי היכא דהויא טענתיה טענת ברי אבל היכא דטענתיה טענת שמא בין נקיטא איתתא 
שטר כתובה בין לא נקיטא כיון דאיכא למימר מגו דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך 
דלא קא פסלה וקאמרה נאנסתי אי נמי אוקי איתתא אחזקתה איהי מהימנא:@01  @07והאופן @06השלישי היכא דטען הבעל לאחר כמה ימים שבשעת בעילה ראשונה מצא פתח 
פתוח אי נמי דטען שראה אותה שזינתה ברצון או שראה אותה ואינו יודע אם 
זינתה  באונס או ברצון והיא אומרת להד"מ א"נ אנוסה הייתי דינה כיון דטענה זו אינה 
בשעת בעילה ל"ש היא אומרת להד"מ דהו"ל ברי וברי ל"ש אומרת אנוסה הייתי דה"ל ברי 
ושמא איהי מהימנא דכי הימנוהו רבנן בברי וברי היכא דטען לאלתר בשעת בעילה ראשונה 
דאיכא למימר חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה אבל היכא דטען לאחר כמה ימים 
דליכא למימר חזקה לא מהימן דכיון ששטר כתובה יוצא מתחת ידה לאו כל כמיניה דמפסיד 
לה כתובתה הלכך משתבעה איהי דלהד"מ כדין כל מי שיש בידו שטר לגביה ואפי' אין שטר 
כתובתה נמי יוצא מתחת ידה הא אמרינן כל מעשה ב"ד אף על גב דלא נקט שטרא כמאן 
דנקיט שטרא בידיה דמי. ואם תאמר תינח עיקר תוספת דלאו מעשה ב"ד מאי איכא 
למימר תוספת נמי דקי"ל לא נתנה כתובה לגבות מחיים כל כמה דאיתא תותיה כמאן 
דנקיטא שטרא בידה דמי דהא ליכא למימר מגו. ולענין לאוסרה על בעלה למדנו דהיכא 
דאיהו קאמר ודאי וברי לי דאסורה היא עלי אף על גב דאיהי קאמרה להד"מ הא שויה 
חתיכה דאיסורא ל"ש אמר בשעת בעילה ראשונה ל"ש אמר בתר הכי. והיכא דאיהו קאמר 
שמא ואיהי קאמרה ברי ליכא לפלוגי בה דאי האי שמא דקאמר בעל לא שייך ביה שום 
מעשה ודאי כלל אלא ספק הוא הדבר מעיקרו אם זינתה כלל אם לא זינתה לא מתסרא 
עליה מספקא דהיינו דאמרינן בכל דוכתא מספקא לא מפקינן ממונא ואיתתא מתותי בעלה 
ואם יש שם מעשה (ב"ד) ודאי נעשה בה מעשה מיהו איכא למימר באונס זינתה והיא 
מותרת או ברצון זינתה והיא אסורה חזינן אי איהי קאמרה ומודית אין הכי נמי מיהו 
אנוסה הייתי הויא לה איהי ברי ואיהו שמא הלכך איהי מהימנא ולא מתסרא והיינו דתנן 
הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים כו' עד רבן גמליאל ור"א אומרים נאמנת דקיימא לן 
כרבן גמליאל ואי איהי לא מודית אלא קאמרה שלימה הייתי הוה ליה כברי וברי הלכך חזינן 
אי חד ספיקא הוא מתסרא עליה דכיון דאיכא מעשה ודאי הוה ליה ספיקא דאורייתא 
וספיקא דאורייתא לחומרא והיינו דאמר רבי אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן 
לאוסרה עליו ואוקימנא באשת כהן דאיכא חד ספיקא א"נ באשת ישראל וכגון שקבל בה 
אביה קדושין פחותה מבת שלש שנים ויום אחד ואי תרי ספיקי הוו כגון אשת ישראל 
שקדשה אביה יתירה על בת שלש שנים ויום אחד מתרי ספיקי לא מתסרא על בעלה. הני 
כללי דנקטינן בהאי מלתא ויש לנו לחלק בה כמה אופנים:@01  @07האופן @06הראשון היכא דאמר בעל שזנתה תחתיו ברצון והרי היא אסורה ואיהי אמרה 
להד"מ א"נ אנוסה הייתי:@01  @07האופן @06השני היכא דאמר בעל פתח פתוח מצאתי שהוא כמו שאמר ברי לי שזנית ואיני 
יודע אם באונס והרי היא אומרת אה"נ מיהו אנוסה הייתי:@01  @07האופן @06השלישי היכא דאמר בעל פתח פתוח מצאתי שהוא כמו שאומר ברי לי שזנית ואיני 
יודע אם באונס אם ברצון ואיהי אומרת להד"מ והיא אשת כהן א"נ אשת ישראל 
וקבל בה אביה קדושין פחותה מבת שלש שנים ויום אחד:@01  @07האופן @06הרביעי היכא דאמר בעל פתח פתוח מצאתי שהוא כמו שאומר ברי לי שזנית ואיני 
יודע אם באונס אם ברצון והיא אומרת להד"מ והיא אשת ישראל וקבל בה אביה 
קדושין יתירה על בת שלש שנים ויום אחד. והרי אנו חוזרין לפרש דין כל אופן ואופן 
מהם:@01  @07האופן @06הראשון היכא דאמר בעל ברי שזנית תחתי ברצון והרי היא אסורה עלי והיא 
אומרת להד"מ דינה כיון דאיהו קאמר ברי לי שזנית תחתי ברצון והרי היא אסורה 
עלי ודאי מתסרה עליה דהא שוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא ולא איכפת לן במאי דקאמרה 
בין דקאמרה להד"מ ובין דקאמרה אנוסה הייתי והאי אינו צריך לפנים ולא לפני פנים 
דכיון דאמר ברי לי שזנית תחתי ברצון שוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא:@01  @07האופן @06השני היכא דאמר בעל פתח פתוח מצאתי שהוא כאומר ברי לי שזנית ואיני יודע 
אם באונס אם ברצון והיא אומרת אין הכי נמי מיהו אנוסה הייתי א"נ קודם 
שנתקדשי זניתי ואין אני אסורה עליך דינא כיון דלא כפרה אלא קא מודית דזינתה כמו 
שאמר הבעל מיהו קאמרה דאנוסה הייתי שאין הבעל יכול להכחישה הויא ליה איהי ברי 
ואיהו שמא הלכך איהי מהימנא ולא מתסרא עליה והיינו חילוק רבן גמליאל ור' יהושע 
בענין הנושא את הבתולה ולא מצא לה בתולים דקיימא לן בה כר"ג:@01  @07האופן @06השלישי היכא דאמר בעל פ"פ מצאתי שהוא כמו שאומר ברי לי שזנית ואיני יודע 
אם באונס אם ברצון והיא אומרת  להד"מ והיא אשת כהן א"נ אשת ישראל שקבל 
בה אביה קדושין והיא פחותה מבת שלש שנים ויום אחד דינה כיון דאיהי לא קא מודית 
במה דקאמר בעל אלא קאמרה להד"מ הוה ליה איהו ברי ואיהי ברי ואיהו מהימן כדקי"ל 
דלענין איסורא איהו מהימן משום דמשוי לה חתיכה דאיסורא הלכך כיון דאשת כהן היא 
דליכא אלא חד ספיקא ספק תחתיו זינתה ספק אין תחתיו אי נמי באשת ישראל וקבל בה 
אביה קידושין והיא פחותה מבת שלש שנים ויום אחד דליכא נמי אלא חד ספיקא ספק  
ברצון ספק באונס מיתסרא עליה דכיון דהא ודאי זינתה אע"ג דאיכא למימר באונס ואיכא 
למימר ברצון הויא ליה ספיקא דאורייתא וספיקא דאורייתא לחומרא והיינו דאמר ר' אלעזר 
האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו:@01  @07האופן @06הרביעי היכא דאמר בעל פתח פתוח מצאתי שהוא כמו שאומר ברי לי שזנית ואיני 
יודע אם ברצון אם באונס והיא אומרת להד"מ והיא אשת ישראל שקבל בה אביה 
קדושין יתירה על בת שלש שנים ויום אחד. דינה אף על גב דהא קא כפרה ליה דהוה ליה 
ברי וברי וקי"ל דאיהו נאמן לענין איסורא כמו שאמרנו הכא אף על גב דמהימנינן ליה כיון 
דאכתי איכא למימר שמא קודם שקידש אותה זינתה דלא מתסרא עליה ואי נמי שמא באונס 
זינתה דלא מתסרא עליה הויין ליה תרי ספיקי ומתרי ספיקי לא מתסרא עליה כדאמר התם 
ואמאי ספק ספקא הוא ספק תחתיו כו' את"ל תחתיו ספק באונס ספק ברצון. עכ"ל הרב 
רבינו יהוסף הלוי ן' מיגש ז"ל. ואף על גב דרוב הדינים הם פשוטים טרחתי וכתבתי טוב 
סדרו. ובנל"ך:@01 @07ובשאר @06דיני הפרק כתב הרא"ה ז"ל וז"ל. ולענין הלכתא ופסק קיימא לן כרבן גמליאל 
דמכשר בין במדברת בין ברוב פסולים בין ברוב כשרים ומיהו הני מילי בדיעבד 
אבל לכתחלה בעינן רוב כשרים ומסתברא דכי בעינן רוב כשרים לכתחלה הני מילי בנבעלה 
אבל בנסתרה אפילו ברוב פסולין דהא ספק ספקא הוא לר"ג דלית ליה טעמא דאין 
אפוטרופוס לעריות ומיהו טוענת בעינן בין בנסתרה בין בנבעלה אבל היכא דשמא אפילו 
בספק ספקא פסלינן וה"מ בחד רובא אבל בתרי רובי אפילו בשאינה טוענת כשרה כשנבעלה 
בפנינו וכדרב יהודה דאמר בקרונה של צפורי וכו' ותו לא מידי. ע"כ לשון הרא"ה ז"ל:@01 @61סליק פרק ראשון.@01 
