@07והרשב"א @06ז"ל אע"ג דלא יישב פרש"י ז"ל כן מכל מקום ס"ל 
דפירושו עיקר וז"ל הכי נמי מסתברא מדקתני מודה רבי יהושע 
פרש"י הכי נמי מסתברא דמתני' אתיא כר"ג דאי אמרת בשלמא 
איירי בה ר"ג בהודאה כלומר בהא מודה ר"ג לר"י בהאשה 
שנתאלמנה תנא מודה רבי יהושע כלומר וכמו שהוא מודה לרבי 
יהושע בהא הכי נמי מודה ר"י בהאומר לחברו שדה וכו' אלא אי 
אמרת רישא רבי יהושע ודלא כר"ג למאן מודה והא בהא מתני' לא 
איירי בה ר"ג ודחינן דאמתני' דלעיל קאי דאיירי בפלוגתא דר"ג ור"י 
וכן פי' ר"ח ז"ל ויש מי שפירש דאמאי דסליק מיניה קאי דהיינו כיון 
דרוב נשים בתולות נשאות כברי ושמא דמי ולעולם דלא כר"ג והכי 
נמי מסתברא דמתני' דרבי יהושע היא ופליגא אדר"ג מדקתני מודה 
רבי יהושע דאי אמרת בשלמא איירי בה ר"ג כלומר פליג עלה ר"ג 
היינו דקתני מודה רבי יהושע כלומר אע"ג דבהאי פליג רבי יהושע 
אדר"ג בהא מודה ליה רבי יהושע ואינו מחוור לפי שאין כאן דרך 
להודאתו של רבי יהושע שאינה ממין ענין הרישא והראשון עיקר 
ונוסחאות ישנות מדוקדקות יש אי אמרת בשלמא איירי במודה וכו' 
וזו הגרסא כפרושן של ר"ח ורש"י ז"ל. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל הכי נמי מסתברא דר"ג מודה בה דבעל 
מהימן מדקתני סיפא מודה רבי יהושע אא"ב איירי בה ר"ג היינו 
דקתני מודה ר' יהושע פי' איירי ר"ג במודה דהך רישא הודאה היא 
דמודה ר"ג לרבי יהושע ואמר לו אע"ג דפליגנא עלך בברי ושמא 
מודינא לך בברי וברי היינו דשייך למתני בתריה דרבי יהושע מודה 
לרבן גמליאל באומר לחבירו שדה זו וכו' דאע"ג דפליגנא בפרק 
ראשון גבי משארסתני נאנסתי דאע"ג דאיכא למימר מגו לא מהימן 
מודינא בהא מגו דהכא דאי בעי שתיק ולא אמר ליה של אביך היתה 
כי אמר לקחתיה ממנו נאמן כדלקמן אלא אי אמרת דלא איירי בה 
ר"ג ברישא דמודה היכי שייך למתני בתריה ומודה רבי יהושע 
ואהיכא קאי עכ"ל דרבינו ז"ל ויש מקשים דאם איתא דמשום דאיירי 
בה ר"ג ברישא במודה שייך למתני סיפא ומודה אמאי לא תנא 
ברישא בהדיא ומודה ר"ג כדקתני ומודה רבי יהושע ולא קשיא 
רישא, דרישא כיון דלענין כתובה איירי (בה ר"ג) כעין פלוגתא 
דאפליגו לעיל קתני פלוגתא והדר קתני הודאה סתם כלו' בהא 
איפליגו ובהא מודו ולא אצטריך למתני ומודה ר"ג אבל הודאה 
דרבי יהושע דמייירי במילתא אחריתי אצטריך למיתני ומודה רבי 
יהושע ויש נוסחאות דלא גרסי קמ"ל ולא גרסי איירי ר"ג אלא איירי 
בה ומפרשי לה קצת רבנן ז"ל דכי קאמרינן ה"נ מסתברא ה"פ הנ"מ 
כמאן דקארי לה דרישא לאו ר"ג היא מדקתני סיפא ומודה רבי 
יהושע אא"ב איירי בה רבי יהושע ברישא כלומר דידיה בלחוד 
הוא היינו דקתני סיפא ומודה רבי יהושע דאע"ג דפליג ברישא מודה 
בסיפא אלא אי אמרת לא איירי רבי יהושע ברישא דר"ג נמי היא 
היכי שייך למתני סיפא ומודה ר' יהושע ולנוסחי דגרסי איירי בה 

ר"ג מפרשינן איירי בה ר"ג בפלוגתא ואין פי' זה נכון כלל חדא 
דלישנא דגמרא לא אתי שפיר להאי פירושא ודחיק ליה טובא אפילו 
לפום נוסחי דידהו ועוד דלהכי אפרקינן מעיקרא דרישא ר"ג היא וקא 
קשיא לן דקארי לה מאי קארי לה היכי הדרינן לשבושי פירוקא דילן 
ולקיומי סברא דמאן דקארי לה אין זו שיטת התלמוד בשום מקום 
אלא ודאי פרש"י ז"ל הוא הנכון ועליו הסכימו רוב המפרשים ז"ל 
מיהו מאי דקאמר רש"י ז"ל אלא אם כן איירי בה ר"ג מודה 
ברישא היינו דשייך בסיפא ומודה רבי יהושע דקאמר אע"ג דפליגנא 
במשארסתני נאנסתי דאיכא למימר מגו מודינא באידך מגו זה אינו 
נכון דאם כן דהשתא הוה ס"ד רבי יהושע אמגו דהתם קאי מאי האי 
דמהדרינן דרבי יהושע אמגו קאי ואפ"ק קאי דהא מעיקרא הכי הוה 
משמע לן לכך י"ל דהכי קאמר אא"ב איירי ר"ג במודה דרישא וא"ל 
לרבי יהושע אע"ג דפליגנא עלך בברי ושמא דלעיל מודינא דאף ע"ג 
 
דהוי כעין ברי ושמא משום דרוב נשים בתולות נשאות אפילו הכי 
בעל נאמן דסוף סוף ברי וברי הוא היינו דקתני סיפא ומודה רבי 
יהושע דרבי יהושע נמי אמר לר"ג ואנא מודינא לך באומר לחברו 
שדה זו של אביך היתה דהויא נמי כברי ושמא משום דתובע אין לו 
חזקה בקרקע זה ולא שום ראיה והמחזיק יש לו ברי גמור ובהאי 
ברי ושמא מודינא דברי עדיף דמסייע ליה חזקה דממונא ואפילו יבא 
תובע בטענת ברי לא מהני ליה דברי דנתבע עדיף דאית ליה הפה 
שאסר אלא אי אמרת לא איירי ר"ג ברישא במודה היכי שייך למתני 
סיפא ומודה ר' יהושע ומהדרינן דרבי יהושע אמגו קאי ואפ"ק קאי 
וכדפרי' ואזיל. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה ה"ג רש"י ז"ל אי אמרת בשלמא איירי בה ר"ג 
היינו דקתני מודה ר' יהושע פי' איידי דאמרינן דר"ג מודה בברי 
וברי אע"ג דפליג בברי ושמא קתני נמי מאי דמודה ר' יהושע לר"ג 
וא"ת אמאי לא קתני ברישא בהדיא מודה ר"ג כדקתני בסיפא מודה 
רבי יהושע י"ל עדיף ליה למתניתין למנקט דרך קצרה וללמדנו 
מדיוקא דדייקינן הא ליכא עדים בעל מהימן דמודה ר"ג בברי וברי 
ואי הוה תנא להדיא מודה ר"ג היינו צריכין להאריך ולשנות מודה 
ר"ג שאם אין עדים בעל נאמן ואם יש עדים שיצתה וכו' אלא אי 
אמרת לא איירי בה ובר' יהושע עסקינן ור"ג לא הוזכר כלל במשנה 
זו למאן מודה רבי יהושע אי לר"ג הרי לא הוזכר במשנה זו. והר"ז 
ז"ל גריס ומפרש הכי, הכי נמי מסתברא כמאן דקארי לה דאי אמרת 
בשלמא לא איירי בה ר"ג היינו דקתני מודה רבי יהושע דאף על פי 
ששנינו דאי ליכא עדים בעל מהימן ופליג אדר"ג אלא אי אמרת 
איירי בה וברישא ליכא פלוגתא דבין רבי יהושע בין ר"ג תנו לה 
למאן מודה ר' יהושע שהרי לא הוזכרה מחלוקת דרישא דברי הכל 
היא. ולפי זה האי הכי נמי מסתברא אינו כדרך שאר האמורין 
בתלמוד שהן אמורים אמסקנא דמילתא ולא אמאי דסלקא דעתך 
דמקשה. והכ"ת פי' כן ולא נהירא עד כאן:@01 
@07אהייא @06אילימא שהיתה מעוברת וכו'. כל הני בבי למפרע מייתי 
להו וטעמא דמילתא משום דמסתמא אמתני' דסליק מינה קאי. שיטה 
ישנה:@01 
@07הניחא @06לזעירי וכו'. ק"ל לזעירי נמי מאי מגו איכא והא אי 
טענה נמי לא נבעלתי לא מהימנא אליבא דרבי יהושע כדתנא לעיל 
דמדברת היינו שבויה והא דבעינן נמי לאוקמא אהא מוכת עץ אני 
וכו' בשלמא לרבי אלעזר דאמר מנה ולא כלום מגו דאי בעיא אמרה 
מוכת עץ אני תחתיך ומאי מגו איכא הא אילו אמרה הכי לא מהימנא 
[ונ"ל דהכי ס"ד דהכא אע"ג דאי טענה הכי לא מהימנא] מיהו 
כיון דאי אתיא לשקורי אית לה טענה דעדיפא מהא ולא טעין לה 
ודאי קושטא קאמרה ופריך דמדברת נמי כי טענה לא נבעלתי לא 
פסלה נפשה מכהונה והשתא משויא נפשה כזונה ועדיף לה למימר 
לא פעלתי און והלכך כי אמרה פעלתי ודאי קושטא קאמרה וגבי 
מוכת עץ נמי איכא למימר מגו לר' אלעזר דאי אתיא לשקורי הוה 

לה למימר מוכת עץ אני תחתיך ויש לי מאתן ואע"ג דאי אמרה הכי 
לא מהימנא כי לא אמרה מהימנא משום דודאי קושטא קאמרה ורבי 
יהושע לית ליה האי מגו כיון דבההיא טענה דאתיא הך מכחה לא 
מהימנא אלא כעין משנתינו שנאמן לומר לא היה של אבותיך מעולם 
ומתוך כך נאמן לומר לקחתיה מהם. הרמב"ן ז"ל. וכתב הרשב"א ז"ל 
עליו ואני כבר כתבתי למעלה דבשמעתא דדברים שבלב איכא מגו 
כזה במקום ברי ושמא אבל בברי וברי לא והוא הנכון ושם הארכתי 
בס"ד. ע"כ. וכבר כתבתי לעיל הכל בארוכה:@01 
@07אלא @06לרב אסי וכו'. תימה דהא אתותב רב אסי י"ל דה"ק 
תפשוט מינה דרב אסי לית ליה דאפ"ק קאי ואילו שמעינן ליה לרב 
אסי דאמר הכין בהדיא ודאי סמכינן עליה וה"ה השתא דאתמר 
מכללא. הרא"ה ז"ל. ובשיטה ישנה כתוב וז"ל ואם תאמר והא 
 
אתותב רב אסי יש לומר ה"ק לימא ממתני' נמי הויא תיובתיה. 
ע"כ:@01 
@07בשלמא @06לרבי אלעזר וכו'. לא דייקא דהא פרישנא לעיל להא 
כשקדש ובעל לאלתר הלכך לא איפשר לה למימר מוכת עץ אני 
תחתיך אלא לרווחא דמילתא נקטה ולא איכפת ליה דהא לא קיימא. 
הרא"ה ז"ל:@01 
@07ואוקימנא @06אהא היא אומרת משארסתני ונסתחפה שדהו דהכא 
איכא מגו גמור דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך ולא פסלה 
נפשה מכהונה ומהימנה דאי נתאלמנה כשרה לכהונה דאוקי אתתא 
אחזקה ואע"ג דלרבי יהושע לא מהימנא לענין כתובה התם הוא 
משום דאמר אוקי ממונא בחזקת מריה אבל לענין אכשורה לכהונה 
כשרה דהא תרי ספיקי נינהו וכיון דטוענת כן אף על פי שהוא דבר 
שאינו מצוי מתירין אותה ולא גרע מתרי רובי ולהכי אקשינן ומאי 
שנא דלא מודה ר' יהושע בהאי מגו ומפרקינן התם אין שור שחוט 
לפניך כלומר גבי מוכת עץ אין כאן מגו ברור לגבי האי טענה 
דקיימי עלה דהיינו כתובה לא מהימנא למימר מוכת עץ אני תחתיך 
אע"ג דמהימנא לגבי מילי אחריני כגון להכשירה לכהונה אם 
נתארמלה וכיון שאינו לפנינו כלומר שעל כתובה זו אינה נאמנת 
בשום טענה דמצי למימר לאו מגו מקרי אבל הכא הרי שור שחוט 
לפניך דכי היכי דטעין השתא דהאי שדה של אבותיך היה הכי נמי 
הוה מצי למימר לא היה של אבותיך אלא של אבותי הוה הלכך כי 
היכי דבההיא טענה הוה מהימן השתא נמי מהימן ופי' שור שחוט 
למשל בעלמא שכיון שהוא שחוט לפניך ע"כ אתה מאמין למי 
שאומר לך שהוא שחוט הכא נמי אית ליה טענה דע"כ מהימנינן ליה 
בדין זה שלפנינו מה שאין כן התם שאין לה טענה על הכתובה 
שלפנינו שתהא נאמנת עליה. כנ"ל לפרש שמועה זו. ואיכא דמפרשי 
שור שחוט לפניך דגבי האשה שאמרה מוכת עץ אני אין השור שחוט 
לפניך הלכך בחזקת איסור עומד עד שיודע לך במה נשחט אבל הכא 
בשדה הרי השור שחוט לפניך ובחזקתו הוא עומד עד שיצא ממנו 
כשור שנשחט שבחזקת היתר עומד עד שיודע לך במה נטרף ואין 
הדעת נוחה ממנו דהא לא פי' טעמא מאי ועוד דודאי אין לשון שור 
שחוט אלא דרך משל כמו שאמרו הרי השור שחוט לפניך והרי 
מקוה חסר לפניך וכיוצא בזה. ותמהני שלא מצאתי בתלמוד מגו 
אלא כעין מגו דרבי יהושע אבל מגו שאין שחוט לפנינו לא מצינו 
וקשיא דהא קיימא לן כר"ג ומשום מגו כדאמרינן לעיל בפ"ק דאי 
לאו משום מגו הוה ליה מנה לי בידך והלה אומר איני יודע וליכא 
למימר דכי קי"ל כר"ג לאו משום מגו אלא ההוא טעמא דאוקי 
אחזקה דההוא טעמא ליתא אלא אמשארסתני נאנסתי וכן פרש"י ז"ל 
אבל בין מוכת עץ לדרוסת איש ליכא חזקה ואיכא למימר במגו כר' 
יהושע קי"ל דלא אמרינן מגו אלא כשור שחוט אבל קיימא לן כר"ג 
באומרת משארסתני נאנסתי שנאמנת משום חזקה דגופה וכיון 
שנאמנת לומר משארסתני נאנסתני שנאמנת משום חזקה דגופה 
וכיון שנאמנת לומר משארסתני נאנסתי וליטול מאתים נאמנת לומר 

מוכת עץ אני ואפשר שאף במוכת עץ איכא חזקה דגופה דחזקתן 
שלא יהיו דרוסות איש בלא בעל וכן במקצת נוסחאות ובהלכות 
רבינו הגדול ז"ל דלא גרסינן התם אלא ע"כ לא אמר ר"ג התם אלא 
דאמרינן אוקי אתתא אחזקה וכן כתב הנגיד ז"ל ובנוסחי דייקינן לא 
משכחת בה הכא דאמרי' מגו. ע"כ. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וכתב @06עליו הרשב"א ז"ל וז"ל ולדידי לא קשיא לן ולא מידי 
דהא דקי"ל כר"ג בההיא לאו משום מגו הוא אלא אפילו ליכא מגו 
חייב ולא משום ברי ושמא אלא אפי' לרב נחמן וטעמא כדאסיקנא 
בפירקין דלעיל דאיכא חזקה דגופה ע"כ:@01 
@07עוד @06כתב הרמב"ן ז"ל וז"ל ורש"י ז"ל כתב התם גבי שדה אין 
שור שחוט לפניך שיעלה על לב בעליו לתבוע מי שחטיה כלומר אם 
 
שתק זה לא היו עוררים הלכך אי לאו דדבר פשוט הוא שלקחה 
ממנו לא היה אומר לו של אביך היתה הלכך אמרינן בה מגו אבל 
גבי לא מצא לה בתולים שור שחוט לפניך בתולים שלא מצא לה הם 
הסיתוהו לבא לב"ד ואף על פי שיש לה להשיב טענה טובה מזו לא 
אמרינן בה מגו דדילמא לא אסקה אדעתה אי נמי אערומי מערמא. 
משמע מדברי הרב ז"ל דמתני' בדלא טעין של אבותי היתה אלא 
במסיח לפי תומו וכן כתב לקמן גבי הא דאקשינן וליתני רבי יהושע 
שדה זו שלך היתה וכו' כיון דטעמא משום דאין שור שחוט לפניך 
שלא היה אדם תובעו מה לי הוא מה לי אבוה וכן גבי הא דאמרינן 
לקמן אליבא דמאן אי אליבא דרבנן הא אמרינן משיב אבדה הוי 
כתב הרב ז"ל דאי דרבנן אפי' הוא תובעו נמי וזה מודה מקצת משיב 
אבדה הוא כדתנן בשבועות מאי אשמעינן רבי יהושע דאין שור 
שחוט ואפי' שור שחוט נאמן. אלו דברי הרב ז"ל. וטובא איכא 
למתמה עליו ז"ל א"כ לא שבקת חיי לכל בריה דאי אתי חד ואמר 
מאי בעית בהאי ארעא דשל אבותי הות ואיהו אמר ליה אין אלא 
שלקחתיה מהם לדברי רש"י ז"ל מצרכת ליה לאתויי עדי חזקה ואי 
לית ליה לא מהימן והא ודאי פשיטא מילתא דלא צריך חזקה אלא 
היכא דאית ליה סהדי להאיך דשל אבותיו הות אבל היכא דלית ליה 
לא דהא אי בעי אמר להד"ם וכדקתני סיפא אם יש עדים שהיתה של 
אביו הא ליכא עדים מהימן וכן בדין מטלטלין טלית זו שלי אתה 
מכרתו לי נאמן ואין זה צריך לפנים שאפילו תינוקות של בית רבן 
אומרים כן וכולהו מגו דאמרינן בכולהו תלמודא הכי איתנהו 
בשאחר טוענו ואפ"ה מהימן ודוק ותשכח. וכ"ת משום דלא קי"ל 
כרבי יהושע הא ודאי קי"ל כותיה ור"ג לא קא פליג אמגו דידיה 
ואת"ל פליג כדר' יהושע קי"ל בהא ומפני כך אני תמה על דברי 
רש"י ז"ל ואיני מבינם אלא שיש לדחוק ולפרש פירוש לפירושו לאו 
למימרא שאם הלה טוענו שאינו נאמן דודאי כל היכא דאמרינן מגו 
הכי הוא אלא הכי קאמרינן במשנתנו אין שור שחוט כלומר ליכא 
ריעותא גביה שיעלה על לב התובע לתבוע הילכך אפי' תבע לית לן 
בה אבל גבי אשה שלא מצא לה בתולים איכא ריעותא גבה שהרי 
אין לה בתולים ולפיכך תובעה וכיון דאיכא ריעותא גבה לא 
מהימנינן לה במגו והא דכתב הרב ז"ל לקמן דאי רבנן אפילו הוא 
תובעו נמי הכי קאמר אפי' תובעו דבעלמא איכא חיוב שבועה כגון 
לדידיה דלא מצינן (מגו) ואמאי תנא ליה גבי אבוה במילתא 
דאפילו לדידיה נמי ליכא חיוב לעולם דאין שור שחוט לפניך 
ליתנייה גבי אבוה במילתא דאיפשר דתהוי בה שור שחוט כגון 
שאינו משיב אבדה. ועדיין אין דעתי נוחה מזה. עכ"ל הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל פרש"י ז"ל התם גבי שדה אין שור שחוט 
לפניך שיעלה על לב בעליו וכו' עד איערומי מערמא זהו לשונו ז"ל 
וכונת דבריו דרבי יהושע הפה שאסר הוא הפה שהתיר אית ליה 
כדקתני במתניתין אבל מגו בעלמא על ידי תביעה דלאו הפה שאסר 
הוא לית ליה ותמוהים דבריו אם כן לרבי יהושע לא שבקת חיי לכל 
בריה שכל אחד יהא הולך ותוקף בשדה חברו וטוען בברי שלי הוא 
ומוציאו ממנו כל זמן שהלה מודה לו אלא אם כן יש לו עדים ולא 

מצינן בשום מקום שיהא אדם צריך להביא ראיה אלא אם כן התובע 
מביא עדים שהיא של אבותיו וזה אפי' תינוקות של בית רבן בקיאין 
בו ואינו צריך ראיה ובפירוש שנינו ראה טליתו ביד אחד או עבדו 
א"ל מה טיבו אצלך אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה נאמן ואינו 
צריך ראיה ואע"פ שהלה תובעו בהדיא ותו במתניתין נמי מוכחא 
בהדיא מדקתני ואם יש עדים וכו' ולא קתני ואם הוא טוענו בברי ויש 
אומרים מעין דבריו דודאי בעלמא אמרינן מגו בין במודה על פי 
עצמו בין ע"י טענת אחרים מיהו הני מילי כגון הא דשדה דליכא 
ריעותא אבל גבי אשה דיש לה ריעותא שהרי אין לה בתולים אין לה 
נאמנות דלית לה מגו היכא דאיכא ריעותא והיינו דקאמר התם 
 
דהיינו גבי שדה אין שור שחוט לפניך דליכא ריעותא הכא גבי אשה 
שור שחוט לפניך דאיכא ריעותא. ואע"פ כן אין זאת כוונת רבינו ז"ל 
כמו שמוכיח לשונו ועוד שכתב לפנינו ונתני מודה רבי יהושע וכו' 
והאכלתיו פרס פרעתיו חציו שהוא נאמן בלא שבועה הואיל ואין 
שור שחוט לפניך דנשמעינן רבותא דאע"ג דמודה מקצת פטור 
הואיל ואינו תובעו ותו במאי דקאמרי' אי אליבא דרבנן הא אמרינן 
משיב אבידה הוי כתב דאי כרבנן אפילו תובעו ומאי אשמועינן רבי 
יהושע באין שור שחוט אפילו שור שחוט נמי נאמן והאי פירושא 
נמי לא נהירא דהוה ליה למימר לישנא איפכא הכא אין שור שחוט 
לפניך דאהיא קאי. והרב אדוני זקני הרז"ה בעל המאור ז"ל פי' התם 
אין שור שחוט לפניך כלומר התם גבי אשה טעמא דלא מהימנא 
משום חזקה דממונא דבעל דמרעא לה לדיבורה דידה כי היכי דקי"ל 
דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת ואתיא חזקת איסור ומרעה לה 
לשחיטה עד שיודע לך במה נשחטה דכותה נמי בהא חזקה דממון 
דבעל מרעא לה לדיבורא דידה עד דמחוורא מילתא. וי"מ הכא גבי 
שדה שור שחוט לפניך וכיון שכן בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך 
במה נטרף ודכוותה בהא חזקת ממון מסייעא ליה דקאי שדה 
ברשותיה והיינו דמהימן. וליתנהו להני פירושי משום דנפקא לן 
מינייהו דדוקא משום האי טעמא דאין שור שחוט לפניך הא לאו 
הכי מהימנא משום האי מגו ותפשוט מינה דאמרינן כי האי מגו 
ובעלמא לא אמרינן כי האי מגו אף על גב דהאי מגו גמור הוה דהא 
כי אמרה מוכת עץ אני תחתיך איברא דמהימנא דלא מפסלה לכהונה 
אבל לא מהימנא לגבי ממונא ולא אשכחן כי האי מגו בשום דוכתא 
אלא כי קא מהימן בההיא טענה דהוה מצי למימר במאי דאתינן 
להימנא השתא בטענתה דהשתא ובכולהו מגו דלעיל נמי דהא לא 
סתרי לה אלא משום דאמרינן דליכא מגו לרבי יוחנן ולרב אסי אבל 
הכא דאיכא לא אמרי ליה אע"ג דלאו מגו גמור הוא דאיכא 
להימונה כי אמרה לכשר נבעלתי מגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי 
דהא כי אמרה לא נבעלתי לא מהימנא ובאידך נמי דאמרה מוכת עץ 
אני והוא אומר דרוסת איש את ואמרינן מגו דאי בעיא אמרה מוכת 
עץ אני תחתיך ואית לי מאתן מאי מגו דהא כי אמרה נמי מוכת עץ 
אני תחתיך לרבי יהושע לא מהימנה אלא דהיינו מגו דאמרינן דאם 
איתא דמשקרת לדידה דסברה דמהימנא האי טענה הוה לה למימר 
דאם איתא דמהימנה כדקסברה הך טענתא עדיפא לה דבהא רווחא 
טפי ולפום הני פירושי דוקא משום טעמא דאין שור שחוט לפניך הא 
לאו הכי אמרינן להו להני מגו ונפקא לן מינה בעלמא היכא דליכא 
טעמא דאין שור שחוט לפניך אמרינן מגו כי הני והא לא אשכחי לה 
בכולה תלמודא ולא בשום דוכתא. והפי' הנכון דהא דאמרינן אין 
שור שחוט לפניך משל הוא כלומר הדבר מחוור לפניך כענין שאמרו 
הרי מקוה חסר לפניך כלומר התם גבי אשה אין הדבר מחוור לפניך 
שאין הדבר ברור שמגו דידה לא מגו תריצא הוה כדפריש הכא גבי 
שדה שור שחוט לפניך דמגו דידיה מגו גמור הוא דאילו לא אמר 
דהויא מאבוך מהימן השתא נמי דאמר אין דאבוך הות וזבנתה מיניה 
מהימן ולפום האי פירושא תפשוט מינה דאמרינן מגו לאפוקי ממונא 
דטעמא משום דלאו מגו גמור הוא הא לאו הכי מהימנינן ליה אלמא 

אמרי' מגו לאפוקי ממונא. ומיהו אכתי תמיה מילתא לפום הא 
פירושא דהא קי"ל כר"ג ולר"ג אית ליה כל הני מגו דסוגיין דהיינו 
טעמי' ואיכא למימר דודאי ר"ג טעמיה לאו משום מגו תדע דהא 
איכא דליכא מגו כגון היא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר לא כי 
אלא דרוסת איש את דליכא מגו כלל בין לרבי יוחנן בין לרבי אלעזר 
אליבא דקושטא דמילתא דבקדש ובעל לאלתר מיירי וכדפרשי' לעיל 
וכן היתה מעוברת אלא ודאי טעמא דר"ג בכולהו משום חזקה דגופא 
ומיהו אא"ב דקאי רבי יהושע עלה היינו דר' יהושע פליג אכולהו 
וקאמר דלא מהימנא אחדא מינייהו ולית לה חזקה דגופה ולית לה 
 
האי מגו וקאמר אע"ג דפליגנא בהאי מגו מודינא בשדה דמגו גמור 
הוא אבל לר"ג דמהימנה ליכא למשמע מינה דפליג אמגו כלל 
ואפילו אהאי דלאו מגו גמור הוא והיינו דלא שייכא האי הודאה 
אלא לרבי יהושע ומיהו קושטא דטעמיה דר"ג לאו משום האי מגו 
כדפרישי' וכיון דכן שמעי' מינה דהא דאמרי לעיל בפ"ק אמר לך רב 
נחמן אנא דאמרי אפילו לר"ג ע"כ לא אמר ר"ג התם אלא היכא 
דאיכא מגו דלאו דוקא דהא טעמיה דר"ג לאו משום האי מגו דלאו 
מגו תריצא הוא כדאמרן אלא דנקט ליה לטעמא בעלמא ואאידך 
סמיך דאמרי' התם א"נ היכא דאיכא חזקה דגופה כדפרישי' לעיל 
ואיכא נוסחי דוקני דלא גרסי ליה. רבי' נ"ר. עכ"ל הרא"ה ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל אין שור שחוט לפניך למאי דפרישי' דאיירי 
ביודע שהיתה של אביו ה"פ אין שור שחוט לפניך אין לו צד טענה 
שיוכל עליה לבא לב"ד שאיזו טענה שיטעון המחזיק בין שיטעון לא 
היתה של אביך מעולם בין שיטעון לקחתיה ממנו מהימן אבל הכא 
הרי שור שחוט לפניך שהרי לא מצא לה בתולים וזקוק לבא לב"ד 
ובין שתטעון מוכת עץ אני ובין שתטעון משארסתני נאנסתי לא 
מהימנינן לה אע"ג דטענת מוכת עץ הוי טענה מעליא טפי 
משארסתני נאנסתי לא חשיב ליה רבי יהושע מגו ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל ה"ג רש"י ז"ל מאי שנא הכא אין שור שחוט 
לפניך התם שור שחוט לפניך. ופי' הוא ז"ל התם בהאשה שלא מצא 
לה בתולים הם הסיתוהו וכו' ואין לשונו מחוור בזה דמשמע מדבריו 
דמתני' דוקא במודה מעצמו שדה זו של אביך היתה הא אילו ערער 
הלה מעיקרא וזה משיבו אין של אביך היתה ולקחתיה ממנו אינו 
נאמן וכן כתב לקמן גבי הא דאקשי' וליתני מודה רבי יהושע באומר 
שדה וכו' ואותה שמועה עצמה גבי הא דאמרי' וליתני מודה רבי 
יהושע וכו' והאכלתיו פרס וכו' וזה קשה מאד בכל מקום שאתה 
מוצא מגו בשור שחוט לפניך הרי שזה טוען וזה משיב מאי בעית 
בהאי ארעא מפלניא זבנת דזבנת מינך וכו' וחזיתי' לדעתיה דאי אמר 
ליה קמי דידי זבנה כו' וכן כולם [ועוד דבמתני' נמי הכי משמע 
מדקתני ואם יש עדים שהיתה של אביו נאמן אלמא לעולם נאמן עד 
שיהא שם עדים שהיתה של אביו ואעפ"י שזה טוענו של אבי היה] 
ויש לפרש התם שור שחוט לפניך הרי זה כנסה בחזקת בתולה ולא 
נמצאו לה בתולים כיון שנולד בה ריעותא זו ראוי לו שיסתפק היאך 
לא נמצאו לה בתולים כמו שמצא שורו שחוט שראוי הוא לשאול 
מי שחטו לשור זה והיא ע"כ יש לה להשיב על תביעה זו וכיון שאין 
לה שום טענה שתהא נאמנת בה בשורת הדין להוציא הממון מבעלה 
אין כאן מגו דמשום שהיתה יכולה ליפות טענתה אין אנו מאמינין 
אותה בכך דאין זה מגו ברור ואפי' לסייע טענת ברי במקום שמא 
אבל כאן שור שחוט לפניך שהרי זה מוחזק הוא בשדהו ואין 
לתובע שום טענה ושום ראיה שיהא ראוי שיסתפק בחזקתו של זה 
שעומד בתוך שדהו ושיהא הוא צריך להשיב על טענתו כלל אלא אי 
הוא רצה לומר לו לאו בעל דברים דידי את הדין עמו עד שיברר זה 
בעדים שהיתה של אביו הילכך כשטען ואמר אין של אביך היתה 
ולקחתיה ממנו נאמן דיש כאן מגו ברור מש"ה אם ירצה לומר של 
אבותי היתה מעולם או לאו בעל דברים דידי את. ויש ספרים דגרסי 
איפכא התם אין שור שחוט לפניך הכא שור שחוט לפניך. והרמב"ן 

ז"ל פי' מאי שנא כלומר דהתם נמי איכא מגו גמור דאי בעיא אמרה 
מוכת עץ אני תחתיך ולא פסלה נפשה מכהונה ומהימנא דאי 
נתאלמנה כשרה לכהונה דאוקי איתתא אחזקתה ואפילו לרבי יהושע 
דכיון דתרתי ספיקי אית בה ספק תחתיו ספק אינו תחתיו ואת"ל 
תחתיו ספק דרוסת איש ספק מוכת עץ וכיון שטוענת כן בפירוש 
מתירין אותה לכהונה וכיון שכן אמאי לא מודה בה רבי יהושע 
דמאי שנא מהאי ומפרקינן התם אין שור שחוט לפניך שפיר כלומר 
גבי מוכת עץ אין כאן מגו ברור שהרי לפי תביעת כתובתה דעלה 
 
דייני השתא לית בה שום מגו ברור ואע"ג דבעלמא נאמנת בה לא 
חשבינן ליה מגו להאי דטענא בה קמן אבל הכא הרי שור שחוט 
לפניך שפיר דכי היכי דטעין השתא האי שדה של אביך היה ה"נ הוה 
מצי למימר לא היתה של אבותיך אלא של אבותי הילכך כי היכי 
דבההיא טענה היה נאמן השתא נמי נאמן ע"כ. הרשב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל גרש"י ז"ל ומאי שנא הכא אין שור שחוט 
לפניך התם שור שחוט לפניך ופי' הוא ז"ל הכא גבי שדה אין שור 
שחוט לפניך שיעלה על דעת בעליו לתבוע וכו' וכבר הקשינו עליו 
לעיל מה שקשה על פירוש זה לפי פשוטו דמשמע דהודאה דר' 
יהושע בשדה היינו לפי שאין עליו עוררין ועוד יש להקשות לפי' זה 
דהתם גבי לא מצא לה בתולים אפילו לא יהיה שור שחוט איכא 
למימר מגו דהא לרבי יהושע אפילו אמרה מוכת עץ אני תחתיך לא 
מהימנא כיון דלא אזיל בתר חזקה דגופה וכיון דכי אמרה הכי לא 
מהימנא הא לאו מגו היא בשום דוכתא לדון עליו לכך יש לפרש 
דהא דנקטי' שור שחוט אין שור שחוט משל בעלמא הוא וה"ק 
דהכא גבי שדה יש שור שחוט ששחיטתו ברורה עומד בחזקת היתר 
דמגו דיליה מגו גמור דאילו אמר שלי היתה מעולם היה נאמן 
לדברי הכל הילכך כי אמר של אביך היתה ולקחתיה ממנו ראוי הוא 
שיהא נאמן דמגו דאורייתא הוא וסברא נמי הוא כדאמרינן לקמן 
בפירקין אבל התם גבי לא מצא לה בתולים אין לנו שור שחוט 
כלומר שאין לנו שום טענה ברורה להאמינה אליבא דרבי יהושע 
ואין לה שום מגו ברור דאפילו כי טענה מוכת עץ אני תחתיך לא 
מהימנינן לה ומגו דאמרינן התם היינו מגו כל דהוא שהיא טענה 
יותר מתוקנת ויפה אבל מגו אינה מוציאה מחזקת ריעותא שהי' בה 
והוה ליה כבהמה דכל זמן שלא נשחטה עומדת בחזקת איסור וכן 
פירשו בתוספות וכן פי' הרמב"ן ז"ל דהאי לישנא צחות בעלמא הוא 
וה"ק דהכא יש מגו ברור והתם אין מגו ברור ויש לנו כלשון הזה 
במסכת נדה בפרק כל היד התם שור שחוט והכא אין שור שחוט 
מפני שלזה יש רגלים והיכר ולזה אין רגלים וכדפרישי' התם בס"ד. 
ויש ללמוד מכאן דאמרי' מגו אפילו לאפוקי ממונא דהא גבי בתולה 
אי לאו שאין המגו ברור כדפרישי' היינו אומרים אותו אף על פי 
שהוא לאפוקי ממונא וליכא לפרושי דלהכי אמרינן התם אין שור 
שחוט משום דהוי לאפוקי ממונא דהא פרישנא דאפילו כי הוי 
לאוקומי ממונא לא הוי מגו לרבי יהושע אבל יש לומר דה"ק דהתם 
אפי' תימא מגו לאפוקי ממונא אין שור שחוט לפניך לפי שאין המגו 
ברור אבל הכא שור שחוט שהמגו ברור והוא לאוקומי ממונא ומ"מ 
עיקר הדין כך הוא מקובל בידינו מרבינו הגדול הרמב"ן ז"ל דאמרי' 
מגו אפי' לאפוקי ממונא ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה ומאי שנא האי מגו מהאי מגו וא"ת לישני ליה 
ההוא מגו דהתם אינו אלא יפוי טענה בעלמא דהא אי אמרה מוכת 
עץ אני תחתיך לא מהימנא אבל הכא אי אמר לא היתה שדה זו 
מעולם של אביך היה נאמן והשתא נמי דאמר של אביך היתה 
ולקחתיה ממנו איכא להימוניה משום מגו וי"ל דודאי הכי נמי הוה 
מצי לשנויי אלא חדא מתרתי נקט ועוד שזה אפשר שהוא נכלל 
במאי דמשנינן כדבעי לפרושי. הגרש"י ז"ל התם שור שחוט לפניך 
הכא אין שור שחוט לפניך פי' התם חזינן ריעותא שאינו מוצא דמים 
והרי זה כאדם שמוצא שורו שחוט לפניו שיש לו לשאול מי שחטו 

אבל הכא דמתני' אין מוצאין ריעותא ושום טעם ערעור בשדה זו 
שלא תהא של מחזיק זה והרי הוא יכול לומר שלא היתה מעולם של 
אביו ושל חברו ואין לחברו שום ראיה ועכשיו שאומר של אביך 
היתה ולקחתיה ממנו יש להאמינו משום מגו. והראב"ד ז"ל גורס 
התם אין שור שחוט לפניך וכו' פי' התם גבי מתניתין איכא למימר 
שור שחוט לפניך דקי"ל נשחטה בחזקת הכשר עומדת עד שיודע לך 
במה נטרפה שאין להוציאה מחזקתה אלא בראיה ברורה כך 
 
במשנתנו אין להוציא שדה זו מחזקת זה שהוא מחזיק בה אלא 
בראיה אבל התם אין לומר שור שחוט לפניך שהרי אין הממון 
בחזקת האשה אלא בחזקת הבעל. ויש לתקן משל זה כך הכא שור 
שחוט לפניך ואין לך להוציא השדה מחזקת זה שמחזיק בה שהרי יש 
להאמינו במגו שאם היה טוען לא היתה של אביך מעולם הייתי 
מאמינו אבל התם אין שור שחוט לפניך דאין לה מגו לאשה שהרי 
אין לה טענה שהיתה נאמנת בה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרב רבינו יהוסף הלוי בן מיגש ז"ל ומ"ש התם הרי שור 
שחוט לפניך כלומר הרי האשה נמצאת בעולה ואין לה להכחיש 
בדבר מעיקרו ולומר שלימה הייתי שהרי הוא יודע כי לא נמצאה לה 
בתולים ואילו הכחישתו היא הוא היה מהימן כדקי"ל חזקה אין אדם 
טורח בסעודה ומפסידה הילכך אינה נאמנת במה שהיא טוענת ולא 
איכפת לן בההוא מגו אלא אמרי' אוקי ממונא בחזקת מריה ואע"ג 
דכברי ושמא הוא אבל הכא דאין שור שחוט לפניך שהרי אין ידוע 
ששדה זו של אביו של זה היתה כיון דברי ושמא הוא אמרי' מגו 
דאי בעי אמר מעולם לא היתה של אביך וקאמר של אביך היתה 
ולקחתיה ממנו נאמן. עד כאן:@01 
@07וכיון @06דרוב נשים בתולות וכו'. וא"ת והא קי"ל כשמואל דאמר 
אין הולכין בממון אחר הרוב י"ל לרב מקשי' ואף על גב דלית 
הלכתא כוותיה וראיה לדבר דבריש פ' המוכר פירות מקשי' מינה 
לרב דאמר הולכין בממון אחר הרוב ומשנינן לה כדמשני הכא ואיכא 
דאמרי דלשמואל נמי מקשי' דאית ליה דאין הולכין בממון אחר 
הרוב אבל בתר רובא וחזקה אזיל והא איכא חזקה דרוב נשים 
בחזקת בתולות נשאות וליתא דכיון שנשאת זה ימים רבים אזלה לה 
חזקה דבתולה. שיטה ישנה. ועיין בספר המלחמות להרמב"ן ז"ל. 
וכן כתבו הרא"ה והריטב"א ז"ל דלרב פרכי' ואורחא דתלמודא הכין 
דפריך לזימנין סתמא אליבא דמאן דלית הלכתא כוותיה וכדפרכינן 
בגמרא את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה אע"ג דקי"ל דאת וחמור 
קנה כדאיתא בפ' יש נוחלין ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל וכיון שרוב 
נשים. קושיא היא. פי' דלא איכפת לן אי פרכינן ליבא דלא כהלכתא 
דעכ"פ צריך ליישב המשנה אליבא דכ"ע. עוד יש לי לפרש דלהכי 
כתב רש"י ז"ל כן דלא נימא דהשתא הדרינן אקשויי לימא תנן סתמא 
דלא כר"ג דכיון דרוב נשים בתולות נשאות פשיטא דהיינו ברי ושמא 
וכי לא אתו עדים נמי איהי מהימנא וכר"ג אבל לרבי יהושע עדיף 
ליה חזקת ממון ואין מוציאין ממון מחזקתו אלא בראיה ברורה לכך 
כתב רש"י ז"ל וכיון שרוב נשים. קושיא היא. פי' דמאי דאקשי 
מעיקרא לימא תנן סתמא דלא כר"ג לאו היינו קושיא גמורה דהא 
איכא דאמרי סתמי דלא אתו ככ"ע אלא כיחידאה אלא קושיא היא 
לכ"ע ואפילו לרבי יהושע דהא ודאי רובא עדים ולשון וכיון דרוב 
וכו' אינו הנחה לומר השתא דאמרת דרוב נשים בתולות נשאות וכו' 
דהא בלא הך שקלא וטריא דלעיל פשיטא ודאי דרוב נשים בתולות 
נשאות ומעתה תקשי אלא זה הלשון עצמו היא קושיא וה"ק כיון 
דפשיטא ודאי דרוב נשים בתולות נשאות כי לא אתו עדים נמי 
והשתא ניחא דהדר רבינא בתירוצי' משום דאיכא למימר רוב נשים 
בתולות וכו' דלא ה"ל לתרוצי אלא בקוצר אמר רבינא כל הנשאת 
בתולה יש לה קול וכו' ולמה ליה למיהדר ולמימר רוב נשים בתולות 
נשאות וכו' ודוק. כן נראה לי:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל כי לא אתו עדים מאי הוה פי' ניזיל בתר 
רובא ואע"ג דאפליג בה רב ושמואל בריש פרק המוכר פירות וקי"ל 
כשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב הכא אליבא דרב פריך 
ולתרוצי למתני' אליביה דכי היכי דלא תהוי מתני' תיובתיה 
וכדאקשי' ליה לרב מינה התם ופרקי' כדפריק לה הכא. ע"כ:@03 
 
@08ע"ב @05וזו @06הואיל ואין לה קול איתרע ליה רובא. פי' איתרע ליה 
 
דאפי' לרב דאזיל בתר רובא לא אזלינן בתריה אבל לא איבטיל 
לגמרי דטפי עדיף רובא דרוב נשים בתולות נשאות מרובא דרוב 
הנשאות יש להן קול והיינו דתנן אלו נאמנין להעיד בגדלן מה 
שראו וכו' ואמרינן עלה בגמרא מאי טעמא כלומר אמאי סגי לן 
בהאי סהדותא דלא מעליא הוא כיון שבקטנו ראה ואמרינן כיון 
שרוב נשים בתולות נשאות גלוי מילתא בעלמא הוא אלמא אע"ג 
דרוב הנשאות בתולות יש להן קול וההיא אין לה קול לא איבטיל 
ליה רובא דרוב נשים בתולות נשאות לגמרי משום דעדיף טפי 
וכדכתיבנא דליכא למימר דההיא כשיש לה קול דא"כ לרב דאזיל 
בתר רובא עדות למה לי. עכ"ל הר"ן ז"ל בחדושיו לבתרא פ' המוכר 
פירות:@01 
@07אי @06כל הנשאת בתולה יש לה קול כי אתו עדים מאי הוי סהדי 
שקרי נינהו. פי' דאע"ג דעדים עדיפי מקלא אע"ג דאיתחזק בב"ד 
וכדמוכח בשילהי מסכת גיטין התם הוא דדילמא קלא דשקרא הוא 
דאפקוה אויבים ודכותה אבל במידי דהוי מדינא דאית ליה קלא 
לעולם ליתא לקלא האי חזקה אלימא מסהדות' דהא כ"ע סהדי 
דאם איתא דהוה קלא הוה ידעי לה למילתא וזה דבר ברור. הריטב"א 
ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל אי כל הנשאת וכו' סהדי שקרי נינהו כלומר 
שאילו יצאת בהינומא רבים היו יודעין בדבר וכיון שאין אדם זוכרי' 
אלא אלו בלבד סהדי שקרי נינהו שלא יצאת בהינומא מעולם וכן 
פרש"י ז"ל כאן אבל בריש פ' המוכר פירות פי' בענין אחר וזה 
הנכון ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה סהדי שקרי כו' ואע"ג דעדים מבטלי קלא 
כדאמרינן בפרק חזקת הבתים [לב א'] דנפיק עלה קלא דבן גרושה 
או בן חלוצה הוא ואחתיניה ואתו עדים ואמרו דכהן הוא ואסקיניה 
אלמא עדים עדיפי מקלא לא דמי דהכא הקול הוא לסייע דבריהם 
וכיון דכל הנשאת בתולה יש לה קול איך אפשר שלא יצא קול לזו 
עדים גופייהו הוה להו לאפוקי קלא וכיון דליכא קלא ודאי שקרי 
נינהו. ע"כ:@01 
@07אלא @06אימא רוב הנשאת יש לה קול. פי' דהשתא כי איכא עדים 
אמרי' דהאי אתתא הות ממיעוט דלית להו קול. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וליחוש @06דילמא מפקא עדים וכו'. קס"ד דמתני' במקום 
שכותבין כתובה וא"ת אי מתני' במקום שכותבין כתובה היכי קתני 
אם יש עדים שיצאת וכו' הא ליכא עדים בעל מהימן כדפרישי' 
במתני' י"ל דילמא הכי דייקי' הא ליכא עדים בעל מהימן בשבועה. 
שיטה ישנה:@01 
@07הא @06דאקשי וליחוש דילמא מפקא לכתובתה וגבי בה ולא 
חיישינן דילמא כבר פרעה יש לפרש משום דקי"ל הטוען אחר מעשה 
ב"ד לא אמר כלום הילכך לא מצי למימר פרעתי כתובה בין במקום 
שכותבין בין במקום שאין כותבין אלא ניחוש דילמא מפקא לה 
לכתובה וגביא בה זימנא אחריתי ואמר רבי אבהו זאת אומרת 
כותבין שובר ואע"ג דליכא למימר עבד לוה לאיש מלוה מיהו כיון 
דמחייב לה כותבין שובר ומילתא בעלמא הוא דקאמר התם משום 
דעבד לוה לאיש מלוה. אבל לפי דעת רבינו אלפסי ז"ל שהוא סובר 
דבמקום שכותבין כתובה אי מפקא כתובה גביא ואי לא לא גביא 
דנאמן לומר פרעתי צריך לומר דלא חיישינן דילמא פרעה כשהודה 
אביהן של יתומים בשעת מיתה אבל לא הודה טוענין ליתומים כבר 
פרעך אביהן וגבי גרושה ודאי אינו נאמן לומר פרעתי קודם גרושין 

דלא עביד איניש דפרע גו זמניה וכן דן רבינו הגדול ז"ל בתשובות 
ובפרק שנים אוחזים אפרש דעתו בס"ד. וקשה לי לפי לשון ראשון 
כיון דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום על כרחין כותבין שובר 
לכתובה דכל אלמנה גובה בעדי מיתה ומאי קשיא ליה הכא והלא 
אפי' כשתוציא כתובה מתחת ידה ותחזירנה לבעל צריך הוא לשמור 
 
שוברו או הכתובה שהחזירה לו מן העכברים הילכך בין שהוציאה 
אותו בין שלא הוציאה אותו גובה ויכתוב שובר ולא אפשר אלא 
בהכי וי"ל דלמ"ד אין כותבין לעולם אינה גובה עד שתוציא הכתובה 
דקיל עליה לתובעו בכתובה יותר מעידי מיתה וממעטין לה תביעתה 
שמא יאבד שוברו וחזרו ואכלה וי"ל דסוגין דלא כר' יוחנן לפי' 
רש"י. הרמב"ן ז"ל. וכתב הרשב"א ז"ל וז"ל הא דאקשי' וליחוש 
דילמא מפקא כתובתה וכו' ולא אקשינן דילמא כבר פרעה יש מי 
שפירש משום דקי"ל הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום הילכך 
לא מצי למימר פרעתי אלא אנן היכי יהבינן לה השתא ודילמא 
מפקא כתובתה וגביא בה זימנא אחריתי ומסתברא משום דחששא זו 
כוללת בין נתאלמנה שהיתומים טוענין לה בין נתגרשה שבעל 
בעצמו טוען לה ולגבי בעל אם הוא טוען האיך נחוש אנו שמא 
פרעה ולגבי יתומים ג"כ פעמים שבאין בטענת אביהן שלא פרעה 
וגביא בה זימנא אחריתי הויא ודאי חששא בכולהו. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל וליחוש דילמא מפקא עדים וכו' הא פרישנא 
במתני' דלא קשיא ליה כיון דליכא כתובה בידה אמאי גביא מעיקרא 
כלל דאיכא לאוקמי כשחייב מודה כדפרישנא במתני' וכ"ש לדברי 
הגאונים ז"ל שהם סוברין שהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום 
אפי' במקום שכותבין כתובה ואף על פי שאין שטר כתובה יוצא 
מתחת ידה ובין לפי דעתנו שהיא נאמנת לומר לא כתב לי אבל לפי 
דעתו קשיא היכי ש"מ דכותבין שובר דשאני הכא דלא אפשר 
בלאו הכי דאפי' בעדים נמי מציא גביא וכיון שכן אפילו מהדרה ליה 
שטר כתובה מאי אהני ליה דאכתי הוא צריך לשומרו מן העכברים 
דאי לא הא מציא למגבא מיניה בסהדי וכיון דכן היכי תפשוט מינה 
בעלמא דשאני הכא דלא אפשר ובמקום דלא אפשר ודאי כותבין 
שובר. וי"ל דאפ"ה אילו הוה קים לן דאין כותבין שובר לעולם אינה 
גובה אא"כ מחזירתו שטר כתובה דאע"ג דלא מצי למימר פרעתי בין 
הכי ובין הכי מ"מ קל עלה לתובעו כששטר כתובתה בידה יותר מעל 
ידי עדים ולדברי האומרים אין כותבין שובר לעולם מחמירין על 
המלוה כל מה שאפשר לחוש שמא יחזור ויגבה ממנו וכיון דאמרת 
במתני' שנפרעת בעדים ש"מ שכותבין שובר ואפילו בעלמא כשחייב 
מודה והלה אומר אבד שטרי. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל וליחוש דילמא מפקא לכתובה וכו' לא מבעיא 
למ"ד דיכול לטעון אחר מעשה ב"ד דשפיר פריך דאילו לא הוה 
הכתובה בידה מהימן לומר פרעתי אלא אפי' למ"ד הטוען אחר 
מעשה ב"ד ואפילו אם אין הכתובה בידה תגבה ממנו מאתים 
בעידי הינומא אפ"ה שפיר פריך משום דבכל שעה לא תוכל למצוא 
עידי הינומא ואם תתבע כתובתה בעידי גירושין נאמן לומר פרעתיך 
מנה מגו דאי בעי אמר אלמנה נשאתיך וכיון דיכול לבא לידי הפסד 
אין לפרוע לה עד שתחזיר לו הכתובה. ע"כ:@01 
@07והשמיט @06הרא"ש ז"ל מה שכתבו התוספות ז"ל דאם יהיה 
במקום שאין מכירין אם היא אשתו יהא נאמן לומר וכו' דהא 
התוספות עצמם כתבו בפ' הכותב גבי מתני' הוציאה גט ואין עמה 
כתובה וכו' דאין לומר דנפקא מינה נמי דמה שתחזיר לו הכתובה 
שאם יבא עמה למקום שאין מכירין שהיא אשתו יהא נאמן לומר 
פרעתי הכל במגו דאי בעי אמר אין את אשתי וכו' עיין שם ויש 
לחלק בין הכא להתם דוק ותשכח. עוד כתב הרא"ש ז"ל ומשני זאת 
אומרת כותבין שובר וא"ת היכי משמע מהכא דכותבין שובר למ"ד 
הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום דילמא בעלמא אין כותבין 
שובר והכא היינו טעמא דאע"ג שתחזיר לו הכתובה אכתי צריך 

לשובר דחייש דילמא מפקא עידי הינומא בהאי בי דינא וגביא והדר 
מפקא בבי דינא אחרינא וגביא דכה"ג אמרי' בסמוך דכיון דלא 
אפשר ודאי כותבין שובר ולמאי דפרישי' ניחא דאי לאו דבעלמא 
כותבין שובר אעפ"י דבלאו הכי הוא זקוק כאן לשובר אין לו לפרוע 
 
עד שתחזיר לו הכתובה שהרי הוא זקוק לשמור עכשיו שוברו מן 
העכברים יותר משאם היתה מחזרת לו הכתובה משום דבכל שעה 
לא תמצא עידי הינומא כדפרישי'. ע"כ:@01 
@07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל וז"ל זאת אומרת כותבין שובר פי' 
דמתני' כמאן דאמר כותבין שובר והקשו בתוספות מאי זאת אומרת 
דהא מ"ד אין כותבין שובר טעמא דידיה כדי שלא יצטרך לשמור 
שוברו מן העכברים והכא כי מהדרא ליה כתובתה צריך הוא 
לשומרה מן העכברים למאן דסבר דאפי' במקום שכותבין הטוען 
אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ותירצו דאפ"ה טפי עדיף ליה לשמור 
הכתובה מלשמור השובר שאינו קל לה לתובעו בעדים כמו שיהא 
קל לה לתובעו בכתובה אם יאבד ממנו השובר. ע"כ:@01 
@07הקשה @06הרא"ה ז"ל ובעלמא היכי כתבינן שובר ואמאי לא 
חיישינן שמא מכר שטרו ויבא הלוקח ויחזור ויגבה ממנו כיון דאיכא 
ריעותא דשטרא לאו בידיה ותירץ דהא לא איכפת לן דהא קי"ל 
דאיתא לדשמואל דאמר המוכר ש"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול וכ"ת 
אם כן תפשוט מינה לדברי האומר כותבין שובר דאיתא לדשמואל יש 
לומר הכרחא לא הוי דאיכא לאוקמא כגון שיש עדים שאבד השטר 
דהשתא תו ליכא למיחש כי היכי דלא חיישינן כי איתיה לשטרא 
ע"כ:@01 
@07הקשה @06הרשב"א ז"ל אמאי לא אקשי' הכא וליחוש דילמא גביא 
בעידי הינומא בבי דינא אחרינא ותירץ משום דניחא ליה לאקשויי 
בחששא שהיא יכולה לגבות אפי' בב"ד זה על ידי כתובתה זימנא 
אחרינא דכיון דמפקא כתובתה לא דכירי לה ב"ד שנפרעת זימנא 
אחרינא בלא כתובה אבל בעידי הינומא אי אפשר לה לגבות בב"ד 
זה זימנא אחרינא אלא בב"ד אחר דהינומא בתר הינומא מדכר דכירי 
לה ב"ד והיינו דהכא אמרינן וליחוש דילמא מפקא כתובתה וגביא 
בה ולקמן אמרי' וליחוש דילמא מפקא עידי הינומא בהאי ב"ד וגביא 
והדר מפקא עידי הינומא בב"ד אחרינא וגביא בה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה וא"ת תקשי ליה נמי דילמא מפקא עדים בב"ד 
אחרינא וגביא בהו י"ל אי לאו הך חששא דדילמא מפקא לה 
לכתובה אין לחוש להוצאת עדים דכיון דבמקום שכותבין כתובה 
עסקי' הרי יוכל לומר פרעתי כל היכא דלא מפקא כתובתה אלא 
עכשיו כשהיא תובעתו משום דלא פרעה אינו רוצה לכפור ומודה 
שלא פרעה אבל הכי מקשי אע"פ שהוא מודה איך נחייבהו לפרוע 
דהא דילמא מפקא כתובתה בב"ד אחרינא וכו'. ע"כ:@01 
@07ודע @06שהתוספות ז"ל מפרשי' דכי פריך הכא וליחוש דילמא 
מפקא וכו' היינו לומר דלא תגבה כתובתה כלל ואפילו על ידי עידי 
הינומא הילכך אי לאו משום דאיכא למיחש דילמא הדר מפקא לה 
לכתובתה דבקל לה לתובעו בכתובה משום דילמא מפקא עדים בב"ד 
אחרינא לרב פפא פריך אמאי שביק טעמיה דרבי אבהו דאין כאן 
בית מיחוש וכדבעינן למכתב לקמן בס"ד. ואין לפרש דהכא נמי 
פריך וליחוש דילמא מפקא עדים וכו' פי' ונתקין מידי שלא תצא 
שום תקלה מתחת ידינו ומיהו לא פריך שלא תגבה כתובתה דאין 
סברא לאבד זכותה דהא ודאי ליתא להאי פירושא כלל ולקמן נאריך 
עוד בזה בס"ד:@01 
@07זאת @06אומרת כותבין שובר ואע"ג דאמרי' התם בשלהי גט פשוט 
טעמא דמ"ד כותבין שובר משום דעבד לוה וכו' לאו עיקר טעמא 
הוא אלא מילתא בעלמא הוא דקאמרי התם ועיקר טעמא משום דלא 
יאכל הלה וחדי דחשש אבידת שובר אינו ברי ועוד שידע זה שנאבד 
ויתבענו מילתא דחיקא היא אלא אי לא כתבינן נמצא זה מפסיד 
מעכשיו בבירור. עוד יש לי לומר דלא פלוג דכיון שהיה להם לתקן 
בשאר שטרו' משום עבד לוה אף במקום שאין שם טעמא דעבד לוה 
נמי כדי שלא תחלוק. הרשב"א ז"ל. וכבר כתב הרמב"ן ז"ל בזה 
לעיל:@01 
 
@07רב @06פפא וכו' ופי' רבותינו הצרפתים ז"ל דרב פפא דאית ליה 
בכתובה במקום שכותבין אין כותבין שובר ע"כ [לית ליה הא דר' 
יוחנן דאמר הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום דאלו לר"י ע"כ] 
צריך הוא לשמור הכתובה מן העכברים במקום שכותבין ומיהו 
למאי דפסק הרי"ף דלא אמרו הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום 
אלא במקום שאין כותבין רב פפא נמי אית ליה דרבי יוחנן אלא 
במקום שכותבין עד דמפקא שטר כתובה לא גביא ובמקום שאין 
כותבין הא אמרינן לקמן דמודה רב פפא דכותבין שובר. הרשב"א 
ז"ל:@01 
@07ואיכא @06דמתני לה אברייתא פי' להא דרבי אבהו ודרב פפא 
ומיהו לא שבקי' מלפרושי מתני' ומפרשי' ברייתא דקושיא דליחוש 
בין אמתני' ובין אברייתא מקשי לה כנ"ל וכן פי' רש"י ז"ל:@01 
@07הטמינה @06כתובתה וכו' פי' היא אומרת הטמינה כתובתה ויודעין 
היכן הטמינה אבל אין לפרש שאנו יודעין שהטמינה כתובתה והיכן 
היא דלעולם בכה"ג ליכא מ"ד כותבין שובר. שיטה ישנה. וכן כתב 
הריטב"א ז"ל וכדבעינן למכתב קמן בס"ד והשתא להאי פירושא 
ברייתא לא זו אף זו קתני לא מבעיא כשהיא אומרת שאבדה כתובתה 
דכתובתה מאתים דהא אפשר שימצאנה אדם ויביאנה לב"ד ונחזי 
כתובתה אם היא אלמנה או בתולה הילכך ודאי אינה משקרת אלא 
אפילו כשהיא אומרת שהטמינה כתובתה ואינה יודעת היכן הטמינה 
דהא ודאי כשהטמינה כתובתה בביתה הטמינה במקום שאין יד כל 
אדם שולטת בו ואי אפשר שתבא ליד ב"ד והילכך איכא למימר 
דמשקרת ולא מבעיא הטמינה מ"מ הרי היא אומרת שעדיין היא 
בעולם ואפשר שתמצא אלא אפילו נשרפה שאין הכתובה בעולם 
דאיכא למימר דמשקרא קמ"ל דכיון דיש עדים שרקדו לפניה וכו' 
הרי היא בחזקת בתולה וכתובתה מאתים כנ"ל:@01 
@07רקדו @06לפניה וכו'. פי' לפניה הרקידה והשחיקה אין עושין אלא 
לפני הבתולות דאית בהו שמחה יתרה אבל כוס של בשורה ומפה 
של בתולים אפשר שתעשה אפי' לפני מי שהיתה אלמנה מן 
הנשואין כגון נכנסה לחופה ולא נבעלה ומעתה שפיר מתפרשה 
מתנית' בלא זו אף זו. דוק ותשכח כנ"ל:@01 
@07רב @06פפא אמר במקום שאין כותבין כו'. פי' דהשתא ליכא למיחש 
דמפקא כתובה. הריטב"א ז"ל. הא אבדה כתובתה קתני דכ' לה איהו 
כלומר שהוא מודה שכתב לה. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06 הרמב"ן ז"ל דכתב לה איהו פי' הראב"ד ז"ל דה"ק דאמרה 
היא איהו כתב לי ואבדתיה ומהימנא מגו דאי בעיא אמרה לא כתב 
לי אבל במקום שכותבין כתובה אין כותבין שובר דדילמא לא אבדה 
כתובתה ואי אמרת נכתוב שובר נמצא צריך לשמור שוברו מן 
העכברים ומקשינן נהי דמהימנא לה דאבדה כתובתה ליחוש דילמא 
מפקא לה וגביא בה כלו' למחר וליומא אחרא משכחת לה ומפקא 
לה. מאי אבדה באור כלומר איהי טענה הכי ומהימנא מגו דאי בעיא 
אמרה לא כתב לי דמהימנא במקום שאין כותבין. ויפה כיון ואף ע"ג 
דלא נהירא לישנא דגמ' דקא אמר ודילמא מפקא לה דהוה ליה 
למימר ודילמא משכחת לה אבל מצאתי נוסחאות שכתוב בה 
משכחת לה וגביא בה ע"כ. ובספרינו אין הגירסא כן ולא נזכר קושיא 
זו בסגנון זה:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה דכתב לה איהו פי' הם מודים שנתרצו בשעת 
נשואין וכתב לה כתובה אלא שהיא אומרת אבדתי כתובתי ומהימנא 
מגו דאי בעיא אמרה לא כתב לי ומהימנא דהא במקום שאין כותבין 
עסקינן ומקשה סוף סוף משכחת לה פי' אפילו לדבריה שאומרת 
שאבדה כתובתה ויש להאמינה יש לחוש דילמא משכחת לה וכו' 
מאי אבדה אבדה באור ויש להאמין משום מגו. ע"כ:@01 

