@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל דכתב לה איהו. נראה שפרש"י ז"ל דכתב לה 
איהו בעדים דהכי כתב במתרצת' דאמרינן אלא כל אבדה כהטמינה 
בפנינו דמי נשרפה כתובתה וכו' נשרפה בעדים אלמא קסבר דכי 
אמרינן דכתב לה בעדים קא אמרי דאי לא בעיא עדים בשרפה 
דכיון דבכתיבה ליכא עדים אלא אפומא מהימנא לומר נשרפה מגו 
דאי בעיא אמרה לא כתב לי דהא במקום שאין כותבין הוא ולדידיה 
מפרשים דכ' לה איהו בעדים ומאי אבדה באור נמי בעדים. ואינו 
נכון דאם כן מאי טעמא מוקמינן לה במקום שאין כותבין אפי' 
במקום שכותבין נמי כיון שיש עדים דנשרפה ובתוספות כתבו 
דאיצטריך דאי במקום שאין כותבין כיון דנשרפה אע"פ שנשרפה 
בפני עדים הויא לה כשאר שטרי דעלמא ונאמן לומר פרעתי ואית 
ליה לאוקמה כשחייב מודה דהכי אית לן לאוקמה לר' אבהו עדיפא 
ליה השתא דמוקמינן לה במקום שאין כותבין ואע"ג דכתב לה איהו 
כיון דנשרפה על ידי עדים הוה לה כמאן דלא כתב לה ואזלינן בתר 
מנהגא ואינו נאמן לומר פרעתי וזהו לפי שיטת הרי"ף ז"ל שלא 
אמרו הטוען אחר מעשה ב"ד אלא במקום שאין כותבין ולא במקום 
שכותבין כיון שאין כתובה בידה ואף לפי שיטתו אינו מחוור כיון 
דנשרפה כתובתה בעדים והפי' הנכון כמו שפירש הרב ר' אברהם אב 
ב"ד דכתב לה איהו דקאמרה איהי דכתב לה איהו ומאי אבדה אבדה 
באור דקאמרה איהי ומהימנא מגו דאי בעיא אמרה לא כתב לי 
ולפום האי פירושא הא דפרכינן וליחוש דילמא מפקא לה לכתובתה 
אף ע"ג דמהימנא לדידן במאי דקא אמרה ומהימנינן לה דאבדה 
כתובתה מגו דאי בעיא אמרה לא כתב לי הכי פרכינן אי אבדה מאי 
הוי כיון דאמרת השתא דאין כותבין שובר ניחוש דילמא משכחת לה 
ומפקא לה וגביא בה. וכ"ת ולדידן אמאי לא אוקמה אפי' במקום 
שכותבין וכשיש עדים שנשרפה י"ל אי דאיכא עדים לימרו עדים 
מאי הוה כתיב בה ואי אמרת כשיש עדים לזו ולא לזו לא ניחא לן 
לאוקמה בהכי והכי שיטתא דתלמודא כדמוכח בבבא בתרא גבי 
אומן אומר שתים קצצת לי. והא דאמרי' ועוד הטמינה מאי איכא 
למימר השתא הוא דקשיא לן אבל מעיקרא קס"ד דה"ק הטמינה 
כתובתה ואינה יודעת היכן הטמינה אבל כפשטא ליכא למימר דבהא 
לכ"ע אין כותבין שובר אלא כל אבדה כהטמינה לפנינו דמי ולא 
יהבינן לה. נשרפה כתובתה וכו' פי' על פי עצמה ולעולם במקום 
שאין כותבין ואמרה איהי דכתב לה ולא במקום שכותבין ונשרפה 
על פי עדים כדפרשי' ואמרינן דאם שחקו לפניה או רקדו לפניה או 
העבירו לפניה וכו' אם יש עדים מכל אחד מאלו כתובתה מאתים. 
איכא נוסחי דכתיב להו לעיל אבדה כתובתה הטמינה כתובתה 
נשרפה כתובתה ולפום הא סלקא שפיר האי אוקמתא אבל לנוסחי 
דגרסינן לעיל אבדה כתובתה נשרפה כתובתה הטמינה כתובתה 
אמרי דהשתא תרוצי מתרצינא לה דהאי ליכא לפרושי דה"ק דאבדה  
כהטמינה. עד כאן:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל מקצת נוסחאות יש דגרסי הכי והא אבדה 
כתובתה קתני דכתב לה איהו וליחוש דילמא מפקא לה וגביא בה 
מאי אבדה אבדה באור אי הכי היינו נשרפה ועוד הטמינה מאי איכא 
למימר אלא כל אבדה כהטמינה בפנינו דמי ולא יהבינן עד דאמרה 
נשרפה כתובתה ופי' הראב"ד ז"ל דכתב לה איהו וכיון דבמקום 
שאין כותבין הוא ואמרה איהי דנאבדה כתובתה שורת הדין נאמנת 
מגו דאי בעיא אמרה לא כתב לי ואקשינן וניחוש דילמא מפקא 
וגביא כלומר כי מהימנינן לה מאי הוה מכל מקום הא איכא למיחש 
דילמא משכחת לה ומפקא לה וגביא ומקצת נוסחאות יש דכתוב בה 
בהדיא וליחוש דילמא משכחת לה ואפי' לגרסת הספרים שכתוב 
בהן דילמא מפקא וגביא עיקרא דחששא קאמר דעיקר חשש מציאתה 
אינו אלא דילמא מפקא וגביא ופרקינן מאי אבדה אבדה באור אי 
הכי היינו נשרפה ומה לי למימר תרתי לימא נשרפה ועוד בהטמינה 
הא איכא למיחש למחר מדכר לה היכן הטמינה ומפקא וגביא אלא 

כל אבדה כהטמינה בפנינו דמי כלומר במקום שאין כותבין וכתב לה 
 
איהו וה"ק אבדה כתובתה כאילו הטמינה כתובתה ולא יהבינן לה 
כתובה כלל כדכתב לה עד שאמרה נשרפה כתובתה וכדאמרה 
נשרפה ודאי יהבינן לה דמהימנינן לה מגו דאי בעיא אמרה לא כתב 
לי. וקשיא לי דאם כן ברייתא דוקא בנתאלמנה דאיכא מגו אבל 
בנתגרשה דליכא מגו לא דהא אינה מעיזה פניה בפני בעלה שיודע 
באמת במנה דכתב לה ועוד שמא יראה היא לומר אכתי לא כתב לי 
דשמא יזכור הוא את עידיו ותתבדה ותאחז ואפי' בנתאלמנה נמי 
מיחש חיישה דילמא משום דכתיבנא כתובה במקום כנופיא ואסיפת 
עם מדכר דכירי אינשי דכתב לה ותתחזק דפרעה ואפילו במקום 
דאיכא עדים לב"ד אמרינן בעלמא כיון דאיכא עדים ארתותי מרתת 
ועוד מי לא עסקינן בנתאלמנה או נתגרשה קרוב לנשואיה דהרבה 
יודעין בה שכתב לה ואף על גב דהא דפרקינן מעיקרא דכתב לה 
איהו ע"כ הכי פירושו דכתב לה איהו והיא מודה אלא שטוענת 
שנאבד שטר כתובתה ומהימנא משום מגו התם לא דייקי' ליה כולי 
האי כיון דלא קאי. ומסתבר לי דהא דאמרינן אלא אבדה כהטמינה 
בפנינו דמי מיהדר הוא דהדר ביה מההוא טעמא דמגו ומחזיק לה 
בדינא ונ"ל דלא גרסינן עד דאמרה נשרפה כתובתה אלא עד דאמרי 
עדים נשרפה כתובתה [וכן גרס רש"י ז"ל וכן היא בנוסחי דוק' 
הבאים מספרד וכן גרס ר"ח ז"ל וה"ק לעולם במקום שאין כותבין 
כתובה וכל אבדה כהטמינה בפנינו דמי ולא יהבינן לה כלל עד 
דאמרו עדים נשרפה כתובתה] ואם תאמר מי דחקו לרב פפא לדחוק 
את הברייתא ולהעמידה במקום שאין כותבין לוקמה כפשטה אפילו 
במקום שכותבין דכיון דאמרי עדים נשרפה תו ליכא למיחש דילמא 
מפקא י"ל משום דאכתי איכא למיחש לעידי הינומא כדאיתא בסמוך 
ואף על גב דאמרינן ומודה רב פפא דהיכא דלא אפשר כתבינן ה"ק 
מודה הוא במקום שאין כותבין כתובה כותבין שובר משום דכיון 
דלא אפשר בלאו הכי אדעתא דהכי נחית מעיקרא ואף על גב דאיכא 
למיחש לעכברים אינהו דאפסידו אנפשייהו אבל במקום שכותבין 
כתובה לא קרינא ביה לא אפשר ואף על גב דודאי נשרפה כתובתה 
משום דאיהו כבר כתב ואיהי דאפסידה אנפשה שלא נזהרה 
בכתובתה כנ"ל. אלא דאכתי ק"ל לפי מה שפסק הרי"ף ז"ל דלא 
אמרינן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום אלא במקום שאין 
כותבין אם כן אפי' במקום שכותבין כשאמרו עדים נשרפה כתובתה 
דתו ליכא למיחש לשמא תגבה זימנא אחרינא ועוד דכיון דאית 
ליה לרב פפא אין כותבין שובר ע"כ אית ליה דטוענין אחר מעשה 
ב"ד במקום שכותבין דאי לא נמצא צריך לשמור כתובתה מן 
העכברים וכמו שכתבתי למעלה משם רבותינו ז"ל ולפיכך נ"ל 
דהשתא קא הדר ביה לגמרי ומוקי לה אפילו במקום שכותבין. והא 
דקתני אם יש עדים באחת מכל אלו כתובתה מאתים למאן דאמר 
דטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום אפילו במקום שכותבין כתובה 
ניחא לומר דכתובתה מאתים על כרחיה דבעל דאינו יכול לומר 
פרעתי ואפילו למאן דאמר דלא אמרו אלא במקום שאין כותבין אבל 
במקום שכותבין טוען הוא ונאמן לומר פרעתי הכא הא לא אתיא 
עלה משום טענת פרעון אלא טענתייהו במאתים וכיון שיש לה עדים 
באחת מכל אלו כתובתה מאתים היכא דלא טען פרעתי ולא מהימן 
משום מגו דאי בעי אמר פרעתי דמגו במקום עדים לא אמרינן וה"ה 
בנתאלמנה ומודו היתומים שלא נפרעה ולא כמו שפירשו מקצת 
המפרשים ז"ל דמה דאוקמה רב פפא במקום שאין כותבין משום 
דקתני אם יש עדים מכל אלו כתובתה מאתים דמשמע ליה שאין 
הבעל יכול לומר פרעתי ואילו במקום שכותבין נאמן לומר פרעתי 
למ"ד כותבין שובר. ע"כ לשון הרשב"א ז"ל:@01 
@07וזה @06לשון הרא"ש ז"ל מאי אבדה אבדה באור ואם תאמר אמאי 
מוקי לה במקום שאין כותבין וכתב לה אפי' במקום שכותבין נמי 
ותירץ ר"ת דבמקום שכותבין ונשרפה חיישינן שמא כתב לה כתובה 
 

אחרת אבל במקום שאין כותבין וכתב לה דשנה המנהג פעם אחת 
היכא דנאבדה לא חיישינן שמא כתב לה פעם אחרת. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה אי הכי וכו' אלא כל אבדה כהטמינה בפנינו 
דמי וכו'. ואם תאמר אם כן הכי הוה ליה למתני אבדה הטמינה 
נשרפה פי' אבדה הרי זו כאילו אמרה שהטמינה ויודעת היכן היא 
עד דאמרה נשרפה י"ל הכי קאמר אבדה צריך שתאמר נשרפה דאי 
לא אמרה נשרפה הרי זו כהטמינה כתובתה ורש"י גריס עד דאמרי 
עדים נשרפה פי' עדים משמע דאי אמרה איהי לא מהימנא ותימא 
אמאי לא מהימנא משום מגו כדאמרן נראה דודאי הרב ז"ל מפרש 
דכתב לה איהו שיש עדים בכך ופי' אבדה כתובתה שיש עדים 
שאבדה כתובתה ומקשינן אכתי ליחוש דילמא מפקה לכתובתה 
וגביא בה וכו' עד דאמרי נשרפה וכן שהעדים מעידים שנשרפה 
פורעה וכותבת לו שובר דהא איכא למיחש דילמא מפקא עדים בב"ד 
אחרינא וגביא דהא במקום שאין כותבין עסקינן וא"ת כיון דאתית 
להכי מאי שנא דמוקמת לה במקום שאין כותבין וכדכתב לה איהו 
תוקמא במקום שכותבין ואיכא עדים שנפרעה כתובתה דבלא שום 
שובר פרע לה דליכא למיחש דילמא מפקא עדים בב"ד אחרינא 
דבעדים לא גביא במקום שכותבין עד דמפקא כתובתה דבעל יכול 
לטעון פרעתי. י"ל דניחא ליה לרב פפא לאוקמה במקום שאין 
כותבין משום דמשמע ליה דאם יש עדים באחד מכל אלו יש לה 
כתובה מאתים על כרחיה קאמר שאינו יכול לכפור ולומר פרעתי 
ובמקום שכותבין יכול הוא לומר אם ירצה פרעתי אבל במקום שאין 
כותבין אף ע"ג דכתב לה איהו כיון שיש עדים שנשרפה חזר הדין 
לדין מקום שאין כותבין ולא מצי למימר פרעתי ועוד במקום 
שכותבין אף על פי שיש עדים שנשרפה מצי טעין כתובה אחרת 
כתבתי לה ורגלים לדבר דבמקום שכותבין הוא לא יעמוד עצמו בלא 
כתובה אחר שנשרפה זו. ולא נהירא דשמא נשרפה אחר מיתת הבעל 
או אחר שנתגרשה אמי"ץ ע"כ. וכבר כתיבנא לעיל תחלת לשון 
הרמב"ן ז"ל והילך שארית לשונו ז"ל ואקשינן תו בגמרא א"ה היינו 
נשרפה ועוד הטמינה מאי איכא למימר פי' דמעיקרא בס"ד 
דהטמינה כתובתה ואינה יודעת היכן הטמינה והא קמ"ל דאע"ג 
דאיכא למיחש דילמא משכחת לה אפ"ה יהבי לה כתובתה. ותו 
אבדה למה לי כלומר למה לי למתני אבדה באור הוה ליה למימר 
נשרפה. ומפרקינן אלא כל אבדה כהטמינה לפנינו דמי פי' וה"ק 
אבדה כתובתה הטמינה כתובתה כלומר אם אמרה אבדה כתובתה לא 
מהימנא דהטמינה אי נמי הרי כהטמינה דדילמא משכחת לה. 
נשרפה כתובתה ורקדו לפניה אם יש עדים שרקדו לפניה כתובתה 
מאתים ולפי אותן הנוסחאות דגרסי מעיקרא ברייתא אבדה כתובתה 
נשרפה כתובתה הטמינה כתובתה השתא תרוצי מתרץ ותני ה"ק 
ולהכי אוקמה רב פפא במקום שאין כותבין שתהא נאמנת היא לומר 
נשרפה או משום מגו או משום דאיהו אפסיד אנפשיה. ורש"י ז"ל 
פי' דאם אמרה נשרפה ויש עדים שנשרפה תביא עדים שרקדו לפניה 
שהוא סימן לבתולה ותגבה מאתים וכן פר"ח ז"ל. ותמיה לן אם יש 
עדים שנשרפה היכי אוקמה רב פפא במקום שאין כותבין אפי' 
במקום שכותבין נמי נהי שהחזירה לה כתובה שהרי יש עדים 
שנשרפה והך אוקמתא לרב פפא היא. ובתוספות מפרשים דכתב לה 
בעדים ונשרפה בעדים וחזר הדין למנהג המקום שאין כותבין ואינו 
יכול לומר פרעתי ולא לומר לא אפרע שכך נהגו לכתוב שובר אבל 
במקום שכותבין נהי דאין יכול לומר לא אפרע אבל יכול לומר פרוע 
היה ואע"ג דמשום קושיא דילמא מפקא אתינן לה מיהו רב פפא 
ניחא ליה לאוקמיה ברייתא כפשטה אפי' כשאין חייב מודה. ואינו 
מחוור ונכון ע"כ. וכבר כתבתי קצת לשון הריטב"א ז"ל וזהו שארית 
לשונו בכל הסוגיא אי הכי היינו נשרפה פי' דאפי' תימא דאבדה 
אבדה בים מכל מקום היינו נשרפה ועוד הטמינה מאי איכא למימר 
 
ואם תאמר הא דכ"ע תקשי כיצד גובה שום דבר אם היא הטמינה 

כתובתה דאפי' מאן דאמר כותבין שובר לא אמר כן אלא כשטען 
שאבד שטר חובו וכדאיתא בפ' גט פשוט וסברא נמי הוא וי"ל 
דהטמינה ר"ל שהניחתו להצניעו במקום טמון ואינה יודעת היכן 
ולהכי פרכינן השתא דמ"מ ניחוש שמא למחר תהא זכורה היכן 
הצניעתו ותוציאנו לגבות בו. יש גורסים ותו אבדה למה לי וטעות 
הוא דהא פרכינן היינו נשרפה ונוסחי דוקני לא גרסינן לה וליתא 
דפי' רש"י ז"ל אלא כל אבדה כהטמינה בפנינו דמי פי' דחיישינן 
דילמא משכחת לה ומפקא לה והאי אוקמתא מוכחא כה"ג בברייתא 
אבדה כתובתה הטמינה כתובתה נשרפה כתובתה דלמאן דגריס 
אבדה כתובתה נשרפה כתובתה הטמינה כתובתה לא אתיא האי 
אוקמתא כלל לפום האי לישנא ודוחק הוא לפרש דהשתא 
מפרשינן לישנא דברייתא להאי אוקמתא. נשרפה אם יש עדים 
שנשרפה וכו' פי' רש"י ז"ל אם יש עדים שנשרפה דהשתא ליכא 
למיחש מידי הביא עדים באחד מכל אלו ותגבה מאתים והקשו 
עליו דאם איכא עדים שנשרפה אמאי אוקמה רב פפא במקום שאין 
כותבין אפילו במקום שכותבין נמי מצי לאוקמה ואפילו למ"ד אין 
כותבין שובר דהא ליכא למיחש דמפקא כתובה וכתב דבמקום 
שכותבין חיישינן לשתי כתובות מה שאין כן במקום שאין כותבין 
דאף ע"ג דכתב לה חדא כתובה לא הוה הדר וכתב לה כתובה 
אחריתי. הא ליתא דהא קי"ל בפ"ק דמציעא [כ א'] דאפי' במקום 
שכותבין לא חיישינן לשתי כתובות ותו דאי איכא עדים שנשרפה 
לא סגיא שלא ראוה וקראוה וא"כ ליתו וליסהדו אי כתוב בה בתולה 
או אלמנה דהא ליכא לשנויי דדכירי בהא ולא דכירי בהא דהא כי 
האי גוונא לא בעי בפ' חזקת בשמעתתא דאומן וכך הנכון לפרש 
הכא ליכא עדים כלל אלא שהיא טוענת שכתב לה כתובה ונשרפה 
או אבדה והטמינה ואיהי ודאי מהימנא בהכי במקום שאין כותבין 
דמגו דאי בעיא אמרה לא כתב לי דהפה שאסר הוא הפה שהתיר 
ומיהו אע"ג דמהימנא כל שטוענת נאבדה כמו שהטמינה לפנינו דמי 
דחיישינן שמא למחר תמצאנה ותוציאנה ולמ"ד אין כותבין שובר 
חיישינן להכי מדינא אבל כשאמרה שנשרפה הא ליכא למיחש 
לכתובה כלל. עכ"ל הריטב"א ז"ל:@01 
@07וליחוש @06דילמא מפקא עידי הינומא בהאי בי דינא וכו' פי' לרב 
פפא מקשינן בין אמתני' בין אברייתא דליחוש לעדי מיתה בבי 
דינא אחרינא אבל לההוא בי דינא לא חיישינן דודאי מידכר להו 
כיון דתרי זימני גביא בעידי הינומא [אבל חד זימנא בעדי הינומא] 
וחדא זימנא בכתובה טעו ולא דכירי. ומפרקינן במקום דלא אפשר 
ודאי כותבין שובר ורב פפא דאוקמה במקום שאין כותבין כתובה 
הכי נמי קאמר אי במקום שכותבין כתובה לעולם אין כותבין שובר 
דאפשר בחזרת הכתובה לבעל אלא הכא במקום שאין כותבין כתובה 
עסקינן ומשום דלא אפשר הוא דכותבין שובר דהכי נהוג ואיהו 
אפסידו אנפשייהו. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל וליחוש דילמא מפקא עדים וכו' לרב פפא 
מקשינן בין אמתני' בין אמתנית' דקאמר במקום שאין כותבין כתובה 
עסקי' וכיון דכן כותבין שובר דליכא למיחש למידי דמאי טעמא אין 
כותבין שובר משום חששא השתא ליכא למיחש דהא ליכא כתובה 
ואכתי כי ליכא כתובה מאי הוי ניחוש דילמא מפקא עדים בהאי בי 
דינא וגביא והדר מפקא עדים בהאי בי דינא וגביא ומהדרינן דהא לא 
אפשר ובמקום דלא אפשר ודאי כותבין שובר. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל וליחוש דילמא מפקא עדי הינומא וכו' פירוש 
לרב פפא פרכינן אליבא דמ"ד אין כותבין שובר היאך אמרו שתגבה 
כתובתה בעדים דהא איכא למיחש להכי במקום שאין כותבין 
שהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום דכ"ש למ"ד כותבין שובר 
בהא נמי תכתוב שובר וישמרנו יפה דאפילו במקום שטר אמרו כן 
 
וכ"ש במקום עדים אבל למ"ד אין כותבין שובר וחשש שלא יבא 
הלוה לידי פסידא בהא נמי נחוש וליעבדו שום תקנה או יוכל לטעון 

אחר מעשה ב"ד ופרקינן דבהא כיון דלא אפשר מודה הוא דכותבין 
שובר ומוטב שישמור שובר מן העכברים מהבטל דין הטוען אחר 
מעשה ב"ד כיון דלא אפשר לאשה למעבד מידי אחרינא אלא למכתב 
שובר. ולענין פסק הלכה הא קי"ל דכותבין שובר ורב פפא נמי 
דחויי הוא דקא מדחי ע"כ. ודע שבקצת ספרים תפיס לשון הברייתא 
אם יש עדים באחד מכל אלו כתובתה מאתים וליחוש כו' ואיכא 
למידק דהא קושיא לרב פפא בין אמתני' בין אברייתא וכדכתיבנא 
וא"כ אמאי תופס לשון הברייתא וי"ל דלאלומי פירכיה תפיס לשון 
הברייתא משום דאיכא למימר דלעדי הינומא זימנא אחריתי לא 
חיישינן דדילמא לא משכחת להו וכדכתיבנא לעיל אבל השתא 
דקתני בברייתא אם יש עדים באחד מכל אלו הא ודאי דבקל תמצא 
שום עדות מא' מכל אלו ואיכא למיחש להכי והא דנקט עידי הינומא 
בתחלה ובסוף ולא נקט סתם וליחוש דילמא מפקא עדים וגביא בה 
והדרא ומפקא עדי אחריני בבי דינא אחרינא משום דמסתמא איהי 
לא בקיאה בדינא ולית לן למיחש אלא סהדי דאהניא לה מעיקרא 
כיוצא בהן תביא לבי דינא אחרינא דהיינו עדי הינומא ועדי הינומא 
או עדי ראשה פרוע ועדי ראשה פרוע אלא דחדא מינייהו נקט אבל 
ליכא למיחש דתביא עדי הינומא ושוב תביא עדי ראשה פרוע 
דמסתמא לא בקיאה ולהכי לא חיישינן שתזייף ותביא ואם תאמר אם 
כן מאי אהני לה כדי לאלומי פירכין מאי דקתני בברייתא אם יש 
עדים באחד מכל אלו וכו' וכיון שכן הדר' קושיין דמעיקרא לדוכתא 
וי"ל דמכל מקום טפי איכא למיחש כשיש הרבה ראיות להיותה 
בתולה ממה דליכא אלא חדא ומיהו בנוסחי דוקני לא גרסינן אם יש 
עדים באחת וכו' ואינו תופס בברייתא כלל אלא אדרב פפא פריך 
בין אמתניתין בין אברייתא וכמו שפירשו המפרשים ז"ל לא היה 
צריך לומר עדי הינומא אלא ואזלה בב"ד אחרינא וגביא בלא עדים 
כיון דבמקום שאין כותבין הוא אלא לרבותא נקט עדי הינומא 
דאפילו מאתים חזרה וגביא ע"כ:@01 
@07וכתוב @06עוד בשיטה ישנה וליחוש דילמא מפקא עדים וכו' 
אנתארמלה מקשינן לד"ה אבל אנתגרשה למאן דאמר גט גובה עיקר 
ל"ק דבגיטא גביא וקרעי' לה וכתבינן עליה גיטא דנן דקרענוהו לאו 
משום וכו' ע"כ:@01 
@07ראויה @06זו לאכול בתרומה. אם נשאת לכהן דבתולה שלימה 
נמצאת ולא בעולה שתפסול מחמת זנות. מתקיף לה וכו'. ומאי זו 
עדות ללא נשאת אלמנה. רש"י ז"ל. ותמה קצת והלא אם נשאת 
אלמנה אין להעביר לפניה כוס של בשורות ולזו אין בשורה מוצאת 
אלא לבעל ראשון שכנסה פנויה. שיטה ישנה. ודע דשניא הך סימן 
משאר סימנין דשאר סימנין אין טעם בסימנייהו לבתולה שכך נהגו 
משום דהן בתולות אבל ההיא דכוס של תרומה איכא טעמא רבה 
להעשות כן לבתולה וכדקאמר תלמודא כלומר ראויה היתה זו לאכול 
בתרומה ומעתה אתקיף עלה שפיר דמה עדות זו ללא נשאת אלמנה 
ואין להקשות דאיכא למימר דהיינו טעמא משום דבבתולה ידעינן 
בודאי שלא נבעלה לפסול לה ולהכי מעבירין לפניה כוס של תרומה 
לומר ראויה היתה זו בודאי לאכול בתרומה אבל הבעולה לא ידעינן 
בודאי דדילמא נבעלה ואנן לא ידעינן ולהכי אין מעבירין לפניה 
די"ל דאלמנה מן הנשואין נמי כגון נכנסה לחופה ולא נבעלה היה 
לנו להעביר לפניה כוס ש"ת דהא ידעינן בודאי דלא נבעלה לפסול 
לה וזהו שכתב רש"י ז"ל מתקיף לה רב פפא. ומה זו עדות ללא 
נשאת אלמנה. ודוק שלא כתב ז"ל ללא נשאת בעולה. וקל להבין. 
כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ראויה זו לאכול בתרומה פי' ראויה זו לאכול 
בתרומה אם נשאת לכהן שהרי עדיין בתולה היא וזו תחלת נשואיה 
 
שלא זנתה ולא נתגרשה מעולם:@01 
@07זו @06ראשית. כתרומה אף על גב דאלמנה מן הארוסין אינה ראשית 
כתרומה ואפי' הכי כתובתה מאתים הכי קאמר זו ראשית בעילתה 

ראשית וכן פירש רש"י ז"ל:@01 
@07בעולה @06מעבירין לפניה חבית פתוחה ובתולה מן הנשואין אין 
מעבירין לפניה כלל והכי איתא בירושלמי ואע"ג דאיכא למיחש 
לזימנין דתפסה ר' וכו'. שיטה ישנה:@01 
@07זמנין @06דתפסה מאתים וכו' יש מי שפירש שתפסה אפילו בעדים 
וקשיא להו הא דאמרינן בריש פרק דמציעא [ו א'] תקפה אחד 
בפנינו מוציאין אותה מידו וניחא להו דהתם כשרבו עליה תחלה 
הלכך מההיא שעתא הוה דינא דיחלוקו וכיון שתקפה חד מינייהו 
בפנינו הוה ליה כגוזל של חבירו אבל הכא דתפסה מקמי דנחלקו בה 
ולבתר דנחלקו בה לא תפסה כלל אמרינן ביה המע"ה. ואינו מחוור 
כלל דכל מאי דאיתא ברשותיה דאיניש בדידיה מחזקינן ליה והיינו 
נסכא דרבי אבא וכן נמי גבי תקפו כהן שאמרו שם מוציאין אותו 
מידו והא דאמרינן לקמן גבי שנים החתומים על השטר ומתו ובאו 
שנים אחרים ואמרו כתב ידן הוא זה אבל אנוסין היו וכו' אם כתב 
ידן יוצא ממקום אחר אינן נאמנין ואסיקנא דאינן נאמנין ולא מקרע 
קרעינן לשטרא ולא מגבינן ביה ואי תפס לא מפקינן איכא למימר 
דההיא נמי כשתפס שלא בעדים ומיהו ודאי התם לכאורה אי אפשר 
לומר כן דאם כן אף אתה צריך לומר דרישא דקתני אם אין כתב ידן 
יוצא ממקום אחר נאמנין אי תפס אפי' שלא בעדים מפקינן מיניה 
ואין זה נכון לומר כן דכיון דאיכא שטרא בידיה ומדינא לא בעי 
קיום דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד 
אי תפס שלא בב"ד לא מפקינן מיניה דלא קרינן בכי הא מגו במקום 
עדים כיון דאיכא עידי שטר דמסייעי ליה אלא ודאי ההיא אפילו 
כדתפס בעדים היא ואפילו הכי כיון דתרי ותרי נינהו ומטלטלין 
נינהו כשיבא בהו תפיסה ואיכא תרי דאמרין דדידיה תפס לא מפקינן 
מיניה ואף על גב דאיכא למימר אוקי ממונא בחזקת מאריה דילמא 
סבירא ליה כמאן דאמר ביבמות פרק ד' אחין [לא א'] תרי ותרי 
ספיקא דאורייתא ומפקינן מילתא מחזקתיה וכמו שכתבתי בקדושין 
פ' האומר אבל כאן ודאי אי תפסה בעדים מפקינן מינה כדין כל 
תופס מרשות חבירו שמוציאין מידו ואינו נאמן לומר אין תפסי 
ודידי תפסי וכל שכן זו שהיא מודה שלא תפסה משלה אלא משל 
בעל ודינא הוא דקא עבדה לנפשה לגבות משלו כמה שהיא אומרת 
שהוא חייב לה ואם אתה אומר כן לא שבקת חיי לכל בריה כי כל 
אחד ואחד יהא הולך ותופס בשל חבירו ויאמר לו יש לי בידך כנגדן 
כסות או פירות והעיקר כשתפסה שלא בעדים ואפ"ה כיון דהעבירו 
לפניה חבית פתוחה אינה נאמנת במגו דאי בעיא אמרה דלא תפסה 
דהוי ליה מגו במקום עדים והוא הנכון. הרשב"א ז"ל:@01 
@07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל זימנין דתפסה מאתים פי' רש"י ז"ל 
דתפסה שלא בבית דין וה"ה נמי שתפסה שלא בעדים דאית לה מגו 
לומר תפסי ובדין תפסי דאי בעדים תפסה לית לה מגו ואמאי 
מהימנא לומר איתנוסי איתנוס אלא ודאי כדאמרן. וכן פירש ר"י 
ז"ל. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל והא דקאמרינן הכא דמהניא תפיסה משום 
דאיכא למימר המע"ה ולקמן נמי הכי משמע כדאמרינן אין נאמנים 
לפוסלו לומר דלא קרעינן לשטרא ואם תפס אין מוציאים אותו מידו 
[ואיכא למידק עלה דהא אמרינן בריש ב"מ תקפה א' בפנינו 
מוציאין אותה מידו] ואיכא למימר התם היינו טעמא דמוציאין משום 
דמקמי הכי איפליגו בה זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי 
הלכך מההיא שעתא הוה דינא דתרווייהו שוין בה לחלוק וזה יטול 
חציה וזה יטול חציה וכי תקפה בפנינו לא מהניא תפיסתו אבל הכא 
מקמי דתיתי לבי דינא ומקמי דיטעון אלמנה נשאתיך תפסה הלכך 
 
כי אתו בתר הכי ומתעצמין בדין אמרינן המע"ה ואין זה נכון דהא 
אמרינן התם תקפו כהן מוציאין אותה מידו ומה בין זו לזו. 
והראב"ד ז"ל כתב דלא תפסה בסהדי קא אמרינן דההיא ודאי לא 
מהניא תפיסתו דתפסה אחר בפנינו מוציאין אותה מידו אלא אי 

תפסה בלא סהדי קאמרינן דלא מפקינן מינה מגו דאי בעיא אמרה 
להד"ם כי אמרה נמי איתנוסי אתנוס מהימנא וההיא דאמרינן לקמן 
אין נאמנין לפוסלו ואמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא 
בחזקת מאריה והוא מאן דתפיס הכי נמי קאמרה דאי תפיס שלא 
בעדים לא מפקי' מיני' ומשו' מגו ואפ"ה אם אין כתב ידן יוצא 
ממקום אחר נאמנין לפוסלו ומפקינן מיניה דמה לי לשקר במקום 
עדים לא אמרינן ול"נ דכל תרי ותרי בעדים אין מוציאין מידו 
במטלטלין מה שאין כן בשאר הספקות כגון תקפה כהן וכגון תקפה 
אחר בפנינו דעדים אלומי ולא מפקינן כנגדן והא דזמנין דתפס' 
כדברי הראב"ד ז"ל ויש לומר דכיון דמילתא דאעבידא לאגלויי היא 
אי תפסי בפנינו נמי לא מפקינן מיניה כדאמרינן בפרק המקבל [קי 
א'] פירות בחזקת אוכליהן עומדין ואקשינן והאמר רב נחמן קרקע 
בחזקת בעליה עומדת ה"מ במילתא דלא עבידא לאגלויי אבל 
במילתא דעבידא לאגלויי אטרוחי בי דינא תרי זמני לא מטרחינן 
ובפרק קמא דבבא מציעא כתבתי לסברא זו ופרשתי דיני תפיסות 
בארוכה. וה"מ מטלטלי אבל במקרקעי לא מהניא תפיסה אלא כיון 
שהוחזקו נכסים לבני משפחה המע"ה כדאמר בפרק מי שמת [קנד 
ב'] ובההיא דבפרק המקבל ולקמן נמי אמרינן כיון דאית ליה חזקה 
דאבהתא אוקי נכסי בחזקת בר שטיא ואף על גב דלקוחות הם 
והתם מקרקעי הוו כדפרש"י ז"ל אבל מטלטלי כה"ג בחזקת לקוחות 
קיימי. עד כאן:@01 
@07ובשיטה @06ישנה כתוב זימנין דתפסה ר' וכו' פי' דתפסה בלא 
עדים דאי תפסה בעדים ודאי לא מהימנא ומפקינן מינה אלא ודאי 
דתפסה בלא עדים ומהימנא משום מגו דמציא למשתק והאי 
דאצטריך למימר והאי דלא וכו' איתנוסי אתנוס שלא נאמר מגו זו 
רעועה היא שהרי דבריה רעועין דהיאך אפשר דבתולה היתה והא 
איכא סהדי שהיו שם בשעה שהמנהג להעביר חבית סתומה לפניה 
אבל השתא שמעבירין לפניה חבית סתומה יביאו עדים שחבית 
פתוחה העבירו לפניה ויכחישוה ואינה יכולה לומר הא דלא סתמוה 
אתנוסי הוא דאתנוס דנקל הוא לסותמה ועוד הוה להו שלא להעביר 
לפניה כלל קודם שיעביר לפניה פתוחה ובמתני' דתנן אם יש עדים 
שיצתה בהינומא וכו' ולא מתקני' לאלמנה דבר אחר נגד הינומא 
כדמתקנינן בחבית משום דבהינומא לא מציא אמרה הא דלא עבדו 
לי הינומא אתנוסי הוא דאתנוס דהינומא שמחה גדולה היא ועיקר 
גדול לשמחת הבתולה ולעולם לא יפשעו בה ועוד היכא דאיכא 
לתקוני מתקנינן. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06תלמידי ה"ר יונה ז"ל והיכא שמנהג העיר לרקוד לפניה 
ולשחק לפניה או לעשות דברים כיוצא באלו שעושין לבתולה ואין 
לאשה הזאת עדים שעשו לה כך והיא טוענת ואומרת אמת הוא שלא 
עשו לי אבל אתנוסי הוא דאתניסו ומפני האונס נמנעו אי תפסה שלא 
בעדים לא מפקי' מינה דמגו שהיתה יכולה לומר לא תפסתי כי 
אמרה תפסתי וכדין תפסתי נאמנת מיהו נראין הדברים דדוקא באלו 
ובכיוצא באלו שאינם עיקר השמחה כל כך מצי למימר אתנוסי 
אתנוס אבל בחילוק קליות או בהינומא וראשה פרוע וכיוצא בהן 
שהם עיקר השמחה אינה יכולה לומר אתנוסי הוא דאתניס דכיון 
שדרך לעשותן בשעת נשואין עצמן והם עיקר השמחה אם היה אמת 
שהיה בא להם אונס קודם היו מניחין הכל משיעשו הנשואין בלא 
הינומא ובלא קליות ואי תפסה מפקי' מינה כך נראה למורי הרב 
נר"ו. ע"כ:@01 
@07אתנוסי @06הוא דאתניסו. פירש"י ז"ל אונס יין אבל בהינומא 
 
דמתני' ליכא למימר הכי דהא לא מנסבי לה אא"כ ראשה פרוע 
ועבדי לה הינומא ותו דההיא שעתא עדיין לא עבדי סעודה כי היכי 
דליתנוס מאונס יין והא דאמרינן לקמן אלמנה מאי וכו'. הרמב"ן:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל איתנוסי וכו' פרש"י ז"ל אונס שכרות וגבי 
הינומא וראשה פרוע ליכא למימר הכי דשעת נשואין הוא ואין 

נושאין אלא כן ותו דלאו שעת שכרות הוא והא דאמרינן לקמן 
אלמנה מאי ותני רב יוסף אלמנה דלית לה כיסני איכא למימר דלפני 
סעודה היו באין שלא בשעת שכרות ויש ספרים שכתוב בהן 
ארמלתא דאית לה כיסני ולא בתולה וזו היא ראייתה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל פרש"י ז"ל שכורים היו מאונס יין דמשתה 
והיינו דבמקום שאין מעבירין בפניה אלא שהבתולות יוצאות 
בהינומא או בראשן פרוע והאלמנה שלא בהינומא ושלא בפריעת 
הראש דלא חיישינן דילמא תפשה מאתים ואמרה הא דלא עבדו לי 
הינומא אתנוסי אתנוס דלא אמרו אלא במה שהיו עושין אחרי סעודה 
ובחבית של יין שהן משתכרין לפעמים באותו יין עצמו אבל 
בהינומא שהם עניינין של קודם סעודה אין חוששין לדבריה אם 
אמרה שנאנסו בכך והיינו נמי דאמרינן לקמן אלמנה מאי תני רב 
יוסף ארמלתא כיסני ולא חיישינן דילמא תפסה מאתים ואמרה הא 
דלא עביד כיסני אתנוסי הוא דאתנוס ומיהו ר"ת ז"ל גורס שם דאית 
לה כיסני. ע"כ:@01 
@07כיצד @06מרקדין פי' מה היו אומרים בשבחה כשמרקדין לפניה 
כלה כמות שהיא פירוש אם נאה אומר נאה ואם כעורה אומר 
כעורה. ורבינו יהוסף הלוי בן מיגש ז"ל כתב שאין משבחין אותה 
בדברים שאין בה אלא בדברים שישנן בה לפי שכל אדם אי אפשר 
שאין בו דבר אחד של שבח הילכך אם היא כעורה אין משבחין 
אותה ביופי לפי שהוא משקר וכתיב מדבר שקר תרחק אלא משבח 
אותה באותו דבר שבח שיש לה ויש לנו לפרש כלה כמות שהיא 
כלומר אין מזכירין שבחיה ולא מפרטין אותן שמא לא יאמרו האמת 
ויבואו לידי כזב אלא מסתם הדבר ואומר כלה כמות שהיא כלומר 
כלה זו כמו שעשאה הקב"ה שמשמע דבר לשבח אם היתה משובחת 
ולגנאי אם היא מגונה וזה הפי' הוא נכון שנראה לנו ע"כ. בלקוטי 
הגאונים ז"ל:@03 
 
@08דף יז ע"א @05והרשב"א @06ז"ל תפס עיקר כלשון ראשון שפי' 
הרא"ש ז"ל וז"ל כלה כמות שהיא כלומר משבחין אותה באבר יפה 
שבה ולא שיגנו אותה אם היא סומא או חגרת ואפ"ה קאמרי להו 
ב"ה דמגנה אותה בעיניו דכיון דהשאר משבחין בכלל וזו באבר 
מאבריה הכל יודעין שיש בה מומין בשאר איברי הגוף אלא אומר 
כלה נאה וחסודה כך פירש הרב בן מיגש ז"ל. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל כלה כמות שהיא יש שפירשו שיאמר הלשון 
הסתום הזה והא דאמרינן יגנו בעיניו משום דהא נמי לשון גנאי 
משמע לאשה כעורה ורש"י ז"ל פי' לפי יופיה וחשיבותה מקלסין 
אותה כלומר שאם יש בה מום ישתוק א"נ יזכור דבר נאה שלה דלא 
סגיא שלא יהיה בה שום דבר נאה וב"ה אומרים ישבחנה לגמרי כי 
כשמזכירין דבר אחד של שבח בלבד גנות הוא לשאר גופה ע"כ:@01 
@07כלה @06נאה וחסודה כלומר כל הכלות משבחין אותן כן כלה נאה 
וחסודה כלומר בעלת חן וחוט של חסד משוך עליה. ממהדורא קמא 
של רש"י ז"ל כך מצאתי פי' לפי' אפילו שתהיה כעורה אפשר בחוט 
של חסד וכדאמרינן גבי אסתר הילכך אם אפשר להעלים מעיני 
החתן מה בזה:@01 
@07ישבחנו @06בעיניו או יגננו בעיניו. פי' דכל שהוא מפני דרכי שלום 
אין בו משום דבר שקר תרחק. הריטב"א ז"ל. וז"ל לקוטי הגאונים 
הוי אומר ישבחנו בעיניו כך הוא דרך ארץ לשבח מקחו בפניו שלא 
יהא לוקח עצב. ע"כ:@01 
 
@07מכאן @06אמרו חכמים. פי' מדברי ב"ה מעורבת עם הבריות פי' 
ותחייב בעיני הבריות להיות מדבר בשבחן אע"פ שאין השבח בהן 
לישנא אחרינא תהא דעתו נוחה עם הבריות כדי שיקלסוהו כולן 
אע"פ שאינו הגון כל כך כמו שמקלסין את הכלה אע"פ שאינה 
הגונה. מלקוטי הגאונים ז"ל:@01 
@07מתייך @06לשלם. פי' רש"י ז"ל ברוך בואך לשלם ולא נהירא דלא 

שייך ברכה על גופה של ביאה לכך פר"י ברוך המביאך לשלם וברכה 
היא לשי"ת שהביאו לשלום. הריטב"א ז"ל:@01 
@07אהני @06ליה שוטיתיה לסבא. איכא דתמיה ליה מנא ליה לרבי 
זירא דמשום הא הוא דאפסיק דילמא משום דנפישי זכותיה במילי 
אחריני מכל בני דריה והא מילתא מפרקא אמאי דאמרינן 
בבראשית רבה [פ' נט אות ה] כד דמיך רבי שמואל בר רב יצחק 
דהוה מרקד אתלת שבשין דהדס וכו' ונחת שבישתא דנורא 
ואתעבידת כמין שבישתא דהדס ואיתא נמי בירו' במסכת פיאה פ"ג 
ומהא ידע רבי זירא דשוטיתיה דאסא גרמא ליה. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה י"ל עמודא דנורא היה עשוי כעין בדי הדס 
ובבראשית רבה גרסי' כי נח נפשיה נעשית לו מחיצה של הדס בינו 
לבין העם ע"כ:@01 
@07ואמרי @06לה שיטתיה פי' רש"י ז"ל שיטתו ומנהגו שהיה נוהג 
ואפשר דלשיטה זו ניחא מאי דאקשינן בסמוך דכיון שזה היה מנהגו 
תמיד מש"ה ידע רבי זירא דמנהגו זה גרמא ליה על כל בני דריה 
ומש"ה נדי הך לישנא מאידך לישנא דתני שוטיתיה אבל ר"ח ז"ל 
פי' מלשון ארז שטה דאף ההדס מין ארז הוא כדאיתא במס' ר"ה. 
כן כתב הריטב"א ז"ל כנ"ל. והקשה לפי' ר"ח ז"ל היינו שוטיתיה 
ואפשר דכפי שהיה נראה בעמוד הכי אמרינן לה דלמר ס"ל דנראה 
בעמוד כעין שוטיתא דהדס ולהכי אמרי לה אהני ליה שוטיתיה. 
ולמר ס"ל נעשה העמוד כעין ארז שטה ולהכי אמרי לה שיטתיה 
כנ"ל:@01 
@07מותר @06להסתכל וכו'. פי' אעפ"י ששנינו כל המסתכל אפילו 
באצבע קטנה של אשה אינו מנוקה מדינה של גיהנם כאילו מסתכל 
במקום התורף. לחבבה על בעלה פי' כדי שישיב אל לבו שמרוב 
יפיה מסתכלין בה ומתחבבת על בעלה. מלקוטי הגאונים ז"ל:@01 
@07ולית @06הלכתא כוותיה. יש מי שסובר דכל ז' הוא דאין מסתכלין 
הא בשעת יציאתה בהינומא שהיא שעת הכנסת' לחופה וחוק הוא 
שמגלין פניה ומראין אותה לבני אדם המסתכל בה אין בכך כלום ויש 
מי שאומר כיון דאמרינן לית הלכתא כותיה אין מסתכלין בה כלל לא 
בשעת הכנסתה לחופה ולא לאחר כך לפי שאין לנו להתיר דבר זה 
אלא בראיה ולא מצינו ראיה להתירו בה. הרא"ם הלוי ז"ל:@01 
@07וז"ל @06תלמידי הרב רבינו יונה ז"ל ולית הלכתא כותיה יש 
מפרשין דדוקא כל שבעה אינו מותר אבל ביום הראשון שהוא עיקר 
החבוב אצל בעלה מותר ואומר מורי הרב נר"ו שאפילו יום ראשון 
ואפילו שעה אחת אינו מותר וא"ת כיון שאינו מותר לראותה היאך 
נוכל למצוא עדים שיראו אותה שיצאת בהינומא וראשה פרוע י"ל 
דכיון שרואין הינומא או שאר הדברים שדרך לעשותם לבתולה 
ואומרים כל העולם זו כלה פלוני' אותה חזקה היא כמו ראיה דהא 
קי"ל דסוקלין ושורפין על החזקה, ורבינו מאיר הלוי ז"ל תירץ בענין 
אחר דדוקא להסתכל אמרו דאינו מותר אבל ראיה בעלמא לפי שעה 
בשעה שמוליכין אותה מותר. ע"כ:@01 
@07מעבירין @06את המת מלפני הכלה. פי' מסלקין את המת מן הדרך 
שהכלה עוברת שם כשהולכת מבית אביה לבית בעלה אם פגעו זה 
בזה שידח' המת מפני הכלה דכבוד הבריות עדיף. וזה וזה מפני 
מלכי ישראל. העובר דרך שם שמניחין אלו וילכו כולם אחרי המלך 
דאמר קרא שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך. אגריפס המלך 
שעבר מלפני הכל'. פי' פגע בדרך בכלה ונסתלק הוא וגדודיו מן 
 
הדרך שלא יניחו בני החופה את הכלה ולבוא אחריו. מלקוטי 
הגאונים ז"ל:@01 
@07וכתב @06הרמב"ן ז"ל דלכל דבריהם קודמין ענייני הכלה לענייני 
המת להוצאתו ולכל צרכיו או להתפרנס מקופה של צדקה וכדאמר 
במסכת שמחות המת והכלה הכלה קודמת המת והמילה המילה 
קודמת שזה כבוד המתים וזה כבוד החיים ע"כ. ומינה שמעינן 
דלענין האבל עצמו האבל קודם וזהו שאמרו שם האבל והחתן 

האבל קודם שזה אוכל ומאכיל אחרים וזה אוכל משל אחרים ע"כ. 
וזה שלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב שהמת קודם לכלה להתפרנס 
מקופה של צדקה. כן כתב הריטב"א ז"ל:@01 
@07שבחוהו @06מכלל דשפיר עבד. דהיה באפשר לומר דשבחוהו 
משום דנהג קלות ראש בעצמו משום מצוה אע"ג דשלא כדין עבד 
מ"מ הורה ענוה יתירה ומיהו מ"מ לא שייך לשון שבחוהו אלא 
בדבר דשפיר עבד ואין בו מכשול עון כלל. אין כבודו מחול. פירשו 
הגאונים אין סומכין על מחילת כבודו אלא נוהגין בו כבוד הראוי 
לו. שנאמר שום תשים עליך מלך. כתב רש"י ז"ל שלפיכך ריבה 
הכתוב שימות הרבה משום דאין כבודו מחול פי' דכל שעה שמוחל 
על כבודו הרי כאילו הסיר עצמו ממלך וצריך אתה להשימו עליך 
מחדש וכתבו תלמידי רבי' יונה ז"ל מלך שמחל על כבודו אין כבודו 
מחול דכתיב שום תשים עליך מלך ודרשי' שתהא אימתו עליך ואם 
כן לא היה לו לעשות כדי שהם לא ימעטו פעמים אחרות ממוראו 
ומכבודו. ומתרצים פרשת דרכים הואי כלומר הוא עשה בענין שלא 
יכירו שהיה מוחל על כבודו כי שני דרכים היו והראה להם שלא היה 
רוצה ללכת בדרך שהיתה הכלה הולכת אלא בדרך האחרת. עכ"ל 
תלמידי הר"י ז"ל:@01 
@07ומצאתי @06בשם רש"י ז"ל ממהדורא קמא פרשת דרכים הואי דרך 
מתפצלת ומתפרשת לכמה דרכים ושם פגע בכלה והוא נטה לדרך 
האחרת לימין או לשמאל ולא נראה כמסתלק מלפני הכלה:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל פרשת דרכים הואי פי' ולא היה ניכר לעולם 
שעובר מפני הכלה ע"כ. וכתב הריטב"א ז"ל פי' ר"י ז"ל דאע"ג שלא 
היה מלך כדין כדאיתא במסכת סוטה מ"מ כיון שמלך נוהגין בו 
כבוד כמלך ע"כ:@01 
@07ושמעינן @06מינה דאפילו למחול על כבודו לדבר מצוה כי האי 
אין לו למחול ומה שאמרו מצוה שאני התם הוא לכבוד התורה שאף 
המלך חייב לעשות לה כבוד מה שאין כן בזו דכבודו עדיף מכבוד 
כולן. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה וא"ת לישני ליה מצוה שאני כדמתרץ התם 
במסכת סוטה גבי אגריפס המלך שקרא מעומד ושבחוהו חכמים 
ומקשה שבחוהו מכלל דשפיר עבד וכו' ומשני מצוה שאני י"ל כבוד 
תורה שאני ועוד שאם היתה הכלה ממתנת עד שיעבור אגריפס לא 
היה בכך כלום ואין בזה גריעות מצוה ע"כ:@01 
@07מבטלין @06ת"ת מפני הוצאת המת. איכא דאמרי מבטלין רשות יש 
בדבר לבטל ת"ת מפני הוצאתו וכן נראה מדאמרינן אמרו עליו על 
רבי יהודה בר אלעאי שהיה מבטל וכו' ואם חובה לבטל כל החכמים 
היו מתבטלין לכך ואמאי נקט רבי יהודה בר אלעאי וכן משמע מהא 
דאמרינן בירושלמי אין מדקדקין במת ובכלאים בבית המדרש פי' אם 
רצו מבטלין ואם רצו אין מבטלין ואי קשיא הא דגרסי' במסכת 
שמחות אמר רבי עקיבא כך היתה תחלת תשמישי לפני חכמים פעם 
אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי בו מת ונטפלתי בו ד' מילין 
וכשהרצתי דברים לפני רבי אליעזר ורבי יהושע אמרו לי כל פסיעה 
ופסיעה שפסעת כאלו שפכת דם נקי י"ל התם לא מפני שנתבטל 
מת"ת אלא משום דלא הוה ליה לסלוקיה משם דמת מצוה קנה 
מקומו כדקתני ריש מסכת שמחות מת מצוה קנה מקומו והעובר על 
דברי חכמים חייב מיתה. ותימה נהי דמת מצוה קנה מקומו אבל אם 
 
רצה לסלקו משם בשביל להוליכו לבית הקברות ולקוברו לכבודו מה 
איסורא יש בכך והיה אפשר לומר דענשו של רבי עקיבא לפי שאין 
להתבטל אלא בשעה שמוציאין אותו לקוברו אבל מדקתני רישא 
והעובר על דברי חכמים וכו' משמע שהעונש היה מפני שהזיזו 
ממקומו. שיטה ישנה:@01 
@07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל מבטלין ת"ת וכו' עיקר הפירוש 
דברייתא כפשוטא דמבטלין בחיוב קאמר ומה שאמרו על רבי יהודה 
בר אלעאי לאו למימרא דשאר רבנן לא מבטלו אלא באו לומר 

שהדבר חובה לכל חכם ואפי' לפני מי שתורתו אומנתו כר' יהודה 
בר אלעאי. והא דאמרי' בפ"ק דמגלה [ג ב'] פשיטא לי מת מצוה 
ות"ת מת מצוה עדיף כדקתני וכו' לאו למימרא דמת מצוה חובה 
ושאר מתים רשות אלא משום דבעי' לומר מת מצוה ומקרא מגילה 
מאי נקט בהא מת מצוה. ומה שאמרו בפרק בתרא דכלאים 
בירושלמי [ה"ב] תני אין מדקדקין במת ולא בכלאים בבה"מ רבי 
יוסי הוה יתיב ומתני והוה תמן מיתא מאן דנפיק לא א"ל כלום ומאן 
דיתיב לא א"ל כלום ההיא לא לענין הוצאת המת היה אלא לענין 
כהן שהיה שונה בבית המדרש והיה שם אדם גוסס בסמוך שעוברת 
הטומאה כשימות בבית המדרש שאם רצה לצאת כדי שלא יטמא 
רשאי ואם רצה ליטמא מטמא כדי שלא יתבטל מתלמודו דס"ל לבני 
מערבא דטומאת כהנים אפי' בטומאה דאורייתא נדחית מפני ת"ת 
ופליג אגמרא דילן שלא התירו זה אלא בטומאה דרבנן ובית הפרס 
כדאיתא בפ"ק דעבודת כוכבים וכן מוכיח בירושלמי בפ' מי שמתו 
[ה"א] שאמרו שם מהו שיטמא כהן לת"ת ואמרי' רבי יוסי הוה מתני 
וכו'. וכן אמרו שם רבי אמי הוה יתיב מתני אמר חד לחבריה את 
לבוש כלאים אמר רבי אמי שלח מאנין והב ליה ע"כ. והיינו משום 
דס"ל דת"ת דוחה לאו דכלאים והא נמי דלא כגמ' דילן כדאיתא בפ' 
מי שמתו והא דאמרי' בירושלמי [פסחים פ"ג ה"ז] נמנו בעליית בית 
קסדא בלוד התלמוד קודם וכו' כבר פירשו עליה הדא דתימא כשיש 
שם מי שיעשה מעשה וכו' ע"כ. ואתיא כי הא דאמרינן בגמרא דילן 
שאם יש כל צרכו אין מתבטלין ודוקא להוצאתו ממש מבטלין אבל 
לא לשאר צרכיו כל היכא דלא הוה מת מצוה ואף על פי שאמרו שם 
במסכת מועד קטן מת בעיר כל בעלי אומניות אסורים במלאכה היכא 
דליכא חברותא התם קאי בשאר מלאכות אבל לא בעוסקין במלאכת 
שמים כיון שיש שם אחרים שיטפלו בהם. עכ"ל הריטב"א ז"ל. ועיין 
בפסקי הרא"ש ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל הא דאמרי' מבטלין ת"ת להוצאת המת דוקא 
להוצאתו אבל לשאר צרכיו לא ואף על גב דאמרי' במסכת מ"ק מת 
בעיר כל בני העיר אסורין בעשיית מלאכה ת"ת לא מבטלינן הואיל 
שאינו מוטל עליו לקוברו ויש יורשין לקוברו והא דאמרינן בפ"ק 
דמגילה פשיטא לי מת מצוה ות"ת מת מצוה עדיף דתניא מבטלין 
ת"ת וכו' דשמעת מינה אבל שאר מתים ת"ת עדיף. י"ל דההיא לאו 
דוקא מת מצוה אלא מילתא כולה דהתם במת מצוה מיירי ולהכי 
קאמר פשיטא לי דמת מצוה עדיף דהא אפי' בשאר מתים נמי תניא 
דמבטלין ואיכא למימר דהאי דמבטלין דהכא רשות כלומר אי בעי 
מבטל ובההיא ה"ק כיון דשאר מתים כת"ת מת מצוה פשיטא לי 
דעדיף מיניה דסמיכנא לי' מדאמרי אמרו עליו על רבי יהודה ב"א 
שהיה מבטל אלמא שאר רבנן לא מבטלי ואינו נכון אלא מעשה 
שראו לרבי יהודה ב"א הביאו לראיה שמבטלין. ע"כ:@01 
@07וכמה @06כל צורכו וכו'. מדיהבי שיעורא להוצאת המת ולא יהבי 
שיעורא להכנסת כלה ש"מ דלית לה שיעורא. מלקוטי הגאונים 
ז"ל:@01 
@07וז"ל @06תלמידי הרב רבינו יונה ז"ל ולענין הוצאת כלה נראה 
דכיון שהוא מפני כבוד החיים לחבבה על בעלה די לה כשמוליכין 
אותה לפי כבודה ויש אומרים דלגבי כלה אין לה שיעור ולעולם 
 
מבטלין כי ברוב עם הדרת החתן והכלה ומוסיף יותר בשמחה 
ובחבוב ודייק הכי מדאמרינן מעבירין את המת מפני הכלה דמשמע 
שיותר היו חוששין לכבוד הכלה מלכבוד המת ודייק נמי דקאמרינן 
כל צורכו ולא קאמר כל צרכם. ע"כ:@01 
@07כנתינתה @06כך נטילתה. לאו אנטילת הגוף קאמר ולאו אנטילת 
נשמה קאמר שלא ניתנה הגוף בששים ריבוא ולא הנשמה ניתנה 
בששים ריבוא אלא אנטילת תורה ונתינת תורה קאמר כשמוציאין 
המת שקרא ושנה מדמין הדבר כאילו תורה ניטלה כשם שקבלוה 
בששים ריבוא כך בשעה שניטל בעל תורה צריכין להתכנס ששים 

ריבוא אי שכיחו או מאי דאפשר. כן כתבו רבי' שרירא ורבינו האיי 
גאון ז"ל:@01 
@07וז"ל @06תלמידי ר' יונה ז"ל כנתינתה כך נטילתה וכו' פי' שמיתת 
החכם היא כנטילת התורה כדאמרינן הא למה זה דומה לס"ת 
שנשרף. ורב אחא ז"ל פי' דלהכי מדמו להו שהתורה קרויה נר 
דכתיב כי נר מצוה ותורה אור והנשמה קרויה נר דכתיב נר אלהים 
נשמת אדם. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה כנתינתה בס' ריבוא דנשמה נמשלה לתורה 
דכתיב נר אלהים נשמת אדם וכתיב כי נר מצוה ותורה אור. אבל 
למאן דמתני לית ליה שיעורא פי' דמתני שלומד לאחרים וזכין על 
ידו ואית דאמרי שטרח לעצמו ולמד תלמודא דגמ' ומדקא יהיב 
שיעורא למאן דקרי ותני משמע דלמאן דלא קרי ולא תני סגי ליה 
בעשרה ואינו מבטל ת"ת וכן כתב רב אחא משבחא ז"ל. תלמידי 
הרב ר' יונה ז"ל:@01 
@07ומיהו @06כתב בספר המצות לר"מ מקוצי ז"ל דעכשיו על כל אדם 
מישראל מבטלין מן הסתם דכולם מלאים מצות כרמון ואין לך אחד 
מישראל שאינו או במקרא או במשנה. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ובאשה @06נחלקו המפרשים ז"ל י"א שנותנין דין דלא קרי ולא 
תני. וי"א שדינה כמאן דקרי ותני שאחר שאינה מצווה לקרות אם 
אינה יודעת אין בכך כלום ולא נפחות משיעור מאן דקרי ותני. והרב 
מורי נר"ו אומר שאם היתה אשה שיש בה יראת שמים וזהירה 
להוליך בניה לבית המדרש ומדקדקת במצות דיהבינן לה דין כמאן 
דקרי ותני כיון שהיתה זריזה במה שהיתה מצווה אבל האיש שהוא 
מצווה ללמוד תורה ולא למד סגי ליה בעשרה. תלמידי ה"ר יונה 
ז"ל:@03 
 
@08ע"ב @05תנורא @06דאסא. פי' כמו קובה שעושין אותה מן ההדס 
ומושיבין בה הכלה בשעה שמוליכין אותה לבית בעלה והוא כמות 
זו שקורין אותה בלשון ערבי עמארייא לפי שקורין לה תנורא הוא 
מפני שהקובה דומה לתנור שהרי התנור רחב הוא מלמטה וצר 
מלמעלה עד כאצבע. ר"י ן' מיגש. ותלמידי הר"י כתבו וז"ל תנורא 
דאסא ר"ל חופה של הדס עגולה כתנור מלשון ותנור לו בירושלים 
דמתרגמי' והינום לו בירושלים והוא מלשון גי בן הינום. שיטה ישנה 
ע"כ. חריתא דמנמנא נ"א דמתנמנמא בה כלתא, הוא הנקרא בלשון 
ערבי אל הודג' וי"א מחפה ור"ח ז"ל חריתא דמתנמנמא בה כלתא 
פי' חופה שהיו עושין לכלה כדמות עיר ממיני צבעונין והיא ישנה 
בתוכה ומשום דמנמנם בגוה קרי לה הינומא ונראה שכשהיו מוליכין 
אותה מבית אביה לבית בעלה היו מוציאין אותה בתוכה שאם לא כן 
יקשה לשון אם יצאתה בהינומא א"נ אפשר לומר שבבית החתן היתה 
עומד' בתוכה ומאי דתנן אם יצאתה בהינומא ר"ל אם יצאת בפני 
העם עד כאן:@01 

