@07תנא @06ביהודה ראיה. פירש"י ז"ל ביהודה ראיה. כל הני דמתני' 
ששם היו רגילין בסימנין הללו לבתולה. ע"כ. פי' לפי' לא אא"ר 
יוחנן בן ברוקה בלחוד קאי אלא אכולהו סימנין ולא סגי דלא יהיה 
שום סימן לבתולות כדי לתת סימנים אם יארע שום חילוק בינייהו 
שהיא אומרת בתולה נשאתני והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך 
ומהדר אמר רב דרדוגי משחא ארישא דרבנן ובעי תלמודא ארמלתא 
מאי פי' דבשלמא ביהודה דאיכא כל הני סימנין אי לא ימצא מי 
שיעיד בשום אחד מסימנין אלו הרי היא בחזקת שנשאת אלמנה אבל 
בבבל דלית כאן דרדוגי משחא ארישא דרבנן בעי תלמודא ארמלתא 
מאי (פי' דבשלמא ביהודה כיון דאיכא כל הני סימנין אי לא ימצא 
מי שיעיד בשום אחד מסימנין אלו כו') הא ודאי אי לא יבאו עדים 
להעיד בדבר זה לא מפני זה תהיה בחזקת אלמנה דדילמא לא 
נמצאו רבנן בעת נשואים ותדע דהא רב פפא לא ידע במנהג זה 
אלמא לא יהבי אינשי דעתייהו במנהגא ולהכי בעי אלמנה מאי פי' 

מה סימנין עושין לאלמנה להודיע שאלמנה נשאת פי' שצריך סימנין 
להודיע שהיא אלמנה ולא סגי בדמסהדי סהדי בדרדוגי משחא 
וכדכתיבנא ומשני אלמנה דלית לה כיסני פי' לאו היינו שלא היו 
מחלקין קליות דהא נמי אפשר שלא נזדמנו תנוקות לחלק להם 
ואפשר שאפי' הבתולה לא תחלק קליות שלא נמצא בסעודתה 
קליות וזהו סימן האלמנה שיחסרו קליות מסעודת נשואיה והא ודאי 
דבר נקל הוה ואפילו קצת אלמנות יכינו קליות וכ"ש שכל הבתולות 
יעשו קליות ומי שאין לה קליות הא ודאי אלמנה היא. אבל דרדוגי 
משחא ארישא דרבנן אפי' קצת מהבתולות אינם עושים כן ולפיכך 
כשלא יעשו כן אינו סימן שנשאת אלמנה כנ"ל. והתוספות ז"ל 
מפרשים דמאי דקאמר תנא ביהודה ראיה דאדר' יוחנן בן ברוקא 
קאי וה"פ הא דקאמר ר"י בן ברוקא דחילוק קליות ראיה ביהודה הוא 
דקאמר דלא היה שם סימן לבתולות אלא חילוק קליות אבל בשאר 
דוכתי דאיכא שאר סימנין כגון הינומא וראשה פרוע מודה רבי יוחנן 
בן ברוקא דאין חילוק קליות ראיה דכיון דאיכא שאר סימנין לא 
קפדי' לחלוק קליות ואפי' לאלמנות זימנין דעבדי הכין ולהכי אינו 
ראיה ובעי תלמודא בבבל מאי פי' דליכא שאר סימנין כולי האי יהיה 
חילוק קליות ראיה או לא ומהדר דהא איכא דרדוגי משחא ארישא 
דרבנן ולהכי לא קפדי אחילוק קליות וכדכתיבנא ובעי תלמודא 
השתא דאמרת אפילו בבבל משום דאיכא דרדוגי משחא אין חילוק 
קליות ראיה א"כ ביהודה נמי אע"ג דליכא אלא חילוק קליות כיון 
דחזינן דזימנין אפי' בלא חופה היו רגילין לחלק יש לחוש שמא 
חלקו בחופת אלמנה ומשני דלית לה כסני פי' היו נזהרין הרבה שלא 
יחלקו קליות בחופת האלמנה כנ"ל פי' לפי' התוספות ז"ל:@01 
@07ובשטה @06ישנה כתוב וז"ל בבבל מאי אע"ג דאיכא הינומא לאו 
אקשויי מקשינן אלא שאלה בעלמא היא אם יש בבבל כנגד חילוק 
קליות ביהודה. אלמנה מאי פירוש מבעיא ליה אם עושים סימן 
לאלמנה תני רב יוסף אלמנה דלית לה כסני סימן שלה שנזהרין 
שאין עושים לה קליות אבל לא היו עושין לה סימן אחר כנגד קליות 
ואית דגרסי ארמלתא דאית לה כיסני פי' שעורין קלופי' ובשם ר"ת 
פירשו קליות שלא נתייבשו סימן לבתולה שהיא חדשה כתבואה 
חדשה. וכסנין קליות שנתיבשו בתנור לומר שאינה כתבואה ראשית. 
וראיה לדבר דתנן סאה תרומה טמאה שנפלה לתוך מאה חולין רבי 
אליעזר אומר תרום ותשרף שאני אומר היא סאה שנפלה היא סאה 
שעלתה וחכמים אומרים תעלה ותאכל ניקודים וקליות ותרגום 
ייבשה הוא ניקודים. כיסנין נראה דקליות וכיסנין שני דברים ומין 
אחד. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל. אלמנה מאי תני רב יוסף אלמנה דלית לה 
כסני. תימה מאי בעי אלמנה מאי דהא לעיל פרכינן וליעבריה קמי 
בתולה וקמי בעולה לא נעביר אלמא סימן לאלמנה שאין לה עדים 
בא' מכל אלו וי"ל דלאו בעיא דתלמודא היא אלא מלשון רב יוסף 
עצמו ודכוותיה בתלמודא ור"ת ז"ל פי' אלמנה מאי להיכא דתפשה 
מאתים ופרקינן דלית לה כיסני שהקליות שהוא דבר קל לא מציא 
אמרה אתנוסי אתנוס ואפי' אית לה מגו דמגו במקום עדים הוא ומגו 
 
במקום עדים לא אמרינן. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל אלמנה מאי ה"ג לה אלמנה מאי תני רב יוסף 
דאית לה והכי פירושא מאי סימנא עביד לה כי היכי דכי תפסה 
מאתים מפקי' מנה ותני רב יוסף דעבדין לה כיסני. ספר הישר. ואיכא 
מאן דגריס דלית לה כיסני וה"פ דלית לה הנך סימנין ובהכי מסתייה 
דאפי' תפסה מפקינן מינה משום דבהנך מילי ליכא למימר אתנוסי 
אתנוס דקילא להו מילתא למעבד הכי א"נ דבשעת מעשה קא עבדא 
מקמי סעודה כדכתיבנא. ורש"י ז"ל גורס דלית לה כיסני והיינו קליות 
פי' לפירושו אלמנה מאי דהא הרבה פעמים מחלקין קליות בסעודה 
ויבאו לטעות ומפרקינן דלית לה כיסני כלל שהיו נזהרין לגמרי 
מלהוציא שם שום קליות בכל ימי המשתה כך אמרו בתוספות ואין 

סוגיא שלהם ישרה. ע"כ:@01 
@07וליתני @06מודה רבי יהושע באומר לחבירו שדה זו שלך היתה 
וכו'. הא כתיבנא לעיל דלשיטת רש"י ז"ל לית ליה מגו אלא היכא 
דאין הלה תובעו היינו הפה שאסר וכו'. והקשו התוספות ז"ל על 
רש"י ז"ל מדפריך תלמודא הכא וליתני שדה זו שלך היתה משמע 
דבהלה תובעו איירי וכתב הריטב"א דקושייתם היינו דלפירש"י ז"ל 
מאי פריך דהא מסתמא אלו היתה שלו פשיטא דתובעו בברי ותו לא 
מהימן אידך לומר לקחתיה ויש לתרץ דסבירא ליה לרש"י ז"ל 
דאיפשר דאע"ג שהיתה שלו דשכוח מעיקרו הוא ולהכי אינו תובעו 
ויש מפרשים דקושית התוספות היינו דבשלמא אם הלה תובעו היינו 
דמשיב ליה ודאי שלך היתה ולקחתיה ממך אבל אם אין הלה תובעו 
היכי שייך לומר שדה זו שלך היתה דמשמע שמודיע לו דבר חדש 
כזה מה שלא ידע והא מסתמא יודע בדבר ולכך לא היה לו לומר 
אלא שדה זו לקחתיה ממך והא כתבינא לעיל דבמקצת התוספות 
כתוב כן להדיא ויש להקשות קושיא אחריתי דכיון דמיירי בדאין 
הלה תובעו מאי קא פריך דילמא להכי נקט של אביך וכו' דמוכח 
בהדיא [דאין] הלה תובעו ואלו הוה נקט שלך היתה הוה משתמע 
דבהלה תובעו מיירי דמסתמא הוא עצמו יודע בענייניו וי"ל דאילו 
הוו מחלקי' בין הלה תובעו לאין הלה תובעו אה"נ דלא הוי פריך 
מידי וכדכתיבנא אבל לא חלקנו אלא בין שור שחוט לפניך לאין 
שור שחוט לפניך ופרש"י ז"ל דגבי שדה לא אתי לגביה שום ריעותא 
כדי שיעלה על לב בעליו לתבוע אבל גבי בתולים שור שחוט לפניך 
שלא מצא לה בתולים והם הסיתוהו לבא לב"ד והילכך כיון דטעמא 
משום דאין שור שחוט לפניו והוא ניהו טעמא דמשום הכי כשאין 
הלה תובעו דמהימן אם כן מה לי של אביו ומה לי שלו ואדרבה הוה 
ליה למינקט שלך היתה לאשמועינן דכל שאין הלה תובעו דמהימן 
ואף על פי שאפשר דא"ל אידך דאם לא תובעו עד עתה היינו משום 
דהיה מבקש לברר תביעתו ובדעתו היה לתובעו לולי שקדם הוא 
ואמר שלך היתה. כך נראה לפרש לשיטת רש"י ז"ל. והתוספות ז"ל 
לא פירשו כן דלשיטתם אין חילוק בין הלה תובעו לאין הלה תובעו 
וכמו שפירשו לעיל והכי פריך וליתני מודה רבי יהושע שדה זו שלך 
היתה דהוי רבותא טפי דהוי ברי וברי ואף על גב דפירשו התוספות 
לעיל דאיירי ביודע שהיתה של אביו וטוען בברי של אביו היתה 
ואפי' הכי נאמן הלה י"ל דמ"מ טפי הוי ברי כשהיתה שלו ממה 
שאם שמע מאביו פעם אחד והילכך הוה ליה לאשמועינן רבותא 
טפי דאף על גב דהוי ברי וברי דשניהם שוים בטענותיהם דברי של 
זה כמו ברי של זה אבל השתא טענתו של זה שהשדה בידו ברירא 
טפי מהאי דטעין של אבי היתה ופשיטא דנאמן. כנ"ל:@01 
@07ומצאתי @06בקונטריסין וז"ל וליתני ומודה וכו' התוספות הביאו 
לעיל מכאן ראיה דאיירי בתובעו קשה נימא דהכא נמי איירי כשאינו 
תובעו וכן פי' רש"י ז"ל וכ"ת א"כ יאמר בסיפא ואם תבעו אינו נאמן 
דאיכא למימר דנקט ואם יש עדים לאשמועינן דאין מחזיקין בנכסי 
קטן הילכך נראה למ"ה לדעת התוספות שצריך להיות לפי פי' רש"י 
 
שמפרש דאיירי כשאינו תובעו דהכי פריך וליתני וכו' ולא יאמר 
בסיפא ואם יש עדים אלא יאמר ואם תובעו אינו נאמן כדי שיהא 
סיפא דומיא דרישא ומכח זה סותרים פי' רש"י ז"ל דא"כ מה מתרץ 
משום דקא בעי למתני אם יש עדים והרי מתחילה לא הקשה לו אלא 
שיאמר בסיפא ואם תבעו והיאך תירץ לו משום דקא בעי למיתני 
סיפא ואם יש עדים וכו' אלא ודאי ברישא נמי איירי בתובעו ואין 
חילוק בין תובעו ובין אינו תובעו לעולם הוא נאמן במגו כמו 
שפירשו התוספות א"נ נראה להם לתוספות דאיירי הכא דוקא 
בתובעו לפי שאדם מכיר את שלו ותובעו. ורש"י ז"ל נראה לו 
שנזדמן שלא תבעו אעפ"י שהיא שלו ע"כ. ופלפול בטל הוא זה 
וכבר כתבתי שבתוספות שלנו יש תוספות ביאור ומתיישבת קושייתם 
שפיר וכבר הארכנו בזה טובא והקשו עוד בקונטריסין בפשטה 

דשמעתא דזה המקשה שהקשה וליתני וכו' היאך היה מפרש סיפא 
דאיכא לאקשויי כמו שהקשה הספר אי דלא אכלה שני חזקה פשיטא 
דאינו נאמן וכו'. ותירץ שעלה על דעת המקשה דאיירי בדידיה וכגון 
שאכלה שתי שנים לפניו ואח"כ ברח כמו שאומר הספר בסמוך ולכך 
מקשה א"ה גבי אביו נמי אי אמרת בשלמא בדידיה אתי שפיר סיפא 
ואם יש עדים אינו נאמן ואעפ"י דאכלה שני חזקה כגון שברח 
כדפרישית והשמיענו בזה חדוש דלא הויא חזקה והשתא אינו מחלק 
בין מחאה שלא בפניו למחאה בפניו אלא אי אמרת דנקט סיפא ואם 
יש עדים אינו נאמן היכא דלא אכלה שני חזקה אגב רישא אע"ג 
דמילתא דפשיטא היא אם כן באביו נמי ונקט סיפא אגב רישא. 
ובקוצר יש לו לתרץ דהמקשה לא הוה קשיא ליה פשטא דמתני' כלל 
דהכי מפרשא שפי' וה"ק ןאם יש עדים וכו' פי' דלא אכלה שני חזקה 
מיירי וקא משמע לן דאף על גב דכבר החזיקוהו בית דין בשדה 
משום הפה שאסר ושוב באו עדים שהיתה של אביו ואיהו לא ידע 
בזה כלל ואיכא למימר דכיון שהוא מוחזק בשדה שוב אין מוציאין 
אותו מידו דומיא דשבויה דתנן לקמן ואם משנשאת באו עדים לא 
תצא וכיון שכן מיישבא שפיר אי הוה תני נמי בדידיה אבל כיון 
דמשני ליה דלא מצי למתני בדידיה משום דבעי למתני סיפא אם יש 
עדים וכו' קשיא ליה אי הכי גבי אביו נמי וכו' כנ"ל לשיטת רש"י 
ז"ל:@01 
@07ולשיטת @06התוספות ז"ל יש לפרש דלא הוה קשיא ליה סיפא 
דאיכא למימר דקתני אם יש עדים לאשמועינן דדוקא אם יש עדים 
וכו' אבל אי ליכא עדים אפילו אי תבע ליה מעיקרא נאמן ואם תאמר 
למה לי למתני משנה יתירה משום הכי ליתני ברישא מעיקרא בהדיא 
בדהלה תובעו ושוב לא הוה צריך למתני ואם יש עדים. י"ל דמילתא 
בטעמא קתני דמש"ה נאמן דה"ל כאילו אין הלה תובעו דהא אין 
שור שחוט לפניך וטענתיה אינה טענה וכיון שכן ה"ל כאילו אינו 
תובע כלל דאי בעיא הלה הוה מצי למימר לא היתה של אביך 
מעולם ומאחר דבעי למתני מילתא בטעמא וכדכתיבנא צריך הוה 
למתני ואם יש עדים וכו' כי היכי דלא נטעי וכדכתיבנא כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א וליתני מודה רבי יהושע באומר לחברו שדה זו 
שלך היתה פי' דהא עדיף טפי דהוה ליה תובע ברי טפי ואפ"ה נתבע 
נאמן ותו דבכל דוכתי כל היכא דאפשר למתני בדידיה לא תנינן לה 
ביורש אלא לצורך. אי הכי אביו (ואמו) נמי פי' בשלמא לדידי 
ליכא בסיפא שום רבותא אלא תני לה אגב רישא אלא לדידך תקשי. 
עד כאן. ואזיל בשיטת התוספות ז"ל וכדכתיבנא לעיל. ואכתי לשון 
אי הכי גבי אביו וכו' קשה קצת דמשמע דכבר תירץ קושיא קמייתא 
ושוב קשה לו קושיא אחריתי והשתא אכתי לא תירץ כלל דהיכי 
משני משום דבעי למתני סיפא וכו' דהא ודאי צריך לחלק בין מאי 
דתני השתא למאי דאקשי וליתני וכו'. דאי הוה תני הכי קשי הכי 
והשתא דלא תני ניחא ואם לא יתרץ כן לא יתרץ כלל ודוחק לומר 
דלא שבקיה לסיומי לתירוציה עד דאקשי ליה הכי דאכתי לשון אי 
 
הכי לא ניחא ואפשר דנקט האי לישנא לאורויי דאי לאו דאיהו 
אקשי ליה לא הוה אקשי ליה כלל דהוה מצינן לשנויי כדשנינן לה 
לעיל:@01 
@07בשלמא @06גבי אביו משכחת לה דאיכא בסיפא רבותא דאע"ג 
דאכלה שני חזקה לא מהימן וכגון דאכלה שנים בחיי האב וכו' 
וכדרב הונא דאמר אין מחזיקין בנכסי קטן ואפי' הגדיל והא דרב 
הונא לאו בפי' אתמר אלא מכללא אתמר דאמרינן בפרק המפקיד 
דאמר רב הונא אין מורידין קרוב לנכסי קטן ודייקינן הא רחוק 
מורידין אמר רבא ש"מ אין מחזיקין בנכסי קטן ואם תאמר אם כן 
מאי האי דפרכינן וכי רב הונא מתני' אתא לאשמעינן והא מימרא 
דרב הונא לגופא נצרכה לומר שאין מורידין קרוב לנכסי קטן ויש 
לומר דהכי פרכינן היכי דייק לה רבא מדרב הונא לידוק לה ממתני' 
דהכא דהא ודאי לא נתכוון רב הונא להאי דיוקא כלל דהא לא אתא 

לאשמועינן מתני' ופרקינן דרב הונא דיוקא דמתני' קא משמע לן 
כלומר דרבא ה"ק ש"מ מדרב הונא דהכי דייקינן ליה מתני' אי בעית 
אימא אפילו הגדיל קמ"ל דלא אתי מדיוקא דמתני' דהכא ואתי 
מדיוקא דמימרא דרב הונא. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל וכדרב הונא דאמר רב הונא אין מחזיקין 
בנכסי קטן הא דרב הונא לא איהו אמרה בפירוש אלא ממילתיה הוא 
דדייק לה רבא דאמר רב הונא בפרק המפקיד אין מורידין קרוב 
לנכסי קטן ודייק רבא קרוב הוא דאין מורידין משום דאתי בטענת 
ירושה הא אחר מורידין ולהכי קאמר ש"מ מדרב הונא אין מחזיקין 
בנכסי קטן ואפילו הגדיל פי' ואפי' החזיק בה ג' שנים אחר שהגדיל 
דאי ס"ד מחזיקים בנכסי קטן ואפי' הגדיל היכי מורידין אחר דילמא 
בתר שיגדיל קיימי בידו ג' שנים וטוען ואומר לקוחה היא בידי וכשם 
שאין מורידין קרוב משום שמא ישתכח הדבר לגמרי ויאמר יורש 
אני כך לא היו מורידין אחר שמא יחזיק אלא ש"מ לעולם אין 
מחזיקין אשתכח השתא דרב הונא הוא מריה דשמעתא כי היכי 
דאמר התם דחזקה בנכסי יתמי אפי' הגדיל ג' שנים לאו כלום הוא 
למטען לקחתיה מאביך או מאחד ממורישיך ובחייו ירדתי בה ה"נ 
בשמעתין אם החזיק שתים בחיי האב ואחד בחיי הבן אותה שנה 
אינה עולה לו הלכך ליכא הכא חזקה מעלייתא ואקשינן ורב הונא 
מתני' אתא לאשמועינן פי' לאו דוקא לרב הונא דהא ר"ה אין 
מורידין קרוב לנכסי קטן קמ"ל אלא עיקר קושיין לרבא אדדייק ליה 
מדרב הונא ממתני' נמי מצי למגמר אלא משום דמדברי דרב הונא 
דהוא מריה דשמעתא אקשיה לרב הונא ולאו דוקא. ומפרקינן אפילו 
הגדיל קמ"ל והא ממימריה מצינן למגמר הכי כדכתיבנא ואי ממתני' 
הוה אמינא דהגדיל מחזיקים קמ"ל דשתים בחיי האב ואחת בחיי 
בנו אינה חזקה משום דלא ידע במילי דאבוה כשהיה קטן א"נ אפילו 
הגדיל שנה אחת אבל החזיק בה ג' שנים משהגדיל אימא מחזיקים 
דהא כבר שמע ולא מיחה קמ"ל. ואי בעית אימא הגדיל נמי פשיטא 
אלא דיוקא דמתני' קמ"ל ורבא נמי ה"ק ש"מ מדרב הונא דמתני' 
הכי דייקא ליה. ע"כ:@01 
@07אבל @06בשיטה ישנה כתוב ורב הונא מתני' אתא לאשמועינן אף 
על גב דרבא הוא דקאמר לה ודייק לה ממימרא דרב הונא פי' 
הראב"ד ז"ל דכי אמר רב הונא אין מורידין קרוב בנכסי קטן לא 
אמרה אלא למידק מינה הא אחר מורידין דפשיטא דאין מורידין 
קרוב שהרי יוכל להחזיק בנכסים בתורת נחלה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל ורב הונא מתני' אתא לאשמעינן לאו דוקא רב 
הונא דרב הונא לא איירי אלא במורידין קרוב אלא אמילתיה דרבא 
פריך דקאמר התם ש"מ מדרב הונא אין מחזיקים וכו' ומאי איצטריך 
לאשמעינן מתני' היא ומשני רבא לימא דרב הונא [דיוקא] דמתניתין 
קא משמע לן דבמילתיה דרב הונא מפרש בהדיא טפי ממתניתין. עד 
כאן:@01 
 
@07וקהו @06רבוותא ז"ל בהא מילתא כיון דקי"ל מאי אפילו הגדיל 
אפילו החזיק בה ג' שנים אחר שהגדיל לתני מודה ר' יהושע באומר 
לחברו שדה זו שלך היתה ולקחתיה ממך לאחר שהיית גדול 
והחזקתי בה ג' שנים שנאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם יש 
עדים שהיתה שלו שירשה מאביו והוא אומר לקחתיה ממך והחזקתי 
בה ג' שנים אחר שהיית גדול אינו נאמן דכיון שיש עדים שירד בה 
כשהוא קטן תו לא מקיימא ליה חזקה. ואיכא למימר דבהכי לא בעי 
לאוקמה דכיון שיש עדים שהיתה שלו משמת אביו זה כשירד 
כשהוא קטן דמאביו אתיא לידיה על כרחיך או בשאלה או 
בשכירות או בגזלה ולא במכירה שאין מכירת קטן כלום ולא מצי 
למימר לקחתיה מאביך שהרי יש עדים שמת אביו מתוכה והוא ירשה 
ממנו אפילו תימא מחזיקים בנכסי קטן היכא דמצי למימר לקחתיה 
מאבותיך כדרב הונא כיון דלאחזוקי על שדה זו בגזלה ויורד 
ברשות אפילו הכי הכא אין מחזיקין דהא קי"ל דכל מידי דאתיא 

לידיה דאיניש בחדא מהנך גווני תו לית ליה חזקה כיון שהוחזק 
עליו ברשות דהוה ליה עדים וראיה זו ואפילו אחר לית ליה חזקה 
מאי קמ"ל הלכך אי תנא הכי לאשמועינן מיניה הא דרב הונא. ואי 
אמרת ליתני ואם יש עדים שהיא של אביו והוא אומר לקחתיה 
מאביך אינו נאמן ואי רישא ליתני בדידיה אין זו שאלה דרישא 
וסיפא בחד גוונא קתני. פ"א רב הונא אמר אין מחזיקין בנכסי קטן 
שירד בהם כשהוא קטן וטוען לקחתיה מיד ב"ד שמכרו למזונות או 
לשטר שהיה בו רבית ולכתובת אשה או שיטעון לקחתיה מאביו 
ואפי' הגדיל שלש ומינה אפילו שתים בחיי האב ובפני הקטן והגדיל 
שלש אין מחזיקים וחד דינא הוא והאי דלא קתני מתני' בדידיה שלך 
היתה ולקחתיה ממך משום דבעי למתני סיפא בדידיה ואם יש עדים 
שהיא שלו והוא אומר לקחתיה ממך ולא מתני ליה הכי דאפילו אין 
עדים שהיא שלו אלא שהוא טוען לקחתיה מאביך והחזיק בה נמי 
שתים בפני האב והגדיל שלש אינו נאמן וזה פי' נכון שנראה לי. ויש 
חולקים ואומרים דהא דאמרינן ואפי' הגדיל לא מחזיק בה ג' שנים 
קאמרינן דההיא חזקה מעלייתא היא אלא כשהחזיק בה שנה אחת  
וכן נראין דברי הרב ר' יהוסף הלוי ובהאי פירושא קושיין איפריקא 
לה דאמרינן היכי ליתני ליה ליתני דאם יש עדים שהיתה שלו כלומר 
שירשה מאביו והוא אומר לקחתיה ממך לאחר שהיית גדול 
והחזקתי בה שנה אחת שאינו נאמן פשיטא כיון דעל כרחיה מודה 
שמשלקחה לא החזיק בה אלא שנה אחת אטו בחד שתא מקיימא 
חזקה ואי החזיק בה ג' שנים הא אמרת דמקיימה ליה חזקה ומהימן 
מיהו רב הונא קמ"ל דהיכא דהחזיק בה כשהוא קטן שתי שנים ושנה 
אחת משהגדיל וטוען מאביך לקחתיה שאינו נאמן ולא אמרינן מדלא 
מיחה משהגדיל אעפ"י שידע שהלה החזיק בה ג' שנים ודאי לקחה 
מאביו. ומיהו מסתברא אפילו הגדיל בה ג' שנים קאמרינן דאי לא 
אפילו אחר לא יוריד שמא יחזיק בה משהגדיל ג' שנים כשם 
שחוששין לקרוב שלא יטעון שיורש הוא לאחר שישתכח קול הורדת 
ב"ד וכן פי' רש"י ז"ל בפ' המפקיד ועיקר הוא. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל פירשו הגאונים ז"ל דהא דאמרי' ואפי' הגדיל 
כלומר אפי' הגדיל והחזיק בה שלש שנים ורב הונא ה"ק אין 
מחזיקין בנכסי קטן בטוען לקחתיה מאבותיך אפילו אכלה שני חזקה 
לאחר שהגדיל דקטן לאו בר מחאה הוא ואפילו לאחר שהגדיל דלא 
ידע במילי דאבוה כלום והיינו דאמרינן רב הונא אפילו הגדיל קמ"ל 
דאפי' אכלה לאחר שהגדיל לית ליה חזקה ואם תאמר והא כל שלא 
ירד בתורת מכר לית ליה חזקה והכא נמי כיון שירד בה כשהוא קטן 
הרי ירד בה שלא בתורת מכר. ויש לומר דהא דרב הונא בטוען 
מאביך לקחתיה שלפי דבריו לא אכלה מעולם שלא בתורת מכר או 
בטוען מב"ד לקחתיה שמכרו לכרגא ולמזונות או לכתובת אשה או 
לשטר רבית קמ"ל דאפ"ה אע"ג דאכלה שני חזקה לאחר שהגדיל 
 
אינו נאמן, דקטן במילי דאבוה הוי דלא ידע. וכ"ת אמאי לא תנא 
בדידיה מודה רבי יהושע באומר לחבירו שדה זו שלך היתה וירדתי 
כשהיית קטן ואחר כך כשהגדלת לקחתיה ממך נאמן ואם יש עדים 
שהיתה שלו אפילו אכלה שני חזקה אחר שהגדיל אינו נאמן ואפשר 
לומר דהא עדיפא לן דתני באבוה דאף על גב דהא דרב הונא 
איצטריכא ולא אתיא לן ממתני' מ"מ השתא בתר דקי"ל דרב הונא 
ודאי מתני' דנקט לה באבוה רבותא קמ"ל דאף ע"ג דירד בה בחיי 
דאבוה בשעה שראויה לחזקה ליחזק בה אפי' לאחר שהגדיל שלש 
שנים לא הוי חזקה. והרב ר' יוסף הלוי בן מיגש פי' ואפי' הגדיל 
במקצת שני (חיי) חזקה שאכלה אחר כך אחת או שתים אבל 
אכלה שלש יש לו חזקה כיון שאכלה אחר שהגדיל שני חזקה 
ופירשה בטוען לקחתיה מאבותיך ופירוש דהשתא אתיא ליה שפיר 
דליכא לאקשויי אמאי לא תנא מתניתין בדידיה דהשתא מילתא 
פשיטא הוא בדידיה כיון דלא אכיל ליה לאחר שהגדיל אלא שנה 
אחת או שתים ולאו שני חזקה ולא סגיא דלא מודה דירד בה שלא 

בתורת מכר וליתיה כדפרישית ובדידיה נמי איכא לתרוצי כדתריצנא 
דבאבוה עדיפא ליה ומיהו ליתא להאי פירושא דודאי ה"ק אכלה 
כמה שנים אחר שהגדיל דהכי איכא למידק מדרב הונא דקאמר הא 
אחר מורידין ואלו היתה חזקה בנכסי קטן לעולם למה מורידין ניחוש 
שמא יאכל אותה שני חזקה אחר שיגדיל וכו'. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל וקשיא כיון דאין מחזיקין בנכסי קטן אפילו 
כשהחזיק בו ג' שנים אחר שהגדיל ליתני בדידיה מודה רבי יהושע 
באומר לחבירו שדה זו שלך היתה ולקחתיה ממך לאחר שהגדלת 
והחזקתי בה ג' שנים נאמן ואם יש עדים שהיתה שלו שירשה מאביו 
אינו נאמן דאין חזקתו עולה לו. ויש לומר דלא בעי לאוקמה בהכי 
דפשיטא שלא עלתה לו חזקה [דכיון שיש עדים שירשה מאביו 
וזה ירד בה בעודנו קטן במה תעלה לו חזקה] דע"כ לא בא ביד זה 
בעודנו קטן אלא או בשאלה או בשכירות או בגזלה ולא במכירה 
שאין מכירת קטן כלום והוא אינו יכול לטעון לקחתיה מאביך שהרי 
יש לו עדים שהוא ירשה מאביו ושמת אביו מתוכה אם כן במה 
יחזיק בה עכשיו ואפילו כי ליתא לדרב הונא שהרי כל שירד בה 
מחמת אחת מאלה שוב אין לו כח חזקה דהוה ליה עדים וראיה 
דאמרינן בפרק חזקת [מו א'] דאפילו אחר דלא אומן אין לו חזקה 
ואפי' לדברי האומרים שהם מקצת הפוסקים שאמרו שאפילו בכה"ג 
יש לו חזקה אי אפשר למתני הכי דהיכי דמי אי דלית ליה עידי חזקה 
פשיטא ואי דאית ליה עידי חזקה אמאי לא מהימן. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל האי אפי' הגדיל דאמר רב הונא עיקר 
הפירוש דאפי' החזיק בה ג' שנים לאחר שהגדיל א"ל חזקה וכן 
בדין דכיון שירד בה בעודו קטן לא ידע קטן במילי דאבוה דה"ל 
כיורד ברשות שאין לו חזקה לעולם ותו דאי לא היאך מורידין רחוק 
בנכסי קטן ניחוש שמא ימשך שם ג' שנים לאחר שיגדיל ויאמר 
החזקתי ובמילתא דיתמי לכל מה דאפשר למיחש חיישי' אלא ודאי 
כדאמרן וכן פי' רבי' הגדול ז"ל ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל והרא"ם 
ז"ל רבו שפירשו ואפי' הגדיל שהשלים החזקה לאחר שהגדיל אבל 
אם החזיק ג' שנים לאחר שהגדיל יש לו חזקה ובלבד שתהא חזקה 
שיש עמה טענה שטוען שלקחה מאביו או מאפוטרופוס הראוי 
למכור נכסיו. ע"כ:@01 

