@07ובלקוטי @06הגאונים ז"ל כתוב מודעא היו דברינו פי' שהודיע לנו 
המוכר את אונסו ואמר הוו יודעים שאנוס אני שהלה הכריחני למכור 
לו את שדי א"נ שהודיע הלוה שאנוס היה בעת שהעדנו עליו. וז"ל 
רש"י מודעא היו דברינו אין נאמנין. משום דלא אתי ע"פ ומרע ליה 
לשטרא וכיון שהגיד שוב אינו מגיד וצריך הוא להביא כת אחרת על 
המודעא. מודעה היו דברינו נאמנים ואין לומר כאן כיון שהגיד שוב 
אינו חוזר ומגיד דחדא הגדה היא שהמודעה מעשיית השטר הוא 

שבשעת חתימה הודיע את אונסו. מ"ט האי ניתן ליכתב פי' שטר 
שנכתב באונס ניתן ליכתב ומותר לכתוב עליו מודעא לבטלו 
כדאמרינן בפרק חזקת מאן דחתם אאשקלתא שפיר חתם ומאן דחתם 
אמודעא שפי' חתם. והרב רבינו יהוסף הלוי בן מיגש ז"ל כתב וז"ל 
שטר שיש עליו מודעא ניתן ליכתב לפי שהעדות יש לה עיקר שהרי 
מי שנכתב לו השטר אינו יודע במודעא שנמסרה עליו הילכך אותה 
עדות יש לה עיקר שהרי העידה מי שנכתב עליו השטר עצמו בכך 
אלא שהמודעא מבטלת אותו הילכך השטר עצמו ניתן ליכתב אבל 
שטר שהוא אמנה אותה העדות אין לה עיקר לפי שמעיקרא מבוטלת 
היא ומי שנכתב עליו השטר כמי שנכתב לו השטר והעדים 
החתומים עליו כולם יודעים ששטר זה אין לו עיקר ואמנה בעולה 
הוא וכיון שכן נמצא שטר זה אין לו עיקר ולפיכך כשהעדים אומרים 
ששטר אמנה הוא אינן נאמנין דהא עולה הוא כמו שבארנו. ע"כ:@01 
@07בעא @06מיניה רבא מרב נחמן תנאי וכו'. רש"י פי' תנאי היה 
ביניהם במכירה ואין אנו יודעים אם נתקיים אם לאו ורבי' יוסף בר 
יעקב ז"ל כתב תנאי היה עדותינו ולא נתקיים התנאי פ"א על תנאי 
היה העדות שיתן לו כך וכך או שילך עמו למקום פלוני. ע"כ 
מלקוטי הגאונים ז"ל:@01 
@07נחלקו @06בה אבות העולם רבי' האיי גאון ז"ל וכת אחת של 
ראשונים עמו פירשוה אפי' כשכתב ידן יוצא ממ"א ורבינו חננאל 
והרבה מן האחרונים ז"ל פירשוה כשאין כתב ידן יוצא ממ"א דוקא 
וכן פרש"י ז"ל ואני התלמיד מן האחרונים אני ובדבריהם אכריע 
בהכרעה גמורה לפי ע"ד מהא דאמרינן עלה עד א' אומר תנאי ועד 
אחד אומר אינו תנאי וכו' וזה קשה עליהם שאם הם מפרשים אותה 
אפילו כשכתב ידן יוצא כדרך הסוגיא שלהם א"כ היכי אמרינן 
תרווייהו בשטרא מעליא קא מסהדי הוה ליה למימר שטרא מעליא 
הוא ובר מן דין מאי קא מספקא להו והיכי אסקי דמהימן לא יהא 
תנאי אלא כאומר פרוע דהוא מילתא אחריתי ודאי אי אפשר למימר 
בעד אחד שיהא נאמן לומר בשטר מקוים פרוע הוא ולא מבעיא 
בהכחשה דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא אלא אפילו ליכא 
דמכחיש ליה לא מהימן דא"כ מצינו עד אחד קם לממון והתורה 
אמרה אינו קם אלא לשבועה ולא יהא עד אחד החתום בשטר אלא 
כאחד וליכא למימר אינו חוזר ומגיד ולא יהא תנאי אלא כאומר 
פרוע דשטרא לפרעון קיימא ולא עקירה היא ואפ"ה לא מהימן 
ובודאי כיון שכתב ידן יוצא ממ"א לא מפיהן אנו חיין ולא עדיפי 
מעדים דעלמא אלא גריעי מינייהו היכא דחוזרין ומגידין ואת"ל דעד 
אומר תנאי אף לדבריהם של ראשונים ז"ל כשאין כתב ידן הוא 
דמהימן ליה לרב הונא ולרב פפא אפ"ה לא מהימן הא לדברי הכל 
כשכתב ידן יוצא ממ"א עד אחד לא מהימן אפ"ה יש תשובה 
לדבריהם מדאמר רב הונא אי הכי אפי' תרווייהו נמי כלומר נימא 
בשטרא מעליא מסהדי וכי הדרי ואמרי תנאי לא מהימני ומי דמי 
תרי אפילו כתב ידן יוצא ממ"א נמי מהימני דתנאי מילתא אחריתי 
היא אבל חד כיון דבכתב ידן יוצא לא מהימן לדברי הכל כי אין 
כתב ידן יוצא נמי איכא למימר כדאמרן תרווייהו בשטרא מעליא קא 
מסהדי וכיון דמודים בשטר שכתבוהו נתקיים ואין האחד נאמן 
לחזור ולפסלו כדאמר נמי רב פפא גופיה לקמן תרווייהו באשת איש 
קא מסהדי וכו' ועוד דקאמרינן למיעקר סהדותייהו אתו מאי סהדותא 
קא עקרי הא לא אסהידו כלום ואי למיעקר סהדותא דשטרא אדרבה 
היא הנותנת דאי עקרי שטרא לא מהימני כלל והרי רבינו הגאון ז"ל 
שהוא קברניטן של בעלי סברא זו כתב עד אחד אומר תנאי נאמן אף 
על פי שכתב ידן יוצא ממ"א ומקוים ואין זה אלא מן הדברים 
המתמיהין אלא עיקר פירושן כמו שכתב רש"י ז"ל ואיני צריך לשנות 
ולכותבו ומ"מ צריכים אנו לפרש שמועתנו כשאין מכחישין זה את 
 
זה כגון זה שמע וזה לא שמע הא אילו הכחישו זה את זה ממש לא 
נתקיים השטר על פיהם שהרי אחד מהם פסול לעדות כדאמר התם 

בענין שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל יש שפירשו דאפילו כשכתב ידן יוצא ממ"א 
נאמנים בתנאי היו דברינו ואע"ג דאפילו באנוסין היינו מחמת נפשות 
דלא משוו נפשייהו רשעים כלל אמרינן לעיל דאין נאמנים כשכתב 
ידן יוצא ממ"א התם הוא דמ"מ עקרי סהדותייהו לגמרי שלא היה 
שם מכר כלל מה שאין כן בתנאי היו דברינו שהמכר קיים כשיתקיים 
התנאי אבל ר"י ז"ל פי' דאחרים עמו דאין נאמנים אלא כשאין 
כתב ידן יוצא ממקום אחר משום הפה שאסר וכו' ותדע דבעיא 
דרבא גופא מוכחא הכי דאמר מודעה ואמנה טעמא מאי דקא עקר 
ליה לשטרא וכו' אלמא אין עיקר שאלתו אלא אם יהא דין זה כדין 
מודעה ואמנה דאחמירו בהו שלא להאמינם כלל או לא אבל לאסוקי 
תרי דרגי שיהו נאמנים אפילו בכתב ידן יוצא ממ"א זה אינו במשמע 
דאם כן הוה ליה לפרושי. ותו מדאמרינן גבי עד אחד אומר תנאי 
תרווייהו בשטרא מעליא קא מסהדי אלמא שאין השטר הזה מתקיים 
אלא על פיהם דאי לא הוה ליה למימר האי שטרא מעליא הוא אלמא 
כולה שמעתתא בהכי מיירי וכן פסק הרמב"ם ז"ל. ומיהו אין כל 
הדברים האלו אלא כשאומרים שהיו דבריהם אמנה או תנאי או 
מודעא כשחתמו אבל אם אומרים שלא ידעו בדבר בשעה שחתמו 
אלא שחתמו כדין ואחר כך נודע להם שהודו כן בפניהם לעולם הם 
נאמנים ואפילו כתב ידן יוצא ממ"א דהא לא עקרי סהדותייהו כלל 
והרי זה כאילו אמרו שחזר ומחלו או שחזר ומכר לו וכבר פירשנו 
כן בב"ב. נמצאו שלשה דינין בדבר דכל שאומרים אמנה היו דברינו 
או אנוסין היינו מחמת ממון וכל דבר שמשימין עצמן רשעים אין 
נאמנין אפילו אין כתב ידן יוצא ממ"א וכל שאומרים תנאי היו 
דברינו או אנוסין היינו מחמת נפשות או קטנים היינו או קרובים 
היינו וכל דבר שאין משימין עצמן רשעים נאמנין כשאין כתב ידן 
יוצא ממקום אחר וכל שאומרים שלא ידעו דבר מכל זה אלא לאחר 
שחתמו ונתנו השטר הרי אלו נאמנים אפילו כתב ידן יוצא ממקום 
אחר וכן כל שהשטר יוצא מתחת יד העדים נאמנים עליו לעולם לא 
מדין עדות אלא מדין שליש בעלמא. מ"ר. עד כאן לשון הריטב"א 
ז"ל:@01 
@07מודעא @06ואמנה טעמא מאי דקא עקרי לה לשטרא. מהכא משמע 
דטעמא דרב נחמן באמנה משום דקא עקר ליה לשטרא ואינו חוזר 
ומגיד הוא כדפרישית לעיל. ואם תאמר מ"ט לא אתי לה משום 
דאמנה עולה היא ואעולה לא חתימי תירץ רבינו הרב דאיכא למימר 
דשמעיה רבא לרב נחמן דלית ליה ההוא טעמא אלא כסברא 
דתלמודא דמקשי לעיל גבי שטר אמנה הוא זה דקאמר מאן אילימא 
דקאמרי עדים היכי דמי אי כשאין כתב ידן יוצא ממ"א אמאי לא 
מהימני ורבא נמי דאוקמוה דקאמר לוה ולא אוקמוה דקאמרי עדים 
ובאין כתב ידן יוצא ממ"א משמע דלית ליה ההוא טעמא דאמר רב 
אשי דשטר אמנה עולה היא. ופלוגתא בירושלמי בעדים שחתמו 
בשטר אמנה אי עולה היא אי לא דגרסינן התם רב הונא בשם רב  
נאמנים העדים לומר שטר אמנה ושטר פסים הוא זה ורב אמר אסור 
לחתום בשטר אמנה ושטר פסים משהפליג אמרין בשם רב העדים 
נאמנים לומר שטר אמנה ושטר פסים הוא זה מילתיה דרב פליגא על 
מילתיה אמר ר' חגי לא דרב אמר אסור לחתום לא אמר אלא אסור 
לקיים אותם. כהדא אם און בידך הרחיקהו זה שטר אמנה ושטר 
פסים כלומר דחתימה עצמה ליכא איסורא דכיון דהמחוייב מאמינו 
ומודה בדבר אין לעדים בכך כלום אבל מי שמשהה אותו בביתו 
בהא איכא איסורא משום שנאמר אם און בידך הרחיקהו. הרשב"א 
ז"ל:@01 
@07טעמא @06מאי דקא עקר ליה לשטרא. כלומר שלפי דבריהם השטר 
 
נעקר לגמרי ולא היה השטר מעולם ולא יהיה וכיון שסותרין מה 
שחתמו והעידו בשטר אין נאמנין כלל. תנאי נמי עקר ליה לשטרא 
כלומר שלפי השטר המכירה חלוטה היתה שזכה בה הלוקח מיד 

ולפי עדותם לא היתה חלוטה ואם לא קיים התנאי לא זכה כלל 
וכיוצא בזה עקירת השטר הראשון והעדות הראשונה הוא. או דילמא 
תנאי מילתא אחריתי היא פי' שהרי שטר המכר ראוי הוא להיות קיים 
לגמרי עכשיו כשיקיים זה התנאי ואין זה אלא תוספות עדות ומפני 
זה לא כתבוהו מפני שנראה להם שהמכר דבר אחד והתנאי דבר 
אחר וראוי להאמינם כשאין כתב ידן יוצא ממ"א מיהת. א"ל כי אתו 
לקמן ואמרי' להו לבעלים השתא זילו קיימו תנאייכו כלומר שהעדים 
נאמנים הם שהיו דבריהם תנאי כשאין כתב ידן יוצא ממ"א ואם 
טוען זה שקיים תנאו עליו להביא ראיה שהתנאי עשוי וכדכתיבנא 
במסכת קדושין ובמס' גיטין בס"ד. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וכתבו @06תלמידי ה"ר יונה ז"ל וז"ל עדים שאמרו תנאי היו 
דברינו נאמנים דכיון שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמין אותם 
בהפה שאסר וכו' וכי אתו בעלי דינין לקמן אמרי' להו זילו קיימו 
שטרייכו וחותו לדינא כלומר כשיבואו לפנינו בעלי דינים אלו 
אמרינן להו לבעלי השטר קיימו שטרייכו מפי אחרים ואחר כך תרדו 
לבית דין שאם לא תקיימו השטר על פי אחרים אלא על פי אלו לא 
משגחינן בשטרייכו שאלו העדים שמקיימים השטר ואומרים כתב 
ידינו הוא זה כבר חוזרים ואומרים שעל תנאי היה וכמאן דעקרי ליה 
לסהדותייהו דמי. ויש שגורסים זילו קיימו תנאייכו וחותו לדינא 
כלומר אמרי' ליה למארי שטרא זיל קיים ליה ללוה תנאה דאתנית 
בהדיה ובתר הכי אי לא יהיב זוזך חות בהדיה לדינא דלית לך גביה 
ולא מידי עד דמקיימת ליה לתנאה דכיון דאין כתב ידן יוצא ממ"א 
נאמנין בענין התנאי שהפה שאסר וכו'. ולפי אותם המפרשים 
ההלכה כשכתב ידן יוצא ממ"א רוצה לומר אמרי' למארי שטרא 
שיקיים התנאי שאע"פ שאין להאמינם בהפה שאסר וכו' אפ"ה 
נאמנים שאין אלו עוקרים עדותם שהרי מודים הם בעדותם הראשון 
ואומרים אמת היה וזה התנאי היה ביניהם. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל א"ל כי אתו לקמן אמרי' להו זילו קיימי 
תנאייכו וחותו לדינא ודוקא כשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר משום 
הפה שאסר וכו' אבל כשכתב ידן יוצא ממ"א דלאו מפיהם אנו חיין 
לא מהימני דהוו להו כחוזרים ומגידים וגרועי מעדים אחרים 
דמהימני אע"ג דאמרי' דתנאי מילתא אחריתי היא לאו למימרא 
שיהא כהלכתא אחריתי לגמרי וכאילו העידו שפרעו בפניהם אלא 
לומר כיון דלא נתקיים השטר קודם לכן ולא היתה כאן הגדה עד 
עכשיו וכשמגידין עכשיו מבררין עדותן דעל תנאי היה הרי אלו 
נאמנין כאילו מעידין עליו עדות אחרת שאף אלו אין עוקרין את 
השטר אלא מקיימין אותו בלבד בקיומו של תנאי מה שאין כן 
במודעא ואמנה שעוקרין אותו לגמרי ומשוו ליה שטרא כחספא 
בעלמא והלכך קרינן להו חוזרין ומגידין אבל כשכתב ידן יוצא 
ממקום אחר כיון שהיתה כאן הגדה גמורה מקודם לכן ובלא שום 
תנאי שוב אינן יכולין לגרוע כחו של שטר דחוזרין ומגידים הם 
ואינן נאמנים וכן כתב הרב רבי' נר"ו. ע"כ:@01 
@07עד @06אחד אומר תנאי ועד אחד אומר וכו'. פי' שהיו שני עדים 
חתומים בשטר והאחד אמר זה כתב ידי הוא אבל תנאי היה בו ולא 
ראיתי שנתקיים שאילו היה אומר תנאי היה דברינו ונתקיים הרי 
שטר קיים אפי' לדבריו ועד אומר אינו תנאי שהשני אומר כתב ידי 
הוא ולא שמעתי בו תנאי אבל ליכא לפרושי דודאי לא היה בו תנאי 
ומכחיש את העד דא"כ חד מינייהו משקר והוה ליה עד אחד 
בהכחשה ואינו כלום. אמר רב פפא תרווייהו בשטרא מעליא מסהדי 
כלומר שניהם מודים שהוא כתב ידן וכי השטר אמת וכמי שהוא 
חתמוהו בלא תנאי והאי דאמר תנאי היה בו מבחוץ הוה ליה חד 
 
ואינו נאמן לעקור שטר ששניהם חתומים בו שנתקיים על פי שניהם. 
הריטב"א ז"ל:@01 
@07לדברי @06המפרשים שמועה זו כשכ' ידן יוצא ממקום אחר יש 
להקשות מלישנא דקאמרי' תרווייהו בשטרא מעליא קא מסהדי 

דמשמע דשניהם צריכים להעיד על השטר ולקיימו ועל פיהם נתקיים 
ועוד אם כשכתב ידן יוצא ממקום אחר מיירי לא הוצרך רב פפא 
להאריך כל כך אלא הוה ליה למימר עד אחד לאו כל כמיניה אלא 
ודאי כשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר מפרשי' ליה וא"ת מ"ט דרב 
פפא ולמה לא נאמין אותו במגו שהיה יכול לומר אין זה כתב ידי. 
יש לומר דכיון שהוא והאחד מעידים על השטר לא נאמין לזה 
שאומר תנאי במגו דה"ל כמגו במקום עדים. תלמידי ה"ר יונה ז"ל:@01 
@07מתקיף @06לה רב הונא בריה דרב יהושע אי הכי אפילו תרווייהו 
נמי כלומר א"כ שאתה מחלק עדותו של זה כאילו היו שתי עדיות 
ואתה עושה סוף דבריו שאמר תנאי היה כאילו בא אחד והעיד כן 
אחר שהעידו השנים על כתב ידם אפי' שנים אומרים תנאי נמי למה 
נאמנין לגמרי ואמרי' להו קיימו תנאייכו וחותו לדינא נימא דכיון 
שאמרו שניהם כתב ידינו הוא זה נתקיים השטר וכשחזרו ואמרו 
תנאי היו דברינו הרי הוא כאילו ראו שנים אחרים ואמרו תנאי 
היו דבריהם ולהוי כתרי ותרי ואי תפס לא מפקי' מיניה א"נ להוי 
כאילו הם חזרו והעידו לאחר כדי דבור שתנאי היה דבריהם שאינם 
נאמנין כלל דכיון שהגידו שוב אין חוזרים ומגידין וכן נראה מפירוש 
רש"י ז"ל והוא הנכון. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וכתבו @06תלמידי ה"ר יונה ז"ל וז"ל אי הכי אפילו תרווייהו נמי 
כלומר אם כדבריך שלא נחוש לעד אחד שאומר תנאי א"כ אפילו אם 
שניהם יאמרו תנאי היו דברינו לא נאמין אותם. לאותם המפרשים 
שההלכה כשכתב ידן יוצא ממ"א ניחא האי אתקפתא דכיון שכתב 
ידן יוצא ממקו' אחר אפילו כשיאמרו תנאי היו דברינו אין לנו 
להאמינם אבל לפי המפרשים אותם כשאין כתב ידן יוצא ממקום 
אחר קשיא היאך היה עולה על דעתו דשניהם לא יהיו נאמנים הואיל 
ולא היינו יכולים לקיים את השטר מצד אחר וי"ל דהכי קא פריך אי 
הכי אפי' תרווייהו נמי כלומר כיון שאתה אומר דהאי דקאמר תנאי 
נמי שטרא מעליא קא מסהדי ושטרא מעליא קא משוי ליה לפי 
שאפי' לדבריו השטר קיים בקיום התנאי והלכך בתר דשוייה שטר 
מעליא אינו יכול לסתור עדות השטר ולאמר דעל תנאי היה זה אי 
הכי אפי' תרווייהו נמי לא יהיו נאמנים לומר תנאי היו דברינו דכיון 
דשטרא מעליא קא משוו ליה אין יכולים לסתור עדותן ולא אמרי' 
ביה הפה שאסר וכו' שהרי גזירת הכתוב הוא דכיון שהגיד שוב אינו 
חוזר ומגיד אלא אמרי' הני למיעקר סהדותייהו וכו' כלומר כי אמרי 
כתב ידינו הוא זה לאו שטרא מעליא קא משוי ליה אלא מתחלה 
דעתם היה לגמור עדותם ולעוקרו משטרא מעליא ולומר דתנאי היו 
דבריהם ולא מגידים וחוזרים מגידים נינהו ולפיכך נאמנים דכיון 
שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמין אותם בהפה שאסר וכו' חד 
נמי אינו חוזר ומגיד אלא למיעקר סהדותא קא אתי וכיון דאין כתב 
ידו יוצא ממקום אחר והוא אומר דעל תנאי היה נאמן ואית דגרסי 
למיעקר סהדותייהו קא אתו כלומר לברר תחילת עדותן הן באין 
כשאומרים תנאי היו דברינו ומתחילת קיומן לכך נתכוונו מפי הרב 
נר"ו. עכ"ל תלמידי ה"ר יונה ז"ל:@01 

