@07וכתב @06מרנא ורבנא על זה ז"ל אם קבלה נקבל אבל פשט הלשון 
לא משמע הכי שאם גירסת הספרים היא ורש"י מעביר עליה 
הקולמוס היה לו לומר ה"ג ול"ג כדרכו ואם זה גירסת הספרים מאי 
קשיא להו לתוספות ז"ל. וכתב עוד מרנא ורבנא ז"ל דאין לתרץ 
דה"ק טפי דברה איניש בהדה או לבית הקברות אזלא חדא דאכתי 
קשיא אידך דאי לבית הקברות אזלא ישנות רחוקות אמאי טהורות 
ותו דלישנא לא משמע דאו קאמר. ע"כ:@01 
@07והרא"ש @06ז"ל כתב וז"ל ואיכא למימר דתרי טעמי לטיבותא 
קאמר ע"כ. ובמאי דכתיבנא ניחא הכל דוק ותשכח. ואין שום קושיא 
על פירושו של רש"י ז"ל. ודו"ק שרש"י ז"ל כתב פירושו לעיל 
במשנה ולא בשקלא וטריא דתלמודא אלמא דמעיקרא נמי הוה 
ידעינן מאי דאסיק עד חמשים אמה אזלא איהי לחודה וכו' ולא 
שקיל וטרי תלמודא אלא בפירוש עיר ודרך וכדכתיבנא והיינו דכתב 
רש"י ז"ל לעיל ועיר ודרך לקמן מפרש להו. ודוק נמי שכתב רש"י 
ז"ל לעיל דכיון דסמוכה לעיר איכא למימר וכו' ואלו טעמא דדרך 
לא אדכר כלל אלמא דדרך נמי מהאי טעמא הוא ולעולם מהעיר 
מתחיל החמשים אמה וכדכתיבנא לעיל כנ"ל:@01 
@07ור"ח @06ז"ל פי' דישנות טמאות אפילו רחוקות דחיישינן שמא 
קרובות היו שהיה העיר אצלה וחרב. ויש לפרש פי' לפרושו דס"ל 
לר"ח ז"ל דלעולם אין דרך לקבור ברחוקות כלל וישנות טמאות 
 
משום דחיישינן שמא קרובות היו. אבל רש"י ז"ל ס"ל לפעמים 
קוברים נמי אפילו ברחוקות וטעמא דחדשות טהורות משום דאם 
איתא הוה ליה קול. והקשה הרמב"ן ז"ל לכל הפירושים ישנות 
רחוקות למה טמאות נהי דאפשר דנשתכח הקול או שהיו קרובין 
ונתרחקו מכל מקום ספיקא הוי ומספיקא מי מחזקינן טומאה. ותירץ 
ז"ל לדעת רש"י ז"ל שכיון שאף על פי שהיא לחוץ לחמשים אמה 
לדרך או לעיר או שיש קרובה ממנה מכל מקום קרובה היא לעיר 
ולדרך יותר מבית הקברות עצמו ודאי מקרי וקברי בתל וכל זמן 
שאין קול שובר החזקה בחזקת טומאה הם אבל לפר"ח ז"ל כיון 
דעכשיו רחוקות מן העיר הן ואין לחוש האיך אתה מטמא מספק 
לומר נתרחק העיר. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל לרש"י ז"ל יש לתרץ קושית מספיקא מי 
מחזקינן טומאה הכין דכיון דהויא לה עיר בית הקברות ודרך בית 
הקברות אחד קרובות ואחד רחוקות בחזקת טומאה הן אלא קרובות 
כיון דדינייהו דתיהוי להו קלא וקלא לית להו איתרע לה לחזקה 
ולהכי חדשות טהורות אבל ישנות כיון דליתא להאי טעמא מוקמינן 
להו אחזקתייהו ובחזקת טומאה קיימין. אבל לפר"ח קשיא ואפשר 
דשניא האי דמילתא דשכיח היא שהעיר מתרבה ומתמעטת בית 
אחד או שני בתים. ע"כ:@01 
@07ומרנא @06ורבנא ז"ל תירץ דהאי קושיא הוי בכלל קושית התלמוד 
מספיקא מי מחזקינן טומאה ותירץ מאי עיר עיר הסמוכה לבית 
הקברות ומאי דרך דרך בית הקברות כיון שהעיר היא סמוכה לבית 
הקברות כל התלוליות שמן העיר ועד בית הקברות בחזקת טומאה 
הן אפילו רחוקות מן העיר כיון שהם בין העיר ובין בית הקברות 
אלא שאנחנו מסתפקים החדשות ורחוקות לרש"י ז"ל אי הוו קברי 
קלא אית להו וכיון דלית להו קלא יצאו מחזקת טומאה והישנות 
נשארו בחזקתן. ולר"ח ז"ל נמי חדשות טהורות כיון דרחוקות דברה 
איניש ולבית הקברות אזלא אבל ישנות טמאות דדילמא קרובות היו 
ואיכא תרי טעמי לטמא חדא דכולהו בחזקת טומאה קיימי ותו 
דדילמא קרובות הוו אבל חדשות ליכא אלא חד טעמא דבחזקת 
טומאה קיימי אבל ליכא לספוקי דילמא קרובות היו כיון דחדשות 
נינהו ע"כ. וצריך לומר לתירוצו ז"ל דלר"ח ז"ל ברחוקות נמי מתרמי 

דקברי ודבריו צל"ע. ודע שהתוספות כתבו וז"ל טמאות פ"ה 
דבקרובות אפילו חדשות טמאות משום דאזלא איהי לחודה וכו'. 
ולפיכך ישנות טמאות דאף על פי דדברה איניש וכו'. וקשה דא"כ 
אמאי צריך לומר וכו' הוה ליה למימר אלא דברה איניש בהדה ותו 
לא ולכך טפי חדשות טהורות כו'. ונראה לר"י כר"ח ז"ל דפי' 
דישנות טמאות אפילו רחוקות שמא קרובות היו וכו' ולפי' זה לא 
נאמר משום דדברה איניש בהדה יהיה הדבר ידוע יותר ולהכי 
אצטריך לומר ולבית הקברות אזלא ע"כ. וצריך פי' לפירושו ז"ל 
כי יש לדקדק בלשונו ז"ל דמאי ולפיכך ישנות טמאות וכו' דכתבו 
בלשון רש"י ז"ל לפיכך. ועוד מאי ולכך טפי חדשות טהורות וכו' 
שכתבו בקושייתם דלא היה צריך לאומרו כנ"ל. ועוד אמאי כתבו 
ולפי זה לא נאמר וכו' דהא עלה דהכי קיימינן וכולה שקלא וטריא 
בהכי. ומשמע לי דס"ל לתוספות ז"ל דבין לרש"י ז"ל ובין לר"ח ז"ל 
דרך לקבור הנפלים בתל ואפילו ברחוקות אלא דבקרובות איכא קול 
וברחוקות ליכא קול ובהכי פליגא רש"י ז"ל ור"ח ז"ל דלרש"י ז"ל 
הקול היינו דאותו דאזיל בהדה מוציא קול דקברה נפלה בתל ולא 
משום טומאה וטהרה קא מפיק ליה לקלא אלא שמספר לחבירו 
הדבר כמספר דברים בעלמא וחברך חברא אית ליה ולפיכך ישנות 
טמאות דאף על פי דדברה איניש בהדה נשתכח הדבר כיון דמעיקרא 
לא היה אלא ספור דברים בעלמא. ולר"מ ז"ל מאן דמפיק לה כדי 
שיזדהרו ביה כהנים וידעו העולם דמקום קבורה חדשו שם ולא 
יטמאו בו ולפיכך אפילו הישנות אין הדבר משתכח דכיון דיש איסור 
 
בדבר מזהר זהירי ביה והיה לנו לטהרן אלא דחיישינן שמא קרובות 
היו וכמו שכתב ר"ח ז"ל. ומעתה לשיטת רש"י ז"ל משום דדברה 
איניש בהדה בלחודה יהיה הדבר ידוע וזהו שכתב רש"י ז"ל לעיל 
הרחוקות. דאין אשה יחידה הולכת שם. ע"כ. והיינו משום דלגבי 
ספור דברים בעלמא כל שאינה הולכת יחידה בהכי סגי לאפוקי קלא 
כי האי. אבל לשיטת ר"ח ז"ל לא נאמר משום דדברה איניש בהדה 
יהיה הדבר ידוע יותר דכל עיר שאין שם בית הקברות ידוע אין 
שם אדם מקפיד לקבור בכל מקום שימצא ולהכי האי דאזיל 
בהדה לא מפיק לקלא דהכין אורחייהו לקבור בכל אשר ימצאו אבל 
כשיש בית הקברות ידוע וזאת האשה מחדשה קבר במקום אחר אז 
מאן דאזיל בהדה מפיק לה לקלא כדי שיזדהרו ביה כהנים וה"ק טפי 
דברה איניש בהדה ולבית הקברות אזלא וזאת האשה אם שנת' 
וקברה בדוכתא אחרינא קלא אית לה למילתא ומדלית להו קלא 
להכי חדשות טהורות ואפילו ישנות נמי הוה לן לטהרינהו אי לאו 
דחיישינן שמא קרובות היו ואזלא יחידה. כנ"ל פי' לפי' התוספות 
ז"ל ולשיטת ר"ח ז"ל וניחא כל מאי דדייקינן לעיל דוק ותשכח. 
וניחא נמי מאי דקשיא ליה להרמב"ן ז"ל עליה דמספיקא מי 
מחזקינן טומאה דלדידיה נמי דרך לקבור אפילו ברחוקות וק"ל. 
והמפרשים ז"ל לא פירשו כן שיטתו של ר"ח ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל ור"ח ז"ל פי' הקרובות לעיר אחד חדשות 
ואחד ישנות טמאות שהאשה הולכת שם יחידה וכן מוכה שחין לא 
טרח. רחוקות מן העיר חדשות טהורות דדברה איניש בהדה וכיון 
דאיכא צוותא לבית הקברות אזלא ישנות טמאות לר"מ שמא בתים 
מן העיר היו קרובות בתוך חמשים אמה וחרבו לרבנן שמא לא היה 
כאן תלולית קרובה הימנה והיו הנשים קוברות בזו. קרובות לדרך 
ודאי טמאות. רחוקות חדשות ודאי טהורות. ישנות שמא דרך בית 
הקברות היתה עוברת שם והחזירוה לצד אחר. וזה פירושו של ר"ח 
ז"ל. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל. אבל ר"ח ז"ל פי' טפי דברה איניש בהדה כיון 
דאית לה צוותא לבית הקברות אזלא והיינו טעמא דמתניתין 
דקרובות לעיר טמאות משום דאזלא לחודה וכיון דהויא לחודה לא 
אזלא לבית הקברות אלא קברה בתל והקרובות לדרך נמי טמאות 
דזימנין דמתרמי בין השמשות ומקרי וקברי בתל אף על גב דלא 

הויא לחודה רחוקות חדשות טהורות דכיון דרחוקות בין לעיר בין 
לדרך לא אזלא בדלא דברה צוות בהדה וכיון דאית לה צוות לבית 
הקברות אזלא ישנות טמאות דכיון דישנות בין לר"מ בין לרבי יהודה 
אע"ג דהשתא רחוקות חיישינן שמא קרובות ונתרחקו שהיה תחלה 
שם עיר או בתים בסמוך. ע"כ:@01 
@07אמר @06רב חסדא ש"מ האי סהדותא וכו'. לשיטת ר"ח ז"ל דייק 
הכי מדקתני ישנות טמאות דחיישינן דילמא קרובות הוו וליכא איניש 
דמדכר לה למילתא ולדברי רש"י ז"ל דאיק ממאי דאמרינן נמי ישנות 
טמאות שכבר נשכח הקול ולא נהירא דהיכי מדמי רב חסדא קלא 
לסהדותא קלא ודאי עבידא דבטלה אבל לדברי ר"ח ז"ל קסבר דרב 
חסדא דרך ובתים מילתא דידיעא היא לכ"ע וכסהדותא דמי ואפילו 
הכי מפלגינן בגמרא בינייהו. ואיכא למימר קלא דטומאה נמי ידיעא 
משום טהרות והוא יותר מחוור מפר"ח ז"ל. ע"כ לשון הרמב"ן ז"ל:@01 
@07אבל @06הריטב"א ז"ל כתב דלא נהירא פי' רש"י ז"ל דלא אתי 
שפיר להאי פירושא מאי דתניא בתוספתא [אהלות פט"ז ה"א] על הא 
דקתני ישנות טמאות שאני אומר עיר או דרך היה שם ושכחו. ועוד 
היכי דייק רב חסדא מינה דהאי סהדותא עד שתין שנין בלחוד מדכר 
מה ענין שכחת דבר שראה בעיניו לשכחת קול כי הקול ודאי אינו 
נמשך ונפסק ונשכח בשנים מועטות טפי לכך הנכון כגירסת ר"ח ז"ל 
וכן הוא ברוב הספרים טפי דברה איניש בהדה ולבית הקברות אזלא 
ופי' הוא ז"ל דעד חמשים וכו' וישנות בין לעיר בין לדרך טמאות אף 
 
על גב שהן רחוקות דחיישינן שמא בתחלה קרובות היו ונתרחקו והא 
דלא חשיב אחזוקי טומאה דהא מילתא דשכיחא שיישוב העיר 
מתמעטת או מתרבה והדרך גם כן מתחלף וזהו שאמר בתוספתא 
שאני אומר דרך או עיר היו שם ושכחו והשתא דייק רב חסדא הכי 
דכי היכי דאמרינן הכא דמששים שנה ואילך אולי היה שם דרך 
ושכחו מה שראו בעיניהם הכי נמי לענין סהדותא לא מדכר איניש 
טפי משתין שנין ומהדרינן דשאני עדות דרמיא עליה ודייק בה טפי 
ומכל מקום לענין עדות חזקה קי"ל כרב חסדא דהא לא רמיא מילתא 
עליה. עכ"ל הריטב"א ז"ל:@01 
@07והראב"ד @06ז"ל בחדושיו פי' נמי כפי' ר"ח ז"ל וכתוב בשיטה 
ישנה וז"ל האי סהדותא וכו' לרש"י ז"ל כיון דאמרינן ישנות טמאות 
ולא אמרינן אם איתא דקבר הוי התם מדכר הוו דכירי ליה שהרי 
מאחר שהתלוליות רחוקות דברה איניש בהדה ש"מ דטפי משתין 
שנה לא מדכר איניש סהדותא. ולהראב"ד ז"ל ה"פ מדאמרינן ישנות 
טמאות אף על פי שאין בני העיר זוכרין שהיתה אותה דרך קרובה 
לעיר מעולם אלמא דטפי משתין שנין לא מדכר איניש ומשום הכי 
ישנות טמאות דשמא עיר או דרך היתה שם ונשתכח. ע"כ:@01 
@07והרמב"ם @06ז"ל פי' נמי כפי' ר"ח ז"ל שכתב בפ"ח מה' טומאת 
מת וז"ל התלוליות הקרובות לעיר הסמוכות לבית הקברות או לדרך 
בית הקברות אחד חדשות ואחד ישנות הרי אלו בחזקת טומאה מפני 
שהנשים קוברין שם את הנפלים ומוכי שחין קוברין שם איבריהם 
אבל הרחוקות החדשות טהורות והישנות טמאות שמא היו קרובות 
מעיר שחרבה או מדרך שאבדה ואיזהו תל קרובה כל שאין שם תל 
אחר קרוב יותר הימנו וישן שאין אדם זוכרו ע"כ. הא קמן דפריש 
כר"ח ז"ל משום דהכין איתא בתוספתא וכמו שכתב הריטב"א ז"ל 
ומלישנא של הרמב"ם ז"ל משמע דטעם דדרך ועיר משום דהנשים 
קוברות שם הנפלים ולא כמו שפי' הרא"ה ז"ל שיטתו של ר"ח ז"ל 
וכבר הארכנו בזה לעיל אי ר' חנינא שביק תירוצא דדרך בדוכתא או 
לא ויש לי עוד להאריך בשמעתא זו ולטרדות הזמן וחילוף הזמנים 
בהמיר ארץ וצוק העתים לא יתנוני השב רוחי האל ברחמיו יסלק 
חרון אפו מעל עמו ישראל ויניח ה' לנו ואשוב לעיין עוד בשמעתא 
זו ואאריך בה כראוי כי היא אורך ימינו וחיי נפשנו ובתורתו נהגה 
יומם ולילה אמן:@01 
@07אפילו @06טובא וכו'. והיינו דאמרינן מעיד עליה לאחר כמה שנים 

משמע אפילו טפי מששים שנה. שיטה ישנה:@03 
 
@08מתניתין @05זה @06אומר וכו' גרסי' בירושלמי [ה"ג] הם אומרים 
כתב ידינו הוא זה ואחרים אומרים אינו כתב ידם הוו תרי ותרי פירוש 
דאף על גב דלרבנן אין אחד מן העדים מעיד אלא על כתב ידו בלבד 
ואלו השנים האחרים מעידים על כל אחד ואחד לא חשיבי תרי לגבי 
חד דכיון שהעדים על מנה שבשטר הם מעידים הם חשיבי כאידך 
תרי אבל הם אומרים אינו כתב ידינו ואחרים אומרים כתב ידן הוא 
תני ר' חייא לא מעלין עידי שטר ולא מורידין פי' שהעדים שאומרים 
אינו כתב ידינו מיירי שאין אחד מהן מעיד אלא על שלו ואידך 
דמכחשי להו מעידין על כל אחד ואחד והוו להו תרי לגבי חד אמר 
ר' מתני' אמרה כן אם יש עדים שהוא כתב ידם אינם נאמנים פי' 
וטעמא משום דליכא למימר הפה שאסר הוא הפה שהתיר דאפילו 
אמרינן אינו כתב ידינו לא מהימני להו כיון שיש עדים שהוא כתב 
ידן. כנ"ל פי' הירושלמי הזה. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וכבר @06כתב זה הרא"ה ז"ל לעיל גבי הא דתניא שנים חתומים על 
השטר ומתו וכו':@01 
@07הרי @06אלו נאמנים. להכי נקט הך רישא לאשמועינן דלרבי אין 
דרך אחר להאמין אלו העדים אלא בהכין אבל זה אומר זה כתב ידי 
וכו' צריכין לצרף אחר עמהם ואפילו זוכרין המלוה בלא שטר ודלא 
 
כהירושלמי שכתבו התוספות ז"ל לעיל גבי פלוגתא דרב הונא ור' 
יוחנן אי בעיא שיהא זוכרה מעצמו:@01 
@07אלא @06נאמן אדם לומר זה כתב ידי. להכי קתני הך לישנא יתירא 
לאשמועינן דלרבנן אפילו אין זוכרין המלוה אפילו על ידי השטר 
אין צריכין לצרף עמהן אחר ודלא כהירושלמי כנ"ל. ומיהו רבינו 
האיי גאון ז"ל כתב בתשובה וז"ל זה אומר זה כתב ידי וכו' שיצטרף 
עמהן דברי רבי שני הענינים הללו דבריו של רבי הן שאומר אין  
אדם לבדו נאמן לומר זה כתב ידי אלא בזמן שיש אחר עמו או העד 
האחד או אחרינא מעלמא והוא לבדו על כתב ידו כעד אחד דמי 
אבל חכמים אומרים אין צריך שיצטרף עמו אחר אלא נאמן אדם 
לומר זה כתב ידי ובזמן שזה אומר זה כתב ידי וזה אומר זה כתב 
ידי שטר כשר הוא וראוי לידע שאין דברים הללו אמורים בזמן שכל 
אחד אומר זוכר אני עיקר הדברים של עדות זו ויודע אני שפלוני זה 
שמני עד על עצמו בכך וכך כי בזמן שהוא אומר כן אפילו רבי אינו 
אומר שצריך אחר עמו כי על מנה שבשטר הוא בפירוש מעיד אלא 
דברים הללו בזמן שהעדים אומרים עיקר העדות אין אנו זוכרין 
אותה אלא כל אחד אומר הרי אני מעיד כי זה כתב ידי כדרך שאני 
מעיד על כתב ידי אדם אחר זה כתב ידו של פלוני רבי סבר כעד 
אחד הוא בדבר הזה כי לא על המנה שבשטר הוא מעיד וצריך 
שיצטרף אחר עמו ורבנן סברי אילו ודאי העיד על כתב ידי אדם 
אחר כך הוא אבל כתב ידי עצמו כמו שהעיד על המנה שבשטר דמי 
ואין צריך לצרף עמו אחר. ואם תאמר מי יאמר שלא זייף עליו 
ומדמהו כי הוא כתב ידו ואינו כתב ידו אף אומרים לו אם באו ג' 
וד' וה' ואומרים זה כתב ידו של פלוני והם לא ראוהו כשהוא כתבו 
מי יאמר שלא זייף עליו ומדמין הן עליו כי הוא כתב ידו ואינו כתב 
ידו אלא הלכה מקובלת היא אם יש עדים שהוא כתב ידן של עדים 
אף על פי שלא ראו שכתבוהו או שהיה כתב ידן יוצא ממקום אחר 
וזה דומה לזה בעינינו אין נאמנין לפסלו אף ע"פ כי אפשר שהוא 
מזויף אף כאן נאמן אדם לומר זה כתב ידי ודומה כמי שאמר מעיד 
אני על מנה שבשטר זה אע"פ שלא אמר. ע"כ:@03 
 
@08גמרא @05כשתמצא @06לומר לדברי רבי. פי' לשון מצוי והכי איתא 
בפ' ג' דמנחות אמר רבי כשהלכתי למצת מדותי אצל רבי אלעזר בן 
שמוע ואמרי לה למצת מדותיו ופי' הרגמ"ה ז"ל למצת מדותי 
לדקדק הלכותי למצת מדותיו לדקדק הלכותיו כנ"ל. ורש"י ז"ל פי' 

כשת"ל לדברי רבי. כשתעמוד לסוף דבריו. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06תלמידי ה"ר יונה ז"ל כשתמצא לומר לדברי רבי וכו' 
פרש"י ז"ל כשתחקור הדברים על בוריין תמצא כי רבי שמצריך אחד 
מן השוק שיצטרף עם כל אחד ואחד סובר שאין מעידין עכשיו על 
הממון שבשטר אלא על החתימה וע"כ צריך שנים בכל חתימה 
וחתימה דכל דבר עדות בפני עצמו הוי ולדברי חכמים כשמעידין 
עכשיו על כתיבתן הוה כאילו מעידין על עיקר ההלואה שהיו עדים 
מתחלה ונמצא שיש לנו שני עדים שנתחייב לו מנה ואין אנחנו 
צריכין צירוף ונראים הדברים דדוקא שאינם זוכרין בהלואת המנה 
הוא שנחלקו ר' ורבנן אבל היכא שזוכרין במנה עצמו דברי הכל על 
המנה הם מעידים ואין צריכים צירוף. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06לקוטי הגאונים ז"ל כשתמצא לומר לדברי רבי דאמר 
צריכין לצרף וכו' על כתיבת ידן הן מעידין פי' כלומר עיקר העדות 
על החתימה היא במה שכל אחד ואחד מעיד על חתימתו ומקיימה 
הילכך צריך אחד מן השוק שיעיד על שניהם דהוו להו שני עדים 
אכל חתימה וחתימה ומנה שבשטר ממילא קא גבי ליה מאחר 
שהעידו על חתימתן. על מנה שבשטר הן מעידים כלומר עיקר 
עדותן על הלואת החוב שבשטר שכשהוא אומר זה כתב ידי לא בא 
אלא להודיע שההלואה גמורה היא והלוה חייב לו מנה וכן חברו 
 
נמצאו שניהם על המנה הם מעידים ואין צריך לצרף עמהם אחר 
שעל ידי שנים הללו מקוים ועומד הוא ע"כ. וכתוב עוד דדמי לזה 
אומר מנה יש לו בידו וזה אומר מנה יש לו בידו דשניהם מצטרפין 
ואין צריכין לצרף עמהם אחר לעדותן אלא עדותן קיימת. ע"כ:@03 
 
@08דף כא ע"א @05וכתבו @06התוספות ז"ל על כתב ידן הן מעידין 
נראה דלר' אפילו אומר בפי' וכו' עד משמע דלא יועיל לרבנן אם 
יעידו בהדיא על כתב ידן. פירוש דאי אמרת בסתמא פליגי הא 
דקאמר בסמוך אי ליכא תרי אלא חד לכתוב חתימות ידיה אחספא 
ה"ל למימר שיאמרו שיפרש בהדיא שמעיד על כתב ידו. ועי' בפסקי 
הרא"ש ז"ל:@01 
@07ומצאתי @06בקונטריסין כתוב בתוספות היכי עביד משמע דלא 
יועיל לרבנן אם יעידו בהדיא על כתב ידן תימה למה לא הביאו 
ראיה מדקאמר למאי נפקא מינה למת אחד מהם שצריך שנים מן 
השוק משום דדילמא על מנה שבשטר הן מעידין ואם איתא שיועיל 
לרבנן אם יעידו בהדיא על כתב ידן נימא דסגי בחד מן השוק 
ויאמרו לו שיעיד על כתב ידן אלא ודאי אינו מועיל וכ"ת דמיירי 
שכבר העיד על מנה שבשטר ולכך בעי שנים מן השוק אם כן גם 
הראיה שהם מביאים מדקאמר היכי נעביד נאמר שאותו העד האחד 
שמכיר חתימת יד המת העיד כבר על מנה שבשטר דיש לומר 
שהראיה שהם מביאין מן הספר היכי נעביד וכו' ע"כ לא איירי שכבר 
העיד על מנה שבשטר דאם כן יפרש בפי' היכי נעביד היכא דליכא 
אלא חד והעיד על מנה שבשטר אלא ודאי לא איירי שהעיד כבר על 
מנה שבשטר וכדין מביאין ראיה התוספות אבל גבי מת אחד מהם 
אין ראיה דאיכא למימר שכבר העיד על מנה שבשטר כדפי' ע"כ. 
ולקמן נכתוב עוד בזה בס"ד:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל על מנה שבשטר הן מעידין פי' לא שיהו 
צריכין להעיד כן או שיזכרו עדותן דהא במתני' לא קתני הכי אלא 
דסברי רבנן דכיון שהם עצמן חתומין בשטר וכשאומרין זה כתב 
ידינו מתקיים השטר ונעשה כעדים שנחקרה עדותן בב"ד הא חשיב 
לן כאילו הם מעידים עכשיו על מנה שבשטר. ע"כ:@01 
@07פשיטא @06וכו'. ואין להקשות דהא קמ"ל דלר' אפילו אומרים 
בפי' על מנה שבשטר וכו' וכמו שכתבו התוספות דהא מזה לא 
הזכיר כלום בדבריו אלא מפרש ואזיל טעמייהו דרבי ורבנן וקאמר 
כשת"ל וכו' ולהכי פריך פשיטא וכו' כנ"ל:@01 
@07מהו @06דתימא לרבי ספוקי מספקא ליה וכו'. ואם תאמר אם כן לא 

לימא אלא טעמא דרבי ולמא ליה לאדכורי טעמא דרבנן כלל דהא 
ודאי פשיטא דטעמייהו היינו דעל מנה שבשטר הם מעידים. ויש 
לומר דאי לא קאמר לדברי חכמים על מנה שבשטר הם מעידים הוה 
אמינא דאיברא ודאי דמשום הכי ס"ל לרבי דצריך לצרף עמהם אחר 
משום דעל כתב ידן הם מעידין. ומיהו אה"נ דהיכא דמת חד מינייהו 
ס"ל נמי דעל מנה שבשטר הם מעידים אבל השתא דקאמר לדברי 
חכמים על מנה שבשטר וכו' משמע בהדיא דר' לא ס"ל הכי כלל 
אלא מפשט פשיטא ליה דעל כתב ידן הם מעידין דרבנן הוא דס"ל 
הכין ולא כרבי כנ"ל:@01 
@07ונפקא @06מינה היכא דמת חד מינייהו וכו'. ואמר איהו זה כתב 
ידי וזה כתב ידו של חברי המת לא יספיק בכך ואף על פי שהדבר 
דומה דלא נפיק אלא פלגא דממונא אפומיה ופלגא דממונא אפומא 
דחבריה וטעמא דמילתא משום דכי אמר זה כתב ידי אי על מנה 
שבשטר הן מעידין די בכך ואין כתב ידו צריך לקיום אחר וכי 
מסהיד חד מן השוק בהדיה על כתב ידו ללא צורך הוא מעיד הילכך 
אף על גב שהעיד אחר עמו על כתב ידי עצמו חשבינן כאילו נפיק 
פלגא דממונא אפומיה וכי הדר מסהיד אחתימת ידו דחבריה קא 
נפיק נכי רבעא דממונא אפומא דחד סהדא. שיטה ישנה:@01 
 
@07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל. למאי נפקא מינה לשנים החתומים וכו' 
פי' שאף על פי שיש אחד מן השוק שמצטרף עם החי להעיד על 
כתב ידו מכל מקום למ"ד על מנה שבשטר הם מעידין זה שמעיד 
עמו על חתימתו כמאן דליתיה דמי וכי החי מצטרף עם אחד מן 
השוק להעיד על כתב ידי המת הא נפיק אפומא דהעד החי כולה 
ממונא נכי רבעא. ע"כ:@01 
@07ואי @06ליכא תרי אלא חד מאי. ואם תשאל מאי בעי הא כיון 
דאמרינן דצריכין שנים הא ודאי דלא סגיא בלאו הכי אטו בכל 
דוכתא דאמרינן צריך כך שיילינן ואי לא משכחת לה כך מאי. 
תשובתך דהא ודאי כיון דאיכא חד דמכיר וזה החי נמי מכירה נכרין 
דברי אמת שהחתימות אינן מזוייפין הילכך אית לן לאהדורי בתר 
תקוני דהאי שטרא כי היכי דלא לפסוד האי ממונא וכ"ש דקיום 
שטרות אינו אלא מדרבנן ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל ואי ליכא 
שנים. שיכירו כתב המת. אלא חד. וזה החי נמי מכירה מאי נעביד. 
ע"כ כנ"ל. ומכאן ראיה למה שכתבו בתוספות לעיל דלרבנן אפילו 
אומר בהדיא דעל כתב ידן הם מעידין דאי דוקא בסתמא קא אמרי 
והכא שיילינן היכא דכבר העיד על מנה שבשטר אם כן קשיא מה זו 
שאלה הא ודאי דאיהו דאפסיד אנפשיה שהעיד על מנה שבשטר 
והרי תקנה היה בדבר שיפרש בהדיא שמעיד על כתב ידו כנ"ל:@01 
@07לכתוב @06חתימת ידיה אחספא ושדי ליה בי דינא דחזו ליה 
ומחזקי' ליה פי' דהשתא לא מסהיד איהו על חתימת ידיה אלא בי 
דינא מקיימין ליה דמדמו כתבא לכתבא ומכאן אני אומר שישראל 
שהיה חותם בשטר נשתמד ואין לנו מי שיעיד על כתב ידו 
דההוא משומד מחוי חתימות ידיה בבי דינא ומדמו לה דזה לא 
חשיבא עדות. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ודוקא @06אחספא אבל אמגלתא וכו' ומשמע דחספא משום הכי 
ליכא למיחש משום דכי כתב עליה איניש מאי דבעי לא מהני ליה 
ולא מידי דהוה ליה כתב שיכול להזדייף שהוא פסול והקשו 
בתוספות מהא דתנן התם כיצד בשטר כתב לו על הנייר או על 
החרס ותירץ ר"ת ז"ל מאי כתב חקק א"נ דההיא בעדי מסירה 
וכדרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי דלא חיישינן לזיוף שהרי 
יבאו עדי מסירה ויעידו ורבינו יחיאל ז"ל פי' דחספא דידהו כתב 
שאינו יכול להזדייף היה שלא היה שיע והא דאמרינן הכא דכתיב 
ליה אחספא היינו טעמא דמילתא דכיון דשדו ליה בי דינא לברא לא 
רמי איניש אדעתיה לומר דאית ביה שום כתבא ולמשקליה אבל 
במגלתא איכא למיחש דכי חזו ליה בארעא שקיל ליה וחזי ליה וכתב 
עליה מאי דבעי ואין צורך לכל זה דכי בעי' כתב שאין יכול להזדייף 

היינו בשטרי ראיה שעומדים ברשות הקונה אבל שטר מקנה שעושין 
לשעתו לקנות בו ולזורקו אע"פ שיכול להזדייף כשר כי לעולם אין 
מביאין ראיה ממנו בב"ד אלא שהעדים יעידו למחר שזכה זה בשטר 
כתוב וחתו' כראוי ואתיא מתני' אפילו לר' מאיר דאמר עדי חתימה 
כרתי וכן פי' הרמב"ן ז"ל. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ותנן @06הוציא עליו כתב ידו וכו' וא"ת לפי דעת הרמב"ם ז"ל 
שסובר דעל כתב ידו יכול לומר פרעתי מאי חששא איכא הכא דהא 
כי עבדי ליה האי רמאות יטעון פרעתי וי"ל דדילמא כתבי ביה 
נאמנות. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ועוד @06תירץ הרא"ה ז"ל דדילמא כתיב ביה זמן דלא יכול למימר 
פרעתי שאין אדם נאמן לומר פרעתיך בתוך זמני. ועוד תירץ 
הריטב"א ז"ל דמסתמא מאן דמפקי עליה שטר רמאות שלא לוה 
מעולם לא דכיר למימר פרעתי אדרבה צווח ואומר לא היו דברים 
מעולם ותו לא מהימן לומר פרעתי שכל האומר לא לויתי כאומר לא 
פרעתי דמי ע"כ. וכן תירץ הר"ן ז"ל בפירושיו על ההלכות. עוד כתב 
הריטב"א ז"ל דבדין הוא דהכא אפילו במגילתא נמי ודכתיב ארישא 
דמגילתא כדאיתא בפרק גט פשוט אלא למעבד הרחקה טפי אמרינן 
 
דלכתוב אחספא וה"ה נמי בסיפא דמגילתא יכלי למכתב תשרק 
צפעס או אלפא ביתא דליכא למיחש למידי ובהא מחזקינן כתב ידו 
בשטרא וכדאמרינן בירושל' דלמדין מספר מוגה אלא דעבדינן 
הרחקה דילמא מחוי חתימות ידיה גופיה ואתי ליה תקלה ע"י ב"ד 
ע"כ. וכן תירצו תלמידי הר"י ז"ל דבמגילתא איכא למיחש שלא יהיו 
העולם יודעין ויכתבו באמצע המגילה ובפרק גט פשוט דאמרינן 
לכתוב בריש מגילתא באו לתת העצה הנכונה יותר כשצריך לפי 
שעה לכתוב במגילתא אבל בכאן שהיו אומרים תקנה רצו לומר 
התקנה שאין בה מיחוש. ע"כ:@01 
@07ובהא @06אפילו מחבריו פי' הרב רבי שלמה ז"ל בר אברהם 
דמונטפשליר ובהא אפילו מחביריו משום דמסתב' טעמיה שאם היו 
מעידים אמנה שבשטר אינו מועיל עדותן לטרוף ממשעבדי שאין 
טורפין ממשעבדי אלא בעדות קיום השטר הילכך עד שיעידו אכתב 
ידם לא יועיל כלום א"כ ניבעי תרי אכל חתימה וחתימה כי היכי 
דלטרוף ממשעבדי קמ"ל דאפ"ה הלכה כרבנן וטעמייהו משום 
דסופן כתחילתן מה תחילתן אינהו משוו ליה שטרא אף סופן אינהו 
משוו ליה שטרא ולא שיצטרף אחר עמהם. כן כתב הרשב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה דהכא מסתבר טעמיה דניבעי שיצטרף עמהם 
אחר ואעפ"י שזוכרין ההלואה ומעידין עליה שהרי עדותם לא יועיל 
לטרוף ממשעבדי אלא עדות קיום השטר הילכך מסתברא מילתא 
דניבעי תרי סהדי דמסהדי אכל חדא וחדא חתימה וכי לא מסהיד 
אלא חד אחדא חתימה אין השטר מקוים בכך ולא לטרוף 
ממשעבדי. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ובהא אפילו מחבריו פי' דמשמע ליה דבהא 
מסתברא טעמיה ואע"ג דבעלמא לא חיישינן לב"ד טועין הכא 
לרווחא דמילתא הוא דחייש משום דהוי מילתא דיתמי כדמפרש 
ואזיל ומהא שמעינן דכל שטר שהוא של יתומים מיבעי ליה לאיניש 
למעבדיה בלשון מרווח שלא יהא בו שום מחלוקת ולמיחש לכל 
מאי דאפשר למיחש והאי דכתיב בהאי הנפק שמות המעידין על 
החתימות לא שהוא חובה כך דהא מסתייהו דלכתבו כד אתו תרי 
סהדי ואסהידו אי נמי אתקיים קמן האי שטרא כדחזי אלא דלרווחא 
דמילתא הוא דכתבו הכי ומיהו זמנין דבעי למכתב הכי כגון 
שהדיינין לא קראו השטר ולא ידעו שמות בעלי הדבר אם הם 
קרובים למקיימים האלו א"נ כגון שאין בקיאין במקיימים האלו אם 
הם כשרים לעדות אם לאו דבהא ודאי צריכי לפרש שמותם בלשון 
הקיום. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06תלמידי הרשב"א ז"ל הא דאמרינן דהוה כתוב בה הנפק 
דנפק מבי דינא דמר שמואל כד אתא ענן בר חייא וכו' דמשמע מינה 

דייני קיום צריכין להזכיר בקיום שמות העדים שמעידים בפניהם 
שמואל לרווחא דמילתא הוא דעבד הכי משום פסידא דיתמי ולא 
משום דהלכתא הכי וכן אנו נוהגין עכשיו שלא להזכירם כלל. ובעל 
העיטור ז"ל הביא ראיה מכאן שצריך לכתוב בשטר עדי הקיום דאי 
לא הוה ליה למכתב סתמא ומדאתבררנא לנא דחתימות דסהדיא 
אינון ע"כ. ולדבריו הא דאמרינן וסבר אעביד לרווחא דמילתא כי 
היכי דלא לפסוד יתמי לאו אהזכרת שמות העדים קאי דמדינא הכי 
צריך למעבד אלא למה שהצריכן להעיד כל אחד מהן על חתימתו 
של חבירו הוא דחשו לב"ד טועין דאלו לרבנן סגי לכל חד למסהד 
אחתימות ידיה. ע"כ:@01 
@07עד @06ודיין מצטרפין פי' שטר שכתוב בו הנפק קיום השטר 
וחתמו בו דיינין על הנפק שלו ולאחר זמן כשהוציאו המלוה לגבות 
ערער הלוה לומר מזויף הוא ובאין שני עדים ומעידין על חתימת 
אחד מן העדים ועל חתימת אחד מן הדיינין הרי העד והדיין 
מצטרפין ואיכא דקשיא ליה הרי אין כאן קיום אלא באחד מעידי 
השטר שמעידים עליו שני עדים אבל בחתימת עד שני לשטר אין 
 
לנו עליו אלא עדות מפי אחד ומאי טעמיה דרב יהודה דאמר 
מצטרפין ורבא נמי דמקשה עליה מה לו להאריך ולהקשות מאי דקא 
מסהיד סהדא לא מסהיד דיינא וכו' ויש לפרש דהיינו טעמיה 
דשמואל דכיון שהדיין מעיד על קיום שני עדי השטר שנתקיימו 
בב"ד הרי הוא מעיד שנחקרה עדותן בב"ד והוי כמו שמעיד פלוני 
נתחייב בב"ד של פלוני מנה דלא חשבי' ליה עד מפי עד דתנן כל 
מקום שעמדו שנים ואמרו פלוני נתחייב בב"ד של פלוני הורגין 
אותו הילכך כיון שיש קיום על אחד מעידי השטר שהוא מעיד על 
השטר הזה שהוא כשר דהוי כמעיד שזה חייב מנה לבעל השטר 
הרי הן מצטרפין והא ודאי נראין הדברים שאם בא עד אחד ואמר 
בפני הלוה ראובן לשמעון מנה ובא עד אחד ואמר בפני נתחייב 
שמעון בב"ד לתת מנה לראובן הרי הן מצטרפין דקי"ל הלואה אחר 
הלואה והודאה אחר הודאה מצטרפין ואקשי עליה רבא מאי דקא 
מסהיד סהדא לא מסהיד דיינא וכו' שהעד מעיד על המנה והדיין 
מעיד על קיום השטר וענין עדותן חלוק ואין עדות זו דומה לזו 
לפיכך אין מצטרפין שהדיין אע"פ שמעיד על השטר לא הוי כמעיד 
שנתחייב שמעון לראובן מנה בב"ד שהרי הדיינין לא נזקקו לחייב 
את שמעון בתשלומין אלא להעיד שהשטר אמת והשטר הוא המחייב 
את שמעון ולא הדיינין הילכך אין עדות העד והדיין מענין אחד ואין 
מצטרפין ולא דמי להא דקי"ל הלואה אחר הלואה מצטרפין דהתם 
אע"ג דלא מסהדי אחד מנה מ"מ כל אחד מהן מחייבו מנה והרי 
עדותן מענין א' הוא ומצרפת כך נראה בעיני וקי"ל כרבא דעד 
ודיין אין מצטרפין הילכך צריך לקיום כתב ידן של עדי השטר או 
כתב ידן של שנים מן הדיינין ואם הדיינין מקיימין הרי הוא הנפק. 
זה אומר זה כתב ידי וזה אומר זה כתב ידי נ"ל שהן נאמנין ואין 
צריכין שיצטרף עמהם אחר ולא אמרינן על כתב ידן הם מעידים 
אלא כל אחד ואחד מהן מעיד על קיום השטר שהוא כשר והרי הם 
כשני עדים שמקיימין את השטר וכמו שאנו אומרים לרבנן בעדי 
השטר דנאמן אדם לומר זה כתב ידי דעל מנה שבשטר הם מעידים 
ולא על כתב ידן. ורבינו שלמה ז"ל כתב בפירושו דעד ודיין 
מצטרפין בא עד אחד מעדי השטר והעיד על כתב ידו ואחד מן 
הדיינין העיד על כתב ידו מצטרפין ולפום האי פירושא דפרישנא 
בעד ודיין מצטרפין שמעינן מהכא דשטר שכתוב בו הנפק יכול 
לטעון עליו שהשטר וההנפק מזויף וצריך קיום אף השטר או ההנפק 
וכן הדין נותן שיהא ההנפק צריך קיום שאם אתה אומר אין צריך 
קיום מה הועילו חכמים בתקנתם קיום שטרות הרי יכול לזייף עדים 
ודיינין ואיכא דקשיא ליה מהא דתניא בתוספתא מעשה ב"ד אין 
צריך קיום ומש"ה מפרשים לה להאי שמעתא דעד ודיין מצטרפין 
כגון שאין הנפק כתוב בשטרא אלא אחד מן הדיינין מעיד בעל פה 

שנתקיים זה השטר ובפניו ובפני חביריו הדיינין ולא נזדמן הדבר 
לכתוב ההנפק בשטר. ופירושא קמא עיקר ובירושלמי מפרש בהדיא 
דהנפק צריך קיום והא דתניא בתוספתא דהנפק אין צריך קיום איכא 
למימר דקים להו בירושלמי דלא איתניא בי ר' חייא ור' אושעיא 
ובקיאין היו בעלי תלמוד ירושלמי בתוספתו' שבידינו כי הם מצויות 
בירושלמי באותו הלשון בעצמו עוד דגמר' דידן מסייעא לירושלמי 
דודאי הא דאמרינן עד ודיין מצטרפין כשכתוב בשטר מיירי 
דבירושלמי איתא להאיך שמעתא ומוכיח שם דבשכתוב בשטר 
מיירי ואין לנו לפרש פי' אחר וה"ג בירושלמי אשרתא מהו שיהא 
צריך קיום חד אמר יתקיים או בכתב ידי עדים או בכתב הדיינים 
אחרנא אמר אפילו בכתב עד אחד ודיין א' ע"כ. תלמידי ה"ר יונה 
ז"ל:@01 
@07וכתב @06הרמב"ן ז"ל אמר ליה מאי מעליותא אמאי דקא מסהיד 
דיינא לא קא מסהיד סהדא פרש"י ז"ל דיינא מסהיד אקיומא 
דאשרתא וסהדא אמנה שבשטר כרבנן ואיכא למידק עליה א"כ 
 
אפילו שנים מעידים על חתימת עד אחד ואחד אומר זה כתב ידי 
נימא אמאי דקא מסהיד סהדא לא מסהדי הנך. ולאו מילתא היא 
משום דהתם דאיק דאמרינן זה כתב ידו של פלוני ודאי זהו כתב ידו 
ואותו הכתב הוא המעיד על מנה שבשטר ומצטרף עם חבירו 
שהעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד וכיון 
דמקיימי שטרא ממילא נפיק ממונא אפומייהו אבל דיינא אשטרא 
גופא לא קא מסהיד דמעליא הוא דאיהו לא ידע ודילמא מזוייף הוא 
אלא מפומא דאחריני וכתב ידו של עד לא נתקיים בזו העדות של 
הדיין שאפילו העידו שנים מן השוק על הדיין עדיין אין כאן עדות 
שלם לקיים חתימת אותו עד שני הילכך אין כאן צירוף למנה 
שבשטר ע"כ:@01 
@07והקשה @06(הריטב"א) [הרשב"א] ז"ל על זה דאם כן אם דייני קיום 
עצמן מכירין חתימות ידי עדים וכתב באשרתא ואשתמודענא 
דחתימת ידא דסהדא היא בכי הא מצטרפין עד ודיין דהא השתא 
דייני נמי אשטרא גופא קא מסהיד דמעליא הוא ואנן סתמא קא 
אמרינן מצטרפין ואין מצטרפין לא שנא הכי ולא שנא הכי ועוד דאי 
מהאי טעמא הגע עצמך כשמצאו לקיים עדותו של אחד ולא מצאו 
לקיים עדותו של שני ואח"כ באו שנים והעידו על כתב ידו של שני 
זה בפני ב"ד מי נימא דלא מצטרפי דדייני לאו אגופא דשטרא מעליא 
מסהדי אלא מפומא דאחריני ודילמא מזויף הוא הא ליתא דאנן דיין 
אחד קא אמרינן תרי לא אמרינן. ועוד דאמאי חיישת טפי בהני 
דאסהידו קמי בי דינא באשרתא דאשקרא אסהידו ובהני דמסהדי 
קמן השתא אעד שני לא חיישת ואי חיישת להו אף כשמצאו לקיים 
כולהו דייני דאשרתא לא נסמוך עלייהו ואי אסהדי דאסהידו קמי 
דייני דאשרתא לא סמכי' אנן אמאן ניקו ונסמוך. לכך פי' הרשב"א 
ז"ל עד ודיין מצטרפין פי' שבאו שנים והעידו על חותם יד אחד 
מעדי השטר ועל חותם יד אחד מעדי קיום וה"ק מאי דקא מסהיד 
סהדא לא מסהיד דיינא דכיון דאיכא תרי דקא מסהדי אסהדא וידעין 
דחתימות ידיה הוא אפומא דתרי נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד 
וכאלו העיד סהדא גופיה בפנינו אמנה שבשטר אבל אידך כיון דלא 
אתברר לן חתימות ידיה אלא אפומא דחד דיינא לא חשבינן עדותו 
כמו שנחקרה בב"ד דלא עדיף קיום חתימת דיינא מחד סהדא 
דמסהיד אחתימות ידיה דהאי סהדא דחתים בשטרא דלאו כלום הוא 
דאינו אלא כמעיד על חתימת ידו ולא אמנה שבשטר דהא מנה 
שבשטר לא מיקיים בחד סהדא דמסהיד אחתימות העדים כלומר אין 
מנה שבשטר נגבה בכך הילכך אין עדותו של דיין יחיד מעלה ולא 
מוריד ואע"פ שהוא עצמו מכיר חתימתן של עדים ואדרבה אי קשיא 
הא קשיא רב יהודה מאי קארי לה ושמא כך היה דעתו דכיון שהדיין 
מכח עדות שנים שהעידו בפניו הוא בא כאלו שנים מעידין עליה 
בפנינו הוא והיינו מעליותא דקאמר ואע"פ שזו סברא דחוקה כיון 

דאתא רבא ופרכה לא דייקינן לה טפי כנ"ל. ולפי פירושו עד אחד 
המעיד על חתימת ידי שני עדי השטר ושנים שמעידים על אחד 
מדייני קיום מצטרפין העד והדיין שהרי יש בכל חתימה וחתימה של 
עדי השטר שני עדים שהם העד ואחד שמעיד על שניהם עכשיו 
ודיין הקיום ולפי פירושו של רש"י ז"ל למדנו מכאן דאשור הדיינין 
צריך קיום דאי לא חיישינן דילמא מזוייף הוא והקשו בתוס' מדתני' 
בפרק בתרא דמסכת שביעית אין מעשה ב"ד צריך לקיים אלמא 
בחתימת הדיינין ליכא למיחש לזיופא דלא חציף איניש לזיופי 
חתימת הדיינין ויש מי שתירץ דהתם בב"ד המוחזק באותו מקום 
שאין אדם חצוף לזייף חתימת ב"ד המוחזק במקומו ומסתפי מפני 
שחתימתן ניכרת לרבים. עכ"ל הרשב"א ז"ל:@01 
@07וכתב @06עוד הרמב"ן ז"ל וז"ל ומהכא שמעינן דאשרתא דדייני 
צריכי לקיומי דאי לא חיישינן דילמא מזויף הוא ובתוס' הקשו הא 
תניא במסכת שביעית פרק בתרא אין מעשה ב"ד צריך לקיום אלמא 
 
כיון דחתימות ידייהו דדייני ועבידא דמשתמודעי לה לא חיישינן 
לזיופא והם מתבלבלין בזה דהתם כך שנויה רבי יהודה אומר 
פרוזבול המקושר הדיינין חותמין מבפנים והעדים מבחוץ אמרו לו 
אין מעשה ב"ד צריכין קיום כלומר שאין צריך לשתי חתימות אלא 
הדיינין חותמין כדרכן מבפנים או העדים מבחוץ כדרך תקון 
השטרות המקושרין ואני שמעתי דפרוזבול אינו צריך לקיים כלל 
וטעמא דמילתא דפרוזבול כיון דתקינו ליה רבנן לא שביק היתרא 
ואכיל איסורא כדאמרינן [גיטין לז ב'] האומר פרוזבול היה לי ואבד 
הילכך משום מגו נאמן מה שאין כן בשאר מעשה ב"ד ולשון 
אמרו לו אינו מתיישב ללשון ושמא אינו בנוסחאות ובירושלמי 
פרק דיני ממונות אשור הדיינין מהו שיהא צריך ב"ד רב אושעיא 
אמר בשם שמואל יתקיים או בכתב ידי העדים או בכתב ידי הדיינין. 
אמר אפי' בכתב עד אחד ובדיין אחד. ור"ח ז"ל כתב זה 
הירושלמי ואיתיה נמי במסכת ר"ה ופשוט הוא ואינו צריך לפנים 
ע"כ:@01 
@07וכתב @06עוד הרשב"א ז"ל ורבינו אלפסי ז"ל פי' בבבא בתרא עד 
ודיין מצטרפין עד שהעיד שראה ההלואה ודיין שהעיד שנתחייב 
בבית דינו על פי עדים מצטרפין ואסק' רבא דאין מצטרפין דסהדא 
מסהיד על ההלואה ודיינא לא מסהיד אלא שבבית דינו נתחייב אבל 
אינו יודע אם נתחייב באמת או בשקר. ולפי פירושו לא דמי להודאה 
אחר הלואה שמצטרפין דהתם תרווייהו בקושטא קא מסהדי האי 
דחזא כשמנה לו מנה והאי דחזא דאודי ליה קמיה בההוא מנה אבל 
הכא דילמא הני דאסהידו עליה בבי דינא שקרא קא מסהדי ודיינא 
מאי דשמע קא מסהיד וקי"ל כמ"ד דאין מצטרפין. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל עד ודיין מצטרפין פרש"י ז"ל שטר שכתוב 
בו הנפק ובא העד והעיד על כתב ידו ואחד מדייני ההנפק העיד ג"כ 
על כתב ידו מצטרפין לברר שאין השטר מזויף. אמר רמי בר חמא 
וכו' אמר ליה רבא מאי מעליותא וכו' פרש"י ז"ל שהעד מעיד על 
מנה שבשטר כרבנן והדיין מעיד על כתב ידו והקשו התוס' ותיפוק 
לי שאין כאן קיום מספיק שהרי על העד השני אין מי שיעיד על כתב 
ידו אלא הדיין אנן תרי בעי' ואם כשהעד מעיד גם על כתב ידי 
חבירו ואף על פי שלא פי' רש"י ז"ל כן אכתי בעינן שנים אחרים 
דאי לא נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד סהדא וכדאיתא לעיל 
בהדיא דאמרינן צריכין שנים מן השוק להעיד עליו לכך פירשו 
בתוס' דהיינו קושיין דמאי דקא מסהיד סהדא וכו' דהכא אמר 
שמואל שהעד שמעיד על כתב ידו ועל כתב ידי חבירו והדיין 
שמקיים ג"כ כתב שני העדים מצטרפין ואיכא נמי שני עדים על כל 
כתב וכתב של עדים ופריך רבא דהא ליתא דמאי דקא מסהיד סהדא 
לא מסהיד דיינא שהעד מעיד על מנה שבשטר והדיין מעיד על 
הכתב ואלו העד אינו צריך בכתב ידו אל הדיין והדיין צריך אליו 
בכתב ידי השני ונפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד סהדא ולשון 

הגמרא דחוק לפי' זה ועוד שמואל ורמי בר חמא דגברי רברבי נינהו 
היכי טעו בהא דהא מימרא דלעיל דצריכין שנים מן השוק להעיד 
עליו מימרא פשוטה היא ודברי הכל היא לכך נראה לומר דבהא לא 
קפדינן דכי אמרינן צריכין שנים מן השוק זהו בתחלת ההנפק כשאנו 
באין לקיים השטר אבל שטר שכתוב בו הנפק לא שכיח ביה זיוף 
דלא עביד איניש דמזייף עדים ודיינין ואי מזייף הוה מזייף עדים 
לחודייהו וכיון דכן ונתקיים כתב העד וכתב הדיין בהכי סגי כיון 
דקיום שטרות דרבנן והיינו דאמר רמי בר חמא כמה מעליא הא 
שמעתא דבהא לא בעי' שנים מן השוק להעיד על השני וא"ל רבא 
מאי מעליותא דנהי דלא קפדינן אדליכא קיום גמור מטעמא דאמרן 
מ"מ אינו בדין שיצטרף כיון שהן חלוקין בענין עדותו דאמאי 
דמסהיד האי לא מסהיד האי כנ"ל לפי' רש"י ז"ל ולשון הגמרא. 
ואסיקנא דעד ודיין אין מצטרפין ריב"א ז"ל שאם נתקיים כתב שני 
 
הדיינין בהכי סגי שהרי שניהם מעידים על שני העדים ואיכא תרי 
לכל חד וחד ולב"ד חצוף לא חיישינן. ואף על גב דלא כתב ביה 
במותב תלתא כחדא הוינא דכי חיישינן הכי היכא דלא חזינן ביה 
שלישי כלל אבל כיון דחזינן ביה שלישי לא חיישינן דהוו ב"ד חצוף 
וזייפה האי תדע דהא הוה סבירא לן דעד ודיין מצטרפין אי לאו 
דמאי דמסהיד האי לא מסהיד האי ואמאי ניחוש דילמא השנים 
מזויפין היו ואפי' כתיב ביה במותב תלתא כחדא לא מהימני דחד 
הוא דמסהיד דהוו תלתא אלא ודאי כל היכא דאית להו לכולהו 
ונתקיימו מקצתם לא חיישינן לחיובא דאידך ואע"ג דכי ליתא 
לשלישי פסול וכי איתיה לשלישי ואינו מקוים הוי כשר הא לא 
איריא מטעמא דאמרן דב"ד חצוף לא שכיחי והוה ליה כעין ההיא 
דאמרינן מלאהו בקרובים כשר ואגב אורחין שמעי' משמעתין דשטר 
שכתוב בו הנפק צריך קיום ולא אמרי' דכולי האי לא הוה מזייף 
והכין איתא בירושלמי [סנהדרין פ"ג הי"ב] דאמרינן התם אשור 
הדיינין מהו שיהא צריך קיום ר' אושעיא אמר וכו' והא דתנן 
במסכת שביעית אמרו לו אין מעשה ב"ד צריך קיום ההיא אינה ענין 
לזו כלל דהתם משום דסבר ר' יהודה ברישא דפרוזבול צריך לחתום 
בו עדים ודיינין אמרו לו שאינו צריך שאין מעשה ב"ד צריך קיום 
אחר ואפי' לדבריו די לו שיחתמו שם ב"ד ואלו לדבריהם דרבנן 
אפי' בעדים בלחוד סגי כדאמרינן התם בפרק השולח והדיינים 
חותמין למטה או העדים וא"ת כיון שאע"פ שכתוב בו הנפק צריך 
קיום למה היו רגילין לכתוב בו הנפק קודם שיקראו עליו ערעור 
וכדמוכח בעובדא דמר שמואל דלעיל וי"ל מפני שפעמים שאין כתב 
ידם של עדים ניכר כל כך ועוד מועיל לענין השטר שנמצא בשוק 
שיחזירוהו ולא חיישינן שמא כתב ללות ולא לוה דלוה לא מקיים 
שטריה כדאיתא בפ"ק דב"מ. עכ"ל הריטב"א ז"ל:@03 
 
@08ע"ב @05עד @06שלא חתמו מעידים בפניו וחותם תמיה מילתא דהא 
ודאי מה שמעידין בפניו אינו להכיר לו הכתב כאילו הוא חוזר 
ומכירו בעצמו דהא ליתא חדא דעד מפי עד הוא ועוד מדאמרינן 
בסמוך דמיקיימא הגדה בחד כלומר דחשיבא הגדה בב"ד אלמא מה 
שמעידין בפניו אינו אלא כמעיד בפני ב"ד וכיון דכן תקשי לן כי 
מעידין בפניו מאי הוי דהא קיום שטרות בשלשה ובעי' במותב תלתא 
כחדא וליכא למימר דמיירי שהשלישי גמיר וסביר וראוי לדון יחידי 
וה"ה דסגי בקיום לפניו דאם כן למה הוצרכו השלשה להצטרף עמו 
ועוד דסתם שלשה שישבו לקיים את השטר אפי' הדיוטות משמע 
דסתמא קאמר בכל שלשה הראוין לקיימו וליכא למימר שיעמדו 
שנים עמו דאם כן הוה ליה לפרושי כדאמרינן לקמן גבי עדות 
החדש. והנכון דהכא אפי' בשלישי והוא הדיוט מיירי וכיון שישבו 
לקיים את השטר הרי הם עדים ודיינים כאחד וכאלו מעידין לעצמן 
ומעידין לשלישי ודכותה אשכחן בפ"ק דגיטין גבי שליח האומר 
בפני נכתב ובפני נחתם למ"ד בפני שנים וכדפרישי' התם ולענין חכם 

דגמיר וסביר אי סגי לקיום שיתקיים לפניו לבדו היה אומר מורי ז"ל 
דגזרת חכמים הוא דקיום שטרות בשלשה שלא יהא כעד מפי עד 
וכדאמרינן לקמן בבי דינא דרבנא אשי דלא סגי בשנים והנהו 
מסתמא גמירי וסברי הוו ונראין הדברים. הריטב"א ז"ל:@01 
@07והרמב"ן @06ז"ל כתב ואני תמה העדות שהעידו בפני אותו שלישי 
היאך שמה עדות והא צריך שלשה ואין עדות אלא בפני ב"ד וי"ל 
כשהיה מומחה וראוי לדון יחידי בשאר דיני ממונות או שיושיבו 
מחבריהם אצלו בשעת עדותם ע"כ:@01 
@07משחתמו @06אין מעידין בפניו וחותם דהוו להו נוגעים בעדותם 
כדי שלא יבטל מעשה שעשו שקיימו את השטר ור"ח ז"ל מפרש 
שאין כח לקיומם דבשעה שקיימו וחתמו לא היו במותב תלתא שלא 
היה השלישי ראוי להצטרף עמהם דהא לא הוה ידע בסהדות' דכתב 
 
ידן של עדים ולפי' זה משחתמו אין מעידין בפניו אפי' עדים 
אחרים. שיטה ישנה:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל עד שלא חתמו מעידין בפניו וחותם ע"י 
אותן הדיינין מעידין בפני אותו שאינו מכיר וחותם כדפרש"י ז"ל 
וקמ"ל דעד המעיד נעשה דיין שהרי הם חותמין עמו וסוגיא 
דשמעתא פשוטה היא ולרש"י דטעמא דמשחתמו משום דחתימה 
קמא בשקרא הוות דלאו תלתא הוו ידעי לה וקשיא לי למאי דמסקי' 
בפרק הכותב ובפרק כל הגט דלמיחזי כשקרא לא חיישינן ושטר 
שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו מפני שנמחל שעבודו טעמא 
דנמחל שעבודו אבל למיחזי כשקרא שלא נכתב על מלוה זו ונכתב 
קודם למלוה לא חיישינן ואע"ג דנחתם מעיקרא ונ"ל דהכא גבי 
אשרת' משחתמו לעולם לא היו במעמד שלשה והם ב"ד דבשעת 
חתימה אכתי לא ידעי בשעה שקבלו העדות שנים מהם עדים הם 
לאחר קבלת עדות אינם עושין כלום מפני שחזרו לישב יעשו ב"ד 
ותתקיים הדבר למפרע אי אפשר אבל בעלמא כותבין וחותמין 
ורואים מעשה ומוסרים השטר ליד בעליו כדאמ' בההיא אתתא 
דאתיא לקמי' דרב ביבי לקמן בפרק הכותב והא דאקשי רב אשי 
ודילמא לעולם אימא לך צריכין ושאני הכא דהא מקיימא הגדה בחד 
ה"ק לעולם אימא לך שצריך הגדה אבל כאן כיון שהם עצמן העידו 
בפני אותו השלישי כבר שמעו עדות בפני ב"ד ואילו לא העידו בפני 
אותו השלישי לא היה נקרא עדות אבל השתא אינהו גופייהו שמעו 
עדות גמורה בב"ד ונעשים עדים ודיינין. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל משחתמו אין מעידין וחותם פי' דהא כי 
חתמו השנים לא הוו במותב תלתא והוה ליה שקרא ממש. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06תלמידי ה"ר יונה ז"ל משחתמו אין מעידין בפניו וכו' 
פרש"י ז"ל שאלו שחתמו אין מעידין בפני השלישי כדי לקיים עמו 
החתימה שעשו כבר דהוו להו נוגעים בעדותן שרוצים שלא יאמרו 
העולם החתימה שעשו פלוני ופלוני פסולה היתה אבל אם באים 
אחרים מעלמא ומעידין על חתימת העדים בפני השלישי מקיימין את 
השטר עם החתימה שמתחילה ור"ח ז"ל פירש דמשחתמו אין 
מעידין בפניו לא אלו ולא אחרים שזאת החתימה שעשו לעולם היא 
פסולה וצריך שיחתמו בקיום פעם אחרת מפני שאותה חתימה 
הראשונה בפסול נעשית מתחילה כיון שלא היו כי אם שנים ולעולם 
אין לה שום תקנה ועיין. עד כאן:@01 
@07והרשב"א @06ז"ל כתב וז"ל משחתמו אין מעידין בפניו אותן שנים 
מפני שהם כנוגעים בעדותן כדי שלא יבטלו מה שעשו אבל אחרים 
מעידים בפניו בין כך ובין כך ואינו מחוור לי דלמאי דקס"ד למימר 
דלמחזי כשקרא חיישינן אי אפשר לומר כן אלא נראה כמו שפרש"י 
ז"ל עד שלא חתמו מעידין בפניו אפי' הן עצמן וכ"ש אחרים 
משחתמו אין מעידין בפניו לא הם ולא אחרים משום דחתימה 
קמייתא כשקרא הוות דלאו תלתא הוו ידעי לה פי' בשעת חתימה 
לא נצטרף עמהן שהרי לא היה מכיר שזו היא חתימתן של עדים 
ובשעה שהעידו בפניו כבר נגמרה חתימתן ומאי דהוה הוה דאין 

צירוף למפרע וכן פי' הראב"ד ז"ל והוא הנכון. ע"כ:@01 
@07והאמר @06רב פפי האי אשרת' וכו' ואע"ג דליתא לדרב פפי והא 
אידחייא לה לקמן בפרק הכותב [פה א'] וכן בפרק כל הגט [כו ב'] 
גבי הכותב טופסי שטרות ומשמע התם דאידחיא לה לגמרי ואפי' 
לכתחילה לא חיישינן ליה הכא לא פרכינן מינה לרב אלא דק"ל דהא 
דרב פליגא עלה והיכי אפשר דרבא פליג אדרב ופרקינן לה למימרא 
דלא פליגא הא דרב עליה דרבא מיהת וזה ברור ודכותה בתלמודא 
טובא ויש דוחין דלא אידחיא דרב פפא אלא בדיעבד ואחרים 
אומרים דלא אידחיא אלא לענין דבר שאינו מעשה ב"ד כגון טופסי 
שטרות אבל לענין מעשה ב"ד חיישינן לה לכתחילה וליתא דכיון 
דתלמודא קאמר ליתא דרב פפי משמע דליתא כלל ועוד דההיא 
 
דפרק הכותב לכתחילה הוה ובמילתא דבי דינא ואפילו הכי לא חשו 
לדרב פפי ואע"ג דאיכא מילי דחיישינן למיחזי כשקרא כההיא 
דאמרינן בפרק מרובה [ע א'] גבי אורכתא וכהנהו דפרק גט פשוט 
[קעב א'] גבי שטרי אקנייתא הא פרישנא בדוכתה דשאני התם 
דאיכא בחתימה מיחזי כשקרא אבל כל היכא דבכתיבה הוא לא 
חיישינן למיחזי כשקרא. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל הכא נמי מיחזי כשקרא מעיקרא נמי הוה 
משמע דהיינו טעמא דרב הונא אמר רב אלא דהוה קס"ד דקסבר רב 
דמשחתמו מיחזי כשקרא אבל מקמי הכי לא מיחזי כשקרא והיינו 
דקשיא לן מקמי הכי איכא למיחש לשקרא כדרב ומתרצין לה 
דמקמי כתיבה וחתימה קאמר ותימה דהא קי"ל דליתא לדר"פ 
כדאיתא לקמן בפרק הכותב ובמסכת גיטין פ' כל הגט וכיון דליתא 
לדרב פפי וקי"ל דלמיחזי כשקרא לא חיישינן מינה נמי דליתא לדרב 
הונא אמר רב ואשכחן לכולהו ז"ל דפסקו כותיה ואפשר לומר 
דודאי טעמא דסוגיין משום הכי הוא משום דמיחזי כשקרא מיהו 
כיון דקי"ל דליתא לדרב פפי איכא למימר דלאו היינו טעמא דרב 
הונא אמר רב אלא היינו טעמא משום דכיון דחתמו עד שלא העידו 
בפניו א"כ אשתכח דלא במותב תלתא כחדא הוו שהרי בשעה 
שחתמו לא היה שלישי זה מצטרף עמהן והיינו דכתבו רבוותא ז"ל 
לישנא קמא דרב הונא דדוקא משחתמו ולא אידך לישנא דקאמר 
משכתבו וחתמו ומיהו סוגיין דהכא נקיט ליה להא דרב פפי אליבא 
דרב ובפרק המגרש משמע לן בסוגיין דהתם דפליגא דרב ולא 
דאיתמר בהדיא וההיא סמכינן כדאשכחן בהדיא דליתא לדרב פפי. 
עד כאן:@01 
@07וכתב @06תלמיד הרשב"א ז"ל דקי"ל למיחזי כשקרא לא חיישינן 
ואע"פ שיש מקומות שחוששין לשיקרא כגון אין כותבין אורכתא 
אמטלטלי דכפרי וכגון כתובו בהיני בכי האי חיישינן לשקרא אבל 
כשאין השקר עומד לעולם כי הכא דאע"פ שכותבין במותב תלתא  
כחדא הוינא ואינם שלשה מיד כשחותמין כבר הלך לו השקר ולהכי 
לא חיישינן בכי האי גונא לשקרא. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה וי"ל הכא רב פפי הוא דמתרץ מילתא דרב 
לטעמיה כלומר לרב פפי לא תליא מלתא בחתימה אלא בכתיבה 
אבל לאו למימרא דרב כרב פפי ס"ל ואנן נמי לית לן דרב פפי דקי"ל 
דלא חיישינן למיחזי כשקרא כדמוכח בפרק כל הגט ואי קשיא הא 
דקי"ל בההיא דנהרדעי דאמרי בפרק מרובה לא כתבינן אורכתא 
אמטלטלי דכפרי מ"ט משום דמיחזי כשקרא י"ל היינו טעמא משום 
דלאחר שנשלם המעשה דהיינו לאחר כתיבת אורכתא מיחזי כשקרא 
דהא הלה כפרו במטלטלי. עוד יש לדחוק אותו לשון ולומר דה"ק 
לא חלה האורכתא כיון דמחזיא כשקרא והלה כפר במטלטלי והרי 
הוא כותב אורכתא על דבר שאינו עכשיו שלו דהלה כפר ביה והכל 
עולה לטעם אחד. ע"כ:@01 
@07וכתוב @06בקונטריסין והאמר רב פפי וכו' כתוב בתוספות אלא 
טעמא דמשחתמו דמו לנוגעי' בעדות וכו' ויש להוכיח כן מדלא 
דקדק תלמודא מדקאמר משחתמו אין מעידין בפניו ש"מ דחיישי' 

למחזי כשקרא אלא ודאי מדלא דקדק כן הטעם משום נוגעין וי"ל 
דאין הוכחה מזה דכל אלו שאומר הספר ש"מ אם היה פסול גמור 
אפילו בדיעבד אבל אם אמר ש"מ חיישינן למיחזי כשקרא זהו 
דיעבד אבל לכתחלה לא חיישי' למיחזי כשקרא כמו שתירצו 
התוס'. ע"כ:@01 
@07ש"מ @06עד נעשה דיין כלומר אחר שהעיד שהרי שנים אלו 
המכירין חתימות ידי עדים העידו בפני שלישי שאינו מכיר כמו 
שפירש רש"י ז"ל ואעפ"כ מצטרפין לקיים השטר והכי מוכח בגיטין 
בפ"ק בההיא דאמרינן. הרא"ה ז"ל:@01 

