@07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל וז"ל ש"מ עד נעשה דיין פי' אפי' עד 
שהעיד נעשה דיין על פי עדותו. ע"כ:@01 
@07וש"מ @06דיינין המכירין וכו' אין צריכין להעיד בפניהם הקשו 
בתוס' פשיטא דלא תהיה שמיעה גדולה מראיה ותירצו דאיצטריך 
סד"א דצריך להעיד בפניהם משום שנראה טפי מעשה ב"ד 
כשמעידין בפניהם משום דנראה כעד מפי עד כשאין מעידין בפניהם 
ומטעם זה הוצרכו חכמים שלשה בקיום השטר משום שיהא נראה 
כמעשה ב"ד ועוד אומר ר"י דס"ד דצריך להעיד בפניהם משום 
דפעמים אין מכירין אלא ע"י שראו בלילה דליכא למימר לא תהיה 
שמיעה גדולה מראיה דע"כ צריכין להעיד ביום על מה שראו בלילה 
ואין לך לומר דשמיעה יכולה להיות בלילה ומעתה מה הפרש יש 
בין שמיעה לראיה ונחזור לומר לא תהיה שמיעה גדולה יותר מראיה 
דהא ודאי ליתא דשמיעה אינה יכולה להיות בלילה כדאמרינן בר"ה 
דחקירת עדים כתחלת דין דמי ותחלת דין אינו אלא ביום כדאמרינן 
בסנהדרין והלכך ע"כ צריך להעיד ביום על מה שראו בלילה וליכא 
למימר לא תהיה שמיעה גדולה מראיה וכיון דלפעמים צריכין להעיד 
הלכך ס"ד דלעולם צריך להעיד בפניהם. וז"ל הרא"ש ז"ל ועוד אומר 
ר"ת דס"ד דצריך להעיד בפניהם משום דלפעמים מקיימין ע"י ראיית 
לילה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה לקמן גבי הא דדחי רב אשי דילמא לעולם 
צריכין ואם תאמר לא תהא שמיעה גדולה מראיה כדמקשינן במסכת 
ר"ה גבי יעמדו שנים ויושיבו מחבריהם וכו' ומוקמי לה כשראוהו 
בלילה דלא שייך למימר ראוהו כשהן חתומין דהא מכל מקום על 
מה שרואין עכשיו מעידין דהיא חתימה שמכירין ומקיימין אותה 
עכשיו ולא על מה שראו בלילה דמתרצין גבי ראש חדש דהתם על 
מה שראו בלילה ואינן רואין עכשיו הן מעידין ומקדשין. יש לומר 
דהא דרב אשי דחייה בעלמא היא כלומר מהא לא תפשוט אבל ודאי 
אין שמיעה גדולה מראיה. והראב"ד ז"ל מתרץ דהתם אם ראוהו 
בשעה הראויה לקדש ודאי היו מקדשין על ראייתם ואין צריך עדות 
אחרת שהרי מה שמקדשין על הגלוי לכל וכל העולם ראוים לראות 
עמהם הלבנה שמקדשין על ראייתה אבל הכא שצריכין אנו עדות על 
חתימה זו שאין שאר בני אדם מכירין אותה צריכין הן לגלות ולהעיד 
לבני אדם קיומם שחתימה זו חתימת פלוני. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל לקמן והא דס"ל לרב אשי דיינין המכירין 
חתימת העדים צריכין להעיד בפניהם איכא מאן דקשיא ליה היכי 
קס"ד הכי והא פשיטא לן התם ולא תהא שמיעה גדולה מראיה 
ואיכא למימר דס"ל לרב אשי דשאני דיני ממונות משום דכתיב ביה 
אם לא יגיד ונשא עונו אלמא בעינן הגדה וס"ל דהיינו הא דתניא 
סנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש דבעו הגדה ואיהו לא מוקי לה 
כשראוהו בלילה ואע"ג דאוקימנא בפ' החובל הכי ההיא אוקמתא 
דלא כרב אשי והתם נמי לאו משום קושיא ותיובתא הוא דאמרינן 
הכי ואיתמר בה נמי לישנא אחרינא אי בעית אימא וכו' כי היכי 
דתיקום אפילו כשראוהו ביום וכדרב אשי וכן תירץ הראב"ד ז"ל 
ויפה אמר גם כן פירש שם רש"י ז"ל לא תהא שמיעה גדולה מראיה 
שגבי עדות החודש לא כתיב אלא כזה ראה וקדש ומיהו אנן לא 
קי"ל כרב אשי דדחייה בעלמא נינהו ואיהו נמי לא הכי ס"ל אלא 

ה"ק לעולם אימא לך וכו' ואי מהא לא תשמע מינה ואנן לא דחינן 
מימרא בגמרא בדילמא כדפסק רבינו הגדול ז"ל ואפשר דכי לא קי"ל 
כרב אשי הני מילי בקיום שטרות אבל בשאר מילי הגדה בעינן כי 
ההוא לישנא דאמרינן בפ' החובל ואי בעית אימא וכו' דלא מוקמינן 
לה כשראוהו בלילה אלא אפי' ראוהו ביום אין עד הרואה נעשה 
דיין אלא בהגדת אחרים ומיהו מסתברא שלא נשתנה כאן דין קיום 
שטרות אלא בעד נעשה דיין אבל לא בהגדה מאחר שלא פירשו 
בגמרא וכן ההוא לישנא דהחובל לאו למימרא דסנהדרין כשראוהו 
ביום אלא רבי לא חזא מעשה כלל והא אנא ודאי לרבי יוסי הגלילי 
 
דס"ל מנה צורי קאמר. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל לקמן ושאני הכא דמיקיימא הגדה בחד ואם 
תאמר והא בעדות החדש לא בעינן הגדה שאם ראוהו ביום שלשה 
והם ב"ד אין צריכין להעיד בפניהם יש לומר דשאני התם דאמר 
רחמנא כזה ראה וקדש וכדאיתא התם וכן פרש"י ז"ל שם. ואם 
תאמר ומהיכא תיתי לן דנבעי הגדה בעדים ולא נימא לא תהא 
שמיעה גדולה מראיה ויש לומר דכיון דכתיב קרא ועמדו שני 
האנשים אשר להם הריב לפני ה' ואמרינן התם ועמדו שני האנשים 
אלו העדים אשר להם הריב אלו בעלי דינין לפני ה' אלו הדיינין 
וקי"ל דעדים בעמידה ודיינין בישיבה דילמא גזרת הכתוב דבעי קרא 
כדכתיב. ע"כ:@01 
@07וש"מ @06דיינין שאין מכירין חתימת יד העדים צריכין להעיד בפני 
כל א' ואחד פי' ולא סגי שיעידו בפני השנים ותימה מאי קמ"ל 
פשיטא כיון דקיום שטרות בשלשה ויש לומר דשורת הדין דלסגי 
לקיום שטרות בשנים שישבו בתורת ב"ד כיון שאין בו משא ומתן 
שיכריע השלישי ביניהם מידי דהויא אפרוזבול ובטול הוא דסגי 
בשנים והא דאיצטריך שלשה היינו כדי שלא יהא נראה כעד מפי 
עד וכיון דכן הוה אמינא דכל שישב השלישי עמהם בהכי סגי 
ואעפ"י שלא שמע עדות המקיימין קמ"ל דצריך. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל וש"מ דיינין שאין מעידין וכו' לומר שאעפ"י 
שהשנים יודעין בדבר וכיון דתרי ידעי ודאי הימנותא גבייהו אפ"ה 
אינו סומך עליהן אלא אם כן מעידין בפניו בתורת עדות. ואם תאמר 
הא מאי למימרא פשיטא ואפשר דאטעמא דמסקנא סמיך משום 
דקיום שטרות דרבנן. ע"כ:@01 
@07וכתב @06הרמ"ה ז"ל מדקאמר צריכין להעיד בפני כל אחד ואחד 
ולא קאמר בפני כולן ש"מ דאפילו בפני כל אחד ואחד בפני עצמו 
שפיר דמי אלא מיהו הני מילי בקיום שטרות דרבנן אבל בשאר 
עדיות לא הויא קבלה עד דמסהיד סהדא באנפי תלתא דייני כשרין 
בבת אחת. ע"כ. תלמידי הר"י ז"ל:@01 
@07ושאני @06הכא דקא מתקיימא הגדה בחד לעולם לא תדוק הא אם 
היו שלשתן מכירין חתימת ידי עדים אין צריכין להעיד אלו בפני 
אלו דודאי צריכין והכא אינן צריכין כיון דקא מיקיימא בחד. שיטה 
ישנה:@01 
@07וכתב @06הרא"ה ז"ל נראה דה"ק דאיקיימא לה תורת הגדה בחד 
מיהת והיינו דאמרינן באידך ושאני הכא דלא מיקיימא הגדה כלל 
לימא דליכא הגדה כלל ואפשר לפרש דקא מיקיימא בחד דאמטו 
האי חד מיקיימא הגדה בכולהו שהרי שנים אלו מעידין לשלישי זה 
והרי הן כמעידין לאותו שלישי וכמעידין לעצמן וכיון שהעידו 
נתקיימה הגדה בכולן ותימה האיך מתקיימת עדותן בפני שלישי והא 
שלשה בעינן ואפילו ביחיד מומחה ראוי לדון דיני ממונות יחידי 
נראה שאין קיומו קיום מהא דאמרינן לקמן ודילמא רבנן דבי רב 
אשי כשמואל ס"ל. ויש לומר שיושיבו מחביריהן אצל היחיד. עכ"ל 
הרא"ה ז"ל:@01 
@07ותלמיד @06הרשב"א ז"ל כתב וז"ל יש מתרצין כשהיה האחד 
מומחה ונמצאת הגדתם בפניו כהגדה בפני ב"ד של שלשה הדיוטות 
א"נ כשהושיבו מחבריהן עמו והעידו בפניהם ואחר כך נעשו דיינין 

עמו ואינו נכון דאי ביחיד מומחה אף הוא נעשה ב"ד ולמה להם 
להצטרף עמו ועוד האיך מצטרפין וחותמין במותב תלתא כחדא 
הוינא והם לא היה להם אלא אחד ועוד דסתם ב"ד של שלשה 
הדיוטות משמע ואלו הוה מיירי בכאן ביחיד מומחה היה להם 
לפרש. ועוד אדאתקיף עליה רב אשי ואמר שאני הכא דקא מיקיימא 
הגדה בחד עדיפא מינה הוה ליה לאקשויי ולומר שאני הכא דקא 
מיקיימא הגדה בב"ד שלם. ועוד דאם איתא דבחד מומחה קאמרינן 
כשהקשה רב ספרא מראוהו שלשה וכו' וליתבו בדוכתייהו וכו' 
 
דאלמא משמע דבעינן הגדה בפניהם ליתא דשאני התם דאין הגדתם 
בפחות משלשה מומחין כדאיתא בפרק ראוהו ב"ד דאין לך מומחה 
בישראל יותר ממשה ואפ"ה אמר רחמנא עד דאיכא אהרן בהדך ואם 
תאמר דלא אותיב רב ספרא מראוהו שלשה אעד מומחה אלא למאי 
דאמרינן אין צריכין להעיד בפניהם ליתא דהא אוקמוה להא דראוהו 
שלשה כשראוהו בלילה ומ"ה צריכין להעיד בפניהם משום דהוי 
קבלת עדות וקבלת עדות אינה אלא ביום וכן פי' בתוספות ועוד כי 
בפירוש גרסינן בירושלמי ואמאי ליתוב חד וליקיים חד אלמא לא 
הוה קשיא ליה לרב ספרא אלא היאך היו השנים מעידין בפני האחד 
ועוד דאמרי' בפ"ק דגיטין בפני כמה נותנו לה ר' יוחנן ורבי חנינא 
חד אמר בפני שנים וחד אמר בפני שלשה ואתו לאוקומי פלוגתייהו 
בשליח נעשה עד ועד נעשה דיין כדרבנן ומ"ס שליח נעשה עד 
ומ"ס לא והא התם כשאינן מומחין מיירי דאי במומחין אפי' ביחידי 
סגי לע"ע וגם להושיבו מחביריהם אצל היחיד אי אפשר דאם כן מה 
להם לאלו להצטרף עמהם והכא דינא ותקנתא קתני כלומר אם אין 
שם אלא שלשה הראויין לדון ואין שם עדים הם עושין כך אלא 
נראה דה"פ שאני הכא דקא מיקיימא הגדה בחד שעל ידי האחד 
שמעידין בפניו מתקיימת הגדה בכולן שהן עצמן נעשין עדים ודיינין 
בבת אחת והרי הם כאלו אחרים היו מעידים בבית דינן ממש והיינו 
חידושיה דקיום שטרות ושאר עדיות דרבנן עד נעשה דיין והיינו 
דאמר בגיטין בפני כמה נותנו לה בפני שנים קסבר שליח נעשה עד 
ועד נעשה דיין אלמא אפי' בשעת הגדתו נעשה הוא דיין הלכך קי"ל 
דעד נעשה דיין ושמעינן מהכא דדייני קיום ועדי קיום אינן נפסלין 
מחמת קורבה שאין לך קורבה גדולה מאדם אצל עצמו ואפ"ה נעשה 
דיין ע"כ:@01 
@07יעמדו @06שנים ויושיבו מחבריהם אצל יחיד. ובדוכתה אוקימנא 
כשראוהו בלילה אבל ראוהו ביום הם עצמן מקדשין אותו שאין 
שמיעה גדולה מראיה. שאין היחיד נאמן על ידי עצמו פי' דגזרת 
הכתוב דקדוש החדש נבעי שלשה סמוכין דמשה ואהרן כתובין 
בפרשה וכדאיתא בפ' ראוהו ב"ד. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ואם @06איתא ליתבו בדוכתייהו ולקדשוה פרש"י ז"ל ואם איתא 
דעד שמעיד נעשה דיין למה האחרים אומרים מקודש מקודש הם 
עצמם יקדשוהו עם השלישי אחר שהעידו בפניו ויש עוד לפרש 
דאפי' תימא שהן עצמן חוזרין ומקדשין אותו קשיא לן הכא דלמה 
הוצרכו לעמוד ולהעיד ליתבו בדוכתייהו ולקדשוה על פי ראייתם 
דאע"ג דראוהו בלילה בשעה שאינה ראוי לדון אלא לעדות לא 
גריעא מעד שהעיד ממש בב"ד שהוא נעשה דיין אלא ודאי ש"מ 
דאפילו מי שנזדמן להעיד אינו נעשה דיין וכ"ש עד שהעיד. ויש 
מקשים דמהא מתני' גופה דייקינן בדוכתא דעד נעשה דיין מדקתני 
שהשלישי נעשה דיין ואלו הכא דייקינן שאין עד נעשה דיין ולאו 
קושיא היא דהכא דייקינן שאין עד נעשה דיין עפ"י עדותו והתם 
דייקינן [שעד היודע כיון שאין צריכין לעדותו] (ש)נעשה דיין על 
פי חבירו וכדפרישנא בדוכתא בס"ד. הריטב"א ז"ל. וכן תירץ 
הרשב"א ז"ל דאין פירושם שוה דהתם דייקינן דעד היודע נעשה דיין 
כיון שאין אנו צריכין לעדותו דהא איכא תרי דמסהדי קמיה והכא 
דייק אין עד המעיד נעשה דיין מדאיצטרכינן להושיב אחרים אצל 
היחיד ואין השלשה עצמן יושבין במקומן ומקדשין על פי הגדת 

עצמם. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל והא דתנן יעמדו שנים וכו' אוקימנא בדוכתה 
כשראוהו בלילה דהוו להו עדים ואין עד נעשה דיין כלומר הוו להו 
כעדים המעידים ולא כעדים הרואים כיון שראו בשעה שאין ראויה 
לדון כלל ובתוספות ראיתי משום שראיית עצמן לדון עליה למחר 
כקבלת עדות היא וקבלת עדות ביום בעינן כדאיתא במסכת ר"ה 
הלכך צריכין להעיד למחר ולא לדון ע"י עצמן וטעם יפה הוא 
 
ובמסכת בבא בתרא יתברר שר"ש דומרוג"י יחלוק שם והא דתנן 
ויושיבו מחבריהן אצל היחיד דאלמא איהו כשר אע"ג דראה בלילה 
שאני התם כיון דשלשה הוו תרי מינייהו סהדי ואידך לא הוה סהדא 
והתם נמי אם היו חמשה שלשה מהם עושין דין למחר דתרי מינייהו 
הוו סהדי ואינך לאו סהדי נינהו כדר' טרפון דאמר מקצתם נעשין 
עדים ומקצתם נעשין דיינין ור' עקיבא מודה בדיני ממונות כדאיתא 
בפ' ראוהו ב"ד ומש"ה דייקינן למימרא דעד המעיד כשר לדון והתנן 
וכו' והתם מש"ה לא מקדשי בדוכתייהו על פי הראיה הואיל וחזו 
בלילה והוו להו תרי מינייהו עדים ואי ס"ד עד המעיד נעשה דיין 
ליתבו בדוכתייהו וכו' כלומר אחר שהעידו כל אחד בפני שנים 
יחזרו וישבו ויקדשו כדפרש"י ז"ל דאי לא תימא הכי מאי קושיא 
דילמא שאני התם דלא מקיימא הגדה כלל וכן הקשו בירושלמי 
וליתוב חד וליקום חד ומשני אין עד נעשה דיין ואפשר לפרש דאם 
עד נעשה דיין יקדשוהו ע"פ עצמן דלא בעי רב אשי הגדה אלא 
בדיני ממונות אבל בעדות החדש לא כדבעינן למכתב קמן והא 
דדייקינן מהא מתני' דאין עד נעשה דיין והתם דייקינן מינה דעד 
נעשה דיין לא דמיא דיוקא דהכא לדהתם דהתם דייקי עד הרואה 
כשר דהא קתני ויושיבו מחביריהן אצל היחיד אעפ"י שנעשה עד 
שהרי ראה כיון שאין אנו צריכין לעדותו כשר ואקשינן עלה 
סנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש והכא דייקינן אהנהו תרי דעד 
המעיד נינהו ופסיל לדינא כיון שראוה בלילה ואינן יכולין לדון על 
פי אותה ראיה והוצרכו להעיד עליה שוב אינן נעשין דיינין אבל היו 
שם אחרים שיכולין להעיד בפניהם כשרין דהא לאו עדים נינהו 
כההיא דר' טרפון וכדכתיבנא לעיל וכן נמי ההוא לאו עד הוא 
כיון שאין אנו צריכין לעדותו דהא איכא תרי אחריני ע"כ:@01 
@07וכתב @06הריטב"א ז"ל תלתא גווני איכא עד שהעיד ועד הרואה 
ודיין הרואה וכך דינם דבקיום שטרות אפילו עד שהעיד נעשה דיין 
ובדיני נפשות אפילו דיין הרואה אינו נעשה דיין דהלכתא כר"ע 
כדתנן סנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש מקצתן נעשין עדים 
ומקצתן נעשין דיינין דברי ר"ט ר' עקיבא אומר כולם עדים הם ואין 
עד נעשה דיין ופרישנא טעמא דרבי עקיבא משום דבעינא עדה 
שופטת ועדה מצלת וכיון דחזו ליה דקטל נפשא תו לא חזו ליה 
זכותא ולפי האי טעמא אפילו ראוהו ביום אין דנין אותו ואפילו על 
פי אחרים ואע"ג דרישא אוקימנא כשראוהו בלילה אבל ראוהו 
ביום כולם נעשין דיינין על פי עצמן וכדאיתא בפ' החובל ההיא 
לר"ט היא אבל רבי עקיבא פליג אפילו כשראוהו ביום והלכתא כרבי 
עקיבא ובדיני ממונות אין עד שהעיד נעשה דיין אפילו על פי אחרים 
אבל עד הרואה או שנזדמן להעיד אינו נעשה דיין על פי עצמו 
כדמוכח בפרק יש נוחלין [קיג ב'] בשמעתא דשלשה שנכנסו לבקר 
את החולה בלילה שכותבין ואין עושין דין אבל על פי אחרים נעשה 
דיין. ודיין הרואה שלא העיד ולא נזדמן להעיד אלא שראה ביום 
בהא איכא פלוגתא ביני רבנן אם נעשין דיינין על ידיעתן או ראייתם 
או בעו הגדה דאחרים דאיכא מאן דאמר דהגדה בעינן כדכתיב 
ועמדו שני האנשים לפני ה' וכדדחי רב אשי הכא בשמעתין דשאני 
הכא דמיקיימא הגדה בחד בר מעדות החדש דרחמנא אמר כזה ראה 
וקדש אבל דעת ר"י ז"ל דהא דרב אשי דחייה בעלמא היא ובלשון 
דילמא אמרה ולעולם לא בעינן הגדה אפי' בעלמא דלא בעינן קרא 
כדכתיב ויש ראיה לזה מההיא דשלשה שנכנסו לבקר את החולה 

ביום שאם רצו כותבין ואם רצו עושין דין ועוד דההיא דסנהדרין 
שראו באחד שהרג את הנפש וכו' דלר' טרפון אוקי בפרק החובל [צ 
ב'] כשראוהו בלילה אבל ראוהו ביום כולם נעשין דיינין על פי 
עצמן ואע"ג דלית הלכתא כוותיה [בדיני נפשות משום דבעי עדה 
מצלת אבל בדיני ממונות הלכתא כוותיה] ויש דוחין דההיא דשלשה 
שנכנסו לבקר את החולה שניא היא לפי שצוה בעל דבר בפניהם 
והודאת בעל דין כהגדת מאה עדים היא וההיא דסנהדרין הא איכא 
התם בפרק החובל אוקימתא אחריתי לרב אשי דהתם פרכינן מינה 
על עובדא דההוא דתקע לחבריה קמיה דרב יהודה ואמר ליה הא 
אנא והא ר' יוסי הגלילי זיל הב ליה מנה צורי ואמרינן מאי הא אנא 
אילימא הא אנא דחזיתיך למימרא דעד נעשה דיין והתניא סנהדרין 
וכו' מקצתן נעשין עדים הא כולהו דיינים לא ופרקי' דהתם שראוהו 
בלילה ואי בעית אימא ה"ק הא אנא דסבירא לי כר' יוסי הגלילי 
בתוקע לחבירו שנותן לו מנה צורי זלה הב ליה מנה צורי ולעולם על 
פי אחרים דן אותו. וכן כתב הראב"ד ז"ל ונראין דברי הר"י ז"ל 
דודאי כי אמרינן בפרק החובל ואי בעית אימא לרווחא דמילתא 
אמרי לה למימרא דמההיא עובדא ליכא למשמע מינה מידי וכדדחי 
לה רב אשי גופיה לההיא דלעיל אבל קושטא דמילתא דסוגיין דהתם 
והכא הלכתא דבהדיא פריך תלמודא שלא תהא שמיעה גדולה 
מראיה. ע"כ:@01 

