@07הנח @06לעדות החדש דאורייתא וקיום שטרות דרבנן. כתב 
הרמב"ם ז"ל בפ' ג' מהלכות עדות ה"ד וז"ל דין תורה שאין מקבלין 
עדות לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות אלא מפי העדים שנאמר 
על פי שנים עדים מפיהם ולא מכתב ידם אבל מדברי סופרים 
שחותכין דיני ממונות בעדות שבשטר אף על פי שאין העדים קיימים 
כדי שלא תנעול דלת בפני לווים ואין דנין בעדות שבשטר דיני 
קנסות ואין צריך לומר במכות ובגלות אלא מפיהם ולא מכתב ידם. 
ע"כ:@01 
@07עוד @06כתב בפ' ו' מהלכות עדות ה"א וז"ל כבר ביארנו שקיום 
שטרות מדבריהם כדי שלא תנעול דלת בפני לווים אעפ"כ אין 
מקיימין שטרות אלא בשלשה אפי' שלשתן הדיוטות מפני שהוא דין 
ולפיכך אין מקיימין שטרות בלילה כמו שביארנו ע"כ. משמע דס"ל 
דה"ק קיום שטרות דמועיל אינו אלא מדרבנן וצ"ע לישנא דתלמודא 
דהכא. וכתב הרב המעילי ז"ל בפירושיו על ההלכות וז"ל כתב הר"מ 
בהלכות עדות פ' ו' קיום שטרות מדבריהם כדי שלא תנעול דלת 
בפני לווין ואף על פי כן אין מקיימין שטרות וכו' ע"כ. נראה 
מדבריו כי הוא מפרש קיום שטרות שמועיל אינו אלא מדרבנן כדי 
שלא תנעול דלת בפני לוין אבל מן התורה אפילו בקיום ב"ד לא 
מהני כלל וצ"ע לפירוש זה מה שאומר בגמרא משום דהוי קיום 
שטרות דרבנן מקילינן דאפי' בעדים שהעידו נעשו דיינין על הקיום 
ואפשר לתרץ דהכי מפרשינן קיום שטרות דרבנן שהם תקנו שיועיל 
משום נעילת דלת ורצו גם כן שאף אחר שהעידו יוכלו להיות דיינים 
משום נעילת דלת ויש מפרשים בענין אחר ע"כ. ואני בתשובת שאלה 
הארכתי ליישב הסוגיות לדעת הרב ז"ל ובתירוץ הך סוגיא כתבתי 
דהכין הוא תירוצא דשמעתא אליביה דהאי טעמא דאין עד נעשה 
דיין פי' רשב"ם ז"ל דהיינו משום דבעי שיעידו לפני הדיינין דכתיב 
ועמדו שני האנשים אלו העדים לפני ה' אלו הדיינין הלכך דוקא 
בעדות החדש דהויא מדאורייתא קאי עליה האי קרא דועמדו והלכך 
בעינן דליקיים ביה הך קרא אבל בקיום שטרות דמדאורייתא לא 
מהני כלל לא קאי עליה קרא דועמדו דהא מדאורייתא אין כאן 
עמידת שני אנשים דלא מהני כלל וליכא עדות בזה כלל וכיון שכן 
מהי תיתי דנימא ביה שאין עד נעשה דיין אי מדכתיב ועמדו הא לא 
מיירי ביה קרא וז"ל הרמב"ם ז"ל בסוף פ"ה מהלכות עדות ולא 
יעשה דיין שאין עד נעשה דיין אפילו בדיני ממונות בד"א בדבר 
שצריך עדים מן התורה וצריך דיינים לדון באותו דבר מן התורה 

אבל בשל דבריהם וכו' ע"כ משמע קצת כדכתיבנא כך כתבתי 
בתשובת שאלה ועוד הארכתי ליישב השמועות לשיטת הרב ז"ל:@01 
@07ועוד @06משמע לי לתרץ בקוצר דה"ק הנח לעדות החדש וכו' 
פירוש דכשהעדות מועיל מדאורייתא הרי כאן עדות ושוב לא יעשה 
דיין אבל בקיום שטרות דלא מהני העדות אלא מדרבנן ומדאורייתא 
 
אין כאן עדות הלכך שפיר יעשה דיין דה"ל כאילו מעולם לא היה 
עד בדבר כנ"ל. ואתי שפיר לשיטת הרמב"ם ז"ל דהאריך וקאמר אף 
לדידי קשיא לי ושאילתיה וכו' דמאי כולי האי דנעלם מעיני הני 
אמוראי כולהו תירוצא דהך קושיא דהא בקל יש לתרץ דמשום דקיום 
שטרות דרבנן הקילו דהא מדאורייתא לא הוה צריך מידי ולשיטת 
הרמב"ם ז"ל ניחא דהא ודאי צריכא רבה וכדכתבינן לעיל כנ"ל:@01 
@07וקרא @06ערעור על א' מהם עד שלא חתמו וכו' ערעור דמאי אי 
ערעור דגזלנותא תרי ותרי נינהו וכו'. פרש"י ז"ל וכי אמרי לא גזל 
הוו להו תרי ותרי ולא מתכשר בהכי וקשה דהכא אליבא דרב הונא 
קיימינן דאית ליה אוקי להני גברי אחזקתייהו בחזקת הבתים גבי 
שתי כתי עדים המכחישות זו את זו דס"ל דזו באה בפני עצמה 
ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה. ועוד אומר ר"ת דאפילו רב 
חסדא דפליג התם עליה מודה הכא שהם כשרים דהא קאמר בהדי 
סהדי שקרי למה לי וכיון דחשבינן להו סהדי שקרי ממילא מתכשר 
האי גברא שהרי אם אחד מאלו שתי כתות הוו מעידות על אדם אחר 
שהוא פסול לא היו נאמנין אליבא דרב חסדא והשתא ומה התם 
דאין אדם מכחישן לומר שהוא כשר לא מהמני הכא דאיכא סהדי 
דמכחישי להו ואומרים שהוא כשר לא כ"ש דלא מהמני. לשון 
הרא"ש ז"ל:@01 
@07וכתוב @06בקונטריסין תרי ותרי נינהו התוס' הקשו דהכא אליבא 
דרב הונא קיימינן ובקונטריסי הראשון כתבתי דכוונת רש"י ז"ל 
דאמר לא מתכשר בהכי משום דהוי להו תרי ותרי ספיקא דרבנן כמו 
שאומר התוס' לקמן ועתה בפעם שניה אומר מורי הרב כי אינו דומה 
דהכא אית לן למימר אוקי גברא אחזקתיה אבל לקמן ליכא חזקת 
כשרות דאדרבה איכא לאוקמה בחזקת אשת איש ומשום דאשה 
דייקא מרעא לה לחזקת אשת איש אלא אמרינן תרי ותרי הלכך נראה 
לי דעת רש"י ז"ל הכא שפיר דלא מתכשר בהכי דכיון דהעדים 
מכחישין זה את זה אתרע חזקתיה. ושוב שמעתי כיון דהכא איירי 
לפסול השטר דהוה ליה ממונא לא שייך לומר תרי ותרי ספיקא 
דרבנן דלא אמרו זה אלא באיסורא ולא בממונא. כתוב בתוספות 
ועוד דלרב חסדא דאמר בהדי סהדי שקרי הכא ממילא מתכשר וכו'. 
וקשה נהי דזה השלישי ממילא מתכשר מכל מקום לרב חסדא היכי 
קאמר עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם והיאך חותמין הם לקיים 
זה השטר והרי הם עצמם פסולין לרב חסדא לזה העדות ולכל עדות 
שבעולם הלכך נראה שדעת התוס' ז"ל דמדרב חסדא נשמע לרב 
הונא כי היכי דלרב חסדא בעדות אחרת אינם נאמנים לפוסלו דהא 
סהדי שקרי נינהו ומתכשר ממילא הכי נמי לרב הונא בזה העדות 
עצמה שהן פסולין בו מתכשר ממילא והשתא א"ש דעד שלא חתמו 
מעידין עליו וחותם הוא וחותמין הם לקיים השטר דמה שהם 
מעידים שמכירין חתימת העדים חשיב כעדות אחרת ולרב הונא 
כשרין הן בעדות אחרת. א"נ הספר אינו מתיישב לרב חסדא אלא 
לרב הונא דאליבא דרב הונא קיימינן. עכ"ל הקונטריסין ואין כוונת 
התוספות אלא להקשות על מה שכתב רש"י ז"ל דלא מתכשר האי 
גברא בהכי ופריך שפי' מההיא דרב חסדא ואין כאן קושיא כלל 
ואין צורך לאריכות הקונטריסים:@01 
@07עוד @06הקשו התוספות על פרש"י ז"ל דקאמר אי ערער דפגם 
משפחה גלויי מילתא בעלמא הוא ופרש"י ז"ל דדבר העשוי להגלות 
הוא שיבדקו אחריו עד שיתברר הדבר ותימה היאך יכול להתברר 
כשאלו אומרים שהוא עבד אפי' מאה אומרים שאינו עבד תרי כמאה 
לכ"ע כפר"ח שפיר' שלשה שישבו אם עד שלא חתמו קרא ערעור 

על אחד מהם מעידים שנים מן השוק עליו וחותם והוו כאלו עכשו 
ישבו ב"ד אחר עדות הכשרות שהכשירוהו ולא נתבטל ועד המושב 
וחותמין כולם משחתמו השנים ולא הספיק השלישי לחתום עד 
שקרא עליו ערעור ובטל ועד המושב של אותו ב"ד ואין מעידין 
 
עליו שיוכל לחתום עמהם וצריך לחזור ולהושיב ב"ד על כך. ערעור 
דמאי אי ערעור דגזלנותא תרי ותרי נינהו דע"כ לא מיירי כגון שאלו 
אומרים שהוא עבד ואלו אומרים שאינו עבד דאם כן היה נפסל 
מספק דכיון דלא שייך למימר ביה אוקמיה אחזקתיה דאם הוא עבד 
מעולם לא הוה בחזקת כשרות אלא ע"כ מיירי שאלו אומרים שהוא 
עבד ואלו מזימין אותם מ"ה הוי גילויא מילתא הוא ולא הוי ערעור 
ולא נתבטל וועד המושב. לעולם ערעור דגזלנותא ודקאמרי הני עדים 
דידעו ביה דעבד תשובה וכיון דמודו לקמאי דגזלן הוה ערעור 
דידהו ערעור ונתבטל וועד המושב והואיל ואמת הוא שנפסל אית 
לן לאוקמיה בחזקת פסול עד שיודע לנו כשרותו. והקשה ר"מ על 
פר"ח דקאמר אי ערעור דפגם משפחה על ידי הזמה אמאי נקט פגם 
משפחה דמילתא דלא שכיח לימא (נמי) בערעור דגזלנותא ועל 
ידי הזמה. ונ"ל ליישב פרש"י ז"ל דלא דמי להא דאמרינן בחזקת 
הבתים שתי כתי עדים המכחישות זו את זו דאוקמינן להו 
אחזקתייהו דה"מ דמכחישות זו את זו שאלו אומרים כך היה 
המעשה ואלו אומרים כך היה המעשה אבל היכא דאסהידו על פסול 
גזלנות ובאין לפוסלו לעדות ולשבועה כל כה"ג לא מוקמינן אחזקה 
דכל תרי ותרי אף על גב דאיכא חזקה דכשרות ספיקא דרבנן היא 
כדאמר בפרק ד' אחין וכן מוכח לקמן בשמעתין דזילותא דבי דינא 
והכי אמרינן לקמן גבי שנים אומרים שנתקדשה דפריך תלמודא מאי 
שנא רישא ומאי שנא סיפא וכן בפרק האומר גבי ינאי המלך ויבקש 
הדבר ולא נמצא היכי דמי אילימא דבי תרי אמרי אשתבאי ובי תרי 
אמרי לא אשתבאי אמאי לא נמצא תרי ותרי נינהו אלמא כל היכא 
דאיכא תרי ותרי לא אוקמינן אחזקתיה ופסלינן ליה והלכך פריך 
שפיר אי ערעור דגזלנותא תרי ותרי נינהו ולא מתכשר מספק ואי 
ערעור דפגם משפחה וע"כ לא מיירי [כגון דאמרי קמאי עבד הוא 
ובתראי אמרי לאו עבד הוא דכ"ש דתיקשי לך טפי תרי ותרי נינהו 
ולא מיתכשר כיון דלית ליה חזקת כשרות אלא ע"כ] כגון דאתו בי 
תרי ואמרי זה האיש בא ממשפחה שנטמעה בה עבדים והיינו 
מחזיקים כל המשפחה בחזקת פסלות ואתו בתראי ואמרי זה האיש 
ידוע לנו שהוא לא בא מן העבדים שנטמעו באותה משפחה גלויי 
מילתא בעלמא הוא דבתראי לא מכחשי להו לקמאי כיון דקמאי לא 
מסהדי בעדות גמורה לפוסלו בודאי אלא מספק ויכול להיות שבא 
מן הכשרים אף לפי דבריהם גלויי מילתא הוא עד שיתברר הדבר. 
הרא"ש ז"ל:@01 
@07והרמב"ן @06ז"ל כתב וז"ל אי ערעור דגזלנותא תרי ותרי נינהו כתב 
ר"ח ז"ל כיון ששנים מעידין אותו שגזל ושנים אומרים שלא גזל 
כה"ג לא מפסיל דאמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה 
פי' לפירושו ומשחתמו אמאי אין מעידין עליו ולא מחוור לן דא"כ 
הוה ליה למימר בתרווייהו בערעור דגזלנות ודפגם משפחה גילויי 
מילתא בעלמא הוא ועוד דהא לא גלוי מילתא בעלמא הוא הלכך 
משחתמו נראין כנוגעין בעדותן ואפשר דה"ק אי ערעור דגזלנות תרי 
ותרי נינהו הלכך מהימני וכיון שלא נפסל מעולם אמאי אין מעידין 
הא במותב תלתא הוו ולאו משום נוגעין בעדות אתמר ודפגם 
משפחה כל דכן דהא גלויי מילתא בעלמא הוא ואפי' משחתמו נמי 
מעידין ורש"י ז"ל פירש דבתרי ותרי לא מתכשר וכן פי' רבינו 
אלפסי ז"ל והא דאמרינן אלא ערעור דפגם משפחה גלויי מילתא הוא 
פירושו ואפי' משחתמו נמי אמאי אין מעידין ופגם משפחה מתכשר 
משום דמילתא דעבידא לגלויי ולא עביד דמשקרי הלכך אף 
משחתמו נאמנים ואי משום תרי דאמרי פסול הוא כיון דהאי גברא 
בחזקת ישראל הוא עומד וכל משפחתו בכה"ג אמרינן אוקי גברא 

אחזקתיה שאלו היה פסול קול יש לו אבל בפסול דגופיה כגון 
דגזלנות לאו גלויי מלתא היא ועד שלא חתמו נמי אין מעידין עליו. 
ומאי דכתב רבינו אלפסי ז"ל דבתרי ותרי לא מפקינן ממונא אפומיה 
 
מדאקשינן לעיל ומגבינן ביה תרי ותרי נינהו דאלמא לא אמרי' אוקי 
גברא אחזקתיה ומפקינן ממונא אפומיה אינה ראיה חדא דהתם ודאי 
מאי פסולי עדות דקא אמרינן קרובים דאי אמרת פסולין דגזלנותא 
הא ודאי דאי אתו בי תרי ואמרי ידעינן בהו בהנך אינשי דגזלני 
נינהו מהימני וכן במשחקי בקוביא ובשאר פסולין ואינהו לגבי 
נפשייהו לאו כל כמינייהו למימר כשרין אנן כדאמרינן התם בפרק 
מרובה [עג א'] א"נ דפסלינהו בגזלנותא מ"ה רמינן בה ומגבינן ביה 
תרי ותרי נינהו דהא ליכא למימר אוקי גברא אחזקת רחוק א"נ 
אחזקת דלא קטנים הוו ואפשר שהביא ראיה משום דלא אזלינן התם 
בתר חזקה דרשב"ל חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן 
נעשה גדול ולאו ראיה מעלייתא היא [שאין אומרין בחזקות זו 
דומה לזו דהאי לאו חזקה מעלייתא הוא] דנימא אוקמינהו 
אחזקתייהו במקום עדים. ועוד דלרבנן לאו חזקה היא כלל אלא 
בעדים כשרים ולגבי לוה ומלוה אבל בחשש העדים לא ואת"ל מאי 
פסולי עדות גזלנין איכא למימר נמי דכי אקשינן ומגבינן ביה 
אקטנים היו דקתני מקשינן ולמאן דמפרש משום שכבר מתו ליכא 
חזקה הואיל וליתנהו קמן ומסייע ליה להאי סברא דר"ח ז"ל מההיא 
דגרסינן בפרק כל הנשבעין ואיתא נמי בפרק חזקת שתי כתי עדים 
המכחישות זו את זו זו באה בפני עצמה ומעידה וכו' והתם טעמא 
משום דאמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה וכל כת 
וכת אמרינן האי היא דמסהדי קושטא ומפקינן ממונא אפומייהו 
היכא דאתיא כל חדא וחדא באפי נפשה אלמא האי חזקה דאוקי 
גברא בחזקת כשר עדיפא מאידך דאוקי ממונא בחזקת מריה ולא 
תימא ה"מ במוחזק לן דבחזקת כשר אבל גברא דלא ידעינן לא דכל  
ישראל בחזקת כשרים הם ולא בחזקת גזלנים והך סיועא ליתא 
דשאני התם כיון שבאות זו אחר זו אמרינן זו היא דכשרה ודמי 
לבאו לישאל זה אחר זה דאמרי' לענין טומאה ששניהם טהורים ואף 
על גב דהכא לאפוקי ממונא הוא כיון שבאים בזה אחר זה כשרים 
שאין הכחשתן פסול ברור שאפילו באותה עדות קיימא לן נהי 
דאתכחש באכילה באבהתא מי אתכחש אבל שתי כתי עדים הבאות 
לפנינו על אחד ודאי פסלי' ליה אפומייהו כי היכי דלא נפיק ממונא 
אפומיה דהא בספק יצא דינו לפנינו ודברי רבינו אלפסי ז"ל עיקר 
דלעולם הך חזקה דממונא בחזקת מריה מכרעא טפי שהיא שב ואל 
תעשה. ועוד דלא אמרינן אוקי גברא אחזקתיה אלא במילתא דרבנן 
ולא בשל תורה כעין תרומה דאורייתא או עבודה וכיוצא בה והיינו 
דאמרינן גבי ינאי המלך מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני דספק 
חלל היה כדאיתא במסכת קדושין [סו א'] וכמו שכתב רבינו הגדול 
ז"ל. ואוקימנא לעולם ערעור דגזלנותא וכגון דקאמרי ידענא ביה 
דעבד תשובה. איכא דשמיע ליה מהא דגזלן לא מתכשר אלא משעה 
שהעידו עליו ואילך שאם אתה אומר משעה שעשה תשובה הא 
אגלי מילתא למפרע דכי חתם כשר הוה הילכך משחתמו נמי והא 
שיקרא ליכא ולמיחזי כשקרא לא חיישינן אלא לאו ש"מ דלא 
מתכשרי אלא משעה שהעידו עליו בב"ד שעשה תשובה וכל שטרי 
דחתם ביני וביני פסולין דהא ההיא שעתא פסול היה וזה בתוס' 
ואינו כלום ובדברי רש"י ז"ל דמפרשי' דמשחתמו אין מעידין 
עליו דהוי להו כנוגעין בעדותן. ואם תאמר אף בפגם משפחה כן 
לאו מילתא היא דפגם משפחה הני אמשפחה קא מסהדי ואיהו 
ממילא מתכשר ועוד דכיון דקלא אית לה למילתא אנן סהדי דכשר 
והני גלויי הוא דמגלו לה למילתא כדפרישית ז"ל. עכ"ל הרמב"ן 
ז"ל:@01 
@07וז"ל @06תלמידי הר"י ז"ל בפירושיו על ההלכות והנכון כמו 
שפירשו ר"ח ז"ל והרי"ף ז"ל דמשחתמו אין מעידין עליו וחותם לא 

אלו ולא אחרים שמאחר שבאותה שעה שחתמו השנים לא היה זה 
השלישי ראוי להצטרף עמהם נמצא שלא היה אותו הקיום בשלשה 
 
וכמאן דליתיה דמי וצריך שיחזרו ויקיימו בשלשה ודוקא ערעור 
דגזלנותא כלומר כי אמרינן שאם קרא עליו ערעור על אחד מהם 
אחר שחתמו שנתבטל המושב שלהם ולא נדון אותו הקיום אלא 
כאילו נעשה בשנים הני מילי כשבאו עדים והעידו על השלישי 
שגזלן הוא שאף על פי שיבואו עדים אחרים עכשיו ויעידו שחזר 
בתשובה מיהו בשעה שחתמו השנים פסול היה ע"פ עדים ולא היה 
ראוי להצטרף עמהם ונתבטל כל המעשה הראשון אבל ערעור דפגם 
משפחה כגון שהיו מעידים על השלישי שהוא בן שפחה כשבאין 
עכשיו עדים אחרים ואומרים אנחנו יודעין דבן אשה כשרה הוא 
איגלאי מילתא דכשר היה מעיקרא ולעולם לא היה לו שעת פסול 
ויכול לחתום ולקיים את השטר דלא בטלו צירופא דידהו. וערעור 
דגזלנותא נמי לא אמרן אלא דקא מסהדי תרי דגזלן הוא וקא אתו 
תרי אחריני ומסהדי שחזר בתשובה וכו' כי אמרינן דעד שלא חתמו 
מעידין עליו וכו' הני מילי כשאין אחרונים מכחישין את הראשונים 
כגון שאומרים באמת גזלן היה אלא שחזר בתשובה אבל אם 
מכחישין את הראשונים ואומרים דלאו גזלנא הוא הוו להו תרי לגבי 
תרי והוה ליה גברא ספק פסול ואינו מצטרף עם השנים לקיים את 
השטר כך פירשו רבינו שלמה ורי"ף ז"ל. והקשו רבני צרפת על זה 
הפירוש מהא דאמרינן שני כתי עדים המכחישות וכו' שאף על פי 
שבזו העדות שמכחישין אלו לאלו העדות מסופק מכל מקום כשרים 
שתי הכתות להעיד בשאר עדיות דעלמא וכל אחת ואחת באה 
ומעידה הנה שאף על פי שהכת האחת פסולה ממה נפשך אפ"ה אנו 
מעמידין אותן בחזקת כשרות ולקולא והיכי אמרינן הכא דתרי ותרי 
נינהו ולחומרא דכי היכי דחזינן התם שאם הכתות מכחישות זו את 
זו בעדות אחת כל כת וכת כשרה לשאר עדיות כמו כן היה לנו לומר 
בזה שאף על פי שנולד ספק דעדות הגזלה שיהיו כשרין לשאר 
עדיות ומתוך כך היו מפרשים דמאי דאמרינן בגמרא אמאי תרי ותרי 
נינהו לא קאי ארישא דאמרינן עד שלא חתמו מעידין עליו אלא 
אסיפא קאי דקתני משחתמו אין מעידין עליו וחותם ועל זה אמרו 
אמאי אין מעידין עליו תרי ותרי נינהו ואוקי גברא בחזקת אבהתיה 
בכשרות. ור"ח ז"ל נמי כך פי' ואין זה נכון דהאיך נעמיד אותו 
בחזקת כשרות דמכל מקום בתרי ותרי ספיקא דרבנן איכא והם 
דוחים ואומרים דאף על גב דבעלמא פסול מדרבנן הכא גבי קיום 
שטרות שאינו אלא מדרבנן נעמיד אותו בחזקת כשרות וכל זה דוחק 
ועוד דמה טעם הוא לומר דתרי ותרי נינהו האמור בתלמוד רוצה 
לומר שנכשיר מספק דאדרבה האי לישנא לחומרא משמע טפי ע"כ 
נראה כמו הפי' הראשון ודקא קשיא לך משני כתי עדים המכחישות 
זו את זו הספק נולד להם בשעה אחת ולא בא שעה אחת פסול 
לאחת קודם חברתה ומשום הכי לא פסלינן להו מספק לשאר עדיות 
דעלמא אבל הכא שעדי הפסול באו תחלה ונפסלו אלו על ידי 
הראשונים מן הדין כשבאין אחרים אחר כך ומעידין עליהם דכשרים 
אמרינן הואיל וכבר נתקיימה עדות הראשונים ואמרו ועמדו בפיסול 
לא נסמוך על אלו האחרונים דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני 
ויהיו בפיסולם כמו שהיו עומדים בתחלה. ע"כ:@03 
 
@08דף כב ע"א @05וז"ל @06הריטב"א ז"ל תרי ותרי נינהו פרש"י ז"ל 
תרי ותרי נינהו וכל תרי ותרי ספיקא הוא ואפילו העידו עליו עד 
שלא חתמו הם או אחרים האיך חותם דהא ספק פסול הוא ואילו 
ערעור דפגם משפחה שמעידין עליו שהוא עבד גלויי מילתא בעלמא 
הוא ואפילו משחתמו יעידו עליו שאין זה גמר כי סוף שיתברר ענינו 
מאליו ואין עדותם אלא גלויי מילתא בעלמא. ויש מקשים ומנלן 
שהיה מתברר מאליו ענינו למחר להכשר דילמא יתברר לפסול. ויש 
לומר דלענין פסול יוחסין כל המשפחות בחזקת כשרות הם עומדות. 

ומהדרינן דאמרינן ידעינן ביה דעבד תשובה דבהא ליכא הכחשה 
 
דסהדי קמאי ולית לן למיחש אלא לנגיעת עדות. וכן פי' הרי"ף ז"ל. 
וזה לפי שיטתם שהם פוסקין דכל תרי ותרי ספיקא דאורייתא אבל 
דעת ר"ח ז"ל שפסק דכל תרי ותרי אוקי גברא אחזקתיה פי' ר"י ז"ל 
עד שלא חתמו מעידין עליו חבירו או אחרים וחותם משחתמו אין 
מעידין עליו לא הם ולא אחרים כדי שיחתום עמהם בזה דנהי 
דמתכשרי מכאן ואילך כשחתמו בכאן לא היו במותב תלתא כחדא 
שפסול של זה הפסיק בינתים ופרכינן והיכי דמי אילימא ערעור 
דגזלנותא תרי ותרי נינהו וכאילו אין כאן עדים דמי ואוקי גברא 
אחזקתיה וכאילו היה כשר לעולם ולא נתבטל הצירוף וכל שכן אי 
ערעור דפגם משפחה הוה דגלויי מילתא בעלמא הוא ואוקי גברא 
אחזקתיה ופרקינן דלעולם ערעור דגזלנותא וכגון דאמרי ידעינן ביה 
דעבד תשובה שאפילו לפי עדותם של אלו גזלן היה וליכא למימר 
אוקמיה אחזקתיה והרי נתבטל הצירוף בינתים. ואם תאמר וכיון 
שהעידו שעשה תשובה משמע שכבר עשה תשובה קודם ערעורים 
של אלו הרי לא נתבטל הצירוף וכשחתמו כשר היה. ויש לומר דהא 
ליתא שאין זה נכשר עד שהעידו עליו בב"ד. ועוד אפילו הוא נכשר 
למפרע משום שחזר בתשובה כיון שלא נתברר הכשרו עד עכשיו 
דין הוא שיתבטל הצירוף. ע"כ:@01 
@07כתב @06בהשלמה מה שכתב הרי"ף ז"ל דחזקת ממונא עדיף 
מחזקה דגופא דוקא בברי וברי אבל בברי ושמא קי"ל דאיהי מהימנא 
משום חזקה דגופא כיון דאיהי ברי ובעל שמא וטעם הדבר דבברי 
וברי לא אזלינן בתר חזקה דגופא שאם נכשיר השנים נפסול השנים 
האחרים אף על גב דגבי עדות לא פסלו להו וקי"ל התם זו באה 
בפני עצמה ומעידה דמכל מקום שנים מהם שקר העידו ואמאי 
אזלינן בתר חזקה דגופא לגבי הני מדלגבי הני הילכך אזלינן בתר 
חזקה דממונא ודאי אמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא 
אחזקתיה כדאמר בהאי פירקא גבי מעלין לכהונה על פי עד אחד 
אנן נחתינן ליה ואנן מסקינן ליה ולזילותא דבי דינא לא חיישינן 
אלמא אמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה דמוחזק 
לן באבוה דכהן הוא אף על פי שמעידין על עיקר לידתו שהוא בן 
גרושה או בן חלוצה ואי קשיא לך הא דגרסינן במסכת קדושין בפרק 
האומר גבי ינאי היכי דמי אילימא דאתו בי תרי ואמרי אשתבאי 
ואתו בי תרי ואמרי לא אשתבאי מאי חזית דסמכת אהני דאמרי לא 
אשתבאי סמוך אהני דאמרי אשתבאי אלמא כיון דעל עיקר לידתו הם 
מעידין שהוא בפסלות לא אמרינן אוקי גברא אחזקתיה איכא למימר 
דשני לן בין תרומה ליוחסין דכי מוקמינן גברא אחזקה דכשרות הני 
מילי לענין תרומה אבל איוחסין לא ומילתא דינאי ליוחסין הוה 
שהיה עומד ומקריב קרבנות בכל יום ומה שכתב הב"ה בזה גם 
בהאי שמעתא דעד נעשה דיין הם דברים רחוקים מדעתא ע"כ. כן 
מצאתי בפירושי הרב המעילי ז"ל על ההלכות:@01 
@07צריכין @06למכתב במותב תלתא כחדא הוינא וחד ליתוהי. כיון 
שאין חותמין אלא שנים שאם לא יכתבוה איכא למיטעי ולומר שאין 
צריך ב"ד בקיום השטר ומה שכתבו מתחלה במותב תלתא כחדא 
הוינא לא לשם ב"ד אלא שהיה בדעתם לרבות ולא נזדמן להם אלא 
השנים שחתמו אבל כשכתבו וחד ליתוהי ליכא למיטעי אבל אם לא 
נכתב וחד ליתוהי פשיטא דלא נפסל בהכי תדע מדקאמר בתר הכי 
ואי כתב ביה בי דינא תו לא צריך פי' לא צריך ליה למכתב וחד 
ליתוהי מדפריך ודילמא ב"ד חצוף הוא. תוספי הרא"ש ז"ל וכן כתב 
בפסקיו:@01 
@07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל וז"ל צריכין למכתב במותב תלתא כחדא 
הוינא וחד ליתוהי פי' אין הקפדה אלא דלכתבו במותב תלתא כחדא 
הוינא ואף על גב דלא כתבו וחד ליתוהי דכיון דכתבי במותב תלתא 
כחדא למה ליה למכתב וחד ליתוהי ואמאי פריך טפי מי עדיפי כי 
כתיב בי דינא מהיכא דכתבי במותב תלתא כחדא הוינא וכ"ת דמיירי 
 

בדכתבי וחד ליתוהי אם כן האיך חשו לב"ד חצוף אלא ודאי 
כדאמרן וכן פי' בתוס' ע"כ. וכן כתב הר"ן ז"ל בפירושיו על 
ההלכות. וכך כתבו בשיטה ישנה צריכין למכתב במותב תלתא וחד 
ליתוהי לפירושא בעלמא כתבי ליה ואי כתיב ביה בי דינא תו לא 
צריך דתרי לא מקרו בי דינא. וכן הלכה דלית הלכתא כשמואל 
דאמר שנים שדנו דיניהם דין. וק"ל הא דגרסינן בגיטין פרק השולח 
בפני כמה מבטלו רב נחמן אמר בפני שנים ומפרש טעמא תרי נמי 
בי דינא קרו להו וכן גבי פרוזבול סגי בתרי דהתם מייתי רב נחמן 
ראיה מפרוזבול דתנן מוסרני לכם פלוני וכו' אלמא בתרי סגי וקי"ל 
התם כרב נחמן. ויש לומר בדבר שאינו צריך משא ומתן בשנים סגי 
אבל לדין שצריך משא ומתן אין שנים דנין וקיום שטרות אף על פי 
שאינו צריך משא ומתן טעמא אחרינא הוא שלא יהא כעד מפי עד 
והא דתלינן להו בגמרא בחד טעמא דמקשינן ודילמא ב"ד חצוף הוא 
כדשמואל אלמא דינין וקיום שטרות טעם אחד יש להם ה"פ ודילמא 
ב"ד חצוף הוא וס"ל בשטרות נמי כשמואל בדין וכן מוכח דכשמואל 
ס"ל לאו דוקא מדמקשינן ודילמא רבנן דבי רב אשי כשמואל ס"ל 
ואף על גב דשמואל לא אמר לכתחלה דהא ב"ד חצוף קרי ליה 
פירושו כשמואל ס"ל דלכתחלה נמי אלא דבהא יש לומר דשמואל 
בקיום שטרות שאינו צריך משא ומתן ס"ל דאפילו לכתחלה סגי 
בתרי ועוד דלא שייך ב"ד חצוף הוא אלא בדין מפני שאין ביניהם 
מכריע כשיש ביניהם מחלוקת וצריכין להגיד סברותם לאחרים 
להכריע ונמצאו סברותם של זה וזה מתגלות וזהו פי' ב"ד חצוף:@01 
@07דאמר @06לנא רבנא אשי וכו'. פי' דכיון דבעצת רב אשי ומדעתו 
נזקקו לקיימו מסתמא כהלכה עשאוהו דרב אשי מסתמא לא ס"ל 
אלא כהלכתא וה"ה כל שכתוב בהנפק שעשו מדעת אדם גדול בקי 
בדינין. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ל"ג @06ואמרן ליה לרבנא אשי ומאן דגריס לה מפרש אמר לנו 
שנשב בדין ואמרן שיצטרף עמנו ולא נהירא דאם כן בהכי סגי ולא 
צריך למכתב במותב תלתא הוינא דהא לנא משמע דתרי ורב אשי 
שנצטרף עמהם הא תלתא. אמי"ץ. שיטה ישנה:@03 
 
@08מתניתין @05האשה @06שאמרה אשת איש הייתי וכו' שהפה שאסר 
וכו'. ונאמין אותה במגו שהיתה יכולה לומר פנויה אני כיון שאין 
לנו עדים שיודעים שהיתה אשת איש ודוקא באומרת בתוך כדי דבור 
גרושה אני אבל לאחר זמן לא מהימנא אלא אם כן נתנה אמתלא 
לדבריה שהרי הודאת עצמה כמאה עדים וכבר הודית בדבר שיצאה 
מחזקתה והשתא דקאמרה גרושה אני מיהדר הוא דקא הדרה ולפיכך 
לא מהימנא אבל כשאומרת בתוך כדי דבור גרושה אני לאו מיהדר 
קא הדרה בה אלא מתחלה באת לברר דבריה נתכוונה. ואם יש עדים 
וכו' ואם נשאת קודם שבאו עדים תצא ודוקא כשאומרת שלא בפני 
בעלה אבל בפני בעלה נאמנת דקי"ל חזקה אין האשה מעיזה פניה 
בפני בעלה כדבעינן למימר קמן. תלמידי ה"ר יונה ז"ל:@03 
 
@08גמרא @05אמר @06רב אשי מנין להפה שאסר וכו'. קשיא לי דהכא 
משמע דלרב אשי דוקא אב הוא דנאמן להתירה הא אחר לא 
ואילו בקדושין פרק האומר [סג ב'] אית ליה לרב אשי גופיה דאפילו 
אחר נאמן להתירה דתנן התם קדשתי את בתי ואיני יודע למי ובא 
אחד ואמר אני קדשתיה נאמן ואמרינן עלה בגמרא אמר רב נחמן 
נאמן ליתן גט ואינו נאמן לכנוס ורב אשי אמר אף לכנוס. ויש לומר 
דהתם היינו טעמא משום דאמר חזקה לא משקר דרתותי מרתת 
דילמא מדכר אב ולא מחפה עלה מדתני זה אומר אני קדשתיה וזה 
אומר אני קדשתיה רצו אחד נותן גט ואחד כונס ופרקינן אמר לך רב 
שאני התם דכיון דאיכא אחרינא בהדיה רתותי מרתת והכי נמי 
משמע בברייתא דקתני קדשתי את בתי ואיני יודע למי ובא אחד 
 
ואמר אני קדשתיה נאמן אף לכנוס והאשה שאמרה נתקדשתי ואיני 

יודעת למי ובא אחד ואמר אני קדשתיה אינו נאמן לכנוס מפני 
שמחפה עליו כנ"ל. הרשב"א ז"ל:@01 
@07למה @06לי קרא הוא אסרה וכו'. אבל למתני' לא קשיא לן כלל 
דאורחא דמתני' למתני מאי דתליא בסברא וא"נ משום דרבי יהושע 
פליג אמגו דר"ג אצטריך לאשמועינן דבהאי מגו מודה הוא. ולמאי 
דסליק אדעתין השתא דקרא לאשמועינן הפה שאסר הוא הפה 
שהתיר הוא דאצטריך ולומר דבלא מגו לא מהימן קשיא להו 
לרבותינו בעלי התוספות ז"ל דכיון דמשום מגו הוא אם כן אילו בא 
ואמר קדשתי את בתי ולאחר כדי דבור פירש לפלוני הוא שקדשתי 
לא יהא נאמן דהא ליכא מגו ואין הדעת נותנת כן. ותירצו הם דכל 
זמן שאינו סותר את דבריו הראשונים כי הכא שדבריו הראשונים 
עומדים אלא שמפרש הוא למי קדשה אפילו בלא מגו מהימן והכא 
דמשמע דלא מהימן משום דליכא מגו איכא למימר דהיינו היכא 
דקאי חתן קמיה וקאמר את בתי נתתי לאיש ולא פירש למי והשתא 
איכא למיחש דכיון דלא אמר מיד לאיש הזה דהא קמיה קאי דילמא 
לאו היינו האי והילכך היכא דליכא מגו לא מהימן אי נמי איכא 
למימר דאפי' ת"ל בכי האי גוונא אפילו בלא מגו מהימן מכל מקום 
קרא יתירה קא דרשינן ואם אינו ענין כאן שהרי אפילו לאחר זמן 
מהימן דסברא הוא תנהו ענין להיכא שאינו נאמן לאחר זמן שיהא 
נאמן משום מגו. הרשב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל מנין להפה שאסר וכו' ולפי מה דס"ד השתא 
דדוקא שאמר תוך כדי דבור לפלוני קדשתיה אבל במסקנא 
דפרישנא קרא לומר שנאמן האב לאסור את בתו מן התורה אפילו 
כשלא אמר לפלוני קדשתיה אלא לאחר זמן הוא נאמן דגלויי מילתא 
בעלמא היא דהא כיון שאמר שקדשה לא סגיא שלא קדשה לשום 
פלוני והכי מוכח במס' קדושין כדכתיבנא התם בס"ד. ואתיא 
כמסקנא דהכא. ויש מקשים ואכתי למה לי קרא שיהא נאמן לאוסרה 
דהא כיון דבידו לקדשה פשיטא דנאמן עליה במגו. ומתרצים שאין 
זה מגו גמור שאין הדבר בידו לקדשה כיון דבעינן דעת מקדש 
והנכון דהכא כולה מילתא חדא דקרא אשמועינן שבידו לקדשה 
ומינה שיהא נאמן לאסרה. ע"כ:@01 
@07אמרה @06אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני נאמנת. פי' אף 
לאחר כדי דבור וכגון שנתנה אמתלא לדבריה כדאזיל ומפרש 
ורבותא קמ"ל לא מבעיא חזרה ואמרה גרושה אני דמתקנת דבורה 
דנאמנת בנתנה אמתלא לדבריה אלא אפילו חזרה ואמרה פנויה אני 
אף לאחר כדי דבור אם נתנה אמתלא לדבריה מהימנא. שיטה 
ישנה:@01 
@07והא @06שויא אנפשה חתיכה דאיסורא והא דלא מתרץ לה בחוזרת 
תוך כדי דבור משום דאי הכי פשיטא ועוד דלא שייך חזרה ואמרה 
תוך כדי דבור. שיטה ישנה:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל אמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני 
נאמנת כלומר אף על פי שסותרת דבריה שאמרה שלא היתה אשת 
איש מעולם דליכא טעמא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר אם נתנה 
אמתלא לדבריה נאמנת כלומר בדברים הניכרים לנו אמת אף על פי 
שאינן ידועין לנו ואפשר באומרת מקודשת אני לפלוני לא סמכינן 
באמתלא שכבר הודית לנו ושוב לא כל הימנה לחוב לו. עד כאן:@01 
@07ותלמידי @06ה"ר יונה ז"ל כתבו וז"ל פי' אמתלא טענה שנראה 
אמת כענין המעשה שהביא בסמוך. וכתב הרמ"ה ז"ל והיכא דלא 
נתנה אמתלא לדבריה דקתני אינה נאמנת דוקא לאחר כדי דבור אבל 
תוך כדי דבור אף על פי שלא נתנה אמתלא לדבריה נאמנת דקי"ל 
תוך כדי דבור כדבור דמי לבר מעבודת כוכבים ומגדף ומקדש 
ומגרש. ע"כ:@01 
@07וכתב @06הרשב"א ז"ל אמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה 
 
אני נאמנת כלומר אפילו לאחר כדי דבור וכדאסיקנא בשנתנה 
אמתלא לדבריה כלומר טענה הנכרת שהיא כדאי להסמך עליה אבל 

תוך כדי דבור נאמנת אף על פי שלא נתנה אמתלא לדבריה מפני 
שהיא יכולה לחזור בה דכל תוך כדי דבור כדבור דמי בר מעבודת 
כוכבים ואם תאמר אם כן אשת איש הייתי וגרושה אני ונשבתי 
וטהורה אני וכן שדה זו של אביך היה ולקחתיה ממנו למה לי משום 
מגו תיפוק ליה דלא תהא אלא חזרה הא יכולין לחזור בתוך כדי 
דבור דמגו נמי בתוך כדי דבור הוא. ויש לומר דשאני התם דעומדין 
בדבורם אלא שהם מתירין עצמן מצד אחר וכיון שכן אי לאו הפה 
שאסר הוא הפה שהתיר לא מהימני. ובסוף הפרק אכתוב תשובת 
הראב"ד ז"ל שהאריך בזה ומשם תבין כל מה שכתבו הני רבוותא 
ז"ל בס"ד:@01 
@07ואם @06נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. אומרים בשם רבינו יחיאל 
ז"ל שאם אמרה בתחלה אשת איש הייתי אינה צריכה אמתלא דאשת 
איש הייתי משמע דעכשיו פנויה היא אבל עדים שאמרו אשת איש 
היתה אין ראיה שהיא פנויה עכשיו אלא דאינהו לא ידעי שנתגרשה 
אם לאו והיינו דתנן ואם יש עדים שהיתה אשת איש וכו' ונכון הוא. 
הריטב"א ז"ל:@01 
@07וחזרה @06ואמרה טהורה אני מהו. יש לפרש אם צריכה אמתלא 
אי לא משום דנדה קילא לה מאשת איש שאין בה מיתה. כן כתב 
הרא"ש ז"ל. א"נ דהא ודאי כל מדאורייתא חדא היא דאין לחלק בין 
נדה לאשת איש כלל אלא היינו טעמא דאסיק אדעתין דלא צריכה 
אמתלא משום דכיון דיש לה תקנה דהא מיא בשקעא תיזיל ותטבול 
אי לאו דקושטא הכין לא עברא אדאורייתא כולי האי במידי דיש לה 
תקנה לאחר ז'. ומיהו לא נהירא האי פירוש כלל חדא מדלא קאמר 
אף היא צריכה אמתלא ועוד אמאי לא עבד שמואל עובדא בנפשיה 
ואין לומר משום דלא נתנה אמתלא לדבריה דהא מייתי הירושלמי 
עובדא היכי הוה ומייתי לה ר"ח ז"ל בפירושיו ומוכח בהדיא דבנתנה 
אמתלא לדבריה מיירי לכך הנכון דה"פ אי מועיל אמתלא אי לאו אף 
על פי דקילא מאשת איש סד"א כיון דאפילו אי לא מהימנא תשתרי 
לאחר ז' אם כן לא נסמוך על אמתלא ולא דמי לאשת איש דאם לא 
נאמין אין לה היתר. וכן פי' הריטב"א ז"ל וז"ל אף בזו אי נתנה 
אמתלא וכו'. ואם תאמר מאי אף בזו והלא אשת איש חמור טפי 
דאית בה מיתת ב"ד. ויש לומר דה"ק אף בזו שיש לה תקנה בטבילה 
נאמנת ולא אמרינן הא מיא בשקעא תיזיל ותטבול. כן פי' ר"י ז"ל 
ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל אף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת 
דמשמע דאיכא לאפלוגי בינה לעובדא דאותה אשה שהיתה גדולה 
בנוי איכא למימר משום דבאשת איש איכא למסמך אאמתלא 
דדברים הניכרים הם דהיה לה לחוש ולהערים לומר כך כדי שלא 
יראו אותה אנשים שאינן מהוגנים אבל בטמאה אני לך למה לה 
למימר כך לימא ליה בפי' לית אנא בחילי או בושה אני מאמך או 
מאחותך ואהדר ליה דאפ"ה נאמנת. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל הא דבעא מיניה שמואל מרב אמרה טמאה אני 
וכו' מספקא ליה בהא משום דאפשר בתקנתה א"כ משום דכל 
לגבי בעל הוה ליה למימרא מילתא כדאיתא. ואמר ליה אף בזו וכו' 
עד כאן:@03 
 
@08ע"ב @05ואפילו @06הכי לא עבד בה שמואל עובדא בנפשיה. המעשה 
הזה הביאו אותו בירושלמי דאמרינן התם שמואל בעא לאזדקוק 
לאתתיה אמרה לו טמאה אני למחר אמרה לו טהורה אני אמר לה 
אמש טמאה שמירון טהורה אמרה ליה לא הוית בחילאי ע"כ. פי' 
שמירון לשון יוני הוא כמו היום בלשון עברי לא הוית בחילאי 
שהיתה חוששת שום מיחוש בגופה שהיה התשמיש קשה לה. 
 
הריטב"א ז"ל:@01 
@07והכין @06מייתי לה הך עובדא בתוספות בשם הירושלמי. וקשה 
לפי' זה דאין זו אמתלא טובה דלמה לה למימר טמאה אני אילו 

אמרה כן לבעלה דלא הוית בחילאי מי הוה שמואל אניס לה. 
ובתשובת הגאונים מצאתי דעובדא הכי הוה דשמואל הוה רגיל 
להושיט כוס של ברכה לאשתו בזמן שהיא טהורה מקבלתו בזמן 
שהיא נדה אינה מקבלתו וזה היה סימנו לידע אימת היא נדה פעם 
אחת הושיט לה ולא קבלה ממנו משום כבוד אחותו של שמואל סבר 
שמואל טמאה היא לכשסלקו הטבלא אמרה לו טהורה אני אלא 
לכבוד אחותך נתכוונתי ואף על פי שנתנה אמתלא לדבריה לא 
האמינה שמואל אלא פירש ממנה ז' נקיים כדין כל נדה. ע"כ:@01 
@07תנו @06רבנן שנים אומרים וכו'. פי' כולה מיירי בהכחשה גמורה 
שנים אומרים כך ושנים אומרים כך דהכי סתמא דלישנא והיינו 
דפרכינן מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי והאי 
לישנא אתיא שפיר למ"ד דכל תרי ותרי ספיקא דאורייתא הוא דאילו 
למ"ד אוקי אתתא אחזקתה ליכא בהא אשם תלוי דאי בחזקת אשת 
איש היתה חייב חטאת הוא דאיכא ואי בחזקת פנויה היתה ליכא 
קרבן כלל והא דנקיט אשם תלוי פי' ר"י ז"ל דלא דק וה"ק בספק 
אשת איש קאי דלמ"ד תרי ותרי ספיקא דאורייתא הא איכא אשם 
תלוי ממש דאפילו למאן דבעי חתיכה משני חתיכות ספק אשת איש 
כזה כיון דאפשר להתברר כחתיכה מב' חתיכות דמיא וכדמוכח 
ולמ"ד מדאורייתא אוקי אתתא אחזקתה אפילו תימא דבחזקת 
פנויה היתה מכל מקום הא איכא ספיקא דרבנן לענין אשת איש 
מיהת ומשום דהא פלוגתא היא התם ביבמות נקט הכא אשם תלוי 
לרווחא דמילתא. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל ומדקאמרינן הבא עליה באשם תלוי קאי 
שמעינן מינה דכל תרי ותרי לא אזלינן בתר חזקה דאי לא א"כ הכא 
במאי עסקינן אי דקיימא בחזקת אשת איש כיון דאתו תרי ותרי הוה 
ליה לאוקמה אחזקתה דקיימא בחזקת אשת איש ואשם ודאי מיבעי 
ליה ואי דקיימא בחזקת פנויה אפילו אשם תלוי ליכא דמוקמי' לה 
אחזקתה אלא לאו ודאי כדאמרן. ומיהו תמיהא מילתא דהא התם 
ביבמות אסיקנא בהדיא דמדינא דאורייתא ודאי אמרינן אוקי תרי 
להדי תרי ואוקי אתתא אחזקתה אלא דמדרבנן בעלמא היכא דהוי 
לחומרא לא אמרינן אוקי אתתא אחזקתה ומשמע נמי דדוקא באשת 
איש וכיון דכן הדרה קושיא לדוכתה היכי איכא אשם תלוי ואיכא 
למימר דלא דאיק דכיון דלחד לישנא דהתם איכא אשם תלוי ולאידך 
לישנא מכלל איסורא דרבנן מיהת לא נפיק נקט עליה באשם 
תלוי ולא דק ודכוותא בתלמודא ע"כ. ול"נ איברא ודאי דבחזקת 
אשת איש קיימא וכדמשמע לשון הברייתא בפשטה. ומיהו מאי 
דקשיא ליה לתלמודא הבא עליה באשם תלוי קאי עלה דר' מנחם 
בר' יוסי קיימא דעליה דידיה נמי פריך דאף על גב דנשאת ואחר כך 
באו עדים מכל מקום ספק כרת איכא והבא עליה מכאן ולהבא 
באשם תלוי קאי והיינו דנקט מכדי וכו' אבל עליה דת"ק פריך להדיא 
דתרי ותרי נינהו חטאת ודאי נמי איכא ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל 
לא תצא. ולקמיה פריך תרי ותרי נינהו. ע"כ. פי' דעלה דת"ק פרכינן 
תרי ותרי נינהו בלחוד ובחטאת קאי כפי המסקנא דפ' ד' אחין אלא 
משום דקאי נמי לאקשויי עלה דר' מנחם בר' יוסי להכי נקט באשם 
תלוי קאי הכין משמע לי. ומיהו אכתי קשיא דמאי משני לת"ק עד 
נמי כשנשאת לאחד מעדיה והא לת"ק עד נמי בחנק קאי דאוקמא 
אחזקתה וכמו שהקשו התוספות. ואפשר כיון שנשאת לאחד מעדיה 
והיא גם היא אומרת ברי לי לא אמרינן אוקמה אחזקה ועיין לקמן 
בסמוך בלשון תלמידי ה"ר יונה ז"ל. ור"ת פי' וכו' דהכא אורעא 
חזקתה משום דאתתא דייקא ומנסבא. ואם תאמר הא הכא לא דייקא 
ומנסבא הואיל ואיכא עדים דאמרי מת דאז לא שייך חומר בסופה 
 
כדאמרינן בפרק האשה רבה נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו 
ופי' התם דהיינו נשאת בעדים שאינה צריכה שום ב"ד. ויש לומר 
הואיל ומכחישין זה את זה איכא חומר אם תעמוד תחת בעלה 
בטענת ברי שלה ולכך דייקא וכן גבי שנים אומרים נתגרשה ושנים 

אומרים לא נתגרשה אמאי לא תצא והא לא דייקא ואינה נאמנת 
לומר נתגרשתי משום שלא בפני בעלה מעיזה ועוד דהיכא דאיכא 
עדים דמסייעי לה מעיזה אלא ודאי מ"מ לענין הכי מהני האי דייקא 
דמגרע לחזקה דאשת איש. וכן כתב הרא"ש ז"ל בתוספותיו:@01 
@07וז"ל @06תלמידי הר"י ז"ל וקשיא ליה לרבי יעקב ז"ל היכי קאמר 
באשם תלוי קיימא כיון דתרי ותרי נינהו הוה לן למימר העמד אשה 
אחזקתה והבא עליה בחטאת קאי דהכי חזינן בפרק ד' אחין דאמרי' 
שני כתי עדים המכחישות זו את זו סלק את העדים כאילו אינם 
והעמד דבר על חזקתו בין לקולא בין לחומרא לקולא כגון שנים 
אומרים נתקדשה וכו' נעמיד אותה בחזקת פנויה כמו שהיתה עומדת 
לחומרא כגון שמכחישים אלו לאלו בגרושין וכו'. ותירץ הרב ז"ל 
דהכא אורעא החזקה של אשת איש דכיון דאשה דייקא ומינסבא 
רגלים לדבר להאמין יותר לעדים שאומרים שנתגרשה ולפיכך לא 
נעמיד אותה בחזקת אשת איש ממש וכ"ש לאוקימתא דמוקמינן לה 
כשברי לשניהם דלא קשיא מידי. ע"כ:@01 
@07באשם @06תלוי קאי. והיינו למ"ד יש אם למסורת דמצות כתיב ולא 
בעינן חתיכה אחת משתי חתיכות ולמ"ד יש אם למקרא מכל מקום 
נהי דאינו מביא אשם תלוי בחתיכה אחת מכל מקום איסור אשם 
תלוי איכא כיון דמספקא לן אם היא אשת איש אם לאו איסורא 
איכא מספיקא אלא גזרת הכתוב היא דאינו מביא אשם תלוי להגין 
עליו מן הייסורין אלא בחתיכה אחת משתי חתיכות. לשון הרא"ש 
ז"ל:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה הבא עליה באשם תלוי קיימא א"ת והא ליכא 
אשם תלוי אלא בשוגג אבל לא במזיד י"ל ה"ק הרי הוא עושה 
איסור שגגתו באשם תלוי וא"ת הניחא למאן דאית ליה אשם תלוי 
בחתיכה אחת אבל לרב דאמר בכריתות שאין אשם תלוי בחתיכה 
אחת אלא בשתי חתיכות היכי מקשים הבא עליה באשם תלוי י"ל 
שתי חתיכות מאי טעמא משום דאתחזק איסורא אשה נמי הא 
אתחזק בה איסורא דכולהו מודו דאשת איש היתה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06תלמידי ה"ר יונה ז"ל הבא עליה באשם תלוי וכו' פי' אי 
אמרי' דמשנשאת לא תצא דכיון דתרי ותרי נינהו הוה ליה כשתי 
חתיכות אחת של שומן ואחת של חלב ואינו יודע איזו מהן של חלב 
ואכל א' מהן יש לו להביא אשם תלוי על הספק ואפי' אכלו במזיד 
והכא נמי עומד בכל ביאה וביאה באשם תלוי כיון שאינו יודע אי זו 
כת מהם מעידה אמת. ע"כ:@01 
@07כגון @06שנשאת לאחד מעדיה פי' והוא אומר שברי לו שהיא פנויה 
דכיון שנשאת לא תצא. הריטב"א ז"ל. וא"ת היאך מותרת לינשא לו 
הא אמרינן בפרק ב' דיבמות מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו 
והרגנוהו משמע דאיכא תרי סהדי ואפילו הכי קאמר לא ישא את 
אשתו ופר"ח דהכא מיירי כגון שיש ג' עדים ותלתא לא חשידי ונראה 
דבתרי מיירי ואפ"ה לא חשידי כדמוכח לקמן דאפילו למאן דחייש 
לגומלין בזמן שיש שנים מעידים על זה ושנים מעידים על זה 
נאמנין וכן מוכח בשלהי פרק ב' דיבמות דתנן התם מיאנה או חלצה 
בפניו ישאנה מפני שהוא בית דין ודייק התם טעמא דב"ד הא בתרי 
לא מ"ש מהא דתנן שנים עדים חתומים על השטר או שטר מקח או 
גט אשה לא חשו חכמים לדבר מהדרינן היא גופא קמ"ל לאפוקי 
ממ"ד מיאון בפני שנים אלמא דתרי לא חשידי והא דקאמר הרגנוהו 
עד אחד קאמר כלומר הרגנוהו בין אנשים הרבה. לשון הרא"ש 
ז"ל:@01 
@07באומרת @06ברי לי פרש"י ז"ל שאומרת אין לבי נוקפי ואין אשם 
 
תלוי אלא למי שלבו נוקפו והוצרך רבינו לפר' כן משום דאי אמרה 
ברי לי ממש למה לה עדים הא כל שאומרת מת בעלי תנשא והקשו 
עליו ז"ל דנהי דליכא אשם תלוי למי שאין לבו נוקפו מ"מ איסורא 
דאורייתא או דרבנן איכא וכ"ש אי קיימא בחזקת אשת איש דאיכא 
חיוב חטאת לכך פירשו באומרת ברי לי ממש וכדדייק לישנא וכי 

אמרינן האומרת מת בעלי תנשא ה"מ היכא דליכא עדים דסייעי לה 
כלל אבל אי איכא עדים סמכה אעדים ולא דייקא ומינסבא. הריטב"א 
ז"ל. וכן כתב הר"ן ז"ל בפירושיו על ההלכות:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל באומרת ברי לי פרש"י ז"ל שאין לבי נוקפי 
ומוחזקני בו שאם היה קיים וכו' ואין אשם תלוי בא אלא במי שלבו 
נוקפו ואין דבריו מחוורי' דהא וודאי לא חשיבא ידיעה לאפוקי 
נפשה מספיקא דתרי ותרי והנכון באומרת ברי לי שראתה אותו מת 
וא"ת אם כן אמאי לא מהימנא והא קי"ל האשה שאמרה מת בעלי 
נאמנת ואפשר דהא קשיא ליה לרבינו ז"ל ואי משום הא לא איריא 
דהני מילי היכא דליכא עדים אבל במקום עדים (כלל) ודאי אמירה 
דידה לית בה מששא ובהא לא קשיא לן לכתחילה אמאי לא תנשא 
דבהא ודאי כיון דתרי ותרי נינהו דינא הוא דלא נעביד מידי 
אפומייהו. ולכתחילה לא תנשא ואם נשאת לא תצא. ע"כ:@01 
@07מ"ש @06רישא ומ"ש סיפא פי' דאפילו תימא דרישא כדקיימא 
בחזקת פנויה וסיפא כדקיימא בחזקת אשת איש מ"מ אפי' רישא לא 
נפקא או מספיקא דאורייתא או מספיקא דרבנן דכל תרי ותרי באשת 
איש לכל הפחות ספיקא דרבנן איכא ולמה לא תצא ועוד דהכא 
מסתמא כולה פי' רישא וסיפא בחדא גוונא מיירי דאי לא אמאי נקט 
חדא במיתה וחדא בגירושין. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ודע @06שקבלנו מרבותינו ז"ל דכל מקום שאומר התלמוד מאי שנא 
ומאי שנא ולא קאמר מאי שנא רישא מסיפא או מ"ש סיפא מרישא 
דהכי בעי למימר דהא ודאי לית לן לפלוגי בינייהו כלל ואם באנו 
לחלק איפכא הוה לן למימר והכא נמי הכי קאמר דהא ודאי לא הוה 
לן לפלוגי בינייהו כלל דבתרווייהו הוה לן למימר תצא א"נ לא תצא 
ואם באנו לחלק איפכא הוה ליה למתני גבי שנים אומרים מת וכו' 
דתצא משום דאיכא למימר דאמרי בדדמי כגון שהלך במלחמה א"נ 
טבע במים ואמרי בדדמי דמת אבל בגירושין ליכא למימר בדדמי 
דנתגרשה דהא קאמרי דנתן גיטא בידה כנ"ל:@01 
@07תרגמא @06בעד אחד וכו' פי' והא דאמר שנים אומרים אחד משנים 
קאמר א"נ משום דעד ראשון הימנוהו רבנן כבי תרי כדאיתא בסמוך 
נקט ביה שנים ונקט אידך אגב דידיה. עד אחד אומר מת הימנוהו 
רבנן כבי תרי פי' וכגון שבא לב"ד קודם שיבא העד המכחישו 
והתירוה על פיו דאילו אתו בהדי הדדי עד אחד בהכחש' אינו כלום 
וכדאיתא בפ' האשה. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה עד אחד אומר מת וכו' והוא שבא והעיד 
תחילה שאם באו שניהם כאחד עד אחד בהכחשה לא מהימן והכא 
באשה שמוחזקת באשת איש עסקינן דאי באשה שאין לה חזקה 
אפי' בלא האי עד שהוא מעיד מת אין כח ביד אחד לאוסרה ואפשר 
דבאשה שאין לה חזקה עסקינן וקמ"ל דאף על גב דתרווייהו מודו 
דאשת איש היא מהימן עד זה שהעיד מת אם העיד תחילה הילכך 
רישא בכל ענין מיתוקמא. ע"כ:@01 
@07דאמר @06עולא בכל מקום שהאמינה תורה עד אחד וכו' יש 
שפירשו דבעדות אשה לא האמינה עד אחד שאין דבר שבערוה 
פחות משנים ומה שאמרו שהאשה נשאת בעד אחד שמת בעלה אינו 
אלא מדרבנן שהקלו משום עגונא ואפקעינהו רבנן לקדושי מינה וכי 
אמרינן שהאמינה תורה עד אחד כשנים זהו בשאר איסורין שעד 
אחד נאמן בהם מן התורה ורבנן נמי האמינו גבי תרי בעדות אשה 
ולפי' זה אפי' באיסורין דעלמא אם באו שני עדים בזה אחר זה אין 
דבריו של שני במקום ראשון כלום וראשון נאמן אפי' להקל ופשטא 
 
דמימרא דעולא משמע דה"ה באיסורין דהא כל מקום קאמר ומיהו 
בענין עדות אשה שמת בעלה נראין דברי רבינו ז"ל דההיא 
מדאורייתא נמי היא וכדפירש' בדוכתה בס"ד. הריטב"א ז"ל:@01 
@07אי @06הכי אפילו לכתחילה נמי פי' דבשלמא דבההיא דלעיל כיון 
דאיכא תרי ותרי דין הוא שלא תנשא לכתחילה אפילו לאחד מעדיה 
באומרת ברי לי אבל הכא אימא לא דהא אין דבריו של אחד 

במקום שנים כלל. הריטב"א ז"ל:@01 
@07משום @06דרב אסי דאמר רב אסי הסר ממך עקשות פה יש לפרש 
דרב אסי לאו מקרא קא יליף ולא איירי קרא בהכי כלל אלא רב אסי 
אתא לאשמעינן בדרך עצה טובה דראוי שלא תנשא לכתחילה והיינו 
משום דהסר ממך עקשות וכו' פי' בדרך הלצה וצחות לשון נקט 
לישנא דקרא ולא משום דקרא איירי בהכי כלל וניחא להאי פירושא 
דפריך בהאשה שלום עלה מהא דתנן עד אחד אומר מת ונשאת וכו' 
טעמא דנשאת הא לא נשאת לא תנשא והא אמר עולא כל מקום וכו' 
דהא עולא לא קאמר הכא משום דרב אסי הסר ממך עקשות פה וכו' 
אלא בדרך עצה טובה ומדינא אפי' לכתחילה תנשא ואילו ממתני' 
דהתם משמע דמדינא נמי לכתחילה לא תנשא והתוספות ז"ל לא 
פירשו כן אלא דרב אסי מקרא קא יליף ופסוק הוא דמייתי ולא נקיט 
האי לישנא בדרך צחות לשון כדפרישי' לעיל ומעתה קשיא למה ליה 
לאתויי לדרב אסי והא קרא משמע הכין בהדיא ותירצו בתוספות 
משום דרב אסי רגיל להביאו לכך מייתי דרב אסי וקשיא להו נמי 
ההוא דאשה שלום ותירצו כמו שכתוב בתוספות עי"ש:@01 
@07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל ומשום דרב אסי דאמר רב אסי ולזות 
שפתים הסר ממך פרש"י ז"ל דעיקר מימרא דרב אסי בפ"ב דיבמות 
ולא נהירא דהתם נמי הכי אמרי' אלא כי הא דאמר רב אסי ולא 
אשכחן עיקרה דהאי מימרא בשום דוכתא לכך י"ל כי זה הפסוק הוא 
בספר משלי דרב אסי היה רגיל לומר בכל דבר שהוא מגונה כיוצא 
בזה וההוא דיבמות וכן פירשו בתוספות ע"כ:@01 
@07תרווייהו @06באשת איש קא מסהדי וכו' תמיה לן ואפילו ליכא עד 
שלא נתגרשה עד אחד מי מהימן לומר נתגרשה ועוד אי מהימן מאי 
קאמר אין דבריו של אחד במקום שנים הא אמרת מהימן במקום 
מאה דאמרי אשת איש היתה ואפשר דהכא במאי עסקינן שאין כאן 
עדים שהיתה אשת איש וכדקאמרי תרווייהו באשת איש קא מסהדי 
אלמא ליכא עדים שהיתה אשת איש אלא אלו שהן מעידין שהיא 
אשת איש ואביי סבר לה כרב פפא דאמר לעיל גבי עד אחד שאמר 
תנאי כי האי סברא אי נמי ע"כ לא אמר רב הונא ברי' דרב יהושע 
למעקר סהדותייהו אתו אלא גבי תנאי שמתחילת עדות זה תנאי הוה 
אבל הכא אשת איש היתה ואח"כ נתגרשה וכשתי עדיות דמי והוה 
ליה חד במקום שנים ומיהו רבא ורב אשי לית להו הך סברא אלא 
אמרי למיעקר אתו. ובתוספות מדקדקי' א"כ הא' מהני עדים פסול 
הוה ולא מצטרפי תרווייהו בעדות אשת איש כדאמרינן גבי שתי כתי 
עדים המכחישות זו את זו והעמידו אותה כשזרק לה קדושין זה 
אומר קרוב לו וזה אומר קרוב לה ולאו הכחשה היא דעבידו למטעי 
בה ואני אומר כיון דאיכא עדים דידעי כלל אינה נאמנת לומר גרושה 
אני דאזיל ליה מגו והוקשה לי הא דאמרינן לקמן גבי א' אומר 
נתקדשה תרוייהו בפנויה קא מסהדי וכו' אטו עד אחד בקדושין כלום 
הוא הא אמרי' בקדושין [סה ב'] שאין דבר שבקדושין פחות משני' 
ולא שנא נתקדשה בפניו לא שנא אמר אחד נתקדשה דהכי מוכח' 
סוגיא התם בהדיא עד שראיתי דרב פפא דאמר' הכא סבר שהמקדש 
בעד אחד חוששין לקדושיו ולית ליה בקדושין אין דבר שבערוה 
פחות מב' לפיכך צריך להכחשתו של ב' ומ"מ דוקא באשה שותקת 
או שאמרה איני יודעת אם קרוב לי או קרוב לו הא במכחישו עד 
אחד בהכחשה לאו כלום הוא כדאיתא התם וזה כפי דרך רבותינו 
ז"ל בעלי התוספות בין רישא בין סיפא בחד גוונא מתוקמא אבל אם 
 
נרצה להעמיד סיפא כשאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני ומפני כך 
מעמידים אותה בחזקת אשת איש על פי אלו כמו שפירשתי אני י"ל 
דרישא נמי כשאומרת פנויה אני וא"ת א"כ אמאי לא תנשא והרי אין 
עד אחד נאמן באיסורין אלא בששותק כדאיתא בקדושין בפרק 
האומר וכל שכן בדבר שבערוה י"ל לרב פפא הבעל חושש לעצמו 
דתנן [כריתות יא ב'] עד אחד אומר אכל חלב ועד א' אומר לא אכל 
מביא אשם תלוי ומ"מ אין דבריו של אחד במקום שנים דרישא לאו 

דוקא אלא סירכא דסיפא נקט. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל תרווייהו באשת איש קא מסהדי וכו' קשיא לן 
הא למה לי פשיטא ובלאו טעמא נמי דחד במקום שנים אטו עד 
אחד בגירושין כלום הוא וי"ל כגון שאינה בחזקת אשת איש אלא על 
פי אלו ולהכי איצטריך למימר משום דהוה ליה חד ואין דבריו של 
אחד במקום שנים וקשיא לן השתא נמי היכי מתוקמא אשת איש 
אפומא דהנך דהא כיון דקא מכחשי אהדדי לא סגיא דליכא חד פסול 
וכיון דכן הוא ליכא אלא עד אחד כשר דמוקים לה בחזקת אשת 
איש והכי מוכח התם בבבא בתרא בעדות המוכחשת דכל אותה 
עדות פסולה תירצו בתוספות דהכא אי דקא מכחשי אהדדי לגמרי 
הכי נמי אלא הכא במאי עסקינן דלא קא מכחשי אהדדי לגמרי אלא 
שזה אומר נתגרשה בגט קרוב לה וזה אומר בגט קרוב לו דהא לא 
חשיבא הכחשה למפסלינהו לסהדי דעבידי אינשי דטעי בהכי ולשון 
דחוק הוא ואי קא מפרשים לה בדלא מכחשי אהדדי אלא שזה אומר 
נתגרשה וזה אומר איני יודע בגירושין כדפרש"י לעיל בעד אומר 
תנאי ועד אומר אינו תנאי אתיא שפיר אלא דלא ניחא לי משום 
דרישא בעד אומר מת ועד אומר לא מת לא אתיא אלא בהכחשה 
ואפשר דרישא תנא ליה אפי' בהכחשה וסיפא תנא ליה בלא הכחשה 
דוקא וקא אתיא שפיר ואפשר עוד לפרש דודאי בהכחשה גמורה 
איירי ומיהו כגון דקא אמרה איהי א"א הייתי וגרושה אני דשויא 
נפשה חתיכה דאיסורא וכיון דכן תו לא מהני לומר גרושה אני 
דהשתא ליכא טעמא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר כיון דאיכא עדים 
כלל אע"ג דהני עדים לאו כלום הוא וכדפרישי' מ"מ כיון דאיכא 
עדים כלל ליכא הפה שאסר דלא ניחא לה למימר פנויה אני במקום 
עדים דהא כולהו מודו בהא מיהת דאשת איש הות והא אתיא 
כשיטתי' דרב פפא דלעיל דאמר תרווייהו בשטר מעליא קא מסהדי 
והאי דקא מסהיד תנאי הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום 
שנים ואפשר לפרש דאפי' לרב הונא בריה דרב יהושע דעד כאן לא 
אמר רב הונא בריה דרב יהושע אלא לעיל דאיכא למימר למיעקר 
סהדותייהו קא אתו אבל הכא דכ"ע סהדותא אחריתי הוא שהרי אין 
עוקרין עדותן לומר שלא היתה אשת איש מה שאין כן באומר תנאי 
שעוקר עדותו דכיון שהיה תנאי בדבר אם לא נתקיים התנאי נמצא 
הדבר בטל למפרע מעיקרו ואם איתא להאי סברא א"כ נפקא לן 
בשנים אומרים כתב ידינו הוא זה ואחד אומר פרוע שאינו נאמן 
דהשתא איכא למימר תרוייהו בשטרא מעליא מסהדי והאי דקא אמר 
פרוע הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים דהשתא ודאי 
פריעא סהדותא אחריתי הוא וכן עיקר (ואפשר לפרש.) ע"כ:@01 

