@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל תרווייהו בפנויה וכו' הקשו בתוספות 
דמהאי לישנא משמע דהאי אתתא לא הויא קיימא מעיקרא בחזקת 
אשת איש אלא אפומייהו דהני דקא מסהדי עלה הכי ותו דאי קיימא 
בחזקת אשת איש פשיטא דעד אחד בגירושין אינו כלום ואפילו 
ליכא דמכחיש ליה וא"כ דבחזקת פנויה היתה היכי הויא אשת איש 
אפומייהו דהא כיון דמכחשו אהדדי חד מינייהו שקורי משקר 
ותירצו דהכא במאי עסקינן כגון שזרק לה גטה חד אמר קרוב לו היה 
ולא נתגרשה כלל וחד אמר קרוב לה היה ונתגרשה ודאי דאף על גב 
דכל חד מיניה טעין הכי בברי מ"מ כה"ג טעותא היא וכל חד 
מינייהו סבור לומר הכי בקושטא ולא חשדינן ליה דמסהיד בשיקרא 
והוה ליה כההוא דאמרינן זה אומר בשתי שעות וזה אומר בשלש 
שעות ולא שינוי' דחיקא היא דהא מסתמא לא עבידי דפליגי סהדי 
בגרושין דמכחשי אהדדי אלא גבי האי גוונא אבל יש שתירצו דהכא 
כשהיא אומרת אשת איש הייתי וגרושה אני דאילו ליכא עדים כלל 
הכא מהימנא אבל השתא דאיכא עדים כלל לא מהימנא ומיהו אהני 
דבורא לשוויי סהדותא דמסהדי אשת איש הוות בקושטא והפי' הזה 
דחוק מדלא פרישו לה בגמרא. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל תרווייהו באשת איש וכו' האי לישנא ע"כ 

דמיירי דלא אתברר לן מעיקרא אם היא אשת איש או פנויה דאי 
באשת איש למה לן למימר תרווייהו קא מסהדי דאפי' לא אמר האי 
לא נתגרשה האי דקאמר נתגרשה לא מהימן כלל והא דנקט ליה 
כה"ג משום דבאשת איש ידועה מאי קמ"ל פשיטא דעד אחד לא 
מהימן אבל השתא קמ"ל דאע"ג דלא אתחזקא באשת איש אלא 
אפומא דהאי והאי הוא דקאמר נתגרשה אימא ניהמניה משום הפה 
שאסר קמ"ל דלא מאי טעמא תרווייהו באשת איש קא מסהדי והאי 
דקאמר נתגרשה עדות אחרינא הוא וליתיה אלא חד ולא מהימן ולא 
שייכא בפלוגתא דזה אומר תנאי וזה אומר אינו תנאי דאפליגו בה רב 
פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דבהא אפי' רב הונא מודה בה 
דהתם היינו טעמא דאמר רב הונא למיעקר סהדותיה קא אתי משום 
דחד סהדותא היא וברורי הוא דקא מברר ליה ואמר דעל תנאי כך 
הקנה זה או מכר זה אבל הכא תרי מילי נינהו דנשואיה לאו 
בגרושיה מתלו אלא הוה ליה כשנים אומרים כתב ידינו הוא זה וזה 
אומר עדיין לא פרעו וזה אומר פרעו דהאי דקאמר פרעו לא מהימן 
ורבא דאוקמה בתרי ותרי וראה ר' יוחנן דבריו של רבי מנחם וכו' 
ורב אשי דאוקמה בתרי לאו משום דפליגי עליה דאביי בעיקר דינא 
ולומר דברב פפא שייכא אלא משום דרבי יוחנן אמר שנים אומרים 
נתגרשה וכו' ולא ניחא להו לשבושי לישנא דאתמר בבי מדרשא 
משמיה דרבי יוחנן ולומר דלא איתמר שנים אלא אחד ואשכחו להו 
אורחא דלישנא דוקא איתא כנ"ל. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06תלמיד הרשב"א ז"ל הקשו בתוספות היכי אמרי דתרווייהו 
באשת איש קא מסהדי והא עדות מוכחשת היא וחד מהני פסול הוא 
והיכי מצטרפי בעדותייהו זו שמעידין שהיא אשת איש כדאמר גבי 
שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו תירצו בתוספות דהכא ליכא 
הכחשה דלאו בדוקא קא מסהדי אלא כגון שזרק לה גטה וכו'. ונ"ל 
דקושיא מעיקרא ליתא שאם אתה עושה עדות זו כעדות מוכחשת 
ג"כ תקשי נמי הא לרב פפא דאמר בסמוך דעד אומר נתגרשה ועד 
אומר לא נתגרשה תרווייהו באשת איש קא מסהדי ויש לך לתרץ בה 
כמה דתרצתא הכא משום דעבידי למטעי וא"כ קשיא דידיה אדידיה 
דאילו לעיל גבי עד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי אמר רב פפא 
תרווייהו בשטרא מעליא קא מסהדי ותקשי לן היכי מצטרפי' 
לאסהודי בשטרא מעליא והלא עדות מוכחשת היא וחד מינייהו 
פסול וליכא לתרוצי התם דלאו בדוקא קא מסהדי כי הכא דודאי 
מאי דקא מסהיד אתנאי בדוקא קא מסהיד דליכא למטעי בה ע"כ 
אפשר לומר דכי אמרינן בשתי כיתי עדים דלא מצטרף חד מכל כת 
וכת בעדות אחת ה"מ להבא אבל למפרע לא מפסלי והכא 
כשמכחישין זה את זה כבר היתה עדותם שהעמידו באשת איש עדות 
גמורה ועדות זו שמכחישין בה זה את זה עדות אחרת היא דנשואין 
לאו בגירושין מתלו דתרתי מילי נינהו והשתא מתרצא לן הא דעד 
אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי דהתם קודם שמכחישין זה את זה 
בתנאי כבר נתקיים השטר למפרע ולאו כל כמינייהו למעקרי' השתא 
מחמת הכחשה זו ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל תרווייהו באשת איש קא מסהדי וכו' 
מדאיצטריך למימר הכי משמע דאיירי באשה שאין אנו תופסין אותה 
בחזקת אשת איש אלא על פיהם וא"ת א"כ להמניה להאי דאמר 
 
נתגרשה במגו דאי בעי הוה שתיק יש לומר דלא חשיב מגו דשמא 
הוא רוצה לומר האמת כדי לפוסלה מן הכהונה ואין כאן עדות 
מוכחשת לומר שעדותם בטל דהכא מיירי כגון שזרק לה גט וכו'. 
ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה סיפא עד אומר נתגרשה וכו' ק"ל אי באשה 
שיש לה חזקה דאשת איש עסקינן מאי האי דקאמרי תרווייהו באשת 
איש קא מסהדי בלא עדותם היא אסורה ועוד מאי האי דקאמר 
נתגרשה הוה ליה חד הוה לן למימר אוקי חד לגבי חד ואוקי אתתא 
אחזקה ועוד אפי' שיבא עד שיעיד לא נתגרשה האי דקאמר נתגרשה 

לא מהימן להתיר אשה העומדת בחזקת אשת איש אלא ודאי באשה 
שאין לה חזקה דאשת איש עסקינן וכיון דתרווייהו מודו דאשת איש 
היתה הרי החזיקוה באשת איש ואין זה נאמן לומר נתגרשה וא"ת הא 
קי"ל כרב הונא בריה דרב יהושע בעד אומר תנאי ועד אומר אינו 
תנאי דהאי דקאמר תנאי למיעקר סהדותיה קאתי ולא אמרינן 
תרוייהו בשטרא מעליא קא מסהדי והאי דאמר תנאי הוה ליה חד 
תירץ מורי יצ"ו דהכא לא שייך למימר האי דקאמר נתגרשה למיעקר 
סהדותיה קא אתי שהרי מודה בעדותו האחר דאומר דאשת איש 
היתה אלא שנתגרשה אח"כ מה שאין כן בעד אומר תנאי שחוזר על 
עיקר עדותן לומר שלא היה אלא על תנאי אבל הכא כיון שהחזיקוה 
באשת איש אין אחד יכול להוציאה מחזקתה. ע"כ:@01 
@07כתוב @06בהשלמה עד אחד אומר מת הימנוהו רבנן כבי תרי 
כדאמרינן בעלמא שכל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים 
ואי אתא עד אחד ואמר לא מת הוה ליה חד ואין דבריו של אחד 
במקום שנים והילכך אם נשאת לא תצא אבל לכתחלה לא תנשא 
משום דכתיב ולזות שפתים הרחק ממך ונראה לפרש באומרת היא 
והוא ברי לנו שמת שאם לא כן קיימי באשם תלוי כדפרישי' לעיל 
עד אומר נתגרשה ועד אומר לא נתגרשה תרוייהו באשת איש קא 
מסהדי והאי דאמר נתגרשה הוה ליה וכו' ואפילו נשאת לאחד 
מעדיה ואומרת ברי לי תצא ומיירי כגון דלא קיימא בחזקת אשת איש 
דאי הוה קיימא בחזקת אשת איש אפי' לא אתא עד אחד דלא 
נתגרשה תצא דאין עד אחד נאמן בגרושין וכ"ת מ"ש ממיתה מיתה 
אינה יכולה מכחישתו גירושין יכולה מכחישתו אלא ודאי בדלא 
קיימא בחזקת אשת איש מיירי וכ"ת עד אחד דנתגרשה הימנו רבנן 
כבי תרי אין הכי נמי אי לא אתא עד אחד דלא נתגרשה אבל מאחר 
שבא עד אחד שלא נתגרשה תרוייהו מוקמי לה בחזקת אשת איש 
ועד אחד דנתגרשה במקום חזקת אשת איש לא מהימן אם בא עד 
אחד ואמר נתקדשה ועד אחד אומר לא נתקדשה תרוייהו בפנויה קא 
מסהדי והאי דקאמר נתקדשה הוה ליה חד ואין דבריו של אחד 
במקום שנים.ע"כ.וכתב הראב"ד ז"ל גבי עד אחד אומר מת וכו' 
וקבילניה אסהדותיה והדר אתא אידך דאמר לא מת לא מהימן דהוה 
ליה כקלא דבתר נשואין אבל אי אתו בבת אחת עד אחד לא מהימן 
כדאיתא בסוטה פרק בתרא. צ"ע שוטה שאמרה מת בעלה אם נאמנת 
להתירה להנשא ונראה לפי סוגיית הגמרא פרק האשה שלום 
שנאמנת ודין זה צריך ביאור גדול. לשון פי' רבינו מאיר הלוי פרק 
האשה שלום ושמעי' מינה דאפי' שוטה נמי כי אתיא ואמרה מת 
בעלי נאמנת ודוקא שיודעת בטיב נשואין ואלמנות אבל שוטה 
שאינה יודעת בטיב אלמנות ונשואין לא מהימנא והרב ר' שמואל בר 
דוד כתב כי אמרי רבנן דשוטה מהימנא ותנשא על פיה הני מילי 
בשוטה מעיקרא דכקדושין כך גרושין כלומר ככניסתה כך יציאתה. 
עכ"ל הרב ר' מאיר בר שמעון המעילי ז"ל:@01 
@07וראה @06רבי יוחנן וכו' פי' וכגון שבאו עדים ואם כן נשאת 
לאחד מעדיה ובאומרת ברי לי ולפום האי אוקימתא ליתא לדרבי 
יוחנן דהא ר' מנחם בר יוסי יחידאה הוא וכרבנן קי"ל ואע"ג דלהאי 
אוקימתא רבי יוחנן סבר ליה כוותי' בגרושין הא איכא אידך אוקמתא 
 
דרב אשי בסמוך דמוקים לה לדרבי יוחנן אפי' כרבנן ועלה סמכינן. 
הריטב"א ז"ל:@01 
@07מיתה @06אינה יכולה מכחישתו שאם יבא בעלה לא היה לה שום 
טענה ומתוך כך מעיקרא דייקא ומנסבא ומסתמא נתברר לה שמת 
קודם שנשאת ולפיכך לא תצא. גרושין יכולה להכחישו שאומרת 
בלבה אפי' אם יבא בעלי ויאמר לא גרשתיה יכולה אני להכחישו 
ולומר שגרשני ומתוך כך לא דייקא כולי האי וסומכת על העדים 
שמסייעים אותה ואומרים שגרשה ונשאת על הספק ולפיכך תצא. 
תלמידי הר' רבינו יונה ז"ל:@01 
@07ומי @06חציפה כו' והאמר רב המנונא וכו' ואע"ג דרב המנונא לא 

אמר אלא בפניו אבל שלא בפניו לא ה"ק מדקאמר רב המנונא 
שאינה מעיזה פניה בפניו ומתירין אותה לכתחלה על סמך זה הוה 
לן למימר דשלא בפניו נמי אם נשאת מיהא לא תצא ואהדרי ליה 
דכיון דאיכא סהדי דמסייעי לה מעיזה ואפי' בפניו והילכך אפי' 
נשאת תצא. הרשב"א ז"ל:@01 
@07רב אשי @06אמר דאמרי עכשיו מת וכו' פי' ואפי' נשאת לאחר 
שבאו עדים ובשנשאת לאחד מעדיה ובאומרת ברי לי דבלאו הכי 
ליכא לאוקמה לעולם כל היכא דאיכא תרי ותרי וכדמוכח לעיל 
בהדי' ואפי' בהא בגירושין תצא דכיון דאפשר לברורינהו דאמרינן 
לה(ו) אחוי גיטך ולא מחויא ליה ודאי שקרא קא אמרת. הריטב"א 
ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הר' רבינו יונה ז"ל דאמרי עכשיו מת וכו' פי' כגון 
שהעדים שאומרים שמת בעלה מעידים שעכשיו מת ולפיכך אם 
נשאת לא תצא דמיתה ליכא לברורה שאפשר לאחר שראו אותו מת 
הפילו אותו בני אדם במקום שלא יוכל שום אדם לראותו לעולם 
אבל גרושין איכא לברורי דאמרינן לה אי איתא דהכי הוא אחוי גיטך 
דכיון שמעידים שעכשיו גרשה ודאי אם היה אמת היה הגט מזומן 
בידה דברגע קטן לא היתה מפסידתו אבל אם מעידין לאחר זמן 
ודאי לא תצא שאפשר שאבדה אותו והלכתא כרב אשי מיהו במיתה 
נמי היכא שאפשר להתברר ולא בררה תצא. ע"כ:@01 
@07גרושין @06איכא לברורי דאמרינן וכו' ואע"ג דיכולה למטען 
דקרעתו או שנאבד לה שאני הכא דכיון דאיכא דמכחשי לה חיישינן 
לה אבל היכא דליכא הכחשה אע"ג דעכשיו גרשה יכולה למימר 
קרעתיו או אבדתיו ולא חיישינן לה ובתרי ותרי נמי היכא דליכא 
לברורי כגון דאמרי עדים אלו זה כמה גרשה ואלו אומרים לא גרשה 
אע"ג דליתיה לגיטה בידה אלו דאמרי נתגרשה מהימני דאין כאן 
הוכחה כלל דמשקרא דזמן מרובה לא נטרא ליה לגיטה. הרשב"א 
ז"ל:@01 
@07וז"ל @06לקוטי הגאונים ז"ל אוקמה רב אשי אליבא דרבנן כדאיכא 
לברורי הילכך מיתה בין דאמרה מת סתם בין דאמרה מת עכשיו 
כיון דליכא לברורי אם מת אם לא מת ואין בידינו כלום טענה לסתור 
בה את דבריה לפיכך קא אמרי רבנן לא תנשא ואם נשאת לא תצא. 
גירושין נמי אי אמרי גרשה ולא אמרי עכשיו גרשה כיון דבאיכא 
לברורי תלי' מילתא הכא ליכא לברורי דיכולה לטעון גרשני ואבד 
הגט ממני לפיכך לא תנשא ואם נשאת לא תצא. אבל כי אמרי 
עכשיו גרשה כיון דאיכא לברורי לאחוויי גיטה דהא אינה יכולה 
לומר אבד הגט ממני מפני שעכשיו גירשה ובשעה קלה ודאי לא 
אבדתהו אי לא ברירא ומחוויא לה לגיטא אם נשאת תצא ע"כ. ולפי 
זה ניחא דאיכא למידק דלרב אשי לפלוג וליתני בגרושין גופייהו בין 
היכא דאמרי עכשיו גירשה ובין היכא דאמרי זה כמה גרשה ובמאי 
דכתבו הגאונים ניחא דהא אתא לאשמעינן דבמיתה בין דאמרי מת 
סתם בין דאמרי מת עכשיו דאע"ג דאיכא למימר הא דמיתה נמי 
איכא לברורי קמ"ל דלא שנא דאיכא למימר שתכף ומיד לאחר 
שראו אותו שמת הפילו אותו בני אדם במקום שלא יזכר ולא יפקד 
 
וכמו שכתבו תלמידי הר"י וכדכתיבנא לעיל. ובזה ניחא נמי קושיא 
אחריתי דלקמיה בסמוך עלה הא דתניא שנים אומרים נתקדשה וכו' 
לא משני רב אשי הכין וכדבעינן למכתב קמן בס"ד. הקשו בשיטה 
ישנה דהיכי אמרינן דבמעידין עכשיו מת אם נשאת לא תצא והא 
צריכה להמתין ג' חדשים ותירצו דה"ק דעדים מעידים עכשיו מת 
ועכשיו גרשה ולאחר זמן אם נשאת לא תצא כשנים אומרים מת 
אבל בגרושין תצא דכשאמרו העדים עכשיו גרשה רגלים לדבר 
דשקרי נינהו מדלא הוה לה גט בההיא שעתא בידה:@03 
 
@08דף כג ע"א @05מ"ש @06רישא ומ"ש סיפא הקשו בתוספות דמאי 
פריך שנא ושנא דרישא אית לן לאוקמה בפנויה וסיפא בחזקת אשת 

איש ותירצו דברישא אע"ג דאית לן לאוקמה בחזקת פנויה מ"מ תרי 
ותרי ספיקא דרבנן היא כדמוכח בפ' ד' אחין והוה לן למימר תצא 
מדרבנן. והקשו בקונטריסין כיון דתרי ותרי ספיקא דרבנן א"כ רבנן 
דר' מנחם בר יוסי אמאי אמרי לעיל לא תצא כיון דתרי ותרי ספיקא 
דרבנן ותירצו דטעמא דרבנן לעיל כשנשאת לא' מעדיה כמו 
שמעמיד הספר לעיל מש"ה לא תצא אבל ברייתא איירי כשנשאת 
לאחר ולעיל אשמעינן רבותא דר' מנחם בר יוסי דאע"פ שנשאת 
לאחד מעדיה אפ"ה תצא דר' מנחם בר יוסי ס"ל דבכל ענין תצא 
ואפילו בנתקדשה דאיכא לאוקמה בחזקת פנויה אפ"ה ס"ל תצא 
והלכך ברייתא דשנים אומרים נתקדשה לא אתיא כר' מנחם בר יוסי. 
ועוד הקשו בקונטריסין דכיון דלהך תירוצא קשיא ליה לתלמודא 
דהוה לן למימר תצא אם כן יקשה על הרישא לחודה ותרצו דטעמא 
דרישא משום דדייקא מעתה מקשה שפיר כיון דטעמא דרישא משום 
דייקא מאי שנא רישא דלא תצא ומאי שנא סיפא דתצא דבנתגרשה 
נמי איכא למימר דייקא ע"כ:@01 
@07עוד @06תירצו בתוספות דהכי פריך דכיון דלא מפלגי בין באו עדים 
עד שלא נשאת לבאו עדים משנשאת ש"מ דלאו רבי מנחם בר יוסי 
היא אלא רבנן א"כ סיפא נמי אמאי תצא הא שמעי' להו דאמרי לא 
תצא והקשו בקונטריסין דהך תירוצא הוה ליה לאקשויי על סיפא 
לחודה ואמאי קתני תצא הא שמעי' להו לרבנן דאמרי לא תצא 
ותירצו דאם לא היה אומר אלא סיפא לחודה הייתי מעמידה בעכשיו 
גירשה ומ"ה תצא דאיכא למימר דאחוי גיטך ועוד תירצו דה"פ מאי 
שנא רישא כו' דע"כ טעמא דרבנן דאמרי לא תצא משום דנשאת 
לאחד מעדיה דאי אמרת דאין חלוק בין נשאת לאחד מעדיה ובין 
לאחר אלא טעמא דידהו דלא תצא משום דדייקא א"כ מאי שנא 
רישא ומאי שנא סיפא גבי גירושין נמי דייקא ואמאי תצא. ע"כ:@01 
@07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא פי' 
דמסתמא כולה בחדא גוונא וליכא בינייהו אלא דהא בקדושין והא 
בגירושין ותו דאפי' תימא דסתם רישא משמע במי שהיתה בחזקת 
פנויה וסתם סיפא משמע במי שהיתה בחזקת אשת איש ובאין 
להעיד על גירושיה מכל מקום אפילו רישא לא נפקא מידי ספיקא 
דאורייתא או דרבנן. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל ואם תאמר מאי קושיא לימא ליה הכא והכא 
אוקי אתתא אחזקתה וכו' הא לא קשיא דלמאן דאית ליה תרי ותרי 
ספיקא דאורייתא לא מוקמינן להו אחזקתייהו ואפילו קיי"ל כמאן 
דאית ליה ספיקא דרבנן איכא למימר דלתרוצי אף למאן דאמר 
ספיקא דאורייתא קא אתי וכן שיטת התלמוד בכל מקום לארווחי 
ולתרוצי מתניתין ומתניתא אליבא דכולהו תנאי ואמוראי כל היכא 
דאיכא לשנויי ולאוקמיה.ועוד יש לי תירוץ אחר בענין וכבר הארכתי 
בו בקדושין פ' האומר בס"ד ושם פירשתי מפני מה לא העמידה רב 
אשי גם לזאת דאמרי עכשיו קדשה ועכשיו גרשה כמו שתירץ בההיא 
דר' יוחנן כגון דקאמרי עכשיו מת עכשיו גרשה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06בקדושין פרק האומר איכא למימר דלמאן דאמר תרי ותרי 
 
ספיקא דאורייתא קא פריך ודכוותא טובא איכא דמקשי אליבא דחד 
תנא ואע"ג דלא קי"ל כותיה לברורי לברייתא אליבא דכולהו תנאי 
ואליבא דכולהו אמוראי א"נ כיון דנפק עלה קלא מעיקרא דנתקדשה 
ועמדה ונשאת הוה לן לאפוקה דלא גרע מקלא דקודם נשואין 
וארוסין דמפקי' לה. א"נ איכא למימר דסיפא קא קשיא ליה מ"ש 
שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה דתצא וברישא לא 
תצא דהא ברייתא בין דאיכא לברורי ובין דליכא לברורי היא מדנקט 
לה בפנויה ואשת איש ולא נקט לה כולה באשת איש ולפלוג בין 
מיתה לגרושין אלא ודאי בין דאיכא לברורי בין דליכא לברורי דומיא 
דנתקדשה קאמר דליכא לאפלוגי בין נתקדשה עכשיו לנתקדשה זה 
כמה דבין כך ובין כך ליכא לברורי והילכך שנים אומרים נתגרשה 
אפילו בדליכא לברורי כגון דאמרי נתגרשה זה כמה קתני ברייתא 

דאם נשאת תצא ואמאי כיון דנשאת לאחד מעדיה וליכא לברורי הוה 
לן למימר אם נשאת לא תצא כדאמרינן בשנים אומרים מת ושנים 
אומרים לא מת דבדליכא לברורי אם נשאת לא תצא כדאמר רבי 
יוחנן וכן כתב הריא"ף ז"ל דאפי' בגרושין היכא דמסהדי לאחר אם 
נשאת לא תצא והיינו דלא משני לרב אשי בהא קדושין ליכא 
לברורי גרושין איכא לברורי כדמשני בההיא דרבי יוחנן מיתה ליכא 
לברורי גרושין איכא לברורי. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה מאי שנא רישא וכו' וא"ת לישני ליה רישא 
אוקי אתתא אחזקת פנויה סיפא אוקמה אחזקת אשת איש י"ל אם כן 
פשיטא אלא ודאי סיפא נמי מיירי באשה שאין לה חזקה דאשת איש 
אצלנו כגון באשה שבאת ממדינת הים א"נ כתירוץ ב"ה ז"ל דבספק 
דאורייתא בשני עדים אין מקום לחזקה כדכתיבנא לעיל ע"כ. ולפי 
דרכינו שאנו רגילין לפרש דכל מקום דפריך בהאי לישנא מאי שנא 
ומאי שנא פירושו דאיפכא איבעי ליה לחלק וכדכתיבנא לעיל גבי 
הא דרבי יוחנן הכא נמי יש לפרש דהכי פריך דלקושטא דמילתא 
בתרווייהו הוה לן למתני תצא או לא תצא כפי התירוצין דכתבינן 
לעיל ואם באנו לחלק איפכא איבעי ליה לחלק דסתמא דמילתא כי 
אמרי לא נתקדשה או לא נתגרשה פירושו לא ראינוהו והילכך הוה 
לן למתני איפכא והכי נמי משני לה רב אשי לעולם תרי ותרי 
ואיפוך. כנ"ל:@01 
@07תרווייהו @06בפנויה קא מסהדי והא דקאמר נתקדשה כו'. לכאורה 
נראה לפרש דעד אומר נתקדשה ביום פלוני ועד אחד מכחישו ואומר 
כל אותו היום ישבה עמי ולא קבלה קדושין משום אדם ויש לשאול 
ואמאי איצטריכי לעד שיאמר לא נתקדשה כדי להתירה דאפילו בלא 
זה העד מותרת שעד אחד שהעיד שנתקדשה האשה אינו נאמן 
ואפילו האיש והאשה מודים שכל דבר שבערוה אינו פחות משנים 
וזו אינה קושיא כל כך שנוכל לומר איידי דאיצטריך למימר בסיפא 
עד אומר לא נתגרשה תנא נמי ברישא עד אומר לא נתקדשה אבל אי 
קשיא הא קשיא כיון שהקידושין בעד אחד כמאן דליתנהו דיינינן 
להו היכי קאמר הרי זו לא תנשא שאפילו לכתחלה מותר ותירצו כל 
זה רבני צרפת ז"ל דמיירי כגון שזרק לה קדושין ספק קרוב לה ספק 
קרוב לו והעד האחד מעיד שזרקו קרוב לו ומ"מ תרווייהו מודו 
שענין קדושין היו ביניהם ואם היה בא העד האחד בלבד שמעיד 
שזרקו קרוב לה לא היינו מתירין אותה כיון דאיכא עד אחד נמי 
שאומר שקדושין היה ביניהם אבל עכשיו שהעד האחד אומר בפי' 
שלא נתקדשה נמצא דתרווייהו בפנויה קא מסהדי וזה שאומר 
שנתקדשה הוה ליה חד ואין דבריו של א' במקום שנים. תלמידי ה"ר 
יונה ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל אמר רב פפא תרגומא בעד אחד עד אחד אומר 
נתקדשה כו' תרווייהו בפנויה קא מסהדי וכו' קשיא לן בלאו הכי 
נמי אטו עד אחד בקדושין כלום הוא. ורבינו נר"ו תירץ דרב פפא 
לטעמיה דאמר התם בקדושין דהמקדש בעד אחד קדושיו קדושין 
 
ומיהו אכתי ק"ל היכי דמי אי דלא מכחשי אהדדי הא אמרת דרב 
פפא סבר דקדושיו קדושין ואי דקא מכחשי אהדדי הא פשיטא דהוה 
ליה עד בהכחשה ודכ"ע לאו כלום הוא ובתוספות פירשו דלא 
מכחשי אהדדי לגמרי אלא דהני אמרי זרק לה קדושין קרוב לה ואלו 
אומרים קרוב לו וכל כה"ג לאו הכחשה גמורה היא כדפרישית לעיל 
והיינו דקמ"ל. והאי תירוצא דהכא לא מהני לן מידי אי הכחשה 
גמורה אי לא כיון דהכחשה מיהא היא דבשלמא לעיל דקא מצטרך 
לן דלא מפסלי סהדי כי היכי דליהוי חזקה דהאי איתתא אתוקמא 
בחזקת אשת איש אפומייהו דאתו תרווייהו שוו אהדדי והוי חזקה 
מעלייתא מפרקא לן ודאי בהכי כיון דלאו הכחשה גמורה היא לאו 
מפסלי להו דעבידי אינשי דטעו בהכי וכדאמרינן בפסחים ומהימני 
במאי דקא שוו אהדדי אבל השתא בהאי סהדותא גבי מאי דמכחשי 
אהדדי מה לי אי הויא הכחשה גמורה אי לא מכל מקום הוה ליה עד 

אחד בהכחשה ולאו כלום הוא ואפשר לומר דרב פפא היינו דקמ"ל 
לטעמיה דסבר דהמקדש בע"א קדושיו קדושין מהו דתימא כיון 
דהכי הוא דאמרינן נמי דתיהוי הימנותא גביה ואפילו היכא דקא 
אתי בקמייתא נהימניה כתרי וכי אתי אידך הוה ליה גבי האי חד 
במקום שנים דומיא דעד אומר מת ועד אומר לא מת דהימנוהו רבנן 
לקמא כתרי ותו לא מהימן אידך ותתסר אפומיה קמ"ל דכי קי"ל דעד 
אחד נאמן בקדושין לומר שהוא כשאר איסורין דקי"ל בהו דעד א' 
נאמן וכל דאיכא אחרינא דמכחיש ליה לא מהימן כלל דעד א' 
בהכחשה לאו כלום הוא הלכך ה"נ לא מפקינן לה בהכי ואפילו הכי 
לכתחלה מיהת לא תנשא ולא דמיא לההיא דלעיל דעד אחד אומר 
מת דאמרי' דהימנוהו רבנן כבי תרי וחשבינן אידך גביה חד במקום 
תרי דהתם הוא דאילו מדינא תרי בעינן וכיון דהימנוהו רבנן ודאי 
במקום תרי קאי וכבי תרי חשבינן ליה אבל הכא אליבא דרב פפא 
הרי הוא כשאר איסורין ומדינא נמי עד אחד נאמן וכיון דאיכא 
אחרינא דמכחיש ליה בכי הא ודאי חד בהכחשה לאו כלום הוא וכן 
דעת רבינו נר"ו והכא איירי בשותקת דאי לא בלאו הכחשה דאידך 
נמי לא מהימן והא דנקט טעמא דהוה ליה חד במקום שנים ולא 
קאמר הוה ליה עד א' בהכחשה היינו כדפרישית דמשום דאתי 
לאפוקי דלא תימא דעד אחד בקדושין הימנוהו כתרי והוי אידך גביה 
חד במקום שנים נקט ליה האי לישנא דאדרבה האי דקאמר נתקדשה 
חשיב לן לגבי אידך חד במקום שנים ומשום אידך דקאמר בסיפא זה 
אומר נתגרשה כו' הוא דנקט האי לישנא ומיהו איכא נוסחי התם 
דגרסינן בהו רב פפי, לחוד ורב פפא לחוד ואפשר דרב פפא 
כהלכתא ס"ל ומיהו מסתברא דאליבא דהלכתא נמי אפשר לפרש 
דהכא ודאי בדלא מכחשי אהדדי ורב פפא האי טעמא דקאמר לא 
אצטריך לן היכא דאתו לאסהודי בפנויה דהאי ודאי עד אחד 
בקדושין לא מהימן לן ולא אצטריך לן האי טעמא אלא לזה אומר 
אשת איש היתה ונתגרשה ונתקדשה וזה אומר אשת איש היתה 
ונתגרשה ושוב לא נתקדשה דמהו דתימא השתא תרווייהו מודו 
דקיימא בחזקת איסורא וליכא אלא חד דמוקים לה בחזקת היתר 
והיינו מאן דאמר נתגרשה ושוב לא נתקדשה אבל אידך הא קאמר 
ונתקדשה והך נמי מודה דאשת איש הוות וכיון דכן הוה אמינא 
ליהוי האי דמוקים לה בחזקת היתר כחד לגבי שנים קמ"ל דאדרבה 
אמרינן לאידך גיסא דתרווייהו בפנויה קא מסהדי דהא קא מודו 
תרווייהו דנתגרשה ודאי דקאמר נתקדשה הוה ליה חד ואין דבריו 
של אחד במקום שנים והאי דאיצטריך רב פפא לדחוקי נפשיה בהאי 
טעמא משום דמתניתין סתמא קתני דאיתיה להאי דינא לעולם 
ואפילו אתו לאסהודי כה"ג דאמרן והשתא אתיא שפיר לישנא 
דקאמר תרווייהו בפנויה קא מסהדי והאי דקאמר אשת איש הוה ליה 
חד כו'. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אמר רב פפא תרגמה בעד אחד עד אחד 
 
אומר נתקדשה וכו' הקשו בתוספות למה לי האי טעמא תיפוק ליה 
דעד אחד בקדושין אינו כלום אעפ"י שאומר שנתקדשה בפני שנים 
וכדאיתא במסכת קידושין במתניתין דחבלה [סה ב'] וכיון דכן אף 
על גב דליכא מאן דמכחיש ליה אינו כלום ויש מתרצים דהכא רב 
פפא לטעמיה דאמר במסכת קדושין שהמקדש בעד אחד חוששין 
לקדושין וכ"ש שחוששין לעד אחד שאומר שנתקדשה בפני שנים 
הלכך אי לאו דאיכא עד א' דמכחיש ליה היינו חוששין לדברי העד 
שאומר שנתקדשה אבל השתא דאיכא עד אחד דמכחיש ליה אין 
חוששין לו דהוי ליה כא' במקום שנים ואם תאמר אכתי למה לי 
האי טעמא תיפוק ליה דכיון דעד אחד בהכחשה אינו כלום אפי' רב 
פפא מודה שאין חוששין לו. ויש לומר דהא לא חשיבא הכחשה 
גמורה דמיירי שזרק לה קדושיה זה אומר קרוב לו וזה אומר קרוב 
לה דהא טעותא היא ולא חשיבא הכחשה גמורה אדרבה הוה ס"ד 
דכיון דתרוייהו מודו שזרק לה קדושין שתהא צריכה גט קמ"ל 

דאדרבה תרווייהו בפנויה מסהדי ואין דבריו של אחד במקום שנים 
ודוחק הוא לאוקמי מתניתא דלא כהלכתא והוה לן למימר דרב פפא 
לטעמיה וכ"ש דברוב נוסחי גרסינן התם רב פפי והכא גרסינן רב 
פפא ובתוס' פירשו עוד דאפילו למאן דאמר דאין חוששין לעד אחד 
בקדושין אתיא מתנית' להאי אוקימתא דהכא כשזרק לה קדושיה 
בפני בני אדם ספק קרוב לו ספק קרוב לה ואילו מדינא כל היכי דלא 
אתו אידך סהדי היתה ספק מקודשת מדרבנן דחיישינן שמא קרוב לה 
היה וכדאיתא ביבמות פ"ד אחין אבל השתא דאתו הני סהדי 
שאומרים בדבר זה אומר קרוב לו וזה אומר קרוב לה אמרינן דהני 
תרווייהו בפנויה מסהדי לאפוקי מספיקא דרבנן דמעיקרא וכיון דכן 
האי דקאמר נתקדשה חשוב כאחד במקום שנים וסיפא מתפרשא 
כדפרישנא לעיל באוקימתא דאביי ויש שפירשו דהכא מוקים לה רב 
פפא לרישא אפילו בקיימא בחזקת אשת איש ובאו שנים ואמרו 
לפנינו נתגרשה וחזר וזרק לה קדושין זה אומר קרוב לו וזה אומר 
קרוב לה ומיהו אמרינן דתרוייהו מודו דפנויה היא שנתגרשה בפניהם 
והאי דאמר שחזרה ונתקדשה ודאי הוה ליה עד א' במקום שנים 
ומשום דלא תימא אדרבה כיון דמכחשי אהדדי בקדושין חד מינייהו 
סהדא שקרא ואין כאן אלא עד אחד בגרושין קמ"ל דהא לאו 
הכחשה גמורה אלא טעותא ואדרבה תרווייהו בפנויה מסהדי שפיר 
ודכוותא מתפרשא אידך בבא דסיפא אע"ג דקיימא בחזקת פנויה 
ובאו שנים ואמרו נתקדשה בפנינו ואחר כך זרק לה גיטה אחד אומר 
קרוב לו ואחד אומר קרוב לה להכי אמרינן תרווייהו באשת איש 
מסהדי ולא אמרינן דחד מינייהו משקר מכיון דמתכחשי בגרושין 
ובדין הוא דהוה ליה לרב פפא לשנויי דרישא כשאומרין נתגרשה 
וחזרה ונתקדשה וסיפא באומרים נתקדשה וחזרה ונתגרשה אלא 
דנקט לישנא קלילא משום דפשיטא ליה דלא אפשר אוקימתיה אלא 
בהכי והשתא אוקי רב פפא למתניתא באוקימתא דאלימא דמשכחת 
לה ארישא דאף על גב דקיימא מעיקרא בחזקת אשת איש לא תצא 
וסיפא אע"ג דקיימא בחזקת פנויה מעיקרא תצא והא דרב פפא אף 
ע"ג דבדרך אוקימתא איתמרא ודחיקא היא בלישנא דברייתא דקתני 
שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים ל"נ מ"מ הלכתא היא לפום 
הני תרי פירושי בתראי ע"כ:@01 
@07סיפא @06עד אחד אומר נתגרשה כו'. ויש לשאול אמאי איצטריכיה 
לעד אחד אומר לא נתגרשה כדי לאוסרה דאפילו בלא זה העד 
בחזקת אשת איש עומדת שאין מתירין אותה בעד אחד שיאמר 
שנתגרשה ויש לומר דהכא מיירי כשהיתה עומדת בחזקת פנויה ועל 
פי אלו העדי' אנו מחזיקים אותה בחזקת אשת איש ומש"ה אצטריך 
עד א' אומר לא נתגרשה לאוסרה דאי בעד אומר נתגרשה אעפ"י 
שמודה שאשת איש היתה לא היינו אוסרין אותה דנאמן במגו דיכול 
לומר אינה נשואה ואם תאמר והיכי אמרינן כיון דתרוייהו מודו 
 
דאשת איש היתה לא נאמין אחר כך לעד שאומר נתגרשה דהא 
חזינן לעיל שאם אמר אחד מן העדים תנאי היו דברינו מתבטל כל 
עדותו וכו'. תלמידי ה"ר יונה ז"ל. וכבר הארכנו בזה לעיל ועיין 
הר"ז ז"ל על ההלכות:@01 
@07רב אשי @06אמר לעולם תרי ותרי ואיפוך כו'. ק"ל אמאי לא שני 
רב אשי כדשני לעיל קדושין ליכא לברורינהו גרושין איכא לברורי 
דאמרי' לה אם איתא דהכי הוה אחוי גיטך. ויש לומר אם כן לפלוג 
באשת איש גופה בין מת ובין נתגרשה ועוד סתמא דברייתא או 
כרבנן או כר' מנחם בר' יוסי דרבנן סברי בין מת ובין נתגרשה לא 
תצא ור' מנחם סבר תצא ואף ע"ג דר' יוחנן ראה כת"ק בחדא ודברי 
ר' מנחם בר יוסי בחדא דרך אמורא להכריע ולפסוק אבל מתני' 
סתמא אליבא דחד תנא סתמי לה. שיטה ישנה:@01 
@07והרא"ש @06ז"ל כתב וז"ל והא דלא משני רב אשי כדלעיל עכשיו 
גרשה עכשיו קדשה משום דבקידושין נמי איכא לברורי ע"י 
הקדושין ע"כ. ודבריו צ"ע. ויש לי לתרץ דבעלמא אשמעינן רבותא 

דאע"ג דשנים אומרים עכשיו מת נמי איכא לברורי קמ"ל דמיתה 
ליכא לברורי וכדכתיבנא לעיל אבל הכא אדרבה האוסר דהיינו 
האומר נתקדשה איכא לברורי והמתיר דהיינו האומר לא נתקדשה 
ליכא לברורי וכיון שכן פשיטא דלא תצא ולכתחלה נמי הוה לן 
למימר דתנשא ומעתה תקשי דלפלוג בדידה בנתגרשה גופה בין 
היכא דאמר עכשיו נתגרשה ובין היכא דלא אמר אלא זה כמה 
נתגרשה כנ"ל. ושוב מצאתי בקונטריסין ששמעו מההר"י ז"ל דלא 
שייך גבי קדושין עכשיו נתקדשה כי העדים המתירין היו צריכין 
לומר עכשיו לא נתקדשה וזה ליכא לברורי דלא שייך בירור על 
אותן שאומרין לא נתקדשה כי מה בירור יכולין לברר על לא 
נתקדשה בשלמא על נתקדשה שייך בירור אבל על לא נתקדשה לא 
שייך. עד כאן:@01 
@07עוד @06כתב בקונטריסין ויש לומר אי איירי בעכשיו א"כ הוה ליה 
למנקט מת לא תצא והוי רבותא טפי דאף ע"ג דהויא בחזקת אשת 
איש אפ"ה לא תצא משום דליכא לברורי אבל עתה לא היה צריך 
לאשמעינן דמסיפא שמעינן לה דדוקא גרושין אמרינן תצא משום 
דאיכא לברורי אבל מת דליכא לברורי אמרינן לא תצא א"נ נימא 
איפכא מת תצא משום דאית ליה קלא אבל נתגרשה לא תצא דלית 
ליה קלא דאיכא נמי דמגרשי בצנעה אבל קשה עדיין יאמר מת ולא 
תוכל לומר איפכא כמו שאמרת דא"כ יאמר במקום נתקדשה דלא 
תצא יאמר נתגרשה דלא תצא כיון דלית לה קלא הלכך אם היה כך 
דרב אשי איירי בעכשיו יאמר מת והיה מיושב הכל דאם תרצה לומר 
מת הוא דלא תצא משום דאית ליה קלא אבל נתקדשה תצא כיון 
דלית ליה קלא א"כ בסיפא במקום נתגרשה תצא יאמר נתקדשה תצא 
כיון דלית ליה קלא אלא ודאי לא איירי כלל דאל"כ יאמר מת כדפי'. 
ע"כ:@01 
@07ואיפוך @06שנים אומרים ראינוה כו'. וא"ת ומה לו להפך יאמר 
שנים אומרים ראינוה שנתקדשה ושנים אומרים לא ראינוה 
שנתקדשה והוי עדות וכגון שדרים בחצר אחת דאיכא קלא ויש לומר 
דאם כן בסיפא תאמר לא ראינוה שנתגרשה ומש"ה תצא דלא ראינוה 
הוי עדות אמאי תצא אם בקדושין היה לו להיות קול אף על גב 
דעבידי אינשי דמקדשי בצינעא כ"ש בגירושין דאית לה קול וא"כ 
אמאי קאמר בגירושין תצא. קונטריסין:@01 
@07ואיפוך @06שנים אומרים כו' עד קמ"ל דעבידי אינשי דמגרשי 
בצינעא. פי' וה"ה דאע"ג דקתני סיפא איצטריך למתני רישא דאי לא 
הוה אמינא גירושין הוא דעבידי אינשי דמגרשי בצינעא כדי שלא 
תתבזה בב"ד אבל קדושין לא מקדשי לעולם אלא בפרהסיא דשבח 
הוא לו קמ"ל דזימנין דעבידי דמקדשי בצינעא או כדי שלא יקדמנו 
אחר או שמקדש אשה שאינה הגונה לו והקשו בתוספות בשם הר' 
 
מנוח ז"ל דמכל מקום אכתי תקשי לן מדוקיא דרישא לדוקיא דסיפא 
דרישא משמע דדוקא משום דכת אחת אומרת לא ראינוה שנתקדשה 
הא אילו אמרה בודאי לא נתקדשה לא תצא אלמא שתי כתי עדים 
המכחישות זו את זו בקידושין אם נשאת לאחר לא תצא והדר קתני 
סיפא שנים אומרים וכו' טעמא דאמרו לא ראינוה שנתגרשה הא 
אילו אמרו ראינוה ודאי שלא נתגרשה תצא אלמא עדות המוכחשת  
בגירושין תצא וא"כ הדרא קושיין לדוכתא כדמעיקרא מ"ש רישא 
ומ"ש סיפא ותירץ ז"ל דהא לא קשיא דמוקמי דוקיא דרישא 
כשנשאת לאחד מעדיה וסיפא כשנשאת לאיניש דעלמא והא דלא 
משני הכי פשטא דברייתא משום דלא ניחא לאוקמה בתרי גווני אבל 
השתא דגבי דוקיא הוא דאמרינן הכי לא קשיא ולא מידי דהא לפום 
פשטא פשיטא דרישא אשמעינן דתצא אף על גב דנשאת לאחד 
מעדיה שאמר לא ראינוה שנתקדשה ופשטא דסיפא אשמעינן דלא 
תצא אף על גב דנשאת לעלמא. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וכן @06כתב הרא"ש ז"ל בתוספותיו וז"ל הקשה ה"ר מנוח אכתי 
תקשי מדיוקא דרישא לדיוקא דסיפא כדפריך מעיקרא דמשמע דוקא 

לא ראינוה שנתקדשה הא ראינוה שלא נתקדשה אם נשאת לא תצא 
דהוו תרי ותרי ובסיפא משמע לא ראינוה שנתגרשה הא ראינוה 
שלא נתגרשה אם נשאת תצא. ותירץ ה"ר משה מאיברא הא דדייקינן 
מרישא אם נשאת לא תצא כשנשאת לאחד מעדיה והא דדייקינן 
בסיפא אם נשאת תצא בנשאת לאיניש דעלמא אף על גב דלעיל לא 
משני הכי משום דלא שייך לחלק בדבר השנוי בברייתא דמסתמא 
רישא וסיפא איירי בחד עניינא אבל השתא דאיתיה מדיוקא יש 
לחלק. ע"כ:@01 
@07קמ"ל @06דעבידי אינשי דמקדשי וכו'. אבל אם אמרו באותו מעמד 
היינו ולא ראינוה שנתקדשה הרי זו ראיה. שיטה ישנה. וכתב תלמיד 
הרשב"א ז"ל וז"ל מכאן דקדק רבינו נר"ו דדוקא בחצר הוא דאמרינן 
דלא ראינוה אינה ראיה משום דעבידי אינשי דמקדשי בצינעא אבל 
אם אמר קדשתיה במעמד פלוני ובאותו מעמד היו פלוני ופלוני 
ושאלו לאותן שהיו במעמד ואמרו לא ראינוה שנתקדשה אינה 
מקודשת ולא אמרינן הכא לא ראינוה אינה ראיה דלא עבידי אינשי 
דמקדשי בצינעא כולי האי וכן השיב בתשובה וה"ה נמי לגירושין 
דלא עבידי אינשי דמגרשי בצינעא כולי האי. ע"כ:@01 
@07סיפא @06שנים אומרים ראינוה שנתגרשה כו' היינו הך וכו'. תמיה 
לן למה ליה למימר לא ראינוה אפילו אמרו ראינו שלא נתגרשה אם 
נשאת לא תצא וברייתא גופה לא קשיא לן דאפשר דקמ"ל דאפ"ה 
לא תנשא משום לזות שפתים אלא הא קשיא היכי דייקינן עלה 
דאע"ג דדיירי בחצר אחת היינו הך ואמרינן קמ"ל דעבידי דמגרשו 
בצינעא הא אפילו אמרו לא נתגרשה מעולם אם נשאת לא תצא דהא 
קי"ל כרבנן וליתא לדר' מנחם בר יוסי ולאו קושיא היא דאיכא 
למימר קמ"ל דאפילו אומרים עכשיו נתגרשה שאם היו אלו 
מכחישין אותם היינו אומרים תצא כי אומרים לא ראינוה לא אמרינן 
תצא שאינה ראיה אי נמי שאפילו לא נשאת לאחד מעדיה לא קאי 
עליה באשם תלוי ולא תצא. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל תלמידו וז"ל תמיה לנו מ"ש לא ראינוה 
שנתגרשה אפילו אמרו ראינוה שלא נתגרשה נמי הכי דינא 
כדאמרינן לעיל שנים אומרים נתגרשה [וכו'] ומיהו מתניתא לא 
קשיא דרבותא קמ"ל דאפילו בהא לא תנשא לכתחלה אבל האי 
טעמא דאמרינן עלה דקמ"ל דעבידי אינשי דמגרשי בצינעא בלאו 
הכי נמי הכי דינא ואפשר לומר דה"ק דאפילו לא נשאת לאחד 
מעדיה אלא לאיניש אחרינא דעלמא או אינה אומרת ברי לי דאי 
דקאמרה ראינוה שלא נתגרשה בהכי תצא אבל השתא לא תצא. 
ולשיטתיה דרב אשי נמי איכא למימר כגון דאמרי עכשיו גרשה 
ובהא כיון דלא אמרי אידך אלא לא ראינוה לא אמרינן לה אחוי 
 
גיטך אבל אילו הוו אמרי ראינוה שלא נתגרשה תצא דאמרינן לה 
אחוי גיטך. ע"כ:@01 
@07לא @06ראינוה אינה ראיה. פי' כלומר מי שאומר לא ראיתי ולא 
ידעתי אין דבריו נשמעין ומי שאומר ראיתי דבריו נשמעין ולפיכך 
נעמיד אותה בחזקת אשת איש ונוציא אותה. לישנא אחרינא אינה 
ראיה פי' להכחיש את אלו שאם המה לא ראו הללו ראו לפי 
שבפניהם נתקדשה ולא בפני אלו אף על גב דדיירי כולהו פי' העדים 
שאמרו ראינוה והעדים שאמרו לא ראינוה. פ"א הללו שאומרים לא 
ראינוה והאשה כולם דרין בדירה אחת בבתים הפתוחים לחצר אחת. 
קלא אית לה למילתא פי' שאילו נתקדשה אי אפשר שלא יהו יודעים 
עדים הללו שבשכנותם וכיון דאמרי לא ראינוה ראיה מעליא הוא. 
מלקוטי הגאונים ז"ל:@01 
@07מאן @06דמתני לה ארישא כל שכן אסיפא. תימא מנא ליה הא 
דילמא ארישא דוקא מתני לה אבל אסיפא לא מצי קאי משום 
דמשמע דוקא אם משנשאת באו עדים לא תצא הא באו עדים ואחר 
כך נשאת תצא דבשבויה לא נאמר כן מיהו למאי דפריש אבוה 
דשמואל לא נשאת ממש אלא התירוה לינשא ניחא דבשבויה נמי אם 

באו עדים קודם שהתירוה לינשא תצא. לשון הרא"ש ז"ל:@01 
@07דבשבויה @06הקלו. פי' משום דנוולא נפשה לגבי שבאי אבל ליכא 
לפרושי שהקלו בה מפני שאין בה אלא איסור לאו דהא אסקינן 
ביבמות דכל דאורייתא לא שנא איסור לאו ולא שנא איסור כרת. 
הריטב"א ז"ל:@01 
@07כתוב @06בהשלמה הא דתנן נשביתי וטהורה אני נאמנת שהפה 
שאסר וכו' איכא לעיוני אי אמרה נשביתי ולאחר זמן אמרה טהורה 
אני מי אמרינן הפה שאסר וכו' וגבי שדה נמי אי אמר של אביך 
היתה ולאחר זמן אמר לקחתיה ממנו מי אמרינן הפה שאסר וכו' או 
לא מיהו גבי עדים פשיטא לן שאם אמרו כתב ידינו הוא זה ולאחר 
כדי דבור אמרו אנוסין היינו שאינן נאמנין דכיון שהגיד שוב אינו 
חוזר ומגיד ובפרק שני דייני גזרות משמע דאמרינן בה הפה שאסר 
וכו' דגרסינן התם ההוא שעשאה סימן לאחר וכו' עד אי הוה אבוהון 
קיים הוה טעין ואמר חזרתיו ולקחתיו ממנו ונאמן ופרש"י ז"ל כיון 
שאין לזה זכות באותו תלם אלא על פיו של זה שעשאו סימן לאחר 
וחזר ואמר לקחתיו ממך הפה שאסר וכו' ולפרש"י ז"ל אפילו 
לאפוקי מיניה ולפי' הרי"ף ז"ל הוא דקיימא ארעא בידיה מכל מקום 
שמעינן דאמרינן בה הפה שאסר הוא הפה שהתיר אפילו לאחר זמן 
ונראין הדברים ה"ה בנשבית ומאי דאמרינן גבי נשבית אם משנשאת 
באו עדים הרי זו לא תצא ואמרינן עלה לא שנשאת ממש אלא כיון 
שהתירוה לינשא אף על פי שלא נשאת איכא לעיוני אי אמרינן הכי 
גבי שדה כי אמר מעיקרא של אביך היתה ולקחתיה ממך והימנוהו 
משום הפה שאסר וכו' ואחר כך באו עדים של אבותיו אי אפקינן 
מיניה דמחזיק או לא ונראין הדברים דלא מפקינן ליה מיניה דכיון 
דהימנוהו הימנוהו ואף ע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר אמר ר' 
מנחם בר יוסי אימתי אני אומר תצא בזמן שבאו עדים ואחר כך 
נשאת אבל נשאת ואחר כך באו עדים לא תצא ע"כ. וכבוד רבינו 
במקומו מונח דאיכא למימר דלא דמי דממונא מאיסורא לא ילפינן 
ומה יעשה זה שלא היה יודע שהיו לו עדים מתחלה ואחר כך נודע 
לו והביאם יפסיד נחלת אבותיו בשביל כך ומהא דמסכת סנהדרין 
פרק זה בורר משמע דאמרינן דכל זמן שמביא ראיה סותר את הדין. 
וצ"ע. הרב המעילי ז"ל:@01 
@07לימא @06בדרב המנונא קא מיפלגי דמאן דמתני לה ארישא אית 
ליה דרב המנונא. איכא למידק אי אית ליה דרב המנונא מאי איריא 
נשאת ואחר כך באו עדים אפילו באו עדים ואחר כך נשאת נמי דהא 
רב המנונא לכתחלה משמע דמתירה לינשא ובמתני' קתני רישא אינה 
נאמנת אפילו דיעבד ומדיוקא דסיפא נמי דקתני לא תצא שמעינן 
 
דאם באו עדים ואחר כך נשאת תצא ואפילו אם נאמר דרב המנונא 
בדיעבד היא מ"מ קשיא דהא באו עדים ואח"כ נשאת היא ולמתני' 
תצא ואיכא מ"ד דהא דרב המנונא כשבאו היא ובעלה ממדינת הים 
היא מגו דאי בעיא אמרה לא הייתי אשתו מעולם נאמנת וחזקה 
מסייעת שלא תצא אפילו באו עדים אחר כך. ואני אומר דמאן דאמר 
הכי לא חש לקימחיה דאם כן מאי חזקה אינה מעיזה פניה בפני 
בעלה הא עיקר הימנותא משום מגו והוה ליה לפרושי דמשום מגו 
הוא דמהימנא ועוד היינו מתניתין ומאי קמ"ל. ואם תאמר משום 
דאיכא למתנייה אסיפא ורב המנונא קתני לה ארישא לימא הכי 
האשה שאמרה גירשתני אף על פי שבאו עדים נאמנת. ועוד דבפרק 
בתרא דנדרים איתא להא דרב המנונא דאיבעיא להו האשה שאמרה 
לבעלה גירשתני מהו אמר רב המנונא ת"ש האומרת טמאה אני לך 
כו' מדמי לה למתני' ומינה גמר לה ואותביה עלה ממתני' דקתני 
השמים ביני לבינך אינה נאמנת ולא מסקינן אדעתיה דהתם באשה 
דעלמא אבל הכא משום מגו מהימנא ואפילו כי באו עדים  
שהתירוה להנשא כי האי חזקה דרב המנונא ליתא אלא כשבאו 
ממדינת הים אבל באשה דעלמא לא וליכא קושיא עלה ממתני' 
שנ"ל בהדיא דבכל אשה קאמר דנאמנת ובפרק האשה שלום 

אמרינן היכי דמי קטטה בינו לבינה ואמר רב יהודה באומרת לבעלה 
גירשתני ואקשי ולהימניה מדרב המנונא כו' ומאי קושיא הא אמרת 
הא דרב המנונא כשבאו ממדינת הים ומתני' דהתם ודאי באשה 
דאיתא קמן עסקינן ולא מהימנא וכן בפרק המקבל גבי בעל אומר 
לגרושין ושליש אומר לגרושין והיא אומרת נתן לי ואבד מקשינן 
ולהימנה לדידה מדרב המנונא וכו' ונ"ל דמעיקרא נמי קס"ד דשאני 
הכא הואיל וליתיה קמן לא שרינן לה דאיכא למימר אילו איתיה 
קמן הוו ליה סהדי דלא גרשה או שאינה יכולה להעיז בו פניה כל 
כך אבל כי נשאת מספיקא לא תצא דהא קי"ל כרב המנונא דאמר 
שאינה מעיזה פניה בפני בעלה הילכך שלא בפניו נמי איכא חזקה 
דדייקא ומנסבא דילמא למחר אתי והוו ליה כעדי מיתה דאמרינן 
לעיל שאם נשאת לא תצא ועדיפא ממיתה דהכא ע"י עצמה אשתריא 
וליכא דמסייע לה וקולר תלוי בה. ואם תאמר באו עדים ואח"כ 
נשאת נמי אמאי תצא. יש לומר התם כיון שלא ברצון חכמים עבדה 
אמרינן תצא ואפילו רבנן מודו בהא כיון דליכא עדים דקא מסייעי 
לה ואפומא דידה אזלא ואינסבא אבל מעולם לא עלה על דעת דהא 
דרב המנונא שלא בפניו איתמר דהא בפני בעלה קאמר וכענין הזה 
מצאתי בתוספות וכן הא דאמרינן בפרק המגרש אשת איש שפשטה 
ידה וקבלה קדושין מאחר מקודשת אפילו שלא בפניו ונסיב לה 
טעמא כדרב המנונא לומר שצריכה ממנו גט משום שחוששין 
לדבריה דדייקא ועבדא שיודעת שהבעל בא ומכחיש ואינה יכולה 
להעיז בו פניה אבל להתירה לשני באומרת שלא בפני בעלה גרשתני 
או שקבלה קדושין ליכא למ"ד דהא מתני' קתני אינה נאמנת ולישנא 
דגמרא נמי דייקא הכי דקאמרי מ"ס כי איתמר דרב המנונא בפניו 
ומר סבר שלא בפניו נמי אינה מעיזה ולא אמרינן ומר סבר כי 
איתמר דרב המנונא אפילו שלא בפניו ומכלל דברינו אתה למד דלרב 
המנונא נאמנת היא ואפילו לינשא לכתחלה משום חזקה ואיכא 
דפליג ואמר דלכתחלה לא שריא אלא אם אזלא ומנסבא לא תצא 
ולא מסתברא הכי דלהאי סברא נמי לא אתיא שפיר ההיא סוגיא 
דנדרים דגמר לה ממתניתין ורמו עליה ממשנה אחרונה וסייענא 
ממשנה ראשונה אלמא נאמנת היא לגמרי ולכתחלה תנשא כדקתני 
שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה. ועוד דהא דאיבעיא לן באומרת 
לבעלה גרשתני מהו משמע כשלא הלכה ונשאת אלא דאיכא למימר 
דלענין שתצא מרשות בעלה מאמינין אותה לא שנתיר איסור אשת 
איש על פי' דומיא דמתני' דשלש נשים אין נאמנותן בהיתר נשואין 
דהא כולן צריכות גט ואף זו צריכה גט ואם נשאת אין בנו כח 
 
להוציאה ואין זה מחוור כסוגיא שהזכרנו. ומשמע לן נמי דרב 
המנונא אף לענין כתובה קאמר דנאמנת משום הך חזקה ממאי דתנן 
במסכת יבמות פרק האשה שלום [קטז ב'] ב"ש אומרים תנשא 
ותטול כתובה פי' על פי עצמה וכו' אמרו להם ב"ש והלא מספר 
כתובה נלמוד שכך כותב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב 
ליכי והכא נמי הואיל ומתירין אותה לינשא נוטלת כתובתה דמספר 
כתובה נלמוד ותנן נמי התם במסכת נדרים שלש נשים יוצאות 
ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך ועלה איבעיא לן האומרת 
לבעלה גרשתני מהו ואמר רב המנונא נאמנת ואפילו למשנה אחרונה 
וסייעוה ממשנה ראשונה כדאיתא התם וכדאמרן ולפום סוגיא דההיא 
משמע דאף לענין כתובה קאמר דומיא דמתני' וה"מ בעיקר כתובה 
אבל בתוספת לא דמדרש כתובה ליתא אלא בעיקר כתובה והכי 
מוכח בפרק הכותב כדבעינן למכתב קמן בדוכתיה בס"ד. הרמב"ן 
ז"ל:@01 

