@07וגם @06הרא"ה תלמידו ז"ל כתב כל לשונו ז"ל ובסוף אסיק וקאמר 
דמתרצתא וניחותא דשמעתא לאו הכי אתיא דר' אושעיא דאית ליה 
דהא דרב המנונא אפילו שלא בפניו לא שני ליה בין בפניו לשלא 
בפניו כלל מדלא קאמר ליה בהדיא לא התם (וכו' ולא התם) 
בגיטין דפריש דאזלא בהך סברא ותו דאם כן תנא דמתני' דנחית 

לאשמועינן האי דינא שלא בפניו עדיפא מינה הוה לן לאשמועינן 
בפניו שהיא מותרת לכתחלה ומדלא תנא הכי ש"מ דליכא רבותא 
יתירתא ממאי דתני וזה הכרח גמור אלא מחוורתא דרב המנונא לאו 
להנשא קאמר ולא עוד אלא אפילו נשאת תצא בין בפניו ביו שלא 
בפניו דכיון שאינה מותרת להנשא אף כשעברה ונשאת כיון שנשאת 
שלא ברצון חכמים תצא ומאן דמתני לה ארישא קסבר דהא דרב 
המנונא אתיא בין בפניו בין שלא בפניו כדאמרינן דסבר שלא בפניו 
נמי אינה מעיזה דלא שני ליה כלל בין בפניו לשלא בפניו דכי היכי 
דבפניו אינה מעיזה שלא בפניו נמי אפילו אילו קים לה דלא אתי 
לעולם והאי דקאמר האי לישנא ומר סבר [אפי' שלא בפניו נמי 
אינה מעיזה ולא אמר ומר סבר כי איתמר דרב המנונא אפי' שלא 
בפניו ואי משום הא לא אריא דהכי נמי קאמר אלא דאטעמא 
דמילתא סמיך דבאידך נמי אמרי'] כי איתמר דרב המנונא בפניו אבל 
שלא בפניו מעיזה ולא אמר כי איתמר דרב המנונא בפניו אבל לא 
שלא בפניו אלא דקאמר טעמא דמילתא והאי נמי אהדר ליה אטעמא 
דמילתא דשלא בפניו נמי אינה מעיזה וממילא שמע מינה דכיון 
דליתיה לטעמא דהא דרב המנונא בין בפניו בין שלא בפניו 
וכדאמרינן דלא שני לן בין בפניו בין שלא בפניו כלל דבתרווייהו 
מהימנא בחדא גוונא וכיון דכן היינו טעמא דמתני' דמשמע מינה 
דאם באו עדים תחלה תצא דהא אמרינן דמודה רב המנונא בהא 
אפילו בפניו אבל נשאת קודם שבאו עדים לא תצא דמאי טעמא 
קאמרינן אליבא דרב המנונא אם נשאת תצא לפי שנשאת שלא 
ברצון חכמים אבל זו שנשאת קודם שבאו עדים בהיתר וברשות אין 
לנו שום דרך להוציאה והשתא אתיא שפיר הא דאמר שמואל לא 
נשאת ממש אלא כיון שהתירוה לינשא דשמואל אליבא דכולהו 
איתמר ואפילו לר' אושעיא דמתני לה ארישא וכן מוכח בירושלמי 
בפ"ב והיינו טעמא דהא מדינא מהימנא כדאמרן וכיון שהותרה בב"ד 
שוב אין בידינו כח להוציאה מהיתרה ואידך סבר דהא דרב המנונא 
לא איתמר לענין נשואין אלא להוציאה מבעלה ואתיא שפיר ההיא 
דגיטין דמאן דסבר נמי התם דהא דרב המנונא בין בפניו בין שלא 
בפניו לא קאמר אלא להצריכה גט. ולפי שיטה זו אפשר גם כן 
שנאמנת ליטול כתובה דכיון דמן הדין מותרת להנשא אף על פי 
שאין רצון חכמים להאמינה כל כך להנשא על פיהם לכשתנשאי 
וכו' קרינא. ומיהו לא נהירא ולשון זה נאה ומתקבל לומר שלא 
סמכו חכמים בכך לענין נישואין ועולין דברי הגמ' יפה כפשוטן. 
ע"כ:@01 
@07(אמר @06המדפיס בכאן נאבדו מן הספר כתיבת יד חדושים משני 
דפים של גמרא ומצאתי ביני גינזי ספרי הגביר המעולה החכם 
המרומם המיוחס כמה"ר דוד קמחי נר"ו איזו ספרי כתיבת יד ולבל 
יהיה בחיבור זה שום חסרון הדפסתים והמה חידושי הרמב"ן 
והרא"ה והריטב"א והרא"ש):@01 
@07וז"ל @06הריטב"א אית ליה דרב המנונא איכא למידק לדבריו 
האומר דחזקה דרב המנונא מהניא לה אפילו להתירה להנשא 
וכדברי כל הפוסקים אם כן היכי אתיא מתניתא כרב המנונא דהא 
קתני רישא אם יש עדים שהיתה אשת איש והיא אומרת גרושה אני 
שאינה נאמנת. ויש לומר דאפילו רב המנונא לא קאמר שתהא נאמנת 
לגמרי אלא באומרת לבעלה בפניו גרשתני וכדאמר חזקה אין אשה 
מעיזה פניה בפני בעלה אבל שלא בפניו לא עביד לה מגורשת ודאי 
ואהני לה שאם נשאת ואחר כך באו עדים לא תצא דאמר גירושין 
אינה יכולה מכחישתו כשיבא בעלה ויערער והכא ה"ק לימא כדר' 
המנונא שאם אמרה בפניו נאמנת להנשא וה"ה דכל שאמרה שלא 
בפניו שלא תצא ומאן דמתני לה אסיפא לית ליה דר"ה דאילו מודה 
דר"ה בפניו לא סגיא דלא מודה שלא תצא שלא בפניו ומהדרינן 
דכ"ע אית להו דר"ה דהיינו כשאמרה בפניו דבהא הוא דאמר רב 
 הונא וכדיוקא דדייקינן מינה וכשאמרה שלא בפניו פליגי ומר 

דייק מינה כדקאמר דאהני שלא בפניו שלא תצא ומר סבר דכל שלא 
בפניו מעיזה לגמרי והיינו דלא אמרינן בהאי שנויא ומר סבר כי 
איתמר דר"ה בין בפניו בין שלא בפניו דהא ודאי ליכא למ"ד הכי 
וכדדייקינן מתני' וכדדייק נמי לישנא דר"ה להכי אמרינן ומ"ס שלא 
בפניו אינה מעיזה פניה כלומר אינה מעיזה לגמרי ואהני שלא תצא 
כשנשאה בסתם וסוגיין בכולי תלמודא דהלכתא כר"ה הילכך כל 
שבפניו נאמנת לגמרי ותנשא לכתחלה ונוטלת עיקר כתובה דהא קרי 
בה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי אבל תוספות לית לה. 
וכן פסק הרמב"ם ז"ל והגאונים. ואם תאמר האיך תהא נאמנת 
להנשא אם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה. יש 
לומר דהיינו רבותא דאשמועינן ר"ה דגדולה חזקה זו להאמינה 
אפילו באיסור אשת איש שאין לך אחת מישראל ואפילו פרוצות 
 בדין שתעיז לומר כן בשקר. ומיהו אינה נאמנת בטענה אחרת 
משום האי מגו דכיון דחזקה אין אשה מעיזה פניה בטענה כזו 
ומעיזה פניה בטענות אחרות אין כאן מגו. ומורי הרב ז"ל היה אומר 
בשם אחיו ז"ל שלא האמינה רב המנונא להנשא אלא להוציאה 
מרשות בעלה ושלא לדונה כמורדת ולההיא דג' נשים יוצאות 
ונוטלות כתובה בשלהי נדרים דהתם מדמי להו לדר"ה והתם צריכות 
הן גט ע"כ וכדקתני בהדיא, והשתא א"ש למאן דאוקי' כדר"ה והא 
דאמרינן בגיטין גבי שליש אמר לגירושין וכו' ולהימנה מדר"ה 
כשאומר נתן לי ואבד משום דבעל ושליש מודים והא דאמרינן 
ביבמות האשה שהלך בעלה למדינת הים קטטה בינו לבינה ואמרה 
מת בעלי אינה נאמנת ופריך ה"ד קטטה שאמרה גרשתני ופרכינן 
ולהימנה כדר"ה דאלמא כדר"ה נאמנת לינשא יש לומר דמשום 
דקתני מתני' אינה נאמנת דמשמע אינה נאמנת כלל ואם נשאת תצא 
מן השני בלא גט להכי פרכינן ולהימנה ואם נשאת תהא צריכה גט 
אי נמי דהתם ע"כ לא אתיא השתא למימר דניהמנה מדר"ה להנשא 
דהא כיון שהיא באה בפנינו להתיר עצמה בטענת מתה הרי אינה 
סומכת על הגירושין וכאילו מודה שלא אמרה אמת אלא ה"פ האיך 
אפשר דליתני תנא האי צורתא דאשתקד טענה לבעל גרשתני ולא 
הימנוה והשתא טענה ואמרה שמת בעלה דהא פרשינן שאינה 
נאמנת דאילו הימנוה אשתקד הוה לן להימנוה לענין שלא תהא 
תחתיו ולא תיטול מזונות ממנו ואילו אנן אמרינן שהיתה יושבת 
תחת בעלה כשהלך למדינת הים אלא ודאי דליכא לאוקמי מתני' 
 
בהכי ובודאי שדין זה נכון הוא והיה ראוי לדון בו דין אשת איש 
החמור אלא שאני רואה הסכמת כל הפוסקים להקל. ויש למדין עוד 
מכאן שאם טענה על הבעל שכופה ומשמשתו נדה שנאמנת עליו 
ויוצאת ונוטלת כתובתה דבהא נמי כיון דבמידי דקים ליה לבעל 
איכא ההוא חזקה אינה מעיזה פניה בפני בעלה וכדאיתא בשילהי 
נדרים באותן ג' נשים ובהא ודאי לא מודינא כלל והא דר"ה הבו דלא 
לוסיף עלה ואין לנו שנאמינה בשום מקום בתלמוד מדר"ה במידי 
דמגמר ליה רשע. וכבר הארכתי בזה בתשובת שאלה וכל שאמרה 
גרושה אני שלא בפני בעלה ונשאת ואחר כך באו עדים כיון דלא 
אתפרשא בה אי הלכתא כמאן דמתני לה ארישא ספק אשת איש היא 
ותצא וצריכה גט מן השני כדאמר לקמן ובשלהי מס' גיטין אמר רב 
הונא האשה שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר מקודשת כלומר 
מקודשת להצריכה ממנו גט ואסורה לראשון כדפרישנא התם מדרב 
המנונא כלומר דס"ל דשלא בפניו נמי אינה מעיזה פניה וכן 
הלכתא:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש. אית ליה דרב המנונא אף על גב דרב המנונא לא 
איירי אלא בפניו. ועוד אי אית ליה דרב המנונא אמאי קתני באו 
עדים ואחר כך נשאת תצא. אלא ה"פ אית ליה דרב המנונא לענין זה 
דמהני שלא בפניו אם נשאת קודם שבאו עדים לא תצא. מיהו היכא 
דבאו עדים ואחר כך נשאת ס"ל דתצא. ומאן דמתני לה אסיפא לית 
ליה דרב המנונא כלל. דכ"ע אית להו דרב המנונא מר סבר כי איתמר 

דרב המנונא בפניו אבל שלא בפניו מעיזה היא עכשיו ואם יבוא 
הבעל אחר זמן כיון שהעיזה פניה תעיז להעמיד דבריה הילכך תצא. 
מאן דמתני לה ארישא אפילו שלא בפניו נמי אינה מעיזה כולי האי 
לגמרי דחוששת היא שמא יבוא בעלה ואינה יכולה מכחישתו ואם 
נשאת מיהא לא תצא. וקי"ל כרב המנונא דאפי' לכתחלה נמי 
תנשא. ועיקר כתובה נמי מגבינן לה ממדרש כתובה שכן כתב לה 
לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי. אבל תוספת לא גביא 
דמדרש כתובה ליתא אלא בעיקר כתובה. ופסק ר"ח דקי"ל כמאן 
דמתני לה אסיפא אבל ארישא תצא. וכן משמע מתוך דברי רב אלפס 
שכתב אם משנשאת באו עדים אהך דנשביתי ולא הביא הפלוגתא 
דאמוראי. לא תצא מהיתרה הראשון ואפילו לכתחלה תנשא. ואפילו 
לזות שפתים ליכא שאין אדם מכחישן:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ואם משנשאת וכו' אמר אבוה דשמואל וכו' תניא 
אמרה נשביתי וכו' ולא אמרינן תניא כוותיה דשמואל. משום 
דשמואל קאי אפילו ארישא לחד לישנא וממתניתין ליכא ראיה 
אלא לשבויה הנך שבוייתא וכו' עד אמר רב אשי. וההיא דנדרים 
לאו ראיה היא כדפרישנא לעיל וההיא דגיטין נמי לאו ראיה היא 
כדכתיבנא התם בסייעתא דשמיא. אמר רב אשי עידי טומאה אתמר 
קשיא לן ולמאי דקס"ד מעיקרא דעידי שבויה אתמר אם כן מאי 
קאמר והא איכא עדים במדינת הים ומהדרינן השתא מיהת לא 
איתנהו דהא היתה לשבויה קמן ואפילו הכי אמר ר"י לרב שמן 
בר אבא זיל איטפל בקרובתך ואנו אין לנו עידי שבויה גדולים מזה 
שכולן רואין אותן בידן אף זו הרי היא לפנינו בידן. יש לומר דאנן 
לר"י לא קשיא לן דר"י שפיר קאמר ואליבא דהלכתא אלא לרבי 
חנינא ומעיקרא קס"ד דכי אסרי ליה לרבי חנינא מקמי דעל 
שבוייהו הוא דאסרי ליה הכי. ולבתר דעל שבוייהו אמר רבי חנינא 
בנן דמוריין אינון לפי שידעו לעשות כן והכי אמרו למילתיה התם 
ולא הכרעא אי לאיסורא או להיתרא. והיינו דאקשו ליה מקמי 
הכי דעל שבוייהו היכי שרי ליה והא איכא עדים במדינת הים כלומר 
דאיכא קלא דהוו עדים במדינת הים ואיהו אהדר דכיון דהשתא מיהת 
ליתנהו לא איכפת לן. והיינו דקשיא לן מאי האי דאהדר להו הכי 
דהשתא ליתנהו ואפילו איתנהו כיון דשרינהו מאי הוי והאמר שמואל 
כיון שהתירוה לינשא אף על פי שלא נשאת ואמר רב אשי עידי 
 
טומאה איתמר. ואתיא השתא כולה שפיר כפשטה. והאי דלא חש לה 
רבי חנינא לקול אע"ג דבעלמא חיישינן לה משום טעמא דשבויה 
הקלו:@01 
@07וז"ל @06תוספי הרא"ש בנן דמוריין אינון שלא רצו שיכנסו 
השבאים עמהם שאם נכנסו עמהם אף על פי שאין עדות להשבוי 
הואיל ומוחזק בהם אין לך עדי שבויה גדול מזה. הא איכא עדים 
במדינת הים. ואם תאמר מתני' נמי תיקשי ליה דתנן נשביתי וטהורה 
אני נאמנת. ואמאי נאמנת דילמא איכא עדי שבויה במדינת הים. וי"ל 
דהכי פריך והא איכא ודאי עדים במדינת הים. ובאתריה דשמואל 
היו רוב ישראל ואי אפשר שלא ידעו אי נמי הא נפק קלא דאיכא 
עדים במדינת הים שיודעין שנשבית. ומיהו תימא האיך אסיק 
אדעתייהו דעדים דאמרינן היינו עדי שבויה דמאי צריך למימר הא 
איכא עדים במדינת הים. הא איתנהו קמן דהא איכא שבוייהו. עדי 
טומאה איתמר כלומר הא נפק קלא דאיכא עדים במדינת הים 
שיודעין אם נטמאו אם לאו וליכא לפרושי דניחוש לעדי הטומאה 
כיון דאיכא עדי שבויה דהא לעיל אמרינן אם משהתירוה לינשא באו 
עדי שבויה לא תצא מהיתרה הראשון ולא חיישינן לעדי טומאה. 
והכא נמי התירום לינשא קודם שנכנסו השבאים:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן. טעמא דלא אתו עדים הא אתו עדים מיתסרא והא 
אמר אבוה דשמואל וכו' איכא דקשיא ליה היכי ס"ד למימר דעדי 
שבויה איתמר דאם כן היכי אמר ר' יוחנן לרב שמן איטפל 
לקריבתך הא אתו שבויינהו. ותירץ דשבוי לא מהימן אלא אם כן 

איכא סהדי אחריני לאו מילתא היא דאם כן אמאי אוקמינהו 
לשבויינהו הוא ודאי והא ר' חנינא דקלסינהו אלמא שפיר עביד. 
ואיכא למימר דהאי שבוי לא מהימן אי ליכא סהדי אחריני. מיהו הא 
דקאמר ר' חנינא בנן דמוריין אינון משום דאינהו טעי וסברן דמהימן 
שבוי. ולהכי עיילן אינהי כי היכי דתיהוי הפה שאסר הוא הפה 
שהתיר. אלמא בנן דמוריין אינון מיהו לאו כצורבא מרבנן דמו 
דלא תטעו כלל. ולאו מילתא היא דכיון דברשותא של שבוי הן 
עומדות אנן סהדי שנשבו שהרי עדיין שבויות ועומדות הן אלא 
קס"ד דשרנהו ר' חנינא מקמיה דעל שבויינהו וכי עאל אסרינהו 
ואמר דבנן דמוריין אינון שאילו לא נכנסו שבויינהו מאליו היו 
מותרות ורבי יוחנן דאמר ליה לרב שמן איטפל בקריבתך לא סבירא 
ליה כרבי חנינא. אי נמי מקמי דעאל שבויינהו אמר ליה הכי ורבי 
יוחנן מקמי הכי ידע בנתיה דמאן אינון ושמעתא אמסקנא איתמר 
הכי כמסדרי לה בגמרא ולמאי דס"ד אין מוקדם ומאוחר בהלכה 
זו. והא דאמרי ליה רבנן והא איכא עדים במדינת הים קלא הוה 
במילתא וחש לה דאלת"ה אין לך שבויה מותרת:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א אילו בנתך הוו מי הוית מזלזלי בהו. ק"ל דהא 
ודאי שפיר קאמר שמואל ואמאי איעניש. ויש לומר דאבוה דשמואל 
שרנהו מקמי דחזא שבויינהו דה"ל נשביתי וטהורה אני וכי חזא 
שבויינהו שרנהו נמי בטעמא דאמר וכיון שהתירוה לינשא ואמר 
דלנטרינהו מכאן ולהבא ושמואל לא ידע דשרנהו אבוה מקמי הכי 
אי נמי דידע לה ולא ס"ל כוותיה משום הכי אמר עד האידנא מאן 
נטרינהו דכיון דאיכא עדי שבויה הרי הן בחזקת טמאות ומשום 
דאמר לה בהאי לישנא איקפד אבוה וא"ל אלו בנתך הואי וכו':@01 
@07והא @06איכא עדים. לאו דוקא דאם כן היכי קאמר השתא מיהת 
ליתנהו אלא ה"ק דהא אמרי כ"ע ואיכא קלא דלא פסיק דאיכא עדים 
במ"ה וא"ל השתא מיהת ליתנהו עדים בצד אסתן ותאסר כלומר 
דאפילו קלא בב"ד לא חיישינן ליה הכא גבי שבויה וכדאמרי' עלה 
דהאי בפ"ק דקדושין אם הקלו בשבויה נקל באשת איש וכדפרישי' 
התם בס"ד. טעמא דליתנהו הא איתנהו חיישינן והאמר שמואל וכו' 
כלומר וקי"ל דהלכתא כאבוה דשמואל ובמתני' דלעיל תניא כוותיה 
והשתא קס"ד דעדי שביה איתמר וק"ל היכי ס"ד דר' חנינא פליג 
 
אאבוה דשמואל והא איהו דאמר דבנן דמוריין אינון. וי"ל דמאן 
דקרי לה להא לא שמיע ליה הא ודאי אי נמי דס"ל דה"ק בנן 
דמוריין אינון נשים חכמות הן ורצו לעשות חכמה אבל לא הועיל 
להן. עדי טומאה אתמר. ואם תאמר כיון דעדי טומאה אתמר לא 
הקלו בה ביותר מאשת איש כדאיתא בקדושין דהא כיון דאיכא עדי 
טומאה ליכא טעמא דמנוולא לגבי שבאי. ויש לומר דאדרבה חזקה 
דמנוולה נפשה לגבי שבאי גדולה כ"כ עד שראוי לומר דהאי קלא 
דאמר שנטמאת קלא דשקרא הואי ואע"ג דאתחזק בב"ד. [ע"כ 
הריטב"א ז"ל]:@03 
 
@08ע"ב @05שתי @06נשים שנשבו. אומר ר"ת לא גרסינן הכא זאת אומרת 
נשביתי דבאיכא עדי שבויה מיירי ומאי צריכין לעדותן. ומיהו מצי 
למימר דלהכי אצטריך אף על פי שהם סבורות שאין אנו יודעין אין 
נאמנות. אין רישא וסיפא דאיכא עדים השתא איכא לפרושי דכולהו 
צריכי. דלתירוצא דרב פפא פריך הא תו למה לי והכא לא פריך 
משום דמילתא דפשיטא היא דצריכי אני טהורה וחברתי טמאה 
אצטריך לאשמועינן דאינה נאמנת אעצמה בדאיכא עדים. אני 
וחברתי טמאות אתא לאשמועינן בדליכא עדים אינה נאמנת לאסור 
חברתה אלא היא מותרת על פי עצמה שאומרת טהורה אני. אני 
וחברתי טהורה אתא לאשמועינן בדאיכא עדים דנאמנת להתיר 
חברתה דרישא מצינו לאוקמי בדליכא עדים. הא תו למה לי היינו 
רישא. תימה הוה ליה למימר היינו רישא דרישא כדלקמן דהא 
מרישא דרישא שמעינן כולה דשויתיה לנפשיה חתיכה דאיסורא. 

וחברתה משתריא אפומא דידה. ומסתמא כ"ש ע"פ עד אחד. וי"ל 
דסד"א דאיהי מהימנא יותר כיון שנשבית עתה קים לה טפי. משום 
דאיכא דררא דממונא פר"ח משום שהוא מוחזק בידו השדה אבל 
העדים אין בידם כלום. נשביתי וטהורה אני למה לי. תימא אמאי לא 
משני משום דבעי למיתני אם יש עדים שנשבית והיא אומרת טהורה 
אני אינה נאמנת. ויש לומר דהא לאו חדוש הוא דשמעינן לה מסיפא 
דקתני עיר שכבשוה כרכום כל כהנות שנמצאו בתוכה פסולות. ומינה 
שמעינן נמי שבויה בעדים. שתי נשים למה לי ואי לאשמועינן דאחת 
נאמנת על חברתה הא בהדיא תנן לקמן דאפילו עבד ואפילו שפחה 
נאמנים. הרא"ש ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן. וחברתה משתריא אפומא דידה טעמא דמילתא 
משום דקי"ל כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ואין 
דבריו של אחד במקום שנים. וכן פרש"י ז"ל ואיכא למידק הא דתנן 
פרק האשה שלום [קיז ב'] עד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת 
הרי זו לא תנשא. ואף על גב דהימנוה רבנן כדעולא ה"מ כשכבר 
התירוה לינשא אבל לא התירוה לינשא אין מתירין אותה. ובמסכת 
סוטה [לא ב'] אמרינן נמי לא קשיא כאן בבת אחת כאן בזה אחר זה 
גבי עד אומר נטמאת ועד אומר לא נטמאת היתה שותה ואקשינן 
עלה מדעולא ומפרקינן לא קשיא וכו' ואיכא לפרושי ה"נ שכבר 
התירוה על פומא דידה מקמי דתיתי עד אחד והיכא דמשתריא 
אפומא דעד אחד נמי כדאתא עד אחד בקמייתא ושרו לה אפומא 
דידיה ואף על גב דבלישנא דגמרא נמי אמרינן ואמר לה עד את 
וחברתיך טהורה דמשתריא אפומא דידיה לא קפדינן בהכי ומשום 
דברייתא קתני אמרה נקט איהו נמי ברישא עדותה של אשה ואיכא 
למימר דבשבויה הקלו אפילו לב"א. ולי נראה דאשה לגבי עד 
כשר לאו הכחשה היא דבשלמא בעד כשר כיון דחזי לאצטרופי 
מכחיש אלא באשה בטומאה ובלא מת לאו הכחשה דכלום היא אלא 
לגבי אשה אחרת וצ"ע. ושוב מצאתי פירכא לזה מן הירושלמי 
וכתבתיו בפרק האשה שלום משם למדתי שהאיש והאשה שוין 
בהכחשה:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה שתי נשים ת"ר אני וכו' עד אלא פשיטא דאיכא 
 
עדים. רישא דאמר' אני טמאה וחברתי טהורה שפיר אתיא לן בין 
בעדים בין שלא בעדים דאפילו בלא עדים מהימנא עלה ואפילו 
בעדים משתריא חברתה אפומא דידה. אלא אאידך הוא דמוקמינן לה 
דאיכא עדים וכ"ת אי דאיכא עדים אם כן אמאי אינה נאמנת על 
חברתה לומר שהיא טמאה. ויש לומר דלאו דוקא קאמר אלא 
כלומר אין אנו צריכין לנאמנותה כיון דאיכא עדים וכ"ת א"כ מאי 
האי דמקשים אמציעתא אני וחברתי טמאה וכו' עד אי דאיכא עדים 
אמאי לא מהימנא לימא ליה מאי אינה נאמנת דקתני אין אנו צריכין 
לנאמנותה ואפשר לומר דלא דמיא דברישא דתני עלה וחברתה אינה 
נאמנת איידי דתני עלה אינה נאמנת כללה לחברתה בהאי לישנא 
ולמימרא דאין אנו צריכין לנאמנותה קאמר אבל מציעתא דאילו 
בדידה קתני נאמנת וחברתה אינה נאמנת כלל משמע. אלא פשיטא 
דליכא עדים אימא סיפא וכו' עד איהי שויתא לנפשה חתיכה 
דאיסורא חברתה משתריא אפומא דידה כלומר והוא דאתאי איהי 
ברישא דכיון דקבלנוה לסהדותא דידה ואשתריא לה אפומא דידה 
הוי לה כשנים ותו לא מהימן אידך אלא כחד במקום שנים ואף על 
גב דהאי איש וקמא אשה אבל היכא דאתו בהדי הדדי לא. והכי 
מוכח התם במסכת סוטה אלא דקשיא לן אידך דאמר' אני טהורה 
וחברתי טמאה ואמר לה עד את טמאה וחברתיך טהורה איהי כיון 
דאיכא עדים לאו כל כמינה. חברתה משתריא אפומא דעד משמע 
לפום לישנא דעד דשרו (לא) אתי בתרא וליכא למימר דשני לן 
בין עד כשר לעד פסול למימרא דעד כשר מהימן לן אפילו במקום 
הכחשה דעד פסול דהא בהדיא מוכח התם בירושלמי דיבמות דלא 
שני לן בינייהו כלל ואפילו בין שפחה לעד כשר אלא דאיכא למימר 

דלישנא לאו דוקא ולעולם כגון דאתי עד דשרי לכתחלה. אי נמי 
אפשר דבשבויה הקילו להאמין עד כשר בהכחשה דעד דלאו כשר 
אבל בשוין אין לנו. וחברתי טמאה וכו' ופרש"י ז"ל הוא הנכון:@01 
@07וכן @06שני אנשים וכו' כל הני למה לי צריכי כו' והא דאמרינן 
אבל עדים דליכא דררא דממונא אימא לא כלומר גבי דידהו. והא 
דאמרינן נמי אבל אשת איש דאיסורא ואפשר דאפילו תנא אשת איש 
נמי ממונא מאיסורא לא ילפינן ולא איסורא מממונא. א"נ אפשר דלא 
כפלינן לה לאצרכתא ודכוותא בתלמודא והא דאמרינן שתי נשים 
שנשבו למה לי מהו דתימא ניחוש לגומלין קא משמע לן כלומר 
דאפילו לרבי יהודה דחייש לגומלין בהא מודה דלא חיישינן וטעמא 
משום דבשבויה הקילו.[ע"כ הרא"ה ז"ל]:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א. תנו רבנן אני טמאה וכו' וכולה מתניתא מיירי 
כשחברתה שותקת או בדליתה אי נמי בשוטה דאי דאתא ומכחשת 
לה הא ודאי לא משתריא אפומא דידה דהא שויתא נפשה חתיכה 
דאיסורא. אמר מר אני טהורה כו' אבל בבא קמא לא קשיא לן כלל 
דההיא שפיר אתיא בין דאיכא עדי שבויה בין דליכא עדי שבויה דין 
הוא שתהא טמאה דהא שויתא לנפשה חתיכה דאיסורא ואפילו 
בעדי שבויה חברתה טהורה על פיה דהא תנן הכל נאמנין להכשירה 
אפילו עבד ואפילו שפחה ומיהו כדאתא רב פפא ואוקי מתניתא 
בדאיתא עד אחד דאפיך מיפך כולה ואפי' בבא קמא דאלא דההיא 
 סדרא והכי אורחא דתלמודא. אלא פשיטא דאיכא עדים כלומר 
עדי שבויה והא דקתני שאינה נאמנת על חברתה ה"ק שאין אנו 
צריכין לנאמנות ואיידי דקתני אינה נאמנת ממש בדידה תנא נמי הכי 
גבי חברתה כיון דכיילא בהדה בחד לישנא אבל בסמוך פרכינן 
אחברתה אמאי לא מהימנא ולא פירשה דקאמר אין אנו צריכין 
לנאמנותה ולית ליה למתני הכי כיון דבגופה קתני נאמנת ממש 
ולא כיילה בהדי חברתה בהאי לישנא. חברתה משתריא אפומא דידה 
פי' וכגון דאתיא איהי מעיקרא דהימנוה רבנן כבי תרי כדעולא כן 
אידך דאמר חברתה משתריא אפומא דעד כגון דאתא עד מעיקרא הא 
לאו הכי ע"א בהכחשה אינו כלום ואף על פי שזו איש וזו אשה 
 
וכדאמר בירושלמי ביבמות ר"נ בר מניומי בשם רב כל מקום 
שהכשיר עדות אשה באיש האיש מכחיש את האשה והאשה 
מכחשת את האיש ע"כ. הילכך אפילו נשאת לאיש ההוא תצא ושלא 
כדברי הרמב"ם וכבר כתיבנא לה ביבמות בס"ד. ה"נ איהי כיון 
דאיכא עדים לאו כל כמינה כלומר כיון דאיכא עדי שביה. ולא 
גרסינן דאיכא עדים דמשמע דמשום דאי' עד אחד דטומאה הוא 
דלא מהימנא והא ליתא דבלא עד דטומאה לא מהימנא כל היכא 
דאיכא עדי שביה וכדאיתא במתניתא בהדיא. חברתה משתריא 
אפומא דעד. ואם תאמר דאמאי לא פרכינן הכא דמאי קמ"ל דהא 
מדקתני רישא דמשתריא חברתה אפומא דידה ממילא ידעינן 
דמשתריא בעד כשר תירצו בתוספות דדילמא הוה אמינא דוקא 
אפומא דחברתה שלא זז ידה מתוך ידה אבל אפומא דעד דעלמא לא 
משתריא כיון דאיכא הכחשה דהא דהות קיימא בהדה ואי תנא הך 
דעד האחד דוקא אפומא דעד כשר אבל אפומא דאשה לא 
משתריא במקום הכחשה דעד קמ"ל. היינו רישא פי' רישא דהך 
דהיינו מציעתא דהך מסתמא כולה רבותא דהכא אינו במאי 
דקתני דמשתריא חברתה אפומא דעד משום שהכחשה דעד לאו 
הכחשה גמורה היא ותמות נפשי עם פלשתים קאמרה אבל לעיל 
דליכא למימר הכי אימא דלא משתריא אפומא דעד כיון דהא קיימא 
תמיד בהדה מכחשת ליה קמ"ל אבל היכא דמכשרא נפשה לא 
מהימן קמ"ל ומיהו ודאי בקמייתא לא נצרכו ומאידך נפקא אלא 
דתנא לא זו אף זו קתני דמעיקרא תניא בדהוה צריך לה וכי קתני 
אידך דעדיפי שבקא לקמיה כדאיתא אבל עדים דליכא דררא 
דממונא פי' דליכא לדידהו דררא דממונא [בהא. אבל אשת איש 
דאיסורא לא קמ"ל. וה"ה דממונא] לא גמרי מאיסורא דאוקי ממונא 

בחזקת מריה:@03 
 
@08דף כד ע"א @05וז"ל @06הרמב"ן נאמן להאכילו בתרומה ואינו נאמן 
להשיאו אשה איכא דרמי הכא להשיאו אשה אמאי לא הא אמרינן 
בפרק עשרה יוחסין ותבדוק נמי איהי בדידיה ומהדרינן לא הוזהרו 
[כשרות לינשא לפסולות אלמא לפסולי כהונה לא הוזהרו] 
ולממזרים ולשאר פסולי קהל לא חששו משום דמכירין ישראל 
פסולין שביניהם וביבמות בפרק החולץ נמי אמרינן זיל גלי או נסיב 
בת מינך אלמא אי גלי למקום שאין מכירין אותו יהבה ליה אתתא 
ולא חיישינן לפסולי קהל. איכא דמפרש דבאיכא עליה קלא דהוא 
פסול ולענין יוחסין חוששין לקול דהא דאמרינן אין ערעור פחות 
משנים לפסלו ממש שלא להעלותו על פי היחיד אבל כי ליכא קלא 
לא ואיכא למימר נמי דהך ברייתא סתמא כר' מאיר דס"ל כל 
המשפחות בחזקת פסולות עד שיודע לך שזו כשרה ומתני' דקדושין 
אי כרבנן דס"ל כל המשפחות בחזקת כשרות עד שיודע לך שזה 
פסול משום הכי לא בדקינן בפסול קהל וסיפא דההיא לוים וישראל 
מוסיפין בשקרא עליה הערעור ואי כר' מאיר בין ברישא בין בסיפא 
בדקי' אפילו בפסולי קהל ואפילו איהי בדידיה וכי אמר דזיל גלי או 
נסיב בת מינך משום דס"ל כרבנן דהכי הלכתא ומעשים בכל יום 
שמשיאין להם נשים על פי עצמן ולא ידעינן אי מישראל נינהו או 
פסולין דכיון דקי"ל דמי שבא ואמר ישראל אני נאמן היכא דלא 
איתחזק לן דע"ג הוה כדאמרינן בפסחים [ג ב'] ההוא ע"ג דהוה 
סליק ואכיל פסחים בירושלים אלמא מחזיקין ליה בישראל וקי"ל 
דכל ישראל בחזקת כשרים הם עומדין עד שיודע שזה פסול משיאין 
להם ואין חוששין. ובספר הישר מתרץ דלהשיאו אשה לאו דוקא 
אלא באומר אינו נאמן ליוחסין לומר שאין כהן שהוא בדוק נושא 
בתו וכן משפחות שבודקות כגון של מזבח ודוכן וסנהדרין אין 
משיאין לו שלא יעשה משפחתם עיסה שאין בה כשר לעבודה 
ולדוכן ודמיא לההיא דתניא בפ"ק אבל עדות אשה לבתה הולד 
 
שתוקי כלומר ובתה לאו דוקא הכא נמי להשיאו אשה ליחס זרעו 
לכהונה קאמר וה"ה דהוה ליה למיתני ואין נאמן לעבודה אלא חדא 
דאית ביה כולהו נקט וזה הדרך עיקר אבל הלשון אינו מחוור ולפי 
דעתי שכל כהן בודק בפסולי כהונה ויתברר מדברינו שם במסכת 
קדושין ולהשיאו אשה היינו להכשיר בתו ואלמנתו לכהן ודעת ר"ת 
ז"ל שאין בודק אלא משום עבודה ולא להכשיר זרעו בכך והוא 
מותר בכל הנשים כישראל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ואינו נאמן להשיאו אשה פרש"י להשיאו אשה 
מיוחסת משום מעלה דיוחסין וקשה לר"ת דהא אמרינן בעשרה 
יוחסין גבי ההיא משום דהנושא אשה צריך לבדוק בד' אמהות 
דדוקא כהן בודק אבל אשה אינה בודקת דלא הוזהרו כשרות לינשא 
לפסולין. ונראה לר"ת דלהשיאו אשה דכוליה שמעתין היינו אשה 
בדוקה מארבעה אמהות כדתנן בעשרה יוחסין הנושא אשה צריך 
וכו'. ואז אין צריך לבדוק אחר בתו ומותרת לכהן המשמש על גבי 
המזבח ובנו נמי משמש על גבי המזבח בלא בדיקה. וה"ק אינו נאמן 
להשיאו אשה בדוקה להתיר בנו ובתו. ומיהו תמיה לי אמאי קאמר 
דאינו נאמן לגבי מזבח לענין בנו ובתו בדידיה נמי מצי למיתני נאמן 
להאכילו בתרומה ואינו נאמן לעבוד על גבי המזבח וכולה שמעתין 
דמצרכי' בדיקה היינו כר' מאיר דאמר הנושא אשה צריך לבדוק 
בקרובותיה בארבע אמהות אבל רבנן דאמרי התם כל המשפחות 
בחזקת כשרות הן עומדות אין צריך עד אחד אפי' ליוחסין כ"ש 
לתרומה. ואיבעי לאוקמי שמעתין כרבנן אית לך למימר לאוקמי 
במקום שיש ערעור קול כדאמרינן התם וקרא עליו ערעור צריך 
לבדוק אחריו פי' ערעור דקול. וכן הני דאתו לקמיה דרבי חייא 
ולקמיה דר' ומצרכי' להו עדות אף לתרומה היינו דנפק עליו קול 
והכי קיימא מההוא דאתא לקמיה דרב א"ל זיל גלי או נסיב בת 

מינך ומה מועיל לו שיגלה הלא יבדקו אחריו אלא ודאי היכא דליכא 
ערעור דקול אין צריך בדיקה:@01  
שלי @06חדש ושל חברי ישן לקמן פרש"י חדש לפני העומר ולא נהירא 
דכי משני הכא בדמאי הקילו בחדש מאי איכא למימר. ועוד לא 
מצינו שנחשדו עמי הארץ על החדש. ועוד הוה ליה למימר שלי חדש 
ושל חברי אינו חדש. ורשב"ם פי' דבשנת שביעית קיימי'. וקאמר 
שלי חדש וגדל בשביעית ואסור להשהותו עד לאחר הביעור ושל 
חברי ישן וגדל בשנה שעברה ומותר להשהותו. והכי תנן במסכת 
שביעית וורד ישן שכבשו בשמן חדש וקרי ליה של שביעית חדש 
ושל אשתקד ישן. ולא תיקשי להא דמתרץ בדמאי הקילו. איסור 
שביעית מאי איכא למימר דאיכא למימר דלא חייש לתרוצי אשביעית 
דפשיטא ליה לתלמודא דר' יהודה מקיל בשביעית משום דבאתריה 
דר' יהודה חמירא להו שביעית כדאיתא בגיטין פרק הניזקין ההוא 
דאמר ליה לחבריה דיידא בר דיידתא א"ל תיתי לי דלא אכלי 
פירות שביעית מעולם. ולא נהירא לר"ת שהרי סתם עמי הארץ 
דהיינו חמרין אין חשודין על השביעית. דתנן בבכורות בפ"ק 
החשוד על המעשר אינו חשוד על השביעית החשוד על השביעית 
אינו חשוד על המעשר פי' מעשר שני מדקתני חשוד מכלל דמסתמא 
אין חשודין לא על מעשר שני ולא על שביעית אבל מעשר ראשון 
נחשדו עמי הארץ ובמסכת דמאי תנן הנותן לפונדקית מעשר את 
שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל הימנה אבל אשביעית לא חיישינן. 
אלמא דעמי הארץ אינם חשודין על השביעית אע"ג דתנן במסכת 
דמאי המוליך חטים לטוחן כותי או לטוחן עם הארץ אינו חושש לא 
משום מעשר ולא משום שביעית דלא חשידי למיחלף משום כותי 
נקט שביעית או אי נמי מיירי בחשוד ודאי. וכן הא דמייתי בפ"ק 
דחולין הנותן לשכנתו עיסה לאפות אינו חושש וכו' ואם אמר עשה 
לי משליכי חושש משום שביעית ומשום מעשר התם נמי מיירי 
בחשוד ודאי אבל סתמא אינם חשודין ופרש"י נראה לר"ת עיקר 
 
ומשום רבותא נקטיה אע"פ שמזלזל את שלו ומוסיף שבח על חברו 
לא מיחזי כגומלין ומיהו כי פריך מדרבנן לרבנן לא משני דילמא 
הכא ודאי חיישינן לגומלין משום שמוסיף דברים אחרים לשבח את 
של חברו משום דאם ת"ל דלא חיישינן לגומלין משום הכי לא חייש 
טפי. בשכלי אומנותו בידו. פר"ח זה שאומר עליו כהן הוא כלי 
אומנות הכהן בידו שדרך הכהן להוליך בידו כלי גללים וכלי אבנים 
שאינם מקבלים טומאה. ובזה ניכר שהוא כהן ומשתמש בכלים 
טהורים ומתרחקין ממנו טמאים מלטמאו:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל ואינו נאמן להשיאו אשה וכו' קשיא לן 
להשיאו אשה אמאי לא דפסולי קהל לא חיישינן מסתמא והכי 
אמרי' התם ביבמות זיל גלי או נסיב בת מינך אלמא דאי גלי 
מוקמינן ליה בחזקת כשר ומנסבי ליה אי משום פסולי כהונה נמי הא 
קי"ל לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין ואיכא דמוקים לה כגון 
דנפק עלה קלא דפסלות ואף על גב דקי"ל דאין ערעור פחות משנים 
ה"מ לפסולין ממש אבל לענין יוחסין חיישינן דמעלה עשו ביוחסין 
והיינו דנאמן לתרומה ולא להשיאו אשה ואיכא מאן דאמר דמתני' 
ר"מ דאמר כל המשפחות בחזקת פסולות. ופליגא רבנן דקסברי דכל 
המשפחות בחזקת כשרות וקי"ל כוותייהו וזהו שנוהגין עכשיו 
להשיא כל אדם ע"פ עצמו דוודאי נאמן לומר ישראל הוא כדמוכח 
בפסחים בההוא עובדא דאמרי' בההוא ע"ג דהוה סליק ואכיל פסחים 
בירושלים וכיון דנאמן לומר שהוא ישראל הרי הוא בחזקת כשר 
כרבנן. ורבי' יעקב ז"ל פי' להשיאו אשה לאו דווקא אלא כלומר 
לענין יוחסין שיהא אצלנו בחזקת מיוחס להעלות בנו לעבודה או 
לסנהדרין או להשיא בתו לכהן הבא לישא ורוצה לבדוק. ולפי דעת 
רבינו נ"ר חוב' עליו לבדוק שאין שום כהן רשאי לישא בלא בדיקה 
משום משפחה שאינה מוחזקת כמו שמוכיח במסכת קידושין ואינו 
נאמן אצלנו שיהא בחזקת מיוחס ע"פ עד אחד בלא שנים. ופרישנא 

דר' יהודה ורבנן במעלין מתרומה ליוחסין קא מפלגי לאו אדינא 
פליגי כלומר אי דינא לאסוקי מתרומה ליוחסין דאם כן אשתכח 
דבלא כלום פליגי. אלא בהא פליגי דר"י דחיישינן דילמא אתי 
לאסוקי מתרומה ליוחסין ולאו מן דינא אלא דמאן דחזי ליה דאכיל 
תרומה מחזיק ליה בכהן כשר ומיוחס ויבא להעיד עליו ליוחסין 
הילכך כל אסוקי לתרומה נמי כאסוקי ליוחסין דמי. וכיון דכן 
לאסוקי לתרומה נמי בעינן שנים ורבנן סברי אין מעלין דקסברי דלא 
חיישינן דילמא אתי לאסוקי מתרומה ליוחסין הילכך לאסוקי 
לתרומה בעד אחד סגי לן. והא דאמרינן היכי דמי אילימא דכתיב 
ביה אני פלוני כהן עד מאן קא מסהיד עילויה. פירשו בתוספות 
דדווקא ליוחסין הוא דאמרי' האי טעמא אבל לתרומה מהימן דלא 
גרע ממסיח לפי תומו ואליבא דרבנן דסברי אין מעלין מתרומה 
ליוחסין דאלו לרבי כיון דליוחסין לא מסקינן ליה הוא הדין 
לתרומה:@01 
@07איבעיא @06להו מהו להעלות משטרות ליוחסין היכי דמי אילימא 
דכתיב ביה הכי אני פלוני כהן עד מאן מסהיד עילוהי לא צריכא 
דכתיב ביה אני פלוני כהן לויתי מפלוני וחתימי סהדי מאי אמנה 
שבשטר מסהדי או דילמא אכולה מילתא מסהדי. רב הונא ורב חסדא 
חד אמר מעלין וחד אמר אין מעלין. פירוש האי דמספקא לן דוקא 
בלישנא דידיה כי האי דאמר אני פלוני כהן אבל בלישנא דמסהדי 
וודאי מהני. וכי מספקא לן נמי דווקא בהך דשייך למידק בשמא 
דידיה אבל אידך מילי דמימרי בשטרא משמא דחד ובלישנ' דידיה 
הא וודאי לא לאסהודי סהדי אתא אלא דאינהו אמר להו הכי. [ע"כ 
הרא"ה ז"ל]:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל. ואינו נאמן להשיאו אשה תמיה מלתא 
להשיאו אשה מאי עדות בעי דאי להשיאו בקהל ישראל כל ישראל 
בחזקת כשרות הם עומדים כדאמר התם זיל גלי או נסיב בת מינך 
 
מכלל דכל היכא דלא ידעי פסולא דידיה כי אמר ישראל כשר אני 
מהימני ליה להשיאו בת ישראל כשרה ואי משום חללות דהוי פסול 
לכהונה להא נמי לית לן למיחש מסתמא ועוד הרי לא הוזהרו כשרות 
לינשא לפסולין ותירץ ר"ת דלהשיאו אשה לאו דוקא אלא לומר 
שאין מעלין אותו ליוחסין שיהא אצלנו בחזקת כהן כשר ומיוחס  
להעלות בנו לעבודה או לסנהדרין ולהשיא בתו לכהן בלא בדיקה 
דאיתא בפרק בתרא דקדושין דכהן הנוש' אשה חייב לבדוק בד' 
אמהות ואינו רשאי לסמוך על חזקה של משפחה שהיא בחזקת 
כשרה ואיכא למימר להשיאו אשה ממש לומר שאין אצלנו בחזקת 
כהן מיוחס לעבודה ולסנהדרין עד שנתחייבו להשיא אשה בדוקה 
כהן מיוחס. למימרא דר"י חייש לגומלין פי' בעד אחד דאלו בשני 
עדים הא לא חייש כדקתני סיפא בהדיא. שלי חדש ושל חברי ישן 
פרש"י דלא לענין איסורא קאמר לה אלא להשביח מקחו של חברו 
לפי שהישן משובח מהחדש כדתניא ישנות מג' וחדשות מד' וכן 
עיקר אבל יש שפי' דלענין איסורא קאמר להכי שלו חדש שלא 
התירו העומר א"נ שלי חדש מג' שנה שביעית ושל חבירו ישן משנה 
שלישית ולא נהירא חדא דלא אשכחן שנחשדו סתם עמי הארץ 
לא בחדש ולא בשביעית וכדכתיבנא בפרק הנזיקין ובפ"ק דחולין 
ועוד כי פרכי' לקמן בדמאי הקלו דרוב ע"ה מעשרין הן ניחא 
לענין של חברי מתוקן לענין של חברי ישן מא"ל עוד הקשה ר"ת 
מדתנן במסכת דמאי הנכנס לעיר ואינו מכיר מי הם ואמר מי כאן 
נאמן מעשר א"ל אני איני נאמן אבל חבירי נאמן הלך ולקח ממנו 
וא"ל מי כאן מוכר ישן א"ל מי ששלח אותך אצלי מוכר ישן אף על 
פי שאין גומלין זה לזה והרי אלו נאמנין ע"כ. ומדקאמר לשני 
מי כאן מוכר ישן מכלל דעד השתא חדש לקח ואי לענין איסור הוא 
אחר שלקח חדש ולא חש לאיסורא חוזר אחר הישן דהיתרא אלא 
ודאי לענין שבח המקח הוא כדפרש"י וק"ל דאע"ג דמוסיף בו 
דברים אחרים לא אמרי לה להשביח תבואת חברו מתכוון וניחוש 

לגומלים. בשכלי אומנותו בידו פי' דמוכחא מלתא דתגר קבוע הוא 
ורוצה למכור שלו ומשום גומלין דאמר הכי:@03 
 
@08ע"ב @05וז"ל @06הרמב"ן ז"ל. מהו להעלות מנשיאות כפים ליוחסין. 
הך בעיא הכי פירושא אם תמצא לומר מעלין צריכין שנים להעיד 
עליו לנשיאות כפים ואם תמצא לומר אין מעלין בעד אחד סגי 
כדאמרינן במעלין מתרומה ליוחסין קא מפלגי דבכל שאר איסור עד 
אחד במילתא דעבידא לאיגלויי מהימן אבל ביוחסין בדוקין כגון 
מזבח ודוכן שנים בעי' דבעד אחד אינו בדיקה והא דאמרי' ה"מ 
תרומה דעון מיתה ה"נ קאמר דכיון דעון מיתה הוא דין הוא שנעלה 
ממנה ליוחסין ומיהו כיון שמעלי' צריכין שנים לתרומה תחלה. ור"ת 
פי' בספר הישר דכיון דעון מיתה הוא צריך שנים וכיון שעל פי שנים 
מעלין או דילמא התם דבצנעה אין מעלין ליוחסין כיון שעל פי עד 
אחד אבל בנשיאות כפים כיון דבפרהסיא אעפ"י שעל פי עד אחד 
מעלין ממנו ליוחסין. דכתיב ביה אני פלוני כהן עד מאן קא מסהיד 
עלויה. פי' בתוספות דה"מ ביוחסין אבל לתרומה מסיח לפי תומו 
הוא ונאמן כדלקמן. הכי נמי כיון דפרשי ידייהו אתו לאסוקינהו. 
פי' ומיהו שאמר הכתוב ויגואלו מן הכהונה ויאמר התרשתא להם 
אשר לא יאכלו בקדש הקדשים דמשמע שלא העלם ביוחסין וזהו 
ויגואלו ופסלם עוד מלאכול בקדשי הקדשים ולא קשיא ליה אמאי 
לא העלם ליוחסין דהתם הוראת שעה היתה לפי מה שראה שחזקתם 
שבבבל אינה חזקה כל כך להעלותם לכהונה בשבילה ומפרקינן 
שאני הכא דריע חזקייהו משום דלא אכלי בקדש הקדשים. ולקדשי 
קדשים גופייהו לא אתו לאסוקינהו דכיון דאמר להו שלא יאכלו 
מקדש הקדשים קלא איכא עלייהו בהכי אבל ביוחסין איכא למיחש 
דילמא גלי ואתו לאסוקיה בעדים דקא חזו דאכיל בתרומה ואקשי' 
 
אלא מאי גדולה חזקה פי' בעיא דתלמודא היא ולא מאן דמקשה 
מעיקרא קשיא ליה הכי אלא דגמרא קשיא לה אי אמרת בשלמא 
מעלין מתרומה ליוחסין היינו דגדולה חזקה דאע"ג דאיכא למימר לא 
ניכלו כי היכי דלא ניסקינהו ליוחסין כיון דמעיקרא אכלי לא 
חיישינן אלא אי אמרת אין מעלין אי נמי משום דריע חזקייהו הכא 
מאי גדולה חזקה. דמשמע דאע"ג דהשתא אית לן למימר מדינא דלא 
ניכול משום חששא דאיתיה לידא בה לא חיישינן להכי. ולאו היינו 
תבריה דמאן דמקשה ואין פי' זה נכון. ורש"י ז"ל פי' כן מאי גדולה 
חזקה מה לנו להשבית חזקה ושלא להעמידן על חזקתן ומפרקי' 
דאף על גב דאיכא למגזר משום תרומה דאורייתא לא גזור. ואיכא 
דאמרי הכי קשיא ליה אלא מאי גדולה חזקה. אי אמרת בשלמא אין 
מעלין ליוחסין לא מנשיאות כפים ולא מתרומה היינו דגדול' חזקה 
דמוקמי' להו בחזקתייהו אלא אי אמרת מעלין אי הכי בבבל היתה 
להם חזקה שהיו ראוין לעלות ממנה ליוחסין וכי אסקינהו עזרא 
לארץ ישראל גרע חזקתם לפי מה שראה בדורו. ואמר דלא אכלי 
בקדשי הקדשים ואין מעלין אותן ליוחסין א"כ מאי גדולה חזקה הא 
מיגרע גרעה לה והיאך אנו למדין מכאן שגדולה חזקה והרי אם היו 
מעמידין אותן (ונ"ל) על חזקתן היו מעלין אותן ואדרבה מכאן 
נראה שאינה גדולה וכל מקום שיש לחוש אין הולכין אחר החזקה 
ומיהו הא לא מקשי' אמאי לא העלם שהוראת שעה היתה כדאמרן 
ומפרקינן אין הכי נמי דגריעא דלא מסקינן ליוחסין ועדיפא דאכלי 
בתרומה ואע"ג דאיכא למגזר וזהו פי' נכון:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל. אי בעית אימא רבי יהודה ורבנן במעלין 
מתרומה ליוחסין קא מיפלגי. האי אב"א לא קא מתרץ אלא קשיא 
דרבי יהודה אדרבי יהודה. הקשה ר' שמואל מורדוס היכי בעי 
למימר מעיקרא דטעמא דרבי יהודה משום גומלין הא ע"כ בלא 
טעמא דגומלין נמי סבר רבי יהודה בהדיא ומעלין מתרומה ליוחסין 
כדאיתא בסוף פרקין דרבי יהודה סבר דאין חולקין תרומה לעבד 
אלא א"כ רבו עמו. וי"ל דס"ד מעיקרא אי לאו טעמא דגומלין לא 

היינו מפסידין לכהן זה תרומתו שראוי לחלוק לו על פי חברו כדי 
לומר מעלין אדרבה היה לנו לומר דאין מעלין כדי שלא יפסידוהו 
תרומתו. ואע"ג דגבי עבד אמרינן לקמן דרבי יהודה דאין חולקין 
לו תרומה משום דאין מעלין ולא אמרי' יחלקו לו ולא יעלו דאין כל 
כך הפסד אם לא יחלקו בלא רבו. במעלין מתרומה ליוחסין קא 
מיפלגי. תי' מאי פלוגתא שייך בה ובאיזו סברא נחלקו נימרו 
תרווייהו מעלין ולא צריכי בתרומה שני עדים או נימרו תרווייהו אין 
מעלין ולא היה צריך אלא עד אחד בתרומה. וי"ל דבהך סברא פליגי 
מר סבר חיישינן שמא יעלו מתרומה ליוחסין לפי' מצריך שני עדים. 
ומר סבר לא חיישינן. מאי אמנה שבשטר קא מסהדי. תי' אי לא 
מסהדי אכולה מילתא ולא ידעי אי כהן הוא א"כ הא דתנן בגט פשוט 
גבי שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אם היו משולשין יכתבו 
כהן. והיכן מפקינן ממונא מכהן כיון שאין העדים מעידין עליו יש 
לחוש שמא ישראל הערים וכתב שטר בשם חברו כהן. י"ל דהיכא 
דהוחזקו שני יוסף בן שמעון פשיטא דאכולא מילתא קא מסהדי 
והתם ודאי מעלין משטרות ליוחסין. כי קא מיבעיא ליה היכא דלא 
הוחזקו. חד אמר מעלין. וא"ת אמאי לא חשיב ליה בהדי הנך דתנן 
בעשרה יוחסין אין בודקין מן המזבח ולמעלה וי"ל משום דפשיטא 
היא דהיינו עדים גמורים ועדים לא קא חשיב. וא"ת אמאי לא חשיב 
תרומה ונשיאות כפים למ"ד מעלין. ואומר ר"ת דתרומה בכלל מזבח 
נשיאות כפים בכלל דוכן אע"ג דדוכן דהתם מיירי בשיר כדמשמע 
בגמרא מאן דאמר מעלין מוקי לה בדוכן דכהנים בגבולין:@01 
@07מהו @06להעלות מנשיאות כפים ליוחסין. פי' חיישינן שמא יעלו 
מנשיאות כפים ליוחסין עוד שמעידין עליו שנים לא ישא את 
כפיו או לא. שאני הכא דריע חזקייהו פרש"י שהכל רואין ששאר 
 
כהנים אוכלין קדשי מזבח והם לא אכלי. וקשה לפירושו דאכתי 
תיקשי למ"ד מעלין מנשיאות כפים ליוחסין מאי איכפת לן אם לא 
מצאו כתבם הא הוו פרסי ידייהו בגולה וליסוקינהו מנשיאות כפים 
ליוחסין. ומפר"ת דהיינו דריע חזקייהו כיון שנקראין בני ברזילי 
הגלעדי ולא מצאו כתבם משמע דזרים נינהו. מיהו קשה מעיקרא 
קודם שידע דריע חזקייהו אמאי פריך אתי לאסוקינהו הוה ליה 
למפרך ליסקינהו ואמאי נגואלו מן הכהונה. וי"ל דלאו פירכא היא 
מעיקרא דבגולה לא הפרישו הפסולין עד שעשאם עזרא כסולת 
נקייה. ואף המחזיקין עצמן בחזקת כשרות פסל כדכתיב ויגאלו מן 
הכהונה. הילכך פשיטא ליה דאותה חזקה של נשיאות כפים בגולה 
לא הועילה להם ליוחסין דאף אותם שנתערבו בע"ג היו מחזיקין 
עצמם בחזקת כהנים עד שפסלם עזרא. אלא הכי פריך אתי 
לאסוקינהו ע"י נשיאות כפים של עכשו הואיל והפריש הפסולין 
ומשני דריע חזקייהו כדפרשי'. [ע"כ הרא"ש ז"ל]:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל. איבעיא להו מהו להעלות מנשיאות כפים 
ליוחסין. כלומר אי חיישינן דילמא אתי לאסוקי ליוחסין. תיבעי 
למ"ד מעלין הני מילי תרומה דעון מיתה כלומר דכיון דחמירא כולי 
האי דינא הוא דניחוש דילמא אתי עלמא למיטעי לאסוקי מינה 
ליוחסין אבל נשיאות כפים דאיסור עשה לא. וכיון דכן מעלין 
לנשיאות כפים בעד אחד או דילמא אפי' למ"ד אין מעלין ה"מ 
תרומה דמתאכל' בצינע' אבל נשיאות כפים דבפרהסיא כולי האי לא 
מחציף איניש ובהא ודאי דינא הוא דחיישינן דילמא אתי למיטעי 
עלמא בתריה לאחזוקי בכהן גמור לאסוקי ליוחסין וכיון דכן לא 
מסקינן לנשיאות כפים אלא בשני עדים דומיא דיוחסין לאסוקי 
לנשיאות כפים כאסוקי ליוחסין דמי כדאמרן והיינו נמי בעיין 
מעיקרא אם מעלין מנשיאות כפים ליוחסין אי בעינן להעלותו 
לנשיאות כפים שנים או מעלין ע"פ עד אחד דהא בהא תליא כדפי'. 
כיון דפרסי ידייהו אתו לאסוקינהו דמשמע לן דבבבל בכל דיני 
כהונה היו נוהגין בכל מה שאיפשר בחוצה לארץ והיינו דקשיא לן 
ניחוש דילמא אתי לאסוקינהו. וכ"ת ואמאי לא קשיא ליה היא גופא 

כיון דפרסי ידייהו אמאי לא אסקינהו. י"ל דהא ל"ק ליה דעזרא לפי 
מה שראה בבבל חזקתן בכל אחד נהג בהן ואיהו ידע טעמא אמאי 
לא אסקינהו דלא הוי מוחזקין גבי' במעלי. אבל הא אכתי קשיא לן 
כיון דהכי הוא אמאי לא חייש עזרא דילמא אתי לאסוקינהו כיון 
דפרסי ידייהו אם איתא דקיימ"ל דמעלין מנשיאות כפים ליוחסין. 
ומהדרינן שאני הכא דריע חזקתייהו. ומסברא לפרושי לפי שאבד 
כתב היחוס שלהן חוששין שמא נאבד לדעת ודבר מפורסם היה 
וידוע לכל. ורבינו שלמה ז"ל כתב דריע חזקתייהו כיון שלא היו 
אוכלים בקדש קדשים. והראשון מחוור יותר:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל. אי בעית אימא ר"י ורבנן במעלין מתרומה 
ליוחסין פי' וטעמא דר"י לא משום גומלין הוא אלא משום דס"ל 
מעלין מתרומה ליוחסין וכיון דכן כל אסוקי לתרומה כאסוקי 
ליוחסין ובעי תרי ורבנן סברי דאין מעלין מתרומה ליוחסין הלכך 
לתרומה בחד סגי דע"א נאמן לאיסורין וא"ת מ"מ ש"מ נמי דרבנן לא 
חיישי לגומלין בחד ותיקשי רבנן אדרבנן וי"ל דלרבנן משנינן 
כדאמר כשכלי אומנתו בידו ולא אתיא השתא אלא לשנויי מדר"י 
אדר"י דלא מצטרכי לומר כדשנינן לעיל דבדמאי הקלו. איבעיא להו 
מהו להעלות משטרות ליוחסין פי' נקט יוחסין משום דכל היכא 
דסמכינן אשטרא ונימא דאכולה מלתא קא מסהדי הרי הוא כשר אף 
ליוחסין ומיהו בכלל בעיין הוא אם מעלין משטרות לתרומה דכל 
דאמרת דאמנה שבשטר בלחוד מסהדי אף הוא ודאי אפי' לתרומה 
אין מעלין אותו. דכתיב ביה אני פלוני כהן לויתי וחתימי סהדי מאי 
וכו' דוקא בהא הוא דמבעיא לן אבל בשטר שכתוב בלשון פלוני 
כהן לוה פשיטא דאכולא מלתא מסהדי והא דתנן לקמן בפרק בתרא 
 
דמכילתין העורר על השדה וכו' עשאה חברו סימן לאחר והוא חתום 
עליה בעד אבד את זכותו ההיא אפי' כתוב השטר בלשון בעל דבר 
דכיון דממונא דידיה ועבד ביה חבריה מעשה וחתם עליה הא ודאי 
אודי אודוי ליה ולא דמיא להא דהכא ולא שייכי עדים במלתא וליכא 
דררא דממונא גבייהו וכיון דכן איכא למימר דלא קפדי אלשון בעל 
דבר דאינהו אמנה שבשטר מסהדי ומאי דדמיא להא דהכא היינו 
כגון שיש בשטר א' קרקע ממונא לשם ראובן אם יש ראיה 
לראובן בשטר זה שהשדה שלו מי אמר כן אמכירת קרקע בשטרא 
מסהדי או דילמא אכולה מילתא מסהדי ואף על פי שכתוב בלשון 
בעל דבר ונראין דברים דלאו סהדותא היא דע"כ לא אבעיא לן הכא 
אלא בדבר שהוא משמו של בעל דבר דאפשר דדייקו עדים אמכירתו 
אבל בההיא דאתי למה להו למידק והיינו דקתני התם והוא חתום 
עליה עד אבד את זכותו הא אין עצמו חתום עליה לא אבד את 
זכותו ודוקא כשכתוב בלשון בעל דבר אבל כתוב בלשון עדים 
אכולה מלתא מסהדי ואי לאו דידעי דדידי' היא לא הוו כתבי הכי 
וכן היה אומר מורי ז"ל אלא שהוא אומר דכי הא מלתא מפיהם ולא 
מפי כתבם ואין למדין ממנו לגבי תרומה ויוחסין היא דמייתי' 
לראיה דאפי' בעדים מסיחין לפי תומם מסקינן לתרומה ויוחסין אבל 
לענין ממונא עדות בע"פ בעינן או בשטר גמור אבל עדות זו שכתב 
אגב גררא אינו נדון בשטר לענין זו ואין מוציאין בו ממון מרשות 
אחרים והא דאמרינן אילימא דכתוב אני פ' כהן עד מאן מסהיד עליה 
פי' בתוספות דמ"מ לא גרע ממסיח לפי תומו שמעלין אותו לתרומה 
כדלקמן ונראין הדברים מיהו ההיא דלקמן אינו אלא לתרומה דרבנן 
דהא בפרק הגוזל אמרינן אין מל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד 
ופרכי' מהא כדלקמן ואוקימנ' בתרומה דרבנן וכיון דכן ליכא 
למיחש בהא דילמא מסקי ליה ליוחסין דלכ"ע מתרומה דרבנן לא 
מעלין ליוחסין וכדאיתא לקמן:@01 
@07איבעיא @06להו מהו להעלות מנשיאות כפים ליוחסין תבעי למ"ד 
וכו' הקשו בתוס' מאי קא מבעיא ליה דהא כולה מלתא תליא 
בהעלאה לנשיאות כפים גופיה בכמה ואי אמר מעלין לנשיאות כפים 
ע"פ ע"א אין מעלין מנשיאות כפים ליוחסין ותו הא דאמר תבעי 

למ"ד מעלין מתרומה ה"מ תרומה דמתאכלה בצנעה וכו' מאי 
קאמר דהא ודאי אין מעלין לתרומה ע"פ ע"א אפי' יש בו עון 
מיתה אין מעלין ממנה ליוחסין ואין מעלין לתרומה ע"פ ב' ואפי' 
אין בו איסור עשה מעלין אותו ליוחסין. ויש שפירשו דהכא קים 
לן ששורת הדין להעלות לנשיאות כפים ע"פ א' כיון דמיירי 
דמפרסם ולית לה הנאה במלתא וממילא שאין מעלין ממנה ליוחסין 
אבל אנן מבעיא לן אם יש לנו לחוש דטעי ומסקי ליה ליוחסין וכיון 
דכן נחמיר ביה השתא דלבעי תרי או לא חיישינן להאי ונוקמיה 
אדיניה ולסגי ליה בחד ותבעי למ"ד מעלין מתרומה ליוחסין אם 
יבואו העולם ללמוד מתרומה ליוחסין לנשיאות כפים או לא והפי' 
הזה היה נכון אלא דלישנא דמהו להעלות לא משמע אלא דדינא 
ממש מבעיא לן. וכי אמרינן נמי חד אמר מעלין וחד אמר אין מעלין 
הכי משמע והנכון כמו שפי' ר"ת דהכא עיקר בעיין אם מעלין 
לנשיאות כפים ע"פ ע"א או לא ומינה שמעינן אם מעלין ממנה 
ליוחסין דהא בהא תליא ונקטי' הא בידן משום דהיא עיקר טעמא 
לאידך ובדידה תלי ומשום דבעי לומר תבעי למ"ד מעלין מתרומה 
ליוחסין והא דאמר תבעי למ"ד מעלין ה"מ תרומה דעון מיתה 
וכיון דחמירא כולי האי בעיא תרי ומ"ה מעלין ממנה ליוחסין אבל 
נשיאות כפים דאיסור עשה בחד סגי לאסוקי לדידיה ומינה אין 
מעלין ממנה ליוחסין ותבעי למ"ד אין מעלין ה"מ תרומה דמתאכלה 
בצנעא וכיון דכן לא מסקינן מינה ליוחסין והיא הנותנת שמעלין לה 
ע"פ ע"א אבל נשיאות כפים דבפרהסיא הא ודאי ראויה להעלות 
ממנה ליוחסין והיא הנותנת ותבעי תרי סהדי לאסוקי לכהונה. עד 
 
עמוד כהן לאורים ותומים פי' אע"ג דבבית שני לא הוו אורים 
ותומים שזה מה' דברים שחסרו בבית ב' כדאיתא במסכת יומא הכא 
במלתא בעלמא אוקמינהו כאדם שאומר לחבירו עד שיבא משיח. 
שאני הכא דריע חזקייהו פרש"י דלא אכלי בקדשים והקשה ר"ת דהא 
איכא למיחש דמסקי להו לקדשים כיון דמעלין ממנה אף ליוחסין 
לכך פי' ר"ת דריע חזקייהו שאבד כתב היחוס שלהם וכל העולם 
מרננין עליהם כדכתיב ויגואלו מן הכהונה וא"ת ודקארי לה היכי לא 
חזי דריע חזקייהו וי"ל דאיהו סבר דהיה לנו לחשוב לדורות 
ישתכח ריעותא זו ואתו לאסוקינהו. ואלא מאי גדולה חזקה פשיטא 
דמספיקא לא מפקינן להו מחזקתייהו וא"ת אי אין מעלין הא ליכא 
למיחש למידי ואם כן מאי גדולה חזקה ויש שפי' האי קושיא 
דתלמודא היא דפריך לכ"ע ולא דייק הכי לישנא דאמרינן ואלא. 
ה"פ בשלמא לדידי לית לי טעמא דריע חזקייהו לדורות הא ודאי 
לא טעו בהכי אדרבה אילו היו יכולין היו מורידין אותם שהכל 
הוא ישתכח וכיון דכן אעפ"י דמדינא אין מעלין איכא למיחש שמא 
יטעו ויעלו אותו ליוחסין אי לאו משום דגדולה חזקה אלא לדידך 
דאמרת דריע חזקייהו לדורות הא ודאי לא טעו בהכי אדרבה אילו 
היו יכולין היו מורידים אותם מחזקתם וכמו שעשו בימי עזרא אי 
לאו דאוקמינהו עזרא בחזקתייהו וא"כ מאי גדולה חזקה. ואי בעית 
אימא בתרומה דרבנן וכו' וכי מסקינן מתרומה ליוחסין הא ודאי לא 
הוה צריכין לומר השתא כי מסקינן מתרומה ליוחסין אלא דקושטא 
דמלתא קאמר השתא דאפ"ה ליכא למימר הא דאמר לעיל למ"ד 
מתרומה כיון דאכלי תרומה אתו לאסוקינהו וליכא לאכרוחי מינה 
דריע חזקייהו [כדאמרי' לעיל, ואע"ג דקושטא דמילתא דריע 
חזקייהו] למ"ד אין מעלין מנשיאות כפים ליוחסין מ"מ בעינן למימר 
קושטא דמלתא דליכא לאוכוחא מתרומה כדמוכרח לעיל והכי 
אורחא דתלמודא בדוכתי טובא. אכילת חלה גופה לתרומה דאורייתא 
פי' וס"ל להאי תנא שאין מעלין מתרומה ליוחסין ומסקינן מחלת 
דרבנן לתרומה דאורייתא וא"ת כיון דחלה דרבנן היא מאי איריא 
סוריא אפי' בבל נמי דבשלמא אי חלה בזמן הזה דאורייתא מש"ה 
נקט סוריא משום דס"ל דכבוש יחיד שמיה כבוש וחלה דידיה 
דאורייתא ויש לומר דאף ע"ג דחלה בזמן הזה דרבנן אפי' בארץ מ"מ 

חמירא חלה דסוריא כיון דאית ליה עיקר מן התורה בזמן שבית 
המקדש קיים משום דכבוש יחיד שמיה כבוש וכן יש לנו לפ' באידך 
מתניתא דבסמוך קתני חלוק גרנות בא"י ואוקימנא דקסבר דתרומה 
בזמן הזה דרבנן ואפ"ה דוקא בא"י חמירא דאית ליה עיקר דאורייתא 
משא"כ בסוריא דקסבר האי תנא דכבוש יחיד לאו שמיה כבוש וכן 
פרש"י ז"ל. [ע"כ הריטב"א ז"ל]:@03 
 
@08דף כה ע"א @05וז"ל @06הרא"ש ז"ל. אלא מאי גדולה חזקה. וא"ת 
לרבא נמי תיקשי שרצה לפשוט מכאן דאין מעלין אם כן מאי גדולה 
חזקה. וי"ל דה"פ א"א בשלמא דאין מעלין ולא תדחה משום טעמא 
דריע חזקייהו היינו דקתני גדולה חזקה דאע"ג דאיכא למיחש לב"ד 
טועין שיעלו מנשיאות כפים לקדשים שבקינן להו בחזקתייהו דאף 
ע"ג דבעלמא בלא חזקה נמי למ"ד אין מעלין מתרומה ליוחסין 
מעלין לתרומה על פי עד אחד ולא חיישינן לב"ד טועין שיעלו אף 
ליוחסין דס"ל להאי מקשה דיוחסין חמירי לא אתו למיטעי כמו 
לקדשי קדשים. אבל השתא דאמרת טעמא דלא חיישינן דילמא אתי 
לאסוקינהו משום דריע חזקייהו אם כן מאי גדולה חזקה. ואי תי' 
השתא נמי בתרומה דרבנן אכולא אלא מאי גדולה חזקה וכו' מה 
שכתוב בספרים וכי מסקינן מתרומה ליוחסין ה"מ בתרומה דאורייתא 
אבל מתרומה דרבנן לא מסקינן רבינו יצחק בה"ר מאיר לא גריס ליה 
דהא האי ואי בעית אימא רב נחמן בר יצחק א"ל דדחי למילתיה 
דרבא וקאמר שאני הכא דריע חזקייהו. ואי גרסי' ליה א"כ היה סותר 
 
הוא עצמו הראיה שהביא למעלה למ"ד מעלין מתרומה ליוחסין אתי 
לאסוקי ואין זו סוגיית התלמוד אם לא יאמר לאו מילתא היא דאמרי 
אלא ודאי ליתא ואגב דאכתיבא בריש עשרה יוחסין אשתבוש לכתבה 
כאן. ולא מידי דאיקרי קדש וא"ת תרומה נמי איתא בכלל קדשים 
דכתיב ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים והיינו תרומה 
דהעריב שמשו אוכל תרומה. ואם כן אמאי הוצרך הכא לכתוב קדש. 
ויש לומר דודאי לגבי טמא אקרי קדשים ובאכילת זר קיימינן. 
נשיאות כפים בכלל ולא אכלתי חלה. ואע"ג דסוריא נמי הויא 
מדרבנן כדמסקינן מיהו אין מדקדקים בבבל כמו בסוריא דסבר האי 
תנא כבוש יחיד שמיה כבוש. ואכילת חלה בסוריא ה"ה נשיאות 
כפים כדמוכח לקמן. עדות הבאה מכח חזקה בחזקה. תי' אכתי 
תיקשי פשיטא מה לנו אם אינה חזקה או אם עדים מעידים עליה. 
וי"ל דה"פ עדות הבאה מכח חזקה שאנו יודעין שהוא כהן מחמת 
חזקה של הקורא אחריו שהוא מוחזק לנו שהוא לוי:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל. אלא מאי גדולה חזקה פי' רש"י ז"ל אם כן מה 
לנו לחוש עליהם כדי לבטל חזקתן שלא להעמידן על חזקתן. ונראה 
לפי דעתו דקושיא דגמרא היא אליבא דכ"ע בין אליבא דאידך 
דמצרכי לה דכולהו קשיא לן לרבא דקסבר דאין מעלין מנשיאות 
כפים ליוחסין. כיון דכן למה לי טעמא דגדולה חזקה בלאו האי נמי 
מאי איכא למיחש עלייהו לאפוקינהו מחזקתייהו ולאידך נמי דאית 
ליה מעלין מנשיאות כפים ליוחסין דמתרץ טעמא משום דריע 
חזקתייהו כיון דאיכא הך טעמא נמי דריע חזקתייהו ליכא למיחש 
עלייהו וכיון דכן מאי גדולה חזקה דלא שייך לישנא דגדולה חזקה 
אי לא הוה מידי דחזי למיחש עליה ולא חיישינן משום טעמא 
דגדולה חזקה אבל השתא דאמרינן דליכא למיחש למידי מאי גדולה 
חזקה. אי משום דקיימי בחזקתייהו הא לאו כלום הוא דלא סגיא 
בלאו הכי. ומפרקינן דמעיקרא אכלו בתרומה דרבנן והשתא אכלו 
בתרומה דאורייתא דלענין תרומה אוקמינהו אחזקתייהו והיינו גדולה 
חזקה. ואי בעית אימא השתא נמי בתרומה דרבנן אכיל בתרומה 
דאורייתא לא אכיל. וכי מסקינן ליוחסין וכו' כלומר השתא דאתינן 
להכי הא דאמרינן לעיל למ"ד מעלין דמוכח דאיתיה לטעמא דריע 
חזקתייהו ממאן דאמר מעלין מתרומה ליוחסין אי מהא לא אריא 
דכי מסקינן ליוחסין מתרומה דאורייתא מתרומה דרבנן לא מסקינן. 

והא מוכחא דלרבא נמי מהדרינן דהא האי טעמא דאמרינן וכי 
מסקינן וכו' לרבא הוא דאיצטריך. אלא מאי גדולה חזקה דאף על גב 
דאיכא למיגזר משום תרומה דאורייתא לא גזור והיינו גדולה חזקה 
ולמאן דאית ליה טעמא דריע חזקייהו אפ"ה אמרינן בה גדולה חזקה 
דבהא הוה לן למיחש טפי משום דאתי למיחלף. מאי לאו ליוחסין 
לא לתרומה כלומר ואליבא דרבנן דקסברי אין מעלין מתרומה 
ליוחסין דאלו ר"י כיון דקסבר מעלין מתרומה ליוחסין כל אסוקי 
לתרומה כאסוקי ליוחסין דמי וכל היכא דלא מסקינן ליוחסין לא 
מסקינן לתרומה. קסבר חלה בזמן הזה דרבנן ותרומה דאורייתא 
וכדאפיך להו רב הונא בריה דרב יהושע לרבנן קשיא לן וכיון דכן 
אמאי נקט אכילת חלה בסוריא אפילו בח"ל נמי. ויש לומר דאפ"ה 
אף על גב דהא ודאי דרבנן דווקא בסוריא הוא דהוי ראיה דאית לה 
עיקר מן התורה דכיון דכן אפילו האידנא דהויא דרבנן דייקי בה מה 
שאין כן בח"ל דכיון דלית ליה עיקר בדאורייתא כלל לא הויא 
ראיה. רבן שמעון בן גמליאל אומר אף אלכסנדריא של מצרים 
בראשונה קשיא לן בראשונה מאי דהוה הוה. ויש לומר שאם יש לו 
עדים שנשאו אבותיו כפיהם באלכסנדריא של מצרים הרי זו חזקה 
והא דאמרינן קסבר תרומה בזמן הזה דרבנן וחלה דאורייתא אפילו 
הכי בעינן בארץ ישראל דאיכא עיקר בדאורייתא כדפרישנא לעיל:@01 

