@07אמר @06רב הונא בריה דרב יהושע אשכחתינהו לרבנן וכו' עד 
שהרי שבע שכבשו ושבע שחלקו נתחייבו בחלה ולא נתחייבו 
בתרומה. כתב רבינו חננאל ז"ל פירוש אפי' כשהיתה מקצת הארץ 
ביד ישראל ומקצתה ביד הא"ה כמו עתה בזמן הזה נתחייבו בחלה 
מן התורה אבל אין חייבין בתרומה עד שתהא ארץ ישראל כולה ביד 
ישראל ואמינא להו אנא איפכא וכו' דתניא כי תבואו יכול משנכנסו 
מרגלים בארץ ישראל חייבין בחלה תלמוד לומר בבואכם בביאת 
כולכם אמרתי ולא בביאת מקצתכם וכי סליק עזרא לאו כולהו סליק 
ע"כ. פירוש בבואכם בביאת כולכם אמרתי דבבואכם משמע ביאת 
כולם. מיהו משמע משעת התחלתם להיכנס לה אבל כי תבאו משמע 
אף על גב דלאו כולהו אלא שנכנסו לה לגמרי אותן שעתידין 
להיכנס. והיינו דאמרינן בחלה דכתיב בה בבואכם דנתחייבו בה 
בשבע שכבשו ושבע שחלקו מכיון שהתחילו ליכנס לה ובביאת 
עזרא פטירי אפילו לאחר דאתו כולהו והכי איתא בספרי כמו שכתב 
רש"י ז"ל. [ע"כ הרא"ה ז"ל]:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל. מאי לאו ליוחסין לא לתרומה איכא דק"ל 
ולמ"ד מעלין מתרומה ליוחסין כיון דאסקינהו לתרומה אתי לאסוקי 
ליוחסין ותפשוט מהא למ"ד מעלין מתרומה ליוחסין דמנשיאות 
כפים נמי מעלין. ואיכא למימר אין הכי נמי דתפשוט לההיא סברא 
אי נמי אף על גב דמיבעיא לן בין למ"ד מעלין בין למ"ד אין מעלין 
כי איפליגו רב חסדא ורב אבינא בה אליבא דמ"ד אין מעלין 
מתרומה ליוחסין פליגי אבל למ"ד מעלין כיון דלתרומה מסקינן 
ליוחסין נמי ולא דייק אלא מעלין מתרומה ליוחסין פלוגתא דתנאי 
היא. ומשום דכיון דהכי דחי' הכא לא לתרומה ומני רבנן היא 
דאמרי אין מעלין מתרומה ליוחסין אבל מנשיאות כפים דכ"ע אין 
מעלין ליוחסין לדבר המביאה לידי יוחסין קאמר כנ"ל. ואיכא דסבר 
כיון דאנן לתרומה מסקינן ליה ולא ליוחסין לא איכפת לן. וקשה לן 
דהא אקשינן לעיל ואי ס"ד מעלין מנשיאות כפים ליוחסין כיון 
דפרשי ידייהו אתו לאסוקינהו ואף על גב דלא אסקיניה. אבל לא 
חלוק גרנות. פרש"י ז"ל דקסבר האי תנא כבוש יחיד לא שמיה כבוש 
הילכך תרומה דידהו לאו דאורייתא הוא. וקשיא לן וליהוי נמי 
דרבנן אמאי אין מעלין מינה לדאורייתא דהא מסקינן מתרומה דרבנן 
לחלה דאורייתא. לאו מילתא היא דשאני הכא כיון שבזמן שבית 
המקדש קיים דרבנן היא לא דייקינה מה שאין כן בשאר תרומה 
בארץ ישראל דכיון שבית המקדש קיים דאורייתא היא ולחומרא 
אזלינן בה. השתא נמי חמירא להו כמעיקרא, והא דאמרינן לעיל 

בדרבנן אכול בדאורייתא לא תכול ולא חיישינן דילמא אתי 
לאסוקינהו מדרבנן של ארץ ישראל לשל תורה אריע חזקייהו סמיך 
ליה והא דאמר רשב"ג אף אלכסנדרי' של מצרים אי קשיא בראשונה 
מאי דהוה הוה לא תיקשי דהא קא משמע לן דאי איכא דוכתא 
דקביעי האידנא בי דינא נשיאות כפים חזקה:@01 
 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל. אף אלכסנדרי' של מצרים בראשונה מפני 
שבתי דינים קבועים שם פי' והא קמ"ל דאי איכא דוכתא האי דינא 
דקביעו ב"ד כדהוו קביעי התם בנשיאות כפים הויא חזקה דאי לא 
מאי קמ"ל דהא מאי דהוה הוה. שהרי שבע שכבשו ושבע שחלקו 
נתחייבו בחלה ולא נתחייבו בתרומה פרש"י נתחייבו בחלה דכתיב 
בה בבואכם ותני' בספרי ר' ישמעאל אומר משונה ביאה זו מכל 
ביאות שבתורה שבכלן נאמר כי תבואו כי יביאך וכאן אמר בבואכם 
ללמד שכיון שנכנסו לא"י נתחייבו בחלה ולא נתחייבו בתרומה 
ובמעשרות דכתיב דגנך תבואת זרעך המיוחדת לך ועוד שהרי תלה 
הכתוב המעשר במנין שני השמטה כדכתיב בשנה השלישית שנת 
המעשר ושמיטין לא נמנו אלא משנכנסו לארץ וחלקו כדאיתא בסדר 
עולם ובמס' ערכין ע"כ. ובפרשת הר סיני אשכחן דמפיק שלא נהגו 
שמיטין עד שכבשו וחלקו דכתיב שדך וכרמך ועד שכבשו וחלקו לא 
הוי שדך וכרמך ואית דמפיק דשמיטין נפקי מדכתיב ביובל לכל 
יושביה בזמן שכל יושביה עליה וילפי' שמיטין מיובל מדכתיב וזה 
 
דבר השמטה שמוט בשתי שמיטות הכתוב מדבר א' שמיטת קרקע 
ואחד שמיטת כספים בזמן שאתה משמט קרקעות וכו' והא אתי 
שפיר אליבא דר' דדריש הכי בפ' השולח אבל רבי יוסי דהוא תנא 
דסדר עולם לית ליה דר' כדאיתא בירושלמי דשביעית ותו דכתב ז"ל 
בפ' השולח דשמיטת קרקעות אינו משום יובל שהשדות לבעליהן 
כדפרש"י אלא שמטת עבודת קרקעות בשביעית ואעפ"י שפי' 
רש"י הוא הנכון כדפרי' בדוכתא בס"ד ובתוס' כתבו דתרומה 
ומעשר לאו משמיטין ילפינן אלא מדכתיב ועברתם את הירדן בארץ 
וגו' והבאתם שמה עולותיכם ואת מעשרותיכם ואת תרומת ידכם 
ומסתמא לא נתחייבו להפרישו אלא בשהיה ראוי להביאו ולא שהיה 
מופרש ומונח עד לאחר כבוש וישיבה ואף עפ"י שבזמן הזה למ"ד 
קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא מפרישין לאבוד [וכן בנוב 
וגבעון לר"ש, שאני הני שכבר נתחייבו במעשר ותו לא פקע דין 
המעשרות מן הארץ אבל בתחלת המצוה אין לומר שיצוה הכתוב 
להפריש לאיבוד] מעתה הדר ילפינן שמטות ממעשר שאין נוהגין 
אלא לאחר כבוש וחלוק שהרי תלה הכתוב מעשר בשמיטין 
כדפרשי'. יש ספרים שגורסים דתניא כי תבואו יכול משנכנסו לה ב' 
או ג' מרגלים ת"ל בבואכם [וכן הגרסא במקצת הספרים ורש"י ז"ל 
גורס בבואכם יכול משנכנסו לה וכו' ת"ל בבואכם] ואין גירסא זו 
מחוורת דהא גבי חלה לא כתיב כי תבואו וה"ג דתניא יכול משנכנסו 
לה וכו' ת"ל בבואכם ופי' ז"ל כיון דשינה ביאה זו לגמרי לכתוב 
בבואכם ולא כתב כי תבואו יכול משנכנסו לה ב' וג' ואינה מחוורת. 
בבואכם בביאת כלכם אמרתי ולא בביאת מקצתכם כלומר וחיוב 
חלה נהי דהא דתניא בכבוש הארץ ותנו בה ארץ קודם חלוק וכבוש 
היה רובה ביד ישראל מ"מ בעי' שיהו כל ישראל או רובם בארץ 
כמו שהיה בזמן כבוש וישיבה וכי אסקינהו עזרא לאו כלהו סליק 
הלכך אע"ג דחלה נוהגת מן התורה בזמן כבוש וחלוק אינה נוהגת 
עכשו מן התורה כיון שאין רוב ישראל עליה ואפי' למ"ד דתרומה 
ומעשרות נוהגין בה מן התורה משום דקדושה ראשונה קדשה 
לעתיד לבא וזה הכתוב הוא בחלה. בחזקת שהוא כהן או בחזקת 
שהוא גדול פי' לפי שהיה לו שם כהן או שהיה הכהן עם הארץ 
שהגדול בתורה קודם כדאיתא במס' מגילה וכדאמר רב קרא בכהנא. 
א"ל בחזקת שהוא כהן שקרא אחריו לוי פי' ואמרי' במס' גיטין [נט 
ב'] אם אין שם כהן נתפרדה חבילה ופרש"י שם שאין לוי קורא כלל 
ואתיא הא דהכא שפיר ורש"י ז"ל כתב שאין לוי קורא שני אלא 

שלישי או ראשון או בשאר מקומות כפי מעלתו ולפי האי פי' נמי 
אתיא שמעתין שפיר אבל יש שפי' נתפרדה חבילה שתקנו חכמים 
שיהא לוי קורא שני לעולם ואף עפ"י שאינו חשוב כישראל ואינו 
קורא אלא לפי מה שראוי לפי מעלתו וגם אם ראוי לקרא שני קורא 
שני ולאותו פי' יש לדחוק כאן דה"ק שקרא אחריו לוי בתורת לוי 
שהכיר בו שהיה ישראל אחריו חשוב ממנו וכבר הארכתי בזה 
במסכת גיטין בס"ד ושם כתבתי דעת מורי ז"ל דכשאין כהן או לוי 
קורא בכל מקום שירצו ובלבד שיאמר אעפ"י שהוא כהן או אעפ"י 
שהוא לוי ולא חיישינן לנכנסים שלא שמעו את הקריאה דאינהו 
מישל שיילי ואומרים להם ולפי זה הא דגרסינן בתוספ' עיר שכלה 
כהנים שאין יודעין לקרא בתורה אלא כהנים שקורא הכהן ז' פעמים 
יש לומר שזהו לפי מנהגם שלא היו קוראים איש בשמו וכדמוכח 
שמעתא ולפי מנהגנו יכולין לקרוא כהן אחר כהן כשיאמרו לכל אחד 
אף עפ"י שהוא כהן וכן היה עושה ז"ל כשהיו שם ב' כהנים חתנים 
וכן היה נוהג בעצמו לקרא בתורה שלישי או בשאר מקומות וש"ץ 
קורא אעפ"י שהוא לוי.ואם אין דוכן שם בטלה כהונה פי' במקום 
שאין שם ב"ד שאין נשים בפי' חזקה ובעיירות שאין חלוק מתנות 
חזקה אם אין שם גורן בטלה כהונה:@03 
 
@08ע"ב @05וז"ל @06הרא"ש ז"ל.שקרא אחריו לוי. לפר"י שפי' בגיטין 
נתפרדה חבילה ולא יקרא בתורת לוי. יש לפרש שקרא אחריו לוי 
כלומר שניכר שבתורת לויות קרא כגון שקרא לפני ישראל הגדול 
ממנו. ואלו קרא הראשון תחלה מחמת גדולתו גם השלישי שהוא 
גדול מן השני היה קורא לפניו. בני זה וכהן הוא. משמע שאין אנו 
מכירין בו שהוא בנו והוא בא להעיד עליו שהוא בנו והוא כהן ולא 
בן גרושה דאי ביודעים שהוא בנו אם כן הוה ליה למימר בני זה 
כהן הוא בלא וי"ו. ותימא אם כן יהא נאמן לכ"ע לתרומה וליוחסין 
במגו דאי בעי אמר אינו בני. וכי תימא לא מהימנין ליה במגו כיון 
שלפי דבריו קרוב הוא כעין שמצינו בהחולץ דאמר ליה לדבריך ע"ג 
אתה נאמן אתה לפסול עצמך ואי אתה נאמן לפסול בניך לא היא 
דע"כ נאמן במגו דהא בסמוך קאמר מאמינו אף להאכילו בתרומה 
שבידו להאכילו תרומה ויש לומר דבהאי מגו דבסמוך מהימנין ליה 
משום דאפי' יודעין שהוא בנו מכל מקום איכא מגו אבל האי מגו 
אי הוה ידעינן שהוא בנו מאי מגו איכא עי"ל דאין זה מגו טוב 
שאינו רוצה להעביר ממנו נחלתו. נאמן להאכילהו בתרומה אפילו 
ליכא אלא הוא. ואעפ"י שהוא קרוב דסבר רבי אין מעלין מתרומה 
ליוחסין ואינו נאמן להשיאו אשה. פי' להצטרף עם אחר מפני שהוא 
קרוב. אבל אין לפרש ואין נאמן להשיאו אשה מפני שהוא יחיד. 
דאטו בהא לימא רבי חייא האמינו להשיאו אשה ביחיד קרוב לא 
משתמיט שום תנא דילמא עד אחד כשר ליוחסין. וליכא נמי 
לפרושי נאמן להאכילו בתרומה עם אחר. דאי הוה מצריך רבי שני 
עדים לתרומה אלמא הוה סבר מעלין מתרומה ליוחסין. א"כ לא 
יכשיר קרוב לתרומה הואיל ואינו מאמינו להשיאו אשה ולרבנן 
דאמרי כל משפחות בחזקת כשרות הן מיירי נמי הכא דנפק עליה 
קלא. נאמן להאכילו בתרומה. הקשה ר' יצחק בן ה"ר מאיר הא 
משנה שלימה היא בעשרה יוחסין מי שיצא למדינת הים וכשחזר 
הביא עמו בנים ומתה אשתו צריך להביא ראיה על הבנים ואינו 
נאמן אפילו להאכילן תרומה כדמוכח בגמרא דהתם דתניא הביא 
ראיה על הגדולים אין צריך להביא ראיה על הקטנים. ואמר ריש 
לקיש עלה לא שנו אלא בקדשי הגבול אבל ליוחסין לא. והיכי אמר 
רבי הכא דאף נאמן על בנו להאכילו בתרומה. ותירץ דהאי משנה 
אתיא דלא כר' דהכא. ואומר ר"ת דאין זה מחלוקת חדש דההיא 
דקדושין אתיא כרבי יהודה דאמר מעלין מתרומה ליוחסין. וקדשי 
הגבול דהתם היינו כל דבר קדושה כגון תרומה ונשיאות כפים 
ולהעלותו ליוחסין. והאי דקאמר אבל ליוחסין לא היינו לענין קורבא 

וליהרג זה על זה כדמסיק רבי יוחנן התם אף ליוחסין. ואזדא ר' 
יוחנן לטעמיה דא"ר יוחנן סוקלין על החזקה. שבידו להאכילו 
תרומה. תי' מאי מגו איכא הכא הרי אין בידו להאכילו בתרומה 
אחרי מותו. וכה"ג אמרינן גבי בכור בפרק יש נוחלין ובפרק האומר 
בקדושין תניא יכיר יכירנו לאחרים מכאן א"ר יהודה נאמן אדם לומר 
זה בני בכור וכו'. למאי הלכתא לתת לו פי שנים. אי בעי למיתבא 
ליה מתנה מי לא מצי יהיב ליה. ומשני לא צריכא בנכסים שנפלו לו 
לאחר מכאן. ועוד דאפי' מחיים אין זה מגו טוב שאם יוליכנו לגורן 
ויצוה ליתן לו חלקו הרי יפסיד. והשתא שאומר שהוא כהן נוטל כל 
אחד חלקו. ואין לפרש שיאכלו בתרומה בשעה שהעיד שהיה יכול 
לומר אינו בני וכהן הוא. א"כ להשיאו אשה נמי נימא הכי. ותי' ה"ר 
משה בר נחמן שכיון שבידו להאכילו בתרומה דאי בעי אמר כהן 
הוא ואינו בני והיה אוכל על פיו לבדו. ואין זה עדות גמורה כשאר 
עדות. הלכך אנו מאמינים אותו להאכילו בתרומה דאי בעי אמר כהן 
הוא ואינו בני והיה אוכל על פיו לבדו. ואין בידו להשיאו אשה 
דא"נ אמר הכי אינו נאמן אלא אם כן יצטרף אחר עמו וכיון דבעינן 
שנים אלמא עדות גמורה היא ואין תורת עדות משום נאמנות 
כדאמרינן בבבא בתרא אטו משה ואהרן משום דלא מהימני אלא 
 
גזרת הכתוב הוא. הלכך אף על גב דאיכא מגו פסול משום דרחמנא 
פסליה. ועוד דאם יצטרף אחר עמו ליכא מגו דאם אמר לאו בני הוא 
העד מכחישו והכי מוכח בירושלמי דגרסינן התם חד בר נש אתא 
לקמיה דר' א"ל בני זה וכהן הוא א"ל בנך הוא אלא שאינו כהן א"ל 
רבי חייא אם מאמינו אתה שהוא בנו מאמינו אתה שהוא כהן. ואם 
אין אתה מאמינו שהוא כהן אל תאמינו שהוא בנו ויעשה בהרחק 
עדות ויהא נאמן עליו כלומר שאין יודעין שהוא בנו נאמינו במגו 
ויעשה כמו שהוא רחוק דאי בעי אמר רחוק אני ויהא נאמן. א"ל בנו 
הוא אלא שאני אומר שהוא בן גרושה או בן חלוצה. כלומר להשיאו 
אשה אינו נאמן משום דבעינן עדות ואינו נאמן על בנו:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל. שקרא אחריו לוי במסכת גיטין בפרק הנזיקין 
[נט ב'] אמרי' אין שם כהן נתפרדה חבילה. ויש שפירשו שאין לוי 
קורא כלל ולפי זה עולה זו יפה דכיון דקרא לוי כאן הרי זו ראיה 
שקרא כאן כהן. ההוא דאתא לקמיה דרבי יהושע בן לוי וכו' עד 
ללוי על פיו. רבי ורבי חייא חד העלה בן על פי כו' עד הרי שבא 
ואמר בני זה וכהן הוא נאמן להאכילו בתרומה ואינו נאמן להשיאו 
אשה דברי רבי קשיא לן דהא תנן התם במסכת קדושין אשה נשאתי 
במדינת הים ואלו בניה צריך להביא ראיה על האשה ועל הבנים. 
ואיתמר עלה בהדיא דאפי' לענין קדשי הגבול תנן דלא מהימן ואיכא 
דאמרי רבי תנא הוא ופליג ורבינן נ"ר תירץ דההיא דבמוחזק לן 
בהנהו דהוו בניה וכיון דכן תו לא מהימן עלייהו. אבל הכא כגון 
דלא ידעינן ליה ומגו דאי בעי אמר לאו בני הוא ויכול להעיד עליו 
להאכילו בתרומה. השתא נמי דאמר בני הוא וכהן הוא נאמן. ורבי 
חייא סבר כיון דקא מודה דבנו הוא שוב אינו נאמן להעיד עליו 
ורבי סבר שהפה שאסר הוא הפה שהתיר וכדאמרינן בשבוי 
דמהימנא. ורבי חייא סבר דלא דמי דשאני התם דשתיקותא 
מתירתא. ומיהו תמיהא לן הא דקאמר ר' חייא אם אתה מאמינו 
להאכילו בתרומה האמינו להשיאו אשה. מאי קאמר וכי לא שמיעא 
ליה הא דלעיל דבין לרבנן בין לרבי יהודה עד אחד אינו נאמן 
להשיאו אשה. וי"א דרבי חייא פליג דקסבר דעד אחד נאמן אף 
להשיאו אשה אבל כאן אינו נאמן לפי שהודה שהוא בנו ואמר לו ר' 
אני מאמינו להאכילו בתרומה שבידו להאכילו בתרומה ואין אני 
מאמינו להשיאו אשה פרש"י ז"ל שבידו להאכילו בתרומה שהרי זה 
היה כהן ונותנין לו תרומה וכיון שכן הרי הוא יכול להאכילו ואינו 
נכון. דלאו מגו מעליא הוא דהא תינח היכא דאיתיה אבל כי מת או 
אזיל ליה למדינת הים מאי איכא למימר ואפשר לפרש שבידו 
להאכילו בתרומה כלומר שאלו רצה לא היה מודה שהוא בנו והיה 

מעיד עליו שהוא כהן ונאמן להאכילו בתרומה שהרי מעלין לתרומה 
על פי עד אחד. ואינו נאמן להשיאו אשה שאין בידו להשיאו אשה 
שאפילו אינו אלא כעד אחד דעלמא אינו נאמן ליוחסין ואינו נראה 
דפלוגתייהו בהא דמר סבר דעד אחד נאמן ליוחסין ומר סבר דלא 
מהימן. ונראה לפרש דר' ה"ק מעיקרא נאמן להאכילו בתרומה כעד 
אחד דעלמא. ואינו נאמן להשיאו אשה אפי' בצירוף עד אחד דהוו 
להו תרי והיינו דקשיא ליה לרבי חייא כיון דבתרומה מהימן לך כעד 
אחד דעלמא להשיאו אשה נמי ליהוי כעד דעלמא ואם איכא אחרינא 
בהדיה ניהמניה. ואמר לו ר' אני מאמינו להאכילו בתרומה שבידו 
להאכילו בתרומה כלומר שאלו היה רוצה לא היה מודה שהוא בנו 
ומעיד עליו שהוא כהן ונאמן וכיון דכן השתא נמי מהימן במגו. 
ואינו נאמן לענין להשיאו אשה שאין בידו להשיאו אשה על פיו 
אפי' הוא רחוק בלא צירוף אחר וכיון שכן הרי זה עדות גמור ואין 
קרוב נאמן. ובירושלמי מפורש זה הטעם שכתבנו במה שאמרו 
שבידו להאכילו בתרומה. וכך אמרו שם חד בר נש אתא לגבי ר' 
אמר ליה בני הוא זה וכהן הוא א"ל בנך הוא אלא שאינו כהן אמר 
ליה רבי חייא רבי אם מאמינו את שהוא בנו האמינו שהוא כהן ואם 
אין את מאמינו שהוא בנו אל תאמינו שהוא כהן ויעשה בהרחק 
עדות ויהא נאמן עליו. אמר ליה בנו הוא אלא שאני אומר בן גרושה 
או בן חלוצה הוא הרי זו מפורש בדברי רבי חייא שאמר ויעשה 
בהרחק עדות כלומר יהא נאמן מתוך שאם רצה היה נעשה בהרחק 
עדות שלא היה מודה שהוא קרובו והיה נאמן להעלותו על פיו. 
והשיבו שכיון שהודה שהוא בנו שוב אינו נאמן להעיד עליו וזהו 
כמו שפי' אלא שמוחלפת שם השיטה מדרבי לר' חייא. רבינו נ"ר 
והא דאמרינן הכא דאע"ג דקיימא לן דהוי בנו חיישינן שהוא בן 
גרושה או בן חלוצה כדאמרינן נמי החולק תרומה עם אחיו הכהנים 
בב"ד אינה חזקה ה"מ היכא דליתא לאתתא הכא כי ההיא דקדושין 
דאמרינן אשה נשאתי במדינת הים ואלו בניה צריך להביא ראיה על 
האשה ועל הבנים דלא קים לן בההיא איתתא כלל. אבל היכא 
דאיתיה הכא דידעינן לה מעיקרא מיהו לא היה קים לן בה אי כשרה 
היא או פסולה מסתמא מוקמינן לה בחזקת כשרה דאלו הות פסולה 
מסתמא קלא הוה לה למילתא והיינו דאמרינן כגון דמוחזק לן 
באבוה דהאי דכהן הוא ונפיק עליה קלא טעמא דנפיק עליה קלא הא 
לאו הכי מוקמינן לה בחזקת כשרות:@01 

