@07ואפילו @06שפחה דידה מהימנא פי' מדקתני ואין אדם נאמן על 
ידי עצמו דאלת"ה למה לי למתנייה כלל והא מדקתני ואם יש להן 
עדים וכו' הרי אלו נאמנין שמעינן דעדים מיהא בעינן ואין אדם 
מעיד על ידי עצמו ומדקתני נמי בסיפא אמר רבי זכריה בן הקצב 
וכו' שמעינן לה והילכך קשיא למה לי למתנייא כלל אי לאו 
להשמיענו דאפילו שפחה דידה מהימנה. ועוד נפרש זה בסמוך גבי 
שינויא דרב פפא בס"ד כן נראה לי:@01 
@07לא @06תתיחד עמו אלא על פי עדים הא מתני' איתא במסכת גיטין 
[עב א'] גבי שכיב מרע שנתן גט לאשתו במעכשו אם מתי דקתני 
סיפא לא תתיחד עמו אלא על פי עדים ופרש"י ז"ל טעמא משום 
דלא ליהוי גט ישן דקי"ל כב"ה דאמרינן שלא יפטור אדם את אשתו 

בגט ישן ואיזהו גט ישן כל שנתיחד עמה מאחר שכתבו לה וטעמא 
גזרה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה והקשו בתוספות דהכא ליכא 
גזרה דגט ישן דהתם הוא לפי שנתיחד עמה קודם שנתנו לה והיא 
אינה מגורשת אלא מנתינה ואילך ואם נתעברה בנתים יאמרו היום 
או מחר דגיטה קודם לבנה כסבורים שנתנו לה ביום שנכתב ונחתם 
אבל הכא שכבר נתנו לה ואם ימות היא מגורשת משעת נתינה כי 
נתעברה אחרי כן ויאמרו גיטה קודם לבנה קושטא קאמרי ואם לא 
ימות הרי אינה מגורשת כלל והא לא קשיא כלל דהא אוקימנא 
למתני' דהתם באומר מעת שאני בעולם שאין דעתו לגרשה אלא 
שעה אחת קודם למיתתו כדי שיהא גט מחיים ולא תפול לפני יבם 
וכיון שכן הרי זה כמתיחד בין כתיבה לנתינה. ובתוספות פירשו 
טעמא דלא תתיחד משום ייחוד של פנויה א"נ שמא יבעול לשם 
קידושין וצריכה גט אחר ולא נהירא וכדפרישנא בדוכתא בס"ד. 
הריטב"א ז"ל:@01 
@07ועוד @06הקשו בתוספות דמה שפרש"י ז"ל הכא משום גט ישן לא 
אזיל לשיטתו דפי' בפרק מי שאחזו עיין שם דלפירושו דהתם היה 
צריך לפרש טעמא דלא תתיחד משום חשש קידושין ואפשר לומר 
דלהכי פירש כאן משום גט ישן ושינה פירושו ממאי דפי' התם 
בגיטין משום שינוייהו דרב פפא ורב אשי שלא רצו לתרץ כדרב פפי 
דבשבויה הקלו דאי משום קדושין הרי התירוץ מבואר דבשבויה 
הקלו אבל חשש לעז בעלמא ולכך פירש שפיר ואפילו הכי משני 
רב פפי דבשבויה יש לנו להקל טפי כנ"ל. והקשה הרשב"א ז"ל 
ומאי קא רמי מי דמי התם מפני שלבו גס בה ואינה נמנעת 
מלהתעסק בדבר אחר בפניה וכאלו נתיחד עמה כיחדו דמי אבל 
הכא דמשום נאמנות הוא שפחתה מנלן דלא מהימנא וכדמתרץ רב 
אשי בסמוך ותירץ דקסבר האי מקשה דהא בהא תליא דאף היא 
אינה משמשת בפני מי שרואה ומספר' דבריה בין שכנותיה ואפילו 
בחקירה אינה מגלה דכל בפני מי שמגלה כבפני הכל דמי. ע"כ. 
ובקונטריסין כתוב חוץ משפחתה מפני שלבה גס בה ואין לומר 
דמתני' איירי במסיחה לפי תומה לכך נאמנת דלא משמע כן במתני' 
דאיירי במסיח מדתלינן טעמא דקאמר ואם יש עדים משמע דמטעם 
עדות ועוד אומר מהר"ז דלא נוכל לומר במסיח דהא אמר במתני' 
ואם יש להן עדים ואין עדים מסיחים לפי תומם דאינם קרויין עדים 
 
דומיא דהכי הוו אחריני. ע"כ:@01 
@07רב פפא @06אמר הא בשפחה דידה וכו' וקשה קצת דלשון הא והא 
לא שייך דהא השתא נדינן ממאי דאמרי' לעיל ואפי' שפחה דידה 
מהימנא ומאי הא והא דקאמר וי"ל דהא פרישנא לעיל דמכח 
דייתורא דמתני' הוא דאמרינן דאפילו שפחה דידה מהימנא והשתא 
מתרץ רב פפא דייתורא דמתני' אתא לאשמועינן אפי' דשפחה דידיה 
מהימנא והיינו לישנא דהא והא דקאמר דקאי עלה דמתניתין 
וכדפרשי'. ומ"מ פריך עלה תלמודא דאע"ג דמתרצא שפיר ייתורא 
דמתני' מ"מ מלישנא דמתני' דקתני אין אדם מעיד על עצמו משמע 
דדוקא אדם על עצמו אין אדם מעיד הא שפחה בעלמא ואפילו 
שפחה דידה מהימנא ומשני שפחתה נמי כעצמה דמי כנ"ל. וכתוב 
בשיטה ישנה וז"ל שפחתה נמי כעצמה דמיא א"ת א"כ שפחה דידיה 
נמי כעצמו דמי יש לומר שפחתו לתועלתו מתכוונת ואם היא טמאה 
לא תעיד שהיא טהורה שהרי בעלה הוזהר על הפסולות והא דאיהו 
לא מהימן דאגב דתקיף יצריה אף על פי שהיא טמאה ישאנה אבל 
שפחה דידה מתכוונת לכבוד גבירתה שלא יפסלנה ואפילו הכי גבי 
גט האשה בושה מלשמש בפניה שאין לבה גס בה. אמי"ץ:@01 
@07ויש @06אומרים שפחתה כעצמה לפי שרגילה עם גבירתה יותר 
ממה שרגילה שפחתו עמו שהנשים רגילות זו בזו ולא נהירא דהא 
לקמן חזינן דעבדה כשפחתה. אמי"ץ. עכ"ל שיטה ישנה. ודע 
שבמשניות שלנו גרסינן ואין אדם נאמן על ידי עצמו והכא בגמרין 
גרסינן הא קתני אין אדם מעיד על עצמו פירוש היינו לישנא דקתני 

בסיפא גבי הא דזכריה בן הקצב. סוף הלשון חסר:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל. רב אשי אמר וכו' עד תרתי לא עבדה אלא 
דרב פפא מי לימא תנאי היא. פי' רש"י ז"ל אי מפרקי' לה כדלעיל 
דאמרינן שפחתה דידה כעצמה דמיא ה"נ כיון דאמרינן חוץ מהיא 
ובעלה הרי בכלל שפחתה או איכא תירוצא אחרינא. אבל הנגיד ז"ל 
תירץ דהכא ליכא לפרוקי כדלעיל דקתני בכלל' סתמא ואין אדם 
נאמן ע"י עצמו איכא למימר דשפחתה כעצמה דמי' דהא במאי 
דקאמר ע"י עצמו שמעי' איהי ובעלה. וכיון שכן אפשר דה"ה נמי 
לשפחתה אבל השתא דקאמר בהדיא חוץ מהיא ובעלה מסתמא 
דהני תנן ותו לא. כי תניא ההיא במסיחה לפי תומה ואפ"ה איהי 
ובעלה לא מהימנה. וכ"ת ומאי שנא מהא דאמרן לעיל שמעלין 
לכהונה במסיח לפי תומו. י"ל דשאני התם דלית ליה חזקה דפסלות 
אבל הכא דאית לה חזקה דפסלות איהי ובעלה לא מהימני דבעינן 
עלה עדות ואין אדם מעיד ע"י עצמו:@03 
 
@08מתניתין @05אמר @06רבי זכריה בן הקצב וכו'. תנא אף על פי כן יחד 
לה בית וכו' עד בסוף בניה וכ"ת אכתי מאי הוי והא אמרינן לעיל 
אבל לא בנה ובתה י"ל התם הוא לענין עדות שחוששין להם שלא 
יעידו עדות שקר בשביל' אבל ודאי לענין יחוס אין חוששין לה 
שתבעול בפניהם וכי מקשי' לעיל אמתני' ממתני' דהתם דלא תתיחד 
מק"ו פרכינן דהשתא התם לענין יחוס לא מהימנא כ"ש הכא במתני' 
לענין עדות דהוי דינא דלא מהימנא. בעי אביי וכו' עד חצר של 
שניהם מהו. לאו דהוי בינייהו בשותפא אלא כלומר שחצר שכל אחד 
דר בו הוא ואיידי דתנא במתניתא ואם היתה חצר שלה הוא נדחה 
מפניה מיבעיא לן היכא דהוי חצר שכל אחד דר בו בשלו וזהו אחד 
מן המקומות שיש בתלמוד לשון אחד בב' מקומות פירשו 
מתחלה דהכי בעי למימר חצר שכל אחד דר בו בשלו ובעלמא 
דאמרינן חצר של שניהם ר"ל שהיו משותפין בין שניהם. ת"ש היא 
נדחית מפניו כו' עד דגייסי אהדדי. [ע"כ הרא"ה ז"ל]:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש דרב פפא מי לימא תנאי היא. תי' מאי קא בעי 
דילמא הא דקאמר חוץ ממנה ובעלה ה"ה שפחתה דשפחתה בכלל 
הימנה כדשני לעיל שפחתה כעצמה דמיא. ועוד אמאי לא שני הכי. 
 
ותירץ הנגיד ר' שמואל דשאני הכא כיון דנחת לפרש חוץ ממנה 
ובעלה אלמא דוקא קתני ותו ליכא דלא מהימנא אבל מתני' דקתני 
אין אדם נאמן על ידי עצמו איכא לפרושי דכל שהוא בעצמו קאמר. 
ופסק רב אלפס דשפחתה לא מהימנה כרב פפא אף ע"ג דרב אשי 
בתראה הוא משום דרב פפא מסייע ליה מתניתא קמייתא בהדיא 
ולא עבדה ושפחתה ואידך ברייתא מתרץ לה במסיחה לפי תומה וכן 
פסק הנגיד והראב"ד פסק כרב אלפס דהוא בתראה. במסיח' לפי 
תומה אפילו הכי היא ובעלה אין אף על גב דאמרינן לעיל הוא 
עצמו מסיח לפי תומו נאמן גבי יוחנן אוכל חלות ה"מ לתרומה אבל 
ליוחסין מעלה עשו. נגודי נמי מנגדינן ליה. פי' תרתי עבדי ליה דהא 
כל אחד מוסיף והולך. ואלו דוקא קאמר מנגדי ליה ולא יותר אם כן 
הוא מקיל טפי דשמתא חמירא מנגידא כדאיתא בפרק מקום שנהגו 
ובפרק הכל מגלחין:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל שם בפרק המפקיד מרי בר איסק וכו'. 
פרש"י ז"ל כי מרי הלך עם אביו וראה לאחיו זה וכשמת אביו חזר 
לעירו והוצרך לפרש כן דהא מדמינן ליה לההוא דויכר יוסף וגו' 
אלמא דכבר ראה הוא בלא חתימת זקן מיהא והא דאמרינן לקמן 
התם ידעי ומחלי וכו' אבל יש מי שפירש כי מרי אומר היה שלא 
ראהו מעולם וכו' והא דאמרינן שפיר קאמר לך דכתיב ויכר יוסף 
וגו' איכא למידק דבלאו האי טעמא נמי כיון שטוען זה שאינו מכירו 
המע"ה. ויש לומר דאין הכי נמי אלא להפיס דעתו אמר כן שהיה 
טוען עליו שהוא מכירו כשהוא אומר שאינו מכירו ולכך אמר ליה 
אפילו לדבריך אין כאן הוכחת רמאות כיון שראה אותך בלא חתימת 

זקן ולפי פרש"י ז"ל פי' בתוס' דכיון שכבר ראהו ויודע שיש לו אח 
הו"ל להודות או לכפור לגמרי ולומר אינך אחי ושקורי משקר אבל 
השתא דליכא טעמא דויכר יוסף יכול היה לומר אינו מכירו ועל זה 
המוציא ממנו עליו הראיה שהוא אחיו וגם זה נכון ע"כ. ואני לפי 
שמצאתי כאן בפירושי רש"י ז"ל כתבתי מה שכתבתי לעיל. ונ"ל 
נכון כלשונו ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל אמר ליה אית לי סהדי ומסתפי מיניה דאיניש 
אלמא הוא ומיירי כגון שאמרו העדים אותו העדות שאתה שואל לנו 
לא נאמר לך כלום עליו דהשתא יש רגלים לדבר שמחמת אלמותו 
יראים להעיד הילכך א"ל זיל אייתינהו את כלומר לך והבא אותם 
עדים שיראים להעיד עליך ויעידו שאינו אחיך או שיאמרו שאינם 
יודעים אם הוא אחיך אם לאו ודוקא בה"ג דאיכא רגלים לדבר אבל 
בלאו הכי לא דאי לא תימא הכי אם כן כל אדם יאמר כן וגברא 
אלמא אם לא הביא עדים יפסיד ע"כ. וקשיא לשיטת התוס' דמאי 
קאמר זיל וכו' הרי סהדי הוו קיימי קמיה דהא כבר הביא עדים 
ואומרים דלא יאמרו אותו עדות וכדכתיבנא לעיל ואם היינו מפרשים 
שהב"ד שאלו לאותם העדים שלא בפני הבעלי דינין וכבר הלכו להם 
וכדמשמע מלשון התוס' שלנו לא משמע הכין ועוד דכבר אמרו 
העדים שלא יאמרו בזה לא הן ולא לאו ומאי קאמר ליה רב חסדא 
זיל אייתינהו את דלאו אחוך הוא. ויש לומר דה"ק ליה רב חסדא אף 
על גב דאותם העדים כבר אמרו שיראים ממך מכל מקום הבא אותם 
ואם יעידו לך אפילו שיאמרו שאינם יודעים אם הוא אחיך אני 
אאמין אותם ומשום דמעיקרא לא רצו ליכנס בזה להכי קאמר ליה 
זיל שיפתה אותם שיעידו והוי להו כעדים אחרים. ומיהו קשה דאם 
כן מחמת יראתו שמא יעידו שקר דהא כנגדו מעיקרא לא רצו להעיד 
מחמת יראתו. וי"ל דהיינו דקאמר השתא נמי כיון דיראים ממנו 
ישקרו לומר אין הוא אחיו או שאינן יודעים אם הוא אחיו. ואכתי 
קשיא לשיטה זו דמשמע שמפני האלמים דחקי מפרשים לשמעתין 
בהכי ומה לנו לחייב האלמים והרי אין לדיין אלא מה שעיניו רואות 
ובידו לחייב האלם כפי ראות עיניו וכיון שכן היכי דחקי ומוקמי 
שמעתין במידי דלא מפרשא בהדיא ואדרבה משמע דלא היה אלא 
 
טענה בעלמא דהוה טעין דאית ליה סהדי ומסתפו מיניה ולא שהביא 
העדים לפנינו. ומתרצים התוס' דע"כ יש לנו לומר דרגלים לדבר 
בכה"ג (חסר מעט מסוף הלשון) זו היא שיטת התוס' ז"ל. ומיהו 
מלשון רש"י ז"ל לא משמע כן אלא דהרגלים היינו דלא מצינו איש 
שיקרא למי שאינו אחיו אחי אתה וכמו שכתב נמוקי יוסף בפרק 
המפקיד ועוד שזה כבר הכיר שיש לו אח שהרי אביו הוליכו עמו 
וטענות של רמאות הויא מאי דטעין לא ידענא לך וכדכתבינן ומ"ה 
בגברא אלמא בכה"ג הוה דחיק ליה רב חסדא והא דקאמר זיל 
אייתינהו היינו עדים בעלמא ואף על גב דקאמר זיל אייתינהו 
דמשמע דכבר באו מעיקרא ה"ק זיל אייתינהו את להנהו סהדי 
המכירין אותך ויעידוך שאינו בן אביך וכדפרש"י ז"ל אבל לא קאמר 
ליה שיביא אותם העדים דאמר עליהם אחיו דמסתפו מיניה ומיהו 
איהו אהדר ליה אפילו הכי הוה רמינן מינה אמתני' מדקתני מפני 
שלבה גס בה ומפליג בין שפחתה לשאר עבדים ושפחות. ותירץ עלה 
רב פפי דאף על פי שלבה גס בה בשבויה הקלו. ר"ת. והגאון ר' 
יצחק ז"ל פסק כרב פפא דאמר דשפחתה לעולם לא מהימנא אפילו 
בשבויה ואע"ג דרב אשי דבתרא הוא משום דלרב פפא מיתרצן 
תרתי ברייתא ולאו תנאי נינהו. שיטה ישנה:@03 
 
@08מתניתין @05לא @06זזה ידו על אשתו היה מעיד ואמרו אינו נאמן 
דאשתו כגופו ואין אדם מעיד על ידי עצמו כיון שבידוע ששלטה 
עליהן ידי האומות העולם:@03 
 
@08גמרא @05תנא @06אף על פי כן ייחד לה בית וכו'. פרש"י ז"ל אף על 
פי שאסרוה לו היה עושה כן ואף על גב דבגרושה אסור והטעם 
משום דבשבויה הקלו ויש אומרים אף על פי שנשבע שלא זזה ידה 
מתוך ידו אסורה לו. שיטה ישנה:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אף על פי כן ייחד לה בית בחצרו פי' אף על 
פי שאסורה עליו התירו לו לעשות כן. ע"כ:@01 
@07ובליקוטי @06הגאונים ז"ל כתוב תנא אף על פי כן שיודע בה שלא 
נטמאת היה מתרחק ממנה כל כך שהיתה נכנסת בסוף בניה שהבנים 
נכנסין תחלה והיא בסוף ויוצאה בראש בניה היא יצאה בתחלה 
ובניה אחריה ועומדים בחצר וכל כך כדי שלא תתייחד עמו כלל 
ואסורה עליו:@01 
@07מהו @06לעשות בגרושה כן פרש"י ז"ל כהן שגירש את אשתו מהו 
לעשות כן דהא והא פסול כהונה היא או דילמא בשבויה הקלו 
דאפשר שלא נבעלה כלל ואינה נאסרת לו ובהא הוא דאיבעיא לן 
אבל בישראל שגרש את אשתו כל זמן שלא נשאת לאחר הרי לא 
נאסרה עליו ואין כאן אלא משום יחוד של פנויה בעלמא ופשיטא 
דשרי וכדקתני בסמוך לא תנשא בשכונתו דאילו מקמי נשואין יכולה 
לדור עמו בחצר כפנויה דעלמא וכולא סוגיין דלקמן אינה אלא או 
בכהן שגרש את אשתו אף על פי שלא נשאת או בישראל שגרש את 
אשתו ונשאת הא לאו הכי אין לה להיות נדחית מפניו ואין לה 
לעשות שליח לדון עמו וכן פרש"י ז"ל לקמן דבכהן שגרש את 
אשתו מיירי ופשוט הוא זה אלא שראיתי מי שטועה בדבר. הריטב"א 
ז"ל:@01 
@07אבל @06בלקוטי הגאונים ז"ל כתוב והני מילי בשבויה פי' שייחד 
לה בית ולא מיחו בידו אבל בגרושה לא פי' לא ייחד לה בית 
בחצרו לא קודם שיתן לה את הגט ולא לאחר שיתן לה את הגט 
קודם נתינתו חיישינן משום גט ישן ולאחר נתינתו חיישינן שמא יבא 
עליה לשם קידושין. דתניא המגרש את אשתו לא תנשא בשכונתו 
פי' מפני שלבו גס בה ויודעת בקריצותיו וברמיזותיו כדמפרש 
בגמרא ולבו גס בה וחיישינן שמא יתייחד עמה אבל במבוי לא 
אסרינן לה להנשא דכיון דאשת איש היא לא חיישינן בה כל כך והא 
 
דקתני לא תנשא בשכונתו ולא קתני לא תדור משום דעד שלא נשאת 
רשאה ודאי לדור בשכונתו כדי שתהא קרובה אליו אולי יחזור ויקדש 
אותה ויתפייסו ואם גרושת כהן היא דאסור להחזיר גרושתו אפילו 
קודם שנשאת לא תדור בכל המבוי שלו דחיישינן שמא יתייחד עמה 
ולפיכך הרחיקו בגרושת כהן טפי מגרושת ישראל אפילו לאחר 
שנשאת דמעלה יתירה עשו ביוחסין. ע"כ:@03 
 
@08דף כח ע"א @05במאי @06עסקינן אילימא בחצר שלו פשיטא. אם 
תאמר תקשי לך נמי סיפא דקתני אם היתה חצר שלה הוא נדחה 
מפניה פשיטא יש לומר כל היכא דשמעינן רבותא ברישא איכא 
למימר דסיפא תנא משום רישא. מ"מ יצ"ו. וי"א בסיפא לא קשיא 
ליה דקמ"ל שלא תאמר טלטולא דגברא קשי מדאיתתא נהי דלא הוה 
פשיטא לן דמהאי טעמא בחצר של שניהם היא נדחית אבל סברתינו 
היתה נוטה דטלטולא דגברא קשי טפי ויש לי להוכיח דהשתא נמי 
הוה סבירא לן דטלטולא דגברא קשי מדדחי' דילמא דאגור מיגר והא 
איכא דאגור מיגר דתרווייהו שוין בה והיא נדחית מפניו מיהו בחצר 
של שניהם הוה מספקא לן אם היא נדחית משום דכל כבודה בת 
מלך פנימה ולאו אורחה לשכור בתים. שיטה ישנה:@01 
@07ודילמא @06דאגור מיגר. ואם תאמר מה לי אגור מיגר או שיש 
לשניהם בית בחצר דהא והא שניהן שוין בחצר. ויש לומר דאפילו 
 קיל טפי להודיע כחה טפי מיניה כשהיא דרה במקום מושכר 
מלהוציאה מחצר שלה כשיש לשניהם בית בחצר. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ת"ר @06לוה הימנה בנכסי אביה פרש"י ז"ל לוה ממנה כשהיתה 
יושבת תחתיו מנכסי מלוג שלה וי"א שלותה היא מאביה והלותה 
לבעלה וגרשה ומת אביה ותובעת חובה. ואם תאמר אמאי לא נקט 

אינה נפרעת כתובתה על ידי אחר. יש לומר אורחא דמילתא נקט 
דאילו כתובתה לאלתר כשגרשה מתרעמת ונפרעת ממנו. שיטה 
ישנה:@01 
@07נגודי @06נמי וכו' פי' שמותי ונגודי דאי אמרת נגודי בלבד נמצא 
שהוא מיקל דהא שמתא חמירא מנגודי כדאמרינן בפסחים [נב א'] 
במערבא ממנו אנגידא וכו' ורב הונא ודאי להחמיר אתי דהא קאמר 
נגודי נמי. שיטה ישנה והריטב"א ז"ל:@01 
@07וכן @06כתבו התוספות ז"ל אלא דלא מכרעי מדקאמר נמי דאפשר 
דלא הוו גרסי נמי אלא מדהוה בתרא עיין בתוס':@01 
@07באבל @06רבתי. כתב רש"י ז"ל מסכת היא וקורין אותה מס' 
שמחות וזו היא משנה ראשונה הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו. פי' 
לפירושו הוקשה לו ז"ל אמאי קראו אותה מסכת שמחות ולא קראו 
אותה על שם תחלת המסכת כמו מסכת משקין מסכת ביצה. ותירץ 
ז"ל לפי שהמשנה הראשונה הגוסס לכך לא קראו אותה על שם 
תחלתה דאין קוראין שם של פורעניות כנ"ל:@01 
@07ואי @06גייסי בהדדי כלומר שאנו מכירין בהן שאין מתביישין זה 
מזה אפילו מהאירוסין נפרעת על ידי אחר. ר' יהונתן ז"ל:@03 
 
@08מתניתין @05אלו @06נאמנין להעיד בגדלן מה שראו בקטנן פי' דאף 
ע"ג דלעדות גדול בעינן כדכתיב ועמדו שני האנשים ובעדים הכתוב 
מדבר ובעינן נמי שתהא תחלתו וסופו בכשרות כדאיתא בפ' מי שמת 
ומסכת גיטין ובדברים אלו שבמשנתנו הקלו אע"פ שתחלתן היה 
בפסלות מטעמא דמפרש בגמרא:@01 
@07נאמן @06אדם לומר זה כתב ידו של אבא פי' ואף על פי שלא 
הכירו אלא כשהוא קטן וה"ה נמי דשרינן הכא ממילא להעיד על 
חתימת קרובו והכא לא אתא לאשמועינן הא משום דפשיטא ליה 
דהכא אינו מעיד על קרובו בשום דבר אלא על כתב ידו ואין זה 
מעלה ומוריד לקרובו כלל ונראין הדברים דה"ה שהדיינין המקיימין 
העדות יכולין להיות קרובים לעדי השטר שהרי אינן דנין על קרובם 
 
כלום אבל צריך שלא יהיו העדים המעידים על הכתב והדיינין 
המקבלין עדותן קרובין אלו לאלו ואף על פי שהדיינין המכירין 
חתימות ידי עדים אין צריכין להעיד בפניהם ואפילו העד נעשה דיין 
משום דקיום שטרות דרבנן כדאיתא לעיל אפילו הכי יש לחוש בזה 
משום לתא דעלמא שלא יהיו הדיינין קרובים לעדים שהוא פסול 
כדאמרינן בירושלמי אין מעידין לא זה על זה ולא זה עם זה ולא זה 
בפני זה ושם פירשו הטעם שאם הוזמו הרי הן נהרגין על פי 
קרוביהן שהעידו עמהם או שדנו אותם ולפי הטעם יכולין דיינין 
לדון שטר שהוא חתום בקרוביהם דהא בעדות בשטר ליכא הזמה 
שמא איחרוהו וכתבוהו וכדפרש"י בסנהדרין אבל אין זו שיטת גמרא 
דילן דהזמה מילתא אחריתי הוא ומעלמא קאתי להו עונש וכדאיתא 
במסכת סנהדרין [כח א'] גבי הא דתנן שלשה אחין ואחד מצטרף 
עמהן הרי אלו שלש עדיות והן עדות אחת להזמה וטעם פסול 
דקורבא בגמ' דילן גזרת מלך הוא שלא יהא הדבר נגמר על פי 
קרובין שהם כגוף אחד וכשהעדים קרובים זה לזה אינן חשובים אלא 
כעד אחד וכשהעדים קרובים לדיינין הרי הוא כאילו העד עצמו 
נעשה דיין אחד שהעיד ואין כאן דין שלם וכיון שכן יש לגזור זה 
אפילו לקיום שטרות דרבנן שלא יקבל דיין עדות קרוביו. וכן דעת 
מורי הר"א הלוי ז"ל. אבל יש מרבותי אומרים דבקיום שטרות כיון 
שהעד שהעיד נעשה דיין אף נעשה דיין על עדות קרובו וכן היתה 
הדעת מכרעת ודכ"ע צריך שלא יהו עדי הקיום קרובים זה לזה דאם 
כן אין כאן אלא עד אחד וכן אתה אומר בדיינים צריך גם כן שלא 
יהיו העדים ולא הדיינים קרובים לא למלוה ולא ללוה שאם כן הרי 
השטר נגבה בעדות קרובים או בדיינים קרובים נמצאת אתה אומר 
שלא הותרה קורבה בקיום אלא שיהיו המקיים או הדיין קרוב לעד 
החתומים או שיהא העד קרוב לדיין לדעת קצת [רבותי] ודעתי 

ובשאר מילי כולהו הקרוב פסול. הריטב"א ז"ל:@03 
 
@08גמרא @05הא @06דאמר רב הונא בריה דרב יהושע והוא שיש גדול 
עמו לא קאי אלא אקיום שטרות ואיצתה בהינומא דאפוקי ממונא 
נינהו דאילו אתרומה ובית הפרס ובתחום שבת אי כשיש גדול עמו 
תיפוק ליה דאותו גדול נאמן לבדו. שיטה ישנה:@01 
@07והוא @06שיש גדול עמו דייקי קצת רבנן ז"ל דדוקא גדול עמו 
בעינן אבל רחוק לא בעינן כי אף על פי ששני העדים המקיימין 
קרובים לעדים החתומים הרי הם כשרים אם אינם קרובים זה לזה 
וכן נראין הדברים אף על פי שהיה אפשר לדחות הראיה דהכא מאי 
דאצטריכא ליה למימר לפום מתני' נקט דאילו במתני' לא אתא 
לאשמועינן מידי אלא לענין קטנות והא דבעינן גדול עמו היינו 
לדברים השנויין במשנתינו שצריך שני עדים כגון זה אומר כתב ידו 
של אבא וכגון שמעיד על האשה שיצאת בהינומא אבל לענין תרומה 
אין צריך לצירופו של גדול ואם כן באותו גדול סגי דהא מעלין 
לתרומה על פי עד אחד ואף על גב דאוקים להא דתרומה כרבי 
יהודה דסבר אין מעלין לתרומה על פי עד אחד וכדאיתא בגמרא הא 
מתני' בתרומה דרבנן היא ואפילו לרבי יהודה מעלין לתרומה על פי 
עד אחד דמתרומה דרבנן ליוחסין לא מסקינן כדאיתא בפירקין 
דלעיל ולענין תחומין דרבנן נמי בעד אחד סגי וכן לטומאת בית 
הפרס. הריטב"א ז"ל:@01 
@07משום @06דאית ליה אימתיה וכשמלמדו נותן עיניו בכתיבתו וכדי 
לכתוב כמותו אבל אביו דליכא אימתא כו'. תלמידי הר"י ז"ל:@01 
@07אבל @06אחיו דלא הא ולא הא אימא לא קמ"ל פי' ומתני' לא זו 
אף זו קתני ומסתברא דכיון דקתני אחיו דלא הא ולא הא ה"ה לאדם 
רחוק דעלמא דמאי שנא ותנא דמתני' נקט הנהו דמסתמא שכיח 
גביה וידע כתבא דידהו. הריטב"א ז"ל:@01 


