@07וכבר @06כתבתי במתני' מה שכתבו תלמידי הר"י ז"ל בזה. והרא"ש 
ז"ל כתב בתוספותיו וז"ל זה כתב ידו של אחי ודוקא אהני תלת אבל 
איניש דעלמא לא מפורש בירושלמי ע"כ ועיין בפסקין:@01 
@07הימנוהו @06רבנן בדרבנן. ואם תאמר וכיון דמילתיה דרבנן הוא 
למה אינו נאמן להעיד אפילו כשהוא קטן לגבי תרומה וכולהו 
איסורין דהא נאמן קטן בבדיקת חמץ כדאמרינן בפ"ק דפסחים הכל 
נאמנים על ביעור חמץ אפילו קטנים ופירש טעמא התם משום 
דבדיקת חמץ דרבנן. ויש לומר דהתם רגלים לדבר לפי שבדיקת חמץ 
מצויה בכל שנה וכולם מתעסקין בה הילכך אפילו תינוקות דייקי בה 
[משא"כ באידך דמתני' דלא דייקי בה] טפי ואמר בדדמי ובפרק 
הגוזל האמינו קטן לומר בכאן יצא נחיל זה כשהיו בעלים מרדפין 
אחריהם ואלו מסיחין לפי תומם ואומרים מכאן יצא נחיל זה והיינו 
טעמא משום דהתם קנין דרבנן כדאיתא התם ובכה"ג שבעלין 
מרדפין אחריהם והם מל"ת רגלים לדבר דקושטא אמרו והוא 
שאומרים כן לאלתר כדאיתא בירושלמי. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה ואית דגרסי התם בדיק ליה. ויש לתרץ 
לאותה גירסא דהתם מהמניה משום דאי בעו מצו למבדקיה השתא 
בפנינו והרי בידם לתקן וליכא לאקשויי תרומה נמי הרי בידו 
להאכילו בתרומה דאיכא למימר קטן לא יכול להחזיקו בתרומה 
דאין מעשיו כלום. וקשיא לי אם כן בית הפרס דבידו לתקן ולנפח 
אמאי לא הימנוהו עליו בקטנו. ויש לומר דילמא קטן לא ידע למנפח 
וידע לבדוק מחמץ שרגיל בו. אמי"ץ. ועוד יש לומר התם דשב ואל 
תעשה הוא הימנוהו שלא להצריכו בדיקה אבל לעשות מעשה על 
פיו כגון לתת תרומה ולעשות טהרות בבית הפרס ולאפוקי ממונא לא 
מהמנינן להו א"נ יש לומר דברים הקבועים לעולם כגון מצות בדיקה 
שקבועה בכל שנה בההיא מהמנינן להו בדרבנן ולא נהירא דאם כן 
בתחומין אמאי לא ובעירובין פרק כיצד מערבין נמי גרסינן גבי 
תחומין לא אמרו חכמים הדבר להחמיר אלא להקל ואפילו עבד 
ושפחה נאמנין ואילו קטן לא קתני וטעמא דעבד ושפחה דמהימני 
מפני שגם הם מוזהרין במצות שבת כמו האנשים ועוד דשבת היא 
מצוה תדירה בכל שבוע ובדברים שהם ענין צרכי הבית ותדיר בכל 
יום נשים נאמנות אפילו בדאורייתא כגון בנקור בשר ובמליחתו 
ובספירת נדה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל י"ל דהתם שאני דהא מוקמינן לה כדאמרי 
אנן בדקנוה דכיון דאינהו גופייהו בדקו לה דייקי טפי אבל הכא 
דילמא אמרי בדדמי ואפילו לספרים דגרסי התם כגון דאמרי בדיק 
ליה איכא למימר דכיון דבדיקת חמץ שכיח בכל שתא וכלהו 
מתעסקין בה אף תינוקות דייקי בקטפי אבל בדמיון כתיבות א"נ 
באשה יוצאה בהינומה ודאי לא דייקי בה כולי האי דבשמחה בעלמא 
תינוקות עסוקין ולא דייקי בעיקר מילתא שפיר כנ"ל. ע"כ:@01 
@07כיון @06דרוב נשים וכו' גלויי מילתא בעלמא הוא אין פירושו 
דכיון דגלויי מילתא הוא לא משקר דהא אין אנו חוששין שישקר 
מדעת אלא שיטעה במחשבתו משום דבקטנו לא דק. ועוד א"כ 
בתחומין דגלויי מילתא בעלמא היא מאי שנא דמהימנינן ליה משום 
דתחומין דרבנן אלא ה"פ כיון דרוב נשים בתולות נשאות לא היינו 
צריכין לעדות גמורה אלא בפרסום דתרי בעלמא סגי ובגלויי מילתא 
שיצא הדין לאור ויתפרסם הדבר בלא גמגום וכך פרש"י ז"ל. שיטה 
ישנה:@01 
@07וליחוש @06דילמא עבד כהן הוא. ואם תאמר וכי הוי עבד מאי הוי 
דהא ראוי לאכול בתרומה למכירה ולשחרור ליכא למיחש 
כדמוכח בסמוך ואפילו לרבי יוסי ותו כי אמרינן בפרק דלעיל חלוק 
גרנות חזקה לכהונה אמאי לא פרכינן כי הכא דניחוש דלמא עבד 
כהן הוא ולא עוד אלא דבההיא ליכא לאוקמה דלא כר' יוסי כדאמר 
הכא דההיא ע"כ ר' יוסי היא כדמוכח לעיל. ויש לומר דמתניתין 
קתני שהוא נאמן עליו לתרומה בתורת כהן גמור וכדאמרינן לעיל כי 
 
אמרינן דנהיג ביה מנהג בנים דאלמא נאמן עליו להאכילו לו ולבניו 
בתרומה בתורת כהן וכיון שזה המעיד הוא קטן באותה שעה איכא 
למיחש שמא עבד ונהי דהוא גופיה אכיל בתרומה אבל לבני ביתו 
אין להאכיל אבל בההיא דלעיל שהמעיד הוא גדול ומעיד בפי' שהיה 
מחלק בתורת כהן תו ליכא למיחש מידי.ע"כ הריטב"א ז"ל:@01 
@07מסייע @06ליה לרבי יהושע בן לוי וכו' והילכך הכא נמי כיון 
שמעיד שהיה יוצא מבית הספר לטבול ודאי מוכחא מילתא שכן 
בדין שאם היה עבד לא מניחו רבו ללמוד תורה בקביעות עם 
מלמד דאסור לאדם שילמד את עבדו תורה. תלמידי הר"י ז"ל:@01 
@07ולא @06והתניא וכו'. פי' ובלא זה לרבי יהושע בן לוי בלחודיה לא 
תקשי ולא מידי דהוה יכילנא לשנויי דשאני בין תורה שבכתב לתורה 
שבעל פה וכמו שחילק הרמב"ם ז"ל בה' ת"ת לגבי לימוד הבת 
דהויא לה כאלו מלמדה תפלות ומיהו במתני' דקתני יוצא מבית 
הספר דסתמו היינו תורה שבכתב הילכך קשיא כנ"ל:@01  
לאכול @06בתרומתו בתרומה דרבנן פי' לתרומה דרבנן מהימנינן להו 
אבל לא להאכילו בתרומה דאורייתא. וכן נראה מפרש"י ז"ל. וקשיא 
ליה למורי יצ"ו והא אתי לאסוקיה מתרומה דרבנן לתרומה דאורייתא 
ותירצה בתרומה דרבנן בחוצה לארץ דליכא למגזר משום תרומה 
דאורייתא אי נמי בתרומה דרבנן בארץ ולרבי יהודה דאמר מעלין 
מתרומה ליוחסין שאין מעלין מתרומה דרבנן לתרומה דאורייתא 
דהוי כמאן דמסקא ליה ליוחסין כדאמר רבי יהודה דאין מעלין 
לתרומה על פי עד אחד משום דהוי כמאן דמסקינן ליה ליוחסין וכן 
משמע מדתריצנא לעיל וכי מסקינן ליוחסין מתרומה דאורייתא 
מתרומה דרבנן לא מסקינן ומינה משמע דמתרומה דרבנן לא מסקינן 
לדאורייתא כיון דלא מסקינן מינה ליוחסין ומתני' ודאי ר' יהודה 
כדמוקים לה לקמן דאמרינן תנן כמ"ד אין חולקין וכו' ומפרשינן 
טעמא דר' יהודה משום דמעלין מתרומה ליוחסין. ר"ת. שיטה 
ישנה:@03 
 
@08ע"ב @05וז"ל @06הרשב"א ז"ל לטבול ולאכול בתרומתו וכו'. ואם 
תאמר אתי לאסוקיה מתרומה דרבנן לתרומה דאורייתא איכא למימר 
בתרומת חוצה לארץ דליכא למיחש. ע"כ:@01 
@07ושהיה @06חולק וכו' ודילמא עבד כהן הוא וכו'. פי' היכי יהבינן 
ליה אפומא דהאי אפילו תרומה דרבנן ודילמא עבד כהן היה 
כשחלקו לו על הגורן ועכשיו נשתחרר או נמכר לישראל. שיטה 
ישנה:@01 
@07תנן @06כמ"ד אין חולקין וכו' וכיון דפלגו ליה לדידיה הרי זה כמי 
שמעיד שראו חולק על הגרנות בחזקת כהן ולא בחזקת עבד 
מהמנינן ליה להאכילו בתרומה דרבנן:@01 
@07וכתב @06הריטב"א ז"ל תנן כמ"ד אין חולקין תרומה לעבד וכו' 
כלומר כרבי יהודה דאמר הכי וכדמפרש ואזיל. איכא דקשיא ליה 
דהא טעמא דרבי יהודה לפי שבמקומו היו מעלין מתרומה ליוחסין 
 ההיא בתרומה דאורייתא היא ואילו למתני' אוקימנא בתרומה 
דרבנן לדברי הכל אין מעלין ממנה ליוחסין. ויש לומר שזה שמעיד 
עליו בתרומה דאורייתא הוא מעיד שראהו חולק בגורן אלא דאנן לא 
מהמנינן ליה אלא לתרומה דרבנן. וכן תירץ השר מקוצי ז"ל:@01 
@07במקומו @06של רבי יהודה היו מעלין מתרומה ליוחסין וכו' פי' 
לאפוקי מעבד ולאסוקיה לכהונה נמי. אין מעלין מתרומה ליוחסין 
פי' ואפילו לאפוקיה מחזקת עבד ולהשיא בת ישראל ולישא ישראל 
את בתו דדילמא בתורת עבד חלקו לו תרומה. שיטה ישנה:@01 
@07דילמא @06עבד הוא. פי' עכשיו נשתחרר ונוטל שלא כדין. תנן 
כמ"ד דאין חולקין תרומה לעבד וכו'. ואם תאמר אכתי קשה דילמא 
עבד כהן הוה ואפילו ר' יהודה לא קאמר אלא בתרומה דאורייתא 
דמעלין ממנה ליוחסין אבל בתרומה דרבנן דאין מעלין ממנה 
 
ליוחסין מודה דחולקין לו בלא רבו ומתני' אוקימנא בתרומה דרבנן. 
ולאו מילתא היא דודאי הא דמהימנינן ליה לקטן היינו דוקא 
בתרומה דרבנן. אבל הא דאמר קטן שהיה חולק עמו בגורן בתרומה 
דאורייתא קאמר שראו שחלקו לו תרומה דאורייתא בגורן דליכא 
לספוקי בעבד ועל פיו הוא אוכל בתרומה דרבנן. ואם תאמר לרבי 
יוסי נהי דאין מעלין מכל מקום הוה ליה למימר שאין חולקין שמא 
 אחר שישתחרר כדפריך הכא תלמודא. ויש לומר משום דלא 
שכיח כלל שישאל תרומה לאחר שנשתחרר לא בתורת עבד ולא 
בתורת כהן שירא דילמא יבדקו אחריו ויוציאו עליו קול עבד ולא 
חיישינן שמא ימכרנו לישראל וישאל תרומה שהרי מזונותיו על רבו 
ואין אדם חוטא ולא לו ולכולי האי לא חיישינן שיאמר לו צאי 
מעשה ידיך למזונותיך ותדע שכך הוא שהרי בפרק נושאין מפרש 
תלמודא טעמא שאין חולקין תרומה לעבד משום דילמא אתי 
לאסוקיה ליוחסין. ואמאי תולה הטעם בזה לוקמיה אפילו כמאן 
דאמר אין מעלין והא דאין חולקין משום דחיישינן פן ישאל אחר 
שישתחרר כדפריך הכא תלמודא וכן מפרש התם טעמא דאין חולקין 
לאשה משום גרושה אלא ודאי משום דלא שכיח כלל ומכל מקום 
פריך הכא שפיר דילמא עבד כהן הוה משום דבחששא כל דהו אין 
להעלותו לתרומה. הרא"ש ז"ל:@01 
@07תנן @06כר"י דאמר אין חולקין תרומה לעבד אלא אם כן רבו עמו 
דסבר מעלין מתרומה ליוחסין וא"כ האי דיהבו ליה בלא רבו בודאי 
לאו עבד הוא. הרא"ה ז"ל:@01 
@07במקומו @06של ר' יוסי לא היו מעלין מתרומה ליוחסין. קשיא לן 
והא מכל מקום נפיק מינה חורבה דזמנין דמשחרר ליה או דנפק 
בשן ועין ואתי למיתן ליה תרומה ואפשר דלכולי האי לא חיישינן 
 
משום דסבירא לן המשחרר עבדו עובר בעשה וכדאמרן לעיל 
דסמכינן אאסור לאדם שילמוד עבדו תורה וליוצא בשן ועין כיון 
דמילתא דלא שכיח הוא לא חיישינן ועוד דאית ליה קלא ולא מהדר 
איהו בבית הגרנות למיתן ליה תרומה דעון מיתה הוא אבל ליוחסין 
ודאי חיישינן משום מעלה דילמא רוצה לישא מיוחסת כדי לבא 
בקהל. ומיהו מקשי וניחוש שמא עבד כהן הוא ועכשיו נשתחרר 
שהרי הוא בחזקת בן חורין ואין רשות רבו עליו וכל שכן לענין 
יוחסין דחוששין שמא ברח ולא נשתחרר נמי כלל. הרמב"ן. וכן כתב 
הרשב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל במקומו של רבי יוסי לא היו מעלין מתרומה 
ליוחסין. איכא דקשיא ליה אכתי היכי חולקין תרומה לעבד אם אין 
רבו עמו והא נפיק מינה חורבה דזימנין דנפיק לחרות או דזבין ליה 
ישראל ואזל ושקיל תרומה ויש לומר לשחרור לא חיישינן כיון 
דקיימא לן כל המשחרר עבדו עובר בעשה. דנפיק נמי בשן ועין לא 
חיישינן דמילתא דלא שכיחא הוא. דזבין ליה לישראל נמי לא 
חיישינן דמשוי נפשיה בעון מיתה דקא אכיל. כיון שרבו חייב 
במזונותיו. והא דאמרינן דמהימני לומר שהמקום הזה בית הפרס. 
ליכא לפרושי כגון שהיה בחזקת טומאה. דאהא לאו מהימני לאפוקי 
מחזקה דאורייתא. אלא כגון שהיה בחזקת טהרה ובזו נאמנים 
לעשותו בית הפרס לומר שהם תולין עליה לא אוכלין ולא שורפין 
כיון שהוא מדבריהם. והא דאמר רב יהודה מנפח אדם כו' עד ברגל 
כתיבנא לה בעירובין ועד כאן היינו באין בשבת וכו' עד סוף פרקא 
ותו לא מידי:@03 
@61סליק פרק שני@01 

