@07והרמב"ן @06כתב וז"ל נערה אין קטנה לא אי קשיא דלמא למעוטי 
בוגרת כדכתיבא נערה באורייתא ודייקינן בוגרת לא ומני רבנן היא 
לא תקשי ממשנה יתירה דייקינן דאי הכי ליתני אלו שיש להם קנס 
דהא בוגרת פשיטא דאין לה קנס דנערה כתיב דמדקתני נערות ודאי 
הא קמ"ל דקטנה אין לה קנס א"נ רישא נקט ומסיפא דוקא דקתני 
בשלהי פרקין כל מקום שיש מכר אין קנס וסיפא גלי ארישא דנערות 
דוקא זה  צ"ל ע"כ. והאי תירוצא בתרא תירצו בתוספות דתירוצא 
קמא לא נהירא דמשום האי לישנא יתירא נזדקק לומר נערה ולא 
קטנה דשפיר מצינן למימר דהא הך תנא קצר בלשונו לאשמועינן 
בוגרת לא וכבר כתבו המפרשים ז"ל בכמה מקומות דאורחיה דתנא 
לעקם ג' או ד' תיבות לשנות ענין מבואר במקומו שלא יצטרך 
לסמוך על מקום אחר עיין הרמב"ן ז"ל והרשב"א והרא"ש ריש 
מציעא ומסכת ברכות ריש פ"ק דבור המתחיל והא קמ"ל וחדושי 
הרשב"א ז"ל ריש בתרא וגדולה מזאת שנינו בריש יבמות ט"ו נשים 
וכו' עיין שם ותוספות גיטין דף ל"ד ב' וכן כתבו התוספות וגטין דף 
צ"ט גבי החולי' והבור דדרך התנא להשמיענו בקוצר מה שכבר 
השמיענו במקום אחר וכהנה רבות בתלמוד ותוס' בתרא (דף ק"ח 
א') והריטב"א פרק נערה והכא נמי שפיר מצי למתני נערות יתירו' 
כדי לאשמועינן בוגרת לא אע"ג דפשיטא תדע דהתם בסנהדרין אי 
לאו דתני עד שתהא נערה דמשמע להדיא קטנה לא כדפרש"י ז"ל 
התם מלישנא יתירא בלחוד לא הוה שמעינן לה דוק ותשכח. כנ"ל 
לשיטת התוספות ז"ל והכי נמי יש לפרש לשיטת התוספות ז"ל דהא 
דקאמר נערה אין קטנה לא לאו בתמי' מתני לה אלא קושטא דמלתא 
קאמר ואמתניתין דלקמן סמיך ולעיל במתניתין לא פירשנו כן לפי 
לשונו של רש"י ז"ל ואפשר דרש"י ז"ל נמי יפרש  אלא דפירש 
וקאמר במתניתין דוקא נערה וכו' משום דלקושטא דמלתא דייקא 
שפיר לישנא דנערות ודוק דקא מסיים רש"י ז"ל בלשונו במתניתין 
אבל קטנה אין לה קנס ולא קצר כדרכו וקאמר אבל קטנה לא אלמא 
דס"ל דמעלמא נמי הכי אית לן ואהא סמיך וכמו שכתבו התוספות 
ז"ל. וכתבו בקונטריסין נערה אין וכו' כתבו בתוספות מנלן וכו' אמר 
מהרש"ם תאמר כי הספר שואל אליבא דרב פפא דמוקי מתני' 
במפותה וא"כ צריך להיות דקטנה לא דפתוי קטנה אונס הוא ואין לה 
קנס דלהכי מוקי לה בקטנה דאלו באונס קלב"מ ונ"ל דאינו קשה 
דמי אומר אם פתוי קטנה אונס הוא בשביל זה היה נקרא רודף וניתן 
להציל בנפשו כמו אונס גמור לרב פפא ועוד תירץ ר"א אם היה 
שואל וכו' לרב פפא אז לפי שאר האוקמתו' דמיירי מתני' באנוסה 
היה נשאר אפי' קטנה יש לה קנס וזה לא רצה הספר לעשות מסקנא 
מזה. ע"כ:@01 
@07מאן @06תנא וכו' כתבו התוספות ריש פ"ק דמועד קטן דלא אמרי' 
מאן תנא אלא משום דאשכחן דר"מ פליג עלה דמתניתין ולא אתיא 
האי סתמא כשאר סתמי דסתם מתני' רבי מאיר ולהכי בעי תלמודא 
מאן תנא ע"כ. ומעתה קשיא לי טובא דא"כ מאי בעי הכא מאן תנא 
והא ודאי דר"מ היא דסתם מתניתין ר"מ היא ואפשר לפרש דמשום 
דסיפא דבתו לא אתיא כר"מ ולשיטת רש"י ז"ל דפירש דכותים גירי 
אריות והיינו דקאמר תלמודא דה"ק ואלו נערות פסולות מעתה 
משמע דמתניתין דלא כר"מ דר"מ סבר דגירי אמת הן להכי בעי מאן 
תנא ומשני ר"מ פי' האי בלחודא אע"ג דשארא לאו רבי מאיר היא 
ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל ר"מ היא. כדמייתי ברייתא לקמיה. פי' 
דלא הוי כר"מ אלא מאי דמייתי ברייתא לקמיה דהיינו דקטנה אין 
לה קנס כנ"ל:@01 
@07יש @06לה מכר ואין לה קנס הני תרי לישני לא מתפרש' בחדא 
גוונא דהא דקאמר יש לה מכר פירושו יש לאביה והא דקאמר אין 
לה קנס אף לעצמה אין לה דאינו חייב קנס כלל ואפשר דלהכי כתב 
רש"י ז"ל יש לה מכר. יש לאביה בה זכיה וכו'. ואין לה קנס שהבא 
עליה אין חייב קנס. כנ"ל:@01 
@07שהיה @06ר"מ אומר וכו' פי' מלתא בטעמא קאמר דכיון דיש לה 
מכר ורשאי אביה למוכרה לשפחות להכי אין לה קנס דה"ל שפחה 
ושפחה אין לה קנס וכל מקום שיש לה קנס דהרי היא שלטא' 
בנפשה ופגמתה הויא פגם מעתה אין לה מכר ואפשר דלהכי האריך 
רש"י ז"ל וכתב למכר' בשפחות. ותלמידי הר"י ז"ל כתבו וז"ל שהיה 
ר"מ אומר וכו' דכתיב ולו תהיה לאשה במהוה עצמה וזו אינה 
ראויה להוות עצמה שאינה ראויה להתקדש על ידי עצמה עד שתהיה 
בת שתים עשרה שנה ושתביא שתי שערות וכיון שאינה ראויה לקדש 
עצמה ג"כ אין לה קנס אבל כשיצאה מדין קטנה ונכנסה בדין נערה 
יש לה קנס ואין לה מכר דמאחר שיצאה מדין קטנה אין אביה יכול 
למכרה לאמה וחכמים ס"ל דבעודה קטנה שיש לה מכר אית לה נמי 
קנס שהתורה חייבה קנס אפי' בעודה קטנה דכיון דה"ל למכתב נערה 
מלא וכתב נערה חסר לאשמועינן אתא שאעפ"י שלא הגיעה לימי 
הנערות יש לה קנס אבל משתביא שתי שערות כו' ע"כ וכלשונו ז"ל 
איתא לקמן בגמרא בהדיא עד כאן:@01 
@07קנס @06אין מכר לא הקשה ר"מ מאי פריך  הכי הוה ליה למימר 
קנס ומכר בת שלש שנים ויום א' עד שתבגר והא מכר מתחיל קודם 
הזמן הזה אפילו מבת יום אחד ואינו נמשך עד שתבגר אלא עד ימי 
נערות ותירץ משום דקאי אר"מ דאמר משתביא ב' שערות יש לה 
קנס וההיא דוקא קנס דבאותו זמן ליכא מכר וכן מבת יום אחד עד 
שתביא שתי שערות יש לה מכר וההיא דוקא מכר דבאותו זמן אין 
לה קנס ורבנן קיימי עלה ואמרי דקאמרת דקנס ולא מכר משתביא 
שתי שערות ועד שתבגר אינו כן אלא מבת ג' ויום אחד עד שתבגר 
 
יש לה קנס לדידן כדרך שאתה אומר משתביא שתי שערות עד 
שתבגר והיינו קנס דוקא ולא מכר להכי פריך שפיר. הרא"ש ז"ל:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה קנס אין מכר לא וא"ת אה"נ דקנס הוא דיש 
לה עד שתבגר אבל מכר אין לה אלא עד שתביא שתי שערות וי"ל 
עיקר מלתייהו דרבנן לא אתא אלא לאשמועינן דקטנה יש לה קנס 
לאפוקי דרבי מאיר ובמקום שהוצרכו רבנן לאשמועינן דיש לה קנס 
מכר נמי יש והוה להו למתני מכר לא. ר"ת. ע"כ:@01 
@07ובגליון @06שיטה ישנה כתוב קושיא מעיקרא ליתא דהיכי קאמרינן 
משתביא שתי שערות יש לה מכר השתא מכורה כבר יוצאה דכתיב 
ויצאה חנם אלו ימי בגרות אין כסף אלו ימי נערות שאינה מכורה 
כבר אינו דין שלא תמכר ע"כ. ונ"ל דמ"ה פריך קנס אין מכר לא 
משום דקשיא ליה דעיקר מלתייהו דרבנן לאשמועינן דקטנה יש לה 
קנס וכיון שכן הוה ליה למתני בקוצר וחכמים אומרים קטנה מבת 
שלש ויום אחד יש לה קנס למה להו למימר עד שתבגר פשיטא 
ודאי דלאחר שתבגר לית לה קנס ועד שתבגר אית לה קנס והלכך 
למה למתני עד שתבגר אי לאו לאשמועינן דתחילת זמן זה דהיינו 
מבת שלש שנים דינה כסוף זמן זה דקתני דכי היכי דבסוף זמן זה 
דנקט דהיינו משתביא שתי שערות עד שתבגר יש לה קנס ואין לה 
מכר הכי נמי בתחילת זמן זה מבת ג' שנים יש לה קנס ואין לה 
מכר. וא"ת אדרבא אימא איפכא כי היכי דבתחילת זמן זה יש לה 
קנס ויש לה מכר הכי נמי בסוף זמן זה וי"ל דהא ודאי  איכא 
למימר הכי דהא תניא יכול ימכור אדם את בתו כשהיא נערה אמרת 
ק"ו מכורה כבר וכו' וכדמייתי רש"י ז"ל. וא"ת אכתי נימא מדנקט 
תחילת הזמן מבת שלש שנים ויום אחד אלמא דהכי בעי למימר הבת 
מיום שנולדה עד שתביא שתי שערות יש לה מכר ומבת שלש שנים 
ויום אחד עד שתבגר יש לה קנס וה"ה נמי דבקצת זמן יש לה נמי 
מכר וי"ל דלעולם לא מיירי אלא לענין קנס ולא מיירי במכר כלל 
ולהכי נקט מבת ג' שנים ויום אחד למימר דכיון דהיא ראויה לביאה 
יש לה קנס וקודם זמן זה כיון דאינה ראויה לביאה אין לה קנס ולא 
מיירי לענין מכר כלל ומשני אימא אף קנס במקום מכר ולהכי נקט 
מבת שלש שנים אבל למכר מבת יום אחד ועד שתביא שתי שערות 
ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל ואין לה מכר. כדתניא יכול ימכור אדם 
וכו'. מבת שלש שנים ויום אחד. שהיא ראויה לביאה. מכר לא. 
בתמיה.  אם קנס במכור מכר. ומ"ה נקט בת שלש אבל למכר מבת 
יום אחד ועד שתביא שתי שערות. ע"כ דוק ותשכח. וכתוב 
בקונטריסין כתבו התוספות קנס אין מכר לא קצת קשה אבל אם היה 
שונה מכר הוה ניחא אכתי תקשי למה נקט עד שתבגר והלא בנערות 
יצאה מרשות אביה וי"ל דהוה מצי למימר דנקט עד שתבגר בשביל 
קנס כמו לרש"י ז"ל שמה שכתב בת שלש בשביל ראויה לביאה. 
ע"כ:@03 
 
@08ע"ב @05והני @06בני קנסא נינהו וכו' פי' אי אמרת בשלמא דמתניתין 
לא איירי בקנסא דאורייתא דלא קניס רחמנא אלא מאן דפגם אשה 
הראויה דקנסא דאורייתא משום כבודה דידה היא והני לאו בני כבוד 
נינהו אבל רבנן קנסו אפילו בהני נערות דמתני' כדי שלא יהא חוטא 
נשכר ומתני' בדרבנן מיירי ונפקא מינה בין קנסא דרחמנא דהיינו 
משום לתא דידה דהויא בת קנסא ובין קנסא דרבנן כדי שלא יהא 
חוטא נשכר דקנסא דאורייתא אם מת משלמין היורשין וכדמוקי לה 
בירושלמי הדא דבא על בתו כשבא עליה עד שלא מת ומת  וכו' 
כתבו התוספות ז"ל לעיל במתניתין וכדכתבינן לעיל וקנסא דרבנן 
היינו כדי שלא יהא חוטא נשכר לדידיה קנסו ולא לבריה והילכך אי 
מתני' מיירי בדרבנן ניחא דקתני אלו נערות שיש להן קנס הבא על 
הממזרת וכו' ולא קתני הממזרת וכו' אלא דהכי קאמר דוקא הבא 
הוא דחייב ולא היורשין וניחא נמי דלא קתני כשרות דבדרבנן 
 
איירי וכדקתני הבא וכו' וכדדייקינן ולא מיירי בדאורייתא וה"ק אלו 
נערות שקנסן מדרבנן לבד ודוקא הבא חייב ולא היורשין. וכי קתני 
מתניתין  ה"ה קטנות דכיון דטעמא כדי שלא יהא חוטא נשכר אין 
חלוק בין נערות לקטנות ואפי' ר"מ יודה דלא פליג אלא בטעמא 
דקרא דכתיב ולו תהיה לאשה במהוה עצמה הכתוב מדבר כדאמרינן 
לקמן גבי מתני' דכל מקום שיש מכר וכו' והא דקתני נערות לא אתא 
למעוטי אלא בוגרת וכמו שהקשו בתוספות ז"ל וכדכתיבנא לעיל 
וליכא למימר דאסיפא דמתניתין סמיך דתנן כל מקום שיש מכר וכו' 
דמתני' דלקמן מיירי בדאורייתא ומתני' דהכא מיירי בדרבנן 
וכדכתיבנא ואין להקשות דכיון דטעמא כדי שלא יהא חוטא נשכר 
אפילו בוגרת נמי דבוגרת מעטיה קרא להדיא ולא תקון רבנן אלא 
כעין דאורייתא ובמאי דמעטיה קרא להדיא לא תקינו בה מידי. כך 
היינו יכולים לפרש מתניתין ולא תקשי ולא מידי אבל השתא 
דתריצנא דה"ק אלו נערות פסולות וכו' ונערה אין קטנה לא וכדרבי 
מאיר אלמא דמתניתין בדאורייתא מיירי משום דאינהו בני קנסא 
נינהו קא נגעי בהו ולא משום שלא יהא חוטא נשכר ומעתה קשיא 
חדא מסברא דאמאי יש להן קנס לפסולות ועוד דאקרי כאן ולו תהיה 
לאשה וכו' כנ"ל. והיינו יכולין להקשות קושיא זו בענין אחר דר"מ 
קא דריש ולו תהיה לאשה במהוה עצמה הכתוב מדבר ודע דמ"ה 
דרשינן ולו תהיה לאשה וכו' דמתלא תליא בקנסא ולאו מילתא 
באפי נפשה קאמר משום דכתיב ונתן לאבי הנערה חמשים כסף ולו 
תהיה לאשה תחת אשר ענה וע"כ תחת אשר ענה קאי אחמשים כסף 
דלקמן עלה דמתני' דתנן איזהו בושת קאמר אביי אמר קרא תחת 
אשר ענה הני תחת אשר ענה מכלל דאיכא בושת ופגם ופי' רש"י ז"ל 
תחת אשר ענה. גבי חמשים כסף כתיב. ע"כ. ומעתה קשיא דה"ל 
למיסמך תחת אשר ענה גבי חמשים כסף ממש ולא לאפסוקי בינייהו 
ולו תהיה לאשה לכך דריש ר"מ דאתא לאשמועינן דדוקא מהוה 
עצמה יש לה קנס ולא קטנה א"נ דרשינן לה גבי אשה ראויה דוקא 
אשה ראויה יש לה קנס ולא שאינה ראויה והשתא דאמרינן דתנא 
דידן ס"ל דסמיכותיה דולו תהיה לאשה אתא למעוטי קטנה מקנסא 
וכדרבי מאיר ולא למעוטי פסולות ולהכי פריך דאדרבה איפכא 
מסתברא דסמיכותיה דולו תהיה לאשה אתא למעוטי פסולות מקנס 
דכך הדין נותן דלא ניתן להו לפסולות קנס משום דלאו בני קנסא 
נינהו אבל לגבי קטנה אין חלוק כלל לענין קנסא ובין נערה בין 
קטנה יש להן קנס אלא לגבי נשואין לבד קממעט קרא לקטנה דדוקא 
נערה שותה בעציצ' ולא קטנה כדכתיב ולו תהיה לאשה במהוה 
עצמה הכתוב מדבר כך היה נראה לפרש והיינו דקאמר תלמודא 
והני בני קנסא נינהו ואמאי אקרי כאן ולו תהיה לאשה וכו' פי' לגבי 
קנסא יש לך לקרות ולו תהיה לאשה כיון דלאו בני קנסא נינהו ולזה 
הפי' הקושיא היינו מאי דקאמר והני בני קנסא נינהו  ואמאי אבל 
אקרי כאן אינו קושיא וקל להבין. ורש"י ז"ל לא פירש כן שכתב וז"ל 
ואמאי. יש להן קנס לנערות פסולות. איקרי כאן וכו'. אמתני' מקשי. 
ע"כ. ודע שבגמרות קלף הישנות לא גרסי אלא ואמאי אקרי כאן ולו 
תהיה לאשה וכו' ולא גרסי והני בני קנסא נינהו וזאת היתה נוסחת 
רש"י ז"ל והיא המדויקת דגירסת הדפוס לא דייקא שהיא מכופלת 
אריכות לשון ללא צורך. ועוד אכתוב בלשון רש"י ז"ל לקמן בסמוך 
בס"ד:@01 
@07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל איקרי כאן ולו תהיה לאשה אשה 
הראויה לו פי' לאו דמשמע לישנא דקרא הכי דהא לקמן בפרקין 
 מוליתיה עשה דולו תהיה לאשה ולידחי לאו דלא יבא ממזר ואם 
איתא דהכי משמע לישנא דקרא היכי דחי ליה אדרבא מקיים ליה 
אלא משום דקי"ל לקמן דהכי דינא דכל שהיא אסורה לו אינו רשאי 
לכונסה מ"ה אמרינן הכי וסמכינן ליה אקרא ודכוותא בתלמודא 
ע"כ. ואפשר דלהכי כתב רש"י איקרי כאן וכו'. אמתניתין  קשה. 
 
פי' מתני' מסתברא כן ודריש לקרא הכי כדתנן לקמן להדיא הוא 
דמקשה עלה. וכבר פרישנא ליה שפי' דמדסמיך האי קרא דולו תהיה 
לאשה אונתן האיש וגו' הוא דקא פריך וכדכתיבנא כנ"ל. ועיין לקמן 
בפרקין גבי הא דפריך תלמודא וניתי עשה וגו'.  הרא"ה ז"ל:@01 
@07אמר @06ר"ל נער נערה הנערה זו גירסת הספרים ושל רש"י ז"ל 
ופי' דגבי אונס כתיב כי ימצא איש נערה בתולה וגו' וכתיב ונתן 
האיש השוכב עמה לאבי הנערה ומצי למיכתב ואביה ודרשינן נערה 
וה' דהנערה ותימא הוא מאי נער נערה דקאמרינן הא תרווייהו נערה 
קרינן בהו ואי משום דכתיב נער חסר הכי נמי כתיב לאבי הנער חסר 
וה"ל למימר בלישנא דגמרא או נערה נערה הנערה כדקרינן או נער 
נער הנער כדכתיב ומצאתי נוסחא ספרדית שכתוב בה נער נער הנער 
ורב פפא אמר בתולה בתולות הבתולות פי' דגבי מפתה כתיב כי 
יפתה איש בתולה לגופיה וכתיב כסף ישקול כמוהר הבתולות ומצי 
למיכתב רחמנא כמוהר ולשתוק ודרשינן בתולות וה' דהבתולות. ויש 
לפרש דלאבי הנערה איצטריך לומר שאם בגרה עד שלא עמדה בדין 
אינו נותן  לה אלא דייק נער ונערה מקרא ומסורת והנערה חד 
לגופיה כדאמרן וכן בתולה בתולות הבתולות מחד קרא נפקי להו 
חד לגופיה דכמוהר הבתולות אצטריך דכמוהר לחודיה לא כלום 
הוא. [הרמב"ן ז"ל:]@01 
@07וכן @06כתב הרשב"א ז"ל וז"ל ה"ג רש"י ז"ל נער נערה הנערה וכן 
הוא במקצת הספרים ופי' וכו' ואינו מחוור דמאי נער קאמר אי 
משום דכתיב נער חסר הנערה נמי חסר וכו' ואי מקרא קאמר כלהו 
קרינן נערה והגירסא הנכונה נער נער הנער ולישנא דמסורת נקט 
והוא במקצת נוסחאות ספרדיות ויש מי שפי' לפי הגירסא הראשונה 
דכולהו מונתן לאבי הנערה קא דריש ודריש מקרא ומסורת נער כמו 
שהוא במסורת ונערה כדקרינן וה' דהנערה חד לגופיה לאבי הנערה 
ולא לאבי הבוגרת שאם בגר' עד שלא עמדה בדין שאין נותן (אלא) 
לאביה  ולא לעצמה ותרי חד לחייבי לאוין וחד לחייבי כריתות 
וכן נמי בתולה בתולות הבתולות כלהו מכמוהר הבתולות דריש להו 
וחד לגופיה דאי כתב כמוהר לחודיה לאו כלום הוא אלא ע"כ 
איצטריך למיכתב באיזה מוהר והילכך חד מינייהו איצטריך לגופיה 
לומר כמוהר הבתולות וחד לאתויי חייבי לאוין וחד לאתויי חייבי 
כריתות. והראב"ד ז"ל גריס נערה נערה הנערה ופי' כפירושו של 
רש"י ז"ל וגם זה נכון ע"כ. ובפירושי רש"י ז"ל שלנו ה"נ גריס רש"י 
ז"ל:@01 
@07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל וז"ל  נ"ה אמר קרא נער נערה הנערה 
חד לאתויי חייבי לאוין וכו' ופרש"י דתרי נערה כתיבי בפרשה כי 
ימצא איש נערה וכתיב ונתן לאבי הנערה ובתרא מיותר דהוה מצי 
למיכתב לאביה ואכתי לכתוב לאבי  הנערה למה לי למיכתב הנערה 
אלא תרתי דרשינן מינה נערה הנערה חד לאתויי חייבי לאוין וחד 
לאתויי חייבי כריתות והקשו עליו דאם כן אמאי גרסינן נער נערה 
הנערה או נגרסינהו כולהו נערה מלא כדקרינן או נגרסינהו נער נער 
 הנערה חסרים כדכתיב ואעפ"י שרבי' ז"ל כתב דגרסינן נערה 
נערה הנערה הא ליתא בנוסחי דוקני ועוד היכי מצי למכתב ונתן 
לאביה דהא מבעי ליה למאי דאמרינן לקמן בגרה עד שלא עמדה 
בדין אין לה קנס  וכתיב ונתן לאבי הנערה שתהא נערה בשעת 
נתינה ויש לומר דמשום דר"ל דריש לקמן  קמא דכתיב חסר 
לדרשא ובאידך לא עבדינן ביה דרשא להכי נקטינן הכא  נערה 
נערה הנערה וההיא לקמן אי כתיב ונתן לאביה הוה משמע לאבי 
הנערה כיון דברישא דקרא כתיב נערה ולא דמי להא דאמר בסמוך 
דאיצטריך למכתב הנערה להיכא דבא עלה ומתה דפטור דהתם ודאי 
אי כתיב ונתן לאביה אפילו אבי המתה  דמשמע דאפילו בנקברה 
נקרא אביה ואיצטריך יתור' דהנערה למעוטי וי"מ הסוגיא בפנים 
אחרים ואינם נכונים. ע"כ:@01 
 
@07וכתב @06עוד ז"ל וז"ל רב פפא אמר בתולה בתולות הבתולות 
פרש"י ז"ל דכיון דכתיב ברישא דקרא כי יפתה איש נערה בתולה 
מסתייה דלכתוב סיפא כסף ישקול כמוהר למה לי למכתב הבתולות 
אלא ודאי מיותר הוא לדרשא וקרי ביה נמי בתולות הבתולות דיתור' 
דה"א לדרשא אתי וש"מ תרתי אבל בתולה בתולות לא דריש 
דאורחא דקרא הוא דזימנין דמשתעי בלשון רבים. ע"כ:@01 
@07וגם @06הרא"ה ז"ל תפס לו עיקר כפרש"י ז"ל וז"ל ודקא קשיא 
להו דלא יכול למכתב ונתן לאביה דהא מבעי ליה למכתב הנערה 
לאפוקי בגרה עד שלא עמדה בדין ליתא דאי כתב נמי לאביה הכי 
מדריש דלאביה נמי הכי משמע דאנערה דלעיל קאי מדלא כתיב לאב 
ואידך נמי דקשיא להו מנוסחא דספרי נוסחי דוקאני דגאונים ז"ל 
לאו הכי אתניהו אלא בכולהו גרסינן נער נער הנערה. ודרב  נמי 
שפיר  הוא אתיא אלו כתיב כסף ישקול כמוהר ותו לא ומאי 
דקאמרי לאו מילתא היא והשתא אתיא לה שפיר להא פירושא כולא 
סוגיין והיינו דקאמרינן ורב פפא מ"ט לא אמרה כר"ל. ומפרקינן 
ההוא מבעי ליה לכדאביי דאמר בא עליה ומתה וכו' דהא דאביי 
ודאי לא הוה נפקא לן מלישנא דאביה דכל היכא דאיתא אביה הוא 
ואצטריך נערה לאפוקי מתה. ע"כ:@01 
@07והר"ן @06ז"ל בפירושיו על ההלכות אזיל כשיטת הרמב"ן ז"ל 
ע"ש. וז"ל שיטה ישנה גר"ח ז"ל נער נערה הנערה פי' שלשתם 
נדרשים מלשון הנערה שהוא מלא וה"ל למכתב הנער חסר וה"מ 
למכתב נמי נער בלא ה' דרישא ובלא ה' דסיפא. וליתא דהא אמרי' 
בסוף פירקין במוציא שם רע כאן נערה הא כל מקום שנאמר חסר 
אפילו קטנה במשמע וגמר מינה דבאונס נערה ואפילו קטנה אלמא 
דלא כתיב באונס נערה חסר אלא ה"ג נערה נערה הנערה פי' כי יהיה 
נערה חד ונתן לאבי הנערה דרשינן בתרי נערה הנערה חד לגופיה 
לנערה ולא בוגרת וחד לאתויי וכו'. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06תלמידי הר"י ז"ל אמר קרא נער וכו' חד לגופיה וכו' 
כלומר מן הדין היה שאשה שאינה ראויה לקיימה לא יהיה לה קנס 
אלא דמרבוי נער נערה הנערה מרבינן כלהו ואף על גב דלא אשכחן 
בתורה אלא תרי בלחוד חד כי ימצא איש נערה בתולה ואידך ונתן 
האיש השוכב עמה לאבי הנערה אפילו הכי דיינינן להו תלתא 
דמדהוה מצי למכתב ונתן לאביה וכתב לאבי הנערה שמעינן דכוליה 
הוי מיותר ושמעינן מיניה תרי זמני דהנערה הוי רבוי אחד והה"א 
רבוי אחר ומתני' תלתא חד אצטריך לגופיה לאשמועינן דאפילו 
בכשרות בנערה חייב קנס ולא בבוגרת וחד לאתויי חייבי לאוין כגון 
ממזרת ונתינה דאיתנהו בלאו דלא יבא ממזר ולא תתחתן בם. ע"כ:@01 
@07ועוד @06הקשה בתוספות על פר"ח דמה צריך חד לגופיה הא איכא 
נערה אחרינא בפרשה. ותירצו בקונטריסין דאי הוה כתיב ונתן לאביה 
הרי אנו צריכין ה' בשביל אביה מעתה לא נשארו אלא שני יתורין 
ולכך צריך ההוא קרא אחרינא דכי ימצא איש נערה לגופיה וכן גבי 
בתולות צריך הה"א שהל"ל כסף ישקול כמוהר ונשארו שני יתורין 
ולכך צריך יתורא אחרינא לגופיה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הקונטריסין אחרים נערה פרש"י ז"ל דהוה מצי למכתב 
ונתן לאביה וכו' וכתב נערה ואי כתיב לאבי נערה הוי חד יתורא 
מדלא כתיב לאביה וכתב הנערה הוי ב' יתורא ואדרבה פי' ר"ח הוא 
מיושב מדחזו דהוה מצי למכתב ונתן לאביה כי מה שפי' דמחד 
הנערה דריש כולה מילתא פי' כל היתורין שהם ג' דהא גם ר"ח ידע 
שכתוב בתחלה נערה אלא אומר מהנערה לבד הוא ג' נער נערה 
הנערה והוה מצי למימר ונתן לאב ואתא נער לבד הקריאה של ה' 
אחרונה הוא יתיר חד והקריאה של ה' אחרונה הרי ב' וה' ראשונה 
של הנערה הרי ג' מעתה אפילו אם תחלק אותה הה"א מפני ה' של 
אביה הרי עדיין נשארו שני יתורין וגם רש"י ז"ל הוא מיושב דה"מ 
למכתב ונתן לאב ואמרו התוספות והקשה ר"י מה צריך חד לגופיה 
 
הא איכא נערה אחרים בפרשה. ויש לומר דאצטריך לגופיה דאי 
ליכא אלא נערה קמא הייתי אומר אפילו קטנה במשמע כדקאמרינן 
לקמן כל מקום שנאמר נער חסר אפילו קטנה במשמע להכי אצטריך 
נערה אחרינא למעוטי קטנה דהא אוקימנא מתניתין כר' מאיר דקטנה 
אין לה קנס. עוד כתבו בתולה הבתולות אומרים התוספות כאן נמי 
פר"ח בתולה קריאה הבתולה ה"ה. ואם תאמר אם כן יתיר חד דהא 
ברישא דקרא כתיב כי יפתה איש בתולה. ויש לומר חסי' דבתולות 
דאין בו ייתור דחסר ואו כתיב כי יפתה איש בתולה ואומר גם כן 
שמיושב חד לגופיה לפר"ח בזה. ע"כ:@01 
@07וחד @06לאתויי חייבי לאוין. הקשו בתוספות אכתי נימא חד 
לאתויי חייבי עשה וחד לאתויי חייבי לאוין ואכתי חייבי כריתות 
מנלן ואפילו לפי' ר"ח ז"ל דלא צריך חד לגופיה וכמו שהקשו 
התוספות ז"ל ליכא לשנויי דההיא דמיותר אתא לאתויי חייבי עשה 
דאכתי קשיא דלישנא דגופיה משמע דלא אתיא אלא לכשרות לגמרי 
ולא לחייבי עשה והילכך ה"ל למימר חד לאתויי חייבי עשה וחד 
לאתויי חייבי לאוין וחד וכו' אבל השתא דקאמר חד לגופיה משמע 
דלא צרכינן לרבויי אלא חייבי לאוין וחייבי כריתות. וקשיא דחייבי 
עשה נמי צרכינן לרבויינהו וכיון שכן נימא לאתויי חייבי עשה וכו' 
ותירצו בתוספות איברא ודאי אם הסברא מבחוץ היתה נותנת שלא 
יהיה להם קנס לפסולות הא ודאי הוה צרכינן רבויא לכל חד מהני 
פסולי לחייבי עשה לחוד ולחייבי לאוין לחוד אבל מדפריך תלמודא 
מדכתיב ולו תהיה לאשה אלמא אי לאו דכתיב ולו תהיה לאשה 
דמשמע אשה שיש בה הויה וראויה לקיימה לא הוה צריך קרא 
לרבויינהו דמסברא הוה מחייבינן כלהו אי לאו ולו תהיה לאשה 
וכיון דרבינן חייבי עשה מחד קרא אלמא לא בעינן ראויה לקיימה 
אם כן נתרבו נמי חייבי לאוין דהא אית בהו הויה ואכתי צריך חד 
קרא לאתויי חייבי כריתות לומר דלא בעינן אית בה הויה ולמאן 
דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין הוי חד רבויא לחייבי עשה 
ואידך לחייבי לאוין ולחייבי כריתות. והשתא ניחא קושיא אחריתי 
דתנן לקמן הבא על בתו וכו' אין להם קנס מפני שמתחייב בנפשו 
וכו' שנאמר ולא יהיה אסון ותיפוק ליה משום דכתיב ולו תהיה 
לאשה אשה הראויה לו ולא מרבינן מנערה הנערה אלא חייבי לאוין 
וחייבי כריתות לא. והקשו התוספות ז"ל זאת הקושיא דעדיפא להו 
לאקשויי אמאי דקתני להדיא דיש להן קנס דההיא איכא לשנויי חד 
מתרי טעמא נקט וכדכתיבנא לעיל בדבור על ואשת אחיו וכו'. 
והקשו התוספות על שיטה זו דאם כן לשתוק מולו תהיה לאשה ולא 
יצטרך להנך רבויי. ותרצו דאצטריך למדרש ולו תהיה לאשה 
מדעתה. והקשו בקונטריסין אם כן לקמן דקאמר בגמרא אמתניתין 
דומצא בה ערות דבר או שאינה ראויה לבא בישראל וניתי עשה 
וידחה לא תעשה אם כן למאי הוו צריכי הריבוי. ותירץ לחייבי 
כריתות ולמצרי ואדומי דהוי עשה ואין עשה דוחה עשה. ואם תאמר 
והאיך שואלים ולשתוק וכי אינו צריך לעשה. ויש לומר שפי' לשתוק 
פי' מן המשמעות של תהיה דממנו ממעט חייבי לאוין וחייבי כריתות 
ויכתוב  משמעות אחר דלא יהיה משמע מיעוט כגון וישאנה 
ומתרצים לשון תהיה צריך למדעתם ע"כ. ורש"י ז"ל כתב אמאי יש 
להן קנס לנערות פסולות. איקרי כאן וכו' אמתני' מקשה ע"כ. 
ומשמע לי מתוך לשונו ז"ל דס"ל דהסברא מבחוץ נותנת דלא ישלם 
אדם שום קנס אפילו לכשרות אי לאו דקנסיה קרא וזהו שכתב רש"י 
ז"ל לקמיה חד לגופיה. לכשרה. דלשון קנס משמע דבר שאין הסברא 
נותנת. וכיון שכן השתא דקניס קרא איכא למימר דלכשרות דוקא 
קניס ולא לפסולות דפסולות לאו בני קנסא נינהו והסברא נותנת שלא 
יהיה להן קנס והיינו דפריך תלמודא ואמאי ופי' רש"י ז"ל ואמאי יש 
להן קנס לפסולות והא דפריך שוב איקרי כאן וכו' היינו משום דבעי 
לאקשויי אמתני'. ואין להקשות אמתני' מסברא דמתני' ידעה שפיר 
 
הסברא ומה שהיא סוברת היא הסברא ההגונה לכך פריך נמי מקרא 
וזהו שכתב רש"י ז"ל אקרי כאן וכו' אמתניתין מקשה. ומיהו מעיקרא 
פריך מסברא אמאי דקסבר סוגיא דתלמודא דלעיל וכדכתבינן לעיל 
קשה קושיא אדסמיך ליה והשתא ניחא דליכא לאקשויי ולשתוק 
וכו'. ומיהו קשיא מאי דקשיא להו לתוספות ז"ל דדילמא חד לאתויי 
חייבי עשה. והריטב"א ז"ל תירץ בקוצר דכיון דלרבנן קידושין 
תופסין בחייבי לאוין כמו בחייבי עשה כלהו כחדא חשיבי ומחד 
קרא נפקי ע"כ. פי' דאפילו תימא דהסברא מבחוץ נותנת דלא יהיה 
להם קנס מכל מקום מאחר דרבי קרא חדא מינייהו מסתברא דהא 
כל מאי דדמו להו וחייבי עשה וחייבי לאוין כחדא חשיבי למ"ד 
קדושין תופסין בחייבי לאוין כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה. ואם תאמר לדרוש חדא לאתויי חייבי עשה 
וכו'. ויש לומר מקרא דולו תהיה לאשה שמעינן תרי מילי מולו 
דרשינן אשה הראויה לו ותהיה דרשינן מינה אשה שיש לו בה הויה 
ואי מרבינן מנערה חייבי עשה  וחייבי לאוין ממילא אתרבו  דכיון 
דמרבינן חייבי לאוין ממילא שמעינן דלא דרשינן אשה הראויה לו 
וכי מרבינן מהנערה חייבי כריתות דלית בהו הויה אתה למד דלא 
דרשינן תהיה אשה שיש לו בה הויה והרי חייבי מיתות ב"ד לא 
מצית למעוטינהו תו מהאי קרא אי לא דאמעיט מלא יהיה אסון. ואם 
תאמר היכי מצית אמרת דלא דרשינן ולו תהיה לאשה אשה הראויה 
לו והא תנן נמצא בה ערות דבר או שאינה ראויה לבא בישראל אינו 
רשאי לקיימה שנאמר ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו יש לומר 
אנן הוה ס"ד למדרש אשה שאינה ראויה לו לגבי קנס נמי אף ע"ג 
דעיקר קרא למד דאונס שותה בעציצו דהוה משמע לן דכל היכא 
שאינו יכול לשתות בעציצו ולא מצית לקיומי לו תהיה לאשה קנס 
נמי לא חייבה עליו תורה ומנערה הנערה אתרבו חייבי לאוין וחייבי 
כריתות גבי קנס הילכך לא מצית תו למדרשיה אלא לענין שותה 
בעציצו בלבד דהיכא דאינה ראויה לבא בישראל אינו שותה בעציצו 
ואפילו הכי יש לה קנס דלאו הא בהא תליא ע"כ. ואזיל כשיטת 
התוספות ז"ל דוק ותשכח:@01 
@07ורב @06פפא מאי טעמא לא אמר כר"ל פי' דעיקר מעוטא דפסול 
באונס כתיב דהתם הוא ולו תהיה לאשה ומעתה מסתברא כר"ל 
דגבי אונס הוא דבעינן לרבויינהו והתם הוא דכתיב נער נערה 
הנערה. כנ"ל:@01 
@07וכתבו @06הקונטריסין לעיל וז"ל אמאי איקרי כאן ולו תהיה לאשה 
וכו'. ואם תאמר ומנ"ל במפותה. ויש לומר דמפותה הוי מכ"ש דאין 
לה קנס דלא חטא כל כך וכשמתרץ מכח רבויי דאונס הוי כמו כן 
מכ"ש דיש קנס למפותה מדלא כתיב בה ולו תהיה לאשה ובזה הוא 
מתורץ דלא תקשי לרב פפא היכי מצי למילף אונס מבתולה בתולות 
הבתולות דכתיב גבי מפתה ולא נצטרך לומר דסמיך אג"ש גם 
מתחלה וצ"ע. ע"כ:@01 
@07עוד @06כתוב בקונטריסין רב פפא אמר בתולה וכו'. הקשה מ"ה 
לרב פפא מה צריך רבויי על מפתה והלא אין שם מיעוט דולו תהיה 
לאשה גבי אונס כתיב ואין לומר דאג"ש סמיך דאכתי לא ידעינן 
לג"ש עד לבסוף דקאמר חד לג"ש. ותירץ דמוקי לה באם אינו ענין 
למפתה דלא כתיב ביה מיעוט תנהו ענין לאונס ע"כ. ולקמן נאריך 
בזה בס"ד:@01 
@07עוד @06כתוב בקונטריסין רב פפא מאי טעמא לא אמר כר"ל תימא 
משם גדול דגבי אונס הוה רודף וניתן להצילה בנפשו וקלב"מ ותירץ 
ביכול להציל באחד מאבריו ע"כ. ודאי דאף על גב דרב פפא מוקי 
לה ההיא דכריתות במפותה כדאיתא בפרק בן סורר וכדכתיבנא לעיל 
מכל מקום רישא דמתני' דאיירי בחייבי לאוין שפיר מיירי באונס וכן 
פרש"י ז"ל במתניתין. ומכל מקום קשיא דהיכי מצינן לרבויי חייבי 
כריתות באונס דהא גבי אונס הוי רודף וניתן להצילו ונצטרך לתרץ 
 
ביכול להצילו באחד מאבריו וכמו שכתבו בקונטריסין. ומיהו אין 
תירוצם עולה כהוגן דרב פפא לא בעי לאוקמיה מתניתין דאחותו 
ביכול להציל באחד מאבריו ואביי הוא דמוקי לה בהכי. עיין שם 
בפרק בן סורר:@01 
@07ההוא @06מבעי ליה לכדאביי. וקשה לפי קס"ד עתה שאינו רוצה 
לומר שיתא קראי כתיבי תיקשי לרב פפא למה כתיב הנערה דהוי 
תרי רבויי לא לכתוב אלא נערה בלא ה' דהוי רבוי ומינה שמעינן 
דרשא דאביי. ורש"י ז"ל כתב לאבי הנערה. משמע שהיא קיימת. 
ע"כ. משמע לכאורה דבעי לפרושי דעתה קס"ד דמשמע ליה לרב 
פפא דכוליה קרא בעינן לדאביי דלא משמע למעוטי המתה אלא 
משום דכתיב הנערה בה"א דהא לקמן אמרינן שיתא קראי כתיבי 
ודרשינן נערה לדאביי וה' לרבות חייבי לאוין. ועוד הקשו 
בקונטריסין דאם כן תיקשי לרב פפא גופיה מנ"ל לרבות חייבי 
כריתות דהבתולות נמי לא יהא אלא חד רבויא כמו הנערה ונוקמה 
הרבוי בדמסתבר דהיינו חייבי עשה ומנ"ל חייבי כריתות. ואין זו 
קושיא דאין הסברות שוות דלאביי בעינן הנערה אבל לרבות חייבי 
לאוין בבתולות סגי ומיהו מאי דאקשינן אנן הויא אלימתא ויש לי 
לתרץ דלכך כתב רש"י ז"ל במקצת נוסחאות ההוא מבעי ליה ההוא 
נערה הא דלא כתיב ונתן לאביה מבעי לדאביי וכו'. פי' לפיכך אין 
כאן יתור אלא נערה דה"א לא מייתרא דהא אי לא הוה כתיב אלא 
לאביה הרי צריך אתה לה"א הילכך קס"ד השתא דבחד רבויא דאביי 
סגי לתרוצי יתורא דקרא ולקמן משנינן שיתא קראי כתיבי וכו' פי' 
דלבתר דכתיב נערה לא צריכנא לה"א אלא לרבויא דחייבי לאוין 
וכדתריצנא לעיל בשם הקונטריסין כנ"ל:@01 
@07ור"ל @06מאי טעמא לא אמר וכו' ולא אקשינן ואידך כדרך 
התלמוד בכל דוכתא משום דדילמא לא סבר לה לר"ל להא דאביי 
כנ"ל:@01 
@07ההוא @06מבעי ליה לג"ש דתניא כסף ישקול וכו'. ופרש"י ז"ל 
מבעי  לג"ש. בתולה דכתיב גבי מפתה מבעי ליה לג"ש בתולה 
בתולה לגזרה שוה  הא כסף האמור באונס וכו'. כמוהר הבתולות. 
חמשים כסף המפורשים באונס את הבתולה. שיהא זה. חמשים 
כמוהר הבתולות כו' ע"כ. ואיכא למידק דמעיקרא קאמר מבעי ליה 
לג"ש ומשמע דבעי למילף בתולה בתולה וכדפרש"י ז"ל. ושוב 
מייתי מדתניא דלא מייתי לה מג"ש אלא מהיקשא ואף על גב דלגבי 
הא דפריך תלמודא בפרק הפועלים והא אמרת קמה קמה לג"ש 
כתבו הרמב"ן והרשב"א והר"ן ז"ל דלאו גזרה שוה ממש היא אלא 
כעין מה מצינו וכן כתב הר"ן ז"ל בפירושיו על ההלכות מסכת 
קדושין (דף תרל"א ב') והכא נמי אפשר לומר דלהיקש  תני ליה 
גזרה שוה מכל מקום הרי רש"י ז"ל כתב לה בלשון ג"ש דקאמר 
בתולה בתולה לג"ש ולדידיה קשיא. ויש לומר דלא מייתי מדתניא 
אלא דבעינן חמשים שקלים ומיהו איהו מייתי לה מג"ש וברייתא 
מייתי לה מהיקשא אם כן יש לומר דלהכי קרי לה ג"ש דהא אי לאו 
דכתיב בתולה גבי אונס לא הוה דרשינן כמוהר הבתולות דקאי עלה 
דאונס אלא הוה דרשינן לה לגבי כתובה וכדדרשינן לעיל בפ"ק 
לשיטת הרא"ש והרשב"א ז"ל וכדכתיבנא לעיל הילכך הוה ליה כמו 
ג"ש דדרשינן בתולות דהכא דקאי אאונס משום מאי דכתיב בתולה 
גבי אונס וזהו שכתב רש"י ז"ל כמוהר הבתולות. חמשים כסף 
המפורשים באונס את הבתולות. ע"כ. פי' משום דמפרש בהדיא 
חמשים כסף באונס את הבתולות דכתיב שם כי ימצא איש נערה 
בתולה להכי דרשינן דכמוהר הבתולות קאי עלה. ומצאתי לקמן 
בגליון פרש"י ז"ל ישן וז"ל שיתא קראי כתיבי בתולה דכתיב באונס 
דהא כתיב כי ימצא איש נערה בתולה לא קא חשיב דאצטריך 
להיקשא דכמוהר הבתולות במשמע שיהא זה כמוהר הבתולות 
הנזכרת גבי אונס ואי לא הוה כתיב ביה בתולה לא הוה ידעינן 
 
אאיזו בתולה קאי. ע"כ. והריטב"א ז"ל חולק על זה ומסתברא כותיה 
וכדבעינן למכתב לקמן בס"ד:@01 
@07וכתוב @06בשיטה ישנה ההוא מבעי ליה לג"ש דתניא כסף ישקול 
וכו'. ואם תאמר והא לתנא דמתני' ודאי לא דרשינן גזרה שוה 
מכמוהר הבתולות דר' עקיבא חמשים שקלים בג"ש דאשר לא אורסה 
מייתי להו בתרווייהו דאייתר ליה אשר לא אורסה דלא מצי 
למדרשיה לפשטיה פרט לנתארסה ונתגרשה דאיהו ס"ל דנתארסה 
ונתגרשה אית לה קנס וכדאיתא לקמן ותנא דהא מתני' ודאי כרבי 
עקיבא וכו' ס"ל מדקתני ועל אשת אחיו דפי' אשת אחיו שנתארסה 
ונתגרשה דאלו אשת אחיו ממש תיפוק ליה משום דאשת איש היא 
ומיתת ב"ד אית בה יש לומר לאו דוקא לג"ש אלא או לג"ש או 
למדרש מיניה כתובת אשה מן התורה וא"ת מנ"ל דר"ע דריש מינה 
כתובת אשה מן התורה דילמא בתולה הבתולות דריש ולא דריש 
מינה כתובת אשה מן התורה יש לומר מנ"ל נמי למדרש מיניה חייבי 
לאוין וחייבי כריתות דילמא אתא לאשמועינן דכתובת אשה מן 
התורה. ועוד גופיה דקרא דכמוהר הבתולות מאי פרושיה אי לאו 
דמפרשת ביה כמוהר הבתולות הנשואות דכתובתן מאתים דהא לר"ע 
לא מפרשינן כמוהר הבתולות דאונס דהיינו חמשים דבג"ש דלא 
אורסה מייתי לה. ע"כ:@01 
@07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל ההוא מבעי ליה לג"ש פי' להקיש 
אונס למפתה שיהא זה כזה לענין חמשים שקלים ונפקא ליה מג"ש 
 [דכתיב הכא בתולה וכתיב התם בתולות והאי בתולות מופנה הוא 
לג"ש] ואף על גב דאידך בתולה אצטריך למעוטי  בתולה דכל 
היכא דלא ילפינן גזרה שוה לא הוה יליף חד מחבריה מופנה מצד 
אחד סגי לענין זה דקיימא לן מופנה מצד אחד למדין ומשיבין 
 ומכאן אין להשיב. ומיהו הא ודאי קשיא כיון דכתיב ג"ש מבתולה 
דאונס לבתולות דמפתה למה לי למכתב בתולה במפתה דרישיה 
דקרא ליליף מאונס. ותירץ הר"מ ז"ל דלא אצטריך אלא משום 
דאורחיה דקרא הוא דלא מצי למכתב כי יפתה איש אשר לא אורסה 
וכיון דאצטריך למכתב כי יפתה (וכו') איש אשה או יפתה איש נערה 
כתב בתולה. ע"כ:@01 
@07ורש"י @06ז"ל לקמן גבי שיתא קראי כתיבי כתב וז"ל חד לג"ש. 
ותהי מופנה מצד אחד ולמידין הימנה. ע"כ. הוקשה לו דאמאי 
אצטריך חד לג"ש דהא מבתולה דברישא דקרא שהוא לגופיה יוכל 
לילף הג"ש לפרש"י ז"ל. ותירץ דההוא בתולה דאצטריך לגופיה פי' 
למעוטי בעולה לא הוה מופנה וג"ש שאינה מופנה כלל אין למידין 
ממנה להכי מייתר חד רבויא דהיינו בתולות כי היכי דתהוי מופנה 
מצד אחד ולמידין ממנה. ורש"י ז"ל לא כתב למידין ומשיבין כמו 
שכתב הריטב"א ז"ל ואפשר דס"ל כמו שכתבו התוספות חצוניות 
במסכת בכורות פרק כל פסולי המוקדשין דלא אקשינן הניחא למ"ד 
מופנה מצד אחד למידין ואין ומשיבין וכו' אלא היכא דאיכא 
לאוקמי ההפנאה לדרשה אחריתי אבל אי אין ההפנאה צריכה לשום 
דרשה הוי ייתור למידרש ג"ש אף על גב דאיכא פירכא ואינה מופנה 
אלא מצד אחד כן כתבו התוס' שם ואפשר דרש"י ז"ל נמי הכי ס"ל 
ולכך אין להשיב הכא כלל וכך נראה דבקל נוכל למצוא פירכא 
מהאונס למפתה דוק ותשכח ודלא כהריטב"א ז"ל. ומיהו קשיא לי 
אמאי כתב רש"י ז"ל דלא הוה מופנה אלא מצד אחד דהא משני 
צדדין נמי הויא מופנה דהא באונס נמי כתיב כי ימצא איש נערה 
בתולה והא כתיבנא לעיל בשם גליון רש"י ז"ל דלהכי כתיב גבי אונס 
בתולה כי היכי דנדע דהיקשא דהבתולות דכתיב הכא גבי מפתה 
קאי עלה ואי לא הוה כתיב באונס בתולה לא הוה ידעינן אאיזו 
בתולה קאי. ומעתה כיון דלא אצטריך בתולה דאונס אלא אהכי אי 
נלמוד בתולה מבתולות בג"ש הויא לה מופנה משני צדדין דבתולה 
נמי דאונס מיותר ולשיטת הריטב"א ז"ל ניחא דכתב וז"ל דאונס 
 
אצטריך למעוטי בעולה ובתולה דמפתה ברישא דקרא לא אצטריך 
אלא משום דאורחיה דקרא וכו' וכדכתיבנא לעיל אבל לפי הגירסא 
דכתיבנא לעיל קשיא וע"כ לשיטת רש"י צריך אתה לפרש  בפירוש 
דגליון דאי  בשיטת הריטב"א ז"ל קשיא אמאי לא קחשיב אלא 
שיתא קראי הא ז' הוו כיון דקא חשיב תרי דלגופייהו לחשוב נמי 
בתולה דאונס דהויא נמי לגופיה למעוטי בתולה ולימא תלתא 
לגופייהו. ולשיטת רש"י ז"ל ניחא דכולהו שיתא קראי לא הוו אלא 
הנערה והבתולות והא לא קא חשיב כלל לא נערה בתולה דכתיב 
ברישא דקרא באונס ולא בתולה דכתיב ברישא דקרא דמפתה. אבל 
לשיטת  רש"י ז"ל קשיא ואפשר דלא קא חשיב אלא קראי דאיירי 
בהו ר"ל ורב פפא מעיקרא אי נמי דבתולות דמפתה ובתולה דאונס 
כחדא קרא חשיבי כיון דתרווייהו אתו לדרשא חדא דהיינו לג"ש 
להכי לא חשיב אלא שיתא. ובשיטה ישנה כתוב שיתא קראי כתיבי 
וליכא למימר שבעה קראי דבאונס כתיב בתולה ולא אצטריך דמג"ש 
דמפתה הוה מצית לאתויי דכל היכא דכתיב קרא מילתא בדידיה לא 
אמרינן בג"ש הוה מצית לאתויי מאחר דאתיא ג"ש לדברים אחרים 
ע"כ. ואכתי יש לדקדק בלשון רש"י ז"ל אמאי נטר לפרושי הכין עד 
לקמן גבי שיתא קראי וכו' ולא פירש כן הכא דע"כ הכא נמי 
דאמרינן ההוא מבעי ליה לג"ש ולא ילפינן מבתולה דרישא דקרא 
היינו משום דבעי למיתני ג"ש מופנה וכמו שכתב הריטב"א ז"ל הכא 
וכיון שכן הא ודאי איכא לדיוקי אמאי נטר רש"י מלפרושי כן עד 
לקמן ונ"ל דמעיקרא כי אמרינן ההוא מבעי ליה לג"ש דתניא וכו' 
הוה סברינן דהג"ש היינו בתולה בתולה  דהשתא דקרא דאונס 
ומפתה דמבתולות לא מייתינן ג"ש דהא בתולות באונס מיירי 
כדכתיב כסף ישקול כמוהר הבתולות פי' חמשים כסף המפורשים 
באונס אלמא דהבתולות מיירי באונס ומעתה היכי מייתינן גזרה שוה 
ממפתה לאונס ממאי דכתיב באונס אלא ודאי בתולה בתולה גמר 
דהיינו כי יפתה איש בתולה וכי ימצא איש נערה בתולה ובתולות 
אתיא להיקשא ולא סגי לן היקשא דכתיב כסף ישקול כמוהר 
הבתולות וכדאמרינן בפרק כל שעה [כה ב'] גבי נערה המאורסה 
דכתיב כי כאשר יקום איש על רעהו וגו' דדרשינן בא ללמד ונמצא 
למד דבשלמא התם כתיב להדיא רוצח אצל נערה המאורסה וקשיא 
לן מה ענין רוצח אצל נערה והלא כבר פי' הכתוב דאונס פטור 
כדכתיב ולנערה לא תעשה דבר אלא בא ללמוד ונמצא למד והא 
כרוצח כנערה המאורסה שניהם שוין כמו כעם ככהן כדפרש"י ז"ל 
התם אבל הכא לא כתיב גבי מפתה אונס להדיא ואיכא למימר 
דכמוהר הבתולות מידי אחרינא הויא תדע  דאי כמאן דאמר 
דמוהר הבתולות מיירי לענין כתובה הילכך בעינן בתולה בתולה 
לאורויי דהיקשא היינו לגבי אונס ומפתה דה"ל כאלו כתוב כאן אונס 
להדיא והילכך יש לנו לומר בא ללמד ונמצא למד כדאמרינן גבי 
נערה המאורסה ואלולי כן אף על גב דהוה ידעינן דהבתולות היינו 
לגבי אונס מדלא כתיב כמוהר לחודיה ושפיר הוה ילפינן מפתה 
מאונס אכתי לא הוה ילפינן אונס ממפתה והוה אמרינן דדוקא גבי 
מפתה הוו חמשים שקלים. ואם תאמר הא הוא ק"ו ומה מפתה שלא 
עבר אלא על דעת אביה בלבד קנסו ליה חמשים אונס שעבר על דעת 
אביה ועל דעת עצמה לא כל שכן שקנסה שקלים ולא מעות 
וכדאמרינן לקמן בפרקין גבי בין היא בין אביה יכולין לעכב. ויש 
לומר דבשלמא גבי עכובא דאביה לענין נשואין שייך שפיר האי קל 
וחומר אבל לאפושי קנסא אין זה טעם דהא אין הקנס לעצמה אלא 
לאביה ודעת אביה הוא העיקר  וכו' שוין הן אונס ומפתה ואדרבא 
איכא טעמא לאפושי קנסא במפתה כיון דמניחה והולך לו ואינו 
שותה בעציצו אבל אונס דכיון דשותה בעציצו יש לנו להקל בקנסיה 
תדע דאיכא מ"ד דאונס אין לה כתובה. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק 
א' מה' נערה וכיון שכן שפיר הוה מצינן למימר במפתה יש לה 
 
שקלים ואונס לא אבל השתא דילפינן בתולה בתולה בג"ש ה"ל 
כאלו כתוב כאן בהדיא באונס ובא ללמד ונמצא למד כי היכי 
דאמרינן גבי נערה המאורסה וזהו שכתב רש"י ז"ל מבעי ליה לג"ש. 
בתולה דכתיב גבי מפתה מבעי ליה לג"ש בתולה בתולה לג"ש מה 
כסף וכו' ע"כ. הא קמן דלא נקט רש"י ז"ל בתולות בלשון הג"ש 
והיינו משום דלא כתיב גבי מפתה וכדכתיבנא  דלא מג"ש לחודא 
בלא היקשא דג"ש זו אינו מופנה וכמו שכתב הריטב"א ז"ל 
וכדכתיבנא לעיל ואפילו תהיה מופנה מצד אחד הא איכא מ"ד 
דמשיבין ואלו על ההיקש קי"ל על ההיקש אין משיבין. וכן כתב 
רש"י ז"ל בפרק השואל (דף צח ע"א) ובפרק קמא דזבחים (דף ה' 
ע"ב) ועוד דג"ש זו לא נתקבלה. וכן כתב בנמוקי יוסף בפרק החובל 
דאף על גב דאין אדם דן ג"ש אלא א"כ קבלה מרבו כל דבר 
שיודעין בו שכן האמת אבל לא נתברר לנו סמך מן הכתוב רשות 
ביד כל אדם  לדרכו ולהביאו בג"ש והכי איתא בירוש' כל מילתא 
דלא מיחוורא מייתינן מאתרין סגיאין ע"כ. הילכך הכא נמי כיון 
דאיכא היקשא קמן אלא דלא ידעינן למאן אקשינהו נדון כג"ש 
לדעתנו לפרושי ההיקש ונמצא לפי זה דהשתא סברינן למימר 
דכולהו תלת בתולה בתולות הבתולות אצטריכו לאשמועינן חמשים 
שקלים באונס ומפתה. וכ"ת אכתי למה לי הבתולות לכתוב בתולות. 
ויש לומר דה"א דהבתולות לא דריש דאף על גב דדריש ה"א 
דהנערה היינו משום דהתיבה מיותרת ולהכי דרשינן לה כולה כיון 
דאתיא לדרשא וכמו שכתב הר"ן ז"ל בהלכות  הבא בשמעתין אבל 
ההיקש ה"ל כאילו מגופיה דקרא למדנו ולאו ייתורא מקרי ולכך לא 
דריש ה"א דהבתולה והבתולות משמע דה"ק המפורשים באונס את 
הבתולה וכן כתב רש"י ז"ל. כך הוה סברינן מעיקרא ופריך ור"ל נמי 
מיבעי ליה לכדאביי פי' דהא לא פליג עלה דכי שיילינן מ"ט לא 
אמר כרב פפא לא מהדר משום דלא ס"ל כאביי אלא דקא מהדר 
משום דמבעי ליה לג"ש אלמא דהכי ס"ל ורב פפא נמי מבעי ליה 
לג"ש דהא לא פליג עלה דברייתא דבעינן חמשים שקלים. וכתב 
הרמב"ן ז"ל והא דאקשינן והא  דרב פפא מבעי ליה לג"ש בדין 
הוא דהוה ליה לתרוצי ג"ש נפקא ליה מאשר לא אורסה כדאמרינן 
בפרקין אליבא דר"ע דהלכתא כוותיה וסתם מתניתין כוותיה דקתני 
אשת אחיו ואשת אחי אביו אלא משום דלר' יוסי הגלילי אצטריך 
ג"ש מהאי קרא קא מתרץ לרווחא דמילתא דשיתא קראי כתיבי. 
ע"כ:@01 
@07וכן @06כתב הרשב"א ז"ל דכיון דלרבי יוסי הגלילי האי אשר לא 
אורסה פרט לשנתארסה ונתגרשה ונפקא ליה ג"ש מכמוהר הבתולות 
ניחא ליה לתרוצי אליבא דכולהו תנאי לרווחא דמילתא ואמר דשיתא 
קראי כתיבי וכו'. ע"כ:@01 
@07והקשה @06עליו תלמידו ז"ל דהשתא מיהא לאו ככולהו תנאי אתיא 
דבשלמא לרבי יוסי הגלילי דלא דריש אשר לא אורסה כלל לג"ש 
אתיא שפיר ג"ש דרב פפא ומההוא נפקא ליה אלא לר' עקיבא דדריש 
אשר לא אורסה לג"ש אייתר ליה כמוהר הבתולות דתרתי לג"ש לא 
דריש אם כן לא אתיא כותיה ומאי כ"ע דקאמר וכ"ת הוא ס"ל 
דקושיא מעיקרא ליתא דאנן קי"ל כרבי עקיבא דמתני' דנערה 
שנתארסה לקמן ואיהו לא דריש ג"ש מאשר לא אורסה אלא מכמוהר 
הבתולות וכמו שיכתוב לקמן בשם הראב"ד ז"ל. ולי עיקר מה 
שפירשו הרמב"ן והרשב"א ז"ל ותלמידם ז"ל לא הבין דבריהם 
דתלמודא הכי פריך לרב פפא נמי מבעי ליה לג"ש פי' לרבי יוסי 
הגלילי והכי קאמר בשלמא לרבי עקיבא יליף שפיר רב פפא בתולה 
בתולות ומייתי חייבי לאוין וחייבי כריתות מהכא דהא מאשר לא 
אורסה קא יליף ג"ש אבל לרבי יוסי הגלילי דלא קא יליף מאשר לא 
אורסה וקא יליף לה מהכא מ"ל לאתויי חייבי לאוין וחייבי כריתות 
וה"מ לשנויי דאה"נ דאיהו כר"ע ס"ל ואליביה דידיה קאמר אלא 
 
דבעי לתרוצי לרווחא דמילתא דאפילו לרבי יוסי הגלילי שפיר מייתי 
לה מהכא דשיתא קראי כתיבי כנ"ל. והרא"ה ז"ל כתב לעיל וז"ל ר"ל 
מ"ט ל"א כרב פפא מ"ל לג"ש כלומר ואליבא דר' יוסי הגלילי דאי 
לא רבי עקיבא הא נפקא ליה מדוכתא אחריתי מאשר לא אורסה 
ע"כ. ומשמע לי דלדידיה נמי פריך תלמודא ורב פפא נמי מבעי ליה 
לג"ש. וכמו שפרשתי לדברי רבו הרמב"ן ז"ל. וכבר כתבתי לעיל מה 
שכתוב בשיטה ישנה גבי הא דקאמר ההוא מבעי ליה לג"ש וכו' 
נחזור לפרש שיטתנו השתא דקא משני שיתא קראי כתיבי מג"ש 
היינו בתולות מבתולה ולאו בתולה בתולה כדסברינן מעיקרא דהא 
בעינן למימר דרב פפא ור"ל לא מפלג פליגי. וכן פי' הרמב"ן ז"ל 
וז"ל שיתא קראי כתיבי פי' ורב פפא ור"ל לא מפלג פליגי אלא מר 
אייתי קרא לחייבי לאוין וחייבי עשה בכללן ומר אייתי קרא לחייבי 
כריתות וחייבי מיתות בכללן דתרווייהו לא קרינן בהו אשה שיש לו 
בה הויה מ"ה צריך למיפטריה במתניתין משום דקלב"מ ע"כ. ואפשר 
דר"ל דקדים טפי ומייתי לה מקראי דאונס סמיך אמאי דכתיב 
במפותה דקראי דאונס כתיבי בכי תצא וקראי דמפתה כתיבי 
במשפטים ואיהו  קראי בתראי וסמיך אמאי דכתיב בפ' משפטים 
ורב פפא דאיהו  בתרה קא מפרש דברי ר"ל דלא תימא דחייבי 
לאוין וחייבי כריתות מקראי דאונס בלחודייהו נפקי אלא מקראי 
דמפתה נמי צריכי להכי וראיתי מי שהקשה בתשובותיו דמאי קא 
משני אלא שיתא קראי כתיבי וכו' דהא אינהו לאו הכי קאמרי דר"ל 
קאמר נער נערה הנערה חד לגופיה וחד לאתויי חייבי לאוין וחד 
לאתויי חייבי כריתות ור"פ נמי קאמר בתולה בתולות הבתולות חד 
לגופיה וחד לאתויי חייבי לאוין וחד לאתויי חייבי כריתות ובמאי 
דכתיבנא ניחא ומכל מקום מוקי תלמודא דלכ"ע דרשינן בתולה 
בתולות הבתולות לאתויי פסולין ומעתה ע"כ נצטרך לומר דג"ש 
היינו מבתולות לבתולה וכן כתבו כל המפרשים ז"ל דאזלי כשיטת 
רש"י ז"ל דהכי מדרשי הני שיתא קראי תרין לגופיה פי' נער דקרא 
קמא דאונס דכתיב כי ימצא איש נערה ובתולה דקרא קמא דמפתה 
דכתיב כי יפתה איש בתולה הני תרין לגופייהו פשו להו ארבעה נער 
הנערה בתולה הבתולה חד לכדאביי מדלא כתיב ונתן לאביה וכתב 
נערה כלל וחד לג"ש דמקשינן אונס למפתה מדכתיב התם בתולה 
והכא בתולות ולא כתיב כמוהר ותו לא ומיהו בתולה בתולות לא 
מדריש לן וכדכתיבנא לעיל בשם הריטב"א ז"ל אייתרו להו תרי 
ריבויי ה"א דהנער וה"א דהבתולות חד לאתויי חייבי לאוין וחד 
לאתויי חייבי כריתות ואף על גב דאי דרשת היקשא דבא ללמד 
ונמצא למד הבתולות מיירי באונס מכל מקום מייתי ג"ש מינה כיון 
דמייתר ואתיא לדרשא ואם תשאל השתא דדרשתם ג"ש מבתולות 
דהויא לה מופנה למה לי היקשא כלל לא לכתוב קרא אלא ישקול 
כבתולות תשובתך אף על גב דילפינן מהכא קנס חמשים שקלים 
דאונס ומפתה הכי נמי ילפינן לענין כתובה מדקרי לה מוהר כמו 
שכתב רש"י ז"ל בפ"ק בסוף שמעתא דפתח ע"ש במאי דכתבינן 
בס"ד כנ"ל פי' שמעתא זו לשיטת רש"י ז"ל וניחא כמה קושיות דוק 
ותשכח. וכתוב בקונטריסין חד לג"ש פ"ה לאפנויי צד אחד בג"ש 
פי' דצד אחד הוא מן היתורין והצד השני הוא מאותם שנים דאתו 
לגופייהו וק' אם יש להשיב הרי איכא מאן דאמר משיבין ואם אין 
להשיב מה צריך הפנאה ואי אמרת דהפנאה מגלה דג"ש נתקבלה 
אכתי לילף במה מצינו אי ליכא פירכא ע"כ. ובמאי דכתיבנא לעיל 
בשם תוס' חצוניות שבפ' פסולי המוקדשין ניחא:@01 

