@07אייתרו @06להו תרי וכו' הא פרישנא לעיל בשם הרמב"ן והרשב"א 
ז"ל שיטת ר"ח ז"ל דלשיטתו כלהו שיתא קראי היינו בתיבת הנערה 
ובתיבת הבתולות ותרי לגופייהו היינו דמנערה דרשינן ולא לאבי 
בוגרת ובתולות אצטריך לגופיה דאי כתיב כמוהר לחודיה לאו כלום 
הוא דע"כ איצטריך למכתב באיזה מוהר וכדכתיבנא לעיל וניחא 
לפי' זה דלתנא דדרשינן ג"ש בעי תרי לגופיה דהא לא שוו הני תרי 
לגופייהו דלגופא דנערה איצטריך לדרשא וקרו ליה לגופיה משום 
דדרשא הויא מעניינא דקרא וממאי דכתיב בגופיה דבתולות לא 
אתיא לדרשא אלא דאי אפשר למכתב בלאו הכי מעתה אין להקשות 
אמאי אצטריך תרי לגופיה אבל לשיטת רש"י ז"ל קשיא וכבר תירצה 
הריטב"א ז"ל שפיר וכדכתיבנא לעיל. ומיהו אכתי קשיא דבשלמא 
לשיטת ר"ח ז"ל דתלתא הבתולות היינו מתיבת בתולות היינו דכי 
אמרינן אייתרו להו תרי הויא ליה כמאן דכתיבנא תרווייהו באונס 
דהא ה"ק כסף ישקול כמוה' הבתולו' פי' כמוהר הבתולו' ה"נ דאונס 
והלכך מלת הבתולות באונס מיירי ומהג"ש שמעינן לה דהבתולו' 
היינו דאונס וכל מאי דדרשינן מיניה כאלו כתיבא גבי אונס דמי אבל 
לשיטת רש"י ז"ל דתרי לגופייהו היינו בתולה דרישא דקרא דמפתה 
דכתיב כי יפתה איש בתולה ונערה דרישא דקרא דאונס דכתיב כי 
ימצא איש נערה הלכך אף ע"ג דההיא דאביי ע"כ מהנערה נפקא 
וג"ש מהבתולות כמו שכתב רש"י ז"ל ע"כ אית לך למימר דהני תרי 
דאייתרו לא מסיימי דהיינו ה"א דהבתולות וה"א דהנערה דהא איכא 
לאקשויי לימא הנערה והבתולות ולמה ליה למיכתב בתולה דרישא 
דקרא דמפותה ונערה דרישא דקרא דאונס ומאי אית לך לתרוצי 
דהוה אמינא דלגופייהו אתו דלא הוה ידעינן חייבי לאוין וחייבי 
כריתות מעתה מבינייהו דהני ד' קראי אייתרו להו תרי ולא מסיימי 
הני דלגופייהו מהני דאתו לריבויא וכיון שכן ע"כ יש לך לומר דחד 
רבויא כתיב באונס וחד במפתה וכן כתבו בתוספות דאזלי בשיטת 
רש"י ז"ל ודחו פי' ר"ח ז"ל בשתי ידים ואקשו בתוספות לפי שיטה 
זו דמנא לן דחד לאתויי חייבי כריתות אימא דתרוייהו אתו לרבויי 
חייבי לאוין וחד באונס וחד במפותה פי' לפי' משמע להו דתרי 
דלגופייהו אתו לדרשא דנערה דכתיב גבי אונס אתא למעוטי בוגרת 
ובתולה למעוטי בעולה דה"נ בתולה דכתיב ברישא דקרא דמפותה 
אתא למעוטי בעולה דלא ילפינן מהדדי ולא איצטריך למיכתב נערה 
דמפותה דאי נערה ולא בוגרת פשיטא דהא מפותה מדעתה הוא ואין 
לתת לה כלום אלא לאביה ובוגרת הרי יצתה מרשות אביה ואי 
לנערה ולא קטנה פתוי קטנה אונס הוא והרי כתב באונס נערה ולא 
קטנה וכן כתב הרב רבינו יונה ז"ל וכיון שכן קשיא לתוס' ז"ל דכי 
היכי דלתרי דלגופייהו אצטריכו דלא ילפינן אונס ממפותה ה"נ נימא 
דתרוייהו אתו לרבויי חייבי לאוין. הכין משמע לי:@01 
@07שוב @06מצאתי בקונטריסין שהקשו כן וז"ל הקשו בתוס' כיון 
דצריך תרי לגופיי' ולא תועיל הג"ש שיספיק חד לגופיה הכי נמי 
נימא דלא יספיק לחייבי כריתות אלא נימא חד לאונס וחד למפותה 
ודוקא בחייבי לאוין. ע"כ:@01 
@07ומיהו @06קושיא לקונטריסין דכיון דהשתא אסיק אדעתייהו 
דתוספות ז"ל דהג"ש לא תועיל אם כן למה לי רבויא במפותה והא 
לא צריך רבויא אלא משום דכתיב ולו תהיה לאשה וכמו שכתבו 
התוס' לעיל וכי כתיב ולו תהיה לאשה באונס הוא דכתיב וכיון שכן 
למה לי רבויא במפתה אי לאו לאגמורי אאונס ומעתה מה קשיא 
להו לתוס' ז"ל ותירצו ז"ל שכך הוא דעת התוס' דע"כ ההיא דמפתה 
לא איצטריך לגופיה ואלא למה בא לעשות ממנו מדאצטריך וכך 
הפי' מדאיצטריך לכתוב רבוי גבי מפתה ולגופיה לא איצטריך לרבות 
מפתה לקנס דמהי תיתי למעט אלא בא למעוטי חייבי כריתות 
במפתה ואם כן גם באונס לא יתחייבו וחזרו והקשו דלפי זה קשיא 
אמאי דכתבו לעיל עלה דרב פפא דאם אינו ענין וכו' וכדכתיבנא 
לעיל דאמאי דילמא אתא למעוטי חייבי כריתות מדאצטריך 
למכתבינהו להני רבויי גבי מפתה ותירצו דלפיכך לא נאמר אם אינו 
ענין אלא כך כיון שיש ייתורי ע"כ יותר סברא שנעמיד לגופיה ממה 
שנעשה מדאיצטריך. ואם תאמר ומה צריך לגופיה הלא לשם אין 
מיעוט ויש לומר דהייתי ממעט מפתה מקנס מק"ו מאונס כמו שאמר 
 
בגמ' לקמן ומה אונס שעבר על דעת אביה ועל דעתה פטור משום 
מאי דכתיב ולו תהיה לאשה למעוטי פסולות מפתה שלא עבר כ"א 
על דעת אביה לבד לכ"ש שיהי' פטור מעתה אצטריך הכתוב לגופיה 
למעוטי חייבי לאוין גבי מפתה דלא נילף מק"ו מאונס ע"כ. ואנן הא 
כתיבנא לעיל דהאי ק"ו אינו ענין אלא למאי דקאמר לה תלמודא 
לקמן היינו לענין בין היא בין אביה יכולין לעכב אבל אינו ענין כלל 
לפטור קנס או לחייב. ומאי דקאמרי נמי מדאצטריך ייתורי דאתו 
למעוטי פסולות מקנס הא ודאי ליתא דהני ייתורי משמע דאתו 
לרבויי ולא למעוטי דרבוי נשים יש כאן מדכתיב בתולה בתולות 
הבתולות ואיברא דה"א דהבתולות וה"א דהנערה היה אפשר לומר 
דאתא למעוטי דה"ק הנערה הידועה דהיינו הכשרה וה"נ ה"א 
דהבתולות ומיהו כי מעיינת בה שפיר הא נמי ליתא דוק ותשכח 
ועיקר קושייתם ליתא דאי הוה כתיב רבויא במפתה ה"א דהסברא 
נותנת דלא כתיב קנסא לפסולות ולהכי איצטריך סברא רבויא 
וכולה קרא דולו תהיה לאשה מסברא הוה ממעטנא להו וקרא מלמד 
לנו מה היתה הסברא מבחוץ ומאי דמסתבר ליה לקרא היא הסברא 
הנכונה ומשום דמצינו מעוטא דולו תהיה לאשה ושוב רבינהו קרא 
הוא דכתבו התוספות ז"ל לעיל דסברא מבחוץ היינו דיהיה קנס 
לפסולות ומיהו אי הוה אשכחן רבויא גבי מפתה נימא דהסברא הוי 
אפכא דהפסוק הוא המלמד לנו הסברא דמסברתנו נוכל לומר דבר 
והפכו והפסוק קובע בה מסמרים והלכך קשיא להו לתוספות דחייבי 
כריתות מנ"ל דילמא תרווייהו אתו לרבויי חייבי לאוין וחד לאונס 
וחד למפתה דסברא מבחוץ יהיה דלא ניסיב לפסולות קנסא ואצטריך 
קרא לרבויינהו ועוד אפילו תימא דאלולי קרא דכתיב ולו תהיה 
לאשה ה"א מסתברא דאית להו קנסא לפסולות מיהו דבתר דגלי קרא 
ולו תהיה מסתבר דלא ניסיב להו קנסא דהא קרא גלי לן דהכי 
מסתבר מדכתיב מעיקרא ולו תהיה והדר רבינהו הלכך אע"ג דלא 
כתיב מעוטא גבי מפתה אצטריך רבויא דהא למדנו באונס דהסברא 
נותנת דלא ניסיב להו קנסא דה"ל כאלו אומר קרא מסתבר דלא 
ניתיב להו קנסא כדכתיב ולו תהיה ומ"מ נרבינהו ומעתה שפי' 
אצטריך רבויא גבי מפתה והג"ש לא תועיל לזה כי היכי דלא מועיל 
לענין לגופייהו דבעינן תרי לגופייהו וכדכתיבנא ותירצו בתוספות 
דאע"ג דלא מהניא הג"ש לגופייהו ובעי' תרי קראי להא לא צריך 
דמג"ש ילפינן אונס ומפתה מהדדי פי' דתרי קראי דלגופייהו היינו 
בתולה ונערה דכתיב ברישא דקרא עד לא אתא קרא דג"ש הילכך 
איכא למימר דלהא לא נתקבלה וכן כתבו התו' בפ"ק דב"ק גבי שור 
רעהו וז"ל ובג"ש דתחת נתינה ישלם כסף לא ילפינן דלא נתקבלה 
אלא לענין תשלומי מיטב דאי לכל מילי  לפוטרי כולהו מממון 
וכו' ע"ש אבל לאתויי חייבי לאוין דהיינו מהתיבה עצמה דנתינה 
לג"ש דהיינו הבתו איכא למימר דלכל מאי דרבינן להאי תיבה 
ילפינן בג"ש אונס ומפתה מהדדי וכיוצא בזה כתב הרשב"א ז"ל ריש 
פרק איזהו נשך דלא ילפינן ג"ש אלא מההוא דכתיב ביה הג"ש ולא 
מההיא עניינא ומייתי ראיה מקדושין דילפינן עריות בדבר דבר 
מממון ומינה אמרינן דאפי' קדשה בעד אחד ושניהם מודים אינה 
מקודשת דילפינן דבר דבר מממון כתיב הכא כי ימצא בה דבר ערוה 
וכתיב התם ע"פ שנים עדים יקום דבר ואלו עריות מענין ממון ממון 
גמרינן כששניהם מודים אמאי אינה מקודשת דהא גבי ממון דהודאת 
ב"ד כמאה עדים אלא דהתם לא ילפינן עריות מענין ממון אלא 
ממקום שנאמר בממון דבר דהיינו ע"פ שנים עדים והתם במקום 
הכחשה וכו' ע"ש. והכא נמי דכותא אע"ג דלא דמי ההיא דהכא 
להתם כולי האי מ"מ הסברא נותנת דממאי דאתרבי בתיבה עצמה 
שנתנה לגזרה שוה דלילף מהדדי ואין להקשות דהא אמרינן דלא 
מסיימי הנהו קראי דלגופייהו ואינהו ריבויי דהא דלבתר דכתיב 
קראי ע"כ קראי דברישא לגופייהו דהיינו כי ימצא איש נערה וכי 
 
יפתה איש בתולה ורבויי דבתולות והנערה לאתויי חייבי לאוין 
וחייבי כריתות. ועוד יש לי לומר דבשלמא מאי דכתיב בקרא להדיא 
איכא למימר מילתא דאתיא בג"ש טרח וכתב לה קרא כדאיתא בפ' 
איזהו נשך ולהכי כתיב תרי קראי לגופייהו אע"ג דאתו מג"ש אבל 
מאי דלא אתיא אלא מרבויא דלא כתב להדיא לא אמרינן הכי וכיוצא 
בזה כתב הרא"ה ז"ל בפ"ק דקדושין וז"ל אע"ג דאמרינן בעלמא 
מילתא דאתיא מק"ו טרח וכתב לה קרא ה"מ כי כתיב לה בהדיא 
אבל בג"ש לא אמרינן הכי שהרי זו וזו מדות הן בתורה ומאי 
אולמיה דג"ש מק"ו דטרח למכתביה. ע"כ. והכא נמי דכותא דמאי 
אולמיה ברבויא מהג"ש זו וזו מיתורא נפקי כך היה נראה לומר 
ומיהו אין זה רמוז בלשון התוס' ז"ל ומאי דכתיבנא לעיל מובן יותר 
בלשון התוס':@01 
@07והרא"ש @06כתב וז"ל אייתרו להו תרי כו' תימא דחד מהני רבויי 
כתיבי באונס ואידך במפתה ואם כן מנ"ל דחד לחייבי לאוין וחד 
לחייבי כריתות תרווייהו צריכי שפיר לאתויי חייבי לאוין חד באונס 
וחד במפתה וכל כמה דצריכינן ליה לגופיה לא מייתר לג"ש ניחא 
לר"ע דדריש לקמן אשר לא אורסה ואף ע"ג דאמר חד לג"ש היינו 
לאשמועינן כתובה דאורייתא שיהא זה כמוהר הבתולות אלא לרבי 
יוסי הגלילי מאי איכא למימר ונ"ל דלא קשה דמקובלים היו הג"ש 
הלכך יש לדרוש הג"ש תחלה ואייתר ליה תרי קראי והכי משמע 
לישנא ההוא מבעי ליה לג"ש כלומר ולא לדרוש ממנו לאתויי חייבי 
לאוין ע"כ. ודבריו ז"ל רחוקים מלשון התוס' דאין במשמעות לשונם 
כן ואיפשר דפלפול עצמו הוא ולא לפרש התוס' בא. וכתבו 
הקונטריסין וז"ל כתבו התוס' חד לאונס וחד למפתה והשתא ניחא 
מה שקשה דלא נכתוב בקרא אלא חמשה רבוים וחד לגופיה לא 
אצטריך דמג"ש לא ילפינן ליה דודאי היינו מעמידים לגופיה יותר 
בטוב ממה שהיינו אומרים לג"ש כך נראה. עוד כתבו התוס' דמג"ש 
ילפינן אונס וכו' וק"ל דאכתי נימא דאתי תרי לגופיה וחדא לדאביי 
וחדא לחייבי לאוין דאונס וחד למפתה וחד לג"ש וי"ל דלעולם היינו 
אומרים דייתורי הראשונה אתיא לג"ש קודם שהיינו אומרים שום 
ייתור לחייבי לאוין. ע"כ:@01 
@07ובזה @06נפרש לשון התוספות ז"ל דמעיקרא קשיא להו לתוספות 
דמנ"ל חד לאתויי חייבי כריתות וכו' דלא ילפי' מג"ש כי היכי דלא 
ילפי' לה לענין תרי דלגופייהו והיינו משום דאי לא כתיב לגופייהו 
היינו מעמידים ריבויא לג"ש בהכי ולא היינו לומדים הג"ש והכי נמי 
איכא למימר דתרוייהו בחייבי לאוין וחד באונס וחד במפתה ואף 
ע"ג דאיכא קמן ג"ש איצטריך ריבויא לחייבי לאוין באונס ומפתה 
כדי לדרוש הג"ש ואי לאו הכי הוה מוקמינן הייתור לחייבי לאוין 
ולא הוה דרשינן הג"ש ומתרצים התוספות דאיברא ודאי דלגופייהו 
מדריש קודם הג"ש ולהכי איצטריך תרי דלגופייהו וכדכתיבנא מיהו 
רבויא דחייבי לאוין לא מדריש אלא לבתר דדרשינן הג"ש 
דאשמועינן גוף הקנס כמה הויא והויא לה כלגופייהו דהא כתבו 
הרמב"ן והרשב"א ז"ל דדרשא דנערה ולא בוגרת מיקרי לגופייהו 
והכי נמי לידע כמה הויא הקנס מקרי לגופייהו אבל לרבות חייבי 
לאוין הוא דבר חיצוני וכיון שכן מעיקרא דרשינן לג"ש ושוב 
דרשינן לאתויי חייבי לאוין וכיון שכן ע"כ לא צריך להם חד לאונס 
וחד למפתה דהא כבר ילפינן ג"ש אונס ומפתה מהדדי כנ"ל. 
ובקונטריסין אחרים כתוב עוד וז"ל כתוב בתוספות חד באונס וחד 
במפתה קשה והא אין צריך ריבויא במפתה דולו תהיה לאשה גבי 
אונס כתיב. ויש לומר שכך מקשים התוספות ומדאיצטריך לכתוב 
ריבויים במפתה גופיה דלא צריך דהא לא כתיב מיעוט אולו תהיה 
גבי מפתה גלה לי על אונס בחייבי כריתות אינו חייב קנס בהם. 
ויותר מסתבר לומר מדאצטריך כדפי' ולא נאמר אם אינו ענין 
למפתה תנהו ענין לאונס דלא יתחייב בהם כריתות דכיון דהריבוים 
 
אינם צריכים למפתה כלל ואין לומר אם אינו ענין כי אין אנו אומרים 
אם אינו ענין אלא היכא שהיה צריך ריבוי ויש לי ממקום אחר דאנו 
אומרים מה שכתוב בגוף מפתה אא"ע לו שהרי יש לו ממקום אחר 
תנהו ענין לגלות לאונס דלא מחייב ביה כריתות אבל השתא גבי 
מפתה אין צריך ריבוים כלל שהרי הפסולים הם בכלל כיון שאין 
בהם מיעוט א"כ יותר טוב שנאמר מדאצטריך כדפי' וכל זה אנו 
צריכין לתרץ לפי התוספות שהוצרכו לתרץ דמג"ש ילפינן אונס 
ומפתה אבל אמרינן דבלא ג"ש אנו לומדים דהמיעוט של ולו תהיה 
קאי גם המפתה מק"ו ומה אונס שלא עשה איסור אלא אחד נתמעטו 
בו פסולין מפתה שעשה איסור שניהם אינו דין שיתמעטו בו פסולין 
וכיון שהמיעוט קאי אתרוייהו א"כ צריך הריבוים בשניהם. גם 
שמעתי ק"ו בע"א ומה אונס שעבר על דעת האשה ועל דעת קונו 
נתמעטו בו שאינו חייב על הפסולין מפתה דלא עבר אלא על דעת 
קונו אינו דין שיתמעטו הפסולין. והתוספות אינם רוצים זה הק"ו 
דאם לא כן למה תירצו מכח ג"ש היה להם לתרץ דהמיעוט קאי 
אמפתה מכח זה הק"ו אלא ודאי אינן סוברים זה הק"ו ע"כ. וכבר 
הארכתי בכל זה לעיל וכתבתי זה כדי שילמדו התלמידים:@01 
@07והקשה @06הריטב"א ז"ל לר"ע דעביד ג"ש מאשר לא אורסה שיתא 
קראי למה לי ותירץ דאיהו לא דריש ה"א דהבתולות וליכא אלא 
חמשה קראי ואם תאמר לא ידרוש נמי ה"א דהנערה וליכא אלא 
ארבעה קראי ואנן חמשה בעינן ויש לומר דאיהו דריש בתולה 
בתולות והוו להו חמשה ור"ש התימני ור"ש בן מנסיא לא דרשי לא 
ה"א ולא בתולה בתולות הלכך הוו להו ד' תרי לגופייהו חד 
לכדאביי וחד לג"ש וג"ש דרבי עקיבא לית להו. כן כתב הריטב"א 
ז"ל:@01 
@07ולאפוקי @06מהאי תנא וכו' איכא למידק דהוה ליה למימר מתני' 
דלא כי האי תנא ועוד מאי ולאפוקי בוא"ו דמשמע דמקושר אדלעיל 
ועוד דלא הוה ליה למימר אלא לאפוקי מהני תנאי. והרא"ש ז"ל 
תירץ זה דכתב וז"ל ולאפוקי מהאי תנא כלומר מהך תנא ששונה 
הברייתא זו מחלוקת דר"ש התמני ורבי שמעון בן מנסיא ודלא 
כתרוייהו אתיא. ע"כ:@01 
@07ויש @06מי שפירש דקאי אריבויי דלעיל מיניה ולאפוקי משמעון 
התימני קאמר דלשמעון התימני אינו צריך אלא חד ריבוי היכא דאין 
בה הויה אבל לר"ש בן מנסיא דריש שאינה ראויה לקיימה הרי 
המעיטו להו חייבי לאוין וחייבי כריתות וצריך תרי ריבויי. משמע 
לפי' זה דלא פליגי שמעון התימני ור"ש בן מנסיא אלא במשמעותיה 
דקרא אבל לכ"ע יש קנס לפסולות ואם כן קשיא טובא דקא בעי 
תלמודא מאי בינייהו ואין להקשות דדילמא היינו פלוגתא דתנאי אי 
צריכין תרי ריבויי אי סגי בחד ריבויא ולא פליגי לענין דינא כלל 
דלכ"ע יש להן קנס וא"כ מאי בעי תלמודא מאי בינייהו דאין זו 
קושיא כלל דלא משתמע דמשמעות דורשין איכא בינייהו ולא נקטו 
ריבויא כלל בלישנייהו דהיינו  (ק') עיקר פלוגתייהו אלא ודאי 
משמע דלענין דינא פליגי הלכך אין לפרש האי פירושא כלל דהא 
ודאי מתני' דס"ל שיש להן קנס צריך ריבויא לרבויינהו אבל הני 
תנאי פליגי בעיקר דינא. ויש מי שפי' דהא דאמרינן לעיל וחד 
לחייבי כריתות היינו אליבא דר' שמעון התימני דאית ליה ולו תהיה 
לאשה שיש בה הויה והילכך לא צריך שום ריבויא לחייבי עשה 
דמהי תיתי למעט ואם כן מרבינן מתרי ריבויי חד לחייבי כריתות 
וחד לחייבי לאוין ואם תאמר ולחייבי לאוין נמי למה לי ריבויא 
דמהי תיתי למעט דהא קידושין תופסין בחייבי לאוין ויש לומר 
דמאי דנקט תלמודא חד לחייבי לאוין היינו אליבא דר' עקיבא דסבר 
דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין א"נ היינו יבמה לשוק דאין 
קידושין תופסין בה לכ"ע אליבא  דרב"י הלכך הא דמרבינן 
לחייבי כריתות היינו אליבא דרבי שמעון התימני אבל אליבא דר' 
 
שמעון בן מנסיא ודאי לא מצינן לרבויי חייבי כריתות דהא אימעיט 
חייבי עשה מולו תהיה לאשה דמשמע אשה הראויה לו וכיון שכן 
מתני' דקתני דיש קנס לחייבי כריתות הויא דלא כר' שמעון בן 
מנסיא דלדידיה ע"כ אין קנס לחייבי כריתו' דמהי תיתי דהא 
איצטריך חד לרבות חייבי עשה וחד לחייבי לאוין. והשתא ניחא 
מאי דקשיא ליה לריב"ם ז"ל כמו שכתבו התוס' וכדכתיבנא לעיל 
וניחא נמי קושיא אחריתי דהני תנאי דרשי הנערה ולא נצטרך לדחוק 
דלא דרשי ה"א דהנערה וכדכתב הריטב"א ז"ל כדכתיבנא לעיל 
וליתא להאי פירושא כלל דהא תלמודא שקיל וטרי טובא לאשכוחי 
מאי בינייהו ולהאי פירושא טובא איכא בינייהו בהא חייבי כריתות 
ותלמודא ס"ל דליכא לאוקמי פלוגתייהו בהכי כלל דכיון דאמר 
שמעון התימני אשה שיש בה הויה משמע דס"ל דאין שום קנס אלא 
לאשה שיש בה הויה דאי דריש הנערה היה לו לומר היאך דורש 
אותה כי היכי דלא נטעי לומר דלית ליה דרשא דהנערה אלא ודאי 
מדנקט סתמא ודאי לא דריש הנערה כלל וס"ל דליכא קנס אלא 
לאשה שיש בה הויה והכי נמי לר' שמעון בן מנסיא ועוד דע"כ 
צריכין אנו לתירוצו של ריב"ם ז"ל כמו שתירצו התוס' ז"ל דהא 
מעיקרא הכי פרכינן איקרי כאן ולו תהיה לאשה הראויה לו דהיינו 
כלישנא דרבי שמעון בן מנסיא ועלה קא משנין חד לאתויי חייבי 
לאוין וחד לאתויי חייבי כריתות ומעתה פריך שפיר הריב"ם ז"ל 
דחייבי כריתות מנין דולו תהיה לאשה אימעיט נמי חייבי עשה 
ואיצטריך קרא לרבויינהו ומצאתי בקונטריסין שדחו פי' זה וכתבו 
וז"ל ע"כ תרווייהו ס"ל שאין לדרוש הריבוים שאם היו דורשים 
הריבוים אם כן כשהקשה הספר איקרי כאן אשה הראויה לקיימה 
היה לו להזכיר נמי לישנא דשמעון התימני איקרי כאן אשה שיש בה 
הויה ומה שהזכיר לשון של רבי שמעון בן מנסיא משום דאינה 
ראויה לקיימה הוי אפי' בחייבי עשה והוי לכ"ע אינה ראויה לקיימה 
אבל הויה אינו לכ"ע דהא יש עשה דיש בה הויה וכן לאוין אליבא 
דרבנן יש בה הויה. ומ"מ הנכון כמו שפרש"י ז"ל דה"ק ולאפוקי 
מהאי תנא. דמתני' דקתני יש קנס לממזרת ולאחותו לאפוקי מהאי 
תנא. ע"כ. פי' לפירושו איברא דלענין דינא מתני' דקתני דיש קנס 
לחייבי כריתות מפקא מכולהו תנאי דבין לשמעון התימני ובין לרבי 
שמעון בן מנסיא לית להו קנס ומיהו לענין פירושא דקרא משמע לן 
ממתני' דבעי לפירושי תהיה לשון קיום דאי ס"ל דתהיה לשון הויה 
קידושין לא הוה ליה למתניתין למנקט ממזרות כלל כי היכי דלא 
תני כשרות דמהי תיתי למעוטינהו עד דיצטרך קרא לרבויינהו ותנא 
לא נקיט אלא מאי דאצטריך קרא לרבויינהו אלא ודאי משמע 
דלענין פירוש המקרא כר"ש בן מנסיא סבירא ליה ולהכי נקט ממזרת 
וחייבי כריתות לאפוקי מיניה לענין דינא דאע"ג דפירוש המקרא 
דייקא כוותיה מ"מ הא איכא ריבוים דרבינהו מעתה ניחא דנקט 
ולאפוקי מהאי תנא ולא נקט מהני תנאי ולהכי נמי נקט ולאפוקי כו' 
וק"ל. ודוק שכתב רש"י ז"ל ולאפוקי כו' יש קנס לממזרת כו' דלמה 
ליה למנקט ממזרת כלל דהא במאי דקתני יש קנס לאחותו מפקא 
מכולהו תנאי כנ"ל. ובשיטה כתוב וז"ל ה"ג ולאפוקי מהני תנאי 
דבין מדר' שמעון בן מנסיא בין מדרבי שמעון התימני מפקא מתני' 
דהא קתני בחייבי כריתות דאית להו קנסא אעפ"י שאין בהם הויה 
ע"כ. ואכתי קשיא לי טובא מאי סבירי להו להני תנאי בענין גופיה 
דקרא דמיירי לענין שותה בעציצו אי פליג נמי שמעון התימני 
וקאמר דלא ישתה בעציצו אלא באשה  שיש בה הויה אבל כל 
שיש בה הויה אע"ג דאינה ראויה לקיימה שותה בעציצו ור"ש בן 
מנסיא פליג דכל שאינה ראויה לקיימה לא ישתה בעציצו א"כ מנלן 
דפליגי לענין קנסא דילמא לכולי עלמא אית להו קנסא מכח הני 
רבויי וכדקתני מתניתין ואמאי קאמר תלמודא ולאפוקי מהני תנאי 
ואי לכ"ע כל שאינה ראויה לקיימה לא ישתה בעציצו וכדפריש 
 
תלמודא טעמא לקמן דלא אמרינן ניתי עשה ונידחי לא תעשה כל 
היכא דאפשר לקיומי לעשה אם כן קשיא טובא לשמעון התימני 
דהיכי אפשר דלענין מאי דאיירי גופיה דקרא דהיינו לענין שותה 
בעציצו  פי' תהיה לשון קיום ולענין קנס הוי פירושו לשון הויית 
קידושין ואמאי  נדרשיה לקרא בחדא גוונא לענין שותה בעציצו 
ולענין קנסא. ואפשר לומר דייתור לשון דולו תהיה לאשה לא אתיא 
אלא לענין קנסא דאי לענין מצות עשה דשותה בעציצו לא הוה ליה 
למכתב אלא וישאנה ולמה ליה למכתב ולו תהיה לאשה הלכך 
דרשינן לה לענין קנסא ולא לענין שותה בעציצו. ואם תאמר והא 
צריך למכתב ולו תהיה למדרש ולו תהיה לאשה מדעתה וי"ל דמכל 
מקום הוה מצי למכתב ותנשא לו ומדאקדים נמי וכתב ולו תהיה 
לאשה קודם מאי דכתיב תחת אשר עינה שמעינן דלענין קנסא מיירי 
וכדכתיבנא לעיל ובמאי דאסיק תלמודא דאיכא בינייהו בעולה לכהן 
גדול אין תימה לומר דלענין שותה בעציצו נמי סבירא ליה לר' 
שמעון התימני דכיון שיש בה הויה תנשא לו דאין כאן אלא עשה 
דאינו שוה בכל וכדאסיק תלמודא ובמאי דפירש ר"ח ז"ל בעולה 
לכהן גדול דהיינו בעולת עצמו כדלקמן ניחא טפי כנ"ל:@01 
@07ממזרת @06ונתינה איכא בינייהו הא פרישנא לעיל לשיטת רש"י ז"ל 
דנתינים דוד גזר עליהם היכי נקט הכא נתינה דמשמע דבקראי פליגי 
ומכל מקום אכתי קשה לפי' שיטתו אמאי לא תירץ תלמודא דלר' 
עקיבא נתינה לחודיה איכא בינייהו ונראה דמאי דתריצנא לעיל לא 
שייך אלא כדנקיט נתינה בהדי ממזרת אבל כדנקיט נתינה לחודיה 
לא שייך לתרוצי הכין:@01 
@07ולרבי @06עקיבא דאמר אין קידושין תופסין וכו' ואם תאמר הא 
ודאי שמעון התימני לית ליה דר' עקיבא  דתניא בפרק י' יוחסין 
איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא דברי ר"ע ר' שמעון 
התימני אומר כל שחייבין עליו מיתה בידי שמים הלכך ודאי איכא 
בינייהו ממזרת ונתינה דלשמעון התימני מדרשא דאשה שיש בה 
הויה לא נפקי ממזרת ונתינה ולרבי שמעון בן מנסיא מדרשא דאשה 
הראויה לקיימה נפקי י"ל אכתי שייך לאקשויי אי ר' שמעון בן 
מנסיא כר' עקיבא סבירא ליה לא הוה צורך למדרש אשה הראויה 
לקיימה אלא הוה דריש מיניה אשה שיש בה הויה והוו נפקי ממזרת 
ונתינה. שיטה ישנה:@01 
@07והרא"ה @06ז"ל כתב וז"ל ולר' עקיבא דאמר וכו' תימא דהא ר' 
שמעון התימני לית ליה דר' עקיבא והכי איתא התם בהדיא ביבמות 
דאמרינן התם איזהו ממזר כל שאר בשר בלא יבא דברי רבי עקיבא 
רבי שמעון התימני אומר כל שחייבין עליו מיתה בידי שמים וכיון 
דכן מאי קושיא דהא טובא איכא בינייהו ואפשר לומר  דרבי 
שמעון בן מנסיא פריך ולאו מאי בינייהו בעיקרי דינא קאמרינן אלא 
לענין דרשא דקראי כלומר רבי שמעון בן מנסיא אם איתא דסבר ליה 
כר"ע אמאי לא מדריש ליה כשמעון התימני    דילמא אשה שיש 
לו בה הויה דהא לא נפקא ליה מיניה מידי דהא ליכא אינה ראויה 
לקיימה דיש לו בה הויה ויש כיוצא בזו ביבמות בפרק יש מותרות. 
א"נ איכא לפרושי דלאו לדידהו פרכינן מאי בינייהו אלא לרבי 
עקיבא אי נמי לדידן אי סבירא לן כר' עקיבא מי נפקא לן מינה מידי 
בדרשא דקראי אם דרשינן אשה שיש בה הויה או הראויה לקיימה 
ומאי בינייהו  [דקאמרי' לאו אתנאי אשמעון התימני ור' שמעון 
בן מנסיא אלא אדרשי מאי בינייהו] מאי איכא למימר בין האי דרשא 
לאידך וזה נכון. מאחי נר"ו. ע"כ:@01 
@07והרמב"ן @06ז"ל פי'  בלישנא קמא וז"ל כתב הרב אב בית דין 
ז"ל לא מקשי לר' שמעון התימני דהא קי"ל דר"ש התימני לא ס"ל 
כר' עקיבא כדתנן בפ' החולץ איזהו ממזר כל שאר בשר וכו' אלא 
לר"ש בן מנסיא קא מקשי כלומר אי סבירא ליה לרבי שמעון בן 
מנסיא כרבי עקיבא מאי טעמא לא אמר אשה שיש בה הויה למעוטי 
 
חייבי לאוין. עד כאן. וזו הסוגיא תמה היא אלא שיש לנו כיוצא בה 
בפרק יש מותרות דאקשינן בכה"ג מאי איכא בין רבי  אלעזר ממזרת 
ונתינה איכא בינייהו ולר"א דאמר הרי זה עבד וממזר מאי בינייהו 
כולה סוגיא כדאיתא התם דמיא להא. ע"כ:@01 
@07ודע @06שהתוספות ז"ל בקידושין בפ' האומר בסופו כתבו דהא 
דקאמרינן דרבי עקיבא סבר דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין לא 
ידעינן ליה אלא משום דשמעינן ליה לר' עקיבא דאמר יש ממזר 
מחייבי לאוין וכיון דיש ממזר דין הוא דלא תפסי בה קידושין ומיהו 
רש"י ז"ל כתב הכא בשמעתין דשמעינן לה לרבי עקיבא דאמר הכין 
בהחולץ בברייתא המחזיר גרושתו רבי עקיבא אומר אין לו בה 
קידושין ע"כ. ואיכא למידק למה לי' לאתויי מברייתא דהא 
במתניתין התם בהחולץ שמעינן ליה להדיא דאמר המחזיר גרושתו 
וכו' יוציא והולד ממזר דברי רבי עקיבא וכיון שכן ה"ה ודאי דלא 
תפסי בה קדושין תדע דהא קשיא ליה לרש"י ז"ל בסמוך דלשמעון 
התימני לא פריך מידי דהא שמעינן ליה דפליג עלה דרבי עקיבא 
בהא דתנן איזהו ממזר כל שאר בשר וכו' ר' שמעון התימני אומר כל 
שחייבין עליו כרת וכו' אלמא דס"ל דהא בהא תליא דהא שמעון 
התימני לענין ממזר מיירי מעתה למה ליה לרב ז"ל לאתויי מברייתא 
ממתני' מצי לאתויי וכדכתיבנא. ואפשר דס"ל לרב ז"ל דאף ע"ג 
דס"ל לר"ע דהולד ממזר אכתי איכא למימר דתפשי בה קידושין תדע 
דאף ע"ג דקתני בהדיא גבי מחזיר גרושתו דהולד ממזר הוצרך 
לאפלוגי נמי בברייתא גבי קידושין ולמימר דלא תפשי בה קידושין 
אלמא דאלימי קידושין למתפס אף על גב דהולד ממזר ולכך מייתי 
מברייתא דקתני רבי עקיבא להדיא דלא תפסי בה קידושין ומיהו אי 
אמרי' דאין הולד ממזר פשיטא ודאי דכ"ש דאמרינן דתפשי בה 
קידושין דהא אע"ג דהוה אמרינן דהולד ממזר הוא ס"ד דתפסי בה 
קידושין משום דאלימי למתפס וכדכתיבנא אם כן כ"ש כדאמרינן 
דלא הויא הולד ממזר דדין הוא דתפשי בה קידושין והיינו דשמעינן 
מר' שמעון התימני וכיון דפליג ואמר דאין הולד ממזר כ"ש דס"ל 
נמי דקידושין תפסי בה והשתא ניחא דלקמן מוכיח מדקאמר ר' 
סימאי חילולין הוא עושה ואין עושה ממזרין דה"ה דתפסי בה 
קדושין ולקמן נאריך בזה בס"ד. ועוד יש לי לומר דאה"נ דס"ל 
לרש"י ז"ל דלאו הא בהא תליא כלל ולקמן נתרץ לדידיה ז"ל הא 
דר' סימאי ומ"מ קשיא ליה ז"ל דמאי בעי ולר"ע וכו' מאי בינייהו 
דכיון דשמעינן ליה לר' שמעון התימני דפליג עליה דר"ע בהדיא 
בחדא דהיינו לענין ממזר הכי נמי איכא למימר (לא) פליג עליה 
באידך לענין קדושין ומאי קשיא ליה לתלמודא לכך פירש ז"ל 
דמשום רבי שמעון בן מנסיא פליג על רבו רבי עקיבא כמו שאומרים 
התוספות לקמן הלכך ליכא למימר דבהכי פליגי והלכך שיילינן אפי' 
לר' שמעון התימני משום רבי שמעון בן מנסיא. כך נראה לי פי' 
לפירש"י ז"ל והכין דייק לישניה ז"ל דוק ותשכח. ומה שכתב בדפוס 
בפירושי הרב ז"ל אלא לרבי שמעון בן מנסיא קא בעינן לה אי 
סבירא כרבי עקיבא וכו' עד סוף הלשון אינו מלשון הרב ז"ל אלא 
גליון היה כתוב מבחוץ והכניסוהו המדפיסי' בפנים ומיהו בספרי 
היד המדוייקים אינו כתוב כי אם לשון זה מאי בינייהו משום ר"ש 
בן מנסיא קא פריך לה דאילו שמעון התימני שמעינן ליה ביבמות 
דפליג עליה דרבי עקיבא בהא דתנן איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא 
בלא יבא דברי רבי עקיבא ר' שמעון התימני אומר כל שחייבין עליו 
כרת בידי שמים ע"כ. והפי' הוא כדכתיבנא תדע דלקמן כתב הרב 
ז"ל שפיר. מצינן למימר איכא בינייהו דשמעון התימני ור"ש בן 
מנסיא חייבי עשה ע"כ. וכפי זה הלשון הכתוב בספרי הדפוס לא 
יתיישב כלל. והריטב"א ז"ל כתב וז"ל אלא לרבי עקיבא מאי בינייהו 
פירשו בתוספות דקושיין אליבא דר"ש בן מנסיא אמאי לא דריש 
אשה שיש בה הויה כשמעון התימני אבל לא פרכינן כלום לשמעון 
 
התימני [וכו'] וכן כתוב במקצת פירושי רש"י ז"ל ע"כ. והנוסחא 
הכתובה בפרושי רש"י ז"ל כתיבת יד היא המדוייקת וכדכתיבנא 
כנ"ל:@01 
@07אלמנה @06לכ"ג כר' סימאי לכך האריך וקאמר כר' סימאי ולא קצר 
ונקט אלמנה לכ"ג דתניא וכו' משום דבעינן לאשמועינן דה"ה גרושה 
לכהן הדיוט וה"ל כאילו קאמר אלמנה לכ"ג ולהכי נקיטנא אלמנה 
לכ"ג משום דר' סימאי לא נקט כמתני' אלא אלמנה לכ"ג משום 
דכתיב לא יקח ולא יחלל ומיהו ה"ה גרושה לכהן הדיוט ואפשר 
שזה הוא שכתב רש"י ז"ל אלמנה לכהן גדול. דמודה בה רבי עקיבא 
וכו' וכרבי סימאי וה"ה גרושה לכהן הדיוט. דוק ותשכח:@01 
@07לא @06יקח ולא יחלל קשיא לרש"י ז"ל ומנ"ל דאלמנה לכהן גדול 
אין עושה ממזרים דילמא ולא יחלל קאי אמאי דכתיב בסמוך ליה 
כי אם בתולה מעמיו וגו' דהיינו דוקא בתולה ולא בעולה ולאו הבא 
מכלל עשה עשה ואהא קאי ולא יחלל ולכך כתב רש"י ז"ל לא יקח. 
וסמיך ליה ולא יחלל וכו'. פי' כי כתיב ולא יחלל אמאי דכתיב 
בהדיא בסמוך לו ולא יקח קאי ולא קאי דוקא אמאי דאתי מכללא 
ואפשר נמי שרש"י ז"ל תירץ קושיא אחריתי דקשיא להו לתוספות 
ז"ל דמהיכן שמעינן דקדושין תופסין באלמנה לכ"ג דילמא ר' סימאי 
דוקא ממזרין הוא דאינו עושה ומיהו קידושין לא תפסי בה לרבי 
עקיבא ומנ"ל דיש חילוק בינייהו לרבי עקיבא משאר לאוין לענין 
קידושין ותירץ רש"י ז"ל דאיברא אי הוה ילפינן לה מדכתיב ולא 
יחלל זרעו בלחוד אה"נ דהוה אמרינן הכי מיהו השתא דילפינן לה 
מדכתיב לא  יקחו וסמיך ליה ולא יחלל משמע דה"ק דאין לך בהו 
ליקוחין היינו לענין חלול זרעו אבל לכל מידי יש לך בהו ליקוחין 
אלמא שמעינן מינה דקדושין תופסין בה. כנ"ל פירוש לפירוש רש"י 
ז"ל:@01 
@07והתוספות @06ז"ל בפרק קמא דתמורה פירשו דמייתורא דלמ"ד 
שניה דלא יחלל קא דריש דלא תפסי בה קידושין דאם אינו ענין 
לממזרות תנהו לענין תפיסת קידושין ומייתי ראיה מדקאמר התם 
בתמורה ולאביי א"כ נימא קרא לא יחל מאי לא יחלל זרעו עיין שם 
בתוספות דתמורה פרק קמא (דף ו' ב') והתוספות ז"ל כאן כתבו 
דהא בהא תליא דכיון דלא הוי ממזר קידושין תופסין וקשיא להו 
דהא רבי יהושע אע"ג דאי' ליה דאין ממזר מחייבי כריתות כדיליף 
בשילהי החולץ מודה דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ותירצו 
דלרבי שמעון התימני ולרבי עקיבא הא בהא תליא דליכא מידי דלא 
תפסי בה קידושין והולד כשר אלא לעולם בעינן שיהא דומה לאשת 
אב דמהתם ילפינן עיקר ממזרת כדאיתא בסוף פרק החולץ וכי היכי 
דאשת אב לא תפסי בה קידושין והולד ממזר הכי נמי בכולהו היכא 
דלא תפסי קידושין הולד ממזר. ומצאתי בקונטריסין כתוב בתוספות 
רק שהוא דומה לאשת אב פי' כמו שמפרשים התוספות לקמן דאשת 
אב אין לה היתר ע"כ. והנכון כמו שכתבתי ודוק בלשון התוספות 
ז"ל ובתוספות פרק החולץ כתבו וז"ל לרבי שמעון התימני ולרבי 
עקיבא משום דגלי לן קרא שיש ממזר מחייבי כריתות כדילפינן 
בסוף פרק החולץ וגלי לן נמי דלא תפסו בהו קידושין כדאמרינן 
בסוף האומר משום הכי אית לן למימר דהא בהא תליא. אבל לרבי 
יהושע דיליף דלא הוי ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד כדאיתא בסוף 
החולץ וע"כ אית ליה דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כדילפינן 
בסוף האומר הילכך לדידיה לאו הא בהא תליא והקשו עוד דא"כ 
לרבי יהושע דאין קדושין תופסין באלמנה לכ"ג לרבא דאמר 
בתמורה כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני דהתם פריך 
ליה והאי אלמנה לכ"ג וכו' ומשני אמר לך רבא שאני התם דאמר 
קרא לא יחלל חילולין עושה ואינו עושה ממזרים ולר' יהושע ליכא 
לאוכוחי מידי דתפיסי קידושין מדלא הוי ממזר ומעתה קשיא אמאי 
לא פריך תלמודא נמי ולרבי יהושע דלא תפסי בה קידושין מאי 
 
איכא למימר ומיהו לקמן כתבו התוס' דלא פריך אלא מדרבי עקיבא 
כדי לאוקמי רבי שמעון בן מנסיא שהוא בתרא כרבי עקיבא שהוא 
רבו ומכל מקום קשה לומר דמאי דתנן התם בפרק האומר בקידושין 
[סו ב'] כל מקום שיש קידושין וכו' דהיינו הלכתא פסיקתא דליהוי 
דלא כר' יהושע והקשו בקונטריסין לרבי יהושע דאית ליה באלמנה 
לכ"ג דאינו ממזר ואפ"ה אין קדושין תופסין מה צריך לא יחלל 
השתא חייבי כריתות אינו ממזר אלמנה לכ"ג דלא הוי אלא לאו 
ואינו שוה בכל לכ"ש דאינו ממזר ותירצו דצריך לא יחלל לר' יהושע 
לגלות דאפילו למ"ד כל דאמר רחמנא לא תעביד וכו' קידושין 
תופסין באלמנה לכ"ג דלממזר לא אצטריך כדפי' א"נ רבי יהושע 
דריש לא יחלל לדרשא אחריתי ע"כ. והיה נראה לחלק ולומר דגבי 
כריתות דוקא הוא דאמרינן דאע"ג דלא הוי ממזר מ"מ מתוך 
חומרתו לא תפסי בה קידושין אבל חייבי לאוין איכא למימר דכיון 
דלא הוי ממזרים מנא תיתי עוד למימר דלא תפסי בה קידושין. 
ומיהו אכתי קשיא דבקדושין פרק האומר עלה דמאי דתנן כל שאין 
לבעליו קידושין וכו' בעי תלמודא מנא הני מילי ופירשו בתוספות 
דלא בעי מה"מ דהולד ממזר דהא ביבמות מוכח ליה מלא יגלה כנף 
אביו וסמיך ליה לא יבא ממזר וכו' אלא בעי מנא לן דאין קידושין 
תופסין בהן ואפ"ה כי משכח דלא תפסי קדושין באשת אב אכתי 
פריך התם ואימא תרווייהו באשת אב הא לכתחילה וכו' פי' ולא 
בעי למילף שאר כריתות מיניה ואמאי כיון דאמרינן דלגבי כריתות 
הא בהא תליא אמאי לא יליף מיניה דכל היכא דהוי ממזר לא תפסי 
בה קידושין דהא אמרינן דלא סגי לענין ממזר אלא קדושין ותירצו 
בתוס' דאכתי לא אשמועינן ממזרות בשאר חייבי כריתות וכו' עיין 
בתוס' כנ"ל:@01 
@07ולר' @06ישבב דאמר בואו ונצווח וכו' ואיכא למידק מאי פריך 
בשלמא מר"ע שפיר פריך כדי לאוקמה לר"ש בן מנסיא כר' עקיבא 
שהיה רבו וכמו שכתבו התוספות לקמן וכדכתיבנא לעיל אבל מר' 
ישבב מאי פריך דילמא רבי שמעון בן מנסיא כר' סימאי ס"ל דלרבי 
עקיבא נמי לאוין דכהונה אין הולד ממזר וי"ל דכיון דאמר ר' ישבב 
בואו ונצווח על עקיבא בן יוסף וכו' משמע דשמע מיניה דאמר הכי 
להדיא והיינו דקאמר שהיה אומר וכו' ולהכי קא מקבץ קבוצים 
ומצוח עליו אבל ר' סימאי אימא איכא למימר דלא שמע מדרבי 
עקיבא להדיא אלא מסברא דנפשיה קאמר לה דיודה רבי עקיבא 
בלאוין דכהונה שהרי אמרה תורה לא יקח ולא יחלל וכו' וכיון שכן 
פריך שפיר מר' ישבב דלא שבקינן מאן דשמע מיניה דר"ע להדיא 
משום מאן דמפיק ליה מסברא דנפשיה ועוד דר' ישבב חברו של 
רבי עקיבא ובר פלוגתיה הילכך בריר ליה דרבי עקיבא קאמר הכין 
להדיא כנ"ל. ובסמוך נמי קאמרינן לאפוקי מטעמא דר' סימאי ולא 
אמרינן לאפוקי מדר' סימאי וקל להבין:@03 
 
@08דף ל ע"א @05 חייבי @06עשה מצרי ואדומי איכא בינייהו ולא בעי 
לשנויי הכי מעיקרא משום דאמרי' דמתני' אתיא לאפוקי מהני תנאי 
ואילו במתני' לא נקט אלא חייבי לאוין ולא נקט חייבי עשה ואי 
פלוגתייהו בחייבי עשה ה"ל במתניתין למנקט נמי חייבי עשה 
ובסוגיין נמי לא אמרינן אלא חד לאתויי חייבי לאוין וחד לאתויי 
חייבי כריתות ואי פלוגתייהו בחייבי עשה הוה ליה למנקט נמי 
חייבי עשה והשתא דאמרינן חייבי עשה איכא בינייהו איכא למימר 
דמשום הכי לא נקט במתניתין מצרי ואדומי משום שיש להם היתר 
ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל חייבי עשה מצרי ואדומי. בתוך שלשה 
דורות דכתיב וכו' כנ"ל. והקשו בגליון תוספות אמאי לא קאמר איכא 
בינייהו סוטה שאירסה וזנתה תחתיו שלא כדרכה וגרשה דאית בה 
הויה לכ"ע כדאמר בפרק החולץ [מט ב'] הכל מודים בבא על 
הסוטה שאין הולד ממזר. וכתוב בקונטריסין שהתוספות הקשו לעיל 
 
במתניתין אמאי לא תני יבמה ומחזיר גרושתו וקשיא אמאי לא 
הקשו נמי מסוטה כמו שהקשה הגליון כאן ותירצו דשמא היה בכלל 
מחזיר גרושתו וכבר הקשו ותירצו. ע"כ:@01 
@07הניחא @06לר' ישבב אי לאפוקי מטעמא דרבי סימאי וכו' לכאורה 
נראה דהכי קאמר הניחא וכו' פי' הא דקאמרינן דחייבי עשה לר' 
ישבב נמי אליבא דרבי עקיבא לא הוי הולד ממזר הניחא אי לאפוקי 
מטעמא דר' סימאי קא אתי שפיר מצינן לשנויי דמאי כל שאין לו 
ביאה וכו' דקאמר ר' ישבב לאפוקי מר' סימאי לחודיה אתא 
לאוסופי חייבי לאוין דכהונה ולא חייבי עשה ולא כללא כייל אבל 
אי טעמא  קאמר מאי כל שאין לו ביאה דקאמר ר' ישבב. והא 
פירושא לא נהירא כלל דא"כ לא ה"ל לתלמודא לסיומי אלא אי 
טעמא דנפשיה קאמר כל שאין לו ביאה בישראל וכו' מאי בינייהו 
וכו' אלא ה"ל לסיומי אלא אי טעמא דנפשיה קאמר מאי כל שאין 
לו ביאה פי' דקא כייל וכיון שכן היכי מצית למימר דלדידיה חייבי 
עשה אין הולד ממזר אפי' לרבי עקיבא אלא הנכון כמו שפרש"י ז"ל 
הניחא. אי ר' ישבב האי כל שאין לו היתר וכו' אבל שום חייבי עשה 
לא הוסיפו. ע"כ. פי' ואמאי דקאמר איכא בינייהו קאי ואם תשאל 
כיון דאמרינן הניחא דר' ישבב לאו כללא כייל מאי קאמר תו שפיר 
והא כבר הקדים וקאמר דלאו כללא כייל ר' ישבב. וכדקאמר הניחא 
וכו' וכמו שפרש"י ז"ל. תשובתך מ"מ לא אתי שפיר דנימא דמאי 
דאיכא בינייהו אינו אלא חייבי עשה דמשמע דכי היכי דשמעון 
התימני לא איירי בחייבי עשה דהא לדידיה חייבי לאוין נמי אית 
בהו הויה ולא ממעט אלא חייבי כריתות הכי נמי לר' שמעון בן 
מנסיא דאתא למעוטי שאינה ראויה לקיימה משמע דאיירי בחייבי 
לאוין וזהו שכתב רש"י ז"ל שפיר. מצינא למימר איכא בינייהו 
דשמעון התימני ור"ש בן מנסיא חייבי עשה. ע"כ. ומ"מ קשה קצת 
אמאי קא מסיים ואזיל אלא אי טעמא דנפשיה קאמר  וכל מאי 
בינייהו והא טעות גמור הוא מאי דקאמר דלר' ישבב חייבי עשה אין 
בהם ממזר לר"ע דהא כל שאין לו ביאה קאמר וטעמא דנפשיה 
קאמר וכיון שכן לא ה"ל לאקשויי אלא מאי איכא למימר ורש"י ז"ל 
כן כתב ולא מסיים מאי בינייהו כמו שכתוב בגמרא כנ"ל:@01 
@07בעולה @06לכהן גדול פרש"י ז"ל בבעולה שלא כדרכה קאמרינן 
דאי כדרכה אין לה קנס וטעמא משום דאמרינן בפ"ק דקדושין ומודה 
רבי לענין קנסא דכלהו משלמי ולקמן בשילהי פרקין נמי איתא 
ואסור לכ"ג כדאמר ביבמות פרק הבא על יבמתו [נט א'] בבתול' עד 
שיהיו כל בתוליה קיימין בין כדרכה בין שלא כדרכה זהו דעת רש"י 
ז"ל ולא מחוור לן משום דה"ל למימר הניחא לר"ש בן מנסיא אי 
סבר לה  כר"מ וכדר"ש בן יוחאי דאמרי התם  ובעולה שלא 
כדרכה אסורה לכהונה אלא אי סבר לה כת"ק דאמר התם כשרה 
מאי איכא למימר וכדברי ר"ח ז"ל עיקר שפירש בבתולה שבא עליה 
כ"ג ומכאן ואילך בעולה היא קיימא עליה באיסור עשה והא דתניא 
התם ביבמות אנוסת עצמו לא ישא ואם נשא נשוי הא אוקימנא התם 
בגמרא ומוציאה בגט והא דקתני ואם נשא נשוי לומר שאינו משלם 
קנס כמפותה וההיא דתניא אידך התם אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא 
ישא ואם נשא נשוי אנוסת חבירו ומפותת חברו לא ישא ואם נשא 
רבי אליעזר אומר הולד חלל ומפרש טעמיה דרבי אליעזר  דקתני 
יש חלל מחייבי עשה ולא קתני באנוסת עצמו שהולד חלל לאו 
משום דליכא איסור עשה אלא שכיון שסופ' להיות בעולה תחתיו 
אין הולד חלל והיא עצמה אינה מתחללת שאינה דומה לאלמנה 
לכ"ג והכי תניא התם בההוא פירקא בהדיא ולו תהיה לאשה באשה 
הראויה לו פרט לאלמנה לכ"ג ואקשינן במאי אי כדרכה תיפוק ליה 
משום בעולה פי' אם בא עליה כ"ג כדרכה תיפוק ליה משום דהוה 
לה בעולת עצמו ואינה ראויה לו וזו הברייתא המפורשת כאן כדברי 
רבנא חננאל וכן כתב הנגיד בשם הגאונים ז"ל. הרמב"ן ז"ל:@01 
 
@07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל דהנכון כמו שכתב ופירש ר"ח ז"ל דהיינו 
בעולת עצמו ולמ"ד אינה ראויה לקיימה הא אינה ראויה לקיימה 
כיון שבא עליה הויא לה בעולה ותו לא חזיא ליה ולמ"ד יש בה 
הויה הא יש בה הויה ואע"ג דאמרינן התם ואם נשא נשוי הא 
פרישנא התם עלה בהדיא ומוציאה בגט שאינה ראויה לקיימה ולא 
אמרו שאם נשא נשוי אלא לומר שכיון שנשאה נפטר מן הקנס כדין 
איש אחר דעלמא אף על פי שאינה ראויה לו ומיהו אפ"ה שאני לן 
בין אנוסת עצמו לאחר לענין ולדה שבזו הולד כשר וזהו במפותת 
עצמו לפי שהיא לא נתחלל' שאף על פי שהיא בעולה עכשיו ואינה 
ראויה לו לא נבעלה מאחר אבל באנוסת אחר כיון שנבעלה לאחר 
נתחללה אצלו והכי אמרינן התם בהדיא אנוסת עצמו וכו' אנוסת 
חברו וכו' ואם נשא הולד חלל. עד כאן:@01 
@07וגם @06הריטב"א ז"ל העלה  בפירושיו של רבינו חננאל ז"ל 
והקשה על פירוש רש"י ז"ל דכיון דנקט תלמודא סתמא איכא 
בינייהו בעולה לכ"ג משמע בעולה כדרכה ועוד כתב ז"ל שמה 
שכתב רש"י ז"ל דלא אשכחן מאן דאית ליה דרבי אלעזר דאמר פנוי 
הבא על הפנויה עשאה זונה פירושו דלא אשכחן הכי להני תנאי 
בהדיא אבל איכא תנא בפרק ד' מיתות דסבר לה כוותיה ושם 
פירשתי יפה בס"ד. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל בעולה לכ"ג פרש"י בעולה שלא כדרכה 
דבתולה היא ושייך בה קנס א"ת ותיפוק ליה דזונה היא לא אשכחן 
תנא דס"ל פנוי הבא על הפנויה זונה אלא רבי אלעזר ולית הלכתא 
כותיה והקשה רבינו יחיאל מפרי"ש והא הך סוגיא דהכא אליבא 
דר"ע ור"ע ס"ל כר' אלעזר בפרק ד' מיתות גבי ובת כהן כי תחל 
לזנות  יכול אף הוא בפנויה והא לזנות כתיב הא מני ר' אלעזר היא 
דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה והך 
ברייתא דהתם רבי עקיבא קתני לה ותירץ דהכא מיירי בקטנה 
שמיאנה דליכא זנות וקשה דע"כ רבי עקיבא ורבי אלעזר פליגי בזונה 
כדאיתא בהבא על יבמתו רבי עקיבא אומר  זו מופקרת רבי אלעזר 
אומר פנוי הבא על הפנויה אלא  בהא קא מפלגי דלרבי עקיבא לא 
עשאה זונה אלא בביאות הרבה ולרבי אלעזר אפי' בביאה אחת והתם 
בסנהדרין איירי בביאות הרבה  ולהכי סבר כרבי אלעזר ושמעתין 
בביאה אחת ולהכי לא הויא זונה ובעולה נמי לא הויא דבשלא 
כדרכה איירי וקשה דהא פלוגתא היא דר"מ ורבי אלעזר אי בעולה 
שלא כדרכה חשיבא בתולה אי לא וה"ל למימר הניחא לרבי אלעזר 
וכו' וי"ל דלעיל פריך כדי לאוקמי ר"ש בן מנסיא כר"ע רבו וכו' 
ור"ח ז"ל פי' דהכא לאו בבעולה מאחר מיירי אלא בכ"ג שאנס 
בתולה גמורה דלא חשבינן ראויה לקיימה אע"ג דאמרינן אנוסת 
עצמו וכו' לא ישא ואם נשא נשוי מיהו כיון דלכתחילה לא ישא 
אינה ראויה לקיימה קרינן לה והאי לא ישא הוי מן התורה אע"ג 
דאם נשא נשוי מדפריך עלה מבוגרת ומוכת עץ לא ישא ואם נשא 
נשוי וההיא הוה מן התורה כדמוכח שמעתא ועוד מדקאמר רבא 
התם ולו תהיה לאשה באשה הראויה לו פרט לאלמנה לכ"ג ה"ד 
אילימא בכדרכה מאי איריא משום אלמנה תיפוק ליה משום בתולה 
אלמא משמע בהדיא דאנוסת עצמו אסורה לו מן התורה א"נ איכא 
לאוקמה כגון שהערה בה אחר ואתיא כמאן דאמר בהבא על יבמתו 
העראה זו הכנסת העטרה וקנס נמי משלם דאמרינן בירושלמי הערו 
בה עשרה בני אדם  דעדיין היא בתולה כולן משלמין קנס. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה בעולה לכ"ג פרש"י ז"ל אשה שנבעלה שלא 
כדרכה דלא כלו בתוליה אם בא עליה אח"כ כהן גדול אי מחייב עלה 
קנס דלשמעון התימני הא אית בה הויה ואית לה קנס ואעפ"י 
שנבעלה תחלה הרי שלא כדרכה נבעלה ואמרינן פ"ק דקדושין גבי 
באו עליה עשרה וכו' מודה ר' לענין קנס דכלהו משלמי וא"ת והא 
אית ביה נמי לאו דזונה וי"ל דקסבר פנוי הבא על הפנויה לא עשאה 
 
זונה וא"נ ס"ל דברצון עשאה זונה באונס ס"ל דלא עשאה זונה 
ומיירי כגון שנבעלה תחלה באונס א"נ בשלא כדרכה לא עשאה 
זונה. ור"ח ז"ל פירש בעולה לכ"ג אשה פנויה שבא עליה כהן גדול 
דאסורה לו מן התורה מכאן ואילך וכדתנן אנוסת עצמו וכו' לא ישא 
והא דאמר עלה ואם נשא נשוי פירושו נפטר מן הקנס וקיים לו תהיה 
לאשה תדע דהכי קתני ואם נשא נשוי ומוציאה בגט ואשה שיש לו 
בה הוייה היא דאחר שבא עלה יוכל לקדשה ואינה חללה עד פעם 
שלישית דכי אתי עליה פעם שנית שהיא אסורה לו מאחר שנבעלה 
עשאה זונה דכיון דבא עליה ביאת איסור נתחללה מן הכהונה ואסור 
לבא עליה פעם שלישית אבל בפעם שניה היה לו בה הויה והוו 
תפסי בה קדושין שלא היתה חללה עדיין. וא"ת בביאה ראשונה נמי 
הויא חללה דמכי הערה בה איתסרה עליו ובגמר ביאה משוי לה 
חללה ואין לו בה הויה אח"כ י"ל חדא ביאה לא פלגינן שתאסור 
שני איסורין ואי קשיא לפרש"י ז"ל דאמר בעולה כבר הרי זו בביאה 
זו שבא עליה כ"ג נעשית חללה ותו אין לו בה הויה י"ל כיון דבשעה 
שבא עליה הוה ליה בגוה הויה אע"ג דלאחר גמר ביאה אין בה הויה 
חייב בקנס. והא דכתבינן לשיטת ר"ח ז"ל דחדא ביאה לא פלגינן 
לאסור שני איסורין מצאתי סעד לדבריו מדאמרינן בפרק בתרא 
דקדושין אמר רב אשי הילכך כהן גדול הבא על אחותו זונה משוי 
לה חללה לא משוי לה חזר ובא עליה עשאה חללה ואילו בביאה 
ראשונה לא אמרי מכי הערה בה עשאה זונה ובגמר ביאה משוי לה 
חללה. ע"כ שיטה ישנה:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל בעולה לכהן גדול פרש"י ז"ל שנבעלה שלא 
כדרכה דאי כדרכה קנס אין לה דבתולה ולא בעולה ומיהו כשנבעלה 
שלא במקום בתולים אסורה לכ"ג כדאיתא בפרק הבא על יבמתו 
בבתוליה עד שיהו בתוליה קיימין בין כדרכה בין שלא כדרכה 
ובתולה מיהא לשלומי עליה קנס היא דבתולה מיקריא כדאיתא התם 
בהבא על יבמתו ובהדיא נמי תניא בפ"ק דקדושין [י א'] באו עליה 
י' אנשים שלא כדרכה כולן בסקילה ר' אומר הראשון בסקילה וכולן 
בחנק ומודה רבי לענין קנס דכלהו משלמין ויש מקשי' עליו דא"כ 
ה"ל למימר הניחא וכו' אלא אי סבר לה כר"מ וכו'. ור"ח ז"ל פי' 
בעולת עצמו כגון כ"ג שאנס את הבתולה יש לה קנס ואע"פ שעשאה 
בעולה וקיימא באיסור עשה מכאן ואילך כדתניא בהבא על יבמתו 
ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו פרט אלמנה לכ"ג וכו' היכי דמי 
אילימא בכדרכה וכו' מאי איריא משום אלמנה תיפוק ליה משום 
דהויא בעולה כלומר אפי' בא על הבתולה מכי בא עליה בזנות הויא 
לה בעולה וקיימא עלה בעשה ואינה ראויה לו והא דתניא התם 
אנוסת עצמו וכו' ואם נשא נשוי הא אמרינן התם ומוציאה בגט וכו' 
והא דלא פליגי ר' אליעזר ורבנן במפותת עצמו אם הולד חלל או 
כשר [כדאיפליגו באנוסת חברו ומפותת חברו דר"א סבר הולד 
חלל ומפרש טעמא התם דקסבר יש חלל מחייבי עשה ורבנן סברי 
הולד כשר] דאין חלל מחייבי עשה באלה הפסיק הענין למימרא 
דאנוסת עצמו ומפותת עצמו לא קיימא עליה בעשה אלא משום 
דכיון דסופה להיות בעולה תחתיו אין הולד חלל והיא עצמה אינה 
מתחללת ואילו אם תימצי לומר דאנוסת עצמו ומפותת עצמו נמי 
אינו חלל מ"מ יש בה הויה ולא קיימא באיסור חללה עד שיבא עליה 
פעם שניה שהיא נבעלת ביאת איסור כהונה. וא"ת בביאה ראשונה 
נמי מכי הערה בה איתסרה עליו דעשאה בעולה  ובגמרא ביאה 
מתחללת ואין לו בה הויה לר"ע יש מתרצים דחדא ביאה לא פלגינן 
בה שנאסר בה שני איסורין ולפי תירוץ זה יראה לי דהא דאמרינן 
בפרק עשרה יוחסין [עז ב'] כהן הבא על אחותו זונה משוי לה ולא 
חללה חזר ובא עליה עשאה חללה דוקא חזר ובא אבל בגמר ביאה 
 אבל ודאי באיסור עשה קיימא עלה כדאיתא בברייתא ולו תהיה 
לאשה וכו' כדכתיבנא. ע"כ:@01 

