@07ומאי @06שנא א"ת לישני ליה משום דכתיב לא יקח ולא יחלל 
חילולין הוא עושה וכו' דע"כ לבעולה לכ"ג דרשינן לה דלא משכחת 
לה חלל אלא בבעולה לכ"ג דאילו מאלמנה ממזר הוי י"ל דה"ק מ"ש 
בעולה לכ"ג מאלמנה דהא תרווייהו אינן שוין בכל ומ"ש דבבעולה 
דרשינן חילולין הוא עושה טפי מאלמנה ומשני משום דהוי ליה 
בעולה עשה ושאינו שוה בכל ואלמנה לאו שאינו שוה בכל דחמיר 
מעשה ולא נהירא ואפשר דטעמא דקרא בעי מ"ש עשה דבעולה 
מעשה דמצרי ואדומי ומפרש משום דעשה דבעולה עשה שאינו שוה 
בכל. ר"ת. ותמיה לי כיון דלא יחלל לא מצינן למדרשיה אלא 
לבעולה לכ"ג הא איכא לאו לכך נראה דר' ישבב לא דריש חילולין 
הוא עושה ולא ממזרין דגבי אלמנה הוא דכתיב עושה ממזרין דאילו 
גבי בעולה ליכא אלא עשה וחלל נפקא לן מחללה זונה דהיינו 
שנתחללה בביאת איסור כהונה והיא חללה ובנה חלל ומ"ה בעי מ"ש 
עשה דבעולה מעשה דמצרי ואדומי. ע"כ שיטה ישנה. אבל הרשב"א 
ז"ל כתב לעיל וז"ל ולרבי ישבב דאמר בואו ונצווח וכו' כל שאין לו 
ביאה בישראל הולד ממזר ואין חלל אלא מחייבי עשה דהיינו בעולה 
לכ"ג עד כאן:@01 
@07הכל @06מודים בבא על הנדה וכו' הקשו בתוספות מנ"ל דרבי 
שמעון בן מנסיא מודה בה דילמא כר' נחוניא בן הקנה ס"ל דחייבי 
כריתות פטורין מן התשלומין ומיהו ר"ש התימני ע"כ לית ליה דרבי 
נחוניא בן הקנה מדאיצטריך למעוטי חייבי כריתות מולו תהיה 
לאשה אשה שיש בה הויה דע"כ לא איצטריך למעוטי אלא חייבי 
כריתות דחייבי לאוין ס"ל בסוף החולץ דאית בהו הויה ואין לך 
לתרץ מעתה אפילו לר' שמעון בן מנסיא דמר' שמעון התימני נשמע 
לרבי שמעון בן מנסיא וכדאיתא בכמה דוכתי בתלמודא דע"כ לא 
פליגי אלא במשמעות לשון תהיה דלמר משמעותיה לשון הויה ולמר 
לשון קיום אבל אי הוה משמע ליה לרבי שמעון בן מנסיא תהיה 
לשון הויה ה"ה נמי דהוה דריש ליה כר' שמעון התימני ודלא כר' 
נחוניא דהא ודאי ליתא דאפילו הוה דריש נמי תהיה לשון הויה כר' 
שמעון התימני לא הוה שמעינן מינה דלית ליה דרבי נחוניא בן הקנה 
אבל לרבי שמעון בן מנסיא לא שמעינן ליה דאית ליה בחייבי לאוין 
דאית בהו הויה אדרבה שקלינן וטרינן לעיל לאוקמי כר' עקיבא וכו' 
דס"ל דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין הילכך אפילו הוה דריש 
נמי תהיה לשון הויה אכתי איכא למימר דאית ליה דר' נחוניא ומיהו 
אכתי איכא למימר כי היכי דלשמעון התימני כל אשה שיש בה הויה 
קרינא בה ולו תהיה לאשה ואפילו נדה הכי נמי לרבי שמעון בן 
מנסיא נמי איכא למימר בכל אשה הראויה קרינא בה ולו תהיה 
לאשה ונדה נמי ראויה לקיימה וכן פירש הרא"ש ז"ל וכתב עוד ז"ל 
דהשתא מצינא למימר דקאי ולאפוקי מדר' נחוניא אפלוגתא דר' 
שמעון התימני ורבי שמעון בן מנסיא. ע"כ:@01 
@07אבל @06קשיא להו לתוס' ז"ל דאיברא ודאי אלו הוה קאמר ר' 
שמעון התימני בלחודא בלי שום פלוגתא אשה שיש בה הויה 
דפשיטא ודאי דהוה אמרינן דלית ליה דרבי נחוניא וכדקאמרינן ולא 
הוה מוקמינן ליה ביבמה לשוק בלחודא אטו דתנא כייל וקאמר ולו 
תהיה לאשה אשה שיש בה הויה למעוטי כל אשה שאין בה הויה 
ואנן ניקו ונוקי ליה למעוטי ביבמה לשוק לחודיה כדי לאוקמיה 
כרבי נחוניא אבל השתא דפליגי תנאי אהדדי ולרבי שמעון בן מנסיא 
אתי שפיר מאי דקא כייל וקאמר אשה הראויה לו לקיימה למעוטי 
שאינה ראויה לקיימה ואפי' כרבי נחוניא הילכך איכא למימר דר' 
שמעון התימני נמי אית ליה דרבי נחוניא ואיצטריך למעוטי מולו 
תהיה לאשה יבמה לשוק דאין קדושין תופסין לכ"ע אליבא דרב 
כדאיתא בפרק האשה רבה ואיידי דאמר רבי שמעון בן מנסיא אשה 
הראויה לקיימה קאמר איהו נמי אשה שיש בה הויה ולעולם לא אתא 
למעוטי אלא יבמה לשוק וכיון שכן קשיא מאי הכל מודים דקאמר 
 
רב חסדא. והריטב"א ז"ל כתב דה"ק הכל מודים אליבא דרבנן דלית 
להו דרבי נחוניא בן הקנה דאילו לרבי נחוניא אין אדם בכרת ומשלם 
ונדה חייבי כריתות היא והאי הכל מודים לרבי שמעון בן מנסיא ור' 
שמעון התימני קאי. עד כאן:@01 
@07והתוספות @06פירשו דרב חסדא ס"ל דאין שום תנא סובר כר' 
נחוניא וה"ק הכל מודים בבא על הנדה וכו' למ"ד יש בה הויה וכו' 
וכ"ת ודילמא ס"ל להני תנאי כרבי נחוניא דכרת פוטר מן התשלומין 
ואף על גב דאית בה הויה וראויה לקיימה כיון דיש כאן כרת פטור 
דקלב"מ כרבי נחוניא הא ליתא דליכא מאן דס"ל כרבי נחוניא ולהכי 
קאמר ולאפוקי וכו' פי' דמשום דליתא לדרבי נחוניא להכי קאמינא 
הכל מודים וכו' אבל רש"י ז"ל לא פירש כן אלא פירש אמתני' קאי 
והילכך הא דקאמר הכל מודים לאו לאפוקי משום וכו' דלרבי נחוניא 
אלא ממלתייהו עצמן שמעינן דבא על הנדה משלם קנס ולא פליגי 
בהכי והילכך צריך לתרץ מאי דאקשי מעיקרא דמהיכא שמעינן ליה 
דדילמא ס"ל כרבי נחוניא ואפשר שיפרש בה כמו הריטב"א ז"ל. א"נ 
יש לפרש דמדהוצרך מתני' למימרא אעפ"י שהן בהכרת וכו' משמע 
שיש שום תנא דס"ל דכרת פוטר משום דקלב"מ דומיא דמיתת ב"ד 
ולכך תני תנא דמתני' אעפ"י שהן בהכרת וכו' ומעתה שמעינן 
ממתני' דרבי נחוניא בן הקנה ס"ל דחייבי כריתות אין להם קנס ולא 
מצינו תנא דמצינא למתני ביה סברא זו אלא רבי נחוניא דהא ס"ל 
בעלמא גבי מדליק את הגדיש ביום הכפורים דפטור משום דקלב"מ 
וזהו שכתב רש"י ולאפוקי מדרבי נחוניא. מתניתין דמחייב תשלומין 
לבא על אחותו ואף על פי שמתחייב כרת בביאתו וכו'. ולמה ליה 
לרב ז"ל לאורוכי ולמימר ואעפ"י שמתחייב וכו' אלא משום מאי 
דפרישנא ודוק:@01 

