@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל אי דלא מצי לאהדורי אמאי חייב פרש"י ז"ל 
אמאי חייב כרת הא אנוס הוא ולפי פירושו הוה מצי לתרוצי שתחב 
לו מדעתו ולי נראה לפרש אמאי חייב בתשלומין לרבא והכי קאמר 
אי דמצי לאהדורי נהדריה ואמאי פטור לאביי ואי דלא מצי 
לאהדוריה אמאי חייב לרבא. ע"כ. ובחנם דחק לפרושי דקאי קושיין 
עלה דרבא דשפיר מצי לאקשויי תרווייהו עלה דאביי דאם אין כאן 
חיוב תשלומין מעיקרא אמאי קא פטר מיתה ולמה ליה למימר 
קלב"מ אלא ע"כ בין לאביי בין לרבא צריכין אנו למצא צד חיוב 
ממון שיבא המיתה ויפטרנו לדעת אביי וכן הקשו בתוספות ז"ל. 
והרא"ש ז"ל כתב וז"ל ומפרש רבינו תם ז"ל אמאי חייב בתשלומין 
אנוס הוא הואיל ולא מצי לאהדורי דנהי דמיתה בידי שמים חייב 
מדלא מיחה על ידי חברו בתחיבה מיהו לענין ממון היה לנו לפוטרו 
אע"ג שצוה לו לתחוב לא היה סבור שיעשה דברו ודברי הרב ודברי 
התלמיד וכו' וכיון שתחב לו במקום שאינו יכול להחזירו אנוס הוא 
ואפי' בהנאת גרונו לא ליחייב או א"נ י"ל אמאי חייב לא מיתה ולא 
ממון אנוס הוא כיון דלא מצי לאהדורי ואהנאתו לא מחייב משום 
דליכא שום הנאה כשתוחבין לאדם בתוך בית הבליעה עד מקום 
שאינו יכול להחזיר אף ע"ג דגבי בהמה מצינו המראה והלעטה 
במקום שאינו יכול להחזיר בפרק מי שהחשיך באדם אין לו הנאה 
בזה הענין. ועוד אפילו אם תמצא לומר דנהנה לא מחייב ממון 
אהנאתו ואף ע"ג דאמרינן גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחד 
ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה היינו דוקא כשהגזלה בעולם 
בשעה שהשני אוכלו אבל הכא דבשעה שזה נהנה ממנו היה אבוד 
מן העולם כיון דלא מצי לאהדורי אין לו לשני כלום. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה כגון שתחב לו חבירו לתוך פיו וכו' אי דמצי 
לאהדוריה כי לא אהדריה לאלתר מיחייב בכולה גזלה דחבירו לא 
 
עשה ולא כלום ומתחייב בנפשו לא הוי עד דבלע ליה אי דלא מצי 
לאהדוריה אנוס הוא ומיתה לא מיחייב נמי ואם תאמר והא הוה ליה 
חייבי מיתות שוגגין ודבר אחר דפטורי יש לומר חייבי מיתות 
שוגגין פטירי אבל חייבי מיתות אנוסין ודבר אחר מחייב כגון הכא 
שהוא אנוס שחבירו תוחב לתוך פיו דחייבי מיתות שוגגין מהיכא 
נפקא לן דפטירי ממכה בהמה ישלמנה דמה מכה בהמה אף בשוגג 
אף מכה אדם לא תחלוק בפיטורו ובמכה בהמה הרי אתה חולק 
בחיובו באונס כדאמרינן בפרק המניח גבי נשברה כדו מחייב הוה 
ר"מ אפי' אזנה בידו ומקשי' ואמאי אנוס הוא ואנוס רחמנא פטריה 
וכו'. ע"כ:@01 
@07ולפי @06שיטתו של רש"י ז"ל דס"ל דלרבי נחוניא אין השוגג פטור 
דדוקא מיתה בידי אדם הוא דפוטר השוגג שלו ולא כרת ומיתה 
בידי שמים וכדכתיבנא לעיל אין כאן קושיא דמעיקרא כלל ועוד 
כתוב בשיטה ישנה לא צריכא דמצי לאהדוריה על ידי הדחק דלענין 
מיתה חייב כי בלע לה מדלא אהדרה ולענין תשלומין כי לא אהדרה 
לא מחייב דאי (לא) אהדרה נמי היתה נפסדת ומאוסה מיהו כי בלע 
לה חייב מן הדין על הנאת גרונו ואף ע"ג שחבירו המאיס אותה 
דתחבה בבית בליעתו דאי אהדרה היתה נפסדת איהו נמי קא איתהני 
ולדידיה לא היתה מאוסה ולמאי דאיתהני מחייב ואתיא מיתה ופטרה 
ליה לדברי אביי ואף על גב דראשון נמי חייב על הכל אם ירצה בעל 
התרומה ליטול ממנו כדאמרינן בפ' הגוזל זוטא גזל ולא נתייאשו 
הבעלים ובא חבירו ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה ומיהו אם 
ירצה לגבות מזה האוכל הנאת גרונו  ואשמעינן אביי דפטור ואם 
תאמר היכי אמרינן הכא דאי אהדריה נמי היתה נפסדת והא אמרינן 
בפרק בהמה המקשה גבי טומאה בלועה נהי דלא חזי לגר בפניו 
שלא בפניו מיהא חזיא ליה וליתא דלמכור אינה ראויה ועוד שיש 
דברים שנפסדין לגמרי ויש שאינם נפסדים כל כך ואם תאמר ולישני 
ליה כגון דלא מצי לאהדוריה ודקאמרת אמאי חייב כגון שתחבה לו 
חבירו במצותו וברצונו יש לומר אע"פ כן היה פטור ממיתה כיון 
שחבירו הניחה לו ותחבה לו וכו' וכדכתיבנא לעיל זה דרך פרש"י 
ז"ל ורב פפא אוקמה כגון שתחב לו משקין דאפי' אי אהדריה אע"פ 
שלא תחבה לו אלא בפיו היו נפסדים מיהו אהנאת גופו וגרונו קא 
מחייב. ורבינו אפרים ז"ל פירש כגון שתחב לו חברו תרומה שלו 
שלא הגיעה עדיין ליד כהן ותנן האוכל תרומה במזיד משלם את 
הקרן פי' אע"פ דמדאורייתא אינו חייב בתשלומין אלא בשוגג דכתיב 
ואיש כי יאכל קדש בשגגה רבנן הם הקונסים באוכל במזיד שישלם 
את הקרן הילכך זה שתחב אינו חייב בתשלומין דהא לא עבד 
איסורא והך דעבד איסורא ואכל קנסוהו רבנן ודלא עבד איסורא לא 
קנסוהו רבנן ומקשינן אי דמצי לאהדריה נהדריה ולאלתר מיחייב 
משום דלא אהדריה ומתחייב בנפשו לא הוי עד דבלע לה וכו' כגון 
דמצי לאהדוריה ע"י הדחק ואע"ג דהוה מצי לאהדוריה כיון דלא 
הוה מצי לאהדורי אלא על ידי הדחק הוו להו מיתה ותשלומין באין 
כאחד ופטור מיהו לא חשבינן ליה אנוס כיון דאי בעי מצי לאהדורי. 
כגון שתחב לו משקין ומכי מטו לפומיה ממאסו דכנבלעין דמו 
ואע"ג דאי הוה שדי להו היה פטור הכא דלא שדנהו ובלע להו 
מיחייב דהא איתהני ופטור מן התשלומין דכמיתה ותשלומין כאחד 
דמי והא דלא אוקמה בשתחב לו לעצמו דכיון דסוף סוף אכיל להו 
מחייבינן ליה בתשלומין משעת הגבהה והא דלא אוקמה בשתחב לו 
תרומה ולא מצי לאהדורה אבל ברצונו תחבה לו ובמצותו אפשר 
שא"כ כבר נתחייב בהגבהת חבירו א"נ דהוא הדין דאנוס הוא 
כדכתבינן לעיל ע"כ. ולקמן גבי הא דמשני תלמודא דאי בעי גחין 
כתב נמי הרא"ה ז"ל בזה והתם בדוכתיה אכתוב לשונו ז"ל בס"ד:@01 
@07לא @06צריכא דמצי לאהדוריה ע"י הדחק קשיא להו לתוספות ז"ל 
שלפי שיטתם ז"ל ממה נפשך אי מצי לאהדוריה ולא ממאיס חיוב 
 
ממון יש כאן וקדים לחיוב מיתה והדרא קושיא לדוכתיה ואי ממאיס 
הדרינן נמי למימר דאין כאן חיוב ממון כלל דהרי הוא לא גזלה 
ואהנאתו לא מחייבינן כיון דבשעה שזה נהנה ממנו כבר הוא אבוד 
מן העולם שהוא נמאס כבר וכמו שכתב ר"י ז"ל לעיל ותירצו 
בתוספות דאיברא ודאי דאין כאן חיוב ממון דאין מרויחין כלל 
הבעלים אי אהדרה דכבר נמאס ומיהו הנאת מיעיו יש כאן וחייב 
לפרוע דמי הנאתו ואז באין כאחד ואע"פ שחבירו גזלה הואיל ויכול 
להחזירה הויא כמו שהיא בעין והרי הוא בולעה ונהנה בה והקשו 
בתוספות דחיוב ממון נמי יש כאן דשלא בפניו מיהא חזיא וא"כ אי 
הוה מהדר ליה הויא חזיא וכיון שכן קדים חיוב ממון למיתה והדרא 
קושיין לדוכתיה ותירצו בתוספות כגון דמעיקרא לא הוי בה כי אם 
שוה פרוטה או מעט יותר ועתה שנתקלקלה קצת אינו שוה פרוטה 
ואם תאמר אם כן אפי' בלא חיוב מיתה אמאי חייב ממון בהנאתו 
הואיל ולבעלים לא שויא מידי דמעיקרא לא הוי שויא אלא פרוטה 
ועתה בשעת הנאתו הויא ליה זה נהנה וזה אינו חסר ויש לומר 
אעפ"י שאינו שוה פרוטה אם מקיאו לחוץ מ"מ חזיא קצת לכלבו 
 הואיל דאיכא חסרון לבעלים בכל דהו מחייב בכוליה כדאמרינן 
התם בפרק כיצד הרגל א"ל את גרמת לי היקיפא יתירא או משום 
שחרוריתא דאשיאתא ומשום אותו החסרון מחייב בכוליה אפי' 
למ"ד זה נהנה וזה אינו חסר פטור. וריצב"א פירש דמיירי אפילו 
באוכלין דלא מאיס וחיוב ממון יש כאן וחשיב ליה באין כאחת כיון 
שתחב לו בבית הבליעה ובלע ונהנה מיד אבל  הכא דמצי 
לאהדריה שלא ע"י הדחק קדים טובא חיוב הממון לחיוב המיתה 
ומיהו היכא דלא מצי לאהדורי שלא ע"י הדחק חשיב באין כאחת 
אע"פ שאין באין כא' ממש כדאשכחן בסוף ד' אחין דמפרש בעל 
מום ששמש בטומאה דאתו בהדי הדדי כגון שחתך אצבעו בסכין 
טמאה אע"פ שאי אפשר שלא יגע בסכין קודם שיחתוך והתוס' ז"ל 
כתבו שם בפ"ד אחין כגון שהיתה אצבעו חתוכה עד משהו אחרון 
דכשנוגע בו הסכין נטמא ונעשה בעל מום ודוחק. ועוד דאם הוא 
משהו ממש הרי הוא בעל מום ואע"ג דלא נחתך לגמרי ואם יש בו 
ממשות כדי לעלות ארוכה ע"כ אי אפשר שלא יגע בסכין קודם 
שיחתוך כנ"ל.  ור"ח פירש אפי' במקום דלא מצי לאהדורה אלא 
ע"י הדחק כבר נהנה ממנו ובאין כאחת ואם תאמר והיאך יתחייב 
ממון כיון שתחב לו באונס. וי"ל כיון דמצי לאהדורי על ידי הדחק 
ולא אהדריה ניחא ליה בהנאה זו. כן כתוב בגליון תוספות ז"ל. ויש 
מפרשים דמיירי באוכלין דלא מאיסי ואפי' הכי כיון דלא מצי 
לאהדורה אלא בצער וע"י הדחק לא הוי גזלן וחיובו על הנאת גרונו 
בלבד דהוה ליה זה נהנה וזה חסר הלכך לרבא חייב. הריטב"א 
ז"ל:@01 
@07רב @06פפא אמר כגון שתחב לו משקין של תרומה פי' דכיון 
שהכניסן לפיו נמאסו  ואין כאן גזל ואין חיובו אלא על הנאת 
גרונו והא אתיא כפי' רש"י ז"ל דלעיל דהכא ודאי זה נהנה וזה אינו 
חסר הוא. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ה"ג @06בכל הספרים רב אשי אמר בזר שאכל תרומה משלו וקשיא 
למה לי דנקט משלו אפי' בתרומה דעלמא נמי מצי לאוקומי וכגון 
שקרע שיראין של חבירו דחיוב הממון דפטריה המיתה אינו אלא 
דמי השיראין. והרשב"א ז"ל כתב בזר שאכל תרומה משלו פי'  
שאכל אפילו תרומה שלו. וכן כתב בשיטה ישנה וז"ל פי' אפי' 
תרומה משלו אבל שיראין של חבירו קרע כלומר אין התשלומין אלא 
על השיראין ע"כ. ויש לפרש דלהכי נקט רב אשי באוקמתיה תרומה 
משלו משום דקשיא ליה לאוקמתיה והא דלא הזכיר לעיל בתירוציה 
אלא זר שאכל תרומה משמע ליה תשלומין היינו דמי התרומה 
דשיראין מאן דכר שמייהו להכי קאמר דכיון דסתים וקאמר בזר 
שאכל תרומה אלמא דאפי' בתרומה שלו מיירי והלכך תרומה שלו 
 
ע"כ מיירי כגון דקרע שיראין והוה ליה כמאן דמפרש להדיא כנ"ל:@03 
 
@08דף לא ע"א @05וקרע @06שיראין של חבירו קשיא ליה לרש"י ז"ל 
דבשלמא זר שאכל בתרומה של אחרים כדסברינן לה עד השתא כי 
פטר ליה מיתה אע"ג דהויא מיתה לזה פי' לשמים ותשלומין לכהן 
מ"מ מיתה לא אתיא ליה אלא משום ממונא דניזק ואי אפשר לאזוקה 
באכילה שלא יתחייב מיתה ולא להתחייב מיתה עליה אלא במזיקה 
לאכילה אבל הכא לגבי שיראין מיתה לאו משום ממונא דניזק אתיא 
ליה וכיון שכן היכי פטר ליה מיתה מתשלומין ותירץ רש"י ז"ל 
דסבירא ליה לרב אשי מיתה לזה ותשלומין לזה פטור ואפשר 
דמשום הכי נקט נמי רב אשי שאכל תרומה משלו כי היכי דלא נימא 
דמיירי כשהתרומה הויא לבעל השיראין ולהכי קא פטר ליה רב אשי 
דסבירא ליה דאפי' למ"ד דמיתה לזה ותשלומין לזה חייב היכא 
דהוי מיתה ותשלומין דחד אף ע"ג דלא אתי מיתה מחמת התשלומין 
לכ"ע פטור ואם כן חילוק זה לא מצינן בתלמוד אלא הכא בדרב 
אשי לכך נקט רב אשי תרומה משלו לגלות על סברתו דאיהו סבירא 
ליה כמ"ד דמיתה לזה ותשלומין לזה פטור כנ"ל:@01 
@07ומיהו @06הרמ"ה ז"ל כתב בחדושיו בסנהדרין פ"ק וז"ל אמר רב 
יוסף הביא הבעל עדים שזנתה והביא האב עדים והזימום לעדי 
הבעל עדי הבעל נהרגין ואין משלמין ממון טובת הנאת הכתובה 
 שיהו מפסידין וכו' חזר והביא הבעל עדים והזימום לעדי האב 
עדי האב נהרגין ומשלמין ממון לבעל שבאו לחייבו מאה סלע 
ונפשות לעדיו שבאין לחייבם מיתה וקסבר רב יוסף כי אמרינן אין 
אדם מת ומשלם היכא דמיתה ותשלומין לחד אבל לתרי לא אמרינן 
ודלא כר"ל דמוקי לה למתני' דהמדליק את הגדיש דגדיש דחד 
ועבדא דחד ואפ"ה פטור אלא כרבי יוחנן סבירא ליה דאמר אשו 
משום חציו ולא צריך לשנויה למתני' דלרבי יוחנן היכא דגדיש דחד 
ועבדא דחד חייב על הגדיש עכ"ל. אלמא דלדידיה ז"ל יש חילוק 
בין היכא דהוי השיראין לבעל התרומה להיכא דהוי דאחר כשמעתין 
דהתרומה שלו והשיראין של אחר ומ"מ יש לחלק בין היכא דהוו 
שני מעשים למעשה אחד אפי' הוו התשלומין ומיתה לחד ומיהו 
לדעת רש"י ז"ל סבירא ליה לרב אשי דלעולם פטור ואפי' מיתה לזה 
ותשלומין לזה ולדידיה ז"ל פליג  אדרבה דאמר בפ"ק דסנהדרין 
פלוני בא על בת פלוני והוזמו נהרגין ומשלמין ממון לזה ונפשות 
לזה וקשה דאם כן היכי משני רב אשי דהיינו דאיכא בין אביי לרבא 
דמשמע דלרבא הא בחלב פטור והא לרבא אפילו בחלב ובמיתת 
ב"ד כיון דהויא מיתה לזה ותשלומין לזה חייב וכן הקשה הרשב"א 
ז"ל ולמאי דפרישנא לעיל ניחא דאנן לא פרכינן מרב חסדא לאביי 
דשפיר מצינן בינייהו בין אביי לרבא בגוונא אחריתי אלא לתלמודא 
דקאמר איכא בינייהו זר שאכל תרומה ולא משני בקוצר אי מיתה 
בידי שמים פוטרת איכא בינייהו  הא דפרכינן דאמאי פטור לאביי 
והאמר רב חסדא וכו' דמשמע מדנקט זר שאכל תרומה דבעי 
לאשמועינן דלא כרב חסדא ואמאי ולהכי תו משני רב אשי דלהכי 
נקט זר שאכל תרומה לאשמועינן דלאביי מיתה לזה ותשלומין לזה 
פטור ומיהו לאו היינו דאיכא בינייהו בין אביי לרבא אלא מיתה 
בידי שמים אי פוטרת בלחודא הוא דאיכא בינייהו ומשום דס"ל לרב 
אשי הכין להכי תלי נמי סברתיה כדאביי ומיהו פליג אדרבא 
וכדכתיבנא כנ"ל. ודע דהרמ"ה ז"ל כתב בחידושיו לסנהדרין דהתם 
גרסינן  רבא דהיינו בר פלוגתיה דרב יוסף דקאי עלה התם ומיהו 
התוספות ז"ל לא כתבו כן הכא בשמעתין ומיהו אכתי איכא למימר 
דרב אשי לא פליג  אדרבה דדוקא גבי עדים זוממים אית ליה 
דממון לזה ונפשות לזה חייב משום דבעינן שתתקיים הזמה כלפי כל 
א' וכמו שכתב ר"ת ז"ל וכדבעינן למכתב קמן בס"ד אבל כתבו 
התוספות ז"ל דפי' ממון לזה היינו פירושו ממון לבת שרצו להפסיד 
 
לה כתובתה ומעתה הוה ס"ד למימר דלפטור מממון דכיון דעלה 
מקטלי בדין הוא דלא משלמי לה ממון ואפי' הכי ס"ל לרבא דכי 
אמרינן מיתה (לזה) ותשלומין לאחד דמפטר היכא דלא מיחייב 
מיתה אלא לההוא דמחייב תשלומין בלחוד אבל היכא דמיחייב 
מיתה נמי לאחריני משלם להאיך אחר דתשלומין להאי והכין נמי 
כתב הרמ"ה ז"ל בשם קצת מפרשים ומעתה ודאי פליגא רב אשי 
 אדרבה דלרב אשי אפילו דלא מחייב מיתה כלל למאן דמשלם 
ממון אפ"ה ס"ל דמפטר משום מיתה כל שכן היכא דמחייב נמי 
מיתה לההוא דמחייב תשלומין דהא ודאי דמפטר ואילו לרבא משלם 
וכדכתיבנא ומיהו רש"י ז"ל גופיה לא פירש כן בפ"ק דסנהדרין אלא 
דממון לזה היינו לאב עיין שם וכתב הרמ"ה ז"ל עלה דפרש"י ז"ל 
וז"ל ולהדין פירושא לא משכחת לה אלא כגון דמסהדי עלה דנבעלה 
לרצונה אבל באונס ליכא תשלומין כלל דהא יכלה למימר ליה 
נסתחפה שדהו וגביא כלהו מאתים כדמוכח התם בפ' בתולה נשאת 
דקא מותיב רב נחמן בר יצחק הנושא את האשה ולא מצא לה 
בתולים וכו' עד והיה מקחו מקח טעות ולית לה כלל ואוקמה רבי 
חייא בר אבין דמקח טעות נמי ממאתים אבל מנה יש לה ורבא אמר 
מקח טעות לגמרי משמע ע"כ לא פליגי אלא במקח טעות אבל היכא 
דמתברר דמשארסה נאנסה דכ"ע שקלא מאתים ודיקא נמי דקתני 
נאנסתי ונסתחפה שדהו וכיון דאמרה ליה נסתחפה שדהו ש"מ 
למשקל מאתים קאמרה דאמרה ליה לתא דידך גרם מאי הוה לי 
למעבד ומסתברא גבי שמעתא דהכא  דכדכתב לה כתובה מן 
האירוסין עסקינן אבל לא כתב לה כתובה מן האירוסין ליכא 
תשלומין כלל דהא בכל דוכתא דמדכרינן כתובה מן האירוסין קא 
מקשינן אלמנה מן האירוסין דאית לה כתובה מנלן וכו' ואי בעית 
אימא אפי' דלא כתב לה וגמרא הוה בידייהו דאלמנה מן האירוסין 
אית לה כתובה מיהו לא הוו ידעי מהיכא נפקא להו ואית דמוקמי לה 
משום טובת הנאה דידה לאחר שתנשא ואע"ג דהנהו תשלומין דידה 
נינהו דכי אמרינן מיתה ותשלומין לאחד היכא דלא מיחייב תשלומין 
אלא לההוא דמחייב מיתה בלחוד אבל כל היכא דמיחייב תשלומין 
נמי לאחרינא משלם להאיך אחר ומשלם להאי ולא מסתבר ואית 
דמוקמי לה דמשלם לאב טובת הנאת מעשה ידיה ואית דמוקי לה 
כשנתן לה גט מן האירוסין ולא הספיק לתת לה כתובה עד שבאו 
עדים והעידו שזנתה תחתיו והוזמו שמשלמין לאב כל כתובתה. 
וחזינן  מאי דאוקמא כשנבעלה באונס והוזמו נהרגין על הבועל 
ומשלמין ממון לנערה כי בעדות שנבעלה היו מפסידין אותה כתובת 
בתולה מבעלה וליתיה דאי באונס נבעלה ונסתחפה שדהו לאו מקח 
טעות הוא דאי מקח טעות הוא אפי' כתובת בעולה נמי לית לה דהא 
ברירנא דכי פליגי רבן גמליאל ורבי יהושע במאתים ולא כלום פליגי 
וכ"ש דודאי ליכא מקח טעות כלל דהא באונס נבעלה זו ודברי הכל 
אית לה מאתים. עכ"ל הרמ"ה ז"ל:@01 
@07נחזור @06לעניננו דס"ל לרש"י ז"ל דרב אשי הוא דס"ל ממון לזה 
ותשלומין לזה פטור ופליג עליה דרבא וכדכתיבנא והקשו בתוספות 
דאי חשיב אכילת תרומה וקריעת שיראין ממון לזה ונפשות לזה א"כ 
תיקשי לרבא הא דתנן בהמניח את הכד והוא שהדליק את הגדיש 
בשבת פטור מפני שמתחייב בנפשו והיינו מיתה לזה משום שבת 
ותשלומין לזה משום גדיש. ולא הקשו התוספות ממתני' דתנן ואלו 
שאין להם קנס הבא על בתו וכו' אין להם קנס מפני שמתחייב 
בנפשו וכו' הרי מיתה לשמים משום ביאה אסורה ותשלומין לזה 
דמשלם קנס משום דאיכא לתרוצי דחשיבה מיתה ותשלומין לאחד 
כיון דעל ידי ביאתה נהרג וכ"ת דחטא לשמים הוי ומ"ה נהרג וה"ל 
מיתה לשמים לענין קנסא נמי נימא הכי דהא קנסא הוא דקניס ליה 
רחמנא על חטאו דדמי בושתה ופגמה הרי משלם לה נמי מעתה 
חשיב מיתה ותשלומין לחד ממה נפשך כנ"ל. ומכל מקום מההיא 
 
דהדליק את הגדיש בשבת קשיא להו לתוס' ז"ל ולכך פירשו דחשיב 
מיתה ותשלומין  לאחר הואיל ולא נתחייב מיתה בשביל אדם אלא 
לשמים והכי נמי אכילת תרומה וקריעת שיראין הוי מיתה ותשלומין 
לאחר, וכן פירש הרשב"א ז"ל דכל שחיוב נפשו לא בא לו מחמת 
הנזק אלא מחמת איסורו שעשה לשמים כמיתה ותשלומין לאחר 
דמי לפי שאותו בעל הממון מחוייב בהריגתו ואין לך מי שמחייב בו 
יותר מחבירו והלכך כמיתה ותשלומין לאחר דמי והכא נמי כרת או 
מיתה מחמת איסורא שעשה לשמים בא לו וכמיתה ותשלומין לאחר 
דמי הא מיתה שבא לו מחמת שהרג את חבירו או  שזימן להרוג 
את חבירו בכי הא הוא דאמרינן מיתה לזה ותשלומין לזה חייב. עד 
כאן:@01 
@07ור"י @06רצה ליישב פ"ה דחשיב הכא מיתה לזה ותשלומין לזה 
לפי שהם שני מעשים אכילת תרומה וקריעת שיראין וכו' ככתוב 
בתוספות ז"ל ואין נראה לרשב"א ז"ל דהא אמר רב יוסף בפ"ק 
דסנהדרין [ט ב'] הביא הבעל עדים שזינתה וכו' חזר והביא הבעל 
עדים והזימום לעדי האב עדי האב נהרגין ומשלמין ממון והתם על 
הזמה אחת בא להם הכל ואין לתרץ דדוקא ההיא דרבא דפלו' בא 
על בתו תירצנו דפלו' הם שתי עדויות ככתוב בתוס' לפי שהממון 
היינו לבת שרצו להפסיד כתובתה דאין כאן אלא שב ואל תעשה 
דבמאי דקא מסהדי שזינתה ממילא מפסדא כתובתה ולא יפרע לה 
הבעל דהיינו שב ואל תעשה הלכך אי לאו דחשיבא שתי עדיות לא 
הוה פטרינן ליה משום מיתה לזה ותשלומין לזה אבל ההיא דרב 
יוסף אע"ג דעל הזמה אחת בא להם הכל מ"מ חשיבא כשתי עדיות 
כיון דעל פי עדותם הוו נפקי שתי פעולות גמורות חדא דהוו מפסדי 
מאה סלע לבעל שהיה צריך לפרוע לאב כיון דהוזמו עדים ועוד 
שהיו עדי הבעל נהרגין ולכך אף ע"ג דעל הזמה אחת בא להם הכל 
חשיבא שתי עדיות כך היינו יכולים לתרץ ולא נראה להם לתוספות 
משום דקא מפרשינן דממון לזה דהכא נמי היינו פירושו ממון לבעל 
שרצו להפסידו כתובה ולא מיירי במוציא שם רע ומעתה הרי אין 
כאן פעולה גמורה של ממון שרצו להפסיד לבעל דדילמא לא תבא 
לידי גבייה לעולם. ומיהו כל המפרשים ז"ל פירשו דממון לזה היינו 
מאה כסף שרצו להפסיד לבעל ובמוציא שם רע מיירי כנ"ל לפרש 
לשון התוס' שפירשו כאן ומשלמין ממון לזה דהיינו ממון לבעל 
שרצו להפסידו כתובה ודוק. והרא"ה ז"ל האריך בזה וז"ל רב אשי 
אמר בזר שאכל כו' פירש"י ז"ל וקסבר מיתה לזה ותשלומין לזה 
פטור ובמסכת סנהדרין בפ"ק [ט ב'] אמר רב יוסף הביא הבעל עדים 
שזנתה והביא האב וכו' וחזר והביא הבעל וכו' ופרש"י ז"ל דקסבר 
רב יוסף מיתה לזה וממון לזה חייב אלמא קסבר דפלוגתא היא והכי 
איתא נמי התם בפרק בן סורר ומורה דאמרינן רבי יונתן בן שאול 
אומר רודף שהיה רודף אחר חבירו להרגו ויכול להצילו באחד 
מאבריו ולא הציל נהרג עליו מ"ט דרבי יונתן דכתיב כי ינצו אנשים 
ונגפו אשה הרה ואמר ר' אלעזר במצות שבמיתה הכתוב מדבר וכתב 
בתריה ואם אסון יהיה ואפ"ה אמר רחמנא אם לא יהיה אסון יענש 
אא"ב יכול להציל באחד מאיבריו לא ניתן להצילו בנפשו ה"נ 
משכחת ליה יענש ביכול להציל באחד מאיבריו אבל אם יכול 
להצילו בא' מאבריו נמי ניתן להצילו בנפשו אמאי יענש ואמרי' 
דילמא שא"ה דמיתה לזה ותשלומין לזה כלומר והיינו טעמא דחייב 
ומהדרינן לא שנא דאמר רבה רודף שהיה רודף אחר חבירו וכו' הא 
דאמרינן לא שנא ופשטינן ליה מדרבה דהוא רבה בר נחמני פליגא 
אדרב יוסף וקסבר רבה מיתה לזה ותשלומין לזה פטור. וליתא דהא 
מתני' היא דתנן יש חייב על מעשה שורו וכו' והוא שהדליק את 
הגדיש בשבת פטור וכו' והא התם דמיתה לזה ותשלומין לזה שהוא 
חייב תשלומין לבעל הגדיש ומיתה לשמים לפי שהדליק בשבת 
שהרי היה אפשר להזיק זה בשאר ימים ולא שידליק בשבת מה 
 
שאין כן בתרומה שאי אפשר להזיקה באכילה שלא להתחייב מיתה 
ולא להתחייב מיתה  עליו אלא במזיקה להאכילה ואם דין 
בפלוגתא דאמוראי תהוי הא תיובתיה לרב יוסף ותו תיובתיה דההיא 
דתנן היה עבד כפות לו וגדי סמוך לו ונשרף עמו פטור והא התם 
דמיתה לזה וממון לזה שהוא חייב מיתה לעבד ותשלומין על הגדי 
ועל הגדיש ואמרינן דפטור. ור"ת ז"ל פירש דודאי בכל התורה כולה 
מיתה לזה וממון לזה פטור דהא קרא הוא דכתיב ולא יהיה אסון 
ענוש יענש הא אם יהיה אסון לא יענש והא התם דמיתה לזה 
ותשלומין לזה מיתה לאשה וממון לבעל ואפ"ה פטור ודקא קשיא 
לך ההיא דרב יוסף דמחייב שאני התם גבי עדים זוממים דהתורה 
אמרה ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו וא"א לקיים בהם כאשר 
זמם לזה ולא לזה והם מחייבים ממון לבעל ונפשות לעדי הבעל 
וצריך לקיים בהם כאשר זמם על שניהם ואף על גב דברישא בעדי 
הבעל שהוזמו נהרגין ואין משלמין ממון שאני התם דעלה דידה 
בלחוד הוא דמחייבי הני תרתי והוי מיתה וממון לאחד וכיון 
דמקיימינן בהו כאשר זמם בעיקר העדות דהיינו מיתה בהכי סגי לן 
אבל בסיפא דהוי מיתה לזה וממון לזה בעינן לקיומי בהו כאשר זמם 
לעשות לאחיו בכל חד וחד. ושתי תשובות בדבר חדא דמאי שנא 
עדים זוממים אטו קרא כתיב ואי לא אפשר לקיומי בהו ועשיתם לו 
כאשר זמם לעשות לאחיו תהוי ליה עדות שאין אתה יכול להזימה 
ותבטל ומאי דקאמר נמי דמקרא שמעינן לה הא ליתא דאם כן כי קא 
מקשינן התם בפ' סורר ומורה דילמא שאני התם דמיתה לזה וממון 
לזה ואמרינן לא שנא ומייתינן ראיה מדרבה אדמייתי ליה מדרבה 
לייתי ליה מקרא ועדיפא ליה אלא נלך לדרך זה דאדרבה בכל התורה 
מיתה לזה ותשלומין לזה חייב כדרב יוסף דהתם מיהו לא חשבינן 
מיתה לזה וממון לזה אלא כי הא דהתם דעדים זוממין שהם חייבי 
מיתה לעדי הבעל שהיו באים להרגן וממון לבעל אבל כשהוא 
מתחייב מיתה לשמים הא מיתה וממון לאחד חשבינן לה והיינו הא 
דרב אשי דהכא דהיא מיתה לשמים ומתני' דהוא שהדליק את הגדיש 
בשבת פטור וההיא דהתם דבן סורר ומורה דאמר רבה רודף שהיה 
רודף ההיא במיתה ותשלומין לאחד חשבינן ליה שהרי ניתן להצילו 
בנפשו וכל הקודם להרגו זכה וכיון שכן הרי הוא חייב מיתה לכל 
העולם ולא גרסינן עלה התם ולא שנא לן דמשמע דלא שני לן בין 
מיתה וממון לאח'  דמיתה לזה וממון לזה למימרא דדא ודא אחת 
היא דהא ליתא אלא ולא היא גרסי' כלומר ולא היא דהא לא הויא 
מיתה לזה וממון לזה אלא מיתה ותשלומין  לאחר לפי שהוא רודף 
כדפי' ומייתי לה מדרבה. ומתני' דהתם נמי דהא גדי סמוך לו ועבד 
כפות לו ונשרף עמו פטור היינו טעמא נמי לפי שהוא רוצח והוא 
מחויב מיתה לכל העולם והיינו דחשיב לן נפשות וממון לא' ומאי 
דקא מסתייעא מקרא מדכתיב ולא יהיה אסון ענוש יענש הא אם 
יהיה אסון לא יענש והא התם ממון לזה ונפשות לזה אף על גב 
דהוא רוצח דהא מוקמת לה ביכול להציל באחד מאבריו ואתיא 
למימר דיכול להציל באחד מאבריו לא ניתן להצילו בנפשו י"ל התם 
נמי כיון דאשה וולדות חד גופא הוו כמיתה ותשלומין לא' חשיב 
והיינו דכי איכא אסון באשה מפטר והא דאמרינן עלה התם דילמא 
שאני התם דממון לזה ונפשות לזה לאו משום אשה אלא משום 
חברו שמתעצם עמו דהא אנן קשיא לן עלה התם כי ליכא אסון 
באשה נמי כיון דמתעצם עמו חבירו להרגו דבמצות שבמיתה הכתוב 
מדבר ליפטר שהרי ניתן להצילו בנפשו והרי זה מתחייב בנפשו 
אלא לאו ודאי תפשוט מינה דיכול להציל באחד מאבריו  שלא 
ניתן להצילו בנפשו והתם אמרינן ביכול להציל באחד מאבריו והיינו 
דלא ניתן להצילו בנפשו ועלה אתינן למדחי דילמא שאני התם 
דממון לזה ונפשות לזה דגבי ההוא גברא דקא מינצי בהדיה ממון 
לא' ונפשות לאחד הוא אבל כי איכא אסון באשה אע"ג דיכול 
 
להציל באחד מאבריו ולא ניתן להצילו בנפשו לגבי אשה וולדות 
נפשות וממון לאחד חשבינן לה וכ"ת וכי איכא אסון אמאי יענש 
שהרי רודף אחר חברו הוא י"ל לרבי יונתן בן שאול ביכול להצילו 
בא' מאבריו ולרבנן נמי אפשר דלית להו דרבי אלעזר דאמר התם 
במצות שבמיתה הכתוב מדבר אלא לאו איכא אסון באשה אף על 
פי דאינו חייב מיתה שהרי לא נתכוון להרוג כלל פטור והוה ליה 
חייבי מיתות שוגגין ודבר אחר ופטור כך פירשו התוספות. עד כאן 
לשון הרא"ה ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הר"ן בחדושיו לסנהדרין תירץ רש"י ז"ל בכתובות דרב 
 אסי דאוקמה בזר שאכל תרומה משלו וקרע שיראין כו' ס"ל 
דממון לזה ונפשות לזה פטור ורב' נמי ס"ל כרב אשי ומ"ה רודף 
ששבר את הכלים פטור וההיא דפ' כיצד הרגל דאמרינן בגדי דחד 
ועבדא דחד כרבא ורב אשי אתיא ודלא כרב יוסף ואין זה מחוור 
דאם כן גדי ועבד דחד אכתי ממון לזה ונפשות לזה שע"י העבד הוא 
חייב נפשות ולא ע"י האדון שאף האדון נהרג עליו ועוד תנן בהדיא 
והוא שהדליק את הגדיש כו' והא ודאי קשיא לרב יוסף ואי אפשר 
ליה לאפלוגי אמתני' ועוד דמקרא מלא דבר הכתוב ואם אסון יהיה 
ונתת נפש תחת נפש כלו' ופטור מדמי ולדות ואע"ג דאיכא נפשות 
לאשה וממון לבעל דהיינו דמי ולדות והתירוץ הנכון בזה דכי 
אמרינן ממון לזה ונפשות לזה חייב היינו דוקא נפשות לחברו וממון 
לאיש אחר כגון אלו העדים שהן חייבין נפשות לעדים האחרים 
וממון לבעל אבל היכא דנתחייב מיתה לשמים כגון ההיא דזר שאכל 
תרומה וכגון המדליק גדיש בכה"ג אפי' רב יוסף מודה דאין אדם מת 
ומשלם וההיא דאמר רבא רודף שהיה רודף אחר חבירו וכו' דפטור 
התם לא היה מיתה לזה ותשלומין לזה שאע"פ ששבר כלים של כל 
אדם ממון ונפשות לאחד היא לפי שלאותו בעל כלים עצמו הוא 
חייב נפשות שהרודף ניתן להצילו בנפשו וכל אדם מותר להרגו וכן 
אתה אומר במה שאמר הכתוב ואם אסון יהיה ונתת נפש גו' שאע"פ 
שדמי ולדות הוא חייב לבעל מכל מקום ממון ונפשות לאחד הוא 
שבשעה שהרג את האשה נתחייב נפשות לבעל שהיה בידו להרגו 
מפני שניתן להצילה בנפשו. ור"ת כתב ודאי ממון לזה ונפשות לזה 
פטור כדכתיב קרא ואם אסון יהיה ונתת נפש וגו' ולא אמרינן ממון 
לזה ונפשות לזה חייב אלא בעדים זוממין דוקא והיינו הך דרב יוסף 
וטעמא דמילתא משום דאי אמרינן ממון לזה ונפשות לזה פטור לא 
קרינן ביה ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו ונמצאת העדות 
בטלה לגבי הממון והוה ליה עדות שאי אתה יכול להזימה ואינה 
כלום ולפיכך חייב לשלם כל מה שהיו מחייבים ואף על גב דאמרינן 
בעדי הבעל שהוזמו שאין משלמין ממון אע"פ שהיא עדות שאי אתה 
יכול להזימה לגבי הממון התם כיון שממון ונפשות לאחד אין לנו 
לבטל מקצת העדות מחמת שאינו יכול להזימה לגבי הממון הואיל 
והעדות אפשר להזימה בעיקר העדות והוא במה שמעיד על אשה זו 
שהיא חייבת מיתה והקשו על זה הפי' דאי קי"ל ממון לזה ונפשות 
לזה פטור לית לן למימר בעדים זוממין שיהיה ממון לזה [ונפשות 
לזה] חייב כדי שתהא עדות שאתה יכול להזימה דאדרבה אית לן 
למימר שיהיה ממון לזה ונפשות לזה פטור כדינו ושתתבטל העדות 
מחמת שהיא עדות שאי אתה יכול להזימה שכך ה"ה בכל מקום 
שכל עדות שאי אתה יכול להזימה בטלה. ולי דברי ר"ת ז"ל עיקר 
ואין מקום לקושייתם דרב יוסף הכי ס"ל דאף על גב דקי"ל בכל 
התורה דאין אדם מת ומשלם דקלב"מ מ"מ בעדים זוממים חדש 
רחמנא שיהיה מת ומשלם היכא דמחייב ממון לזה ונפשות לזה 
כדכתיב ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו כלומר שיענשו בכל 
אותן העונשים שהיו רוצים לענוש לכל אחד ואחד מאחיו אבל כשיש 
ממון ונפשות לאחד פטור מן הממון וחייב בנפשות דשפיר מקיים 
ביה כאשר זמם לעשות לאחיו אבל אם נאמר שכמו שנתבטלה 
 
העדות לגבי הממון תתבטל לגבי הנפשות משום עדות שבטלה 
מקצתה בטלה כולה לא יתקיים כלל קרא דועשיתם לו כאשר זמם 
לעשות לאחיו. ע"כ:@01 
@07ובשיטה @06ישנה כתוב וז"ל וקרע שיראין כו' יש מי שאמר כגון 
שהיו שיראין נכרכין בצוארו ובאכילתו התרומה נקרעו השיראין 
בגרונו באכלו ואין צורך אלא כגון שקרע השיראין בידו בשעה 
שאכל התרומה ומיתה ותשלומין  באחד פטור מתשלומין אפילו 
בשני המעשים כדאמרינן לקמן דהיכא דסימא את עינו והרגו בדבר 
אחר פטור ופרש"י דסבר אביי מיתה לזה ותשלומין לזה פטור וק"ל 
אם כן מאי האי דאמרינן לאביי פטור ולרבא חייב דמשמע הא בחלב 
כה"ג לרבא פטור והא רבא ס"ל מיתה לזה ותשלומין לזה חייב 
דגרסינן התם בפרק קמא דסנהדרין [י א'] אמר רבא פלוני בא על 
בתו של פלוני כו' אלא כך יש לומר דתרומה כיון שאין המיתה 
מחמת אחר אלא מחמת אכילה עצמה לא מקרי מיתה לאחד ודמי 
למדליק גדישו של חברו בשבת פטור דלא הוי מיתה לזה ותשלומין 
לזה כיון שהמיתה אינה מחמת אחר אלא מפני חילול שבת והא 
דגרסינן בסוף פרק בן סורר ומורה רודף שהיה רודף כו' ושבר כלים 
כו' פטור לא הוי מיתה לזה ותשלומין לזה דכיון שניתן להצילו 
בנפשו מיתה ותשלומין לאחד הוא. עד כאן:@01 
@07לימא @06פליגא דר' אבין דאמר ר' אבין כו'. ואם תאמר ומאי 
דוחקיה אי פליגי דר' אבין ואין לומר דקשיא ליה אמאי דפריך 
תלמודא לעיל ואביי פטור והאמר רב חסדא כו' דאמאי קא פריך 
מיניה דרב חסדא בפשיטות כולי האי כיון דפלוגתא דאמוראי נינהו 
ואצטריכנא לדחוקי נפשין בשינויי דחיקי דהא תלמודא גופא דפריך 
לעיל ולאביי פטור הוא ניהו דפריך הכא לימא פליגי דר' אבין כו' 
ודוחק לומר דתרי מקשנים הוו אלא ודאי הא דקא פריך לעיל 
ולאביי פטור והא אמר רב חסדא כו' היינו לבתר דידעינן דרב חסדא 
לא פליגי אדרבי אבין ולהכי פריך בפשיטות והאמר רב חסדא כו'. 
ומעתה הדרא קושיין לדוכתין דמאי דוחקיה אי פליגא דר' אבין עד 
דקאמר לימא וכו'. ויש לומר דהיינו דוחקיה דר' אבין יפטור אפילו 
היכא דקרע שיראין דאין תשלומין באין מצד מלאכת השבת דהא 
עקר מעיקרא ושוב קרע שיראין ונתחייב בממון מקמי הנחה דהיינו 
שעת החיוב ואפילו הכי ס"ל דפטור ואילו לרב חסדא מלאכת חיוב 
המיתה עצמה דהיינו ההגבהה שהיא לצורך אכילה היא גופא עביד 
לה חיוב ממון שיתחייב  ב"ה אף על גב דלצורך אכילה עביד לה 
והא ודאי דחיקא טובא שיחלקו האמוראים מן הקצה אל הקצה כולי 
האי כנ"ל. ולקמן נבאר עוד בס"ד:@01 
@07שעקירה @06צורך הנחה היא לכאורה משמע דה"ק שהעקירה היה 
צורך הנחה דבלא עקירה אי אפשר שיתחייב על ההנחה והעקירה 
וההנחה הם הם גופי החיוב וקשיא דאם כן מאי בעי לימא פליגא 
דר' אבין כו' והא רבי אבין גופיה גלה טעמא דמשום הכי אין לו 
ענין לההיא דרב חסדא כלל דשאני ההיא דרב חסדא דאין חיובו של 
חלב אלא מפני אכילה בלבד אבל זורק מתחייב על ידי עקירה 
והנחה. ויש לומר דהכי פירושא שעקירה צורך הנחה היא שמפני 
צורך ההנחה הוא שעוקר ומההיא שעתא אתחלה לה מלאכה פירוש 
מה שחושב לעשות בסוף דהיינו לנוח משעת עקירה אתחלה לה דהא 
דעתו לעקור כדי לנוח הילכך הכא נמי כל מחשבתו הוא לאכול 
ולצורך אכילתו הוא מגביה, ואם תשאל ומנא לך לפרושי הכי עד 
דאקשת לי לא אפרש אני אלא כדמשמע לכאורה ולא תיקשי ולא 
מידי. תשובתך הא ודאי דר' אבין לא קאי עלה ההיא דרב חסדא כדי 
שנאמר דאתא לחלוקי בין מימרא דידיה אלא בעי למיהב טעמא 
למילתיה משום דקשיא ליה דחיוב ממון מקמי הנחה אתיא ליה 
וכיון שכן ליחייב אשיראין דהא ודאי פשיטא מילתא טובא דאם 
הזיק ושוב נתחייב מיתה דבעי לשלומי מה דהזיק וכדי לתרוצי הך 
 
קושיא במאי דנימא דמשעת עקירה אתחלה לה מלאכה דאיהו עוקר 
כדי לנוח בהכי סגי וכיון שכן למה לן לאוסופי ענין במילתיה  דרב 
אידי מאי דלא אצטריך ליה. ודע שכתבו התוס' בפרק כל (הנערכין) 
[הגט] כח א' דדרך התלמוד שאינו חושש לתרץ אלא הקושיא 
שהקשה לו אף על גב דיש קושיא אחרת גלויה וחזקה וכן כתבו גם 
במרובה (דף עג ע"א) כנ"ל. ואפשר דלהכי כתב רש"י שעקירה צורך 
הנחה. הילכך אע"ג דחיוב ממון מקמי הנחה אתיא ליה פטור הואיל 
 וכן עקירה (עקירה) והנחה אתיא ליה מיתה ותשלומין באין כאחד 
שעקירה צורך הנחה היא ומההיא שעתא אתחלה לה מלאכה. דוק 
ותשכח:@01 
@07שעקירה @06צורך הנחה היא. הקשו בתוס' דאמרינן במרובה [ע 
ב'] גבי גנב ומכר בשבת דפטור כגון דא"ל זרוק גניבותיך לחצרי 
ותקני לי חצרי גניבותיך ופריך מכי מטי לאויר חצרו קנה ומתחייב 
בנפשו משום שבת לא הוי עד שתנוח ומאי פריך והא עקירה צורך 
הנחה היא כדאמר הכא. ותירץ הרא"ש התם בפ' מרובה לא דמיא 
לההיא כלל דהכא נתכוון לזרוק ארבע אבל התם לא נתכוון אלא 
להקנות לו הגנבה וה"פ התם כיון דמטא לאויר חצר קנה והוא לא 
נתכוון אלא להקנות לו הגנבה אפילו קלטתו הרוח ולא מטא לארעא 
אינו חושש ולענין שבת אינו מחויב עד שיתכוון שתנוח בחצר וה"ל 
כמו נתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע דפטור ואין כאן חיוב מיתה 
ואמאי פטור מן התשלומין. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06ה"ר ישעיה ז"ל שם במרובה וה"ר יהודה מקורביל פי' 
דהכא עקירה לאו צורך הנחה הוא דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכל 
מחשבת הזורק היה  לקנות הגנבה לבעל החצר ומכי מטא לאויר 
דקניא אתעבידא מחשבתו ומה תועלת יש לו בהנחה הילכך לאו 
צורך הנחה הוא ומכל מקום מחייב בהנחה זו שיודע היה שסופה 
לנוח ולא דמי לנתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע דפטור דהתם היה 
סבור שתנוח לסוף שתים ולא איתעבידא מחשבתו. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרב המאירי ז"ל שם אין אומרים עקירה צורך הנחה אלא 
לנזיקין כההיא דרב אידי דקרע שיראין אבל לענין מכירה לא. עד 
כאן:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה אי נמי התם איבעי לאהדורה כו' ק"ל להני 
תרי טעמי הא דגרסי' בפ' מרובה זרוק גנבותיך לחצרי כו' כמאן 
כר"ע דאמר קלוטה כמי שהונחה דאי כרבנן כיון דמטיא לאויר כו' 
והא עקירה צורך הנחה היא ולא מצי נמי לאהדורה הילכך איסור 
שבת וגנבה באין כאחד אפילו לרבנן. ויש לומר הכא שדעתו לזרוק 
החץ עד סוף ארבע דכי הותחל איסור שבת בעקירה דצורך הנחה 
היא אבל התם אין דעתו על זריקת הגנבה לקרקע החצר אלא להקנות 
גנבתו הילכך לא חשבינן שהותחל עדיין איסור שבת עד דמטיא 
לארעא. עוד יש לומר התם דקניה תליא בדעת אחר שהוא הלוקח 
מכי מטיא לאויר חצרו קנאה לוקח ונסתלק הלה מן הגנבה קודם 
שיבא על ידה לידי איסור שבת ועוד שאין קניית הלוקח מתערבת עם 
חיובו של מוכר בגנבה זו וחיוב תשלומין הזורק על ידי קניית זה 
הוא. ע"כ:@01 
@07והתוס' @06לא חלקו בזה כלל דס"ל דההיא דרב אידי וההיא 
דמרובה שוין הן. וכתבו ז"ל דלפר"ת ז"ל אתי שפיר דס"ל דההיא 
דאמרינן שעקירה צורך הנחה היא פלוגתא דאמוראי הויא דפי' ז"ל 
בפרק הניזקין דאי אפשר לניסוך בלא הגבהה ואפילו הכי קאמר רב 
מנסך ממש בהניזקין ולא קא מיפטר משום דקלב"מ כדר' ירמיה 
דאמר  משנסך הגבהה קונה ומתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך 
והשתא רבי ירמיה לית ליה דהגבהה צורך ניסוך היא אף על גב דאי 
אפשר לניסוך בלא הגבהה מכל מקום ס"ל דלאו צורך ניסוך מקרי 
כדי שנאמר דמההיא שעתא אתחלה ליה מיתה והוא הדין דלית ליה 
דעקירה צורך הנחה היא והתם במרובה פריך אליבא דרבי ירמיה. 
 
ואם תאמר דילמא ע"כ לא פליג רבי ירמיה עליה דרבי אבין אלא 
במעביר דהיינו דומיא דמנסך ומשום דמצי לאהדורי אבל בזורק דלא 
מצי לאהדורי לא פליגי עליה. ומעתה הדרא קושיין לדוכתין דההיא 
דמרובה היינו זורק ולא מצי לאהדורי ומאי פריך תלמודא מכי מטי 
לאויר חצרו וכו' והא בכה"ג אמרינן עקירה צורך הנחה היא לדברי 
הכל. ויש לומר דודאי לא מפליג בין מצי לאהדורי ללא מצי 
לאהדורי דכיון דאשכחנא ליה דאמרינן משעת הגבהה קונה ומתחייב 
בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך ואיהו לא חילק בהדיא בהכין כלל 
מעתה אנו מדעתנו אין לנו לחלק בסברתו כלל אלא אמרינן דבכל 
גוונא ס"ל דלא אמרינן עקירה צורך הנחה היא כלל ואף על גב דהכא 
בשמעתין ללישנא בתרא קא מפלגינן להדיא בין זורק דלא מצי 
לאהדורי ובין מעביר דמצי לאהדורי. דהתם לא פריך אלא ללישנא 
קמא דהכא דלא פליג בהכי כלל והילכך בודאי פליג רבי ירמיה אפי' 
 היתה דלא לאהדורי דאין לך לומר דדילמא לא פליג רבי ירמיה 
אלא אמעביר ולא אזורק דכיון דמצינו לרבי אבין דלא קא מפליג 
בין זורק למעביר וס"ל דלעולם פטור ואפילו הכי לא חשש למנקט 
מעביר להדיא אלמא דמשום דמשמע ליה דליכא לאפלוגי בהכי כלל 
ובהדדי נינהו להכי לא חשש למנקט מעביר מעתה מאן דפליג עליה 
נמי יש לנו לומר דלא פליג בהכי נמי וס"ל דלעולם חייב דכהדדי 
נינהו ואפשר לי לומר דכי מפלגינן הכא בגמרא בלישנא בתרא בין 
היכא דמצי לאהדורי להיכא דלא מצי לאו היינו אליבא דר' אבין 
דר"א ודאי ס"ל דלעולם פטור ואפילו מצי לאהדורי כיון דאי אפשר 
להנחה בלא עקירה וכדקאמר שעקירה צורך הנחה היא אלמא דעיקר 
טעמיה היינו משום דאי אפשר להנחה בלא עקירה ועוד דאמרינן 
בפרק הגוזל בתרא גבי המנסך דמעיקרא סבור כדרבי אבין ולבסוף 
סבור כרבי ירמיה אלמא משמע דפשיטא ליה לתלמודא דרבי אבין 
פטר אפילו במעביר דהיינו דומיא דמנסך אלא ודאי הא דמפלגינן 
הכא בלישנא בתרא בין מצי לאהדורי ללא מצי לאהדורי היינו 
אליבא דרב חסדא ולומר דרב חסדא מודה ליה בחדא ופליג עליה 
בחדא דבמאי דמסתבר מודה דהיינו זורק ובמאי דלא מסתבר פליג 
דהיינו מעביר. ומיהו ר' אבין בין בזורק בין במעביר פטר כיון דתלי 
טעמיה משום שעקירה צורך הנחה היא. עוד נ"ל והוא נכון דודאי 
טעמא דאי אפשר לעקירה בלא הנחה בדוכתיה קאי ואפילו ללישנא 
בתרא וכדקאמר רבי אבין בהדיא שעקירה צורך הנחה היא אלא 
דבלישנא בתרא סברינן למימר דההיא דקריעת שיראין לא סגי 
בההיא טעמא דאי אפשר בעקירה בלא הנחה משום דקריעת שיראין 
הויא מילתא באפי נפשה ולא שייך במיתה כלל ומיתה לא אתיא ליה 
משום ממונא ולא ממונא משום מיתה הילכך בעינן טעמא שעקירה 
צורך הנחה היא כדי לאקדומי חיוב המיתה ובעינן טעמא דלא מצי 
לאהדורי כדי לצרף חיוב המיתה בהדי חיוב הממון ומצינן למימר 
נמי בדרך אחרת דלהכי בעינן תרי טעמי לפטורא דטעמא דעקירה 
צורך הנחה לא מצינו אלא דמשום הכי הויא העקירה צד חיוב מיתה 
ומיהו אכתי איכא למימר דאנן בעינן דתקדום נמי ההנחה ותבא 
בהדי קריעת השיראין דעיקר החיוב היינו ההנחה דהכל הולך אחר 
החתום לכך אמרינן טעמא דלא מצי לאהדורי והוה ליה כאילו 
ההנחה נמי קדמה ואתיא בהדי חיוב הממון ומיהו בטעמא דלא מצי 
לאהדורי בלחודא סגי כיון דהעקירה שהיא בפועל קודם לחיוב 
הממון לא הויא צד חיוב מיתה היכי כי נימא דמשום דלא מצי 
לאהדורי ה"ל כאילו קדים נמי ההנחה הכי הוה מצינן לפרושי. 
ומיהו מאי דפרישנא בלישנא קמא הוא נכון יותר והכי דייקא לשון 
רש"י ז"ל שכתב וז"ל לא מצי לאהדורי. משזרק את החץ הילכך 
משעת עקירה סופו לקרוע שיראין. ע"כ. ולקמן נבאר עוד לשון זה 
של רש"י ז"ל בס"ד. ומיהו לרבי ירמיה לא מצינן למימר הכי דודאי 
לית ליה טעמא שעקירה צורך הנחה כלל דאינו גורם שום צד פטור 
 
כלל דאי הוה גרים שום צד פטור לא הוה ליה למימר משעת הגבהה 
קונה ומתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך דהיכי אפשר למימר 
דהגבהה של הניסוך דאי אפשר לניסוך בלא הגבהה היא גופא תעשה 
דמים כיון דאיהו הגורם המיתה אלא ודאי ס"ל לר' ירמיה דלא 
אמרינן עקירה צורך היא כלל ואין בזה צד פטור כלל ואי הוה 
מפלגינן לדידיה בין מצי לאהדורי ללא מצי נצטרך לומר דמשום 
דלא מצי לאהדורי בלחוד מפטר והא ודאי לא אמרינן לה כלל דכיון 
דלא מהני אדידיה טעמא דעקירה צורך הנחה למפטר כלל היכי 
מצינן למיפטריה משום דלא מצינן לאהדורה והילכך אפילו ללישנא 
בתרא דוקא במעביר מחייבינן ומשום דבעינן תרי טעמי לפטורא 
וכדכתיבנא אבל מנסך כיון דהגבהה צורך נסוך הוא לא אמרינן 
משעת הגבהה קונה וכו' ופליג עלה דר' ירמיה ור' ירמיה דאית ליה 
הכין לא מיפליג בין מצי לאהדורי ללא מצי לאהדורי וכדכתיבנא 
ואתי שפיר הא דאמרינן בפרק הגוזל בתרא מעיקרא סבור כר' אבין 
וכו' אפילו ללישנא בתרא ועלו דברי התוס' כהוגן ואין עליהם שום 
גמגום כלל והתם במסכת קמא פריך אפילו ללישנא בתרא. וראיתי 
לאחד מגדולי הדור שלפנינו שנדחק בלשון זה של התוספות ז"ל 
טובא בתשובותיו ובמאי דכתיבנא ניחא שפיר ואם תשאל אכתי מאי 
פריך תלמודא התם במרובה דילמא סבירא ליה לרבי ירמיה דאפשר 
לנסוך בלא הגבהה ומעתה לא פליג רבי ירמיה אדרבי אבין והיכי 
פריך תלמודא התם מכי מטי לאויר חצרו וכו'. תשובתך פשיטא ליה 
לתלמודא דרבי ירמיה פליג אדר' אבין דהא בהגוזל בתרא משמע 
הכין גבי חזרו לומר אף המנסך דקאמר התם מעיקרא סבור כדר' 
אבין ולבסוף סבור כר' ירמיה ואין לומר דבהכי פליגי דלכלהו אפשר 
לנסוך בלא הגבהה ואפילו הכי לר' אבין פטור  וכיון דמיתה אתיא 
משום הזיקו דניזק ואף על גב דגבי מנסך קדמה ליה הגבהה ואפשר 
לבסוף בלא הגבהה מכל מקום מפני צורך הנסוך הוא דקא מגביה 
ליה ואין דעתו אלא לנסך וכך לי מנסך אף ע"ג דאפשר לניסוך בלא 
הגבהה כמו קריעת שיראין כיון דהשיראין הוו מילתא באפי נפשה. 
ומיהו רבי ירמיה מחייב כיון דאפשר לנסוך בלא הגבהה ומצי 
לאהדורי. ומעתה אכתי קשיא מאי פריך תלמודא התם במרובה 
דבע"כ פליגי כדמשמע בהגוזל אכתי איכא למימר דלא פליג ר' 
ירמיה עלה דר' אבין אלא משום דאפשר לנסוך בלא הגבהה ומצי 
לאהדורי וכדכתיבנא. הא ודאי ליתא דאם אפשר לנסוך בלא הגבהה 
בודאי לא פליג רבי ירמיה ואילו אנן הא אשכחן דסבירא ליה 
לתלמודא דפליגי בהגוזל בתרא וכדתיבנא מעתה ע"כ משום דאית 
לן אי אפשר לנסוך בלא הגבהה הוא דפליגי וקא מחייב ר' ירמיה 
וכדכתיבנא והילכך אפילו בזורק נמי פליגי וכדכתיבנא וניחא דפריך 
התם במרובה לר' ירמיה כנ"ל. ואין להקשות אמאי לא קאמר התם 
בהגוזל בתרא מעיקרא סבור דאי אפשר לנסוך בלא הגבהה ולבסוף 
סבור דאפשר דכיון דאשכחן פלוגתא דאמוראי תלינן דמעיקרא סבר 
כחדא ולבסוף סבר כאידך ולא תלינן פלוגתא דמעיקרא ובסוף 
במילתא דלא הוזכר פלוגתא בשום דוכתא כנ"ל:@01 
@07ומיהו @06שוב מצאתי בשיטה ישנה שכתבו וז"ל ק"ל הא דתניא 
בפרק הניזקין [נג א'] בראשונה היו אומרים המטמא והמדמע במזיד 
חייב חזרו לומר אף המנסך ואמרינן דמעיקרא סבור כר' אבין 
ולבסוף סבור כדר' ירמיה אלמא דלרבי אבין מנסך פטור אע"ג 
דמדאגבהיה קנייה ומתחייב בנפשו לא הוי עד דמנסך ליה ואף על 
גב דאפשר לנסך בלא הגבהה ומצי נמי לאהדורי. ויש לומר דה"פ 
מעיקרא סבור כסברא דר' אבין אף במנסך פירוש אסתבר להו במנסך 
כדר' אבין בזורק ולבסוף סבור סברא שפירש רבי ירמיה מיהו אף ר' 
אבין מודה בה. ע"כ:@01 

