@07וסמיך @06ליה ארבעים יכנו אין להקשות דארבעים יכנו בעדים 
זוממין כתיב וכמו שכתבו התוספות לעיל ועדים זוממין ממונא 
משלמא מלקא לא לקי דהא כדי רשעתו בכל שתי רשעיות מיירי 
ועלה קאי ארבעים יכנו וזהו שכתב רש"י והיכא דאיכא שתי רשעיות 
נעביד כו' ואין להקשות דדילמא ה"ק קרא דהיכא דאיכא רשעיות 
של מלקות דלא יכנו כי אם ארבעים ולא שמונים דהסמיכות קאי על 
יכנו ולא על ארבעים וזהו שכתב רש"י וסמיך ליה יכנו. דהיכא 
דאיכא כו' נעביד ביה הכאה כו' ע"כ. כן כתוב ברש"י כתיבת יד 
מדוייק כנ"ל:@01 
@07והרי @06חובל בחבירו תימא מנליה עתה דחובל משלם ואינו לוקה 
וכ"ת דאריבויין דלקמן סמיך א"כ אמאי איצטריך להביא דר' אלעאי 
ועוד והלא לא קשה ולא מידי דבפי' ריבתה תורה ועוד מאי קאמר 
וכ"ת ה"מ היכא דלא אתרו ביה וכי איצטריך ריבוי להיכא דלא אתרו 
ביה פשיטא דממונא משלם ולא לקי דאין עונש הגוף בלא התראה 
ויש לומר דה"פ ולא והרי חובל כו' ולעולם אריבוייא דלקמן סמיך 
ופריך וכ"ת הא דאיצטריך ריבויא ה"מ היכא דלא אתרו ביה למלקות 
לחודיה אלא גם לממון אבל היכא דאתרו ביה למלקות לחודיה 
מלקא לקי ולא משלם והא אמר ר' אמי אמר רבי יוחנן הכהו כו' ואז 
הכל פשוט כי מעתה איצטריך לריבויא ע"כ בקונטריסין. ופלפול 
הבל הוא זה ואינו כדי ליכתב וקושייתו הראשונה הא תריצנא לה 
שפיר לעיל דמעיקרא לא אסיק אדעתיה דחובל ממונא משלם אלא 
מאיזה ריבוי כדכתי' כאשר עשה כן יעשה לו ולא הוה ידעינן 
דבפירוש ריבתה תורה אפילו בהתרו וקשיא ליה וכדכתיבנא 
וקושייתו השנייה הוא טעות גמור דהא ר"ל סבירא ליה הכי דבין 
אתרו ביה בין לא אתרו ביה לא משלם ממונא. וכתוב בשיטה ישנה 
ולא והרי חובל בחברו כו' וא"ת ודילמא שאני חובל דחייב בה' 
דברים ואי ממונא לקולא הוא שכן הותר מכללו בב"ד י"ל דכיון 
דגלי לן קרא בחד דוכתא דממון ומלקות לקי לא אמרינן אנן בשאר 
מקומות דממונא משלם מסברא דנפשין משום דאשכחן חומרא אחת 
ונהי דמספקא לן משום חומרא דאית ביה אי גמר מחבריה אבל לא 
יהא הדבר ברור ואיזה פסוק היה בידם דחובל בחבירו משלם ולהכי 
פרקינן בפי' ריבתה תורה כו' ע"כ והפוך בה במאי דכתבינן לעיל 
ותמצא הכל נכון וברור:@01 
@07היכי @06דמי אי דלא אתרו ביה אמאי לוקה ואיכא למידק דמשמע 
דאילו הוה מיירי בדלא אתרו ביה תו לא הוה מצינן למידק טעמא 
דלית ביה שוה פרוטה וכו' והא לעולם דייקינן שפיר טעמא דלית בה 
שוה פרוטה וכו' ומעתה למה ליה לאורוכי כולי האי לידוק להדיא 
טעמא דלית בה שוה פרוטה ופשיטא ודאי כיון דלוקה דמיירי 
בדאתרו ביה דאין מלקות בלא התראה ושמא הוה אמינא דדוקא 
בעבירות שבין אדם למקום הוא דבעינן התראה אבל שבין אדם 
לחבירו לוקה אף על גב דלא אתרו בו ומעתה הוה מצינן למימר 
דה"ק אפילו על מכה שאין בה שוה פרוטה לוקה וכ"ש על מכה שיש 
בה שוה פרוטה דכיון דמתלא תלי בחבירו שפיר מצינן לחלק בין 
הכאה שיש בה שוה פרוטה להכאה שאין בה שוה פרוטה אבל אי 
לא לקי אלא בדאתרו ביה אלמא משום דקא עבר על צויי הש"י דלא 
יוסיף הוא דלקי מעתה מה לי בין רב למעט הרי שעבר אמאי דכתיב 
לא יוסיף הילכך לא מצינן למימר דנקט שאין בה שוה פרוטה 
לרבותא וכל שכן שיש בה שוה פרוטה דמאחר דקעבר אלא יוסיף 
דהא אתרו ביה ליכא בינייהו חילוקא כלל אלא ע"כ להכי נקט שאין 
בה שוה פרוטה דדוקא בהכי לקי משום דליכא ממונא  דלא אית 
ביה שוה פרוטה ממונא משלם ולא לקי כנ"ל:@01 
@07בפירוש @06ריבתה תורה וכו' ואיכא למידק למה לה למתלייה 
תירוציה בדר' אילעא לישני בקוצר שאני חובל דבפירוש ריבתה 
 
תורה ובמאי שכתבו התוספות ז"ל לקמן ניחא דהא בהא תליא דמאי 
דקאמר דחובל בחברו נמי וכו' קאי אקרא דעדים זוממין דכתיב יד 
ביד וכו' וכדבעינן למיכתב קמן בס"ד. ועוד נראה לי דהכי קאמר 
כדאמר ר' אלעא בפירוש ריבתה תורה וכו' פירוש דבמאי דכתיב 
ועשיתם לו כאשר זמם הוה סגי דהא משמע נמי ממון אלא הכתוב 
לא סגי ליה בהכי משום דלא מפרש בהדיא דהא איכא למימר 
דבמיתה ומלקות איירי והיינו טעמא משום דהוי רבותא טפי דממונא 
משלם ולא לקי והכתוב צווח ואומר כדי רשעתו וסמיך ליה ארבעים 
יכנו וכו' להכי לא סגי ליה קרא סתום ובעי קרא מפורש כדי לאפוקי 
מהסמיכות והיינו דקאמר כדאמר רבי אלעא בפירוש ריבתה תורה 
וכו' פירוש כי היכי דקאמר בפירוש ריבתה תורה עדים זוממין 
לתשלומין דאלמא משמע דדוקא משום דרבינהו קרא בפירוש הא 
לאו הכי הוה אמינא מלקא לקי ממונא לא משלם הכי נמי אמרינן 
גבי חובל ולעולם דוקא בהני אבל בעלמא מלקא לקי וכו' והיינו 
משום מאי דכתיב כדי רשעתו וסמיך ליה ארבעים יכנו:@01 
@07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל הכא נמי בפירוש ריבתה תורה חובל 
וכו' ואם תאמר מכל מקום נגמר מחובל בחברו ועדים זוממין דהא 
לאו שני כתובים הבאים כאחד נינהו דבכל חד מינייהו איכא חומרא 
וקולא דליתיה באידך ויש לומר דכיון דעיקר מלקות גלי קרא 
ארבעים יכנו לא יוסיף למדרש דלילקי ולא לשלם ההוא ודאי מבעי 
לן למעבד מיניה בנין אב ללמוד ממנו ואידך הוא חידוש שחידשה 
תורה בהם ע"כ. ובמאי דכתיבנא ניחא ואין כאן קושיא כלל דאדרבא 
להכי ריבתה תורה בפירוש ולא סגי ליה בקרא סתום משום מאי 
דכתיב ארבעים יכנו ומהכא נילף נמי דנדרוש הסמיכות ולא יצאו 
מכלל הסמיכות אלא הני דוקא דריבתה בהן תורה בפירוש אבל 
כלהו אינך איתנהו בכלל הסמיכות ואפילו אונס ומפתה אף על גב 
דאית בהו ריבויי כיון דלא רבי להו קרא בפי' בין התרו בו בין לא 
התרו בו וכדכתיבנא לעיל:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל וא"ת נילף מינייהו וכ"ת הוו להו שני כתובים 
הבאים כאחד ואין מלמדין למ"ד בנדה מלמדין מאי איכא למימר 
לאו קושיא היא דהא גלי רחמנא ארבעים יכנו כדאמרן ע"כ. וקרובים 
דבריו למאי דכתיב' ומכל מקום מה שכתבתי נ"ל. ואין להקשות 
עלייהו דהני רבוותא דמאי קא קשיא להו והא איכא למפרך שכן צד 
חמור או צד קל כדפרכינן לעיל דהא תלמודא לא תירץ הכין הכא 
ומטעמא דכתיבנא לעיל ועל מה שתירץ התלמוד כדאמר רבי אלעא 
וכו' והא איכא לאקשויי דנגמר מינייהו וכמו שהקשו ז"ל כנ"ל:@01 
@07שלא @06השם המביאן לידי מכות וכו' הקשו בתוספות שמהכא 
משמע שלא אמר רבי מאיר לוקה ומשלם אלא כשהמלקות משם 
אחד והממון משם אחד ואילו בבבא מציעא אמרינן החוסם את פי 
פרה ודש בה לוקה ומשלם ד' קבין לפרה וג' לחמור ופרכינן אין 
אדם לוקה ומשלם ואוקימנא בחד לישנא כרבי מאיר והתם שם אחד 
הוא דמשום לא תחסום חייב ממון ומלקות וליכא למימר דממון 
משום והשיב את הגזלה הוא דחייב דהא אי לאו אמר רחמנא לא 
תחסום אין כאן גזל ועוד דבכל דוכתא אמרינן להדיא דלר"מ אדם 
לוקה ומשלם וכי כתיב כדי רשעתו רשעה אחת אתה מחייבו לא 
מוקמינן ליה לר"מ אלא או במיתה וממון או במיתה ומלקות 
וכדאיתא לקמן בפירקין ויש מתרצין דהכי קאמר שלא השם המביאו 
לידי מכות צריך להביאן לידי תשלומין לומר שאילו היה אפשר לנו 
לומר דלממון בעינן אזהרה הוה אמינא דאזהרת עדים זוממין לממון 
הוא שלא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר והיה לנו לומר שאין לוקין 
עליו כדאמרינן בעלמא דלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין 
עליו אבל השתא אנו אומרים דממון אינו צריך התראה וכיון שכן 
לוקין עליו אפילו באין שניהם משם אחד וזה התירוץ דחוק ויש 
עליו כמה גמגומים דבדוכתא מוכח דלר"מ אזהרת עדים זוממין מלא 
 
יוסיפו לעשות כדבר הרע הזה ואזהרתן למלקות מלא תענה ברעך 
וא"כ אפילו היינו אומרים דממון בעי אזהרה דולא יוסיפו יש להם 
ללקות משום לא תענה ועוד פשיטא דלממון לא בעי הזהרה אחריתי 
אלא שיאמר הכתוב ועשיתם לו כאשר זמם כדין כל חיוב ממון 
שבתורה ולמה הוצרך רבי מאיר הטעם הזה במקום הזה אבל הנכון 
יותר דגבי עדים זוממים אילו היה השם המביאן לידי תשלומין 
מביאן לידי מכות היה לנו לומר שלא ילקי שכבר פירש הכתוב 
עונשם ועשיתם לו כאשר זמם כאשר זמם ותו לא אבל עכשיו 
שהמלקות בא להם משם  אחד אפשר שיהו לוקין ומשלמין למ"ד 
אדם לוקה ומשלם. וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה דלא 
מיבעיא בזו שהשם המביאן לידי תשלומין  דלרבנן אזהרת עדים 
זוממין מלא תענה כדאיתא התם אלא אפילו בעלמא כל המשלם 
אינו לוקה דאין אדם לוקה ומשלם וזה פירוש האמיתי. ועוד יש 
לפרש הכא רבי מאיר לדבריהם דרבנן קאמר להו דאפילו לדברי 
האומר אין אדם לוקה ומשלם שאני הכא שהם מב' שמות אמרו לו 
חכמים דלא שנא ולעולם כל המשלם אינו לוקה כנ"ל. הריטב"א 
ז"ל:@01 
@07והתוספות @06כתבו וז"ל שלא השם המביאן פרש"י ז"ל משום 
דכתיבי בתרי קראי לוקה ומשלם מלקות מלא תענה ממון מועשיתם 
לו כאשר זמם ותימא מאי קא ממעט דליכא למימר דאי הוה כתיב 
בחד קרא לא לקי דאדרבא אם הוה כתוב בפירוש בחד קרא שישלם 
וילקה אמאי לא מיחייב בתרווייהו ונראה שכך הוא ר"ל דוקא כה"ג 
שהעידו עליו שחייב לחבירו ממון דעכשיו נתחייב בשני פסוקים 
תשלומין ומלקות הילכך אין לנו לבטל פסוק אחד לגמרי ולקיים 
האחד אבל אם היו באים שניהם מפסוק אחד כגון שהעידו עליו 
שהוציא שם רע על אשתו ובאו לחייבו ממון ומלקות כדאיתא לקמן 
וכשהוזמו נתחייבו ממון ומלקות משם אחד מועשיתם לו כאשר זמם 
כה"ג אינו לוקה ומשלם ולא מחייבינן לו אלא בחד לקיים ועשיתם 
לו כאשר זמם ממון או מלקות ולא נהירא דלא מסתברא כלל שלא 
יהיו חייבין ממון או מלקות כיון שרצו לחייבו שניהם ונראה לפרש 
שלא השם המביאו וכו' כלומר שהתשלומין לא נכתבו אצל המלקות 
דאי נכתבו באותו פסוק של המלקות כגון לא תענה ואם תענה 
ועשיתם לו כאשר זמם הוה אמינא דהוי לאו הניתק לעשה ולא ילקה 
עליו אבל עכשיו שלא נכתב זה אצל זה לא הוי לאו הניתק לעשה. 
ואם תאמר והלא לאו דגזלה חשבינן ליה לאו הניתק לעשה בפ"ק 
דמכות ובפרק בתרא דחולין ואף על גב דעשה והשיב את הגזלה לא 
כתיב אצל לאו דלא תגזול. ויש לומר דהתם ודאי הוי לאו הניתק 
לעשה שהרי השיב את הגזלה והשיב ממונא ואין כאן  אז לא 
תגזול אבל קרא דועשיתם לו כאשר זמם אינו עוקר לאו דלא תענה 
שהרי על ידי שאנו עושים כאשר זמם לא נעקר עדותם אלא על ידי 
שהוזמו הילכך לא חשבינן ליה לאו הניתק לעשה כיון שלא נכתב 
בסמוך לו. עוד יש לומר שלא השם המביאו וכו' כלומר אינו צריך 
לא תענה אזהרה לועשיתם לו כאשר זמם לחייבו תשלומין דממון לא 
בעי התראה ועוד דאמרינן לקמן דכל עדים זוממין לא בעו התראה 
אבל אי הוה בעי לא תענה לאזהרה דועשיתם לו כאשר זמם לא היה 
לוקה עליו מידי דהוה אלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד דכל לאו שבא 
לאזהרת דבר אחר חוץ ממלקות דידיה אין לוקין עליו ע"כ. וכן כתב 
הרא"ש ז"ל:@01 
@07מכדי @06כתיב ועשיתם לו כאשר זמם. הקשו בתוס' דלמה לי יד 
ביד דמועשיתם לו כאשר זמם משמע בהדיא ממון דכמו שהיה רוצה 
לחייבו כן יתחייב לו ממון. ותירצו דמצינו למימר דכאשר זמם מיירי 
במיתה ומלקות אבל בממון מלקא לקי ממונא לא משלם. ובמאי 
דכתיבנא לעיל ניחא שפיר דאף על גב דמשתמע  דועשיתם לו 
כאשר זמם משמע לא סגי לן בהכי ובעי לרבויינהו בפירוש מפני 
 
הסמיכות וכמו שהארכנו בזה לעיל. והקשו עוד בתוס' ז"ל דמדקאמר 
תלמודא מכדי כתיב ועשיתם לו כאשר זמם יד ביד למה לי משמע 
דמיתורא דלא אצטריך לגופיה הוא דמפיק ליה והא אפילו לא מייתר 
יד ביד משמע שפיר ממון דליכא לפרושי יד ביד ממש כדנפקא לן 
בהחובל מעין תחת עין ותנא דבי חזקיהו עין תחת עין ולא נפש 
ועין תחת עין ומדוכתי טובא מפקינן לה התם והכי מצינן לאפוקי 
מיד ביד בלא יתורא והוה יכלינן לפרושי דה"ק מכדי כתיב ועשיתם 
לו כאשר זמם ואם העידו על אחד שחתך יד חברו והוזמו הא ודאי 
דלא בעו למיהב אלא ממון דהא אותו שהיו מעידים עליו לא היה 
פורע אלא ממון דהא דכתיב גבי חובל יד תחת יד היינו ממון מעתה 
כיון דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם לא בעי למיהב אלא ממון כאשר 
זממו לעשות וכיון שכן למה לי יד ביד פי' אמאי אצטריך למכתב יד 
ביד כדי לקיומי כאשר זמם והא בנתינת ממון סגי ומקיים בהכי 
ועשיתם לו כאשר זמם והשתא ניחא קושית התוספות ז"ל וקל 
להבין. ומיהו הלשון דחוק ועוד הקשו בתוספות והא דקאמר גבי 
חובל בחברו כן ינתן בו למה לי וכו' אימא הני מילי היכא דלא 
אתרו ביה ואין לומר מכאשר עשה כן יעשה לו נפקא היכא דלא 
אתרו ביה ומיתורא דכן ינתן בו נפקא לן היכא דאתרו ביה דהא 
בפרק החובל נפקא לן נזק מכן ינתן בו ולא מכאשר עשה כדתנא 
דבי רבי ישמעאל התם בריש החובל עיין שם ורש"י ז"ל כתב כן 
ינתן בו. כאשר יתן מום באדם וגו'. ומשמע שרצה לתרץ קושיא זו 
דאי בדלא אתרו ביה מכאשר יתן מום באדם נפקא למה לי תו 
למימר כן ינתן בו ש"מ דאפילו בדאתרו ביה. ומיהו התם בפרק 
החובל פריך לה ומשני איידי דבעי למכתב כן ינתן בו כתב נמי 
כאשר יתן מום באדם ושמא תלמודא לא בעי לתרוצי איידי ומשני 
לה כדכתיבנא והכין דייק לשון רש"י ז"ל וכדכתיבנא:@01 
@07עוד @06כתב רש"י ז"ל יד ביד. דסמיך ליה לא תחוס עינך נפש 
בנפש וגו'. ושמא רצה לתרץ בזה הקושיא הראשונה דאף על גב 
דנפקא לן בהחובל דעין תחת עין דהיינו ממון דילמא הכא גבי עדים 
זוממין דכתיב לא תחוס עינך וגו' אלמא משמע דלא בממון איירי 
דלא שייך לשון תחוס כולי האי אממונא כמו אחבלות דגופא להכי 
אצטריך הכא גבי עדים זוממים ייתורא מאי דלא צריך הכי גבי חובל 
כנ"ל:@01 
@07והתוספות @06ז"ל פירשו דהך סוגיא אתיא כמאן דמסיק התם 
בפרק החובל עין תחת עין ממון מקרא דיד ביד והיינו דקאמר מכדי 
כתיב ועשיתם לו כאשר זמם ואי ס"ד עין תחת עין ממש א"כ יד ביד 
דעדים זוממים למה לי מכאשר זמם נפקא אלא אייתר יד ביד למדרש 
בכל דוכתא דבר הניתן מיד ליד דהיינו ממון ואל תטעה לומר דאי 
לאו יתורא דיד ביד הוא הוה אמרינן דעין תחת עין היינו עין ממש 
ומיהו הכא גבי עדים זוממין לעולם הוה אמרינן דלא משלם אלא 
ממון ואפילו אי לא אייתר יד ביד ומעתה תיקשי לך למה ליה לרבי 
אלעאי לאתויי דגבי חובל ממונא משלם והא עלה דעדים זוממין 
קאי ובמאי דהוה מייתי אעדים זוממין בלחוד הוה סגי הא ודאי ליתא 
וטעות גמור הוא דאי לא אייתר יד ביד הוה אמינא דגבי עדים 
זוממים נמי יד ביד ממש ולהכי סיימו התוספות ז"ל אבל אי לא 
אייתר הוה אמינא יד ביד ממש. חובל בחבירו נמי מכדי כתיב כאשר 
עשה דמשמע ממון כדאוכחן מייתורא דיד ביד כדפי' וא"כ כן ינתן 
למה לי וע"כ לא אצטריך אלא היכא דאתרו ביה דהיכא דלא אתרו 
ביה מיד ביד נפקא ואם תאמר כיון דקאי איד ביד דעדים זוממין 
אפילו כאשר עשה כן יעשה לו אייתר ומאי קאמר מכדי כתיב כאשר 
עשה וגו' כן ינתן בו למה לי דמשמע דלא מיית' אלא כן ינתן בו 
ותירצו בתוספות דכאשר עשה איצטריך לשום צורך כדאמרינן כל 
פרשה שנאמרה ונשנית וכו' אבל כן ינתן בו למה חזר ושנה שני 
פעמים ואם תשאל דילמא אותו שום צורך דנאמרה ונשנית הפרשה 
 
ממ"ח מחמת כן היינו במאי דכתיב כן ינתן בו ומנלן למדרש דבר 
הניתן מיד ליד להיכא דאתרו ביה. תשובתך כיון דדרשינן יד ביד 
דבר הניתן מיד ליד הכי נמי דדרשינן ודאי כן ינתן בו וה"ה דהוה 
מצי למימר מכדי כתיב יד ביד כן ינתן בו למה לי אלא דנקט כאשר 
עשה וגו' לומר דאי נקטיה משום כל פרשה שנאמרה ונשנית וכו' 
במאי דכתיב כאשר עשה כן יעשה לו הוה סגי למה חזר ושנה שני 
פעמים וכתב כן ינתן בו אלא לומר דבר שיש בו נתינה כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל יד ביד למה לי תימא בלא יד ביד נמי תיפוק 
ליה מועשיתם לו כאשר זמם דמשמע כמו שרצו לחייבו ממון 
יתחייבו גם הם דהא בהחובל נפקא לן מקרא דחובל בחבירו משלם 
ממון ולא אמרינן עין תחת עין ממש וכ"ת אף על גב דבאו לחייבו 
ממון כיון שגם עברו על לאו דלא תענה מלקא לקי וממונא לא 
משלמי ולא מקיימינן בהו כאשר זמם אלא במיתה ומלקות ומיהו 
לישנא קשיא דקאמר יד ביד למה לי משמע אי לאו יתורא דכאשר 
זמם הוה מפרישנא יד ביד ממש והא לא אפשר דהא ע"כ מפרישנא 
יד ביד דומיא דיד תחת יד דכתיב בהחובל דאיירי ע"כ בממון 
כדמפרש התם וע"ק הא דקאמר לקמן חובל בחבירו כן ינתן למה לי 
וכו' ואימא ה"מ היכא דלא אתרו ביה דהא מהאי קרא נפקא לן בפרק 
החובל דמשלם ממון אבל היכא דאתרו ביה דמלקא לקי ונראה דהך 
סוגיא אתיא כמאן דמפיק בפרק החובל דחובל בחבירו משלם ממון 
ולא יעשו בו חבורה מהך קרא דיד ביד אבל עין תחת עין ויד  ביד 
הוה משמע ליה ממש וכן נמי יד ביד אי לאו דמייתורא דאשר זמם 
 דרשינן ביה דבר הניתן מיד ליד חובל בחבירו נמי מדכתיבנא 
כאשר עשה כן יעשה לו דמשמע ממון כדמוכח מיתורא מיד ליד 
כדפרישי' וא"כ  ינתן בו למה לי וליכא למימר דוקא היכא דלא 
אתרו ביה דמיד ליד נפקא וע"כ לא איצטריך אלא היכא  דלא אתרו 
ביה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל יד ביד למה לי לדבר הניתן מיד ליד איכא 
למידק למה לי האי קרא תיפוק ליה מועשיתם לו כאשר זמם 
וכשהעידו על זה שחבל בחבירו הרי לא חייבוהו אלא ממון דעין 
תחת עין ממון ויש לומר דאי לאו ההוא קרא הוה אמינא חובל 
בחבירו שקטע לו ידו יקטע ידו ועדים זוממין נמי שהעידו על אדם 
אחד שחבל בחבירו שקטע ידו תקטע ידם אבל כיון דכתב רחמנא 
בעדים זוממין יד ביד דהיינו ממון ש"מ דעין תחת עין דחובל 
בחבירו ממון הוא כן תירצו קצת בתוספות ואינו נכון. אבל הנכון 
דאי לאו דכתב רחמנא יד ביד הוה אמינא דכי כתב רחמנא ועשית' 
לו כאשר זמם היינו היכא דליכא מלקות וממון אלא או מיתה 
ומלקות לחוד או ממון לחוד אבל היכא דאיכא מלקות וממון מלקא 
לקי ממונא לא משלם דמלקות חמור קמ"ל יד ביד ואם אינו ענין 
היכא דליכא אלא ממון תנהו ענין להיכא דאיכא מלקות וממון וא"ת 
א"כ עדים זוממים שחייבין מיתה וממון ישלמו ולא  ילקו דהא 
כתיב יד ביד ויש לומר דהא ליתא דכיון דכתיב כדי רשעתו רשע' 
אחת אתה מחייבו סברא דידונו בחמורה דהיינו מיתה משום ועשיתם 
לו כאשר זמם וליכא לאוקומי קרא דאמר יד ביד אלא בקל דהיינו 
מלקות. ע"כ:@01 
@07עוד @06כתב הריטב"א ז"ל וז"ל כן ינתן בו למה לי דבר הניתן מיד 
ליד וכו' ועל כרחין לא איצטריך קרא אלא להיכא דאיכא ממון 
ומלקות שישלם ולא ילקה ואיכא דקשיא ליה למה לי קרא בחובל 
בחבירו תיפוק לו מעדים זוממין שאם יעידו שחבל בחבירו והוזמו 
שמשלמין ממון ואינם לוקין וא"כ חובל בחבירו נמי משלם ואינו 
לוקה שאל"כ בעינן כאשר זמם וליכא ויש לומר דאי מהתם הוה 
אמינא דעדים זוממין שמשלמין ואינם לוקין היינו היכא שמעידין 
שלא התרו בחובל דהשתא ליכא בחובל מלקות אפ"ה איצטריך יד 
ביד דעדים זוממין שלא ילקו משום לאו דידהו דהיינו לא תענה או 
 
ולא יוסיפו לעשות אבל חובל בחברו דאתרו ביה לוקה ואינו משלם 
ואם העידו על אחד שחבל בחברו בהתראה לוקין ואינם משלמין 
קמ"ל ינתן בו דחובל בחברו משלם ואינו לוקה וה"ה לעדים זוממין 
שהעידו שחבל בהתראה כנ"ל ע"כ:@01 
@07ובשיטה @06ישנה כתוב יד ביד למה לי א"ת דילמא לאשמועינן 
דיני ממונות דהוה מוקימנא כאשר זמם לדיני נפשות לבד. ליתא 
דפרשתא בדיני ממונות איירי דבר הניתן וכו' ואם תאמר מועשיתם 
לו כאשר זמם נפקא דאילו מלקות לאו כאשר זמם הוא יש לומר הוה 
אמינא הני מילי בדלא אתרו ביה דליכא מלקות ואייתר יד ביד להיכא 
דאתרו ביה. מ"מ יצ"ו ע"כ. ולא ידעתי מהו דבעדים זוממים ליכא 
התראה כלל היכא שייך לחלק בהו בין אתרו ביה ללא אתרו ביה:@01 
@07ורבי @06יוחנן מ"ט וכו' אבל לא בעי עולא מ"ט לא אמר כרבי 
יוחנן משום דעולא ג"ש גמר מרבו. שיטה ישנה. והתוספות ז"ל 
כתבו דשפיר בעי תלמודא מ"ט לא אמר כעולא דליכא למימר דלא 
שמיע ליה ג"ש משום דבכמה מקומות מייתי תלמודא ג"ש דתחת 
תחת לגבי מיטב ולגבי תחת בבכור ומעשר:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל הא דאקשינן ורבי יוחנן מ"ט לא אמר כעולא 
דבשלמא עולא לא אמר כותיה דגמר ג"ש תמיה מילתא כיון דרבי 
יוחנן ג"ש לא גמיר למה לן טעמא אחריתי ועוד איכא טעמא משום 
דדריש סמוכין דסמיך ליה ארבעים יכנו ולא יוסיף ואפשר דסמוכין 
כיון דלא מופנה ולא מוכח כדאמר בריש מסכת יבמות לא דריש ליה 
רבי יוחנן הילכך טפי עדיף למגמר ג"ש ולמילף מחובל בחברו ולא 
נימא שאני התם דגלי בה רחמנא ובעיא דתלמודא היא ולגלויי 
טעמיה הוא דבעי ולאו קשיא היא. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל רבי יוחנן מ"ט לא אמר כעולא פי' דהא 
אמרינן בפרק קמא דיבמות דג"ש עדיפא מדרשא דסמוכין כל היכא 
דלא הוי מופנה ומוכח והא לאו מופנה היא וליכא למימר דרבי 
יוחנן לא גמיר לה לג"ש דעולא דהא ליכא מאן דלא יליף לה דהא 
בכמה מקומות ילפינן לה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל הא דאקשינן רבי יוחנן מ"ט לא אמר כעולא 
לאו קושיא היא דאם כן לימא ליה רבי יוחנן לא גמיר ג"ש ואין אדם 
דן ג"ש מעצמו אלא לברר האי תחת אשר עינה כיון דלא דרשינן ג"ש 
 מאי אתא ואוקמיה לכדאביי ע"כ. ודוחק. ונראה דהכי פריך ורבי 
יוחנן מ"ט לא אמר כעולא דעדיפא טפי ג"ש דעולא מסמוכין דרבי 
יוחנן דמג"ש דעולא גמרינן לכל דוכתא ואילו סמוכין דרבי יוחנן 
ע"כ עדים זוממים וחובל בחבירו נפקי מכללא דסמוכין וכיון דהני 
נפקי מכלל' א"כ נימא דלא דרשינן סמוכין כלל והיינו דקאמר ורבי 
יוחנן מ"ט וכו' בוא"ו ולבתר מאי דשקלינן וטרינן בעדים זוממים 
וחובל בחבירו וזהו לשיטת רש"י ז"ל דכתיבנא לעיל דלמסקנא נמי 
עולא בכל דוכתא גמיר והיינו דכתב רש"י ז"ל הכא מ"ט לא קאמר 
כעולא. דגמר ג"ש לענשו ממון ולא מלקות לכל חייבי ממון ומלקות 
ע"כ. ומיהו לשיטת התוספות ז"ל דפירשו דלמסקנא לא קאמר עולא 
דממונא משלם ולא לקי אלא בהנהו תלת דגלי בהו קרא לא מצינן 
לפרושי הכי כנ"ל:@01 
@07א"כ @06בטלת ערות וכו' הקשו בתוספות אם כן כל לאו שאין בו 
מעשה ולאו שניתק לעשה בטלת הלאו מאחר שאין לוקין עליו 
ותירץ דלא דמי דהתם לאו בר מלקות הוא כלל אבל הכא שייך ביה 
מלקות ולית לן למדרש לאפוקי מלקות מיניה כיון דאיכא לאוקמי 
ג"ש במילתא אחריתי ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה ואין להקשות בטלת כל לאו שאין בו מעשה 
דהתם עיקר מלקות אין דינו בשום לאו שאין בו מעשה ע"כ. וקשה 
לפי מאי דקא מסיימי התוס' ז"ל דקשיא ליה א"כ בטלת כל וכו' 
משום דאיכא לאוקמי ג"ש במילתא אחריתי אם כן מאי פריך חובל 
בחבירו נמי וכו' דילמא שאני חובל דליכא לאוקמי קרא במידי 
 
אחריתי וע"כ ממונא משלמי ולא לקי וכיון שכן אדרבא איכא 
לאקשויי אפכא א"כ בטלת כן ינתן בו דמרבינן מיניה תשלומין אבל 
ההיא דאחותו דאיכא לאוקמי ג"ש במילתא אחריתי תיקשי לן למה 
ליה למדרש הכי ולבטולי ערות אחותך לא תגלה בנערה  מיתה 
כיון דמצינן לקיימי הג"ש ולקיומי ערות אחותך וגו' בכל גוונא נראה 
לפרש כי מעיקרא כי קאמר אם כן בטלת וכו' לאו משום דקא דריש 
הג"ש בהכי הוא דקשיא ליה וקאמר א"כ דרשת הג"ש להכי בטלת 
ערות אחותך וגו' אלא כיון דפטרת בא על אחותו בטלת וכו' פירוש 
דלעולם בעינן לקיומי המלקות של הלאו ולא תליא מילתא אי מצינן 
למדרש הג"ש במילתא אחריתי אי לאו  בקיום הלאו תליא מילתא. 
ומעתה פריך שפיר חובל בחבירו נמי וכו'. ואיפשר שזהו שכתב 
רש"י ז"ל א"כ. דפטרת בא על וכו'. עד כאן:@01 
@07ומיהו @06התוספות ז"ל אינם מפרשים כן דהא כתבו דהקושיא 
היינו כיון דאיכא לאוקמי ג"ש במילתא אחריתי וכדכתיבנא והלכך 
הכי קאמר א"כ דדרשת הג"ש להכי בטלת ערות כו' ומעתה הדרא 
קושיא לדוכתין ואפשר לפרש דכי פריך תלמודא דחובל בחברו וכו' 
לאו לר' יוחנן פריך דר' יוחנן ודאי שפיר קאמר כיון דאיכא לאוקמי 
ג"ש במילתא אחריתי לית לן לבטולי ערות אחותך בשום אשה כלל 
ומיהו תלמודא כדי לתרוצי א"כ בטלת וכו' לעולא קא פריך לגופיה 
ומשני ובהכי מתרצא קושיא לעולא אבל ר"י מתרצא שפיר אמאי לא 
קאמר כעולא הא דקאמר תלמודא ור"י האי תחת אשר עינה וכו' לא 
הדר לקושיא קמייתא דקא פריך מעיקרא ור' יוחנן מ"ט לא אמר 
כעולא אלא בעי לברורי מאי עבד ליתורי דקרא דכתיב תחת אשר 
עינה. ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל ופרכינן חובל בחבירו דע"כ 
בממון נדון וכו' פי' ופרכינן אנן לדידן לברורי הך דעולא כדרך 
שקלא וטריא ומיהו רבי יוחנן ניחא דלא אמר כעולא ולא תיקשי 
מהא דחובל דשאני חובל דע"כ בממון נדון וכדכתיבנא כנ"ל:@01 
@07ומיהו @06התוספות ז"ל לא פירשו כן שכתבו לקמן וז"ל ועולא 
נפקא ליה מדרבא משמע דרבא סבר כעולא דר' יוחנן גופיה הוה 
דריש כעולא אי לאו משום דמבעי ליה לכדאביי ע"כ. משמע דכי 
מהדר תלמודא ורבי יוחנן האי תחת אשר עינה וכו' קא מהדר 
לתרוצי קושיין דמעיקרא דמאי טעמא לא אמר כעולא. ומצאתי 
בגמרות ישנות קלף דגרסינן לקמן אמר ר' יוחנן האי תחת אשר עינה 
מיבעי וכו' אלמא דקא מהדר לתרוצי קשיא דמעיקרא ובקצת נוסחי 
עתיקי כתוב ועולא אמר לך ולטעמיך חובל בחברו נמי א"כ בטלת 
וכו' עד באחותו בוגרת אלא רבי יוחנן ג"ש לא גמיר. ורבי יוחנן האי 
תחת אשר עינה מאי עביד ליה מבעי ליה וכו' ואין בספרינו כן ומה 
שכתבו המפרשים ז"ל לעיל והתוספות ז"ל אינו מסכים עם הנוסחא 
הזאת. ומכל מקום הדרינן לקושין לשיטת התוס' ונראה לפרש דהכי 
פריך חובל בחברו נמי א"כ בטלת כו' פי' לדידך דקא פרכת לי דכיון 
דמצינן לאוקמי ג"ש למילתא אחריתי לית לן לבטולי ערות אחותך 
גו' בשום אחות ואפילו נערה הלכך תיקשי לך נמי חובל דהא מר' 
יוחנן הוא דשמעינן ליה לעיל דאפי' בדאתרו ביה נמי ממונא משלם 
מלקא לא לקי דקאמר הכהו הכאה שאין בה שוה פרוטה כו' 
וכדאמרינן לעיל מעתה תיקשי לך אמאי קאמרת הכין עד דבטלינן 
מאי דכתיב לא יוסיף דהא שפיר הוה מצינן לאוקמי קראי במילתא 
אחריתי ודוקא בדלא אתרו ביה ועיקר פירכיה מחובל משום דר' 
יוחנן הוא דקאמר הכי וכדכתבינן והשתא ניחא דאקדי' בפירכיה 
ההיא דחובל ובתירוץ הקדים הא דעדים זוממים משום דהא דקאמר 
אפשר לקיומה בבן גרושה ובן חלוצה תנן לה בהדיא בפ"ק דמכות 
וזהו שכתב רש"י ז"ל לקמן אלא. ע"כ כיון דרבייה קרא לתשלומין 
איכא לאוקמי כו' במעידין אנו את פלוני כהן שהוא בן גרושה כו' 
והכי תנן במסכת מכות ע"כ. והקשה הרשב"א אמאי לא קאמר נמי 
 אם כן בטלת ונתן לאבי הנערה באחותו ותירץ ז"ל דמשכחת לה 
 
בכל נערה דלא אתרו ביה אבל לעולא לא משכחת ערות אחותך 
לעולם בנערה בתולה:@01 
@07וכן @06כתוב בשיטה ישנה וז"ל לר' יוחנן נמי בטלת ונתן לאבי 
הנערה באחותו י"ל לר' יוחנן בדלא אתרו ביה מיהא מצינו לקיומי 
בכל נערה. ע"כ:@01 
@07ולי @06נראה לתרץ דלעולא קשיא דאי בא על אחותו נערה לא לקי 
הרי בטלת מאי דמפרש ביה בקרא בהדיא ערות אחותך גו' אבל אי 
לא משלם קנס לא בטלת ונתן לאבי הנערה דלא מפרש בקרא בהדיא 
באיזו נערה מיירי ודילמא לא מיירי באחותו כלל אלא בנערה דעלמא 
וזהו שכתב רש"י ז"ל א"כ. דפטרת בא על אחותו ממלקות בטלת 
לאו שבה כו' ע"כ. ודוק לאו שבה שכתב הרב ז"ל ומאי דכתב הרב 
ז"ל בסוף לשונו שעונש לאו  כמלקות תירץ בזה קושי' התוס' 
דלאו שאין בו מעשה ולאו הניתק לעשה ודוק כנ"ל. עוד הקשה 
הרשב"א ז"ל דהא איצטריך ערות אחותך לא תגלה להזהיר דלא ענש 
אא"כ הזהיר. ותירץ דמ"מ כיון דהזהיר מלקא לקי:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה וי"ל דקסבר ר' יוחנן כמ"ד חייבי כריתות לא 
צריכי אזהרה א"כ אפי' למ"ד צריכי אזהרה דוקא בדאית בהו מלקות 
ע"כ. ובקונטריסין כתבו וז"ל ואין לומר דאיצטריך ערות אחותך 
לאזהרת כרת דלא ענש אא"כ הזהיר דהא קרא אחרינא כתיב בההיא 
פרשה גופה איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה עוד 
נוכל לומר דהשתא ס"ד דר' יוחנן סבירא ליה כר' מרדכי דאמר באלו 
הן הלוקין חייבי כריתות לא צריכי התראה שהרי פסח ומילה אין 
בהם התראה. ע"כ:@03 
 
@08דף לג ע"א @05א"כ @06בטלת לא יוסיף כתוב בקונטרס ותימא לי 
כי אמרת איפכא נמי תיקשי לך בעדים זוממים א"כ בטלת ריבויא 
דיד ביד וחובל בחבירו נמי בטלת כאשר עשה כן יעשה לו ועוד 
דאיכא נמי ריבוי דכן ינתן בו וא"כ סמי חדא מקמי תרתי ונחייבהו 
ממון ואין לומר דהנהו איכא לקיומינהו דהנהו נמי איכא לקיומינהו 
וכדמפרש לקמיה וגם אין לומר דהמקשה היה טועה והיה סבור 
דהנהו כולהו ליכא לקיומינהו דהא מתני' היא הבוגרת אין לה מכר 
ולא קנס ועוד דגבי עדים זוממים נמי וכי לא ידע דאיכא לקיומי בבן 
גרושה והא משנה שלימה היא במסכת מכות ע"כ. ולי  לא אקשינן 
א"כ בטלת אלא אמאי דמפרש בהדיא כגון ערות אחותך וגו' ולא 
יוסיף נמי הא אמרינן שהוא אזהרה למכה את חבירו והיה אם בין 
הכות נמי הא מוקמינן לה במסכת מכות בעדים זוממין ואילו 
הריבוין דיד ביד וכן ינתן בו לא יתפרשו להדיא דאדרבא מלישנא 
דקרא כפשטו משמע דלאו היינו ממון ודמי לג"ש דתחת דאתינן עלה 
דהכי נמי איכא למימר דהנהו ריבויי אתו לדרשא אחריתי והיינו 
כשיטת התוס' ז"ל דכתבינן לעיל דמאי דפריך חובל בחבירו נמי 
היינו לר' יוחנן דאהדרי' לקושיא דמעיקרא ומיהו רש"י ז"ל כתב 
ופרכינן חובל בחבירו דע"כ בממון נדון כו' אלמא דריבויא דחובל 
לא אתי אלא להאי דרשא ולא לדרשא אחריתי וכבר הארכנו בזה 
לעיל ומ"מ יש לנו לומר דלא יוסיף פן יוסיף מפורש להדיא טפי 
מריבוייא והיה נראה לחלק בין מלקות לממון דגבי מלקות דוקא הוא 
דאמרינן א"כ בטלת ולא לגבי תשלומין וממון. ודע שכתבו רש"י 
והראב"ד ז"ל בפ' השוכר את הפועלים דכל היכא דאמרינן אינו לוקה 
ומשלם פירושו היינו לומר דלא מגבינן מיניה בבי דינא ולא נחתינן 
לנכסיה אבל חובה עליו לשלם ואנן זיל הב ליה אמרינן ליה לצאת 
ידי חובתך ואינו יוצא מידי עבירה עד שישלם עיין שם גבי אתנן 
אסרה תורה ובזה היינו מפרשים כולה שמעתא אבל אין הפנאי 
מסכים עתה להאריך. והקשה הריטב"א ז"ל מאי שנא דהוקשה לר' 
יוחנן באחותו א"כ בטלת ולא הוקשה לו כן בחובל ועדים זוממים 
ותירץ דבשלמא חובל בחבירו לא כתיב לאו דידיה בהדיא דהא מלא 
 
יוסיף פן יוסיף נפקא עדים זוממין נמי לרבנן לא כתיב לאו דידהו 
בהדיא דהא מלא יוסיפו לעשות נפקא ואין זה לאו מפורש דאיכא 
לאוקמה להכרזה כדמוקים רבי מאיר ופשטיה הכין משמע וכיון דכן 
מסתייה דנוקמיה בכל דהו אבל ערות אחותך לא תגלה דהוי לאו 
מפורש וכתיב סתמא לית לן לדחוקי באחותו בוגרת דוקא כל היכא 
דאפשר למדרשיה כפשטיה בשום צד ע"כ. ובמאי דכתיבנא לעיל 
ניחא נמי דג"ש מצי לאוקמה לדרשא אחריתי מה שאין כן בריבוין 
דחובל ועדים זוממין ומיהו אם נפרש דאכתי לא אסיק אדעתין 
דאיכא לאוקמי הג"ש למידי אחריתי הא ודאי דנצטרך לתירוצו של 
הרב ז"ל ומיהו התוס' לא כתוב כן וכדכתיבנא ועוד יש לפרש דלאו 
דלא יוסיף וקרא דוהיה אם בין הכות הרשע לא מפרש בהדיא באיזה 
חבלה ובאיזו עדות קא מיירי להכי מצינן לאוקמי דמיירי בהכאה 
שאין בה שוה פרוטה ובעדות בן גרושה אבל אחותו הרי כתיב 
בהדיא ערות אחותך זו היא סברת רבי יוחנן ומהדר תלמודא דאיכא 
למימר נמי איפכא דלאו דלא יוסיף ליכא לאוקמה בחדא גוונא 
דהיינו בהכאה שאין בה שוה פרוטה וכן והיה אם בן הכות הרשע 
ליכא לאוקמה בעדות פסלות לבד ואילו ערות אחותך הא מצינן 
לאוקמה באחותו בוגרת ובאחותו בעולה והני טובא הוו ולא מפקי' 
מכללא אלא אחותו נערה ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל הכא נמי 
באחותו מצית לאוקמה מלקות  דידיה בבוגרת אבל נערה לישלם 
ולא לילקי כו' ע"כ. ועוד איכא רבותא טפי באחותו דאילו לאו דלא 
יוסיף וקרא דוהיה אם בן הכות אם בטלת מלקות הרי קרא בטל 
לגמרי דלא אתא דלא יוסיף והיה אם בן הכות אלא למלקות ומיהו 
קרא דערות אחותך לא אתא למלקות לחודיה אלא לכרת נמי ואם 
בטלת בקצתם לענין מלקות הרי הלאו קיים בהם לענין כרת 
ובמקצתם מיירי נמי לענין מלקות ואין זו דוחק כל כך ואפשר 
דלהכי כתב רש"י ז"ל הכא נמי באחותו מצית לאוקמי מלקות 
 דידיה כו' ולעיל כתב אלא ע"כ כיון דרבייה קרא לתשלומין איכא 
לאוקמה לעונש ומלקות דלאו דידיה  כמעידין כו'. פי' דעונש 
המלקות מפורש להדיא. וגבי חובל שאין שם לעולם אלא מלקות לא 
הזכיר הרב ז"ל מלקות כלל אלא כתב וז"ל וחובל בחבירו נמי 
מוקמינן ליה בשאין כו' כנ"ל:@01 
@07א"כ @06בטלת והיה אם בן הכות כו' והאי דלא נקט בטלת לא 
תענה ברעך עד שקר משום דהוה ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד 
ואין לוקין עליו. שיטה ישנה. והא כתיבנא לעיל אמאי נקט רש"י 
לעיל לא תענה עיין עליו לעיל. מבעי ליה לכדאביי הקשו בתוספות 
כיון דאיצטריך תחת להך דרשא אם כן מנלן מיטב ותירצו דיליף 
מנתינה או מכסף ועיין שם בפ"ק דמסכת ב"ק מה שפירש"י ז"ל ומה 
שכתבו המפרשים ז"ל שם ותבין קושית התוס' ז"ל ותירוצם ז"ל. ואם 
תאמר ואכתי מצית למדרש ההיא דאביי וג"ש דתחת דהא הוה מצי 
למכתב ונתן האיש אשר עינה והוה דרשינן ליה לדאביי מיתורא 
דאשר עינה ואייתר נמי תחת לג"ש וליכא לאקשויי דדילמא כוליה 
לג"ש אתא דהא לא הוה מצי למכתב תחת לחודיה דהא הוה מצי 
למכתב בדוכתא אחריתי ולא לכתוב אשר עינה ושבקיה לקרא דאיהו 
דחיק ומוקי אנפשיה וי"ל דאי לא הוה כתיב תחת אשר עינה אלא 
אשר עינה לחודיה אדרבה הוה אמינא אפכא דחמשים אמר רחמנא 
מכל מילי דבושת ופגם בכלל עינוי הויא אבל השתא דכתיב תחת 
אשר עינה משמע דחמשים כסף נתחדשו תחת קנס העינוי אבל בושת 
ופגם שהוא כשאר חולין לא כלל כאן ומיהו דרשא דרבא מייתורא 
דהשוכב עמה דרשינן לה כיון דלא נקט לשון עינוי וע"כ הנאת 
שכיבה קאמר ולא מצינן למדרשיה אלא מיתורא ולא ממשמעות 
כדדרשינן לאביי דהא לא כתיב תחת אשר שכב דלשתמע הכין. וכן 
פרש"י ז"ל דוק ותשכח:@01 
@07ועולא @06נפקא ליה מדרבא לשיטת תוספות ז"ל דכתיבנא לעיל 
 
דכי קאמר ור' יוחנן כו' מבעי ליה כו' מהדר לתרוצי קושיא 
דמעיקרא דמ"ט לא אמר כעולא אם כן משמע דרבא סבר כעולא 
כיון דר' יוחנן גופיה  הוא דריש כעולא אי לאו משום דמבעי ליה 
לכדאביי אבל לשיטתנו דפרישית לעיל לרש"י ז"ל לא משמע מינה 
הכין כלל וקל להבין וקשה לרשב"א ז"ל לשיטת התוס' דבפ' השוכר 
את הפועלים משמע להדיא דרבא סבר כר' יוחנן וכתבו התוס' 
דלמאי דפירשו לעיל דלמסקנא דוקא בהני תלת אית ליה לעולא 
דממונא משלם ולא לקי אתי שפיר דבעלמא סבר כר' יוחנן דלוקה 
ואינו משלם כדדריש ר' יוחנן וסמיך ליה ארבעים יכנו פי' לפי' 
דעולא אית ליה מסברא דבכל דוכתא מלקא לקי ממונא לא משלם 
אלא בהני תלת דגלי בהו קרא דממונא משלם ורבי יוחנן אית ליה 
איפכא מסברא ממונא משלם מלקא לא לקי ואתא הסמיכות ולמדך 
דמלקא לקי ממונא לא משלם בכל דוכתא ורבא כיון דסבר דלצאת 
ידי שמים חייב לשלם אפילו לאחר שידענו דלוקה ואינו משלם אלא 
ודאי היינו כרבי יוחנן דדריש ארבעים יכנו. דאי מסברא הוה לן 
למימר דאינו משלם כלל ואפי' לצאת ידי שמים והא כתיבנא לעיל 
מה דס"ל לרש"י ז"ל והראב"ד ז"ל בפ' הפועלים א"נ יש לפרש 
דלעיל קאמרו התוספות ז"ל מצינו למימר לפי המסקנא דלא קאמר 
עולא ממונא משלם וכו' אלא בהני תלת דגלי וכו' ולא פשיטא להו 
כולי האי דמנא ידעינן בעלמא דמלקא לקי וכו' אי משום דכתיב 
ארבעים יכנו אם כן מאי בעי עלה דרבי יוחנן מנא ליה והא עלה 
דעולא נמי מיבעי ליה בעלמא מנא ליה ולא תתרץ דקא בעי מנא ליה 
לר' יוחנן אפי' הכא וכדפרישנא לעיל דהא בתוספת הרא"ש ז"ל 
ותוס' שאנ"ץ ז"ל לא פירשו כן וכדכתיבנא לעיל אלא ודאי לא 
פשיטא ליה דסבירא ליה לעולא הכין מעיקרא מספקא לן והתוספות 
ז"ל לעיל מצינו למימר הוא דקאמרי אבל לבתר דידעינן הסמיכות 
מפשט פשיטא לן דסבירא ליה לעולא הכי ורבא נמי ודאי סבירא ליה 
ולא מספקא לן בהכי כלל ולכך האריכו התוספות הכא בסיום לשונם 
ז"ל דוק ותשכח כנ"ל:@01 
@07רבי @06אלעזר אומר עדים זוממים וכו' משום דלאו בני התראה 
וכו' כתב הרא"ה ז"ל וז"ל משום דלאו בני התראה נינהו אי משום 
דרבא אי משום דאביי מ"מ כיון שאין בהם התראה תו לא צריכי קרא 
דממון משלמים ולא לקו דכיון דאיכא בהו שתי רשעיות ואי אפשר 
לקיומי בהו אלא חדא מנייהו הא פשיטא דההיא דאתיא להו מדינא 
מקיימינן ליה והיינו ממון ולא מלקות דאתי בהו בלאו דינא כל היכא 
דאיכא למענשינהו במידי אחריתי אבל היכא דלא אפשר דליכא עונש 
אחרינא ודאי מלקינן להו והא דאמר אביי לאו מילתא היא דאמרי 
הכי איתא נוסחא דספרים ופירושא משום דפרכה אביי לדרבא דאמר 
דלא אפשר למעבד בה התראה ואם כן מנלן תו דלא בעו התראה 
אימא דבעו התראה היינו דקאמר אביי לאו מילתא היא דאמרי 
דודאי עדים זוממים לא צריכי התראה דהא אינהו בעי למקטל בלא 
התראה ובעינא ועשיתם לו כאשר זמם לעשות ואכתי בין לאביי בין 
לרבא לא צריכי קרא דהא לכלהו ליכא בעדים זוממים התראה דכר' 
אלעזר שפיר אתיא דממון הוא דאיכא לחיובינהו דאתי בהו מדינא 
ע"כ. ורש"י ז"ל כתב וז"ל ר' אלעזר אומר עדים זוממים דממונא 
משלמי ולא לקי. לא צריכי קרא דסברא היא דמלקות לא שייך בהו. 
דלאו בני התראה נינהו. קודם עדות כדמפרש רבא ואזיל הלכך אי 
איכא למיענשינהו לא וכו' ע"כ. ומשמע לי לדעת רש"י ז"ל דדוקא 
לרבא דאית ליה דלא שייך בהו התראה הוא דאמרינן דלא צריכי קרא 
דסברא הוא דכיון דאין עונש הגוף בלא התראה והכא לא מצית 
למיקם בהו מלקות  בדיניה בהתראה הלכך ממונא משלם ולא 
מלקות אבל לאביי לעולם צריכי קרא תדע דלקמן אתקיף רב סמא 
עלה דאביי מבן גרושה וקשיא אמאי לא אתקיף עלה ממעידין אנו 
שחייב לפלוני מאתים זוז דאתיין עלה דאי הוה אמרינן דלקי לאו 
 
מכאשר זמם הוו לקו דהא לא זממו להלקותו אלא להפסידו ממון 
ומעתה התראה הוו בעו ואי לאו קראי דלעיל לא הוה ידעינן דממונא 
משלם מלקא לא לקי ואמאי קאמר אביי דלא צריכי קרא אלא ודאי 
לאביי קרא מצרך צריכי והא דקאמר אביי לאו מילתא היא וכו' 
 אי פירוש בכל מאי דהוה ס"ל מעיקרא דהעדים צריכין התראה 
וקראי מצרך צריכי אלא ממאי דקאמר שיהו עדים זוממים צריכין 
התראה ומיהו לעולם לדידי  קרא דלעיל צריכא והיינו טעמא משום 
דמפיק ליה מקרא האי דלא בעו התראה מדכתיב כאשר זמם 
וכדבעינן למכתב קמן הלכך איכא למימר כי היכי דאחמור רחמנא 
בהו דלא תיבעי התראה הכי נמי דין הוא שידונו במלקות דהיינו 
חמורה ולא בממון ולהכי אצטריך קרא דממונא משלם ולא לקי 
וכבר כתבינן לעיל דהגליון התוספות כתב דס"ל לר' יוחנן דממונא 
קולא הוה ואפי' לדידן דמפרשינן לעיל דאפשר דרבי יוחנן ס"ל 
ממונא לחומרא מ"מ לא מצינן למימר דלא איצטריך קרא 
לאשמועינן דממונא משלם מלקא לא לקי דדילמא הא איצטריך קרא 
לאשמועינן משום דממונא לקולא וכדכתבינן כיון דהתורה הוא 
שהחמירה דלא ליבעו התראה תדע דלעיל חשבינן חומרא הא דאין 
צריכין התראה וקולא הא דלא עשו בו מעשה והיינו משום הא דאין 
צריכין התראה הויא חומרא שהחמירה תורה על זה אבל לא עשו 
מעשה היינו חומרא שהחמירה תורה אלא הכא הויא מעשה. והרא"ה 
ז"ל לא כן פירש לעיל וכדכתיבנא ומיהו אנן הכי מצינן לפרושי 
ואתיא ההיא דלעיל כדאביי דשמעתין אבל לרבא הוי ליה ההיא 
דאין צריכין התראה כההיא דלא עשו מעשה דאי אפשר בלאו הכי 
ורבי אלעזר נמי כרבא שייכא ואף ע"ג דאתקיף עלה אביי ורב אחא 
אפשר דס"ל לרבי אלעזר כיון דלא שייך בהו התראה קודם העדות 
בשאר עבירות דעלמא אע"ג דבתוך כדי דבור שייך א"נ ע"י רמיזא 
וכדקאמר רב אחא מ"מ מסתבר דכי איתא ממון ומלקות ממונא 
משלם ולא מלקינן ליה ע"י התראה כי האי ואיפשר דלהכי כתב 
רש"י ז"ל דלאו בני התראה נינהו. קודם עדות כדמפרש רבא וכו' 
כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל רבי אלעזר אמר עדים זוממים ממונא משלמי 
מלקא לא לקי משום דלאו בני התראה נינהו כלומר היכא דאיכא 
תרתי ואי איפשר לחייבו אלא משום רשעה אחת ע"כ ממונא משלמי 
ולא לקי הואיל ובעלמא לא אשכחן מלקות בלא התראה אלא מיהו 
היכא דליכא ממון כגון בבן גרושה או בן חלוצה ע"כ מלקא לקו 
וחידוש הוא שחדשה תורה בעדים זוממים דאע"ג דליכא התראה 
לילקו ונפקא מוהיה אם בן הכות הרשע והיינו דאמר ר' אלעזר 
ממונא משלמי מלקא לא לקו ולא קאמר עדים זוממים לא לקו 
כלומר היכא דאפשר לחייבן ממון לא מלקינן להו ולא דיינינן להו 
כחדוש. ע"כ. וקרובים דבריו לדברי הרא"ה ז"ל:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה משום דלאו בני התראה נינהו אם תאמר בבן 
גרושה ובן חלוצה היכי לקו בלא התראה יש לומר חדוש הוא 
שחדשה תורה בעדים זוממים דבלא התראה לקו מיהו אנן דמספקא 
לן בממון ומלקות אי לקי או משלם דתרווייהו שייכי ביה ודאי עדיף 
לן למעבד ביה חיוב ממון ולא מלקות כיון דליכא התראה ובכל 
התורה אין מלקות בלא התראה אלא דבבן גרושה או בן חלוצה 
חדשה התורה אם בן הכות אע"ג דליכא התראה. הראב"ד ז"ל. 
ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל דלאו בני התראה נינהו פי' דאע"ג 
דכשמעידין על האדם שהוא בן גרושה או בן חלוצה הם לוקין בלא 
התראה התם משום דלא אפשר למפטרינהו לגמרי אבל כל היכא 
דאיכא ממון דאפשר לחיובינהו ההיא עדיפא דליחייבו ממון 
מלחיובינהו מלקות שלא בהתראה. עד כאן:@01 
@07וכולהו @06בחדא שיטתא אזלי ורש"י ז"ל חילק בין היכא דמצי 
 
למענשינהו מכאשר זמם להיכא דלא מצי למיעבד בהו הזמה ובגמר 
דבריו כתב הרב ז"ל אבל היכא דמצית למיעבד בהו הזמה לא שייך 
בהו מלקות ולא כתב הרב ז"ל אבל היכא דמצית וכו' לא מלקינן 
להו משמע דסבירא ליה ז"ל דתליא שייכות המלקות במאי דמצי 
למעבד בהו הזמה ולא ידעתי היכי תליא וצ"ע בזה ולא יכולתי 
להאריך עוד בזה כעת עד יסכים הפנאי עמדי בעזר האמיתי:@01 
@07נתרי @06בהו בשעת מעשה פרשי ולא מסהדי פי' דאע"ג דאמרינן 
התם שמאיימין את העדים ולא חיישינן דילמא פרשי התם באיום 
בעלמא דלא חיישי להו סהדי כדאמרינן להו סהדי שקרי אאוגרייהו 
זילי ודכותה אבל לומר להם שאם יוזמו יהרגו איכא למיחש דפרשי 
שמא יוזמו בשקרי. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ולי @06נראה דשניא היא ההיא דמאיימין את העדים דהויא קודם 
שיעידו והכא קודם שיעידו לא הויא התראה דאמרי אשתלינן 
וכדאמרינן בסמוך וכדאמרי הכא לא הויא התראה וכן פרש"י ז"ל 
אמרי אשתליין שכחנו ההתראה הרי שבטלה. ובשעת מעשה פרשי 
ולא מסהדי וכיון דלאחר שהתחילו להעיד מתרי בהו פרשי ולא 
מסהדי לפי שיאמרו וכי חשודין אנו בעיניכם וזהו שכתב רש"י ז"ל 
פרשי ולא מסהדי. אפי' אמת הואיל ואנו חשודין בעיניכם מה לנו 
ולצרה. ע"כ. אלמא דמשום דהויא ההתראה בשעת מעשה להכי 
אמרי' פרשי וכו' משום דאמרינן הואיל וחשודין וכו' והאיום הויא 
קודם העדות וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ' י"א מה' עדות. ומיהו בפ' 
י"ב מהלכות סנהדרין גבי דיני נפשות כתב אמרו העדים היתה לו 
התראה ומכירין אנו אותו מאיימין ב"ד עליהם וכו'. משמע לאחר 
שהעידו מאיימין עליהם. וי"ל דלגבי דיני נפשות הא ק"ל בתו' האיום 
שעושין להם שמא תאמרו מה לנו ולצרה וכי ש"ת מה לנו לחוב 
בדמו וכו' וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל שם הלכך לא פרשי. ואם תאמר 
אם כן הכא נמי בשמעתין יתרו בהם ויאמרו להם שמא תאמרו וכו' 
כדאמרינן גבי דיני נפשות כדי שלא יפרשו וי"ל דא"כ לא הויא 
התראה מעליא והויא ליה הפסק בין התראה למעשה:@01 
@07נתרי @06בהו לבסוף אין פירושו בסוף העדות דא"כ מאי פריך מאי 
דהוה הוה אלא פירושו לאחר שהעידו דכל בשעת מעשה אין חילוק 
אם בתחלה אם בסוף דלעולם איכא לאקשויי פרשי ולא מסהדי:@01 
@07מאי @06דהוה הוה פי' רש"י דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד 
ואינן יכולין לחזור  ושיטה ישנה כתוב נתרי בהו לבסוף מאי דהוה 
הוה פי' אפי' שתקי לבסוף כשיתרו בהם אין התראה מועלת על מה 
שנעשה. ואין לומר נתרי בהם לבסוף ולא נחייבם עד שיחזרו ויאמרו 
אמת העדנו דלעולם לא יחזרו לומר כן כמו שאתה אומר בתחלת 
העדות נתרי בהו בשעת המעשה פרשי ולא מסהדי ע"כ:@01 
@07ה"ג @06מתקיף לה רב אחא וכו' ונתרי בהו מעיקרא וכו' מתקיף לה 
אביי ונתרי בהו בתוך כדי דבור וכו' והכין גרסי המפרשים ז"ל ומיהו 
רש"י גריס איפכא אתקפתיה דאביי קודם אתקפתיה דרב אחא:@01 
@07ונתרי @06בהו מעיקרא ונרמיזינהו רמוזי דכיון דלא מתרי בהו בב"ד 
לא פרשי ומסהדי ומשום דמרמזי להם בב"ד נמי לא פרשי כיון דלא 
אמרינן להו בפירוש. הרשב"א ז"ל. ורש"י ז"ל  כתבו בלשון רך 
שלא יקפידו. וז"ל הריטב"א ז"ל ונתרי בהו מאתמול ולמחר נרמוז 
להו רמוזי פי' דהשתא כיון דברמיזה בעלמא אמרינן להו לא פרשי 
מלאסהודי. ע"כ:@01 
@07ונתרי @06בהו תוך כדי דיבור פירוש ואפי' לאחר שנחקרה עדותן 
דתוך כדי דיבור כדיבור דמי ויכולין לחזור בהם דבכל מילי תוך כדי 
דיבור כדיבור דמי חוץ  ממקדיש ומגדף כדאיתא התם ביש נוחלין. 
הריטב"א ז"ל:@01 

