@07וז"ל @06(הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל הא דתניא המבשל בשבת בשוגג 
יאכל ה"פ יאכל בו ביום ואפילו הוא עצמו במזיד לא יאכל בו ביום 
לא הוא ולא אחרים ובמוצאי שבת אוכל בין הוא בין אחרים ובדין 
הוא דהוה ליה למימר לא יאכל לא לו ולא לאחרים אלא איידי דתנא 
רישא בדידיה תנא נמי סיפא בדידיה ושוגג דרבי יהודה כמזיד דרבי 
מאיר ומזיד לרבי יהודה אסור לדידיה עולמית ולאחריני בו ביום 
ובמוצאי שבת שרי והכי מוכח במסכת חולין מההיא סוגיא דהתם 
וכן פירש רש"י ז"ל בחולין ובבא קמא אבל מה שכתב כאן במזיד 
דר"מ ובשוגג דר' יהודה ליתא ע"כ. וכבר הארכתי בחדושי למסכת 
חולין ולכך אקצר כאן:@01 
@07רבי @06יוחנן הסנדלר וכו' דע דרבי יוחנן הסנדלר בעי לאשמועינן 
נמי דדוקא באכילה הוא דאסור אבל בהנאה מותר והיינו דקאמר 
במזיד לא יאכל עולמית לא לו ולא לאחרים דכיון דגריס יאכל 
פשיטא דאפילו לאחרים אסור אלא לדיוקא נקטיה דדוקא לאחרים 
ישראל הוא דלא יאכלו אבל מוכרו ונותנו לע"ג ואפילו בו ביום 
נותנו לע"ג ואם תשאל ומנלן דאחרים היינו ישראל דילמא אפילו 
ע"ג. תשובתך מרישא שמעינן לה דקתני נמי בשוגג יאכל למוצאי 
שבת לאחרים ולא לו וע"כ האי אחרים היינו ישראל דלא מפיק 
מכללא אלא לו דוקא וכדקתני ולא לו. וזהו שכתב רש"י ז"ל בדרבי 
יוחנן הסנדלר גרסינן  אי הכי. לאחרים. ישראל. לא לו ולא 
לאחרים. ישראל אבל מוכרו ונותנו לע"ג. ע"כ:@01 
@07מ"ט @06דר' יוחנן הסנדלר אפילו למאי דפריש דרבי יוחנן אתא 
לאשמועינן דבהנאה מותר אתי שפיר דקא בעי מאי טעמא והכי קא 
בעי מאי טעמא דרבי יוחנן הסנדלר דאמר מעשה שבת אסורים 
באכילה ומותרים בהנאה פי' אמאי לא גזר הנאה אטו אכילה כי 
היכי דגזר שוגג אטו מזיד והרי שניהם שוגג וההנאה הותרה מן 
התורה לא נאסר אלא במזיד ובאכילה ומשני כדדריש רבי חייא 
אפתחא דבי נשיאה כו' והילכך כיון שהיתר ההנאה שמעינן מדכתיב 
לכם משלכם והא לכך לא גזר בה כיון שהתורה התירה להדיא אבל 
בשוגג לא שמעינן לה אלא מדאסמכיה למחלליה לומר במזיד 
 
אמרתי לך ולא בשוגג וכיון שכן איכא למימר אי קרא לא אסרה 
יבאו חכמים כדרכם ויעשו משמרת למשמרתה של תורה וה"ק אני 
לא אמרתי אלא במזיד אבל חכמים יעשו משמרת ויגזרו אף על 
השוגג וכדאמר רבי יוחנן הסנדלר כנ"ל. וזהו שכתב רש"י ז"ל מאי 
טעמא דרבי יוחנן הסנדלר. דאמר מעשה שבת אסורים באכילה. 
ע"כ. ודוק שלא כתב רש"י מאי טעמא דרבי יוחנן הסנדלר דאמר 
במזיד לא יאכל וכדקאמר בסמוך לקמן מעשה שבת במזיד אסורין 
מן התורה כו' אלמא דסבירא ליה ז"ל דעל השוגג ועל המזיד בעי 
מאי טעמא עוד כתב ז"ל מחלליה וגו' היכא דאיכא כו' אסירי 
באכילה כי קודש. במזיד אמרתי. שהוא אסור כקדש כו' ע"כ. פי' 
דוקא לאסריה כקדש הוא דלא אמרתי לך אבל יש איסור א' בשוגג 
דהיינו כדי לעשות משמרת ולגדור גדר. ואם לא תפרש כן למ"ל לרב 
ז"ל להאריך ולומר כי קדש פעם ושתים כנ"ל:@01 
@07ת"ל @06לכם הקשו בתוספות לא לכתוב לא קדש ולא לכם ואנא 
ידענא דאסירי באכילה מלא תאכל כל תועבה דכל שתעבתי לך הרי 
הוא בבל תאכל כו' פירוש לרבי אבהו דאמר כל מקום שנאמר לא 
יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה 
במשמע לא קשיא אלא דלא לכתוב קדש ומעשה שבת אסורי' תיפוק 
ליה מכל שתעבתי והיתר הנאה מלכם וקדש למה לי וכן הקשו בתו' 
שם בפרק כל הבשר ולחזקי' דפליג אדרבי אבהו בפרק כל שעה לכם 
נמי מיותר דלא לכתוב לא קדש ולא לכם ואנא ידענא דאסור באכילה 
ומותר בהנאה מלא תאכל כל תועבה דהיינו דוקא איסור אכילה ולא 
איסור הנאה והיינו מה שהקשו בתוספות בשמעתין ותירצו התוספות 
דאי מדכתיב לא תאכל כל תועבה הוה אמינא בין שוגג בין מזיד 
להכי איצטריך למכתב הכא קדש ולכם למסמכיה למחלליה לומר 
במזיד אמרתי לך ולא בשוגג וק' ולמה לי למסמכיה למחלליה כלל 
בלא זה שמעינן שפיר דיש לחלק בין שוגג למזיד מדאיצטריך 
למיכתב קדש ולכם דאי אין חילוק בין שוגג למזיד מלא תאכל כל 
תועבה נפקא דאיצטריך למכתב קדש ולכם שמעי' דדוקא במזיד 
אמרתי לך ולא בשוגג וכיון שכן מאי קאמרי יכול בשוגג וראיתי מי 
שתירץ דאי לאו הסמיכות הייתי מעמיד קדש ולכם בדמסתב' טפי 
דהיינו דוקא לו לעצמו אסור במזיד אבל לאחרים מותר אפילו במזיד 
דאף על גב דכל שתעבתי לך משמע שאסור בין לו בין לאחרים מכל 
מקום מכח מדאיצטריך קדש ולכם הייתי מחלק בין לו ובין 
לאחרים. ולא נהירא דאין במשמעות קדש ולכם היתר אחרים כלל 
ואדרבה להתיר בשוגג משתמע טפי דכתיב ושמרתם את השבת וגו' 
משמע דבמזיד דוקא מיירי ונראה לתרץ דאי לאו הסמיכות הייתי 
מחלק בין שוגג למזיד לענין הנאה וה"א דבמזיד אסור בין באכילה 
בין בהנאה והיינו דכתיב כי קדש היא מה קדש אסור בהנאה אף 
במזיד אסור בהנאה ובשוגג אסור באכילה ומותר בהנאה והיינו 
דכתיב לכם והריני מקיים קדש ולכם קדש לענין מזיד ולכם לשוגג 
דאי מדכתיב לא תאכל כל תועבה ה"א לרבי אבהו בין בשוגג בין 
במזיד אסורים בהנאה להכי כתיב קדש ולכם ולחזקיה ה"א בין 
בשוגג בין במזיד מותרים בהנאה להכי כתיב קרא יתירא קדש ולכם 
לאסור במזיד בהנאה כקדש. ואין להקשות לר' אבהו לא לכתוב קדש 
ולכתוב לכם בלחוד דא"כ ה"א דלהתיר בהנאה אפילו במזיד אתא 
קרא ולחזקיה ליכא לאקשויי דלא לכתוב לכם דא"כ ה"א דאפילו 
בשוגג אסור בהנאה דאף על גב דכתיב לא תאכל כל תועבה דמשמע 
דוקא איסור אכילה שמא הוה אמינא דמעשה שבת חמירי דאפילו 
בהנאה אסירי וקרא דלא תאכל כל תועבה לאו במעשה שבת דוקא 
מיירי אלא בכל מידי שתעבתי לך ומכל מקום אי לאו הסמיכות 
היינו מחלקים בין שוגג למזיד לענין הנאה לבד והשתא דאסמכיה 
למחלליה משמע דאיסור האכילה נמי לא נאמר אלא במזיד ולא 
בשוגג דשוגג באכילה נמי מותר. ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל יכול 
 
אפילו בשוגג  אסור באכילה וכן כתב ז"ל בפרק מרובה פי' 
לפירושו דכי קאמר יכול אפילו בשוגג לא קאי אכוליה דרשא דלעיל 
מיניה ונפרש הכין יכול אפילו בשוגג פי' דבין במזיד בין בשוגג 
נדרוש קדש לאסור באכילה ולכם להתיר בהנאה דהא ודאי ליתא 
דהיאך נוכל לומר כן דא"כ אין הפרש בין שוגג למזיד כלל ומעתה 
למה לי קדש ולכם כלל דהא מלא תאכל כל תועבה נפקא וכדאקשי' 
אלא ודאי כי קאמר יכול אפילו בשוגג דמשמע דאין הפרש בין שוגג 
למזיד היינו לענין איסור האכילה ומיהו לענין ההנאה ע"כ יש לך 
לחלק דבמזיד אסור ובשוגג מותר כנ"ל. ועוד י"ל דאי לאו הסמיכות 
הוה דרישנא לקרא הכי כי קדש היא לכם בעוד שהיא קדש מעשיה 
קדש כלומר ליומיה ואפילו ביומיה מותר בהנאה ושלכם יהא לעולם 
דאי מכל שתעבתי לך הוה אמינא דמעשה שבת אסורין לעולם להכי 
אתא קרא דקדש למשרי באכילה למוצאי שבת ולא לחלק בין שוגג 
למזיד כלל אבל השתא דאסמכיה למחלליה אלמא דמעיקרא 
להחמיר קא אתי קרא וקאמר עלה מחלליה וכו' במזיד אמרתי לך 
וכו' ואין לומר דהשתא נמי דכתיב מחלליה דילמא ה"ק בעוד שאסור 
לחללה וכן כתבו קצת מפרשים ז"ל וכדבעינן למכתב קמן גבי 
פלוגתא דרב אחא ורבינא בס"ד דלמה לי מחלליה מקדש היא נפקא 
אלא ודאי הא אתא לאשמועינן דבמזיד אמרתי לך כו' וליכא למימר 
הכי אם לא שהחמיר קרא עליה מעיקרא וכדכתיבנא ולרבי אבהו אי 
מכל שתעבתי לך הוה אמינא דאכילה והנאה שוין הם להכי אתא 
קדש ולכם לחלק בין האכילה ובין ההנאה דהאכילה אסור ביומיה 
וההנאה מותר ולעולם שוגג ומזיד שוין הם אבל השתא דאסמכיה 
למחלליה אלמא דמעיקרא קרא להחמיר קא אתי ולא להקל כנ"ל:@01 
@07יכול @06אפילו בשוגג כתב רש"י ז"ל אפי' בשוגג תאס' באכילה אם 
שגג בבישול שלא ידע שהוא שבת. ע"כ. והא פרישנא תחלת לשונו 
ומיהו מה שכתב בגמר לשונו ז"ל צריך פירוש לפירושו והכין משמע 
לי דקשיא ליה לרש"י ז"ל היכי קאמר אפילו בשוגג אלמא דבכל 
גוונא של שוגג מצי מיירי קרא ובשלמא שוגג במלאכה דלא ידע 
שמלאכת הבישול היא אסורה מצינן למימר שפיר דמיירי קרא בהכי 
אף על גב דכתיב ושמרתם את השבת דהא יודע שהוא שבת ושומר 
אותו אבל אי שגג בעיקר שבת שאינו יודע שהיום שבת היכי מצית 
למימר דקרא דכתיב ושמרתם את השבת מיירי בהכי והרי אין כאן 
שמירת שבת כלל שאינו יודע שהוא שבת לכך כתב ז"ל אם שגג 
בבישול שלא ידע שהוא שבת פירוש שכל היום היה יודע שהוא 
שבת ובשעה אחת נעלם ממנו שהוא שבת ובשל והיינו דכתב ז"ל אם 
שגג בבישול וכו' פירוש ששגג בשעת הבישול ולא ידע שהוא שבת. 
והכי דייקנא קרא שפיר דכתיב ושמרתם את השבת וגו' וכדכתיבנא 
ואם אתה אומר דלא ידע שמלאכת הבישול אסור לא שייך שפיר 
ושמרתם את השבת דמאי קא מזהר עליה והרי אינו יודע שמלאכת 
הבישול היא אסורה ואין לומר דבשעת הבשול נעלם ממנו שמלאכה 
זו אסורה דלא עבידי אינשי דטעו בהכי לכך כתב ז"ל אם שגג 
בבישול שלא ידע שהוא שבת. ואכתי צ"ע לשון זה של רש"י ז"ל 
ובמסכת בבא קמא פרק מרובה לא כתב סוף לשון זה:@01 
@07פליגי @06בה רב אחא ורבינא כו' יש מי שפירש דאליבא דכ"ע 
פליגי מאן דאמר דאורייתא נמי ס"ל דרבי מאיר ורבי יהודה ורבי 
יוחנן הסנדלר בדרשה דקרא פליגי רבי מאיר סבר כי קדש היא 
מחלליה מות יומת בעוד שהיא קדש ואסור לחללה מעשיה קדש 
כלומר ליומיה ורבי יהודה סבר למחלליה היא קדש ולעולם ושאר 
אינשי דאסירי ביומיה  דרבנן ורבי יוחנן הסנדלר סבירא ליה כי קדש 
היא לעולם והא דאמרינן מ"ט דרבי יוחנן הסנדלר משום דאוקימנא 
לברייתא אליבא דידיה קאמרינן ודחיק האי מפרש נפשיה בהאי 
פירושא כי היכי דלא ניקום לפלוגתייהו אליבא דרבי יוחנן דלית 
הלכתא כותיה ואין צורך לכך דאינהו פירושי מפרש לה ולא משום 
 
דס"ל כותיה. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל תלמידו וז"ל מחוורתא דמילתא דאליבא 
דרבי יוחנן הסנדלר פליגי וכדאמרינן ולמ"ד דרבנן מאי טעמייהו 
דרבנן דפטרי וכדאמרינן לעיל מאי טעמיה דרבי יוחנן הסנדלר וליכא 
הכרחא מינה דתהוי הלכתא כותיה אע"ג דפליגי בטעמיה דנפקא 
מיניה נמי דרבנן דפטרי ואיכא דמפרשי דרב אחא ורבינא אליבא 
דכולהו פליגי ומפרשי טעמא דקרא לכל חד וחד לרבי יוחנן הסנדלר 
כדאמרן לרבי מאיר נמי דאמר במזיד לא יאכל הכי דריש מחלליה 
בשעה שמתחללת אסורי' מעשיה ולרבי יהודה נמי דקאמר במזיד לא 
יאכל  דדריש הכי מחלליה למחלליה הוא אסור לעולם ואחרים 
לרבי מאיר ולרבי יהודה דרבנן והכי נמי שוגג דרבנן לכ"ע והא 
דאמרינן עלה מאי טעמא דרבי יוחנן משום דמתני' מתוקמא כותיה 
וליתיה מדלא פירשו בהדיא בגמ' טעמיה דכל חד וחד אבל הנכון 
כמו שפירשנו. ע"כ:@01 
@07והרשב"א @06ז"ל כתב וז"ל פליגי בה רב אחא וכו' יש מי שפירש 
דאליבא דרבי יוחנן פליגי דאילו לרבי מאיר ולרבי יהודה מעשה 
שבת מותרין הן והיינו נמי דאקשינן ולמ"ד דרבנן מאי טעמייהו 
דרבנן דפטרי כלומר דלא אשכחן טעמא לרבנן אלא משום דשחיטת 
שבת לאו שמה שחיטה כרבי יוחנן ואי אמרת דרבי יוחנן גופיה לא 
אסר אלא מדרבנן מאי טעמייהו דרבנן דפטרי בטבוח על ידי אחרים 
וכן פירש ר"ח ז"ל אלא שקשה לו קצת היאך אפשר דלמ"ד דרבנן 
קרא דכי קדש היא אתי למשרי לגמרי אליבא דרבי יוחנן ואיהו גופיה 
מייתי ליה באסמכתא לאיסור והיה לו לומר ומ"ד דרבנן קרא 
אסמכתא בעלמא ובהכי הוה סגי ע"כ. ולא ידעתי מהו דרבי יוחנן 
הסנדלר לא מייתי לה להאי קרא כלל אלא דרבי חייא דריש ליה 
לקרא והיינו כמ"ד מעשה שבת דאורייתא ומיהו מ"ד דרבנן לא דריש 
לקרא הכין ואדרבה דריש להיתרא היא קדש ואין מעשיה קדש ולא 
סגי במה דנימא דקרא אסמכתא בעלמא דאלו קרא צווח ואומר 
לאסור ואנן נקום ונימא להתיר לכך בעינן למדרש קרא גופיה להתיר 
כנ"ל:@01 
@07עוד @06כתב הרשב"א ז"ל והרי"ף ז"ל שהביא בהלכותיו בפרק 
כירה האי פלוגתא דרב אחא ורבינא והוצרך לפסוק כרבינא לקולא 
ומוכח מיניה דליתא לדרבי יוחנן הסנדלר נראה שהוא מפרש 
דפלוגתא דרב אחא ורבינא בפסקא דמילתא לומר הילכתא כמאן 
וכאילו אמרו חד אמר הלכתא כרבי יהודה דאמר מעשה שבת דרבנן 
וחד אמר הלכתא כרבי יוחנן דאמר מעשה שבת דאורייתא ואינו 
מחוו' כלל דא"כ מאי קאמר ולמ"ד דרבנן מאי טעמייהו דרבנן 
דפטרי הא אמרינן דרבנן כרבי יוחנן ס"ל ועוד דהו"ל למימר בהדיא 
חד אמר הלכה כר' יהודה וחד אמר הלכה כרבי יוחנן ואפשר לומר 
דאף רבינו ז"ל פירש כפירוש ר"ח ז"ל וה"ק דכיון דקי"ל כרבינא 
לקולא דאמר מעשה שבת דרבנן. אפילו לרבי יוחנן הסנדלר הוה ליה 
של סופרים וקי"ל בשל סופרים הלך אחר המיקל. ע"כ. וצ"ע למ"ד 
מעשה שבת דאורייתא למה לי למיכתב היא ולמ"ד דרבנן למה לי 
לכם:@01 

