@07ולמ"ד @06דרבנן מאי טעמייהו דרבנן ואין להקשות דלר"מ נמי 
קשיא למה לי למתני כלל טבח בשבת דכיון דרבנן פליגי עליה לכך 
הוצרך למתנייה אבל לרבנן קשיא מאי טעמייהו ואפשר דלהכי כתב 
רש"י ז"ל מ"ט דרבנן. דפליגי אדרבי מאיר וכו'. ואין להקשות נמי 
דאפילו תימא מעשה שבת דרבנן מ"מ הרי אסורין באכילה לעולם 
לרבי יוחנן והתורה אמרה דבעינן שחיטה הראויה לאכילה. ובכל 
גוונא דאסו' באכילה אינה ראויה מקרי וכיון שכן מאי בעי מאי 
טעמייהו דרבנן דיש לומר דלא גזרי רבנן אלא להחמיר ולא להקל 
למפטריה מקנס ד' וה'. וזהו שכתב רש"י ז"ל מ"ט דרבנן. דפליגי 
אדרבי מאיר ופטרי מקנס ד' וה' וכו'. ואם תאמר ודילמא אפילו 
למ"ד מעשה שבת דרבנן היינו דוקא לאחריני אבל לדידיה אסור 
אפילו מדאורייתא והכי דרשינן לקרא היא קדש ואין מעשיה קדש 
והיינו דוקא לכם פירוש לכם לשארית ישראל ולא למחלליה 
דמחלליה מות יומת והיינו דאיצטריך לכם.ויש לומר דאכתי קשיא 
מאי טעמא דרבנן דפטרי דהא הגנב דפטרי ליה רבנן היינו אחר ולא 
הטובח עצמו דהא בטובח ע"י אחר אוקימנא ולגבי הגנב עצמו 
שחיטה ראויה היא ואמאי פטרי ליה רבנן מאחר דרבינהו לשליח 
מאו ותחת. והקשו בתוס' הכא דדילמא מאן דס"ל מעשה שבת 
דרבנן ס"ל דרבנן לא דרשי או ותחת לרבות את השליח ולא הקשו 
כן לעיל בעיקר קושיין דהא פרכינן לעיל אי בטובח ע"י אחר מאי 
טעמייהו דרבנן דפטרי משום דלעיל הכי קאמרי' אי בטובח ע"י אחר 
וכו' פי' כך לי טובח ע"י אחר כמו טובח על ידי עצמו מאי טעמייהו 
דרבנן דפטרי וכיון דמהדרינן דדריש או ותחת היכי משנינן דלא 
דרשינן או ותחת דהא איהו לא פריך אלא אי דרשי או ותחת מעתה 
היכי מצינן לשנויי דלא דרשי או ותחת אבל הכא דמהדרינן לתרוצי 
למ"ד מעשה שבת דרבנן איכא למימר דקסבר דס"ל לרבנן דלא 
דרשינן או ותחת ותירצו בתוס' דלא ניחא ליה למימר דפליגי בשליח 
וכן תירץ הרא"ש ז"ל וכדכתיבנא לעיל וכבר הארכנו בזה לעיל 
כנ"ל:@01 
@07כי @06קא פטרי רבנן אשארא הקשו בתוס' אם כן אמאי איצטריך 
כלל למתני וטבח בשבת הא אפי' בשחיטה שאינה ראויה נמי מחייב 
ואין לתרץ דלא מבעיא קאמר לא מבעיא גנב וטבח בשבת דחייב 
אלא אפי' גנב וטבח לע"ג דהא בכלל שחיטה שאינה ראויה דחייב 
הויא נמי שחיטה ראויה וכל כה"ג לא אמרינן לא מבעיא קאמר 
דבכלל מאתים מנה עיין תוס' יומא ד' כ"ג א' ותו' פ' האומנין דף 
ע"ט ב'. ותי' בתו' דלא זו אף זו קתני פי' ה"ק לא זו איני צריך לומר 
בזו דהא שחיטה ראויה היא אלא אף בזו דהויא שחיטה שאינה 
ראויה אני אומר דשמה שחיטה וחייב. ותדקדק יפה בזה החילוק 
דכי קאמר לא מיבעיא גזרת החיוב קאי על כולם אלא דבקמייתא 
פשיטא טפי מדבתרייתא מינה ולא מיבעיא קאמר וכדכתיבנא והלכך 
איכא לאקשויי דלמה למתנייה כלל דבכלל מאתים מנה אבל כי 
אמרינן לא זו אף זו קתני אין שום גזרה על הפשוטה דהא קאמר לא 
זו פי' דאינו צריך לומר בה מידי דהא שחיטה ראויה היא ולהכי 
אתנייה ללמדך דהויא שחיטה ראויה דמעשה שבת מותרין 
מדאורייתא. ושמור חילוק זה יפה כי הוא מדוקדק ואם לא תפרש כן 
הרי בכדי שקלו וטרו התוס' ז"ל דבכמה מקומות אמרינן דלא זו אף 
זו קתני ואם כן מאי הקשו התוס' ז"ל. והרא"ש ז"ל תירץ דאגב 
דשנוין יחד בפ' מרובה תננהו נמי בברייתא ואיכא למידק מאי קאמר 
אשארא בשלמא אי הוה רבי מאיר אשמועינן חיובא בגנב וטבח 
בשבת ולא הוה פליגי רבנן אלא בהני תרי מינייהו שייך שפיר לישנא 
דאשארא אבל השתא דאמרינן דלא זו אף זו קתני הרי עיקר מאי 
דאתא לאשמועינן רבי מאיר היינו ע"ג ושור הנסקל ועלייהו קיימי 
רבנן ופטרי ויש לומר דהכי נמי בע"ג ושור הנסקל דלא זו אף זו 
קתני לא זו דע"ג דמעיקרא הויא שויא ואיהו הוא דאסרה אלא אף 
שור הנסקל דמעיקרא לא הויא שויא מידי ופליגי רבנן עלייהו הלכך 
שייך שפיר לישנא דשארא וק"ל. ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל 
אשארא. אע"ג ואשור הנסקל. ואפשר דהוקשה לו לרש"י ז"ל דלא 
שייך לישנא דאשארא אלא למועט הנשאר מן המרובה אבל למרובה 
דיצא מכללם מועט כגון הכא דמשלשה חלוקות יצא מהן אחד 
ונשארו השנים לא שייך לישנא דאשארא ותירץ רש"י ז"ל דאם היו 
שניהם מטעם אחד שוה אה"נ דלא שייך לישנא דאשארא אבל ע"ג 
הויא מטעם אחר ושור הנסקל מטעם אחר כדלקמן א"כ דע"ג 
בשחיטתו הוא דאסרה ושור הנסקל מקודם נמי לא שויא מידי להכי 
שייך שפיר לישנא דאשארא וזהו דכתב רש"י ז"ל אשארא. אע"ג 
 
ואשור הנסקל. כנ"ל. עוד יש לי לפרש דלקמן אמרינן דהיינו טעמא 
דקא מחייב ר' מאיר בשור הנסקל משום דקסבר כרבי יעקב דאם 
החזירו שומר לבעליו מוחזר וקא סבר כר"ש דאמר דבר הגורם 
לממון כממון דמי ומשמע לכאורה דבהכי תליא פלוגתייהו דרבנן 
דפטרי פליגי עליה דרבי מאיר וסברי דלא כר' יעקב א"נ דלא כר"ש 
ומעתה יש לנו לומר דכי קאמר הכא כי קא פטרי רבנן אשארא לא 
קאי אשור הנסקל דהא הכא קא מהדרי' לתרוצי מאי דקשיא לך תינח 
ע"ג ושור הנסקל פי' דפליגי אי שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה 
אי לא אלא שחיטת שבת שחיטה ראויה היא ומהדרינן דאה"נ דלא 
קיימי רבנן אגנב וטבח בשבת אלא אע"ג ושור הנסקל אלמא 
דפלוגתייהו תליא בשחיטה שאינה ראויה אי שמה שחיטה אי לא 
ואי אמרת דפליגי בדר' יעקב כדמשמע במסקנא וכדכתיבנא הרי 
מצינן למימר דלכ"ע שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה והכא 
בדרבי יעקב קא מפלגי אלא ודאי משמע דכי קאמר אשארא אע"ג 
בלחוד קאי וקשה דלישנא דאשארא לא משמע דקאי אחדא בלחוד 
לכך פרש"י ז"ל אשארא. אע"ג ושור הנסקל. פי' ומאי דאמרינן 
במסקנא דגבי שור הנסקל סבר לה לרבי מאיר כר' יעקב וכר"ש לאו 
למימרא דרבנן דפליגי עליה לא ס"ל כר' יעקב וכר"ש והיינו טעמא 
דפלוגתייהו אלא רבנן נמי כוותייהו ס"ל אלא דס"ל דשחיטה שאינה 
ראויה לאו שמה שחיטה ובהכי פליגי תדע דקא אמרינן לעיל מאן 
חכמים ר"ש היא וכו' ומשמע דהכי קאי לעולם ומעתה היכי מצינן 
למימר דלא ס"ל כר"ש דאמר דבר הגורם לממון דהא אמרינן דרבנן 
אינהו ניהו ר' שמעון ובפרק כסוי הדם נמי שנה לרבי שמעון בלשון 
חכמים ולהכי קאמר נמי לעיל מאן חכמים ר"ש וכדכתיבנא לעיל 
הלכך ודאי משמע דלעולם בע"ג ושור הנסקל פלוגתייהו היינו אי 
שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה וכדכתיבנא כנ"ל:@01 
@07טובח @06לע"ג כיון כו' כלומר ומאי טעמיה דר"מ דמחייב 
בתשלומי ד' וה'. הרשב"א ז"ל. ואיכא למידק מאי שיאטיה הכא האי 
קושיא והא לעולם איכא לאקשויי הכין בין אם תפרש דפלוגתייהו 
היינו אם מת ומשלם אי לא או אי שחיטה שאינה ראויה שמה 
שחיטה לעולם איכא לאקשויי הני קושיי והכא בפרקין לאו היינו 
דוכתיה דהך שקלא וטריא. ונראה דבמאי דכתיבנא ניחא דהשתא 
דמשנינן כי פליגי רבנן אשארא פי' בהמת חבירו רבוצה כו' ואין 
לומר דאתיא דלא כר"מ ודלא כרבנן ומיהו שפיר הוה מצינן למימר 
דבהכי פליגי ר"מ ורבנן דר"מ דמחייב ס"ל דבעינן מעשה רבה 
לאסור של חבירו ועד שישחוט שני הסימנים לא אסרה ואיכא מאן 
דס"ל הכי בפ' שני דחולין בסופו ורבנן דפטרי ס"ל דבמעשה זוטא 
אסרה אבל השתא דאמרינן דפליגי בשחיטה שאינה ראויה קשיא 
דהא דאמר מר היתה בהמה רבוצה כו' כיון דשחט בה סימן א' כו' 
אתיא דלא מחייבי כר"מ והיכי מצינן לחיובי לדידיה כיון דשחט בה 
פורתא אסרה כו'. ומיהו קושית שור הנסקל אינו מקושר יפה הכא 
בשמעתין דוק ותשכח ועל הברייתא עצמה קא פריך לפרושה ואפשר 
דלהכי כתב רש"י ז"ל לעיל על הברייתא עצמה שור הנסקל. לקמן 
פריך הא לא שוה מידי. כנ"ל:@01 
@07כיון @06דשחט בה פורתא איתסר דאפילו למ"ד אינה לשחיטה אלא 
לבסוף נאסרת בפורתא קמא שהאיסור תלוי במעשה ולא בשחיטה 
כדאיתא בחולין בסוף השוחט אף ע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת 
חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה ואההוא פורתא לא מחייב 
תשלומי ד' וה' דאפילו למאן דאמר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף 
הכא מודה כדאמרינן בבבא קמא וטבחו כלו בעינן. הרא"ש ז"ל:@01 
@07לאו @06דמאריה קא טבח ואם תאמר ומאי איכפת לן הא כל טובח 
דעלמא נמי לאו דמאריה קא טבח דמכי שחיט ביה פורתא קנייה 
בשנוי אלא בהכי חייביה רחמנא ואם כן הכא נמי לא שנא וי"ל דלא 
חשיב שנוי מעשה לקנותו בהכי. לשון הרא"ש ז"ל:@01 
 
@07וכן @06תרצו בשיטה ישנה דבשחיטת פורתא לא קני בה ולא הוי 
שנוי למקנייה. כגון שמסרו  למוסר כו' לא גרסינן והועד בבית 
השומר דאפי' תם הוא נסקל. שיטה ישנה:@01 
@07ור"מ @06סבר לה כר' יעקב כו' הא פרישנא לעיל דרבנן נמי הכי 
ס"ל אלא דס"ל דשחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה. ואפשר 
דלהכי כתב רש"י פלוגתא דר' יעקב בב"ק. פי' ולא הכא דהכא לא 
פליגי אלא בשחיטה שאינה ראויה אי שמה שחיטה אי לא כנ"ל:@01 
@07וסבר @06לה כר"ש דאמר דבר הגורם לממון כו' ומיהו לא ס"ל 
כר"ש בשחיטה שאינה ראויה דלרבי שמעון כיון דשחיטה שאינה 
ראויה היא לא מחייב ד' וה'. הראב"ד ז"ל בפ' מרובה. איכא למידק 
הכא למה לן למימר כר"ש ס"ל הא ר"מ לטעמיה אזיל דדאין דינא 
דגרמי וכל שכן דסבירא ליה דדבר הגורם לממון כממון דמי וכמו 
שכתבו התוספות. ותירץ הרמב"ן ז"ל דמאן דדאין דינא דגרמי לאו 
כממון משוי ליה הואיל ואין גופו ממון אלא מדרבנן בעלמא הוא 
דדאין דינא דגרמי א"נ מדאורייתא מ"מ לאו ממון הוא והוה אפשר 
דדבר הגורם לממון לאו כממון הוא לשלומי עליה תשלומי כפל 
ותשלומי ד' וה'. אלא דקרנא משלם משום  דמפטיר ליה ולהכי 
איצטריך למימר וסבר לה כר"ש דכממון גמור משוי ליה לשלומי 
עליה ד' וה' כדאיתא בבא קמא ומיהו מאן דאית ליה דבר הגורם 
לממון כממון דמי אפשר  אית ליה דינא דגרמי בדבר שאין גופו 
ממון וכבר אספתי דינא דגרמי אל מקום אחד ובררתי הענין יפה לפי 
עניות דעתי בסיעתא דשמיא. עכ"ל הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרמ"ה ז"ל בפירושיו בפ' מרובה במסכת בבא קמא הב"ע 
כגון שמסרו בעליו לשומר בהמותיו והזיק  בו שומר והמית בבית 
שומר ונגמר דינו בי שומר וגנבו גנב מבי שומר וטבחו לטעמא דר"מ 
חייב דסבר לה כר' יעקב דאמר אף משנגמר דינו אם החזירו וכו' 
וסבר לה כר"ש דאמר דבר הגורם לממון איהו גופיה כממון דמי 
ואשתכח דממונא מעליא קא טבח מיניה אבל לרבנן דס"ל דמשנגמר 
דינו אם החזירו שומר לבית בעליו אינו מוחזר אשתכח דלאו מידי 
אפסדיה לשומר ופטור וכ"ש לרבנן דפליגי עליה דר"ש וסבירא להו 
דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי דפטור וקי"ל כרבנן ואי משום 
דינא דגרמי לא מיבעיא לרבנן דסבירא להו דאם החזירו שומר 
משנגמר דינו אינו מוחזר דפטור אלא אפי' לר' יעקב דאמר מוחזר 
לא משלם ליה גנב לשומר אלא קרן אבל תשלומי ד' וה' לא משלם 
אלא לטעמא דר"ש דס"ל דבר הגורם לממון כממון דמי והוה ליה 
כמאן דהוי האי תורא ממונא דשומר אבל למ"ד לאו כממון דמי לא 
משלם אלא קרן ודוקא לטעמיה דרבי יעקב דאשתכח דאפסדיה 
ממונא לשומר אבל לרבנן דפליגי עליה דרבי יעקב אפילו קרן נמי 
לא משלם דהא לא אפסדיה ולא מידי וקיימא לן כרבנן. ע"כ:@01 
@07רבה @06אמר בטובח על ידי עצמו כו' פירוש רבה לא קאי לשנויי 
אוקמתיה דר"ל דלעיל דאדרבה לדידיה אלימא טפי קושיא דבתו 
דאקשינן לעיל וכדפריך עלה לקמן והלכך מאי קא משני והוה יכלינן 
הכא לפרושי דהכי קאמר ור"מ לוקה ומשלם אית ליה כו' פי' בקנסא 
אית ליה לוקה ומשלם מת ומשלם לית ליה ושאני קנסא דתשלומי 
ד' וה' דחדוש הוא דחדשה תורה שישלם כ"כ הלכך איכא למימר 
דאע"ג דמקטיל משלם אבל שאר קנסא כגון דאונס ומפתה לא הוי 
חדוש כל כך דדילמא היינו עונשיה מפני שעינה את הנערה וראוי 
לכך כמו המיתה והמלקות למאן דמחייב בהו והוה ניחא להאי 
פירושא קושית התוס' ז"ל מההיא דפ"ק דמכות דמשמע דבממון 
אינו לוקה ומשלם ומיהו ליתא להאי פירושא דלקמן פריך אליבא 
דרבה דלר"מ קשיא בתו דמתני' אלא הנכון דאמאי דפירשו כל 
חבורתא משמיה דרבי יוחנן דברייתא בטובח על ידי אחר קא מהדר 
רבה וכן כתב רש"י ז"ל וז"ל אמר רבה בטובח בעצמו ור"מ. בעלמא 
בתשלומי ממון לית ליה מת ומשלם והכא תשלומי ד' וה' קנס הם 
 
וכל משפט קנס חידוש הוא כו' ולקמן פריך לרבה אליבא דר"מ 
 בתו דמתני' נמי קנס הוא וקא פטר אבתו. ע"כ:@01 
@07ויש @06במקצת נוסחי מפירושי רש"י ז"ל אמר רבה לעולם בטובח 
כו' והוא טעות דמשמע דקא מהדר לתרוצי מתני' וליתא וכדכתיבנא 
והכין איתא בנוסחי דוקני מפירושי רש"י ז"ל דלית בהו לעולם 
וכדכתיבנא:@01 
@07ומיהו @06הרא"ה ז"ל כתב וז"ל  רבא אמר לעולם בטובח על ידי 
עצמו  דר"מ כו' פי' אליבא דר"מ הוא דמפרש וטעמיה דנפשיה 
קאמר ולאו לתרוצי מתני' ולקמן מקשינן עליה מתני' כמאן מוקים 
לה עד כאן:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א רבה אמר לעולם בטובח על ידי עצמו ור' מאיר 
לוקה ומשלם אית ליה מת ומשלם לית ליה ומאי שנא הני חידוש 
הוא שחדשה תורה בקנס ומכל מקום מתני' דלא כר"מ דאם כן קשיא 
בתו וכדאמרינן לקמן בסמוך ורבה מוקי לה למתני'  באוקמתיה 
דר' יוחנן בשלא התרו בו וכדאמרינן לקמן ומיהו אף על גב דלא 
מתרצא ליה מתני' בהכין כר' מאיר אפ"ה ניחא ליה לאוקמי ברייתא 
דגנב וטבח בשבת בטובח על ידי עצמו חדא משום דפשטא הכין 
משמע דמאן דגנב איהו טבח ועוד דקושטא דמילתא הכי אית ליה 
לרבה דחדוש הוא שחדשה תורה בקנס. ואע"ג דמקטיל משלם.  
ע"כ:@01 
@07וכן @06פירש הריטב"א דלא אתא רבה השתא אלא לתרוצי מתניתא 
דגנב וטבח ולקמן פרכינן ליה ממתני' דבא על בתו שמת ואינו 
משלם קנס. ע"כ:@03 
 
@08ע"ב @05ור"מ @06לוקה ומשלם אית ליה כו' משמע דר"מ אית ליה 
לוקה ומשלם אף בממון דהא דומיא דמאי דקאמר מת ומשלם לית 
ליה דמיירי ע"כ בממון הכי נמי מיירי לוקה ומשלם אית ליה דקאמר 
וקשה דבפ"ק דמכות משמע דר"מ אית ליה נמי דבממון אינו לוקה 
ומשלם וכמו שכתבו התוס' ולמאי דפרישנא לעיל ניחא ומיהו הא 
כתיבנא לעיל דליתא להאי פירושא וראיתי להרא"ש ז"ל שדקדק 
דמ"ה משמע הכא דר"מ סבר לוקה ומשלם אפי' בדבר שאינו קנס 
משום דבמתני' איכא בושת ופגם דממון הוא ולא ידעתי למה ליה 
לדיוקי הכין והא לית ליה דקאמר וכדכתיבנא ושמא מפרש הרב ז"ל 
 דרבא לתרוצי מתני' קאתי וכדפרישנא לעיל וליתא וכדכתיבנא ומכל 
מקום תירוצא דשמעתא היינו דמהיכא ילפינן דאין לוקה ומשלם ע"כ 
מכדי רשעתו וכדי רשעתו בעדים זוממים כתיב דרישיה דקרא והיה 
אם בין הכות הרשע מוקמינן בשמעתא קמייתא דמכות בעדים 
זוממין וכיון דיליף ר"מ עדים זוממין ממוציא שם רע דלוקה ומשלם 
אם כן ע"כ יעמיד כדי רשעתו הכתוב בעדים זוממין במיתה ומלקות 
 א"נ ע"כ סבירא ליה לוקה ומשלם דמהיכא נמעט דאין לוקה 
ומשלם וכן תירצו בתוספות והרא"ש ז"ל:@01 
@07ה"ג @06בקצת ספרים ומאי שנא הני חדוש הוא שחדשה תורה 
וגרסת ספרינו ושאני הני חידוש הוא שחדשה תורה אף ע"ג דמקטיל 
וכו' אין לפרש דהחידוש היינו דמקטיל ולא משלם דהיכן מצינו זה 
החידוש אלא הנכון דהשתא הוא דמחדש לן רבה האי דינא וה"ק 
ושאני הני דחדוש הוא שחדשה תורה וכיון שכן אף אנו נאמר אע"ג 
דמקטיל משלם וכן פרש"י ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל חדוש הוא שחדשה תורה בקנס דאע"ג 
דמקטיל משלם פי' רבה אליבא דר"מ קאמר כלומר סבירא ליה לר"מ 
דאע"ג דמקטיל משלם ורבנן דפטרי פליגי עליה מיהו רבה  סבירא 
ליה כר"מ והא דאמרינן לקמן ולרבה דאמר חדוש הוא שחדשה תורה 
וכו' לרבי מאיר אליבא דרבה קאמר ע"כ. ולקמן נכתוב דעת רש"י 
ז"ל והתוס' ז"ל בס"ד:@01 
@07וכתב @06הריטב"א ז"ל דלמאי דאמרינן לעיל דר' מאיר סבר לוקה 
 
ומשלם מת ומשלם הא דכתיב כדי רשעתו שאין מחייבין שתי 
רשעיות מוקמי' לה למיתה ומלקות דתרי בגופיה לא עבדינן אבל 
חדא בגופיה וחדא בממוניה עבדינן וכדאיתא לקמן בפרקין ע"כ:@01 
@07ואזדא @06רבה לטעמיה מעיקרא הוה סברינן לפרושי דה"ק דמאי 
דאמר רבה התם היה גדי גנוב לו אזדא לטעמיה דהכא והיינו משום 
אי דלא קא פירש הכא טעמא דחידוש הוה מפרשים דמשום הכי 
מחלק רבה בין שהוא גנוב לו מעיקרא היכא שגנב וטבח בשבת 
משום דהיכא שהיה גנוב לו מקודם וכבר נתחייב בקרן להכי נמשך 
נמי בתריה הקנס אף על גב דטבח בשבת ולאו משום חידושא דקנס 
הוא והשתא ניחא דקאמר רבה היה גדי גנוב וכו' חייב שכבר נתחייב 
בגנבה וכו' משמע דעיקר טעמא דחיובא היינו משום שכבר נתחייב 
בגנבה ואילו טעמא דחיובא דקנס אע"ג דמקטיל לא נקט כלל משמע 
כדכתיבנא דמשום דאיכא חיובא דקרן נמשך נמי בתריה הקנס אבל 
היכא דלא נתחייב בקרן פטור על הכל אבל היכא דאין כאן חיוב 
קרן כלל אלא חיוב קנס בלחודיה לעולם אימא לך דבקנס נמי מת 
ומשלם לית ליה ובזה לא תיקשי מבתו כלל אבל השתא דאמרינן 
דהיינו טעמא דקנס משום דחידוש הוא מעתה לא שני לן בין אי 
הויא קנס בלחודיה בין אי הויא בהדי חיובא דקרן ולהכי קאמר 
ואזדא רבה לטעמיה פי' מאי דקאמר התם גבי גדי אזדא לטעמיה 
דהכא דפריש דקנס חידוש הוא ולהכי מקטיל ומשלם כך נראה לי 
לפרש דאל"כ היה קשיא לי מאי קאמר ואזדא לטעמיה אדרבה התם 
לא מפרש טעמא כלל וכדכתיבנא. ושוב מצאתי בספר לרבינו ברוך 
ז"ל וז"ל מ"ש בפסחים בתמיד נשחט גבי פלוגתא דהתראת ספק 
דרבי יוחנן ור"ל מסיק תלמודא והא איפליגו בה חדא זימנא ובמכות 
פ' אלו הלוקין מסיק ואזדו לטעמייהו וחילק לי מרי קרובי דבמסכת 
מכות דפליגי לפרש הברייתא אי בטלו ולא בטלו אי קיימו ולא 
קיימו התם שייך לומר ואזדו לטעמייהו מה שזה פי' כך וזה כך 
משום דאזדי לטעמייהו אבל בפסחים דפליגי בסברא דנפשייהו מ"ה 
מסיק והא איפליגי בה חדא זימנא ובכתובות פרק אלו נערות מסיק 
נמי ואזדו לטעמייהו גבי חייבי מיתות שוגגין ודבר אחר משום 
דמעיקרא לא פליגי בסברא דנפשייהו כי אם לתרץ המשניות באו 
דומיא  דרבא דאמר התם לעיל מצינו לעולם בטובח ע"י עצמו וכו' 
ואזדא  רבא לטעמיה ובאותו ואת בנו אמר ר"ל לא שנו אלא 
ששחט ראשון לע"ג וכו' ואזדו לטעמייהו ופליגי בסברא דנפשייהו 
יש לומר הא מסיק בתר הכי וצריכא אבל בכתובות לא מסיק וצריכא 
משום דלא פליגי בסברא דנפשייהו והשתא לא קשה נמי בהבא על 
יבמתו גבי היו לו בנים ונתגייר ואזדו לטעמייהו וכן בבכורות פ' יש 
בכור ופליג בסברא דנפשייהו כיון דמסיק צריכא לית לן בה. ע"כ 
בספר החכמה לרבינו ברוך ז"ל:@01 
@07וז"ל @06רשב"ם ז"ל בסוף פרק בית כור בששני מקומות שוים ודמו 
להדדי לא פרכינן והא אמרה חדא זימנא דדילמא חדא מכלל חברתה 
איתמר ומשום דמילתא דפשיטא היא לא חש התלמוד להקשות 
ולמימר והא אמרה חדא זימנא אבל היכא דלא דמי אהדדי הנהו 
תרתי מילי שפיר שיש שנוי לשונות בין זה לזה והטעמים שוים 
אורחיה דתלמודא לפרושי. ע"כ:@01 
@07היה @06גדי גנוב לו פרש"י ז"ל מערב שבת וכן דייק לישנא ומיהו 
לאו דוקא אלא אפי' בשבת אפשר וכגון דאגבהיה למקנייה והדר 
אפקיה כדאמרינן לעיל א"נ דלא אפקיה לר"ה ומעידנא דגנביה קנייה 
ואיתחייב ליה בתשלומין ומתחייב בנפשו לא הוי עד דטבח ליה אלא 
רבה מאי דפשיטא ליה נקט וה"ה בכל מקום שאינו מתחייב בנפשו 
בגנבה עצמה. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל וז"ל גדי גנוב לו פרש"י ז"ל שהיה גדי 
גנוב לו מע"ש והכי מוכח לישנא ומיהו לאו דוקא דה"ה אם גנבו 
בשבת ולא בע"ש כגון שהגביהו והניחו שם או שהוציאו מרשות 
 
בעלים לסימטא או לצדי ר"ה וכיוצא בו ע"כ. ואפשר דלהכי כתב 
רש"י ז"ל וטבחו בשבת דלא אתי עליה חיובא דממון באיסור שבת 
אלא חיוב קנס. עד כאן. פירוש דלאו דוקא שהיה גנוב בחול אלא כל 
דלא אתי עליה חיובא דממון באיסור שבת בהכי סגי. והקשו 
המפרשים ז"ל עלה דסיפא דקתני גנב וטבח בשבת דפטור אפי' גנב 
בשבת וטבח בחול נמי ותירצו דכיון דטבח בחול אע"ג שגנב בשבת 
בשעה שנתחייב בנפשו כיון דאכתי אית ליה בעין כל היכא דאיתיה 
ברשות דמאריה איתא והשתא הוא דמחייב אגנבה וטביחה ואם 
תאמר א"כ ברישא נמי היה גדי גנוב לו בחול וטבחו בשבת אמאי 
חייב כיון דאכתי אית ליה בעין כל היכא דאיתא ברשותא דמריה 
איתא ובשבת הוא דמתחייב אגניבה וטביחה ואם אין גניבה אין 
טביחה וי"ל דבשלמא גנב בשבת וטבח בחול כיון דלא חל אכתי 
חיובא דגניבה כלל לכך כשטובח בחול מתחייב אגניבה ואטביחה 
בהדי הדדי אבל גנב בחול וטבח בשבת כיון דכבר נתחייב בקרן 
היכי אתי טביחתו דשבת ולפטריה ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל היה 
גדי גנוב לו. גנב גדי בחול ונתחייב הקרן כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ואם תאמר ולמה לי גנב וטבח בשבת אפילו 
גנב בשבת וטבח בחול נמי כבר תירצה רש"י ז"ל שאם טבח בחול 
הרי הוא כאילו חזר וגנבו בחול ומתחייב אקרן נמי דהא כל כמה 
דלא טבחו ברשותא דמריה הוה קאי ויפה כיון ז"ל ומתבררין דבריו 
במה שאמרו בפרק מרובה [סה א'] במאן דגזל חביתא דחמרא 
מחבריה מעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' איתבר ממילא משלם 
זוזא תברה או שתיה משלם ד' כי השתא והיכא דמעיקרא שויא ד' 
ולבסוף שויא זוזא משלם כדמעיקרא לעולם אע"ג דתברה או שתיה 
והיינו דאמרינן הכא שאם היה גנוב מע"ש וטבחו בשבת חייב ולא 
אמרינן דטביחתו זו היא גניבתו וליפטר דכיון דבגניבה וטביחה 
דהשתא לא מחייב דקלב"מ מיחייב אגניבה דחול ע"כ. ולקמן בסמוך 
גבי סיפא אכתוב מה שכתב הרשב"א ז"ל בזה:@01 
@07חייב @06שכבר נתחייב בגנבה וכו' הא פרישנא לעיל דדברי רבה 
כפשטן משמע דהיינו טעמיה משום דכיון דכבר נתחייב בקרן נמשך 
בתריה נמי הקנס אבל לעולם בקנס בלחוד לא אמרינן מת ומשלם 
וכדכתיבנא לעיל ומיהו תלמודא קאמר ואזדא לטעמיה לומר דעיקר 
טעמיה היינו משום דקנס חדוש הוא והלכך קשיא דעיקר הטעם חסר 
דהוה ליה למימר עיקר טעמא דחיובא משום מאי לא אמרינן כיון 
דטבח בשבת קלב"מ ויש לומר כיון דאיהו סבירא ליה הכין וכבר 
אמר הכא טעמא דחדוש הלכך לא הוצרך לפרש כן להדיא במימריה 
וזהו שכתב רש"י ז"ל חייב. ד' וה' דקנס חדוש הוא ורבה סבירא ליה 
כר' מאיר. כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל שכבר נתחייב בגנבה קודם שיבא לידי איסור 
שבת פי' ואע"פ שטבחו בשבת אדם מת ומשלם קנס ע"כ. ומיהו 
התוס' קשיא להו אטו שביק רבנן ועביד כר"מ ולכך פירשו דאליבא 
דר"מ קאמר ולא משום דסבר הכי והא כתיבנא לעיל מה שכ' 
 הרמב"ם ז"ל בזה ומ"ה קשיא לשיטת התוס' ז"ל כיון דלר"מ 
קאמר לה הוה ליה לפרושי להדיא טעמיה דר"מ דהכא  משום 
דהיינו דקנס חידוש הוא אבל השתא דקאמר שכבר נתחייב בגנבה 
וכו' משמע דסברא דנפשיה קאמר ולא תליא בטעמיה דר"מ דקאמר 
הכא ועוד דאין דרך האמוראים לקבוע מימרא אליבא דלא 
כהלכתא:@01 
@07גנב @06וטבח בשבת פירוש גנב בשבת וטבח בשבת פי' דהקרן נמי 
אתי עליה באיסור שבת וכגון שהוציאו מרה"י לר"ה ובזה קנהו 
וכגון בדרך גנבה וכדכתיבנא לעיל ולכך פטור מקרן דאין מת ומשלם 
וכיון דאקרן לא מחייב קנס נמי לא משלם דתשלומי ד' וה' אמר 
רחמנא ולא ג' וד' וקשיא ליה לרש"י ז"ל דהיכי קאתי עליה קרן 
באיסור שבת ובדרך גרירא והא חי נושא את עצמו והלכך אינו חייב 
 
על הוצאתו מרה"י לר"ה ותירץ דלא סבירא ליה כר' נתן א"נ בכפות 
כ"נ פירוש לפירוש של רש"י ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל גנב וטבח בשבת פטור מוקים לה הרב ז"ל 
בכפות משמע דאיהו מפרש לה במגררו ויוצא דאיסור שבת וגנבה 
באין כאחד ולא צריכין להכי אלא במי שהיתה בהמת חברו רבוצה 
לפניו ברשותו וטבחה על מנת לגנבה דאז חייב לה בקרן ובתשלומי 
ד' וה' כאחת והואיל ופטור על הקרן שאין אדם מת ומשלם פטור 
נמי מקנס דתשלומי ד' וה' אמר רחמנא ולא תשלומי ג' וד'. עד 
כאן:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל היה גדי גנוב לו וכו' פרש"י ז"ל גנוב לו מע"ש 
וגנב וטבח בשבת כגון שהיה מגרר ויוצא ודלא כר' נתן דאמר החי 
נושא את עצמו א"נ אפי' לר' נתן ובכפות דהשתא הוו ליה איסור 
שבת ואיסור גניבה באין כאחד והלכך כי קא טבח פטור דאם אין 
גניבה אין טביחה ואין מכירה ודוקא טבח בשבת אבל טבח בחול אף 
ע"פ שגנב בשבת בשעה שנתחייב בנפשו כיון דאכתי איתא לה בעין 
כל היכא דאיתא ברשותא דמריה איתא והשתא הוא דמחייב אגניבה 
וטביחה וזו היא שיטתו ז"ל ואין צורך דאפשר לפרש גנב וטבח 
בשבת כגון שהיתה בהמת חברו ברשותו וטבחה דגנב ליה ההיא 
שעתא בטביחה דאתי גניבה וטביחה ואיסור שבת כא'. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל גנב וטבח בשבת פרש"י ז"ל כגון שהיה 
מגרר ויוצא ואם תאמר ולר' נתן דאמר חי נושא את עצמו הא ליכא 
איסור שבת. וי"ל דלר' נתן מיירי בכפות ואם תאמר והיכי קני ליה 
בגרירה דהא גדי דבר שדרכו להגביה וי"ל בשצירף ידו למטה מג' 
וקבלו ויש לפרשה עוד כשהגביהו על מנת להוציאו ולא עמד 
דהגבהה צורך הוצאה היא וכן פי' הראב"ד ז"ל ויש לפרשה עוד 
שנכנס הגדי לרשותו וטבחו שטביחתו זו היא גניבתו ג"כ. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל גנב וטבח בשבת פטור פרש"י ז"ל משום 
דחיוב ממון דקרן אתי עליה באיסור שבת ולא סבירא ליה כר' נתן 
דאמר חי נושא את עצמו ולא הבנתי דבריו דהיכי דמי אי דהגביהו 
הרי נתחייב בממון קודם שיבא לידי איסור שבת ואי במשיכה בהא 
לא שייכא ההיא דרבי נתן ועוד דאיסור גניבה איכא איסור שבת 
ליכא לכ"ע  [שהרי הגדי הולך ברגליו] וללשון שני נמי שפירש 
רש"י ז"ל נמי בכפות לא ניחא לי דאי כשהגביהו כבר נתחייב בגניבה 
קודם שיבא לידי איסור שבת ואי במשיכה וכעין ההיא דגונב כיס 
בשבת מסתברא דלא קנה דגדי כפות בר הגבהה הוא דלא מסתרך 
וכל שדרכו להגביה בהגבהה אין במשיכה לא  [ואפשר דאפי' משום 
שבת אינו מתחייב דאין דרך הוצאת הגדי בהכי] ואיפשר כגון 
שהגביהו על מנת להוציאו והוציאו ולא עמד דהגבהה צורך הוצאה 
היא ובזה אפשר לפרש שני הלשונות וכן מצאתי בפירושי הראב"ד 
ז"ל אלא שעדיין קשה לי דאם כן מאי שנא טבחו בשבת אפי' טבחו 
בחול נמי שהרי פטור מכפל דבאיסור שבת בא לו ואם אין גניבה 
אין טביחה ואין מכירה אלא נראה לפרש כגון שהיתה בהמת חברו 
רבוצה בחצרו ונתכוון לגנבה ולזכות בה עם שחיטתו דאילו נתכוון 
לזכות בה קודם שחיטה הרי נתחייב בגנבה משעה שזכה  בו 
ומתחייב לא הוי עד שעת שחיטה ובההיא שעתא מחייב בתשלומי 
ד' וה' דחדוש הוא דחדשה תורה בקנס והא דנקט היה גדי גנוב לו 
וטבחו בשבת ה"ה היה גדי גנוב לו קודם שחיטה ואפי' גנבו בשבת 
ולאחר שעה טבחו בשבת עצמו וכן נמי הא דאמרינן גנב וטבח 
במחתרת  חייב לאו בגונב במחתרת ולאחר שעה טבח במחתרת 
עצמה דבכי האי  [גוונא מ"ש טבח במחתרת אפי' טבח בחוץ נמי 
פטור אלא] כשהגביהו במחתרת ולא נתכוון לזכות בו בהגבהתו עד 
שעת שחיטה ועם שחיטתו יזכה בו וההיא שעתא בהדדי אתי ליה 
ופטור. וא"נ הא דקתני סיפא גנב וטבח בשבת לאו דוקא דטבח 
בשבת דה"ה בגנב בשבת וטבח אימתי שירצה אלא טבח בשבת 
 
דקאמר משום רישא נקטיה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה גנב וטבח בשבת פי' כגון שגנב וטבח בהמה 
שנכנסה ברשותו וגנבה וטביחה באין כאחד וכיון דמפטר מקרן 
מפטר מקנס א"נ כגון שגנב כאשר העביר הבהמה בר"ה ולא סבירא 
לן כר' נתן דאמר חי נושא עצמו א"נ בכפות וה"ה גנב בשבת באיסור 
וטבח בחול דפטור שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה וכן בגנב 
וטבח במחתרת ה"ה לגנב במחתרת וטבח חוץ למחתרת דכיון 
דאיפטר ליה מכפל אם אין כפל אין טביחה דתשלומי ד' וה' אמר 
רחמנא מיהו כשהוציא הבהמה חוץ למחתרת חייב בקרן דאמרינן 
בפ' בן סורר אמר רב לא שנו אלא שכר אבל נטל לא פי' נטל כלים 
כיון שהם בעין חייב להחזיר שלא יהא חוטא נשכר מיהו כפל לא 
מחייב. ע"כ:@01 
@07היה @06גדי גנוב לו וטבחו במחתרת פי' גנוב לו שלא ע"י מחתרת 
כגון שנכנס לבית ברשות והטמין גדי תחת כנפיו וגנבו ואח"כ הלך 
הגדי למחתרת והלך הוא וטבחו לשם. גנב וטבח במחתרת פטור 
וכו' פי' אפי' גנב והגביה במחתרת דברשות הבעלים הוה חייב 
במחתרת פטור דכי תנן גנב וטבח ברשות בעלים פטור הני מילי 
כשלא הגביה אבל אם הגביה חייב כל היכא דליכא משום מחתרת 
כגון שנכנס ברשות. שיטה ישנה:@01 
@07ורש"י @06ז"ל כתב וז"ל מחתרת. שחתר הבית והוציאו. וטבחו 
במחתרת. עצמה דההיא שעתא בר קטלא הוא אי הוה אשכחיה בע"ה 
כדכתיב אין לו דמים. פירוש לפי' מיירי דלא חתר המחתרת בכניסתו 
אלא נכנס דרך הפתח וגנב הגדי והגביהו וכדי להוציאו חתר מחתרת 
וטבחו במחתרת עצמה דהשתא חיוב גניבה קדמה עד שלא יבא 
איסור מחתרת. ואם תשאל כיון שלא חתר המחתרת כי אם להוציא 
הגדי מנין דאין לו דמים והרי כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ט' מהלכות 
גניבה וכן הגנב שגנב ויצא וכו' הואיל ופנה עורף ואינו רודף יש לו 
דמים. תשובתך אפילו נאמר כן מכל מקום כשעומד לטבחו במחתרת 
וימצאנו הבע"ה ולא ידע אם הוא חתר המחתרת כדי להוציאו או 
נכנס מעיקרא דרך המחתרת ויהרגנו אין לו דמים וזהו שכתב רש"י 
ז"ל דההיא שעתא בר קטלא הוא אי אשכחיה בע"ה כדכתיב אין לו 
דמים וכ"ש שיש לדון בדין זה דבירושלמי פליגי בה ואיכא מ"ד 
דאפילו חוץ למחתרת אין לו דמים לפי שממונו של אדם חביב עליו 
כנפשו חזי ליה אזיל בעי מיסב ממוניה וקאים עלוי וקטליה ועוד שם 
נטל את הכיס והפך פניו לצאת והלך לו ועמד עליו והרגו אין ההורג 
נהרג עיין שם. וסיפא דקתני גנב וטבח במחתרת פטור וכו' מיירי 
כגון שחתר המחתרת כדי ליכנס דרך שם לגנוב הלכך הגנבה מתחלה 
ועד סוף נעשה ע"י מחתרת והלכך פטור שאם אין גניבה וכו':@01 
@07דאיסורא @06איסור עולם פרש"י ז"ל כל זמן שיעידו עליו שחילל 
שבת ימיתוהו ב"ד הלכך חמירא מיתה דיליה לפטריה מממון ע"כ. 
והקשו בתוספות דהאי לא הויא חומרא דהא איכא נמי קולא בצד 
אחר שאם חלל שבת אינו נהרג בו ביום אלא לאחר שב' יעידו עליו 
ויהרגוהו ומחתרת קילא בצד מה דאחר שיצא תו לא הוי בר קטלא 
ומיהו מתחייב בנפשו בעודו אסון ענוש יענש אם יהיה אסון לא יענש 
כדלקמן במתני' הלכך דומיא דאם יהיה אסון בעינן דבשעת האיסור 
לא יהרג ולאחר שיעידו עליו יהרגוהו והיינו שבת דאיסורו איסור 
עולם וכדכתיבנא לעיל אבל מחתרת אע"פ שמתחייב בנפשו בעודו 
במחתרת אחר שיצא תו לא הוי בר קטלא ולא הוי דומיא דאם יהיה 
אסון ולהכי לא אמרינן ביה קלב"מ. ויש ליישב פרש"י ז"ל דשפיר 
חשיבא חומרא מה שאיסורו איסור עולם דאע"ג דקולא נמי שאינו 
נהרג בו ביום שחילל מ"מ חמירא דכנגד אותו היום דאינו נהרג איכא 
ימים רבים שנהרג בכל זמן שיעידו עליו שחילל שבת ימיתוהו ב"ד 
מה שאין כן במחתרת דאין לך אלא יום אחד של מיתה לבד ושוב 
לא יהרג עוד דאי לא משכח ליה האי שעתא תו לא מקטיל וזה נכון 
 
יותר כנ"ל:@01 
@07אבל @06שבת דבעיא התראה אימא לא. נראה ממה שכתב רש"י 
ז"ל שהוא מפרש אימא  לך נפטריה מממון קמ"ל ותימה לי וכי עד 
השתא לא שמעינן דהשוחט בשבת אי נמי העושה בו מלאכה אחרת 
פטור מממון הא תנן והוא שהדליק גדישו של חבירו בשבת פטור 
בבבא קמא וכותה בשבועות [ל"ג ע"ב] ומתני' דהכא נמי קתני מפני 
שמתחייב בנפשו ואע"ג דבעיא התראה וכן גבי מחתרת תנן בפ' בן 
סורר ומורה [עב א'] הבא במחתרת ושבר את הכלים אם אין  דמים 
פטור ואפשר לפרש דהכי קאמר כלומר אי אשמועינן דבשבת 
אמרינן אע"ג דמקטיל משלם משום דחמירא איסורא דשבת הלכך 
אף על גב דמקטיל בדין הוא דלישלם קנס אבל מחתרת דקילא 
איסורא דהא תלמודא  נפק ליה מתמן לא מחייב אימא לא לישלם 
קנס קמ"ל ואי אשמעינן מחתרת משום דאיכא חומרא דאשכחן 
דאחמיר בה רחמנא דאפי' בלא התראה מקטיל ולא כדברי רש"י ז"ל 
ועדיין אינו מחוור. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07והרא"ה @06ז"ל כ'  במ"ה לא מחוור הך פירושא מדקא נקיט 
בטעמיה דאצרכתא דלא אתיא חדא מאידך חומרא דשבת וחומרא 
דמחתרת ואם איתא אדרבה קולות הוה ליה למינקט למימר דמחתרת 
לא אתי משבת דשבת הוא דעבדינן בה תרתי דקיל דבעינן התראה 
אבל מחתרת דלא בעינן התראה לא א"נ איפכא דמחתרת הוא דאין 
איסורו איסור עולם אבל שבת דאיסורו איסור עולם לא ולא הוה ליה 
למינקט חומרי כדנקיט השתא דכל היכא דחמיר טפי כל שכן דליכא 
לחיובי תרתי. [ע"כ]. והתוספות תירצו זה דהך חומרא לאו חומר 
מיתה קאמר דחומר מיתה ודאי גורם דנימא קלב"מ אלא חומר איסור 
קאמר וכיון דחמיר איסוריה הוה אמינא דלעבוד תרתי ומיהו קשיא 
להו לפי שיטתם ז"ל דרבה אליבא דר"מ קאמר אם כן היכי קאמר 
אבל שבת דבעיא התראה אימא לא מקטיל ומשלם והא עיקר מילתיה 
דר"מ גבי שבת תניא לעיל וכיון שכן במאי דהוה קאמר רבה טעמא 
דר"מ בשמעתין דשאני הני דחידוש הוא וכו' וההיא דמחתרת הוה 
סגי ולמה לי אידך מימרא דשבת ולפי שיטת התוס' ז"ל יש לי לתרץ 
עיקר קושית הרמב"ן ז"ל דלעולם הצריכות קאי אפטורא דפטרינן 
מממון משום דקלב"מ ולא תיקשי וכי עד השתא לא שמעינן דקלב"מ 
דאיכא למימר דאיברא ודאי מכולהו הני מתני' שמעי' דאמרינן 
קלב"מ ומיהו לא שמעינן דר"מ ס"ל הכין דאיכא למימר דר' מאיר 
כי היכי דס"ל לוקה ומשלם הכי נמי אית ליה מת ומשלם וכדסברינן 
למימר בריש שמעתין ולא נחלק בין ממון לקנס כלל הלכך קא עביד 
צריכתא דר"מ אית ליה כי הני מתנייתא בין בשבת בין במחתרת אבל 
לשיטת רש"י ז"ל דאית ליה דרבה ס"ל כר"מ וכדכתבי' לעיל הא 
ודאי קשיא דמי איכא למימר דרבה לית ליה ככל הני סתמי דפשיטא 
ודאי דקי"ל דאמרינן קלב"מ בין בשבת בין במחתרת ועוד הקשו 
בתוספות דהיכי מצינן למימר דמשום דשבת (לא) בעיא התראה דלא 
נימא ביה קלב"ם והא עיקר קלב"ם ברציחה כתיב דבעי התרא' 
ולשיטת התוספות ז"ל דאליבא דר"מ קאמר לה וליה לא ס"ל הא נמי 
מתרצא שפיר אבל לשיטת רש"י קשיא והוה מצינן לפרושי דצריכות 
קמא דאי אשמועינן שבת משום דאיסוריה איסור עולם כו' קאי 
אפטורא וצריכות בתרא דאי אשמועינן מחתרת וכו' קאי אחיובא 
דקנס דמשלם אע"ג דמקטיל ומיהו אכתי קשיא דשבת ומחתרת 
תרווייהו תננהו וכמו שהקשו התוספות והרמב"ן ז"ל ותירץ הרא"ה 
ז"ל דודאי אפטורא קאי ואיצטריך לאשמועינן הכא דאע"ג דמחייב 
בעלמא הכא שאני דבקנס אדם מת ומשלם ואפ"ה אמרינן הכא כיון 
דפטור מקרן פטור מתשלומי ד' וחמשה ולא אמרינן דכיון דדינא 
הוא דמחייב אקנסא מחייב נמי אקרן ואשמועינן הא בתרווייהו 
דבתרווייהו בין בשבת בין במחתרת בהא פטור וצ"ע. ע"כ. והתוספות 
תירצו בענין אחר ע"ש:@01 
 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל וצריכא דאי אשמועינן שבת וכו' לישנא 
מוכח בהדיא דבפיטורא הוא דעבדינן צריכותא כדפרש"י ז"ל והיינו 
דאמרינן דאי אשמועינן שבת הוה אמינא משום דאיסורא איסור 
חמור דהוי איסור עולם ראוי לומר בו קלב"מ לפטרו ממון ומיהו 
איכא למידק לגבי פטורא מאי צריכותא איכא כלל דאי משום שפטר 
מן הקרן  ד"ק כר"מ מה לי איסור חמור או איסור קל הא אין לך 
לחייבו שתי רשעיות ואי משום פטור מקנס הלכה רווחת היא בכל 
מקום דתשלומי ד' וה' אמר רחמנא ולא תשלומי ג' וד' ויש מתרצין 
דשאני הכא שפטור הקרן גורם פטור הקנס והוה אמינא דכל כה"ג 
לא יפטר אף מן הקרן כיון דחדשה תורה בקנס דאף ע"ג דמקטיל 
משלם קא משמע לן דלעולם פטור מן הקרן בין באיסור חמור בין 
באיסור קל ואף על פי שפטורו גורם פטורו של קנס. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה וצריכא דאי אשמועינן שבת וכו' הלכך גנב 
וטבח בשבת פטור אבל מחתרת דאיסור שעה אמינא דחייב ואם 
תאמר והא מתני' היא בא במחתרת ונטל כלומר ויצא פטור יש לומר 
 רבא משום שבת נקט לה אי נמי משום קנס אבל התלמוד פירש 
דשבת ומחתרת לא נפקי מהדדי. והרא"ה ז"ל פירש אבל מחתרת 
דאיסור שעה אימא דגנב במחתרת וטבח חוץ המחתרת ליחייב דכי 
נפק ליה ממחתרת איחייב ליה בגניבה ולא נהירא שאין זה מפורש 
בדברי  רבא ע"כ. משום דמחתרת זו היא התראתו דמידע ידיע 
דאדם בהול על ממונו ואם ימצאנו בע"ה יהרגנו. שיטה ישנה:@01 
@07ה"ג @06רש"י ז"ל היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור 
 ול"נ ואם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה דאפילו טבחה בחול 
 וליכא אלא חיוב קרן שהרי לא גנבה דשאולה היתה בידו. והרא"ה 
ז"ל גריס לה ומפרש כגון שטען השואל שהוא שומר וטוען טענת 
גנב ונשבע ואשתכח בתר הכי דשואל הוא דאילו בחול מחייב ד' וה' 
ובשבת פטור שאם אין גניבה וכו'. שיטה ישנה:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל בחידושיו למסכת ב"ק פרק הגוזל ומאכיל 
היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור כלומר מן הקרן דקלב"מ 
דס"ל לרב פפא דשואל משעת שאלה איחייב במזונותיה אבל אינו 
חייב באונסיה עד שעה שנאנסה ויש גורסים כאן שאם אין גניבה אין 
טביחה ומכירה כלומר אע"ג דחיוב טביחה ומכירה קנס הוא וחידוש 
הוא ובחידוש לא אמרינן אינו מת ומשלם מ"מ בקרן פטו' וכי מדלית 
ליה לקרן לא פש אלא תשלומי שלשה וארבעה ותשלומי ד' וה' אמר 
רחמנא ולא תשלומי ג' וד' ורש"י ז"ל מחק גירסא זו שאין דין גנב 
אלא בטוען טענת גניבה ופוטר עצמו בטענה זו בש"ח אבל לא 
משכחת ליה בש"ש וכל שכן בשואל. והראב"ד ז"ל פירש כגון שטען 
לא שואל אני עליה אלא ש"ח ונגנבה ממני ואשתכח דאיהו טבחה 
בשבת  ואפילו נודע שהוא שואל עליה ואילו טבחה בחול היה 
חייב בתשלומי ד' וה' הואיל והיה פוטר עצמו בטענת גנב וכשטבחה 
בשבת פטור מפני שלא נתחייב עד שעת טביחה וההיא שעתא 
קלב"מ. ע"כ:@01 
@07והרמ"ה @06ז"ל בפריטיו פרק הגוזל בתרא כתב וז"ל היתה פרה 
שאולה לו מע"ש וטבחה בשבת פטור אפילו מקרן שהרי איסור שבת 
ואיסור גנבתו המחייבתו בקרן והיינו טביחה באין כאחד ואין מת 
ומשלם וקנסא נמי לא משלם שהרי אין גנבה כלל כאן לפי ששאולה 
היתה וכיון שאין גנבה אין טביחה ואין מכירה ואין כאן אלא קרן 
וכיון דמתחייב בנפשו הוא פטור וש"מ דשואל לא מיחייב באונסין 
דשאלה עד שעת אונסא דאי אמרת דמשעת משיכה איחייב באונסין 
הכא אמאי פטור מקרן והא כי איחייב בקרן משעת משיכה איחייב 
בקרן וההיא שעתא לא מתחייב בנפשו הוא ושמעינן מהא דרב פפא 
דחידוש הוא שחדשה תורה בקנס דאף על גב דמקטיל משלם וליתא 
לדרב פפא בהא משום דסלקא כר"מ ורבנן פליגי עליה וכו' ומיהו כי 
אידחי ליה מימרא דרבה ורב פפא ה"מ לענין מאי דס"ל דחדוש הוא 
 
שחדשה תורה בקנס דאף על גב דמיקטיל משלם אבל לגבי הא 
דאמר רב פפא גבי שואל שטבח בשבת פטור אפילו מקרן הלכתא 
כותיה  דלא ליכא מאן דפליג עליה בהא ע"כ. וצ"ע דהא בההיא 
דהשואל נמי פליגי לישני דגמרא דלקמן וכדבעינן למכתב בס"ד 
ולקמן נתרץ זה בס"ד. והרמב"ם ז"ל כתב בפרק ג' מהלכות גנבה 
היתה פרה שאולה אצלו וטבחה בשבת דרך גנבה פטור אף מן הכפל 
שהרי איסור שבת ואיסור גנבה באין כאחד ואם אין גנבה אין טביחה 
ואין מכירה ע"כ. משמע דגריס ז"ל כגרסת הספרים ולא כגרסת רש"י 
ז"ל ומפרש כפירוש הראב"ד ז"ל וה"ק וטבחה בשבת דרך גנבה פי' 
לא שחטה בפרהסיא כדרך מי ששוחט שאולה כדי לפרוע לבעליו 
דמי פרתו אלא כדרך גנבה בסתר לטעון עליה שלא היה שואל עליה 
אלא ש"ח ונגנבה ממנו ולמפטר בהכי והילכך בכה"ג בחול מחייב 
בד' וה' ואף על גב דאשתכח דשואל הוה דמכל מקום הרי רצה 
לפטור עצמו בטענת נגנבה אבל בשבת פטור אף מן הכפל שהרי 
איסור שבת ואיסור גנבה המחייבתו בקרן באין כאחת ואם אין גנבה 
אין טביחה וכו' ואיכא למידק טובא דהא לא אצטריכין להאי טעמא 
דאם אין גנבה אין טביחה וכו' אלא למאן דאית ליה דקנס חידוש 
הוא אף על גב דמקטיל משלם. ומיהו רבינו פסק כמאן דאמר דבקנס 
נמי אינו לוקה ומשלם וכמו שפסק להדיא בפ"א מהלכות נערה 
מעתה למה לי האי טעמא כלל כי היכי דפטר ליה מיתה מהקרן הכי 
נמי פטר ליה מקנסא ונ"ל דבמאי דכתיבנא דרבינו ז"ל מפרש 
כפירושו של הראב"ד ז"ל ניחא נמי הך קושיא דהא בשעה דטבח 
בשבת דרך גנבה אכתי לא אתי עליה חיובא דקנסא אלא חיוב הקרן 
לבד  שיטעון ש"ח היה עליה ונגנבה ממנו וכדכתיבנא נמצא 
דלגבי הקרן איסור שבת ואיסור גנבה באין כאחת ולגבי הקנס 
נתחייב במיתה קודם ואחר כך נתחייב בקנס וכל כה"ג כבר כתב 
רבינו ז"ל בהאי פירקא גופיה דהרי זה מת ומשלם כנ"ל. ובזה עלו 
דברי הרמב"ם ז"ל כהוגן. ועוד איכא למידק עליה ממה שכתב בפ"א 
מהלכות שאלה ופקדון ולקמן נבאר זה בס"ד:@01 
@07אמר @06ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי רב פפא פרה אתא 
לאשמועינן לגרסת הראב"ד והרמב"ם ז"ל פריך שפיר דהני תרתי 
בבי דרב פפא הוו ממש כאינך תרתי בבי  דרבא דמיירי לענין קנסא 
ולא שני ליה במה שהיתה מושאלת בידו מקודם וכדכתיבנא אבל 
לגירסת רש"י ז"ל קשה דמה ענין סיפא דרב פפא לההיא  דרבא 
דרב פפא אתא לאשמועינן דטובח שאולה בשבת פטור ולא אמרינן 
דמשעת שאלה אתחייב ליה אלא בההיא שעתא דקא טבח לה גזיל 
לה וכדפירש"י ולא מיירי לענין קנסא כלל והילכך מאי קא פריך פרה 
אתא לאשמועינן ואין לומר דארישא פריך דלמה ליה לרב פפא 
למימר היתה פרה גנובה לו כו' דמזה לא תירץ כלום במאי דמשני 
שאולה אתא לאשמועינן ואין לומר דקא פריך אמאי שנה לשונו 
מלשון רבו מגדי לפרה דהא נמי לא שנא כלל וגם דאין זו קושיא 
של כלום כדי שנאמר דשקלו וטרו אמוראי בכי האי קושיא. ופרש"י 
ז"ל וז"ל פרה אתא לאשמועינן. בתמיה מה למדנו ממנה שלא למדנו 
מגדי דקאמר רבה. פירוש לפירושו דקשיא ליה דליכא במימריה דרב 
פפא שום חידוש כלל דלא שמעינן לה ממימריה  דרבא לא ברישא 
ולא בסיפא דרישא היינו ממש  דרבא וסיפא מה בא להשמיענו 
דאי אתא לאשמועינן דשעתא דטביחה הוא עיקר הקנייה הא נמי 
מרבה שמעינן לה דקאמר גנב וטבח בשבת פטור אבל גנב בשבת 
וטבח בחול חייב והיינו משום דבתר שעתא דטביחה אזלינן הא קמן 
אף על גב דגנבה בשבת וקנאה לגמרי להתחייב באונסיה אפילו הכי 
כיון דאכתי איתא בעין כל היכא דאיתא ברשותא דמריה איתיה 
וכדכתבינן לעיל וכל שכן בשאולה דלא קנאה לגמרי מעיקרא ומה 
אתא רב פפא לאשמועינן ומשני שאולה אתא לאשמועינן דשניא גנב 
בשבת וטבח בחול משום דאכתי לא הויא עליה חיוב תשלומי הקרן 
 
משום דגנב בשבת אבל טובח שאולה בשבת איכא למימר כיון דכבר 
קנאה קצת בשעת שאלה אימא כבר משעת שאלה נתחייב באונסיה 
ולא אתיא איסורא דשבת ופטריה והא למה זה דומה להיתה פרה 
גנובה לו וטבחה בשבת דחייב ולא אמרינן דבשעת טביחה קא גזיל 
לה דכל כמה דאיתא הדרא בעינא וכדאמרינן לעיל והילכך קמ"ל רב 
פפא דשניא ההיא דפרה גנובה שכבר קנאה לגמרי אבל שאולה זו 
לא קנאה דכל כמה דאיתא הדרא בעינא ההיא שעתא דקא טבח לה 
קא גזיל לה ולהכי טובחה בשבת פטור כנ"ל. ואפשר דלהכי כתב 
רש"י ז"ל שאולה אתא לאשמועינן. דטבחה בשבת פטור. ע"כ דוק 
ותשכח. ולפי דרכנו ניחא נמי אמאי נקט רב פפא רישא דפרה גנובה 
כלל אלא לאשמועינן דאף על גב דהיכא דהיתה פרה גנובה וכו' 
חייב אפ"ה היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור וכדכתבינן 
כנ"ל:@01 
@07הניח @06להם פרה שאולה וכו' כל ימי שאלתה פרש"י ז"ל כל ימי 
משך זמן השאלה ששאלה אביהן מן הבעלים פירוש לפירושו שאם 
קבע זמן משתמשין בה כל אותו הזמן ואם לא קבע זמן משתמשין 
הזמן הראוי לפי אותו תשמיש ששאלה אבל לא אמרינן בהא סתם 
שאלה שלשים יום שלא אמרו כן אלא במלוה שנתנה להוצאה 
וכדכתיבנא בפ"ק דמכות. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ולי  אפילו נימא סתם שאלה שלשים יום איכא למימר 
הני מילי לגבי דידיה אבל מת לא אמרינן הכי לגבי יורשיו ולא 
ישתמשו אלא הזמן דפריש אביהן להדיא והשתא דייק טפי 
לשון רש"י ז"ל דהא אשמועינן לגבי יתומים ולא לגבי דין 
שאלה דעלמא כנ"ל:@01 
@07משתמשין @06בה כל ימי שאלתה דכל זכות האב נתרוקן אצל 
הבנים מתה אין חייבין באונסיה פי' הראב"ד אע"פ שמשתמשין בה 
שלא קבלו עליהם חוב אביהם ולא נשתעבדו בו  ונסתפקו בדינו 
דבשלמא קודם שנשתמשו בה אי אפשר לחייבם כשואל שהרי הם 
לא שאלום ומשום שאלת אביהם אינן חייבים או משום דרב פפא 
שלא נתחייב האב באונסיה עד שעת האונס או משום דלא הניח להם 
אביהם אחריות נכסים אבל כשנשתמשו בה מיהא הרי נכנסו תחת 
האב ומה הוריש להם אביהם זכות שיש לו בה שישתמשו בה 
בקבלת האונסין כשואל דבן כרעא דאבוה הוא וליהוו אינהו 
כשואלים דבעלים ועוד דהא קי"ל כר' יוסי דאמר בפרק המפקיד [לה 
ב'] השוכר את הפרה והשאילה לאחר ומתה כו' כיצד הלה עושה 
סחורה בפרתו של חברו אלא תחזור פרה לבעלים כלומר ושואל זה 
בעל דברים דמשכיר הוי ועוד דאיבעיא לן בעל בנכסי אשתו שואל 
או שוכר הוי ואוקימנא כגון דאגרא איהי פרה מעלמא ואינסיבה 
ונשתמש בה בעלה ומתה דאילו בעל בנכסי אשתו שואל הוי משלם 
לבעלים ולא מצי אמר להו אנא בשל אשתי אשתמשית ואיהי 
תשתעי דינא בהדייכו וה"ל כאשה שחבלה באחרים שפטורה והכי 
נמי אף על גב דאתי לה מכח זכות ירושתן מכל מקום בעלי דינין 
 דשואלין הוו ושמא נאמר דיורש לאו כשואל הוי אלא כשוכר וכן 
מצאתי לראב"ד ז"ל עצמו שכתב בב"ק בהגוזל בתרא. ואם תאמר אי 
שואל לא הוי כאבוהון שוכר היכי הוו דממאן אגרי כדאמרינן בפרק 
המפקיד [מג א'] (נ"מ) המפקיד מעות אצל שולחני מותרין ישתמש 
בהן לפיכך אבדו חייב באחריותן ואמרינן עלה אמר רב הונא אפילו 
נאנסו ורב נחמן אמר נאנסו לא וא"ל רבא לר"נ לדידך דאמרת נאנסו 
לא אלמא לא הוי שואל עלייהו ואי שואל לא הוי שוכר נמי לא הוי 
י"ל דשואל לא הוי דהא לא שאל ולא מידי דזכות אביהן הוא דקא 
ירית ומיהו כשומר שכר מיהא הוי הואיל ונהנה וכדא"ל רבא התם 
בהא מודינא לך הואיל ונהנה מהני ואף על גב דהתם כל זמן 
שנשתמש בהן חייב אפילו באונסין לכ"ע התם הוא משום דאיהו 
שואלה אבל הכא דאינהו לא שאלו מיניה כלום דמחמת אב אתו כי 
 
משתמשי בה נמי לא מחייבי אלא משום דנהנו והילכך אפילו 
נשתמשו בה אין חייבין באונסיה אלא מיהו בגנבה ואבדה  [חייבין 
והיינו דנקט ומתה דאלמא באונסין הוא דאין חייבין אבל בגניבה 
ואבידה כשומר שכר] מיהא חייבין הואיל  [ונהנו והיכא דלא 
נשתמשו בה נמי איכא למימר דחייבין בגניבה ואבידה הואיל] 
ויכולין להשתמש בה ואין מונע להם כההיא דתנן בפרק המפקיד 
מותרין הרי זה משתמש בהן לפיכך אבדו חייב באחריותן ומפרש רב 
נחמן טעמא התם דכיון דאי מתרמי ליה זבינא דאית ביה רווחא זבין 
בהו הוי עלייהו שומר שכר אף על פי שלא נשתמש בהן עדיין. 
והראב"ד פירש מתה אין חייבין באונסה דוקא בעומדת באגם ולא 
נשתמשו בה ולכך אין חייבין באונסיה אבל היכא דרצו להשתמש בה 
כל ימי שאלתה ואחזיקו בה בתורת שאלה ומתה חייבין באונסיה 
הרי שעשאן הרב לאלו כשואלין גמורין ונכנסו תחת אביהן והדבר 
צ"ע חדא דמתה אין חייבין באונסה לכאורה משמע דאי משתמשין 
בה קאי דאי לא לימא ואי קיימא באגם ומתה אין חייבין באונסיה 
ועוד דאם כן טבחוה ואכלוה אמאי משלמי דמי בשר בזול לשלמי 
דמי כולה דמי גרע אכלוה מנשתמשו בה ומתה ולפי דברי הרב אפי' 
קיימא בחצר נמי לשלמינהו דקניה להו חצרם לשאלה. הרשב"א 
ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א טעמא דמשתמשין בה כל ימי שאלתה משום 
דכל זכות שהיה לאביהן באותו פרה הן זוכין בו דיורש כרעא דאבוה 
הוא. מתה אין חייבין באונסיה פרש"י ז"ל דאינהו לאו שואלים נינהו 
עלה ופי' הראב"ד ז"ל שאף על פי שנשתמשו בה אין חייבין 
באונסיה כי הם זכות אביהם ירשו אבל לא קבלו עליהם חוב שאלה 
וכיון שכן הרי הם פטורים ממנה כל זמן שלא חל החיוב על אביהם 
מחיים או שלא הניח להם אביהם אחריות נכסים ואיכא דקשיא ליה 
דכיון דאשתמשו בה אמאי לא הוו שואלין עלה כי כיון שאביהם לא 
היה לו בה זכות אלא בקבלת אונסין אף הוא לא הוריש להם זכותו 
אלא בקבלת אונסין ואינהו כשואלין דבעלים נינהו וכדאמרינן 
בשוכר פרה מחברו והשאילה לאחר דקי"ל כר' יוסי דאמר כיצד 
הלה עושה כו' ושואל הוי בעל דברים דמשכיר והכא נמי אף על פי 
שירשו זכות אביהם בעלי דברים דמשאיל הוו וכאותה שאמרו בריש 
פרק השואל [צו א'] בעל בנכסי אשתו שואל הוי או שוכר הוי 
ואוקימנא כגון דאגרא כו' ויש לתרץ דהא לא דמיא לשוכר את הפרה 
והשאילה לאחר דהתם כיון שהשני נעשה עליה שואל בפי' דין הוא 
שיהא שואל דבעלים שלא יהא הלה עושה סחורה בפרתו של חברו 
מה שאין כן באלו שלא נעשו שואלים מעולם וההיא דבעל בנכסי 
אשתו נמי לא דמיא להא דהתם רבנן עשאוהו כשואל בכל נכסיה 
כיון שהוא משתמש בהם בחייה וכאילו השאילום בפירוש דמי 
דמההיא מדמינן לה התם לההיא דר' יוסי אבל הכא כיון שכבר מת 
אביהם וירשו זכותו למה יתחייבו בשאלה הרי זה כאילו שכר אביהם 
בית ומת שמשתמשין בו כל ימי שכירותו ואין חייבין בשכרו אם לא 
הניח להם אביהם אחריות נכסים. וכתב הראב"ד ז"ל דהכא דוקא נקט 
שאין חייבין באונסיה אבל בגנבה ואבדה חייבים ואף על פי שלא 
נשתמשו בה עדיין דאף ע"ג ששואלין לא הוו היורשין דאינהו זכות 
אביהם ירשו מכל מקום כיון שיש להם זכות להשתמש בה נעשין 
עליה שומר שכר בההיא הנאה וכדאמרינן בפרק המפקיד גבי 
המפקיד מעות אצל שולחני מותרין כו' ולא גרע נמי משומר אבדה 
שנעשה עליה שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף בעלמא ואף על פי 
שההנאה שמגעת להם בכאן מחמת ירושה בא להם כיון דאית להו 
בה הנאה לא סגיא דלא להוו עלה שומר שכר וכן אתה דן במלוה על 
המשכון ומת שאף בנו נעשה עליו שומר שכר בההיא הנאה דתפוס 
ליה אזוזיה וכן באומן בכלי אומנתו כנ"ל. וכן דעת מורי הרב ז"ל. 
עכ"ל הריטב"א ז"ל:@01 
 
@07וז"ל @06הרב המאירי ז"ל בפרק הגוזל בתרא ומכל מקום גדולי 
קדמוננו שבנרבונא פירשוה דוקא בשלא נשתמשו בה הא אם 
נשתמשו בה הם עצמם שואלים משעה שנשתמשו בה וחייבין 
באונסיה ויש מקשים עליהם שהרי באבדה אמרו באלו מציאות שאם 
אבדו הדמים באונס חייב הואיל ויכול להשתמש בהן ואם הם חייבין 
כשנשתמשו בה אתה מחייבן אף בשלא נשתמשו בה הואיל ורשאין 
בכך יתחייבו באונסיה תירצו הם שבאבדה אף אם לא היה יכול 
להשתמש בה חייב בגנבה ואבדה שהרי שומר אבדה ש"ש כמו 
שיתבאר ושיכול להשתמש יעלה מדרגה אחת מגנבה ואבדה לאונסין 
אבל זו אילו לא היו רשאין להשתמש לא היה דינם אלא כשומר 
חנם. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה מתה אין חייבין באונסיה א"ד דאאינו 
נשתמשו בה נמי קאי שהם לא נשתמשו בה בתורת שואלים אלא 
בחיוב שומרים בעלמא מיהו ודאי בעל הפרה יכול לומר ליורשים לא 
תשתמשו בה אלא בתורת שאלה וא"ד דוקא היכא דלא נשתמשו בה 
וקי"ל שאין חייבין באונסיה אף על פי שיכולין להשתמש והוו להו 
כשואלין. ע"כ:@01 
@07כסבורין @06שהיא של אביהם כו' ק"ל בגוה טובא דתנן המניח 
לפניהם פטורין מלשלם ואוקמה רבא בשאכלום ואמאי פטורין 
לגמרי לישלמי דמי בשר בזול ואולי נאמר שאני גזלה משאלה 
דבגזלה מהני בה יאוש לאפוקה מרשות בעלים כדאוקימנא לאחר 
יאוש וכיון דאיכא יאוש לבעלים תו לית להו דינא בהדי שני אלא 
בהדי גזלן וגזלן הא ליתא דלתבעינהו משום הכי פטורין לגמרי אבל 
גבי שאלה ליכא יאוש ולא מהני בה מידי לאפוקה מרשות בעלים 
הילכך אתו בעלים וגבו מיורשים וטעמא ברורה דלעולם פקדון 
ושאלה ברשות בעלים קאי והשתא ודאי קשה לי אמאי דמי בשר 
בזול ותו לא לשלמו כולה לגמרי לאו היינו דרב חסדא גזל ולא 
נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו וכו' השתא ומה גזלה דמהני בה 
שינוי לאוקמה ברשותיה וכן לגיזותיה וולדותיה קני להו ולכחשא 
דלא הדר נמי דקני לה אמרת בעלים אית להו דינא בהדי שני דכמה 
דלא מייאשי ברשותייהו קיימא שואל דלא מהני בה שינוי לא לגיזות 
ולא לולדות לא כל שכן דברשות בעלים קיימא וליתו ליגבו כולה 
משני ודאי זהו שאלה צריכה לפנים ואולי נאמר דשאני גבי שאולה 
דבהיתרא אכלי לה דסבורין של אביהם והא דרב חסדא בא אחר 
ואכלו דלא בצד היתר קאתי הילכך הוא גופיה גזלן הוא וגבי שאלה 
נמי אם יודעין בה ששאולה היא ואכלוה משלמין כולה ושולחין יד 
בפקדון הם הילכך הא דתנן המניח לפניהם אם אין גזלה קיימת 
פטורין ואוקימנא לאחר יאוש הא לפני יאוש חייבין איכא פלוגתא 
דאם אכלוה שוגג משלמין דמי בשר בזול ותו לא ואם אכלוה מזידין 
משלמין את כולה כרב חסדא והגוזל ומאכיל את בניו לפני יאוש אם 
בחזקת שהוא שלו הם אוכלים משלמין דמי בשר בזול ואם על דעת 
שגזלה היא בידו אכלו משלמין את כולה דשינוי רשות בלא יאוש 
ליכא למ"ד דקני כך הראונו מן השמים ויש לנו שרש לדברינו 
מדברי רבא ודברים נכונים הם וראוים לסמוך עליהם והנוטה מזה 
נוטה מדרך אמת. הראב"ד בחדושיו לבבא קמא פרק הגוזל בתרא:@01 

