@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל איכא מרבוותא דקשיא להו דהא תנן הגוזל 
ומאכיל את בניו והניח לפניהם פטורין מלשלם ואוקימנא בדוכתא 
בשאכלום ואמאי לשלמו דמי בשר בזול והך קושיא טעותא הוא ואי 
לא דגברא רבה אקשי לה לא חיישינא למכתבה דהא אמר רב חסדא 
גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה 
גובה אלמא יורשין חייבין ומתני' דקתני פטורין אוקימנא לאחר יאוש 
ולפני יאוש חייבין ובשאלה ליכא יאוש ומ"ה חייבין. תו קשיא ליה 
ז"ל אמאי דמי בשר בזול ותו לא הא ודאי הא דרב חסדא דאמר רצה 
מזה גובה לגמרי משמע וניחא ליה ז"ל התם כגון דבא אחר וגזלו 
ואכלו אבל האי דברשות קא נחית דכסבורים הם של אביהם היא לא 
והתם נמי אם בא אחר ואכלו ברשותו כסבור דשלו הוא דמי בשר 
בזול משלם ותו לא וזה נכון. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל וקשה ואמאי דמי בשר בזול ותו לא והא 
אמרינן גזל ולא נתייאשו וכו'. ויש לומר התם במידי דמשתרשי ליה 
לגמרי כגון פת ויין שאפילו בא לקנותו היה אוכל  במה שאכל 
עכשיו אי נמי כגון דאכיל באיסורא אבל הכא דאינהו לא הוו 
פושעים כלל דקסברי דדידהו קא אכלי ליכא לחיובינהו אלא דמי 
בשר בזול דקא משתרשי להו. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל כסבורין וכו'  הא דאמרינן התם גזל ולא 
נתייאשו הבעלים ובאו אחרים ואכלו וכו' והכא בשאלה ליכא יאוש 
תירצו בתוספות דהתם לפי שיודע השני דגזולה היא בידו של ראשון 
ואפילו לא ידע נמי הרי גזלה מן הראשון מה שאין כן בזו דכיון 
שהיו סבורים שהיא של אביהם אין כוונתם לגזול אלא לאכול 
משלהם וכיון שכן אין להם לשלם אלא דמי בשר בזול והא דאמרינן 
לעיל גבי תחב לו חברו בבית הבליעה דאי מצי מהדר ליה ולא 
אהדריה חייב התם כד ידע שאינו של חברו שתחבו בפיו ובדין הוא 
דכי פרכינן לעיל אי מצי לאהדוריה להדריה הוא דיכילנא לשנויי 
דמיירי שהוא סבור שהיה שלו אלא דניחא לן לתירוצה אפילו בדידע 
דלא דיליה היא. ע"כ:@01 
@07בשר @06בזול פרש"י ז"ל דכל זוזא חשבינן ארבעה דנקי דהוו תרי 
תלתי זוזא דהכי אמרינן בפרק מי שמת [קמו ב'] ורבינו הגדול פירש 
דההיא דפרק מי שמת אין לשון גמרא אלא פירושא דרב יהודאי 
גאון ז"ל ואין למדין ממנו למקום אחר כי מה ענין פשרה זו בכאן 
אלא ה"פ שמשלמין כפי מה שנהנו דהיינו דמי הבשר שהיו אוכלין 
בזול אילו היו יודעים שאין פרה זו שלהם וכדאמרינן בפרק 
השותפים דמי קנים בזול ובפ"ק דמי  עמוד בזול. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וכתב @06הר"ם מסרט ס"ט ז"ל בפסקיו  לפ"ק וז"ל משלמין דמי 
בשר בזול והעור כמות שהוא ואי הוו יתמי רברבי משתבעי דלא הוו 
ידעי דדיליה הוא ופטירי מההוא תילתא דזולא ומסתברא דשבועת 
חפץ ביד משתבעי. ע"כ:@01 
@07הניח @06להם אביהם אחריות נכסים פרש"י ז"ל שהניח להם 
קרקעות שיש להם אחריות כלומר דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי 
לב"ח ונראים דברים שלא תקנו הגאונים ז"ל בזמן הזה שיהיו 
המטלטלים של יתומים משועבדים אלא לחובות משום שלא ננעול 
דלת בפני לוין אבל לא לשאר דברים כיוצא בזה וכן נראה מדברי 
הרמב"ם ז"ל. הריטב"א ז"ל. ונוסחא משובשת נזדמנה לו לרב ז"ל 
בלשונו של הרמב"ם ז"ל דכתוב בה ואם הניח להם אביהם אחריות 
נכסים ומיהו נוסחא המדויקת בלשון הרמב"ם ז"ל היינו ואם הניח 
להם נכסים וכו' והילכך אפילו מטלטלין במשמע לאחר תקנת 
הגאונים ז"ל. וכן כתב הרב המגיד בפ"א מהלכות שאלה ופקדון 
ע"ש:@01 
@07ופליגא @06דרב פפא דאמר שאינו חייב באונסיה אלא בשעת 
האונס אבל לא משעת משיכה דלדעת רב פפא אפילו הניח להם 
אביהם אחריות נכסים אינם חייבים לשלם שלא נתחייב להם  כזה 
האונס כל ימיו והם כמו כן פטורין שאינם שואלים עליה מאן דמתני 
לה אסיפא טבחוה ואכלוה ואם הניח להם אביהם אחריות נכסים 
חייבין לשלם הא דמחייבי משום דאביהם פשע שלא הודיעם בשעת 
מיתתו כי היא שאולה וכיון דאיהו פשע איהו חייב בה ונכסיו נמי 
מחייבי אבל ארישא דאונס הוא ואיהו לא איחייב בה מחיים נכסים 
דידיה נמי לא מחייבי והיינו כרב פפא. הראב"ד ז"ל בחדושיו פרק 
הגוזל בתרא:@01 
@07וז"ל @06הרמ"ה ז"ל בפריטיו שם כסבורין של אביהם היא וטבחוה 
ואכלוה משלמין דמי בשר בזול מאחר דאפסידו בידים ודוקא דמי 
 
בשר בזול אבל דמים גמורים לא דאי הוו ידעי דבעי שלומי כולי 
האי לא הוו אכלי לה מספיקא. ואם הניח להם אביהם אחריות נכסים 
חייבין לשלם דמי פרה משלם ולא סגיא להו בדמי בשר בזול דטעמא 
מאי אמור רבנן משלמין דמי בשר בזול ותו לא משום דסבורים דשל 
אביהם היא וכי טבחוה אדעתא דפטורא טבחוה ה"מ היכא דלא הניח 
להם אביהם אחריות נכסים דידעי דלא מיחייבי מידי מחמת אביהם 
ואי מחמת נפשייהו דאי משתכח דשאולה היא מיחייבי כיון 
דחובייהו בידיעה דידהו תלי והשתא כי טבחי לה לא ידעי דשאולה 
היא אשתכח דלכי מגליא מילתא דשאולה היא לא מחייבי אלא דמי 
בשר בזול דניחא ליה לאינש לאיתהנויי אדעתא לשלומי  בשעת 
הזול אבל אם הניח להם אחריות נכסים חייבים לשלם דהשתא לא 
מצית למימר דאדעתא דפטורא טבחוה אלא אדעתא דאי משתכח 
דגזלה אבוהון מיחייבי לשלומי מאחריות נכסים דידיה הילכך השתא 
נמי דלא אשתכח דגזלה אבוהון כיון דטבחוה אינהו דינא לחיובינהו 
כשיעור חיובא דנחות אדעתא דידיה ואסיקנא וה"מ גבי סיפא דמיירי 
בשטבחוה ואכלוה אבל רישא דמתה ממילא אף על גב דשביק להון 
אבוהון אחריות אינם חייבים לשלם דלא מיחייב באונסים עד שעת 
אונסין [וההיא שעתא הא ליתיה לשואל דליחייב והיינו דרב פפא 
דאמר לא מחייב שואל באונסין דשאולה עד שעת אונסין] ואיכא 
לפרושי דטעמא גבי טבחוה ואכלוה דכי הניח להם אביהם אחריות 
נכסים חייבים לשלם דמי פרה משלם משום דכסבורין של אביהם 
היא ואשתכח דפשיעה דאבוהון גרמא ליה להאי אונס דאי הוה מודע 
להון אבוהון דשאולה היא לא הוו טבחי לה דכיון דפשיעה דמחיים 
גרמא  לא חייל עליה שעבודא מחיים לשלומי מאחריות נכסים 
דידיה והכין מסתברא אבל רישא דמתה ממילא דלא שייך בה חיובא 
אלא מחמת אונסים דשואל לא חייל עליה שעבודא מחיים דלא 
מחייב באונסין עד שעת אונסין והיינו דרב פפא. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל ואיכא דמתני אסיפא דאם הניח להם אחריות 
נכסים חייבים לשלם פרש"י ז"ל משום דאיבעו להו למידק ולא 
נהירא אי פשיעה בדידהו תליא אפילו לא הניח נמי אלא ה"פ 
דאבוהון פשע הוא מדלא אודעינהו בשעת מיתה ואם לא הניח 
אחריות נכסים פטורים דהא ליכא נכסי דאבוהון ואם הניח להם 
אחריות נכסים משלמין כולה דאבוהון פשע ונכסוהי ערבין ביה 
ושמעינן מיניה דשעת פשיעה איחייב ליה באונסיה ואף על גב דלא 
מטא ליה אונס עד לבתר זימנא ע"כ. וכן כל המפרשים ז"ל דחו 
פרש"י ז"ל בשתי ידים חדא דאי משום פשיעה נגעת בה אפילו 
בשלא הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבים לשלם דהא משום 
פשיעתם אתה מחייבם ולא מחמת אביהם ועוד דהא ודאי לא 
פושעים נינהו כלל דחזקה כל מה שאדם מוצא בבית מורישו בחזקת 
שלו ואפילו לא היה אמוד כי יש מתרושש והון רב לכך פירשו 
כפירושו של הרמב"ן ז"ל דאינהו ודאי לאו פושעים כלל נינהו אבל 
אביהם חשבינן ליה פושע דהוה ליה למימר להו בשעת מיתה 
ושמעינן מינה דכי קאמר רב פפא דאין חייבים עד שעת האונס לאו 
שעת האונס ממש קאמר דאם כן היכי מחייב הכא והא בשעת האונס 
ליתיה לאב אלא משעת פשיעת האונס ובמאי דכתב הרמ"ה ז"ל 
בפריטיו  כלישנא קמא מתורץ פירושו של רש"י ז"ל דוק ותשכח 
לעיל:@01 
@07ואפשר @06עוד לומר דלא אמרינן איבעי להו למידק אלא בשהניח 
אביהם אחריות נכסים דכיון שהניח להם אביהם מה לפרוע מנכסיו 
יש להם לחוש שלא יתחייבו מחמתו והכין דייק לשון רש"י ז"ל אי 
נמי דלא חשבינן לה פשיעה אלא בשהניח אביהם אחריות נכסים 
כדי לפרוע מנכסי אביו אבל לא חשיבא פשיעה כולי האי שיפרעו 
הם מנכסיהם. והתוספות ז"ל פירשו כשיטת המפרשים ז"ל ודע 
דלשיטת התוספות והמפרשים ז"ל הא דקאמר תלמודא והיינו דרב 
 
פפא איהו ניהו הויא טעמא דמשום הכי אמרינן ברישא מתה אין 
חייבין באונסיה משום דלא אמרינן משעת שאלה חייב באונסיה 
ולהכי קשיא להו ז"ל בסיפא נמי כשטבחוה אמאי משלמין וכמו 
שכתבו התוספות ז"ל אבל לשיטת רש"י ז"ל טעמא דסיפא משום 
דאינהו פשעו דאיבעי להו למידק וכדכתיבנא וברישא דלא פשעו 
אינם חייבים ואין אנו צריכים לטעמו של רב פפא בזה כלל והא 
דקאמר  רב פפא פירושא דלא פליגא אדרב פפא ועוד מצינן 
לפרושי דמ"ה בסיפא חייבין משום דלא גרע מגנבה אחר דהם 
חייבים וכמו שכתבו התו' ז"ל דהם חייבים בגנבה ואבדה. ומיהו 
קשיא דאם כן אפילו לא הניח אחריות נכסים נמי לחייבו דמי מעליא 
ושמא כיון דהיו סבורים של אביהם הוא חשיבא ליה אונסא ולא 
חשיבא אונסא אלא היכא דלא הניח אביהם אחריות נכסים אבל כל 
שהניח אביהם אחריות נכסים איבעי להו למידק וכדכתיבנא לשיטת 
רש"י ז"ל. ודע שבקצת פירושי רש"י ז"ל כתוב דאיבעי ליה למידק 
ומשמע דקאי אאב כמו שפירשו התוס' ז"ל והמפרשים. ומיהו כל 
המפרשים ז"ל לא כתבו כן בשם רש"י וכדכתיבנא:@01 
@07והרשב"א @06ז"ל הקשה אפילו על שיטת התוס' והמפרשים ז"ל 
דמאי פשיעותא איכא גבי אב דילמא מלאך המות הוא דאנסיה ולא 
הספיק לצוות וכדאמרינן בפרק המוכר את הבית [ע ב'] גבי שטר כיס 
היוצא על היתומים. וכתב עוד וז"ל  והרמב"ן ז"ל פסק כמאן 
דמתני לה ארישא וכל שכן אסיפא שכן  בפ"א מהלכות שאלה 
ופקדון ואם הניח להם אביהם נכסים ומתה או שטבחה משלמין את 
דמיה מנכסיו ע"כ. ואיני יודע טעם לדבריו דכיון דאיכא מאן דמתני 
לה אסיפא אבל רישא לא מספיקא היכי מפקינן ממונא  [ועוד 
דלישנא בתרא הוא כמאן דמתני לה אסיפא] ועוד דלמאן דמתני לה 
אסיפא לא פליגא ברייתא אדרב פפא ומאן דמתני לה ארישא פליגא 
אדרב פפא ומוטב שנשוה רב פפא עם הברייתא משנעשה רב פפא 
חולק עם הברייתא ואחר כך מצאתי לרמב"ן גירסא שכתב כן כדברי 
בב"מ פרק השואל [צז ב'] גמ' המשאיל אומר שאולה מתה והשואל 
אומר איני יודע חייב דההיא קשיא דקשיא התם שמעת מינה מנה לי 
בידך והלה אומר איני יודע חייב נימא תיהוי תיובתיה דרב נחמן 
דאתיא כמאן דמתני לה אסיפא וכרב פפא דאינו חייב אלא מאונסין 
ואילך אבל למאן דמתני לה ארישא ופליגא דרב פפא לא קשיא ליה 
מתני' לרב נחמן דכיון דמשעת משיכא איחייב ליה באונסיה הויא 
ליה מתניתין דהתם כמנה הלויתני ואיני יודע אם החזרתיו אם לאו 
דחייב אפילו לרב נחמן ומקשינן התם אליבא דמאן דמתני לה אסיפא 
ושקלא וטריא כולה ההיא סוגיא אליביה ש"מ דהכי קי"ל. עכ"ל 
הרשב"א ז"ל:@01 
@07והריטב"א @06ז"ל תירץ ההיא דפרק השואל שם בחידושיו דהא 
דפריך תלמודא שמעת מינה מנה לי בידך וכו' אפילו למאן דמתני 
לה ארישא פריך דאפילו למ"ד דשואל מחייב משעת משיכה לאו 
בדמחייב חיוב גמור לאלתר דהא ודאי כל מה שהוא בחיים כל היכא 
דאיתא ברשותא דמריה איתא וליכא על השואל שום חיוב אלא לומר 
דלכי נגנבה או נאנסה ואיתא חיובא עליה משתעבדי נכסיה למפרע 
משעת משיכה ונפקא מינה למי שמכר נכסיו בינתיים או לענין ההיא 
דהניח להן אביהם פרה שאולה מכל מקום כל שאומר איני יודע אם 
שאולה אם שכורה מתה הרי הוא כאומר איני יודע אם נתחייבתי לך 
ונשתעבדו לך נכסי או לא נתחייבתי לך ונכסי לא נשתעבדו לך כלל. 
עכ"ל הריטב"א ז"ל:@01 
@07ועוד @06הביא הרשב"א ז"ל שם בפרק השואל ראיה דתלמודא נקיט 
לה כרב פפא דאמרינן התם בפרק השואל מסתברא שבורה ומתה 
עדיפא שכן חייב  במזונותיה ואם לאו שאולה שבורה מאי עביד 
מסתברא שאלה עדיפא שכן חייב במזונותיה דאלמא דאינו חייב 
משעת שאלה אלא במזונותיה ולא באונסיה עד שעת שבורה ומתה 
 
ע"כ. ואינה ראיה דלא בעי למנקט תלמודא התם אלא עדיפותא 
דלכ"ע דהיינו חיוב מזונותיה ובהכי סגי ליה ולא בעי עייל נפשיה 
בפלוגתא. ומכל מקום צריך ליישב פסקו של  הרב ז"ל ולהביא ראיה 
לדבריו אמאי לא פסק כלישנא בתרא . ועוד הקשה הרב המגיד ז"ל 
בפרק א' מהלכות שאלה ופקדון שהרב פסק בפ"ג מהלכות גנבה כרב 
פפא כלישנא בתרא ואם כן האיך פסק כלשון ראשון שהוא כנגד רב 
פפא והניח הדבר בצ"ע. וכתב ז"ל דבודאי יש  לרבנן שטה אחרת 
בלשונות אלו וצ"ע. ויותר אני תמה על הראב"ד ז"ל שפי' לשונות 
אלו בחדושיו כפירושו של רש"י ז"ל והמפרשים ז"ל וכדכתיבנא 
לעיל ולא השיגו לרב ז"ל כלל בזה ומשמע לי לחלק בין הטובח 
בשבת פרה שאולה שלא בדרך גנבה אלא כדי לפרוע דמיה לבעליה 
להטובח בשבת פרה שאולה בדרך גנבה שכתב הרב ז"ל פ"ג מהלכות 
גנבה דהא ודאי כל כמה שהיא בחיים כל היכא דאיתא ברשותא 
דמריה איתא וליכא על השואל שום חיוב אלא הכי קאמרינן כי 
נגנבה ונאנסה ואתיא חיובא עליה משעבדי נכסיה למפרע וכמו 
שכתב הריטב"א ז"ל וכדכתיבנא לעיל בסמוך מעתה יש לנו לומר 
דבשלמא הטובח בשבת פרה שאולה בתורת שאולה כדי לפרוע דמיה 
לבעליה איכא למימר חיובא דאתיא עליה לבסוף דהייינו מחמת 
שאלתו מעיקרא משעת שאלה נתחייב עליה והכי נמי גבי הניח להם 
אביהם אחריות נכסים אמרינן כיון דנאנסה ומתה לבסוף מעיקרא 
בשעת שאלה הוא דנתחייב אביהם בהאי אונסא כיון דאתיא עליה 
מחמת שאלתו אבל היכא דטבחה שוב בתורת גנבה הרי כלתה 
שאלתו וחיוב חדש ופנים חדשות באו לכאן דהיינו גנבתו והיכי תו 
מצינן למימר דלמפרע משעת שאלה נתחייב בגנבה זו והרי בתורת 
שאלה באה לידו ושוב כשנגנבה בההיא שעתא רמיא הך חיובא 
דגנבה עליה ולא משעת שאלה כך נראה לי לחלק לרבינו ז"ל וה"פ 
דשמעתין לדעתו ז"ל א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי רב פפא 
פרה אתא לאשמועינן פי' כיון דשוב טבחה בתורת גנבה פשיטא 
ודאי דאין לחלק בין אם באת לידו מעיקרא בתורת שאלה או בתורת 
גנבה כי היכי דקאמר רבה גנב וטבח בשבת פטור הכי נמי יש לנו 
לומר מדעתנו בההיא דרב פפא דפטור אף על גב דאתיא לידיה 
בתורת שאלה והילכך מאי אתא רב פפא לאשמועינן ומשני שאולה 
אתא לאשמועינן פי' להכי שינה רב פפא לשונו מההיא דרבה ונקיט 
לה בהיתה פרה שאולה לאשמועינן בעלמא דטובח שאולה בשבת 
בתורת שאולה נמי פטור דלא אמרינן משעת שאלה אתחייב באונסיה 
וס"ל לרב פפא דתרווייהו כחדא נינהו דאף על גב דשוב טבחה 
בתורת גנבה איכא למימר דכבר בשעת שאלה אתחייב באונסיה כי 
היכי דאתחייב במזונותיה משעת משיכה ואפילו אונסא דנפשיה 
משעת שאלה אתחייב עליה ולא תימא חיוב חדש בא לכאן בשעה 
שטבחה בדרך גנבה וכיון דשמעינן מדרבה דבההיא פטור ה"ה טובח 
שאולה דעלמא נמי פטור זו היא סברת רב פפא ולישני דגמרא 
דלקמן דמר מתני לה ארישא ומר מתני לה אסיפא בההיא חידושא 
דקא יליף רב פפא לבעלמא פליגי דהניח להן אחריות נכסים לגבי 
ההיא דפרה שאולה ומתה וטובח פרה שאולה בתורת שאלה כחדא 
נינהו וכדכתיבנא. ומיהו מימרא דרב פפא גופיה דטבחיה שוב בתורת 
גנבה לכ"ע פטור דחיוב חדש בא לכאן וכדכתיבנא כן נראה לי:@01 
@07ובזה @06עלו דברי הרב ז"ל כהוגן ומשום הכי נמי פסק כלישנא 
קמא דהא רב אחא בריה  דרבה הכי ס"ל כיון דקשיא ליה פרה 
אתא לאשמועינן אלמא דס"ל דשאני ההוא דטבח בדרך גנבה דחיוב 
חדש בא לכאן והיינו דרבה ודלא כרב פפא דמשוי ליה לטובח 
שאולה בתורת שאלה בשבת ואף על גב דדחי ליה רב אשי ואמר רב 
פפא שאולה אתא לאשמועינן לא שבקינן פשיטותיה דרב אחא משום 
דחייתו דרב אשי דהדוחה דוחה בקש. ובזה גם כן נבא לתרץ מה 
שכתב הרמ"ה ז"ל דהא דאמר רב פפא גבי שואל שטבח בשבת פטור 
 
אפי' מקרן הילכתא כותיה דהא ליכא מאן דפליג עליה בהאי. 
ואקשינן עלה לעיל דהא לישני דגמרא פליגי בהכי והיכי קאמר הרב 
ז"ל דליכא מאן דפליג עליה בהאי ודוחק לומר דמשום הכי קאמר 
הרב ז"ל הכין דפשיטא ודאי דאית לן למיפסק כלישנא בתרא כי 
היכי דנשוי הברייתא עם רב פפא וכמו שכתב הרשב"א ז"ל 
וכדכתבינן לעיל  דס"ל לרב ז"ל דאף על גב דלא אהני מה שטבח 
בדרך גנבה לחיוביה קנס כיון דשאולה היתה לשיטתו ז"ל וכדכתיבנא 
לעיל ודלא כשיטת ראב"ד ז"ל והרמב"ם ז"ל מ"מ אהני מיהא לבטל 
חיובא דשאלה דמעיקרא ואיסור שבת ואיסור גנבתו המחייבתו בקרן 
באים כאחת לכ"ע ואפילו למ"ד מתה חייבים באונסיה כשהניח 
אביהם אחריות נכסים כמאן דמתני לה ארישא כדלקמן דשניא ההיא 
דחיובא דשאלה דהיינו מתה משעת שאלה רמיא עליה ולא נתבטל 
בחיוב אחר כלל והא דקאמר ופליגא דרב פפא והיינו דרב פפא לאו 
מימרא דרב פפא גופה קאמר אלא סברתו קאמר אי משעת שאלה 
רמיא עליה חיובא או בשעת אונסיה. ומיהו בההיא דרב פפא גופה 
כ"ע לא פליגי תדע דאי איכא פלוגתא בההיא דרב פפא גופא היכי 
קשיא ליה להדיא לרב אחא בריה  דרבה רב פפא פרה אתא 
לאשמועינן אטו  מאן דפליגי לה לישני דגמרא פשיטא ליה כולי 
האי דקא פריך פרה אתא לאשמועינן דאין כאן שום חידוש אחר אלא 
 לאשמועינן דנקט בלישניה פרה ורבה נקט גדי והרי סיפא אתא 
לאשמועינן דנקט שאולה ובמאי דכתיבנא לשיטת הרמב"ם ז"ל 
והרמ"ה ז"ל אתא שפיר דוק ותשכח. ודע דשיטת הרמב"ם ז"ל 
והרמ"ה ז"ל אינו שוה בעיקר מימרא דרב פפא וכדכתיבנא לעיל 
ומיהו בפירוש השמועה קרובים דבריהם זה לזה וכדכתיבנא כנ"ל:@01 
@07בשלמא @06ר' יוחנן לא אמר כר"ל ואיכא למידק וכי שייך למימר 
הכי והא בריש שמעתין רמינן מתני' אהדדי ואקשינן מדקי"ל אין 
לוקה ומשלם ור"ל לא תירץ אלא רומיא דמתנייתא ולא תירץ הא 
דפריך וקי"ל אין לוקה ומשלם וכדכתיבנא לעיל גבי תירוצא דר"ל 
ורבי יוחנן תירץ הכל מעתה מאי קאמר בשלמא רבי יוחנן וכו' 
פשיטא ודאי דלא בעי למימר כותיה דלא תירץ עיקר קושיין ואפשר 
דלהכי כתב רש"י ז"ל בשלמא ר' יוחנן. דמוקים מתני' בשלא התרו 
בו. לא אמר כר"ל. דאוקמה כר"מ. פי' דלגבי מאי דאוקמה מתניתין 
כל חד וחד הוא דאמרינן הכי דלרבי יוחנן דחיקא שנויא דאוקמה 
מתני' בדלא אתרו ביה ולר"ל ניחא דאוקמה כר"מ דהא רישא 
דמתני' ע"כ כר"מ וכדאמרינן ריש פירקין ואפ"ה ניחא דר' יוחנן לא 
אמר כר"ל דהא מוקים לה כרבנן דאף ע"ג דרישא דמתני' דקתני אלו 
נערות כר"מ עדיפא ליה לאוקמיה שאר המשנה כולה כרבנן דקי"ל 
כותייהו וכדפריך תלמודא בריש סוגיין וקי"ל דאינו לוקה ומשלם 
והילכך ר"ל מ"ט לא אמר כרבי יוחנן ומשני אמר לך ר"ל כיון דאילו 
אתרו ביה כו' ע"כ לא מצית לאוקמיה מתני'  במאי דקי"ל דאינו 
לוקה ומשלם דהא לא שני לן בין אתרו ביה בין לא אתרו ביה 
דלעולם פטור הואיל ואיכא צד מלקות וע"כ מתני' ס"ל דלוקה 
ומשלם וכר"מ. והקשה הריטב"א ז"ל אמאי לא שיילינן לר"ל אמאי 
לא אמר כעולא דכל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא 
לא לקי ותירץ בשם רש"י ז"ל דע"כ ר"ל לית ליה דעולא דלר"ל 
אפילו חייבי מלקיות שוגגין פטורין מן התשלומין וכ"ש כשהם 
מזידין. והקשה על זה ודילמא שני  דאיכא ג"ש דתחת תחת וגזרת 
הכתוב היא שישלם ולא ילקה אף על גב דבעלמא לוקה ואינו 
משלם. ותירץ דקים ליה דההוא תחת מבעי ליה ר"ל לכדאביי 
וכדתריצנא לעיל אליבא דרבי יוחנן ומתוך מה שכתב רש"י ז"ל הכא 
יש לי לתרץ עיקר קושיא בענין אחר שכתב ז"ל בשלמא רבי יוחנן 
דמוקים מתניתין וכו' לא אמר כר"ל וכו' וכדכתיבנא בסמוך. פי' 
דהכא לא שיילינן אלא מר"ל לר' יוחנן משום דאינהו איירי 
במתניתין דמר מוקים לה בהכי ומר מוקים לה בהכי ומיהו עולא לא 
 
אוקים מתני' במידי אלא אוקי מתניתין דמכות באחותו בוגרת 
וכדכתבינן לעיל כך נראה לי:@01 
@07ואזדו @06לטעמייהו פירוש לא תימא דבטעמא דמתניתין ובתירוצא 
בלחוד הוא דפליגי דמר דחיקא ליה לאוקמה למתניתין בדלא אתרו 
ביה ומר דחיקא ליה לאוקמיה כר"מ ומ"ה פליגי דהא ליתא אלא כל 
חד וחד לטעמיה אזיל ולפום מאי דאית ליה בעלמא הכי מוקי לה 
למתניתין וכבר כתבי' לעיל בשם ספר החכמה לרבינו ברוך ז"ל דכל 
היכי דפליגי לפרש משנה או ברייתא ואשכחנא להו בדוכתא אחריתי 
דפליגי בסברא דנפשייהו אמרינן ואזדו לטעמייהו. ודוק שרש"י ז"ל 
לקמן  פלוגתא דנפשייהו כתב ז"ל כי לא אתרו ביה נמי פטור. 
ולקמן יליף טעמא. ולעיל גבי פירושא דמתניתין לא  כתבינן 
כנ"ל:@01 
@07דכי @06אתא רב דימי אמר חייבי מיתות שוגגין כו' פירוש ולרבי 
יוחנן חייב אפי' במזידין כל היכא דלא אתרו ביה כדאיתא לעיל 
ומשום דלא אתרו ביה קרי להו שוגגין ולר"ל פטור אפילו שוגגין 
גמורין וכדרהטא סוגיין. ואם תאמר ולרב דימי דאמר דלרבי יוחנן 
חייבי מיתות ודבר אחר חייבין מאי האי דקתני אף על פי שהן 
בהכרת אין בהם מיתת ב"ד דמשמע דאי איכא מיתת ב"ד פטורין 
ולרבי יוחנן ע"כ מתניתין בדלא אתרו ביה כדאיתא לעיל ויש לומר 
דרב דימי מפרש אף על פי שהן בהכרת לפי שהזידו אין בהם דין 
מיתת ב"ד כלומר שלא התרו בהם ואינם ראוים לשם עונש ב"ד. וז"ל 
הרמב"ן ז"ל לקמן וקשיא לי אמאי לא אותביה ממתניתין דתנן אף 
על פי שהן בהכרת אין בהם מיתת ב"ד ואוקמה רבי יוחנן בדלא 
אתרו ביה טעמא מפני שהן בהכרת הא חייבי מיתות אע"פ שהן 
שוגגין פטור וקתני סיפא אין להם קנס מפני שמתחייב בנפשו הא 
בודאי בדלא אתרו ביה אלמא חייבי מיתות שוגגין וד"א פטור ואיכא 
למימר לעולם אימא לך חייבי מיתות שוגגין חייב ומתניתין לאפוקי 
מדרבי נחוניא בן הקנה והכי קתני אף על פי שחייב עליהן כרת בלא 
התראה אינו חייב עליהן מיתת ב"ד אבל אי חייב עליהם מיתות ב"ד 
כגון הבא על בתו והתרו בו אין להם קנס ולעולם אימא לך חייבי 
מיתות שוגגין חייב וסיפא בדאתרו ביה ואף על גב דאיכא למירמא 
א"ה לפלוג וליתני בדידה הבא על בתו ולא התרו בו אף על פי שהוא 
בהכרת חייב ואם התרו בו פטור משום האי דיוקא לא  ליתותב רבי 
יוחנן ומדתנא דבי חזקיה אלימא ליה. עד כאן:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ויש לומר מתניתין הכי נמי קאמר אף על פי שהן 
בהכרת שהן מזידין לענין כרת הרי הן פטורין לעולם עד שתהא 
מיתתן בידי ב"ד והיכי דמי בדאתרו ביה ומכל מקום אכתי קשיא 
א"כ סיפא דקתני הבא על בתו פטור לפלוג וליתני בדידיה בד"א 
במזיד אבל בשוגג לא ואפשר דעדיפא ליה למקשי מדתני דבי חזקיה 
דמפרשא בהדיא מהאי דיוקא א"נ אפשר דהא תנא ליה מתניתין 
מדקתני ואין בהם מיתת ב"ד דה"ק דלעולם חייב עד שתהא מיתתו 
בידי ב"ד. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א וא"ת אמאי לא אותביה ממתניתין דפטר  בהו 
דהא משמע דכולה מתניתין בדלא אתרו בה היא לרבי יוחנן דומיא 
דאחותו י"ל דאה"נ אלא משום דהא דתנא דבי חזקיה מפורשת יותר 
ועוד דמפרשא טעמא ומדלא אצטריך למבעי מנלן ניחא ליה לאותבה 
טפי מינה ממתניתין דלא מפרשא בהדיא ע"כ. גם התוס' נדחקו 
בקושיא לקמן ואמרו דכי פריך רבא מדתני דבי חזקיה אקושיא זו 
דמתניתין סמיך ולי נראה דעיקר קושיא ליתא דכי קא מחייב ר' 
יוחנן בחייבי מיתות וד"א היינו כשחיוב הממון ברור כגון קריעת 
שיראין דהא ודאי חייב לחבירו מה שהזיקו אלא דאנן בעינן 
למפטריה משום דחייב מיתה אפילו בשוגג דקלב"מ ואתא רבי יוחנן 
וקמ"ל דכיון דלא מחייב מיתה לא מפטר מחיובו דממון דנתחייב בה 
ובעי לשלומי דהא אין כאן אלא רשעה אחת אבל בתו אין חיובו 
 
ברור דהא כתיב ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו אלא דאנן מרבינן 
מרבויא דנערה הנערה חייבי לאוין וחייבי כריתות אבל חייבי מיתות 
ב"ד לא נתרבו דאין לנו אלא תרי רבויי כדלעיל הילכך אין להם קנס 
והא דתנן הבא על בתו כו' אין להם קנס מפני שמתחייב בנפשו 
שמיתתן מיתת ב"ד וכל  המחייב בנפשו אין משלם וכו' ה"ק הבא 
על בתו אין להם קנס פי' משום מאי דכתיב ולו תהיה לאשה והרי 
לא נתרבו מפני שמתחייב בנפשו שמיתתן בידי ב"ד וכ"ת מאי שנא 
חייבי מיתות ב"ד מחייבי מלקות דהא תרוייהו כי הדדי נינהו דכי 
היכי דאינו מת ומשלם הכי נמי אינו לוקה ומשלם שניא היא דגבי 
חייבי מלקיות הרי מצינו גבי חובל בחברו ועדים זוממים דמשלמין 
ואין לוקין אבל גבי חייבי מיתות ב"ד לא מצינו מי שמתחייב בנפשו 
כגון במזיד והתראה דמשלם אלא כל המתחייב בנפשו אינו משלם 
ממון שנא' אם לא יהיה אסון וגו' הלכך לא מרבינן ליה ונשאר בכלל 
מאי דפטריה קרא דכתיב ולו תהיה לאשה כנ"ל לתרץ לרבי יוחנן 
אליבא דרב דימי ואפשר דזהו שכתב רש"י רבי יוחנן אמר חייב. 
בתשלומין. ולא נקט חייב בממון כדנקט בסמוך וד"א. ממון ואכולא 
מלתא כו' אלא דק"ק דוקא בממון דחיובו ברור אלא דמספקא לן 
אי ישלם משום דקלב"מ בהכי קא מחייב רבי יוחנן אבל בתו אין 
חיובו ברור דמעיקרא לא חייבה בהו תורה קנס כלל דזו אינה ראויה 
כלל ואנן אשה ראויה קצת בעינן וכדכתיבנא כנ"ל. ואם היינו 
מפרשים דמאי חייב דקאמר רבי יוחנן היינו לצאת ידי שמים 
וכדאמרינן אתנן אסרה תורה ואפי' בא על אמו וכדכתבינא לעיל 
דחיובא רמיא עליה אלא דלא נחתינן לנכסיה ובהכי פליגי רבי יוחנן 
ור"ל הוה ניחא ומיהו רש"י ז"ל לא פירש כן דכתב חייב. בתשלומין. 
פירוש לשלם ונחתינן נמי לנכסיה והיינו נמי דקאמר דהא לא אתרו 
ביה. ואין אתה מחייבו אלא משום רשעה אחת דממון. ע"כ. אלא 
דחייב ממש קאמר חיוב גמור וכן בדין דאם לא תפרש כן לא פריך 
רבא מידי לקמן מדתנא דבי חזקיה. ואם היינו מפרשים נמי דשוגגין 
דחייבי מיתות היינו שוגגין גמורים ולהכי קא מחייב רבי יוחנן מיהו 
שוגגין דחייבי מלקיות היינו מזידין אלא דלא אתרו ביה וכדאוקי 
איהו מתניתין לעיל אבל חייבי מיתות מזידין אלא דלא אתרו ביה 
מודה רבי יוחנן דפטור הוה ניחא מתניתין ומיהו רש"י לא פירש כן 
שפירש ז"ל שוגגין. שלא התרו בהן. ע"כ. וכן בדין דכיון דעריב להו 
מעיקרא וקאמר חייבי מיתות שוגגין וחייבי מלקיות שוגגין וד"א 
פירוש ד"א היינו ממון וקאי אתרווייהו וכדפירש רש"י בסמוך אלמא 
דתרווייהו כי הדדי נינהו ואין בין חייבי מיתות שוגגין וחייבי מלקיות 
שוגגין כלום. ובזה נדחה נמי פירושא אחרינא דהוה מצינן לפרושי 
דה"ק חייבי מיתות שוגגין וחייבי מלקיות שוגגין וד"א פי' האי ד"א 
מפורש בתרי גווני לגבי חייבי מיתות היינו מלקות דחייבי מיתות 
שוגגין ומלקות כגון דאתרו ביה אמלקות ולא אתרו ביה אקטלא 
ולגבי חייבי מלקיות היינו ממון אבל חייבי ממון ומיתות ב"ד לכ"ע 
פטור והיינו דנקט וד"א ולא נקט ממון להדיא ולהאי פירושא ניחא 
שפיר קושיא דמתניתין ומיהו במאי דכתיבנא ליתא להאי פירושא 
כלל דהא כיון דעריב להו משמע דתרווייהו נמי לא מיישב' כלל 
הילכך ליתא להאי פירושא כלל:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א לקמן אמר רבא ומי איכא למ"ד חייבי מיתות 
שוגגין חייב כלומר ממון אבל ודאי חייבי מיתות שוגגין ומלקות 
כגון דאתרו ביה אמלקות ולא אתרו ביה אקטלא לרבי יוחנן חייב 
מלקות אף על גב דאי אתרו ביה אמיתה פטור ממלקות דהא בהדיא 
פליגי בה רבי יוחנן ור"ל בריש פרק אותו ואת בנו [פא ב'] גבי שחט 
ראשון לשלחנו ושני לע"ג ואתרו ביה משום אותו ואת בנו ולא 
אתרו ביה משום ע"ג רבי יוחנן אמר לוקה ור"ל אמר אינו לוקה 
וטעמא דמילתא דפטור דחייבי מיתות שוגגין מהיקישא דמכה בהמה 
ילפינן ליה וההוא בממון הוא והילכך ממון שמענו מלקות לא 
 
שמענו ודוקא בכיוצא בזה שהמלקות אינו בא מלאו שניתן לאזהרת 
מיתת ב"ד אלא המלקות בא מאותו ואת בנו לא תשחטו והמיתה 
מזובח לאלהים אבל אם  תרווייהו במלקות מלאו דלא תעבדם אינו 
לוקה דה"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ואין לוקין עליו ורבי 
יוחנן הוא דאמרה בהדיא בעירובין ספ"ק גבי אל יצא איש ממקומו. 
ע"כ:@01 
@07איתיביה @06ר"ל לר"י לא יהיה אסון ענוש יענש מאי לאו אסון 
ממש וא"ת ולדידיה מי ניחא והא מכל מקום חייבי מלקות שוגגין 
וד"א הוא דהא חבל ביה ותירץ רשב"א דשאני חובל בחבירו 
דבפירוש ריבתה תורה לתשלומין ואפי' ר"ל הכין ס"ל כדמוכח 
בסמוך בשמעתין ועוד איכא למידק סיפיה דקרא דכתיב ואם אסון 
יהיה ונתת נפש תחת נפש היכי פריש ליה ר"ל אי נפש ממש הרי ע"כ 
מתפרש קרא דין אסון ואם תפרש מאי נפש ממון הרי היינו דרבי 
יוחנן דקא מחייב ממון בחייבי מיתות שוגגין ומאי קא מותיב ליה 
ר"ל ויש לומר אי בעית אימא נפש ממש ואי בעית אימא נפש ממון 
אי בעית אימא נפש ממש ואע"ג דסיפיה דקרא פירושו דין אסון מכל 
מקום רישיה דקרא דכתיב ולא יהיה אסון דמיניה ילפינן דינא 
דקלב"מ הוה משמע ליה אסון ממש דהא אמאי דכתיב ונגפו אשה 
הרה ויצאו ילדיה קאי דאלמא דבעי למימר דלא מתה האשה ומייתר 
קרא דלא הוה ליה למימר אלא ונגפו אשה הרה ויצאו ילדיה ענוש 
יענש למה ליה למכתב ולא יהיה אסון פשיטא דבהכי מיירי אלא 
לדיוקי הא אם יהיה אסון פירוש שמתה האשה לא יענש והכל תלוי 
במיתת האשה ואפילו לא אתרו ביה וסיפיה דקרא דכתיב ואם אסון 
יהיה מלתא באפי נפשה קאמר ואם יהיה דין אסון בנוגף כגון דאתרו 
ביה ונתת נפש וגו' ואי בעית אימא נפש ממון דע"כ לא פליגי ר"י 
ור"ל אלא בחייבי מיתות שוגגין וד"א דהיינו מיתת האשה ודמי 
ולדות דבהכי שייך קלב"מ ולהכי פוטר ר"ל אבל בדמי האשה עצמה 
לא פליגי ואינו מענין פלוגתייהו כלל דלא שייך בזה קלב"מ כלל 
ולכל זה כיון רש"י שכתב מאי לאו אסון ממש. אם לא מתה האשה 
יענש הנוגף בדמי וולדות הא אם מתה לא יענש ואפילו לא התרו בו 
וקשיא לרבי יוחנן. ע"כ דוק ותשכח. ואין להקשות דלרבנן דאמרי 
נפש ממש ונתכוון להרוג את זה והרג את זה חייב ע"כ רישא דקרא 
דכתיב וכי ינצו אנשים גו' מיירי בדאתרו ביה וכדכתיבנא לעיל גבי 
הא דאמר רב שישא בריה דרב אידי חובל בחברו נמי ממונא משלם 
כו' מהכא וכי ינצו אנשים גו' מעתה כי דייקינן הא אם מתה האשה 
יענש היינו בדאתרו ביה וכיון שכן מאי קא מותיב ר"ל לר"י אין זו 
קושיא דכיון דהאי קרא אתא לאשמועינן דין קלב"מ וכדכתיבנא 
ותלה הדבר במיתת האשה דהיינו אסון ממש לא בהתראה מעתה 
שפיר דייקינן אפילו בדלא אתרו ביה וכדפרש"י ז"ל וכדכתבינן 
כנ"ל:@03 
 
@08דף לה ע"א @05איתיביה @06רבי יוחנן לר"ל לא יהיה אסון וגו' מאי 
לאו דין אסון פי'  (לא) דאסון דקרא  אהרוג קאי וקאמר קרא דכל 
היכא דליכא מיתת ב"ד ממש דהורג יענש ממון ומשכחת לה דליכא 
 אסון בהורג אפילו לרבנן דאמרי נתכוון להרוג את זה והרג את זה 
חייב מיתה בשלא נתכוון להרוג כלל ולר"ש נמי הכי צריכינן 
לאוקמה דאי לא אף על גב דלדידיה נתכוון להרוג את זה והרג את 
זה פטור ממיתת ב"ד כיון שהיה מתכוון להרוג רודף הוא שניתן 
להצילו בנפשו והוה ליה כשובר את הכלים של כל אדם שהוא פטור 
והשתא מתפרשי קראי שפיר ולא יהיה אסון ממש בהורג כלומר דין 
אסון דלא אתרו ביה ושלא נתכוון להרוג ענוש יענש אעפ"י שהרג 
ואם אסון יהיה בהורג ונתת נפש תחת נפש ולא יענש דקלב"מ הוא 
מפני שנתכוון להרוג והיה רודף או מפני שהרג ממש בהתראה 
לחבירו או לאשה אליבא דרבנן שהוא חייב מיתה ופרקינן לא אסון 
 
ממש כלומר שיש אסון בחבירו או באשה ואפילו לא נתכוון הוא 
להרוג ולא התרו בו דכיון דכי התרו בו פטור מממון כי לא התרו 
ביה נמי  ובהאי אוקמתא ודאי לא אתו קראי בחדא גוונא דקרא 
בתרא דכתיב ביה ונתת נפש תחת נפש ע"כ בהתראה מיירי לרבנן 
ולר"ש דאמר נפש ממש או מפני מיתת האשה או מפני מיתת חבירו 
ומפרשי קראי הכי ולא יהיה אסון באשה או בנרדף יענש הא יש 
אסון באחד מהם לא יענש ואף על גב דליכא התראה ואשמועינן 
קרא קמא דאמרינן קלב"מ אפילו בחייבי מיתות שוגגין ובאידך קרא 
דמיירי בנתכוון להרוג ובהתראה אתא לאשמועינן דין המיתה במי 
שנתכוון להרוג את זה והרג את זה דלרבנן חייב ולר"ש פטור דדוקא 
כשיש אסון בחבירו אמר הכתוב ונתת נפש תחת נפש ובדין הממון 
לא איירי כלל ומשום דלדין אסון מתפרשי קראי שפיר טפי נקטינן 
בקושיין להדיא מאי לאו דין אסון ובאידך לישנא נקטינן להדיא מאי 
לאו אסון ממש משום דפשטיה דקרא באסון דאשה או דנרדף משמע 
טפי מאסון דרודף כנ"ל. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ומי @06איכא למ"ד חייבי מיתות שוגגין חייבים והא תנא דבי 
חזקיה וכו' הקשו בתוספות דהכא משמע דליכא מאן דפליג אתנא 
דבי חזקיה כיון דפריך בפשיטות כולי האי ומי איכא למ"ד כו' 
ובפרק הנשרפין אמרינן תנא דבי חזקיה מפקא מדרבי ומדרבנן 
ובגרסת ספרינו גרסינן התם אמר רבא האי דתנא דבי חזקיה מפקא 
מדרבי וכו' והכא נמי רבא גופיה הוא דקא פריך ומי איכא למ"ד 
וכו' ותירצו בתוספות דבין רבי ובין רבנן מודו בהיקישא דתנא דבי 
חזקיה דלא שנא שוגג ולא שנא במזיד פטור מתשלומין והא דקאמר 
מפקא מדר' ומפקא מדרבנן היינו  דבי חזקיה בין מתכוון בין אין 
מתכוון דמשמע בין נתכוון להרגו בין נתכוון להרוג את זה והרג את 
זה פטור מלשלם דמי הנהרג דאי למפטריה מממון אחר לא איצטריך 
דמבין בשוגג בין במזיד נפקא והיינו מדר' דרבי סבירא ליה נתכוון 
להרוג לזה והרג את זה פטור ומפרש ונתת נפש תחת נפש ממון 
וא"כ בשאין מתכוון לא סבר ר' כתנא דבי חזקיה ומפקא מדרבנן 
דלרבנן לא צריך להקיש אין מתכוון למתכוון דהא ס"ל נתכוון 
להרוג את זה והרג את זה חייב מיתה ופטור מממון משום דקלב"מ 
אבל באידך מילתא סבירא להו לכ"ע כתנא דבי חזקיה וכן תירצו 
בתוספות שם פרק הנשרפין (דף עט ע"א) דהא דפליגי עליה לאו 
משום דלית להון היקישא לענין ממון אחר דבהדי מיתה כגון זרק 
חץ וכו' וקרע שיראין או לדמי ולדות דבהדי מיתה דאשה אבל 
לענין דמי הנהרג דוקא פליגי משום דגלי רחמנא ונתת נפש וגו' 
ממון ע"כ. אבל קשה לר"י דבריש הנחנקין אמרינן הניחא למאן דאית 
ליה הקישא דתנא דבי חזקיה אבל למאן דלית ליה וכו' משמע 
דאיכא תנא דלית ליה הקישא דתנא דבי חזקיה. ואין לתרץ ולומר 
דהיינו פלוגתא דרבי יוחנן ור"ל אליבא דרב דימי וכן פרש"י ז"ל 
התם בריש הנחנקין דהא ודאי ליתא דכיון דתנא דבי חזקיה היינו 
ברייתא לא אמרינן הניחא למאן דאית וכו' אלא אי איכא שום תנא 
דפליג וכיון דאיכא שום תנא דפליג הדרא קושיין לדוכתי' היכי פריך 
הכא ומי איכא למ"ד וכו' דמשמע דליכא מאן דפליג והא ע"כ 
פלוגתא דתנאי ואפילו אם תתרץ דרבי ורבנן לא פליגי עליה בעיקר 
היקשא דהיינו לענין שוגג ומזיד מ"מ הרי מההיא דהנחנקין משמע 
דאיכא תנא דלית ליה היקישא כלל דקא פריך למאן דלית ליה דבי 
חזקיה היקישא למה לי וכדאיתא התם ותירצו בתוס' דהאי תנא 
דהכא דפליג היינו מתניתא דאייתי ר' חגא מדרומא בפרק שור שנגח 
ד' וה' דתני ר' חגא מדרומא אנשים שנתכוונו להרוג את זה והרגו 
את זה אף על פי שיש אסון באשה יענשו בדמי ולדות אלמא לית 
ליה היקישא למפטר בין שוגג למזיד ומכל מקום קאמר הכא שפיר 
מי איכא מאן דלית ליה וכו' משום דתנא דבי חזקיה עיקר מהך דר' 
חגא דחזקיה בריה דרבי חייא הוה כדאיתא בשילהי הבא על יבמתו 
 
וברייתא דרבי חייא דמותבי' מינה תיובתא הוה מתנו ליה לחזקיה 
ועיקר הם יותר מברייתא דרבי חגא. וא"ת אכתי היכי מצינן למימר 
דתנא דפליג אחזקיה דריש הנחנקין דלית ליה היקישא כלל היינו 
דרבי חגא דילמא אף על גב דלית ליה היקישא לענין שוגג ומזיד 
מיהו אכתי אית ליה היקישא לענין דרך ירידה ודרך עליה ומאי פריך 
התם בריש הנחנקין מאן דלית ליה דבי חזקיה היקישא למה לי ואם 
נפרש היקישא דדרך עליה וירידה דלפטור שוגג דרך עליה כמו דרך 
ירידה קאמר אתי שפיר כיון דלית ליה היקישא דשוגג ומזיד הך 
היקישא דעליה וירידה נמי לית ליה מיהו התוס' לא פירשו כן לקמן 
ובפ' המניח ובפרק הנשרפין אלא דלפטור מזיד איצטריך וה"ק כמו 
דדרך עליה דלא ניתן שגגתו לכפרה לא שקלינן מיניה ממונא 
למפטריה ה"נ דרך ירידתו אף על גב שנתנה שגגתו לכפרה וכיון 
שכן איכא למימר דהיקישא להא לחודא אתא וה"ק מה מכה בהמה 
אין בה אלא חיוב ממון ואין דרך להפטר מהממון אף מכה אדם 
יומת ולא ישלם דאין דרך להפטר מהמיתה כלל בין דרך עליה בין 
דרך ירידה כי היכי דאמרינן לעיל דר' ורבנן אף על גב דלית להו 
היקישא לגבי מתכוין לשאין מתכוין אפ"ה אית להו לגבי אינך וי"ל 
דבשלמא רבי ורבנן איכא למימר דאף על גב דאית להו היקישא 
משום דגלי רחמנא ונתת נפש וגו' סבירא להו דלא אקשיה רחמנא 
לגבי הכי אבל ר' חגא מדרומא אי סבירא ליה היקישא לגבי עליה 
וירידה דלא משתמע היקישא שפיר הכי ואפ"ה אקיש לה לגבי הכי 
אמאי לא נקשיה נמי לגבי שוגג ומזיד ועוד דהיקש בפשוטו משמע 
לענין שוגג ומזיד ואגב דאמרינן דאקשיה קרא לגבי שוגג אמרינן 
דאקשיה נמי לגבי דרך עליה ודרך ירידה אף על גב דלא שייך גבי 
בהמה כלל כדי שנאמר דלהכי אקשינהו קרא ומיהו היכי נימא 
דאקשיה קרא לדרך עליה ודרך ירידה לחודה כנ"ל. ומיהו התוספות 
ז"ל כתבו לקמן גבי הא דפריך תלמודא דילמא בשבת דמצינן למימר 
שפיר דהיקישא אתיא לדרך עליה ודרך ירידה לחוד ויש לומר 
דבשלמא אי קרא מיירי בשבת וע"כ נחלק בין שוגג למזיד איכא 
למימר שפיר דהיקישא אתיא לדרך עליה וירידה אבל אי בחול איירי 
כדמשני תלמודא לקמן ומצינן לאפלוגי שפיר בין שוגג למזיד ואפ"ה 
לא מחלק בההיא דר' חגא פשיטא ודאי דלדרך עליה וירידה נמי לא 
אקשינן ולית ליה היקישא דתנא דבי חזקיה כלל וזה ברור ועוד צל"ע 
במאי דכתבו התוס' ז"ל בפרק ד' וה' דבור המתחיל בכונה תליא 
מילתא יעויין שם. עוד תירצו התוספות עיקר קושיין בשם הרב 
שמשון בר אברהם ז"ל דהא דפשיטא ליה לתלמודא דרבי יוחנן לא 
פליג אתנא דבי חזקיה משום דאמתניתין קא סמיך דרבי יוחנן אוקי 
למתניתין בדלא אתרו ביה וא"כ ע"כ סיפא דחייבי מיתות דאלו שאין 
להם קנס נמי בדלא אתרו ביה מדלא פליג בחייבי מלקיות גופייהו 
בין התרו בו בין לא התרו בו אלמא קסבר מתניתין חייבי מיתות 
שוגגין פטורין והא דלא פריך ליה ממתני' משום דלא מצי למפרך 
אלא מדיוקא ולא תימא דאכתי להך תירוצא נמי איצטריך לתירוצא 
קמא דלא מפקא מדרבי ורבנן אלא במאי דקאמר בין מתכוין לשא"מ 
דאי לענין שוגג ומזיד נמי מפקא היכי קאמר ומי איכא למ"ד חייבי 
מיתות שוגגין וכו' והרי רבי ורבנן הכי אית להו דהיינו כלהו תנאי 
דליתא דלפי תירוץ זה דאמרינן דאמתניתין סמיך שפיר מצינן למימר 
דמפקא מדרבי ורבנן בכולה מילתא  וק"ק ומי איכא למ"ד דחייבי 
מיתות שוגגין חייב פי' עלה דמתניתין מי איכא מ"ד הכי דהא 
מעיקרא פליגי בפירושא דמתני' ושוב אמרינן ואזדו לטעמייהו וכו' 
דאלמא דעלה דמתניתין בעי רבי יוחנן למימר דחייבי מיתות שוגגין 
חייב והילכך קשיא ליה מדתניא דבי חזקיה וסמיך אמתניתין כנ"ל:@01 
@07ומצאתי @06בקונטריסין וז"ל כתוב בתוספות ולפ"ז מ"ל דמפקא 
מדרבי ורבנן בכולה מילתא פי' כיון דאית ליה לתנא דבי חזקיה תנא 
דמתניתין דסבר כותיה מעתה לא חיישינן אי מפקא מדרבי ורבנן 
 
בכולהו מילתא ע"כ. לא הבין לשון התוספות ומה שכתבתי הוא 
ברור ולא תימא נמי כיון דמצינן למימר דמפקא מדרבי ורבנן בכולי 
מילתא אם כן הא דאמרינן בריש הנחנקין הניחא למאן דאית ליה 
וכו' דהיינו רבי ורבנן דהא התם פרכינן למאן דלית ליה היקישא דבי 
חזקיה הקישא למה לי ולא מכרעא מילתא טובא דרבי ורבנן מפקא 
מדבי חזקיה בכולה מילתא כדי לאקשויי בהכין דהא שפיר מצינן 
למימר נמי דלא מפקא מדבי חזקיה אלא בההיא דמתכוון ושאין 
מתכוון וכדאמרינן מעיקרא ומצינן למימר הכי ומצי' למימר הכי וזיל 
הכא קא מדחי לה וזיל הכא קא מדחי לה לכך אומר רשב"א עוד 
דר"י בנו של ר"י בן ברוקא לקמן בפרקין הוא תנא  דאית ליה דתנא 
דבי חזקיה ובזה אידחיא ליה נמי מאי דכתב ר"י ז"ל דמשום דר' חגא 
מדרומא דאייתי מתניתא בידו איהו ניהו תנא דפליג עליה דבי חזקיה 
לכך פריך הכא בפשיטות ומי איכא למ"ד וכו' משום דתנא דבי 
חזקיה עיקר דהא תנא דפליג עליה היינו רבי ישמעאל בנו של רבי 
יוחנן בן ברוקא דלקמן בפרקין דהיינו תנא מפורסם ולגבי דידיה לא 
מצינן לאקשויי בפשיטות ומי איכא למ"ד וכו' אי לאו דאמתניתין 
סמיך וכדכתיבנא. ואם תשאל ולמה ליה לרשב"א ז"ל לדחוקי בהכי 
לומר דעיקר הקושיא דעליה קא סמיך דהיינו מתני' חסר מן הספר 
אדרבה עדיפא טובא לתרוצי כדלעיל ואפילו תימא דתנא דפליג 
היינו רבי ישמעאל דילמא  רבה פשיטא ליה הא דתנא דבי חזקיה 
ולהכי קא פריך ומי איכא למ"ד ולא קשיא ליה ממתניתין כלל דהא 
תריצנא לה לעיל והכי עדיפא טפי לפרושי מלפרושי דעיקר הקושיא 
חסר. תשובתך ע"כ צריך אתה לפרש כן דהא בההיא דרב דימי 
אמרינן דמותיב  ר"א ארבי יוחנן מלישנא דקרא דעלמא דכתיב לא 
יהי' אסון דמשמע ליה אסון ממש ואית דאמרי דר"י מותיב לר"ל 
משום דמשמע ליה דין אסון וכיון שכן היכי פריך רבא בפשיטות 
ומי איכא למ"ד וכו' משום האי דבי חזקיה והא לדידיה לא מיישבא 
כלל קרא אם לא בדוחק גדול דצריך לומר דלא יהיה אסון היינו 
אסון ממש וכו' ככתוב בתוספות ובהכי אדחיא ליה נמי דלא מצינן 
למימר דסבירא ליה לרבא דאף על גב דמפקא מדרבי ורבנן בההיא 
דמתכוון ושאינו מתכוון אכתי סבירא ליה דלא מפקא מההיא דשוגג 
ומזיד דאי הכי כיון דאתי רבא לדחויי הא דרב דימי לא ה"ל לאתויי 
אלא חצי ההיקש דהיינו בין בשוגג בין במזיד ולמה ליה לאתויי 
כוליה היקישא דבי חזקיה דאיכא למימר דכיון דרבי יוחנן בעי 
לישובי קרא דלא יהיה אסון ולדידיה לא מיישבא הא ודאי דלית ליה 
דבי חזקיה אלא ודאי משמע דכולה הקישא מתלא תלי בהדי הדדי 
ומאן דלא אקיש בחדא מינייהו לית ליה היקישא כלל כנ"ל:@01 
@07ודע @06שהרא"ש בתוספותיו הפך הדבור וקושית הפסוק לתנא דבי 
חזקיה כתבה קודם דברי רשב"א ז"ל וז"ל ומי איכא למ"ד וכו' וא"ת 
דאמרינן בפרק הנשרפין תנא דבי חזקיה מפקא כו' ככתוב בתוספות 
עד ועיקר הם יותר מברייתא דרבי חגא וא"ת לתנא דבי חזקיה דפטר 
מיתה וממון בנתכוון להרוג את זה והרג את זה היאך יפרש הפסוקים 
דלא אפשר ליה לפרש אם לא רישא באסון ממש וסיפא בדין אסון 
דלא יהיה אסון ממש ענוש יענש דאי  בשמת ולא יהיה דין אסון 
קאמר בשלא התרו בו א"כ הוי פטור דחייבי מיתות שוגגין פטורין 
וסיפא אם אסון יהיה ע"כ דין אסון שנתכוון לאשה עצמה דלא 
אפשר לפרש בנתכוון להרוג את זה והרג את זה דא"כ היכי הוה 
מפרש ונתת נפש תחת נפש הא איהו פטר ליה ממיתה וממון ויש 
לומר דלא הוה מוקי לקרא בנתכוון להרוג את זה והרג את זה כרבי 
אלעזר דאמר במצות שבמיתה הכתוב מדבר אלא שהרג אותו עצמו 
שנתכוון לו ולא קאי אסון אאשה אלא לחברו וה"ק ולא יהיה אסון 
בחברו שנתכוון להרוג ענוש יענש ואם אסון יהיה שהרגו ונתת נפש 
תחת נפש ממש ורבינו שמשון תירץ דהא  פשיטא ליה לתלמודא 
דרבי יוחנן לא פליג וכו' [ע"כ]. הא משמע כדכתיבנא ממה שהפך 
 
הרב ז"ל הדיבור דוק ותשכח. ולענין תירוץ הפסוקים לתנא דבי 
חזקיה הא כתיבנא לעיל גבי אתקפתיה דר' יעקב מנהר פקוד תירוץ 
אחר בשם הרב דוד בונפיר ז"ל שכתב הר"ן ז"ל בחידושיו לסנהדרין 
עיין שם והרא"ש והרשב"א ז"ל נדחקו בקושיא זו:@01 
@07וכתב @06[הרשב"א] ז"ל וז"ל קשיא לי ואם אסון יהיה ונתת נפש 
תחת נפש ותנא דבי חזקיה במאי מוקי לה דכיון דלדידיה פטור 
ממיתה ודלא כרבנן ופטור נמי מממון ודלא כרבי כדאיתא התם 
בפרק הנשרפין היכי מתוקמא קרא וכי אמרינן התם תנא דבי חזקיה 
מפקא מדרבי ומדרבנן ה"ל למפרך אי הכי נפש תחת נפש במאי 
מוקי לה וכדפרכינן התם לר"ש ומתוך הדחק יש לי לומר דתנא דבי 
חזקיה הכי מפרש ליה לקרא ולא יהיה אסון ממש ענוש יענש ואם 
אסון יהיה לא יענש שאין עונש במקום נפש אלא נפש תחת נפש 
מכל מקום נפש ממש אי אפשר לחייבו שכבר פטרו הכתוב מוארב 
לו. ונתת נפש לאו אמצות שבכאן קאי אלא לומר לך שאינך יכול 
לדון ממון תחת נפש אלא נפש תחת נפש ולא בא הכתוב אלא 
לפטרו מממון ע"כ. וכתב תלמידו על זה דהוא דחוק מאד ולענין 
עיקר קושית התוספות ז"ל עלה דשמעתין שקילו בה הרמב"ן ז"ל 
וז"ל ומי איכא למ"ד כו' איכא למידק הכא היכי פשיטא ליה הא 
דתנא דבי חזקיה למפרך מינה והא אמרינן בפרק הנשרפין תנא דבי 
חזקיה מפקא כו' ואיכא למימר  נמי דמפקא מדרבנן בסברא 
דנתכוון להרוג את זה והרג את זה דרבנן מחייבי ליה מיתה ואיהו 
פטר מיהו אית להו עיקר מילתיה דמקיש מכה אדם למכה בהמה 
למפטר חייבי מיתות שוגגין וד"א ומיהו ר' פליג אדחזקיה ולא בעי 
לאוקמיה לרבי יוחנן כר' א"נ ר' גופיה אית ליה היקישא בשוגג 
כמזיד אבל מתכוין לזה והרג את זה  דאמר אוקמינהו לתשלומין 
במקום מיתה דגמרינן מג"ש דנתינה נתינה כדאיתא התם ולא גמרינן 
שוגג במיתה עצמה מדנתכוון לאחר  ולשון הזה דאמרינן בפרק 
הנחנקין אלא למאן דלית ליה תנא דבי חזקיה מאי איכא למימר לא 
אשכחן דלית ליה אלא מאן דמתני האי לישנא פריכא דר' יוחנן וכן 
פרש"י ז"ל שם ואין לשון זה מחוור. וקשיא לי אמאי לא אותב' 
ממתניתין דתנן אף על פי שהן כו' וכדכתיבנא לעיל. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל ויש לומר דרבנן ע"כ לא פליגי עליה דחזקיה 
אלא בנתכוון להרוג את זה והרג את זה דחייב מיתה אבל ודאי אית 
להו דחזקיה דמקשינן אדם לבהמה לגבי הא דלא תחלוק בו לעולם 
לחייבו ממון אלא לפוטרו ממון ואפילו רבי אפשר דלא פליג 
אדחזקיה אלא דוקא בנתכוון להרוג את זה והרג את זה שריבתה בו 
תורה ממון במקום מיתה כדאיתא התם אבל באידך מודה וא"כ הא 
דאמרי' התם בפרק אלו הנחנקין הניחא למאן דאית ליה כו' לא 
משכחת לה מאן דלית ליה לדחזקיה אלא להאי לישנא קמא פריכא 
דרבי יוחנן הוא דלית ליה לדחזקיה ולא נהירא אלא מחוורתא דר' 
ודאי פליג אדחזקיה והיינו דקאמר התם אלא למאן דלית ליה דתנא 
דבי חזקיה מדרבי ומיהו אכתי מקשינן מינה לרבי יוחנן דר"י לא 
קאמר דלא כרבנן וכדרבי ומיהו אפשר דרבי יוחנן מסברא דנפשיה 
פליג אחזקיה אלא דקושיא לאו מחזקיה אלא מדרשא ורבי יוחנן 
מ"ט דלא מודה בהאי דרשא והיינו נמי דאמרינן לקמן אי מהאי 
דרשא מאי הכרחא דדילמא בשבת כתיב דבבהמה גופא איכא 
לאפלוגי דאי במזיד פטור ואי בשוגג אימא לך דחייבי מיתות שוגגין 
חייבין ומהדרי' דע"כ בחול מיירי והילכך שמעינן מינה מההיא 
 אדרשא דבמכה ליכא לאפלוגי דלעולם פטור מממון. ע"כ:@01 

