@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אי כר"מ קשיא בתו  דהא  רבא אמר 
דלר"מ אדם מת ומשלם הילכך אע"ג דניחא ליה אחותו וממזרת 
תקשי ליה בתו ע"כ. והקשו בתוספות דמאי קשיא ליה לרב פפא עלה 
דרבא תקשי ליה לרב פפא גופיה דאיהו סבר לעיל כרבא דאמר היתה 
פרה גנובה לו וכו' ונראה לתרץ דעיקר מאי דאתא לאשמועינן רב 
פפא לעיל היינו שאולה וה"ק אף על גב דאמר רבא היתה  פרה 
גנובה וכו' שכבר נתחייב בגניבה וכו' דאלמא לא אזלינן בתר שעת 
טביחה ולא אמרינן כל כמה דמצי הדרא בעינא לא חייל חיובא עליה 
לא תאמר כן בשאולה דדוקא גבי גנובה הוא דאמרינן הכי משום 
דכבר נתחייב חיוב גמור משעת גניבה אבל גבי שאולה אין לומר כן 
דלא נתחייב בשעת שאלה חיוב גמור ומיהו בהאי דסבירא ליה לרבא 
חידוש הוא שחדש' תורה בקנס לא ס"ל הכין כלל ולא אייתי מימריה 
אלא משום מאי דקאמר שכבר נתחייב וכו' וכדכתיבנא וזה ברור. 
ומיהו קשיא להו לתוספות עוד דמאי קשיא ליה לרב פפא והוכרח 
לאוקמיה דסבירא ליה כרבי יוחנן דילמא לעולם כר"ל ס"ל דחייבי 
מלקיות שוגגין חייבין ומתניתין מוקי לה כעולא דדרש תחת תחת 
דממונא משלם דומיא דחובל בחבירו דגלי ביה קרא. ותירצו 
בתוספות דהכי פריך רב פפא לאביי לרבא דאמר כו' משום דאת 
דרשת תחת לדרש' אחריתי מכלל דאיכא בושת ופגם כדלעיל א"כ 
לדידך אליבא דרבא רבך ומסתמא כותיה סבירא לך היכי מוקמת לה 
בשלמא לדידי מוקמי' לה כדעולא וההיא דרש' דאביי לעיל נפקא 
מהשוכב עמה כדרבא אלא לדידך קשה דלא מצית למימר כדעולא 
והשתא נמי מתרצא פרכא קמייתא. וניחא נמי לשיטתם ז"ל דאי 
פרכיה דרב פפא היינו לרבא גופיה ולא אליבא דאביי מאי קשיתיה 
אי ס"ל לרבא כרבי יוחנן עד דשקיל וטרי כולי האי לאסוקי דע"כ 
כרבי יוחנן ס"ל אבל לשיטתם ז"ל דלאביי פריך קשיתיה טובא 
דיגרום אביי למימר דלא מצי רבא למסבר כר"ל דאי ס"ל כר"ל 
מתניתין כמאן מוקי לה והיינו דמסיימי התוספות ז"ל ולהכי קשה 
ליה אי סבירא ליה כריש לקיש מתניתין כמאן מוקי לה ע"כ. ומיהו 
קצת קשה לשיטת התוס' ז"ל הא דקאמר הניחא אי סבר לה כרבי 
יוחנן וכו' דכיון דקא פריך לאביי הוה ליה לאקשויי להדיא אי סבירא 
ליה כר"ל היכי מוקי ליה ומיהו אי קשיא ליה עליה דרבא אתי שפיר 
דקא שקיל וטרי לתרוצי סברתו וכדבעינן למכתב קמן בס"ד כנ"ל:@01 
@07ורש"י @06ז"ל כתב לקמן דאי ס"ל כר"ל ופליג אדרבי יוחנן דאפילו 
לא התרו בו פטור כ"ש דפליג אדעולא דאמר אפילו התרו בו משלם 
ממון ואינו לוקה והתוספות ז"ל דחו זה דדילמא בממון אחר סבר 
כר"ל אבל בממונא דההוא מילתא גופיה משלם ממון ומפטר 
ממלקות מג"ש דתחת תחת. משמע לי דכל חד וחד אזיל לשיטתיה 
דלשיטת רש"י ז"ל דעולא ס"ל הכין בכל חייבי ממון ומלקות 
וכדכתיבנא לעיל בריש שמעתין הילכך נימא כ"ש דפליג אדעולא 
ולשיטת התוספות ז"ל דלא קאמר עולא אלא בהנהו תלת דגלי בהו 
קרא הילכך לא הוה כ"ש וכמו שכתבו כאן. ובקונטריסין כתוב וז"ל 
ונראה למ"ה שדעת רש"י ז"ל דכיון דאביי דריש רשע רשע וע"כ אין 
ג"ש למחצה ובין בממון אחר דהיינו קריעת שיראין ובין בממון 
שעמו כגון קנס ס"ל כר"ל ועוד דעיקר מילתיה דר"ל דאמר חייבי 
מלקות שוגגין פטורין איירי בקנס דהיינו ממון שעם המלקות ע"כ. 
והרמב"ן ז"ל כתב ז"ל קשיא לי ודילמא לעולם כר"ל וחייבי מלקות 
שוגגין וד"א פטור ואשכחת לה כגון דמחייה הכאה שאין בה שוה 
פרוטה וקרע שיראין דיליה דאיתיה לחיוב מלקות בודאי אבל 
מתניתין כדעולא דאמר כל מילתא דאית בה ממון ומלקות עקריה 
רחמנא למלקות לגמרי ואוקמה אממון דומיא דחובל בחברו דגמרי' 
מיניה דהא תלמודא חובל בחברו לא קשיא להו דלכ"ע לתשלומין 
אוקמיה רחמנא וגמרינן מיניה דאיכא למימר דהוא הדין אלא סבריה 
דעולא לא סבירא לן ומפלוגתא דרבי יוחנן ור"ל קאמרינן דכרבי 
יוחנן סבירא ליה עכ"ל. ועוד נכתוב בזה לקמן בס"ד ואף על גב 
שפירשו התוספות ז"ל דקושייתם היינו לאביי לא תגרוס משום הכי 
רבא משום דמתרצא קושיית רש"י ז"ל דלעיל דקשיא ליה דאי 
גרסינן רבא מאי שנא דשבקיה רבא ולא שייליה לתרוצי ליה 
שמעתיה ושייליה לאביי ולשיטת התוספות ניחא האי קשיא דמ"מ 
צריכין הן לגרוס רבה דאי גרסינן רבא מאי איכפת ליה לאביי אי 
קשיא בסברתו לרבא אבל אי רבה גרסינן דהיינו רבו ניחא שפיר 
וכדכתיבנא לעיל. ודע  שבפירוש התוספות צריכין אנו לפרש לדעת 
הרמב"ם ז"ל ולא כפירושם ממש אלא כשיטתם ז"ל דלאביי פריך 
שכתב ז"ל בפרק ט"ו מהלכות איסורי ביאה וז"ל אחד ממזר שנשא 
ישראלית או ישראל שנשא ממזרת כיון שבעלו אחר הקדושין לוקין 
קדש ולא בעל אינו לוקה בעל ולא קדש אינו לוקה משום ממזרת 
שאין לך בכל חייבי לאוין מי שלוקה על בעילה בלא קידושין אלא 
כ"ג באלמנה כמו שיתבאר ע"כ. ואיברא דלהרמב"ם ז"ל ניחא הא 
דרמינן לעיל מאלו הן הלוקין אמתניתין דאחותו ולא רמינן ארישא 
דמתניתין דקתני הבא על הממזרת וכדכתבי' לעיל בריש שמעתין 
ומיהו מחי ליה רבו ואתא מאה עוכלי בעוכלא ועיקר קושייתם ז"ל 
בשמעתין והרמב"ם ז"ל עצמו נשאל על זה מחכמי לוניל וכמו 
שהביא הרב המגיד ז"ל אותה תשובה בפרק ט"ו מהלכות איסורי 
ביאה ובעל מגדל עוז בפרק י"ט מהלכות סנהדרין ועל אותה תשובה 
עצמה הקשה טובא הרמ"ה ז"ל מטוליטולה בכתב אלא דחסלה 
ואכתוב בקצרה מה שנוגע לשמועתנו. הקשה הרמ"ה ז"ל וז"ל 
 
ודקאמר נמי לענין הבא על אחת מחייבי לאוין בלא קדושין שאינו 
לוקה ואקשו ליה רבנן מקושיין דאלו נערות ודאי קושיא מעלייתא 
היא ולית נגר ובר נגר דיפרקינה וההיא תשובה דידיה לא הוה חזיא 
לבר בי רב דחד יומא חדא דקאמר דאיכא למימר דרבי יצחק סבירא 
ליה שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בהתראה לוקה ואף על גב דלא 
קדש כאביי דלית הלכתא כותיה והא מילתא תמיהא טובא דהא לא 
שמעינן ליה לרבי יצחק דאיירי בהא מילתא כלל וא"כ היכי תלינן 
ביה מילתא דלא שמעינן לה לדיליה ולא לדזויד מיניה אליבא דידיה 
דלבעי קדש ובעל והיכי תלינן לה ברבי יצחק כי היכי דתקשי ליה 
השתא היכא דאיכא לאוקמי תנא אסברא אחרינא דלא שמעינן ליה 
בהדיא דסבירא ליה כותיה מוקמינן כי היכי דלא תקשי לן ואנן ניקום 
ונוקי מימריה דרבי יצחק במילתא דלא שמעינן ליה כי היכי דתקשי 
לן. ותו דקאמר דאיכא למימר דרבי יצחק ס"ל בממזרת כסברא 
דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגר' ולא 
בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת. ודמי האי 
מרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתא א"כ היכי קשיא ליה ממזרת לרבי 
יצחק אלא על כרחין מדקשיא ליה ממזרת בנערה הוא דמוקים לה 
ע"כ. והשיבו חכמי לוניל ז"ל על זה והרבו דברים וזה הנוגע 
לשמועתנו כתבו ז"ל וזה לשונם יקבל הרובה את תשובתנו המכוון 
חצי שמועתנו כתרי אמרותיו אשר לקט ומלא אשפותיו והיורה חצי 
זיקי דברותיו בקשתות שפתותיו ואמר הלא משחק אני ומקנא לרוכב 
מרכבת המשנה ולאדם מערכי לב ומה' מענה לשון גדולות מדברת 
ומלים מחברת וכגבר חלצים אוזרת ונחלצת לעולות לצבא למשמרת 
הבאה ממרחק להיות ידע עוזרת לחזק קושיות אי רבי יצחק קשיא 
ממזרת ולהושיבה על כנה ואומרת לית נגר ובר נגר דיפרקינה:@01 

