@07אמר @06ליה רב מתנא לאביי לר"ל דאמר בפי' ריבתה תורה חייבי 
מלקיות וכו' הא כתיבנא לעיל דחכמי לוניל פירשו דכי בעי מאן האי 
תנא דפליג עליה דר' נחוניא וכו' דעלה דמתני' קאי וכאילו קאמר 
מאן תנא דמתני' דהא מתני' הוא ניהו פליג עליה דרבי נחוניא וקשיא 
עלייהו טובא חדא דמאי שני מלישניה דלעיל דקאמר מאן תנא 
דפליג ולא קאמר מתני' כמאן מוקים לה כדלעיל. ועוד דהא ר"ל 
גופיה הוא אוקמה מתניתין לעיל כרבי מאיר והלכך מאי פריך ועוד 
דהיכי מצי לאוקמה כר' יצחק והא קשיא ממזרת וכדאקשינן לעיל 
ואפי' הוה אתיא שפיר כותיה דרבי יצחק למה לדחוק ולמימר 
דמתניתין פליגא אמתניתין דמכות כיון דמצינן לאוקמה כרבי מאיר 
ולא פליגי מתניתין אהדדי וכדאוקי לה ר"ל גופיה לעיל. והרמ"ה ז"ל 
פירש דלאו אמתניתין דאלו נערות קאי אלא אמימריה דרבי נחוניא 
גופיה דאיירינן ביה בפירקין קאי דקתני ר' נחוניא היה עושה את יום 
הכפורים וכו' דאלמא משמע דאיכא תנא דפליג עליה ואמר רב 
חסדא הכל מודים בבא על הנדה וכו' ולאפוקי מדרבי נחוניא ואמר 
רב חסדא מודה רבי נחוניא בגונב חלבו של חבירו וכו' למאן מודה 
לאו לאידך תנא דפליג עליה וקשיא ליה מאן תנא דפליג עליה וקא 
מחייב דנהי נמי דליכא למפטרינהו מדינא דאין מת ומשלם  דאי 
לא סבירא ליה דכרת שלי כמיתה שלכם אלא למפטרינהו מדינא 
דאין לוקה ומשלם דהא חייבי כריתות בני מלקות נינהו ואין לוקה 
ומשלם ולשיטתו ודאי ניחא כל מאי דאקשינן וכמו שכתב ז"ל איהו 
גופיה וכדכתיבנא לעיל והתו' ז"ל נמי אזלי בשיטת הרמ"ה ז"ל 
ומיהו אכתי קשיא להו דמאי בעי הא אשכחן לר"ל בהדיא דפליג 
רבי מאיר ארבי נחוניא דהא מוקים מתני' כרבי מאיר ומתני' הא 
קתני בהדיא דיש קנס בחייבי כריתות ותירצו בתוס' דידע שפיר 
דרבי מאיר פליג עליה ומיהו קשיא ליה דרבנן לא מצינן למימר 
דפליגי עליה ואי ר' נחוניא לא אתא אלא לאפלוגי אדרבי מאיר הוה 
ליה לאורויי בדינא דמלקות ולמימר דאינו לוקה ומשלם ובהכי 
מפטרי נמי כולהו חייבי כריתות דאין כרת בלא לאו דכיון דבר 
פלוגתיה היינו רבי מאיר משמע דכי היכי דפליג עליה בכרת פליג 
נמי במלקות דאין לומר דפליג עליה בכרת ולא במלקות דהא עיקר 
מאי דשמעינן ליה לרבי מאיר היינו דלוקה ומשלם  וכגון דפליג 
בהדיא אית לן למימר דלגבי מלקות פליגי וסבירא ליה דאינו לוקה 
ומשלם כיון דהוא ניהו בר פלוגתיה לחודיה ומעתה קשיא דהוה ליה 
לאפלוגי עליה לגבי מלקות וממילא נפטרו כל חייבי כריתות דאין 
כרת בלא מלקות ולמה ליה למימר היה עושה את יום הכפורים וכו' 
ואי לא אתא לאפלוגי אלא אדרבי יצחק לא הוה ליה למימר נמי אלא 
דיש מלקות  דחייבי כריתות ולהכי נפטר בתשלומין דהא אית ליה 
אינו לוקה ומשלם ומסתמא לא פליג רבי נחוניא אבר פלוגתיה אלא 
במאי דאיירי ביה בהדיא הלכך אית לן למימר דאיהו נמי סבירא ליה 
כר' יצחק בר פלוגתיה דאינו לוקה ומשלם ומיהו אי אתא לאפלוגי 
עלייהו דרבנן ניחא דנקט הכין דהא פליג עלייהו דרבנן בתרתי חדא 
דלדידהו אינו לוקה ומשלם ואית להו דכרת ומשלם ולדידיה איפכא 
דמשום כרת נפטר ולא משום מלקות ולהכי נקט יום הכפורים כשבת 
דוקא יום הכפורים ולא שאר מלקיות ומשני או כרבי מאיר או כרבי 
יצחק פי' משום הכי נקט בהאי לישנא משום דאתא לאפלוגי עלה 
דרבי מאיר ועלה דר' יצחק פי' איברא דאם אנו אומרים דבר 
פלוגתיה דרבי נחוניא הוא ניהו רבי מאיר בלחודיה או רבי יצחק 
לחודיה דעל כרחך יש לנו לומר דפליג בהדיא במאי דאיירי ביה בר 
פלוגתיה להדיא דהיינו אי בר פלוגתא ר' מאיר צריך להעמיד 
פלוגתייהו לענין מלקות דאיירי ביה ר' מאיר להדיא ולא בכרת 
בדוקא דלא איירי ביה רבי מאיר בהדיא וכן אי רבי יצחק צריך 
להעמיד פלוגתייהו לענין מלקות אם איתא חייבי כריתות אי לא 
ומיהו לענין לוקה ומשלם דלא איירי ביה רבי יצחק אית לן למימר 
דלא פליגי ומעתה קשיא הא דכתבינן ומיהו אם נפרש דפליג 
אתרוייהו איכא למימר דסבר כותיה בחדא ופליג עליה בחדא אכל 
חד וחד דהא רבי מאיר פליג במאי דאית ליה כרת ומשלם אבל 
בלוקה ומשלם מודה ואדרבי יצחק פליג במאי דאית ליה דאין 
מלקות בחייבי כריתות אבל במאי דאית ליה דאינו לוקה ומשלם 
מודה ומשום הכי נקט יום הכפורים כשבת. ואם תשאל ולמה לן 
למימר דפליג אתרוייהו דלמא לא פליג אלא אדרבי יצחק דלרבי 
יצחק אין מלקות בחייבי כריתות ומשום כריתות לחודייהו לא מיפטר 
ולר' נחוניא משום כריתות לחודייהו מפטר. תשובתך דאם כן הדרא 
קושין לדוכתיה דהכי נמי רבי יצחק לא איירי לפטור תשלומין כלל 
והיכי נימא דבר פלוגתיה היינו רבי יצחק ופליג עליה במאי דלא 
איירי ומודי במאי דאיירי ביה. עוד יש לפרש דמאן דפריך היינו 
דקשיתיה דהיכי נימא דפליגי במאי דלא איירי ביה בר פלוגתיה 
ומודה במאי דאיירי בר פלוגתיה להדיא ומשני דשפיר מצינן למימר 
הכין דשמעיה רבי נחוניא לרבי מאיר דקאמר להדיא דכרת ומשלם 
ופליג עליה אי נמי שמעיה לרבי יצחק דקאמר להדיא דכרת לחודיה 
לא מפטר ופליג עליה דאפילו כרת לחודיה מפטר ואתי שפיר לישנא 
דקאמר או ר"מ או רבי יצחק דמשמע דכל חד וחד הוי באפי נפשיה 
 
ומיהו קשיא דלא משני דוחקיה דמאן דפריך כלל ולמאי דפרישנא 
לעיל ניחא וכדי לתרץ קושיא זו הארכתי לבאר כל זה דקשיא לי על 
לשון התוס' דאם כן מאי משני הרי סוף סוף קא משני דהיינו רבי 
מאיר ועוד למה ליה לשנויי או כרבי יצחק במאי דמשני או ר' מאיר 
סגי ובמאי דכתיבנא ניחא כנ"ל. או יש לפרש דהכי מתרצי התוס' 
דידע שפיר דר"מ פליג עליה אלא דקשיא ליה דרבנן לא מצינן 
למימר דפליגי עליה ומדקתני רבי נחוניא היה עושה את יום הכפורים 
וכו' משמע דהוא לבדו פוטר ביום הכפורים והא רבנן פטרי נמי ואי 
משום דרבנן פטרי בלא השואת יום הכפורים לשבת ואיהו לבדו לא 
פטר אלא משום דהיה עושה יום הכפורים כשבת אכתי קשיא מאי 
נפקא מינה כיון דמכל מקום פטור ולרבי יוחנן ניחא שפיר דפליגי 
רבנן עליה ואע"ג דאי סבירא להו דחייבי כריתות שוגגין חייבין 
אפילו לרבי יוחנן תקשי דאי בדלא אתרו ביה אפילו לרבי נחוניא 
אמאי לא מחייב הא תרצה הריטב"א ז"ל וכדבעינן למכתב קמן בס"ד 
ומ"מ לר"ל קשיא כיון דרבנן לא מצינן למימר דפליגי עליה ומשני 
או ר"מ או רבי יצחק וכיון דמצינו תרי תנאי דפליגי עליה מעתה לא 
תקשי לישנא דהיה עושה דנקט כנ"ל שיטת התוס' ז"ל דמשמע לי 
דאזלי בשיטת הרמ"ה ז"ל וניחא לשיטה זו דיוק אחר דאיכא למידק 
למה ליה למימר  ור"ל דאמר בפי' ריבתה תורה כו' אמאי נקט 
טעמיה דר"ל ושביק עיקר לישניה דהוה ליה למימר לר"ל דאמר 
חייבי מלקיות שוגגין וד"א פטור ולשיטה זו ניחא דקשיא ליה כיון 
דלא קאי אמתניתין אלא אמימריה דרבי נחוניא גופא קאי וכמו שפי' 
הרמ"ה ז"ל מאי בעי הרי מצינו אפילו לר"ל דפליג אעיקר ברייתא 
דתנא דבי חזקיה וס"ל דחייבי מלקיות שוגגין חייבין ואפי' חייבי 
מיתות שוגגין וכמו שכתבו התוספות ז"ל לעיל בברייתא דתנא דבי 
חזקיה מההיא דריש הנחנקין דאמרינן הא ניחא למאן דאית ליה 
היקשא וכו'. ויש לומר דלהכי קאמר לר"ל דאמר בפי' ריבתה תורה 
וכו' הלכך אידך תנא דפליג הוה ליה כמאן דליתיה וכמו שכתבו 
התוספות לעיל דפריך תלמודא ומי איכא מאן דלית ליה תנא דבי 
חזקיה אע"ג דאיכא תנא דפליג והכא נמי דכותיה פריך כיון דקאמר 
בפי' ריבתה תורה אית לן לאשכוחי תנאי דלא פליגי בעיקר היקישא 
ופליגי בדינא אחריתא והשתא ניחא דנקט לר"ל דאמר בפירוש 
ריבתה תורה וכו' ולא נקט לישנא דפלוגתייהו גופיה כנ"ל. ורש"י ז"ל 
פי' שמעתין בענין אחר דבעי עלה דמתני' דהכא ובעי נמי אמתניתין 
דשבועות דקתני ושהדליק גדיש בי"ה חייבים ולהכי בעי מאן תנא 
דפליג עליה פי' במתני' דהכא ובמתני' דשבועות ולהכי קאמר 
מתניתין מני דהא אמתני' דשבועות נמי קאי ודחיקא ליה לאוקמי 
תרי סתמי כר"מ ודלא כרבנן ולהכי בעי מאן תנא דפליג דאטו מי 
נימא דמתני' דהכא וסתם מתני' דשבועות ס"ל כר' מאיר דאדם לוקה 
ומשלם ומשני או כר"מ או כרבי יצחק פי' מתניתין דהכא כרבי מאיר 
ולא כרבי יצחק ומתני' דשבועות בין כר"מ בין כר' יצח' ואינו דוחק 
לאוקמי חדא סתמא בחד תנא אבל לסתום תרי סתמי בחד תנא ודלא 
כהלכתא הא ודאי דחיקא טובא ומיהו השתא דסתמא דמתני' הוא 
דאתיא כרבי מאיר דלוקה ומשלם וההיא דשבועות אינו מוכרח לומר 
דאתיא כר"מ דאיכא למימר דסתים כרבי יצחק הלכך לא קשיא ולא 
מידי דהא בכמה דוכתי סתים תנא דלא כהלכתא ומיהו לסתום תרי 
סתמי בחד תנא הוא דוחק כ"נ פי' לפירושו של רש"י ז"ל וניחא כל 
מאי דאקשינן לעיל וניחא נמי במאי דפרישנא דכיון דלר"מ אתיא 
שפיר שתי המשניות ולר' יצחק לא מתוקם שפיר אלא ההיא 
דשבועות למה ליה למנקט ר"י כלל בההיא דר"מ סגי ובמאי 
דכתיבנא ניחא ואכתי צריך ליישב לשיטתו ז"ל מאי האי דקאמר 
לר"ל דאמר בפי' ריבתה תורה וכו' ולא נקט מימרא דר"ל גופה 
דקתני חייבי מלקיות שוגגין וד"א פטור ויש לומר דנקט הכי משום 
דקשיא ליה דילמא ע"כ לא פטר ר"ל אלא בממון אחר אבל בממון 
 
עצמו כגון ההיא דהדליק את הגדיש דשבועות וקנס דמתני' דילמא 
לר"ל נמי חייב ולא תקשי כלל וכן חלקו התוספות לעיל וכדכתבינן 
והרמב"ן ז"ל והרא"ה ז"ל וכדכתבינן לעיל והלכך להכי נקט לר"ל 
דאמר בפי' ריבתה תורה חייבי מלקיות כחייבי מיתות וכיון 
דאקשינהו לחייבי מיתות אין לחלק בהכי כלל אליבא דידיה דומיא 
דחייבי מיתות דלא חלקנו בזה כלל וכדתני חזקיה להדיא וכמו 
שכתבו התוס' לעיל כנ"ל וזהו שכתב רש"י ז"ל לר"ל דאמר בפירוש 
ריבתה תורה וכו'. דחייבי מלקיות שוגגין פטורין מלשלם. ע"כ דוק 
ותשכח:@01 
@07וכתב @06הרא"ש ז"ל וז"ל מאן תנא דפליג עליה דרבי נחוניא תימא 
מאי קא בעי הא לר"ל פליג ר"מ אדרבי נחוניא דהא אוקי מתני' כר"מ 
אלמא סבירא ליה  (לר"מ) כר"ל דר"מ מחייב חייבי כריתות 
בתשלומין ועוד הוה מצי למימר שמעון התמני הוא דמצריך מיעוט 
לעיל לחייבי כריתות ע"כ. אזיל בשיטת התוס' ז"ל והרמ"ה ז"ל 
דלשיטת רש"י ז"ל לא קשיא משמעון התמני כלל דהא מתני' לא 
אתיא כותיה ואי לתרוצי ההיא דשבועות לחוד וכדתרצינן לה כדרבי 
יצחק הא ודאי ההיא דרבי יצחק עדיפא דלא קשיא ממתני' אלא 
ממזרת לחודא ואיפשר לתרוצי אלא בדוחק ומיהו כשמעון התמני 
בהדיא אתיא דלא כותיה ועוד דילמא הא דאצריך מיעוטא לחייבי 
כריתות משום דסבירא ליה כר' יצחק וכבר אייתי הא דרבי יצחק:@01 
@07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל מאן תנא דפליג עליה דרבי נחוניא פי' 
רש"י כגון ההיא דמסכת שבועות דמדליק את הגדיש וכו' ומתני' 
דהכא דמחייב קנס באחותו נהי דלא פטר ליה משום כרת דאית ביה 
לפטריה משום מלקות דאית ביה בין התרו בו בין לא התרו בו אבל 
לר' יוחנן לא קשיא דאיהו מוקים לה בשלא התרו בו ע"כ. והאי 
פירושא אתיא כההיא פירושא דסבירא ליה דחייבי כריתות שוגגין 
לרבי יוחנן פטורין מממון אבל לאידך פירושא דסבר דחייבי כריתות 
שוגגין חייבין אפילו לרבי יוחנן תקשי הכא דאי בדלא אתרו ביה 
אפילו לרבי נחוניא אמאי לא מחייב ויש לומר דלרבי יוחנן מוקים 
לה כשלא התרו בו ממש כלומר שעשה במזיד אלא שלא התרו בו 
וכיון דכן מלקות ליכא דהא לא אתרו ביה ואי משום כרת הא במזיד 
עשה ואין אדם חייב כרת ומשלם לרבי נחוניא אבל לרבנן חייב 
דאדם חייב כרת ומשלם. ע"כ:@01 
@07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל וז"ל מאן תנא דפליג וכו' לר"ל הוא דקשיא 
לן ולא לר"י והא אתיא שפיר לרב סבא ז"ל דקסבר דאליבא דרבי 
נחוניא בין לר"ל בין לרבי יוחנן חייבי כריתות כחייבי מיתות ואפילו 
שוגגין פטורין הלכך לרבי יוחנן תנא דפליג עליה דרבי נחוניא רבנן 
קסברי דחייבי כריתות היו בכלל מלקות ארבעים ואין אדם לוקה 
ומשלם וכגון שהוא שוגג דלרבנן חייב דהשתא ליכא מלקות 
וקסברינן השתא דחייבי מלקיות שוגגין  ולרבי נחוניא פטור דאיכא 
כרת וחייבי כריתות פטורין כחייבי מיתות אבל לר"ל דלא מצי 
למימר דרבנן פליגי עליה דהא איהו קאמר דחייבי מלקיות שוגגין 
פטורין קשיא מאן תנא דפליג עליה [דר' נחוניא ואפי' תימא 
חייבי כריתות שוגגין חייבין לר"נ בן הקנה איכא לפרושה דלר' 
יוחנן שפיר אתיא דרבנן הוא דפליגי עליה] וכגון שלא התרו בו 
למלקות והוא מזיד לענין כרת דאיתיה לכרת וליכא מלקות הלכך 
כיון דליכא מלקות משלם ואע"ג דאיכא כרת דלרבנן אדם חייב כרת 
ומשלם ולרבי נחוניא פטור כיון דאיכא כרת דאין אדם חייב כרת 
ומשלם. ע"כ:@01 
@07לא @06קנס ולא פיתוי אית דגרסי לא אונס משום דפיתוי נמי קנס 
הוא ואומר ר"י דשייך למקרי לאונס קנס טפי מלפיתוי משום דאונס 
אע"ג דשותה בעציצו משלם הקנס אבל מפתה אינו משלם הקנס אלא 
לכשלא יכנוס ורש"י כתב קנס. דאנוסה. פיתוי. דמפותה. פי' 
לפירושו לגבי דידה כיון דאנסה ראוי לקנסו ולהכי קרי ליה קנס אבל 
 
לגבי מפותה כיון דמדעתה עביד אין ראוי לקנסו ולהכי לא קרי לה 
אלא פיתוי ועוד דקנס אנוסה הוא על הפעולה עצמה שעשה דאנסה 
ולהכי מחייבי ליה לשלם אבל דמפותה הוא על תחלת הדבור שפתה 
אותה אבל גמר המעשה אין ראוי לפרוע שהרי מדעתה עביד הלכך 
קרי לה פיתוי כנ"ל:@01 
@07הממאנת @06אין לה לא קנס פי' רש"י ז"ל דהיינו אחר שבא עליה 
לאחר שמיאנה בבעלה דלא ישלם קנס משום שהיא בחזקת בעולה 
והקשו בתוס' דאם כן היכי דייק לקמן הא קטנה בעלמא אית לה 
דילמא ה"ק הממאנת אין לה קנס אם בא עליה כשהיא נערה הא 
נערה בעלמא אית לה. ויש לתרץ קושיא זו בקושיא אחריתי דאיכא 
לאקשויי עליה אמאי נקט ממאנת כיון דבאיש אחר הבא עליה קא 
מיירי דאשמועינן דאין לה קנס משום דבחזקת בעולה היא א"כ הוה 
ליה למנקט כל אשה שנשאת ונתגרשה אלמא משמע דלדיוקא אתא 
וה"ק בעודה ממאנת דהיינו קטנה דממאנת בבעלה הוא דאין לה קנס 
הא קטנה בעלמא יש לה קנס והיינו חידושא דברייתא דנקט ממאנת 
ואי תידוק הא נערה בעלמא אית לה קנס הרי אין שום חידוש לא 
בגופיה ולא בדיוקא הלכך ע"כ ה"ק הממאנת בעודה ממאנת דהיינו 
קטנה דמי שמיאנה בבעלה כל ימי קטנותה מקרי ממאנת כיון שהיא 
עומדת במיאונה ויכולה למאן כיון שהיא קטנה אבל ממאנת שגדלה 
והרי היא נערה כיון שאינה יכולה למאן אם לא מיאנה מקודם 
בקטנותה לא מקרי ממאנת אע"ג דהיא מיאנה מקודם דלשון ממאנת 
משמע דעומדת במיאונה ודוקא קטנה ממאנת אין לה קנס אם בא 
עליה אחר דבחזקת בעולה היא אבל קטנה בעלמא יש לה קנס 
והשתא אצטריך לדיוקא. כך יש לתרץ הקושיא הראשונה בקושיא 
אחריתי ומיהו התוספות ז"ל תירצו קושיא השניה דלהכי לא נקט 
אשה שנשאת ונתגרשה דהא איכא למ"ד לקמן דאפי' אם נתארסה 
ונתגרשה אין לה קנס פי' להכי נקט ממאנת דדוקא אם מיאנה 
בבעלה פי' לאחר שנשאת הוא דאין לה קנס אבל אם לא נשאת 
עדיין אפי' שקבלה קידושין יש לה קנס ואילו שאר הנשים אפילו 
נתארסה בלבד אין לה קנס וכיון דתירצו הך קושיא בתרייתא הדרא 
קושיא דמעיקרא לדוכתא דמנא לן לדיוקי הא קטנה בעלמא אית לה 
ואפשר דמאן דדייק הכין סבירא ליה כמאן דאית ליה נתארסה 
ונתגרשה יש לה קנס דהיינו ר"ע דמתניתין דלקמן דהלכה כוותיה 
מחבירו וכי אמרינן לקמן וכ"ת כולה ר"מ היא ובממאנת סבר לה 
כר' יהודה סבירא לן כמאן דאמר נתארסה ונתגרשה אין לה קנס 
דאי לא תימא הכי תקשי דאמאי נקט ממאנת דהא לא איצטריך לא 
לגופיה ולא לדיוקא דפשיטא ודאי דנערה יש לה קנס כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל הממאנת אין לה לא קנס וכו' פי' רש"י ז"ל 
אין לה קנס שאינה בחזקת בתולה הואיל ונשאת ונראה מדבריו ז"ל 
שאין לה קנס מאחר שבה עליה לאחר שמיאנה קאמר ואיכא דמקשו 
עליה ז"ל א"כ היכי דייקא לקמן הא קטנה בעלמא יש לה קנס 
דדילמא הכא כשבא עליה לאחר שהגדילה עסקינן. ויש לפרש לפי 
דברי רש"י ז"ל דהא דממאנת כיון דלגופה לא נצרכה אלא למידק 
מינה לעלמא אם כן ע"כ אינו אלא כשנאנסה לאלתר שמיאנה בעודה 
קטנה ולמידק מינה לקטנה דעלמא דאילו לנערה דעלמא פשיטא 
שיש לה קנס. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל הממאנת אין לה קנס פרש"י ז"ל שהיא בחזקת 
בעולה ואם תאמר אמאי נקט ממאנת הוה ליה למימר אשה שנשאת 
ונתגרשה ויש לומר משום דאיכא למ"ד לקמן דאפי' מן האירוסין 
אין לה קנס מיהו קשה היכי דייק לקמן הא קטנה בעלמא אית לה 
דילמא אחר שגדלה ושנעשית נערה קאמר ונראה לפרש ממאנת 
שאנסה בעלה או פיתה אותה כשהיתה עומדת תחתיו קודם מיאון 
אין לה קנס ולא פיתוי ולא אמרינן כיון שמיאנה איגלאי מילתא שלא 
היתה אשתו וקשה מהא דאמרינן לקמן וכ"ת כולה כר' מאיר 
 
ובממאנת סבירא ליה כר' יהודה וצ"ל לפי מה שפירשתי דאין לה 
קנס ולא פיתוי בביאה שבא עליה בעלה כשהיא נערה וקשה אם כן 
היכי קאמר סבר לה כרבי יהודה אי סבר לה כרבי יהודה אפילו ר' 
יהודה מודה כשבעל דאינה ממאנת כדאיתא בפ' בא סימן ויש לומר 
דמיירי  שפיר בהדיא שאין בועל לשם קדושין ע"כ. וכתוב בתוספות 
ועוד דפתוי ואונס לאו  (משום) לשם קדושין הוו ע"כ. ואינו 
מלשון התוספות אלא גליון תוספות והכניסוהו המעתיקים בפנים 
ובתוספות כתיבת יד ישן לא נמצא כלל:@01 
@07והרמב"ן @06ז"ל כתב וז"ל הממאנת אין לה קנס וכו' פי' רש"י ז"ל 
שאינה בחזקת בתולה הואיל ונשאת ולא נהירא אי שהתה עמו כדי 
ביאה פשיטא ואם יש עדים שלא נתייחדה עמו אמאי אין לה קנס 
ואיכא למימר לעולם כששהתה עמו כדי ביאה ואיצטריך סד"א 
אוקמה אחזקה והיכא דטענה ליה מנה א"נ לא טענה כיון דליכא 
סהדי ישלם כדי שלא יהא חוטא נשכר קמ"ל א"נ לאשמועינן דקטנה 
בעלמא יש לה קנס ועיקר ולפי' לא כתב רבינו הגדול ז"ל שהממאנת 
אין לה קנס דלא אצטריך לה דהא איהו פסק בהדיא כרבנן דקטנה 
בעלמא יש לה קנס וכ"ש למאי דאוקמה בגמרא כר"מ דודאי לא 
אתיא כהילכתא ואיכא דאוקמה כרבי יוסי הגלילי דאמר נערה 
שנתארסה אין לה קנס ולא פיתוי וכיון שארסה אמה ואחיה הרי היא 
כארוסה דעלמא ואין לה קנס וכ"ת כיון דאירוסין דרבנן הם אמאי 
א"ל קנס אמרי אין דהא קי"ל הפקר ב"ד הפקר ולא דמיא להא 
דאמרינן בשניה כיון דמדאורייתא חזיא ליה אמאי אין לה קנס ולא 
דמי לההיא דאמרינן לעיל למ"ד כרבנן מאי טעמא דרבנן דפטרי 
דהתם אע"ג דלא קרינא ביה ולו תהיה לאשה מדרבנן לא מפסדא 
קנס דהא איכא כמה דלא מנסבן להו ואית להו קנס וההיא דלעיל 
נמי כיון דטבח חייב בתשלומי ד' וה' אף על גב דאסרוה עליה 
לכתחילה אבל הכא כיון דתקינו לה רבנן נשואין כארוסה של תורה 
היא ואין לה קנס ולזה הפירוש עשה יפה רבינו הגדול ז"ל שלא 
כתבה בהלכות אלא שאין זה מחוור ע"כ. והכין משמע ודאי דלא 
מחוורא האי פירושא כלל דאי לית לה פתרי לההיא דממאנת אלא 
לאוקמה כרבי יוסי הגלילי דס"ל ארוסה אין לה קנס לא הוה שביק 
תלמודא מלפרושה ולאוקמה כרבי יוסי הגלילי כי היכי דפריש 
תלמודא מאי עריות ואפשר דלדחויי האי פירושא הקדים רש"י ז"ל 
וכתב עריות ושניות. לקמן מפרש להו. פירוש לפירושו דבנערה 
קבעי לפרושי עריות נמי וכדקאמר לקמן מאי עריות ומאי שניות 
אלמא דאעריות נמי קא בעי וכדבעינן למכתב קמן בס"ד והיינו 
משום דלא ניחא ליה לפרושי עריות המפורשין באחרי מות שהן 
בכרת משום דא"כ לא אתיא אלא כשמעון התימני שפיר לכך פרש"י 
ז"ל הממאנת בבעלה כפשוטו כבשאר דוכתי דעלמא ולכ"ע אין לה 
קנס לפי שכיון שנשאת תו אינה בחזקת בתולה ואין להקשות פשיטא 
דכיון שנשאת ונתייחדה עם בעלה דשוב אין לה קנס דהא תריצנא 
לה שפיר דלדיוקא איצטריך וכדפרישנא לה. ועוד יש לי לומר 
דתלמודא לא קשיא ליה קושיא זו כלל דדילמא הכא הוא 
דאשמועינן לה דבנשאת ויצאה מחזקת בתולה שוב אין לה קנס ונקט 
ממאנת אף על גב דאינם נשואין גמורין והיא עומדת וממאנת בו 
משעה ראשונה תדע דלא קשיא ליה לתלמודא הך קושיא כלל 
דקתני והיוצאת משום ש"ר וקס"ד שלא מצא לה בעלה בתולים ולא 
פריך לקמן הא בעולה היא אלא הכי פריך בת סקילה היא פי' כיון 
דנסקלת משום דנבעלה כ"ש דאית לן למימר דאין לה קנס ולא 
פרכינן אבעילת הבעל גופיה כיון שנשאה ואומר הבעל שלא מצא לה 
בתולים פשיטא דאין לה קנס אלא משמע דלא קשיא ליה הך קושיא 
משום דאיכא למימר דהיא גופה קמ"ל דבנשואין לחוד הרי היא 
בחזקת בעולה ומיהו ממאי דנסקלת פריך שפיר דהרי ראוה עדים 
שנבעלה וזהו שכתב רש"י ז"ל והיוצאת משום ש"ר. קס"ד שלא 
 
מצא לה בעלה בתולים ולקמן פריך בת סקילה היא. והא דדייקינן 
לקמן הא קטנה בעלמא אית לה היינו משום דמשמע לן לישנא 
דהממאנת בעודה יכולה למאן וכדכתבי' לעיל וסתמא כרבי מאיר 
דאינה ממאנת אלא  שתביא שתי שערות ואפילו לרבי יהודה דאית 
ליה  כשהיא נערה שוב אינה יכולה למאן וסתם ממאנת היינו 
אפילו בעודה נבעלת לבעלה והיא עומדת וממאנת וכו' ואילו נערה 
לאחר שנבעלה בעודה נערה שוב אינה יכולה למאן וכדכתבינן 
אפילו לרבי יהודה ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל הממאנת בבעלה 
והילכך כיון דממאנת מיירי בעודה קטנה משמע דמאי דאתא 
לאשמועינן דאין לה קנס נמי בעודה קטנה קאמר והיינו דלא 
קאמרינן מי שמיאנה אין לה קנס אלא קתני ממאנת דמשמע דעומדת 
וממאנת והילכך דייקינן שפיר הא קטנה בעלמא אית לה כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל הממאנת אין לה קנס וכו' פי' רש"י ז"ל 
שאינה בחזקת בתולה כיון שנשאת וא"ת היכי דמי אי כשנסתרה 
פשיטא ואי כשיש לה עדים שלא נסתרה אמאי לא יש לומר דאפילו 
דיש לה עדים שלא נסתרה ואפ"ה לא סמכינן אעדים לאפוקי ממונא 
בכי הא דעדים לא דייקי שפיר במילתא דלא סלקא אדעתייהו 
לאסהודי עלה וכדאמרינן בפ"ק כנס הראשון לשם נשואין ויש לה 
עדים שלא נסתרה אין השני יכול לטעון טענת בתולים  אא"כ 
כשנסתרה ואיצטריך לאשמועינן דקטנה דעלמא יש לה קנס. ע"כ:@01 
@07ולא @06פיתוי הקשו בתוספות אמאי נקט פתוי למאי דמוקי לה 
בסמוך בנערה הא כל נערה יתומה מפותה אין לה קנס דמחלה 
ואפילו נערה שאינה ממאנת ותירצו דנקט אין לה פיתוי אגב דנקט 
באידך ועוד יש לתרץ דנקט ממאנת דהיינו יתומה שמיאנה דלגבי 
קנס אתא למעוטי כל נערה ואפילו יתומה כיון דלא מיאנה ולגבי 
פיתוי אתא למעוטי נערה דעלמא דיש לה אב דהויא לה פיתוי וה"ק 
הממאנת הראויה למאן דהיינו שאין לה אב ולגבי קנסא הוי ממאנת 
ממש:@01  
וז"ל @06הרא"ש ז"ל הממאנת וכו' ולא פיתוי תימא אמאי נקט פיתוי 
אפי' קטנה דעלמא שהיא יתומה אין לה פיתוי לפי שמוחלת 
כדאמרינן לעיל ביתומה ומפותה וכ"ת דהכא מיירי בקטנה דלאו בת 
מחילה היא לא היא דהא לקמן מוקמינן לה בנערה וי"ל דאיידי דנקט 
באידך פיתוי נקט נמי הכא פיתוי. ע"כ:@01 
@07והרשב"א @06ז"ל כתב וא"ת מאי קאמר אין לה פיתוי פשיטא 
דכיון דיתומה ומפותה היא אין לה לא קנס ולא בושת ופגם 
וכדאמרינן לעיל י"ל דבגררא נקטיה דכיון דקתני הכי בהני אחריני 
תנא ליה נמי גבי ממאנת אף על גב דלא איצטריך בהיא גופה, ואין 
לומר דהא קמ"ל דקטנה אין מחילתה מחילה והכא שנשאת ומיאנה 
אין לה פיתוי הא קטנה דעלמא דכותה חייב דהא לא אפשר דהא 
קי"ל דאינה מתקדשת למיאונין עד שתגיע לעונת הפעוטות  דהא 
כבת שית כבת שבע כבת עשר כל חדא וחדא לפום חורפה כדאיתא 
בפרק התקבל וההיא מתנתה מתנה ומחילתה מחילה דהא פעוטות 
מתנתן מתנה כדאסיקנא בפרק הנזקין אלא מסתברא כמו שתירצנו. 
ע"כ:@01 
@07והריטב"א @06ז"ל כתב לקמן וז"ל הא קטנה דעלמא יש לה פי' 
בין קנס בין פיתוי ולא אמרינן אחילתיה ואפילו הגיעה לעונת 
הפעוטות שמחילתה מחילה בעלמא במטלטלין שאני הכא דפתוי 
קטנה אונס הוא ואין כאן מחילה. כן פירשו בתוספות. ע"כ:@01 
@07מאי @06עריות ומאי שניות וכו' משמע דתרתי קא בעי עריות 
ושניות דלא סגי ליה לפרושי עריות ממש ולא שניות ממש וקשה 
דהא לא קשיא ליה אלא עלה דשניות דכיון דמדאורייתא חזיין ליה 
אמאי אין להם קנס וכיון שכן מעיקרא נמי לא הוה ליה למבעי אלא 
מאי שניות אלמא שניות מדברי סופרים וכו'. ונראה לפרש דאה"נ 
דמעיקרא אכולהו בעי דדחיקא ליה למימר דעריות ממש דהיינו 
 
המפורשים באחרי מות והן בכרת ונוקי הברייתא כשמעון התימני 
אלא מיהו הא איכא לשנויי בדוחק דאה"נ דאתיא כשמעון התימני 
אבל הא דשניות קשיא ליה טובא דכיון דמדאורייתא חזיין ליה 
אמאי אין להם קנס ולכך פירש רש"י ז"ל וז"ל עריות ממש. 
המפורשים באחרי מות והן בכרת. ועוד כתב ז"ל כיון דשניות חזיין 
ליה מדאורייתא. וקרינא ביה ולו תהיה לאשה. אמאי אין לה קנס. 
בשלמא בעריות איכא למימר כשמעון התימני דלית ליה נערה נערה 
הנערה אלא שניות קשיא. ע"כ ודוק כנ"ל:@03 
 
@08דף לו ע"א @05עריות @06ממש להכי קרי להו עריות משום 
דמפורשין באחרי מות ולכך כתב רש"י ז"ל עריות ממש. המפורשים 
באחרי מות וכו' ובקצת ספרים דוקני גרסי' אילימא עריות ממש 
שניות ממש כיון וכו' ובמקצת ספרים גרסינן שניות מדברי סופרים 
ולא דייקא שפיר:@01 
@07שניות @06וכו' כיון דמדאורייתא וכו' ואיכא למידק מאי שנא 
מנתינה דפרש"י בריש פירקין דדוד גזר עליהן ואפ"ה אמרינן בגמרא 
שם בריש פירקין ממזרת ונתינה איכא בינייהו למ"ד ראויה לקיימה 
הא אינה ראויה לקיימה אלמא אף על גב דלא הוי אלא מדרבנן דדוד 
הוא דגזר עליהן אפ"ה אמעיט לה קרא דמכל מקום הרי אינה ראויה 
וכדתריצנא לעיל בריש פירקין דאנן אינה ראויה לקיימה קא 
ממעטינן ואפילו שיהיה מדרבנן והכא נמי מאי פריך אע"ג 
דמדאורייתא חזיין ליה כיון דמדרבנן לא חזיין אמעיטו מדכתי' ולו 
תהיה לאשה אשה הראויה לו והכי סוף סוף הרי אינן ראוים לו וי"ל 
דלכך כתב רש"י ז"ל שניות. שגזרו חכמים על שניות להן להרחיק 
מן העבירה כגון אם אמו ואם אביו ושאר השניות כדמפורש בפ"ב 
דיבמות ע"כ. פירוש לפי דשניא שניות מנתינה דהנתינים דוד גזר 
עליהן שלא יבואו בקהל כממזרים ושאר הפסולין והלכך מ"מ הרי 
אינם ראויין לבא בקהל אבל השניות לא אסרום חכמים אלא להרחיק 
מן העבירה מעתה לענין קנס לא הפקיעו חכמים מה שחייבין להם 
כנ"ל:@01 
@07ומני @06שמעון התימני וקשה קצת אמאי לא קאמר רבי נחוניא בן 
הקנה דהא אית ליה דחייבי מיתות וחייבי כריתות אין להם קנס אבל 
חייבי לאוין אית ליה כר"מ דלוקה ומשלם וכדכתיבנא לעיל ויש 
לומר דלהכי נקט שמעון התימני משום דמיירי בהדיא לענין קנס 
וכדקאמר לעיל בריש פירקין אשה שיש בה הויה אבל רבי נחוניא לא 
איירי אלא בהדליק את הגדיש ביום הכיפורים אבל לא איירי בענין 
קנס ודילמא ס"ל דבקנס אע"ג דמקטיל משלם משום דחידוש 
וכדקאמר רבה לרבי מאיר להכי נקט שמעון התמני ואפשר דלהכי 
כתב רש"י ז"ל שמעון התמני. בריש פירקין דאמר אשה שיש בה 
הויה כנ"ל. ושוב מצאתי בקונטריסין וז"ל כתוב בגליון תוספות לא 
המ"ל מני רבי נחוניא היא תימא בלאו הכי לא הוה מצי למימר רבי 
נחוניא היא דדילמא רבי נחוניא ס"ל כרבי שמעון התימני ולא צריך 
ריבוי אלא לחייבי לאוין ולא לחייבי עשה דהא יש בהם הויה 
ואיצטריך תרי ריבויי חד לחייבי מיתות וחד לחייבי כריתות זו 
הקושיא לא תירץ אבל הקשה קושיא אחרת נימא דרבי נחוניא סבר 
כרבנן דר"מ דלוקה ואינו משלם ואיצטריך תרי ריבויי חד לחייבי 
לאוין לאפוקי דלא נימא לוקה ואינו משלם וחד לעשה וישארו 
חייבי כריתות מבחוץ וקרינא שפיר חייבי כריתות שניות אפילו לרבי 
נחוניא לפי שאין בהם הויה. ויש לומר דאם איתא דחייבי כריתות 
מקרו שניות לפי שאין בהם הויה א"כ גם יבמה לשוק תקרא כמו כן 
שניה ונמצאת מחלק בחייבי לאוין גופייהו דמקצתן יהיו חייבים לפי 
שיש בהם הויה ומקצתן דהיינו יבמה לשוק תהיה פטורה לפי שאין 
בהם הויה לכך אין לומר כן ע"כ. והגיליון תוספות עצמו לא בא 
לידי לכן לא ידעתי מה אשיבנו ואם באולי תירץ הגיליון דמ"ה לא 
 
אמר מני רבי נחוניא היא דבשלמא לשמעון התמני דאית ליה דחייבי 
מיתות פטור מן התשלומין וחייבי כריתות חייבין בתשלומין ומ"ה 
קא פטור מקנס משום דבעינן אשה שיש בה הויה הילכך להכי קרי 
להו לכריתות שניות דהא חייבי כריתות בעלמא חייבין בתשלומין 
והכא לגבי קנס דוקא פטורין אבל לרבי נחוניא דחייבי כריתות הרי 
הן כחייבי מיתות תרווייהו פטורין מן התשלומין אמאי קרי להו 
שניות א"נ התירוץ כך היה דרבי נחוניא כיון דס"ל כר"מ דלוקה 
ומשלם א"כ מחד ריבוייא אתי חייבי לאוין וחייבי עשה ומחד ריבויא 
אתי חייבי כריתות ובזה נבין קצת דברי הקונטריסין:@01 
@07איכא @06דאמרי עריות חייבי מיתות ב"ד וחייבי כריתות קשה קצת 
אמאי שני כל כך מלישנא דלעיל נימא עריות חייבי מיתות ב"ד 
שניות חייבי כריתות וחייבי לאוין וי"ל דלישנא דשניות לעריות קא 
דייק ואי קרית לחייבי כריתות שניות לעריות מעתה חייבי לאוין 
שלישי' לעריות מקרי דהא ודאי כי היכי דנחית דרגא חייבי כריתות 
מחייבי מיתות הכי נמי נחית דרגא חייבי לאוין מחייבי כריתות וכיון 
שכן לא יכנסו חייבי לאוין בכלל שניות לעריות אי קרית לחייבי 
כריתות שניות לעריות להכי אנו מכניסין אותה בכלל עריות דעריות 
המפורשים באחרי מות הן בכרת ומעתה שפיר יקראו חייבי לאוין 
בכלל שניות כנ"ל. שוב מצאתי כך בקונטריסין וז"ל כתוב בגליון 
תוספות המ"ל עריות חייבי מיתות ושניות חייבי כריתות וחייבי 
לאוין וכו' תימא נימא  דכ"ע דריש ריבויי ומחד מרבה חייבי עשה 
ומחד חייבי לאוין וחייבי כריתות ולא תירץ. אבל נראה שאין 
להקשות דאית ליה ריבוייא לתנא דברייתא דמשמע דלית ליה ריבויי 
דהא קאמר דחייבי כריתות אין להם קנס ופליג אתנא דמתני' ולפי זה 
כל מה שהקשו על אלו הגליונות אינו קשה כלל ע"כ. גם זה הגיליון 
לא בא לידי ומכל מקום כתבתי לשון הקונט' אם באולי אזכה ואמצא 
הגיליונות ואכתבם בס"ד:@01 
@07מני @06רבנן היא דאמרי קטנה יש לה קנס ואיכא למידק מאי פריך 
בכולה שמעתין דילמא שנייא איילונית דאפילו לרבנן אין לה קנס 
דהא מהיכא קא ילפי רבנן לקמן גבי הא דתנן כל מקום שיש מכר 
וכו' דקטנה יש לה קנס היינו מדכתיב נערה אפילו קטנה במשמע 
והילכך יש לנו לומר דמדאפקיה רחמנא בלשון נערה דראויה לימי 
נערות מיהא בעינן ואיילונית אין לה ימי נערות כלל דמקטנותה 
יוצאה לבגר וי"ל דתלמודא ס"ל דאדרבה איפכא מסתברא דקטנה 
כיון שיש לה ימי נערות תמתין עד שיבאו ימי נערות ואז תהיה לה 
קנס אבל האיילונית דמקטנותה יצתה לבוגרת ימי קטנותה עולות לה 
לימי נערות וכן כתבו התוספות לקמן בסמוך תדע דהכין הוא דברי' 
פירקין דייקי עלה דמתני' דקתני אלו נערות נערה אין קטנה לא 
ומייתי עלה פלוגתא דר' מאיר וחכמים ואי איתא דאית להו לחכמים 
דבעינן מיהא ראויה לימי נערות נערה אין קטנה לא דילמא להכי 
קתני אלו נערות דראויה לימי נערות בעינן וה"ק אלו נערות שעתידין 
להיות נערות לאפוקי איילונית אלא ודאי משמע דלרבנן כל קטנה יש 
לה קנס ואפי' איילונית ונערה אפילו קטנה במשמע ולא דייקינן 
במלת נערה כלל כנ"ל. ואיפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל רבנן היא. 
דפליגי אדרבי מאיר בריש פרקין ע"כ. ודוקא שרש"י ז"ל הראה מקום 
אפלוגתא דרבי מאיר ורבנן דרי' פרקין ולא הראה מקום אמתני' 
דלקמן דכל מקום שיש מכר דהיינו עיקר פלוגתייהו:@01 
@07ובממאנת @06סבר לה כרבי יהודה הא כתיבנא לה דמדקתני ממאנת 
משמע דהיינו עומדת במיאונה ומשמע נמי דהיינו ממאנת בבעלה 
דאפילו נבעלה יכולה למאן והילכך אפילו תימא כרבי יהודה הא 
לרבי יהודה נמי כשבעל כשהיא נערה שוב אינה יכולה למאן ומעתה 
על כרחין דייקינן הא קטנה בעלמא יש לה קנס ויש לומר דלא נידוק 
הכי  הא דאמרינן נערה ממאנת אין לה קנס הא נערה בעלמא יש 
לה קנס ולא איירי בבעילה כלל ולא תימא דעד כאן לא פליגי רבי 
 
מאיר ורבי יהודה אלא כשבעל דלר' מאיר כיון שבעל לאחר שהיתה 
נערה אינה יכולה למאן ולרבי יהודה יכולה למאן הא בשלא בעל 
לכולי עלמא יכולה למאן ואפילו לרבי מאיר וא"כ לא פריך מידי ומי 
סבר לה והתניא עד מתי הבת ממאנת וכו' דהא איכא לאוקמה כולה 
אפילו כר"מ וכגון שלא בעל דהא בהדיא אמרינן בפרק בא סימן 
דמודה רבי יהודה בשבעל וכן פירש רש"י ז"ל הכא בשמעתין כנ"ל. 
ולמאי דתריצנא לעיל דמשום הכי דייקינן הא קטנה בעלמא אית לה 
משום דאי לא דייקת הכי תקשי למה ליה למנקט ממאנת והא לא 
איצטריך לא לגופה ולא לדיוקא וכן תירץ הריטב"א ז"ל וכדכתבינן 
לעיל מעתה תקשי דהשתא אמרינן דסבר לה כרבי יהודה למה ליה 
למנקט ממאנת והא לא איצטריך לא לגופה ולא לדיוקא דפשיטא 
ודאי דנערה יש לה קנס ואפשר דלהך תירוצא איצטריך דיוקא לומר 
הא נערה בעלמא יש לה קנס ולא קטנה וזה דוחק וכבר תריצנא לעיל 
שפיר ודע דהשתא דמוקמינן לה בנערה לא מוקמינן לדיוקא אלא 
לגבי קנסא ולא לגבי פתוי כל זה אני מצדד לפר' לשון רש"י זכרונו 
לברכה שכתב ז"ל וז"ל ובממאנת סבר לה כר' יהודה. דאמר נערה 
ממאנת והכי תידוק מינה נערה ממאנת אין לה קנס וכו'. ע"כ כנ"ל:@01 
@07עד @06שירבה שחור על הלבן אית דלא גרסי על הלבן משום 
דאמרינן בפרק בא סימן לא שירבה ממש אלא כדי שיהו שתי שערות 
שוכבות ונראה כמי שירבה שחור על הלבן משמע יותר מן הלבן 
ורבינו חננאל פירש על הלבן שהשערות סמוך לבשר הם שחורים 
ובראשם הם לבנים עכ"ל התוספות ז"ל. פי'  לפירושו דבפירוש 
רבינו חננאל ז"ל ניחא הא דאמרינן בפרק בא סימן לא שירבה ממש 
וכו' אפילו אי גרסינן על הלבן והכי קאמר לא שירבה ממש שיהיו 
רבוי שערות אלא בשתי שערות סגי ומיהו בעינן שיהיו השתי שערות 
שוכבות דכל עוד שאינם שוכבות הלובן נראה יותר דהרי ראשם הם 
לבנים וכשהם שוכבות נראה השחרורית יותר ואנן בעינן שירבה 
השחור שבו על הלבן:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל עד שירבה שחור על הלבן פירש רבינו חננאל 
ז"ל הלבן שבו השערות סמוכין לבשר הם שחורים ובראשם הם 
לבנים ע"כ. ורבינו שלמה יצחק ז"ל לא גריס על הלבן ככתוב 
בפירושו בפרק בא סימן וכן כתב במתניתין וזה לשונו רבי יהודה 
אומר אם לא בעל לאחר שגדלה ממאנת עד שירבה השחור ובנדה 
מפרש שתי שערות שוכבות ונראה כמו שירבה השחור. עד כאן 
פירוש רש"י ז"ל כתיבת יד מדוייק ומה שכתוב בספרי הדפוס הוא 
טעות:@01 
@07ואם @06איתא זו דברי ר"מ ור' יהודה מיבעי ליה וא"ת ומאי קושיא 
דילמא חדא מינייהו נקט דהיינו ר"מ ומשום דסתם מתניתין ר"מ היא 
וה"ה דהוה מצי למינקט נמי רבי יהודה וי"ל דמתניתין דריש פירקין 
הוא דמוקמינן לה כר"מ ואנן בכולה גמרין דלעיל קא מהדרינן 
למימר דמתניתין לא תיתי כר"מ דלר"מ לוקה ומשלם ואנן שקלינן 
וטרינן לאוקמי מתניתין דלא כוותיה דלר"ל בלחוד הוא דדחיק 
ומוקי מתני' כר"מ ומיהו עולא ורבי יוחנן קא מהדרי לאוקמי 
מתניתין כרבנן ודלא כר"מ וסתמא דתלמודא נמי פריך להדיא 
ורמינהי אלו הן הלוקין וכו' וקי"ל דאינו לוקה ומשלם אלמא דלא 
משמע ליה כלל לאוקמי מתני' כר"מ ומעתה רישא דמתניתין נמי 
אילו רבי יהודה ס"ל כר"מ דנערה אין קטנה לא הוה ליה למינקט 
רבי יהודה כי היכי דלא תיתוקם מתני' כר"מ לחודיה במידי ואפשר 
דלהכי כתב רש"י ז"ל זו דברי רבי  יהודה וכו'  בריש גמר' 
דפרקין. ודוק שהראה מקום לעיל ולא אעיקר דוכתי' דלקמן. ועוד  
שהאריך וכתב בריש גמ' דפרקין ולא כתב בריש פרקין. ומיהו 
התוספות ז"ל קשיא להו דעיקר מאי דמכרחינן לאוקמה רישא 
דמתניתין דריש פרקין כר"מ היינו משום דסמיך אסיפא דמתניתין 
דתנן כל מקום שיש מכר אין קנס וכמו שכתבו התוספות לעיל 
 
ולשון זו דברי רבי מאיר דקאמר רב יהודה עלה דמתניתין דכל מקום 
שיש מכר אין וכו' קאמר לה הילכך לא קאי אריש גמרא דפרקין אלא 
אסוגיא דמתניתין דכל מקום שיש מכר קאי וא"ת א"כ הדרא קושיין 
לדוכתי' דמאי פריך תלמודא דילמא חדא מינייהו נקט וי"ל דכיון 
דרבי יהודה בר פלוגתי' דר"מ והוי בכלל חכמים דפליגי עליה אי 
איתא דלא פליג הל"ל זו דברי ר"מ ור' יהודה ובלאו הכי נמי יש לנו 
לומר כן בע"כ דקשיא להו לתוספות אמאי פריך הכין עלה דרבי 
יהודה בלחוד והא רבי יאשיה ורבי יונתן ס"ל כרבי מאיר דתניא 
בפרק ד' מיתות בסופו ומתו גם שניהם עד שיהו שניהם שוים דברי 
רבי יאשיה רבי יונתן אומר ומת האיש אשר שכב עמה לבדו פי' 
דהתם בשמעתין דלעיל מיהא פליגי ר"מ ורבנן גבי הבא על הנערה 
המאורסה דלר"מ אינו חייב עד שתהא נערה ולרבנן נערה המאורסה 
אפילו קטנה במשמע ובעי תלמודא לר"מ הבא על הקטנה מאורסה 
אי לגמרי ממעט להו דפטרינן לגברא ממיתה לגמרי או מסקילה 
ממעט ליה ומסיק דהיינו כתנאי פי' דפליגי אליבא דר"מ דרבי יאשיה 
סבר דבעינן שיהו שוין במיתה אחת וכיון דאמעיט מסקילה מחנק 
נמי מפטר דקרא דכתיב ומתו גם שניהם גבי נשוא' כתי' דהיינו בחנק 
וקאמר קרא דאין חייב חנק אלא כשיהיו שניהם שוין בה אבל אי 
אמרת בא על הקטנה בחנק הרי אין שניהם שוין במיתה אחת דאילו 
היתה בת עונשין היתה בסקילה הילכך מיפטר לגמרי ורבי יונתן ס"ל 
דשפיר מחייבינן חנק בא' לבדו דכתיב ומת האיש אשר שכב עמה 
לבדו הילכך הבא על הקטנה מאורסה בחנק ותרווייהו מפיק מדרבנן 
דאלו לרבנן הבא על הקטנה מאורסה חייב סקילה דנערה המאורסה 
אפילו קטנה במשמע הילכך לשיטת ר"ת ז"ל בין רבי יונתן בין רבי 
יאשיה ס"ל כר"מ ואפילו לשיטת רש"י דפי' הא דקאמר ר' יאשיה עד 
שיהו שניהם שוים בני עונשים ונמצא דרבי יונתן דס"ל אע"ג דשניהם 
אינם בני עונשים חייב היינו כרבנן מ"מ רבי יאשיה דבעי שיהו 
שניהם בני עונשים לא ס"ל אלא כר"מ ולא כרבנן דדרשי לקמן כאן 
נערה וכו' דהא פטר קטנה מאורסה מעתה תקשי נמי אמאי קאמר זו 
דברי ר"מ בלחוד נימא נמי זו דברי ר' יאשיה ורבי יונתן לשיטת ר"ת 
ולשיטת רש"י זו דברי רבי יאשיה אלא מאי אית לך לתרוצי דאדרבי 
יהודה בלחוד קאי דהיינו בר פלוגתיה וכדכתיבנא ומ"ה קא פריך 
פירכא זו אע"ג דאיכא למימר חדא מינייהו נקט. ומיהו קשיא להו 
לתוספות דהול"ל הא מני רבי יאשיה היא ובממאנת סבר לה כרבי 
יהודה לכך יש לנו לומר בע"כ דאע"ג דפטר רבי יאשיה קטנה 
מאורסה היינו משום דגלי קרא דכתיב ומתו גם שניהם אבל לגבי 
קנסא דילמא ס"ל כרבנן דאפילו קטנה במשמע ודע דהאי קרא 
דכתיב ומתו גם שניהם בנשואה כתיב. וכתב הר"ן ז"ל בחדושיו 
בפרק ד' מיתות ב"ד דה"ל כאלו קאמר אם אינו ענין דהא באשת איש 
אי אפשר למעוטי עד שיהיו שניהן שוין דהא אוכחנא לעיל בפרקין 
דקטן בן ט' שנים ויום אחד הבא על הגדולה היא נחנקת וגדול הבא 
על הקטנה מג' שנים ויום א' כל העריות כלם מומתי' על ידה וא"ת 
הא דדרישנא הכא עד שיהו שניהם שוים לא אתיא אלא לנערה 
מאורסה שאם אין הבועל חייב על הקטנה אלא חנק אין שניהם שוים 
שהבועל בחנק והאשה בסקילה אם היא גדולה ואצטריך לומר בזה 
שאם אינו ענין לא"א תנהו ענין לנערה מאורסה והרמב"ן ז"ל אמר 
שהפסוק הזה נאמר שלא בדקדוק שאין ראוי שנאמר שהראיה היא 
מפסוק ומתו גם שניהם אלא מפסוק והוצאתם את שניהם שנאמר 
בנערה מאורסה והמדרש ממלת שניהם עד שיהיו שניהם שוין 
והטעות הזה נפל בספרים או שבא בגמרא שלא בדקדוק. עכ"ל הר"ן 
ז"ל שם בחידושיו בסוף פרק ד' מיתות ב"ד:@01  
האי @06תנא סבר לה כר"מ בחדא ופליג בחדא לא קאמר סבר לה כרבי 
יהודה בחדא ופליג עליה בחדא משום דלא מפרש בהדיא סברתי' 
דרבי יהודה בברייתא ומ"ה נמי לא קאמר ס"ל כר"מ בחדא וכרבי 
 
יהודה בחדא משום דלא מפרש בהדיא דס"ל כרבי יהודה אלא ממאי 
דשמעינן בהדיא בברייתא דס"ל כר"מ בחדא וכדקתני איילונית אין 
לה קנס שמעינן מינה בע"כ דפליג עליה בחדא דהיינו בממאנת וכו' 
עד שירבה השחור וכדפריש רש"י ז"ל ואכתי איכא למידק דבשלמא 
כדסברי' מעיקרא דר"מ גופיה קאמר לה ניחא דנקט איילונית דהא 
בעלמא קטנה קתני אין לה קנס והכא בהאי ברייתא אשמועינן 
דאיילונית נמי אין לה קנס משום דה"א דוקא קטנה דיש לה נערות 
אין לה קנס וכמו שכתבו התוספות בסמוך אבל אי האי תנא אחרינא 
הוא ופסק כוותיה דר"מ בחדא ה"ל למנקט קטנה כדנקט ר"מ ולמה 
נקט איילונית דאיכא למיטעי דדוקא איילונית אין לה קנס וכדכתיבנא 
לעיל דהא איכא צדדי' לכאן ולכאן וכדכתבינן וי"ל דלכך כתב רש"י 
ז"ל ס"ל כר"מ. דקטנה אין לה קנס מ"ה איילונית אין לה קנס ע"כ. 
פי' לפירושו דלא בעי למימר ס"ל כר"מ בחדא דפסק הכא כותי' 
בחדא פי' במאי דקאמר איהו גופיה דאי הכי קשיא דהוה ליה למנקט 
קטנה אלא ה"ק סבר לה כוותיה בעלמא דקטנה אין לה קנס ומ"ה 
קאמ' אין קנס באיילונית לאשמועינן דאיילונית נמי דינה כקטנה 
כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ס"ל כר"מ בחדא ופליג עליה בחדא פי' ס"ל 
כר"מ דקטנה אין לה קנס והיינו דקתני איילונית אין לה קנס ופליג 
עליה בחדא דקתני בממאנת אין לה קנס דע"כ מיירי בגדולה והיא 
גופה קמ"ל דגדולה ממאנת כרבי יהודה דאי לא לענין קנס הא לא 
נצרכה לא לגופה ולא לדיוקא דידה דהא פשיטא דאיהי גופה אין לה 
קנס ונערה דעלמא יש לה קנס. ע"כ:@01 
@07רפרם @06אמר מאי ממאנת הראויה למאן ואע"ג דדחי' לישנא 
דמתניתין מ"מ ניחא ליה לשנויי הכין כדי לאוקמה כולה כר"מ 
ולהכי לא קתני קטנה להדיא כדי לכיולי כל קטנה והא כתיבנא לעיל 
דבאיילונית איכא צדדין לומר דאית לה קנסא טפי משאר קטנה 
ואיכא צדדין לומר דלית לה קנסא טפי משאר קטנה הילכך כייל 
מעיקרא דכל קטנה לית לה קנסא ושוב פריט דאיילונית לית לה 
קנסא דאי הוה תני איילונית הוה אמינא דוקא איילונית ואי לא הוה 
תני אלא קטנה הוה אמינא דוקא קטנה ובמאי דהוה תני ממאנת 
לחודה לא הוה שמעינן דראויה למאן קתני אי לאו דתני איילונית 
כנ"ל. וזהו שכתב רש"י ז"ל מאי ממאנת הראויה למאן. כלו' כל 
קטנה  וכולה ר"מ. ע"כ. ופריך תלמודא דלמה ליה למתנא הממאנת 
ליתני קטנה וליתני נמי איילונית והרי כל קטנה במשמע וכן כתבו 
בתוספות דאע"ג דהוה תני קטנה דאין לה קנס מ"מ תני נמי איילונית 
דהוה אמינא דוקא קטנה שיש לה נערות אין לה קנס ואנן הא 
כתבינן לעיל דאי תנא נמי איילונית הוה אמינא דוקא איילונית ויש 
פנים לכאן ולכאן וכדכתבינן והקשו בתוספות אמאי לא משני דאגב 
אורחיה קמ"ל דעד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות. ע"כ:@01 
@07וכתב @06הרא"ש ז"ל וז"ל דלהכי אמר קשיא ולא אמר תיובתא 
משום דלא קשה כולי האי דמצי למימר דאגב אורחיה קמ"ל עד מתי 
הבת ממאנת עד שתביא  שערות. ע"כ ויש לפרש דהכי פריך דע"כ 
הא דתנא איילונית היינו לגלויי עלה מאי דתני הממאנת דראויה 
למאן קאמר מעתה הוה ליה למתני קטנה במקום איילונית והוה ניחא 
טפי דאתא לגלויי עלה דממאנת דמאי ממאנת הראויה למאן ואגב 
אורחיה קמ"ל דעד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות ולא 
הוה ליה למנקט איילונית דמשמע דדינא באפי נפשה אתא 
לאשמועינן דאיילונית אין לה קנס כן היה נראה לפרש ומיהו 
התוספות ז"ל לא פירשו כן כנ"ל:@01 
@07ודקארי @06לה מאי קארי לה וא"ת היינו מה שכבר השיב והא מאי 
רומיא הא ר"מ וכו' ועוד כיון דפריך מאי רומיא מאי קא משני ליה 
משום דאית ליה למירמא אחריתי וכו' מכל מקום מאי קא רמי איהו 
מעיקרא מאיילונית לאיילונית ולא ידע דהיינו פלוגתא דר"מ ורבנן 
 
וי"ל דהכי בעי מי שהביא ברייתא זו בבית המדרש כדי להשיב עליה 
מה עלתה על רוחו אי משום הך דאיילונית וכי לא היה יודע דאיכא 
לאוקמינהו כר"מ וכרבנן ולאו דהיינו מאי דקאמר מאי רומיא וכו' 
אלא על הבאתה לבית המדרש קא שאיל וכדכתבינן ומהדר דלא 
הביאה לבית המדרש אלא לפי שיש להשיב אחרת על זו חרשת 
ושוטה אחרשת ושוטה כנ"ל וכן פרש"י ז"ל. ואם תשאל אטו כל כך 
שינויא רויחא הויא הך שינויא דקא מתמה עליה מאי רומיא והא 
דחיקא טובא לאוקמה תרי סתימאי בתרי תנאי. תשובתך מחלוקת 
ר"מ ורבנן ידוע וממתני' דריש פרקין קא שקלינן וטרינן בהכי 
דמתני' כר"מ ולא כרבנן דקתני אלו נערות מעתה הרי התירוץ מבואר 
הא ר"מ והא רבנן ועוד דהברייתא עצמה דקא אתינן לא מיישבא 
שפיר אלא בפלוגתא דר"מ ורבנן וכדתריצנא לה סבר לה כר' מאיר 
בחדא ופליג עליה בחדא הילכך פשיטא דאי אשכחנא ברייתא 
אחריתי דפליג עליה דבהכי מוקמינן לה כנ"ל:@01  

