@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל דיה שעתה פירוש ואם נתגיירה שחרית 
ומצאה דם ערבית אין אומרים בה שתטמא למפרע משעת שחרית 
דכיון דליכא למימר בה מעת לעת דהא ע"ג היתה אתמול לא אמרינן 
בה מפקידה לפקידה רבי יוסי אומר הרי היא ככל הנשים ומטמאה 
מפקידה לפקידה כשאין לה מעת לעת כשם שמטמאה מעת לעת 
כשיש לה זמן זה לאחר שנתגיירה. ע"כ:@01 
@07שבויה @06מנטרא נפשה ואם תאמר הא בקטנה נמי אמר רבי יהודה 
דבקדושתה קיימא דקתני יתרות מבת שלש שנים ויום אחד וקטנה 
אינה יודעת לשמור גטה ויש לומר כשהיא קטנה יותר מדאי אינה 
מוסרת עצמה לביאה וכשהיא גדולה קצת אז יודעת לשמור עצמה. 
לשון הרא"ש ז"ל:@01 
@07ורמי @06שבויה אשבויה ואיכא למידק כיון דהוה ליה למרמא 
דשבויה אשבויה למה ליה למירמי שבויה אגיורת ולפי מאי שכתבו 
התוספות ז"ל לעיל דמכ"ש הוה פריך דכ"ש שבויה שהיא מסורה 
בידם ניחא כנ"ל:@01 
@07יתרות @06על בנות שלש שנים ויום אחד צריכות להמתין ג' חדשים 
ק"ל דהכא משמע דאית ליה לרבי יהודה דקטנה צריכה להמתין 
דגזרינן אטו גדולה ובפ' החולץ תנן וכן שאר כל הנשים לא יתארסו 
ולא ינשאו עד שיהו להן ג' חדשים ר' יהודה אומר ארוסות ינשאו 
ונשואות יתארסו דלא גזרינן אירוסין אטו נשואין ואמרינן עלה 
בגמרא הלכה כרבי יהודה ואקשינן מכלל דיחידאה פליג עליה 
ומהדרינן אין והתניא הרי שהיתה רדופה ללכת לבית אביה או 
שהיתה זקנה ועקרה או שהיתה קטנה ושאינה ראויה לילד כולן 
צריכות להמתין שלש חדשים דברי רבי מאיר רבי יהודה מתיר 
ליארס ולינשא מיד וזו היא גרסת רוב הספרים וגרסת רבינו הגדול 
ז"ל ומקצת נסחי  התם רבי יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד אמר 
רבי ישמעאל ב"ר יוחנן בן ברוקה אני שמעתי בכרם ביבנה שכל 
הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהו להן ג' חדשי' הגיורת 
והשבויה והמשוחררת צריכות להמתין שלש' חדשים דברי רבי 
יהודה וכו' וכן מצאתי שמקצת נסחאות בשמועה זו לא כתיב בהו 
יתרות על בנות שלש שנים ויום אחד ואוקימנא הכא במאי עסקי' 
כשראוה שנבעלה ואקשינן אי הכי מ"ט דרבי יוסי אי קשיא לך 
דילמא טעמא דרבי יוסי משום דלא גזר קטנה אטו גדולה בשלמא 
אי מוקמת לה בגדולה כדכתיבנא שפיר אלא אי בקטנה מאי קא 
מבעי' ליה אדרבה טעמיה דרבי יוסי מסתבר טפי ולא קשיא דיתרות 
על בנות שלש שנים אפילו גדולה יש במשמע ורבי יוסי אכולהו 
פליג ולהכי בעי' מאי טעמיה ואוקימנא במסקנא קסבר רבי יוסי אשה 
מזנה מתהפכת וכו'. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07אלא @06יוצאת בשן ועין וכו' וכ"ת כל ממילא וכו' והרי אנוסה 
וכו' ותמיה לי כיון דעיקר קושייתו לא מתוקם אלא מאנוסה ומפותה 
למה  הוקשה מיוצא בשן ועין ולא אמר אנוסה ומפותה מאי איכא 
למימר ויש לומר דכיון דאקשי ליה מברייתא דהגיורת והשבויה 
והשפחה ובה שקיל וטרי לתרוצי ניחא ליה לאקשויי נמי הכא שפחה 
ועוד דמדקתני בברייתא שנשתחררה משמע כל שנשתחררה ואפי' 
יוצאה לחירות בשן ועין לפי' אקשינן ליה מגופא דברייתא דליכא 
למימר דשמשה במוך ואגב פירוקא דכל ממילא לא אמר רבי יוסי 
אקשי ליה מאנוסה כנ"ל. הרשב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א אלא יוצאה בשן ועין וכו' דלא ידעה דמטי לה 
פי' ומשמע לן נשתחררה בכל דרכיה קתני ואפי' כשיוצאה בראשי 
אברים והיינו דאמרינן וכ"ת כל ממילא לא א"ר יוסי וכי קתני 
נשתחררה היינו ששחררה רבה דשמעה מפי מרה והרי אנוסה 
ומפותה וכו' ונראה דמהא דאנוסה ומפותה סגי לן למפרך מאי 
טעמא דר' יוסי אלא דניחא לן למפרך מעיקרא ממתניתא גופא 
דקתני שנשתחררה כיון דמייתי לה הכא. ע"כ:@01 
 
@07הרי @06אנוסה ומפותה דממילא היא ופליג רבי יוסי. הקשה רבינו 
מאיר מאי פריך לימא דהכא מיירי בבתולה שנאנסה ונתפתתה 
וטעמא דרבי יוסי לפי שאין אשה מתעברת מביאה ראשונה ולא גזר 
אטו ביאה שנייה ורבי יהודה אמר צריכה להמתין ג' חדשים דגזר 
ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה כי היכי דגזר לעיל קטנה אטו גדולה 
ועוד הקשה אמאי אמר חיישינן שמא לא נתהפכה יפה יפה אמאי 
איצטריך למימר הכי אפילו אם מתהפכת צריכה להמתין דגזר 
מתהפכת אטו אינה מתהפכת כי היכי דגזר קטנה אטו גדולה ותירץ 
דלפר"י ניחא דלא גריס לעיל בפלוגתא דרבי יהודה ורבי יוסי יתרות 
על בנות שלש שנים ופלוגתייהו בגדולה ולא גזר רבי יהודה קטנה 
אטו גדולה וכן מוכח ביבמות פרק החולץ א"כ ע"כ הכא מיירי 
באשה בעולה שנאנסה ונתפתתה בבתולה לא הוה גזר רבי יהודה. 
הרא"ש ז"ל:@01 
@07מתהפכת @06פרש"י ז"ל וכולן עושות כן משמע מכללא דידיה 
דאפילו יוצאה בשן ועין נמי וכן פי' בשלהי פ' ד' אחין דאפילו 
יוצאה בשן ועין נמי ואינו נכון דכיון דלאו דעתה לאיגיורא לא 
מנטרא נפשה כלל דהא שפחה ידעה מקמי הכי זנות דידה דלאו 
אנוסה היא ואפי' הכי כיון דלא ידעה אי מגיירא אי לא אמרינן דלא 
משמשא במוך אלא שהרב ז"ל מפרש במוך טריחא לה ואי לא 
מגיירא לא עבדא הכי ולא נהירא אלא ה"פ דלמאי דקס"ד מעיקרא 
משום דמשמשת במוך יוצאה בשן ועין ואנוסה כי הדדי נינהו 
דממילא הוא ומעיקרא לא ידעה ולהכי אקשינן יוצאה בשן ועין מאי 
איכא למימר וכ"ת וכו' והרי אנוסה דממילא ומפרקינן אלא טעמא 
דרבי יוסי מפני שמתהפכת וגיורת נמי הואיל ודעתה לאיגיורי מפני 
שישראל שונאי זמה הם מה שאין כן בע"ג הלכך אנוסה נמי 
מתהפכת ויוצאה בשן ועין צריכה להמתין דלהאי טעמא לא דמיא 
לאנוסה ומפותה. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אשה מזנה מתהפכת  פר"י ז"ל כולן עושין 
כך כלו' ואפי' יוצאה בשן ועין דהפוך דבר קל הוא לה מה שאין כן 
במוך שצריך הזמנה מעיקרא וכן עיקר דודאי כל היכא דאפשר 
לפרושי מתניתין בכל שחרור ואפילו יוצאה בשן ועין מפרשינן לה 
וכדדייקא סוגיין אבל יש שפירש דהשתא אנוסה ומפותה בלחוד 
 פרכינן דקפדת על קלונה אבל יוצאה בשן ועין לא הוה קפדא 
כלל וצריכה להמתין שלשה חדשים דלא דמיא לאנוסה ומפותה 
ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל אשה מזנה מתהפכת והשתא לא תקשי מאנוסה 
ומיהו יוצאה בשן ועין בהא לא קאמר ר' יוסי דההיא למה תתהפך 
דהא מיוחדת לעבד ולולדות. ע"כ. וכן כתבו התוספות ז"ל:@01 
@07וכתוב @06בשיטה ישנה וז"ל אסיקנא דרבי יוסי אפילו ראוה 
שנבעלה מתיר ליארס ולינשא מיד ואשה מזנה מתהפכת ורבי יהודה 
אפילו בלא ראוה שנבעלה דאיכא תרי ספיקי  למה צריך להמתין 
שלשה חדשים דלא מוקמינן בראוה שנבעלה אלא שבויה משום 
קושיא דמתניתין אבל לא גיורת ושפחה ופסקו הגאונים ז"ל כרבי 
יהודה ותמה  עליו הרי"ף ז"ל דהא קי"ל ר' יוסי נמוקו עמו ופסק 
כר' יוסי ודבריו כתובין בפ' ד' אחין והר"א ז"ל פסק כרבי יוסי בלא 
ראוה שנבעלה דאית בה תרי ספיקי ובראוה שנבעלה כר"י והביא 
ראיה מהא דאמר שמואל בפ' ד' אחין אבל קטנה בת ישראל אינה 
צריכה להמתין ג' חדשים הא גדולה צריכה ודבריו תמוהים דהתם 
משמע דשמואל אפילו כשזנתה אמרה דאמרינן עלה התם אלא בזנות 
וזנות בקטנה לא שכיח גיורת ומשוחררת דשכיח בהו זנות לגזור הוא 
דאמר כרבי יוסי דתניא הגיורת והשבויה וכו' רבי יוסי מתיר ליארס 
ולינשא מיד אמר רבא מאי טעמא דרבי יוסי אשה מזנה וכו' ע"כ ואם 
תאמר אם כן בת ישראל גדולה בזנות אמאי צריכה להמתין י"ל בבת 
ישראל החמירו שלא יתערב זרען אבל בגיורת ושפחה לא החמירו 
 
כל כך הלכך הלכה כרבי יוסי כיון דלא שכיחא וטעמא בבת ישראל 
גדולה משום דשכיחא אע"ג דזנות לא שכיח גזרו על זנותה היכא 
דזנתה ברצון וכן בשבויה הלכה כרבי יוסי כיון דשבויה לא שכיחא 
ואפילו בראוה שנבעלה הלכה כמותו דלא גזרו על זנות באונס אלא 
ברצון. עד כאן:@01 
@07ולא @06יהיה אסון וכו'. והא מהכא נפקא וכו' ואם תאמר ואי מכדי 
רשעתו לא הוה ידעינן הי מינייהו מחייב קא משמע לן ולא יהיה 
אסון שנדון במיתה ויש לומר דמכל מקום לכתוב רחמנא ולא יהיה 
אסון כדי רשעתו למה לי ותו דודאי סברא הוא דבאיסור חמור כזה 
שיש בו מיתה במיתה החמורה הוא נדון ולא בממון הקל. 
הריטב"א:@01 
@07חדא @06במלקות וממון משמע דקרא דכדי רשעתו לא מיירי אלא 
במלקות וממון ואפילו לבתר דכתיב נמי ולא יהיה אסון וכבר הקשו 
בתוספות לעיל דלמה לי קרא דכדי רשעתו נילף מלקות וממון 
ממיתה וממון בג"ש דרשע רשע ותירצו דשמעתין אתיא כרבא דלא 
יליף בג"ש דרשע רשע אלא בדבר שהוא בגוף המלקות וכדכתבינן 
לעיל. עוד הקשו בתוספות דבריש החובל פריך הא מבעי ליה קרא 
דלא תקחו כופר דלא תשקול מיניה ממונא ותקטליה ומשני ההוא 
מכדי רשעתו נפקא.וקשה דהל"ל ההוא מלא יהיה אסון נפקא דכדי 
רשעתו אתא למלקות וממון ותירצו בתוספות דהתם טעי כי היכי 
דטעי הכא מעיקרא לומר דמכדי רשעתו נפקא מיתה וממון והא דלא 
פריך ליה ההוא במלקות וממון כתיב לא חש להקשות משום דהוה 
מצי לשנויי מלא יהיה אסון נפקא. עוד הקשה הרא"ש ז"ל עלה הא 
 דרבי מרינן אבל מיתה וממון דחמיר איסוריה אימא  לך חייבי 
סקילה ושרפה מנא לן דהאי קרא בסייף כתיב אבל שאר חייבי מיתות 
דחמירי לא וכה"ג אשכחן בפ' היו בודקין גבי חקירה דלא גמרי 
מהדדי אי לאו דמיותר קרא ותירץ דה"מ בדבר השייך בגוף המיתה 
דבפירכא כל דהו לא גמרי מהדדי אבל ממון שעם המיתה נהי דעביד 
הכא צריכותא בכל דהו מכל מקום לא חשיב פירכא וכיון דגלי לן 
במלקות וממון ובמיתה וממון ה"ה בכל חייבי מיתות. ע"כ:@01 
@07ובזה @06נ"ל לתרץ כולה שמעתין דאיברא ודאי דאי לא הוה כתיב 
קרא דלא יהיה אסון לא הוה מפקינן מקרא דכדי רשעתו אלא מלקות 
וממון דוקא משום דלא חמיר איסוריה דתפסת מועט תפסת מיהו 
לבתר דכתיב ולא יהיה אסון גלי לן דכדי רשעתו בכל מידי מיירי 
וכדאמרינן משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום 
שתי רשעיות. וה"פ דשמעתא והא מהכא נפקא מהתם נפקא פירוש 
דע"כ לא שמעינן סקילה ושרפה מלא יהיה אסון דהא איכא למימר 
דשניא סייף משום דלא חמיר איסוריה אבל סקילה ושרפה דחמיר 
איסוריה אימא לא אלא מאי אית לך למימר דמכדי רשעתו נפקא 
דכייל וקאמר משום רשעה א' אתה מחייבו וכו' מעתה תפוק ליה 
כוליה מהתם ולמה לי לא יהיה אסון כלל ומשני חדא במיתה וממון 
וחדא במלקות וממון פירוש חדא במלקות אי לא הוה כתיב אידך 
קרא וה"ק מבינייהו דהני תרי קראי שמעינן דאין לחלק כלל אלא 
אמרינן קים ליה בדרבה מיניה פירוש דאין לך לחייבו בשני עונשים 
אלא סגי ליה בדרבה מיניה בכל דהו דאי לא הוה כתיב אלא קרא 
דלא יהיה אסון לא הוה אמרינן דטעמא היינו משום דקלב"מ פירוש 
דרבה מיניה בכל דהו אלא משום דיש כאן עונש חמור דאיבוד נשמה 
ודיו בכך שענשתו לאבד נשמה ליהרג וה"ה נמי דלא הוה שמעינן 
סקילה שרפה דכיון דלאו היינו טעמא משום דקלב"מ הוא איכא 
לחלק נמי דשניא סייף משום דלא חמיר איסורא פירוש דלא עבר 
עבירה חמורה כל כך ודיו שתענשו עונש אחד אבל סקילה שרפה אף 
על גב דיש כאן איבוד נשמה מכל מקום משום חומר העבירה אימא 
דנעביד ביה תרתי אלא משום דאי לא הוה כתיב לא יהיה אסון לא 
הוה שמעינן אלא מלקות וממון דוקא להכי נקט מיתה וממון וכלפי 
 
מלקות וממון נקט הכי. ואי לא הוה כתיב נמי אלא קרא דכדי 
רשעתו לא הוה אמרינן דטעמא משום דקלב"מ אלא הוה אמרינן 
דטעמא היינו משום דלא חמיר איסוריה לא עבר עבירה חמורה ודין 
שתענישנו עונש אחד והלכך נוקי קרא באיסור הקל יותר דהיינו 
מלקות וממון ולא במיתה כלל והשתא דכתיב ולא יהיה אסון אלמא 
דאין לחלק בהכי כלל והיינו טעמא דאמרינן כדי רשעתו משום 
רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות משום 
דקלב"מ לא תחלק כלל ולא תחייב משום שתי רשעיות בכל מידי 
בין במיתה בין במלקות דלא היינו מחלקים אלא אם היינו אומרים 
דטעמא דפטור ממון הויא משום חומר העונש או משום חומר 
העבירה וכדכתיבנא והשתא מבינייהו דהני תרי קראי שמעינן דלאו 
היינו טעמא אלא משום דקלב"מ והלכך קרא דכדי רשעתו בכל מידי 
מיירי כנ"ל. וניחא לשיטה זו הא דקאמר והא מהכא נפקא מהתם 
נפקא דהוה ליה למימר בקוצר והא מכדי רשעתו נפקא וניחא נמי 
דהאריך וקאמר משום רשעה אחת וכו' דהא פשיט הוא וכדאמרינן 
לעיל בפירקין בכמה דוכתי וניחא נמי דקאמר חדא במיתה וממון 
וחדא במלקות וממון דהא מפורשים קראי בהדיא דקרא דלא יהיה 
אסון מיירי להדיא במיתה וקרא דכדי רשעתו גבי מלקות כתיב 
דסמיך ליה ארבעים יכנו והלכך לא הוה ליה למימר חדא וחדא 
דמשמע כל חד מנייהו ועוד דהוה ליה למימר בקוצר ההוא במלקות 
וממון אלא משום דלקושטא דמילתא לבתר דכתיבי תרי קראי הא 
דכתיב כדי רשעתו מיירי בכל מידי לכך נקט הכין ומשום דבעי 
למנקט חדא במלקות וממון נקט נמי חדא במיתה וממון א"נ ה"ק 
חדא איצטריך לגלויי עלה דמיתה וממון דהא אי לאו קרא דלא יהיה 
אסון לא הוה שמעינן מכדי רשעתו אלא מלקות וממון דוקא אע"ג 
דקרא דלא יהיה אסון לא מיירי אלא בסייף מכל מקום הא גלי לן 
עלה דכדי רשעתו דמיירי אפילו במיתה וממון וכדכתבינן חדא 
במלקות וממון פי' המגלה לנו מלקות וממון דאע"ג דכדי רשעתו 
לפי האמת מיירי בכל מידי מכל מקום עיקר מאי דאתא לאשמועינן 
היינו מלקות וממון ואף על גב דמיניה נמי שמעינן סקילה שרפה 
דאי לא הוה כתיב אלא לא יהיה אסון לא הוה שמעינן אלא סייף 
וכדכתיבנא מכל מקום הצריכות היינו משום אבוד נשמה ולא שייך 
אלא במלקות וממון ובדרך הצריכות נקט. קצרו של דבר תלמודא 
אתא למימר דמבינייהו דהני תרי קראי שמעינן טעמא דקלב"מ ואין 
העונש גורם ולא האיסור גורם אלא דאין לחייב משום שתי רשעיות 
כלל וקלב"מ וכדכתיב כדי רשעתו והשתא ניחא דלא מצינן למילף 
רשע רשע דהא אי לא הוה כתיב כדי רשעתו לא הוה שמעינן כל 
חייבי מיתות דהוה אמרינן דסייף דוקא וכדכתיבנא וניחא נמי דבריש 
החובל משני ההוא מכדי רשעתו נפקא דהא לבתר דכתיב לא יהיה 
אסון קרא דכדי רשעתו מיירי בכל מידי וכדכתיבנא כנ"ל:@01 
@07משום @06דאיכא אבוד נשמה ואם תשאל תינח בדאתרו ביה אבל 
לא אתרו ביה הרי אין כאן אבוד נשמה והרי לא חלקנו בין שוגג 
למזיד תשובתך מכל מקום הרי בעבירה זו יש עונש חמור וזהו 
שכתב רש"י ז"ל יש כאן עונש חמור וכו' ועוד נשמר רש"י שלא 
תפרש כדמשמע לכאורה דה"ק דאי אשמועינן דאמרינן קלב"מ 
במיתה וממון משום דאיכא איבוד נשמה וכו' אבל מלקות וממון 
דליכא איבוד נשמה אימא לא אמרינן קלב"מ דהא ודאי ליתא דאי 
אמרינן קלב"מ בכל מידי אית לך למימר דלא נעביד ביה תרתי 
וכדכתיבנא לעיל כנ"ל:@01 
@07ולרבי @06מאיר דאמר לוקה ומשלם ואם תאמר ולדעת המקשן 
דפריך לעיל גבי אוקמתיה דר"ל אי רבי מאיר אפילו בתו נמי דהוה 
אסיק אדעתיה דרבי מאיר מת ומשלם נמי אית ליה מאי הוה עביד 
בהני קראי. ויש לומר דלא הוה דריש ליה בענין קלב"מ כלל אלא 
לדרשה אחריתי ומיהו השתא דפריך והא מהכא נפקא וכו' ולא 
 
מהדר ליה דכדי רשעתו דריש ליה לדרשא אחרינא אלמא דמאן דאית 
ליה קלב"מ בעי למדרש הני קראי בהכי הלכך פריך שפיר למאי 
דאסיקנא לעיל דרבי מאיר לוקה ומשלם אית ליה מת ומשלם לית 
ליה דכיון דאית ליה קים ליה בדרבה מיניה בעי למדרש להני תרי 
קראי בהכין ותרתי למה לי כנ"ל:@01 
@07חדא @06במיתה ומלקות וא"ת לרבנן מלקות ומיתה מנא להו וי"ל 
דמכדי רשעתו נפקא להו תרווייהו מיתה ומלקות מלקות וממון 
וקשיא להו לתוספות דבשלמא לר"מ כיון דלא אתא קרא אלא למיתה 
ומלקות אע"ג דסמיך ליה ארבעים יכנו איכא למימר דה"ק בשאין  
כאן אלא מלקות דהיינו רשעה אחת הוא דארבעים יכנו אבל אי איכא 
נמי בהדיה מיתה לא יכנו ארבעים אלא ימות דקים ליה בדרבה מיניה 
אבל לרבנן דנפקא להו תרווייהו מכדי רשעתו אית לן למימר דילקה 
ולא ימות כי היכי שלוקה ואינו משלם משום דסמיך ליה מ' יכנו 
וכדאמרינן לעיל כיון דדרשינן סמיכותיה דקרא הכי אית לן למימר 
הכי בתרווייהו ותירצו בתוספות דלא דרשינן סמיכות דארבעים יכנו 
אלא לגבי מלקות וממון ולא גבי מלקות ומיתה דאטו איתגורי 
איתגור ואף על גב דלא איכפת לן בהני טעמא דלגבי ממון ומלקות 
אמרינן דנדון בממון אפילו ממונא קולא התם משום דחס רחמנא 
אנחבל. והרשב"א ז"ל תירץ דלרבנן מיתה ומלקות לא צריך קרא 
דהשתא מלקות וממון לא מחייב מלקות ומיתה לא כ"ש ואי משום 
דחמיר איסוריה הא אשמועינן מיתה וממון דאע"ג דחמיר איסוריה 
לא מחייב תרתי ע"כ. ולשיטתנו דפירשנו לעיל בסמוך ניחא דוק 
ותשכח:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה חדא במיתה וממון וכו' וא"ת לרבנן מיתה 
ומלקות מנא לן ותו קשיא לן על הא דאמרינן הכא  ולרבנן חדא 
במיתה ומלקות וחדא במיתה וממון מהא דאמרינן במסכת מכות 
ולר"מ לוקה ומשלם מנא ליה נפקא ליה ממוציא ש"ר מה למוציא 
שם רע שכן קנס קסבר עדים זוממים נמי קנסא וכיון דתרי קראי 
צריכי למיתה ומלקות ומיתה וממון אמאי איצטריך לן קרא ללמד 
דלוקה ומשלם ומהיכא תיתי דאינו לוקה ומשלם וי"ל מדרשא 
דרשעה אחת אתה מחייבו ולא שתי רשעיות נפקא לן דאינו לוקה 
ומשלם ולא לוקה ומת דתרווייהו ממעטי ממילא דהי מינייהו מפקת 
ולהכי איצטריך ר"מ למגמר ממוציא ש"ר דלוקה ומשלם. מ"מ יצ"ו. 
וא"ת כיון דמוציא ש"ר קנסא ועדים זוממים קסבר ר"מ דקנסא הוא 
מנא ליה בממונא דלוקה ומשלם י"ל כיון דאנן בכל מקום לא גמרי' 
דרשעה אחת אתה מחייבו ולא שתי רשעיות מכדי רשעתו ומכדי 
רשעתו אי אתה יכול למעט ממון ומלקות דהא גמרת עדים זוממים 
דבדידהו הוא דכתיב כדי רשעתו ממוציא ש"ר מהיכא תיפוק לן 
בממונא דאינו לוקה ומשלם. כן תירץ הריב"א הצרפתי ז"ל. עכ"ל 
שיטה ישנה. ובגליון השיטה מצאתי כתוב דהקושיא השניה של 
השיטה אינה קושיא דדילמא ראיה ברורה קא בעי לאוכוחי מקרא 
למר דלוקה ומשלם ולמר דאינו לוקה ומשלם דאי שתיק קרא מיניה 
לא חזינן בה ראיה ברורה לר"מ דלוקה ומשלם ולא לרבנן דאינו 
לוקה ומשלם הילכך איצטריך קרא לתרווייהו מיהו לרבנן ודאי קשיא 
מהיכא תיתי דאינו מת ולוקה דדילמא כיון דתרווייהו בגופה כמיתה 
אריכתא היא ולא שתי רשעיות מקרי וצ"ע:@03 
 
@08ע"ב @05לא @06תקחו כופר לנפש רוצח למה לי. פירשו התוספות 
בסוף פרק כיצד הרגל דקס"ד דמיירי בממון אחר בהדי מיתה ומ"ה 
קא בעי לא תקחו כופר לנפש רוצח למה לי פירוש מלא יהי' אסון 
נפקא וקשה דממון אחר מאן דכר שמיה והא קרא הכי כתיב ולא 
תקחו כופר לנפש רוצח אשר הוא רשע למות כי מות יומת ואפשר 
דה"ק כי מות יומת פי' כיון דמות יומת אמאי תקחו ממון אחר כלל 
דיו בכך שענשתו לאבד נשמה ולשון כופר היינו כופר השיראין 
 
שקרע או הולדות שהוציא ומ"מ קשה דאין במשמעות לשון הכתוב 
כן דאדרבה הלשון כפשטו משמע דלא תשקול מיניה ממונא 
ותיפטריה מקטלא ושמא הכי קשיא ליה דאי הכי פשיטא דכיון דקרא 
ענשיה להדיא מי איכא למימר דנפטריה ולמה לי קרא דלא תקחו 
כופר ומשני דאמר רחמנא וכו' פירוש דהוה ס"ד למפטריה כדי לקיים 
נפש מישראל ויש לפרש דקא ס"ד דקרא אתא למעוטי דעל הרציחה 
לחוד לא תשקול מיניה ממונא מלבד שנהרגנו דחמירא טובא הריגת 
נפש דלא סגי ליה להתכפר אלא בנפשו ובממונו והיינו דכתיב לא 
תקחו כופר דומיא דמאי דכתיב גבי שור שהרג את הנפש ואם כופר 
יושת עליו ומסיים קרא כי מות יומת פירוש דיו מיתתו ולא תענישנו 
עוד. וא"ת מעליו ולא על האדם נפקא כדאיתא בסוף פרק כיצד הרגל 
ולמה לי לאקשויי מלא יהיה אסון. וי"ל דהא תירצה רש"י ז"ל שם 
בפרק כיצד הרגל דעליו ולא על האדם לא איצטריך אלא כגון במזיד 
ולא אתרו ביה דליתיה בר קטלא ולא בר גלות וכדאיתא התם אבל 
הכא ס"ד דאתא קרא למפטר מממון כשהוא חייב מיתה וכגון דאתרו 
ביה ופריך דלמה לי האי קרא מלא יהיה אסון נפקא דאפילו ממון 
אחר שנתחייב לחבירו פטור כ"ש דלא יתחייב ממון על הרציחה 
לחוד והיינו דקא פריך לא תקחו כופר לנפש רוצח למה לי ולא פריך 
כדלעיל והא מהכא נפקא מהתם נפקא וקל להבין. ואפשר שזהו 
שכתב רש"י ז"ל לא תקחו כופר. משמע נמי  תהרגנו לא תענישנו 
ממון. פירוש משמע נמי וכו' כי היכי דמשתמע מקרא דאסון יהיה 
ע"כ. וא"ת בשלמא לשיטת התוספות ניחא דקא משני דאמר רחמנא 
לא תשקול וכו' פירוש ממון אחר אינו ענין לכאן כלל וכי אתא קרא 
היינו לאשמועינן דלא תשקול ממונא מיניה ותפטריה מקטלא אבל 
לשיטת רש"י ז"ל קשיא דמעיקרא קס"ד דלא סגי ליה בקטלא 
והתרצן יתרץ דקס"ד דתפטריה מקטלא בממון ואין דרך שהמקשן 
והתרצן יהיו רחוקים בסברתם כולי האי ועוד דהוה ליה למימר לא 
ס"ד אלא תשקול ממונא מיניה ותפטריה וכו' וכדאיתא בכמה דוכתי 
בתלמוד כשהתרצן משיב לו דליכא למיסק אדעתין הכין כלל ואפשר 
דלהכי כתב רש"י ז"ל דאמר רחמנא. שינויא הוא דמשנינן לאו 
לאשמועינן לא תעביד ביה תרתי אלא לאשמועינן בחיוב מיתה לבדה 
שלא יפדה בממון. ע"כ:@01 
@07עוד @06יש לך לפרש לשון רש"י ז"ל בענין אחר יותר נכון 
דמעיקרא קס"ד דה"ק ולא תקחו כופר לנפש רוצח פירוש אם 
תהרגנו לא תענישנו ממון אבל אם לא תרצה להרגו אלא ליקח ממון 
ולפדותו הרשות בידך והיינו דכתיב ולא תקחו כופר גו' כי מות יומת 
פי' אם מות יומת דכי משמש בד' לשונות אי דילמא כו' כדאיתא 
בס"פ המגרש ובכמה דוכתי וזהו שכתב רש"י לא תקחו כופר. משמע 
נמי אם תהרגנו לא תענישנו ממון ע"כ. ולהכי פריך תלמודא דלמה 
לי לאשמועינן הכא דהא מלא יהיה אסון שמעינן לה ושמעינן להדיא 
דיקחו כופר לפדותו דהויא רבותא טפי ומשני דאמר רחמנא לא 
תשקול וכו' פירוש לאשמועינן דלא תעביד ביה תרתי וכו' 
וכדכתיבנא אם כן מאי קא בעי תו לא תקחו כופר לנוס למה לי והא 
פרישנא למפטריה קאמר ואי משום דקשיא ליה אם כן תרי קראי 
למה לי הא בלאו הכי נמי קשיא דלמה ליה לאשמועינן דלא תעביד 
ביה תרתי והא מלא יהיה אסון נפקא וי"ל דהוה ס"ד דבשלמא 
למפטריה מקטלא איכא למימר דקאמר קרא דלא תקחו כופר 
למפטריה מקטלא אבל למפטריה מגלות הוה ס"ד דשפיר מצי 
למיפרק נפשיה מגלות ועדיפא טפי למיהב ממונא ולהכי פריך דס"ד 
דלא תעביד בי' תרתי קאמר. וליתא להאי תירוצא כלל דע"כ בהאי 
קאמר בהדיא דלא תשקול ממונא מיניה ותפטריה מן גלות 
וכדכתיבנא ולא תקחו כופר לנוס וגו' לשוב לשבת בארץ עד מות 
הכהן לכנ"ל דודאי הוה ידע שפיר דקרא מיירי נמי שלא יקחו כופר 
לשוב לשבת בארץ וכדכתיבא קרא אלא דס"ד דאי לא אתא קרא 
 
אלא להכי למה ליה למכתב ולא תקחו כופר לנוס וגו' לעיל גבי מאי 
דכתיב כי בעיר מקלטו ישב עד מות הכהן וגו' הוה ליה למכתב ולא 
תקחו כופר לשוב וגו' אלא מדהאריך הכתוב וכתב ולא תקחו כופר 
לנוס אל עיר מקלטו וגו' אלמא דקרא תרתי קאמר ולא תקחו כופר 
לנוס אל עיר מקלטו פי' ולנוס אל עיר מקלטו וכדפרש"י ז"ל בפירוש 
החומש דלא נעביד ביה תרתי וגם לא תקחו כופר לשוב לשבת בארץ 
וגו' ורישא דקרא דכתיב ולא תקחו כופר משמע אתרווייהו אמאי 
דכתיב לנוס ואמאי דכתיב נמי לשוב לשבת וגו' וכדכתיבנא. נמצא 
דיש שינוי בין מאי דס"ד מעיקרא במאי דכתיב לא תקחו כופר לנפש 
רוצח ובין מאי דכתיב לא תקחו כופר לנוס וגו' דבקרא דלעיל הוה 
ס"ד דה"ק אם תהרגנו לא תענישנו ואם לא תהרגנו תענישנו וכדכתי' 
לעיל  תקחו כופר לנוס לא ס"ד הכין דבהדיא כתיב לשוב לשבת 
וגו' אלא דקס"ד דלא תעביד ביה תרתי קאמר מדכתיב לא תקחו 
כופר לנוס. ודוק שרש"י ז"ל שינה פירושו הכא מדלעיל. ומשני לכך 
האריך הכתוב וקאמר ולא תקחו כופר לנוס וגו' לאשמועינן דלא 
תשקול ממונא מיניה ותפטריה מגלות פי' קרא תרתי קאמר לא תקחו 
כופר לנוס פי' לברוח למי שיש לו לברוח לא תקחו כופר לפטרו מן 
הגלות וגם לא תקחו כופר למי שנס כבר אל עיר מקלטו לשוב לשבת 
בארץ והא קמ"ל דבשלמא מי שקלטתו כבר עיר מקלטו הרי נתחייב 
לשבת עד מות הכהן והלכך אין לו ליתן ממון לפטרו אבל מי שלא 
נס עדיין איכא למימר כיון דלא נקלט עדיין נשקול ממונא מיניה 
ונפטריה קמ"ל דלא והשתא ניחא לשיטה זו דשפיר מצינן לפרושי 
קרא לנוס לברוח ולא תקשי מה שהוקשה לו לרש"י ז"ל בפירוש 
החומש ועי' הרמב"ן ז"ל שם בפירוש התורה וניחא לשיטה זו 
דעבדינן צריכותא דאי אשמועינן מזיד משום דחמיר איסוריה וכו' 
ולא עבדינן צריכותא דאי אשמועינן מזיד משום דכי שקלת ממונא 
מיניה לא מקיימת ביה מיתה כלל אבל שוגג דאפשר לקיומי ביה 
תרווייהו גלות וממון וכגון שנס כבר דנשקול ממונא מיניה לשוב 
קמ"ל דלא ומיהו יש לתרץ דניחא ליה טפי למעבד צריכות' דלפרוק 
נפשיה מגלות לגמרי ולמאי דכתיבנא ניחא טפי. עוד יש לפרש 
שמעתין בענין אחר ולשונותיו של רש"י ז"ל והאי פירושא ניחא לי 
טפי ואין להאריך כנ"ל. וכתוב בשיטה ישנה וז"ל ולא תקחו כופר 
לנוס למה לי דליכא לפרושי לא תפטרו מי שחייב מיתה בגלות דהא 
בתר הכי כתיב לשוב לשבת בארץ אלמא דשלא לפטרו מגלות מזהיר 
קרא ע"כ:@01 
@07וכתב @06הרא"ש ז"ל לקמן וז"ל אבל מזיד דאיכא איבוד נשמה 
אימא חס רחמנא עליה. וא"ת אכתי קרא למה לי מעליו ולא על 
האדם נפקא כדדרשי בב"ק ואם כופר יושת עליו ולא על האדם. וי"ל 
דמעליו ולא על האדם לא נפקא לן אלא דאינו חייב ממון כלומר 
דמי הנהרג עם המיתה דומיא דשור שנהרג ובעלים משלמין ממון 
אבל לא ידעינן מיניה דלא נשקול ממונא מיניה ונפטריה מקטלא 
להכי איצטריך לא תקחו כופר ואם מלא תקחו כופר ה"א דלא נשקול 
ממונא דוקא ונפטריה מקטלא אבל אימא דמחייב כופר עם המיתה 
מק"ו דשור המועד להכי אצטריך עליו ולא על האדם לומר דלא 
משלם כופר עם המיתה. וא"ת ולמה לי עליו ולא על האדם מלא 
יהיה אסון נפקא דדרשינן הא אם יהיה אסון לא יענש אלמא אינו 
משלם ממון עם המיתה. וי"ל דלא יהיה אסון מיירי בממון שעם 
המיתה כגון דמי הוולדות אבל דמי הנהרג הוה אמינא דמשלם עם 
המיתה מק"ו דשור להכי איצטריך עליו ע"כ. וכל זה הוא מתוספות 
שם בפרק כיצד הרגל ורש"י ז"ל חולק שם וכדכתיבנא לעיל וכבר 
הארכנו בזה לעיל:@01 
@07לא @06תקחו כופר לנוס אל עיר מקלטו למה לי דמדתנא דבי חזקיה 
נפקא שאינו גולה ומשלם דהא איתקש שוגג למזיד. הרא"ש ז"ל. 
חדא בשוגג וחדא במזיד וא"ת מדתנא דבי חזקיה נפקא מה מזיד לא 
 
שקלינן מיניה ממונא למפטריה ממיתה אף שוגג נמי לא תשקול 
מיניה ממונא ונפטריה מגלות דכה"ג פריך לקמן גבי דרך עליה ודרך 
ירידה וי"ל דלא שייך לאקושי שוגג למזיד בכה"ג דאין פדיון של זה 
כפדיון של זה דפדיון של מזיד לפוטרו ממיתה ופדיון של שוגג 
לפוטרו מגלות ולא דמי להך דלקמן דשניהם איירו במזיד ולפוטרו 
ממיתה וכן היקשא דשוגג  ומזיד לפוטרו מממון שעמו דומיא 
דמזיד. לשון הרא"ש ז"ל. וכן כתבו התוס' ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל חד בשוגג וחד במזיד הקשו בתוספות לכתוב 
חד מנייהו ותיתי אידך מדתנא דבי חזקיה שלא חלקת בין שוגג 
למזיד ותירצו דכיון דכתב רחמנא בשורו שהרג את הנפש שנותן 
ממון ומתכפ' לו אי לא כתיב הכא אלא מזיד הוה אמינא דבשוגג 
 פטור בממון דומי' דשורו דהוה ליה בשוגג ואי כתב רחמנא שוגג 
ולא כתב מזיד הוה אמינא דבמזיד כיון דאיכא איבוד לשמה נפטר 
בממון כשם שבהריגת שורו נפטר בכופר ממיתה בידי שמים. ע"כ:@01 
@07חדא @06בשוגג וחדא במזיד ואיכא למידק אמאי שניה מלישנא 
דצריכותא דלעיל דהוה ליה למימר חדא במיתה וחדא בגלות 
וכדקאמר ותפטריה מקטלא ותפטריה מגלות וי"ל דאי הוה קאמר 
חדא במיתה וחדא בגלות דמיירי בעונשין תקשי לן נמי ומלקות מנא 
לן דלא שקלינן ממונא מיניה ונפטריה ממלקות להכי שינה לשונו 
וקא מיירי במעשים ומבינייהו שמעינן מלקות דכי היכי דלא שאני 
לן בין מזיד לשוגג הכי נמי לא שני לן בין מעשה חמור למעשה קל. 
שוב מצאתי בשיטה ישנה שכתוב בה וז"ל וא"ת מנלן דלא נשקול 
מיניה ממונא ונפטריה ממלקות דמה לשוגג ומזיד דגבי מיתה משום 
דחמור איסוריה משום דקטל גברא. י"ל הא לא צריך קרא דלא 
אשכחן מלקות שניתן לכפרה אבל במומתין בידי שמים אשכחן 
כפרה בממון גבי כפר ולהכי צריך קרא לאשמועינן במומתין בידי 
אדם שאין מתכפרין בממון. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הקונטריסין כתוב בגליון תו לא איצטריך למכתב גבי 
מלקות קשה מנלן דלא איצטריך וי"ל משום דכדי רשעתו שאינו 
חייב אלא אחת דהיינו מלקות ולא תפדה אותו בממון ע"כ מודו שלא 
יפדה אלא ילקה ע"כ. ואפשר שהגליון בעי לפרושי כדפרישנא 
והגליון לא בא לידי ולכך הוא לי כדברי הספר החתום. ומ"מ יש 
לתרץ מאי דדייקינן לעיל דלהכי שינה לשון הצריכו' ולא נקט 
כדלעיל חדא במיתה וחדא במלקות דבשלמא לעיל איירינן 
בתשלומי ממון דעם המיתה והמלקות אבל הכא דמיירינן אי מצי 
למפרק נפשיה מהמיתה כשעשאה במזיד או מהגלות כשעשאה 
בשוגג להכי עדיפא למנקט הכא לישנא דשוגג ומזיד כנ"ל:@01 
@07וצריכי @06דאי אשמועינן מזיד וכו' לכאורה משמע דה"ק דאי 
אשמועינן דבמזיד לא נשקול ממונא ונפטריה מקטלא ה"א משום 
דחמיר איסוריה וכו' וליתא להאי פירושא ודילמא להקל עליו אמר 
קרא לא תקחו כופר פירוש שלא יאמרו ב"ד אם גופו חביב עליו 
מממונו נהרגנו ואם ממונו חביב עליו מנפשו נשקול ממונא מיניה 
להכי קאמר לא תקחו כופר דלעולם יהרגוהו ואפילו אם ממונו חביב 
עליו מנפשו. והנכון כמו שפירש"י ז"ל וז"ל וצריכי דאי אשמועינן 
מזיד. דלא לפרוק נפשיה בממון וכו'. ואיכא למידק דבצריכותא 
דלעיל אמרינן דמיתה וממון חמיר איסוריה בין בשוגג בין במזיד 
ואמרינן נמי דמיתה וממון קרי ביה אבוד נשמה בין בשוגג בין 
במזיד ואילו הכא אמרינן דשוגג לא חמיר איסוריה ולא מיקרי אבוד 
נשמה. וי"ל דמיתה לגבי מלקות אפילו בשוגג קרי ביה חמיר 
איסוריה והוה ליה נמי כמאן דאית ביה אבוד נשמה ואפי' בשוגג 
כיון דבמזיד מיהא אית ביה איבוד נשמה ואלו במלקות לית כאן 
אבוד נשמה כלל ואפי' במזיד ומ"מ איכא לחלק בהכין בין שוגג 
למזיד. ועוד יש לדייק קצת דבשלמא לעיל דעבדינן צריכותא אי 
נפטר מממון דעם המיתה אי לא שייך שפיר לחלק בין אי חמיר 
 
איסוריה אי לא אבל הכא לענין אי שקלינן כופר לא שייך שפיר 
לחלק בהכי כלל דאנן הכי מצינן למימר דבמזיד משום דחמיר 
איסוריה נשקול מיניה ממונא טובא ובשוגג דלא חמיר איסוריה לא 
שקלינן מיניה ממונא כולי האי וכיון דאמרה תורה דלא נשקול מיניה 
ממונא כלל ואפילו טובא נמי אלמא דאין לו דרך להנצל כלל ממה 
שגזרה עליו תורה מהעונש הכתוב מעתה במאי דכתיב במזיד לחודיה 
סגי. ועוד יש לדייק דלקמן כתבו התוספות בדבור המתחיל ה"מ 
היכא דהרגו דרך עליה וכו' דאינו מקפיד התלמוד במה שסקילה 
ושרפה חמורין מהרג וחנק מעתה הכא נמי הוה ליה למעבד צריכותא 
דמזיד לא ניתן לכפרה אבל שוגג ניתן לכפרה דלא מצינו מזיד 
מתכפר בקרבן אבל שוגג הרי מצינו מתכפר בקרבן ואפשר שכל זה 
תי' רש"י ז"ל שכ' וז"ל וצריכא דאי אשמועינן מזיד. דלא לפרוק 
נפשיה בממון הוה אמינא משום דחמירא איסוריה ע"כ. ועוד איכא 
למידק דמאי קאמר ואי אשמועינן שוגג משום דליכא אבוד נשמה 
פי' ומ"ה לא תשקול מיניה ממונא אדרבה כיון דליכא אבוד נשמה 
איכא למימר דיש לו כופר אבל במזיד דאיכא אבוד נשמה ליכא 
כופר דלא יתן לאלהים כפרו כי ירבה כבוד ביתו והא נמי תירצה 
רש"י ז"ל וז"ל ואי אשמועינן שוגג. דמשום דאין בגלותו אבוד נשמה 
להכי לא לפטריה בממון אלא ליגלי. ע"כ:@01 
@07ואח"כ @06נמצא ההורג בפי' החומש פרש"י ז"ל דנפקא לן מואתה 
תבער הדם הנקי ולא עיין כאן או שמא בספרי דורש כדבריו עי"ל 
שהוא פי' אליבא דמ"ד בפ"ד מיתות חנק קל דאמרינן התם בגמרא 
במצות הנהרגין היו מתיזין ראשו וכו' ופריך ואימא דעביד גסטרא 
וכו' אשכחן דקטל עבדא בן חורין מנלן ק"ו הוא קטל עבדא בסייף 
בן חורין בחנק הניחא למ"ד חנק קל אלא למ"ד חנק חמיר מאי איכא 
למימר נפקא מדתניא ואתה תבער הדם הנקי מקרבך הוקשו שופכי 
דמים לעגלה ערופה א"כ למ"ד חנק קל לא צריך ליה לקרא דואתה 
תבער הדם לאקושי שופכי דמים לעגלה ערופה אם כן דריש ליה 
שאם נתערפה העגלה ואח"כ נמצא ההורג שאין פוטרין אותו 
ואליביה פרש"י בפירוש החומש. וא"ת אם כן קרא דלארץ לא יכופר 
מאי עביד ליה.וי"ל דאיצטריך לכדאיתא בכריתות שאם עבר יום 
הכפורים על העגלה אינו מכפר דסד"א דהוי כמו חייבי אשם תלוי 
דעבר עליהם יום הכפורים דפטירי ואידך דמוקי ליה לארץ לא יכופר 
שאם נתערפה העגלה האי דרשא דכריתות מנא ליה וי"ל דנפקא ליה 
מדכתיב כפר לעמך ישראל אשר פדית ודרשינן מיניה ראויה כפרה 
זו שמכפר' והולכת על כל יוצאי מצרים כלומר אם היו חייבין עגלה 
ולא הביאו אלמא אף על פי שכבר עברו עליהם כמה יום הכפורים 
צריכין כפרה. הרא"ש ז"ל. וכן כתבו התוספות ז"ל וקשה דא"כ כי 
היכי דאמרינן התם בפרק ד' מיתות הניחא למ"ד חנק קל וכו' אמאי 
לא קאמר הכא נמי כי מפקינן דהוקשו שופכי דמים וכו' מדכתיב 
ואתה תבער וגו' ולהכי איצטריך הניחא למ"ד חנק חמור אלא למ"ד 
חנק קל ואתה תבער למה לי ועוד איכא לאקשויי התם בפרק ד' 
מיתות כי משני דתניא נקום ינקם וכו' הוי אומר נקימה זו סייף פריך 
תלמודא ואימא דבריז ליה מברז ומשני לפי חרב כתיב ופריך ואימא 
דעביד ליה גסטרא ומשני אמר רב נחמן אמר רבה בר אבהו אמר 
קרא ואהבת לרעך כמוך וגו' איכא למידק ומאי משני לפי חרב כתיב 
והא עלה דהורג עבד קיימי' ומג"ש דחרב נוקמת נקם ברית מייתינן 
ליה והתם חרב כתיב לפי חרב לא כתיב ואין לומר דכיון דמייתינן 
דנקום ינקם היינו חרב וכתיב ואהבת לרעך כמוך ע"כ היינו מן 
הצואר דמהאי טעמא דברור לו מיתה יפה לא הוה שמעינן מן הצואר 
דאם יתחוב סכין בלבו הוי נמי מיתה יפה וא"כ קשיא אפילו למאן 
דאמר חנק קל היכי יליף ברוצח מן הצואר תינח דילפינן חרב אבל 
מן הצואר מהיכא קא ילפת תדע דבברייתא שיילינן אי מה להלן 
בקופיץ וממול עורף אף כאן בקופיץ וממול עורף וקשיא בעגלה 
 
ערופה ממול עורף מנא לן והא וערפו כתיב אלא ע"כ ה"ק אי מה 
להלן אף על גב דכתיב וערפו איכא למימר דהיינו ממול עורף אי 
לאו דכתיב בהדיא בעורף משום דאשכחן מליקה ממול עורף והכא 
נמי ברוצח איכא למימר ממול עורף אי לאו דכתיב ואהבת לרעך 
כמוך אלמא דבעינן קרא ללמדנו ברוצח מקום ההריגה מעתה אע"ג 
דשמעינן חרב מנקום ינקם מנא ידעינן דהיינו מן הצואר ואי משום 
ואהבת לרעך כמוך הא איכא למימר דהיינו תחיבה בלב. ונראה 
לפרש דאפילו למ"ד חנק כל עיקר ילפותא היינו מדתני' ואתה תבער 
הוקשו כל שופכי דמים וכו' וה"ק התם הניחא למ"ד חנק קל פירוש 
איכא למילף מיהא ברוצח דמיתתו בסייף אף על גב דלא ידעינן 
היכן מקומו אלא למ"ד חנק חמור מאי איכא למימר הרי לא למדנו 
סייף כלל ומשני נפקא ליה מדתניא ואתה תבער וכו' פירוש בין 
למ"ד חנק קל בין למ"ד חנק חמור והא דלא קאמר אלא דנפקא ליה 
וכו' משום דלא הוזכר שם אמורא לעיל וכמו שכתבו בתוספות שאנץ 
פרק המניח בשמעתא דהקדרין והזגגין ועיין רשב"ם ז"ל בפרק חזקת 
דף מ"ד ותוספות פרק המוכר פירות צ"ז ע"א. וכתב הר"ן ז"ל 
בפירושיו על ההלכות פרק כל הצלמים זמנין דנדי מענין לענין ולא 
קאמר אלא. וכן כתב ר"ח ז"ל בתוספות פרק הזורק דף צ"ח. והכין 
איתא נמי בכמה מקומות בתוספות ז"ל ויש ליישב שמעתא דהתם 
לפי שיטת רש"י דכיון דכתיב לפי חרב בעיר הנדחת וברוצח נמי הרי 
למדנו חרב מדכתיב נקום ינקם הילכך אין לך לחלק בינייהו וברוצח 
נמי הויא מן הצואר ואדרבה תלמוד מדאמרינן מה להלן בקופיץ 
וממול עורף ולא מצינו ביה בהדיא ממול עורף ואדרבה וערפו כתיב 
אלא דילפינן לה ממליקה אלמא דמקום ההריגה בקל ילפינן לה  
ומיהו יש לדחות התם אית לן ג"ש להדיא דגמ' עריפה עריפה אבל 
ממילא אידחיא לה הראיה דמייתי' לעיל דלהכי בעינן קרא ברוצח 
ללמדנו מקום ההריגה לפי מאי דאמרינן הוקשו כל שופכי דמים 
וכו' משום דכיון דהוקשו שופכי דמים לעגלה ערופה ובעגלה ערופה 
גמר עריפה עריפה הילכך הוה ליה כמאן דכתיב ביה בהדיא ממול 
עורף ולהכי איצטריך ואהבת לרעך כמוך אבל הא לאו הכי לא הוה 
צריך קרא ללמדנו מקום ההריגה דשפיר ילפינן לה מעיר הנדחת 
כנ"ל. ושוב מצאתי להרמ"ה ז"ל שפירש כן בחידושיו לסנהדרין פרק 
ד' מיתות ואמרו ז"ל אימא דבריז ליה מברז נוחרו בחרב כעין ברז' 
דחבית' שהוא נקב שהיין יוצא ממנו ומפרקינן לפי חרב כתיב ופי 
החרב הוא חד משני צדדין לארכה כדכתיב חרב פיפיות אבל חודה 
של חרב לצד ראשה אינו נקרא כן וי"א לפי שהחרב יש לה שני 
פיות.וא"ת שדוקרו בה נמצא בשרו נקרע מכאן ומכאן והתורה אמרה 
לפי חרב חד ואי קשיא לך מכדי כי קיימי' גבי ההורג עבד קיימי' 
ומקרא דהבאתי עליכם קא גמרינן בג"ש והתם חרב כתיב לפי חרב 
לא כתיב כלל ואיכא למימר דיליף חרב מהתם מה להלן לפי חרב אף 
כאן לפי חרב וצ"ע.ומסתברא לי דכיון דארבע מיתות גמרא גמירי 
להו לא מצינן למימר דחרב דכתיב בעיר הנדחת לאו היינו חרב 
דכתיב גבי רוצח דא"כ הוי להו חמשה הילכך כיון דכתיב לפי חרב 
באנשי עיר הנדחת כמאן דכתיב באידך דמי ע"כ. ומיהו אכתי קשיא 
שמעתין דהוה ליה למימר הניחא למ"ד חנק חמור וכו' ולהכי כתבו 
התוספות ז"ל דלא עיין רש"י ז"ל כאן בשמעתין ועוד יש לפרש 
דאיברא שפיר ידעינן בעבד דהויא בסייף ומן הצואר דומיא דעיר 
הנדחת וכדכתיבנא ומיהו אין ללמוד ממנו לשאר רוצחים ואפילו 
למ"ד חנק קל משום דאין עונשין מן הדין והא דקאמר התם הניחא 
למ"ד חנק קל וכו' הכי קאמר הניחא למ"ד חנק קל איכא לדחוקי 
ולמימר דכי אמרינן אין עונשין מן הדין ה"מ לחיובי עונש היכא דלא 
כתיב עונש אבל הכא דכתיב בה מיתה סתם גלויי מילתא בעלמא 
הוא אלא למ"ד חנק חמור אין כאן ק"ו כלל ומשני נפקא ליה וכו' 
פי' ואפילו למאן דאמר חנק קל ולא תשני שינויי דחיקי ודע 
 
שהתוספות גרסי הוקשו שופכי דמים וכו' ולא גרסי כל שופכי דמים 
דהא עבד שפיר יליף לה מדכתיב ביה נקום ינקם:@01 
@07והר"ן @06ז"ל כתב בחידושיו לסנהדרין בפרק ד' מיתות וז"ל כתיב 
ואתה תבער הדם הנקי הוקשו שופכי דמים וכו' אף על גב דהאי קרא 
דרשינן לה לנמצא ההורג אחר שנערפה העגלה מ"מ מגופיה ש"מ 
שכיון שמשפט הרוצח הוא נרמז בפסוק זה היא הנותנת שהוקשו 
שופכי דמים לעגלה ערופה ע"כ. וקשה טובא דא"כ הכא בשמעתין 
הוה ליה לאקשויי ולארץ לא יכופר לדם אשר שופך בה כי אם בדם 
שופכו למה לי דתרווייהו נפקא מואתה תבער. ושמא לא אקשינן 
מעיקרא ולארץ לא יכופר וגו' למה לי אלא משום דפשטיה דקרא 
משמע דה"ק כי אם בדם שופכו ולא בפדיון ממון ומיהו לבתר 
דנדינן מפשטי' אף על גב דלא איצטריך כולי האי לנמצא ההורג 
אחר שנערפה בקל יש לתרץ דאיכא לאוקמה נמי לעגלה ערופה אף 
על גב שעבר י"ה עליה וכדרבא כדאיתא בפרק בתרא דכריתות וכמו 
שכתבו התוספות ז"ל וכדכתי' ודו"ק כנ"ל:@01 
@07בקופיץ @06הוא כעין סכין גדול רחבו כארכו ועב הוא ויש בו כובד 
ומחתכין בו עצמות ובשר ופעמים שמבקעין בו עצים כדתנן גבי יום 
טוב אין מבקעין לא בקרדום ולא במגרה אלא בקופיץ לפי שהוא 
דבר הניטל ביום טוב לקצב בו בשר ולפי כבדו הוא חותך את הראש 
בבת אחת כדתנן גבי עגלה ופטר חמור עורפו בקופיץ ומאחריו. 
הרמ"ה ז"ל בסנהדרין פרק ד' מיתות:@01 
@07ואהבת @06לרעך כמוך וכל היכא דכתיב רעך משמע אפי' רשע 
שנתחייב מיתה אתה חייב לחזור אחר זכותו לברור לו מיתה יפה ויש 
לפרש ואהבת לרעך לשון רעים שבך שנתחייבו מיתה ברור להם 
מיתה יפה. הרמ"ה ז"ל בפרק ד' מיתות. ולשון קמא עיקר. ואל תתמה 
אם קרא אותו הכתוב ריע דריע אהוב נמי מקרי כדכתיב ונקלה אחיך 
לעיניך אחר שנקלה נקרא אחיך ואמרינן נמי במדרש שוחר טוב בשר 
חסידיך לחיתו ארץ וכי חסידים היו והלא כתיב סוסים מיוזנים וגו' 
אלא כיון שנעשה בהם דין חסידים היו כנ"ל:@01 
@07ברור @06לו מיתה יפה יש אומרים דלכך בקופיץ לא לפי שממיתין 
אותו בקופיץ כבהמה אבל סייף אין עשוי אלא לאדם. והרמ"ה ז"ל 
פירש בחידושיו בפרק ארבע מיתות לפי שפי הקופיץ עב ואינו חד 
כסייף וכשהוא חותך אינו חותך בלבד אלא משבר את הבשר הסמוך 
למקום חתך מכאן ומכאן ואין לך מיתה מנוולת מזו אבל סייף אינו 
כן לפי שפיו דק וחד יתר מדאי חותך כדרכו והולך ע"כ. ושמא מצד 
הסימנין אין דרך לחתוך אלא בסייף ומצד מול העורף בקופיץ. 
וכולה שקלא וטריא היינו אי הויא מצד הסימנין או מצד מול עורף 
וברור לו מיתה יפה היינו לגבי צד הסימנין לפי שמצד הסימנין הוא 
ממהר למות א"נ משום דחתך מול עורף יש בו נוול יתר מדאי 
כנ"ל:@01 
@07כל @06חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה למה לי. פירוש דאף על 
גב דבמדרש מביאין ממנו ראיה לעובר על חרם המלך שחייב מיתה 
וכענין עכן בן זרח ויהונתן בן שאול ההיא אסמכתא בעלמא הוא 
וגמ' גמירי לה או דנפקא לן מדכתיב כל איש אשר ימרה את פיך 
וגו'. הריטב"א ז"ל:@01 
@07יכול @06אף קודם שנגמר כו' להכי אייתי סיפא דברייתא משום 
דקשיא ליה דבשלמא אי חרם לשון מיתה הוא ואתא לאשמועינן קרא 
דלא תשקול מיניה ממונא ותפטריה היינו דכתיב מן האדם פירוש 
אשר יחרם מן האדם דהיינו מומתין בידי אדם דוקא אבל אי חרם 
לשון הקדש הוא מאי מן האדם לכך אייתי סיפא דברייתא דדרשי מן 
האדם ולא כל האדם כנ"ל:@01 
@07ולר' @06חנניה בן  עקיבא דאמר נערך וכו' האי כל חרם מאי 
עביד ליה פירוש דליכא לאוקמיה לאומר דמיו עלי דהא פשיטא 
דהוא אין לו דמים כלל. הריטב"א ז"ל:@01 
 
@07לפי @06שמצינו למומתין בידי שמים פרש"י ז"ל כגון מי שהרג 
שורו את הנפש דכתיב ביה וגם בעליו יומת ולא מיתת ב"ד דנפקא 
לן בסנהדרין מות יומת המכה רוצח הוא על רציחתו אתה הורגו ואי 
אתה הורגו על רציחת שורו והאי יומת בידי שמים הוא ע"כ. כן 
כתוב ברש"י כתיבת יד. והקשו בתוספות ומנ"ל מהאי קרא דהבעלים 
חייבין מיתה בידי שמים כלל והא קרא איצטריך לכדדרשינן בפ"ק 
דסנהדרין כמיתת הבעלים כך מיתת השור ונראה לי דמתוך לשונו 
של רש"י ז"ל שמענו תירוצו ז"ל דכתיב ביה וגם בעליו יומת ועוד 
כתב ז"ל דנפקא לן בסנהדרין וכו' והאי יומת בידי שמים הוא. משמע 
דבעי לתרוצי ז"ל דאיברא ודאי דעיקר קרא אתא לאקושי כמיתת 
הבעלים כך מיתת השור מדכתיב יומת דמשמע בב"ד ולא כתיב ימות 
ומיהו אין מקרא יוצא מידי פשוטו דמשמע דבעלים חייבין מיתה 
דכתיב ביה וגם בעליו יומת וכדכתב רש"י ז"ל ועוד בשלמא אי איכא 
שום מיתה בבעלים היינו דאיצטריך קרא מות יומת המכה רוצח הוא 
למעוטי רציחת שורו ממיתת ב"ד אבל אי ליכא שום מיתה בבעלים 
כלל אמאי איצטריך קרא למעוטינהו נמי ממיתת ב"ד מהי תיתי 
דלחייבו מיתה על רציחת שורו עד דמעטינהו קרא והיינו דסיים 
רש"י ז"ל והאי יומת בידי שמים הוא. ואין לומר דלהכי אתא מיעוטא 
דרוצח הוא לגלויי דלא תטעה במאי דכתיב וגם בעליו יומת דהיינו 
מיתה ממש דאם כן קשיא אמאי כתיב לישנא דטעותא כי היכי 
דנצטרך תו אידך קרא לפרושה הילכך ודאי משמע דעיקר קרא אתא 
לאקושי כמיתת הבעלים כך מיתת השור ומיהו מפשטיה דקרא 
שמעינן דבעלים חייבין מיתה והיינו דאיצטריך למעוטינהו ממיתת 
ב"ד וכדכתיבנא כנ"ל פירוש לפירוש רש"י ז"ל:@01 
@07והתוס' @06כתבו וז"ל לפי שמצינו מומתים בי"ש דכתיב וגם בעליו 
יומת דע"כ לאו בידי אדם קאמר דכתיב מות יומת המכה רוצח הוא 
גו' משמע מלשונם ז"ל דגופיה דקרא אתא לחיובי הבעלים מיתה 
בידי שמים דכתיב להדיא וגם בעליו יומת דע"כ לאו בידי אדם 
קאמר דכתיב מות יומת המכה וגו' וכיון שכן הוה ליה כמאן דמפרש 
להדיא מיתה בידי שמים וקשיא להו טובא דהא דרשי' מיניה 
בסנהדרין כמיתת הבעלים כך מיתת השור והיכי נימא דגופיה דקרא 
אתא לחיובי הבעלים מיתה בידי שמים ואין לתרץ דהיקשא דבעלים 
דרשינן לה מדכתיב יומת ולא כתיב ימות דלדידהו ז"ל קשיא דא"כ 
אימא דכולהו קרא להכי הוא דאתא והיכי קא מפרשי ז"ל דמגופה 
דקרא שמעינן מיתה בידי שמים ותירצו דמדלא כתיב השור יסקל 
כבעליו א"נ לא לכתוב אלא וגם בעליו למה לי למכתב וגם בעליו 
יומת ש"מ תרתי והוכרחו התוספות ז"ל לפרושי דמגופיה דקרא 
שמעינן מיתה בידי שמים מדכתיב וגם בעליו יומת והוה ליה כמאן 
דכתיב ביה להדיא יומת בידי שמים ולא מכלל מאי דממעט מדכתיב 
מות יומת המכה רוצח הוא הוא דשמעי' לה דהא יש תימא דהיכי 
קאמר יכול אף בידי אדם כן היכי בעי למילף מיתה בידי אדם 
ממיתה בידי שמים ובשלמא אי כתיב להדיא יומת אמיתה בידי 
שמים הלכך איכא למילף כי היכי דהאי יומת יש לו פדיון בממון 
ה"נ כל יומת דכתיב בתורה ואע"ג דהאי מיתת ב"ד והאי מיתה בידי 
שמים ומ"מ אכתי קשיא התינח דבעינן משום הכי קרא ללמדנו 
דמיתה בידי אדם לא יפדה מיהו היכי כי הוה בעי למילף מיתות 
קלות לבתר דגלי לן קרא גילוי כל דהו דלא נילף מיתה בידי אדם 
ממיתה בידי שמים בהכי סגי ומאי קאמר תו ואין לי אלא מיתות 
חמורות כו' מיתות קלות מנין ויש לתרץ לשיטת רש"י ז"ל דשפיר 
הוה קא יליף דחייבי מיתות ב"ד יפדו בממון אי לאו דכתיב מות 
יומת המכה רוצח הוא הוה אמרינן דהאי יומת מיתת ב"ד הוא ונהרג 
על רציחת שורו ואף על גב דכתיב ביה אם כופר יושת עליו ולא 
אמעיט אלא משום דאי אתה הורגו על רציחת שורו וכדקאמר רוצח 
הוא על רציחתו אתה הורגו ואי אתה הורגו על רציחת שורו. אבל 
 
משום מאי דכתיב ביה אם כופר יושת עליו לא ממעיט מעתה שמעת 
מינה דאפילו חייבי מיתות בית דין יפדו בממון ואם תשאל מאחר 
דממעט מדכתיב כל חרם וגו' לא יפדה דחייבי מיתות ב"ד לא יפדו 
למה לי מיעוטא דכי רוצח הוא פשיטא ודאי דקרא דכתיב וגם 
בעליו יומת לא מצי מיירי במיתת ב"ד דאי הכי מאי  דכתיב אם 
כופר יושת עליו והא כתיב חרם מן האדם לא יפדה וכתיב לא תקחו 
כופר. תשובתך כבר השיבו כן שם בפרק קמא דסנהדרין ומהדרינן 
אדרבה משום הך קרא גופיה דכתיב גבי רוצח גופיה דלא תקחו 
כופר איצטריך למכתב הכא גבי ממונא אם כופר יושת עליו ולא 
תימא לא תקחו כופר כתיב ואפילו קטיל תוריה נמי לא מצי פריק 
נפשיה הילכך כתב רחמנא אם כופר יושת עליו לאשמועינן דהיכא 
דקטל איהו לא סגי ליה בממונא אלא בקטלא והיכא דקטל ממוניה 
לפרוק נפשיה בממונא ולכך איצטריך מיעוטא דרוצח הוא למעוטי 
דאינו נהרג על רציחת שורו ומ"מ מעיקרא דלא ידעינן הך קרא דכל 
חרם שפיר הוה מצינן למילף דמיתה בידי אדם יפדו ממאי דהוה 
מוקמינן קרא דכתיב וגם בעליו יומת במיתת ב"ד אי לאו מיעוטא 
דרוצח הוא.כנ"ל לשיטתו של רש"י ז"ל ודוק שכתב רש"י ז"ל יכול 
אף. חייבי מיתות ב"ד יפדו בממון. שינה ז"ל לישנא דברייתא דקתני 
יכול אף בידי אדם כן משום דהוה משתמע דכלפי מיתה בידי שמים 
לחודיה קאי דבעי למילף מיתה בידי אדם ממיתה בידי שמים ואינו 
כן וכדכתיבנא ודוק מה שכתב רש"י ז"ל והאי יומת בידי שמים הוא 
כנ"ל. ודע דהתם בפ"ק דסנהדרין פריך תלמודא ממאי דהאי וגם 
בעליו יומת לכמיתת בעלים כך מיתת השור הוא דאתא אימא לקטלא 
הוא דאתא והקשו בתוספות ומה בכך אם יומת אתא למיתת הבעלים 
מ"מ  ניחא כמיתת בעלים כך מיתת השור מהיקשא דבעלים 
כדאמרינן גבי רובע וכו' ותירצו בתוספות הר"ף ז"ל בשם הר' יעקב 
דהכי פריך לפי המסקנא דהאי יומת חנק הוא א"כ לא שייך 
לאקשינהו כיון שאין המיתות שוות כמו ברובע ונרבע וכיון שכן 
קשיא לשיטת התוספות ז"ל דאי מאי דכתיב יומת היינו בידי שמים 
היכי מצי תו לאקושינהו וכבר תירצו התוספות קושייתם בענין אחר 
ולא כתירוצם של תוספות הר"ף ז"ל:@01 
@07יכול @06אף בידי אדם כן אין להקשות היכי מצינן לדמויינהו והא 
גבי שור שהרג הרי נהרג ההורג עצמו דהיינו השור ואילו גבי ההורג 
בעינן למפטר ההורג מכל וכל די"ל דהשור הנהרג סוף סוף היינו 
ממונו וה"ל כמי שנתרבה פדיונו והכא נמי גבי אדם נימא דיפדו 
בממון וירבה פדיונו ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל יכול אף. חייבי 
מיתות ב"ד יפדו בממון. פי' אינו דומה ממש אלא לגבי יפדו בממון 
וכדכתיבנא כנ"ל:@01 
@07ת"ל @06חרם מן האדם אין לפרש דהכי קאמר חרם מן האדם 
דהיינו מיתה שבא מן האדם פי' בידי אדם לא יפדה אבל בידי שמים 
יפדה דאי הכי קשיא טובא חדא דלמה לי לאתויי דמומתין בידי 
שמים נותנין כופר ומתכפר להם מדכתיב אם כופר יושת עליו והא 
מהאי קרא דחרם מן האדם שמעינן לה ועוד מאי קאמר תו ואין לי 
אלא מיתות חמורות וכו' מהיכא תיתי לחלק בחייבי מיתות ב"ד והא 
מדכתי' חרם מן האדם ולא בידי שמים משמע דכל בידי אדם לא 
יפדה דהא לא אמעיט אלא בידי שמים אלא ה"פ חרם מן האדם אדם 
שמחוייב חרם וכן פרש"י ז"ל והיינו דקאמר עלה ואין לי אלא מיתות 
חמורות ופרש"י ז"ל וז"ל אלא מיתות חמורות שלא נתנה שגגתן 
לכפרה. כיון דקרא לא פריש כל מיתות מסתייך אי שדית הך חומרא 
 ואין ממונו מצילו אמיתות חמורות וכו' ואין לפרש דמשום הכי 
קאמר ואין לי אלא מיתות חמורות וכו' משום דכתיב מן האדם 
דמשמע ולא כל אדם וכדאמרי' לעיל ולהכי קאמר אין לי אלא מיתות 
חמורות וכדכתיב אשר יחרם מן האדם פי' מקצת מחוייבי מיתות 
ב"ד דליתא דאכתי מן האדם כתיב לחלק באדם ולא במיתות ומנא 
 
לך לחלק בין מיתות חמורות למיתות קלות אלא הנכון כמו שפירש 
רש"י ז"ל וכדכתיבנא וצריך ליישב מאי מן האדם דקאמר כנ"ל:@01 
@07ואין @06לי אלא מיתות חמורות כו' ואיכא למידק אמאי קרי להו 
מיתות חמורות ומיתות קלות אי משום דנתנו שגגתן לכפרה ולא 
נתנו שגגתן לכפרה לימא בקוצר ואין לי אלא מיתות שלא נתנו 
שגגתן לכפרה מיתות שנתנו שגגתן וכו' דמאי חומרא וקולא שייך 
במיתות משום נתנו שגגתן לכפרה ולא נתנו ואדרבה איכא מיתות 
דמקריין חמורות דהיינו סקילה ושרפה ונתנו שגגתן לכפרה ואיכא 
מיתות קלות דהיינו חנק וסייף שלא נתנו שגגתן לכפרה והיכי מקריא 
מיתה חמורה דהיינו סקילה מיתה קלה משום דנתנו שגגתן לכפרה 
סוף סוף המיתה הרי היא חמורה. וי"ל דמיתות חמורות מקרו כשאין 
בזדונן כרת תחת המיתה חמורה דאית בהו ונשארו בחומרתן אלא 
דלא מצינן למקטלינהו משום דהוי בלא התראה ומיהו מיתה חמורה 
רמיא עלייהו וידון בה מן השמים וכדאמרינן אף על פי שאמרו ד' 
מיתות בטלו דין ארבע מיתות לא בטלו ומיתות קלות מקרו אותן 
שניתן תחת חומר מיתתן כרת בזדונן בלא התראה והכרת נקרא מיתה 
קלה ובה"נ תליא נתנו שגגתן לכפרה ולא נתנו דכל שיש כרת בזדונן 
חייב חטאת על שגגתן וכל שאין כרת בזדונן אינו חייב חטאת על 
שגגתן והיינו טעמא דכיון שהתורה החליפה מיתה תחת מיתה 
כשהיא בלא התראה הכי נמי החליפה קרבן תחת המיתה כשהיא 
בשוגג חוץ מן הרוצח לשיטת רש"י ז"ל דאין כרת על זדונו והרי היא 
בחומר מיתתה ואפילו הכי יש כפרה לשגגתו כנ"ל. וזהו שכתב 
רש"י ז"ל אלא מיתות חמורות וכו' ומאי נינהו כגון העושה חבורה 
באביו או גונב נפש מישראל שאין כפרה כתובה בשגגתו שאין כרת 
בזדונו דלחייב חטאת בשגגתו. מיתות קלות. היינו כל מיתות 
האמורות בהן כרת על זדונו בלא התראה יש כפרה בשגגתן וכו' 
ע"כ. ואם לא תפרש כן למה ליה לאורוכי לרב ז"ל ולאתויי הא דכרת 
על זדונו אלא כיון ז"ל למאי דכתיבנא. ועתה אפרש שורש 
פלוגתייהו של רש"י ז"ל והתוספות ז"ל בהאי דרוצח דרש"י ז"ל קרי 
ליה מן הקלות והתוספות ז"ל לא קרו ליה אלא מן החמורות ומשמע 
לי דרש"י ז"ל ס"ל דרוצח אין לו כפרה בידי שמים כ"א במיתה או 
גלות אם היה בשוגג דכיון דהרג את הנפש חמירא איסורא דבשוגג 
נמי לא יכופר לו דהוה ליה למידק בהריגת נפש אדם מועד לעולם 
תדע דקי"ל גר ותושב שהרג את ישראל בשגגה אף על פי שהוא 
שוגג הרי זה נהרג אדם מועד לעולם. וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה 
מהלכות רוצח הילכך כיון שהקב"ה בחסדו ריחם עליו ונתן כפרה 
לשגגתו הרי הוא קל ואף על גב דהויא בגלות ואף על גב דלית בה 
כרת על זדונו ולהכי כתב רש"י ז"ל א"נ רוצח שיש כפרה לשגגתו 
בגלות. ולא עירב רוצח בהדי אינך משום דשניא רוצח מאינך דאינך 
איכא כרת על זדונן מה שאין כן ברוצח ומכל מקום חשיב ליה מן 
הקלות לפי שניתן כפרה לשגגתו בגלות וכדכתיבנא אבל לדעת 
התוספות לא מקרי קלה דבשלמא כשהכפרה היא חוץ ממנו דהיינו 
על ידי ממון או על ידי קרבן מקרי שפיר ניתן שגגתו לכפרה 
דאדרבה חומר הוא שהחמירה התורה עליו דבלאו הכי נמי היה 
מתכפר אלא להפיס דעתו של גואל הדם הוא גולה דמאי שנא שוגג 
זה משאר שוגג דעלמא דהוא מתכפר בקרבן וזה צריך גלות. והקשו 
התוספות ז"ל על פרש"י דכיון דחשיב רוצח מן הקלות אמאי 
אצטריך חרם וכל חרם כו' בלא תקחו כופר ובחרם סגי דחד לדרך 
עליה וחד לדרך ירידה שניתן שגגתו לכפרה דהיינו מיתות קלות:@01 

