@07וכתב @06הרמב"ן ז"ל לקמן וז"ל אצטריך סד"א ה"מ דהרגו דרך 
עליה קשיא לן אי כשהרגו דרך עליה ולא ניתנה שגגתו לכפרה מן 
האדם נפקא ומה ת"ל כל חרם אי נמי לאידך גיסא מלא תקחו כופר 
נפקא לן חייבי מיתות שלא נתנו שגגתן לכפרה מן האדם למה לי 
ואיכא למימר כיון דאצטריך קרא למכתב מן האדם ולא תקחו כופר 
חד לחייבי מיתות הקלות וחד לאתויי חייבי מיתות החמורות כתב 
נמי כל חרם אי נמי יש לומר תלתא קראי צריכי דאי כתב רחמנא מן 
האדם הוה אמינא אין לי אלא מיתות חמורות שאין בהם צד קולא 
 שהוא כפרה לשגגתן כגון מכה אביו וגונב נפש מאחיו כתב 
רחמנא כל חרם ועדיין אני אומר אין לי אלא הורג דרך עליה אבל 
דרך ירידה שמעשה זה נתן שגגתו לכפרה נשקול מיניה ממונא כתב 
רחמנא לא תקחו כופר ע"כ. ודבריו סתומים:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל תלמידו ולא ממילא שמעת מינה לא תשקול 
מיניה ממונא ותפטריה כלומר למה לי מריבויא דכל חרם ממילא 
ש"מ דהא קרא כתיב ולא תקחו כופר לנפש רוצח והיינו מיתות קלות 
שניתנה שגגתן לכפרה אמר רמי בר חמא אצטריך סד"א ה"מ הרגו 
דרך עליה דלא וכו' פי' והשתא אית לן ארבעה קראי תרי דכל חרם 
דדרשינן לתרי מריבויא דכל ולא תקחו כופר לנפש רוצח ולא תקחו 
כופר לנוס ומוקמינן חד לחייבי מיתות חמורות כגון חובל באביו 
וגונב נפש שאין במינן כפרה וחד לחייבי מיתות קלות שיש במינן 
כפרה כגון רוצח בדרך עליה וחד לדרך ירידה ובמזיד דהיא גופה 
נתנה בשוגג לכפרה ואידך לשוגג גופיה דחייבי גלות והיינו לא 
תקחו כופר לנוס וקשיא לן ואכתי למה לי כולי האי דהא ברוצח 
כתיב קרא בהדיא ולא תקחו כופר לנפש רוצח וכיון דכן כל שכן 
מיתות חמורות אם כן קרא למיתות חמורות למה לי הא מסתיין 
בתלתא קראי חד הא דכתיב ולא תקחו כופר לנפש רוצח דהיינו 
מיתות קלות וכל שכן חמורות ואידך לרבויי אפילו במזיד בדרך 
ירידה דנתנה שגגתו לכפרה ואידך לאתויי שוגג גופיה כדכתיב ולא 
תקחו כופר לנוס ואפשר דאצטריך דלא אתי לן חובל באביו מרוצח 
ורוצח מחובל באביו דאי חובל הוה אמינא הני מילי חובל באביו 
דמיתות חמורות אבל רוצח דמיתות קלות שיש במינן כפרה לא ואי 
כתיב רוצח הוה אמינא אדרבה רוצח חמור שכן הרג את הנפש אבל 
חובל באביו לא דבכל חד איכא חומרא. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ואין לי אלא מיתות חמורות שלא נתנה 
שגגתן לכפרה פי' כגון גונב נפש או חובל באביו שאין כפרה כתובה 
בשגגתן וכיון שכן אף בזדונם אינו נפדה בממון חייבי מיתות קלות 
שנתנה שגגתן לכפרה כגון רוצח שיש כפרה לשגגתו בגלות מנין 
שאין זדונן  כפרה בממון ת"ל כל חרם פי' דמחרם כל חרם שמעינן 
להו תרווייהו. ומיהו אפילו כתב בפירוש חייבי מיתות קלות לא 
שמעינן מינה חייבי מיתות חמורות דהוה אמינא רוצח כיון שהרג 
דין הוא שיהרג ולא יפדה עצמו בממון אבל גונב נפש וחובל באביו 
כיון שלא הרג יפדה בממון קמ"ל. סד"א הני מילי היכא דהרגו דרך 
עליה וכו' קמ"ל ולא תקחו כופר פירוש והשתא איכא תלתא קראי 
במזיד דלא תשקול מיניה ממונא ותפטריה מקטלא. חרם כל חרם 
ולא תקחו כופר חד לחייבי מיתות חמורות שאין במינן כפרה 
לשגגתן ותרי לחייבי מיתות קלות חד לדרך עליה וחד לדרך ירידה 
ואיכא קרא רביעתא לשוגג דמיתה קלה בדרך ירידה דאפילו בהא לא 
נפרקיה בגלות בממון וכל שכן לשוגגין דאידך. ע"כ:@01 
@07ומיהו @06התוספות ז"ל כתבו לקמן דכל חומרי דשמעתין לא תלי 
אלא במה שלא ניתן לכפרה דאינו מקפיד התלמוד במה שסקילה 
ושרפה חמורין מהרג וחנק וכיון שכן אי כתב רוצח היכי נימא בו 
דדין הוא שיהרג ולא יפדה משום דהרג והלא אין הדבר תלוי אלא 
במה שניתן לכפרה דמ"ה דין הוא שיפדה דהענין שוה ואין הדבר 
תלוי בחומרות ויש לי לתרץ דאי כתיב רוצח הוה אמינא דוקא מיתה 
קלה כגון רוצח דיש במינו שלא ניתן לכפרה כגון דרך עליה אבל 
שאר מיתות קלות כגון שבת ועריות וע"ג דלעולם ניתן שגגתן לכפרה 
ואין במינן שלא ניתן לכפרה כלל הו"א דנשקול מיניה ממונא 
ונפטריה קמ"ל. ועוד יש לי לתרץ דאי כתיב רוצח הוה אמינא דוקא 
רוצח שלא ניתן זדונו לכפרה פי' דאין על זדונו כרת ולעולם חיובא 
 
דמיתה רמיא עליה ואף על גב דלא אתרו ביה אלא דלא מצינן 
למקטליה וכבר כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות רוצח דההורג בפני 
עדים בלא התראה מכניסין אותו לכיפה וכו'. ע"כ. הילכך כיון שלא 
נתן זדונו לכפרה בכרת דין הוא דלא נשקול נמי מיניה ממונא 
ונפטריה אבל התוספות ז"ל פירשו דרוצח לא חשיב אלא מן 
החמורות דלא חשיב כפרה אלא כפרת ממון או קרבן שהוא דבר 
חוץ ממנו ולהכי מדמינן להו דכי היכי דנתן שגגתו לכפרה דהיינו 
כפרת קרבן הכי נמי נשקול ממונא מיניה ואפילו במזיד ונפטריה 
אבל משום דניתן שגגתו לכפרת גלות לא נאמר משום הכי דנשקול 
נמי מיניה ממונא ונפטריה דהיכי מדמינן כפרת גלות לכפרת ממון 
ואין הדבר תלוי בקולא וחומרא כמו שכתבו התוספות לקמן 
וכדכתיבנא. ועוד אפשר לומר דס"ל לתוס' דגלות לא מקרי כפרה 
דאדרבה חומרא הוא שהחמירה תורה עליו דלא תסגי ליה בקרבן 
וכדכתבינן ודרך עליה משום דקיל טפי דהוי אנוס ביותר להכי לא 
ניתן לשגגתו גלות וכדבעינן למכתב קמן בס"ד וה"פ דברייתא אין 
לי אלא מיתות חמורות שלא ניתן שגגתן לכפרה על ידי קרבן דהיינו 
כל מיתות שאין בהם כרת כגון מסית ומדיח ונביא השקר וזקן ממרא 
ומכה אביו ואמו ומקלל אביו ואמו וגונב נפש ומגדף אליבא דרבנן 
דאמרי בכריתות [ג ב'] דאין מביא קרבן על שגגתו דכתיב לעושה 
בשגגה פרט למגדף שאין בו מעשה ורוצח. ומיתות קלות כגון ע"ג 
ושבת ועריות דיש בהן כרת ומביא קרבן על שגגתן. וקשה ומאי 
פריך ולא ממילא מלא תקחו כופר וגו' דמשמע דאכל מאי דתני 
בברייתא פריך והא קרא אצטריך למיתות קלות דלא תקחו כופר 
ברוצח כתיב דהיינו חמורות. ותירצו בתוספות דאמיתות חמורות 
פריך ולא הוצרך לפרש כן להדיא לרוב פשיטותו דהא ודאי למיתות 
קלות צריך קרא אבל אמיתות חמורות פריך דלא צריך קרא דמלא 
תקחו כופר דכתיב ברוצח נפקא ואף על גב דיש לחלק בינייהו 
משמע ליה לתלמודא דכל מיתות חמורות אחת הן ולהכי קאמר 
תלמודא ולא ממילא שמעת מינה וכו' ולא הקשה להדיא ובקוצר 
והא מלא תקחו כופר נפקא ולשיטת רש"י ז"ל ניחא טפי הא לישנא 
דנקט תלמודא ולא ממילא וכו'. ואם תאמר ולשיטת התוספות ז"ל 
אם כן מאי משני תלמודא והא רוצח מהחמורות מקרי לשיטתם ז"ל 
וכפרת גלות חשיבא ניתן שגגתו לכפרה. ויש לומר דמכל מקום הא 
עדיפא כיון דסוף סוף ניתן שגגתו לכפרה על ידי גלות מאידך דלא 
ניתן שגגתו לכפרה כלל ודוחק עוד לשיטת התוספות דקא משני אמר 
רמי בר חמא אצטריך סד"א ה"מ היכא וכו' משמע דה"ק דאי מלא 
תקחו ה"א דוקא היכא דהרגו דרך עליה וכו' לכך כתב חרם לאתויי 
אפילו דרך ירידה דניתן שגגתו לכפרה והיינו דקתני ואין לי אלא 
מיתות חמורות שלא ניתן שגגתן לכפרה וכו'. וקשה דהא מחרם 
מרבינן דרך ירידה ומשום שנתנו שגגתן לכפרה והיכי קאמר ואין לי 
אלא מיתות חמורות שלא נתנו שגגתן לכפרה וא"ל דה"ק שלא נתנו 
שגגתן לכפרת קרבן. ומיהו קשה למה ליה לאורויי בכל מיתות 
חמורות והא כל מיתות חמורות מלא תקחו כופר נפקא ולא אתא 
חרם אלא ארוצח דרך ירידה לבד. ותירצו בתוספות דה"ק אצטריך 
תרי קראי למיתות חמורות חד לדרך עליה וכו' ואפשר דתנא 
דברייתא מיירי בכל החמורות וקרא דלא תקחו כופר מיירי בדרך 
ירידה והלשון מגומגם ולשיטת רש"י ז"ל ניחא דה"ק אצטריך סד"א 
ה"מ היכא דהרגו דרך עליה פירוש דמלא תקחו כופר לא שמעינן 
אלא דרך עליה ותנא דברייתא נקט מיתות קלות שניתן שגגתן 
לכפרה. והקשו עוד בתוספות לשיטתם דמאי אצטריך קרא לחייבי 
מיתות קלות כגון ע"ג ושבת ועריות דמה שייך שם כופר למ"ד כופר 
היינו דמי ניזק וכ"ת היכא דלא שייך דמי ניזק משלם דמי מזיק. 
אכתי תימא הניחא למ"ד כופרא כפרה אלא למ"ד כופרא ממונא מאי 
איכא למימר. ותירצו בתוס' דר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן 
 
ברוקה לטעמיה דאמר בפרק הפרה ונתן פדיון נפשו דמי מזיק וס"ל 
כופרא כפרה. ומיהו דוחק דהניחא דרבי ישמעאל אזיל לטעמיה אבל 
רבי חנניא בן  עקיבא דמוקמינן כותיה לא שמעינן ליה דס"ל דמי 
מזיק ולשיטת רש"י ז"ל ניחא דכייל במיתות קלות רוצח דשייך ביה 
שפיר דמי מזיק וע"ג ושבת ועריות דכייל נמי בהדייהו היינו לדוגמא 
בעלמא נקטינהו והיינו נמי שרש"י ז"ל במיתות חמורות לא נקט אלא 
העושה חבורה באביו או גונב נפש מישראל דשייך בהו שפיר דמי 
ניזק אבל התוספות ז"ל כיון דבעל כרחם מיתות קלות אינם אלא ע"ג 
ושבת ועריות ולא שייך בהו דמי ניזק להכי כללו במיתות חמורות 
נמי כל מידי ולמאי דתריצנא לעיל לשיטת רש"י דחד קרא אתא 
למיתות קלות שאין במינן כפרה או שיש כרת בזדונן כגון שבת 
ועריות וע"ג לשיטת רש"י ז"ל נמי קשיא למה לי קרא להכי למ"ד 
דמי ניזק ולמאי שתירצו הרא"ה ז"ל והריטב"א ז"ל ניחא טפי ולא 
תקשי להו ממאי דכתבו בסמוך דאינו מקפיד התלמוד בחומרא 
וקולא ואין הדבר תלוי אלא במה שלא ניתן לכפרה שהתוס' ז"ל אזל 
לשיטתייהו וכדבעינן למכתב בס"ד:@01 
@07והרשב"א @06ז"ל כתב וז"ל. ואם תאמר אי כשהרגו דרך עליה מן 
האדם נפקא שכן לא ניתנה שגגתו לכפרה כדתניא בסמוך ת"ל כל 
 אדם וכו' ואין לי אלא מיתות חמורות יש לומר ההיא ה"ק אין לי 
אלא מיתות חמורות שלא נתנה שגגתן לכפרה בממון מיתות קלות 
שנתנה שגגתן לכפרת ממון מנין דלא שקלינן ממונא מינייהו 
למפטרינהו מקטלא ת"ל כל חרם והרי מכל מקום הכי משמע דלא 
תקחו כופר היכא דהרגו דרך עליה שלא נתנה שגגתן לכפרה לא 
בממון ולא בגלות אבל הרגו דרך ירידה דנתנה שגגתן לכפרה אימא 
נשקול ממונא ונפטריה והכי דרשינן להו לקראי מחרם דרשינן מיתות 
חמורות שלא ניתנה שגגתן לכפרה כלל ומכל חרם מיתות קלות 
שניתנה שגגתן לכפרה ומלא תקחו כופר דרשינן דרך ירידה במזיד 
שניתנה שגגתו לכפרת גלות ע"כ. ויש טעות סופר בלשונו ז"ל לכך 
דבריו אינם מובנים כל הצורך. והרא"ש ז"ל פירש כפירוש התוספות 
ז"ל דכייל במיתות חמורות כל מידי ומיהו רוצח לא הזכירו לא 
בחמורות ולא בקלות אבל כתב וז"ל אבל הרגו דרך ירידה אימא 
נשקול וכו'. ואם תאמר אכתי מאי משני אכתי אייתר ליה חד קרא 
דהא דרשינן בברייתא מחרם וכל חרם מיתות חמורות ומיתות קלות 
דהיינו דרך ירידה ודרך עליה. ויש לומר למיתות שניתנה שגגתן 
לכפרה אצטריך תרי קראי דאי מחד קרא הוה שמעינן מיתות קלות 
שניתנה שגגתן לכפרת גלות דחמור אבל שאר חייבי מיתות שניתנה 
שגגתן לכפרת חטאת דקילי אימא לשקול מיניה ממונא ולפטריה 
להכי אצטריך תלתא קראי ע"כ. ואיכא למידק אמאי בברייתא דלעיל 
 דרשינן האי קרא לערכו עלי לא דרשינן חרם כל חרם ודרשינן מן 
האדם וכי דרשינן ליה הכא בברייתא דרבי ישמעאל לפדיון חייבי 
מיתות דרשינן חרם וכל חרם ולא איכפת לן במאי דכתיב מן האדם. 
ויש לומר דלעיל בברייתא קא פריש חרם לשון הקדש וכייל בין דמי 
עלי בין ערכי עלי דאף על פי שערך אינו לפי דמים אלא לפי שנים 
לא אמר כלום ולהכי כתב כל חרם ולא הוצרך למילף כן להדיא והא 
דלא דריש רבי ישמעאל מן האדם לא אתברר לן שפיר ומיהו אם 
היינו מפרשים מן האדם ולא בידי שמים הוה אתי שפיר אבל 
פירשנו  כן לעיל ולקמן נבאר עוד בס"ד כנ"ל:@01 
@07ולאו @06ממילא מלא תקחו כופר שמעת מינה. ואם תאמר ומאי 
פריך ודילמא שאני רוצח משום דחמירא שפיכות דמים ויש כאן 
תיקון העולם ולהכי מוזהרין ב"ד שלא ליקח כופר תדע דבלא 
התראה נמי מכניסין אותו לכיפה וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות 
רוצח. וי"ל אדרבה אימא לאידך גיסא משום שיש כאן קיום נפש 
מישראל איכא למימר דיציל עצמו בממון וכדאצריכינן להו לקראי 
לעיל דאפי' לבתר דכתיב נמי ולא תקחו כופר לנוס אצטריך למכתב 
 
ולא תקחו כופר לנפש רוצח משום קיום נפש בישראל וכיון דאפילו 
הכי אשמועינן קרא דלא יציל אם כן כל  שאר מיתות ואפשר 
דלהכי כתב רש"י ז"ל ולא ממילא. שמעת לה מלא תקחו כופר הא 
גבי רוצח כתיב דנתנה כפרה לשגגתו ואשמועינן קרא שלא יציל את 
עצמו בממון ולמה לי תו כל חרם. ע"כ:@03 
 
@08דף לח ע"א @05הני @06מילי היכא דהרגו דרך עליה וכו' לשיטת 
רש"י דחשיב רוצח מן הקלות משום כפרת גלות הילכך דרך עליה 
חשיבה חמורה משום דלא נתנה שגגתו לכפרה דלא סגי ליה בגלות 
ולהכי קאמר ה"מ דרך עליה שלא נתנה שגגתו לכפרה. אבל לשיטת 
התוספות ז"ל דחשיב רוצח מן החמורות דלא חשיבא כפרת גלות 
טיבותא דבלא גלות נמי מתכפר והגלות היינו לאחמורי עליה 
וכדכתיבנא לעיל הילכך דרך עליה דפטריה רחמנא מגלות היינו 
דבלאו הכי נמי מתכפר וקיל טפי מירידה משום דאנוס הוא וכיון 
שכן היכי קאמר ה"מ היכא דהרגו דרך עליה שלא ניתנה שגגתו 
לכפרה והלא אין צריך כפרה דבלאו הכי נמי מן השמים כפרו לו. 
ותירצו בתוס' דה"ק שלא ניתן שגגתו לכפרה בידי אדם פי' אף על 
גב דבידי שמים כפרו לו מכל מקום לא ניתנה כפרה זו בידי אדם 
ואף על גב דחמירא טפי כפרה שהיא בידי אדם מכפרה שהיא בידי 
שמים מכל מקום לענין אי נשקול מיניה ממונא ונפטריה איכא טפי 
קשר ודמיון דבר שכפרתו בידי אדם דמ"ה נימא נמי דנשקול מיניה 
ממונא ונפטריה כיון שניתן רשות לבני אדם לכפר ממאי דנימא 
דמשום דקיל דאינו מחוסר כפרה דכבר מן השמים כפרו לו דנשקול 
נמי מיניה ממונא ונפטריה דאין הדבר תלוי בקולא וחומרא דכל 
חומרי דשמעתין לא תלי אלא במה שלא ניתן לכפרה ואינו מקפיד 
התלמוד במה שסקילה ושרפה חמורין מהרג וחנק תדע דאפילו מגדף 
שאין חמור ממנו חשיבא מן הקלות למ"ד דמביא קרבן על שגגתו. 
וע"ג ושבת ועריות דאין לך חמורים מהם חשיבא מן הקלות משום 
דניתן שגגתן לכפרה. כנ"ל פי' לפי' התוספות ז"ל. ולשיטת רש"י ז"ל 
צריך ליישב אמאי בפרק אלו הן הגולין קאמר קל וחומר ומה דרך 
ירידה דישראל גלי איהו נמי סגי ליה בגלות דרך עליה דישראל 
פטור איהו נהרג דאלמא איהו חשיב דרך עליה קיל טפי מדרך ירידה 
ואפשר דמכל מקום כיון דאין ענשו ניכר לנו דהא פטרינן ליה מגלות 
עביד התם ק"ו ומה דרך ירידה ישראל גלי איהו נמי סגי ליה בגלות 
דרך עליה דישראל פטור אף על גב דמשום דלא סגי ליה הוא מכל 
מקום הרי פטרינן ליה. ועוד יש לי לתרץ בענין אחר ואין להאריך 
כאן יותר ושם אפרשנה בס"ד:@01 
@07אמר @06ליה רבא הא מדתנא דבי חזקיה נפקא דתנא דבי חזקיה 
וכו' הא כתיבנא לעיל גבי פלוגתא דר' יוחנן ור"ל בחייבי מיתות 
שוגגין דלדעת התוספות ז"ל הא דתני דבי חזקיה מיירי בג' עניני 
ממון והא דקתני בין דרך ירידה לדרך עליה לפטור מזיד אצטריך 
וה"ק כמו דרך עליה דלא ניתן שגגתו לכפרה לא שקלינן מיניה 
ממונא לאפטוריה ה"נ דרך ירידתו אף על גב שנתנה שגגתו לכפרה 
ולהאי פירושא אתיא שמעתין כפשטה דבהדיא נפקא הך חידושא 
מדתני דבי חזקיה. וכן כתב הריטב"א וז"ל. ואקשינן דאילו שלא 
לחלק בין דרך ירידה לדרך עליה מדתני דבי חזקיה נפקא דתניא וכו' 
ומהא מוכח מאי דפרישנא לעיל דהא דקתני הכא דרך ירידה ועליה 
היינו שלא לפדותו בממון ועלה מייתינן לה הכא ולא לענין דלא 
נחייביה תרתי מיתה וממון ומשמע לן ממה שפירש  ז"ל דהיקשא 
 וכל עניני ממון אתא שלא נחלוק בשום צד לחייבו ממון אלא 
לפטרו ממון. ע"כ:@01 
@07אבל @06רש"י ז"ל פירש דהיקשא דתנא דבי חזקיה דדרך עליה 
וירידה לפטור שוגג דרך עליה כמו דרך ירידה קאמר דלא תימא 
דבשלמא דרך ירידה קאמר דאיכא גלות פוטרו מן הממון אבל דרך 
 
עליה דאין כאן גלות אימא לחייביה ממונא שעמו קמ"ל דאין חלוק. 
וקשה לפירושו דאם כן מאי פריך הא מדתנא דבי חזקיה נפקא והא 
תנא דבי חזקיה לא איירי בענין פדיון כלל. וכתב רש"י ז"ל וז"ל 
מדתנא דבי חזקיה נפקא. שאין חילוק בין דרך עליה לדרך ירידה. 
לחייבו בממון. והוא הדין לפדותו ולא יהיה אסון מיהא אצטריך דאי 
מהיקשא הוה אמינא אדרבה לאידך גיסא מה מכה בהמה לעולם 
ישלם אף מכה אדם ישלם והשתא דנפקא לן פטור תשלומין למזיד 
מלא יהיה אסון ע"כ היקשא לפטור שוגג ודרך עליה. ע"כ. פירוש 
לכאורה הוה מצינן לפרושי הכין כתיב מכה בהמה ישלמנה ומכה 
אדם יומת ואי לא הוה כתיב לא יהיה אסון הוה אמינא היקשא 
לאידך גיסא מה מכה בהמה לעולם ישלם אף מכה אדם ישלם ולא 
הוה דייקינן מכה אדם יומת ולא ישלם והכי נמי לא הוה דייקינן 
יומת ולא יפדה והשתא דנפקא לן פטור תשלומין למזיד והילכך ע"כ 
כי כתיב מכה אדם יומת דייקינן יומת ולא ישלם והקיש הכתוב פטור 
ממון דמכה אדם לחיוב ממון דמכה בהמה הילכך הכי נמי דייקינן 
יומת ולא יפדה כיון דקרא בדוקא נקטיה ומעתה הוא הדין דאקשינן 
ואמרינן מה מכה בהמה ישלמנה ואין לו דרך להנצל מתשלומיה 
הכי נמי מכה אדם אין חילוק כלל לענין פדיון והאי פירושא לא 
נהירא דאי הכי אפילו דלא נקיש כלל לענין פטור ממון מצינן 
למעבד הך היקשא מה מכה בהמה אין לו דרך אחר אלא בתשלומין 
אף מכה אדם אין לו דרך אחר ופדיון כלל אלא במיתה. ומעתה למה 
לי דכתיב לא תקחו כופר כלל אלא ודאי לא עבדינן הך היקשא כלל 
דאדרבה עבדינן לאידך גיסא מה מכה בהמה יש לה תשלומין אף 
מכה אדם אף על גב דיומת מכל מקום אי בעי למפרק נפשיה מצי 
למעבד ויש לו נמי תשלומין כי היכי דהוה אקשינן לענין פטור ממון 
אי לא הוה כתיב ולא יהיה אסון והכין פירוש לפירושו של רש"י ז"ל 
דאיברא ודאי דהיקשא דחזקיה לא אתיא אלא לענין פטור ממון אף 
על גב דיש סברא לחלק דהיכא דמחייב גלות יפטר מממון כיון 
דמחייב גלות משום דקלב"מ אבל היכא דאין לו חיוב כלל למה 
יפטר מהממון ואפילו הכי לא מחלקינן כלל ה"ה לפדותו אין חילוק 
כלל בין דרך עליה בין דרך ירידה לפטור רוצח מזיד מקטלא כיון 
דשניהם איירי במזיד ולפטרו ממיתה דומיא דהיקשא דשוגג ומזיד 
לפטור ממון שעמו דומיא דמזיד ומיהו אי לא הוה כתיב לא תקחו 
כופר במיתה ובגלות לא הוה מקשינן להו דאין פדיון של זה כפדיון 
של זה דפדיון של מזיד לפוטרו ממיתה ופדיון של שוגג לפוטרו 
מגלות וכמו שתירצו התוס' וכדכתבינן לעיל תדע דלפוטרו ממון נמי 
אי לאו דכתיב ולא יהיה אסון הוה מקשינן לאידך גיסא וכדכתבינן 
הכי נמי אי לאו דשמעינן מעיקרא דלית להו פדיון לא למיתה ולא 
לגלות לא הוה מדמינן להו אבל לבתר דידעינן דלית להו פדיון 
שמעינן מדתנא דבי חזקיה דלא עבדינן חילוקא בינייהו לפדות 
ממיתה ולא מגלות כנ"ל. ובקצת  סי' מפי' רש"י ז"ל יש תוספת ל' 
וז"ל וה"ה לפדותו שאינו נפדה לעולם לא כשהוא חייב מיתה ולא 
כשהוא חייב גלות ולא כשהוא פטור מגלות ולא יהיה אסון מיהא 
אצטריך וכו'. ולא נהירא נוסחא זו דאי הכי לעיל הוה ליה לאקשויי 
והא מדתנא דבי חזקיה נפק כדמייתי קרא דלא תקחו כופר וגו'. 
והריטב"א ז"ל תירץ קושיא זו בענין אחר וכדכתבינן לעיל ובהאי 
תירוצא יש ליישב קצת לשון זה של רש"י ז"ל ומה שכתוב בנוסחא 
זו ולא כשהוא פטור מגלות פי' אלא ביד המלך להורגו וכמו שכתב 
הרמב"ם ז"ל בהלכות רוצח דאי פטור לגמרי מה צריך פדיון וסיים 
הרב ז"ל לשונו וכתב והשתא דנפקא לן פטור תשלומין למזיד מלא 
יהיה אסון ע"כ היקשא לפטור שוגג ודרך עליה ע"כ. כן כתוב בספר 
כ' מדוייק ונקט הרב ז"ל תרתי שוגג ודרך עליה  והשמט מתכוין 
ושאינו מתכוון משום דלגבי מתכוון ושאינו מתכוון מפקא מדרבי 
ומדרבנן וכדאיתא בפ' הנשרפין ודחיק ליה קרא טובא וכדכתבינן 
 
לעיל גבי פלוגתא דרב דימי ורבין ואדרבה מדכתיב ולא יהיה אסון 
קאמר ורבי ישמעאל דריש לא תקחו כופר להכי וכל חרם דריש ליה 
שלא יתן ממון ונפטריה. ולשיטתנו דלעיל ניחא טפי ומיהו לקמן 
גבי הא דרב אשי קשיא ודאי הך קושיא. וכן הקשה אותה הרא"ש 
ז"ל לקמן וז"ל סד"א חדוש הוא שחדשה תורה בקנס לכאורה משמע 
דמכל חרם דריש מדקאמר בתר הכי האי כל חרם מאי עביד ליה. 
וקשה דהא רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא לא דריש לקרא 
הכי אלא דריש מכל חרם שלא יתן ממון ויתכפר אבל להא דלא 
נשקול ממונא מיניה ונקטליה לא מוקי ליה לקראי הילכך נראה דרב 
אשי אסיק הכא לתרץ קראי אליבא דחזקיה אבל לר' ישמעאל לית 
ליה תנא דבי חזקיה  [והיינו דאמרינן באלו הן הנחנקין הניחא 
למאן דאית ליה תנא דבי חזקיה אלא למאן דלית ליה תנא דבי 
חזקיה] היקשא למה לי היינו רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן 
ברוקא. ע"כ:@01 
@07ורש"י @06ז"ל כתב נמי לקמן קמ"ל. חד מהנך קראי יתירא שאינו 
ענין לממון תנהו ענין לקנס. ע"כ. והילכך לא תקשי נמי לדידיה 
מההיא דלקמן ואף על גב דפריך לקמן האי כל חרם מאי עביד ליה 
היינו משום דכי מוקמינן חד מהני קראי לענין קנסא כדדריש לה רב 
אשי ממילא אצטריך כל חרם לדרבי ישמעאל ולרבה דלא מצי 
למדרש הכי דהא איהו ס"ל כרבי מאיר דהכין הוא קושטא דמילתא 
דבקנס אף על גב דמקטיל משלם ממילא מייתר כל חרם ושפיר פריך 
האי כל חרם מאי עביד ליה וגם לשיטתנו דלעיל קשיא מההיא דרב 
אשי דלקמן דע"כ צריך אתה לפרש ההיא דרב אשי לענין פטור קנסא 
ולא לפדותו. והתוספות ז"ל כתבו בשם רשב"א  דמהכא אסיק 
אליבא דחזקיה אבל לרבי ישמעאל לית ליה תנא דבי חזקיה וכי 
פריך רבא הא מדתנא דבי חזקיה נפקא הכי פריך לתנא דבי חזקיה 
האי כל חרם מאי עביד ליה אבל לא פריך מדתנא דבי חזקיה לרבי 
ישמעאל דהא שפיר ידע דרבי ישמעאל לית ליה תנא דבי חזקיה 
ואזלי לשיטתייהו דהם מפרשים דתנא דבי חזקיה מיירי בג' עניני 
ממון ודרך עליה ודרך ירידה היינו לומר דבכל ענין לא תשקול 
ממונא מיניה ונפטריה הילכך ע"כ פליג רבי ישמעאל אדחזקיה דאי 
אית ליה היקשא לא הוה צריך למדרשיה מכל חרם כלל ורמי בר 
חמא שפיר ידע הא דבי חזקיה ולא אתא אלא לתרוצי קראי אליבא 
דרבי ישמעאל ושוב הקשה לו רבא דאליבא דתנא דבי חזקיה האי 
כל חרם מאי עביד ליה וכדכתבינן ואסיק רמי בר חמא אליבא 
דחזקיה דאצטריך סד"א ה"מ היכא דסימא וכו'. וקשה לשיטה זו 
מאי קאמר אלא אמר רמי בר חמא וכו' והא תירוצא דלעיל בדוכתה 
קיימא אליבא דר' ישמעאל ושמא לא הוה גריס אלא. אבל רש"י ז"ל 
כתב דגרסינן אלא אמר רמי בר חמא וכו'. ואפשר דאזיל לשיטתיה 
ז"ל דתנא דבי חזקיה לא מיירי בג' עניני ממון אלא בכולה ענין 
אפטורי ממונא דעם המיתה וכבר הארכנו בזה לעיל ולכך אינו 
מוכרח לפרושי דרבי ישמעאל פליג אתנא דבי חזקיה. וכבר תירץ 
קושית התוס' ז"ל במאי דכתב מחד מהני קראי וכו' וכדכתיבנא. עוד 
תירצו בתוס' דרבי ישמעאל שפיר אית ליה תנא דבי חזקיה והא 
דדריש שלא יתן ממון ונפטריה מדכתיב כל חרם אלו לא נאמר 
קאמר פי' אלו לא נאמר היקשא דתנא דבי חזקיה הייתי דורשו מכל 
חרם עכשיו שנאמר היקשא דתני דבי חזקיה תו לא צריך כל חרם 
להכי אלא דלא נשקול ממונא מיניה ונקטליה והכי אמרינן בריש פרק 
נגמר הדין וכולה שקלא וטריא דתלמודא היינו לאצרוכי קרא דכל 
חרם דלא להוי מייתר ולא אתא לתרוצי עלה דדברי דרבי ישמעאל 
דרבי ישמעאל אילו לא נאמר קאמר וכדכתיבנא:@01 
@07והקשו @06בקונטריסין על שיטת רשב"א ז"ל דמאי פריך רבא לתנא 
דבי חזקיה האי כל  אדם מאי עביד ליה ודילמא תנא דבי חזקיה 
כת"ק דר' חנניא בן עקביא ס"ל לענין ערכו עלי ולא תירצו. ונ"ל 
 
דאנן השתא מהדרינן לתרוצי לרבי חנניא בן עקביא וכדפריך מעיקרא 
ולרבי חנניא בן עקביא כו' וכל כמה דמצינן לתרוצי אליביה 
מתרצינן ומסתמא כל עוד דלא אשכחן תנא דפליג להדיא אדחזקיה 
לא משוינן פלוגתא בינייהו וכדכתיבנא לעיל להכי לא מתרצינן דתנא 
דבי חזקיה ס"ל כתנא קמא דרבי חנניא בן עקביא ופליג אדרבי חנניא 
ואדרבה לקמן בסוף שמעתין דקאמר ולרבה דאמר חדוש הוא וכו' 
סבר לה כתנא קמא דרבי חנניא בן עקביא איכא לאקשויי דהוה ליה 
למימר סבר לה כרבי ישמעאל כדי לאוקמי אדוכתיה תירוצא קמא 
דמתרצינן לרבי חנניא בן עקביא דסבר לה כרבי ישמעאל. ודע 
דלשיטת הרא"ש ז"ל דס"ל דרב אשי הוא דאסיק לתרץ קראי אליבא 
דחזקיה ורבי ישמעאל פליג קשיא טפי דכי פריך עליה ולרבה וכו' 
הוה ליה למימר סבר לה כרבי ישמעאל כיון דאיהו הוא דאסיק הכין 
אבל לשיטת התוספות ז"ל דמעיקרא הוא דאסיק הכין לא קשיא 
כולי האי דאיכא למימר דה"ה דהוה מצי למימר הכין אלא דחדא 
מינייהו נקט. עוד הקשו בקונטריסים לשתוק מלא יהיה אסון ומכל 
חרם ילפינן בכל ענין. ותירצו דאי לא כתיב לא יהיה אסון הוה 
מוקמינן כל חרם למסתבר טפי דהיינו לסימא את עינו והרגו בד"א 
לא הוה ידעינן להכי אצטריך תרווייהו. ע"כ:@01 
@07עוד @06הקשו בקונטריסים אמאי לא תירץ דאצטריך כל חרם 
לרבנן דפליגי עליה דרבי ואמרי נפש תחת נפש מיתה ואתא 
לאשמועי' דפטור מדמי הנהרג. ועוד הקשו כיון דמכל חרם שמעינן 
דלא עבדינן ביה תרתי פירוש שפטור מדמי הנהרג דהיינו ממון של 
עצמו אם כן אמאי אצטריך עליו ולא על האדם לפטור מדמי הנהרג 
דהיינו ממון של עצמו. ועוד כתבו וז"ל ולרשב"א נראה דהכא מסיק 
אליבא דתנא דבי חזקיה וכו' פי' דהכא מסיק דלא עבדינן ביה תרתי 
דהיינו מיתה ודמי הנהרג דהיינו ממון של עצמו מתנא דבי חזקיה 
אבל ר' ישמעאל יליף הא דלא עבדינן ביה תרתי דהיינו מיתה ודמי 
הנהרג מכל חרם. והקשה מ"ה דהשתא אמרינן דאצטריך כל חרם 
דלא עבדינן ביה תרתי מיתה ודמי הנהרג אם כן מלקות וממון 
דהיינו מלקות ודמי החבלה דהיינו ממון של עצמו מנלן. ע"כ. ולא 
הבנתי דבריהם כלל דאנן הכי קאמרינן דלרבי ישמעאל דלא יליף 
היקשא קא יליף מכל חרם דלא נשקול ממונא מיניה ונפטריה לדרך 
ירידה ולא תקחו כופר אתיא לדרך עליה וחזקיה קא יליף לה 
להיקשא שלא תחלק בין דרך עליה לדרך ירידה למשקל ממונא 
מיניה ונפטריה וכמו שכתבו התו' לעיל דבג' עניני ממון מיירי 
וכדכתיבנא והשתא קאמר עבדינן צריכותא לכל חרם אליבא דחזקיה 
ואמרינן דכל חרם לא אתיא לענין פדיון וכדתני רבי ישמעאל אלא 
דלא עבדינן ביה תרתי פי' בממון אחר היכא דאיכא חיוב ממון 
 בהדיא כגון דמי עין דומיא דדמי ולדות דכתיב גבי ולא יהיה 
אסון וה"ק דאי מלא יהיה אסון הוה אמינא דוקא היכא דסימא את 
עינו והרגו בה דומיא דאשה שבהכאה אחת הרג את האשה וגם 
ולדות הוא דפטור מדמי עין דהיינו ממון שעם המיתה אבל היכא 
דסימא את עינו והרגו  אימא נשקול וכו' פי' נענשיה דמי עין ומיתה 
בשביל ההריגה וכדפרש"י ז"ל דהיינו ממון אחר ולשון לא יפדה הכי 
דייק דמיירי בדבר הנפדה או ההיזק שעשה או המיתה דלא נשקול 
ממונא מיניה ונפטריה אבל לענין אי שקלינן מיניה ממונא ונקטליה 
פירוש דלא עבדינן תרתי על הרציחה לחוד לא איירי קרא דכל חרם 
כלל דמעליו ולא על האדם נפקא. הכין הוא פשט השמועה לדעת 
רשב"א ז"ל ואין כאן קושיא כלל מכל מה שהקשו הקונטריסין:@01 
@07עוד @06הקשה הרא"ש ז"ל וז"ל ה"מ היכא דסימא את עינו והרג בה 
פרש"י ז"ל אצטריך חד מהנך קראי לאשמועינן דלא תעביד ביה 
תרתי ואף על גב דנפקא לן מלא יהיה אסון ה"מ דלא ענשינן ליה 
בתרתי היכא דסימא את עינו והרגו בה  [באותה הכאה אבל היכא 
דסימא את עינו והרגו בדבר אחר במכה אחרת ובבת אחת אימא 
 
נענשיה דמי עין ומיתה בשביל ההריגה] תימא דהך סוגיא היא 
אליבא דתנא דבי חזקיה ולדידיה אית ליה נתכוון להרוג את זה והרג 
את זה פטור ואסון דקרא היינו דין אסון שנתכוון לחברו והרגו ונגף 
אשה ויצאו ילדיה כדפרישנא לעיל ואין זה סימא את עינו והרגו בה 
אדרבה היינו סימא את ראובן והרג את שמעון ובכי האי גוונא ראוי 
לחייבו תרתי יותר מסימא את עינו והרג בדבר אחר דהיינו במכה 
אחרת ובבת אחת וצ"ע. ע"כ:@01 
@07אזיל @06לשיטתיה ז"ל דלא קא פריש קרא דאם אסון יהיה וגו' 
בהרג האשה עצמה ונתכוון לה אלא בהרג אותו עצמו שנתכוון לו 
ולא את האשה וכדכתבינן לעיל בשמעתא דרב דימי. ומיהו התוס' 
ז"ל תירצו לעיל עוד תירוצא אחרינא דפי' הכתוב אליבא דחזקיה 
היינו לא יהיה אסון היינו אסון ממש וקרא דאם אסון יהיה היינו דין 
אסון וכגון שנתכוון לאשה דאם לא נתכוון לה פטור ממיתה וממון 
וכדכתבינן לעיל. ועוד נראה דלא עבדינן הכא שקלא וטריא אלא 
במאי דעביד היקשא בין שוגג למזיד ודרך עליה לדרך ירידה אבל 
במאי דעביד היקשא במתכוון לשאין מתכוון דמפקא מדרבי ומפקא 
מדרבנן לא עבדינן בה שקלא וטריא. וכבר כתבו התוס' ז"ל לעיל 
דאפילו רבי ורבנן מודו בהיקשא דשוגג ומזיד ודרך עליה ודרך ירידה 
ולהכי פרכינן מינה כנ"ל. ואין להאריך עוד בזה:@01 
@07הא @06נמי מאידך תנא דבי חזקיה נפקא פרש"י ז"ל הא. דסימא את 
עינו והרגו בה. מאידך דבי חזקיה נפקא. דלא תענשיה תרתי. ולא 
עין ונפש תחת עין. מיניה  קא משמע לן בהחובל דעין תחת עין 
לאו ממש דאי אמרת ממש דילמא בהדי דסמינן לעיניה מיית והוה 
ליה עין ונפש תחת עין מיהו שמעינן מינה דלא תעביד ביה תרתי לא 
שנא מת באותה מכה לא שנא לא מת. פי' לפירושו דאי הוה אמרינן 
דעין תחת עין ממש הכי נמי הוה אמרינן היכא דסימא את עינו 
והרגו בה דסמינן לעיניה ואי מיית מיית ואי לא גמרינן למיתתו עד 
דלימות לגמרי אבל השתא דאמרינן דבעינן דליתב ליה דמי עיניה אי 
אמרת היכא דסימא את עינו והרגו בה דליתב דמי עין ונקטליה נמי 
הרי עבדת ביה תרתי חדא דמה לי הרגו דרך עינו או הרגו דרך בטנו 
או דרך גרונו הכל הוא אחד והרי אתה הורגו דרך גרונו ולוקח ממנו 
נמי דמי עין והתורה אמרה עין תחת עין ולא עין ונפש תחת עין 
והכי נמי ולא נפש ועין תחת עין אלמא דמאי דקפדינן היינו דלא 
ניתב תרתי תחת אחת והילכך לא שנא מת באותה מכה לא שנא לא 
מת כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06שיטה ישנה והא נמי מאידך תנא וכו' פירוש ודאי מלא 
יהיה אסון נפקא היכא דסימא את עינו והרגו בדבר אחר דאילו הרגו 
בה מדתנא דבי חזקיה נפקא. ולא נפש ועין תחת עין התם בפרק 
החובל אמרינן ודילמא עין תחת עין ממש ותנא דבי חזקיה וכו' דאי 
עין ממש דילמא בהדי דסמינן ליה לעיניה מיית והוה ליה עין ונפש 
תחת עין והכי נמי איכא למדרש הכא דהיכא דסימא את עינו והרגו 
בה הוה ליה עין ונפש תחת עין אי עבדינן ליה תרתי ואיכא דאמרי 
דכעין דרשא דתנא דבי חזקיה דרשינן אנן נפש תחת נפש ולא עין 
ונפש ע"כ. ומאי דפרישנא אנן היינו כפירושא  בתרא וזכיתי לדעת 
גדולים:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל והא נמי מאידך תנא דבי חזקיה וכו' כלומר 
ומאידך דתנא דבי חזקיה נפקא לן דסימא את עינו והרגו בה פטור 
דהא קאמר דתחת עין לא נעביד עין ונפש וליכא למימר דהאי עין 
ונפש תחת עין ונפש הוא דלא דהיינו סימא את עינו והרגו בדבר 
אחר אבל כיון דהרגו בה תחת עין בלחוד מקרי דתחת עין כתב 
רחמנא סתם  הא דקא מטי ליה אמטולתיה וכיון דכן מהך תנא 
דבי חזקיה נפקא לן סימא את עינו והרגו בה ומהאי דמכה אדם 
ומכה בהמה הרגו בדבר אחר דהא אייתר ליה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל והא נמי מאידך תנא דבי חזקיה נפקא עין 
 
תחת עין וכו' פרש"י ז"ל דהיינו מאי דדרשינן בפ' החובל עין תחת 
עין ממון ולא עין ממש דאילו עין ממש דילמא בהדי דסמינן לעיניה 
מיית והוה ליה נפש ועין תחת עין. והקשו בתוס' מה ענין ההיא 
לכאן דהכא כיון דסימא עינו והרגו עין ונפש תחת עין ונפש הוא 
וי"ל דמ"מ שמעינן מינה דמשום חדא הכאה לא נתחייב שתים שאם 
סימא את עינו  [ולא הרגו לא ישלם אלא עין וה"ה שאם סימא 
עינו] והרגו בהכאה אחת שלא נחייב שתים ויתחייב מיתה בלבד 
ויקום בדרבה מיניה. והר"ם ז"ל מקוצי תירץ דלדוגמא נקטינן לה 
דמההיא דבי חזקיה נפקא לן דעין קמא דכתיב בקרא שהוא עינו של 
חובל היינו עין בלחוד ולא עין ונפש ומינה שמעינן נמי דעין בתרא 
דכתיב בקרא שהוא עינו של נחבל היינו כשהוא עין לבדו ולא שהוא 
עין ונפש וקאמר רחמנא עין דהיינו ממון תחת עין לבד ולא תחת 
עין ונפש דהתם ליכא עין דהיינו ממון וקטלא הוא דאיכא מדין רוצח 
ונכון הוא. ורבינו מנחם גורס עין תחת עין ולא עין תחת עין ונפש 
ואתיא האי גירסא כהאי פירושא דכתיבנא והכין נמי אתיא שפיר 
לפירושא קמא.ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל עין תחת עין פרש"י ז"ל מהא שמעינן בפ' 
החובל דעין תחת עין לאו ממש וכו'  מיהא שמעינן מינה דלא 
תעביד  בה תרתי לא שנא מת באותה הכאה לא שנא לא מת באותה 
הכאה ותימא מנא ליה הא דילמא דוקא היכא דלא הרגו אבל היכא 
דהרגו ישלם עין ונפש תחת עין ונסמא את עינו ואם לא ימות בכך 
נהרגנו. ותירץ הר"ם  דאיברא דהכי מייתי ולא עין ונפש תחת עין 
כלומר כי היכי דעין קמא עין דוקא ולא עין ונפש הכי נמי עין בתרא 
דוקא כלומר תחת עין לבד ישלם עין ולא תחת עין ונפש כי תשלום 
הנפש שהוא חייב לשלם תחת הנפש פוטרו מתשלומי העין ע"כ. 
והתוס' ז"ל פירשו דכי קא מהדר ליה הא נמי מאידך תנא דבי חזקיה 
כו' אסימא את עינו והרגו בד"א דקא בעינן למילף מכל חרם קא 
מהדר דומיא דמאי דקא מהדרינן לעיל הא מדתנא דבי חזקיה נפקא 
דהיינו מאי דבעינן למילף מכל חרם ה"נ הכי מהדרינן ולכך פירשו 
דלאו מההיא דרשא גופה קאמר דנפקא לן דהא ההיא דרשא לא 
שייכא כלל לסימא את עינו והרגו בד"א אלא הכי דייק דכי היכי 
דדרשינן ולא עין ונפש תחת עין ה"נ דרשינן נפש תחת נפש ולא עין 
ונפש תחת נפש וסימא את עינו והרגו בד"א לא חשיב עין ונפש אלא 
נפש גרידא דמה שסימא את עינו בשעת הריגה לא חשיב כלום 
דבלאו הכי היה מת אלא  שהמיתה בצער מרובה ומ"מ אע"ג 
דחשיבא נפש גרידא כדי לאצרוכי קראי הוה מפלגינן בינייהו דדוקא 
דומיא דנגפו אשה הרה ויצאו ילדיה דהיינו בהכאה אחת הוא 
דפטרינן מממונא דעמיה אבל בשתי הכאות הוה מחייבינן אע"ג 
דכתיב ולא יהיה אסון וכדכתיבנא זו היא שיטת התוס' ז"ל. 
ולשיטתנו דפרישנא לעיל דשינויא דהכא נמי מיירי לענין לפדותו 
ניחא טפי ופריך רבא שפיר וכדפרישנא לעיל. עוד הקשו בתוס' לפי 
שיטתם ל"ל לאקשויי דמאידך תנא דבי חזקיה נפקא דלא ברירא 
כולי האי וכדכתיבנא הא נמי מדתנא דבי חזקיה דלעיל נפקא טפי 
וברירא טפי דמה מכה בהמה לא חלקת בין סימא את עינה והרגה 
בה להרגה בד"א וכו'. ותירצו בתוס' דמכה אדם ומכה בהמה משמע 
ליה בהכאה אחת ולשיטתנו דלעיל ניחא טפי דעיקר תנא דבי חזקיה 
דלעיל לא אתיא אלא לפוטרו מממון דומיא דמאי דכתיב ולא יהיה 
אסון דקאי עלה אבל לפדותו לא איירי ודיינו שנלמוד ממנו דכי 
היכי דלא חלק בין דרך עליה לדרך ירידה לפוטרו ממון דה"ה 
לפדותו אבל בסימא את עינו והרגו בד"א דלא איירי ביה לא שמענו 
לענין לפדותו ואפילו לשיטת התוס' ז"ל דפירשו דמאי דקאמר בין 
דרך עליה לדרך ירידה דמיירי לפדותו מנא תיתי שלא נחלק בין 
סימא את עינו והרגו בה לסימא את עינו והרגו בד"א לענין לפדותו 
ולשיטת רש"י ז"ל נמי אע"ג דפריש הך קושיא לענין לפוטרו מ"מ 
 
הרי פירש דאסימא והרגו בה קא מהדר דמאידך תנא דבי חזקיה 
נפקא פי' וכיון שכן הרגו בדבר אחר כיון דאחת עשה שתיהן וחשבת 
ליה נפש גרידא ולא חשבת ליה עין ונפש ובצער המיתות נדון מה 
שסימא את עינו דהא קאמרת דכהמיתו בצער מרובה דמי וכיון שכן 
תפוק לי דפטור מדמי עין אפילו לא הרג דבשעה שסימא את עינו 
היה רודף וניתן להצילו בנפשו ותירצו בתוס' דמיירי בשיכול להציל 
באחד מאיבריו שלא נתן להצילו בנפשו ולשיטתנו דלעיל ניחא 
דהכא לענין פדיון מיירי ולשיטת רש"י ז"ל נמי יש לתרץ דדוקא 
סימא את עינו והרגו בה חשיבא כנפש לבד וכדפרישנא לעיל אבל 
סימא את עינו והרגו בד"א חשיבא עין ונפש והלכך על הסמיות לא 
מקרי רודף ואע"ג דבההיא שעתא היה מבקש להרוג את חברו מ"מ 
כיון שלא הרגו סד"א דלא מפטר מדמי עין כיון דלא מקרי רודף 
עלה. עוד הקשו התוס' ז"ל לשיטתם דכיון דלענין לפוטרו ממון לא 
מחלקי' אלא בין סימא א"ע והרגו בה לסימא א"ע והרגו בד"א 
ולהכי אצרכינן תרי קראי קרא דלא יהיה אסון וקרא דנפש תחת נפש 
וקרא יתירא דכל חרם קאמר רב  אסי דאתא לאשמועינן דבקנסא 
נמי כיון דמקטיל משלם ומיהו איירי דאתיא ליה קנסא מחמת מיתה 
משמע דאם הרגו וקרע שיראין  דידה דמחייב דהא לא שמעינן 
פיטורא משום קרא וקשה דלעיל רב אשי גופיה אוקמה לההיא 
דאביי דפטר אליבא דרבי נחוניא בן הקנה זר שאכל תרומה כגון 
שאכל תרומה שלו וקרע שיראין של חבירו ולא הקשו התוס' דמהכא 
משמע דאם הרגו וקרע שיראין של חברו וכו' משום דכבר פירשו 
התוספות לעיל גבי הא דאביי וזר שאכל תרומה וכו' חשיבא מיתה 
ותשלומין  לאחר וכיון דמיתה אתיא ליה בשביל שמים ולא בשביל 
אדם אבל הרגו וקרע שיראין דידיה קשיא להו ותירצו בתוס' דלפי 
האמת כולהו נפקי מתנא דבי חזקיה והא דפריך הא נמי מאידך תנא 
דבי חזקיה נפקא פי' דהך חידושא נמי דסימא את עינו והרגו בד"א 
נפקא מאידך תנא דבי חזקיה והלכך משמע להדיא דהך חידושא לא 
נפקא מדתנא דבי חזקיה הא ודאי ליתא דאם כן קשיא וכדכתיבנא 
אלא ה"פ הא נמי פירוש הך חידושא נמי קשיא ליה מאי דאקשינן 
על אידך חידושא דלעיל דמדתנא דבי חזקיה דלעיל נפקא ועוד איכא 
לאקשויי נמי דמאידך תנא דבי חזקיה נפקא וה"ק על תירוצא דלעיל 
דקא אמרת דכל חרם אתיא לדרך ירידה ליכא לאקשויי אלא מדתנא 
דבי חזקיה דלעיל ואי לא הוה שמעינן לה מינה כגון שנפרש דרך 
עליה ודרך ירידה בגונא אחריתי לא הוה שמעינן לה מדוכתא 
אחריתי והלכך אין הקושיא מכרעא כולי האי אלא לפי מאי דסברינן 
דהיינו פירושיה דתנא דבי חזקיה ומיהו עלה דהאי תירוצא דקא 
אמרת דכל חרם אתא למפטריה היכא דסימא את עינו והרגו בד"א 
מכרעא טובא דע"כ לא איצטריך כל חרם להכי דבתרי דוכתי 
שמעינן לה דאנן סברינן דכולהו קיימא לן מדתנא דבי חזקיה דפטור 
ואי הוה צריך קרא למפטריה כגון שנפרש דמכה אדם ומכה בהמה 
משמע בהכאה אחת וכדתריצנא לעיל מ"מ בלא חרם הוה פטרינן 
ליה מאידך תנא דבי חזקיה והקשו דאמאי משני דכל חרם אתיא 
לסימא את עינו והרגו בד"א עד דקא אקשינן עליה דאי הוה צריך 
קרא למפטריה בלא כל חרם הוה פטרינן ליה לישני מעיקרא 
דאיצטריך כל חרם להרג חברו וקרע שיראין ואי לאו מדתנא דבי 
חזקיה דלעיל לא הוה קשיא לן ולא מידי ותירצו בתוספות דכל חרם 
לא יפדה משמע ליה בממון שבא על ידי אותה חבלה שהמיתה באה 
על ידה פי' דלא יפדה משמע דקאי אכל חרם דהיינו אחיובא דמיתה 
דאיכא עליה ומפרשינן דהיינו חבלה שהמיתה באה על ידה כנ"ל פי' 
לפי' התוס' ז"ל. ובקונטרס כ' וז"ל כ' בתוס' ליכא למפטריה לא 
מקרא דלא יהיה אסון דההיא איירי בממון לזה ותשלומין לזה וגם 
לא מקרא דנפש תחת נפש דההוא איירי שפטור מדמי הנהרג. עוד 
כתוב בתוס' ואם תאמר ולישני דאיצטריך כל חרם להרג את חברו 
 
וקרע שיראין וקשה כבר הקשו זו ותירצו אותו דכלהו נפקי מתנא 
דבי חזקיה ויש לומר שכך הקשו לעיל דהא לאביי זר שאכל תרומה 
משלו דהוי מיתה לזה ותשלומין לזה אפ"ה קאמר אביי דפטור כ"ש 
מיתה ותשלומין  לאחר דפטור ותירצו דכלהו נפקי מתנא דבי 
חזקיה אפילו מיתה ותשלומין  לאחר פטור וזה שחוזרים ומקשים 
היינו שהרגו וקרע שיראין של חבירו שזה לא למדנו מתנא דבי 
חזקיה וכתוב בגליון תוספות ומהשתא שמעינן מינה אפילו הרגו 
וקרע שיראין מהיקישא דתנא דבי חזקיה וקשה מה צריכין לומר זה 
כבר אמרו לעיל דהכל אנו לומדים מתנא דבי חזקיה ויש לומר 
שהוצרכו להזכיר זה משום דמלא יהיה אסון הוי גלוי לזה כיון דמלא 
יהיה אסון ילפינן דבהכאה אחת פטור משני ממונות דהיינו דמי 
האשה ודמי הולדות כיון דנהרג כ"ש מיתה וממון בשתי הכאות 
דהיינו הרגו וקרע שיראין אבל קשה מה צריך עליו ולא על האדם 
מאסון ילפינן שפטור מדמי הנהרג כיון שנהרג ויש לומר דאיצטריך 
עליו ולא על אדם דמאסון לא הוה ילפינן אלא שלא יתחייב שני 
ממונות עם המיתה דמי האשה ודמי וולדות אבל דמי הנהרג לחוד 
הוה אמינא שיתחייב לכך איצטריך עליו ולא על אדם לפטור מדמי 
הנהרג. עכ"ל הקונטריסין. מה שכתב בגליון תוס' לא הבנתי לפי 
שהגליון לא בא לידי ומה שכתב בפי' התוס' הבנתי בו שלא הבין 
ולא ירד לסוף דעת התוס' ז"ל ולעומקן ועמם נמוקן ומכל מקום 
עיקר קושייתם ז"ל היינו לשיטתם ז"ל ומיהו למאי דפרישנא 
דתירוצא בתרא דרמי בר חמא נמי לענין לפדותו קא מיירי אין כאן 
קושיא כלל דהא ודאי כל ענייני פטור ממון מדתנא דב"ח נפקא ולא 
מחלקין בין סימא עינו והרגו בה לסימא עינו והרגו בד"א אלא לענין 
לפדותו ולשיטת רש"י ז"ל נמי יש לתרץ דכיון דסימא את עינו והרגו 
בד"א מלא יהיה אסון נפקא אלמא דבהכאה אחת הרג את האשה וגם 
וולדות חשיבא כתרי הכאות כיון דהויא מיתה לזה ותשלומין לזה 
דדמי וולדות הויא לבעל וכדכתבינן לעיל מעתה גם הרגו וקרע 
שיראין דידיה דמפטר מקרא דלא יהיה אסון נפקא ומכל שכן נפקא 
דהשתא מיתה לזה ותשלומין לזה קא פטר קרא כ"ש הרגו וקרע 
שיראין דידיה ומיהו רש"י ז"ל כתב לעיל גבי הא דרב אשי דזר 
שאכל תרומה וכו' דמיתה לזה ותשלומין לזה פטור מעתה אכתי 
איכא לאקשויי הרגו לזה וקרע שיראין של חברו מנין דילמא שאני 
לא יהיה משום דהויא בהכאה אחת ושמא נלמוד בה"ה דלא שנא 
בכל מיתה לזה ותשלומין לזה פטור כנ"ל:@01 
@07אמר @06רב אשי איצטריך סד"א לכאורה משמע דה"פ איצטריך 
סד"א הואיל וחידוש הוא שחדשה תורה בקנס פי' שאינו אלא גזרת 
הכתוב ולא דין אימא אע"ג דאיכא בהדיה מיתה לישלם קמ"ל חד 
מהנך קראי (אם כן) [א"נ] כל חרם לחודיה דאע"ג דלא הויא דין 
אלא גזרת הכתוב אפ"ה מפטר וקשה והיכי מצינן לאוקמה שום חד 
מהנך קראי בקנס והא בקרא דכל חרם כתיב ולא יפדה ולא שייך 
פדיון אלא בחיוב ממון אבל דבר דלא הויא דין אלא גזרת הכתוב לא 
שייך לשון פדיון ולא לשון כופר ועוד קשה דקרא דלא יהיה אסון 
לא מצי מיירי בקנס והיכי מייתי במתניתין קרא דלא יהיה אסון 
אחיוב קנס ועוד איכא למידק קצת דאמאי שני רב אשי בלישניה ולא 
נקט כשינויא דרמי בר חמא דאמר איצטריך סד"א הני מילי היכא 
וכו' והכא נמי הוה ליה למימר סד"א הני מילי ממונא אבל קנסא 
הואיל וחידוש וכו' ונראה דהכי פירושא איצטריך סד"א דקנסא הויא 
חידושא ואינו דין אלא גזרת הכתוב וכיון שכן דגזרת חוק הוא יש 
לנו לומר בע"כ דאע"ג דאיכא  בהדיא מיתה שישלם קמ"ל דאינו 
חק וגזרת הכתוב כולי האי עד דנחייבהו  בהדיא מיתה דמ"מ דין 
הוא שישלם וטעם יש בדבר ודמיא לממונא וכי היכי דבממונא 
מפטר משום דקלב"מ הכי נמי בקנס דהכל אחד הוא ולא שנא וכיון 
שכן שפיר מצינן לאוקמי כל חד מהנך קראי בקנס ושפיר מצינן 
 
למימר ביה לשון פדיון ולשון כופר דהא מדמינן ליה לממונא 
בטעמא ואמרינן דקנסא הויא כממונא ואינו גזרת חק דדין הוא 
שישלם האונס והמפתה חמשים כסף ואינו חק וכיוצא בזה בשאר 
קנסות וקרא דלא יהיה אסון נמי מצי מיירי בקנס ואם אינו ענין 
לדמי ולדות דאיירי ביה להדיא תנהו ענין לקנס דקנס וממון שוין הן 
וכדכתיבנא ומיהו דוחק לומר אם אינו ענין וכו' בדבר החלוק ממנו 
לגמרי ואינו ענין לו כלל וניחא להאי פירושא דבמתניתין נקט קרא 
דלא יהיה אסון אף ע"ג דמיירי בענין קנסא דהא אכל חד מהנך 
קראי אמרינן אם אינו ענין לממון וכו' ואפילו אקרא דלא יהיה אסון 
כנ"ל. ואפשר דהכין הוא פי' של רש"י ז"ל שכתב וז"ל סד"א חידוש 
הוא שחדשה תורה. בכל תשלומי קנס שאינו דין אלא גזרת הכתוב 
בעלמא וכיון דחידוש הוא וגזרת חוק אימא אע"ג דאיכא  בהדיא 
מיתה לישלם. קמ"ל. חד מהנך קראי יתירא שאינו ענין לממון תנהו 
ענין לקנס ע"כ. ודוק דהכא רש"י ז"ל האריך בפירושו לשון חידוש 
לומר גזרת הכתוב וחוק ואינו דין ואילו לעיל בשמעתא  דרבא 
דקאמר ושאני הני דחידוש הוא וכו' לא כתב אלא וכל משפט קנס 
חידוש הוא וכו' אלא ודאי משום דמעיקרא ס"ד דהיינו טעמא דקמ"ל 
דלא היינו טעמא דאינו גזרת חוק וכו' ולהכי נקט הכין וכדכתבינן 
וניחא דשני רב אשי בלישניה מלישנא דרמי בר חמא דאי הוה תנא 
כלישנא דרמי בר חמא הוה משמע דמחלקין בין ממונא לקנסא 
משום דטעמא היינו דקנסא הוא חוק וגזרת הכתוב אפי' לקושטא 
דמילתא וקרא רבייה אפי' הויא חוק והשתא בהאי לישנא דנקט 
משמע דלא רבייה קרא אלא משום דהויא כממונא ולא הויא חוק 
וגזרת הכתוב כ"נ לפרש. ובשיטה ישנה כ' וז"ל אלא אמר רב אשי 
אצטריך וכו' פי' איצטריך לא תקחו כופר לאשמועינן דלא נעביד 
תרתי אפי' בקנס וכתב רש"י ז"ל שאם אינו ענין לממון תנהו ענין 
לקנס עד כאן. וכבר ברירנא שיטת רש"י זכרונו לברכה ואינו כהאי 
פירושא:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ואם תאמר ולרב אשי כיון דמתני' במיתה 
וקנס מיירי האי קרא דלא תקחו כופר הוה ליה לאתויי במתני' ולא 
קרא דלא יהיה אסון דמיירי במיתה וממון ויש לומר דבמתני' ה"ק 
כל המתחייב בעלמא מיתת ב"ד פטור מממון כדנפקא לן מלא יהיה 
אסון ומינה אייתר לן אידך קרא למיתה וקנס א"נ והוא הנכון 
דאורחא דתנא הוא וכיון דקושטא הוא ואיכא קראי לא קפיד ונקיט 
קרא במקום קרא אחרינא  (דכיון לדעת) רבינו ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל ואוקמה רב אשי לקנס לאשמועינן דלא תעביד 
בה תרתי ואע"ג דתנא דמתני' נקיט קרא לקנס מולא יהיה אסון בתר 
דאתיא לן מרבויא דקראי אפי' לקנס שפיר איכא למנקט חד קרא היא 
דלהוי דאין אדם מת ומשלם דקי"ל דמכל מילי קאמר וזה נכון וכן 
פרש"י ז"ל ע"כ. והוא קרוב למאי דפרשינן וזכיתי לכוון קצת לדעתו 
יזכני להאיר עיני במאור תורתו ולא יהיה אסון:@03 
 

