@08מתניתין @05נערה @06שנתארסה ונתגרשה וכו' לא אתא למעוטי 
שנתאלמנה ולומר דדוקא שנתגרשה הוא דסבירא ליה לרבי יוסי 
הגלילי דאין לה קנס כיון דאיתעבידא בה מעשה הגירושין אבל 
נתאלמנה אפי' רבי יוסי הגלילי מודה דיש לה קנס דהא בודאי ליתא 
דזיל בתר טעמא דהיינו משום מאי דכתיב אשר לא אורשה והלכך 
לא שנא נתגרשה ולא שנא נתאלמנה ולכך תנא שנתגרשה כדי 
לאשמועינן דאילו ארוסה שלא נתגרשה חייב מיתה ואין שם קנס. 
ולא תימא דחידוש הוא שחידשה תורה בקנס ואע"ג דמקטיל משלם 
וכדאמר רב נחמן לקמן קרי ביה אשר לא אורשה אשר לא ארוסה 
ופריך תלמודא ארוסה בת סקילה היא ומשני סד"א הואיל וחידוש 
הוא וכו' ואפשר דנקט הכי לדיוקי טעמא דמתניתין בין לרבי יוסי 
הגלילי בין לר"מ דמתני' ולא כדדריש ר"ע בברייתא אשר לא ארוסה 
דאי הכי קשיא ארוסה בת סקילה היא וכדפריך תלמודא. ואפשר 
דלהכי כתב רש"י ז"ל שנתארסה ונתגרשה. דאילו ארוסה שלא 
נתגרשה חייב מיתה ואין שם קנס. אין לה קנס. טעמא מפרש 
בגמרא. וכתב עוד רש"י ז"ל ורישא דקתני אשת אחיו ואשת אחי 
אביו דבנתארסה ונתגרשה עסקינן וקתני יש להן קנס רבי עקיבא היא 
ע"כ. פי' קשיא ליה ז"ל דאמאי לא מחלקינן בין נתאלמנה לנתגרשה 
ובהכי פליגי דרבי יוסי הגלילי מוקי מיעוטא דאשר לא אורסה 
בנתגרשה מיהא ור"מ לא דריש מיעוטא כלל ובהכי אתי שפיר רישא 
דקתני אשת אחיו וכו' דע"כ לא איירי בארוסה עדיין דאי הכי אמאי 
יש לה קנס אלא בנתאלמנה איירי ואתיא אפי' כרבי יוסי הגלילי 
ותירץ רש"י ז"ל דע"כ ר"ע היא דכי קתני אשת אחיו משמע 
דבנתגרשה איירי דאי בנתאלמנה הוה ליה יבמתו וכדפריך בירושלמי 
וכמו שכתבו התוס' ז"ל ריש פרקין וכיון דהמשנה כפשטה בנתגרשה 
מיירי וע"כ ר"ע היא מעתה הדרינן לטעמיה דרבי יוסי הגלילי 
דכפשוטו משמע דלא שנא דכיון שאורשה שוב אין לה קנס אפילו 
נתאלמנה כ"נ פירוש לפירוש רש"י ז"ל:@03 
 
@08גמרא @05אלא @06מעתה נערה ולא בוגרת וכו' הקשו בשיטה ישנה 
אמאי לא אקשי אלא מעתה אשר לא אורשה דגבי מפתה הכי נמי 
דהא אורשה לעצמה ותירצו התם משום דלא שייך למדרש הא לא 
אורשה לעצמה דהא מדעתה עבד אבל כל היכא דשייך למדרש הא 
לאו הכי לעצמה אמינא לך דנדרוש הכי להכי לא אקשי ליה אלא 
מנערה ולא בוגרת דהא הוה שייך למדרש הא בוגרת לעצמה ואפ"ה 
דרשינן לגמרי ע"כ. והתוספות ז"ל כתבו בריש פרקין דבירושלמי 
אמרינן דמפתה אינו פטור אלא מבושת ופגם אבל קנס אינה יכולה 
למחול וגם כתבו התוס' ז"ל בפרק בן סורר ומורה דלעולם לעצמה 
ואפילו במפותה וכגון דאמרה בשעה שבא עליה שאינה מוחלת 
הקנס. מעתה אין כאן קושיא כלל דשפיר מצינן למימר אפילו 
במפותה הא לא אורשה לעצמה וכ"ש דאנן השתא לרבי עקיבא 
פרכינן ומשום דלא אשכחן דאשתמיט תנא ומתני בוגרת יש לה קנס 
עד דנימא ר"ע ואדרבה אשכחן סתמא דמתניתין לקמן דתני הבוגרת 
אין לה קנס אבל היכי אקשינן הא אורסה דגבי מפתה לעצמה דילמא 
אה"נ דר"ע הכין סבירא ליה דבין באונס בין במפתה קאמר יש לה 
קנס וקנסה לעצמה משום דקנס אינה יכולה למחול וכמו שאמרו 
בירושלמי וכדכתבינן. ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל אלא מעתה. 
לר"ע הא דכתיב נערה וכו' הא לא אשכחן דאשתמיט תנא ומתני 
בוגרת וכו' ונימא ר"ע היא ע"כ. פי' אבל מפותה שנתארסה ונתגרשה 
דלמא אה"נ דר"ע הכין סבירא ליה דקנסא לעצמה דאינה יכולה 
למחול הקנס דהא סתמא קתני נערה שנתארסה ונתגרשה כו' ר"ע 
אומר יש לה קנס וקנסה לעצמה כנ"ל. ואיכא למידק עוד אמאי 
האריך תלמודא וקאמר אלא מעתה נערה ולא בוגרת הכי נמי 
דלעצמה בתולה ולא בעולה הכי נמי דלעצמה וכו' דמשמע ה"ק אם 
מתרץ לי ההיא דנערה ולא בוגרת אכתי תקשי בתולה ולא בעולה 
וכו' והא ודאי תרווייהו כחדא נינהו והלכך ערבינהו ויקשה בקוצר 
אלא מעתה נערה ולא בוגרת בתולה ולא בעולה הכי נמי דלעצמה 
אלא לגמרי וכו' ויש לתרץ דאע"ג דנקט ברישא נערה ולא בוגרת 
ושוב נקט בתולה ולא בעולה היינו משום דסדרא דקרא נקט דכתיב 
נערה בתולה ומיהו עיקר קושיין מנערה ולא בוגרת דמבתולה ולא 
בעולה ליכא לאקשויי כולי האי דאיכא לתרוצי התם אשתני גופה 
הכא לא אשתני גופה פי' אשתני גופה ואין פגמה רב וכמו שפירש 
רש"י ז"ל לקמן אבל בוגרת לא חשיבא אשתני גופה וכדבעינן 
למכתב לקמן בס"ד הלכך עיקר קושיין מבוגרת וקושיית בוגרת לא 
צריכא לקושיית בעולה לכך פלגינהו בתרתי אע"ג דקושיית בעולה 
צריכא לקושיית בוגרת ואפשר דזהו שכתב רש"י ז"ל אלא מעתה. 
 
לר"ע הא דכתיב נערה ולא בוגרת בתולה למעוטי בעולה. פי' משום 
דכתיב הכי לכך נקט הך סדרא דכסדר הכתוב נקט וכתב עוד הכי 
נמי דלא ממעט לגמרי ותדרוש נערה לאביה הא בוגרת לעצמה הא 
לא אשכחן דאשתמיט תנא ומתני בוגרת יש להן קנס וכו' הא קמן 
דנקט עיקר קושיין מבוגרת. ועוד איכא למימר דבשלמא בוגרת קתני 
תנא להדיא לקמן הבוגרת אין לה קנס והלכך פריך שפי' דלא 
לשתמיט תנא ומתני בוגרת יש לה קנס אבל בעולה לא מצינו דקתני 
בהדיא הבעולה אין לה קנס אלא שמעינן לה מכללא מדקתני הגיורת 
והשבויה וכו' אין להם קנס והלכך לא שייך שפיר למימר לא 
לשתמיט וכו' ולהכי נקט רש"י ז"ל בוגרת. ולעיקר קושיין יש לי עוד 
לתרץ דהמקשן הוה קים ליה דילפינן מג"ש לענין שקלים וחמשים 
הואיל והמקראות חתומין וכמו שכתבו התוספות ז"ל לקמן הלכך 
קשיא ליה מעיקרא מנערה ולא בוגרת ושוב קשיא ליה דתינח דלגבי 
נערה ולא בוגרת שייך לתרוצי דלא אורשה אצטריך לג"ש ולכך לא 
ממעטינן מיניה לגמרי אבל נערה דליכא למילף מיניה ג"ש ממעטינן 
לגמרי אבל אכתי קשיא בתולה ולא בעולה דהא מבתולה נמי איכא 
למילף ג"ש ומאי חזית וכמו שהקשה לקמן וכדבעינן למכתב קמן 
בס"ד כנ"ל. ואכתי צריך ליישב לשון אלא מעתה דמאי בשלמא איכא 
דע"כ היינו טעמיה דר"ע ואלא מאי ניהו טעמיה ויש לפרש דתלמודא 
פריש מעיקרא טעמיה דר"י הגלילי וטעמיה דר"ע ומאן דבעי מאי 
טעמא וכו' איהו גופיה קא מהדר אמר קרא וכו' ולא ניהו שואל 
ומשיב וגדולה מזו כתבו המפרשים ז"ל התם בפ"ק דמציעא דקאמר 
וכי מאחר שזה תופס וזה תופס שבועה זו למה אמר רבי יוחנן 
שבועה זו תקנת חכמים וכו' וכתב הר"ן ז"ל בחידושיו דאינו שאלת 
הגמרא אלא התחלת דברי רבי יוחנן ואיהו ניהו שואל ומשיב וכן 
כתבו התוס' ריש פרק אלו מציאות דיבור המתחיל וכמה א"ר יצחק 
וכו' וכן כתבו בפ' לא יחפור דבור המתחיל וכמה אמר רבי ייבא 
וכו' (דף כ"ב ע"ב) והכא נמי איכא לפרושי הכי וע"כ יש לפרש כן 
דאי לא תימא הכי מאי בעי מאי טעמא דרבי יוסי הגלילי והא כתיב 
להדיא אשר לא אורשה וכדפריך בתר הכי אלא מעתה וכו' אלא 
ודאי לאו תרתי נינהו שואל ומשיב אלא חדא נינהו וכדכתיבנא ופריך 
עליה אידך אלא מעתה וכו' משום דמשמע וכו' מדקא בעי מעיקרא 
מאי טעמא דרבי יוסי הגלילי ולא קא בעי מאי טעמייהו דשניהם 
בשוה אלמא דקרא משמע טפי כרבי עקיבא דהכי ממעיט אשר לא 
אורשה לאביה הא אורשה לעצמה ולהכי פריך אלא מעתה נערה כו' 
פי' בשלמא אי הוה בעית מאי טעמייהו דשניהם בשוה א"נ דהוה 
בעית עלה דרבי עקיבא בלחוד הוה מתרצינן בדוחק דשאני בוגרת 
ובעולה דאשתני גופייהו ולהכי ממעטינן להו לגמרי מקנסא אבל 
השתא דאמרת דקרא מוכח טפי כר"ע מלרבי יוסי הגלילי קשיא אלא 
מעתה נערה ולא בוגרת וכו' ולית לך לתרוצי דשאני הני דאשתני 
גופייהו ודאטו משום הך שינויא דחיקא דקא משנינן עלה דר"ע 
נקשה עליה דרבי יוסי הגלילי מאי טעמיה הא ודאי טעמיה ברירא 
טובא ופשטיה דקרא כותיה משמע ומשני אמר לך ר"ע האי לא 
אורשה מבעי ליה וכו' פי' וכיון דאיצטריך לא אורשה לג"ש אין לך 
לומר לגמרי דאם כן לא הויא מופנה כלל כנ"ל. וניחא להא שיטתא 
דלא משני הכא מיד הני אשתני גופייהו האי לא אשתני ומיהו 
הרשב"א ז"ל ממונטשליר לא פירש כן וכדבעינן למכתב בס"ד:@01 
@07מיבעי @06ליה לכדתניא וכו' תימא לי מאי קאמר לכדתניא הא ר"ע 
דברייתא דריש אשר לא אורשה לג"ש משום דס"ל נתארסה ונתגרשה 
לאביה אבל ר"ע דמתני' אית ליה קנסא לעצמה א"כ היכי דריש 
מיניה ג"ש ויש לומר דה"ק מבעי ליה לכדתניא דר"ע דברייתא דדריש 
מיניה ג"ש  ליכא למימר דאורשה אין לה קנס דאם כן לגופיה 
איצטריך לאפוקי אורשה מדין קנס האמור בפרשה אבל השתא 
דדרישנא אשר לא אורשה לאביה הא אורשה לעצמה ולא מפקינן 
 
 ליה מדין קנס האמור בפרשה אכתי נוכל לדרוש ממנו ג"ש דהאי 
דרשה דאורשה לעצמה ממילא משתמע. הרא"ש ז"ל:ובשיטה @06ישנה 
כתוב וז"ל ודע שכתבו התוספות ז"ל בפר' המפקיד דאע"ג דאצטריך 
הפסוק של הג"ש למלתא אחריתי מ"מ יליף שפיר ג"ש לפי שיש כל 
כך תיבות בזה כמו בזה והכא נמי כתיב כל כך תיבות בזה כמו בזה 
אשר לא אורשה (עיין דף מ"א ע"ב בפ' המפקיד דבור המתחיל חדא 
לדין).ובלא זה הא פרישנא שיטת הרא"ש ז"ל לקמן בסמוך וכו'. 
האי לא אורשה מבעי ליה לכדתניא וכו' כלומר מבעי ליה לג"ש 
וקשיא לן והא לא מופנה האי דגבי אונס דהא דרשת מיניה הא לא 
אורשה לעצמה ורש"י ז"ל כתב לקמן בהא דאמרינן בשלמא לר"ע 
דמתניתין לא אתיא ג"ש ומפקא ליה מפשטיה לגמרי. ואתא פשטיה 
לאשמועינן  אשר לא אורשה לעצמה וחד מתרווייהו לאפנויי א"נ 
לא מופנה ליכא למפרך מידי ע"כ. ובמה שכתב א"נ לא מופנה ליכא 
למפרך מידי הא איכא למפרך מה לאונס שכן עבר על דעתה ועל 
דעת אביה ולכך נותן חמשים ויש לומר כיון דגמר בג"ש אונס 
ממפתה לשקלים דליכא למפרך מידי ממילא גמרינן בה מפתה 
 באונס לחמשים וצ"ע א"כ לר"י הגלילי נמי תיתי בג"ש דאע"ג 
דלא אורשה דאונס איצטריך למדרש מיניה הא אורשה אין לה קנס 
לאו אורשה דגבי מפתה מופנה. ומורי יצ"ו מפרש דר"ע דמתני' לא 
דריש לא אורשה לג"ש דג"ש מכמוהר הבתולות נפקא ליה והא 
דדריש הא לא אורשה לעצמה ובבתולה ובנערה דרשינן הא בבעולה 
ובוגרת לית להו טעמא דמילתא משום דהאי אשתני גופה והאי לא 
אשתני ולשון זה שאמרו בגמ' אמר לך ר"ע האי לא אורשה מבעי 
ליה לכדתניא לאו דוקא אמרוהו אלא פירושו מתרצינן לה במאי 
דמתרצינן בבריי' בשקלא וטריא דעלה דשקלינן וטרינן לסברא דר"ע 
דברייתא דהיינו מאי דאמרינן האי אשתני גופה ואגב אורחא בעא 
לאתויי ברייתא ושקלא וטריא דעלה ומעיקרא הוה קס"ד דתלמודא 
דלדוקא מייתי לה והיינו דמקשה קשיא דר"ע אדרבי עקיבא ומשני 
תרי תנאי וכו' ובדרך זה מתרץ מאי דקשיא לן כיון דר"ע דמתניתין 
חזי שקלים באונס וחמשים דמפתה בג"ש דאשר לא אורשה ואנן 
קי"ל כר"ע דמתניתין ע"כ כמוהר הבתולות לכתובה דרשינן ליה ואנן 
קי"ל כתובה דרבנן והשתא לפירוש זה רבי עקיבא דמתניתין נמי 
כמוהר הבתולות לג"ש דשקלים וחמשים אתי וכן מתרץ מאי דקשיא 
לן בריש פירקין גבי הא דאמרינן ורב פפא מבעי ליה לג"ש דוקא. 
ע"כ:@01 
@07וכן @06כתב הרשב"א ז"ל בשם הרשב"א ממונטשליר ז"ל וז"ל אם 
כן מה ת"ל אשר לא אורשה מופנה לדון ממנו ג"ש נאמר כאן אשר 
לא אורשה וגו' ואיכא למידק דהא קי"ל כר"ע ואם כן אשר לא 
אורשה לג"ש ואנן בכוליה תלמודא אמרינן מוהר הבתולות לג"ש 
בריש מכילתין ובריש פרקין ור"ל מ"ט לא אמר כרב פפא ההוא 
מבעי ליה לג"ש דתניא כסף ישקול כמוה' הבתולות וכו' ועוד דכיון 
דג"ש נפקא לן מאשר לא אורשה ע"כ כמוהר הבתולות לכתובה 
דרשינן ליה כרשב"ג ואנן קי"ל דכתובת אשה דרבנן וראיתי בשם 
הרשב"א ממונטשליר ז"ל דעיקר ג"ש לר"ע ודאי מכמוה' הבתולות 
נפקא ליה  כר"מ דמתני' דלית ליה ג"ש אלא לגופיה ולאשמועינן 
אשר לא אורשה לאביה הא אורשה לעצמה והא דדריש אשר לא 
אורשה הא אורשה לעצמה ולא דריש הכי אבתולה ולא בבעולה 
ובנערה ולא בבוגרת בתולה ונערה לאביה הא בעולה ובוגרת לעצמה 
משום דהתם אשתני גופה והכא לא אשתני גופה וכדאמרי' בשקלא 
וטריא דברייתא מאי חזית דהאי לא אורשה לג"ש ובתולה למעוטי 
בעולה אימא איפכא ושני ליה הא אשתני גופה והא לא אשתני גופה 
והיינו עיקר טעמיה דר"ע בעיקרא דמילתא והא דאמרינן בגמרא אמר 
לך ר"ע אשר לא אורשה מבעי ליה לכדתניא וכו' לאו דוקא וה"ל 
למימר אמר לך ר"ע הא אשתני גופה הא לא אשתני גופה אלא בעינן 
 
לומר דמתרץ ליה במאי דמתרצא ברייתא דשקלינן וטרינן עלה מאי 
חזית דהאי לא אורשה לג"ש וכו' ותרצינן האי אשתני גופה ואגב 
אורחיה בעא לאתויי ברייתא ועדיין אינו מיושב היטב מדאיבעיא לן 
בתר הכי ורבי יוסי הגלילי האי סברא מנא ליה ופרקינן נפקא ליה 
מכמוהר הבתולות דאלמא לר"ע לא נפקא ליה מכמוהר אלא מלא 
אורשה. ע"כ:@01 
@07נמצא @06לדעת הרא"ש ז"ל בין ר"ע דמתני' בין ר"ע דברייתא אית 
ליה ג"ש דאשר לא אורשה ובהאי פליגי דר"ע דברייתא סבירא ליה 
דכיון דאיצטריך אשר לא אורשה לג"ש תו לא מצינן למדרשה מינה 
כלל ואפי' לעצמה ור"ע דמתני' סבר דנהי דאשר לא אורשה אתיא 
לג"ש ומ"ה לא מצינן למעט מיניה לגמרי ומיהו לעצמה ממילא 
משתמע דהא לא מפקינן לה מדין קנס האמור בפרשה והסברא 
מבחוץ נותנת דמאחר שנתארסה ונתגרשה שיהא לה קנס דאטו מפני 
שנתארסה תפסיד קנסא הרי עדיין נערה בתולה היא והלכך לא 
איצטריך קרא לאשמועינן דנתארסה ונתגרשה דיש לה קנס לעצמה 
ולג"ש אתיא. ואם תאמר ודילמא הא אתא לאשמועינן דבנתארסה 
ונתגרשה הפסיד אביה הקנס דלא תימא הואיל ואביה זכאי בכסף 
קידושי' וכו' וכדקאמר ר"ע דברייתא ומנלן דאתיא לג"ש ויש לומר 
דבשלמא אשר לא אורשה דכתיב באונס מצינן למימר דאתיא להכי 
דהא כתיב ביה ונתן לאבי הנערה אבל במפתה לא כתיב נתינה 
לאביה כלל והיכי מצינן למימר דאתא לאשמועי' דאביה הפסיד 
הקנס וכתב הרא"ש בתוספותיו בפרק הזהב דלית לן למדרש המיעוט 
אלא על מה שכתוב בפרשה בהדיא הלכך הכא נמי אין לך לומר 
דאתא קרא דאשר לא אורשה לאשמועינן מידי בענין הקנס עצמו ולא 
בנתינה לאביה וקרא דמפתה גלה לנו אקרא דאונס דהכי נמי בעינן 
לפרושי דתרווייהו בחד לישנא כתיבי ופשיטא לן דבנתארסה לחוד 
יצאת מרשות אביה לענין קנסה  מכל מאי דלא מפרש בקרא 
להדיא דיש לאביה זכות לא נאמר כן מסברתנו מעתה לא איצטריך 
קרא לאשמועינן דהיכא דנתארסה יצאה מרשות אביה לענין קנסה 
ויש לחלק בין כסף קדושיה לכסף קנסה תדע דלקמן בפ' נערה לא 
ילפינן כסף קדושיה מכסף קנסה וכדאיתא לקמן הכין סבירא ליה 
ר"ע דמתני' וכן כתבו התוס' לקמן בסוף שמעתין דבור המתחיל 
הואיל ונשואין וכו' דבסברא מועטת יש להוציאה מרשות אביה עיין 
שם ולאשמעינן דנתארסה ונתגרשה יש לה קנס לעצמה נמי לא 
איצטריך אלא לג"ש אתא וכדכתיבנא זאת היא שיטת הרא"ש ז"ל 
לדעתו ורש"י ז"ל לא פי' כן שכתב לקמן וז"ל לא אתיא ג"ש ומפקא 
לקרא מפשטיה לגמרי. דאתא פשטיה לאשמועינן הא אורסה לעצמה 
וחד מתרווייהו לאפנויי א"נ לא מופנה ליכא למפרך מידי. ע"כ. 
פירוש לפי' איברא ודאי דבין ר"ע דמתניתין בין ר"ע דברייתא אית 
להו ג"ש דאשר לא אורסה ומיהו בהא  פליג דר"ע דברייתא אית 
ליה דבעינן ג"ש מופנית משני צדדין משום דאיכא למפרך מה לאונס 
שכן עבר על דעת אביה ועל דעתה ולכך נותן חמשים מה למפתה 
שאינו כונסה להכי בעינן שקלים אבל אונס כיון ששותה בעציצו סגי 
ליה בחמשים כל דהו הלכך בעינן שיהא מופנה משני צדדין ואי 
דרשת מיעוטא כלל ואפילו לעצמה לא הויא מופנה ור"ע דמתני' 
סבר דלא בעינן מופנה משני צדדין דבמופנה מצד אחד סגי והלכך 
אי ס"ל דאין לה קנס כלל בעינן תרי קראי למעוטינהו דאי מחד 
מיעוטא הוה אמינא הא אורסה לעצמה משום דהסברא נותנת שלא 
יהא חוטא נשכר וכיון דלא אשתני גופה ואכתי היא נערה בתולה 
שלא תפסיד קנסה הלכך לא אמעיט לגמרי אלא הא אורשה לעצמה 
לכך איצטריך תרי מיעוטי למעוטינהו לגמרי אבל בעולה ובוגרת 
דאשתני גופייהו בחד מיעוטא סגי למעוטינהו לגמרי ומשמע לי דכי 
פריך אלא מעתה נערה ולא בוגרת וכו' שפיר ידע דאיכא לאפלוגי 
בינייהו דהא אשתני הא לא אשתני מיהו הכי פריך דלמעוטי בוגרת 
 
או בעולה אין כאן אלא חד מיעוטא דהא דרשינן לעיל בריש פרקין 
נער נערה הנערה בתולה בתולות הבתולות וכדפרישנא לעיל ואף 
ע"ג דליכא אלא חד מיעוטא ממעטינן לגמרי הכא דכתיב תרי מעוטי 
אשר לא אורשה אשר לא אורשה אית לן למימר דאמעיט נמי לגמרי 
דאי לא תימא הכי למה לי תרי מיעוטי דלהכי שפיר ילפינן אונס 
מהמפתה וכדבעינן למכתב בס"ד ומ"מ לא שייך לומר הכא דאדרבה 
כיון דכתיבי תרי מיעוטי הוה ליה מיעוט אחר מיעוט ולרבות אתא 
משום דלא כתיבי גבי הדדי. ומיהו רש"י ז"ל כתב במנחות פ' ר' 
ישמעאל דדגנך דגנך הוי מיעוט אחר מיעוט ולרבות אע"ג דחד דגנך 
כתיב בראה וחד בשופטים אבל התוס' לא פירשו כן ומ"מ לא שייך 
כאן לרבות דהא תורה ממעיט להדיא אשר לא אורשה הא אורשה 
לא ולא דמי לשאר מיעוטי דשייך בהו קצת לומר לרבות דגנך 
דמצינן למימר נמי דגנך מכל מקום כל שהוא ברשותך ואפילו של 
ע"ג וק"ל. ומשני דדריש ג"ש אשר לא אורשה אשר לא אורשה וכיון 
דאצטריך חד לאפנויי לא דרשינן מיעוטא לגמרי וכדכתבינן ור' יוסי 
הגלילי דסבר דאין לה קנס כלל ולגמרי מעטינהו ע"כ צריך תרי אשר 
לא אורשה ולהכי פריך תלמודא לקמן ורבי יוסי הגלילי האי סברא 
מנא ליה וכו' וכדבעינן למכתב לקמן בס"ד. ואם תשאל ללישנא קמא 
דפרש"י ז"ל וחד מתרווייהו לאפנויי הניחא למ"ד מופנה מצד א' 
למדין ואין משיבין אלא למ"ד למדין ומשיבין מאי איכא למימר. 
תשובתך הא כתיבנא לעיל בריש פרקין בשמעתין דנער נערה הנערה 
גבי הא דאמרינן ההוא מבעי ליה לג"ש דתניא כסף ישקול וכו' 
דאפשר דרש"י ס"ל כמו שכתבו תוספות חצוניות במסכת בכורות 
פרק כל פסולי המוקדשין דלא אקשינן הניחא למאן דאמר מופנה 
מצד אחד למדין ואין משיבין וכו' אלא היכא דאיכא לאוקמי 
ההפנאה לדרשא אחריתי אבל אי אין ההפנאה צריכא לשום דרשא 
הוי יתור למדרש ג"ש אף ע"ג דאיכא פירכא ואינה מופנה אלא מצד 
אחד. הילכך הכא נמי איכא לפרושי דה"ק וחד מתרווייהו לאפנויי 
פי' דחד מנייהו מיותר לגמרי וליכא למדרשי' כלל אלא להכי אתא 
לעשות זאת הג"ש שתהיה מופנה ולא פרכינן עלה כלל ודוק לשון 
לאפנויי שכתב הרב ז"ל ולא כתב מופנה. וכתב עוד ז"ל א"נ לא 
מופנה ליכא למפרך מידי פי' א"נ לא חשיבא בהכי מופנה משני 
צדדין אלא מצד אחד וסבירא ליה כמאן דאמר למדין ומשיבין שפיר 
ילפינן בג"ש דליכא למפרך מידי דלא חשיבא פירכא אלא מידי 
דדינא והא כתיבנא לעיל בריש פרקין דדוקא גבי עכובא דאביה 
לענין נשואין עבדינן ק"ו מעברה על דעת אביה ועל דעת עצמה 
משום דשייך שפיר האי ק"ו ולגבי עכובא אבל לאפרושי קנסא אין 
זה טעם דהא אין הקנס לעצמה אלא לאביה ודעת אביה הוא עיקר 
ובזה שוין אונס ומפתה ואדרבה איכא טעמא לאפרושי קנסא 
במפתה כיון דמניחה והלך לו וכדכתבינן לעיל הילכך לא חשיב ליה 
הא דעבר על דעתה פירכא כלל ומיהו לרבי יוסי הגלילי כיון דלא 
מופנה כלל דתרווייהו מיעוטא איצטריכו למעוטינהו לגמרי הילכך 
לא דריש ג"ש כלל דאי דריש ג"ש כלל מנליה דנערה שנתארסה 
ונתגרשה לית לה קנסא כלל ומעטינהו קרא לגמרי כנ"ל שיטת רש"י 
ז"ל. והארכתי בה לפי שיש כמה קושיות בשמעתין לפירושו ובמאי 
דכתיבנא ניחא. וגם ראיתי לאחד מחכמי הדור שהקשה בתשובותיו 
על מה שכתב רש"י ז"ל וחד מתרווייהו לאפנויי וז"ל תמיה טובא 
דאי איכא חד מתרווייהו לאפנויי א"כ אמאי לא דרשינן מלא אורשה 
הא אורשה אין לה קנס לגמרי והוה מוקמינן פשטיה דקרא לגמרי 
וכדאמרינן לעיל אלא מעתה נערה ולא בוגרת וכו' ופשטיה דשמעתא 
לא משמע מאי דמשמע פי' רש"י לכאורה אלא דקים לן דאית ג"ש 
הואיל והמקראות סתומים לענין שקלים ולענין חמשים וכמ"ש 
התוס' ומ"ה לא מקיימי' פשטיה דקרא לגמרי לאפנויי לג"ש והג"ש 
נמי לא עקר פשטיה דקרא לגמרי ודרשינן הא אורשה לעצמה ע"כ. 
 
והא תריצנא שפיר לשונו של רש"י ז"ל ופשט השמועה שכתב הם 
דברים שאין בהם טעם וכבר פרישנא שיטת הרא"ש ז"ל שהיא 
בכיוצא בזה:@01 
@07עוד @06הקשה החכם נרו דלאו מופנה היא כלל דאצטריכו 
תרווייהו לעצמה חד לאונס וחד למפתה למילף הא אורשה לעצמה 
דבלא ג"ש לא הוה יליף אונס ממפתה ולא מפתה מאונס דאורסה 
לעצמה כי היכי דלא יליף שקלים וחמשים אי לאו ג"ש וכיון דכן 
הוא דאיצטריך חד מתרווייהו לאפנויי לג"ש הא ליכא שום אחד 
וכדאמרן ע"כ. ואינה קושיא כלל דבשלמא דבר חדש דהיינו שקלים 
חמשים בעינן ג"ש דנילף מהדי הדדי אבל לענין יציאת מרשות אביה 
לגבי קנסא במאי דכתיב באונס או מפתה סגי ושפיר ילפי מהדדי 
בלא ג"ש כלל דכיון דגלה לנו בחד דוכתא דבאירוסין בלחוד אין 
קנסא לאביה מהי תיתי באידך דאפילו נתארסה יהא קנסא לאביה 
והא כתיבנא לעיל לשיטת הרא"ש ז"ל דבלא קרא כלל הוה ידעינן 
דבאירוסין בלחוד תפוק מרשות אביה לענין קנסה כנ"ל שיטת רש"י 
ז"ל. ולשיטת הרשב"א ממונטשליר ז"ל ר"ע דמתניתין ור"ע דברייתא 
בהכי פליגי דר"ע דברייתא דריש ג"ש דאשר לא אורשה ולהכי לא 
אמעיט כלל מקרא דאשר לא אורשה דבין אורסה בין לא אורסה 
קנסה לאביה ור"ע דמתניתין לא דריש כלל ושקלים חמשים מפיק 
ליה מכסף ישקול וכרבי יוסי הגלילי ולהכי דריש מיעוטא ומיהו לא 
אמעוט לגמרי כיון דלא אשתני גופה דהיינו עיקר טעמיה וכדכתיבנא 
לעיל. ובריש פרקין כתבינן דהרא"ה ז"ל אזיל בשיטת הרשב"א 
ממונטשליר ז"ל והרמב"ן והרשב"א ז"ל אזלי בשיטת רש"י ז"ל 
והרא"ש ז"ל וכבר הארכנו בזה לעיל. הרי הצעתי לפניך שלשה 
שיטות בשמועה זו ומעתה אפרש כל דבר על מקומו לפי שיטת כל 
אחד ואחד בס"ד:@01 
@07הואיל @06ואביה זכאי כו' וא"ת וממה נפשך אי ילפינן כסף 
קידושיה וכסף קנסה מהדדי הרי א"כ ניליף כסף קידושיה מכסף 
קנסה ומעתה היכי מצינן למימר הואיל ואביה וכו' אדרבה מהכא 
נילף דבכסף קידושיה נמי אינו זכאי אם נתארסה ונתגרשה ואי לא 
יליף מהדדי מעתה היכי בעינן למילף הכא וי"ל דאיברא ודאי דלא 
ילפינן כסף קדושיה מכסף קנסה וכדאמרינן לקמן בפרק נערה ממונא 
מקנסא לא ילפינן ומיהו לבתר דילפינן עיקר כסף קידושיה דאביה 
זכאי בה מדוכתא אחריתי הדין נותן שלא נחלק ביניהם לענין 
דאירוסין לא מפקי מרשות האב. ואם תשאל אכתי יש לחלק דשניא 
כסף קדושיה דכיון דהקדושין עצמן ברשות האב ואפילו נתארסה 
ונתגרשה עד שתנשא להכי זכאי בכסף קדושיה נמי עד שתנשא או 
עד שתבגר אבל בכסף קנסה דאין בידו למוסרה לביאה לשום זנות 
אף כסף קנסה דיו שיזכה עד שתתארס ומנא תיתי אם נתארסה 
ונתגרשה. תשובתך הא דזכאי בכסף קידושיה לאו משום דבידו 
לקדשה דמקרא באפי נפשיה  לפי' דשלו הויא כסף קדושיה והלכך 
שפיר ילפינן מכסף קידושיה לכסף קנסה ואפשר דלהכי כ' רש"י ז"ל 
הואיל ואביה זכאי בכסף קדושיה. שלו היא בנערותה ולקמן יליף לה 
בפרק נערה שנתפתתה. ע"כ. ויש בקצת ספרים דגרסי הואיל ואביה 
זכאי בקידושיה אביה זכאי בכסף קנסה וכו' ולא דייקא וה"ג הואיל 
ואביה זכאי בכסף קידושיה וכו' והכין נקיט רש"י זכרונו לברכה:@01 
@07מופנה @06לדון ממנו ג"ש וכו' והא פרישנא לעיל היכי מדרשי ליה 
השתא קראי וא"ת כיון דאיכא ג"ש למה לי דכתב רחמנא בתרווייהו 
נערה בתולה לכתוב באונס או מפתה וליתו אידך מיניה בהאי ג"ש 
וכדפרכינן לקמן בפרקין מכדי מגמר גמירי מהדדי להא מילתא נמי 
לגמרו וי"ל דאין ג"ש זו אלא ללמד על הסתום והכא לא סגיא דלא 
לכתוב רחמנא כי יפתה איש אשה אשר לא אורשה וה"ל כמפרש כל 
אשה בין נערה ובוגרת או בתולה או בעולה ותו לא גמר מאידך. 
הריטב"א ז"ל:@01 
 
@07נאמר @06כאן אשר לא אורשה וכו' קרי כאן לאונס ולהלן למפתה 
וכדמסיים ואזיל מה כאן חמשים וכו' והיינו משום דבקרא דגבי אונס 
קא שקיל וטרי דלא שייך קנסה לעצמה אלא באונס דאילו במפותה 
דמדעתה עבד מחלה ואין לה קנס כלל ואפשר דזהו שכתב רש"י ז"ל 
נאמר כאן. באונס. ולהלן. במפתה. כנ"ל:@01 
@07ורבי @06עקיבא מאי חזית וכו' הקשו בקונטריסין ומאי פריך כיון 
שהדין נותן הואיל ואביה וכו' היכי מצינן למימר בתולה לג"ש ואשר 
לא אורשה פרט לנערה שנתארסה ונתגרשה שאין לה קנס לא לעצמה 
ולא לאביה ותירצו דהכי פריך ואימא בתולה לג"ש ונתארסה 
ונתגרשה יהיה לעצמה כרבי עקיבא דמתניתין שאינך מוציא קרא 
מפשטו ואמאי ינתן לאביה ותוציא קרא מפשטיה ע"כ. וקושיא 
מעיקרא ליתא דהא אי הוה אמרינן בתולה לג"ש הדין נמי נותן כן 
הואיל ואביה זכאי בכסף קידושיה כל ימי נערותה אע"פ שנבעלה 
בזנות אף כסף קנסה אע"פ שנבעלה והכי פרכינן מאי חזית דאשר לא 
אורסה לג"ש ואתה מקיים הדין לגבי נתארסה ונתגרשה ומבטלו 
לגבי בעולה אימא בתולה לג"ש ויהא קנס לבעולה ונתקיים הדין 
בכך ואשר לא אורשה פרט לנתארסה וכו' ואפשר דלהכי כתב רש"י 
ז"ל אימא בתולה לג"ש. ולא למעוטי בעולה ויהא קנס לבעולה. 
ע"כ. עוד כתבו בקונטריסין וז"ל כ' בגיליון תוס' חד לחייבי לאוין 
ועשה דהיינו חייבי לאוין אליבא דרבנן דסברי דתופסין בהן קדושין 
שהם שוים לעשה וחד לחייבי לאוין וכריתות פי' חייבי לאוין כגון 
יבמה לשוק דהויא כמו חייבי כריתות דלא תפסי קדושין כל זה 
לדידן דלא קי"ל כרבי עקיבא אבל מה שאומר הגי' אח"כ חד לעשה 
וחד לחייבי לאוין היינו אליבא דרבי עקיבא ע"כ. ולפי שלא בא לידי 
הגיליון לא הבנתי דבריהם. ומ"מ דע דתלמודא השתא לא פריך אלא 
אבעולה משום דכתיב בתולה באונס ומפתה אבל  בוגרת דלא 
כתיב נערה אלא גבי מפתה וליכא למידק בה ג"ש ע"כ דרשינן 
מיעוטא נערה ולא בוגרת והכי נמי איצטריך בתולה לשום דרשא 
ליכא לאקשויי עלה דברייתא מאי חזית דדוקא אשר לא אורשה 
דרשינן לג"ש דהויא מופנה משני צדדין אבל בתולה בתולה לא 
דרשינן לג"ש דלא מופנה אלא חדא מינייהו דאינך כלהו איצטריכו 
לדרשא ואנן לג"ש בעינן מופנה מב' צדדין וכדקתני ר"ע בברייתא 
מופנה להקיש וכו' אבל ארבי עקיבא דמתני' פריך שפיר לשיטת 
רש"י ז"ל דלא מופנה הג"ש אפילו כי דרשי לה מאשר לא אורשה 
ולשיטת הרא"ש ז"ל אפילו ארבי עקיבא דמתני' לא פריך אי לא 
אייתר אלא חד בתולה דהא לדידיה אפילו לרבי עקיבא דמתני' הויא 
הג"ש מופנה משני צדדין ולהכי אפשר דשקיל וטרי הגליון 
לרבויינהו כלהו מהבתולות כי היכי דלייתרו בתולה בתולה כנ"ל 
ואין אלו אלא דברי נביאות מאחר שלא בא לידי הגליון ומ"מ תבין 
מזה פלפול יפה וההפרש שיש בין שיטת רש"י ז"ל והרא"ש ז"ל 
בזה. עוד כתבו הקונטריסין כתוב בגיליון תוספות כי היכי דיליף 
מפתה מאונס  כתבו נערה דלא כתיב במפתה. תימא לפי זה א"כ 
מה הקשה הספר ואימא בתולה לג"ש א"כ מה צריך אשר לא אורשה 
שני פעמים באונס ומפתה למעט אורשה מקנס יכתוב אותו בא' מהם 
ואחד לומד מחבירו כי היכי דיליף נערה ולא בוגרת מאונס וכן 
כשאנו אומרים אשר לא אורשה לג"ש מה צריך בתולה שני פעמים 
באונס ומפתה יכתוב אותו באחד מהם ואחד לומד מחברו בשלמא 
אי לא הוה אמרינן דיליף מפתה מאונס לענין נערה ולא בוגרת לא 
היה קשה שהייתי לומד נערה ולא בוגרת במפתה מק"ו דאונס ומה 
התם דלא שייך לומר מחלה אפ"ה נערה ולא בוגרת כ"ש מפותה 
דנערה ולא בוגרת דבוגרת אין לה קנס דודאי מחלה ע"כ. ולמאי 
דכתיבנא לעיל לשיטת רש"י ז"ל אין כאן קושיא כלל ודע דכל היכא 
דכתיב מיעוטא להני דאשתני גופייהו בין באונס בין במפתה מינה 
ילפינן לאידך דכיון דגילה לנו הכתוב דהבעולה אין לה קנס מה לי 
 
באונס מה לי במפתה והכי נמי בבוגרת ואם תשאל והרי כתבו 
התוספות בריש פרקין בדבור המתחיל אייתרו להו תרי וז"ל וא"ת 
ומנא לן דחד לאתויי חייבי כריתות אימא דתרווייהו אתו לרבויי 
חייבי לאוין וחד לאונס וחד למפתה וי"ל דלהא לא צריך דמג"ש 
ילפינן אונס ומפתה  ע"כ. אלמא דאי לאו ג"ש לא הוה ילפינן אונס 
ומפתה תשובתך שאני ההיא דחייבי לאוין וחייבי כריתות דקרא 
מעטינהו להדיא דכתיב ולו תהיה לאשה הילכך אע"ג דהדר ורבינהו 
בחד דוכתא צריך ג"ש כדי למילף חדא מחבריה אבל בעולה ובוגרת 
כיון דאמעיט בחד דוכתא מנא תיתי לרבויינהו באידך הילכך ממילא 
אמעוט נמי בחברייהו ודוקא בבוגרת ובעולה דהא אשתני גופייהו 
אע"ג דאי לא איכתיבא אלא בחדא הוה ממעיטנא להו לגמרי בין 
באונס בין במפתה אבל נתארסה ונתגרשה דלא אשתני גופה אי לא 
הוה כתיבא אלא בחד לא הוה שמעי' דאמעיט אלא מלאביה אבל 
לעצמה יש לה קנס ולגבי הכי יליף חד מחבריה וכדכתבינן לעיל 
ומיהו לא הוה שמעינן דאמעוט לגמרי אי לאו דכתיב באונס ומפתה 
דהיינו תרי מעוטי וכדכתבינן לעיל והילכך אע"ג דילפינן ג"ש 
דבתולה אכתי צריך אשר לא אורשה שני פעמים כדי שנדע דאמעי' 
לגמרי ואם תשאל אכתי קשה כשאנו אומרים אשר לא אורשה לג"ש 
מה צריך בתולה שני פעמים תשובתך כבר תירצה הריטב"א ז"ל לעיל 
דלא סגיא דלא לכתוב רחמנא כי יפתה איש אשה וה"ל כמפרש כל 
אשה וכדכתבינן בסמוך:@03 
 
@08ע"ב @05אימא @06בתולה לג"ש תימא אמאי קאמר הכי תקשי ליה 
דאימא תרווייהו לגופיה ולא לג"ש ועוד דאין אדם דן ג"ש מעצמו 
ונראה דתלמודא קים ליה דחד מינייהו לג"ש ללמוד זה מזה לענין 
שקלים חמשים כי המקראות סתומים ולא נתקבלו התיבות הילכך 
פריך ואימא איפכא וכה"ג אשכחן בפ"ק דסנהדרין ולא נביא השקר 
אלא בב"ד של ע"א מה"מ אמר רבי יוסי בר חנינא אתיא הזדה הזדה 
מזקן ממרא ופריך והזדה כי כתיבא בקטלא הוא דכתיבא וקטלא 
בכ"ג אלא אמר ר"ל גמר דבר דבר מהמראתו והשתא רבי יוסי בר 
חנינא דאמר תחלה הזדה הזדה וכי מסברת עצמו בעי למידן ג"ש 
אלא ודאי הוה קים ליה דנביא השקר וזקן ממרא ילפי מהדדי אלא 
שלא נתקבלו התיבות. כן כתבו התוספות ולא כלשונם ממש. 
והמפרשים ז"ל כתבו במקום אחר דהתיבות נתקבלו אלא דלא הוו 
ידעי למאי עיין הרשב"א והר"ן ז"ל בפרק הפועלים על ההיא דאתיא 
קמה קמה. עוד תירץ הרא"ש ז"ל דשפיר ידע בתולה בתולה לג"ש 
דבפרק הבא על יבמתו דהיינו בתולה דכ"ג ולא בתולה דאונס 
ומפתה. והילכך אכתי לא מתרצא שפיר אמאי לא פריך ואימא 
תרווייהו לגופייהו ודוק דלכך האריכו התוספות ז"ל וחזרו וכתבו 
הילכך פריך ואימא איפכא ולא פריך ואימא תרווייהו לגופייהו עיין 
בלשון התוס' וכן כתב הריטב"א ז"ל וז"ל ממאי דאשר לא אורשה 
לג"ש אימא בתולה לג"ש פירוש אע"ג דקי"ל דאין אדם דן ג"ש 
אא"כ קבלו מרבו התם הוא כשלא קבלה כלל אבל רוב הג"ש 
שבתלמוד הוו גמירי שיש לדון ג"ש אבל לא היו מקובלים מן המלות 
של הג"ש והיינו דבעינן מופנה מצד אחד או מופנה משני צדדין ויש 
מהן שלמדין ומשיבין וכן פי' בתוס' ע"כ. ולי נראה דאיברא ודאי 
דהמקשן ס"ד שנתקבלה ג"ש זו דאי לא נתקבלה לא הוה פריך רבי 
יוסי הגלילי והיינו דפריך ורבי עקיבא מאי חזית וכו' ולהכי לא פריך 
אימא תרווייהו לגופייהו משום דבעי לקיימי מאי דקאמר והדין נותן 
לומר בבעולה מיהא וכדכתיבנא לעיל ואי אמרת דתרווייהו לגופייהו 
הרי אתה אומר דחלוק כסף קנסה מכסף קדושיה לגמרי ואין הדין 
נותן כן. עוד יש לי לומר לפי שיטתנו דלעיל דפרישנא לשיטת רש"י 
ז"ל דהכי פריך לעיל אלא מעתה נערה ולא בוגרת וכו' פי' דשפיר 
ידע דיש לחלק בין אשתני גופייהו ללא אשתני גופייהו אלא דלעיל 
 
ס"ד דאין כאן אלא מיעוט אחד דנערה ובתולה פי' דלא אתיא 
למיעוטא אלא חדא מינייהו דכולהו אצטריכו לרבויי ולהכי בעי 
לאשוויי דכך לי הני כיון דלית להו אלא חד מיעוטא כמו הך 
דנתארסה ונתגרשה דאית לה תרי מיעוטי פי' דתרווייהו לא אתו אלא 
למיעוטא ודאי לגמרי מעטינהו והשתא פריך עלה דברייתא דכיון 
דדריש אשר לא אורשה לג"ש ומפיק ליה לקרא מפשטיה לגמרי הכי 
נמי מצינן למדרש בתולה בתולה ומפקינן להו מפשטיה לגמרי ועיקר 
קושיא השתא להפך סברת ר"ע לגמרי דיהא קנס לבעולה ואפשר 
דלהכי כתב רש"י אימא בתולה לג"ש. ולאו למעוטי בעולה ויהא קנס 
לבעולה. פי' אין כוונת התלמוד לאקשויי דלא יהיה קנס לנתארסה 
בלחוד אלא בעי לאקשויי דיהא לה קנס לבעולה להפך סברת רבי 
עקיבא מכל וכל כנ"ל:@01 
@07מסתברא @06אשר לא אורשה וכו' פי' לא בעי למימר דהך ג"ש 
עדיפא מצד הג"ש עצמה דאי הכי למה ליה למימר דהיינו טעמא 
משום שאני קורא בה נערה בתולה הוה ליה למימר דמ"ה עדיפא 
למילף הך ג"ש משום שיש כל כך תיבות בזה כמו בזה וג"ש עדיפא 
וכמו שכתבו התוס' בפרק המפקיד וכדכתבינן לעיל אלא ה"פ 
מסתברא אשר לא אורשה לג"ש ואפילו אורסה אית לה קנס וכדפי' 
רש"י ז"ל. פי' לפי' אנן השתא עלה דברייתא קיימי' דמפקינן קרא 
מפשטיה ואי הוה אמרינן דהיינו משום שיש כל כך תיבות בזה כמו 
בזה לא הוה צריכינן לאפוקי קרא מפשטיה דאע"ג דאיצטריך לדרשא 
אחריתי שפיר ילפינן ג"ש בכה"ג וכמו שכתבו התוספות ז"ל בפ' 
המפקיד אלא אמה דמפקינן קרא מפשטיה קאי וה"ק דעדיף לאפוקי 
אשר לא אורשה מפשטיה ונימא דאפילו אורסה דבהכי קיימינן נערה 
בתולה דכיון דבתולה קאמרת דאפילו בעולה במשמע אלמא דלא 
קפיד קרא אמידי דפגמה כ"ש בוגרת דלא פגמה כלל דאית לן למימר 
דלא קפיד קרא בהכי ועוד דכיון דבחדא כתיבי נערה בתולה משמע 
דאי לא קיימא הא לא קיימא הא ועוד דלכאורה אם אני קורא אפילו 
בעולה מזה הלשון איכא למעוטי דאפילו בעולה מן הנישואין 
במשמע והרי בטלת נערה דהא כ"ש הוא אם נשואין לא מפקא לה 
מידי קנס כ"ש בגרות ואע"ג דהא אמעיט אפילו נתארסה מכל מקום 
כשאני קורא בעולה כל בעולה במשמע והרי הלשון מפקא בנערה 
ובתולה והילכך עדיפא לקיים הלשון בשני עניינים בנערה וגם 
בבתולה אע"ג דנבטליה בחד עניינא דהיינו מאי דכתיב אשר לא 
אורשה מלקיומי בחד עניינא ולא יהיה הלשון צודק בשני עניינים 
ופריך אדרבה בתולה לג"ש וכו' פי' אדרבה איפכא מסתברא 
דכדנעביד ג"ש דבתולה אין אני מבטל אלא בחד תיבה ובחד עניינא 
דהיינו בתולה דאפילו בעולה בזנות במשמע ומיהו נערה מעליא 
מקרי כיון דלא נשאת עדיין ואכתי היא בנערותה והרי אני מקיים 
נערה אשר לא אורסה דהיינו שני עניינים וארבעה תיבות ואיני מבטל 
כי אם תיבה אחת דהיינו בתולה כנ"ל וכל זה רמוז בלשונו של רש"י 
ז"ל דוק ותשכח:@01 
@07מסתברא @06הא אשתני גופה וכו' לשיטת הרשב"א ממונטשליר 
דכתיבנא לעיל הך שנויא קאי נמי עלה דבוגרת דבוגרת נמי אשתני 
גופה מקרי ואיברא דאשתני גופה מקרי כדמשמע לקמן בפרק נערה 
בשמעתא דשילא ומיהו לשיטת הרא"ש ז"ל ההיא דבוגרת כבר היא 
מתורצת במאי דאייתי הברייתא דכיון אשר לא אורשה אצטריך לג"ש 
הילכך ע"כ לא מצינן למעוטי לגמרי ואילו גבי נערה אין כאן ג"ש 
ולהכי אמעיט לגמרי והשתא אההיא דבעולה קיימי דאיכא למימר 
ג"ש ולהכי מתרצינן הא אשתני וכו' למאי דכתבינן לעיל לשיטת 
רש"י ז"ל דמעיקרא נמי שפיר ידע דאיכא לאפלוגי בין אשתני גופה 
ללא אשתני מכל מקום חידש כאן דעדיפא טובא האי טעמא לגבי 
בעולה דסגי לאכרועי דנעבד ג"ש דאשר לא אורשה אף על גב דאנו 
מבטלין משמעותיה דקרא טובא וכדכתיבנא והיינו משום דבעולה 
 
אין פגמ' כל כך כיון דאשתני גופה בהכי ואילו הוה מצינן למעבד 
ג"ש מנערה לא הוי סגי לן האי חילוקא דאשתני לאכרועי אאידך 
עדיפותא משום דאין לה פגם בהכי כלל. וזהו שכתב רש"י ז"ל 
מסתברא. דארוסה יש לה קנס ובעולה אין לה. דהא אשתני גופה. 
ופגמה  רב כל כך. והא. דנתארסה ונתגרשה לא נשתנה גופה ע"כ. 
פי' לפי' לא עבדינן הך חילוקא הכא אלא לגבי ארוסה ובעולה ולא 
לגבי בוגרת משום דאין פגמה רב וכדכתיבנא ומיהו לא תימא 
דארוסה ובוגרת כחדא נינהו כיון דאין להם פגם דהא כתיבנא לעיל 
דמעיקרא נמי אקשינן אלא מעתה נערה ולא בוגרת כו' שפיר ידע 
דאיכא לאפלוגי בהכי וכדכתיבנא הילכך לא מקרי לא אשתני לגמרי 
אלא נתארסה בלחוד וזהו שסיים רש"י והא. דנתארסה ונתגרשה וכו' 
כנ"ל:@01 
@07וכתב @06הרא"ה ז"ל וז"ל הא אשתני גופה וכו' כלומר כיון דכן הא 
עדיף לן לקיומי דניחא דבעינן דלא אשתני גופה ע"כ. משמע דבעי 
לפרושי דהשתא קא מהדרינן נמי עלה מאי דקאמר מסתברא אשר לא 
אורשה לג"ש שהרי אני קורא בה נערה בתולה ומהדר דהא עדיף לן 
לקיומי משום דאיכא נמי דלא אשתני גופה ובזה הוא מתורץ דמאי 
דקאמר מעיקרא מסתברא אשר לא אורשה לג"ש וכו' והא שפיר 
פריך עליה דאדרבה איפכא מסתברא ולפירושו ניחא והיינו משום 
דמעיקרא אמאי דקאמר בסוף קא סמיך ומיהו מלשונו של רש"י ז"ל 
משמע דבהכי סגי לתרוצי קושיא דמעיקרא ואין אנו צריכין לסניפין 
דלעיל וזהו שכתב ז"ל מסתברא. ארוסה יש לה קנס ובעולה אין לה. 
ע"כ. אלמא דאעיקר דינא קא מהדר והא פרישנא לעיל שפיר כולה 
שקלא וטריא ומלשונו של רש"י ז"ל שמעתיה וכדכתיבנא:@01 
@07ורבי @06יוסי הגלילי האי סברא וכו' וא"ת ודילמא ר' יוסי הגלילי 
שפיר קא יליף נמי הך ג"ש אלא דלא בעי מופנה משום דליכא 
למפרך מידי וכמו שכתב רש"י ז"ל בסמוך וי"ל הא תריצנא לה לעיל 
דלא מצינן למעוטי נתארסה ונתגרשה אלא מתרווייהו אשר לא 
אורשה אשר לא אורשה ואי איצטריך חד מינייהו למידי שוב לא 
מצינן למעוטינהו לגמרי דעדיפא טובא למימר שלא תפסיד קנסה 
וכדכתבינן לעיל ואי לאו דמעטיה קרא להדיא לא הוה ממעיטנא ליה 
אלא מדין אביה בלב' ואין להקשות דדילמא דריש ג"ש דבתולה 
בתולה ואית ליה נמי מיעוטא דבתולה ולא בעולה ואע"ג דלא מופנה 
דריש ג"ש דהא ליכא למפרך מידי וכדפרש"י ז"ל דאי דרשת בתולה 
ולא בעולה לא מופנה כלל ואפי' מצד אחד דלא סגי דלא לכתוב 
רחמנא כי יפתה איש אשה וגו' וכמו שכתב הריטב"א וכדכתיבנא 
לעיל ועוד דעלה דברייתא קיימי' וקתני בברייתא אם כן מה ת"ל 
אשר לא אורשה מופנה וכו' אלמא דס"ל לתנא דברייתא דבעינן ג"ש 
מופנה ולא משמע דפליגי ר' יוסי הגלילי ור"ע בהכי ולהכי בעי ורבי 
יוסי הגלילי האי סברא וכו' פי' חמשים שקלים דמשמע דבעינן 
להכי דרשא גמורה מנא ליה ורש"י ז"ל כתב האי סברא. דחמשים 
כסף דאונס שקלים הן וכסף ישקול דמפתה יהיו חמשים. פי' לפי' 
משום הכי בעינן מופנה משני צדדין אליבא דתנא דברייתא משום 
דילפינן מאונס למפתה וילפינן ממפתה לאונס ולהכי מסתברא לן 
דבעינן מופנה משני צדדין. והיינו דנקט תלמודא הא סברא וכו' ועוד 
להכי נקט האי לישנא דלא תימא ודילמא רבי יוסי הגלילי פליג נמי 
בהא להכי נקט הא סברא וכו' לומר דהכי מסתברא מעתה ע"כ צריך 
אתה לומר דלא פליג רבי יוסי הגלילי בהכי וכיון שכן תבעי לן מנא 
ליה. אי דרשת אשר לא אורשה לג"ש הרי אני מקיים נערה בתולה 
ואילו דרשת בתולה בתולה לג"ש ע"כ צריך אתה לומר בתולה לאו 
דוקא דאפילו בעולה והרי אני מבטל נערה בתולה וכדכתבינן לעיל 
ורבי יוסי הגלילי סבר דשפיר מצינן למדרש הג"ש של בתולה ולא 
נפיק קרא מפשטיה דבשלמא אשר לא אורשה כיון דלא אישתני גופה 
צריך כוליה קרא למעטיה ולא מצינן למדרש מיניה ג"ש כלל אבל 
 
ג"ש דבתולה אע"ג דאמעיט בעולה שפיר מצינן למדרש ג"ש 
דמיעוטא ממילא הוי ולא צריך קרא כולי האי לממעטיה דהסברא 
נותנת דלא יהא לה קנס לבעולה כיון דאישתני גופה אבל להאי 
שנויא דמשנינן הא דאשתני גופה וכו' דאלמא ר"ע הוא דמפליג 
בהכי ולא רבי יוסי הגלילי דלרבי יוסי הגלילי לא שני ליה בין 
אשתני ללא אשתני וכי היכי דלא עביד ג"ש דלא אורשה משום דלא 
מופנה כיון דאיצטריך למיעוטא הכי נמי לא עביד ג"ש דבתולה 
משום דלא מופנה דאיצטריך למיעוטא ועוד דהשתא אמרינן משום 
דלא אשתני גופה עבדינן ג"ש ומפקינן קרא מפשטיה ובעולה משום 
דאשתני גופה לא מצינן למעבד גזרה שוה דבתולה בתולה וכיון 
שכן היכי נימא לרבי יוסי הגלילי איפכא דבעולה משום דאשתני 
גופה עביד ג"ש וארוסה דלא אשתני גופה לא עבדינן ג"ש וה"ל 
כסברות הפוכות ולא אמרינן ולהכי בעי ורבי יוסי הגלילי האי סברא 
וכו' כנ"ל:@01 
@07קשיא @06דרבי עקיבא אדרבי עקיבא ואיכא למידק אמאי לא קשיא 
ליה הכין מעיקרא כדמייתי הברייתא ואמאי נטר עד הכא לאקשויי 
הכי ועוד כיון דע"כ תרי תנאי אליבא דרבי עקיבא בלא שקלא וטריא 
כלל וי"ל דאי לאו הך שקלא וטריא דלעיל לא הוה קשיא לן הך 
דר"ע אדרבי עקיבא דפשיטא ודאי דהוה סמינן ברייתא מקמי מתני' 
אי נמי דהוה דחקינן לישנא דברייתא והוה אמרינן דרבי עקיבא 
לדבריו דרבי יוסי הגלילי קאמר ולדידיה לא סבירא ליה הכין וה"ק 
יש לה קנס פי' לעצמה ומדינא לאביה נמי בעי דלהוי ואם תשיב לי 
דלא מצי' למימר הכי דאם כן מה ת"ל אשר לא אורשה יש להשיב 
לך אשר לא אורשה מופנה כו' מעתה כיון דהדין נותן דלאביה נמי 
בעי דלהוי אודי לי מיהא דלעצמה אית לה קנס וקושטא דמילתא 
דשקלים וחמשים מכמוהר הבתולות נפקא ואפילו לר"ע. וכיוצא בזה 
כתב הרשב"א כדבעינן למכתב קמן בס"ד ומיהו השתא דאמרינן 
דמתני' לית לה פתרי אלא בטעמא דברייתא ושיילינן ורבי יוסי 
הגלילי האי סברא מנא ליה וכדכתיבנא אלמא דהך ג"ש דאשר לא 
אורשה עיקר ואי לאו הך ג"ש הוה אמרינן דלית לה קנס כלל מעתה 
תקשי מרבי עקיבא דברייתא דאמר קנסה לאביה ארבי עקיבא 
דמתניתין דע"כ כיון דדריש גזירה שוה מופנה ע"כ דאביה בעי 
דלהוי וכדכתיבנא וזהו שכתב רש"י ז"ל קשיא דרבי עקיבא. דברייתא 
דאמר קנסה לאביה. אדרבי עקיבא. דמתניתין. ע"כ. פירוש ולא 
אקשינן מרבי עקיבא דמתניתין אדרבי עקיבא דברייתא והיינו מה 
שנתחדש מתוך שקלא וטריא לעיל דאי לא הך שקלא וטריא הוה 
קשיא לן מרבי עקיבא דמתני' אדרבי עקיבא דברייתא והשתא קשיא 
לן איפכא וכדכתיבנא. ומשני לעולם כולהו אית להו ג"ש דאשר לא 
אורשה בין ר"ע דברייתא בין רבי עקיבא דמתני' אלא דמ"ס כיון 
דאית ליה ג"ש ע"כ אפקיה פשטיה דקרא לגמרי וקנסה נמי לאביה 
ומ"ס דלא אפקיה פשטיה דקרא לגמרי וקנסה לעצמה ופריך תלמודא 
בשלמא ר"ע דמתניתין וכו' פי' כיון דכלהו שמעו מרבי עקיבא דאית 
ליה ג"ש כל כמה דמצינן לאוקמי פשטיה דקרא וג"ש עדיף טפי ואי 
משום דלא מופנה משני צדדין בחד מתרווייהו לאפנויי סגי א"נ לא 
מופנה ליכא למפרך מידי וכדפרישנא לעיל והילכך אף על גב 
דשמעו הגזרה שוה מרבי עקיבא מנליה לברייתא למימר דלא דריש 
פשטיה דקרא כלל כיון דמצינן לקיומי תרווייהו כנ"ל. ובזה ניחא 
מאי דקשיא להו לתוספות בסמוך מההיא דריש הערל וכדבעינן 
למכתב בסמוך בס"ד:@01 
@07מי @06אתיא ג"ש ומפקה מפשטיה לגמרי הא פרישנא בסמוך 
 דבהכי פריך דאיברא ודאי לא מצינן למימר דהכתוב יאמר שקר 
כדי לאפנויי והכין מצינו בריש הערל דכתיב גבי פסח תושב ושכיר 
לא יאכל בו כדי לאפנויי וכדבעינן למכתב ומיהו מי דחקו לתנא 
דברייתא לומר כן כיון דמצינן לקיומי קרא ולקיומי ג"ש כדאמר תנא 
 
דמתניתין וכ"ש דלא שמע מר"ע להדיא דאמר הכין אלא משום 
דדרי' הג"ש סבירא ליה לתנא דברייתא דהכי סבירא ליה וכדכתבינן 
והא שפיר מצינן לקיומי תרווייהו אבל התוספות ז"ל לא פירשו כן 
אלא דקשיא ליה היכי נימא דדיוקא הכי הוי שקר דאי אפשר לומר 
כן ולהכי הקשו דברי' הערל יליף דערל אסור בתרומה מג"ש דתושב 
ושכיר מפסח והרי כתיב תושב ושכיר לא יאכל בו גבי פסח כדי 
ללמדך הגזרה שוה אע"פ שאינו אמת דהא תושב ושכיר אוכלין 
בפסח כדאמרינן התם בריש הערל האי תושב ושכיר דכתב רחמנא 
בפסח מאי נינהו אי נימא תושב ושכיר ממש משום דהוה ליה תושב 
ושכיר איפטר ליה מפסח והא קי"ל גבי תרומה דלא אכיל אלמא לא 
קני ליה רביה הכא נמי לא קני ליה רביה אלא לאפנויי אלמא 
דבשביל לאפנויי כתב רחמנא שקר ואדרבה איכא התם שקר טפי 
דהפסוק כפשוטו אינו צודק והכא אינו צודק אלא הדיוק לבד. 
 ותירץ דההוא תושב ושכיר דפסח מיירי בערלים ולהכי לא יאכל 
בו והא דקאמר תלמודא התם אי נימא תושב ושכיר ממש וכו' 
איפטר ליה מפסח וכו' לא בעי למימר דמ"ה אתא לאפנויי כיון 
דמשקר אלא ה"ק דמ"ה מוכח דלאו תושב ישראל קאמר עד דנימא 
דקרא להכי איצטריך לאשמועינן דאפילו תושב ישראל לא יאכל בו 
דהא ודאי ליתא דהא לא קני ליה רביה אלא ע"כ בערל קא מיירי 
ומכל מקום לגופיה לא איצטריך דלא עדיף מערל ובן נכר ומשום 
הפנאה כתביה. ויש להביא ראיה לפירוש התוספות ז"ל דהתם בריש 
הערל פריך עלה ואכתי מופנה מצד אחד הוא וכו' ואי אמרת דקרא 
משקר אין לך הפנאה גדולה מזו ואפילו מצד אחד הויא ליה כמופנה 
משני צדדים דעלמא תדע דגדולה מזו כתבו התוספות חיצוניות 
בפרק כל פסולי המוקדשין דלא אקשינן הניחא למ"ד מופנה מצד 
אחד וכו' אלא היכא דאיכא לאוקמה ההפנאה לדרשא אחריתי אבל 
אי אין ההפנאה צריכה לשום דרשא הוי ייתור למדרש גזרה שוה 
אע"ג דאיכא פירכא ואינה מופנה אלא מצד אחד וכדכתבינן בריש 
פרקין ובריש שמעתין מעתה כ"ש אי איכא קמן קרא דמשקר דאית 
לן למדרש הג"ש בע"כ כנ"ל:@01 
@07אמר @06רב נחמן קרי ביה אשר לא ארוסה ומסתברא דלאו למימרא 
דנחליף אשר לא אורשה  [באשר לא ארוסה אלא ה"ק פי' אשר לא 
אורסה כלומ' דקרא ה"ק אשר לא אורסה] ועדיין היא באירוסיה 
עומדת הא אורסה ועדיין באירוסיה עומדת לית לה כלל וקמ"ל 
דאע"ג דחידוש הוא לא מקטיל ומשלם ותמיה לי אי כדאמר רב 
נחמן מאי קתני בברייתא א"כ מה ת"ל אשר לא אורשה מופנה לדון 
ממנה ג"ש והא איצטריך לגופיה לאפוקי ארוסה וי"ל דחד מינייהו 
מופנה דאי לאשמועינן דלא מקטיל ומשלם הא אשמועינן בחד 
מינייהו או באונס או במפתה ועדיין קשיא  ליה א"כ מאי דקתני 
בברייתא רבי עקיבא אומר יש לה קנס וקנסה לאביה והדין נותן מה 
כסף קדושיה וכו' אף כסף קנסה אע"פ שנתארסה ונתגרשה לאביה 
דאלמא אשר לא אורשה דקרא משמע ליה נמי לר"ע כפשטיה 
וכדמסיק נמי בשקלא וטריא ואימא בתולה לג"ש ואשר לא אורשה 
פרט לנערה שנתארסה ונתגרשה ועוד דפריק הא אישתני גופה והא 
לא אשתני וכו' ואי אשר לא ארוסה קאמר מאי נפקא לן מינה אי 
נפקא לן ג"ש מבתולה או מאשר לא אורסה ומאי אשתני גופה ולא 
אשתני דקאמר דהא כוליה קרא דוקא קאמר דבין בתולה בין אשר 
לא ארוסה דוקא הוא בתולה ולא בעולה הא בעולה כלל לא אף לא 
 אורשה דוקא הא ארוסה כלל לא. ועוד קשיא לי מאי קא מתרץ רב 
נחמן קרי ביה אשר לא ארוסה דא"כ היכי אקשי ולר"ע מאי חזית 
 והאי אשר לא אורשה לג"ש ובתולה למעוטי בעולה אימא בתולה 
לג"ש כלומר ובתולה ואפילו בעולה דאי מוקמינן בתולה לג"ש אתיא 
ג"ש ומפקי לה לקרא מפשטיה. ויש לי לומר דר"ע דברייתא לטעמיה 
דרבי יוסי הגלילי קאמר ליה לדידי קרא לאו למעוטי נתארסה 
 
ונתגרשה אלא למעוטי מי שארוסה עדיין אלא אפילו לדידך דמשמע 
לך קרא כפשטיה לגמרי אשר לא אורשה מעולם הדין נותן שיש לה 
דמאי טעמא נמעיט לה קרא הא אשכחן כסף הבא לה מחמת ביאה 
אחר שנתארסה ונתגרשה שהיא דאב דהיינו כסף קידושיה הלכך אף 
כסף קנסה הבא לה מחמת ביאתה דלאחר שנתארסה ונתגרשה לאביה 
וא"ת א"כ מה ת"ל אשר לא אורשה היה לך לפנותו לגזרה שוה וא"ת 
א"כ אתיא ג"ש ומפקא לה לקרא לגמרי מפשטיה י"ל דהכי קאמר 
ליה היה לך לפנותו לג"ש ומיהו הכי מדרי' הא אורשה לעצמה 
וכדתנא דר"ע דמתני' ומאן דשקיל וטרי לעיל ואקשי ולר"ע אימא 
בתולה לג"ש אמר לך רב נחמן דלא נהירא בפירושא דברייתא דע"כ 
אי אפשר לומר דג"ש מבתולה דא"כ אתיא ג"ש ומפקא ליה לקרא 
מפשטיה כנ"ל. הרשב"א ז"ל. וכן כתב תלמידו וז"ל קרי ביה אשר לא 
ארוסה לאו למימרא דנחליף אשר לא אורשה באשר לא ארוסה אלא 
לומר פירוש אשר לא אורשה וה"ק קרא אשר לא ארוסה הא ארוסה 
ולא באירוסי' עומדת יש לה ולאביה הוי הא ארוסה ועומדת 
באירוסיה לית לה כלל וקמ"ל דאע"ג דחדוש הוא לא מקטיל ומשלם 
ודמיא לבתולה ולא בעולה הא בעולה לית לה כלל. ואיכא למידק 
א"כ מאי חזי ר"ע דדריש אשר לא אורשה ולא דריש בתולה ולא 
בעולה דכולה חדא מילתא היא וסלקין לחד טעמא ועוד דלר"ע 
דברייתא קרא כפשטיה משמע ליה מדאקשינן ליה ואימא בתולה 
לג"ש ואשר לא אורשה פרט לנערה שנתארסה ופריק הא אשתני והא 
לא אשתני דאלמא אי לאו האי טעמא דאשתני קרא כפשטיה משמע 
ליה לנתארסה ונתגרשה וי"ל דס"ל לרב נחמן דר"ע דברייתא דמשמע 
דנקיט ליה לקרא כפשטיה לטעמיה דרבי יוסי קאמר ליה והכי קאמר 
ליה לדידי קרא לאו למעוטי נתארסה ונתגרשה אתא דלא משמע לי 
קרא כפשטיה אלא אשר לא ארוסה ולמעוטי מי שארוסה עדיין אלא 
לדידך דמשמע לך קרא כפשטיה לגמרי ולומר דדוקא אשר לא 
אורשה לעולם יש לה הא אורשה אין לה כלל אמאי ממעטת ליה 
מקרא שהדין נותן שיהא לה דכי היכי דאשכחן דכסף הבא לה מחמת 
ביאה אחר שנתארסה ונתגרשה שהוא לאב דהיינו כסף קידושיה אף 
כסף קנסה הבא לה מחמת ביאתה לאחר שנתארסה ונתגרשה דין הוא 
שיהא דאביה ואם תשיב לי אם כן אתיא ג"ש זו שאתה אומר שנקיש 
אותו לגמרי לכסף קידושין ומפקא ליה לקרא מפשטיה לגמרי 
דמשמע מינה דדוקא כשלא אורשה יש לה הא אורשה אין לה אף 
אני יכול לתרץ ולומר לך יהיה להפנותו לג"ש דשקלים ולא למעט 
מיניה נתארסה ונתגרשה והא דאקשינן ורבי עקיבא מאי חזי דאשר 
לא אורשה לג"ש ובתולה למעט בעולה אימא בתולה לג"ש ה"ק ור"ע 
מאי חזי ליה לרבי יוסי הגלילי דהוה ליה להפנות אשר לא אורשה 
לג"ש דמשמע מינה דבתולה לא אתא אלא למעוטי בעולה ושקלי 
וטרי ומשני מסתברא דאשר לא אורשה הוה ליה למימר לרבי יוסי 
הגלילי להפנותו לג"ש ולא בתולה דהאי אשתני והאי לא אשתני 
ופריך ור' יוסי הגלילי כיון דלא דריש כלל אשר לא אורשה אלא 
למעוטי נתארסה ונתגרשה חמשים ושקלים מנא ליה ומשני מפקא 
ליה מכמוהר הבתולות כן נראה מדברי רבינו שהקשה ותירץ כן. 
ע"כ:@01 
@07והתוספות @06ז"ל הקשו עלה מאי דפריך תלמודא ארוסה בת 
סקילה היא דמאי פריך הא השתא לא נפיק קרא ממשמעותיה ואי לא 
איצטריך לגופיה כ"ש דניחא טפי דג"ש מופנה היא ותירצו דהכי 
פריך ארוסה בת סקילה וכיון דלא איצטריך למידי אלא לג"ש הוה 
ליה למכתב אשר לא ארוסה בהדיא ואמאי שני למכתב אשר לא 
אורשה דאיכא למטעי ולמימר הא אורשה לעצמה דבשלמא אי הוה 
בארוסה שום חידוש הוה אתי שפיר במה ששנה הלשון דאמרינן 
האי דשנה וכתב אורשה למדרש לג"ש ואתא פשטיה לחידושא אבל 
השתא למה לי ע"כ. ולשיטה זו כל מאי דאמרינן דקרי ביה וכו' 
 
דקאמר היינו דנחליף הלשון ולא הויא פירושא וכמו שכתב הרשב"א 
ז"ל עדיפא טפי דכיון דשנה וכתב אורשה היינו לג"ש וניחא לשיטה 
זו כל מאי דקשיא ליה להרשב"א:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל קרי ביה אשר לא ארוסה אין צריך  להביא 
הפסוק אלא ה"פ אשר לא אורשה הא אורשה ועדיין עומדת 
באירוסיה לית לה. ארוסה בת סקילה היא ופשיטא דפטור מקנס 
תימא מאי פריך אדרבא השתא ניחא טפי הואיל ולא נכתב בטעות 
מופנה הוא לג"ש דלגופיה לא אצטריך וי"ל דהכי פירושא ארוסה בת 
סקילה היא ואין בה שום חידוש ואמאי נקט לישנא דאיכא למטעי 
ולומר אשר לא אורשה הא אורשה לעצמה כרבי עקיבא דמתניתין 
דבהכי ניחא טפי דנימא דאצטריך קרא לגופה מדנימא לגופיה לא 
איצטריך ומופנה לג"ש הוה ליה למנקט לישנא דליכא למטעי אשר 
לא ארוסה דמשמע הא ארוסה אין לה ולהכי לא אצטריך ויהיה 
מופנה לג"ש ומשני סד"א הואיל וחדוש הוא כלומר אפילו כי דרשת 
נמי למעוטי ארוסה  לגופיה איצטריך מ"מ דרשינן מיניה ג"ש 
דמופנה מצד אחד כדפרש"י ז"ל. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל קרי ביה אשר לא אורשה לאו דוקא דנסרס 
קרא דהא לא דייק הכי  אלא מקרא ולא מסורת אלא לומר דאשר לא 
אורסה וגו' הרי הוא כאומר שלא אורשה עכשיו ולמעוטי ארוסה 
שאין לה קנס ופרכינן  בת סקילה היא פרש"י ז"ל ומלא יהיה אסון 
נפקא והקשו בתוספות מאי קושיא דמשום דלגופיה לא אצטריך 
דנפקא לן מולא יהיה אסון הוי שפיר טפי דמופנה לג"ש וליכא 
למימר דהכי פרכינן דכיון דמהכא נפקא לן דארוסה אין לה קנס למה 
לי ולא יהיה אסון דאם כן מאי קא מהדרינן סלקא דעתך אמינא 
הואיל וחדוש הוא וכו' ועוד דכל היכא דלא כתיב ולא יהיה אסון כי 
דרשינן מהכא דאין אדם מת ומשלם תו לא עבדינן מיניה גזרה שוה 
דלגופיה אצטריך והנכון דהכי קאמר דכיון דארוסה בת סקילה היא 
ומאסון נפקא הא לא חשיב דאתא להכי פשטיה דקרא דאשר לא 
אורשה  ואי הא בעי קרא למימר לכתוב בהדיא אשר לא ארוסה 
ואנא אמינא דלג"ש אתיא דאי לגופיה מלא יהיה אסון נפקא וכיון 
דלא כתב אלא אשר לא אורשה ודאי מילתא אחריתי אתא פשטיה 
דקרא לאשמועינן ולא האי דלית ביה צריכותא ולא אתא נמי 
מפשטיה דלישניה דקרא ומהדרינן דודאי קצת צריכותא יש בקרא 
סד"א וכו' ומיהו לאו צריכותא גמורה היא ולהכי הוי מופנה שפיר 
לגזרה שוה ולהכי לא כתב אשר לא ארוסה ושני בלישניה 
לאשמועינן תרתי ואף על גב דלעיל אשכחן קראי דאין אדם מת 
ומשלם קנס הוה מוקמינן לה למדרש לכדדריש רבא לעיל בת"ק 
דרבי חנניא בן עקביא.ע"כ:@01 

 

 

