@07עוד @06נוכל לתרץ דהכי פריך ארוסה בת סקילה היא פי' והא נמי 
מקרא מפקא מפשטיה דמשמע דדוקא משום דהויא קנס דלא חייבה 
תורה ביה משום דהויא בת סקילה והויא ליה אינה ראויה וקרא כתיב 
ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו וכי היכי דאמעיט קרא בוגרת 
מקנסא הכי נמי אמעיט נמי ארוסה ולאו משום דקלב"מ דמולא יהיה 
אסון נפקא דפטור מתשלומין כגון מידי דמחייב ביה כגון דמי ולדות 
ולאו דוקא קנס ומהאי מיעוטא משמע דדוקא קנסא ומשני דאדרבא 
איפכא מסתברא דמשום דהויא קנסא אצטריך לאשמועינן דמפטר 
דלא תימא דכיון דחידוש הוא אע"ג דמיקטיל משלם ואפשר דלהכי 
כתב רש"י ז"ל בת סקילה היא. ומלא יהיה אסון נפקא דפטור 
מתשלומין. ע"כ. ומכל מקום דיינינן ג"ש מופנה כיון דשינה הכתוב 
לשונו ומלשונו של רש"י ז"ל משמע דשינוי ממש הוי ומשום דכי 
היכי דלא תיפוק פשטיה דקרא לגמרי אמרינן הכי וזהו שכתב רש"י 
ז"ל קרי ביה. כפשטיה אשר לא ארוסה למעוטי ארוסה. ואיכא מ"ד 
דרש"י ז"ל מפר' שלא נסרס הכתוב כלל וכמו שכתבו הרשב"א ז"ל 
והרא"ש ז"ל והריטב"א ז"ל וכדכתבינן לעיל. ומה שנראה לי כתבתי 
ואתה תבחר ולא אני כנ"ל:@01 
@07לעצמה @06אמאי. וקשה קצת האיך אסיק אדעתיה דבסתם אנוסה 
קאי והא כתיב להדיא ונתן לאבי הנערה והוה ליה לאקשויי מדכתיב 
ונתן לאבי הנערה ואפשר דאסיק אדעתיה דברייתא מיירי בבא עליה 
ומתה ולהכי בעי קנסה למי ופריך לעצמה אמאי דכיון דמפקת ליה 
מחיובא דאב מנא תיתי דישלם לעצמה או נאמר דחייב לאב או 
דפטור לגמרי אבל לעצמה פי' ליורשיה אמאי. ולא נהירא מדקתני 
קנסה למי סתם ולא פירש להדיא אהיכא קאי משמע דאסתם אנוסה 
קאי ומשום הכי ס"ד הכי ופריך לעצמה אמאי ומשני דקאי אנערה 
שנתארסה ונתגרשה וכבר ידוע הך פלוגתא ולא הוצרך לפרושי 
אהיכא קאי כנ"ל:@01 
@07אמר @06אביי בא עליה ומתה פטור פירוש ומתה קודם העמדה 
בדין וכי כתיב ונתן היינו העמדה בדין שנתחייב על פי ב"ד שאמרו 
לו תן לו. הריטב"א ז"ל:@01 
@07לאבי @06הנערה ולא לאבי מתה. ואם תאמר והא דרשינן לקמן 
בפרק נערה איפכא גבי סרחה ולבסוף בגרה תדון בסקילה דרשינן 
הנערה שהיתה כבר. וי"ל דהתם מענינא דקרא והכא מענינא דקרא 
דהתם ודאי לחיובא קאתי דלפטורא לא צריך דא"כ לשתוק קרא 
מהנערה ואנן ידעינן דלאו בת סקילה היא דהא לאו נערה היא והכא 
לחיובא דקנס לא אצטריך דהא נתחייב בשעת ביאה מאי אמרת 
דאצטריך למכתב למדרש הנערה שהיתה כבר לומר דקנסה לאביה 
דלא נימא כיון דאשתני גופה יהא קנסה לעצמה ממילא לא הוה 
אמרינן הכי כיון דבוגרת אין לה קנס וכבר זכה בקנס אביה משעת 
נערות היכי דרשינן לפטורא למעט מיתה ובוגרת דאי לאו קרא לא 
הוה אמרינן אי בגרה קנסה לעצמה. לשון הרא"ש ז"ל:@01 
@07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל וז"ל לאבי הנערה וכו' פ"ה ז"ל דליכא 
למימר הכא אבי הנערה שהיתה כבר וכדדרשינן לקמן גבי סרחה 
ולבסוף בגרה דאם כן לשתוק הכא ולכתוב ונתן לאביה אלא ודאי לא 
אצטריך קרא אלא למעוטי מתה אבל התם אצטריך קרא דנימא 
הנערה שהיתה כבר דאי לא אנא אמינא דבשעת הדין בעינן דתהוי 
נערה וכדבעינן לפרש התם:@01 
@07ומילתא @06דפשיטא ליה לאביי מבעיא ליה לרבא לפום לישנא 
בתרא דמר בר רב אשי  דבעי אם מיתה עצמה עושה בגרות לאלתר 
לאפקועי זכותיה דאב כדאמר אביי אם לאו דאילו לאינך לישני 
קמאי פשיטא ליה לרבא דאין מיתה נעשית בגרות לאלתר וכששהתה 
לעמוד בדין עד שבגרה בקבר הוא דמבעיא ליה אם בגרה בקבר 
ופקע אב אם לא, וכן פרש"י ז"ל. הריטב"א ז"ל. ולקמן בסוף 
השמועה גבי מאי דפי' רש"י ז"ל בזה נכתוב עוד בס"ד:@01 
@07יש @06בגר בקבר ודבנה הוי איכא למידק ואפילו תימא יש בגר 
בקבר היכי הוו דבנה הא לאו ממונא הוא להורישו לבניו וכדאמרינן 
ללישנא בתרא יש בגר בקבר ופקע אב לפי שאין זה ממון להורישו 
לבניו וכי היכי דאבא לא ירית ברא נמי לא לירות אטו ברא ירית 
אבא אבא לא ירית ברא ואיכא לפרושי דהאי ודבנה הוי לאו דוקא 
אלא ודבנה בעי למהוי ופקע וקס"ד מעיקרא אף על גב דאינו ממון 
להורישו לבניו כיון דאב מעיקרא אית ליה השתא ודאי אין בגר 
בקבר לאפוקי מרשותא דאב  דיהא איהו ירית לה וכיון דלית לה יד 
ולא לירתה בתרה זכותא דאב כדקאי קאי ואין בגר בקבר למפקע 
זכותיה אבל כי אית לה ברא דירושה דידה פקע מאבא דילמא יש 
בגר בקבר דהא ידא אחרינא אית לה בר מידא דאבוה הילכך פקע אב 
וברא נמי ראוי לירש ואין לו. ובלישנא בתרא הדר ביה מהא סברא 
ואמר אע"ג דלית ליה ברא יש בגר בקבר ופקע אב. והראב"ד ז"ל 
מפרש דמעיקרא קס"ד דקנס נמי ראוי להורישו לבניו ולבסוף הדר 
ביה מהאי סברא ואמר דקנס אינו ממון להורישו לבניו ולענין מפקע 
קא מבעיא ליה אי פקע אב אי לא וזה הלשון עיקר דמעיקרא לא דק 
 
בהכי. ומקשה נמי דעדיפא מינה אקשי וי"מ בעיא קמייתא בבושת 
ופגם דממונא הוא וירית לה אב וכל הראוי ליורשה ובעיא בתרא 
בקנס חמשים ולפי דעתי טעות הוא ויתברר לך לקמן. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07ותלמידו  הרשב"א דחה תירוץ הראב"ד ז"ל דהא משמע 
דלא הדר ביה רבא ממאי דבעא אי הוא דבנה או לא אלא 
מדוחק קושיות שהקיפוהו דלא אפשר למהוי לה ברא ואוקמה 
באב לחודיה אבל למרן לימא לן דמסברתיה קמא הדר ביה 
אלא אם כן נאמר דמכיון דאצטריך למהדר ביה ממאי דבעא 
דלגמרי הדר ביה ואף מסברתו. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל יש בגר וכו' קשיא לן והא קי"ל דלאו ממון 
הוי להורישו לבניו ורבינו  נראה מפרש דהאי דקאמר דבנה הוי 
לאו דוקא אלא כלומר דבנה בעי למהוי ופקע אב ודוקא דאית לה בן 
דכיון דאיכא בן דראוי לירש אף על גב דאין לו פקע זכותא דאב 
אבל כי לית לה בן כיון דאיהי לית לה יד ולא לירתה בתרה זכותא 
דאב לא פקע אלא כדקאי קאי ובמסקנא אתינן למימר דאפילו לית 
לה בן נמי. והרב אדוני זקני רבינו זרחיה הלוי ז"ל פירשה אליבא 
דר' שמעון דקסבר דאפילו דעמד בדין אם בגרה קודם נתינה לאב 
הרי היא לעצמה שלא זכתה תורה לאב אלא עד שעת נתינה. ומיהו 
כיון שעמד בדין ממון הוי לגבי דידה דאילו זכיא ביה  היה מורישו 
כשאר ממון שלה דלא אתמר דליכא זכיה עד שעת נתינה אלא גבי 
אב והכא במאי עסקינן כגון שעמד בדין והיינו דקאמר יש בגר בקבר 
וזכיא בה איהי וזכה בה ברה מחמתה או דילמא אין בגר בקבר והא 
דבעינן יש בגר בקבר ופקע אב או לא איירי בשלא עמד בדין דאי 
כשעמד בדין דאב הוא ממה נפשך וזהו הנכון. ואפשר עוד לומר 
דרבא אמרה הכי סתם למילתיה יש בגר בקבר ודבנה הוי או אין 
בגר בקבר ודאבוה הוי וכוונתו דדבנה הוי לאו דוקא אלא דבנה בעי 
למהוי ופקע אב ולא שנא אית לה בן או לית לה כדאסיקנא בסופא 
ושמע השומע וטעה קסבר דבנה הוי ממש ופרכיה למימרא דלא 
אפשר דאית לה בן ומפרקינן דרבא נמי מעיקרא הכי קאמר דלאו 
דשני לן בין אית לה בן בין לית לה והא דאקשו ליה הכי ולא אקשו 
ליה ומי הוי ממון להורישו לבניו דעדיפא ליה הא דלית לה בן כלל 
וכיון דכן תו למה לי לגבי האי דינא אי הוי ממון או לא אי נמי הכי 
הוא מקשה ליה מהא כיון דאיכא תרתי דקשיין עליה מאי הכרחא 
איכא אי מקשינן מחדא מינייהו וזה נכון.ע"כ:@01 
@07והרשב"א @06ז"ל דחה שיטת  הרא"ה ז"ל דאינו מחוור דכיון 
דנאמרו דברים סתם או הכא והכא בהעמדה בדין או הכא והכא 
כשלא עמדה בדין ועוד דאי אליבא דר' שמעון כיון דלא קיימא לן 
כותיה לא הוה בעי למסתם והוה ליה לפרושי בעיא אליבא דרבי 
שמעון מהו:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל הקשו בתוספות למאי דקס"ד השתא דבנה 
ממש הוי קאמר היכי אפשר דהא ע"כ מיירי בשמתה קודם שעמדה 
בדין וקי"ל שאין אדם מוריש קנס לבניו קודם העמדה בדין וכדתנן 
לקמן לא הספיקה לעמוד בדין עד שבגרה או עד שמת האב הרי היא 
של עצמה אלמא אף על פי שהקנס היה ראוי לאביה כשמת כיון 
שמת קודם העמדה בדין אינו מורישו לבניו וכ"ש בזו כי כשמתה לא 
היה ראוי לה אלא לאביה. ותירץ ר"י ז"ל דדוקא בקנס שזוכה האב 
בבתו אינו מורישו לבניו כדלקמן לפי שאין אדם מוריש זכות שיש 
לו בבתו לבניו וכדנפקא לן מוהתנחלתם אותם לבניכם אחריכם 
לבניכם ולא לבנותיכם ולא בנותיכם לבניכם והכי נמי אינו מוריש 
זכות שיש לו  בקנסיו לבניו אבל בקנס שיש לו לאדם לגבות מחמת 
עצמו אדם מורישו לבניו ואפילו קודם העמדה בדין דיורש כרעא 
דאבוה הוא וכדתנן בב"ק גנב משל אביו וטבח ומכר ואחר כך מת 
אביו משלם תשלומי ארבעה וחמשה ואוקימנא התם בשלא עמד 
בדין גבי ההיא דבעא מיניה רבא מרב נחמן גנב שור של שותפין 
 
וטבחו והודה לא' מהם מהו. והא דאמרינן לקמן באידך לישנא יש 
בגר בקבר ופקע אב לא דפקע לגמרי דהא כיון דלית לה בן אביה 
יורשה ואיהי שפיר מוריש קנסה ליורשיה אלא ה"ק ופקע זכותא דאב 
דאית ליה מדינא דנפשיה ולית ליה אלא מכח ירושתה או דילמא לא 
פקע אב ואית ליה זכותא מדינא דנפשיה ונפקא מינה דאי מדין 
ירושתה בעלי חובותיה גובין ממנה ואי מדין זכותיה אין בעלי 
חובותיה גובין ממנו ואפשר דאי מדין ירושתה אתי עלה שאם מחלה 
לו מחיים אין לו ירושה של כלום דאף על גב דאינו זוכה בקנס עד 
עכשיו הא איגלאי מילתא למפרע דדידה בעי מהוי ומחילתה 
מחילה. ורבינו הגדול ז"ל סובר דבשום קנס אין מוריש קנס לבניו 
קודם העמדה בדין וההיא דב"ק כשעמד בדין אפילו אמסקנא כדהוה 
סלקא דעתין מעיקרא אלא דלא פריש לה תלמודא ואף על גב דלא 
אמר ולטעמיך טובא איכא בתלמודא דמצי למימר הכי ולא קאמר 
וכדפרישנא התם בס"ד. והכא ה"פ יש בגר בקבר ודבנה בעי מהוי 
ונקט האי לישנא משום בושת ופגם דהוי דבנה ממש דממון הוא 
ולגבי קנס נקט ליה לאפוקי דלא הוי דאב ומשום דלא קים ליה 
שפיר אם מוריש לבניו קנס אם לא ולא נחית נפשיה השתא בהאי 
עניינא ובודאי דהא פלוגתא היא בירושלמי בין אמוראי אם מוריש 
לבניו שאר קנסות אם לאו ואפשר דהכי נמי הויא פלוגתא דאמוראי 
בגמרא דילן דרבא ורב נחמן דפרק מרובה וכן רבא דהכא סברי 
דאדם מוריש שאר קנסות לבניו אבל אביי ורבה דלקמן פרק נערה 
משמע דס"ל דבשום קנס אין אדם מוריש לבניו דהא סתמא נקטי לה 
או אפשר דכיון דלקמן רהטא סוגיא דרבה ואביי דאין אדם מוריש 
שום קנס לבניו ולא אשכחן מאן דפליג עליה בהדיא דלא מוקמינן 
לרבא ורב נחמן בפלוגתא מכיון דלא פריש ליה תלמודא דתהוי 
פלוגתא ואיכא לפרושי סוגיא דידהו באנפא דלא תפלוג על אביי 
ורבה וכן עיקר. ע"כ:@01 
@07ומי @06מעברא לרבותא קאמר לומר דאפילו לרבנן דס"ל דקטנה יש 
לה קנס ויש שהות בין ימים שהאונס אותה בהם משלם קנס לבגר 
בימי עבורה מכל מקום אי אפשר שתתעבר דהא קטנה לא מעברא 
כדתניא בברייתא וחכמים אומרים אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה 
והולכת ומן השמים ירחמו כלומר שאינה מתעברת וכל שכן לר"מ 
דס"ל דאין לקטנה קנס עד שתהיה נערה שאי אפשר לה דהא אין 
שהות בין אונס לבגר לימי עבור דאין בין נערות לבגרות אלא ששה 
חדשים בלבד ותחלת קושייתו שהקשה ומי מעברא קא הקשה לרבנן 
והא דמסיק  בקושיה והא אמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא 
ששה חדשים בלבד קא מקשה בין לרבנן בין לר"מ וזה שלא כדברי 
הרי"ף ז"ל כמו שאנו עתידין לכתוב לקמן בסייעתא דשמיא. הרשב"א 
ז"ל:@01 
@07קטנה @06שמא תתעבר ותמות וכו'. ק"ל דהא אסיקנא ביבמות [יב 
ב'] שמא תתעבר ושמא תמות ומדקאמר ושמא תמות אלמא איכא 
קטנה דמעברה וילדה והיא ובניה חיין ומאן לימא לן דרבא לא 
איבעיא ליה להאי לישנא. ויש לומר דהא אמרינן התם אמר רב ספרא 
בנים הרי הן כסימנין ואיכא דאמרי אמר רב ספרא בנים עדיפי 
מסימנים וה"ק בנים הרי הם כסימנים משעת העיבור והילכך כשילדה 
והיא ובניה חיין כאילו הביאה סימנין משעת עיבור להוציאה מרשות 
האב דאגלאי מילתא למפרע שמיהרה גדלותה והרי היא כבוגרת 
משעת לידה ואם כן מאי קא מבעיא ליה לרבא להאי לישנא אם יש 
בגר בקבר או לא דהא מחיים פקע זכות אביה ולאו למימרא דבנים 
עצמן הרי הן כסימנין דקאמר רב ספרא לומר דבשעת לידה חשבינן 
להו כסימנין אבל משעת עבורה קטנה היתה דהא אמרינן דתוך הזמן 
הזה חייבות לשמש במוך אף על פי שאינן יולדות עד זמן נערות 
אלמא כל שמתעברת בקטנות אי אפשר  להולדה לחיות אלא ע"כ 
כיון שהיא ובנה חיין איגלאי מילתא דבשעת עיבורה כנערה היא 
 
ובשעה שילדה הרי היא כבוגרת דאין בין נערות לבגרות אלא ששה 
חדשים בלבד והילכך פריך שפיר הכא דאילו בעודה קטנה אינה 
מתעברת ויולדת אלא היא ובנה מתים ואילו היא ובנה חיין משעת 
לידה הויא בוגרת  [ופקע אב מחיים ואי קשיא לך הא דאמרינן 
התם בנים עדיפי מסימנים לנ"מ דאפי' לר' יהודה דאמר עד שירבה 
שחור על הלבן בבנים מודה ואם איתא דבנים כבוגרת משוו לה 
אפי' למ"ד נמי בנים ה"ה כסימנים מודה ר"י דמכי ילדה הא הויא לה 
בוגרת] ולא פליג רבי יהודה בבוגרת. ויש לומר דנפקא מינה דמיאנה 
בעודה מעוברת ואחר כך ילדה והיא ובנה חיין דלמ"ד בנים עדיפי 
מסימנין לאו מיאון  כלומר דמשעת עבור משוי לה כבוגרת. ולמאן 
דאמר בנים הרי הן כסימנין מיאונה מיאון ואף ע"ג דאמרינן דבנים 
הרי הן כסימנין משעת עבור ובימי עבורה יש יותר מששה חדשים 
של ימי נערות ובאותן ימים המיותרים יכולה למאן ולא משוינן לה 
כבוגרת אלא משעת לידה ולא אמרינן דהוו כסימנין אלא להוציאה 
מרשות אב אבל לגבי מיאון מיאונה מיאון. הרשב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל לקמן בסמוך וכ"ת דאעברה כשהיא נערה וכו' 
ואיכא דקשיא ליה דהא אסיקנא התם ביבמות אימא שמא תתעבר 
ושמא תמות דאיכא קטנה דמעברא ולא מתה ומפני זאת הקושיא 
הוצרכנו לפרש שם הא דאמרינן דבנים עדיפי מסימנין ורב זביד אמר 
אין בנים בלא סימנין דכיון דנתעברה בימי קטנותה ודאי היא וולדה 
חיין אימור משעה שנתעברה הביאה סימנין גמורין ונערה היתה 
וכיון שכן אם איתא דאיעברא וילדה מההיא שעתא הויא לה בוגרת 
דהא אי קטנה הוה לא היתה מתעברת דתוך הזמן הזה אם מתעברת 
היא מתה ועוברה מת הילכך מההיא שעתא דאיעברא הויא לה 
כנערה אי נמי נערה ממש אליבא דרב זביד וקי"ל אין בין נערות 
לבגרות אלא ששה חדשים בלבד הילכך בעידנא דילדה כבר איבגרא 
לה תדע דהא אסורה לשמש עד שתהא בת י"ב ויום אחד אלמא 
אפילו בא עליה כשהיא קטנה ואולידה כשהיא נערה היא מתה 
ועוברה מת הילכך בנים הרי הן כסימנין משעת עבור קאמרינן. ואי 
קשיא לך הא דאמרינן התם בנים עדיפי מסימנין למאי נפקא מינה 
דאפילו לרבי יהודה דאמר עד שירבה שחור על הלבן בבנים מודה 
ואי ס"ד כדקאמרינן השתא דכבוגרת חשבינן לה אפילו למ"ד בנים 
הרי הן כסימנין מודה רבי יהודה דהא אמרת משעת עבורה הביאה 
סימנין והשתא בוגרת היא ובבוגרת לא פליג רבי יהודה ואיכא 
למימר נפקא מינה להיכא דמיאנה כשהיא מעוברת ואחר כך ילדה 
ולא מתה היא וולדה למ"ד עדיפי לאו מיאון הוא למ"ד הרי הן 
כסימנין מיאונה מיאון. ע"כ:@01 
@07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל תלמידו ובגמר לשונו כתב ומיהו הכא 
ודאי בסוגיין משמע לן דאם תתעבר ותמות בודאי קאמר כלישנא 
קמא דהתם והאי דלא שני ליה הכי הוא כדאמרן. ע"כ:@03 
 
@08דף לט ע"א @05וז"ל @06הריטב"א ז"ל ומי מעברא והא תני רב ביבי 
קמיה דרב נחמן שלש נשים משמשות וכו' פי' וקושיין מדקתני קטנה 
שמא תתעבר ותמות והכא כיון שבגרה בקבר ע"כ נתעברה כשהיתה 
קטנה שאין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד והרי ילדה 
קודם שתמות ותבגר והתם בפרקא קמא דיבמות איכא בהא תרי 
לישני דחד אמר שמא תתעבר ותמות ודאי וחד אמר שמא תתעבר 
ושמא תמות וקשיין הכא אפילו לההוא לישנא דשמא תמות משום 
דהתם אמרינן דלההוא לישנא בנים עדיפי מסימנין  אי הוו כסימנים 
למפרע משעת עבור ואם כן לההוא לישנא ליתיה לבעיא  דרבה 
דכיון שילדה בנים עדיפי מסימנין והרי בגרה מחיים ואי ס"ל דשמא 
תתעבר ותמות ודאי אם כן אי אפשר שיהא לה בן כשמתה קודם 
שתבגר והיינו דפרכינן מינה סתמא. וכן פי' בתוספות בשם ר"י ז"ל. 
ע"כ:@01 

