@07והרשב"א @06ז"ל כתב בחידושיו בפרק ב' דקידושין וז"ל וק"ל ה"ד 
אי כשהאב מתרצה בכך מה מועיל מיאון דידה דהא אביה מצי 
לקדשה בע"כ ואי כשלא נתרצה האב היינו מיאון דאב ותירצו 
בתוספות דבמפותה גזרת הכתוב היא דאף על פי שהאב יכול לקדשה 
בע"כ מ"מ מועיל מיאונה לענין זה שמשלם קנס כשהיא ממאנת א"נ 
כשפתה כשהיא נערה ולא הספיק לעמוד בדין עד שבגרה או שמת 
אביה שהקנס לעצמה כדתנן נערה שנתפתתה ולא הספיקה לעמוד 
בדין עד שבגרה הרי הן של עצמה ולומר  אעפ"כ שעכשו היא 
ברשותה וקנסה לעצמה לא אמרינן שמחלה קנסה מדנתפתתה לו 
אלא כיון דבשעת פתוי דאב  ועכשו שהיא של עצמה אינה מתרצית 
לו משלם קנס על ידי מיאונה. ע"כ:@01 
@07והרמב"ן @06ז"ל כתב שם [מו א'] וז"ל לומר שמשלם קנס 
 במפותה אין פירושו ברור אצלי שאם האב רוצה לקבל בע"כ 
קידושיה ודאי אינו משלם קנס שהמפתה אינו נותן אלא לכשלא 
יכנוס ואם אמר האב רוצה אני אם היא רוצה וקמ"ל שכיון שאינה 
רוצה משלם קנס פשיטא שזה העכוב של אב הוא שאינו רוצה אלא 
א"כ רצתה היא ונראה כגון שאמר האב בשעת העמדה בדין רוצה 
אני ובאה היא אח"כ ואמרה איני רוצה והאב אינו רוצה לקבל 
קידושין בע"כ וחוזר ותובע קנס או שמת האב וקא משמע לן 
דמשלם משום מיאונה שאילו משום מיאונו של אב מכיון שאמר 
 
בב"ד רוצה אני ונפטר הלה ממנו שוב אינו יכול לחזור לומר אין אני 
רוצה שהרי לא מיאן בשעת העמדה בדין וכ"ש כשמת ולא מיאן כלל 
בסוף שנפטר הלה ומשום מיאון שלה משלם ע"כ. ועי' הריטב"א ז"ל 
בחידושיו שם בפרק ב' דקדושין:@01 
@07אלא @06אונס בשלמא איהי וכו' הקשו בתוספות כיון דאונס ומפתה 
מגמ' גמירי מהדדי להא מילתא נמי לגמרו מהדדי כדפרי' בסמוך 
ומאי פריך אלא אביה מנלן ולא קשיא להו נמי דלמה לן קרא דאיהי 
מצי מעכב דלגמרו מהדדי דלא נתנה גזרה שוה זו אלא ללמד 
מקראות הסתומים דישקול דמפתה היינו חמשים וחמשים דאונס 
היינו שקלים ולא אתיא ללמד דין חדש ומאחר דכבר כתיב דאיהי 
מצי' מעכבא מדכתיב ולו תהיה דמשמע מדעתה יש לנו לומר דאתיא 
הג"ש לפרש עוד דאבי' נמי ולכך קשיא להו לתוס' דמאי פריך אלא 
אביה מנלן ומיהו לא מצינן למילף בג"ש דאיהי נמי מציא מעכבא 
דדין חדש הוא זה דדוקא כשהעכוב בא מחמתו הוא דסברא נותנת 
שישלם קנס אבל כשאין העכוב בא מחמתו אין לנו שישלם קנס 
הילכך הך גזרה שוה לא ניתנה למגמר בכיוצא בזה. ומיהו הרא"ש 
ז"ל תירץ מדכתב רחמנא שהיא יכולה למאן משמע מיעוט אבל לא 
אביה ואי לאו הכי נשתוק קרא מיניה ונגמרו מהדדי ע"כ. ובמאי 
דכתיבנא אין מקום לתירוץ זה כלל. ותירצו בתוס' דלהא מילתא לא 
גמרינן מהדדי דהא מפתה יכול לעכב ואונס שותה בעציצו והוה 
אמינא הכי נמי אביה יכול לעכב וקשיא להו לתוספות דמהאי טעמא 
גופיה דלא בעי רבא למגמר מג"ש איכא למפרך נמי על הק"ו ואמאי 
נדי מהג"ש ויליף לה מק"ו דלא דייק כולי האי וכדפריך עלה אביי 
ותירצו דהך טעמא גופיה הוא ניהו מאי דקאמר אביי בסמוך ורבא 
לא מסתבר ליה למימר הכי כיון דאיכא קל וחומר:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל אמר אביי כדי שלא יהא חוטא וכו' אע"ג דהא 
איתקוש להדדי שאני הכא לגבי הא מילתא דחדית בהו רחמנא 
שהרי אונס שותה בעציצו והמפתה אם רצה להוציא מוציא וכיון 
דכן הוה אמינא להא מילתא הא גלי רחמנא דלא גמרי מהדדי ומפתה 
הוא דלדעתו איהי נמי לדעתה ודעת אביה אבל אונס לא כדקאמר 
אביי ואפ"ה קאמר רבא דק"ו הוא והאי טעמא לא חשיב דאדרבה 
ק"ו נינהו ובהא מילתא נמי דינא הוא דגמרי מהדדי כי היכי דגמרי 
לשאר מילי ואביי אמר טעמא דשלא יהא חוטא נשכר. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אלא אביה מנא לן אביי אמר כדי שלא יהא 
חוטא נשכר רבא אמר ק"ו וא"ת ולמה לי כולי האי לגמור אונס 
ממפתה מג"ש וכדפרכינן לקמן וי"ל שאין הג"ש אלא לדברים שהם 
מפורשים בזה וסתומים בזה אבל בזה כיון שכתב ולו תהיה לאשה 
הרי פי' שלא יהא הדבר תלוי אלא בעצמה ועוד דסברא היא דלגבי 
הא לא ליהני ג"ש דדילמא שאני אונס שהוא שותה בעציצו וכשם 
שהוא אינו יכול לעכב אף אביה ג"כ אינו יכול לעכב וכן תירצו 
בתוספות. ע"כ:@01 
@07ודע @06דמפרש דקרא דמפתה מיירי לענין שמשלם קנס והיא 
מיירי בקטנה ובנערה ואביה היינו אבי בוגרת ואתא לאשמועינן קרא 
דאף על גב דכונס' בע"כ מהני מיאונייהו לשלומי קנס מעתה לא 
מצי למילף אונס ממפתה דמפתה איירי לענין קנסא ואונס מיירי 
לענין נשואין ואתא לאשמועינן דאע"ג דברשות אביה היא כיון 
דעינה אותה אמרה תורה דמציא מעכב וכדכתבינן לעיל ואביה 
דאונס נמי לא מצי למילף ממפתה כיון דלגבי איהי איכא חילוקא 
בינייהו בין אונס למפתה דלגבי מפתה לא מציא לעכובי מלכנוס 
כיון שהיא נערה משא"כ באונס וכדכתבינן לעיל ולשיטה האחרונה 
דפרשינן לעיל דקרא דמפתה דבין היא בין אביה יכולין לעכב מיירי 
בבוגרת או ביתומה ובין באונס ובין במפתה בענין עכבת נשואין 
מיירי וכדכתבינן לעיל הלכך לא הוה צריך לטעמא דלא יהא חוטא 
נשכר ולא לק"ו דרבא דמג"ש הוה ילפינן לה אונס ממפתה. עוד 
 
הקשו בתוספות ואיהי גבי אונס אמאי איצטריך למכתב נילף לאביי 
מסברא דלא יהא חוטא נשכר ולרבא מק"ו ותירצו בתוספות דולו 
תהיה לאשה אינו מיותר ובזה אידחיא נמי תירוץ הרא"ש ז"ל לקושיא 
קמייתא דאי הוה יתורא אה"נ דהוה אמרינן דמשמע מיעוטא אבל 
השתא דלא הויא מיותר לא משמע מיעוטא ולשיטת ר"י ז"ל ניחא 
נמי קושיא זו דהא איצטריך איהי לגבי אונס ללמדך דאע"ג דאביה 
רוצה לקדשה בע"כ והרי היא נערה ובידו לקדשה מ"מ התורה נתנה 
לה רשות לעכב כיון דעינה אותה והא ודאי צריכא  רבא וקשיא לי 
דהכא מתרצים התוס' דולו תהיה לאשה אינו מיותר ולעיל בריש 
פרקין בשמעתא דנער נער הנערה הקשו התוס' ולשתוק מולו תהיה 
לאשה וגו' ותירצו דאיצטריך למדרש ולו תהיה לאשה מדעתה וי"ל 
דכבר מקשי' לעיל קושיא אחריתי דהיאך שואלים התוספות ולשתוק 
והרי צריך למכתב ולו תהיה לאשה לעשה ותירצו בקונטריסין דאינו 
ר"ל דלשתוק מהאי קרא ולא לכתביה כלל אלא ה"ק לשתוק 
ממשמעותא של תהיה דממנו ממעט חייבי לאוין וחייבי כריתות 
ויכתוב לשון אחר  דלשתמע מעוטא כגון וישאנה ומתרצים דלשון 
תהיה צריך למדעתה. הילכך הכא נמי הכי קאמרי דולו תהיה אינו 
מיותר פי' דלאו מייתורא קא דריש לה דע"כ צריך לעשה אלא דה"ל 
למכתב ל' אחר וישאנה וכיון שכן אי הוה כתיב הכי הוה משמע 
דבע"כ ישאנה והא ודאי ליתא ומיהו אין צריך קרא מיותר לזה אלא 
דלא לכתוב לישנא דנטעי ממשמעותיה דקרא קא דריש לה ומיהו 
עיקר קרא אתא לעשה ומיהו לענין נשואין דבעינן אשה הראויה לו 
לא איצטריך קרא דפשיטא ודאי דאינו רשאי לקיימה דהא כתיב לא 
יבא ממזר אלא כי איצטריך קרא לעשה וכדכתבינן כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אמר אביי שלא יהא חוטא נשכר וא"ת גבי 
מפתה נמי למאי כתב רחמנא אביה בהדיא תפוק ליה מהאי טעמא 
וי"ל דשאני אונס שמשלם קנס בכל ענין ואף כשהוא כונסה ולפיכך 
דין הוא שימאן האב כדי שלא יהא חוטא נשכר שהרי אין אנו 
מפסידין ממנו אלא האשה אבל במפותה שאם ישאנה פטור מן הקנס 
משום מיאון האב אין לנו להפסידו שתים האשה והקנס ואין לומר 
בזה שלא יהא חוטא נשכר. וא"ת ולמה לי למכתב באונס ולו תהיה 
לאשה מדעתה תיתי לי מהאי טעמא  דגמרן באביה שלא יהא חוטא 
נשכר וי"ל שלא הוצרך הכתוב אלא להיכא שיש לה אב דבלאו הכי 
נמי יכול לקדשה בעל כרחה כיון שאביה רוצה. רבא אמר ק"ו וכו' 
וא"ת ולרבא למה לי למכתב ולו תהיה לאשה מדעתה תיתי מיאון 
דידה מהאי ק"ו וי"ל דאי לא כתבה רחמנא ולו תהיה לאשה לא 
עבדינן ק"ו דשאני אונס דאיהו לא מצי מעכב וכדפריך אביי בסמוך 
אבל השתא דכתב רחמנא ולו תהיה לאשה וגלי לן שתהא היא יכולה 
למאן ואע"פ שהוא אינו יכול לעכב עבדינן ק"ו שפיר להשוות מיאון 
אביה למיאון  דידיה ואביי סבר דאפילו בתר דגלי רחמנא בדידה 
לית לן למעבד ק"ו כיון דאיכא למפרך כנ"ל. ע"כ:@01 
@07מפתה  דאיהי מצי מעכב וכו' וא"ת ומאי פירכא היא זו 
אדרבה היא הנותנת משום  דאיהי מצי מעכב ולהתחייב בקנס 
על  עכובה אינו דין שיתחייב בקנס משום עכובא דאביה אטו 
משום דמתחייב בקנס מחמת עכובו נחייבוהו נמי קנס מחמת 
עכוב אביה דהא הא בהא תליא אם אין שם נשואין הרי יש כאן 
קנס וי"ל דאנן לא עבדינן פירכא מהיכא דפיתה שלא לשם 
אישות דיש כאן קנס אלא מהיכא דפיתה לשם אישות דאין כאן 
קנס והכי קאמרינן מה למפתה שכן היכא דפיתה לשם אישות 
יכול לגרשה ולכך דין הוא שאביה נמי יכול לעכב תאמר באונס 
דאיהו לא מצי מעכב דלא יוכל לשלחה כתיב וכן כתבו 
התוספות ז"ל והיינו כשיטת רש"י ז"ל התם בפרק ב' דקידושין. 
ויש מפרשים התם בפרק ב' דקידושין דפתה לשם אישות נמי 
יש לה קנס עיין תוספות ר"י התם בפרק ב' דקידושין ורש"י 
 
כתב כאן וז"ל דאיהו מצי מעכב. שאם רצה אינו כונס 
כדאמרינן לקמן ימהרנה לו מדעתו. ע"כ. פי' לפי' הרב ז"ל על 
שיטת התוס' ז"ל דהפירכא היינו מדאינו כונסה בע"כ ולא תליא 
בקנסא דהא קרא מעטיה באפי נפשיה ואע"ג דבעכובי' תליא 
נמי קנסא מ"מ הכתוב באפי נפשיה מעטיה דלא ישאנה בע"כ 
כדאמרינן לקמן ימהרנה לו מדעתו וקל להבין כנ"ל:@01 
@07אעפ"י @06שאמרו אונס נותן מיד וכו' ואיכא למידק אדרבא היא 
הנותנת משום דאונס נותן מיד לכך דין הוא דכשתצא דלא יהיה 
עליו כלום דיצא כסף קנסה בכתובתה ומאי קאמר אף על פי שאמרו 
וכו' ועוד אמאי שני בלישני' דברישא גבי מתגרשה קתני אין לה 
עליו כלום וגבי מת קתני יצא כסף קנסה בכתובתה. ויש לומר דהא 
תירצה רש"י שכתב וז"ל אף על פי שאמרו אונס נותן מיד כשיוציאנה 
אין לה עליו כלום. ולא אמרינן אין קנסה תחת כתובתה שהרי לאביה 
נותן מיד אלא כסף קנסה הוא כתובתה וכן אם מת יצא כסף קנסה 
בכתובתה. ע"כ. פי' לפי' ה"ק תנא דברייתא אף על פי שאמרו אונס 
נותן מיד ולא הוה לן למימר דיצא כסף קנסה בכתובתה דהקנס כבר 
נתן לאביה מיד והכתובה לעצמה בעי למהוי אפ"ה אין לה עליו 
כלום ומשום דאתינן לתרוצי מאי דאמרינן יצא כסף קנסה בכתובתה 
לכך לא מצינן לסיומי דרישא יצא כסף קנסה וכו' דהיכי מצינן 
למימר אף על פי שאמרו אונס נותן מיד כשיוציא הוא יצא כסף 
קנסה בכתובתה והא עלה מאי דאמרינן יצא כסף קנסה בכתובתה 
קיימינן לתרוצי וכדקאמר אף ע"פ שאמרו וכו' וכדפרישנא הילכך 
עדיפא טפי לסיומי אין לה עליו כלום. ושוב תני דה"ה אם מת יצא 
כסף קנסה בכתובתה. ואגב אורחין תלמוד דרבי יוסי בר יהודה פליג 
אתרווייהו ארישא ואסיפא ואף על גב דתלמודא אפסיק בינייהו 
בפירושא דרישא מכל מקום רישא וסיפא כחדא נינהו ובחדא טעמא 
אזלי ומאן דפליג אכולה פליג בין ארישא ובין אסיפא ולקמן נכתוב 
בס"ד מאי דכתב הריטב"א ז"ל בשם התוספות אמאי שני תנא 
בלישניה. ודע דאינו מגיה דשפיר מצינן למתני כשיוציאנה דמכל 
מקום אינו מגרשה אלא לרצונו ולא בע"כ אלא דפריך תלמודא דהוה 
ליה למנקט כלישנא דקרא דכתיב לא יוכל לשלחה ומשני אימא 
 כשתרצה היא פי' אם יצתה מאליה ותבעה הימנו גט וכדפי' רש"י 
ומיהו הגט אינו נותן איהו אלא לרצונו ולהכי תני כשיוציא הוא וכו' 
כנ"ל:@01 
@07טעמא @06מאי תקינו לה רבנן כתובה ואף על פי שכתובת בתולה 
דאורייתא לפי' ר"ת ז"ל זאת בעולה היא. ומיהו תימא דקא פסיק 
ותני אין לה עליו כלום לא שנא אנסה כדרכה ולא שנא שלא כדרכה 
ובשלא כדרכה בתולה גמורה היא אפילו לענין קנס וכל שכן לענין 
כתובה. ונ"ל דלא קשה דהכא בין לרבנן בין לרבי יוסי מדאורייתא 
אין לה כתובה דכתיב כסף ישקול כמוהר הבתולות  אלא כסף 
קנסה עומד במקום מוהר בתוליה ולא פליגי הכא אלא מדרבנן ורבנן 
סברי לא תקנו הכא כתובה דמ"ט דתקינו רבנן כתובה במקום שתקנו 
רבנן בבעולה. ואם תאמר כיון דטעמא דתקנו רבנן כתובה משום 
שלא תהא קלה בעיניו להוציאה  [אלמנה אמאי תקנו לה רבנן 
כתובה וי"ל מתוך שהוצרכו לתקן לגרושה כדי שלא תהא קלה 
בעיניו להוציאה] תקנו נמי לאלמנה משום חינא. ואם תאמר אמאי 
קתני מת יצא כסף קנסה בכתובתה ליתני אין לה עליו כלום כדקתני 
רישא. ויש לומר דנותן טעם לדבר שלא תאמר אמאי אין לה עליו 
כלום התינח גרושה שלא תקנו לה אלא כדי שלא תהא קלה בעיניו 
להוציאה והא לא מצי מפיק לה אלא במת למה נשתנית משאר נשים 
כיון דתקנו רבנן כתובה לאלמנה משום חינא והאי טעמא שייך נמי 
הכא אף על פי שלא תקנו בעלמא אלא אגב שתקנו לגרושה והכא 
אין לנו לגרושה מיהו כיון דשייך בה חינא כמו בשאר אלמנות אין 
לנו לשנותה משאר אלמנות הילכך הוצרך לטעם זה דיצא כסף קנסה 
 
בכתובתה ולא חשו אם אין לה כתובה. הרא"ש ז"ל:@01 
@07ודעת @06ר"ח ז"ל דכתובת בתולה נמי מדרבנן והאריך בזה הרא"ש 
ז"ל בפסקיו לעיל פ"ק. ויש לי לפרש עוד דלעולם כתובת בתולה 
מדאורייתא וכמו שפירש ר"ת ז"ל ורבנן תיקנו לאלמנה נמי כתובה 
דומיא דבתולה שלא תהיה אשה בלא כתובה וכעין דאורייתא תקון 
וכל אשה בלא כתובה בעילתה בעילת זנות. ומיהו מדאורייתא אי 
הוה בעי הוה מצי למיתב לה כתובתה על השלחן ולהיות כתובתה 
תחת ידה ותקינו רבנן שלא יתן לה כתובתה בידה אלא יכתוב עליו 
כתובה בחוב ויהיו כל נכסיו אחראין לכתובתה וכדתנן לקמן בפרק 
האשה שנפלו כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ומיהו עיקר נתינת 
כתובה לאו מהאי טעמא הוא אלא כדכתיבנא ובהא פליגי ת"ק ורבי 
יוסי בר יהודה דבין למר ובין למר יצא כסף קנסה בכתובתה והוה 
ליה כאילו פרע כתובתה בשעת נשואיה וס"ל לת"ק דסגי בהכי אפי' 
מדרבנן דטעמא מאי תקינו רבנן כתובתה פי' שטר כתובה שיהא 
הכתובה עליו חוב ולא תהיה כתובתה על השלחן תחת ידה משום 
שלא תהא קלה בעיניו להוציאה פי' שאם תהיה כתובתה תחת ידה 
ולא יצטרך לפרוע לה מידי הרי תהא קלה בעיניו להוציאה לכך 
תקנו שתהא הכתובה עליו חוב והכא אף על פי שפורע לה הכתובה 
קודם דהיינו כסף קנסה לא תהיה קלה בעיניו להוציאה דהא לא מצי 
מפיק לה ורבי יוסי בר יהודה סבר הא נמי מצי מצער לה וכו' הילכך 
מלבד כסף קנסה דבעי למיתב לאביה צריך לכתוב עליו כתובת מנה 
כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה כנ"ל. וניחא כל מה שהקשו 
התוס' ז"ל דוק ותשכח:@01 
@07ומיהו @06הריטב"א ז"ל כתב בשם התוספות כמו שכתב הרא"ש 
ז"ל וז"ל אימא כשתצא  אין לה עליו כלום מת יצא כסף קנסה 
בכתובתה. והקשו בתוספות למה החליף לשונו באלמנה מגרושה ולא 
אמר גם בזו אין לה עליו כלום. ותירצו דבגרושה שייך למנקט אין 
לה כלום משום דלית בה משום חינא כדאיתא לקמן במכילתין וכיון 
דלגרושין שתהא קלה בעיניו להוציאה ליכא למיחש כדפרישנא 
בסמוך נמצא שאין לה עליו כלום אבל באלמנה דאיכא למיחש בה 
משום חינא אצטריך לפרושי טעמא יצא כסף קנסה בכתובתה. ע"כ:@01 
@07מכדי @06מגמר גמירי מהדדי וכו'. פי' אף על גב דלא תימא 
דגמרינן ג"ש דאשר לא אורשה ולא בתולה (בתולה) אלא מדכתיב 
כסף ישקול כמוהר הבתולות דהיינו היקשא מכל מקום הא מגמר 
גמירי מהדדי אונס ממפתה לשקלים ומפתה מאונס לחמשים להא 
מילתא נמי לגמרו מהדדי פי' דליגמר דמאי דכתיב מהר ימהרנה לו 
שיהא מפתה נושא בע"כ ומאי לו בע"כ דומיא דאונס דכתיב ולו 
תהיה לאשה דהיינו בע"כ והשתא לפי' זה אין הלמוד הזה אלא 
לפרש הסתום לבד אבל אביה באונס דמצי לעכב לא מצינן למילף 
דהא לא מג"ש ילפינן כי היכי דנילף מולו אלא מכסף ישקול כמוהר 
הבתולות הוא דילפינן לה ומשמע דדוקא לענין חמשים ושקלים 
הוא דאקשינהו אלא דפרכינן דה"ה דנגמר שיהא מפתה נושא בע"כ 
וכדכתיבנא. ומשני אמר קרא מהר ימהרנה לו לאשה פי' ולו תהיה 
לאשה אאתתא קאי שהיא מהוה עצמה לו הילכך לו תהיה מדעתה 
משמע אבל ימהרנה לו אגברא קאי הילכך לו מדעתו משמע כנ"ל:@03 
 
@08דף מ ע"א @05וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל ג"ה מהר ימהרנה לו 
לאשה לו מדעתו ולאו למימרא דנפקי לן מדכתיב לו דהא גבי אונס 
נמי כתיב ולו תהיה לאשה אלא דכיון דכתב רחמנא ימהרנה בדידיה 
תלה רחמנא ולו מדעתו משמע ואיכא נוסחי דגרסי מהר ימהרנה לו 
לאשה מדעתו ולהאי נוסחא מימהרנה בלחוד דריש ליה והכל עולה 
לדרך אחד ע"כ. ורבינו יונה ז"ל תירץ שיש חילוק בין כשכתוב לו 
קודם המעשה ובין שכתוב בסוף דכשכתוב בסוף מורה שרצונו לומר 
מדעתו דכיון שאמר מהר ימהרנה לא היה צ"ל יותר וא"כ למה בא 
 
לו אלא לדרוש לו מדעתו. כן כתבו תלמידיו משמו ז"ל:@01 
@07ניתי @06עשה ונדחי לא תעשה.  פירש בתוס' דלאו אמצא בה 
ערות דבר פריך דהא אית בה לאו ועשה כדאמרינן בפ"ק דיבמות [יא 
ב'] לא יוכל בעלה וגו' לרבות סוטה שנסתרה לאוקמי עלה בלאו 
ודרשינן ונטמאה ונטמאה חד לבעל וחד לבועל הרי לאו ועשה אלא 
אאינה ראויה לקהל פריך. והקשו בתו' ומאי פריך וליתי עשה כו' הא 
מתני' קרא קאמר ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו וכשאינה ראויה 
ליכא עשה ועוד הקשו דלמאי דמשני דלא חשיב עשה אמאי אצטריך 
קרא למעוטי שאינה ראויה לו וכן פירש הרא"ש ז"ל. והקשה גם כן 
לשיטתו וז"ל. ואם תאמר מאי פריך וליתי עשה וכו' הא מתני' קרא 
קאמר ולו תהיה לאשה וגו' ואי מפרש ולו תהיה מדעתה אם כן 
ליתיה עשה כלל כדקא משני ומאי פריך ותירצו בתוס' דלעולם ס"ד 
דפי' דמתניתין הוה כדמסקינן דולו תהיה לאשה מדעתה משמע ואי 
אמרה לא בעינא ליה מי איתיה לעשה כלל הילכך לא דחי והשתא 
פריך מכל מקום ניתי עשה ונדחי לא תעשה אף על גב דאי אמרה לא 
בעינא  ליתי לעשה מיהו כי אמרה בעינא לדחי דלא מסיק אדעתיה 
דאין עשה דוחה את לא תעשה אלא כגון מילה בצרעת. עוד תירצו 
בתוספות דהכי פריך בחייבי לאוין הוה לן למימר דלידחו ונוקי קרא 
דולו תהיה דמשמע הראויה לו בחייבי כריתות דוקא וכ"ת לחייבי 
כריתות למה לי קרא פשיטא דלא תנשא לו. יש לומר דסד"א שמותר 
לנושאן הואיל ואיתרבו לקנס מהבתולות ומהנערות אימא איתרבו 
נמי לנשואין דמקרא משתמע היכא דאיכא קנס איכא נשואין אבל 
חייבי לאוין אימא דנדחו דאתי עשה ודחי לא תעשה. ומשני דלא 
חשיב עשה וקרא דולו תהיה אתא לחייבי לאוין ואצטריך למעטינהו 
דלא תימא הואיל ואיתרבו לקנס נתרבו נמי לנשואין. וצריך ליישב 
תירוץ זה עם מאי דכתבו התוס' לעיל בריש פרקין דהקשה ריב"ן 
עלה הא דאמרינן חד לאתויי חייבי לאוין וכו' דמנלן לחייבי כריתות 
דילמא חד לחייבי לאוין וחד לחייבי עשה. ותירץ דלחייבי לאוין 
ועשה לא צריך אלא חד קרא דהא אי לאו דכתיב ולו תהיה לאשה 
דמשמע שיש בה הויה וראויה לקיימה לא הוה צריך קרא לרבויינהו 
וכו' עי' לעיל. מעתה מאי פריך והא אי לאו קרא לא מרבינן אלא 
לאוין ועשה ולא חייבי כריתות וכמו שהקשה ריב"ן ז"ל. ויש לומר 
השתא דאמרינן דניתי עשה ונדחי לא תעשה לא צריך רבויא לחייבי 
לאוין דפשיטא ודאי כיון שצריך לנושאן פשיטא דיש להם קנס 
הילכך לא אתי הריבויין אלא לרבות חייבי כריתות ומאחר דאתרבו 
לקנס צריך למעטינהו מנשואין ומיהו הקשו התוספות שם דלשתוק 
מולו תהיה לאשה ולא יצטרך לרבויי. ותירצו דאצטריך למדרש ולו 
תהיה לאשה מדעתה וכיון שכן איכא לאקשויי להאי תירוצא מאי 
משני דכיון דלא חשיב עשה אמאי אצטריך קרא למעוטי שאינה 
ראויה ואי משום דאתרבו לקנס לא לכתוב לא ריבויי ולא מיעוטא 
דהא הסברא מבחוץ נותנת דאית להו קנס לפסולות וכדמשמע 
מהתוס' בריש פרקין וע"כ יש לנו לפרש דאצטריך למדרש ולו תהיה 
לאשה מדעתה והכי מסיק בשינויה נמצא להאי תירוצא מאן דפריך 
סבר דמייתורא דקרא דריש שאינה ראויה ומשני דאין כאן עשה דולו 
תהיה אתא למדרש מדעתה ולהכי ממעט במתני' אשה שאינה ראויה 
לו. עוד תירצו בתו' דהכי פריך ניתי עשה ונדחה לא תעשה וכ"ת 
שאני הכא דגלי קרא א"כ נגמור מהכא בכל דוכתא דלא דחי ומשני 
דלא חשיב עשה ומ"מ אצטריך קרא דאי לאו קרא הוה חשבינן ליה 
דלא אפשר לקיים שניהם וחשיב עשה דעיקר מצוה היא לישא כי 
היכי דאמרינן בפרק בתרא דיבמות דחליצה במקום יבום לאו כלום 
היא:@01 
@07והרמב"ן @06כתב וז"ל וניתי עשה ונדחי לא תעשה. פרש"י ז"ל 
דאינה ראויה לבא בקהל כגון ממזרת וק"ל שהרי אינה ראויה לבא 
בקהל מקרא נפקא לן דכתיב ולו תהיה לאשה באשה הראויה לו 
 
כדתנן במתני' שאף על פי שרבה אותן הכתוב לענין קנס מ"מ אם 
אינה ראויה לו לא יכנוס אלא אמצא בה ערות דבר קאי דקרא משמע 
דבשעת הויה תהא ראויה לו. ומיהו לעולם איתיה לההוא עשה ויש 
לפרש דה"ק ניתי עשה ונדחי לא תעשה ואי גלי ביה רחמנא דלא 
דחי נגמור מיניה לעלמא דלא אתי עשה ודחי לא תעשה ובכי האי 
גוונא אמרינן בריש יבמות ומהדרינן אבל הכא אי אמרה לא בעינא 
מי איתיה לעשה כלל פי' וכיון דאיהי מציא לעכובי כי אסירא ליה 
נמי אנן סהדי דלא ניחא לה ואפילו אמרה בעינא ליה כייפינן לה עד 
דאמרה לא בעינא וכי אמרה הכי אנן סהדי דלא ניחא לה שהרי 
אסורה לו ולדידה נמי איכא איסורא דכל היכא דאיהו מפקיד איהי 
נמי מפקדא כדאמרינן ביבמות. פ"א מי איתיה לעשה כלל ולא 
אשכחן עשה דקיל שברשות האדם לבטלו מעיקרו שיהא דוחה לא 
תעשה דלא גלי לן רחמנא בכי האי עשה ודמי לעשה שאינו שוה 
בכל דלא דחי ואי קשיא והא סדין בציצית דמצי למפטר נפשיה 
בטלית של צמר ואפ"ה דחי התם עשה מיהא איתיה אבל עשה דאי 
בעי ליתיה כלל לא דחי. וזה נ"ל עיקר ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל תלמידו וניתי עשה וכו' פי' רש"י ז"ל וניתי 
עשה דלו תהיה לאשה ולדחי לא תעשה דלא יבא ממזר דהא אאינה 
ראויה לבא בישראל קיימינן. ותימא דהא ליכא עשה דמעשה גופיה 
קא ממעט דהא אמרינן דרחמנא לא אמר ליה לעשה היכא דאינה 
ראויה לבא בישראל וי"א דאמצא בה ערות דבר קאי דלא קאמר 
רחמנא אשה הראויה לו אלא בשעת הויה אבל מכל מקום לעולם 
איתיה לעשה דידה. ואינו מחוור אבל הנכון נראה לומר דודאי מולו 
תהיה לאשה ליכא מיעוטא כלל דמאי משמע אלא דסברא דרבנן היא 
ומפרשי קרא וסמכי לטעמייהו כלומר אף על גב דכתיב ולו תהיה 
לאשה אשה הראויה לו קאמרינן ולאו דפשטיה דקרא הכי מדריש 
דהא ודאי ליתא והיינו דקשיא לן מ"ט דרבנן דאמרי מצא בה דבר 
ערוה או אינה ראויה לבא בקהל אינו רשאי לקיימה ואמאי לא אתי 
עשה ודחי ל"ת. וגדולה מזו איתא במסכת פסחים ובמסכת סוטה 
כמו שפירשתי שם בס"ד. והא דמקשינן לעיל בריש פרקין קרי כאן 
ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו לאו משום דרשא דמתני' דדרשינן 
לה הכי דהא אמרינן דלאו מקרא הוא דמדריש להו אלא הכי 
קאמרינן כיון שאמר הכתוב לישא אותה אימא שאין לה קנס אלא 
כשאני יכול לקיים בה ולו תהיה לאשה ומפרקינן דאתרבו להו 
וקסברי רבנן דאף על גב דאתרבו לענין קנס אינו רשאי לקיימה אלא 
כשהיא ראויה לו והיינו דקשיא לן אמאי לא אתי עשה ודחי לא 
תעשה ומפרקינן כי אתי עשה ודחי לא תעשה כגון מילה בצרעת 
דלא אפשר דלא לקיומי לעשה אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי 
איתיה לעשה כלל ופרש"י ז"ל וכיון שכן מלמדין אותה לומר איני 
רוצה. ותימא ואי לא בעיא אמרה מהו ואפשר דכייפינן לה עד 
דאמרה לא בעינא ליה כיון דכן אנן סהדי דלא ניחא לה דהא כל 
היכא דלדידיה איכא איסורא לדידה נמי איכא וליתא והנכון דלא 
אמרינן דאתי עשה ודחי לא תעשה אלא בעשה קיים דלא סגיא דלא 
לקיומי כדאמר הכא כגון מילה בצרעת דלא אפשר דלא לקיומיה 
לעשה דהא לא אפשר דלא לקיומי מצות מילה ובהא הוא דקי"ל 
דאלים למדחי לא תעשה אבל הכא אי אמרה לא בעינן מי איתיה 
לעשה כלל וכיון דכן כי האי עשה לא קים לן דלדחי לא תעשה ואף 
על גב דאיכא עשה דציצית דדחי לא תעשה דכלאים ואי בעי פטר 
נפשיה בטלית של צמר שאני התם דנהי נמי דאפשר לו למפטר 
נפשיה במידי אחריתי אבל מכל מקום לעולם איתיה לעשה דהא אי 
בעי לביש טלית של פשתים לא סגיא ליה דהשתא איתיה לעשה אבל 
הכא הא ליתא למצוה כלל דאסתלקא לגמרי כיון דאמרה לא בעינא 
ובכי הא ודאי לא אתי עשה ודחי לא תעשה וזה הנכון. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל וניתי עשה וכו' פי' רש"י ז"ל לא תעשה 
 
שאינה ראויה לבא בקהל כגון ממזרת. וקשיא להו לרבותי דהא אינה 
ראויה לבא בקהל מקרא דעשה גופיה נפקא לן דלא דחי דכתיב ולו 
תהיה לאשה אשה הראויה לו וכדתנן במתני' וע"כ לא ריבה הכתוב 
כמוהר הבתולות והנערה אלא לענין קנס אבל לבנים לא ריבה אותן 
ויש מי שפירש דאמצא בה ערות דבר קאי דקרא משמע דבשעת הויה 
תהא ראויה לו ואי בשעת הויה היתה ראויה לו אלא שקלקלה 
ונאסרה לא איירי בה קרא ומשום הכי אקשי וניתי עשה דולו תהיה 
לאשה ונדחה לא תעשה דלא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב 
לקחתה אחרי אשר הוטמאה דמרבינן מיניה בריש פרק קמא דיבמות 
סוטה שנסתרה ועשה דלו תהיה לאשה איתיה לעולם. ומורי הקשה 
על פ"ה דהאיך יבא עשה דולו תהיה לאשה לדחות לא תעשה 
דהעשה כבר אינה בעולם תמיד דאחר שבעלה לשם אישות שוב אין 
כאן עשה כלל. ולי נראה כפירושו של רש"י ז"ל וה"ק וניתי עשה 
ונדחי לא תעשה דמנא ליה לתנא דולו תהיה לאשה אשה הראויה לו 
דילמא אשה שיש לו בה הויה קאמר ולמעוטי חייבי מיתות וחייבי 
כריתות אבל חייבי לאוין לא דהא כל מקום שאתה מוצא עשה ולא 
תעשה אתי עשה ודחי לא תעשה הכא נמי לא שנא ודחיה דעשה כי 
האי לא אשכחן דדחי את לא תעשה דאילו הכא אי אמרה לא בעינא 
ליה ליתיה לעשה כלל וקיל ליה עשה ולא דחי אלא דקשיא לי דאם 
איתא דולו תהיה לאשה אשה שיש לו בה הויה קאמר אם כן אפי' 
חייבי עשה כגון מצרי ואדומי כונס לו לאשה והא מנא תיתי דהא 
קיימא לן דאין עשה דוחה עשה השוה בכל כגון זה שאיסורו נוהג 
בכהנים ולוים וישראלים. ויש לומר דעשה דמצרי כיון דאינו עשה 
גמור אלא לאו הבא מכלל עשה לא עדיף מלאו גמור דנדחה מפני 
עשה וכן בעולה לכ"ג לא הוי עשה גמור אלא נדחה מפני עשה 
כלאו. ועוד שהוא אינו שוה בכל ואתי עשה דלו תהיה לאשה שהוא 
שוה בכל ודוחה אותו וכדמשמע בפרק אלו מציאות דעשה דטומאה 
הוי עשה שאינו שוה בכל וכמוהו בהרבה מקומות. אי נמי יש לומר 
דמדקי"ל בעלמא דאתי עשה ודחי לא תעשה נשמע דכי כתב רחמנא 
לו תהיה לאשה אשה שיש לה הויה קאמר. אבל  אי אמרה לא 
בעינא ליה מי איתיה לעשה כלל כלומר ועשה כי האי קיל ולא 
אשכחן עשה כי האי דדחי. וא"ת והא סדין בציצית דאי בעי פטר 
נפשיה בטלית של צמר ואפילו הכי וכו'. ויש לומר דהתם מיהא 
איתיה לעשה אבל הכא דאי בעיא ליתיה לעשה בעולם כלל לא דחי. 
אי נמי יש לפרש דכיון  דמצינן לעכובי השתא דאסירא ליה אנן 
סהדי  [דלא ניחא לה ואפי' אמרה בעינא ליה כייפינן לה עד 
דאמרה לא בעינא וכי אמרה הכי אנן סהדי] דניחא לה כדאמרי 
בעלמא ניחא ליה משום מצוה לשמוע דברי חכמים. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל וליתי עשה וכו'. פרש"י ז"ל וליתי עשה דולו 
תהיה לאשה ולדחי לאו דלא יבא ממזרת. והקשו עליו דהיכי דחי 
ליה דהא איהו גופיה ממעיט ליה דולו תהיה לאשה משמע אשה 
הראויה לו כדתנינן במתניתין וכדאמרינן בכוליה פרקין ויש שפירשו 
דקושיין אמאי דתנינן או שמצא בה דבר ערוה כלומר שזינתה תחתיו 
דאית בה לאו דלא יוכל בעלה הראשון וגו' וכדאיתא בפ"ק דיבמות 
דהא ראויה היתה לו כשכנסה דהיינו שעת הויה. ויש שתירצו 
דלעולם בממזרת קיימינן כדפי' רש"י ז"ל ואף על גב דכתיב ולו 
תהיה לאשה אשה הראויה לו אית לן לאוקמי בחייבי כריתות אבל 
בחייבי לאוין לא כיון דבכל מקום אתי עשה ודחי לא תעשה ונימא 
דלו תהיה לאשה אשה שיש בה הויה קאמר. ורבינו הגדול ז"ל תירץ 
דלו תהיה לאשה בכל אשה משמע דאורחיה דקרא הוא למנקט האי 
לישנא ולא נקטה אלא לאשמועינן מדעתה והא דנקטי במתניתין 
ובכל דוכתא אשה הראויה לו אמסקנא דסוגיין סמכינן דקים להו 
דהאי עשה לא דחי לא תעשה וסמכי ליה אלישנא דקרא וכדפרישנא 
בריש פרקין:@01 
 
@07אבל @06הכא אי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל פרש"י ז"ל 
וכיון שכן מלמדין אותה שתאמר איני רוצה. ואינו נכון חדא שכל 
עיקר התירוץ חסר מן הספר ועוד אם מלמדין אותה לומר איני רוצה 
והיא אומרת רוצה אני מאי איכא למימר ומאן פסקה לתנא שתשמע 
ויש לומר בזו דכיון דלדידיה איכא איסורא  כייפינן לה עד דאמרה 
לא בעינא וכי אמרה הכי מסתמא ניחא לה משום מצוה לשמוע 
דברי חכמים והנכון דה"ק דעשה כי האי כיון דקיל כולי האי שבידה 
לעקרו אינו בדין שידחה לא תעשה ואם תאמר והא סדין בציצית 
דאי בעי פטר נפשיה בטלית של צמר או בטלית שאינה בת ציצית 
ואפ"ה דחי וי"ל דהתם איתיה לעשה מיהא אלא שהוא פוטר עצמו 
בטלית שאינה בת ציצית וכי עביד הכי מיענש כדאמרינן התם 
במעשה דרב קטינא אבל הכא כי אמרה לא בעינא עקרתיה לעשה 
לגמרי דליתיה לעשה בעולם. ע"כ:@01 
@07ה"ג @06כגון מילה בצרעת דלא אפשר דלא לקיומה לעשה ול"ג 
דלא אפשר לקיומה לעשה וכתב ר"ת ז"ל דהא דנקט בכל דוכתא 
כגון מילה בצרעת לסימנא בעלמא נקטיה דהא בקוצץ בהרתו איכא 
עשה ולא תעשה דכתיב השמר לעשות לחד לישנא בפרק רבי 
אליעזר דמילה ולא אשתראי אלא משום דכתיב בשר דדרשינן אף 
במקום בהרת יקוץ ואם תאמר הא דאמרינן בכל דוכתא אין עשה 
דוחה לא תעשה ועשה נגמר מהכא דדחי ויש לומר מה למילה שכן 
נכרתו עליה י"ג בריתות ע"כ. והיה אפשר לי לפרוש דכל שאין 
העשה  מפרש אלא דאתיא מריבויא אתי עשה דמפורש להדיא ודחי 
ליה אע"ג דאיכא בהדיה נמי לאו ולכך מצינן לפרושי דאמצא בה 
דבר ערוה פריך אע"ג דאית ביה לאו ועשה וכמו שכתבו התוס' ז"ל 
כיון דלא מפרשי בהדיא הלאו ועשה ולזה הוה ניחא נמי שפיר דנקט 
כגון מילה בצרעת אע"ג דלחד לישנא איכא לאו ועשה דמכל מקום 
לא מפרש בהדיא העשה דהא פליגי בה לישני ומיהו התוס' ז"ל לא 
פירשו כן וכתבו דעיקר מילתיה אכלאים בציצית סמיך. ודע שיש 
ספרים דגרסי בהדיא בגמרא או כלאים בציצית ויש ספרים דגרסי או 
סדין בציצית ולהני נוסחי אתי שפיר מה שכתבו התוס' ז"ל ומיהו 
ברוב הספרים לא גרסינן ליה והילכך קשיא היכי סמיך אמאי דלא 
הוזכר בגמרא כלל והרא"ש ז"ל משמע דהוה גריס לה שכתב וז"ל 
וכגון כלאים בציצית ואם תאמר הא אפשר לקיים מצות ציצית בלא 
כלאים שילבוש טלית של צמר ויש לומר התורה לא אסרה ללבוש 
טלית של פשתים, היכא שיש לו טלית של פשתים אי אפשר לקיים 
ציצית בלא כלאים ע"כ. הא קמן דתפס הרב ז"ל וכגון כלאים בציצית 
אלמא דהכי הוה ליה בנוסחיה ז"ל:@03 
 
@08מתניתין @05יתומה @06שנתארסה ונתגרשה וכו' הך מתני' מתפרשת 
בד' גווני או שנפרש דלא מיירי מתניתין אלא ביתומה גמורה בלחוד 
כפשטא דמתניתין נתארסה ונתגרשה עלה דיתומה קאי. א"נ נוכל 
לפרש דלא מיירי אלא בנתארסה ונתגרשה ואביה קיים ומאי יתומה 
יתומה בחיי האב וה"ק יתומה בחיי האב דהיינו שנתארסה ונתגרשה 
רבי אלעזר אומר וכו'. אם כן נוכל לפרש דמתניתין תרתי קאמר 
יתומה גמורה או יתומה בחיי האב וה"ק אחת יתומה גמורה או 
יתומה בחיי האב שנתארסה ונתגרשה וכו' וכדבעינן למכתב קמן 
בס"ד ומיהו אתרווייהו קאי מאי דקתני המפתה פטור. ועוד נוכל 
לפרש דאיברא ודאי דמתני' תרתי קתני יתומה גמורה ויתומה בחיי 
האב ומיהו לא אקשינהו אלא לענין שקנסה לעצמה אבל מאי דקתני 
המפתה פטור לא איירי לענין קנס דבקנס לעולם חייב דאין הקנס 
נמחל אלא לאחר העמדה בדין וכי קתני המפתה פטור היינו מן 
הבושת והפגם והלכך יתומה בחיי האב דע"כ בושת ופגם לאביה לא 
מצי למתני עלה המפתה פטור דהא ע"כ המפתה נמי חייב בין בקנס 
בין בבושת ופגם. אלו הד' פירושים נוכל לפרש במתני' ובגמרא 
 
פירש להדיא דלאו ביתומה גמורה בלחוד מיירי מתניתין דאי הכי 
פשיטא וכדבעינן לפרושי בגמ' בס"ד ומלשונו של רש"י ז"ל דמתני' 
שמענו דמתניתין תרתי קתני יתומה גמורה ויתומה בחיי האב שכתב 
וז"ל יתומה שנתארסה ונתגרשה האונס חייב והמפתה פטור. דכיון 
דיתומה היא וקנס שלה היא ואחילתיה דמדעתה נתפתתה לו פטור 
ובגמרא מפרש דנתארסה ונתגרשה מילתא אחריתי היא ולאו איתומה 
קאי. ע"כ. פירוש לפי' מתני' תרתי קתני יתומה גמורה ויתומה בחיי 
האב דמייתורא שמעינן דאיירי ביתומה גמורה ומדעריב להו בהדדי 
ולא קתני או שנתארסה ונתגרשה שמעינן דכולה חדא היא וכדבעינן 
למכתב בגמרא בס"ד ופשיטא לן דבעי למיהב קנסא אע"ג דיתומה 
היא דהא נערה היא אלא דהא אתא לאשמועינן דמפתה פטור דלא 
תימא דלא שמה מחילה כיון דאכתי לא עמדה בדין קמ"ל דכיון 
דמדעתה נתפתתה לו וקנס שלה הוא פטור והא דקתני האונס חייב 
לאשמועינן רבותא בנתארסה ונתגרשה דהיינו יתומה בחיי האב דיש 
לה קנס ודלא כרבי יוסי הגלילי דס"ל דגזרת הכתוב הוא דלית לה 
קנס כדכתיב אשר לא אורשה וכמו שכתבו התוס' לעיל וכדכתבינן. 
ודע דבגמרא אמרינן דעיקר מאי דאתא רבי אלעזר לאשמועינן דמ"ה 
קרינן עליה טובינא דחכימי היינו הטעם שנותן לדברי רבו דמה 
יתומה לעצמה אף נערה שנתארסה וכו' לעצמה פי' דבקרא כתיב 
ונתן לאבי הנערה ואפ"ה יתומה יש לה קנס לכ"ע וכדתניא בספרי 
תחת אשר ענה לרבות יתומה לקנס ובירושלמי דפירקין נמי גרסינן 
תחת אשר ענה לרבות יתומה לקנס דברי רבי יוסי הגלילי אלמא דכל 
דלא אשתני גופה דרשינן לקרא  להכי יש לה אב לאב אין לה אב 
לעצמה אף אנו נאמר אשר לא אורשה כיון דלא אשתני גופה אשר 
לא אורשה לאביה הא אורשה לעצמה וכדבעינן למכתב בגמרא בס"ד 
מעתה קשיא כיון דעיקר חידושיה דר' אלעזר היינו למיהב טעמא 
למילתא דרבי עקיבא רבו אי אמרת דלא מיירי מתני' אלא בנתארסה 
ונתגרשה ומאי יתומה יתומה בחיי האב הרי לא שמענו בלשונו של 
רבי אלעזר אלא הדין דהמפתה פטור אבל הטעם דדומיא דיתומה 
גמורה הויא אינו אלא מדברי תנא דמתניתין ולא מדברי ר' אלעזר 
והיכי קריה עליה טובינא דחכימי ואי הוי מדברי רבי אלעזר הוה ליה 
למתני הכי ר"א אומר יתומה שנתארסה ונתגרשה האונס חייב וכו' 
ומיהו אי נפרש דמתניתין תרתי קתני הלכך הכי קתני יתומה פי' 
דהיינו יתומה גמורה האונס חייב והמפתה פטור וה"ה יתומה נמי 
בחיי האב שנתארסה ונתגרשה קא מקיש לה ר"א ליתומה גמורה 
ותני נמי האונס חייב והמפתה פטור משום דדומיא דיתומה גמורה 
הוי והלכך שפיר שמעינן מדברי רבי אלעזר טעמא דמילתא. כל זה 
שמענו בלשון של רש"י ז"ל דוק ותשכח. ושמענו נמי מלשונו ז"ל 
דמתני' בקנס מיירי ושייך ביה שפיר מחילה אע"ג דלא עמדה בדין 
כנ"ל. ובגמרא האריך הריטב"א ז"ל בזה וכדבעינן למכתב בס"ד:@03 
 
@08גמרא @05בשיטת @06רבי עקיבא רבו אמרה וכו' פי' בשיטת רבי 
עקיבא דמתני' ולאפוקי מדרבי עקיבא דברייתא דאי לאפוקי מדרבי 
יוסי הגלילי מסתייה דליתני נערה שנתארסה ונתגרשה יש לה קנס 
למה ליה לאורוכי כולי האי אלא ודאי כדאמרן. ממאי מדקתני סיפא 
האונס חייב והמפתה פטור פירוש דלהכי טרח לארוכי כולי האי 
לאשמועינן בה שום רבותא ואי יתומה ממש קאמר שאין לה אב 
פשיטא שהמפתה פטור. אלא הא קמ"ל דנערה דנתארסה ונתגרשה 
כיתומה וכו' פי' רש"י ז"ל והך נתארסה ונתגרשה דרבי אלעזר כשיש 
לה אב וקרי לה יתומה משום דפקע זכותא דאב מינה לגבי קנסא. 
ע"כ. ונראה מדבריו ז"ל שהוא סובר דהא דקתני יתומה שנתארסה 
כולה חדא היא וה"ק יתומה בחיי האב דהיינו שנתארסה ונתגרשה 
האונס וכו' וקשה על זה דאם כן מאי האי דאמר הא קמ"ל דנערה 
שנתארסה ונתגרשה כיתומה דמשמע דביתומה גמורה מיירי ויש 
 
לומר דדייקינן הכי מייתורא דכיון דקתני נערה שנתארסה ונתגרשה 
בהכי סגי ולמה ליה למימר יתומה אלא ודאי להכי קרי לה בלשון 
יתומה לאשמועינן דדין יתומה בחיי האב כיתומה גמורה לענין זה 
ומיהו עדיין קשה לשונו של רש"י ז"ל שבמשנתינו פי' בגמרא מפרש 
דנתארסה ונתגרשה מילתא אחריתי היא ולאו איתומה קאי ע"כ. 
ונראה שרבינו ז"ל סובר דר"א האי יתומה בתרתי תני לה וה"ק אחת 
יתומה גמורה או יתומה בחיי האב שנתארסה ונתגרשה  דאיירי 
ביתומה גמורה ומדעריב להו בהדדי ולא קתני או שנתארסה 
ונתגרשה שמעינן דכולה חדא היא ויפה דקדק ז"ל כמשפטו. ועוד 
למדנו מלשונו שכתב כאן דכי קתני המפתה פטור משום קנסא קאמר 
ובהא הוא דשוו יתומה גמורה ליתומה בחיי האב דאילו לענין בושת 
ופגם אין המפתה פטור ביתומה בחיי האב דהא דאביה נינהו 
דאירוסין לא מפקי מרשות האב אלא לענין קנס בלחוד ושמעינן 
מינה כי אע"פ שאין אדם זוכה בקנס עד שעת העמדה בדין יכולה 
היא למוחלו קודם לכן ולפי' המפתה פטור כשקנסה לעצמה. ואיכא 
דקשיא ליה היאך אדם יוכל למחול מה שלא זכה בו עדיין ויש לומר 
דהכא גופה מחלה לו וכדאמרינן לעיל משל לאומר לחברו קרע 
שיראין שלי וכו' ואע"ג דלעיל גבי בושת ופגם דהוי ממונא אמרי' 
ליה שניתן למחילה מכל מקום מן המשל אנו למדין שהמחילה 
בגופה היא אבל יש מרבותינו שסוברין דקנס אינו נמחל אלא לאחר 
העמדה בדין וכי קתני דמפתה פטור היינו מן הבושת והפגם 
ואיתומה גמורה קאי דאילו ביתומה בחיי האב אין המפתה פטור 
מכלום ולא הוקשה ליתומה גמורה אלא לענין שקנסה לעצמה והיינו 
דלא אמרינן מה יתומה מפתה פטור אף נערה שנתארסה ונתגרשה 
מפתה פטור אלא אמרינן מה יתומה קנסה לעצמה אף נערה 
שנתארסה ונתגרשה קנסה לעצמה והא דאמר יתומה פשיטא ה"פ 
יתומה פשיטא שהמפתה פטור מבושת ופגם דהא דידה נינהו וקרע 
שיראין שלי הוא דממון גמור הוא ויכולה למוחלו ואיברא 
דבירושלמי איפליגו אמוראי בהאי מילתא דגרסינן התם אמר רבי 
יוחנן אתיא דרבי אלעזר בשיטת רבי עקיבא רבו כמו דר"ע רבו אמר 
קנסה לעצמה כן רבי אלעזר אמר קנסה לעצמה מעתה אפי' במפותה 
יש לה קנס ופריק שמחלה לו כלומר דמסתמא מוחלת לו כיון 
דמפותה היא ופריך וכי יש אדם מוחל דבר שאינו שלו כלומר והיאך 
יכולה למחול בושת ופגם שהיא של אביה ומהדרינן תיפתר ביתומה 
שהכל לעצמה כלומר דכי קתני המפתה פטור ליתומה גמורה בלחוד 
קאי ופרכינן וכי יש אדם מוחל דבר שאינו ברשותו כלומר היאך 
יכולה למחול הקנס ואמרינן נשמעיניה מן הדא דאמר ר' בון בר חייא 
בשם ר' זעירא קנס אין כאן משעה ראשונה כלומר והיכי קתני 
המפתה פטור דמשמע פטור לגמרי אפילו מן הקנס ופרקינן רבי אבא 
בר חסדא בבושת ופגם היא מתניתין כלומר דכי קתני המפתה פטור 
איתומה קאי ומשום בושת ופגם בלחוד ומקשינן דר' מנא אמר מהו 
האונס חייב והמפתה פטור האונס חייב בכל והמפתה פטור מן הכל 
ופרקינן ר' בון אמר רבי שמאי האונס חייב בכל והמפתה פטור מן 
הבושת והפגם וחייב בקנס והיא ר"ע. ע"כ בירושלמי. למדנו מזה 
מחלוקת הוא בירושלמי ופשטיה דגמרא דילן משמע כפי' רש"י 
מדשבקו לה למתני' כפשטה מכלל דכר' מנא דירושלמי סבירא ליה 
 ולא הסכימו בתוס' האחרונות וזה דעת רבינו ז"ל בשם רבו 
הרמב"ן ז"ל. עכ"ל הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה רבו ז"ל בשיטת ר"ע רבו וכו' ממאי הא קמ"ל וכו' 
זו קשה לדברי בעלי התוס' ז"ל שהם סבורים שאין אדם יכול למחול 
קנס קודם העמדה בדין דהא הכא דקסבר רבי אלעזר דנערה 
שנתארסה ונתגרשה לעצמה וקתני האונס חייב והמפתה פטור ואילו 
לא היה אדם יכול למחול קנס אם כן הרי הוא חייב לגמרי באונס, על 
הקנס חייב שהרי אין אדם יכול למוחלו ועל בושת פגם וצער גם כן 
 
הוא חייב דהני דאביה הוו ותו ביתומה נמי כי קתני והמפתה פטור 
לא אפשר למימר אקנס דהא אמרינן דלא מציא מחלה ותירצו דודאי 
הכי הוא דהא דאמרי' המפתה פטור לאו אקנס קאמרינן אלא בבושת 
ופגם ודוקא איתומה אבל נתארסה ונתגרשה הרי הוא חייב בכל ואנן 
דייקינן דרבי אלעזר בשיטת ר"ע ס"ל ממאי דקתני מתני' יתומה 
שנתארסה ונתגרשה יתומה פשיטא כלומר פשיטא לן דהכי הוא דינא 
דיתומה כדקתני בלא טעמא דנתארסה ונתגרשה והא תו למה לי 
למתני נתארסה ונתגרשה כיון דתני יתומה אלא הא קמ"ל דנערה 
שנתארסה ונתגרשה כיתומה לענין קנס שאף זו יש לה קנס כמוה 
וקנסה לעצמה אבל בדינן אינן שוות. ולשון דחוק הוא מיהו 
בירושלמי אשכחן לה להאי סברא דאמרינן התם אמר רבי יוחנן 
אתיא דרבי אלעזר כשיטת רבי עקיבא רבו כמו ר"ע אמר יש לה קנס 
וקנסה לעצמה וכו' תו  תקשי התם ויש אדם מוחל דבר שאינו 
ברשותו כלומר ואכתי היכי מציא מחלה קנס שאינה ברשותה שאינה 
זוכה בה עד שעת העמדה בדין ואמרינן נשמעינה מן הדא דאמר רבי 
בון בר חייא בשם רבי זעירא קנס אין כאן משעה ראשונה דתנינן 
תמן עמדה בדין עד שלא מת האב הרי הן של אב מת האב הרי הן 
של אחין אם אומר את כן קנס משעה ראשונה הרי הן של אחין 
משעה ראשונה פי' קנס אין כאן משעה ראשונה שאין אדם זוכה בו 
משעה ראשונה עד שעת העמדה בדין מדתנן עמדה בדין ואילו היה 
אדם זוכה בקנס משעה ראשונה א"כ מאי שנא עמדה בדין אפילו לא 
עמדה בדין נמי מת האב יהא של אחין אלא ודאי דאינו זוכה בו עד 
שעת העמדה בדין כלומר וכיון דכן קשיא היאך היא יכולה למחול 
ומפרקינן רבי אבא בר חסדא בבושת ופגם היא מתני' כלומר כי 
קתני המפתה פטור מבושת ופגם קאמר ומקשינן מה דרבי מנא אמר 
מהו האונס חייב והמפתה פטור האונס חייב בכל והמפתה פטור מן 
הכל פי' מה זה שאתם אומרים דכי אמרינן פטור מבושת ופגם קאמר 
דרב מנא אמר בהדיא דבמתני' חייב בכל ופטור מן הכל קאמרינן 
ומפרקינן רבי בון אמר ר' שמאי מהו האונס חייב והמפתה פטור 
האונס חייב בכל והמפתה פטור מן הבושת ומן הפגם וחייב בקנס 
והיא רבי עקיבא זה אמרו בירושלמי ולפום הא דפלוגתא היא 
בירושלמי דר' בון בשם רבי שמאי סבר דקנס אין אדם יכול למוחלו 
ור' מנא סבר שיכול למוחלו אבל נראין דברי רבי מנא שאע"פ שלא 
זכתה בו עדיין היא יכולה למחלו שהרי למה זה דומה לאומר 
לארוסתו דין ודברים אין לי בנכסייך בחייך ובמותיך דקי"ל דאם 
מתה אינו יורשה דנחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה 
עליה שלא יירשנה ולא דמי לירושת אביו שהיא ראוי' לו וכיון שכן 
אינו יכול להתנות עליה אבל כאן כיון שעדיין אינה ראויה לו לאדם 
יכול להתנות על זכות  אחר שלא יהא ראוי לו ועוד שהרי זה 
כאומר קרע שיראין שלי והפטר שהרי מסרה לו גופה לעשות בה 
כרצונו ואינו מחילת הקנס בלבד וכן הדין בודאי ולפי שיטתנו זו 
עולה יפה מה שאמרו בזה דרבי אלעזר בשיטת רבי עקיבא רבו 
דקסבר נתארסה ונתגרשה יש לה קנס וקנסה לעצמה ממאי כלומר 
דממתניתין אדרבה איפכא מסתברא מדקתני יתומה דמשמע טעמא 
משום דהויא יתומה הא לאו הכי אף ע"ג דנתארסה ונתגרשה אין לה 
קנס לעצמה ומהדרינן מדקתני האונס חייב והמפתה פטור יתומה 
פשיטא כלומר היא גופה פשיטא כלומר למה לי תרתי ביתומה 
בלחוד סגיא דיתומה בלחוד אית לה האי דינא בודאי והיינו פשיטא, 
ולאו פשיטא דלא איצטריך ומתני' כלל קאמרינן אלא דביתומה 
בלחוד פשיטא לן והא תו למה לי נתארסה ונתגרשה כלו' קים לן 
דהוי האי דינא בלאו טעמא דנתארסה ונתגרשה ואי לאשמועינן 
דטעמא דיתומה הא לאו הכי דאביה ליתני לה בהדיא בנתארסה 
ונתגרשה דאביה הוי אלא ודאי דתרתי קתני יתומה או נערה 
שנתארסה ונתגרשה ושמעינן מינה דנערה שנתארסה ונתגרשה 
כיתומה דמיא דמה יתומה לעצמה אף נערה שנתארסה ונתגרשה 
לעצמה ובכל חד וחד האונס חייב בכל והמפתה פטור מן הכל וזהו 
הנכון. ע"כ:@01 

