@07ה"ג @06ממאי מדקתני האונס חייב והמפתה פטור יתומה פשיטא 
אלא הא קמ"ל כו' זאת היא גירסת רוב הספרים והכין גרסי רש"י 
והתוס' ז"ל וה"פ ממאי דכר' עקיבא דמתני' דילמא כר"ע דברייתא 
ושאני יתומה משום דאין לה אב להכי קנסה לעצמה והמפתה פטור 
ומשני מדקתני וכו' וקשיא מאי משני מדקתני האונס חייב והמפתה 
פטור  קא בעי ממאי דבנתארסה ונתגרשה בחיי אביה מיירי דילמא 
ביתומה גמורה מיירי אבל נתארסה ונתגרשה בחיי אביה דילמא 
לעולם אימא לך דקנס לאביה וכר"ע דברייתא ותירצו בתוספות 
דשינויא היינו מאי דקא שקיל וטרי יתומה פשיטא אלא  קמ"ל וכו' 
והוה ליה כאילו קאמר מדקתני האונס חייב והמפתה פטור ש"מ דיש 
לה קנס וקנסה לעצמה דאי משום יתומה נקט מפתה פטור פשיטא 
דפטור דהא מחלה אלא ע"כ לא נקט מפתה פטור אלא משום נערה 
שנתארסה ולא נקט יתומה במתני' אלא ליתן טעם אמאי מפתה פטור 
והלא קנסה לאביה ואשמועינן דהרי היא כיתומה שקנסה לעצמה. 
ומיהו אין הפי' דמעיקרא משני מידי במאי דקאמר מדקתני האונס 
חייב וכו' ושוב פריך עלה יתומה פשיטא ומשני לה. וזה דוחק. 
ורש"י ז"ל כתב וז"ל ממאי. דכר"ע  מדקתני האונס חייב ומפתה 
פטור. אלמא יש לה קנס ולעצמה הלכך מפתה פטור דמדעתה עבדה 
ואונס חייב ואפי' אביה קיים דאי יתומה כדקתני פשיטא דמפתה 
פטור אלא הא קמ"ל וכו'. יתומה פשיטא מסקנא דמילתא דרבי יוחנן 
היא. ע"כ. פירוש לפי' כי קא בעי ממאי הכי קא בעי ממאי דכר' 
עקיבא כלל סבירא ליה דילמא כר' יוסי הגלילי ואם תשאל היכי מצי 
למימר דכרבי יוסי הגלילי סבירא ליה והא רבי יוסי הגלילי סבירא 
ליה דגזרת הכתוב הוא דכשנתארסה ונתגרשה לא יהא לה קנס וכמו 
שכתבו התוס' לעיל וכיון שכן אטו משום דנתארסה ונתגרשה לאחר 
שנתיתמה עדיפא טפי שיש לה קנס והיכי קתני האונס חייב. תשובתך 
מצינו למימר דתנא בבושת ופגם איירי ולא בקנס דמאחר שנתארסה 
ונתגרשה אין לה קנס ולהכי קא בעי ממאי דכר"ע ס"ל ולא כרבי 
יוסי הגלילי ומשני מדקתני האונס חייב ומפתה פטור אלמא יש לה 
קנס וקנסה לעצמה פי' דמדקתני האונס חייב אלמא דבקנס מיירי 
ודלא כר' יוסי הגלילי דאי בבושת ופגם פשיטא דהאונס חייב אטו 
משום דנתיתמה לא יהא לה בושת ופגם ואכתי לא שמעינן אי כרבי 
עקיבא דברייתא אי כרבי עקיבא דמתניתין ומדקתני המפתה פטור 
שמעינן דכרבי עקיבא דמתניתין סבירא ליה דהיכא דנתארסה 
ונתגרשה ואפילו אביה קיים המפתה פטור משום דקנסה לעצמה 
וכבר מחלה ואם תשאל ומנלן דילמא ביתומה גמורה מיירי והא אתי 
לאשמועינן דקנס נמחל קודם העמדה בדין ודלא כמאן דאמר דקנס 
אינו נמחל אלא לאחר העמדה בדין ולשיטת רש"י ז"ל דמתני' מיירי 
בתרתי ביתומה גמורה וביתומה בחיי האב אה"נ דאיצטריך למיתני 
המפתה פטור ביתומה גמורה וכדפרישנא במתני' ואם תשאל אם כן 
מאי בעי יתומה פשיטא ומשני אלא הא קמ"ל וכו' דמשמע דביתומה 
גמורה אין שום חידוש למסקנא דשמעתיה. תשובתך כבר תירץ 
רש"י ז"ל במאי דכתב ז"ל דאי יתומה כדקתני פשיטא וכו' דהוה ליה 
למימר בקוצר דאי יתומה פשיטא מאי כדקתני דקאמר אלא הא 
דפריך יתומה פשיטא ה"פ איברא ודאי דביתומה גמורה טובא אתא 
לאשמועינן דמחילתה מחילה עד שלא עמדה בדין מיהו הך יתומה 
דקתני דהיינו יתומה שנתארסה ונתגרשה פשיטא דמאי אתא 
לאשמועינן טפי במאי דנתארסה ונתגרשה מנתיתמה לחודא וכיוצא 
בזה פי' הרא"ה ז"ל וכדכתיבנא לעיל בשם הריטב"א ז"ל. נמצא 
לשיטת רש"י ז"ל דמתניתין תרתי קתני יתומה גמורה ויתומה בחיי 
האב ואשמועינן נמי ביתומה גמורה דהמפתה פטור וכדכתיבנא נמצא 
 
דמתניתין אשמועינן רבותא בין ביתומה בחיי האב בין ביתומה 
גמורה ועיקר מאי דפריך פשיטא היינו דביתומה בלחוד סגי ולמה לי 
נתארסה ונתגרשה הלכך ליכא לאקשויי דדילמא נקט הכי למידק 
טעמא דהוי נמי יתומה הא אינה יתומה אפילו מפתה חייב דכיון 
דעיקר מתני' אתא לאשמועינן דמחילה קודם העמדה בדין מהניא 
ואפילו ביתומה גמורה אשמועינן רבותא היכי בו נימא דלא נקט 
יתומה אלא לדיוק כיון דבהיא גופה אשמועינן רבותא ומיהו מלשון 
התוספות משמע דביתומה גמורה לא אשמועינן שום רבותא וקרוב 
מאד לומר דקא מפרשי דמתני' לא מיירי אלא בנתארסה ונתגרשה 
ואביה קיים בלחוד ולא נקט יתומה במתני' אלא ליתן טעם אמאי 
מפתה פטור. מעתה כיון דדחקינן מתניתין כולי האי דאמרינן דנקיט 
יתומה ללא צורך כלל איכא לאקשויי ומנלן הא אדרבה אימא דנקט 
יתומה למידק טעמא דהוי נמי יתומה הא אינה יתומה אפילו מפתה 
חייב דקנסה לאביה והכי עדיפא טפי למימר דאתיא מתני' כפשטא 
ולא תימא דלא איירי ביתומה כלל א"נ דאיירי בה ונקטה ללא צורך 
כלל ותירצו בתוספות דדחקינן ומוקמינן לישנא דמתני' בהכי דמכל 
מקום הרי אתא לגופיה לאשמועינן דנתארסה ונתגרשה לעצמה ואף 
ע"ג דלישנא דיתומה לא דייקא ממאי דנימא דלדיוקא דכל מאי 
דנוכל לומר דלגופיה אתי עדיף טפי כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל אף נערה שנתארסה ונתגרשה לעצמה ואם 
תאמר וליתני נערה שנתארסה ונתגרשה ולא ליתני יתומה כלל ויש 
לומר דנקט יתומה כדי שלא תתמה אמאי מפתה פטור הלא קנסה 
לאביה להכי נקט יתומה שנותן טעם לדבר להכי מפתה פטור שהיא 
כיתומה דקנסה לעצמה ואם תאמר מנא ליה האי דיוקא אדרבה אימא 
דנקט יתומה למידק הכי טעמא דהיא יתומה ולכך מפתה פטור הא 
אינה יתומה אפילו מפתה חייב דקנסה לאביה ויש לומר כל זמן 
דמצינן לאצרוכי מתניתין לגופה לית לן למימר לדיוקא אתי ע"כ:@01  
והרמב"ן @06ז"ל כתב וז"ל הא דאמרינן ממאי מדקתני ר"א אומר וכו' 
ה"פ ממאי דבשיטת רבי עקיבא דמתניתין אמרה אדרבה מדקאמר 
יתומה משמע שאילו לא היתה יתומה היה אף המפתה חייב כרבי 
עקיבא דברייתא דאמר לאביה ומפרקינן מדקתני יתומה וכו' פשיטא 
דאי לאשמועינן דיש לבתולה שנתארסה ונתגרשה קנס וקנסה לאביה 
לאשמועינן בדידה למה ליה יתומה ע"כ. משמע מלשונו ז"ל דכך 
היתה גירסתו ז"ל ממאי מדקתני יתומה רבי אלעזר אומר וכו' פשיטא 
אלא הא קמ"ל דנערה שנתארסה וכו' וזאת הגירסא ניחא טפי ולא 
נצטרך לדחוק למאי דנדחקו בה תוספות לעיל. וראיתי לאחד מחכמי 
דורנו נראה שהקשה בתשובותיו דאמאי לא משני דמתניתין תרתי 
קאמר יתומה ושנתארסה ונתגרשה ובתרוייהו חידושא אשמועינן 
ביתומה אשמועינן דאונס חייב ולא ממעטינן לה מדכתיב לאבי 
הנערה ובנתארסה ונתגרשה אתא לאשמועינן דמפתה פטור דלא 
תימא קנסה לאביה ולא הוה דחיק כולי האי כדדחיק במאי דמשני 
 ביתומה מה יתומה וכו'. ואנן הא כתבינן דאיברא דלשיטת רש"י 
ז"ל מתני' תרתי קאמר וכמו שהארכנו לעיל במשנה ובגמ' מיהו הך 
חידושא דיתומה ליכא למימר דמאחר דאשמועינן דנתארסה ונתגרשה 
לעצמה ולאו דוקא דבעי למיתב לאבי הנערה כדכתיב ונתן לאבי 
הנערה הלכך לא איצטריך תו למתני יתומה כדי לאשמועינן דאונס 
חייב תדע דלר' יוסי הגלילי אע"ג דאית ליה דנתארסה ונתגרשה לית 
לה קנס כלל מכל מקום סבירא ליה דיתומה יש לה קנס וכדאמרינן 
לקמן בפרק נערה אם מאן ימאן לרבות יתומה לקנס דברי רבי יוסי 
הגלילי ואמרינן נמי בירושלמי תחת אשר ענה לרבות יתומה לקנס 
דברי רבי יוסי הגלילי וכדאמרינן לעיל כנ"ל. עוד הקשה החכם נראה 
בתשובותיו דאמאי קשיא ליה דפשיטא והרי היה יכול לאקשויי 
קושית למה דמשמע דדוקא משום שנתארסה ונתגרשה הוא דמפתה 
פטור הא יתומה שלא נתארסה ונתגרשה מפתה חייב ואמאי הרי 
 
קנסה לעצמה והיא מחלה. וכתב נראה דאפשר דהכי הוו הספרים 
גרסי יתומה שנתארסה ונתגרשה הוא דמפתה פטור הא לא נתארסה 
ונתגרשה מפתה חייב אלא הא קמ"ל וכו'. ואנן הא כתבינן הגירסא 
שנשמרו ממנה התוספות ז"ל והיא גירסת הרמב"ן ז"ל והכין איתא 
ברוב ספרנו ועיקר קושיא ליתא דליכא לאקשויי  דליחייב המפתה 
משום דקנסה לעצמה והיא מחלה דהא פלוגתא דרבוותא היא אי קנס 
נמחל קודם העמדה בדין וכיון דלא ברירא כולי האי היכי מצינו  
לאקשויי  דליחייב המפתה אלא הכי אית לן לאקשויי דלמה לי 
נתארסה ונתגרשה ביתומה בלחוד סגי דמאחר דהשמיענו רבותא 
דמהניא מחילה קודם העמדה בדין כך לי יתומה לחודא כמו יתומה 
שנתארסה ונתגרשה דליכא הפרישא בינייהו כלל ולמה לי שנתארסה 
ונתגרשה וכדפרישנא לעיל לשיטת רש"י ז"ל וכדפירש הרא"ה ז"ל 
כנ"ל:@01 
@07קרי @06רב עליה דר"א טובינא דחכימי פרש"י מאושר שבחכמים 
וכו'. וקשה קצת אטו משום דכיון לדעת רבו ואזיל בשיטתיה קרו 
עליה טובינא דחכימי פי' מאושר שבכל החכמים והרי רבו גופיה 
דאמרה שמעתא ופליג עליה רבי יוסי הגלילי לא קרינן עליה טובינא 
דחכימי ויש לומר משום שהיה העולם שמם עד שבא ר' עקיבא 
ושנאה להם וכו' וכמו שכתב רש"י ז"ל הלכך כל אחד מתלמידיו 
שהיה מכוון לדעתו הרי הסכים להלכה ורבי עקיבא היה להם במקום 
משה רבינו אדון הנביאים ע"ה לפי שהיה כבר נשתכח תורה שבעל 
פה עד שבא הוא ושנאה ומ"ה כל מי שהיה מסכים לדעתו שפיר 
קרינן עליה טובינא דחכימי כנ"ל:@01 
@07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל קרי רב עליה דרבי אלעזר טובינא 
דחכימי והא דקלסיה כולי האי משום דהוו רבנן אחריני דאזלי 
בשיטתא דר' עקיבא דברייתא או דרבי יוסי הגלילי ואילו רבי אלעזר 
תפס לו השיטה הנכונה יותר מכולם ונתן טעם לדבריו גם כן דכי 
היכי דלגבי יתומה דרשינן יש לה אב לאביה אין לה אב לעצמה 
ואע"ג דבקרא לאבי הנערה כתיב הכי נמי דרשינן אשר לא אורשה 
לאביה הא אורשה לעצמה דהא והא לא אשתני גופה ולהכי קרי 
עליה טובינא דחכימי ופסק הלכה כמותו ולא פסק כרבי עקיבא 
עצמו משום דלא ליחלף לן רבי עקיבא דמתני' ברבי עקיבא דברייתא 
שאין הלכה כמותו. ע"כ:@03 
 
@08מתניתין @05איזהו @06בושת אדם הבינוני המבייש בושתו קשה 
מאדם זולל ומאדם חשוב והמתבייש. לפי חשיבותו בושתו. כך כתב 
רש"י ז"ל ובודאי דבמילי אחריני הכי הוא אבל באונס ומפתה נראין 
הדברים שכל שהוא זולל יותר בושתו מרובה. הר"ן ז"ל על ההלכות. 
וכן פי' הרמב"ם ז"ל בהלכות נערה בפרק ב' וז"ל כיצד שמין הבושת 
הכל לפי המבייש וכו' ואינו דומה המתבייש מאדם חשוב וגדול 
למתבייש מאחד מן הנבלים וקל מן הקלים ולפי זה רואין הדיינין 
מעלתה ומעלתו ושמין כמה ממון ראוי לאביה ולמשפחתה ליתן ולא 
יארע להן דבר זה מאדם זה וכמוהו חייב לשלם. ע"כ:@01 
@07ובליקוטי @06הגאונים מצאתי וז"ל איזהו בושת וכו' פירוש כלומר 
היאך היא הבושת ושומתו הכל לפי המבייש פירוש אם היה אדם 
חשוב נותן בושת גדולה שכל מי שהוא אדם חשוב ומבייש את 
חברו גדולה היא הבושת שמבייש. לפי המתבייש לפי חשיבותו 
אומדין בשתו ע"כ. ואיברא דלפרש"י ז"ל אינו שוה פירוש המתבייש 
להמבייש ומיהו לפירוש הרמב"ם לא היה צריך למתני  (אלא) הכל 
לפי המבייש והמתבייש דהא ודאי זילותו של המבייש כנגד 
חשיבותו של המתבייש שיימינן והלכך לא הוה צריך למתני אלא 
הכל לפי המבייש א"נ הכל לפי המתבייש דחשיבותו של המתבייש 
כנגד זילותו של המבייש שיימינן ולפרש"י ז"ל ניחא כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06תלמידי ה"ר יונה ז"ל הכל לפי המבייש והמתבייש שאם 
 
היא בת הדיוטות והוא אדם חשוב אין בושתה כל כך ואם המבייש 
הדיוט והיא בת גדולים בשתה יותר ויש להם לבית דין לשער הכל 
לפי כבוד המבייש והמתבייש וכתב הרמ"ה ז"ל צער ובושת 
דקאמרינן היכי שיימינן אילימא  דאמרינן בכמה אשה רוצה בזו 
ליתן ואל תקבל צער כזה ואל תתבייש בושת כזה מאיש כזה אם כן 
כלהו ג' דברים איכא ובכלל זה הוי הפגם והצער והבושת וזימנין 
דניחא לה למיתב מאה מנה ולא תקבל כי האי בושתא כלל אלא 
מסתברא דהכי שיימינן דגבי צער  אומרים כמה אשה בתולה כזו 
שנכנסה לחופה על כרחה רוצה ליתן בין ליבעל לבעלה לרצונה ובין 
ליבעל לו בע"כ. וגבי בושת  אומרים כמה אשה כזו שנמסרה לאיש 
כזה ליבעל לו בזנות על כרחה רוצה ליתן בין שתבעל לו בחשאי 
לשתבעל בו בפני עדים דאית לה בושת והא דמיא לההיא דאמרינן 
בב"ק צער במקום נזק היכי שיימינן ושקלינן בה וטרינן ואסיקנא 
אומדים כמה אדם רוצה ליתן בידו המוכתבת למלכות לקטעה בין 
סייף לסם עכ"ד. ונראין למורי הרב נר'. ע"כ:@01 
@07כאילו @06היא שפחה נמכרת וכו' וא"ת למה ליה לאורוכי כולי 
האי ליתני בקוצר פגם רואין כמה היתה יפה וכמה היא יפה וי"ל 
דבמאי דמפרש תלמודא מתרצא שפיר דשמין כמה אדם רוצה ליתן 
בין שפחה וכו' ולהכי קתני נמי כאילו היא שפחה נמכרת וכו' ולכך 
כתב רש"י ז"ל כאילו היא שפחה. בגמרא מפרש מאי גריעותה מחמת 
בעילה. פי' משום דקתני מתני' כאילו היא שפחה וכו' הוצרך לפרש 
תלמודא מאי גריעותה ולקמן בגמרא נפרש עוד זה בס"ד כנ"ל:@03 
 
@08גמרא @05ואימא @06חמשים סלעים וכו' עלה דמתני' דלעיל דקתני 
המפתה נותן ג' דברים וכו' לא בעי הכין משום דאיכא לפרושי 
דאה"נ דחמשים סלעים מכל מילי קאמר אלא דהאונס מוסיף הצער 
על החמשים שקלים נמצא דחמשים שקלים דמפתה היינו דמי בושת 
ופגם וקנס והאונס מוסיף על הני דמי צער ומיהו הכא במתני' דקתני 
הכל לפי המבייש והמתבייש ע"כ אין הבושת בכלל החמשים דהא 
החמשים קצובין הן ואילו הכא תנינן דלפעמים מוסיף ולפעמים גורע 
כנ"ל:@01 
@07יאמרו @06בעל בת מלכים וכו' פרש"י ז"ל יאמרו וכו'. והיכן הוא 
חלוק שביניהם אצל בושת הילכך  בלא בושת. פי' לפי' אף על גב 
דהשתא נמי הרי שוין הן בת מלכים לבת הדיוטות לגבי קנסא מכל 
מקום הרי הן חלוקין אצל בושת. והילכך הני חמשים בלא בושת 
דמלבד הבושת נותן חמשים מעתה פגם נמי דכיון דע"כ יש 
תשלומין אחרים מלבד הני חמשים ולא הזכירו הכתוב כאן משום 
דישנו בשאר חובלין פגם נמי בעי למיתב דהיינו נזק הנשום בשאר 
חבלות. ובפרק יש בערכין כתב רש"י ז"ל וז"ל בעל בת הדיוטות כו' 
בתמיה אבל השתא כי יהיב בושת יש חילוק בין בת מלכים לבת 
הדיוטות והכל עולה לענין אחד וכדכתיבנא אלא דהתם בערכין 
משום דקאי עלה דמתני' דתנן באונס ובמפתה להקל ולהחמיר ועיקר 
מאי דקשיא ליה דע"כ הרי אין חילוק ביניהם לכך כתב בלשון הזה 
ומיהו הכל עולה לענין אחד וכדכתיבנא. עוד היה נראה לפרש לשון 
רש"י ז"ל דבשמעתין דה"ק יאמרו וכו' דכיון דע"כ בושת בעי למיתב 
היכן הוא חילוק שביניהן אצל בושת דלגבי בושת בע"כ צריך לחלק 
ואי אמרת חמשים מכל מילי אמר רחמנא הרי לא חלקת הילכך הני 
חמשים בלא בושת ולזה הפי' לא פריך אביי שפי' דדילמא שאני 
בושת דצריך לחלק בע"כ אבל עבד שנגחו שור לא חלקה תורה 
אמעשה ובהכי חייב' תורה ולא יותר וכך גזרה חכמתו ית' אלא ודאי 
לא שנא בושת אלא דס"ד דרבי זירא דראוי לחלק בינייהו ופריך 
עליה אביי גבי עבד נמי יאמרו עבד נוקב מרגליות וכו' פי' גבי עבד 
שנגחו שור שנתנה תורה קצבה שלשים שקלים יאמרו עבד נוקב 
מרגליות וכו' אלא מאי אית לך למימר אע"ג דיש לחלק ביניהן מ"מ 
 
נתנה תורה קצבה שוה ופעמים הויא להחמיר ופעמים הויא להקל 
כדאיתא בערכין פרק ג' כדי שלא נצטרך לשום בכל פעם הכא נמי 
דילמא בושת בכלל חמשים ואע"ג דראוי לחלק נתנה תורה קצבה 
שוה להקל ולהחמיר ולא נצטרך לשומת ב"ד. ודע שהקשו התוספות 
ז"ל פ' יש בערכין עלה מאי דקאמר רבי זירא יאמרו בעל בת מלכים 
וכו' דבמשנה שם דאתיא עלה הך שקלא וטריא הכי תנינן באונס 
ובמפתה להקל ולהחמיר כיצד אחד שאנס או פיתה את הגדולה 
שבכהונה ואת הגדולה שבישראל וכו' וקשיא להו ז"ל דאמאי שני 
רבי זירא בלישניה דבמשנה תנא גדולה שבכהונה ורבי זירא נקט בת 
מלכים ולא תירצו ונראה דרבי זירא חייש לדברי העולם שיאמרו 
משפט מעוקל הוא זה וכדקאמר יאמרו וכו' וכיון שכן להכי נקט בת 
מלכים שהוא דבר הנראה ותמהין העולם עליו אבל היוחסין אינו 
נראה כל כך ואין העולם מתמיהין כל כך בדבר זה. ואהדר ליה אביי 
דאין לחוש לדברי העולם דכך גזרה תורה משפט שוה בזה ולפעמים 
להקל ולפעמים להחמיר וכדאמרינן גבי עבד:@03 
 
@08ע"ב @05אלא @06אמר רבי זירא וכו' בקצת ספרים גרסינן רבי אלעזר 
ומיהו ברוב ספרים גרסינן רבי זירא והכין נמי גרסינן בערכין בפרק 
יש בערכין ולהכי הדר ביה דהא ודאי לא חששה תורה לחלק בין בת 
מלכים לבת הדיוטות כי היכי דלא חששה גבי עבד דמשפט אחד 
שוה לכולם גזרה תורה ומיהו בין בעולה לבתולה הרי חלקה תורה 
להדיא דבעולה אין לה קנס כדכתיב בתולה ולא בעולה הילכך יש 
לנו לחלק נמי בין בעל שלימה לבעל פגומה שנבעלה שלא כדרכה 
והיכן הוא הפרש ש"מ גבי בושת שזו שנפגמ' כבר אין בושתה רב 
כשלימה. ואפשר שזהו שכתב רש"י ז"ל אלא אמר רבי זירא. מהכא 
 שאין בושת בכלל חמשים דא"כ אין הפרש לבעל שלימה לבעל 
פגומ' שנבעלה שלא כדרכה והיכן הוא הפרש שביניהם ש"מ גבי 
בושת שזו שנפגמה כבר אין בושתה רב כשלימה. ע"כ. פי' אין 
הטעם שראוי לחלק ביניהן מפני שזו בושתה רב מזו דאם כן היינו 
ההיא דבת מלכים ואמאי הדר ביה רבי זירא מהאי דבת מלכים והרי 
על שניהם איכא לאקשויי מעבד ומאי שנא חשובה זו מזו אלא 
הטעם היינו דצריך שנפריש ונחלק בין שלימה לפגומה מטעמא 
דכתיבנא לעיל ולהכי מפקינן בושת מכללא דחמשים וביה עבדינן 
חילוקא מטעמא דזו בושתה רב מזו ומיהו מעיקרא לא באנו לחלק 
להאי טעמא. עוד יש לחלק בין זו דפגומה להאי דבת מלכים דזו 
גריעותא בגופה וזו גריעותא מחמת משפחה דהיינו דבר חוץ ממנה 
ואביי קא מהדר עלה דהאי חילוקא דבעבד נמי יש לחלק בגריעות 
דגופה ומיהו אאידך טעמא דכתיבנא לעיל לא חש לאהדורי דהתורה 
לא חילקה אלא בין בעולה גמורה לבתולה אבל ביאה שלא כדרכה 
לא שמה ביאה דאכתי בתוליה קיימין וקרי בה בתולה ואין לחלק 
כלל בין בתולה שנפגמה בביאה שלא כדרכה לבתולה שלימה ומיהו 
רבי זירא ס"ל דצריך לחלק וכדכתבינן. כנ"ל על פי דרכו של רש"י 
ז"ל. ומשמע מתוך לשונו ז"ל דס"ל דלא מחייב קנס אביאה שלא 
כדרכה:@01 
@07וכתב @06הרא"ש ז"ל וז"ל יאמרו בעל שלימה חמשים י"מ בעל 
שלימה בעלמא כדרכה בעל פגומה כגון זה שבא עליה כדרכה והיא 
כבר נבעלה שלא כדרכה וכן משמע מתוך פרש"י ז"ל ומשמע לפי זה 
דלא מיחייב קנס אבעילה שלא כדרכה מדלא פי' הכל באשה אחת 
ואותו שבעל כדרכה והיא כבר פגומה ישלם כאותו שבעל תחלה 
שלא כדרכה וכן משמע מתוך שמעתין דאי מחייב האי דבעל שלימה 
נ' קאי אההוא דבא עליה של"כ א"כ ה"ל למתני באו עליה ב' של"כ 
ומיהו ע"כ אמת הוא דמחייב קנס אביאה של"כ כדאי' בהדיא בפ"ק 
דקדושין באו עליה י' ב"א ועדיין היא בתולה פי' שלא כדרכה 
הראשון בסקילה וכולן בחנק וקאמר התם מודה ר' לענין קנס 
 
דכולהו מחייבי וכן משמע בהבא על יבמתו גבי הא דתני ולו תהיה 
לאשה באשה הראויה לו פרט לאלמנה לכ"ג ופריך היכי דמי אילימא 
כדרכה מאי אריא משום אלמנה תפוק ליה משום בעולה אלא לאו 
שלא כדרכה אלמא שיש קנס אפילו שלא כדרכה והאי דלא נקט הכא 
שבאו עליה שני בני אדם שלא כדרכה לרבותא נקט אעפ"י שבא 
עליה א' שלא כדרכה ואחד כדרכה אפ"ה תמוה למה ישלם האחרון 
כמו הראשון וכ"ש דאם באו עליה שנים שלא כדרכה דהוה קשה 
טפי. ע"כ:@01 
@07ובמסכת @06ערכין פ' יש בערכין כתב הרא"ש ז"ל וז"ל יאמרו בעל 
פגומה חמשים בעל שלימה חמשים פרש"י ז"ל זה שבעל פגומה 
חמשים ואלו בעל בתולה שלימה לא יהיב אלא חמשים תימה למה 
הוצרך לפרש בתולה שלימה דעלמא דפשטא משמע דעל אלו שנים 
קאי בעל שלימה היינו הראשון שבעל שלא כדרכה דכשלא כדרכה 
נמי יש לה קנס כדאמרינן בפ"ק דקדושין וכו' וי"ל דלהגדיל התמהון 
פי' רש"י ז"ל בתולה דעלמא דלגבי הך ראשון שבעל שלא כדרכה 
אינו כל כך תימה שגם פגם השני שהשיר בתוליה מרובה וא"ת 
אמאי לא קאמר בא עליה שנים שלא כדרכה וי"ל דאשמועינן דאף 
בזה יש תמהון אם משלם השני כמו הראשון דאע"פ שבא עליה 
כדרכה מכל מקום פגומה היא בבעילת הראשון שלא כדרכה ע"כ. 
ואין אנו צריכין לידחק בלשונו של הרב ז"ל דהרי מצינו להרמב"ם 
ז"ל שפסק כן להדיא דהבא שלא כדרכה אינו משלם קנס וכן כתבוה 
גדולי מחברים ויראה שמזו יצאה להם. ויש שמקשים לדבריהם ממה 
שאמרו בפ"ק דקדושין באו עליה עשרה בני אדם ועדיין היא בתולה 
כולן בסקילה ר' אומר הראשון בסקילה וכולן בחנק ומודה רבי 
לענין קנס דכולהו משלמי וודאי ביאת הראשונים בשלא כדרכה הוא 
ומ"מ נראה שהם פירשוה בכדרכה ולשונם בזה באו עליה עשרה 
והיא בתולה ברשות אביה בזה אחר זה הראשון בסקילה וכולן בחנק 
בד"א שבאו עליה כדרכה אבל אם באו עליה שלא כדרכה כולן 
בסקילה ומאחר שכדרכה קורא לה בתולה יראה שביאת הראשונים 
נאמרה לענין העראה. ואיני מבין שהרי הם פירשו העראה הכנסת 
עטרה ובסוגי' זו  דאין הכנסת עטרה כבעילה גמורה ומ"מ בתלמוד 
המערב שבכתובות פ"ג מצאתיה כן להדיא הערו בה עשרה בני אדם 
ואחד גמר את הביאה כולן בסקילה גמרו כולן את הביאה הראשון 
בסקילה והשאר בחנק. וי"מ לדעתם כולהו משלמי כל הבא בכדרכה 
אחר כל אלו ואינו נראה דהא כולהו ודאי אאינהו גופייהו קאי וכן 
קשה להם מה שאמרו פרק אלו נערות אילו באו עליה שנים אחד 
שלא כדרכה ואחד כדרכה יאמרו בעל פגומה חמשים בעל שלימה 
חמשים ומדקאמר חמשים אלמא דאפילו קנס איכא ומ"מ יש 
מפרשים אותה לדעתם בעל שלימה דעלמא בכדרכה שלא נפגמה 
כלל חמשים בין הכל ר"ל בין בושת ופגם וקנס בעל פגומה זו 
בכדרכה הואיל ונפגמה בשלא כדרכה חמשים אלא שהם נראה 
שפירשוה לענין בושת ופגם כמו שבארנו בשלישי של כתובות 
ולשונם בזה באו עליה שנים אחד שלא כדרכה ואחד כדרכה את 
שבא עליה שלא כדרכה אם הוא ראשון חייב בבושת ופגם ואם הוא 
אחרון חייב בבושת בלבד שהרי נפגמה וזה שבא עליה כדרכה בין 
ראשון בין אחרון חייב בקנס ובשאר הדברים אבל אין בושת ופגם 
של בת שלא נבעלה כלל כבושת ופגם  זו שנבעלה שלא כדרכה 
מ"מ בפרק הבא על יבמתו אמרו נבעלה שלא כדרכה פסלה לכהונה 
והקשו שם ממה שנאמר באונס ולו תהיה לאשה הראויה לו פרט 
לאלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט היכי דמי אילימא בכדרכה 
מאי אריא משום אלמנה תפוק ליה דהויא לה בעולה כלומר שהרי 
אנוסת עצמו ומפותת עצמו אסורה לו אלא בשלא כדרכה ומשום 
אלמנה אין משום בעולה לא אלמא אף בשלא כדרכה משלם קנס 
שהרי אלמנה שהיא אלמנת כ"ג שבא עליה שלא כדרכה נושאה 
 
ומכיון שאתה קורא בה ולו תהיה לאשה למדת שהוא משלם קנס 
שאילו היה פטור מלשלם קנס פטור היה מלנשאה. ויראה לי 
שבבעילה כדרכה היא שנויה וה"ה שהיה יכול ליגע בה מטעם 
בעולה אלא שתפס אחת מהן ושאר הסוגיא שנויה דרך משא ומתן 
ומ"מ זו עיקר ויש מעמידין שמועות אלו לומר שאף הבא על נערה 
שלא כדרכה משלם קנס ומפרשינן בכאן ה"ה שאפילו חזר ובא עליה 
שלא כדרכה משלם קנס אלא שסתם ביאה בכדרכה היא ובראשונה 
הוא שהוצרך להעמידה בשלא כדרכה כדי לחייב הבא עליה אח"כ 
בקנס שהרי מיתת מציל אין כאן הואיל וכבר נפגמה בשלא כדרכה 
ויש על השני קנס אחר שעדיין בתולה היא הא מ"מ אף כשחזר ובא 
עליה שלא כדרכה יש בו קנס אלא שהדברים נראין לדחות שאר 
הסוגיאות בפירוש' או לדחותם מכל וכל מפני זו ובדעת גדולי 
המחברים וגדולי הרבנים ראיתי בכאן דברים זרים והוא שכתבו שבא 
עליה הוא או אחר כבר שלא כדרכה שלא ניתן בביאה זו להצילה 
בנפשו שכבר נפגמה ואיני מבין פה קדוש היאך אמרה וכי אפילו 
נבעלה  אמר כל שהיא ערוה לו לא ניתן להצילה בנפשו ומה 
שאמרו נעבדה  בו עבירה אין מצילין אותה בנפשו פירושו 
כשהתחיל והערה כמו שכתבנו למעלה. עכ"ל הרב המאירי ז"ל בפרק 
בן סורר. ודע שכל מקום שמזכיר גדולי המחברים הוא הרמב"ם ז"ל 
גדולי הרבנים הוא רש"י ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הר"ן בחידושיו בפרק בן סורר משעת העראה דפגמה 
איפטר לה מקטלא ממונא לא משלם עד שעת גמר ביאה כלומר 
משעת  הערה שפגם את הנערה איפטר לה מקטלא דהא אמרינן 
לעיל נעבדה  עבירה אין מצילין אותה בנפשו ובתר דאיפטר לה 
מקטלא יתחייב בקנס דקנס אינו משלם אלא על השרת בתולים 
דהיינו גמר ביאה כך פרש"י ז"ל ואין כוונת רש"י ז"ל שלא יתחייב 
קנס על שלא כדרכה כיון שאין בה השרת בתולים דהא אמרינן בפ"ק 
דקדושין [ט ב'] באו עליה עשרה בני אדם ועדיין בתולה היא כולן 
בסקילה ור' אומר הראשון בסקילה וכולן בחנק ומודה רבי לענין קנס 
וכו' אלמא בשלא כדרכה איכא קנס אלא כך הוא אומר דכשהביאה 
היא כדרכה אינו חייב עליה בהעראה שהיא תחלת ביאה אלא בגמר 
ביאה שתהא בה השרת בתולים שהוא חיוב הביאה הזאת לענין קנס 
אבל ביאה בשלא כדרכה מילתא אחריתי היא והוא חיוב אחר 
לעצמו דהוא משכב אחר אע"ג דלא שייך ביה השרת בתולים והקשו 
עליו בתוספות דאכתי לא ניחא דהא אמרינן בירושלמי הערו בה 
עשרה בני אדם כולן משלמים קנס לפיכך פי' בתוס' ז"ל שאין לנו 
לפרש ממונא לא משלם עד שיהא שעת גמר ביאה שלא יהא חיובו 
עד שעת גמר ביאה כמו שפרש"י ז"ל אלא לומר שיש חיוב קנס על 
תחילת ביאה ועל סוף ביאה כמו שאמרו בירושלמי ואע"פ שעל 
תחלת ביאה הוא מתחייב בנפשו דהא פגמה מ"מ עדיין הוא מתחייב 
קנס בסוף ביאה לפי שיש בגמר ביאה כדי חיוב קנס בלא תחלת 
ביאה וה"פ ממונא לא משלם עד שעת גמר ביאה כלומר זה הבא על 
אחותו דמשלם קנס אינו משלם הקנס מתחלת הביאה דהא מתחייב 
בנפשו הוי בההיא שעתא אלא מסוף ביאה הוא דמתחייב קנס 
דבההיא שעתא כבר איפטר מקטלא דהא איפגמה מעיקרא אבל היכא 
דלא מתחייב בנפשו בתחילת ביאה פשיטא דמשעת העראה מתחייב 
קנס וכדאיתא בירושלמי וזה נכון. עכ"ל הר"ן בפרק בן סורר. נחזור 
לענין שמועתנו ודע שבכל הספרים שבידינו גרסינן אחד כדרכה 
ואחד שלא כדרכה. פי'  אחותו שבעל כדרכה תחלה וכן הקשו 
בתוספות ערכין פ"ג וכתב הרא"ש ז"ל וז"ל אחד כדרכה ואחד שלא 
כדרכה ברישא הוה ליה למימר שלא כדרכה אלא כך דרך התלמוד 
משום שהוצרך לומר שלא, נקט ברישא כדרכה כמו שמצינו לעיל 
לתנא דבי חזקיה דקתני בין מתכוון בין שאינו מתכוון וה"ל למימר 
שאין מתכוון ברישא שאינו פשוט כל כך שיהא פטור כמו מתכוון 
 
כמו דקתני בין שוגג בין מזיד בין דרך עליה לדרך ירידה אלא כך 
דרך התלמוד כל מקום שצריך לשנות הן ולאו נקט הן ברישא ע"כ. 
וכן כתבו התוספות ז"ל. והרב רבינו אליקים ז"ל מרבותיו של רש"י 
ז"ל פי' בערכין פ"ג וז"ל אילו באו עליה שנים אחד שלא כדרכה 
ואחד כדרכה שהראשון שלא בעל כדרכה אינו נותן כלום שלא בעלה 
ואם זה האחרון שבעלה נותן חמשים כאילו בעל אשה שלימה שלא 
בא עליה אדם מעולם יאמרו בעל פגומה וכו' אלא ודאי פגומה נותן 
חמשים ותו לא שכבר מבוייש' היא בעל שלימה נותן נ' ובושת ע"כ. 
משמע דגריס שלא כדרכה תחילה ואזיל בשיטת רש"י ז"ל ולא 
כפירושו ממש ואפשר דלשיטת התוספות ז"ל משום הכי משמע ליה 
לרבי זירא דהך דבאו עליה שנים כו' הויא ראיה טפי מההיא דבת 
מלכים משום דאיכא למיחש טפי למה שיאמרו העולם בההיא דשני 
אנשים משום שיבאו כא' לפני ב"ד על מעשה אחד והיאך יצא משפט 
שוה לשניהם דזה יפרע חמשים והלא יאמרו משפט מעוקל הוא זה 
דאטו בעל שלימה דהיינו אותו שבעל שלא כדרכה חמשים ובעל 
פגומה חמשים דהיינו אותו שבא עליה אח"כ כדרכה אבל ההיא דבת 
מלכים וכו' דהויא להו מעשיות מוחלקים אין לחוש בזה שיאמרו 
העולם ועוד יש לחלק בין בושתה דאתיא מחמתה למאי דאתיא 
מחמת משפחתה וכדכתיבנא לעיל ואביי לא חש לאהדורי אלא אהך 
טעמא בתרא ולא אטעמא קמא וכדכתיבנא לעיל כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל יאמרו בעל פגומה חמשים בעל שלימה 
חמשים פי' א"כ מצינו קנס מתרבה ומתמעט שהרי בפגומה שאין לה 
בושת ופגם כולו קנס ואילו בשלימה מקצתן קנס ואולי שלא יהא לה 
קנס כלל שכולן צריכין לבשתה ופגמה. א"ל אביי אי הכי עבד נמי 
יאמרו עבד בריא שלשים וכו' כלו' דבעבד נמי פעמים שהכל קנס אי 
 (לא) הוא מוכה שחין שאין לו דמים ובעבד  מוכחש לא יהא 
שם קנס כלל אם הוא עבד בריא ששוה הרבה והיינו דנקט הכא עבד 
מוכה שחין ועבד בריא שהוא דומה בענין לפגומה ושלימה לענין 
ריבוי קנס ומיעוטו ודומה ג"כ לענין פגומה ושלימה שאף מוכה 
שחין עבד פגום הוא אבל לעיל נקט עבד נוקב מרגליות ועבד עושה 
מעשה מחט מפני שזה עבד מלך מן הסתם וזה עבד הדיוט. והא 
דאמרינן בעל שלימה חמשים בעל פגומה חמשים פי' בעל פגומה 
כגון שבא עליה אחד שלא כדרכה והשני כדרכה ששניהם חייבים 
קנס וכן אמרו בפ"ק דקדושין באו עליה עשרה בני אדם ועדיין היא 
בתולה כולם בסקילה ר' אומר וכו' ואמרינן עלה מודה רבי לענין 
קנס וכו' ובירושלמי אמרו בפירקין [ה"ו] באו עליה עשרה בני אדם 
שלא כדרכה כולן משלמין קנס ואמרינן נמי התם הערו בה עשרה 
בני אדם כולן חייבין גמרו הביאה הראשון חייב וכולן פטורין ומיהו 
איכא למידק מדאמרינן בפרק בן סורר דחייבי כריתות ניתנו להצילם 
בנפשם ואותביה מדתנן הבא על אחותו משלם קנס ואין אדם מת 
ומשלם ופרקי' משעת העראה דפגמה איחייב לה קטלא ממונא לא 
משלם עד גמר ביאה ופרש"י ז"ל שם עד גמר שהוא משיר בתוליה 
במירוק האבר דאלמא אין קנס בהעראה לבד ולא בשלא כדרכה 
דליכא השרת בתולים והא לא קשיא לפום מאי דפרישנא לעיל דהתם 
ה"ק דכי היכי דאיכא קנס בהעראה הכי נמי איכא קנס על השרת 
בתולים שאם באו עליה שני בני אדם אחד הערה בה ואחד גמר 
ביאתו שניהם חייבין וה"ה נמי כשבא על אחותו וגמר ביאתו נהי 
דאהעראה לא מחייב קנס דקלב"מ שניתן להצילה בנפשו מחייב קנס 
על גמר ביאתו והיינו דפרכינן התם הניחא למ"ד העראה זו נשיקת 
אבר אלא למאן דאמר הכנסת עטרה בהעראה הויא בעולה ושוב אין 
כאן קנס ואוקימנא במפותה שלא ניתן להצילה בנפשו הילכך הכא 
בשמעתין יש לפרש למ"ד העראה זו נשיקת אבר דמיירי כשבאו 
עליה שניהם כדרכה הראשון הערה בה והשני גמר ביאתו או שהערה 
בה בלבד ואמרינן יאמרו הראשון שבא עליה כשהיא שלימה חמשים 
 
והשני שבא עליה כשהיא פגומה חמשים אבל למ"ד דהעראה זו 
הכנסת עטרה אי אפשר לפרש כן דבנשיקת אבר בלחוד אין כאן 
ביאה ואין כאן קנס ואם יש הכנסת עטרה בעולה גמורה היא ואין 
השני משלם קנס כדאמרינן התם בפרק בן סורר לכך יש לפרש אותה 
אליבא דהילכתא שהא' בא עליה שלא כדרכה והשני כדרכה כי 
כשבא עליה השני פגומה היתה כיון שכבר נבעלה כלל ואפילו שלא 
כדרכה וכל אחד משלם חמשים כנ"ל. וראיתי מי שפי' לדעת רש"י 
ז"ל אין קנס בביאה שלא כדרכה ולא בהעראה בלבד עד שישיר 
בתוליה והכא שניהם באו עליה כדרכה בעילה גמורה ובשתי נשים 
עסקינן שהאחד אנס בתולה שלימה כדרכה והאחד אנס כדרכה 
בתולה שהיתה פגומה כבר או בהעראה או בבעילה שלא כדרכה 
וממה שכתבנו נראה שזה טעות. עכ"ל הריטב"א ז"ל:@01 
@07תחת @06אשר ענה וא"ת ומאי מייתי מהכא והא קרא הכי כתיב ולו 
תהיה לאשה תחת אשר ענה והיכי  דדרשינן הני תחת אשר ענה 
וכו' וי"ל דמ"מ ולו תהיה לאשה אחמשים כסף קאי והוה ליה הא 
דכתיב תחת אשר ענה כמאן דכתיב גבי חמשים כסף וזהו שכתב 
רש"י ז"ל תחת אשר ענה. גבי חמשים כסף כתיב. כנ"ל:@01 
@07רבא @06אמר אמר קרא ונתן האיש וגו' ומ"ה נדי מאביי משום 
דסבר כעולא וכמו שכתבו התוספות לעיל בפירקין בשמעתא דמלקות 
ודריש מייתורא דהאי קרא דה"ל למכתב ונתן לאבי הנערה השוכב 
עמה מיותר הוא לאשמועינן דהני חמשים דמי הנאת שכיבה מכלל 
דבושת ופגם דלאו מחמת הנאת שכיבה נינהו דהרי ישנו בשאר 
חובלים לא כיילינהו בגווייהו דהני ואפשר דלאביי להכי כתב השוכב 
עמה לאשמועינן שכל מה שבא מסיבת שכיבה זו הוא לאביה ומהכא 
ילפינן דבושתה ופגם לאביה והיינו דפריך תלמודא ואימא לדידה 
וכו' והכלל המסור בידינו מרבותינו ומהמפרשים ז"ל שכל קושיא 
היא מקושרת והויא ליה כמו אי הכי ובמאי דכתיבנא ניחא דעלה 
דרבא הוא דפריך הכין ולאביי ניחא. עוד יש לי לפרש דעלה דאביי 
ורבא הוא דפריך הכין דלרבי זירא דאמר דמ"ה בושת ופגם אינו 
מכלל החמשים משום דיאמרו בעל שלימה וכו' הילכך ממילא 
שמעינן דבושת ופגם לאביה דהא אי לאו משום דיאמרו וכו' הוה 
אמינא דבושת ופגם הויא בכלל החמשים ועלייהו כתב ונתן לאבי 
הנערה ומשום יאמרו וכו' איצטרכי' לתת הפרש ביניהם אלמא 
דדומיא דקנסא הויא ליה אינך תשלומין דהויא להו לאביה אבל 
לאביי ורבא דמפקי להו בושת ופגם מקרא וה"ק הני וכו' מכלל 
דבושת ופגם אינו בכלל דהרי ישנו בשאר חובלין מעתה לא הוזכר 
בהאי קרא בושת ופגם כלל והילכך איכא למבעי דילמא דוקא קנס 
הוא דהויא לאביה כדכתי' ונתן לאבי הנערה אבל בושת ופגם דאי' 
בשאר חובלין אימא לדידה דהכי נמי היכא דחבלו בה בשתה ופגמה 
לדידה אליבא דרב כדאיתא בפ' החובל כנ"ל וקל להבין:@01 
@07ואימא @06לדידה הא פרישנא בסמוך היאך היא מקושרת קושיא זו 
עם מאי דלעיל והקשו בתוספות דלאביי ורבא נמי לא תקשי ולא 
מידי דהא פרישנא לעיל בשמעתא דבגרה בקבר דאיתקוש בושת 
ופגם לקנס דכתיב תחת אשר ענה מכלל דאיכא בושת ופגם אלמא 
דלמי שזה ניתן זה ניתן ותירצו בתוספות דהיינו דוקא בתר דידעינן 
שהם לאב מקשינן להו לכל דינם אבל משום ההיא היקישא לא 
מפקינן מינה למתבינה לאביה ואף על גב דלא שמעינן עד השתא 
מ"ד דלאביה הוי עד דפריך ואימא לדידה מ"מ הא ידעינן דלאביה 
הוי וכדתנן לקמן בפרק נערה בתחילתו והשתא פריך ואימא לדידה 
הוי פי' דלהוי לדידה וכן פרש"י:@01 
@07תפוק @06ליה מבנעוריה בית אביה פי' מעיקרא כי אמרינן אמר 
קרא בנעוריה בית אביה קס"ד דכי כתיב בנעוריה בית אביה אבעלמא 
נמי קאי וה"ק בנעוריה תליא בבית אביה וכן פרש"י והשתא 
דאקשינן מהא דרב הונא הדרינן למימר דע"כ לא ילפינן מהתם 
 
דההיא בהפרת נדרים כתיב ולא קאי אבעלמא ותו אקשינן אע"ג 
דבהפרת נדרים כתיב ניליף מיניה ומהדרינן ממונא מאיסורא לא 
ילפינן. כך פרש"י ז"ל ואם לא תפרש כן קשיא דכיון דקא מהדר ליה 
ההיא בהפרת נדרים כתיב מאי קאמר תו וכ"ת ניליף מיניה וכו' 
כנ"ל:@01 
@07וכ"ת @06ניליף מקנסא וא"ת כיון דאכתי לא ידע דממונא מקנסא 
לא ילפינן מאי הוה פריך מעיקרא ואימא לדידה והא איכא למימר 
דניליף מקנסא וה"ל למימר מעיקרא וכ"ת ניליף מקנסא ונראה דודאי 
מעיקרא לא הוה קשיא ליה דניליף מקנסא דפשיטא ודאי דממונא 
מקנסא לא ילפינן ומיהו השתא הוה ס"ד דכיון דגלי לן בהפרת נדרים 
בנעוריה בית אביה וכתיב נמי גבי קנסא ונתן לאבי הנערה הילכך 
מבינייהו דתרווייהו ניליף בושת ופגם ומהדר ליה דמאיסורא ולא 
מקנסא לא ילפינן ואפילו מתרווייהו בהדדי כנ"ל:@01 
@07ממונא @06מקנסא לא ילפינן ונ"ל דוקא ממונא מקנסא הוא דלא 
ילפינן הא קנסא מממונא ילפינן שאם אתה אומר דלא ילפינן אמאי 
לא אקשי מינה לרבי עקיבא דלעיל דיליף כסף קנסה מכסף קידושיה 
וכן הורה לי רבינו ונתן טעם לדבר דהיינו טעמא דלא ילפינן ממונא 
מקנסא משום דקנס חידוש הוא ומחידושא לא ילפינן אבל חידושא 
מממונא דין הוא למילף מיניה. תלמיד הרשב"א ז"ל:@01 
@07אלא @06מסתברא דאביה הוי וכו' הקשו בתוספות כיון דהשתא קא 
מהדרינן מסברא ולא מקרא אמאי לא מהדרינן דמסברא דאביה הוי 
מדקא יהיב מפתה וליכא למימר דדילמא ס"ל לתלמודא דלא שמה 
מחילה כיון דאכתי לא עמדה בדין דהסברא נותנת דשמה מחילה 
בבושת ופגם דאפילו מאן דפליג בקנס מודה בבושת ופגם 
וכדכתבינן לעיל והכין דייקינן לקמן בריש נערה והסברא נותנת דאין 
חילוק בין אונס למפתה אלא לענין צער משום דמפותה אין לה צער 
וכדכתבינן לעיל ותירצו בתוספות דעדיפא קא משני דמאי דמצי מסר 
לה למנוול ומוכה שחין שמעינן לה מקרא להדיא אבל דיהיב מפתה 
בושת ופגם לא שמעינן לה מקרא דקראי דאביי ורבא באונס כתיבי 
ודילמא לא יהיב מפתה. ואין להקשות כיון דאונס ומפתה מגמר 
גמירי מהדדי להא מילתא נמי ליגמרן מהדדי כדפריך לעיל וכמו 
שהקשו התוספות לעיל דכיון דיש טעם לחלק בינייהו שפיר מחלקי' 
דמפותה דמדעתה עבדה לית לה בושת ופגם. ואין להקשות דנגמור 
דהויא לאביה ומעתה אין לחלק בינייהו דמהיכא שמעת לה אי 
מאונס הא איכא למימר דהויא לאביה הלכך ע"כ נצטרך לטעמא דאי 
בעי מסר לה וכו' וכן פירש הרמב"ן ז"ל וז"ל ואימא לדידה דבקל 
איכא לשנויי דבמפתה גופיה מנא לן ולא הקשו כן אלא הכא דמשני 
מסתברא וכו' פי' דמשנינן מסברא וכדכתיבנא כנ"ל:@01 
@07דאי @06בעי מסר לה למנוול וכו' הקשו בתוס' אמאי לא ילפינן 
ממעשה ידיה דהויא לאביה ותירצו דמה למעשה ידיה שכן מתזנה 
מיניה ואע"ג דאי לא רצה לזונה הרשות בידו ואפ"ה העדפתה שלו 
כבר תירץ הריטב"א ז"ל בחידושיו פ"ק דקידושין דה"ק דרחמנא זכי 
לאביה מעשה ידיה משום שירדה תורה לסוף דעתן של בריות ודרך 
האב לזון את בתו מסתמא אף על גב דלא חייב במזונותי' מ"מ מפני 
שכן דרכו זיכה לו מעשה ידיה בין כולם כשזן אותה בין העדפתה 
וכי מתזנה ממעשה ידיה חשבינן כאילו אמר לה צאי מעשה ידיך 
במזונותיך ולפי' העדפתה שלו. עד כאן:@01 
@07ותלמיד @06הרשב"א ז"ל כתב שם בקידושין וז"ל וא"ת והא קרא 
להעדפה דמעשה ידיה איצטריך דאילו מעשה ידיה גופייהו כיון 
דמתזנא מיניה ודאי דינא הוא דלהוו ליה מעשה ידיה משום מזונות 
הילכך נילף קדושין מהעדפה י"ל שאני העדפת מעשה ידיה דדינא 
הוא דלאביה דזימנין דאיהי נמי אינה מספקא ויהיב לה אביה מזוני 
ע"כ. עוד הקשו בתוספות אמאי לא ילפינן מכסף קידושיה דהויא 
לאביה ותירצו מה לכסף קדושי' דמעלמא קא אתי לה וקשה דהא 
 
בפ"ק דקדושין אמרינן דמשום דמעלמא קא אתי לה איכא למימר 
דהויא לדידה דאמרינן התם ואי אשמועינן מעשה ידיה דקא מתזנא 
מיניה אבל קידושי' דמעלמא קאתי לה אימא דידה הוו צריכא. וי"ל 
דלגבי מעשה ידיה דשכיחי הויא טעמא שפיר דמשום דמעלמא קא 
אתי לה איכא למימר כסף קידושי' דליהוו לדידה וכמו שפרש"י ז"ל 
התם בקידושין וז"ל דקא מתזנא מיניה. ודעתיה על מעשה ידיה 
דשכיחי דמעלמא קא אתו לה ולא היתה דעתו עליה לזונה בשביל'. 
ע"כ. אבל לגבי בושת ופגם דתרווייהו לא שכיחי ולא הויא דעתו 
עלייהו איכא לאפלוגי בגונא אחריתי דכסף קידושיה משום דלא 
אתיא שבח זה מגופה אלא מעלמא קא אתי לה מ"מ הויא לאביה 
אבל שבח דאתיא מגופה דידה כגון בושת ופגם הויא לדידה. ואכתי 
קשיא להו לתוספות ז"ל דניתי במה הצד ממעשה ידיה ומקידושין 
דכי פרכת מה למעשה ידיה שכן מתזנא מיניה קידושין יוכיחו מה 
לקידושין שכן קא אתי לה מעלמא מעשה ידיה יוכיחו הצד השוה 
שבהן שהן שבח נעורים ולאביה אף אני אביא בושת ופגם ותירצו 
דמ"מ חבלה דגופה שאני ועל מה הצד פרכינן פירכא כל דהו:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין וכיון 
דהקידושין שלו דין הוא שיהא הפגם שלו שהרי פחתה מכספיה ולא 
ימצא קידושין גדולים ולאו דוקא נקט מוכה שחין אלא מפני שהוא 
נותן קידושין גדולים ויש הפסד גדול בדבר וא"ת ונילף ממעשה ידיה 
מע"י שאני דקא מתזנא מיניה  (התם) כדאיתא פ"ק דקידושין 
ומקדושין ליכא למילף דמעלמא קא אתי לה ומתרווייהו נמי לא 
דחבלה דגופה שאני. ע"כ:@01 
@07עוד @06הקשו בתוספות דהכא לא קים לן בושת ופגם דהויא לאביה 
אלא מכח שיכול לקדשה למנוול ומוכה שחין וא"כ היכי בעי למימר 
בריש קידושין גבי קידושי כסף מנא לן דמיקדש' בכסף וקידושין 
דאביה הן וכ"ת נילף מבושת ופגם וכו' הא בושת ופגם לא קים לן 
אלא מכח שיכול לקדשה. ותירצו דאורחיה דתלמודא דבעי לדחויי 
אפילו קים לן דבושת ופגם הוי דאביה ממקום אחר וכבר כ' 
בתוספות דמהיקשא דקנס איכא למילף א"נ מדמפתה חייב אלא 
דאיכא למדחי וכמו שכתבו בתוספות ז"ל וכדכתי' הילכך איכא 
למימר דלרווחא דמילתא קא פריך ליה דאפילו נפקא ליה בושת 
ופגם מדוכתא אחריתי שלא מקידושין כגון מהיקשא  א"כ מדמפתה 
חייב אפ"ה אין ללמוד קידושין מהם. עוד תירצו בתוס' דהתם בעי 
למילף קידושי נערה מבושת ופגם של קטנה ומקידושי קטנה הוה 
יליף להו אי לאו דהוה אמינא הני מילי קטנה דלית לה יד ונערה אית 
לה יד כדאמרי' התם לעיל ולהכי קא מהדר וכ"ת נילף מבושת ופגם 
דקטנה אף על גב דלהכי אית לה יד כדאמרינן בהחובל יעשה לה 
סגולה ואפ"ה הוי דאביה הכא נמי קידושי נערה והכא קא יליף בושת 
ופגם מקידושי קטנה:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל מסתברא דאביה הוי דאי בעי מסר לה למנוול 
ומוכה שחין וכי הויא לה גדולה אית לה בושת ומיפגמא ומיהו 
בוגרת כיון דנפקא לה מרשותא דאב לכל מילי בשתה ופגמה נמי 
דידה הוי ובהאי פירושא מפרקא מאי דקשיא לן היכי אמרינן במסכת 
קידושין ולילף מבושת ופגם דהא בושת ופגם מקידושין הוא דנפקא 
לן והשתא לא קשיא דמקידושי קטנה גמרינן והנהו בהדיא כתיבי את 
בתי נתתי לאיש הזה וגו' וכיון שאביה מקבל קידושין איהו שקיל 
כספא. ומצאתי בהלכות הנגיד רב שמואל הלוי ז"ל שכתב בשם 
רבינו האי גאון ז"ל בלשון הזה סברא בעלמא הוא דקאמר כיון שהיא 
קטנה ויש לאביה לקבל קידושיה אפילו ממנוול ומוכה שחין 
ומשתקעת עמו ואינה יכולה להנצל מידו אלא במיתתו או בגירושין 
קנסה זה יש להיות שלו וכתב הנגיד ז"ל טעות סופרים יש בפי' זה 
שאין הדבר אמור אלא בבושת ופגם ועוד בפי' זה חולש' ע"כ. 
ובאמת בושת ופגם הוא והפי' כדברי הגאון ז"ל עולה ופירושים 
 
אחרים יש כתובים אצלנו בפ"ק דקידושין ע"כ:@01 
@07וז"ל @06בפ"ק דקידושין וי"מ דבושת ופגם דקטנה יליף וה"ק בושת 
ופגם דקטנה ודאי דאב הוי אע"פ שיש לה יד לכך דהא ממילא אתו 
לה ולא בעו יד אף כסף קידושיה דנערה אע"פ שיש לה יד דאב הוו 
וה"ה לבושת ופגם דנערה ומפרקינן שאני בושת ופגם דאביה נמי 
שייך בהו כלומר שאני התם לפי שבידו למוסרה למנוול ומוכה שחין 
שהיא אינה יכולה לקדש את עצמה לפי שאין לה יד אבל כסף 
קידושיה של נערה וה"ה לבושת ופגם של נערה דידה הוו. ואחרים 
אמרו דבושת ופגם אף של נערה דאב הוי מפני שבידו למוסרה 
למוכה שחין ולמנוול כשהיא קטנה והוא פוגמה לעולם. וא"ת א"כ 
בוגרת נמי  כיון דנפקא ליה מרשותיה לגמרי אין אומרים הואיל 
וכשהיתה ברשותו יכול לפוגמה יזכה אף כשיצאה מרשותו אבל 
נערה ברשותו היא למעשה ידיה ולהפרת נדריה. ואין דברים הללו 
מחוורים כל הצורך ויש מרבותינו הצרפתי' זצ"ל דמפרשים דודאי 
שהאב רשאי לקדש את בתו נערה דכתי' את בתי נתתי לאיש הזה 
וכל הנתינות במשמע אף למוסרה לחופה כדפרש"י ז"ל בפרק נערה 
ואי אפשר לומר כשמסרה כשהיא קטנה דהא כתיב ואם אמת היה 
הדבר וסקלוה ואי כשמסרה לחופה כשהיא קטנה בחנק היא וכיון 
שלמדנו שהאב רשאי לקדשה לכל מי שירצה אף כשהיא נערה 
ממילא למדנו שכסף בושתה ופגמה שלו דאי בעי מוסרה וכו' והא 
דאמרינן ה"מ קטנה אבל נערה לא ה"פ ואימא ה"מ קטנה שהאב 
רשאי לקדשה וכיון שהוא רשאי לקדשה ולא היא עצמה א"א לו' 
שכסף קידושין יהו שלה שהרי האב לא מחמתה הוא זוכה ולא 
מחמת שליחות שהרי היא אין לה לא יד ולא שליחות אבל נערה 
דאית לה יד אימא דמצי' נמי איהי לקדושי נפשה ואיהי תשקול 
כספא כשקדשה עצמה ובעי למפשט מהפרת נדרים שהכל ברשות 
האב שאילו היתה ברשות עצמה כלל הואיל ונדרה מדעתה היאך יפר 
האב וכן נמי מכסף קנסה נמי ידעינן דלעולם כסף הוי דאב וכיון 
שכן ודאי איהי לא מקבלה קידושין דהיאך אפשר שהיא מקבלה 
קידושין ואביה שוקל כספא. ויש שפירשו דהכא אמעשה ידיה קא 
פריך ואדרב הונא קאי דקאמר מנין שמעשה הבת לאב וכ"ת נילף 
מעשה ידיה מנדרים ואכתי למה לי  לאומרו כו' וכ"ת נילף מבושת 
ופגם והיה המקשה רוצה לומר דהאי בנעוריה כל שבח נעוריה קאמר 
ודרב הונא לאו דוקא ודחיה שאני בושת ופגם וכו' ואין ללמוד 
מעשה ידיה מבושת ופגם ודרב הונא דוקא ואכתי כסף קידושין מנלן 
וזה יותר נכון ולשון קצרה לתלמידים וא"ת ונימא נמי נילף מכסף 
קידושיה איכא למימר הא כבר אמר לך דממונא מאיסורא לא גמרינן 
והאי דלא  תקשי מעיקרא הכי משום דבהפרת נדרים קאי. ויש 
שאמרו לרווחא דמילתא קא פריך ליה דאפילו נפקא ליה בושת ופגם 
מדוכתא אחריתי שלא מקידושין אין ללמוד קידושין מהם וזהו 
האמת לפי דעתי. עכ"ל הרמב"ן ז"ל שם פ"ק דקידושין:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל מסתברא דה"ק מגו דאי בעי מסר לה כשהיא 
קטנה למנוול ומוכה שחין דהא ודאי לכ"ע אדם יכול לקבל קידושי 
בתו כשהיא קטנה והיינו דאמרינן התם בקידושין דאתינן למפשט 
שהאב זוכה בקדושי בתו כשהיא נערה שיהו שלו מבושת ופגם 
ושמעינן לה הכא מבתו קטנה וכן פי' רבינו האיי גאון ז"ל.  [ע"כ:@01 
@07וז"ל @06תלמיד הרשב"א ז"ל ושמעתי בשם רבינו האיי גאון ז"ל] 
דבושת ופגם דנערה אתי מקדושי קטנה דאי בעי מסר לה כשהיא 
קטנה למנוול ומוכה שחין ובושתה עליה בימי נערותה וכ"ת א"כ 
בושת ופגם דבוגרת נמי ליהוי דאב שאני בוגרת דנפקא לה לגמרי 
מרשות אב ומתוך שאין לו רשות בה לא זכי ליה רחמנא נמי בושת 
ופגם. והקשה מורי ז"ל על זה נילף מקידושי קטנה גופייהו דאי בעי 
הוה מקדש לה כשהיא קטנה והוה שקיל כסף קידושיה והוה מתסרא 
בהנהו קידושין ולא הוה מצי לדחויי לה שאני בושת ופגם דאביה 
 
נמי שייך ביה נערה בגווה. ורש"י ז"ל פי' שאני בושת ופגם דאביה 
נמי שייך ביה דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין נראה דלפרוקי 
קושיין קאתי הרב ז"ל וה"ק לא נפקא לן בושת ופגם דלאביה אלא 
משום דאיהו שייך בה דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין והשתא 
דלא קמו לו קידושי' בושת ופגם נמי לא קמו לו וצ"ע. עכ"ל תלמיד 
הרשב"א ז"ל בפ"ק דקידושין. ורש"י כתב הכא בשמעתין וז"ל אלא 
מסתברא. דבושת ופגם דאב הוי שהרי בידו לביישה בבושת בעילה 
ולפוגמה בפגם בעילה. דאי בעי מסר לה. לקדשה בביאה. למנוול 
ומוכה שחין. כדתנן לקמן האב זכאי כו' וכיון דבידו ליטול ממון כו' 
בושת זו השתא אפסדיה וכו'. ע"כ. ונ"ל דבהכי פריק הרב קושיין 
דבושת ופגם יליף מקידושי ביאה דבידו לקדשה בביאה ובכסף 
ומיהו שיהא כסף קידושיה של אב הא הוא דהוה בעינן למילף 
מבושת ופגם בפ"ק דקידושין. עוד נראה לי לפרש שמעתין כדי 
לתרץ כל הקושיות שהקשו התוספות ז"ל בהאי שמעתא ודע דבושת 
ופגם שנעשה לה בעודה ברשות אביה בושתה ופגמה עליה אפילו 
לאחר שתגדיל ותצא מרשותו והילכך הסברא נותנת דהאי בעי 
למיתי תרי תשלומי בושת ופגם חדא בעי לתשלומי לאביה הבושת 
והפגם שהגיע לו בעודה ברשותו ובעי נמי לתשלומי הבושת והפגם 
שיהא נוגע  לו כשתצא מרשותו דאב ולדידה בעי לתשלומי ולהכי 
בעי ואימא לדידה פי' אמאי ישלם כל דמי הבושת והפגימה לאביה 
ואימא דלדידה נמי בעי לשלומי הבושת והפגם שיהא נוגע לה לאחר 
שתגדיל ותצא מרשותו של אב דהא בושת זה קא רביע עלה אפילו 
לאחר שתצא מרשות האב ומשני מדכתי' בנעוריה בית אביה דאלמא 
כל שבח נעוריה לאביה ואפילו שזה השבח הא אתי נמי לאחר ימי 
נעוריה כי הבושה נמשכת גם לאחר בגרות' מ"מ בימי נעוריה נולד 
שבח זה וכל שבחא דקא אתי בימי נעוריה הרי היא לאביה. והא 
דקאמר וכ"ת נילף מקנסא והא ודאי לא דמו אהדדי דהקנס הוא על 
המעשה שנעשה בעודה ברשות האב ואילו אנן קא שיילינן אבושת 
ופגם שימשך לה לאחר שתצא מרשות אב דליהוי לדידה. אפשר 
דאמעשה ידיה קאמר דנילף מקנסא ומשני תלמודא אעיקר קושיין 
דמסתברא דאביה הוי כל דמי הבושת והפגם ואפילו דמי הבושה 
שימשך לה מזה לאחר שתצא מרשות אב ולית לה לדידה כלום דאי 
בעי מסר לה למנוול וכו' והויא לה מבויישת ופגומה לעולם אפילו 
לאחר שתצא מרשותו הילכך אף זו אע"ג דבושתה ופגמה עליה אף 
לאחר שתצא מרשות אב הכל של אב ולית לה לדידה כלום. כך נראה 
לפרש וניחא כל מאי דקשיא להו לתוספות זכרונם לברכה דהא איכא 
למימר דלא אקשינן בושת ופגם לקנס אלא בושת ופגם שיגיע  
לאביה בעודה ברשותו אבל מה שתתבייש מחמת בעילה לאחר 
שתצא מרשות אב דהרי בושתה עליה לעולם לדידה בעי למיתב ולא 
הוקש זה לקנס כלל וניחא נמי דאף על גב דהמפתה משלם איכא 
למימר דהיינו הבושה שיגיע לאביה בעודה ברשותו וניחא נמי דלא 
מצינן למילף ממעשה ידיה דשאני מעשה ידיה דהרי כלה בכל יום 
ואינו בא אלא מידי יום יום אבל בושתה ופגמה דהוא נמשך אף 
לאחר מכאן איכא למימר דלדידה הויא וכסף קידושיה נמי על שעת 
הקידושין בא ומיהו בשתה ופגמה הוא נמשך לעולם וכי קא משלם 
בושת ופגם הא ודאי דקא משלם מאי דאתיא לה לאחר מכאן וניחא 
נמי קושיית התוספות דהכא לא קים  לו בושת ופגם אלא מכח 
שיכול לקדשה והתם בקידושין אמרינן איפכא ובהאי דכתבינא אתי 
שפיר דהכא איירינן בבושת ופגם הנמשך לה מזאת הביאה לאחר 
שתגדיל ותצא מרשות אב וכדכתבינן ואילו התם בקידושין איירי 
בבושת ופגם הנמשך לאביה בשעה שהיא ברשותו כנ"ל:@01 
@07היכי @06שיימינן לה. פי' כיון דהשומא היינו שרואין אותה כאילו 
היא שפחה נמכרת וכו' מה זו שומא דמאי גריעותא מחמת בעילה 
לענין מכירה בשוק וכן פרש"י ז"ל במתני':@01 
 
@07וכתבו @06תלמידי ה"ר יונה פגם רואין אותה כאילו היא שפחה 
נמכרת כלומר אין שמין לפי הפוגם והנפגם דאם כן אשתכח דהוי 
בושת בכלל אלא שפחה כזו אם היתה נמכרת בשוק כמה אדם רוצה 
ליתן בין שפחה וכו' וכפי זה השיעור בלבד יתן לה. ע"כ:@01 
@07אמר @06אבוה דשמואל אומדין וכו' קס"ד דלשמשו קאמר ודכותא 
בתלמודא. וקשיא לן לשמשו מאי נפקא לן מינה ופרישנא דלהשיאה 
לעבדו קאמר. הרא"ה ז"ל:@01 
@07מאי @06טעמא דר"מ אף על גב דלכאורה קרא קא מסייע לר"מ 
דכתיב נערה למעוטי קטנה ומכל מקום בעי מאי טעמא דר"מ דהא 
איכא למימר למעוטי בוגרת קא אתי ועוד דמשמע דטעמיה דר"מ 
היינו משום דאין הקטנה ראויה לקנס וכדקאמר כל מקום שיש מכר 
אין קנס ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל מ"ט דר"מ. דאמר קטנה אין 
לה קנס. ע"כ. פי' דלא קאמר דנערה דוקא יש לה קנס ולא קטנה כי 
היכי דמשמע מיניה דטעמיה היינו מדכתיב נערה ולא קטנה אלא 
קאמר קטנה אין לה קנס אלמא משמע דמצד קטנותה אין לה קנס 
כנ"ל:@01 
@07אמר @06קרא ולו תהיה לאשה ואין להקשות דדילמא דוקא לענין 
נשואין הוא דבעינן מהוה את עצמה דמכל מקום גבי קנסא הוא 
דכתיב פי' דקרא הכי כתיב ונתן לאבי הנערה חמשים כסף ולו תהיה 
לאשה תחת אשר ענה וגו' וה"ל למכתב תחת אשר ענה גבי חמשים 
כסף כדדרשינן לעיל הני תחת אשר ענה מכלל דאיכא בושת וכו' 
ואמאי כתביה לולו תהיה לאשה גבי קנס ללמדך במהוה עצמה וכו' 
דליכא קנסא לקטנה וילפינן נמי מפתה מאונס אף על גב דלא כתיב 
ביה ולו תהיה לאשה כנ"ל. וזהו שכתב רש"י ז"ל דאמר קרא. גבי 
קנס ולו תהיה לאשה. ע"כ:@01 
@07הא @06לאו הכי הוה אמינא אפילו קטנה והא כתיב ואם אמת היה 
וקטנה לאו בת עונשין היא מקשים התוס' ודילמא אף על גב דלענין 
עונשין קטנה פטורה לענין הקנס מיהא חייב דהא הבא עליה נסקל 
כדאמרינן בסנהדרין פרק ד' מיתות לרבנן ואף על גב דפרשת נערה 
המאורסה בבת עונשין כתיב לא ממעטינן מינה אלא עונשה דידה הא 
דיני דבועל איתיה לעולם ומתרצינן שאני מוציא ש"ר שלא חייבה 
תורה קנס אלא שמוציא עליה שם רע לסקילה וזה שלא היה גורם 
עליה מיתה משום לזות שפתיו אין קונסין אותו. ויפה כוונו אלא 
דקשה לי הא דגרסינן בפרק יש בערכין [טו א'] נמצא האומר בפיו 
חמור מן העושה מעשה. ומקשינן ודילמא משום דקא גרים לה קטלא 
דכתיב ואם אמת היה הדבר הזה אמר רבא אמר קרא כי הוציא שם 
רע על ש"ר שהוציא משמע דלאו דוקא משום קטלא דידה ואיכא 
למימר דההיא אסמכתא בעלמא היא דמשום השם רע בלבד ראוי 
לחייבו ומכל מקום דוקא משום דאמר עונש מיתה עליה הא בקטנה 
ש"ר דידה נמי לאו ש"ר גמור הוא. הרמב"ן ז"ל:@01 
 


