@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל וקטנה לאו בת סקילה היא. הקשו בתוספות 
מאי קושיא דאף על גב דאיהי לאו בת עונשין איהו מחייב קנס כמי 
שבא על הקטנה מאורסה או אשת איש שהוא במיתה והיא פטורה 
כדאיתא בפרק ד' מיתות. ותירצו דשאני מוציא שם רע שלא חייבו 
הכתוב קנס אלא לפי שהוציא עליה שם רע וגרם לה קטלא ואם כן 
כל היכא דאיהי לאו בר קטלא לא מחייב איהו. ואיכא למידק עלה 
מהא דאמרינן בערכין מצינו המוציא בפיו חמור מן העושה מעשה 
פי' דמוציא שם רע מאה כסף ואונס או מפותה חמשים כסף והוינן 
בה ודילמא משום דגרם לה קטלא ואמר רבא כי הוציא שם רע על 
ש"ר שהוציא דאלמא דעל הוצאת ש"ר מיחייב ולאו משום דגורם לה 
קטלא. ויש לתרץ דרבא ה"ק דודאי לאו משום דגרים לה קטלא הוא 
דמחייב בלחוד אלא מפני שהוציא עליה נמי ש"ר ותרווייהו צריכין 
לה וכאלו תאמר שהמלקות משום דגרים לה קטלא והקנס לפי 
שהוציא שם רע ולפיכך אמרו שם שהמוציא שם רע חמור מן 
העושה מעשה שעל העונש של מאה כסף כתיב כי הוציא שם רע על 
ש"ר שהוציא כנ"ל לפי תירוץ התוס'. וי"מ כאן וקטנה לאו בת סקילה 
היא וכיון דהאי נערה בגדולה משתעי ה"ה לנערה דרישא דהא 
והוציאו את הנערה נערה דמעיקרא משמע הא כל מקום שנאמר 
נערה אפילו קטנה במשמע ע"כ. עיין תוס' לקמן פרק נערה דף מ"ד 
ע"ב:@03 
 
@08דף מא ע"א מתני'@05 האומר @06פתיתי וכו'. בגמרא פריך וליתני 
אנסתי ופירשו התוס' לקמן דהכי פריך דליתני אנסתי ולא פתיתי 
דהוי חידוש טפי דפטור דאף ע"ג דמודה שעשה פריצות. וקשה דאם 
כן מאי משני לא מבעיא קאמר וכו' פי' להכי תני פתיתי לרבותא 
דמשלם בושת ופגם. אכתי קשיא דליתני תרווייהו אנסתי ופתיתי 
ואפשר דבמאי דכתבו התוס' דמוציא שם רע ויוצא בשן ועין אתיא 
בזה הכלל מיתרצא נמי הך דאנסתי נמי אתיא בזה הכלל. ומיהו 
הריטב"א ז"ל פי' לקמן בגמרא דהכי פריך וליתני אנסתי פי' ליתני 
אנסתי נמי מאי שנא דקתני פתיתי לחוד ע"כ. והכין משמע מלשונו 
של רש"י ז"ל שכתב פתיתי. בגמרא מפרש אמאי לא תנן אנסתי. 
ע"כ. ואי כפי' התוס' לא הויא פירושא  בעלמא אלא פירכא גמורה 
דליתני אנסתי ולא פתיתי ולכך כתב רש"י ז"ל הכא במשנה פירושא 
דגמרא לקמן משום דהוקשה לו לרש"י ז"ל דכיון דבפתיתי 
אשמועינן רבותא לגבי תשלומי בושת ופגם  ונאנסתי איכא רבותא 
לגבי פטורה דקנס אמאי לא תני לשון כולל לשניהם שיאמר באתי 
על בתו של פלוני וכו' ובכלל זה הוי אנסתי ופתיתי לכך תירץ רש"י 
ז"ל דבמאי דמפרש בגמרא אמאי לא תני נמי אנסתי דהיינו דבעי 
לאשמועינן רבותא לגבי תשלומי בושת ופגם מתרצא נמי אמאי לא 
תני באתי על בתו וכו' דעיקר רבותא בהך היינו מאי דמשלם בושת 
ופגם דאילו פיטורא דקנס שוין הן אונס ומפתה דהא מאשר ירשיעון 
אלהים נפקא פרט למרשיע את עצמו והילכך מה לי אונס מה לי 
מפתה אדרבה כל מאי דמרשיע נפשיה טפי מיפטר ודלא כמו 
שפירשו התוס' ז"ל וכדכתבינן לעיל. וזה שכתב רש"י ואינו משלם 
קנס. בב"ק נפקא לן מודה בקנס פטור מאשר ירשיעון אלהים פרט 
למרשיע את עצמו. ע"כ כנ"ל:@01 
@07האומר @06גנבתי וכו' איכא למידק אמאי לא תנא מוציא שם רע 
ויוצא בשן ועין. ויש לתרץ דתנא ושייר דהא שייר תרתי ושייר נמי 
אנסתי וכפי' התוספות ז"ל וכדפרישית לעיל. ומיהו אכתי קשיא דדין 
מודה בקנס דפטור מאשר ירשיעון אלהים נפקא דכתיב גבי גנבה 
וכיון שכן הוה לשיורי מאי דמפרש בתורה להדיא דהיינו האומר 
גנבתי וכו' והוה ליה למתני הני דלא כתיב בהו קרא. ואין לומר 
דבעי תנא למתני מהיכן למדנו דין זה דאם כן הוה ליה לפתוח 
באומר גנבתי דמשם למדנו לכולם מעתה הק"ל אמאי שייר הני ותני 
גנבתי. ותירצו בתוספות דלא שייר מידי דאיכא למימר דאתיא בזה 
הכלל ואף על גב דקתני כל המשלם יתר על מה שהזיק וכו' ואילו 
מוציא שם רע לא הזיק כלל ויוצא בשן ועין עבדו הוא ובשלו הזיק 
מכל מקום איכא למימר דאתיא בזה הכלל דהא אתא לכיולי דלא 
לישלם קנס על פי עצמו ומשום חצי נזק צרורות תנא כל המשלם 
יותר על מה שהזיק כדאיתא בגמרא כנ"ל. ובמאי דכתיבנא תבין מה 
שכתבו בתוספות ז"ל דאיכא עלייהו כמה דיוקי דוק ותשכח:@01 
@07משלם @06את הקרן וכו' להכי תני דמשלם את הקרן לאשמועינן 
דדוקא משום דמשלם את הקרן על פי עצמו להכי אינו משלם הכפל 
ולא תשלומי ד' וה' אבל אילו אמר לא גנבתי שפטר עצמו מן הכל 
ובאו עדים שגנב וחזר ואמר בב"ד טבחתי או מכרתי אם באו עדים 
אחר כך שטבח או מכר משלם תשלומי ד' וה' לפי שפטר עצמו 
תחלה מכלום עד שבאו העדים וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג 
מהלכות גנבה המית שורי וכו' לאו דקאמר המית שורי בלחוד דאם 
 
כן לא מקרי מודה בהכי דאכתי מצי למפטר נפשיה כגון שיאמר 
שברשות המזיק המית דפטור מן הכופר וכמו כן איכא כמה צדדין 
למפטר וכמו שכתב הרמב"מ ז"ל בפ"י מהלכות נזקי ממון אלא ה"ק 
המית שורי את פלוני והריני חייב בכופר וכן פרש"י ז"ל ודוק 
דבמתניתין קתני האומר פתיתי האומר גנבתי ולא קתני האומר המית 
שורי כו' משום דאינו אמירה שלימה דהא אכתי איבעי ליה למימר 
והריני חייב בכופר ומיהו גנבתי ופתיתי היינו אמירה שלמה:@01 
@07הרי @06זה משלם על פי עצמו דע דבפרק ארבעה וחמשה פליגי 
תנאי אי כופר דמי מזיק או דמי ניזק דתניא ונתן פדיון נפשו דמי 
ניזק ר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אומר דמי מזיק וקס"ד 
דרב חסדא דבהכי פליגי דרבנן סברי כופרא ממונא הוא ורבי 
ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה סבר כופרא כפרה ואסיק רב 
פפא דכ"ע כופרא כפרה הוא והכא בהא קמפלגי רבנן סברי בדניזק 
שיימינן וכו'. ע"כ. ורש"י ז"ל כתב כאן הרי זה משלם על פי עצמו. 
קסבר כופרא ממונא. ע"כ. ואפשר דקשיא ליה דלמ"ד דמי מזיק הרי 
משלם יותר ממה שהזיק דלפעמים שוה מזיק יותר מניזק והילכך 
קשיא אמאי משלם על פי עצמו ולהכי כתב ז"ל קסבר דיהיב דמי 
ניזק ואפשר משום דאיירי מתניתין לענין מודה בקנס כתב הרב קסבר 
כופרא ממונא לאפוקי דלא הויא קנסא ואתא למימר דס"ל דמי ניזק. 
ולהכי דחיקנא לפרושי לשון רש"י ז"ל כן משום דלא מצינו פלוגתא 
אי כופרא ממונא או קנס ומכל מקום שפיר מצינן לפרושי דס"ל 
להאי תנא דמי ניזק ולהכי קתני זה הכלל כל המשלם יתר על מה 
שהזיק וכו' לאשמועינן דלמ"ד דמי מזיק דהויא ליה יתר על מה 
שהזיק אינו משלם על פי עצמו. ומעתה לא מצינן למימר דכי קתני 
זה הכלל אתא לאתויי מוציא שם רע ויוצא בשן ועין דהא עיקר מאי 
דאתא לאשמועינן היינו דלמ"ד כופרא דמי מזיק דאינו משלם על פי 
עצמו ומיהו התוספות ז"ל אזלי לשיטתייהו וכתבו ז"ל וז"ל זה הכלל 
כל המשלם יתר וכו' ואפילו למ"ד בפ' שור שנגח ד' וה' דכופר 
היינו דמי המזיק לא חשיב יותר ממה שהזיק אף על פי שפעמים 
שוה מזיק יותר מניזק דפדיון נפשו הוא נותן. ע"כ:@01 
@07נמצא @06במאי דכתיבנא השלשה דיבורים מקושרים וליתני אנסתי 
וכו' האומר גנבתי וכו' זה הכלל וכו' ודוק שהתוס' ז"ל לא תפסו 
בעיקר בבא דהמית שורי וכו' לחלק מה בין המית שורי את פלוני 
להמית שורי עבדו של פלוני למ"ד דמי מזיק ואפשר דהוה מצינן 
לחלק בין דמי מזיק לדבר  קצות בתורה אי לאו דתני זה הכלל כל 
המשלם יותר על מה שהזיק וכו' הילכך עיקר הקושיא אמאי דתנא 
זה הכלל וכו':@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל זה הכלל כל המשלם יתר וכו'. ואם תאמר 
למ"ד כופרא דמי מזיק והלא פעמים משלם יותר ממה שהזיק 
כשהמזיק שוה יותר מן הניזק. ויש לומר דלא שייך למימר הכא יותר 
ממה שהזיק דהא כופרא כפרה הוא ואינו נותן אלא פדיון נפשו 
ואינו קנס. עד כאן:@03 
 
@08גמרא @05לא @06מיבעיא קאמר לא מבעיא אנסתי דכיון דלא פגים לה 
כולי האי דין הוא שלא ישלם הקנס על פי עצמו אלא אפילו פתיתי 
דקא פגים לה טובא שזהו פגם גדול כשאומר שהיא נתרצתה בזנות 
אימא משלם על פי עצמו קמ"ל. כן הוא הגירסא בכל ספרי ספרד 
והכי מפרשינן לה אימא כיון דפגים לה כולי האי  דאי נדון אותו 
כאילו הוי ממונא וישלם קנסא קמ"ל דלא. ויש שגורסין בענין אחר 
אימא לא משלם קמ"ל. וכן גרס רש"י ומפרש דאבושת ופגם קאי 
וה"ק אימא משלם הבושת והפגם על פי עצמו ולא נאמין אותו דלאו 
כל הימנו שיפגום בת אחרים ויאמר שזנתה לדעתה קמ"ל דנאמן הוא 
ומשלם הבושת והפגם על פי עצמו. תלמידי ה"ר יונה ז"ל. והגאונים 
גרסי  בספרי ספרד וז"ל לא מבעיא קאמר לא מבעיא אנסתי דלא קא 
 
פגם לה פי' שאינה מתזלזלת כל כך ואין רוב בני אדם בדלין ממנה 
הואיל ואנוסה היתה דאינו משלם קנס ע"פ עצמו אבל פתיתי דקא 
פגים לה אימא משלם  הבושת והפגם על פי עצמו קמ"ל. ע"כ 
מליקוטי הגאונים ז"ל:@01  
רבי @06שמעון בן יהודה אומר משום ר"ש אף בושת ופגם אינו משלם 
על פי עצמו. קשיא להו בתוספות דלקמן בריש נערה מייתי הא דתנן 
בפרק שבועת הפקדון [לו ב'] אנסת ופתית את בתי והוא אומר לא 
אנסתי ולא פתיתי משביעך אני ואמר אמן ואחר כך הודה חייב ר"ש 
פוטר שאינו משלם קנס על פי עצמו אמרו לו אף על פי שאינו 
משלם קנס על פי עצמו משלם בושת ופגם על פי עצמו ואמרינן 
בגמרא לקמן בפרק נערה דבהכי פליגי דלר"ש כי קא תבע קנסא קא 
תבע ומודה בקנס פטור ורבנן סברי כי קא תבע בושת ופגם קא תבע 
משמע דלר"ש אי דקא תבע בושת ופגם מחייב ליה קרבן שבועה 
ואי אינו משלם בושת ופגם על פי עצמו מאי שנא בושת ופגם 
מקנס. ותירצו בתוספות דר"ש אמתני' דהכא קאי דהוא פתח תחלה 
ואמר פתיתי את בתך ושניא ההיא דשבועות דהאב תבעו תחלה ואף 
על גב דהכא בשמעתין אמרינן דאף על גב דניחא ליה לאב אינו 
משלם על פי עצמו משום בני משפחה ואי אפשר דליכא חד במדינת 
הים דלא ניחא ליה מכל מקום לא הוציא הוא הלעז אלא האב 
דתבעו תחלה ובודאי ניחא להו לכל בני המשפחה שישלם מאחר 
שהאב תבעו ולא שייך למימר לאו כל הימנו וכו' אבל הכא דהוציא 
הלעז איהו איכא למימר דלאו כל הימנו שיפגום בתו של פלוני 
ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל לא כל הימנו. שיוציא עליה לעז וכו'. 
ועוד אומר רשב"א ז"ל דההיא דלקמן איכא לאוקמי בבת גרים וניחא 
לה לדידה ולאביה דליכא למימר דילמא איכא חד במדינת הים דלא 
ניחא ליה. ועוד משמע לי מלשון רש"י ז"ל דדוקא דאומר פתיתי הוא 
דקאמר ר' שמעון דאינו משלם בושת ופגם על פי עצמו שכתב לא 
כל הימנו. שיוציא עליה לעז מזנה בעיר. ע"כ. אלמא דוקא באומר 
פתיתי דמוציא עליה לעז מזנה בעיר הוא דאינו משלם בושת ופגם 
על פי עצמו אבל אנסתי דאין כאן לעז מזנה בעיר משלם בושת ופגם 
על פי עצמו הילכך לקמן בפרק נערה דקתני תרתי אנסתי ופתיתי 
וכו' ופרש"י ז"ל אנסתי או פתיתי איכא למימר דכי אמרינן לקמן 
בפרק נערה דפליגי במאי קא תבע אי תבע קנס או בושת ופגם היינו 
דוקא באנסתי אבל בפתיתי אפי' תבע בושת ופגם נמי אינו משלם 
על פי עצמו ומעתה אפילו אי תפרש דר"ש בן יהודה קאי אמתני' 
דשבועות אין אנו צריכין לפרש דתרי תנאי אליבא דר"ש דמתני' 
מיירי באנסתי וברייתא דהכא מיירי בפתיתי ומיהו התו' ז"ל לא 
פירשו כן כנ"ל:@01 
@07סתם @06שורים לאו בחזקת שימור קיימי. פי' לאו דס"ל דקיימי 
בחזקת נגחנים דהא סוגיין בכוליה תלמודא דקרן תמה משונה הוא 
אלא ה"ק דאף על גב דלאו אורחיה להזיק תדיר מכל מקום לאו 
בחזקת משומר קאי שלא יהא צריך לשמרו כיון דלפעמים שהוא 
מזיק. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ורחמנא @06הוא דחס עליה וכן חס במקצת  אבל שאר נזקין  כשן 
ורגל שהן פטורין בר"ה בבור פטר אדם וכלים ובאש פטר בו את 
הטמון. הרא"ש ז"ל:@01 
@07תנן @06הניזק והמזיק בתשלומין דרך התלמוד לפתוח במשנה 
דקיימינן בה ברישא והכי נמי דרך התלמוד דכי פריך ממשנה או 
ברייתא דמדוכתא אחריתי קאמר בלשון מיתיבי הקושיא הראשונה 
ושוב אומר ת"ש והכא בשמעתין פתח להקשות בלשון תנן אף על גב 
דהויא מדוכתא אחריתי ושביק מלפתוח ממתניתין דקיימינן בה 
משום דהך פלוגתא שייכא במסכת בבא קמא ופתח לאקשויי ממשנה 
דבבא קמא ופתח בלשון תנן כאילו קיימינן במסכת בבא קמא והאי 
שמעתא גופה וכולה הך שקלא וטריא איתא נמי במסכת בבא קמא 
 
בסוף פרק ראשון וזהו שכתב רש"י ז"ל תנן.  בפ"ק. ע"כ כנ"ל:@01 
@07הניזק @06והמזיק בתשלומין. פי' משמע דשניהם מפסידין בשוה 
והילכך קס"ד דקא מיירי בשעה שאירע הנזק דבאותה השעה שניהם 
מפסידין ניזק מפסיד פלגא ומזיק פלגא ולא מיירי בשעת התשלומין 
כדאסיק כי אוקימנא לה בפחת נבלה וכדבעינן למכתב בס"ד  לא 
אתיא שפיר דמשמע דבשעת התשלומין מפסיד הניזק כמו המזיק 
והא ליתא אלא דבשעת ההיזק הפסיד הניזק מכל מקום שייך ניזק 
בתשלומין דמפסיד פלגא בממוניה דאנו פוטרין את המזיק בדמי 
פלגא אף על גב דהיה הדין נותן שישלם כוליה והא אתא 
לאשמועינן דממונא הוי ולא קנסא וכי מודה ביה מחייב אלא למ"ד 
פלגא נזקא קנסא אף על גב דסוף סוף הרי מפסיד פלגא דהרי שורו 
שחוט לפניו מכל מקום בשעת התשלומין הרי מרויח ולא מפסיד הא 
למה זה דומה למי שנאבדו לו מאה דינרין ובא אחד מן השוק ונתן 
לו במתנה חמשים אף על גב דאכתי מפסיד חמשים מכל מקום 
הרווחה מקרי ולא פסידא דהרי אבודין היו כל המאה ובא זה ונתן 
לו במתנה חמשים הכא נמי דכוותה בשעת הנגיחה היה נפסד כל 
דמי שורו ושלא כדין חייבנו לזה שישלם מחצה וכיון שכן מה 
מפסיד הניזק בתשלומין ועיקר אתמהה היינו מאי דקאמר בתשלומין 
איתיה וכן פרש"י ז"ל דאילו פסידא הא ודאי דמגיע פסידא לניזק 
כמו למזיק אפילו למ"ד קנסא ומיהו בתשלומין ליתיה כלל 
וכדכתיבנא כנ"ל:@01 
@07הקשו @06בגליון תוספות במסכת ב"ק פ"ק אמאי לא אוקמה בחצי 
נזק צרורות ושייך ניזק בתשלומין דנימא בדין הוא דלישלם כוליה 
כדין רגל שמשלם נזק שלם ואתאי הלכתא ואמרה דלא משלם אלא 
חצי נזק כי היכי דאמרינן לענין שור למ"ד ממונא בדין הוא דבעי 
לשלומי כוליה  [וכו' דלא דמי דבשלמא גבי שור שייך לומר דבדין 
הוא דלישלם כוליה] תדע שהרי אם הועד בו היה משלם כוליה אבל 
גבי חצי נזק צרורות אפילו אם הועד מאה פעמים אינו משלם אלא 
חצי. עוד תירץ ה"ר שמואל ז"ל דלא ניחא ליה לאוקמיה בצרורות 
דאכתי לא איירי בה והאריך ליישב תירוץ זה שם בפ"ק בבבא קמא. 
ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל תנן.  בפ"ק. פי' אף על גב דמתניתין 
דהכא דקתני זה הכלל כל המשלם יתר על מה שהזיק וכו' תריצנא 
לה בחצי נזק צרורות כדאיתא לקמן היינו משום דלא איתניא 
בדוכתא ואפשר דקתני יתר על מה שהזיק משום חצי נזק צרורות 
אבל הך מתני' דמתני' בבבא קמא והתם מייתי כל דיני הנזקין על 
הסדר אין לנו לומר דקתני הניזק והמזיק בתשלומין משום חצי נזק 
צרורות דאכתי לא איירי בה עד לבתר הכי לאחר כמה משניות בפרק 
שני. כן נראה לי:@01 
@07עוד @06הקשו שם דנוקי לטורח נבלה. ותירצו דליכא לאוקמה אלא 
בדבר שהוא בגוף התשלומין ולקמן נתרץ קושיא זו בענין אחר 
בסייעתא דשמיא:@01 
@07עוד @06כתבו הקונטריסין שם בבבא קמא דליכא לאוקמה בהפקיר 
והקדיש  דאי' ההיזק כולו לניזק. ואם תאמר הקדיש חציו כו'. קשה 
יאמר רבותא הניזק בתשלומין וכן  נשיב אם הנזק במקצת. עוד 
מקשינן אדמשני חד בתם אמאי לא משני חד בבור וחד בקרן. ויש 
לומר דנראה לספר שקאי על כל היזק דבמשנה כלומר על כל מועד 
דשור שן ורגל נמי. ע"כ:@01 

