@07לא @06נצרכה אלא לפחת נבלה פי' דהוי כוליה דניזק. ואם תאמר 
אכתי היכי שייך בתשלומין דהא כיון דקנסא הוא כל מאי דשקיל 
ניזק דלאו דידיה שקיל. ויש שתירצו דהשתא בפחת נבלה דמועד 
מוקמינן מתניתין ואידך דתשלומי נזק מוקמינן בתם אבל רש"י פי' 
בסמוך דההיא דתשלומי נזק מיירי במועד דקתני בה שמשלם 
תשלומי  במיטב הארץ ולדבריו ז"ל יש לפרש דהכא כיון דאמר 
רחמנא שישלם חצי נזק ועבדיה שותף בנבלה כדכתיב וגם את המת 
יחצון אף על גב דמשום קנסא היא כי אפחתיה לניזק מההוא חצי 
נזק על ידי פחת נבלה ונמצא שאינו גובה חצי נזקו כמו שגובה ניזק 
דעלמא הא שייך שפיר בתשלומין. ומכל מקום צריכין אנו ליישב 
למ"ד דהא מיירי במועד ואידך בתם כדפריש ה"ר שמשון ז"ל הא 
האיך אפשר כיון דבאידך קתני במיטב הארץ. ויש לומר דבבבא קמא 
אמרינן חבתי בנזקו לא קתני אלא חבתי בתשלומי נזקו תנינן להא 
דתנו רבנן תשלומי נזק מלמד שהבעלים מטפלים בנבלה ובמתני' 
דחבתי בנזקו דעלה סמכינן לא תנן ביה מיטב הארץ הילכך שפיר 
איכא לאוקמה בתם. הריטב"א ז"ל:@01 
@07והרשב"א @06ז"ל פירש כפירוש הר"ש ז"ל וז"ל לא נצרכה אלא 
לפחת נבלה פי' לאו בתם קא מיירי אלא במועד ומאי הניזק 
בתשלומין דקתני לומר שמטפל בנבלה ואי אפשר לפרש בתם דכ"ש 
דאיכא למפרך למ"ד פלגא נזקא קנסא השתא דלאו דידיה קא שקיל 
בתשלומין איתיה אלא ודאי כדפרישנא. ע"כ:@01 
@07אבל @06התוס' פי' וז"ל לא נצרכה אלא לפחת נבלה אף על גב 
דלאו דידיה שקיל מכל מקום כיון דזכי ליה רחמנא חצי נזק חשבינן 
ליה בתשלומין מה שפחתה הנבלה ע"כ. פי' דהוה ליה כמי שאבד 
לו מנה ובא אחד ונתן לו במתנה חמשים אף על גב דבחנם באו לו 
אלו החמשים מכל מקום אם יפסיד מאלו החמשים אפילו פרוטה 
הפסיד מקרי דהא כבר זכה בחמשים והכא נמי אף על גב דבחנם 
נוטל פלגא נזקא מכל מקום כיון דכבר זכי ליה רחמנא כל מאי 
דמפחית מהא כאילו מפסיד מדיליה חשיבא.  שם מצאתי להרשב"א 
ז"ל בחדושיו לב"ק שפירש כן וז"ל לא נצרכה אלא לפחת נבלה 
דכיון שזכתה לו תורה  תשלומין המחצית הרי זה כאילו זכה משעת 
המיתה בחצי הנזק וכל שפחת לו לאחר כן בפחת הנבלה הרי הוא 
כאילו הוא בתשלומין. הא קמן להדיא דשניה פירושו התם בב"ק 
מהכא בשמעתין. עוד הקשו בתוספות אמאי פחת נבלה כוליה למזיק 
לימא ליה ניזק למזיק קרנא דתורך קבירא ביה כדאמרינן בשילהי 
המניח גבי כחש בשעת העמדה בדין. ותירצו דהתם ודאי שייך 
למימר הכי משום דלא נהרג השור אלא הוכחש מחמת המכה ואין 
למכור את שורו בשביל כך שסבור שיתרפא ויבריא אבל הכא שמת 
השור היה לו למוכרו מיד שיודע שתפגום הנבלה ותסריח. וכן תירץ 
הרשב"א ז"ל בפרק המניח וז"ל דא"ל קרנא דתורך קבירא ביה. ואם 
תאמר דאם כן כי פחתה נבלה אמאי הוי פחת לניזק לימא ליה קרנא 
דתורך קבירא ביה לא היא דשאני התם דהוה ליה לזבונה מיד דאין 
דרך להמתין על הנבלה אבל הניזקין דרכן להמתין עליהם שמא 
יתרפאו וישביחו. ע"כ:@01 
@07אבל @06הראב"ד ז"ל תירץ שם בפרק המניח דהכא ליכא למימר 
קרנא דתורך וכו' דיוקרא וזולא ממילא הויא אבל התם כיון דחי הוא 
ולאו מיוקרא וזולא הוא אלא מתוקף המכה הוא מכחיש חייב דא"ל 
קרנא דתורך וכו' ע"כ. נמצינו למדין לפי שיטה זו דהיכא דפחת 
הנבלה הויא מחמת יוקרא וזולא שנתזלזל הבשר ומיהו הנבלה לא 
נשתנתה כלל הוא דהויא הפחת לניזק אבל היכא דפחת הנבלה לא 
הויא מחמת יוקרא וזולא אלא מחמת שנפגמה ונסרחה הנבלה הפחת 
למזיק דא"ל ניזק קרנא דתורך קבירא ביה ואילולי קרנא דתורך 
שהמית שורי לא היתה מסרחת ונפגמת ובהכי מיתרצא נמי גם קושיא 
קמייתא דכיון דהיכא דנפחתה הנבלה מחמת סרחון ופגם הפחת 
למזיק אלמא דפלגא נזקא משלם בעי לשלומי ליה בשעת העמדה 
ולא לפחות ליה לניזק מידי אם כן מחמת זולא נמי היה הדין נותן 
שיהיה הפחת למזיק ולא לפחות לניזק מידי דפלגא נזקא בשעת 
העמדה בדין זכי ליה רחמנא לניזק ואף על גב דיוקרא וזולא ממילא 
הויא מכל מקום אילולי קרנא דתוריה הוה ממתין על שורו עד 
שיתייקר ועכשיו שמת שורו צריך למוכרו מיד ואפ"ה אשמועינן תנא 
דפחת נבלה דמחמת זולא דניזק הוי והילכך שפיר איתיה ניזק 
 
בתשלומין דהא אנו מפחיתין מזכותו דזכי ליה רחמנא. אבל התוס' 
ז"ל לא פירשו כן אלא דאין לו שום זכות כלל בזה דפלגא נזקא 
דבשעת מיתה הוא דזכי ליה רחמנא ולא בשעת העמדה בדין ומכל 
מקום כיון דסוף סוף זכי ליה רחמנא חצי נזק חשבינן ליה 
בתשלומין וכדכתיבנא כנ"ל:@01 
@07עוד @06יש לי לפרש שמעתין בענין אחר דעיקר קושיין דמעיקרא 
דאקשינן למ"ד פלגא נזקא קנסא היינו קושיית פשיטא וה"ק השתא 
דלאו דידיה קא שקיל בתשלומין איתיה פי' מאי אתא לאשמועי' 
דהניזק איתיה בתשלומין פירוש דמפסיד פלגא והרי אפילו מה 
שנוטל בחנם נוטל והיה לו להפסיד הכל השתא דלא מפסיד אלא 
פלגא קרית ליה משלם והרי אינו אלא מרויח ולא משלם ומאי אתא 
תנא לאשמועינן במאי דמפסיד פלגא ומיהו לשון בתשלומי לא קשיא 
ליה דהא שפיר מצינן לפרש לה לשון הפסד ומשני לא נצרכה אלא 
לפחת נבלה והשתא טובא אתא לאשמועינן תנא דמתניתין בפחת 
נבלה דניזק הוי ובבבא קמא יליף לה מקראי כדאיתא התם. והיינו 
דנקט בשינוייה לא נצרכה וכו' דאלמא קושיא דפשיטא אתא 
לתרוצי והכין רגילנא לתרוצי בכל דוכתא דתלמודא קא מהדר 
בלשון לא צריכא דלתרוצי קושיית פשיטא קא מהדר וכך קבלנו 
ממרנא ורבנא הרב הגדול הר"ד בא"ז ז"ל. והילכך עיקר שינוייה 
היינו לשנויי דאשמועי' תנא רבותא ואף על גב דלישנא דבתשלומין 
לא דייק שפיר דמ"מ דלאו דידיה שקיל הא איכא לפרושי דמאי 
בתשלומין היינו בפסידא דשניהם מפסידין בדבר וכדפרש"י ז"ל בריש 
שמעתין ובהכי רהטא כל לשונותיו של רש"י ז"ל. והשתא נמי 
מתרצא שפיר אידך קושיא דקרנא דתורך קבירא ביה דכיון דלא 
דייקינן לישנא דבתשלומין אלא דלשמועינן תנא רבותא הילכך 
ברבותא כל דהוא סגי ודוקא בפחת נבלה הוא דאיירי תנא 
וכדאשמועינן קראי דמינייהו ילפינן פחת נבלה בב"ק דבנבלה דוקא 
מיירי קראי ולא בנזקין כדכתיב מכה נפש בהמה ישלמנה וכתיב אם 
טרוף וגו' וכתיב והמת יהיה לו כדאיתא התם בפרק קמא דבבא 
קמא. ומיהו השתא דבעינן לדיוקי לישנא דבתשלומין אלמא דבעי 
תנא לאשמועינן דהניזק שייך בתשלומין דבכל תשלומין אפילו 
דניזקין הניזק נמי משלם והילכך קשיא מההיא דפ' המניח. וכבר 
תירצו התוס' הכל ולפי שאין כאן מקום סוגיא זו אקצר וכבר כתבתי 
בה במקומה שם בפרק קמא דב"ק ועוד אכתוב בה שם בעזר העוזר 
האמתי:@01 
@07ואם @06איתא ליתני נמי האי כלומר שהתם אין משלם על פי עצמו 
והמועד משלם על פי עצמו ומהדרינן תנא ושייר ופרכינן מאי שייר 
דהא שייר פי' דלאו אורחיה דתנא לשיורי חדא בלחוד ומהדרי' שייר 
חצי כופר פי' דהוה ליה למתני שהתם פטור אפילו מחצי כופר 
והמועד חייב בכופר שלם:@01 
@07ג"ה @06אי משום חצי כופר לאו שיורא היא הא מני ר' יוסי הגלילי 
היא. לכאורה נראה דפירכא הוא דפריך דשינויא דשנינן לאו שינויא 
היא דהא מני רבי יוסי הגלילי אבל אין לפרש כן דמנא לן דר' יוסי 
הגלילי היא  דנפרוק הכי אבל הנכון דכי פרקינן שייר חצי כופר 
שניין קושין והוה ליה האי פירוקא פירכא לאידך דכיון דשייר חצי 
כופר על כרחך שייר מידי אחרינא דאי לא מאי שייר דהאי שייר ואית 
לן לומר דשייר שהתם אינו משלם על פי עצמו ותיובתא דמ"ד פלגא 
נזקא ממונא ומשום הא מהדרינן דאי משום חצי כופר לאו שיורא 
היא עד דנימא למ"ד פלגא נזקא ממונא מאי שייר דהאי שייר דאיכא 
לדחויי דהא מני רבי יוסי הגלילי היא ואיכא נוסחי דגרסי בהדיא 
ואידך אי משום חצי כופר לאו שיורא הוא ואתיא פשוטה כי האי 
פירושא דפרישנא. הריטב"א ז"ל:@01 
@07והרא"ש @06ז"ל כתב וז"ל אי משום חצי כופר לאו שיורא הוא. 
תימא דדחק לאוקמי כרבי יוסי הגלילי לאקשויי למ"ד פלגא נזקא 
 
קנסא. ויש לומר דלא אתא למימר אלא דלא תקשי למ"ד פלגא נזקא 
ממונא מאי שייר דהא שייר ולדידיה לא שייר אלא חצי כופר ופירשו 
כמו ואידך אי משום חצי כופר וכו' וכה"ג בנזיר בפרק ג' מינין גבי 
שייר בין הבינים ובסוכה בסוף החליל גבי תקיעות. ורבינו שמחה 
היה מפרש בלשון קושיא אי משום חצי כופר לאו שיורא ואכתי מאי 
שייר דהא שייר פי' דהא לא קתני מה בין תם למועד אלא מה 
ששניהם משלמין ומועד משלם יותר מתם אבל חצי כופר לאו שיורא 
היא דלא נחת למתני מאי דאיכא במועד וליכא בתם כלל כגון כופר 
ומשני הא מני רבי יוסי הגלילי היא דאמר שייך כופר בתם וכיון 
דשייך בה כופר שפיר הוי שיור ומועד משלם כופר שלם ותם חצי 
כופר ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הראב"ד ז"ל בחידושיו לב"ק פ"ק ואחד מרבותי היה מתרץ 
משום דכל היכא דאמרי' תנא ושייר שינויא דחיקא היא ומוטב 
לאוקמה כיחידאה ולא לשבשה לאוקמה כרבים ותנא ושייר דמדנחית 
תנא למנינא אמאי משייר ואנו רגילים לתרץ משום דאיכא קושיא 
לאידך דאי רבנן ושייר חצי כופר קשיא ליה לאידך מאי שייר דהא 
שייר ואיהו דקא מתרץ לה כרבי יוסי הגלילי ולא שייר מידי ואי 
קשיא לך לאידך נמי הא שייר דמי ולדות הא לאו קשיא היא דמועד 
נמי לא משלם ליה כדאיתא בפירקין דלקמן אלא הא קשיא דשייר 
נמי דמי עבד ולא הוה צריך לאוקמה כרבי יוסי הגלילי ברם נראה 
דברי המתרץ הראשון ורבי יוסי הגלילי דסבירא ליה תם משלם חצי 
כופר סבירא ליה תם משלם  נמי דמי ולדות ואז לא שייר ולא 
כלום. כנ"ל מלשון הראב"ד ז"ל בפרק קמא דבבא קמא:@03 
 
@08ע"ב @05הא @06מני רבי יוסי הגלילי היא דאמר תם משלם חצי כופר 
ואם תאמר מכל מקום ליתני שהתם משלם חצי כופר ומועד כופר 
שלם ויש לומר שזו כבר תרגמה רש"י ז"ל דזה בכלל מה שאמר התם 
משלם חצי נזק ומועד נ"ש ואם תאמר והיכן שמעינן ליה לרבי יוסי 
הגלילי סברא זו  דר'  אלעזר דסבר דתם אינו משלם כופר 
 דנפקא ליה מדכתיב ובעל השור נקי נקי מחצי כופר ואשכחן לר' 
יוסי הגלילי דדריש נקי מדמי ולדות ואם כן אית ליה דתם משלם 
חצי כופר ואיכא למידק דדילמא לר' יוסי הגלילי תם פטור מן 
הכופר ולא צריך קרא מן הטעם שהשיב ר' עקיבא לר' אליעזר והלא 
הוא עצמו אינו משלם אלא מגופו הביאו לב"ד וישלם לך ואע"פ 
שהשיב לו רבי אליעזר אין  דינו אלא כשהמית על פי בעלים או 
על פי עד אחד שאין השור בסקילה הרי לא חזר בו רבי עקיבא 
דסבירא ליה כדרבא דאמר כל זמן שאין השור בסקילה אין הבעלים 
משלמין את הכופר ואף כן אפשר לרבי יוסי הגלילי לכך פי' ר"י ז"ל 
דהא ודאי אפשר דרבי יוסי הגלילי כרבי עקיבא סבירא ליה כדאמרן 
ותם פטור מן הכופר והכא לא דק ונקט חד מן תנאי דאפשר דסבירי 
להו דתם משלם חצי כופר ולכשת"ל דלרבי יוסי פטור הא איכא ר' 
טרפון דסבירא ליה הכי דהא אשכחן ליה בשילהי כיצד הרגל שחייב 
שור תם כופר שלם בחצר הניזק משום דס"ל משונה קרן בחצר הניזק 
נזק שלם משלם וא"כ בר"ה משלם חצי כופר דליכא תם דברשות 
הרבים פטור וברשות הניזק נזק שלם והא דלא אמרינן הא מני ר' 
טרפון היא יש לומר דמשום דתנן הכא שהתם משלם חצי נזק 
ומשמע אפילו בחצר הניזק ודלא כרבי טרפון א"נ דכיון דלר' אליעזר 
נקי מחצי כופר ור' יוסי הגלילי איירי בההוא קרא ודריש נקי מדמי 
ולדות ולא השיב לר' אליעזר כלום כמו שהשיב רבי עקיבא משמע 
טפי דס"ל דתם משלם חצי כופר ואורחא דתנא הוא בהכין דלא דייק 
הכי ונקט תנא במקום תנא. ע"כ הריטב"א ז"ל. וכבר הארכתי בזה 
בב"ק פ"ק שכתבתי שם לשון הרשב"א ז"ל ולשון תוס' שאנץ ולשון 
תוס' רבי' ישעיה. ע"ש:@01 
@07מאי @06לאו בתם כלומר ורבי יוסי הגלילי היא דאמר תם משלם 
 
חצי כופר וסיפא דקתני עבדו של פלוני אינו משלם על פי עצמו הא 
על פי עדים משלם ר' יוסי נמי הוא דמחייב ליה בכופר ודמי עבד 
ואיכא דמוקי לה אליבא דרבנן ולאו בכופר של עבד אלא בדמי 
חורין ודמי עבד דאע"ג דפטר ליה מכופר ושלשים של עבד מדמים 
לא פטרי ליה. וליתא דבב"ק מוכח מילתא דפטור לגמרי מדאקשי 
ליה רבי עקיבא לר' אליעזר דאמר פטור מחצי כופר הא אין משתלם 
אלא מגופו הביאהו לבית דין וישלם לך ונימא ליה ולטעמיך דמים 
דקא משלם מהיכא קא משתלמי. הראב"ד ז"ל. הרשב"א ז"ל:@01 
@07וכן @06פרש"י ז"ל דכר' יוסי הגלילי מוקי לה ואם תאמר וכי מוקי 
לה כרבי יוסי הגלילי כדי לאקשויי ויש לומר לפי שיטתו של רש"י 
ז"ל דפי' לעיל דכי קאמר אי משום חצי כופר לאו שיורא הוא דהיינו 
פירכא הלכך איכא לפרושי דמאן דקאמר האי ת"ש לאו היינו ניהו 
מאן דפריך ת"ש דלעיל דהא כיון דכבר אקשי ליה מת"ש דלעיל לפי 
דיחויו למה ליה לאקשויי תו אלא אחרינא הוא דפריך אמאן דפריך 
ת"ש דלעיל וה"ק כיון דמדר' יוסי הגלילי קא פרכת למה ליה 
לאקשויי ע"י עקיפין הוה ליה לאקשויי מהך מתני' להדיא כיון דסוף 
סוף לא פריך אלא מדרבי יוסי הגלילי כנ"ל:@01 
@07לפלוג @06וליתני בדידה בד"א במועד וכו' והקשו בתוספות בסוף 
פ"ק דב"ק דהיכי הוה מצי למימר הכי אבל בתם אין משלם ע"פ 
עצמו דמשמע דע"פ עדים משלם כשהמית שורו את פלוני דילמא לא 
סבר כרבי יוסי הגלילי דאמר תם משלם חצי כופר ותירץ ה"ר מאיר 
דהכי פריך אדתני סיפא עבדו של פלוני דהשתא לא תנא בסיפא אלא 
חד מהנך תרתי דרישא דברישא תנא המית שורי את פלוני או שורו 
של פלוני ובסיפא לא תנא אלא עבדו של פלוני וגם דלג מבן חורין 
לעבד לפלוג בדידיה בחד מינייהו בשור ליתני בסיפא המית שורו 
בד"א במועד אבל המית שורו של פלוני בתם אינו משלם ע"פ 
עצמו. הרא"ש ז"ל וכן כתב בסוף פ"ק דב"ק וז"ל שם ותירץ  (שם) 
הר"מ דהכי פריך דברישא קתני תרתי המית שורי את פלוני או שורו 
של פלוני דהיינו מיתה ונזיקין ובסיפא לא איירי אלא בחדא דהנך 
תרתי דרישא במיתה ועוד דרישא איירי בבן חורין וסיפא בעבד וא"כ 
סיפא לא איירי מעין רישא כלל ולפלוג וניתני בדידה חדא מהנך 
דרישא והכי ליתני המית שורי תם שורו של פלוני אינו משלם על פי 
עצמו. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06ה"ר ישעי' שם לפלוג וליתני בדידה תימא היכי הוה מצי 
למתני אבל בתם אינו משלם על פי עצמו הא הוה משמע למידק הא 
בעדים משלם ואף בהמית שורי את פלו' משלם בכופר ואנן אמרינן 
לעיל דמ"ד פלגא נזקא קנסא לא סבר לה כרבי יוסי הגלילי דמסיק 
לדידיה שייר חצי כופר. וי"ל דה"פ לפלוג בהמית שורי שורו של 
פלוני דבההוא על פי עדים משלם. ע"כ:@01 
@07וכתבו @06תלמידי הר"י ז"ל בקונטריסין מסכת קמא דלא נהירא הך 
תירוצא דאם כן לישני דבעל המשנה רוצה לחלק הכל אם המית אדם 
ולא היה לו להזכיר מועד ע"כ. והא כתיבנא לעיל דרש"י ז"ל פי' 
דהך ת"ש אליבא דרבי יוסי הגלילי קא אתיא וכדפרישנא הלכך פריך 
שפיר לפלוג וליתני בדידה דהשתא לא קא מפליג אלא בעבד דהיינו 
במיתה לבד ושביק לחלק בהמית שורו של פלוני נפלוג בדידה בבן 
חורין ובבהמה נמי פירש דהך חילוקא דתם ומועד קאי אתרתי 
דרישא וניחא דכי קתני בד"א קאי אגזרה דתרווייהו וה"ק בד"א 
דמשלם על פי עצמו במועד וכו'. וכך פרש"י ז"ל. ואילו לפי' הר"מ 
וה"ר ישעיה ז"ל בעינן לפרושי דה"ק בד"א דהיכא דהמית שורי את 
שורו של פלוני דמשלם כו' דהא אחדא לחוד קאי ומיהו קשה 
לשיטת רש"י ז"ל דמאי קא משני כולה במועד קא מיירי והא עדיפא 
טובא אידך חילוקא דקאי אתרתי בבי דרישא ולזה האריך רש"י ז"ל 
וכתב כולה במועד קא מיירי במועד אתא לאשמועינן דאף הוא יש 
בו חלוק דאיכא ביה מידי וכו' ע"כ. ומ"מ משמע מתוך פירושו דקא 
 
משני דליכא שום עדיפותא בין הך חילוקא דמועד לתם לעבד ובן 
חורין והלכך ליכא לאקשויי נפלוג וליתני בדידה כנ"ל:@01 
@07כולה @06במועד קא מיירי פי' דבמועד ניחא ליה טפי לשנויה 
כולה. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ת"ש @06זה הכלל כל המשלם יתר על מה שהזיק וכו' ואם תשאל 
למ"ד פלגא נזקא ממונא אמאי לא תני כל שאינו משלם יותר ממה 
שהזיק משלם על פי עצמו. תשובתך לא תני זה הכלל אלא לאתויי 
אונס ומוציא ש"ר וכמו שכתבו התוס' לעיל והיכי הוה מצי למתני 
כל שאינו משלם כו' משלם על פי עצמו והא אנן בעינן לאתויי הני 
דלא קא משלמי על פי עצמו דלא הוזכרו במשנה ואפשר דלהכי כתב 
רש"י ז"ל יתר על מה שהזיק. כגון נגיחת עבד וכן אונס ומפתה 
ומוציא ש"ר ותשלומי כפל וכו' כנ"ל. ואפשר דמ"ה כי פריך בסמוך 
ליתני זה הכלל כל שאין משלם  במה שהזיק אינו משלם על פי 
עצמו לא גריס רש"י ז"ל זה הכלל דלשון זה הכלל דמשמע דבעי 
לכיולי כגון הני דתני במתני' ומתני' כולה לא איירי אלא ביתר ממה 
שהזיק ואילו בפחות ממה שהזיק מתני' לא איירי כלל כנ"ל:@01 
@07אבל @06פחות מאי אינו משלם וכו' פי' דכל פחות אינו משלם 
דומיא דיתר ומשני לקמן דלא הויא דומיא דיתר ממה שהזיק משום 
דאיכא פחות ממה שהזיק דהלכתא גמירי לה פי' קא חדית ליה 
דהלכתא גמירי נמי דממונא הוא ומשלם על פי עצמו. ומיהו 
הרשב"א כתב בפ"ק דב"ק וז"ל הא דאמרינן כיון דאיכא חצי נזק 
צרורות דהלכתא גמירי לה  [דממונא הוא לא פסיקא ליה, איכא 
למימר דהא דקאמר דהלכתא גמירי לה אכולה מלתא הדר כלומר 
דהלכתא גמירי לה] דאינו חייב אלא חצי נזק ועוד דממונא הוא ולא 
קנסא אע"ג דאינו משלם אלא חצי נזק. ויש לי לפרש עוד דהלכתא 
גמירי לה אחצי נזק בלחוד קאי כלומר הא איכא חצי נזק צרורות 
דגמירי לה הלכתא היא דלא משלם כמה שהזיק ואיהו ודאי לכ"ע 
ממונא הוא דהא כי אורחיה הוא כנ"ל והוא הנכון. 
ע"כ:@01 
@07כיון @06דאיכא חצי נזק צרורות כו' ומ"ה פסיק ליה כמ"ד פלגא 
נזקא קנסא דאדרבה השתא קשה למ"ד פלגא נזקא ממונא אמאי לא 
תני כל שאינו משלם יותר ממה שהזיק משלם על פי עצמו. ה"ר 
ישעי' ז"ל בתוספותיו לקמא ואנן הא תריצנא לה לעיל שפיר וטעמיה 
דמ"ד קנסא כבר האריך בה רש"י ז"ל וטעמא דמסתבר הוא דוק 
ותשכח:@01 
@07ה"ג @06השתא דאמרת פלגא נזקא קנסא כלבא דאכל אימרי ושונרא 
דאכיל לתרנגולי משונה הוא ולא מגבינן בבבל ול"ג לא משלם אלא 
חצי נזק ולא מגבינן בבבל דמהאי לישנא הוה משמע דלמ"ד קנסא 
לא משלם אלא חצי נזק אבל למ"ד ממונא משלם נזק שלם ואינו 
דאדרבה למ"ד קנסא משלם חצי נזק מיהא דילפינן לה מקרן תמה 
דמשונה הוא ומשלם חצי נזק אף אלו משונין ומשלמין חצי נזק אבל 
למ"ד ממונא ואורחיה הוא הני דמשונין מנא לן דמשלמין אלא ודאי 
מפטר פטור. הרשב"א ז"ל בפ"ק דב"ק:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל והא דאמרינן והשתא דאמר פלגא נזקא קנסא 
היינו משום דבעי למימר דלא מגבינן ליה בבבל דאין קנסות נגבין 
בבבל כלל דאילו למ"ד פלגא נזקא ממונא מגבי' לה בבבל ואף על 
גב דמדאורייתא סמוכין בעינן מכל מקום עבדינן שליחותייהו 
כדעבדי' בהודאות והלואות ובגיטין וכדאיתא בסנהדרין ובפרק 
החובל ובפרק בתרא דגיטין והא דתנן בפרק קמא דסנהדרין נזק 
וחצי נזק בג' ופרישנא בשלשה סמוכין ואוקימנא אפילו למ"ד פלגא 
נזקא ממונא התם בנזקי שור וכיוצא בו דלא שכיחי שהבעלים 
 
משמרין אותם שצריכין לעבודה מה שאין כן בכלבא ושונרא דאיידי 
דלא נטרי להו שכיח היזקייהו טפי ובכל מילתא דשכיח ואית בה 
חסרון כיס עבדינן שליחותייהו כדאיתא בפרק החובל והיינו דנקטינן 
 סתם חצי נזק  תימא והשתא דאמרת פלגא נזקא קנסא לא מגבינן 
ליה בבבל כנ"ל ובמקומה פירשתי יותר מזה בס"ד. ע"כ:@01 
@07רברבי @06י"א שאין הפרש בין גדולים לקטנים אלא בתרנגולים 
אבל בכבשים לעולם אין דרך הכלבים בכך וכן דעת גדולי המחברים 
ז"ל. הרב המאירי ז"ל בפ"ק דב"ק ורש"י ז"ל בפ"ק דב"ק חולק 
להדיא ע"ש:@01 
@07לא @06מגבינן בבבל מ"מ משלמין במה שנהנו כשן בר"ה דפטור 
ומשלם מה שנהנית. הרשב"א ז"ל בפ"ק דב"ק:@01 
@07ואי @06תפס לא מפקינן מיניה פר"ת ז"ל כשתפס המזיק עצמו 
ונראין דבריו בזה ובכל נזקי שור תם שאינו גובה אלא מגופו אבל 
בשאר קנסות שגובין מכל נכסי המזיק כל מאי דתפיס לא מפקינן 
מיניה. הריטב"א ז"ל. ומהריב"ן ז"ל כתב בחידושיו לקמא פ"ק וז"ל 
ומורי הרב היה אומר דאפי' אי תפס מידי אחרינא לא מפקינן ודוחק 
הוא להעמיד שתפס כלב או חתול והא לא קשיא שמא יגזול כל 
אשר לו ולכי גזל יותר ממה שהוזק אין מוציאין מידו דהא ודאי 
ליתא דמה שאנו אומרין אין דנין דיני קנסות בבבל ה"מ אי לא תפס 
אבל אי תפס יותר מחובו בהכי הוי גזלן ודיני גזלות דנין בבבל 
כדמוכח בריש המניח דשלח רב חסדא לרב נחמן וכו' עד קנסא קא 
מגבת בבבל משמע דוקא קנסא לא מגבי' אבל דיני גזלות דנין 
כדמוכח התם. ע"כ:@01 
@07ולענין @06פסק כתב הרב המאירי ז"ל וז"ל קי"ל כמ"ד פלגא נזקא 
קנסא ואינו משלם ע"פ עצמו והרבה כתבו בשם הראב"ד ז"ל שחצי 
נזק של תם משלם על פי עצמו הואיל וקרן הוא ואינו דומה לשאר 
קנסות ותמהו עליו מסוגיא זו דהקשו למ"ד קנסא ממה שאמרו המית 
שורי וכו' וכן אמרו בפרק ד' וה' אי תם הוה הוה מודינא ומפטרנא 
ומכל מקום לא כתב דבר זה מעולם והם טעו בנוסח דבריו ומה 
שכתב הוא שאם כן ב"ד אומרין לו לך ושלם אם הודה אלא שאין 
כופין אותו משא"כ בשאר קנסות שאין אומרין לו שלם כלל ואי תפס 
לא מפקינן מיניה אבל שאר קנסות כל שהודה מוציאין מידו אף 
בתפס כך כתב בתשובת שאלה ואף בזו יש חולקים לומר שאין 
אומרים לו שלם כלל. כלב שאכל את הכבשים וחתול שאכל 
התרנגולים משונה הוא והרי היא תולדה של קרן ואע"פ שאמרו 
בפ"ב אכילה ע"י הדחק שמה אכילה ההיא בדבר שאינו בעל חיים 
כגון שונרא דאכל תמרי וחמרא דאכל ביניתא אבל כל שבעלי חיים 
ודאי משונה הוא ואין דנין דיני קנסות בבבל ואם תפס אין מוציאין 
מידו. ולר"ת דוקא שתפס גופו של מזיק שהרי הואיל ותולד' של קרן 
הוא בדין תמות ואינו משלם אלא מגופו ואחר העדאה אף אנו מגבין 
אותו ואצ"ל שאם תפס שאין מוציאין ויש מפרשים שאף אם תפס 
שאר נכסים אין מוציאין עד שיגבוהו מגופו של מזיק ובקנס של 
תשלומי כפל אם תפס יש אומרים שאין מוציאין מיהו דוקא כשיעור 
הקרן אבל אם תפס שיעור הכפל מוציאין  [ויש חולקין לומר שאף 
שיעור הכפל אין מוציאין] אחר שתורה זכתהו. עכ"ל בפ"ק דב"ק:@01 
@07מדר' @06נתן דתניא רבי נתן אומר וכו' אף ע"ג דהך דר' נתן לא 
מיירי בהיזק כי הך דשמעתין אלא בסכנת נפשות כדמוכח קרא דלא 
תשים דמים בביתך ובשבת ניחא דמייתי אהך איתתא דנבחא כלבא 
והפילה עוברה דהתם סכנת נפשות הוי. מהריב"ן בחידושיו לבבא 
קמא פרק קמא. ולא ידעתי מהו דאנן הכי קאמרינן כיון דנבח זה 
הכלב כדי שלא ימית גם כן משמתינן ליה למזיק מיהא להרוג אותו
כלב ונסלק הזיקיה:@01 
 
@61סליק פרק שלישי.@01 

