@08פרק רביעי@01
@08אמר המדפיס תחלת פרק זה נאבד מן ההעתקה והעתקתי מן חדושי הרמב"ן והרא"ה 
והריטב"א והרא"ש ולכן בא תחלת הפרק שלא כסדרן כהחיבור עצמו:@03 
 
@08מתניתין @05והצער @06בתפוסה. תמיהא לי צער אמאי הוי דאביה 
הלא אמרינן בהחובל [פז ב'] דצערה דגופה לא זכי ליה רחמנא ולא 
קשיא דשאני האי צער שהרי בידו למוסרה למנוול ומוכה שחין והיא 
נבעלה על כרחה ויש לה צער. והך רישא דלא כרבי שמעון דהא 
אמר אונס אינו משלם את הצער. ואע"ג דפליג בסיפא לאו מכלל 
דמודה ברישא וכך  הזכירו בירושלמי. ואיכא למימר האי ר"ש בר' 
יהודה היא משום ר"ש אבל תנא דמתני' סבר מודה ר"ש בצער 
בתפוסה. ע"כ הרמב"ן ז"ל:@01  
אע"ג @06דקי"ל דצערא לא זכי ליה רחמנא כדאמרינן בבבא קמא שאני 
הכא שהרי יכול לצערה בכך שהרי בידו למוסרה לביאה למי שירצה 
ומתניתין דלא כר"ש דאי ר"ש הא אמר אונס אינו משלם את הצער 
שסופה להצטער תחת בעלה. ואע"ג דפליג רבי שמעון בסיפא לאו 
למימרא דמודי ברישא וכן אמרו בירושלמי. אי נמי אפשר דההיא 
דלעיל רבי שמעון בן יהודה משמיה דרבי שמעון והכא רבי שמעון 
גופיה אבל אליבא דרבי שמעון בן יהודה ודאי פליגא והא דאמרינן 
הרי הן של עצמה אתפוסה קיימינן דאי מפותה אי מדידה הא קא 
מחלה. אי מדין ירושה הא לאו בת ירושה היא במקום אחין. 
ובתפוסה נמי דוקא הקנס אבל בושת ופגם הרי הן של אחין שממון 
גמור הן ומשעה ראשונה זכה בהם האב להורישם לבניו. והא דקתני 
סיפא מעשה ידיה ומציאתה אע"פ שלא גבתה מת האב הרי הן של 
אחין הוא הדין דמצי למיתני בדידה בבשת ופגם גופיה אלא מעשה 
ידיה הוא דאיצטריכא ליה כדאיתא בהדיא בגמרא אבל בתוספות 
אמרו דהרי הן של עצמה דקתני בין באנוסה בין במפותה במפותה 
אקנס כטעמייהו דקנס לא מצי מחלה. אבל בשת ופגם לא דודאי הא 
מחלה כדאמרינן בהדיא בגמרא מפותה מדעתה עבד. ובאנוסה אכל 
מילי ואפי' אבשת ופגם דכיון דקים לן דאין אדם זוכה בקנס עד 
שעת העמדה בדין הוא הדין לבשת ופגם דהא מקנס איתרבו 
כדאמרינן תחת אשר עינה מכלל דאיכא בשת ופגם. וכיון דכן ודאי 
איתקוש אהדדי וכיון דקי"ל בקנס דאין זוכה בו עד שעת העמדה 
בדין הוא הדין נמי  להכי. וליתיה דאם כן לפום טעמייהו ליהוי 
נמי  בקנס דקי"ל דלא מציא מחלה ונימא בבשת ופגם נמי שלא יהא 
אדם יכול למחול אותן. והא ליתא כדאיתא בהדיא בגמרא. ותו 
דטעמא נמי דפרישו משום דאיתרבו להו בושת ופגם מתחת אשר 
עינה ליתא דודאי לאו מהתם הוא דאתרבו אלא דמהתם ילפינן 
דליכא למימרא חמשים כסף אמר רחמנא מכל מילי. אבל בשת ופגם 
מהיכא דנפקא לן לחובל בחבירו דעלמא הוא דגמרינן ליה אלא לאו 
ודאי כדאמר רבינו נ"ר. ע"כ הרא"ה ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל פי' באנוסה דלישנא דקרא נקט ואע"ג דאמר 
בפ' החובל דצערה דידה לא זכי ליה רחמנא לאב שאני הכא שיכול 
האב לצערה בצער זה שהרי בידו למסרה לחופה דאיכא צער של 
פסוק רגלים וכן פי' בירושלמי עד נראין הדברים שהם באים מחמת 
ביאה אבל חבל בה סימא את עינה למי משלם או לה או לאביה והא 
דקתני שמשלם צער בתפוסה דלא כר"ש בר' יהודה משמיה דר"ש 
דאמר בפרק דלעיל אונס אינו משלם את הצער ואע"ג  דר' פליג 
הכא בסיפא דמתני' ולא פליג בהאי רישא דלמא ר"ש לא שמעה 
לרישא דהכא ויש לנו כיוצא בזה  בפ"ק דמכילתין גבי ב' נשים 
שנשבו דלא אתא כרבי יהודה כדמוכח בפרקין דלעיל ופליג ר"י 
בסיפא ולא פליג ברישא וכן אמרו בירושלמי בכאן דהא דלא כר"ש 
 
וי"א דר' לית ליה ההיא דרישא כר"ש בר יהודה משמיה דרבי 
שמעון ותנאי היא ואין צריך לזה:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן הרי הן של עצמה אתפוסה אבל לא אמפותה דהא 
מדעת' עבד וכיון שנתרוקנה רשות לה פטור דהא לאו מחמת ירושת 
אביה זכה בהם וכן נראה שאינו לעצמה אלא קנס בתפוסה אבל בשת 
ופגם וצער דממונא הוא משעה ראשונה זכה בהן האב וכן נראה 
מפרש"י והא דקתני הרי הן של עצמה לומר דנתרוקנה ר"ל ופקע 
זכות אב בקנסות בין במפותה בין בתפוסה. ואי אמרת אי הכי 
אדהדר ותני סיפא מעשה ידיה ומציאתה ליפלוג וליתני בדידה הא 
אמרינן בגמרא דמעשה ידיה ומציאתה איצטריך ליה. וראיתי בתוס' 
חכמי הצרפתים שאמרו דבשת ופגם נמי של עצמה הוי משום דכי 
הדדי כתיבי תחת אשר ענה דמיניה שמעינן בשת ופגם ודיניהם 
שוים. ואין זה נכון דהא לאו בההיא קרא כתיבי אלא דשמעינן מיניה 
שאינו בכלל חמשים כסף אלא הנאת שכיבה אבל בשת ופגם ממילא 
נפקא  בחובל בחברו. וליכא למימר ביה לא זכתה התורה אלא 
משעת נתינה שלא אמרו אלא בקנס והרי אמרו בשת ופגם נותן מיד 
וקנס כשלא יכנוס. וכן הקשו בבשת ופגם ואימא לדידה וכו' אלמא 
לאו כי הדדי נינהו. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל לא הספיקה לעמוד וכו' פרש"י דהאי לאו 
ממון הוא ורחמנא אמר והתנחלתם אותם לבניכם ולא בנותיכם 
לבניכם מגיד שאין אדם מוריש זכות בתו לבניו והתוספות הקשו על 
פי' זה מה ענין והתנחלתם אותם לזה שאין הכתוב ההוא בא אלא 
למה שלא בא לה אלא לאחר מיתת האב אבל זו שכבר נאנסה או 
נתפתתה בחיי האב הרי זה כמעשה ידיה שעשתה בחיי האב שהוא 
של אחין וה"ל למיתי הכא מטעמא דאין אדם מוריש קנס לבניו. 
ותירצו דמשום דבשאר קנסות אדם מוריש קנס לבניו כההיא דב"ק 
לפי שהוא מוריש להם הקרן והכא אינו מוריש הקנס הזה לבניו לפי 
שאינו מוריש הקרן כדכתיב והתנחלתם אותם לבניכם ולא בנותיכם 
לבניכם וזה כפי שטתו שכתבנו למעלה ולא כפי שטתנו שכתבנו 
שאין הפרש בין קנס הבת לשאר קנסות ולא ראינו לרש"י ז"ל בשום 
מקום שחלק ביניהם בזה ונראה שלשון רש"י ז"ל מתוקן כראוי 
דהאי לאו ממון הוא שיזכה בו האב מחיים ואין הזכיה באה לאחד 
מהם אלא לאחר העמדה בדין שאין אדם זוכה בקנס אלא בהעמדה 
בדין וכיון שהעמדה בדין היתה לאחר מיתת האב הרי היא כמעשה 
ידיה שעשתה לאחר מיתת האב שאין האחים זוכין בו משום 
והתנחלתם אותם לבניכם. ונראים הדברים דהך סיפא אכולה רישא 
ואפי' אמפותה ואפי' לשיטתנו שכתבנו למעלה דיתומה מפותה אין 
לה קנס לפי שכבר מחלה ליה לגופה התם הוא דבשעה שנבעלה לא 
היה לה אב וגופה שלה היה אבל זו שבשעת ביאה לא היתה של 
עצמה אע"פ שעתה חזרה וזכתה בקנס בשעת העמדה בדין פנים 
חדשות באו לכאן ואין מחילתה הראשונה כלום ולא דמי לאשה 
שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומת בעלה שזכה הלוקח למפרע 
דהתם הגוף שלה ואין לבעל אלא אכילת פירות אבל הכא בשעת 
ביאה גופה של אב וכאומר קרע שיראין של חברי דמי ופשטא 
דמתני' הכי דייקא וכן נראה מהירושלמי שכתבנו בפרק דלעיל. 
וראיתי מי שפי' דהך סיפא אאנוסה בלחוד קאי ולא נהירא לי והא 
דקתני הרי הן של עצמה פי' בתוס' דברי' כפשוטן דאפילו אבושת 
ופגם קאי ואע"ג דהוא ממון גמור הוא להורישו לבניו שהרי הוא 
 
משלם על פי עצמו שאני הכא דבושת ופגם דאונס ומפתה נפקא לן 
מדכתיב ונתן האיש השוכב עמה הנאת שכיבה נ' מכלל דאיכא בשת 
ופגם וכיון דכן ועלה כתב לאבי הנערה גזרת הכתוב הוא שהכל ניתן 
במקום אחד וכל שהאב או יורשיו זוכים בקנס זוכים בבשת ופגם 
וכל שאינו זוכה בקנס אינו זוכה בבשת ופגם דאף ע"ג דתנן שהאונס 
משלם בושת ופגם על פי עצמו ואינו משלם קנס על פי עצמו לא 
קשיא דלא אקשינהו הכא אלא לענין נתינה דהאב דאלו לענין 
הודאת אונס אם מתחייב בהודאתו כל חד וחד נידון כדינו. אבל 
רבינו הרמב"ן ז"ל כתב דכי קתני הרי הן של עצמה אקנס דאונס 
ומפתה קאי אבל בשת ופגם וחבריהם דממונא נינהו הרי הן של 
אחין ונראה דבריו ז"ל והא דקתני עמדה בדין ולא הספיק לעמוד 
לאו למימר שאין האב יכול לתבוע הקנס שלא מדעת' כדסברי קצת 
מרבנן ז"ל דהא ליתא דכיון דרחמנא אמר ונתן לאבי הנערה הרי האב 
הוא בעל דבר ולקמן תנן אנסת את בתי והעמדתיך בדין אלא משום 
דכחה זכי רחמנא לאב ואמטולתא קא תבע תלי תנא תביעת האב 
 בדידיה וקתני עמדה בדין כנ"ל. ר"ש אומר וכו' טעמיה מפרש 
בגמרא ולית הלכתא כוותיה. עד כאן:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל הרי הן של עצמה אף ע"ג דבמפותה איירי 
ואית לן למימר דמחלה ליה כיון דבההיא שעתא לא היה בידה 
למחול שהרי אביה קיים השתא נמי גובה:@03 
 
@08דף מב ע"א @05מאי @06קמ"ל וכו' פשיטא מדקא יהיב מפתה פירוש 
דאע"ג דבמפתה לא כתיב בהדיא לאביה ובג"ש הוא דיליף מאונס 
מכל מקום עיקר דינא פשיטא לן ממתניתין דקתני שהמפתה נותן 
דאי לעצמה אמאי נותן לה הא אחילתיה  דבשת ופגם מיהת דממון 
הוא ניתן למחילה ולפי פי' דידן אפילו מקנס נמי גופה מחלה 
וכאומר קרע שיראין שלי והפטר. תנן התם אנסת ופתית את בתי 
וכולה מתניתין כשלא עמד בדין דאלו בשעמד בדין אפי' קנס משלם 
ע"פ עצמו לרבנן מיהת וקרבן שבועה נמי מחייב וכדאיתא לקמן 
ולקמן מפרש תלמודא במאי פליגי. הריטב"א ז"ל. לאביה נמי פשיטא 
מדקא יהיב מפתה. ואע"ג דאיכא למימר דכי מחייבינן לעיל במפותה 
בקטנה דלא שייך בה מחילה וכרבנן דאמרי שיש קנס במקום מכר 
 ומיהו פשטיה דמתניתין דלעיל משמע דקאי אאלו נערות דרישא. 
הרא"ש ז"ל:@01 
@07בעא @06מיניה אביי (מרבא) [מרבה] האומר לחבירו אנסת ופתית 
את בתי והעמדתיך בדין ונתחייבת לי ממון. והוא אומר לא אנסתי 
ולא פתיתי ולא העמדתני בדין ולא נתחייבתי לך ממון ונשבע והודה 
לר"ש מהו. כיון דעמד בדין ממונא הוי ומחייב עליה קרבן שבועה. 
או דילמא אף ע"ג דעמד בדין קנסא הוי ומודה בקנס פטור אמר ליה 
ממונא הוי וכן הוא בספרים ישנים. ורש"י ז"ל לא גריס ומודה בקנס 
פטור ופירש ז"ל דאביי ודאי מפשט פשיטא ליה דקנס אחר העמדה 
בדין ממונא הוי לכל מילי להורישו לבניו ולענין נמי דאי מודה בו 
חייב. ולא קא מבעיא ליה אלא לענין קרבן שבועה. אי קא מיפטר 
משום דהוה ליה עיקרו קנס תדע דנקט קרבן שבועה וליתיה כדבעינן 
למימר קמן ובכולהו נוסחי דספרי דוקאני נמי לאו הכי איתנהו. אבל 
הנכון דאביי אכל מילי קא מבעיא ליה. קנס אחר העמדה בדין אי 
הוי קנס גמור לכל מילי לענין קרבן שבועה ולהורישו לבניו ולענין 
מודה בו פטור או ממונא הוי. וכי תימא אם כן מאי שנא קרבן 
שבועה דנקט ולא אבעיא ליה היא גופה אי הוי ממונא לענין דאי 
מודה בו פטור. י"ל תרוייהו קא מיבעיא ליה אי הוי קנס אפילו לענין 
מודה בו דנימא ליפטר או ממון אפילו לענין קרבן שבועה. ומשום 
דמספקא לן אי איכא לאפרושי בינייהו ומשום דבעי לאותובי ליה 
נמי מקרבן שבועה נקט קרבן שבועה. והא דבעא מיניה לרבי שמעון 
משום דאליבא דרבנן ליכא למיבעי דהא רבנן אפילו בלא עמד בדין 
 
מחייבי קרבן שבועה בקנס הבת כדקתני מתניתין דהתם בהדי אנסת 
ופתית את בתי וכו' ואמר אמן חייב. ואלו העמדתיך בדין לא קתני 
וטעמא כדאיתא לקמן. ומשום הכי קא מבעיא ליה לענין קרבן 
שבועה אליבא דרבי שמעון דפליג קודם העמדה בדין אי קא מודה 
אחר העמדה דחשבינן ליה ממון לחייב עליה קרבן שבועה. הוא 
הדין אליבא דרבנן להורישו לבניו ולענין מודה בו אם פטור או חייב 
ואמר ליה ממון הוי סתמא סבר אביי למימר דלכל מילי קאמר ליה 
ואותביה מהא דתניא רבי שמעון אומר יכול האומר לחבירו אנסת 
ופתית את בתי כו' יצאו אלו שהן קנס מאי לאו כשעמד בדין פי' 
ואפי' הכי ממעט להו וחשיב להו קנסא וקסבר אביי דכי היכי דתני 
לענין קרבן שבועה דהוא הדין לשאר מילי דלא שני לן בינייהו 
ואע"ג דאמרינן דקא סלקא דעתין דמודה בו פטור אפי' אחר העמדה 
בדין איצטריך קרא למעוטיה אע"ג דהשתא כיון דאמרת דמודה בה 
פטור לעולם אם כן אשתכח דלאו כפירת ממונא הוא אלא כפירת 
דברים בעלמא דהיא גופה קמ"ל קרא דבקנס לעולם אין מחייבין 
עליו קרבן שבועה דלעולם איכא תורת קנס עליה ולעולם אי מודה 
בו פטור. וכיון דכן פטור מקרבן שבועה ודחינן לה בשלא עמד 
בדין. ק"ל ואי דלא עמד בדין מאי למימרא דהא פשיטא דכל היכא 
דלא עמד בדין מודה בו פטור דנפקא לן מאשר ירשיעון אלהים פרט 
למרשיע את עצמו. וכיון דכן פשיטא נמי דליכא ביה קרבן דכיון 
דאי קא מודה בו פטור השתא דקא כפר ביה לאו כפירת ממון הוא 
אלא כפירת דברים בעלמא. ויש לומר דודאי לשאר קנסות לא 
אצטריך דהא פשיטא דליכא בהו קרבן שבועה ולא בעי קרא משום 
טעמא דפרישנא. אלא כי איצטריך קרא לקנס הבת דאם אינו ענין  
לשאר קנסות תנהו ענין קנסא לקנס הבת. ושמעינן מיניה דבקנס הבת 
אע"ג דאיכא בשת ופגם דממונא הרי הוא פטור דכי קא תבע קנסא 
קא תבע דהא אמרן דלשאר קנסו' לא איצטריך וכיון דכן ודאי להכי 
הוא דאתא והיינו דמקשינן ברישא דמרבי להו לחיוב דאי לא עמד 
בדין כפילא מי איכא. כלומר והיכי אפשר לרבויינהו לחיוב דהא אלו 
קא מודה בהו מיפטר. וכיון דכן לא הוי אלא כפירת דברים בעלמא. 
אבל הכא דמרבינן להו לפטור איכא למימר נהי דלשאר קנסות לא 
איצטריך דהא פשיטא אבל לקנס הבת איצטריך ואפשר לומר דבדין 
הוא דהוה מצי לאקשויי ליה אי דלא עמד בדין מאי למימרא אלא 
דעדיפא ליה פריך. וברישא דמתמהינן אי דלא עמד בדין כפילא מי 
איכא לאו הכי הוא דקא מתמה דהא לא ניחא למימר דהסיפא 
אישתמיטיה דלא מקשה לה וארישא מקשינן לה. אלא ארישא היינו 
דמתמהא משום דקתני תשלומי כפל סתמא וכל תשלומי כפל 
במשמע. וכיון דכן לא סגיא דבלא עמד בדין. דהא איכא תשלומי 
כפל דשומרין דטוען טענת גנב דלא מיחייב כפילא אלא בשבועה 
ואחר העמדה בדין. ואף ע"ג דאמרינן יכילנא לשנויי לך רישא 
בשעמד וסיפא בשלא עמד כיון דלא קיימא לא איכפת לן וקמא 
עיקר.הרא"ה ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל בעא מניה אביי  מרבא האומר אנסת ופתית 
את בתי וכו' ג"ה והיא גרסת ר"ח כיון דעמד בדין ממונא הוי או 
דילמא אע"ג דעמד בדין קנסא הוי ומודה בקנס פטור ולפי גרסא זו 
אביי תרתי מבעיא ליה מרבה בהעמדה בדין לענין קנס אי משוי ליה 
ממונא לרבי שמעון לחייב קרבן על כפירתו ולהיות משלם על פי 
עצמו או לא הוי ממונא לחד מהני ובתרווייהו מספקא ליה לאביי 
ומיהו להורישו לבניו לא משמע מבעיא דבהא בעי מרבי' חדא דהא 
מתני' היא בהדיא ר"ש אומר לא הספיק לגבות עד שמת האב קנסא 
לעצמה ועוד מדלא אדכר ליה בבעיא כדאדכר אידך תרתי וא"ל 
ממונא הוי ולא גרסינן ממונא הוי ומחייב עליה קרבן דהא כי 
אותביה אביי ממתניתין דשבועות א"ל מודינא לך לענין קרבן שבועה 
דרחמנא פטרי' מוכחש וכי קאמרי ממונא הוי להורישו לבניו ואם 
 
איתא דבהדיא אמר ליה הכא ממונא הוי ומחייב עליה קרבן היכי 
הדר א"ל כי קאמינא והיה לו לומר דמהדר הדר ביה וה"ק ליה 
מודינא לך השתא לענין קרבן וכי קאמינא השתא ממונא הוי 
להורישו לבניו. אבל אין משמעות הלשון הזה כן בשום מקום 
בתלמוד לכך הנכון דלא גרס ליה אלא ה"ג א"ל ממונא.  ואם 
תאמר מכל מקום כיון דאביי לא בעא מניה מידי לענין להורישו 
לבניו היכי מצי רבה לומר דכי אמר ליה ממונא הוי להורישו לבניו 
קאמר אם כן מה שטענו לא השיב לו ומה שהשיב לא טענו. וי"ל 
דהא נמי בכלל בעיא אע"ג דלא פריש לה  כיון דעמד בדין ממונא 
הוי הא ודאי ה"ק ממונא לכל מילי ולא לענין להורישו האב לבניו 
אלא לענין להורישו הבת לאביה או ליורשיה דה"ל כשאר קנסות ואף 
על גב  (דשאר קנסות) דלקמן כי א"ל רבה ומנא תיתי בא לאיפלוגי 
דין קנס הבת לשאר קנסות וכדבעינן לפרש לקמן  הלכך הכא סתמא 
אהדר ליה רבא ממונא הוי וקס"ד אביי דלכל מילי א"ל וכ"ש 
 לעיקר קרבן דהיינו עיקר בעיא ומשום הכי אותביה ממתניתין 
דשבועות ואהדר ליה רבא דלא לכל מילי קאמר ליה דהוי ממונא 
אלא להורישו לבניו וכ"ש לענין דאי מודה בה לא מפטר ולרבותא 
נקט להורישו לבניו. כך יש לפרש גרסא זו אבל רש"י ז"ל לא גריס 
 הכי ומודה בקנס פטור אלא ה"ג כיון דעמד בדין ממונא הוא או 
דילמא אע"ג דעמד בדין קנסא הוי א"ל ממונא הוי ופי' ז"ל דלאביי 
פשיטא ליה דאי מודה ביה מחייב דפשיטא ליה דממונא הוי ומשלם 
על פי עצמו ולענין חיוב קרבן מבעיא ליה מי אמרינן כיון דאי מודה 
מחייב ממונא הוי לענין קרבן נמי ומחייב על כפירתו קרבן או דילמא 
אע"ג דכי מודה משלם עפ"ע לא מחייב קרבן על כפירתו דלגבי חיוב 
 קנסא הוי וא"ל ממונא הוי וקשה על פי' זה דכיון דלענין קרבן 
בלחוד מבעיא ליה מסתמא כי א"ל רבא ממונא הוי לענין קרבן 
קאמר דסתמו כפירושו ואלו לקמן א"ל מודינא לך לענין קרבן וכו' 
ודוחק הוא לומר דלקמן מהדר הדר ביה רבא וכדפרישנא. ועוד 
דלקמן פריך אביי לרבא על מתניתין דשבועות אי הכי יצאו אלו 
שהן קנס ממון הוא ומאי קושיא הוא דלדידיה נמי תיקשי דהא ס"ל 
דלענין לשלם ע"פ עצמו ממון  ומיהו לקמן יש לנו תירוץ על זה 
ואף על פי כן הגרסא הראשונה היא הנכונה והיא גרסת התוספות:@01 
@07איתיביה @06אביי ר"ש אומר וכו' איכא למידק כיון דהא ידע ליה 
אביי לההיא מתניתין מאי קא בעי מיניה דרבא וי"א דאורחיה 
דתלמודא שהתלמיד שואל מרבו שאלה א' לדעת קבלתו ובתר הכי 
מותיב ליה ממתניתין כי היכי לברורינהו וזה אמת הוא אבל הנראה 
לי משמועתינו דאביי מתני' הוה קשה ליה דאלו ממתני' דמותיב 
השתא הוה משמע ליה דר"ש סבר אע"ג דעמד בדין פטור מקרבן 
וקנסא הוי וכדקתני יצאו אלו שהן קנס ואלו ממתניתין דלעיל משמע 
 דדייק אביי בסוף שמעתא דכל היכא דעמד בדין דמשלם ע"פ 
עצמו קרבן שבועה נמי מחייב ומשום הכי בעא מיניה סתמא ואלו 
הוה  אמינא ליה דלא הוה ממונא הוה מותיב ליה מיד ממתני' 
דלעיל וכי אהדר ליה דממונא הוה אותיב ליה מהא מתני' מאי לאו 
כשעמד  כדפרישית משום דרישא כשעמד בדין וכדפי' בסמוך 
ופרקינן כשלא עמד בדין וא"ת א"כ פשיטא דפטור מקרבן ואפילו 
רבנן מודו בהא דהא כפירת דברים בעלמא הוא. ויש לומר דמשום 
דתביעת קנס ופתוי אית ביה בשת ופגם דהוי ממונא אצטריך לומר 
דאפ"ה פטור דקנסא קא תבע ואע"ג דהא שמעינן ליה לר"ש הא 
סברא ממתני' דלעיל וכדאמרינן לקמן ר"ש מהאי קרא  שמעינן ליה 
מדכתב רחמנא וכחש דבעינן דומיא דפקדון שאין בו אלא תביעת 
ממון וכן תירץ הראב"ד. ועוד י"ל דמשום סימא את עינו כו' 
איצטריך דאע"ג דקנסא הוא מ"מ הא פתיך ביה ממונא שבזה הוא 
פטור מדמי עינו ושינו וכן המית שורך את עבדי באותן שלשים הוא 
פטור מדמי העבד  (ואף ע"ג) דאשמועינן קרא דאף על גב דפתיך 
 
ביה ממונא לא מחייב עליה קרבן כיון שעיקרו קנס הוא ואי מודה 
ביה מפטר. ע"כ הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל אנסת ופתית את בתי. ואם תאמר והא אפי' 
בעושק ובהלואה דכתיב בקרא בהדיא לא מחייבינן קרבן שבועה 
אלא בייחד לו כלי להלואתו וייחד לו כלי לעושקיו כדאמרינן בהדיא 
בבבא מציעא בפרק הזהב [מח א'] בפלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש 
גבי מעות קונות והשתא מאי יחוד כלי שייך הכא בשלמא בשת ופגם 
לרבנן אפשר שייחד לו כלי עליהן דממונא נינהו וחייב לשלומי. אלא 
קנס לר' שמעון היכי דמי דהיאך ייחד לו עליהן כלי אכתי לא מחייב 
עד שעת העמדה בדין. ואי מודה מיפטר. והכא בשלא עמד בדין 
מיירי דבעמד מיבעיא ליה לאביי בסמוך. ויש לומר דמיירי שייחד לו 
כלי לכשיעמוד בדין ויתחייב יהיה כלי זה מיוחד לו לגבות ממנו 
דמי קנסו. ואם תאמר אם כן נימא דקסבר רבי שמעון אדם מקנה 
דבר שלא בא לעולם.  [כיון דמהני ייחוד זה להתחייב לו ממון 
שאינו חייב לו עדיין וחיוב זה לא בא לעולם וכ"ת אה"נ א"כ 
ליחשביה בהדי הנך תנאי דחשיב אביי בקידושין פ' האומר ראב"י 
ור"מ כולהו ס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם] ופריך וניחשוב 
נמי רבי יהודה הנשיא ומשני וניחשוב נמי ר"ע ומשני ויש לומר 
דבלאו הכי קשה דניחשוב נמי ר' אלעזר בר' שמעון דסבר אדם 
מקנה דבר שלא בא לעולם בפרק המוכר את הספינה וצריך לתרץ 
אמאי לא קא חשיב תרווייהו. ועי"ל דלעולם קסבר אין אדם מקנה 
דבר שלא בא לעולם. וה"ק רבי שמעון פוטר שאינו משלם קנס על 
פי עצמו וכיון דכן הוא פטור הוא מתרי טעמי חדא דאין הייחוד 
מועיל דלא בא לעולם הוא דאין מתחייב קנס עד שעת העמדה בדין 
ואי מודה ביה מיפטר. ועוד אפילו אם היה קונה ביחודו אין כאן 
כפירת ממון שיתחייב עליה קרבן שבועה כיון דאי מודה מפטר 
דבעינן דומיא דפקדון. או דילמא אע"ג דעמד בדין פרש"י ואי מודה 
הוה מחייב אפילו הכי לא מחייב בכפירתו קרבן שבועה הואיל 
ועיקרו קנס. מתוך פירושו משמע דפשיטא ליה לאביי דאי עמד בדין 
מחייב בהודאתו ואפילו הכי מיבעיא ליה לענין קרבן שבועה. וע"י 
פירושו מוחקין מן הספרים מודה בקנס פטור דהוה משמע דהא נמי 
מיבעיא ליה וקשה דבשלהי מסקנא דפריך אביי מר"ש פוטר שאין 
משלם קנס עפ"ע טעמא דלא עמד בדין הא עמד בדין דמשלם קנס 
עפ"ע קרבן שבועה נמי מחייב אם כן לימא נמי אביי לנפשיה מאי 
קא מיבעיא ליה הואיל ופשיטא ליה דבכולהו ממונא הוי להתחייב 
בהודאתו יתחייב נמי קרבן שבועה לכך נראה כגרסת הספרים 
דתרווייהו מיבעיא ליה דהא בהא תליא. דאי מחייב בהודאתו אם כן 
ממונא הוא דכפר ליה ומחייב קרבן שבועה. ואי מפטר בהודאתו 
לאו מידי כפר ליה ולא מחייב קרבן שבועה. ומשום הכי קאמר או 
דילמא דעמד בדין קנסא הוי לענין קרבן ומודה בקנס פטור אע"ג 
דעמד בדין ורבה נמי מהדר ליה ממונא  לכל מילי ולפי שמצינו 
מתניתין דא"ר שמעון לא הספיק לגבות עד שמת האב הרי הן של 
עצמה דמשמע דפשיטא ליה דלא הוי ממון להורישו לבניו ומיבעיא 
ליה אי לא חשיב  ר' שמעון ממונא לענין קרבן שבועה ולענין 
הודאה. אבל רבנן דסברי דהיכא דעמד בדין פשיטא דהוי ממון 
להורישו לבניו פשיטא נמי דהוי ממון לענין קרבן ולענין הודאה. 
אמר ליה ממונא הוי ומחייב קרבן שבועה. יש שמוחקין ומחייב 
עליה משום דלקמן קאמר ליה כי קאמינא ממונא הוי להורישו 
לבניו. והלא בהדיא אמר לענין קרבן שבועה. ואם חזר בו הוה ליה 
למימר אלא אמר רבה. ולשון מודינא לך דקאמר לא משמע שחזר 
בו אלא שעשה פי' לדבריו. ומיהו נראה דאין צריך למוחקו בשביל 
כך. דהא במסקנא נמי אמרינן כי קאמר רבה ממון הוי להוריש לבניו 
בשאר קנסות וע"כ כשהשיב רבה לאביי ממונא הוי אקנס דאונס 
ומפתה השיב לו דאבעיא דאביי קאי ועוד לקמן דקאמר הא מילתא 
 
קשו בה רבה ורב יוסף עשרין ותרתין שנין למה הקשו בה כשראה 
רבה שלא היו דבריו יכולין להתקיים למה לא חזר בו. הילכך נראה 
דרבה קבל מרבותיו דממונא הוי בסתם והשיב תחלה דממונא הוי 
לענין קרבן ולענין הודאה ולכל קנסות. וכשהקשה לו אביי תירץ לו 
מה שקבלתי ממונא הוי לא לענין קרבן והודאה אלא להורישו לבניו 
קבלתי ושוב הקשה לו אביי ולא רצה לחזור ממה שקבל מרבותיו עד 
שתירץ רב יוסף דבשאר קנסות קבל:@01 
@07הפלת @06את שני וסמית את עיני. אע"ג דכולהו מיירי בשייחד לו 
כלי הכא לא בעי יחוד כלי שהרי הוא מוחזק בגופו ואין לך ייחוד 
גדול מזה והוא תובע את רבו שישחררנו דרבי שמעון סבר בפרק 
השולח היוצא בשן ועין צריך גט שחרור ועל תביעה זו הוא מוחזק 
בגופו. וא"ת היאך מחייב על גופו קרבן שבועה והא א"ר יוחנן בפרק 
שבועת הפקדון [לז ב'] דאפילו רבי אלעזר דמרבה קרקעות לענין 
שבועה לענין קרבן שבועה פוטר וה"ה בעבדים. וי"ל דאע"ג 
דבקרקעות אין קרבן בעבד אפשר דמחייב קרבן דהא רבי מאיר 
אע"ג דסבירא ליה דאין נשבעין על הקרקעות על העבדים פשיטא 
ליה דנשבעין כדאיתא בפר' השואל להכי איצטריך קרא.ע"כ הרא"ש 
ז"ל:@03 
 
@08ע"ב @05מאי @06לאו בשעמד בדין והא קמ"ל הכא דקנסא הוא בין 
לענין שבועה בין לשאר מילי לא בשלא עמד בדין א"ל א"כ קרא 
למה לי. ואיכא למימר איצטריך קרא לאנסת ופתית את בתי סד"א 
ממונא קא תבע קמ"ל קרא דומיא דפקדון מה פקדון כולו ממונא אף 
כאן שכולו ממון יצא האונס והמפתה דאיכא נמי קנסא והעיקר קנסא 
הוא. ואף על גב דאיכא בשת ופגם בתביעה כיון דעיקר קנסא הוא 
תובע דלא שביק איניש מידי דקיץ ותבע מידי דלא קיץ רחמנא 
פטריה מוכחש בעמיתו. וכיון דאפשר לאוקמי מתנייתא הכי מרישא 
עדיפא לאקשויי. ואי קשיא לך למאי דאוקימנא רישא רבנן וסיפא 
רבי שמעון אמאי קאמרי רבנן תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וה' 
והמוציא שם רע ליפלוג עליה בהדיא באונס ומפתה ושלשים של 
עבד. ואיכא למימר באונס ומפתה פליגי רבנן ורבי שמעון אפילו 
בלא עמד בדין וה"ק רבי שמעון אונס ומפתה כשלשים של עבד מה 
התם אע"ג דעמד בדין דהא כוליה קנסא הוא אף אונס ומפתה ולהכי 
לא קתני תשלומי ד' וה' דאלו התם אי תבע ליה נמי סתם  קא תבע 
דהא קיץ ורבנן מדמי לה לתשלומי ד' וה' מה התם תבע ליה סתם 
ולא שלם לו את הקרן אע"פ שלא עמד בדין חייב אף אונס ומפתה 
היכא דתבע קנסא בפי' אי עמד בדין אין אי לא עמד בדין לא אי נמי 
קנסא חשבי ואזלי ולאו דוקא. שאני התם דאמר קרא ונתן האיש 
השוכב עמה וגו' לא זכתה תורה לאב עד שעת נתינה וה"ה למפתה 
דגמרינן מיניה. ומשמע דה"ה למוציא שם רע דהא כתיב ונתנו. ויש 
אומרים ונתן לחוד ונתנו לחוד דהתם לב"ד קאמר שיתנו לו וב"ד 
משבאו לידם זכו לו. הילכך ליכא למימר עד שעת נתינה דידיה אלא 
משעת  עכשו זכה דהיינו העמדה בדין כנ"ל:@01 
@07וכי @06קאמינא ממונא הוי להורישו לבניו בשאר קנסות פי' שקנס 
אינו ממון שלו שיהא יכול להורישו לבניו אלא א"כ עמד בדין. פי' 
וה"ה לרבנן דבעינן העמדה בדין בשאר קנסות להורישו לבניו דהא 
לא פליגי רבנן ורבי שמעון אלא גבי אנסת ופתית  ואי ונתן דוקא 
או העמדה בדין כנתינה וגבי שבועה דרחמנא פטריה לדברי רבי 
שמעון מוכחש אבל בשאר מילי לא פליגי. והאי דקא משני ליה 
 רבא ומחלף ממילתא למילתא איכא לפרושי דלא מטעמו  קאי 
אלא מגו דאביי מילי טובא בעא מיניה העמדה בדין לרבי שמעון מי 
הוי ממון למודה בקנס חייב ולשבועה ובאנסת את בתי אהדר ליה 
איהו סתם קנס לאחר העמדה בדין ממון הוא אביי סבר מדקאמר ליה 
סתם אף בשבועה ואף בפתוי הבת ואקשי ליה ואהדר ליה והדר גלי 
 
ליה ואמר האי דאמרי סתם ממון הוי דממון הוי אף לשאר הדברים 
כגון להורישו לבניו אבל קרבן שבועה אינו תלוי בדין ממון דמעטיה 
רחמנא ועדיין טעו בדבריו שהיו סוברים שבפתוי הבת אמר לו עד 
שפירש רב יוסף דעתו של  רבא ואמר שלא אמר ממון הוי להורישו 
אלא בשאר קנסות אבל זו לענין מודה חייב הוי ממון ולא להורישו. 
ולפיכך אמר  רבא מעיקרא סתם העמדה בדין עושה ממון בכל קנס 
שבעולם אף לרבי שמעון אבל היכא דגלי רחמנא גלי והיינו קרבן 
שבועה בכולן והורישו לבניו בפתוי הבת וקנסא ורבה  כיון דידע 
מעיקרא להנך חלוקין ומהדר לפום טענתיה דאביי בין דלא ידע להך 
חלוקין לאו מטעה טעה כלל דהא קאמר העמדה בדין משוי ליה 
ממון עד שיפרוט לך הכתוב שדינו  בקנס כנ"ל. ואיכא דמותיב 
אשמעתין מהא דגרסינן בפרק מרובה [עא ב'] בעי מיניה רבא מרב 
נחמן וכו' אמר ליה חמשה בקר אמר רחמנא ולא חמשה חצאי בקר. 
איתיביה רבא לרב נחמן גנב משל אביו וטבח ומכר ואח"כ מת אביו 
משלם תשלומי ארבעה וחמשה ואי ס"ד חמשה בקר אמר רחמנא 
ולא חמשה חצאי בקר הכא כיון דמת אביו זכה לו במנתא דידיה 
אמאי משלם אמר לו מתניתין בשעמד בדין ואקשיה אי הכי אימא 
סיפא  (נמי) כו' אלמא סבירא ליה דבלא עמד בדין מוריש קנס 
לבניו ולא העמידו משנתנו בשעמד בדין אלא משום דחמשה בקר 
אמר רחמנא ולא חמשה חצאי בקר ולבסוף נמי הדר ביה רב נחמן 
ואמר אפילו חמשה חצאי בקר לא צריך ליה לאוקמי בשעמד בדין 
ורבי שמעון נמי מודה בה בההיא דקתני עלה רבי שמעון אומר 
קדשים שחייב באחריותן חייב אלמא לא פליג ברישא. ועוד דהא 
אמינא דליכא למימר דפליגי רבי שמעון ורבנן בהא דמנא תיתי. 
ואיכא למימר פלוגתא דאמוראי היא ורבא ורב נחמן סברי דאדם 
מוריש כל קנס לבניו בר מקנס דאנוסה ומפותה דתנן הרי הן לעצמה 
לפי שאין אדם מוריש זכות שבבתו לבניו. וכיון שהיא עצמה אינה 
מן היורשין אף קנסה אינה שלהם. והא מיניה דאב נמי מפקע 
בבגרות והרי הן של עצמה אבל בתשלומי ד' וה' כיון שהבהמה של 
יורשים אף קנסא של יורשים. ואי קשיא הא דאמר רבא בפירקין 
דלעיל ופקע אב התם הוא משום שהיא לא זכתה מעולם ולא היתה 
ראויה לזכות בהן שהרי לא בגרה ואין בגר בקבר לזכות ממש שאין 
קנין למתים אבל שאר קנסות אדם מוריש לבניו קנס ואפילו לא עמד 
בדין. וללישנא קמא דהתם קס"ד דליכא חלוק בין שאר קנסות לזה 
לפיכך אמרו דבנה הוי אי נמי שאני קנס פתוי ואונס דגלי רחמנא 
ונתן לאבי הנערה לא זכה לאב אלא משעת נתינה ואפילו להורישו 
לבניו או משעת העמדה בדין שהיא כנתינה לרבנן וכן היא לא זכתה 
אלא משעת נתינה אבל בשאר קנסות אדם מורישו לבניו לרבא ולרב 
נחמן. וכל זה אינו מחוור לי דלגבי דידה קנס דאונס ופתוי כשאר 
קנסות הוא להורישו לאביה או ליורשיה כדאמרן לעיל דהתם כי קא 
ירית מדידה קא ירית אלא י"ל ללישנא קמא רבא כרב נחמן רביה 
סבירא ליה בקנסין דאדם מוריש לבניו ללישנא בתרא כרבה סבירא 
ליה ולדעתיה דרב נחמן מקשה ליה. ובירושלמי מצאתי כן דפלוגתא 
דאמוראי היא וה"ג התם [ה"א] קנס אימתי מתחייב רבי יונה אמר 
משעה ראשונה רבי יוסי אמר לבסוף פי' להורישו לבניו וכיוצא בו 
קא מיפלגי והותיב רבי יוסי לרבי יונה על דעתך דתימא משעה 
ראשונה והא תנינן עמדה בדין עד שלא מת האב הרי הן של אב מת 
האב הרי הן של אחין ואמר ליה מטית בה לההיא דתני רבי שמעון 
בן יוחאי ונתן לנערה ונתן לאבי הנערה. והך סברא דרבי יונה היינו 
סברא דרבא ורב נחמן כדפרישית ורבי יונה אותיב לרבי יוסי התם 
על דעתך דתימר בסוף והא תנינן בגרה הרי הן של עצמה ובוגרת יש 
לה קנס כלומר שהרי היא לא היתה ראויה להם מתחלה והיאך יכולה 
עכשו לזכות בדבר שאין הלה חייב בו. ומתרץ מטית בה לההיא 
דתני רבי חייא תחת אשר ענה לרבות שהיתה נערה ובגרה ואיתמר 
 
נמי התם אתיאן אילין פלוגתא  כהיינין פלוגתא דתנינן תמן גנב 
משל אביו טבח ומכר ואח"כ מת אביו משלם ארבעה וה'. מתיב ר' 
חגי לרבי יוסי על דעתך דתי' בעמידת ב"ד הדבר תלוי ניתני גנב 
משל אביו וטבח ומכר בחיי אביו ולא הספיק לעמוד בדין עד שמת 
משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וחמשה ותייה דרבי 
יונה כרבי חגי ורבי יוסי כדעתיה כו' שמעינן מינה דודאי פלוגתא 
נינהו ורבא ורב נחמן ורבי יונה ירושה אדם מוריש שאר קנסות 
לבניו אלא זה שבבתו משום קראי ולא מוקמי' להדיא מתני' בשעמד 
בדין  ורב סבר אין אדם מוריש שום קנס לבניו והתם בשעמד בדין 
וכן סיפא נמי בשעמד בדין על הגנבה ולפי' משלם תשלומי כפל 
וכולה מתני' חד גוונא קתני דעמד בדין על כל מה שעשה בחיי 
האב. ואלמלא זה הענין שבירושלמי הייתי אומר שאף לדברי הכל 
אין אדם מוריש שום קנס לבניו אלא מצינו מקומות הרבה בתלמוד 
שהוא יכול לומר ולטעמיך ולא אמרו וכי הדר ואמר חמשה חצאי 
בקר לאו משום מתני' אלא משום דטעם בשרא דתורא וסברה אבל 
מתניתין בדמעיקרא מתוקמא בשעמד בדין וסיפא בשעמד בדין על 
הכפל ופטור מארבעה וחמשה משום דלא קרינא ביה וטבחו כולו 
באיסורא דאי לאו משום האי טעמא מחייב בחמשה חצאי בקר 
לאחין שירשו הקרן וכגון שאמרו חייב אתה ליתן לו ולא אמרו צא 
תן לו דהתם אפילו טבח בחיי האב פטור כדאיתא התם במרובה [סט 
א'] וזה הנכון לפי גמרתנו. וה"ר יצחק הלבן פי' דכל קנס היורש 
יורשו וכי קאמרה הכא להורישו לבניו ה"ק ממון הוי שאם מת 
והורישו לבניו והבן תבע אבי העמידך בדין וכפר ונשבע והודה חייב 
שאין עיקרו קנס לזה הבן דבשעה שזכה בו כבר היה ממון. והא 
דאמרינן כגון שעמדה בדין ובגרה ומתה דהתם כי קא ירית מינה 
דידה קא ירית ואפי'  פטור מוכחש משום דלא בעיקר קנס הוא ולא 
דמי לפקדון אבל לגבי יורש אחר דמי לפקדון וחייב קרבן שבועה. 
והא דאותביה ממתני' ה"ק אי אמרת מכיון שעמד בדין ממון הוי 
לחיובי עליה קרבן שבועה ונפקא ליה מתורת קנס דאחין בעי 
למיהוי אלא אע"ג דעמד בדין שמו עליו. הלכך אין אחין יורשין 
אותו שהיא קודמת אבל בשאר קנסות שדין היורשין לירש את 
אביהם ודאי יורשין כל זכות שתבא ליד אביהם. מה שאין כן בזה 
שאין אדם מוריש זכות שבבתו לבניו  ואם לא נעשה ממון לגמרי 
ויצא מתורתו ראשונה ודייק להאי פי' דהא אביי לענין קרבן שבועה 
בעא מיניה בהדיא ובענין קרבן שבועה אהדר ליה  רבא וזה 
הפירוש עולה אבל לשון להורישו אינו מחוור לפי' דהוה ליה למימר 
כשהורישו לבניו. והפי' עצמו אינו אמת כמו שמפורש בירושלמי. 
עשו אלמנה אצל הבת כבת אצל האחין אכתוב בפרק מי שמת 
בס"ד. עד כאן הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל מאי לאו בשעמד בדין וא"ת כיון דמסקי' 
בהזהב דלא מחייב קרבן שבועה אלא בנטלו ממנו וחזר והפקידו 
אצלו עלה דההיא קרא ומתניתא מסייעא לר"ל א"כ הכא נמי בהכי 
מיירי. וא"כ אמאי פטר רבי שמעון הואיל ועמד בדין ושוב נטלו 
וחזר והפקידו אצלו  (אם) ממון גמור הוא אטו אם הביא לביתו 
וגזלו ממנו לא שייכא בה שבועה וי"ל דההיא דהזהב דבעינן שנטלו 
ממנו וחזר והפקידו אצלו היינו דוקא לר"ל דס"ל דבעינן משיכה 
אבל רבי יוחנן דסבר מעות קונות והלכתא כותיה בייחוד כלי גרידא 
מחייב. וכל הני נמי מיירי בשייחד כלי לקנסא  [דמקנא קני ליה, 
ומיהו דין קנס עליו לענין קרבן שבועה עד שיבא לידו, או א"נ אפי' 
לר"ל מצינא למימר בייחד לו כלי בתורת משכון לקנסו] ונטלו וחזר 
והפקידו אצלו והואיל ולא קנאו לגמרי בתורת פרעון לא הוי ממון 
בשביל כך.  ופי' קשה מהפלת את שיני וסמית את עיני כיון שעמד 
בדין ופטרוהו ב"ד ויצא לחירות תו לא מיפטר בהודאתו. ואמאי לא 
מחייב קרבן שבועה. ושמא יש לומר כיון דמחוסר אכתי גט שחרור 
 
דאי מודה שסימא עינו והפיל את שינו אינו יוצא לחירות. איתיביה 
רבי שמעון אומר לא הספיקה וכו' הקשה רבי מאיר וכי רבה לא ידע 
לה למתניתין ותי' דודאי רבה נמי ידע לה אלא דהוה מפליג הא 
דקאמינא ממון הוי להורישו לבניו היינו היכא דמתה הנערה ולענין 
הא הוי ממונא שלא יפטר הנותן אלא ינתן לבניו אבל היכא דמת 
האב והיא חיה עדיין יש ליתן לה ולא לאחין כיון דליתיה לאב והיא 
קיימת והקנס בא ממנה היא זוכה בו. ואביי אותביה ממתני' ולא היה 
נראה לו לחלק כדמפליג רבה גם לבעל התלמוד אינו נראה חלוקא 
דרבה על כן לא נכתב בספר ומכל מקום רבה לא חזר בו לגמרי דהא 
לא קאמר תיובתא דרבה אלא הא מילתא קשו בה ולא חזר בו והיה 
אומר חלוק זה כדי ליישב קבלתו אע"פ שגם לעצמו היה נראה דוחק 
עד דיתיב ר"י ברישא ופרקיה והעמיד קבלתו בשאר קנסות. דאחין 
בעי מיהוי בשלמא לדידי דהוי קנס לענין כל דבר מדגלי רחמנא 
לענין קרבן שבועה שפיר אלא לדידך דאחין בעי מיהוי. ונתן 
 אע"ג דבמוציא שם רע כתיב ונתנו לאבי הנערה וי"ל ונתנו לחוד 
דאב"ד קאי אי הכי ת"ל וכחש ונתן מיבעי ליה בשלמא לדידי דגלי 
רחמנא לענין שבועה דפטור ה"ה לכל מילי הוו קנס אף להורישו 
לבניו ומונתן לא גמרי' אלא כולי מלתא מוכחש דאין חלוק בין אונס 
למפתה לשאר קנסות אלא לדידך דילפת מונתן דלא הוו ממון עד 
שעת נתינה אע"ג דבעלמא ממונא הוי משעת העמדה בדין ונתן 
מיבעי ליה וליתניי' באפי נפשה. וא"ת לעיל דבעי לאוקמי בשלא 
עמד בדין  לא מקשה ליה ת"ל וכחש אשר ירשיעון אלהים מיבעי 
ליה וכיון דשמעינן מהתם דאי מודה ביה מיפטר פשיטא דלא מחייב 
קרבן שבועה. וי"ל דלהכי לא מקשה ליה לעיל דאיכא למימר קרא 
אסמכתא בעלמא הוא כדמסמיך עליה דההוא קרא חבלת בי הדלקת 
גדישי בשבת פטור. והא אסמכתא בעלמא היא דטעמא דפטור משום 
דקים ליה בדרבה מיניה אבל הכא מקשה שפיר ונתן מיבעי ליה 
משום דוכחש הוי דוקא דמיירי בשעמד בדין ואיצטריך לגבי שאר 
קנסות. ומשמע דהוי נמי דוקא לגבי אונס ומפתה. כי איצטריך וכחש 
כגון שעמדה בדין ובגרה ומתה וכו'. אף על גב דאי מודה ביה 
מחייב ביה השתא הואיל והוא ביד מי שלא בא לידו בתורת קנס ולא 
שייך למפטריה משום ונתן אפילו הכי פטור מקרבן שבועה מוכחש. 
והיינו דפריך יצאו אלו שהן קנס ממון הוא בשלמא אי לא אצטריך 
וכחש אלא בזמן שהוא ביד האשה שבא לידה מכח קנס אתי שפיר 
דקרי ליה קנס דהא אי מודה ביה הוה מיפטר אלא השתא דמוקמינן 
לה לקרא בכה"ג שעמד בדין ובגרה ומתה שהקנס עכשו ביד האב 
דלא בא לידו מכח קנס אלא מכח ירושה ומילתא דפשיטא היא אי 
מודה בה דמחייב. וממון נמי הוי להורישו לבניו אמאי קרי ליה קנס 
ממון הוא ואמאי פטור מקרבן שבועה תני יצאו אלו שעיקרן קנס 
ומיפטר מקרבן שבועה אע"ג דמתחייב בהודאתו:@01 
@07איתיביה @06רבי שמעון פוטר שאינו משלם קנס על פי עצמו. 
טעמא דלא עמד בדין פי' טעמא משום דאינו משלם על פי עצמו 
היינו בשלא עמד בדין ובגרה ומתה אלא עמד בדין ובגרה ומתה הא 
איכא דמשלם על פי עצמו דהיינו היכא דעמד בדין ובגרה ומתה 
קרבן שבועה נמי מחייב. וקשיא לרבה דס"ל דאע"ג  דעומד בדין 
ובגרה ומתה ואי מודה בה מחייב ואפילו הכי פטור מקרבן שבועה 
וקאמר ליה אביי בשלמא לדידי דס"ל מדגלי רחמנא לענין קרבן 
שבועה דפטור ילפינן נמי דלא הוי ממון לשום דבר לא להורישו ולא 
להתחייב בהודאתו והא דילפינן לדידי נמי מוכחש דלא הוי ממון 
לשום דבר היינו דוקא שלא בא לידו אלא מכח קנס אבל היכא שבא 
לידו מכח ירושה ועמד בדין דאי מודה ביה מחיב הוי ממון לכל דבר 
אתי שפיר הא דרבי שמעון דמשמע הא עמד בדין ובגרה ומתה 
דמשלם על פי עצמו שלא בא לידי האב מכח קנס קרבן שבועה נמי 
מחייב אלא לדידך קשיא. ע"כ הרא"ש ז"ל:@01 
 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל. אלא כולה בשעמד בדין רישא רבנן וסיפא 
רבי שמעון קשיא לן א"כ מ"ש דלא נקט כולהו חדא מילתא דאלו ר' 
שמעון נקט קנס הבת ושלשים של עבד ושן ועין ורבנן נקטו 
תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' וקנס הבת ומוציא שם רע וי"ל דמשום 
דפליגי רבנן ורבי שמעון בקנס הבת אפילו קודם העמדה בדין ורבנן 
מחייבי ור"ש פוטר. ובשאר קנסו' אחר העמדה בדין ורבנן מחייבי 
ור"ש פוטר נקט כל חד וחד כטעמיה דרבי שמעון נקט קנס עבד 
בהדי קנס הבת למימרא דכי היכי דבקנס עבד ודאי פטור בלא עמד 
בדין מיהת דהא  כולי קנסא ה"נ קנס הבת ולפום דעתיה הוא הדין 
נמי אפילו עמד בדין ורבנן נמי נקטו תשלומי ד' וה' בהדי קנס הבת 
למימרא דקנס הבת כוותיה מה התם אפילו לא עמד בדין איכא 
בודאי לכ"ע קרבן שבועה דהא איכא קרנא דקיץ ולא מפטר מיניה 
לעולם הילכך בהא וודאי ליכא מ"ד דכי תבע קרנא (לא) קא תבע 
הכא נמי בקנס הבת אפילו לא עמד בדין כי קא תבע ממונא דאית 
ביה קא תבע ולפום דעתייהו היכא דעמד בדין בכולה נמי חייב. וכי 
קאמר  רבא ממונא הוי להורישו לבניו בשאר קנסות דבשאר קנסות 
הוי ממונא להורישו לבניו אחר העמדה בדין אבל קודם העמדה 
בדין לא והא דכולי עלמא הוא בין רבנן בין רבי שמעון דלא פליגי 
אלא בקנס הבת:@01 
@07יתן @06לחוד ונתן לחוד איכא מ"ד דמוציא שם רע דכתיב ביה 
ונתנו ה"נ אין האב זוכה בו עד שעת העמדה וליתי' דונתנו דהתם 
לדיינין קאמר רחמנא ונתינה דידהו היינו חיובי דמחייבי ליה. א"ה 
ת"ל וכיחש ת"ל ונתן מיבעיא ליה. פי' השתא דאמרינן דשני לן בין 
קנס הבת לשאר קנסות דקנס הבת לא זכתה תורה לאב עד שעת 
נתינה ואינו ממון להורישו לבניו אפילו אחר העמדה בדין עד שעת 
נתינה א"כ ה"ה נמי לענין דאי מודה ביה פטור ופשיטא דפטור 
מקרבן שבועה דהא לא הוה אלא כפירת דברים בעלמא וכ"ת דקמ"ל 
קרא בקנס הבת דאע"ג דאיכא בושת ופגם דממונא הוא אפ"ה כי 
תבע קנסא הוא דתבע ומש"ה מיפטר הא ליתא דהא ליכא למשמע 
מקראי דקראי אתו לשאר קנסות לפוטרן מקרבן שבועה א"כ קנס 
הבת מסברא הוא דמיפטריה והיינו דמתרצי' דאשמועינן קראי להכי 
משום דס"ל דלשאר קנסות לא איצטריך כיון דאוקימנא להו קודם 
העמדה בדין אבל השתא דלשאר קנסות הוא דאיצטריך וכיון דלא 
סגי לן בקנס הבת בלאו סברא דקנסא הוא דתבע א"כ היכי מייתי 
לקרא דוכחש דהא מהתם לא נפקא ליה מידי גבי קנס הבת. בשלמא 
א"א דלא שני לן בין קנס הבת לשאר קנסות בין דאוקימנ' כר"ש 
בשעמד ובין שלא עמד בדין ניחא דאי מיירי בשעמד היינו דקמ"ל 
קרא דלא מחייב עליה קרבן שבועה משום דהוי קנס לכל מילי או 
משום דאע"ג דלכל מילי ממונא הוא לענין קרבן שבועה קנסא הוא 
והא קמ"ל קראי אבל השתא היכי נקיט לה אקרא דוכחש דהא לא 
נפקא ליה מיניה מידי ומהא שמעינן דהא בהא תליא דכל היכא 
דאמרינן דהוי ממון להוריש לבניו ה"ה דכי מודה מחייב דאלת"ה 
מאי קשיא דהא רבה לא אמר דשני לן קנס הבת משאר קנסות אלא 
להורישו לבניו דלגבי' הוא דהוי קנס ואכתי מנ"ל דלית ליה דאי 
מודה בי' חייב ואם איתא דקסבר הא וודאי לא מפשיט לן דפטור 
מקרבן שבועה ואיצטריך ליה קרא דוכחש למיפטריה בשאר קנסות 
משום דהוי ממונא להכי דאי מודה ביה חייב אלא ע"כ כדפרישנא 
דכיון דקאמר דלא הוי ממונא לענין להורישו לבניו הוא הדין דאי 
מודה ביה פטור דהא בהא תליא. ואם כן וודאי תו לא צריך קרא 
דוכחש כדאמרן. וכ"ת אמאי לא מיתרצין לקראי בשאר קנס הוא 
דאיצטריך ולא משום קנס הבת דההוא פשיטא. וי"ל דהא ליתא 
דמלישנא דמתניתין מוכח דקנס הבת היא עיקר דתני ליה ברישא 
ואידך תני אגב דידה דתני להו באו או. ולהכי עדיפא ליה מאי 
דמהדרינן דכי איצטריך קרא כגון שעמדה בדין ובגרה ומתה דכי קא 
 
ירית מינה דידה קא ירית דלא אמעיט קנס הבת אלא גבי דידיה 
דלדידיה הוא דלא זכי ליה רחמנא עד שעת נתינה אבל גבי דידה 
הרי הוא כשאר קנסות והרי הוא זוכה בו משעת העמדה בדין כדין 
שאר קנסות והאב יורש אותה ולהכי איצטריך קרא למעוטיה כדין 
שאר קנסות. ומקשינן אי הכי יצאו אלו שהן קנס ממון הוה פירוש 
השתא דאמרת ממון הוא להורישו לבניו והוא הדין נמי דמודה בו 
חייב אחר העמדה בדין ככל שאר קנסות ולא אימעטו אלא לענין 
קרבן שבועה אם כן אמאי קרי לה קנס הא ממון הוא בשלמא לאביי 
אתיא שפיר דהא אביי הוה אתי למימר דמודה בו פטור אפילו אחר 
העמדה בדין היינו דקרי ליה קנס. אבל לרבה אמאי קרי ליה קנס 
דהא ממון הוא לכל מילי והא אתיא לן שפיר לפום סברא דילן אבל 
לרש"י ז"ל קשיא דפירש לעיל דאביי מיפשט פשיטא ליה לכל שאר 
מילי דהוי ממונא ומורישו לבניו ומודה בו חייב. אם כן מאי קשיא 
לרבה ולאביי מי ניחא ופי' ז"ל אי הכי יצאו אלו וכו' השתא 
דאוקימתא בשעמדה בדין וליתיה דהא אביי נמי הוא דהוה משמע 
ליה מתניתא בשעמדה בדין ומקשי ליה לרבה כי אתי לאוקמה בלא 
עמד בדין ומאי הוי דמקשי ליה ותו קשיא מהא דמותבינן מדקתני 
ר' שמעון פוטר דאינו משלם קנס על פי עצמו טעמא דלא עמד  
בדין דמשלם ע"פ עצמו קרבן שבועה נמי מיחייב ולפי' רש"י ז"ל 
ולדידיה מי ניחא והא אביי סבר דבעמד בדין משלם על פי עצמו 
וכיון שכן קשיא מתניתין אהדדי הכא משמע דאלו עמד בדין דמשלם 
ע"פ עצמו קרבן שבועה נמי מחייב ואלו לעיל קתני ר' שמעון אומר 
יצאו אלו שהן קנס ומיירי בשעמד בדין דלא סגי בלאו הכי 
כדפרישית ברישא וקא פטר להו קשיא אהדדי ודאי ליתא לפי' רש"י 
ז"ל כדאמרן. והשתא מקשי שפיר אליבא דרבה דאלו אליבא דאביי 
לא קשיא דלדידיה ליכא למימר הא עמד בדין דמשלם על פי עצמו 
קרבן שבועה נמי מיחייב דהא לדידיה לעולם אינו משלם על פי 
עצמו והא דאמרינן טעמא דלא עמד בדין הא עמד בדין משלם על 
פי עצמו קרבן שבועה נמי מיחייב ליכא לפרושי כפשטא דאהא קאי 
דהא רבי שמעון בקנס הבת מיירי ובקנס הבת אמרן דאפי' אחר 
העמדה בדין אין אדם זוכה בו עד שעת נתינה דעד שעת נתינה דקנס 
הבת הוי כעד שעת העמדה בדין דשאר קנסות ואי מודה בו פטור 
וכיון דכן ליכא למידק עלה הא עמד בדין דמשלם ע"פ עצמו והא 
ליתא כדאמרן אלא אנן הכי קאמרינן דהא רבי שמעון קתני טעמא 
משום דאינו משלם קנס על פי עצמו. משמע דכל היכא דליתא 
לההוא טעמא קרבן שבועה נמי חייב והיינו שאר קנסות כשעמד 
בדין אליבא דרבה דקסבר דבהא משלם על פי עצמו. ומהדרי' דרבי 
שמעון לדבריהם דרבנן קאמר להו וקשיא לן רבה היכי מיחלף 
ממילתא למילתא דהא אביי בעא מיניה בקנס הבת ולענין קרבן 
שבועה ואיהו אהדר ליה ממונא הוי. והדר אמר ליה דלאו לענין 
קרבן שבועה קאמר והדר אמר ליה דלאו בקנס הבת קאמר אלא 
בשאר קנסות והא קשיא לפי' רש"י ז"ל דפריש דאביי לא מיבעיא 
ליה אלא לענין קרבן שבועה דלכל שאר מילי הוה פשיטא ליה וא"כ 
היכי משני בדבוריה אבל לפי פירושנו אפשר לפרש דבעיא דאביי 
מרבה הכי הוה קנס אחר העמדה בדין בין בקנס הבת בין בשאר 
קנסות קנסא הוי או ממונא הוי ולכל מילי ממונא הוי. ואם איתא הא 
דאשכחן ליה לרבי שמעון דפליג בקנס הבת קודם העמדה בדין 
למימרא דליכא קרבן שבועה אבל אחר העמדה בדין מודה דאפילו 
תימא דכי תבע קנסא קא תבע הא הדר ליה ממונא. או דילמא קנסא 
הוי וכי פליג רבי שמעון בקנס הבת לענין קרבן שבועה הוא הדין 
דאפילו אחר העמדה בדין נמי פליג. ואהדר ליה  רבא ממונא הוי 
סתמא אביי סבר לכל מילי אמר ליה כי היכי דאיהו מיבעיא ליה 
מיניה סתמא לכל מילי ואותביה מקרבן שבועה. ואמר ליה רבה 
יכילנא לשנויי לך אפילו לפום טענתך דהא דאקשית לי לאו הכרחא 
 
הוא מיהו איברא דאנן לאו לענין קרבן שבועה אמינא אלא לשאר 
מילי תו אותביה ואהדר ליה דאיהו לא אמר בקנס הבת אלא לשאר 
קנסות. ומיהו דמסדר לה לגמרא לא ארווח בה כולי האי כדבעי ליה 
ונקט לה לקנס הבת לרבי שמעון דבעי למימר בלישנא קלילא אבל 
שיטתיה דרבה ואביי ודאי הכי הוא כדאמרן. וקשיא לן דהכא 
בסוגיין משמע דאין אדם מוריש קנס לבניו אלא אחר העמדה בדין 
והא אמרינן התם בבבא קמא בפרק מרובה [עא ב'] בעא מיניה רבא 
מרב נחמן בגנב שור של שני שותפין וטבחו והודה לאחד מהם 
מהו. חמשה בקר אמר רחמנא ואפילו חמשה חצאי בקר או לא 
אמרינן אפילו חמשה חצאי בקר. ואהדר ליה חמשה בקר אמר 
רחמנא ולא חמשה חצאי בקר. ואותביה מדתנן גנב משל אביו וטבח 
ומכר ואחר כך מת אביו משלם תשלומי ד' וה' והאי כיון דמת אביו 
זכה ליה במותא בחלקא דנפשיה ואי ס"ד חמשה בקר אמר רחמנא 
ולא חמשה חצאי בקר אמאי משלם אמר ליה הכא במאי עסקינן 
כגון שעמד אביו בדין דאיחייב ליה לאביו. ומקשינן ליה מסיפא 
ומסקנא חמשה בקר ואפילו חמשה חצאי בקר. וכיון דכן השתא 
דאתינן להכי תו לא מוקמי' לה כשעמד בדין אלא בשלא עמד בדין 
נמי וקתני דמשלם תשלומי ד' וה' לאחין ואמאי והא אמרינן דכל 
קנס אין אדם מורישו לבניו אלא אחר העמדה בדין. ויש אומרים 
דהא בפלוגתא דאמוראי היא דרבא ורב נחמן דהתם סברי דכל זכות 
שיש לו לאדם אדם מורישו לבניו חוץ מקנס הבת דכתיב ונתן לאבי 
הנערה לא זיכתה תורה לאב עד שעת נתינה לרבי שמעון שעת נתינה 
ממש ורבנן משעת העמדה בדין דנתינה קרי לה קרא אליבייהו. 
ואביי ורבה הכא סברי דכל קנס בעולם אין אדם מורישו לבניו אלא 
אחר העמדה בדין. וקשיא לן דהא רבא הוא דאמר לעיל יש בגר 
בקבר ופקע אב ואם איתא אמאי פקע ואמאי לא זכי אב מכל מקום 
או מיניה דידיה או מינה דידה דהא אמרת דיורש יורשו אליבא דרבא 
ורב נחמן דאע"ג דהוי קנס הבת ליכא למימר דלא זכי רחמנא בקנס 
הבת אלא גבי דידיה דבדידיה כתיב קרא אבל גבי דידה הרי הוא 
כשאר קנסות וכדאמרינן הכא אליבא דרבי שמעון כגון שבגרה ומתה 
דהתם כי קא ירית מינה דידה קא ירית ואפשר לומר דשאני הכא 
דכיון דמתה אין לה יד לזכות ולזכות לאביה אבל אלו זכתה בו 
מחיים וודאי פשיטא לן דלא פקע אב דמינה דידה מיהת קא זכי. 
ובירושלמי איתא להאי סברא בהדיא והכי אמרינן התם קנס אימתי 
הוא מתחייב רבי יונה אמר משעה ראשונה רבי יוסי אמר בסוף 
פירוש משעה ראשונה והוא ממון גמור להורישו לבניו. רבי יוסי 
אמר בסוף אין אדם מורישו לבניו ואותיב ר' יונה לרבי יוסי על 
דעתך דתימר משעה ראשונה והא תנינן מת האב הרי הן של אחין 
פי' והוא שעמד בדין אלמא העמדה בדין בעינן ואי לא לא הוי ממון 
להורישו לבניו. אמר ליה מטית בה לההיא דתני רבי שמעון בן 
יוחאי ונתן לנערה ונתן לאבי הנערה פי' דבירושלמי סברי דאפי' 
לדידה לא זכי רחמנא עד שעת נתינה לרבנן כדאית להו והיינו שעת 
העמדה. ולרבי שמעון כדאית ליה שעת נתינה ממש. והא דלא 
כסברא דגמרא דילן והיינו דקאמר ונתן לנערה ונתן לאבי הנערה 
דחשיב ליה האי דכתיב ונתן לאבי הנערה כמאן דכתיב נמי ונתן 
לנערה. ור' יונה אותיב לרבי יוסי על דעתך דתימר בסוף והא תנינן 
בגרה הרי הן של עצמה ובוגרת יש לה קנס כלומר כיון דאמרת דאין 
אדם זוכה בו אלא בסוף כשהיא בוגרת הרי אינה ראויה לקנס וכיון 
דהאי שעתא הוא דקא זכיא ביה היכי הוי דילה והא אינה ראויה. 
ומתרץ מטית בה לההיא דתני רבי חייא תחת אשר עינה לרבות 
שהיתה נערה ובגרה. ותו אמרינן התם אתיאן הלין פלוגוותא כהלין 
פלוגוותא ותנינן תמן גנב משל אביו טבח ומכר ואח"כ מת אביו 
משלם תשלומי ד' וה' מתיב רבי חגאי לרבי יוסי על דעתך דתימר 
בעמידת ב"ד הדבר תלוי ניתני גנב משל אביו וטבח ומכר בחיי אביו 
 
ולא הספיק לעמוד בדין עד שמת משלם תשלומי כפל ואינו משלם 
תשלומי ד' וה' אותביה דרבי יונה כרבי חגאי ורבי יוסי כדעתיה. 
שמעינן מהכא דפלוגתא היא ורבא ורב נחמן ורבי יונה ורבי חגאי 
דירושלמי סברי אדם מוריש קנס לבניו אפילו קודם העמדה בדין 
חוץ מקנס הבת דכתיב ביה קרא. וההיא דבבא קמא מוקמי לה 
כפשטא קודם העמדה בדין  ורבא ואביי ורבי יוסי דהתם סברי אין 
אדם מוריש קנס לבניו קודם העמדה בדין. ומוקמי לה לההיא דהתם 
כגון שעמד בדין. כך נראה לומר לפי גרסא ירושלמית. אבל אי משום 
הא דגמרא דילן לאו הכרחא הוא דאפשר דכולהו אית להו הכא 
והתם דקנס לאו ממון להורישו לבניו והתם מאי קשיא לן משום 
דאתינן לאוקמה לההיא דקתני גנב משל אביו וטבח ומכר ואחר כך 
מת אביו משלם תשלומי ד' וה' כשעמד בדין משום הכרחה דלא 
תפשוט מינה חמשה בקר ואפילו חמשה חצאי בקר וא"כ דכל קנס 
אין אדם מורישו לבניו לימא ליה רב נחמן לרבא דמותיב לה ולדידך 
מי ניחא לדידך נמי מאי טעמא משלם והא אין אדם מוריש קנס 
לבניו. אין הכי נמי דהוה מצי למימר הכי ואשכחן טובא דכוותא 
בתלמודא דיכלינן למימר ולטעמך ולא אמרינן ליה. ומיהו הא דהדר 
ביה התם במסקנא ואמר ליה חמשה בקר אמר רחמנא ואפילו חמשה 
חצאי בקר איברא דהשתא דאתינן להכי תו לא צריכי' משום הכרחא 
דהאי טעמא לאוקמא כגון שעמד בדין. אבל מ"מ לא מיתוקמא 
בלאו הכי משום טעמא אחרינא דהוה ליה קנס ואין אדם מורישו 
לבניו אלא אחר העמדה בדין. וכ"ת והא קתני סיפא גנב משל אביו 
ומת אביו ואחר כך טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם 
ארבעה וחמשה ואם איתא דבעמד בדין על הגנבה מיירי ואי לא לא 
הוה משלם תשלומי כפל אם כן מאי שנא טבח אחר מיתת אביו 
אפילו טבח בחיי אביו דנעשה גזלן  ותו לא משלם תשלומי ארבעה 
וחמשה. יש לומר דמיירי כגון שעמד בדין ואמרו לו צא תן לו דלא 
פסקיה בי דינא למילתיה דהכי אמרינן התם בבבא קמא והתם נמי 
בגמרא בעינן כי אתינן לאוקמה בשעמד בדין אם כן אדתני סיפא גנב 
משל אביו ומת וטבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם 
תשלומי ד' וה' ליפלוג וליתני בדידיה ואפילו טבח בחיי אביו במה 
דברים אמורים בשעמד בדין אבל לא עמד בדין על הטביחה ועל 
המכירה פטור ומהדרינן דאיידי דתנא רישא ומת אביו אחר טביחה 
ומכירה תנא סיפא מת אביו קודם טביחה ומכירה כלומר וסתמא 
דמילתא קתני שעמד בדין על כל מה שעשה בחיי אביו. רבינו נר"ו:@01 

