@07אבל @06ר"י הלבן ז"ל פי' דכל זכות שיש לו לאדם יורשו קם 
תחתיו בכל דבר ואביי ורבה נמי אית להו האי סברא חוץ מקנס הבת 
דבקנס הבת ודאי מתוך דקי"ל דאין אדם מוריש זכות שבבתו לבנו 
אף קנסה אין אדם מורישו אלא אחר שנעשה ממון גמור. לרבנן אחר 
העמדה בדין דנעשה ממון גמור דמודה בו חייב כשאר קנסות. ולר"ש 
אחר נתינה שאינו דומה לשאר קנסות כגון קנס עבד שהרי אדם 
מוריש גופו ליורשו וכיון שכן אף קנס שלו מה שאין כן בקנס הבת. 
ורבה לא איחלף ליה לאביי למילתא דלענין קרבן שבועה הוא 
דאהדר ליה בכל מאי דקאמר ליה ואתיא שפיר דאביי בעא מיניה 
מרבה מעיקרא קנס אחר העמדה בדין בין בקנס הבת בין בשאר 
קנסות ממונא הוי לענין קרבן שבועה ולענין דאי מודה בו חייב או 
דילמא קנסא הוי ואפי' אי מודה בו פטור וכל  דכוותו דליכא קרבן 
שבועה ואהדר ליה בהדיא ממונא הוי ומחייב עליה קרבן שבועה. 
ואותביה ממתניתא דהתם דר"ש ואהדר ליה מודינא לך לענין קרבן 
שבועה גבי דידיה דרחמנא פטריה מוכחש משום דגבי דידיה הוי ליה 
עיקרו קנס וכי קא אמינא אנא ממון הוי לענין קרבן שבועה להוריש 
לבניו כלומר לגבי בניו שאם הורישן אחר העמדה בדין והם תבעו 
אותו אנסת ופתית אחותנו והעמידך אבי בדין ונתחייבת לו ממון 
ונשבע והודה חייב קרבן שבועה דגבי בניו עיקרו ממון שהרי לא 
זכו בו אלא אחר העמדה בדין ומינה דממון הוי דאי מודה בו חייב 
דאי לא לא אפשר דליחייב עליה קרבן שבועה דאילו הוה מודה 
מיפטר אם כן השתא אשתכח דלאו כפירת ממון הוא אלא כפירת 
דברים בעלמא. ואותביה  ממתניתא דקתני רבי שמעון אומר אי לא 
הספיק' לגבות עד שמת האב הרי הן של עצמה אי אמרת ממונא הוי 
להורישו לבניו לעצמה אמאי דאחין בעי למהוי פירוש אי אמרת 
בשלמא דקנסא הוי לענין קרבן שבועה אפי' לגבי בניו היינו טעמא 
דהוי לעצמה דכיון דאכתי תורת קנס עליו מתוך שאין אדם מוריש 
זכות שבבתו לבניו אף זה אין יורשין זוכין בו אלא הרי הוא לעצמה 
אלא אי אמרת דממון גמור נעשה אצל בניו שהרי חייבין עליו קרבן 
שבועה כיון שיצא מתורת קנס לגמרי ונעשה ממון גמור לעצמה 
אמאי דאחין בעי למיהוי שהרי הוא כשאר ממון שיש לאב. 
ומפרקינן דשאני קנס הבת דשעת נתינה דידיה כשעת העמדה בדין 
דשאר קנסות. וכיון שכן בהאי אי אפשר דהוי ממון לענין קרבן 
שבועה דהא אי מודה מיפטר ולא הוי אלא כפירת דברים בעלמא. 
והיינו דאמרינן דהוי לעצמה וכי קאמר רבה בשאר קנסות דאביי בעא 
מיניה סתמא ואכלהו. ומקשינן אי הכי תלמוד לומר וכחש ת"ל ונתן 
מיבעי ליה כלומר השתא דאתינן להכי דאמרינן דבקנס הבת עד שעת 
נתינה איכא עליה תורת קנס ואי מודה ביה מפטר למה לי קרא 
דוכחש כדפרישנא לדידן. ומוקמינן לה כגון שעמדה בדין ובגרה 
ומתה דכי קא ירית מינה דידה קא ירית ואפילו הכי פטרינן ליה 
מקרבן שבועה. ואף על גב דאמרינן לעיל דלגבי יורשין קנס ממונא 
הוא לענין קרבן שבועה שאני הכא גבי אב דאף על גב דהשתא מינה 
דידה קא ירית גבי דידיה עיקרו קנס הוה ומקשינן אי הכי יצאו אלו 
שהן קנס ממון הוא כלומר השתא דאתינן להכי דאמרינן דממון הוי 
גבי בניו לענין קרבן שבועה ומינה דמודה בו חייב כדפרישית אם כן 
אמאי קרי ליה קנס ממון הוא. בשלמא לאביי דסבר דמודה בו פטור 
היינו דקרי ליה קנס. אלא לרבה קשיא וכולה כדפרישנא לדידן. 
והשתא שפיר דהא לא שני רבה בדיבוריה דהא לא אהדר ליה אלא 
לענין קרבן שבועה ואינו מחוור דלשון להורישו לא אתיא ליה ותו 
כדאיתא בירושלמי. ע"כ הרא"ה ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל. והא מדרישא עד כפילא מי איכא פרש"י מי 
יימר דגנבי. והקשו בתוס' דבכל תביעות שבעולם נוכל לומר מי יימר 
דהכי הוא לכך פי' כפילא מי איכא דליהוי תביעתו תביעה וכפירתו 
של חברו כפירה והא  איכא מודה ביה מפטר וכפירת דברים בעלמא 
הוא דבשלמא סיפא דקתני פטור בשלא עמד בדין אפילו תימא דהוה 
קשיא לן למה לי קרא ומאי קמ"ל לא קשיא כולי האי דדילמא קרא 
אסמכתא בעלמא וכ"ש דהא  פריש בה טעמא אבל הכא היכי קתני 
שהוא חייב קרבן על כפירה זו דאילו מודה בה מפטר וה"ה דמצי 
פריך ליה ממוציא שם רע דלכ"ע קנסא אלא דחדא מינייהו נקט. א"ל 
יכילנא לשנויי לך רישא כשעמד בדין וסיפא וכו' עד רישא רבנן 
וסיפא ר"ש פי' והא דנקט ר' שמעון סימא את עינו והפיל את שינו 
ואילו רבנן נקטי ותשלומי ארבעה וחמשה ומוציא שם רע הא לא 
קשיא דכל חד מינייהו רבותא נקט ר"ש אשמועינן דאפי' בהנהו 
דפתוך ממונא בתביעתו פטור ורבנן אשמועינן דאפילו שכל תביעתו 
קנס חייב קרבן וכי קאמר ממונא הוי  [להורישו לבניו פי' דאנא 
הכי (אמרה ליה) [קאמינא לך] דשורת הדין ממונא הוי] מן הסתם כל 
היכא דליכא גזירת הכתוב דומיא דקרבן דבעי ר"ש דומיא דפקדון 
שהוא ממון גמור:@01 
@07איתיביה @06ר"ש אומר אם לא הספיקה כו' הא מילתא קשו בה 
רבה ורב יוסף כ"ב שנין ולא אפריק עד דיתיב רב יוסף ברישא 
ופרקה שאני התם דאמר קרא ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה 
לא זכתה תורה להאב עד שעת נתינה וכי קאמר רבה ממונא הוי 
להורישו לבניו בשאר קנסות. א"ל אם כן רבה גופיה אמאי לא פרקה 
 
הכי לאלתר והרי יתיב בה כ"ב שנין ולא פרק דהא מאי דפריק השתא 
רב יוסף אליבא דרבה פריק מדקאמר וכי קאמר רבה דאלמא רבה 
גופיה הכי ס"ל. ויש לומר דמאי דהוה ק"ל לרבה ורב יוסף כ"ב שנין 
היינו דלא ידעי לפרש מאי שנא בין קנס הבת לשאר קנסות בענין זה 
והיינו דאשכח רב יוסף טעמא משום דגזירת הכתוב הוא בקנס הבת 
דכתיב ביה ונתן אלא מעתה גבי עבד דכתיב כסף שלשים שקלים 
יתן לאדוניו הכי נמי דלא זכתה תורה לאדון עד שעת נתינה  אליבא 
דר"ש. ואם תאמר מאי אלא מעתה דקאמר דמשמע דלדידיה משעת 
העמדה בדין הוי ממונא. ויש לומר דלדבריו דרבה פריך אמאי לא 
מפיק מינה אלא קנס הבת בלחוד דהא אית ליה לאפוקי נמי מכללא 
קנס שלשים של עבד. יתן לחוד ונתן לחוד. פרש"י ז"ל יתן משמע 
לשון צווי ונתן משמע דבר הנתון כבר. ואינו מחוור דבכמה מקומות 
משמע ונתן לשון להבא ולשון ציווי ונתן לכהן ואחריני טובא 
והנכון דמלישנא דקרא דייק דאיכא הפרש בינייהו ולישנא קלילא 
נקט  והפי' שיתן משמע הכי נתינת ב"ד שאמרו לו תן לו דהא סמוך 
לנגיחת השור  אם עבד יגח השור כסף שלשים שקלים יתן. אבל 
גבי קנס הבת כתיב ותפשה ושכב עמה ונמצאו דמשמע מציאה בב"ד 
שנתברר הדבר בב"ד  וכ"ת ה"נ ונתן דהיינו נתינת אונס גופיה 
למימר דעד לאחר נתינה לא זכה האב ואיכא דכותא בתלמוד 
 בההיא דאמרת אשר שברת יישר כחך ששברת ולא נפקא לן מהתם 
אלא מדכתיב ושמתם בארון וכדפרישנא התם וה"ק הכא ע"כ האי 
ונתן לחוד ויתן לחוד אי הכי ת"ל וכחש ת"ל ונתן מיבעי ליה פרש"י 
ז"ל אי הכי דשאני קנס הבת משאר קנסות דאפי' עמד בדין לאו 
ממונא הוא ת"ל וכחש בתמיה כלומר מאי אריא דנסיב ליה תלמודא 
לפטור מוכחש כי היכי דיליף שאר קנסות כלומר ולא דמי לתשומת 
יד (כלומר) דהוי עיקר תחלתו ממון ת"ל דהשתא נמי לאו ממונא 
הוא דרחמנא אמר ונתן לא זכתה תורה עד שעת נתינה עכ"ל. פי' 
לפי' דאף על גב דשאר קנסות דהוו טובא נפקי מוכחש כיון דאונס 
ומפתה לא נפיק מהתם לא הוה ליה לערובינהו בהדייהו כלל אלא 
דלנקוט שאר קנסות באנפי נפשייהו ולדרשינהו מוכחש ולנקוט אונס 
ומפתה באנפי נפשה  ונפק ליה מונתן. ומיהו איכא למידק לפי' ז"ל 
דלפום פירושו משמע דאביי משמע ליה דהא דקתני תנא וכחש ה"ק 
ת"ל וכחש דבעינן דומיא דפקדון ותשומת יד שעיקרו  לממון ואם 
כן כי קתני יצאו אלו שהן קנס בעי למימר יצאו אלו שעיקרן קנס 
ואם כן מאי האי דהדר פריך ליה א"ה יצאו אלו שהן קנס ממון הוא. 
ויש לומר דאביי השתא לא נחית ליה למפרך מלישנא דסיפא והשתא 
פריך ליה  להכא לפום טעמיה והכי קאמר בשלמא לדידי כולהו 
קנסות שוים הם וכולהו מחד קרא נפקי וה"ק ת"ל וכחש מה אלו 
שהם ממון לכל דבר יצאו אלו שהן קנס למקצת הדברים כגון 
להורישו לבניו מיהת אלא לדבריך דשני לך בין קנס הבת לשאר 
קנסות אמאי ערבינהו כולהו כחדא ופריק ליה דכי אצטריך קרא וכו' 
הדר פריך ליה דאפילו לשיטתיה קשיא לישנא דסיפא דקתני יצאו 
אלו שהן קנס ואלו לדבריו ממון הוא. כנ"ל לפרש לפי שיטת רש"י 
ז"ל:@01 
@07הקשו @06בתוספות מאי אי הכי דהא לדידיה כולהו קנסות ואפילו 
קנס הבת כי היכי דלענין קרבן לא הוה ממונא הוא הדין להורישו 
לבניו ושלא לשלם על פי עצמו ואם כן מה ת"ל וכחש תיפוק ליה 
דה"ל כפירת דברים ומאשר ירשיעון אלהים נפקא לן דכיון דכי מודה 
בה מיפטר ממילא ידעינן דלא מחייב ליה קרבן ת"ל אשר ירשיעון 
אלהים מיבעי ליה. ותירצו דלאביי לא קשיא דאף על גב דנפקא ליה 
מאשר ירשיעון נקיט וכחש בעמיתו לאסמכתא ומכל מקום שפיר 
 פרכינהו כולהו כחדא. ועוד נ"ל לפי שיטה זו דאף ע"ג דכי מודה 
ביה מפטר אי לאו דכתיב וכחש בעמיתו אנא אמינא דאפילו על 
כפירת דברים חייבו רחמנא קרבן כיון שנשבע שלא כדין וחזר והודה 
 
דכל שכפר שום כפירה בב"ד ונשבע וחזר והודה חייבו הכתוב 
קרבן. וכבר כתבתי לעיל דברים אחרים דאשמועינן רבותא משום 
וכחש בין בקנס הבת ובין בשאר קנסות משום דפתיך בהו ממון. כי 
אצטריך וכחש כגון שעמדה בדין ובגרה ואחר כך מתה דכי ירית אב 
מינה דידה קא ירית פרש"י ז"ל דכי היכי דפליג ר"ש  בלא הספיק 
לגבות עד שבגרה דלת"ק הוא של אב ולר"ש הוא של עצמה ואם 
מתה אחרי כן ירית אב מכחה והוו ממון אף על גב דלא מטא לידה 
דלגבי דידה לא שאני בין קנס הבת לשאר קנסות הילכך מונתן לה 
מצי למפטרה ונסב תלמודא מוכחש משום דעיקרו קנס ע"כ. ופי' 
ר"ש מקוצי ז"ל דדוקא שבגרה ואחר כך עמדה בדין קודם שבועה 
דאי עמדה בדין קודם שבגרה סוף סוף הויא ליה העמדה בדין 
בשביל אב ולא זכתה לה תורה אלא מיירי שבגרה מתחילה ואז הוי 
העמדה בדין בשביל הבת ובדידה לא כתיב ונתן עד כאן. ואינו 
מחוור אלא לעולם כפשוטא דגמרא אפילו עמדה בדין ולבסוף בגרה 
דכיון דבגרה זכתה  תורה בהעמדה בדין דמעיקרא וכאילו עמדה 
בב"ד מדין עצמה ומהשתא הוי ממון להורישו לאביה. ולקמן פריך 
א"ה יצאו אלו שהן קנס ממון  הא מכאן הקשו בתוספות על פי' 
רש"י ז"ל דלעיל מאי אי הכי דהא לדידיה נמי קשיא דהא אפילו 
אביי מודה דהעמדה בדין הוי ממון אפילו לר' שמעון לענין דאי 
מודה ביה משלם על פי  עצמה ואם כן לדידיה נמי תקשי מאי 
יצאו אלו שהן קנס. ורש"י ז"ל נראה שרצה  לה שמרמזה שפי' אי 
הכי דמשעמדה בדין מיירי כדאוקימנא אינו קנס אלא ממון נראה 
לכאורה דבעי לומר דלדידיה לא קשיא דמוקים ליה בשלא עמד 
בדין וזה תימה דהא אביי  הא דאוקמיה למתני' כשעמד בדין ואכרח 
הכי לרבא מכח דרישא דמיירי בשעמד בדין ועל כרחין יש לנו לפרש 
דמרן ז"ל ה"ק דאביי מקשי השתא לפום שיטתיה דבשלמא למאי 
דקס"ד לתרוצי ליה מעיקרא דמתני' בשלא עמד בדין לא תקשי לן 
סיפא ולדידן נמי לא תקשי אבל השתא דאוקימתא  דסברא 
דנפשאי דמיירי בשעמד בדין היכי מתרצא לן הא דקתני יצאו אלו 
שהן קנס. ואם תאמר מכל מקום לאביי גופיה היכי הוה ליה סיפא. 
ויש לומר דהא לא קשיא דאין הכי נמי דלדידיה לא דייק לישנא 
דמתני' שפיר  [ולהכי שקיל וטרי בה קמיה רביה (דלישניה) 
[דלישני] ניהליה שפיר] ואותביה מעיקרא מעיקר הדין דקתני פטור 
מקרבן והשתא פריך ליה מלישנא דסיפא. והאי אי הכי לאו אי אמרת 
בשלמא הוא ויש כיוצא בו במסכת עבודה זרה ובשאר מקומות 
כנ"ל לפי שיטת רש"י ז"ל. ועוד יש לי לפרש לפי שיטתו דאביי ה"ק 
בשלמא לדידי אף על פי דלשלם ממון על פי עצמו הוי ממון כיון 
דלהורישו לבניו הוי קנס שפיר קתני מה אלו שהן ממון לכל דבר 
יצאו אלו שהן קנס קצת דהיינו להורישו לבניו אלא לדידך דאמרת 
 שאני להורישו לבניו הוי ממון א"כ מאי יצאו אלו שהן קנס ממון 
הוא:@01 
@07איתיביה @06ר"ש פוטר שאינו משלם על פי עצמו טעמא דלא עמד 
בדין הא עמד בדין דמשלם על פי עצמו קרבן שבועה נמי מחייב. 
מכאן הקשו לפר"י ז"ל דפריש לעיל דלאביי אף לענין הודאה מספקא 
ליה אם משלם על פי עצמו ואילו הכא משמע דפשיטא ליה דמשלם 
על פי עצמו. ויש לומר דלדבריו דרבה פריך ליה וה"ק הא עמד בדין 
דמשלם על פי עצמו לדידך קרבן שבועה נמי מחייב. ואם תאמר והא 
לרבה נמי גבי קנס הבת אף על פי דעמד בדין אינו משלם ע"פ עצמו 
דרחמנא אמר ונתן לא זכתה ליה תורה כלל עד שעת נתינה. ויש 
לומר דאיהו לאו מקנס הבת מקשי אלא מדתלי תנא טעמא דידיה 
משום שאינו משלם קנס על פי עצמו דמשמע דכל היכא דמשכחת 
דמשלם על פי עצמו כגון שאר קנסות או קנס הבת דהוי דומיא 
דשאר קנסות קרבן שבועה נמי מחייב. ומיהו לרש"י ז"ל קשיא מאי 
קא מבעיא ליה לאביי לעיל  מהכא משמע להדיא דכל דמשלם על 
 
פי עצמו  לפי מה שפי' רש"י בבעיא דאביי לעיל. ויש לומר 
כדפרשינן לעיל דלאביי מתני' דלעיל דמס' שבועות הוה קשיא ליה 
אמתני' ובעי דלפרקינהו רבה ניהליה כתלמיד שהוא דן לפני רבו 
ורבו השיב ליה מתחילה מה שהיה מקובל אצלו מרב עיקר הדין 
ואחר כך מפרש ליה  המעניות והכרחות מסברא וזו שיטת התלמוד 
בכמה מקומות ואף על גב דכולה סוגיין לר"ש היא ודאי ולא לרבנן 
וכדמוכח להדיא מכל מקום אגב אורחיה שמעינן דלרבנן לא הוי 
ממון להורישו לבניו אלא כשעמד בדין וכדאמרינן לעיל מרישא 
דמתני' בשבועות דאיירי ביה רבנן ואי דלא עמד בדין כפילא מי 
איכא דאלמא כל היכא דליכא העמדה בדין לא חשיב כפירת ממון 
אלא כפירת דברים ואי מודה ביה מיפטר וה"ה להורישו לבניו 
דחמיר טפי לפום סוגיין וההיא בכולהו קנסות הוא ולא בקנס הבת 
לחוד. ועוד דלר"ש הוא דמפליג רבא בין קנס הבת לשאר קנסות 
משום דכתיב ונתן אבל לרבנן ליכא הפרש בינייהו ובכולהו בעי 
העמדה בדין וכיון דכן שמעינן דלאביי ורבה אין אדם מוריש שום 
קנס לבניו אלא לאחר שעמדה בדין וההיא דפרק מרובה  מבטבחו 
גנב גמר וטבח ואחר כך מת אביו דמשמע לפום פשטא דאדם מוריש 
קנס לבניו קודם העמדה בדין פליגא אסוגיא דהכא וההיא סוגיא 
דרבא ור"נ היא דאינון בתראי וסבירא להו דבשאר קנסות מיהת אדם 
מוריש קנס לבניו וכן נראה שהוא מחלוקת אמוראין בירושלמי בין 
ר' יונה ור' דוסא דר' יונה סבר דאדם מוריש שאר קנסות לבניו 
ומוקים ההיא דפרק מרובה כפשוטה בשלא עמד בדין ור' דוסא סבר 
שאין אדם מוריש אפילו שאר קנסות לבניו קודם העמדה בדין 
ומוקים לה ההיא דפרק מרובה כשעמד בדין וכן מפורש שם. ולפי 
שיטה זו הלכתא כרבא ור"נ דבתראי נינהו ופשטא דמתני' דפרק 
מרובה מסייע להו דבשאר קנסות לא בעינן העמדה בדין לרבנן ואף 
ע"פ שלא הזכירו המחלוקת הזה מפורש בגמרא דילן. הרבה סוגיות 
סתומות כזאת יש בתלמוד וזו שיטת הר"א ז"ל מיסודו של רבו רבי' 
הגדול הרמב"ן ז"ל ומיהו לפום מה דפרישנא בסוגיא דהתם בדוכתה 
בס"ד אפשר לומר דליכא פלוגתא כלל ואפילו לרבא ור"נ ההיא 
בהעמדה בדין היא וזה יותר נכון בעיני. הריטב"א ז"ל:@03 
 
@08דף מג ע"א @05אלא @06בשאינה ניזונת מן האחין אבל ניזונית היא 
מן האב דאי לא דאב נמי לא הוי. ומהדרינן בשאינה ניזונית כו' מאי 
למימרא דמתניתין גופה לא אצטריכא לן דהא פשיטא דאי משום 
דיוקא דטעמא בחיי האב הא לאחר מיתת האב לעצמה בשאינה 
ניזונית הא נמי פשיטא דבשאינה ניזונית אפילו אב נמי לא זכי בהו. 
איתמר נמי אמר רב יהודה אמר רב בת הניזונת מן האחין מעשה 
ידיה לעצמה פירוש בין מדרבנן בין מדאורייתא. מדרבנן דלית ליה 
דרב ששת דלעיל דרבי אבינא דאיבעיא ליה מדרבנן קא מיבעיא ליה 
כדמוכח לישנא וסבר לה רב כותיה דלא דמי לאלמנתו. ומדאורייתא 
נמי לית לה כדפרישנא טעמא משום קרא דכתיב והתנחלתם אותם 
לבניכם אחריכם אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם מגיד שאין אדם 
מוריש זכות שבבתו לבנו דהלכתא כוותיה דרב. ע"כ לשון הרא"ה 
ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש. לא בשאינה ניזונת. פי' מן האחין אבל מן האב 
היתה ניזונת. ומילתא דפסיקא היא שהאב זן את בתו אבל לא האחין 
ופריך מאי למימרא פשיטא דלאחר מיתת האב היא לעצמה ומשום 
דמת האב הרי הן של אחין נמי לא אצטריך דפשיטא דכגבוי דמי. יש 
ספרים דגרסי אי בשאינה ניזונית אמאי ולא גרסי מאי למימרא וכן 
עיקר. ומיירי השתא בשאינה ניזונת לא מן האב ולא מן האחין ופריך 
אמאי אם מת האב הרי הן של אחין הא אפילו האב עצמו אין לו 
מאחר שאינה ניזונת ממנו ע"כ:@01  
בעא @06מיניה ר' אבינא מרב ששת בת הניזונת מן האחין מעשה ידיה 
 
למי במקום אב קיימי וכו' א"ל תניתוה אלמנה ניזונת מנכסי יתומים 
מעשה ידיה שלהן פרש"י ז"ל בת הניזונת מן האחין משום תנאי 
כתובה בנן נוקבן דיהוין ליכי מיני אינון יתבן בביתי ומתזנן מנכסי 
מעשה ידיה למי א"ל תניתוה אלמנה ניזונת מנכסי יתומים דהא נמי 
תנאי כתובה היא את תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסי ומעשה ידיה 
שלהם אלמא במקום אב קיימי ע"כ. ושמעינן דרבינא לא מיבעיא 
ליה אלא מדרבנן כיון דתקון לה מזונות מן האחין אם תקנו מעשה 
ידיה לאחין תחת מזונות והיינו דבעי לה בבת הניזונת דאי לא ה"ל 
למבעי מעשה ידיה דבת לאחין או לא וכלישנא דרב הונא דאמר 
לקמן מנין שמעשה הבת לאב ולא קאמר מעשה הבת  ניזונת ורב 
ששת נמי מדרבנן אהדר ליה מעשה ידיה לאחין מדקא מייתי לה 
מאלמנה שאינה עושה אלא מתקנת חכמים הילכך אפילו רבינא ורב 
ששת אית להו דמדאורייתא מעשה הבת לעצמה ואפילו בניזונת מכח 
תנאי או מכח צוואת האב. ואם תאמר אם כן מאי האי דאמר לקמן 
גבי הא דאמר רב בת הניזונת מן האחין מע"י לעצמה. אמר רב כהנא 
מ"ט דרב דכתיב והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם ולא בנותיכם 
לבניכם מגיד וכו' דהא רב ששת נמי הכי אית ליה ובדרבנן הוא 
דפליגי וי"מ דה"ק מ"ט דרב דאמר בת הניזונת מעשה ידיה לעצמה 
דבשלמא אי פשטיה דמדאורייתא מעשה ידיה לעצמה ואחין לאו 
במקום אב קיימי איכא למימר דה"נ לא זכו בהן מדרבנן דלאו 
מדידהו מתזני ומיהו מדאורייתא אמאי לא זכו בהן ואמאי לא הוו 
במקום אביהם ואפילו לכופה שתהא ניזונת ועושה ומפרש לה 
מדכתיב והתנחלתם אותם לבניכם ונכון הוא זה. ועוד יש לי להוסיף 
דמשום דלרב הונא אמר רב מעשה הבת לאב מדכתיב וכי ימכור איש 
את בתו לאמה מה אמה מעשה ידיה לרבה אף בת מעשה ידיה 
לאביה הוה  ומינה הוא דנפק ליה לרב הונא בשם רב שאין מעשה 
ידיה לאחין דהויא ליה בת כאמה לרבה ואין מעשה ידיה ליורשיה 
שאינה עובדת לא את הבן ולא הבת ואי מהתם נפקא להו ליכא 
מניעותא משום  דהא ליכא דתקינו רבנן שיהו מעשה ידיה לאחין 
משום איבה וכשם שתקנו באלמנה שתהא ניזונת מהם בע"כ ותהא 
עושה להם להכי אשמועינן רב כהנא דטעמא דרב מדאורייתא 
מדכתיב אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם וכיון דקפיד רחמנא 
כולי האי שלא תהא כדין העבד כדי שלא תהא אצלם כאמה קפידא 
דאוריי' הוי ואף רבנן לא תקון לה מע"י לאחין אבל רב ששת מוקי 
ליה לקרא בפיתוי הבת קנסות וחבלות ומדאורייתא ליכא קפידא בהא 
הילכך רבנן נמי מצי לתקוני  באלמנה שתהא מעשה ידיה לאחין 
כנ"ל. ע"כ לשון הריטב"א:@01 
@07וכתב @06בגי' תוספות ודוחק לחלק בין אלמנה לבת דניחא ליה 
בהרוחה דמכל מקום סברא היא איפכא ע"כ. ונראה לפרש דהכא 
עיקר בעיין היינו אי במקום אב קיימי אי לא והילכך אי ניזונית בעל 
כרחם מכח תנאי כתובת אמן לא דמו לאב דאב אינו חייב לזונה 
ואחין חייבים לזונה מכח כתובת אמן ואי אינה ניזונית בע"כ דמו 
לאב ועיקר בעיין היינו אי דמו לאב אי לא והכי פירושו איברא 
דמדאורייתא אין אדם מוריש זכות בתו לבנו מיהו לגבי מעשה ידיה 
כיון דניזונת מהן במקום אב קיימי וכמו שמן התורה מעשה ידיה 
לאב הכי נמי מעשה ידיה לאחין כיון דניזונת מהן דבמקום אב קיימי 
או דילמא לא הויא דומיא דאב והילכך מעשה ידיה שלה. ומיהו לא 
מיבעיא ליה אי תקינו להו רבנן מעשה ידיה תחת מזונות אלא 
דמבעיא לן מעיקר דינא אי מעשה ידיה של אחין וכדפרישנא. 
והשתא ניחא קושית הרשב"א בעל התוס' ז"ל דוק ותשכח:@01 
@07בלקוטי @06הגאונים כתוב וז"ל בעא מיניה וכו' מעשה ידיה למי 
פי' מי שמת והניח בנים ובנות הבנים יירשו והבנות נזונו מעשה ידיה 
למי פירוש קנס לא תבעי לך דשל עצמה הוא אם נאנסה לאחר מיתת 
האב כי תבעי לך מעשה ידיה דשייך בתר מזונות כדאמרינן לקמן 
 
תקנו מזונות תחת מעשה ידיה והשתא כשנזונת מן האחים מאי מי 
אמרינן אחים במקום אב קיימי וכיון דזייני לה מעשה ידיה שלהן 
כדהוי לאב כדילפינן בפרק דלעיל בגמרא וכי ימכור איש את בתו 
לאמה מה אמה מעשה ידיה לרבה אף בת מעשה ידיה לאביה או 
דילמא וכו' לאו מדידהו מתזנא שאביה הניח להן מזונותיה בנכסיו 
שכך הוא תנאי כתובה בנן נוקבן וכו'.ע"כ:@01 
@07אף @06אלמנה אצל הבת וכו'. פירשו בתוספות שאין דין זה אלא 
כשיש שם בן ובת והנכסים מועטין שאין בהם לזון הבן והבת עד 
שתבגור הבת שמעבירין חכמים הנחלה מן הבן ונותנים לבת וחוזרין 
ומעבירין מן הבת לאלמנה משום דזילותא דאלמנתו חמירא ליה 
וכיון שנדחית ירושה דאורייתא תדחה אבל אם אין שם אלא בת או 
בן לבדו שירושתן מן התורה אין מעבירין אותה בשביל האלמנה 
שאם כן אתה מעביר נחלה מהם אפילו בנכסים מרובים שהרי מזון 
האלמנה אין לו שיעור דהא מתזנא אם תרצה כל ימי חייה ואפילו 
אלף ליטרין מועטין הן אצלה אלא ודאי לא העבירו נחלה דאורייתא 
אלא במקום נכסים מועטין שאין בהם עד שתבגור הבת דכי איתא 
משערינן בדידה ונכון הוא. הריטב"א ז"ל. ורש"י ז"ל לא פירש כן:@01 
@07ה"ג @06מאי לאו בנזונת לא בשאינה נזונת אי בשאינה נזונת מאי 
למימרא ופירושא בשאינה נזונית מן האחין אבל בשאין נזונת מן 
האב ליכא למימר דאם כן אפילו בחיי האב לעצמה. ואקשינן אי 
בשאינה נזונת מן האחים מאי למימרא דאיהי גופא לא אצטריכא ליה 
לתנא אלא לאשמועינן דאחר מיתת האב לא הוי דאחין ואוקימנא 
להעדפה וקמשמע לן דלא הוי דאחין שאין זוכין בה כלל אבל 
בנזונת מן האחין לעולם אימא לך דידהו הוי וכך הוא פרש"י ז"ל 
ולא כדברי הרב אב ב"ד ז"ל. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל מאי לאו בנזונת לא בשאינה ניזונת פי' 
שאינה ניזונת מן האחים שלא הניח אביהם אחריות נכסים אבל מן 
האב ניזונת היתה דאי לא כשמת האב אמאי מעשה ידיה שעשתה 
בחיי האב לאחין וכ"ת מאן פסקא יש לומר דסתמא דמילתא האב 
מפרנס את בתו ואין האחין מפרנסין אותה והיינו דאמרינן וכן גרש"י 
ז"ל אי כשאינה נזונת מאי למימרא כלומר אם בשאינה נזונת מן 
האחין מאי למימרא ומה קמשמע לן מתניתין דהא לגופא לא נצרכה 
דהא פשיטא כי מה שעשתה בחיי האב אף על פי שלא גבתה דאחין 
בעי מהוי כיון דמתזנא מיניה דאב דממון גמור הוא ואי משום דוקיא 
דידה שאין מעשה ידיה שעשתה לאחר מיתת האב לאחין הא נמי 
פשיטא כיון שאינה נזונת משלהם אבל הר"מ מקוצי ז"ל לא גריס 
מאי למימרא אלא כך הוא גריס אי כשאינה נזונת אפילו למ"ד יכול 
הרב וכו' עד וכ"ש בתו וה"פ דאי בשאינה נזונת אפילו בחיי האב לא 
הוי לאב דאפילו למ"ד יכול וכו' ואין צורך למחוק ג"ה. ע"כ:@01 
@07אפילו @06למאן דאמר וכו' ל"ג הכא כי טוב לו עמך דבספרי לא 
מפיק ליה מהאי קרא אלא מכשכיר כתושב יהיה עמך דמיותר הוא 
דהוה מצי למכתב כשכיר כתושב יהיה עד שנת היובל וגם כתוב 
בלשון צווי אבל כי טוב לו עמך סיפור דברים בעלמא הוא. לשון 
הרא"ש:@01 
@07לא @06נצרכה אלא להעדפה כלומר לעולם בשאינה נזונת ולא 
נצרכה דוקיא דמתניתין אלא להעדפה דאע"ג דהויא דאב אף בשאינה 
נזונת ממנו לא הויא דאחין:@01 
@07אלא @06לרב יוסף הכי קשיא ליה וכו' פי' והא דדייקינן לעיל 
טעמא דבחיי אב לאב הא לאחר מיתת האב לעצמה לא מדוקיא 
מייתי לה אלא מדקתני אף על פי שלא גבתה דלא קאי אלא אמעשה 
ידיה בלחוד וקתני מציאתה משנה יתירה לאשמועינן דמעשה ידיה 
לעצמה. הריטב"א ז"ל:@01 
@07מה @06מציאתה בחיי האב לאב וכו' פרש"י ז"ל משום איבה שלא 
יתן לה מזונות אבל לאחר מיתת האב לעצמה משום דלאו מדידהו 
 
קא מתזנא ואינה חוששת לאיבתן וקשה דאם כן מאי פריך לרב ששת 
דהא לית ליה לרב ששת האי סברא דהא איהו סבר דמעשה ידיה 
לאחין אף על גב דלאו  מדידה קא מתזנא דבתנאי ב"ד קא אכלה 
אפ"ה כיון דמפרנסין אותה מעשה ידיה שלהן וה"נ איכא למימר 
במציאה ועוד לקמן במתניתין משמע דמציאת הבת לאב אע"פ 
שאינו מפרנסה דומיא דכסף קדושיה ומעשה ידיה הלכך נראה לפרש 
דטעמא דמציאתה לאב משום איבה דילמא מסר לה למנוול ומוכה 
שחין. הרא"ש ז"ל. והתוס' ז"ל האריכו בזה לקמן בפירקין דיבור 
המתחיל משום איבה דף מ"ז א':@01 
@07אמר @06רב כהנא מאי טעמא דרב דכתיב וכו' פי' נ"ל דאפילו רב 
ששת נמי לא קאמר שתהא הבת נזונת ועושה בעל כרחה לאחין כמו 
שאביה כופה לעשות וליזון מן התורה אלא רב ששת מדרבנן קאמר 
דקסבר לא תקינו רבנן מזוני אלא בעושה ואוכלת דומיא דאלמנה 
ורב פליג עליה ואמר סתם דמעשה ידיה לעצמה והשתא בעי רב 
כהנא מ"ט דרב בשלמא מדרבנן לא כייפינן  ליה דלאו מדידהו 
מתזנא אלא דאורייתא אמאי אין הבנים במקום אביהן ואפילו לכוף 
אותה שתהא נזונת ועושה ומפרש לה מדכתיב והתנחלתם אותם. 
הרמב"ן ז"ל וכבר הארכנו בזה לעיל:@01 
@07מגיד @06שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו תימה מאי איצטריך 
להאי קרא דהא דמעשה ידיה לאב לא נפקא לן אלא מדאיתקשא 
לאמה ואמה גופה אינה עובדת לא את הבת ולא את הבן כדאיתא 
בפ"ק דקדושין אם כן בת נמי לא תעבוד את הבנים ויש לומר 
דאיצטריך קרא משום קטנה דלא נפקא לן מהיקשא דהיקשא לא 
הויא אלא לנערה כדאמרינן לקמן אבל קטנה לא צריכה קרא דהשתא 
זבוני מזבין לה מעשה ידיה מבעיא וכיון דלא אתיא מהיקשא הא 
דמעשה ידיה לאחין קמ"ל האי קרא דאין אדם מוריש זכות בתו 
לבנו. לשון הרא"ש ז"ל. א"נ אי לאו קרא הוה אמינא לאמה לקטנה 
איצטריך לאשמועינן דאין מעשה ידיה לאחין דומיא דאמה ולא הוה 
ידעינן נערה אבל תימה דהשתא קטנה מזבין לה  והוי קל וחומר 
ונימא דיו. גליון תוספות:@01 
@07מתקיף @06לה רבה ואימא בפיתוי וכו' הכתוב מדבר שאינן לאחין 
אבל מעשה ידיה לעולם לאחין הוו ושיילינן חבלות פשיטא שהן 
לעצמה אמר ר' יוסי בר חנינא כגון שפצעה בפניה דיש להן לאחין 
בושת בדבר והוצרך לאשמועינן דאפ"ה לא הוי לאחין. תוספות יצחק 
בר ראובן. כך מצאתי בגירסת רש"י ז"ל כתיבת יד ורש"י ז"ל לא 
פירש כן:@01 
@07ואימא @06בפיתוי הבת וכו' אבל מעשה ידיה דשכיח וחסרי בה 
מזוני דהא מתזנא מינייהו אימא דידהו הוי. חבלות צער דגופא הוא 
פרש"י ז"ל וצערא דגופא לא זכי ליה רחמנא דתניא בפרק החובל 
[פז ב']  בבנו ובתו הקטנים יעשה להם סגולה ומסתברא דלישנא 
בעלמא הוא דפרכינן היאך איפשר לאוקמי קרא בהכי אבל אכתי 
קיימא אתקפתא דרבא בדוכתיה דדילמא קרא בפתוי הבת ושאר 
קנסותיה ולא בחבלות ולא במעשה ידיה. ואם תאמר ולוקמא לענין 
 שהוי כאב בחייו ואשמועינן קרא שאינו לאחין ויש לומר דהא 
ליתא דאם איתא דמעשה ידיה לאחין ודלא כרב אמאי לא הוי שבת 
שלהן דהא בכל מקום שבת במקום מעשה ידיה קאי. הריטב"א ז"ל. 
ול"נ דעיקר אתקפתיה היינו דדילמא בחבלות הכתוב מדבר אלא 
משום דלא בעי לאוקמי קרא בדבר אחד פרטי דמשמע מיעוטא דולא 
בנותיכם לבניכם דממילי טובא אמעיט להכי פריך בהדי חבלות 
פיתוי הבת וקנסות ומיהו עיקר מיעוטא איצטריך לחבלות ועוד 
דדומיא דאותם לבניכם דמיירי במידי דעבדות ובמידי דממון כי 
אמעיט נמי ולא בנותיכם לבניכם בהכי נמי מיירי הא אין לך לומר 
אלא דבמעשה ידיה או בחבלות הכתוב מדבר ולא אתא כולי קרא 
לפיתוי הבת ולקנסות בלחוד. ועוד משמע לי דעיקר אתקפתיה היינו 
 
מכח הברייתא דתני רב חנינא כדלקמיה ולהכי פריך תלמודא חבלות 
צערא דגופא הוא וצערא דגופא לא זכי ליה רחמנא כדתניא החובל 
בבנו וכו' וכדפרש"י ז"ל וכיון שכן כי היכי דלא קיימא הך ברייתא 
במאי דאוקי קרא בחבלות הכי נמי לא מתוקמא במאי דלא אוקי קרא 
במעשה ידיה ומשבשתא היא ולית לן לאוכחא מינה מידי ומשני 
שפצעה בפניה. ואין להקשות ומנלן דאפילו פצעה בפניה היא דאב 
דילמא דידה הויא וכדאית ליה לרב ור"ל בפרק החובל ומאי קא 
מתקיף עליה דרב ויש לומר דמכח הברייתא אחריתי וכיון דמצינן 
לאוקמא במידי דלית לן לשיבושא מכח ברייתא אחריתי הדרינן 
לאותבה מינה וכדכתיבנא. ומיהו קשיא להו לתוספות דרב אמר תרי 
מימרי חדא הא דהכא דאין אדם מוריש מעשה ידי הבת לאחין 
ומותבינן עליה מהך ברייתא וכדכתבינן ואית ליה נמי בפרק החובל 
דפצעה בפניה לא הוי דאב וכיון שכן כי היכי דפרכינן עליה דרב 
מהך ברייתא אמאי לא אקשינן נמי עליה דרב מהך ברייתא במאי 
דקאמר פצעה בפניה דלא הויא דאב דהא מהך ברייתא משמע להדיא 
דהויא דאב אלא דממעטינן מקרא דאין האב מוריש זכות זה שבבתו 
לבנו ותירצו בתוס' שני תירוצין עיין בתוספות ובגליון תוספות 
תירצו בענין אחר וז"ל וריצב"א מפרש דאף ע"ג דפליגי בפצעה 
בפניה קצץ לה ידיה מודה כ"ע דהויא לאב ומוקי הך ברייתא דהכא 
בחבלות  וסברי נמי דאין מוריש מעשה ידיה לאחין. עד  
כאן:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל כגון שפצעה בפניה פרש"י ז"ל דאפחתה 
מכספא דאילו איתיה לאב דידיה הוי דהא יש לו בה מכר והקשו 
בתוספות ומאי שנא פצעה בפניה משאר חבלות דאע"ג דאפחתה 
מכספא לא הוי לאב ותירצו דהתם כיון דאיכא צער ובושת דלא 
שקיל האי נמי לא שקיל ועוד הקשו דהתם אפליגו ר"ל ורבי יוחנן 
בפצעה בפניה דר"ל אמר דאפילו פצעה בפניה לא זיכתה תרה לאב 
אלא שבח נעורים בלבד ורבי יוחנן אמר פצעה בפניה לאב ואם כן 
הכא ניחא לרבי יוחנן אלא לר"ל מאי איכא למימר ותירצו דע"כ לא 
פליג ר"ל התם אלא כשפצעה בפניה פציעה רבה שאינה מתרפאת עד 
שבגרה דלדידה נמי איכא פחיתה דר' יוחנן אמר כוליה לאב כיון 
דבשעת חבלה ברשותיה קיימא ור"ל סבר שלא זכתה תורה לאב אלא 
שבח נעוריה בלבד ושקיל אב מנתא דידיה ושקלא איהי מנתא דידה 
דאפחתה מכספא משום בגרות אבל הכא כשפצעה בענין שתתרפא 
בנערותה דכוליה פחתה דאב הוא. ועי"ל דקושיין הכא מדר' יוחנן 
ואליבא דידיה פרכינן לרב דאילו רב כריש לקיש ס"ל כדאיתא התם 
בהדיא ומשום דפרכינן ואימא בחבלות הכתוב מדבר והוה משמע 
דבכל ממון דחבלות אמרינן פרכי' אאתקפתין ואמתנית' דכלהו 
חבלות היכי הוו דאב דהא צערא לאו דידיה הוא לכ"ע ואין צריך 
לומר ריפוי דההוא דרופא הוא ושבת נמי במקום מעשה ידיה קאי 
ומהדרינן דלא איירי אלא בנזק בלחוד. וכ"ת היכי נקטינן חבלות 
סתם  מיירי בפצעה בפניה דליכא אלא נזק בלחוד והתם נמי 
נקטינן פלוגתא דר"ל ורבי יוחנן בפצעה בפניה דלית בה אלא נזק 
בלחוד כנ"ל.וכן נראה דעת רבינו הגדול ז"ל וכדפרישית בדוכתה 
בפרק החובל בס"ד ע"כ. וגבי הא דפריך תלמודא חבלות דידה נינהו 
האריכו נמי התוספות ע"ש:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל חבלות דידה נינהו תימה מאי קא פריך וכי 
קטעה ידיה או רגליה לא תהיה חבלה לאב הרי הפסידו לו מעשה 
ידיה ואמרי' נמי בהחובל הקוטע יד עבד עברי של חבירו נותן שבת 
גדולה לעבד ושבת קטנה לרב ורב אמר הכל ינתן לעבד וילקח בהן 
קרקע והרב אוכל פירות ויש לומר דפשיטא ליה למקשה דכיון דרבא 
בעי למימר דמעשה ידיה לאחין ע"כ חבלות דקאמר בחבלות קטנות 
איירי דאי באותן שיש בהן הפסד דמעשה ידיה הוו כמו מעשה ידיה 
והלכך פריך חבלות דידה נינהו. ע"כ:@03 
 
@08ע"ב @05מתני' @06המארס את בתו וגרשה אירסה וכו'. השיאה וגרשה 
השיאה ונתארמלה וכו' לא ידענא אמאי נקט כל חדא תרי זימני 
דבחדא זימנא ידעינן שפיר פלוגתא דרבנן ורבי יהודה ואי משום 
דיוקא דגמרא למידק כרבי הא ליתא דלא דייק בגמרא אלא אגב 
דנקט תרי זימני ונקט בכה"ג אבל לא משמע דתנא לישנא יתירא 
למיסתם כרבי. הרא"ש ז"ל. ולקמן בגמרא אכתוב בזה בס"ד:@01 
@07כתובתה @06שלו י"מ דהכא בדכתב לה כתובה מיירי ולהכי ליכא 
למפשט מהכא אי ארוסה יש לה כתובה או לא וכן כתבו התו' לקמן 
דיבור המתחיל והלכתא אחד זה ואחד זה מן הנשואין ומיהו רש"י 
ז"ל כתב דקסבר האי תנא יש כתובה לארוסה. והיינו דאצטריך 
למתני כתובתה שלו דס"ד באירוסין תצא מרשות האב קמ"ל דכתובה 
שהיא גובה משני אירוסין אלו הויא של אב אבל אי ס"ל לתנא 
דארוסה אין לה כתובה והכא מיירי בדכתב לה פשיטא דהויא שלו 
דכתובתו הוא שגרמא למיתב כתובה והלכך פשיטא  דלדידה בעי 
למיהביה ומיהו כי קתני השיאה וגרשה וכו' ע"כ מיירי בדכתב לה 
וס"ל לרבנן דאזלינן בתר גוביינא ולא בתר כתובה ור' יהודה אזיל 
בתר כתובה וכדמפרש טעמא בגמרא ואם תשאל אכתי למה לן 
לאוקמי רישא בדלא כתב לה וס"ל לתנא דמתניתין דארוסה יש לה 
כתובה וסיפא בדכתב נוקי רישא נמי בדכתב דומיא דסיפא והא 
קמ"ל דארוסה אין לה כתובה. תשובתך ע"כ מסוגיית הגמ' משמע 
דרישא דמתני' מיירי בדלא כ' דמ"ה שיילינן בגמ' מאי טעמא דר"י 
משום דאיכא לפרושי דטעמא דר"י משום דמשעת אירוסין זכה בהן 
או משום דברשותו נכתבה אבל אי רישא דמתני' מיירי בדכתב לה 
וארוסה אין לה כתובה ע"כ טעמא דרבי יהודה משום דברשותו 
נכתבה דבאירסה אין שום זכות לאב כנ"ל.ואפשר דלהכי כתב רש"י 
ז"ל הראשונה של אב. טעמא מפרש בגמרא. ע"כ ואיכא למידק הא 
כבר כתב רש"י ז"ל ובתר גוביינא אזלינן וגוביינא בתר הכי הוא ולא 
אזלינן בתר כתובתה לומר הואיל כו' ע"כ. וכיון שכן הרי מפורש 
טעמו של ר' יהודה דאיהו אזיל בתר כתובה ולמה ליה לרש"י ז"ל 
שוב למימר טעמא מפרש בגמרא ובמאי דכתיבנא ניחא דוק ותשכח 
כנ"ל. עיין תשובות ריב"ש ז"ל סי' רל"ג:@01 
@07אמרו @06לו אם משהשיאה אין לאביה רשות בה ובקצת משניות 
לא גרסי' אם ומשמע לי דהכי קא מהדרו ליה דר' יהודה מודה 
לרבנן במארס את בתו כשהיא קטנה ובגרה ואח"כ נשאת שאין 
לאביה רשות בה והלכך קא מהדרי ליה רבנן כיון דקא מודית לן 
דמשעת אירוסין לא זכה כיון שנשאת דאם נתארסה ולא כתב לה 
ונשאת נמי בדלא כתב לה וכגון באתרא דלא כתבי כתובה מודה רבי 
יהודה דכיון דנשאת אין לאביה רשות בה הכי נמי בדכתב לה לא 
אזלינן בתר כתובה אלא בתר נשואין כנ"ל:@03 
 
@08גמרא @05טעמא @06דהשיאה וגרשה השיאה ונתארמלה וכו' ריב"א 
מוקי לה לכולה מתניתין באשה אחת אירוסין ונשואין והשתא 
מדקדק שפיר מלשון התנא דהקדים גרושין לאלמנות  דאי (לא) 
הקדים אלמנות לגרושין לא הוי מצי למיתני נשואין ברביעית דכבר 
נתארמלה שני פעמי' ולא נהירא דאם כן תקשי למ"ד מעין גורם 
דלפי האי דיוקא חשיב אלמנות באירוסין וזהו דווקא למ"ד מזל גורם 
כדאיתא בפרק הבא על יבמתו הלכך נראה כפרש"י ז"ל ולא תיקשי 
לפירושו למאן דאמר מעין גורם אמאי נקט גבי אירוסין אירסה 
ונתגרשה די"ל דתנא רישא אגב סיפא.לשון הרא"ש ז"ל עיין תשובת 
ריב"ש ז"ל סימן מ"ג:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל. ה"ג טעמא דהשיאה וגרשה השיאה 
ונתאלמנה הא נתאלמנה תרי זימני תו לא חזיא לאנסובי ואגב 
אורחיה קא סתים לן תנא כר' דאמר בתרי זימני הויא חזקה וכן 
גרש"י ז"ל ופי' דלהכי לא קתני נתארמלה תרי זימני ונקט חדא 
 
בגירושין וחדא באלמנות משום דלא בעי למנקט לישנא דקלקולא 
משום דלא חזיא לאנסובי כר' ומיהו בגירושין הוי מצי למנקט 
תרווייהו דהא לא מקלקלא ואפילו בתלתא זמני דהא איהי לא קא 
גרמא אלא בעל קא גרים דמדעתיה מגרש אלא הא דלא נקט לן 
בנתגרשה תרי זימני משום דלא הוה שמעי' מינה דהלכתא כר' דהוה 
אמינא דה"ה לנתאלמנה תרי זימני דתו חזיא לאינסובי אבל השתא 
אשמועינן דהלכתא כרבי. ואיכא מ"ד דנתגרשה תרי זימני לא מצי 
למנקט דאף היא אסורה להנשא ולישנא דקלקולא הוא מדאמרינן 
בשלהי כיצד אשת אחיו מאי לאו מיתה אמיתה וגירושין אגירושין 
ודלא כר' לא מיתה אגירושין וגירושין אמיתה אלמא נתגרשה תרי 
זמני לר' תו לא חזיא לאנסובי ואף רש"י ז"ל כן פי' שם ואינו נכון 
מן הטעם שאמרנו דגירושין איהי לא גרמא בהו מידי אלא בעל 
דמדעתיה מגרש וכן כתב הראב"ד ז"ל. עוד נ"ל לדקדק ממאן דיהיב 
טעמא משום מעין גורם ולית ליה מזל גורם דבנתגרשה ליכא 
למימר אלא טעמא דמזל וכיון דלמאן דלית ליה מזל גורם נתגרשה 
לא מתסרא אף למ"ד מעין גורם לא מתסרא דבטעמא דנתאלמנה 
פליגי בעיקר דינא לא פליגי דלימא האי בין נתאלמנה בין נתגרשה 
 [ולימא אידך נתאלמנה דווקא אבל נתגרשה לא דאם איתא כי 
קאמר התם א"ב שעלה לדקל ונפל ומת לימא נתגרשה] איכא 
בינייהו ועוד דא"כ הוה ליה למימר הכא טעמא דהשיאה וגרשה 
השיאה ונתארמלה הא נתארמלה או נתגרשה תרי זמני תו לא חזיא 
לאנסובי וההיא דפרק כיצד אינו ראיה של כלום דהתם משום מיתה 
אמיתה אמר איהו נמי גרושין אמיתה ומיתה אגירושין וה"ה דהוה 
מצי למימר לא מיתה אגירושין ותו לא וזו אינה צריכה לפנים. והר"מ 
בר יוסף גריס אבל נתארמלה תרי זמני דתו לא חזיא לאנסובי לית לה 
כתובה משני ואגב אורחיה קא סתים לן תנא כר' ופי' דלר' כיון 
שאינה יכולה לינשא לשלישי אף משני אין לה כתובה שאין אני 
קורא בה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי וה"ה לרשב"ג 
דמשלישי ואילך לית לה כתובתה מהאי טעמא. והרב אב ב"ד ז"ל 
הקשה מהא דאמרינן לקמן בשלהי אע"פ דרבא פסק מזוני לחומה 
דביתהו דאביי  תליתאי הואי כדאיתא התם ביבמות אלמא מדפסק 
לה מזוני כתובה אית לה. וזו אינה ראיה דהתם משום דהכיר בה הוה 
ורצה ליזוק בנכסיו ואע"ג דאביי טעה וסמך על רבי יצחק דאמר ליה 
משמיה דרבי יוחנן דהלכה כרשב"ג כדאיתא ביבמות דא"ל חזי דקא 
שרית איסורא וסכנתא לומר דלא קטלנית היא אלא משלישי ואילך 
מ"מ הכיר בה ולא הטעתו כלל והוה ליה למיחש לר' ותדע לך דע"כ 
אית לך למימר הכי דאי לא, שמעת מהא דחומה דאף משלישי אית 
לה כתובה ואף לדידן דקי"ל כר' והא ליתא. עוד הביא הרב ראיה 
מדאמרינן ביבמות פרק יש מותרות [פה א'] אלמנה לכ"ג יש לה 
מזונות או אין לה מזונות תנאי כתובה נינהו ומדאית לה כתובה אית 
לה מזוני וההיא אוקימנא לה התם בלאחר מיתה ואף זו אינה ראיה 
דההיא נמי איכא לאוקמא בשהכיר בה וכל שהכיר בה חייב ליתן לה 
דומיא דעקרה ואיילונית שאם הכיר בהם יש להן כתובה כדאמרינן 
לקמן במכלתין א"נ אפילו לא הכיר בה אלא שעלה בדקל ונפל ומת 
או שטבע בנהר דלאו קטלנית היא וכמ"ד מעין גורם דעדיין אני 
קורא בה לכשתנשאי לאחר. והראב"ד ז"ל הביא ראיה מהא דתניא 
בפ' הבא על יבמתו [סה א'] נשאת לראשון ולא היו לה בנים לשני 
ולא היו לה בנים לשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים ואם 
נשאת תצא בלא כתובה משלישי אין משני לא אבעיא להו נשאת 
לשלישי ולא היו לו בנים מהו דלתבעוה הנך קמאי משמע דמשני 
מיהא קודם שנשאת לשלישי היה לה ממנו כתובה והתם לר' קאמר 
מדבעי לה גבי ברייתא דלשלישי לא תנשא דאתיא כרבי ובהכיר בה 
לא מצית לאוקמא דאם כן משלישי ומרביעי נמי אית לה כתובה. 
ואיני מכיר בראיה זו דהתם הא שייך למימר בה לכשתנשאי לאחר 
 
תטלי מה שכתוב ליכי דהא יכולה להנשא לשלישי שיש לו בנים ואי 
מטעם מדרש כתובה אפילו מרביעי וחמישי נמי אבל בנתאלמנה תרי 
זימני אימא לך דלית לה אפי' משני דמספר כתובה נלמוד ומיהו 
עיקרא דמילתא הכי הוא דמשני ודאי אפי' לרבי אית לה כתובה ואני 
קורא בה בזו כשתנשאי לאחר דהא מחמת זיקתן לא אסירא לאנסובי 
ואילו בעיא למעבד קיימא ומנסבא ויכולה להנשא ולא ממעט 
כשתנשאי לאחר אלא מיתה דארוסה כההיא דאמרי' בשלהי פרקין 
מת הוא גובה כתובתה טעמא דמת הוא הא מתה היא אין לה כתובה 
מ"ט אמר רב הושעיא שאין אני קורא בה לכשתנשאי לאחר וא"נ 
בדלא מציא לאנסובי מחמת זיקתו כההיא דאמרינן בשלהי האשה 
שנפלו והא בעינא כשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי וליכא 
אמר רב אשי יבם כאחר דמי דעיקר תנאה הכי הוה כשתהא נפרדת 
ממני שלא תהא אגידא בי ותרצי להנשא לאחר תטלי מה שכתוב 
ליכי והלכך כשמתה תחתיו או שאינה יכולה לינשא מחמת זיקתו 
אינה יכולה לגבות כתובתה אבל זו שהיא יכולה להנשא ונפרדה מן 
הבעל אע"פ שדבר אחר גרם ליפסל כשתנשאי לאחר קרינא בה אלא 
מיהו משני הוא דאית לה כתובה אבל משלישי לית לה אא"כ הכיר 
בה ולא משום מדרש כתובה אלא משום מקח טעות אבל משני לית 
בה מקח טעות דבשעה שנשאת לו ראויה היתה לו ובתר תחלה 
אזלינן ועוד שיכולה היא לומר השתא הוא דאיתרע מזלה או נתקלקל 
המעין ומתחלה ראויה הייתי ונסתחפה שדהו וכן כתב הראב"ד ז"ל 
והביא ראיה מההיא דאמרה בפ' הבא על יבמתו גבי ברייתא 
דכתיבנא לעיל דאסיקנא התם מסתברא מציא אמרה להו השתא הוא 
דכחשי וה"נ מציא אמרה ליורשי שני בשעה שנשאתי לו ראויה 
הייתי והשתא הוא דאתרע מזלה ותו דאיבעיא לן התם נשאת לרביעי 
והיו לו בנים מהו דתתבע כתובה משלישי משלישי אין משני לא 
אלמא כבר שקלא כתובה משני והנך כולהו אההיא ברייתא דשלישי 
לא תנשא איתאמרו  דאמרי כרבי וכן כתב רב אחא גאון ז"ל גבי 
האי דמשנשאת לראשון ולא היו לו בנים לשני ולא היו לו בנים דאף 
על גב דקיימא לן דלשלישי לא תנשא אית לה כתובה משני. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל. טעמא דהשיאה וגרשה השיאה ונתאלמנה 
אבל נתאלמנה תרי זמני תו לא חזיא לאנסובי פרש"י ולא בעי התנא 
למנקט דרך פורענות כלומר אלא  במה דמצי למנקט גרשה לא 
נקט נתאלמנה אבל אי תנא תרווייהו בגרושין לא שמעינן מינה דרבי 
אלא מדתנא נתאלמנה ולא תני תרווייהו באלמנות ושני בדיבוריה 
ש"מ לאשמעינן דרבי ע"כ. ופירש הרא"ה ז"ל דברי רבו ז"ל וז"ל 
טעמא דהשיאה וגירשה וכו' פרש"י דתנא דידן הוה ליה למנקט להו 
בחד גוונא או תרווייהו באלמנות או תרווייהו בגרושין בשלמא 
תרווייהו באלמנות לא נקט דהוה ליה לפורענות אלא תרווייהו 
בגרושין ודאי הוה ליה למתני מדשני בדיבוריה ותנא חדא באלמנות 
וחדא בגרושין שמעינן מינה דהיכא דתרווייהו באלמנות אכתי איכא 
פורענות טפי דמקלקלא דלא חזיא לאנסובי וסתם לן תנא כר' דאמר 
בתרי זימני הויא חזקה. ע"כ:@01 
@07עוד @06כתב הרמב"ן ז"ל וז"ל ואיכא דדייק מינה להאי פירושא 
שאין אשה קטלנית לעולם יוצאה בלא כתובה וכיון דאמר ר' בתרי 
זמני הוי חזקה ולא מפסדה כתובתה בההיא זימנא לעולם לא 
הפסידה כתובתה דמן שמיא הוא דקא אנסו לה ולא משום לתא דידה 
ולאו מילתא היא דהא מכל מקום מקח טעות היא וכ"ש למאן דאמר 
מעין גורם דבעלת מום היא כעקרה אלא דלענין כתובה לא מחזיקא 
בשני דכיון דכי נשאת לא הוחזקה עדיין יש לה כתובתה אבל 
משלישי אין לה. ודכותה כתב רב אחא גאון ז"ל גבי מי שנשאת 
לראשון ולא היו לה בנים לשני ולא היו לה בנים דאע"ג דקי"ל כרבי 
דלשלישי לא תנשא אית לה כתובה משני וכבר כתיבנא הא מילתא 
בפרק הבא על יבמתו ואי קשיא לך הא דאמרינן בפרקין לקמן דכל 
 
היכא דלא קרינא ביה לכשתנשאי לאחר תטלי וכו' והכא נמי הא 
אסירא להנשא ואיכא למימר התם כגון שמתה שאינה יכולה להנשא 
הכא אע"ג דאסירא להנשא לכשתנשאי לאחר קרינא ביה כיון 
שנפטרה ממנו ונשואין תופסין בה. ואיכא מאן דמפרש הכא תו לא 
חזיא לאנסובי וכיון דלא חזייא לאנסובי לית לה כתובה דבעינן 
לכשתנשאי לאחר תטלי וכו' וליכא. והרב אב ב"ד ז"ל השיב דהא 
 דאמרי' גבי חומה דביתהו דאביי וכו' וביבמות [פה א'] נמי 
אמרינן אלמנה לכ"ג יש לה כתובה פירות ומזונות וההיא בלאחר 
מיתה דהכי אוקימנא התם ושמעת מינה דאית לה מזונות וכיון 
דמזוני אית לה כתובה נמי אית לה ולא נתגלה לי  דעתו בזה דא"ה 
משמע דאפי' מבעל שלישי אית לה כתובה ואע"ג דקי"ל כר' ואינו 
כן ושדינא נרגא בהנך ראיות דההיא דחומה דביתהו דאביי היינו 
טעמא דאית לה מזוני משום דכבר אינסיבא לתרי גברי ומתו ואחזקה 
לה בקטלנית כר' ואביי הכיר בה ורצה ליזוק בנכסיו כדאמרינן 
ביבמות [סד ב'] דא"ל לרב יצחק דאמר משמיה דר' יוחנן הלכה 
כרשב"ג חזי שרית איסורא וסכנתא ונסבה לחומה וכל דהכיר בה 
דכ"ע מודו דאית לה כתובה דומיא דעקרה ואיילונית שאם הכיר בהם 
יש להן כתובה ואע"ג דאביי טעה וסמך על רבי יצחק למימרא דלא 
מיקריא קטלנית אלא בג' מ"מ הכיר בה ולא הטעתו היא דקי"ל כר' 
והוה ליה נמי למיחש למילתא ולא למעבד עובדא בנפשיה וההיא 
דאלמנה לכ"ג נמי איכא לאוקמה בהכי כגון שהכיר בה שהיא 
קטלנית כגון שנתארמלה מתרי גברי א"נ כגון דארסה קמא ומית א"נ 
נפל מדקלא ומית ואליבא דמאן דאמר מעין גורם דלאו קטלנית היא 
ומיהו ודאי עיקר פירושא דהא מלתא כדברי רש"י ז"ל דההוא 
פירושא לא דייק דהוה ליה למימר נתאלמנה תרי זימני לית לה 
כתובה דטעמא דפסדא כתובה בחזקת קטלנית לאו משום דלא חזיא 
מלאנסובי אלא משום מקח טעות כדאמרן ומינה דלעולם אית לה 
כתובה משני אבל מג' לא וכן שנשאת לראשון ולא היו לו בנים 
לשני ולא היו לו בנים אית לה כתובה מתרווייהו כדכתב גאון ז"ל 
אבל מג' לא כדאמרינן התם ואם נשאת למי שאין לו בנים תצא בלא 
כתובה אא"כ הכיר בה ואביי הכיר בה הוה וטעמא דמילתא משום 
דבתר מעיקרא אזלינן וכי אינסיבא לשני עדיין לא הוחזקה והטעם 
צריך מיתוק וביבמות הארכתי.ע"כ:@01 

