@07פשיטא @06ראשון במכר ושני במתנה ליפות כחו הוא דכתב ליה 
משום דינא דבר מצרא פי' דהוה סבר דכביש ליה לשטר מכר ומפיק 
ליה לשטר מתנה וקי"ל מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא אבל 
כל היכא דמפיק ליה לשטר מכר אית בה משום דינא דבר מצרא 
דאפילו במתנה גרידא אי אית בה אחריות אית בה משום דינא דבר 
מצרא דאמרינן איערומי קא מערים. ואם תאמר כי כביש לה לשטר 
מכר נמי טעין ליה דמכר הוה ואיערומי מערים ומבעי ליה אשתבועי 
על טענת ברי או לאחרומי באנפיה על טענת שמא וי"א דכיון 
דמצרנות אינו אלא משום הישר והטוב אין לנו עליו כלום אלא 
בדבר מבורר בעדים או בשטר וכל שאין שם ראיה אין להשביעו ולא 
להחרים בפניו שאין זה הישר והטוב וכן היה אומר מורי רבינו בשם 
רבינו הרמב"ן ז"ל אבל מדברי הרמב"ם ז"ל נראה שמשביעין אותו 
ולדבריו ז"ל י"ל דהכא לפי דעתו של לוקח אנו מדברין כי הוא סבור 
כי כשיוציא שטר מתנה לחוד לא יערערו עליו או יתפשר עם בן 
המצר בכדי וכל דאיכא למתלי תלינן ולא אמרינן בטל שני את 
הראשון. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וכ"ש @06אם השטר הראשון במתנה וכו' דלא אמרינן בטל שני את 
הראשון אלא אמרינן דלתועלת הלוקח נתכוון וכו' ויש לשאול 
ואפילו אם היינו אומרים בטל שני את הראשון מה היה מפסיד 
הלוקח בזה דכיון שאין במתנה אחריות לא יוכל לטרוף אלא מזמן 
שטר המכר ואילך ויש אומרים דנפקא מינה לענין פירא שאם אירע 
הדבר שהמוכר לקח הפירות מזמן שטר המתנה עד שעת המכירה 
ואכלם לא היינו מחייבין אותו להחזירם דאמרינן בטל שטר המכר 
לשטר המתנה והואיל וכבר אכלם לא נחייב אותו להחזירם אבל 
השתא דאמרינן דליפות כחו נתכוון יחזיר הפירות שאכלם ואף ע"פ 
שאינם בעין ואף על פי שדבר זה אינו ברור כל כך אומרם מודה הרב 
נר"ו שיש לו מעט סיוע מלישנא דאמרינן בסמוך ומכנס פירי דמשמע 
שהפירות שעומדים בעין בלבד יש לו להחזיר. תלמידי הרב רבינו 
יונה ז"ל:@01 
@07טעמא @06מאי רפרם אמר אודויי אודי ליה פרש"י ז"ל אודויי אודי 
ליה שהשטר הראשון מזויף היה ונתרצה על האמת לקנות מזמן שני 
רב אחא אמר אחולי אחיל לשעבודיה יש שפירשו אחולי אחליה 
לאחריות דהוה ליה עליה דאילו לגופא דארעא לא מהניא מחילה 
אלא כשקנו מידו דמגופה דקרקע קנו מידו וכדאיתא לקמן בריש 
הכותב והכא מסתמא אמרינן דאחליה. ואין פירושו נכון חדא דא"כ 
הא דרב אחא לא אתיא אלא במכר דאית ביה אחריות. ועוד מאי 
מרווח בשטר שני זה דאחליה לשעבודא קמא דהא לא כתב שום 
תוספת בבתרא ולאו אודויי מודי דשטרא קמא פסיל לכך י"ל דה"ק 
אקנויי אקנייה ניהליה מעיקרא ולהקנאה קרינן אחולי כההיא דאמרי' 
בפרק חזקת [מא א'] אחולי אחיל לי דאתא וסייע בגודא בהדאי 
דבעי לומר אקנויי אקנייה ליה והכא חיישינן דמשום דבתר דזבנה 
מיניה הדר אקנייה ניהליה בקנין או בשטר הדר השתא וקבליה 
במתנה או זבניה מיניה. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וכתב @06הרמב"ן ז"ל וז"ל רב אויא אמר אימר אחולי אחליה 
לשעבודא פירוש נ"ל דרב אויא אוסופי מוסיף לפרושי ביה טעמא 
אחרינא ולא פליג אאודויי אודי דהא שניהם במתנה בטל שני את 
הראשון וליכא למימר ביה אחוליה אחליה לשעבודא דאילו לענין 
קרקע עצמו כיון דברשותו הוא לא מהניא מחילה ובטול השטר 
ואפי' החזירו נמי לא חזרה מתנתו כדאיתא בגט פשוט [קסט ב'] 
אלא לענין שעבוד שבו בדין האחריות קאמרינן ומתנות דלית בהו 
אחריות ליכא למימר בהו הכי אלא ע"כ אודויי אודי קאמרינן ורב 
אויא ה"ק כל היכא דאיכא למימר אחולי אחיל לא אמרינן דאודי ולא 
מורעינן סהדי ולא משלם פירי ופרע טסקא וטעמא דאחולי אחיל 
עדיף לענין הלכתא דלא מורעי סהדי ומבטלין שטריה בלא ראיה 
ומה דאמרינן איכא בינייהו אורועי סהדי פירושא דמילתא דאי אית 
ליה להאי גברא שטרי אחריני מחתימות ידייהו דהני סהדי לא 
מגבינן ליה בהו דהא אודי דשקרי נינהו וכגון דקאמרי סהדי חתימות 
ידינו היא זו דאי לא אמרינן איהו צייריה הילכך האי גברא דפסיל 
לשטרא סהדי נמי פסיל ומהימן לגבי נפשיה ולא כדברי הראב"ד. 
ומיהו דוקא ללוקח אבל למוכר לא מורעינן סהדי דאיכא למימר 
מוכר לאו מידי אודי אלא משום דליהדר ליה לוקח פירי ולמחול 
שעבוד ראשון הוא דמשמע ליה ומשמע לי דאיכא בינייהו טובא 
דהיכא דנמצאו עידי שטר שני קרובין או פסול ומוכר אינו מכיר בהן 
ובא לידון בו בב"ד דודאי אודויי אודי בפסול ראשון ומוכר אינו 
מודה בשני דפסול הוא הילכך תחזור שדה לבעלים ולמ"ד אחולי 
אחיל שעבודא אחיל וקרקע ברשותו הוא. ותו נמי איכא בינייהו כגון 
דכתב ליה בשני חצי שדה שבראשון דלמ"ד אודויי אודי ליה לא קני 
 
מיניה אלא חצי שדהו ולמאן דאמר אחולי קני כוליה אלא הא דלא 
אמרינן איכא בינייהו  הוי משום דשני שטרות כשהם שוין היוצאין 
זה אחר זה קאמר רב נחמן. ובתוספות מפרשין אחולי נמי לענין 
גופה של קרקע ואינו מתחוור בדינם לפי שאי אפשר במחילה 
להוציא קרקע מידו כדפרישית. עד כאן לשון הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל תלמידו וז"ל. ותו איכא בינייהו היכא 
דאשתכחו סהדי דשטרא אידך קרובין או פסולין למ"ד אודויי אודי 
ליה אם כן הדרא לה ארעא למוכר דהא ליכא שטרא למ"ד אחולי 
אחליה לשעבודא שעבודא הוא דאחיל מזמן ראשון עד השתא אבל 
ארעא דידיה הוא ובדידיה קיימא בשטרא קמא אי נמי כגון דבשטר 
ראשון איכא כוליה שדה וכו' אבל בגמרא לא אמרינן אלא מאי 
דאיכא בינייהו בעדים כשרים ושני שטרות שוין והיכא דעידי שטר 
שני היינו עדי שטר ראשון היינו נמי בפלוגתא דלמ"ד אודויי אודי 
ליה הכא נמי איכא למימר הכי דאף על גב דהא הדר זבנא וכו'. ע"כ 
לשון הרא"ה ז"ל:@01 
@07וכתב @06עוד הריטב"א כו' נראין דברי האומרים דאף על גב 
דסהדי קמאי גופייהו חתימי בשטרא בתרא אמרינן נמי אודויי אודי 
ליה כי בתחלה שלא כדין חתמו או שום פסול היה בהם אלא שחזרו 
בתשובה וחזר והחתימם בשטר שני בהכשר וריעי עליה לכל שטרא 
דנפיק מידיה דחתימי ביה קודם שטר זה השני דאי לא הוה לן לומר 
דאיכא בינייהו דסהדי דשטרא קמא חתימי בשטרא בתרא דאמרינן 
אחולי אחיל ולא אמרינן אודויי אודי ליה אלא ודאי כדאמרי'. עד 
כאן:@01 
@07לשלומי @06פירי ולטסקא פרש"י ז"ל דלמאן דסבר אודויי אודי ליה 
הילכך שטרא קמא לאו שטרא הוא ולוקח שלא כדין אכלה עד 
השתא וחייב לשלומי פירי למוכר וכיון דמוכר נקיט פירי משלם נמי 
טסקא דאף על גב דלוקח לא מהימן אלא אנפשיה ולא לחוב על 
האחרים וכיון שכן לאו דינא דמהימן גבי טסקא לחיובי מוכר 
לשלומי ליה שאני טסקא דהכי דינא דמלכותא דמאן דאכיל פירי 
משלם לה ומיהו דוקא בשוו פירי טפי מטסקא אבל אי טסקא טפי 
לא מהימן. הרא"ה ז"ל. והרי"ף ז"ל גריס למכנס פירי ולטסקא:@01 
@07וכתבו @06תלמידי ה"ר יונה ז"ל וז"ל איכא בינייהו למכנס פירי 
ולטסקא דלמ"ד אודויי אודי ליה שהשטר מזוייף אם כן כל הפירות 
שבין השטר הראשון והשטר השני יהיו של מוכר ואפי' אותם שהם 
בעין והוא גם כן יפרע הטסקא של אותו הקרקע ולרב אחא דאמר 
דטעמא משום דאחוליה וכו' זוכה הלוקח בפירות מזמן השטר 
הראשון והוא יפרע הטסקא כיון שזוכה בפירות נמי שאוכל הפירות 
חייב לשלם הטסקא ופירוש טסקא מס ידוע שפורעים בעבור 
הקרקעות ומדקאמרי לישנא דמכנס פירי ולא אמר ולפירי משמע 
דדוקא הפירות שהן בעין יחזיר המוכר ללוקח אבל הפירות שאכל 
כבר אפשר דאפילו לטעמיה דרב אחא ישארו אצלו ולא נחייב אותו 
לשלם אותם ללוקח. עד כאן:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל א"נ לשלומי פירי ולטסקא פי' דלמ"ד אודויי 
אודי ליה שטרא קמא כמאן דליתיה דמי וקרקע בחזקת מוכר קיימא 
והדר ליה פירי דקודם שטר שני ואיהו נמי משלם טסקא למלכא 
דמאן דאכיל פירי יהיב טסקא ולמ"ד אחולי אחיל ארעא ופירי 
בחזקת לוקח ואיהו יהיב טסקא ולא מבעיא למאן דמפרש דלא 
אוחיל אלא לאחריות בלחוד אלא אפילו למאי דפרישנא דאקנויי 
אקניה ניהליה כיון דלא ידעין אימת אני אומר היום מכרה וחזר 
ולקחה דכיון שהשטר הראשון שריר וקיים על זה להביא ראיה אימת 
קנייא דאקנייה ניהליה והלכתא כרב אחא. ע"כ:@01 
@07שניהם @06במכר כתוב בהשלמה שניהם במכר פי' אם מכר המוכר 
קרקעות בין ניסן לתשרי ונמצאת שדה שאינה שלו לא טריף מיניה 
לוקח זה ואי שניהם במתנה איכא לעיוני למאי הלכתא בטל שני את 
 
הראשון שאם נמצאת שדה שאינה שלו או שבא ב"ח של מוכר 
וטרפה כיון דמתנה היא לא טריף לוקח מן קרקעות של מוכר לא 
מניסן ולא מתשרי ואי אמרת דאהני כשביטל שני את הראשון שאם 
לוה המקבל בין ניסן לתשרי ולא כתב ליה דאקני דאי אמרת לא 
ביטל שני את הראשון טורף אותו המלוה משדה זו ואי אמרת ביטל 
לא טורף משדה זו אם מכרה המקבל דהא לא כתב לוה דאקני הא 
לא מצית אמרת דהא טעמא דבטל משום אודויי אודי ליה וכיון שחב 
לאחרים אין הודאתו הודאה. ואי אמרת דאי זבין ליה מוכר לאיניש 
אחרינא בין ניסן לתשרי שהמכר קיים התינח למ"ד אודויי אודי ליה 
אלא למ"ד אחולי אחיל השתא הוא דאחיל גביה ולמ"ד נמי אודויי 
אודי ליה אימור קאמר וספק הוא ואמאי מפקינן ליה מיניה ואי 
אמרת דאי יזיף נותן בין ניסן לתשרי וכתיב ליה דאקנה אם לא בטיל 
לא טריף אותו המלוה משדה זו הא לא מצית אמרת דהא אימר קא 
אמרינן וספיקא היא ואוקי ממונא בחזקת מריה ואמאי מפקינן ליה 
מיניה ומסתברא דהאי אימור בודאי הוא דאשכחינן אימור שהוא 
בודאי כההיא דאלו טרפות ספק כלבא ספק שונרא אימור כלבא 
וכההיא דמסכת חגיגה בתולה שעיברה כשרה לכהונה אימור 
באמבטי עיברה הכא נמי כגון שכתב לו שני שטרות על שדה אחת 
למאי הלכתא כתב ניהליה שני שטרות בודאי אודויי אודי ליה או 
אחולי אחליה דאי אמרת שטרא קמא אירכס ופייס מיניה דלכתוב 
שטרא אחרינא לא הוה עביד להו (לוקח) [מוכר] הכי דילמא טריף 
והדר טריף. והראב"ד ז"ל דחיק אנפשיה לאוקמי בשבח כמו שכתוב 
בפירושיו הא דאמרינן אימור אודויי אודי ליה ונפקא מינה לאורועי 
סהדי כגון דאיכא אחרינא בהדיה אי נמי כגון דמפיק האי מקבל או 
האי לוקח שטרא דחתימי ביה  שטרא קמא וכיון דאודי איהו גופיה 
דחתימי בהאי שטרא ריעא הודאת בעל דין כמאה עדים. ע"כ 
השלמה. ואפשר לומר דטעמא דאחולי אחליה לשעבודא גבי שניהם 
במתנה נפקא מינה למתנה באחריות. אי נמי משום שניהם במכר נקט 
ליה. עד כאן לשון הרמב"ש המעילי ז"ל:@01 
@07מאי @06הוי עלה דכתובה ת"ש וכו' ולעיל לא ידעינן לה להאי 
ברייתא ולהכי לא אמרינן דתנאי היא. הריטב"א ז"ל:@01 
@07והלכתא @06אחד זה ואחד זה מן הנשואין. תימה לר"י דהשתא 
מסקינן דאחד זה וכו' ככתוב בתוספות. ועי"ל דמיירי כולה שמעתין 
בדכתב לה והא דאמר רב אסי אחד זה ואחד זה מן הנשואין היינו 
כשהיא באה לגבות התוספת דס"ל לרב אסי אף על גב דכתב לה 
צביתי ואוסיפית לך בטל שני את הראשון כשהיא באה לגבות 
התוספת ומיהו מודה רב  אשי כשהיא רוצה לגבות רק מנה או 
מאתים  מן האירוסין ולא בטל שני את הראשון וכן מילתא דרב 
נחמן דקאמר אי אוסיף לה דקלא מיירי שכתב צביתי ואוסיפית דקל 
זה על השדה הראשון ואמרינן דלתוספת כתביה ואי בעי גבי השדה 
מזמן ראשון או הדקל עם השדה מזמן שני והא דפסיק הכא הלכתא 
אחד זה ואחד זה מן הנשואין היינו כשבאה לגבות התוספת. כן נראה 
לי ומצאתי קצת סעד בשם הר"מ מאיברא. הרא"ש ז"ל. וכבר 
האריכו המפרשים בכל זה לעיל וכדכתיבנא:@03 
 
@08מתניתין @05הגיורת @06שנתגיירה בתה עמה כו'. פי' הרמב"ם ז"ל 
בפי' המשנה וז"ל וזנתה ר"ל שזנתה והיא נערה המאורסה ולא 
נמצאו לה בתולים מיתתה בחנק כמו כל אשת איש שזנתה לפי 
שאינה בחזקת בתולה מפני שהיא גיורת ובעלה אינו חייב מאה סלע 
אם הוציא עליה שם רע ואפילו נתפרסם שקרו דמאמר הכתוב כי 
הוציא שם רע על בתולת ישראל וזו אינה בתולת ישראל. ע"כ:@01 
@07וכן @06פירש ה"ר יהונתן הכהן ז"ל בפי' על ההלכות דבנתגיירה 
הבת יתירה מבת שלש שנים ויום אחד מיירי וסוגיא דשמעתא 
דלקמן לא משתמע הכי וכדבעינן למכתב בס"ד והנכון כמו שפירשו 
 
רש"י ז"ל ותוספות ז"ל דבפחותה מבת שלש שנים ויום אחד מיירי 
דבחזקת בתולה היא .וכן כתב הריטב"א ז"ל וז"ל הא דתנן הגיורת 
שנתגיירה בתה עמה ה"ה דהוה מצי למתני הגיורת שנתגיירה פחותה 
מבת שלש שנים ויום אחד אלא דאיידי דאיירי סיפא באמה כדקתני 
הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה דהיינו קדושת האם איירי 
רישא נמי באמה שנתגיירה לאחר שילדה. ע"כ:@01 
@07אין @06לה פתח בית אב פירוש שאינה צריכה פתח בית אב ואפילו 
למצוה כבת ישראל וכן פרש"י ז"ל. הריטב"א ז"ל.  תלמידי הרב 
רבינו יונה ז"ל והתוספות. (וא"ל) [וז"ל] אין לה פתח בית אב כלומר 
דכי כתב רחמנא על פתח בית אביה לא נאמר אלא בסקילה וזו כיון 
שאין מיתתה בסקילה אין לה פתח בית אב. ועוד דאין לה אב דגר 
שנתגייר כקטן שנולד דמי ע"כ. ובלקוטי הגאונים ז"ל כתוב היתה 
הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה אין לה פתח בית אב דהא 
אין לה אב שאינה מיוחסת אחר אביה כיון שהוא ע"ג והיא יהודית 
ולאו משום שלא יהא לע"ג יחס דכתיב מרודך בן בלאדן. עד כאן:@01 
@07ולא @06מאה סלע. פי' שהמוציא שם רע עליה אינו משלם מאה 
סלע וה"ה נמי שאינו לוקה ונקט חדא והוא הדין לאידך דהא כי 
הדדי כתיבי ויסרו וענשו. והיינו דפרכינן עלה בגמרא מלקה נמי 
לילקי ומאה סלע נמי לשלם. הריטב"א ז"ל. וה"ה נמי כשאין לה אב 
ולא פתח בית אב וכדמסיים ואזיל לא נאמר פתח בית אב אלא 
למצוה כן נראה לי:@03 
 
@08ע"ב גמ' @05מה"מ @06לא קאי לא ארישא ולא אסיפא דא"כ מאי קא 
מהדר ליה אמר קרא ומתה כו' אלא אמציעתא קאי דקתני היתה 
הורתה שלא בקדושה כו' איכא למידק דמ"ש דקא בעי טפי 
אמציעתא מאינך דהא אאינך נמי הוה מצי למבעי וכדבעי תוב 
תלמודא לקמיה ואימא לרבות הורתה ולידתה בקדושה וכו' ואימא 
לרבות הורתה ולידתה שלא בקדושה. ויש לומר דברישא ובסיפא 
דליכא חילוק בין המיתה ומאה סלע לא בעי ומיהו באמצעיתא 
דקתני הרי זו בסקילה ואין לה פתח בית אב ולא מאה סלע להכי 
בעי מנא ה"מ דהרי היא בסקילה כיון דאין לה פתח בית אב ולא 
מאה סלע דהיה לנו להשוות הדינין ומשני אמר ר"ל דאמר קרא 
ומתה וכו' פי' כיון  דומתה נתרבתה מעתה דוקא למיתה נתרבתה 
ולא לקנס וכדמפרש ואזיל תלמודא בלשון שקלא וטריא ודיוקא נמי 
דנקיט תלמודא לשון מנא הני מילי דתרי מילי קא בעי והכא נמי 
תרי מילי קא בעי דקתני הרי זו בסקילה ואין לה פתח בית אב ולא 
מאה סלע וכדפרישנא כנ"ל ואפשר דלהכי כתב רש"י מנא הני מילי. 
שהורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה בסקילה. ע"כ. פי' אמאי 
היא בסקילה כיון דאין לה פתח בית אב ולא מאה סלע. ולשון אי 
הכי מילקא וכו' לא דייקא להאי שיטתא והנכון כמו שפירשו 
התוספות ז"ל דמ"ה קא בעו עלה דאמציעתא דבשלמא רישא ניחא 
דהא בישראל כתיב וסיפא נמי ניחא דישראל מעליא הוא אבל 
במציעתא כיון דהורתה שלא בקדושה אמאי בסקילה והא בישראל 
כתיב וזהו שכתבו התוס' ז"ל מה"מ. משום דכתיב בישראל קא בעי. 
ע"כ. אי נמי קשיא להו לתוספות ז"ל דמאי קא בעי עלה דמציעתא 
דאדרבא עלה דרישא הוה ליה לפרש למבעי דכיון דאיירי בפחותה 
מבת שלש שנים ויום אחד והרי היא בתולה אמאי אשתני קטלא דמה 
לי הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה או הורתה ולידתה שלא 
בקדושה כיון דבתולה שלמה היא. ותירצו בתוספות דמשום דכתיב  
בישראל קא בעי:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל מנא הני מילי דהורתה שלא בקדושה ולידתה 
בקדושה הרי זו בסקילה ידע שפיר דכתיב בקרא בישראל לכך מצריך 
ריבוי ע"כ. כי הא ודאי כולי עלמא ידעי דכתיב בישראל ואפילו 
דרדקי דבי רב בקיאי בקרא אלא דאיכא למימר דכי כתיב כי עשתה 
 
נבלה בישראל לאו דוקא דהיא עצמה מישראל אלא כיון דבאת לכלל 
יהדות ושם ישראל עליה ועשתה נבלה זאת הרי פגמה שם ישראל 
ובישראל נעשתה תועבה זו וגם הנואף הרי היה ישראל והרי אנו 
מקיימין בו כי עשתה נבלה בישראל. ומיהו אכתי  ביותר בישראל 
הוא דהא ודאי בישראל נעשתה הנבלה אלא ודאי למיעוטא אתיא 
ולהכי קא בעי מנא הני מילי וכדכתיבנא. ולשיטת התוספות והרא"ש 
ז"ל אתיא שפיר לישנא דתלמודא דאסיק אם כן בישראל מאי אהני 
ליה דאלמא מעיקרא נמי אהכי שקיל וטרי. ודוק. כנ"ל:@01 
@07וגם @06לשון רש"י ז"ל יש לפרשו כן דהכי קא בעי מנא הני מילי 
שהורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה בסקילה הרי כיון שהורתה 
שלא בקדושה לא קרינן בה בישראל:@01 
@07וז"ל @06(הריטב"א) [הרשב"א] ז"ל מה"מ דהורתה שלא בקדושה 
ולידתה בקדושה נדונת בסקילה אמר רבי שמעון בן לקיש דאמר קרא 
ומתה לרבות הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה ואף על גב 
דכתיב בישראל הא איכא לידתה בישראל. ע"כ:@01 
@07עוד @06יש לפרש דהכי קא בעי דהא ודאי משום הכי אין לה פתח 
בית אב ולא מאה סלע משום דכתיב בתולת ישראל מעתה נימא 
דאכוליה פרשה קאי וכל דינין שבפרשה אינן נוהגין אלא בבתולת 
ישראל ולא בבת גרים אפילו לידתה בקדושה כיון דהורתה שלא 
בקדושה ומיהו בישראל לא אסיק אדעתיה דאתא למעוטי וכדפרישנא 
ומשני אמר ר"ל דאמר קרא ומתה וכו' פי' ואין במשמעות לשון זה 
דאתא לרבויי הורתה שלא בקדושה אלא מקרא יתירה דרשינן 
לריבויא וכן פירש רש"י ז"ל וז"ל והאי. ומתה קרא יתירה הוא. ע"כ. 
ולהכי קא פריך אי הכי מלקא נמי לילקי וכו' פי' דמכיון דקרא יתירא 
הוא דריש אלמא לכוליה פרשה מדריש ורבי הורתו שלא בקדושה 
ולידתו בקדושה לכל הדינין שבפרשה. (והרשב"א) [והריטב"א] ז"ל 
כתב וז"ל אמר קרא ומתה פי' דלישנא יתירא הוא ורבתה תורה 
מיתות הרבה:@01 
@07אי @06הכי מלקא נמי לילקי וכו' פי' דלדידי אורחא דקרא הוא 
ולאו לדרשא אתא כדכתיב  וסקלתו באבנים ומת אי נמי לדרשא 
אחריתי אתא ע"כ. [הריטב"א ז"ל]. והא דבעי מנא הני מילי הוה 
יכילנא לתרוצי דכי כתיב בתולת ישראל אמאה כסף בלחוד קאי ולא 
קאי אמיתה ומדאצטריך למעוטי בת גרים ממאה כסף אלמא 
דהסברא נותנת דלידתה בקדושה שוה לבת ישראל הגמורה ואצטריך 
בתולת ישראל למעט וכי אמעיט מקנסא הוא דאמעיט אבל ממיתה 
לא אמעיט ובדינה קיימא כשאר בנות ישראל כיון דבתולה הויא אבל 
השתא דתירץ ליה דומתה אתא לרבות אי הכי מלקא נמי וכו'. פירוש 
דבתולת ישראל ממעיט הורתו ולידתו שלא בקדושה ומתה קא רבי 
לידתו בקדושה בין לענין מיתה בין לענין מלקות וקנס ואפשר דר"ל 
גופיה בעי מנא הני מילי וכמו שכתבו התוספות ז"ל בכמה דוכתי 
בריש פרק אלו מציאות גבי וכמה אמר ר' יצחק וכו' כנ"ל:@01 
@07אי @06הכי מלקא נמי לילקי וכו' הא פרישנא בסמוך מאי אי אמרת 
בשלמא איכא ויש לדקדק קצת ל"ל למנקט בקושיא ענין מלקות כלל 
כיון דלא הוזכר במשנה ובשינויא לא נקט אלא קנס וכדקאמר למיתה 
נתרבתה ולא לקנס ואילו מלקות לא אדכר. ויש לתרץ דמאה סלע 
הויא מידי דהנאתה ונוגע לה והמלקות לא מטי לה הנאה מיניה 
מידי דמה לה אם ילקה הוא הילכך כי פריך בעי למפרך לרבות 
דאפילו מלקא נמי לילקי דלכל מילי רבי לה רחמנא וכי משני 
דאמעיט לה רחמנא קא אשמועינן רבותא דאפילו קנס לא יהבינן לה 
דלמיתה נתרבתה ולא לקנס ולהכי במתני' לא נקט אלא מאה סלע 
ולא איירי בענין המלקות כלל דקא מרמז לן תנא הדרשא כנ"ל. וכבר 
כתבתי לעיל במשנה מה שכתב הריטב"א ז"ל:@01 
@07ואימא @06פי' השתא דאמרת דהך ריבויא הויא נמי מיעוט לרבות 
הורתה ולידתה בקדושה לגבי קנסא מעתה אימא לרבות הורתה 
 
ולידתה בקדושה דכי אקשית לי למה לי ריבויא פשיטא דמהי תיתי 
למעוטינהו עד שהוצרך לרבויינהו הא ודאי כיון שהורתו ולידתו 
בקדושה כישראל מעליא הוי ומשנינא לך כי אצטריך קרא היינו 
למעוטינהו מקנסא ומשני ההוא כישראל מעליא הוא וליכא למימר 
דמעוטינהו מקנסא. והקשו בתוספות דהא בפרק מצות חליצה אמרי' 
גבי חליצה ב"ד של ישראל ולא ב"ד של גרים שנאמר ונקרא שמו 
בישראל ודרשינן עד שיהא אביו ואמו מישראל אלמא מבישראל 
ממעטינן אפילו הורתו ולידתו בקדושה וליכא למימר דמיתורא דקרא 
הוא דממעטינן הורתו ולידתו בקדושה משום דמקרב אחיך ידעינן 
דבעינן גבי דין מקרב אחיך וממעטינן הורתו שלא בקדושה עד 
שתהא אמו מישראל ואייתר ליה בישראל למדרש עד שיהא אביו 
ואמו מישראל דאכתי איכא לאקשויי אימא דבישראל אתי לאפוקי 
הורתו שלא בקדושה דלא מצי דאין אפילו גרים דמקרב אחיך לא 
דרשינן אלא למפסליה בדין ישראל אבל חברו מצי דאין. ותירצו 
דחליצת גרים לא משכחת לה אלא בהורתן ולידתן בקדושה וכיון 
דישראל מעליא הוא קרינן ביה שום תשים עליך מלך מקרב אחיך 
דאף עליו אין לשום שימה אלא ממובחר שבאחיך אם כן בלאו קרא 
 הנקרא שמו בישראל שמעינן שפסול גר לחליצת גרים עד שתהיה 
אמו מישראל ולא אצטריך בישראל אלא לאשמועינן דבעינן לחליצה 
עד שיהא  מישראל. וכ"כ הרא"ש ז"ל:@01 
@07ואימא @06לרבות הורתה ולידתה שלא בקדושה פי' דמשמע לן 
דלגבי הא אי מפקא להא אית לך לאפוקי נמי כשהורתה שלא 
בקדושה ואי מעיילת להא עיילינהו תרווייהו כיון שנתגיירה פחותה 
משלש שנים דקיימא בחזקת בתולה ושקולות הן ויבא שתיהן מחדא 
יתורא ופרקינן דא"כ בישראל יתורא  מאי אהני ליה. הריטב"א 
ז"ל:@01 
@07וכן @06כתבו בתוספות דס"ד דמקשן דכיון דמרבי הורתו שלא 
בקדושה ולידתו בקדושה גלי לן קרא דבישראל לאו דוקא אם כן 
ממילא נתרבית אפילו לידתו שלא בקדושה. ע"כ:@01 
@07ולפי @06דרכנו יש לפרש דהכי פריך דכיון דאמרת דהורתה ולידתה 
בקדושה דישראל מעליא הוא וליכא למימר דמעטינהו מקנסא ואיכא 
קמן תרי מיעוטי חד בתולת ישראל ואידך מיעוטא דשמעינן מגו 
ריבויא דומתה דע"כ קרא אתא לריבויא ולמיעוטא מדאפקיה לריבויא 
בלשון ומתה ולא אפקיה בלישנא אחרינא והילכך איכא למימר 
דמיעוטא דבתולת ישראל אתא להורתו שלא בקדושה ולידתו 
בקדושה למפטריה מקנסא וריבויא דומתה אתא להורתו ולידתו 
בקדושה ואין לך לומר דלהורתו ולידתו שלא בקדושה אין סברא 
לרבות דהא מדאצטריך קרא למעטינהו אלא דהסברא היתה נותנת 
לאשוויינהו לבת ישראל ועדיפא טפי למימר דמעוטא דבתולת 
ישראל אתיא להורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה וריבויא 
ומעוטא דומתה אתא להורתה ולידתה שלא בקדושה דבהכי לא 
מחלקין בינייהו כלל ומיהו השתא דאמרינן דבתולת ישראל אתיא 
להורתה ולידתה שלא בקדושה ורבויא דומתה אתיא ללידתה 
בקדושה הרי אתה מחלק בינייהו ואינה סברא וכמו שכתב הריטב"א 
ז"ל דשקולות הן והכי מסתבר מדאצטריך בתולת ישראל למעטיה 
כנ"ל:@01 

