@07אם @06כן בישראל מאי אהני ליה. הקשו בתוספות דנימא אהני 
שלא ילקה ולא ישלם מאה כסף. ותירצו בתוספות דסברא הוא 
שיהנה לכל הכתוב בפרשה. עוד תירצו דלענין מלקות ומאה כסף לא 
אצטריך למעוטי מבישראל דמבתולת ישראל ולא בתולת גרים 
ממעטינן לה והשתא נמי שפיר דלא תקשי אמאי אצטריך בתולת 
ישראל ולא בתולת גרים ת"ל מבישראל ואע"ג דלגבי מיתה כתיב 
מ"מ גמרינן מינה קנס כדמשמע בסמוך דקאמרינן טעמא דכתב 
רחמנא נערה הא לאו הכי ה"א אפילו קטנה והא כתיב אם אמת כו' 
אלמא דילפינן קנס ממיתה ולעיל נמי דקאמר אי הכי מלקא נמי 
לילקי אלא ודאי אי לא כתיב בתולת ישראל ה"א דאפילו הורתה 
ולידתה שלא בקדושה הוה מרבינן וכו' ככתוב בתוספות ז"ל:@01 
@07ואיכא @06למידק דמאי קשיא להו הא כי מרבינן מיתה להורתה 
ולידתה שלא בקדושה ממילא אמעיט קנסא וכדאמרינן למיתה 
נתרבתה ולא לקנס והילכך בישראל מאי אהני. ותירץ הרא"ש 
בתוספותיו דכי אמרינן למיתה נתרבתה ולא לקנס ה"מ כל כמה דלא 
מרבינן אלא הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה הילכך כיון 
שאין אנו מרבין הורתה ולידתה שלא בקדושה גם במה שרבינו יש 
לנו לרבות המועט שנוכל הילכך למיתה נתרבית ולא לקנס אבל אי 
מרבינן אף הורתה ולידתה שלא בקדושה אם כן אין חלוק בין גיורת 
לישראל מעתה יש לנו לומר דגם לקנס נתרבה אי לא כתוב בישראל. 
ע"כ:@01 
@07עוד @06יש לי להקשות על התירוץ האחרון של התוספות דאכתי 
הקושיא במקומה עומדת דדילמא תרווייהו מיעוטי בתולת ישראל 
ובישראל אהני שלא ילקה ולא ישלם מאה כסף וחדא בהורתה 
ולידתה שלא בקדושה וחדא בהורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה 
ומיהו ומתה בא לרבות סקילה אפילו להורתו ולידתו שלא בקדושה 
ולהכי איצטריכו תרי מיעוטי לענין מלקות ומאה כסף דלא גרמי להו 
למיתה ונימא כי היכי דלענין מיתה שוו לבת ישראל אפילו הורתו 
ולידתו שלא בקדושה הכי נמי נשוה לענין מלקות ומאה כסף לכך 
מיעט וחזר ומיעט למעוטי תרווייהו ואין זה מיעוט אחר מיעוט 
דהרי הוא לרבות כיון דאצטריכו תרוויהו. וכתב הרמ"ה ז"ל 
בחדושיו לסנהדרין פרק נגמר הדין וז"ל אין מיעוט אחר מיעוט אלא 
לרבות פי' למיעוטא לא צריך דהא נפקא ליה ממיעוטא קמא אם 
אינו ענין למיעוט תנהו ענין לרבות ואיכא לפרושי כיון דמיעוטא 
בתרא לא אצטריך למיעוטא דנפקא ליה ממיעוטא קמא איכא למימר 
דלגלויי עליה דמיעוטא קמא הוא דאתא לאשמועינן דכי היכי 
דמיעוטא בתרא לא אתא למעוטי מיעוטא קמא נמי לא אתא למעוטי 
אלא דוגמא בעלמא נקט ומאחר שטרח קרא ואשמועינן דלא 
למעוטי ההוא מדעם קאתי ממילא שמעינן דדעתיה לרבויי ויש לפרש 
אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות כלומר המיעוט השני ממעט מן 
המיעוט הראשון ונמצא מרבה בעיקר והכי נמי איכא לפרושי גבי 
אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט כי הני תרי טעמי דכתיבנא וטעמי 
מעלי אינון. ע"כ:@01 
@07הלכך @06שפיר איכא למימר דבתולת ישראל אתא למעוטי הורתו 
ולידתו שלא בקדושה ובישראל בלידתו בקדושה וכולהו אהנו לענין 
מאה כסף וכדכתיבנא והדרא קושיית התוספות לדוכתא. ונראה 
דקושיא זו מתרצת קושיית הרא"ש ז"ל ואין אנו צריכין לתירוצו ז"ל 
דהא ודאי ומתה מיעוט גמור הוי לגבי קנסא מדאפקיה רחמנא 
לריבויא בלשון ומתה והכי קשיא להו לתוספות ז"ל דמאי קא מהדר 
תלמודא אם כן בישראל מאי אהני ליה דילמא לעולם לגבי מיתה 
נתרבתה אפילו הורתה ולידתה שלא בקדושה וממילא אמעיט לגבי 
קנסא ובישראל אהני למעט מקנסא אפילו הורתה שלא בקדושה 
ולידתה בקדושה. ותירץ ר"י בלישנא בתרא דאיכא נמי מיעוטא 
אחרינא בתולת ישראל והרי לנו תלתא מיעוטי והלכך בישראל לענין 
מלקות ומאה כסף לא אצטריך דהרי לנו תרי מיעוטי למעט בין 
הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה בין הורתה ולידתה שלא 
בקדושה ממלקות ומאה כסף ולא אצטריך בישראל אלא למעט 
הורתה ולידתה שלא בקדושה דאינה בסקילה אלא בחנק כנ"ל פי' 
לפירוש התוספות ז"ל וקל להבין. ורש"י ז"ל תירץ בקוצר כדרכו 
קושיית התוספות ז"ל שכתב וז"ל בישראל. כי עשתה נבלה בישראל. 
ע"כ. פי' לפי' ע"כ נצטרך לומר דלגבי מיתה אהני ולא לענין מאה 
כסף דהא כתיב כי עשתה נבלה בישראל אלמא כשעשתה נבלה 
 
בעינן לממעטיה ולא כשלא עשתה כנ"ל ודוק. ועוד משמע מלשונו 
ז"ל דמעיקרא כי בעי מנא הני מילי לאו משום דכתיב בישראל קא 
בעי דהא השתא מורה לנו הפסוק דאלמא עד השתא לא איירינן ביה 
וקל להבין. ועל תירוץ האחרון של התוס' כתוב בגליון אבל קצת 
קשה דכי פריך אי הכי מלקא נמי לילקי וכו' הוה ליה לשנויי מיד 
דמבתולת ישראל נפקא כיון דהשתא אהא סמיך ע"כ. ואפשר 
דפשיטא ליה הך מיעוטא ולא אתיא לשנויי אלא דבכלל מאי דמשני 
אמר קרא ומתה  כל מאי דאיכא לאקשויי עלה ולשיטתנו דפרישנא 
לעיל ניחא דוק ותשכח:@01 
@07המוציא @06שם רע על היתומה וכו'. תימה דתקשי ליה ממתניתין 
דקתני וכו'. ויש לומר דמוקי מתני' אליבא דר"ע דאמר לעיל נערה 
שנתארסה וכו' ככתוב בתוספות ז"ל וכתוב בגליון תוס' ומיהו 
 לפי' משמע דלא דריש רבי עקיבא הא אורסה לעצמה אלא משום 
דאשר לא אורסה אתי לג"ש הא אי לאו הכי הוה דריש ליה נמי הא 
אורסה אין לה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל בתוספותיו בבא עליה ואחר כך נתייתמה תימה 
היכי מצי למימר דר' יוסי בר חנינא ס"ל יתומה מעיקרא אין לה קנס 
הא קתני מתני' היתה הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה אין לה 
פתח בית אב ולא מאה סלע משמע טעמא דגיורת היא הא ישראלית 
כה"ג יש לה דהיינו יתומה מעיקרא. ועוד תנן בפרק אלו נערות הבא 
על הגיורת וכו' שנתגיירה פחותה מבת שלש שנים וזו יתומה 
מעיקרא הואי שהרי אף לידתה שלא בקדושה ע"כ. פירוש מתניתין 
איכא לדחויי דדילמא מתני' הכי קאמר הרי זו בסקילה אף על פי 
שאין לה פתח בית אב ולא מאה סלע דהרי היא יתומה ולאו דאתא 
לאשמועינן דאין לה פתח בית אב וכו' כי היכי דתידוק מינה הא 
ישראלית גמורה דכותא וכו' אלא עיקר מאי דאתא לאשמועינן 
מתניתין היינו דהרי היא בסקילה ומכל מקום ש"מ דכיתומה חשיבא 
אף על פי שאביה קיים דהא דאין לה פתח בית אב וכו' משום דאין 
לה אב ומעטה מאידך מתניתין דפרק אלו נערות דקתני הבא על 
הגיורת וכו' ואין לדחות דדילמא שניא היא יתומה גמורה שמת אביה 
מהגיורת דמכל מקום הרי יש לה אב. וזה שכתבתי מדוייק בלשון 
התוספות שכתבו ולעיל נמי תנן דגיורת פחותה מבת שלש וכו' ולא 
נקטי ועוד תנן וכו' אלמא דבהכי שני המשניות כחדא קשיא דוק 
ותשכח:@01 
@07והרא"ש @06ז"ל האריך בלשון התוספות ועוד כתב הרא"ש ז"ל 
ויראה לפרש דדוקא אליבא דרבי יוסי הגלילי אמרה רבי יוסי בר 
חנינא למילתיה דקסבר לאבי הנערה דכתיב גבי קנס דוקא ה"ה 
לאבי הנערה  למוציא שם רע דוקא אבל ר"ע דאמר יש לה קנס 
וקנסה לעצמה אלמא לאו דוקא וה"ה נמי הך דמוציא שם רע ולא 
ממעטין מיניה יתומה והשתא מתני' דהכא ומתני' דאלו נערות כר"ע 
ופריך  (והאמר) רבי יוסי בר אבין וכו' דברי רבי יוסי הגלילי וה"ג 
בפירוש ר"ח ומדר' יוסי הגלילי אדר' יוסי הגלילי פריך לדברי רבי 
יוסי בר חנינא כדפרישנא ומשני בבא עליה ואחר כך נתייתמה וכן 
נמצא בירושלמי דגרסינן התם א"ר יוסי בר חנינא האונס והמפתה 
היתומה פטור אמר ר' אבא בר ממלא מחלוקת כר' יוסי הגלילי 
פירוש חילוק זה שמחלק ליתומה לשאינה יתומה כרבי יוסי הגלילי 
אבל לר"ע יש לה קנס אמר ר' מתנה מתני' אמרה פחותה מבת שלש 
שנים ויום אחד ולא יתומה היא ותניא תחת אשר ענה לרבות יתומה 
לקנס דברי רבי יוסי הגלילי אמר ר' אחא שבא עליה קודם מיתת 
אביה ומת אביה כבר נראה ליתן לאביה ומן הירושלמי מוכחא 
 גרסינן הכא רבי יוסי הגלילי והא דמסיק רבא אמר חייב  מדתניא 
אמאי לאו מדתני אמאי מייתי סייעתא דדילמא ר"ע היא אלא מקרא 
מייתי סייעתא משום דמשמע ליה האי בתולת ישראל ליכא למדרש 
אלא  בדדריש אמאי. ע"כ הרא"ש ז"ל:@01 
 
@07מתיב @06רבי יוסי בר אבין וכו' ואם מאן ימאן אביה לרבות יתומה 
לקנס פירוש ואם אינו ענין למפותה דיתומה מפותה אין לה קנס 
תנהו ענין לאנוסה. ואם תאמר ואכתי דילמא דאונס הוא משום דגלי 
ביה קרא אבל מוציא שם רע פטור מדכתיב ביה לאבי הנערה וכ"ת 
ניליף מיניה קנסא מקנסא לא ילפינן. יש לומר דהא דתניא לרבות 
יתומה לקנס במוציא שם רע קאמר דאונס נמי לא נפיק לן מהאי קרא 
דבספרי דריש ליה מתחת אשר ענה לרבות יתומה לקנס ואם מאן 
ימאן אם אינו ענין לאונס תנהו ענין למוציא שם רע והרי זה כאילו 
הקשה ממוציא שם רע עצמו ותדע לך דאי לאו הכי ליתבי מדתנן 
בפרק אלו נערות יתומה שנתארסה ושנתגרשה האונס חייב אף על גב 
דכתיב ביה לאבי הנערה אי נמי מדתנן אלו נערות שיש בהן קנס 
הבא על הגיורת ועל השפחה שנפדו כו' אף על גב  דביתומה נינהו 
אלא משום דקנסא מקנסא לא ילפינן והכא ממוציא שם רע קא 
פריך. הראב"ד ז"ל. ומיהו לאו ראיה היא דאינהו מתניתין דאלו 
נערות אליבא דרבי עקיבא תני להו ולר"ע ודאי לאבי הנערה כי היכי 
דאשר לא אורסה לאו דוקא אלא לא אורסה לאביה הא אורסה 
לעצמה ה"ה נמי במוציא שם רע בין איתיה לאב בין ליתיה לאב 
חייב דכי קא אמרינן הכא פטור אליבא דרבי יוסי הגלילי וכו'  ומה 
פריך ליה מהא ברייתא דאם מאן ימאן אביה דרבי יוסי הגלילי וכו' 
והכי איתא בכולהו נסחי דוקני ופירושי ר"ח ז"ל. ואפילו למקצת 
ספרים דגרסי בה ר' יוסי בר יהודה איכא למימר בשיטת רבי יוסי 
הגלילי אמרה כך תירצו בתוספות והכי איתא בהדיא בירושלמי דפרק 
אלו נערות וכו' ורש"י ז"ל פירש בענין אחר. הרשב"א ז"ל:@01 
@07והרמב"ן @06ז"ל כתב וז"ל ה"ג וכן כתוב בעיקר נוסחי דוקאני 
ופירוש ר"ח ז"ל ובהלכות הנגיד ז"ל ואם מאן ימאן אביה לרבות 
יתומה לקנס דברי רבי יוסי הגלילי ופרש"י ז"ל [אע"ג] דכתיב באונס 
ונתן לאבי הנערה ואונס ומפתה מהדדי גמרינן מחייב קנס איתומה 
קשיא ליה לרב ז"ל ודילמא שאני הכא דרבי רחמנא וניחא ליה 
דמריבויא לא משתמע מיניה יתומה אלא דבין היא ובין אביה יכולין 
לעכב ויתומה לא אתרבי הכא אלא דס"ל לתנא דלאבי הנערה לאו 
דוקא. נראה מכלל דברי הרב ז"ל דהא דאצטריך למימר אם מאן 
ימאן דאי לאו הכי הוה אמינא אביה יכול לעכב ולא היא הילכך 
יתומה אין לה קנס דאי אביה קיים דילמא יהיב לה ניהליה. וק"ל הא 
מילתא דהא גבי מפותה ליכא למימר הכי דהא יתומה מפותה אין לה 
קנס הואיל ומדעתה עבד לפי דברי רש"י ז"ל ואי אמרת יתומה אנוסה 
קאמרינן שאם אינו ענין למפותה תנהו ענין לאנוסה. אם כן אי 
סבירא ליה לתנא דלאבי הנערה לאו דוקא למה לי ריבויא דאם מאן 
ימאן הרי האונס נותן מיד ואפילו תנשא לו. ותו דאנוסה דמציא 
לעכב מולו תהיה לאשה נפקא לן ואיכא דמפרשי לה הכי דהא ודאי 
רבויא ממש הוא דמרבינן יתומה ואם אינו ענין לאונס דהא כתיב 
תחת אשר ענה לרבות יתומה לקנס דהכי תניא בספרי תנהו ענין 
למוציא שם רע ביתומה בקנס וקנס דמוציא ש"ר קאמר דאילו מאונס 
קאמר תקשי ליה ממתניתין דתנן האונס חייב א"נ מדתנן אלו נערות 
שיש להן קנס וכו' ואע"ג דכיתומות נינהו אלא ש"מ לאו מאונס 
מקשינן דהתם איכא למימר שאני התם דרבי רחמנא וכ"ת ניליף מינה 
קנסא מקנסא לא ילפינן א"נ כדקאמר התם גלי בה רחמנא בהדיא 
ואין זה נכון דבשלמא בקרא אית לן למימר אם אינו ענין למפתה 
ואונס תנהו ענין למוציא ש"ר אלא הא ברייתא גבי מפתה תנא ולא 
גבי אונס ולמוציא ש"ר ולדברי מי שאומר דיתומה מפותה יש לה 
קנס דלא כל הימנה שתמחול ניחא דמפרשינן לה כדפירש רש"י ז"ל 
א"נ משכחת לה ביתומה קטנה מפותה שאם כנס אינו נותן לה קנס 
דהא כתיב בה נערה וקטנה במשמע ואפילו יתומה יש לה קנס אם 
לא כנסה שאין כאן לומר שמחלה לו שאין מחילתה מחילה וה"ק 
תנא אם מאן ימאן מגיד לך הכתוב שאפי' היא יכולה לעכב שאם 
 
אינה יכולה לעכב קטנה מפותה אין לה קנס שאלו היה אביה קיים 
שמא לא היה מעכב וכיון שלמדנו שהיא עצמה יכולה לעכב למדנו 
לקטנה יתומה מפותה שיש לה קנס ואע"ג דכתיב בה לאבי הנערה 
דכיון דכתיב באונס כמאן דכתיב במפתה דמי כדפרש"י ז"ל. וברייתא 
זו לא מצינו עיקרה היכן היא שנויה ופשפשנו אחריה ומצינו דתניא 
במכילתין בסדר' דנזיקין ואם מאן ימאן אין לי אלא שיש לה אב אין 
לה אב מנין ת"ל אם מאן ימאן מ"מ דברי רבי יוסי הגלילי ומכלל 
ברייתא זו נתרבתה יתומה מפותה לקנס שאם פיתה לשום אישות 
אמאי יכולה למחות אלא ודאי שפיתה שלא לשם אישות וכיון שכן 
למה לי קרא אלא לומר לך שמשלם קנס  כמפותה כדאיתא בפרק 
האיש מקדש [מו א'] ומכלל למדת שעיקר הדבר כמו שפרש"י ז"ל 
דמקרא לא שמיע לן אלא שהיא עצמה יכולה לעכב ויש קנס לאביה 
שאם אמר אביה רוצה אני והיא אמרה איני רוצה משלם קנס לאביה 
אבל כשאין לה אב אין ללמוד ממקרא זה אלא שדעת התנא הוא 
שאין חלוק בזה דאביה דכתב רחמנא לאו דוקא וההוא תנא דתני 
תחת אשר ענה לרבות יתומה לקנס דהיינו באונס לא סבר לה הכי 
ואמסקנא לא קשיא דלאבי הנערה דוקא הוא לכ"ע אלא שנתרבו כל 
אחת מקרא יתירא והשתא לא חיישינן לה א"נ שנתארסה קא מרבי 
והכי קתני לה ודקא קשיא לך תקשי מגיורת ומדתנן יתומה 
שנתארסה ונתגרשה וכו' דאלמא יתומה יש לה קנס איכא למימר 
התם באונס ומשום דרבייה רחמנא אבל לא במפתה ולא במוציא 
ש"ר ובירושלמי מצאתי עיקר תירוצו של דבר דאמרינן התם דלרבי 
עקיבא דאמר בנערה שנתארסה ונתגרשה יש לה קנס וקנסה לעצמה 
לאבי הנערה לאו דוקא שהרי מצינו קנס לעצמה הילכך אי אקשי ליה 
ממתניתין דאלו נערות דקתני גיורת הוה אמר ליה מתני' רבי עקיבא 
היא דסבר דאבי הנערה דכתיב גבי אונס לאו דוקא וכ"ש ממתניתין 
דיתומה שנתארסה ונתגרשה שנאמרה בשטת רבי עקיבא ומ"ה 
אקשינן מברייתא דרבי יוסי הגלילי ונסחי דכתיב בהו רבי יוסי בר 
יהודה משתבשין. ע"כ:@01 
@07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל תלמידו וז"ל. ואם מאן ימאן אביה לתתה 
לו לרבות יתומה לקנס דברי רבי יוסי הגלילי פי' אלמא לאביה 
 לאב דוקא וכ"ת מאי קושיא דאביה דהתם כתיב גבי מיאון והא 
אפשר דאף על גב דיתומה  יהא לה קנס אבל הכא דבקנס גופיה 
כתיב ונתנו לאבי הנערה אפשר דממעטינן יתומה פרש"י ז"ל דהאי 
קרא במפותה כתיב ובמפותה לא כתיב לאבי הנערה מיהו באנוסה 
כתיב וגמרי מהדדי ולהכי איצטריך קרא לרבויי יתומה מפותה וקשיא 
ליה אכתי מאי קושיא שאני התם דרבי ביה קרא בהדיא וניחא ליה 
הא ודאי יתומה לא מתרביא מהכא דהא אפיקניה לעיל דדרשינן 
מיניה דבין היא בין אביה יכולין לעכב אלא ודאי האי תנא לאו 
מרבויא דקרא הוא דקא מייתי לה אלא דס"ל דלאבי הנערה לאו 
דוקא. וכי היכי דאמרי' בההוא קרא דלאו דוקא הוא הדין להאי 
דמוציא ש"ר והיא קושיין  דכ"ת אם כן אמאי נקט ליה תנאי האי 
קרא דאם מאן ימאן דמשמע דמיניה אתיא לן י"ל דאיצטריך דאי 
לאו ואם מאן ימאן הוה אמינא דהיא אינה יכולה לעכב אלא אביה 
ואם איתא ודאי אפי' תימא דלאבי הנערה לאו דוקא האי זמנין דלא 
משלם קנס כגון שהיא ממאנת לישא אותו דיכול למימר דילמא אילו 
איתיה לאביה קיים הוה יהיב לה ניהליה ותו לא משלם קנס ולדידה 
נמי ליכא למימר דכייפינן לה ומסבינן לה ניהליה על כרחה כיון 
דקיימא לן דאינה יכולה לעכב דהא לא אפשר דקדושין בע"כ לא 
אשכחן ביתומה אבל השתא דילפינן מקרא דבין היא בין אביה 
יכולין לעכב איתרבי לן יתומה לקנס גמור כנערה בעלמא כיון דקי"ל 
לאבי הנערה לאו דוקא זהו תורף פירושו של רש"י ז"ל. וקשיא לן 
יתומה מפותה היכי אפשר דאית לה קנס והא מדעתה עבדה וכ"ת 
דבין במפותה בין באנוסה קאמר דהא גמרי מהדדי ומפותה ראויה 
 
ליטול ואין לה דהא מחלה ואנוסה כיון דלא קא מחלה שקלא. שתי 
תשובות בדבר חדא דכיון דמקרא לא מתרביא ליה אלא דשמעינן 
מינה דבין היא בין אביה יכולין לעכב למה לן למיתי עלה מהאי קרא 
דהא אנוסה בהדיא כתיב בה ולו תהיה לאשה מדעתה דהכי אמרינן 
לעיל בהדיא. ותו אנוסה למה לי טעמא דבין היא בין אביה יכולין 
לעכב דהא קי"ל האונס נותן מיד בין כנס בין לא כנס. וי"מ בענין 
אחר דהא ודאי הא דהכא רבויא ממש הוא דמרבינן מקרא ואע"ג 
דדרשינן מיניה לעיל דבין היא בין אביה יכולין לעכב א"כ לכתוב 
קרא אם מאן ימאן אביה למה לי ואם מאן ימאן ודאי שמעת מינה 
נמי דמרבינן יתומה לקנס ולמאי אי לאנוסה קרא אחרינא כתיב 
דמרבינן לה מיניה כדאיתא בספרי תחת אשר ענה לרבות יתומה 
לקנס אי למפותה נמי מפותה לית לה דהא מדעתה עבדה וכיון דכן 
אם אינו ענין לא לאנוסה ולא למפותה תנהו ענין למוציא ש"ר. ולא 
נהירא דאם כן הוה ליה למתני בהדיא האי טעמא במתניתין כיון 
דאמרת דאמוציא ש"ר קאמר ולימא בהדיא אם אינו ענין למפותה 
תנהו ענין למוציא ש"ר ומחוורתא כרש"י ואמפותה ממש קא אמרינן 
וכ"ת מפותה הא מדעתה עבדה י"ל בקטנה ואליבא דרבנן דלאו בת 
מחילה ומ"מ ש"מ דלאבי הנערה לאו דוקא ובהא לא שני בין רבנן 
לרבי מאיר א"נ בשוטה ומפותה ואליבא דכ"ע תדע דהאי פירושא 
מחוורתא דהא במכילתין בנזיקין דאיתיה לעיקרא דהא מתניתא 
תנינן לה הכי ואם מאן ימאן אין לי אלא שיש לה אב אין לה אב 
מנין ת"ל ואם מאן ימאן מ"מ פי' אין לי שהיא יכולה לעכב אלא 
בחיי האב אין לה אב מנין שתהא יכולה לעכב ת"ל ואם מאן ימאן 
מ"מ ש"מ דעיקר דרשא דההיא קרא לא מפקי' ליה אלא לעכבה 
דידה לומר שהיא יכולה לעכב בין בחיי האב בין לאחר מיתת האב 
וכי קא מרבי יתומה סברא דנפשיה הוא דלאבי הנערה לאו דוקא 
והתם דקא מרבי עכבה דידה אחר מיתת האב אפשר דמייתי לה 
מריבויא דה"ל למכתב אם מאן וכתב ואם מאן א"נ אפשר דהתם נמי 
אתינן עלה משום דקסבר דמאי דכתיב לאביה לאו דוקא וכ"ת א"כ 
למה לי ריבויא כלל לעכבה דידה נימא לאביה לאו דוקא יש לומר 
שניא הא דכיון דהיא ברשות אביה לקבל בה קדושין לכל מי שירצה 
הייתי סבור שכן הוא יכול לעכב ולא היא אבל כיון דגלי רחמנא 
דהיא יכולה לעכב בחייו ממילא אית לן תו דלאביה לאו דוקא וכן 
הדין אחר מיתתו כי היכי דקיימא לן נמי דלאבי הנערה לאו דוקא 
ולדידן השתא האי תנא לית ליה דרשא דספרי דדריש תחת אשר ענה 
לרבות יתומה לקנס ולדידן לא צריך קרא לרבויי. ומיהו אמסקנא לא 
קשיא דודאי אמרינן דלאבי הנערה דוקא אלא מוציא ש"ר אתרבי 
מדכתיב בתולת ישראל כדתני ר' אמי ואנוסה מדכתיב תחת אשר ענה 
ומפותה משום דגמרי מהדדי ומיהו איצטריך אם מאן ימאן לרבויי 
דהיא יכולה לעכב דאילו לא היתה יכולה לעכב מפותה לית לה קנס 
כדפרישנא. ומיהו אכתי קשיא לן דלפום האי פירושא אמאי לא 
אקשי ממתניתין דאלו נערות וכו' ככתוב בלשון הרמב"ן ז"ל משום 
הכי אקשי ליה מדרבי יוסי הגלילי דהא רבי יוסי הגלילי דאית ליה 
בנערה שנתארסה ונתגרשה דאין לה קנס ואפ"ה אמר דיתומה מפותה 
יש לה קנס אלמא קסבר לאבי הנערה דאונס ומפתה לאו דוקא 
דמוציא ש"ר נמי לאו דוקא ומפרקינן בבא עליה ואחר כך נתייתמה 
כלומר דודאי אמרינן לאבי הנערה דוקא הוא ונוקי ליה ההוא 
מתניתין בבא עליה ואחר כך נתייתמה דודאי לאבי הנערה קרינן ביה 
כיון שהיה קיים בשעה שבא עליה ומרבי לה מדאתרבי איהי לומר 
שיכולה לעכב דאילו לא היתה יכולה לעכב פטור אע"ג דלא ממעטא 
משום דאבי הנערה  כדפרש"י. ולפי' דידהו אית להו למימר דודאי 
משום דאבי הנערה ממעטה בא עליה בחייו ונתייתמה ולפום הכי 
איצטריך רבויא לרבויא מדכתיב ואם ולא כתב אם וגמרינן מינה נמי 
למוציא ש"ר לבא עליה ואח"כ נתייתמה אבל בא עליה אחר מיתת 
 
האב זו אין לנו דהא אמעיטא מדכתיב לאבי הנערה ותו לא אתרבי 
לה וליתיה כדאמרן. ע"כ:@01 
@07רבא @06אמר חייב מדתני ר' אמי בתולת ישראל ולא בתולת גרים 
תמיה לי למה לא דייק לה ממתניתין דקתני גיורת שנתגיירה בתה 
עמה וזינתה וכו' אין לה פתח בית אביה ואינו נותן מאה סלע הא 
דכוותה גבי ישראל נותן מאה סלע וזו ביתומה היא וי"ל דאדרבה 
הייתי אומר דטעמא דגיורת שהיא כיתומה וה"ה לכל יתומה 
ובירושלמי דייק מינה הכי דגרסינן התם מתניתא אמרה כן אין לה 
פתח בית אביה אינו לוקה ואינו נותן מאה סלע ולא כיתומה היא 
כלומר ומ"ה פטור וכן ליתומת ישראל אבל מהא דתני ר' אמי 
שמעינן לה בהדיא אי נמי יש לומר דהא דתני רבי אמי עדיפא ליה 
דקרא קא דריש דמדאיצטריך קרא למעוטי בתולת גרים מכלל 
דבתולת ישראל דכוותה משלם כנ"ל. הרשב"א ז"ל:@01 
@07בתולת @06ישראל ולא בתולת גרים וא"ת  אמאי איצטריך אם 
מאן ימאן לרבות יתומה לקנס כיון דשמעינן מהשתא דלאבי הנערה 
לאו דוקא אפילו לרבי יוסי הגלילי וי"ל אי לאו דמרבי' יתומה מאם 
מאן ימאן אלא ה"א לאבי הנערה דוקא לא הוה דרשי' בתולת ישראל 
ולא בתולת גרים כיון דלגופיה לא איצטריך דמונתנו לאבי הנערה 
נפקא ולא הייתי דורש המקרא לענין שגוף הדרשא לא צריך אלא 
למידק הא בישראל כה"ג חייב אבל השתא דמרבי' יתומה אלמא 
לאבי הנערה לאו דוקא איצטריך לגופיה למעוטי גרים. לשון הרא"ש 
ז"ל:@01 
@07הא @06לאו הכי הוה אמינא אפילו קטנה והכתיב ואם אמת היה 
וכו' התוספות לעיל תירצו בשם ר"י שני תירוצים גבי הא דמשני 
תלמודא א"כ בישראל מאי אהני ליה ולתירוץ בתרא ניחא דאיצטריך 
בתולת ישראל ומיהו לתירוץ קמא דתירץ ר"י קשיא גם לעיל בסוף 
פרק אלו נערות דמייתי נמי הך שמעתתא הוקשה לו לר"י דמאי 
אתקיף הא לאו הכי הוה אמינא אפילו קטנה וכו' דמה בכך אם קרא 
איירי בבת עונשין מ"מ מצינו למימר דהיא קטנה דהא בא על הקטנה 
מאורסה בסקילה לרבנן בפרק ד' מיתות ב"ד אע"ג דההיא פרשה 
דנערה המאורסה בבת עונשין כתיבה ונדחקו בתירוץ קושיא זו 
ככתוב בתוספות לעיל ועתה בא ר"י ז"ל לתרץ הכל ביחד לפירושא 
רויחא וז"ל התוספות נראה לר"י דלא בעי רב אדא למילף קנס 
ממיתה דכל היכא דלא מחייב מיתה לא מחייב קנס ולא בעי למימר 
נמי הואיל וקרא איירי בגדולה כל דינין שבפרשה אין נוהגין אלא 
בגדולה. ע"כ. פי' לפי' איברא דשפי' מצינו למילף קנס ממיתה 
דדומיא דנער דכתיב במיתה הויא נמי משמעות נער דכתיב בקנס 
ומיהו לא ילפינן קנס ממיתה דכל היכא דלא מחייב מיתה לא מחייב 
קנס דהא קמן קטנה מאורסה לרבנן בסקילה אע"ג דאיהי פטורה 
והשתא ק"ו הדברים ומה במיתה גופה לא ילפינן מיתה דידיה ממיתה 
דידה לומר דכל היכי דלא מחייב איהי מיתה לא יתחייב נמי הוא 
כ"ש דלא ילפינן קנס דידיה ממיתה דידה. ואם תשאל מצינן למימר 
דרב אדא ה"ק דא"כ למה ליה לאורוכי ולמימר הא כתיב ואם אמת 
היה הדבר הזה וכו' הוה ליה למנקט בקוצר והא קטנה לאו בת 
עונשין היא. תשובתך אפשר דרב אדא נמי בעי לאוכוחי מלישנא 
דקרא דהואיל וקרא איירי בגדולה כל דינין שבפרשה אין נוהגין אלא 
בגדולה ורב אדא אמר תרתי בחדא אתקפתא.  וזו שכתבו התוס'  
ולא בעי למימר נמי הואיל וקרא וכו' פי' תרווייהו כחדא פריך להו 
וחד פירושא הוי וקל להבין:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל. הא לאו הכי הוה אמינא וכו' דלאו מעונשין 
קא פריך רב אדא למילף לגמרי דכל היכא דלאו בת עונשין היא לא 
מחייב קנס דא"כ תיקשי ליה מהבא על הקטנה מאורסה כדפרי' לעיל 
שלהי אלו נערות אלא ה"פ טעמא דכתב רחמנא נערה הא לאו הכי 
אפילו קטנה במשמע משום דחסרון הה"א מוציא הנערה 
 
ממשמעותיה דמשמעות דנערה גדולה משמע והכתיב ואם אמת היה 
הדבר הזה לא נמצאו בתולים לנערה וקטנה לאו בת עונשין היא 
 אלא דחסרון ה"א לא מבטל משמעות נערה אלא כאן נערה כלומר 
לאו משום דחסרון הה"א מבטל ממשמעות נערה דהא חזינן הכא 
אע"ג דכתיב נער חסר איירי דוקא בגדולה אלא הכי דייק ר"ל למה 
נכתב כאן ה"א יתירה אלא ללמדנו כל מקום שנאמר נער אפי' קטנה 
במשמע דע"כ יתרון הה"א לדרשה אתא לומר דבכל מקום דכתיב 
נער אפילו קטנה במשמע בר מהכא משום דקטנה לאו בת עונשין 
היא ואיפכא ליכא למימר דנערה מלא איירי אפילו בקטנה ונער 
איירי דוקא בגדולה דכיון דאיכא למימר הכי ואל"ה מסתבר להעמיד 
כל הפרשה בענין אחד והשתא לא תקשי מנא להו לרבנן דהבא על 
הקטנה חייב סקילה דמלתא דפשיטא היא דאע"ג דקרא כתיב בבת 
עונשין ה"ה קטנה לגבי הבעל דהכא לא ממעטינן קנס בקטנה 
מדכתיב קרא בבת עונשין אלא להכרח בעלמא כיון דאיכא למ"ה 
ואל"ה ולא תקשי נמי לעיל דתפוק ליה קנס מבישראל דהא גבי 
סקילה כתיב ולא ילפינן להו מהדדי. ע"כ הרא"ש ז"ל. ובזה נתחוורו 
דברי התוספות ז"ל:@01 
@07הא @06כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע ומהכא ילפי 
רבנן באונס ומפתה ורבי מאיר סבר דאפילו  נערה גדולה משמע 
והא דאיצטריך קרא דלו תהיה בשילהי פרקין דלעיל היינו לאפוקי 
מהך דרשא לרבנן. לשון הרא"ש ז"ל. והתוספות  וז"ל הא כל מקום 
שנאמר נער אפילו קטנה במשמע ורבי מאיר נמי הוה דריש הכי אי 
לאו משום דלו תהיה לאשה דדריש לעיל במהוה עצמה וא"ת הואיל 
ומסתבר למדרש דכל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע כרבנן 
נימא לר"מ דוקא באונס ומפתה וכו' ככתוב בתוספות פי' לפירוש' 
ס"ל ז"ל דרבי מאיר נמי דריש הכי כאן נערה  כל מקום שנאמר 
נער אפילו קטנה במשמע ולהכי כתב רחמנא ה"א יתירה דאי לאו 
ה"א יתירה הוה דרשינן ולו תהיה לאשה במהוה עצמה וכו' דוקא 
באונס ומפתה אבל בכל מקום נדרוש דאפילו קטנה במשמע ואילו 
בפרק ד' מיתות אמרינן עלה דמתני' דתנן הבא על נערה מאורסה 
אינו חייב עד שתהא נערה בתולה מאורסה וכו' אמרי' עלה אמר רב 
יהודה אמר רב זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים נערה מאורסה 
אפילו קטנה במשמע ופרש"י ז"ל התם וז"ל זו דברי ר"מ דאמר 
בכתובות באלו נערות קטנה אין לה קנס וכו' ע"כ. אלמא דמאונס 
ומפתה גמרינן לכל דוכתא ואי לאו ה"א יתירה הוה אמרינן היכא 
דגלי גלי היכא דלא גלי לא גלי והשתא דכתיב ה"א יתירה דמשמע 
מינה כאן נערה הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע אילו 
הוה בעי קרא למימר דכי כתיב ולו תהיה לאשה במהוה עצמה 
דדוקא באונס ומפתה הוא דאמרינן הכי ובשאר מקומות נדרוש 
אפילו קטנה במשמע למה ליה לרבויי בלשון ולו תהיה כיון דלא 
אהני אלא לדוכתיה לכתוב נערה מלא כדכתב במוציא שם רע אלא 
ודאי מדאפקיה בלשון ולו תהיה לאשה בא ללמד דבכל מקום 
שנאמר נער כמו הכא במהוה עצמה איירי ואי לא הוה כתיב נערה 
מלא בשום דוכתא לא הוה דרשינן האי דכתיב ולו תהיה לאשה הכי 
אלא הוה אמרינן היכא דגלי גלי דמהיכא תיתי לן לאקשויי דלכתוב 
נערה מלא ה"א אין לנו לאקשויי דלכתוב הדרשה בלשון אחרת אם 
לא שמצינו בלשון הזה בדוכתא אחריתי ועוד דדילמא הוה אמרינן 
דנערה מלא משתמע קטנה וכמו שהקשה הרא"ש ז"ל כדכתיבנא 
לעיל. ומיהו השתא דכתיב נערה מלא בדוכתא אחריתי וע"כ אית לן 
למדרש ביה כאן נערה הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה 
במשמע מעתה איכא למימר מדשני קרא לישניה ואפקיה למיעוטא 
דקטנה בלשון ולו תהיה לאשה ולא אפקיה בלשון נערה בה"א אלמא 
דהיינו כדי לאשמועינן דכל מקום שנאמר נער כמו הכא במהוה 
עצמה ואם לא היה כותב התורה לא ה"א דנערה ולא קרא דולו תהיה 
 
לאשה הוה אמינ' דנער אחת גדולה ואחת קטנה במשמע והשתא 
דאמעיט קרא קטנה בתרי דוכת' ושני בלישניה שמענו דבכל מקום 
דכתיב נער דוקא גדולה במשמע כנ"ל:@01 
@07תני @06שילא שלש מדות בנערה וכו' אע"ג דאכתי איכא מדות 
טובא כגון אין לה פתח בית אב וכגון עיר שרובה ע"ג מ"מ במיתת 
נערה מאורסה פי' חלוקין התלוין במיתתה אינם אלא ג' דאילו אין 
לה פתח בית אב ועיר שרובה ע"ג אינו תלוי בנערה אלא במקום 
ואפשר דזהו שכתב רש"י ז"ל שלש מדות. במיתת נערה המאורסה. 
ע"כ:@01 
@07באו @06לה עדים בבית חמיה וכו' משמע לי דלדעת רש"י ז"ל 
מיירי בין במוציא ש"ר בין שלא הוציא ש"ר.  הריטב"א ז"ל כתב 
וז"ל באו לה עדים בבית חמיה שזינתה בבית אביה סוקלין אותה על 
פתח בית אביה כלומר ראו גדולים שגדלתם פי' זהו דין מש"ר 
שבאו לה עדים אחר שנכנסה לחופה או בנבעלה או בלא נבעלה 
בפלוגת' דר' אליעזר ורבנן דלקמן וכדמוכחי קראי להדיא ואקרב 
אליה והזנות היה בבית אביה קודם שנכנסה לחופה כדכתב קרא 
בהדי' לזנות בית אביה וסקילתה על פתח בית אביה כדאיתא בקרא 
בהדיא והוציאו את הנערה אל פתח בית אביה וסקלוה כלומר ראו 
גדולים שגדלתם כלומר מכאן יצא סרחון זה שלא יהו העולם סבורים 
שזנתה בבית חמיה לפי שבאו העדים שם וכן פרש"י ז"ל והא דקתני 
באו לה עדים דברים כפשוטן אפי' באו מאיליהן שלא בהוצאת ש"ר 
והכי תניא לקמן לא אמר לעדים בואו והעידו והם באים ומעידין 
אותו מאיליהן הוא אינו לוקה ואינו נותן מאה סלע היא וזוממי' 
מקדימין לבית הסקילה וההיא דברי הכל היא דלא אשכחן מאן 
דפליג עלה. ע"כ:@01 
@07וכתב @06רש"י ז"ל סוקלין אותה על פתח בית אביה. דהכי כתיב 
והוציאו את הנערה אל פתח וגו' וההיא בבאו עדים בבית חמיה 
כתיב דהא במוציא ש"ר כתיב דמפר' ביה קרא ואקרב אליה אלמא 
כשנשאת. עד כאן. ויש לדקדק קצת למה ליה לאתויי מדכתיב ואקרב 
אליה דמיירי כשנשאת הוה ליה לאתויי מדכתיב כי יקח איש אשה 
ובא אליה ושנאה דכתיב ברישא. וי"ל דאי מרישא הוה אמינא דבא 
עליה עודה ארוסה אבל מדכתיב ואקרב אליה אלמא דמיירי כשנשאת 
ולהכי קאמר בפני ב"ד ואקרב אליה ובלשון נקיה לשון קריב' 
 דמיירי בבא עליה בעודה ארוסה לא היה מעיז פניו לומר שבא על 
ארוסתו בבית חמיו וקרא לא היה מגיד הדבר בלשון חוצפה אבל 
מדכתיב ובא אליה דהיינו לישנא דקרא ליכא ראיה דמיירי בשנשאת 
כדכתיבנא. ומ"מ משמע מלשון רש"י ז"ל דרישא מיירי בין הוציא 
ש"ר בין לא הוציא רק שנשאת דכיון דמשנשאת באו עדים שזנתה 
באירוסין סוקלין אותה על פתח בית אביה דזיל בתר טעמא דהיינו 
כלומר ראו גדולים וכו' שלא יהו העולם סבורים שזנתה בבית חמיה 
הילכך לא שנא ולקמן נכתוב עוד בזה בס"ד:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל באו לה עדים בבית חמיה כו' פי' היינו מוציא 
ש"ר דכתיב והוציאו את הנערה אל פתח בית אביה דלא שני לן בין 
שהוא על ידי הוצא' ש"ר בין באו עדים מאיליהן אלא לענין מאה 
סלע שחייב הבעל לשלם כשהוא גורם אבל היא בין כך ובין כך היא 
בסקילה כדאיתא לקמן בהדיא לא אמר לעדים בואו והעידוני והם 
מעידין אותו מאיליהן הוא אינו לוקה ואינו נותן מאה סלע היא 
וזוממיהן כו' ע"כ:@03 
 
@08דף מה ע"א @05ג"ה @06והיא גרש"י באו לה עדים בבית אביה 
שזנתה בבית אביה סוקלין אותה על פתח שער העיר ההיא פי' זהו 
דין נערה המאורסה כדכתיב כי יהיה נערה בתולה מאורסה לאיש 
ומצאה איש בעיר ושכב עמה והוצאתם את שניהם אל שער העיר 
ההיא וכיון שהכל יודעים שזנתה בבית אביה רצתה תורה לפרסמה 
 
לידון על שער העיר ההיא. ויש שגורסין באו לה עדים בבית אביה 
שזינתה בבית חמיה ופירשה הראב"ד ז"ל שזינתה כשהיתה הולכת 
לבית חמיה ליכנס לחופה אבל עדיין לא נכנסה לחופה ולכך אמר בה 
הכתוב ומצאה איש בעי' ומפני כן נדונית בשער העיר שאילו זינתה 
בבית אביה ממש בבית אביה היתה  נדונית כדין מוציא ש"ר דהא 
קרינא בה לזנות בית אביה ולרבות' נקטא קרא כשבאו עדים בבית 
חמיה ולהכי נקטא תנא בהכי כלישנא דקרא ולא קתני סתם כל 
שזינתה בבית אביה. ואין לשון זה נכון חדא דלא דייק שפיר דקתני 
שזנתה בבית חמיה ותו שלא מצינו דין מוציא ש"ר אלא כשבאו 
עדים אחר שנכנסה לחופה ואין לנו לחדש דינין מסברתנו ויש 
גורסין והיא גרסת הרמב"ם ז"ל באו לה עדים בבית חמיה שזינתה 
בבית חמיה סוקלין אותה על שער העיר ההיא. וליתא שאין דין זה 
כתוב בתורה כלל שהרי אין זה לא דין נערה המאורסה שהכל בבית 
אביה ולא דין מוציא ש"ר דההיא ליתיה אלא כשבאו עדים אחר 
שנכנסה לחופה אבל הזנות בבית אביה וכדכתיב לזנות בבית אביה 
ולא עוד אלא דההוא דינא בפתח בית אביה וגרש"י ז"ל היא עיקר 
והיא גירסת התוס' ורבינו מאיר הלוי ז"ל. הריטב"א ז"ל. והרב המגיד 
ז"ל כתב בפ"ג מהלכות איסורי ביאה וגרסת הרמב"ם ז"ל באו לה 
עדים בבית אביה שזנתה בבית חמיה עיין שם. וכתב הרשב"א ז"ל 
באו לה עדים בבית אביה לאו דוקא אלא אפילו בגרה קודם שתכנס 
לחופה סוקלין אותה אל  שער העיר ההיא. ע"כ:@01 
@07סרחה @06ולבסוף בגרה תדון בחנק פי' אסיפא קאי דמיירי בדין 
נערה המאורסה דאילו רישא דמיירי בדין מוציא ש"ר אפי' בגרה 
תדון בסקילה כדמעיקרא וכדאיתא בברייתא בסמוך ואמרינן עליה 
מוצי' שם רע קאמרת שאני מוציא שם רע וכו' וטעמא  דשמא 
בהא משום דס"ל דסברא הוא דניזיל בתר השתא וכיון שאילו זינתה 
השתא דינה בחנק כדכתיב כי יהיה נערה ודרשינן בפרק ד' מיתות 
נערה ולא בוגרת ה"ה לסרחה ולבסוף בגרה שתדון בחנק שהכל 
הולך אחר שעת גמר דין והיינו דהדר כתב קרא את הנערה על דבר 
אשר לא צעקה בעיר לאשמועינן שתהא נערה בשעת הדין גם כן 
ומשום דמשמע ליה שכן הדין נותן כי פרכינן ליה לקמן ממוציא 
ש"ר אמרינן שאני מוציא ש"ר דחדוש הוא ומנא ליה דההיא חדושא 
הוא אדרבה אמינא דההוא דינא הוא ונגמר מינה אלא ודאי כדאמרן 
והיינו דכי דחינן לה להאי דשילא ואמרינן תני תדון בסקילה פריך 
תלמודא והא הנערה כתיב ופרקינן הנערה שהיתה כבר דאלמא 
מעיקרא ס"ל דהנערה דהשתא משמע  דהיינו דפרכינן למימרא דכל 
היכא דאשתני גופה אשתני קטלא כלומר דניזיל בתר השתא שתדון 
כאלו זינתה השתא. הריטב"א ז"ל:@01 
@07למימרא @06דכל היכא דאישתני גופה וכו' הא כתיבנא בסמוך מאי 
דפריש הריטב"א ועוד היה נראה דמאן דפריך ס"ד דכי קתני סרחה 
ולבסוף בגרה קאי נמי אריש' דקתני באו לה עדים בבית חמיה וכו' 
דהיינו נמי מוציא ש"ר ולהכי רמי מתנייתא אהדדי ואהדר ליה מוציא 
ש"ר קאמרת וכו' כלומר לא תתני סרחה ולבסוף בגרה אלא אסיפא 
דבאו לה עדים בבית אביה וכו' דאילו ארישא בגרה נמי תדון 
בסקילה וליתא להאי פירושא כלל דלישנא דלמימרא לא משמע 
הכין כלל אלא דברייתא דשילא לא מיירי אלא בנערה המאורסה 
בלחודא אלא דאנן בעינן למידק מסברא דנפשין דה"ה בכל דוכתא 
והיינו דקאמר ליה רבא מוציא ש"ר קאמרת כו' דאלמא דאיהו קאמר 
הכין ולא הברייתא ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל לקמן מוציא ש"ר 
קאמרת. לאותובי אסרחה ולבסוף בגרה דתני תנא דאיירי בבאו לה 
עדים בבית אביה. ע"כ כנ"ל:@01 
@07מקדימין @06לבית הסקילה פי' רש"י ז"ל ישכימו לבקר לשם כי 
אין להם ניסה והמלט' מן המיתה הזאת ובתוספות פירשו היא מיתה 
הקודמת להם ולאפוקי שאם אין אנו יכולין להמיתו במיתה הכתוב' 
 
בו שממיתין אותו בכל מיתה שיכולין להמיתו ובספרי מפיק לה 
מדכתיב ובערת הרע מקרבך והא דדרשינן ליה בפרק ד' מיתות 
מדכתיב מות יומת המכה תירץ הר"י טוב עלם דאי מובערת הרע הוה 
אמינא דדוקא לדונו באחת מארבע מיתות ואשמועינן קרא ברוצח 
ועיר הנדחת דה"ה בכל מיתה שבעולם אם אי אפשר במיתה הכתובה 
בו. הריטב"א ז"ל:@01 
@07היא @06וזוממיה ס"ד אלא או היא או זוממיה והיינו יכולין לתרץ 
בענין אחר דהיינו זוממי זוממיה ועתה לא תקשי מתניית' אהדדי 
דלהכי קתני בהך מתניתין דהיא בסקילה משום דהא ודאי אע"ג 
דלגבי דידה אשתני גופ' ואשתני קטלא מ"מ העדים שהעידו עליה 
שזנתה בעודה נערה ארוסה ונמצאו זוממין כיון דלא אשתני גופייהו 
ואינהו קא מחייבי קטלא אההיא שעתא דקא מסהדי הא ודאי דאינה 
בסקילה וכיון שכן  זוממין זוממיה כחדא הילכך שלא לחלק 
במיתתן אנו דנין אותן בסקילה אבל כשאנו דנין אותה לבדה תדון 
בחנק וכדתני שילא כך היינו יכולים לחלק דהדוחה דוחה בקש כי 
היכי דלא נשבש הא דתני שילא לכך תלמודא מתרץ לישנא 
דמתניתין דהיא וזוממיה פירושו או היא או זוממיה ואין לתרץ 
דהיינו זוממי זוממיה דהא משמע דמאחר דיצא הדבר באמת לא הוה 
שם שום ערעור כדי שנאמר שהיה שקר עד שיהיו שם זוממים 
וזוממי זוממים לכך עדיף טפי לשנויי או  הוא או זוממיה. ואין 
להקשות דמאי פריק דאו קתני דהא קתני נמי הוא אינו לוקה ואינו 
נותן מאה סלע היא וזוממיה וכו' וע"כ או קתני הוא אינו לוקה וכו' 
אם שקר, היא וזוממי' וכו' אם אמת היה הדבר די"ל דמאחר שהיה 
אמת אין לומר שהיה שקר וזה שכתב רש"י ז"ל היא וזוממיה ס"ד. 
אם אמת היה אין שקר. והילכך מאחר דקתני היא אין לומר זוממיה 
ואם תשאל דהוה ליה לתנא לאקדומי זוממיה בהדי מאי דקתני הוא 
אינו לוקה לכך כתב רש"י ז"ל הוא אינו לוקה. אם כחש. פי' ואם 
היה תני בהדי אינו לוקה וזוממיה הוה משתמע דהמלקות היה בא 
לו על ידי עדיו שהוזמו והא ודאי ליתא דמפני שעדים הוזמו לאו בר 
מלקות הוא דאפשר שאמת היו דבריו אלא שהעדים הוזמו אבל לא 
הוכחשו לכך בעינן שיכחיש הוא עצמו את דבריו הראשונים. 
והרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות נערה לא כתב כן שכתב וז"ל כיצד 
הוצאת שם רע הוא שיבאו לב"ד וכו' ואם הביא האב עדים והוזמו 
עדים שהביא הבעל ונמצאו שהעידו שקר יסקלו וילקה הוא ונותן 
מאה סלעים וכו' ע"כ. ואפשר לומר דבעינן תרווייהו שיזימו העדים 
שהביא הבעל וגם שהבעל עצמו יודה ששקר דבר ובהזמ' העדים לא 
סגי דהרי הוא צווח ואומר שזינתה תחתיו ואע"ג דעדיו הוזמו הרי 
לא הוכחשו והיום או למחר יביא עדים אחרים ואין ללקות על הספק 
אבל מאחר שהוזמו עדיו וגם הוא מכחיש דבריו הרי הדבר שקר 
בודאי לכך לוקה ויש לדייק כן מלשון הרמב"ם ז"ל שכתב וז"ל 
ונמצאו שהעידו שקר וכו' והרי לשון זה מיותר אלא ודאי 
כדכתיבנא. וזהו שכתב רש"י ז"ל הוא אינו לוקה. אם כחש. פירש 
שכחש דבריו הראשונים ולא בעי למימר שדבר שקר דאם כן הוה 
ליה למנקט אם שקר ודוק כנ"ל:@01 
@07אמר @06רבא מוציא ש"ר קאמרת כו' ה"פ למאי דתני שילא דכל 
היכא דאשתני גופא אשתני קטלא דבדהשתא דיינין לה. כל מוציא 
ש"ר דאמר רחמנא בסקילה לאחר שנכנסה לחופה  הוא דהא אפי' 
מוציא ש"ר שלא בעל נמי אילו השתא זנאי בחנק וכי זנאי מעיקרא 
בסקילה אלמא לאו בתר השתא אזלינן הכא נמי אי בגרה לאו בתר 
השתא אזלינן אבל באו עדים בבית אביה דלא חדית בה רחמנא 
מידי אם בגרה בתר השתא אזלינן ובחנק ולאו למימרא דלדידן 
חידוש הוא אלא ס"ל לשילא דחידוש הוא וכי היכי דלא אותבת 
עליה מדאמר רחמנא מוציא שם רע בסקילה לא תותביה מברייתא 
ואקשינן ודילמא כי חדית רחמנא וכו' כלומר מנא לך הא דילמא 
 
 שני התם דלא אשתני גופא ודינא הוא  ותידון כדמעיקרא אבל 
היכא דאישתני גופא לא אמר רחמנא הכי ולא חדית במוציא ש"ר 
כלום. א"נ לעולם חידוש הוא וכי חדית ביה רחמנא בשלא נשתנה 
הגוף אבל לא חדית כל כך דאפילו נשתנה הגוף לא ישתנה הדין 
וליכא למגמרה מהדדי וכיון דהכי הוא האי תנא דסבר כדמעיקרא 
דיינינן לה אפילו בלא הוצאת ש"ר נמי אית ליה הכי דהא כי הדדי 
נינהו להך מלתא דלא חדית בה רחמנא מידי כך פירש רש"י ז"ל. 
אבל יש לדקדק אם כן מאי טעמא דמקשה אמאי לא אקשי ליה 
ממוציא ש"ר גופיה דאמר רחמנא בסקילה אי אמרת דס"ל שאני התם 
דלא אשתני גופא אם כן היינו דרב  יהושע ולא קשיא דס"ל 
למקשה דמוציא ש"ר גופיה לשילא ודאי חידוש הוא ואין ללמוד 
מחידוש אפילו בדבר כיוצא בו ורבא אמר כיון דחידוש הוא גמרינן 
מיניה כל דבר דבתר מעיקרא אזלינן ביה ורב הונא אמר אפילו תימא 
דבר שכיוצא בו למדין ממנו שלא כדברי המקשה מיהו זו אינה 
דומיא לזו. אי נמי איכא לפרושי הכי בהדיא דקס"ד דמקשה טעמיה 
דשילא משום דאישתני גופא הוא וליכא למקשה מוציא ש"ר וחידוש 
נמי לאו חידוש הוא וא"ל רבא טעמא דשילא משום דאזיל בתר 
ידיעה הוא הלכך מוציא ש"ר חידוש ואין הדין נותן אלא בהוצאת 
ש"ר וא"ל רב הונא בריה דרב יהושע אפילו לדידך שאמרת משום 
דאזיל בתר ידיעה הוא ומ"ה אמר חידוש הוא דילמא כי חדית רחמנא 
וכו' וזה נכון. ורבינו הגדול ז"ל כתב שאני מוציא ש"ר דחידוש הוא 
דהא נערה מאורסה בעלמא בסקילה ואם נכנסה לחופה ולא נבעלה 
בחנק אע"ג דהשתא נמי נערה בתולה היא כדמעיקרא כיון דאתיא לה 
לרשות הבעל אשתני דינא ואילו מוציא ש"ר אחר כניסתה לחופה 
אע"ג דאתיא לה לרשותיה לא דיינינן לה כדהשתא וכו' כדכתיב 
בהלכות ופי' לדברי הרב ז"ל כיון דקי"ל דנכנסה לחופה ולא נבעלה 
בחנק ואף על גב דהשתא נערה בתולה היא אשתכח דרשות הבעל 
משוי לה כאילו אשתני גופה והוה לה כמי שבגרה ומשני קטלא, 
וכיון שכן מוציא ש"ר היכי משכחת לה לעולם אפילו מוקמת ליה 
דוקא בשלא בעל נימא רשות הבעל משנה והוה ליה כמי שבגרה 
ותדון כדהשתא לתנא דבי שילא דאית ליה אשתני גופה אשתני 
קטלא אלא ש"מ חידוש הוא וכדפירש רש"י ז"ל. ויש בהלכות הנגיד 
רב שמואל הלוי ז"ל בשמועה זו פירושים רבי' בשם גאוני עולם ז"ל 
ולא נתנו ליכתב ועליהם אמר רבינו הגדול ז"ל דליכא חד פירושא 
דסליק כהוגן. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל תלמידו. מוציא ש"ר קאמרת שאני מוציא ש"ר 
דחידוש הוא דהא נכנסה לחופה ולא נבעלה בעלמא וזינתה בחנק 
ואילו מוציא ש"ר בסקילה פירוש שאני מוציא ש"ר דאילו אליבא 
דשילא מוציא ש"ר לא משכחת לה בלא חידוש דכיון דקסבר שילא 
דהכי דינא דכל היכא דאשתני גופא אשתני קטלא כל מוציא ש"ר 
נמי הא אשתני דינא דכיון דנכנסה לחופה הא אשתני דינא דהויא 
בחנק אפילו לא נבעלה ואפ"ה לא אשתני קטלא והיא בסקילה כי 
בגרה נמי לא אשתני דינא והויא בסקילה אף ע"ג דבעלמא דינא הכי 
דכל היכא דאשתני גופא אשתני קטלא שאני הכא דגלי ביה רחמנא 
וקשיא לן ומאי  דקא איירי לה אמאי מקשה לה ממתני' ליקשי 
ממוציא ש"ר גופיה דאורייתא. וי"ל דהמקשה ס"ל דמוציא ש"ר 
דאורייתא לאו קושיא דהא שילא לא אמר אלא היכא דאשתני גופא 
אבל אשתני דינא מודה שילא דאפ"ה לא אשתני קטלא ואפילו 
בעלמא הלכך מוציא שם רע דאורייתא לאו חידוש הוא דהא הכי 
דינא אפילו בעלמא והיינו דמקשי ממתני' דקתני בהדיא בגרה ורבא 
אתא למימר דלאו הכי הוא אלא שילא בין באשתני דינא בין 
באשתני גופא אית ליה דהכי הוא דינא דאשתני קטלא הלכך מוציא 
ש"ר גופיה דלא אשתני קטלא חידוש הוא דהא אשתני דינא וכיון 
דכן הוא הדין נמי לאשתני גופא וא"ל רב הונא בריה דרב יהושע 
 
אפי' לפי דבריך דמוציא שם רע חידוש הוא אכתי היכי מצי למגמר 
מינה תנא לבגרה דילמא כי חדית רחמנא היכא דלא אישתני גופא 
היכא דאישתני גופא לא חדית רחמנא והיכי מצי תנא למגמר חדושא 
רבה מחדושא זוטא אלא טעמא ע"כ משום דאע"ג דאשתני גופא לא 
אשתני קטלא ותיובתא דשילא. אבל מתוך דברי הרי"ף ז"ל נראה 
שהוא מפרש מוציא ש"ר חידוש הוא דכיון דקי"ל דנכנסה לחופה 
ולא נבעלה בחנק ואע"ג דהשתא נערה בתולה היא אשתכח 
 [דרשות הבעל משוי לה כאלו אישתני גופה וה"ל כמי שבגרה 
ומשתני קטלא וכיון שכן מוציא שם רע היכי משכחת לה] לעולם 
אפילו מוקמת לה דוקא בשלא בעל נימא רשות הבעל משנה והוה 
ליה כמי שבגרה ותדון כדהשתא לתנא דבי שילא דאית ליה אשתני 
גופא אישתני קטלא אלא לאו ש"מ חידוש הוא כדפרש"י ז"ל אבל 
אין לשונו מכריע יפה והנכון כלשון הראשון ומן התימה במה שכתב 
הרמב"ם ז"ל שנערה שזנתה אחר כניסתה לחופה ובאו עדים מאליהן 
בחנק הביא הבעל עדים הרי היא בסקילה ונראה שהוא מפרש 
דברים כפשטן ואילו מוציא ש"ר כי הא דאמרינן דהיינו נכנסה 
לחופה ולא נבעלה וזינתה בסקילה וזהו חידוש שבמוציא ש"ר וזה 
תימה ומאי קאמר וכי חדית בה האי חידושא מאי הוי אטו משום 
דחדית ביה רחמנא בחדא מילת' אית לן לחדותי בה במילי אחריני 
אדרבה אית לן למימר אין לך בו אלא חידושו ותו  דאי לא 
אשכחן דשני לן במוציא ש"ר בין הביא הבעל עדים לבא מאיליהן 
אלא לענין מלקות ולשלם מאה סלע אבל לא לענין מיתתה כלל ותו 
הא לזנות בית אביה דממעטינן מיניה לקמן מסר האב לשלוחי הבעל 
וזינתה לומר שהיא בחנק במוציא ש"ר כתיב וליתא. עד כאן:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל. אמר רבא מוציא ש"ר קאמרת שאני מוציא 
ש"ר דחידוש הוא דהא נערה המאורסה דעלמא שזינתה בסקילה 
נכנסה לחופה ולא נבעלה וזינתה בחנק ואילו מוציא ש"ר בסקילה 
ופי'  ז"ל דברי' כפשוטן דאם נכנסה לחופה ולא נבעלה וזינתה בלא 
הוצאת ש"ר דינה בחנק כא"א ואם הוציא עליה בעלה ש"ר אע"פ 
שזינתה אחר שנכנסה לחופה דינה בסקילה וזה ודאי חדוש גדול 
מפני הוצאת ש"ר וה"ה לסרחה ולבסוף בגרה שתדון בחנק. ואם 
תאמר וכי מפני שחדשה תורה דין א' נחדש בו דין שני אדרבה אין 
לך אלא חידושו בלבד. י"ל דכוליה חד חידוש הוא שגזרת הכתוב 
שכל דין מוציא ש"ר בסקילה וכן נראה שמפרש אותה הרמב"ם ז"ל 
ממה שכתב בספר קדושה פ"ג דין חדש יש בהוציא ש"ר וכו'. ואין 
פירוש זה נכון שאין דין מוציא שם רע לעולם אלא כשזנתה בבית 
אביה וכדאיתא בקרא בהדיא לזנות בית אביה ואמרינן לקמן פרט 
לנכנסה לחופה ולא נבעלה ואמרינן נמי פרט למסר האב לשלוחי 
הבעל וגם לא מצינו בדין מוציא ש"ר שיהא חלוק בין שהוציא ש"ר 
או שבאו עדים מאיליהן לענין דינא וכדתניא לקמן לא אמר לעדים 
בואו והעידוני וכו' ועוד כי לפי זה לא היה צריך לומר כאן דהא 
נערה המאורסה בעלמא שזנתה בסקילה אלא דלימא הכי דהא נכנסה 
לחופה וזנתה וכו' לכך הנכון כדפי' רש"י ז"ל שאני מוציא שם רע 
דחידוש הוא דחזינן בה דאע"ג דאשתני דינא בין חטאת לקטלא לא 
אשתני קטלא שהרי נערה המאורסה שזינתה בסקילה ואם זנתה 
לאחר שנכנסה לחופה בחנק ואילו בדין מוציא ש"ר שזינתה כשהיא 
מאורסה ונכנסה לחופה ובאו עדים נדונת בסקילה כדמעיקרא ואע"ג 
דאילו זינתה השתא בחנק אלמא אע"ג דאישתני דינא לא אישתני 
קטלא ולפי דברי שילא היה לנו לומר כיון דאשתני דינא לשתני 
קטלא אלמא גזרת הכתוב הוא במוציא ש"ר למיזל בתר מעיקרא 
ולפיכך דנו בה דאע"ג דאשתני גופא לא אשתני קטלא ותדון בסקילה 
כדמעיקרא והא דאמרינן ואילו מש"ר בסקילה לאו דוקא אלא דין 
מש"ר אמרינן ואפי' באו עדים מאיליהן. ושמעינן מהכא דבעילה לא 
חשיב שינוי הגוף דאי לא לייתי לה מנכנסה לחופה ונבעלה וזינתה 
 
בעלמא שהיא בחנק ואילו בדין מוציא ש"ר בסקילה כדכתיב ואקרב 
אליה וש"מ דאשתני גופא לא אשתני קטלא אלא ודאי כדאמרן 
דבעילה לא חשיב שינוי הגוף ובדין הוא דמצי למנקט לה לענין 
שנוי דינא כשנכנסה לחופה ונבעלה שזהו דין מוציא ש"ר לדברי 
הכל דאילו כשלא נבעלה פלוגתא דר' אלעזר ורבנן היא והא דנקט 
בשלא נבעלה משום דלא תסוק אדעתין דמשום שינוי הגוף נקיט ליה 
למימרא דנבעלה חשיב דאשתני גופא ואף ע"ג דאשתני גופא לא 
אשתני קטלא א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרבא ודילמא כי חדית 
רחמנא היכא דלא אשתני גופא אבל היכא דאשתני גופא לא פי' 
דמשום דחדית דאשתני דינא דלא לישתני קטלא לא הוה לן למימר 
ביה דאשתני גופא לא אשתני קטלא אם איתא דבעלמא אשתני גופא 
אשתני קטלא דשינוי גופא עדיפא משינוי דינא אלא ודאי מדין מש"ר 
שמעינן דאשתני גופא לא אשתני קטלא כ"ש וכו' והקשו בתוס' כיון 
דסבירא לן דאשתני גופא לא אשתני קטלא כ"ש דאישתני דינא לא 
אשתני קטלא ואם כן היכי אמרינן דחדית רחמנא במש"ר היכא 
דאשתני דינא דהא לא חדית ביה רחמנא מידי ותירצו דלדבריו דרבא 
קאמר לדידך דחשבת לה חדוש לא חדית רחמנא אלא היכא דלא 
אשתני גופה:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל. ורמינהו נערה המאורסה וכו' אבל מדידיה 
אדידיה לא קשיא דאף על גב דתני שילא באו לה עדים בבית חמיה 
שזינתה בבית אביה סוקלין אותה וכו' כדמעיקרא השתא לא משמע 
ליה דכניסה לרשות הבעל הוי שינוי לשילא אלא שינוי הגוף לבד 
וא"ל רבא מוציא ש"ר קא רמית עליה דשילא, לשילא כל מוציא שם 
רע חדוש הוא דמדינא כל מוציא ש"ר אפילו לא בעל היה לן למימר 
שתדון כדהשתא ובחנק דכניסה לרשות בעל הוי שינוי ומשני קטלא 
דהא נערה המאורסה בעלמא בסקילה ואילו נכנסה לחופה ולא 
נבעלה וזנתה השתא בחנק אע"ג דלא אשתני גופה כלל דמעיקרא 
נערה בתולה והשתא נמי אכתי נערה היא אלמא כניסה לרשות הבעל 
חשבינן כבגרות ומשני קטלא ואפ"ה ע"י הוצאת ש"ר תדון בסקילה 
כדמעיקרא אלמא חדוש הוא ואי לאו חדוש הוא הוה קשיא לדתני 
שילא מרישא לסיפיה ומיהו לדתני שילא הוה חידוש אבל לדידן 
לאו חידוש הוא כלל דלעולם בתר מעיקרא אזלינן:@01 
@07אמר @06ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרבא ודילמא כי חדית 
רחמנא כלומר אף כשת"ל דמוציא ש"ר חידוש הוא אכתי לא חדית 
לן אלא בדלא אשתני אבל היכא דאשתני גופה לא חדית ומחידוש 
לא גמרינן והלכך כשזינתה ומשבגר' הוציא עליה ש"ר אם איתא 
דבעלמא אזלינן בתר השתא הכא נמי הוה לן למימר דתדון בחנק 
כדהשתא. ע"כ [הרשב"א ז"ל]:@01 
@07ודע @06דהתוספות פירשו דלא שני לן בין אשתני גופא לאשתני 
דינא ובהכי פליגי דהמקשן סבור דהא דתניא משבגרה הוציא עליה 
ש"ר וכו' היא וזוממיה וכו' היינו מסברא ומשני רבא דחידוש הוא 
וקשיא להו כל מאי דמקשי ורש"י ז"ל לא פירש כן וניחא לשיטתו 
כל הקושיות ועל שיטת התוספות כתוב בגליון תוספות והא דקאמר 
ואילו מוציא ש"ר אף על גב דהכל איירי במוציא ש"ר ה"פ ואילו 
במוציא ש"ר על האירוסין דאיירי קרא דהוי בסקילה. ע"כ:@01 
@07עוד @06כתוב בגליון תוספות אבל ק"ק דתניא בשמעתין לא אמר 
לעדים בואו והעידוני והם מעידין מאיליהן היא וזוממיה מקדימין 
לבית הסקילה אלמא אפילו בלא הוצאת ש"ר לא אמרינן הואיל 
ואשתני דינא אשתני קטלא וקשיא לרבא מיהו יש לתרץ דאע"ג דלא 
אמר לעדים דמכל מקום הרי הוציא ש"ר וחדית ביה רחמנא ע"כ. ויש 
לי להאריך בשיטת רש"י ז"ל והתוספות ז"ל אבל אין הפנאי מסכים 
ועוד אחזור על זה בעזר העוזר האמיתי:@01 
@07אלא @06אמר רב נחמן בר יצחק אשתני ולא אשתני תנאי היא 
הקשו בתוספות והא הכא ליכא אלא שינוי דינא והיכי מייתי 
 
לאשתני גופא דלעיל ותירץ הרשב"א ז"ל דמינויין כאשתני גופא הוא 
וכן פי' רש"י ז"ל ומיהו אכתי יש לחלק בין אשתני גופא דמינויין 
לאשתני גופא דבגרות ומשמע לי דהא ודאי תנא דשילא ותנא 
אחריתי תנאי הוה ומצינו למימר דפלוגתא דתנאי היא אפי' דלא 
אשכחן דפליגי תנאי אחריני בהכי אלא דמ"מ בעינן לאשכוחי תנאי 
דפליגי בכיוצא בזה כי היכי דלא נחדש פלוגתא חדשה בין התנאים 
ולכך מהדרינן לאשכוחי דפליגי תנאי באשתני קטלא מיהא אע"ג 
דלא שוו בענין דהא  (לא דמיא) אשתני דינא והא אשתני גופא 
ממש הא אשכחינן דפליגי מיהא באשתני ולא אשתני וכיון שכן 
איכא למימר דתנא דשילא ותנא אחריתי פליגי נמי באשתני גופא אי 
אשתני קטלא ואפשר שזהו שכתב רש"י ז"ל וז"ל אלא א"ר נחמן בר 
יצחק. הא דתני שילא תדון בחנק הואיל ואשתני גופא אשתני קטלא 
ותנא אחריתי סקילה ואע"ג דאשתני גופא לא אשתני קטלא תנאי 
היא. אשתני ולא אשתני. אי אמרת אשתני קטלא או לא אשתני קטלא 
תנאי היא. ע"כ דוק ותשכח בקצת פירושים כתיבת יד אין כתוב זה 
הלשון האחרון אשתני ולא אשתני אי אמרת אשתני קטלא וכו' 
ונוסחת פירושים הוא מדוייק כדכתיבנא כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל אשתני כלומר אי אזלינן בתר השתא  אי בתר 
מעיקרא תנאי היא דרבי שמעון ורבנן דרבנן סברי בתר מעיקרא ור"ש 
אזיל בתר השתא. ע"כ:@01 
@07והריטב"א @06כתב וז"ל. אמר רב נחמן בר יצחק אשתני ולא 
אשתני תנאי היא פי' אשתני גופא אי אמרינן אשתני קטלא או לא 
אשתני תנאי היא דתנן חטאו עד שלא נתמנו כו' פי' וכיון דאמרו 
רבנן הרי הן כהדיוטות כדמעיקרא אלמא סבירא ליה דאשתני דינא 
 אשתני חיובא דידהו ור"ש דאמר משנתמנו פטורין ס"ל דאשתני 
דינא אשתני חיובא ופירשו בתוספות דמדרבנן לא מוכיחין מידי 
דדילמא אע"ג דאשתני דינא לא אשתני חיובא אשתני גופא אשתני 
חיובא אלא סייעתא לשילא מייתינן דר"ש סבירא  להו כוותיה 
דאפי'  (לא) אשתני דינא אשתני חיובא וכ"ש אשתני גופא וברייתא 
דלעיל פליגא אדרבי שמעון וסבר לה כרבנן דהכא ולא מפליגי בין 
שינוי דינא לשינוי גופא א"נ תנאי ממש קאמר ולפום סברא דרבא 
דלעיל דחשיב אליבא דשילא שינוי דינא כשינוי גופא. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל תנאי היא דתנן חטאו וכו' תימה היכי מייתי 
תנאי מאשתני דינא לאשתני גופא דלעיל וי"ל הא דמפליג כן היינו 
דוקא לרבא דהוה בעי למימר דחדית רחמנא במוציא ש"ר מה שאינו 
סברא וגם אינו נוהג בשאר חייבי מיתות הלכך פריך ליה רב הונא 
הואיל ואמרת דחדש רחמנא אע"ג דלאו סברא הוא אם כן יש לך 
להעמיד האי חידוש בפחות שתוכל והיינו בלא אשתני גופא אבל רב 
נחמן דמתרץ לה לברייתא ומוקי לה כתנאי והתנא דאית ליה לא 
אשתני קטלא מסברא קאמר ולאו מחידושא אין לחלק בין אשתני 
דינא לאשתני גופא הלכך מייתי שפיר תנאי. א"נ י"ל דמדר"ש מייתי 
ראיה הואיל וס"ל אשתני דינא אשתני קטלא כ"ש אשתני גופא הא 
אשכחן תנא דאית ליה ההיא דשילא אבל מדרבנן לא מייתי שום 
ראיה וגם אין אנו צריכין דההיא דשילא הוא דמשבשינן לה משום 
דלא מיתני' בר' חייא ורבי אושעיא ותדע דהא במסקנא קאמר לה 
רבי יוחנן להך תנא תני תדון בסקילה. ע"כ:@03 
 

