@08ע"ב @05אימור @06דשמעינן ליה לר"ש דאזיל אף בתר ידיעה פי' 
דבעי חטאה וידיעה  בתר גופא דאזיל בתר ידיעה דהשתא ולא בתר 
חטאה דמעיקרא מי שמעת ליה אם כן ליתו קרבן כי השתא משיח 
פר ונשיא שעיר וקשה לי דהא ודאי פירכא רבה היא והיכי ס"ד לומר 
דר"ש דאמר כשילא וי"ל דאיהו סבר דמאי דלא ליתו קרבן כי השתא 
גזרת הכתוב דבעינן אשר נשיא יחטא ואם הכהן המשיח יחטא 
והשתא פרכינן דאם איתא דכללא הוא דאשתני דינא אשתני חיובא 
ודיינינן ליה כי השתא הכא נמי אי אזלינן בתר ידיעה דהשתא הוה 
לן למידייניה כאילו חטא השתא וקרינן ביה אשר נשיא יחטא כנ"ל. 
הריטב"א ז"ל. והתוספות ז"ל הקשו להפך דמאי פריך מכל מקום 
מייתי שפיר מדר"ש דתדון בחנק לכל הפחות כיון דבחטאה מחייב 
בסקילה  ובידיעה מחייב חנק מידי דהוה אנחנקין שנתערבו 
בנסקלין דנידון בחנק כיון שאינו יכול לקיים בו מצות סקילה ולא 
דמי לקרבן כיון דלא ידע  אי קרבן לייתי פטור דלא שייך למימר 
דיביא קטן שבהם ואפילו יביא גדול לא יתכפר אם הוא מחוייב קטן 
ונמצא מביא חולין לעזרה ע"כ. כתוב בגליון תוספות חטאה מחייבי 
ביה כשבה או שעירה שהוא קרבן קטן וידיעה לפר למשיח שהוא 
קרבן גדול ע"כ . מכל מקום שמעינן דבקושית התוספו' מיתרצא 
שפיר קושיית הריטב"א ז"ל מיהו צריך לתרץ קושיית התוספו'. וכתב 
הרמב"ן ז"ל וז"ל ואשתני ולא אשתני תנאי היא פירש"י ז"ל אי 
אמרינן אשתני גופא אשתני קטלא דמ"ד הכא אשתני דינא כל שכן 
בדשילא ואקשי' אימר דשמעת ליה לר"ש וכו' דאזיל  (אף) בתר 
ידיעה לחודה מי שמעת ליה פי' דאילו לא אזיל ר"ש בתר חטאה היה 
לך לומר כאן תדון בחנק אבל ר"ש בתר חטאה אזיל אלא לגבי קרבן 
כיון שא"א לו להביא קרבן עד שיודע לו ולא נודע לו אלא לאחר 
שהוא משיח או נשיא אינו מביא קרבן כדמעיקרא דהשתא הוא 
דחייל עליה חיוב קרבן אבל גבי נערה שזינתה משעה שזינתה 
נתחייבה בסקילה הילכך נדון באותה מיתה החמורה. זהו תורף 
הפירוש. עד כאן:@01 
@07וע"פ @06דרך זה משמע לי לפרש דרב נחמן סבר דהיינו תנאי 
דפליגי מיהא באשתני ולא אשתני דכי היכי דתני שילא תדון בחנק 
משום דאזיל נמי בתר השתא ולהכי תדון  בסקילה מיהא דהיינו חנק 
הכי נמי קא פטר ר"ש מקרבן משום האי טעמא דאזיל נמי בתר 
השתא ולא ידעינן הי קרבן ניתי ולהכי פטור וכמו שהקשו התוספו' 
ז"ל. והיינו משום דסבירא ליה לרב נחמן דמטעם דאשתני גופא הוא 
דקא פטר ר"ש ולהכי איכא למימר כיון דטעמיה היינו משום 
דאשתני גופה ומ"ה קא פטר ר"ש מטעמא דכתבו התוספו' ז"ל 
וכדכתיבנא דהילכך גבי קטלא דלא שייך למימר הכי אלא אדרבה 
קי"ל דהנחנקין שנתערבו בנסקלין דנדון בחנק אזלינן בתר השתא 
ותידון בחנק וזהו שכתב רש"י ז"ל פטורין. לגמרי אלמא דמשום 
דאשתני גופא אשתני קרבן. ע"כ. פי' כיון דאשתני גופ' ע"כ אשתני 
קרבן ולא ידעי' מאי ניתו הלכך פטורין לגמרי וכדכתיבנא. ואפשר 
היה לפרש לשון רש"י ז"ל בענין אחר דה"ק דכיון דמשום דאשתני 
דינא קא פטר היכא דאשתני גופא יחייב קרבן כדהשתא דמינוי לא 
חשיב שינוי הגוף לגמרי וליתא אלא הנכון כדכתיבנא. ופריך עלה 
אימור דשמעת ליה לר"ש וכו' פי' דטעמא דקא פטר ר"ש לאו משום 
דאשתני גופא בלחודה כי היכי דנילף מקרבן לקטלא אלא משום 
דגבי קרבן בעינן ידיעה דאי אפשר לו להביא קרבן עד שיודע לו 
וכמו שכתב הרמב"ן ז"ל הילכך ליכא למגמר מקרבן לקטלא ואילו 
הוה קאמר ר"ש דליתי כדהשתא משוח פר ונשיא שעיר הא ודאי 
דהוה שמעי' מיניה הא דתני שילא דתדון בחנק דאלמא משום דאיכא 
שינוי הגוף אזיל בתר ידיעה ולא בתר חטאה דלא חשיב שעת חטאה 
כיון דאשתני גופא אבל השתא דקא פטר לגמרי מקרבן לאו משום 
דחשיבא ליה שינויא דגופא אלא טעמא דידיה משום דבעי ידיעה 
וחטאה בחד גופא פי' דאין קרבן בלא ידיעה והרי הידיעה בשעה 
שהוא נשיא הויא אבל גבי נערה דכל חיובא אתיא לה משעה שזינתה 
אין לנו לילך אלא בתר מעיקרא ושינוי הגוף לא חשיב ולא מידי 
כנ"ל.והכל הוא מובן בלשונו של רש"י המאיר עינינו בתורה דוק 
ותשכח:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל. אימר דשמעת ליה לר"ש דאזיל אף בתר ידיעה 
דאזיל בתר ידיעה ולא אזיל בתר חטאה מי שמעת ליה אם כן כלומר 
 
דאזיל לגמרי בתר השתא ליתי קרבן כדהשתא משיח פר ונשיא שעיר 
כשילא דאזיל לגמרי בתר השתא אלא ודאי ר"ש בתר מעיקרא לגמרי 
קא אזיל אבל שאני קרבן דלא חייל חיוביה אלא בחטאה ובידיעה 
הלכך בתר מעיקרא לא אזלינן דלא הות ידיעה בתר השתא נמי לא 
דלאו דינא הוא דניזול בתר בסוף אבל בההיא דשילא כוליה חיובא 
בשעתא דזנאי הוה וכיון דכן אזלינן בתר מעיקרא. עד כאן. ובשיטת 
רבו הרמב"ן ז"ל אמרה:@01 
@07האמר @06ליה רבי יוחנן לתנא תני כו' ואיכא למידק לפי מאי 
דפרישנא לעיל דכי קאמר אשתני ולא אשתני תנאי היא  ולא משום 
דצריכינן לאשכוחי תנאי דפליגי בהכי הוא דאמרינן דתנא דשילא 
ותניא אחריתי תנאי היא דבלאו הכי נמי שפיר מצינן למימר תנאי 
היא דהא אינהו גופייהו תנאי הוו אלא משום דבעי' לאשכוחי 
פלוגתא קצת בכה"ג כי היכי דלא ליהוי פלוגתא חדשה מעתה תקשי 
 אתו' משום דלא אתיא ר"ש כותיה דשילא משבשינן לדשילא 
דלמא הא דתני שילא הויא תנא בפני עצמו דס"ל הכין ופליגי תנאי 
בהכין ויש לומר דלהכי כתב רש"י ז"ל האמר ליה כו'. שינויא הוא. 
פי' כלומר שינויא בעלמא הוא דבפ' בן סורר משום קושיא אחריתי 
צריכין אנו להגיה כן בדשילא ולהכי אמרינן הכא נמי הכין ודייקא 
נמי דקאמר הא אמר ר' יוחנן וכו' אע"ג דהוי הודאת הקושיא ולא 
תירוצא כנ"ל. ואכתי איכא למידק היכי מצינן למתנייא להא דשילא 
כלל והא אי תנינן בסקילה אין כאן אלא שתי מדות בנערה ולא שלש 
ואפשר ולבסוף בגרה תדון בבית הסקילה ולא בשער העי' ולא בפתח 
בית אביה שהרי היא בוגרת לפנינו נשתנה מיהא מקום סקילתה 
כנ"ל:@01 
@07ואמאי @06נערה המאורסה וכו' הא כתיבנא לעיל בשם הריטב"א 
ז"ל דדעת המקשן מעיקרא הויא דהכל הולך אחר גמר דין ולהכי כי 
דחינן להא דשילא ואמרינן תדון בסקילה פריך תלמודא והא הנערה 
כתיב ועוד יש לי לפרש שמעתין בענין אחר דמעיקרא פריך למימרא 
דכל היכא דאשתני גופא כו' פי' ואפילו במוציא ש"ר מדקתני רישא 
באו לה עדים בבית אביה וכו' דאלמא דלא אשתני אלא מבית אביה 
לבית חמיה פי' שנשאת אבל גופה לא אשתני כלל דאלו אשתני גופה 
כגון סרחה ולבסוף בגרה תדון בחנק וכדקתני סיפא ואפילו במוציא 
ש"ר הדין כן ולהכי פריך מדתניא נערה המאורסה שזינתה  ומ"ש 
בגרה הוציא עליה ש"ר וכו' ומיהו אי הוה שמיע ליה דבנערה 
המאורסה דוקא תני כן ולא במוציא ש"ר לא הוה קשיא ליה ולא 
מידי אלא עיקר רומייה אמוציא ש"ר וכדכתיבנא ומשני רבא מוציא 
ש"ר אמרת וכו' פי' דבעית למידק מדתני שילא באו לה עדים בבית 
חמיה וכו' דבמוציא ש"ר נמי אמרינן דאי בגרה אשתני קטלא שאני 
מוציא ש"ר וכו' ולעולם במוציא ש"ר לא אשתני קטלא ולהכי נקט 
באו לה עדים בבית חמיה וכו' משום דבעי לאשמועינן טעמו של 
דבר דהיינו מאי דקאמר רבא דהא נכנסה לחופה ולא נבעלה וכו' 
הלכך תנא דברייתא נמי קאמר הכין אלא שקצר ופריך עלה רב הונא 
בריה דרב יהושע דאין זה טעם הדבר דדילמא כי חדית וכו' והלכך 
הדרינן לדיוקן דמעיקרא דמדקתני באו לה עדים בבית חמיה וכו' 
אלמא דבמוציא ש"ר אילו בגרה תידון בחנק ומשני אלא אמר רב 
נחמן וכו' ופרכינן עלה אימור דשמעת ליה לר"ש וכו' ומהדרינן 
האמר ליה רבי יוחנן וכו' פי' ואפילו נערה המאורסה נמי בלא מוציא 
ש"ר תדון בסקילה ולא היינו צריכין לשבושי כולי האי אלא דנימא 
שמוציא ש"ר דוקא הוא שתדון בסקילה אבל בנערה המאורסה 
דכתיב בהדיא נערה המאורסה אית לן למימר דסרחה ולבסוף בגרה 
תדון בחנק אלא משום דבדוכתא אחריתי צריכין אנו לשנויי הכין 
משבשינן לה ה"נ הכין וכדכתיבנא ולהכי פריך ואמאי נערה 
המאורסה וכו' דבשלמא לדידי לא הוה רמינן אלא ממוציא ש"ר 
למוציא ש"ר ומיהו בנערה הוה ניחא דתדון בחנק אבל לדידך דתרצת 
 
לי דבנערה המאורסה נמי תדון בסקילה והא נערה המאורסה כתיב. 
כנ"ל:@01 
@07אמר @06קרא הנערה הנערה שהיתה כבר פרש"י ז"ל דכתיב 
והוציאו את הנערה ולא כתיב והוציאוה וקשה דהא במוציא ש"ר 
כתיב ודילמא במוציא ש"ר חדית רחמנא דהכי נמי חדית ביה חדושא 
אחרינא דנכנסה לחופה ולא נבעלה וכו' וכדקאמר רבא לעיל ותירצו 
בתוספות דכיון דדרשינן הנערה שהיתה כבר לומר דבתר מעיקרא 
אזלינן הלכך מהכא שמעינן דבכל דוכתא אמרינן הכי דכל היכא 
דאשתני גופא לא אשתני קטלא ואילו לא הוה שמעינן לה אלא 
מהדין הכתוב בה הוה פרכינן שפיר ודילמא כי חדית רחמנא וכו' 
וכדפרי' רב הונא לעיל בכיוצא בזה אבל השתא דמקשינן לה 
מייתורא דקרא דכתיב הנערה דמשמע דנזיל בתר מעיקרא וכדכתיבנא 
הלכך יש ללמוד כן בכל דוכתא כנ"ל:@01  
וז"ל @06הרא"ש ז"ל אמר קרא הנערה הנערה שהיתה כבר ומהאי ילפינן 
בכל מקום דכל היכא דאשתני דינא לא אשתני קטלא. ע"כ:@01 
@07אי @06הכי מלקא נמי לילקי ומאה סלע נמי לישלם יש לפרש דה"ק 
בשלמא למ"ד דמוציא ש"ר חידושא הוא כדשנינן אליבא דשילא לא 
קשיא ליה הא דבדידה חדית רחמנא בדידיה לא חדית רחמנא אלא 
לדידך דאמרת דינא הוא אמאי. הריטב"א ז"ל:@01 
@07על @06פתח ב"ד פי' סמוך לב"ד ולא בפתח ב"ד ממש דהא בעינן 
לרחוקיה כי היכי דתהוי ליה הצלה ע"י רוכב הסוס כדאיתא 
בסנהדרין. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וכתבו @06התוספות ז"ל ריש פרק נגמר הדין  כהאי טעמא דכי 
היכי דתיהוי ליה הצלה א"נ דלא מתחזו ב"ד רוצחין דאמרינן התם 
בפרק נגמר הדין לא קיימינן אלא אמאי דמרחיקין רחוק מב"ד בית 
הסקילה אבל חוץ לב"ד מקרא מלא הוא דכתיב הוצא את המקלל 
וכדדרשינן התם במתניתין וכיון שכן הכא דבעינן ע"כ שיהא על פתח 
ב"ד טעמא דהצלה לא שייך הכא דמפתח ב"ד ממש לסמוך לפתח 
לא שייך טעמא דהצלה דהצלה פורתא לא שמה הצלה. ומיהו 
טעמא דלא לתחזו ב"ד רוצחין שייך נמי הכא דעל הפתח ממש 
מתחזו ב"ד מתפארין ברציחה אבל סמוך לפתח לא מתחזו כולי האי 
ולהכי כתבו התוספות לאו דוקא על פתח ב"ד אלא חוץ לב"ד כי 
היכי דלא ליתחזי בית דין רוצחין כדאמרינן בפרק נגמר הדין 
אמילתא אחריתי ע"כ. ומיהו איכא למימר דכיון דכתיב שעריך ולא 
אפשר משום דרובא ע"ג שערי ב"ד מקרו שעריך וכל כמה דמצינן 
לקיומי מאי דכתיב שעריך טפי עדיף והלכך על פתח ב"ד ממש בעי 
מיהוי ומ"ה נמי לא בעינן דליהוי חוץ לשלש מחנות אע"ג דכל 
הנסקלין ילפי' מפרים הנשרפים דצריכין ליסקל חוץ לג' מחנות 
כדאיתא בפרק נגמר הדין. וכ"ת תינח היכא דכתיב שעריך כגון 
בעבודת כוכבים אבל בנערה המאורסה דלא כתיב שעריך אדרבה 
אית לן למילף מפרים הנשרפים דליהוי חוץ לשלש מחנות ואמאי 
הויא על פתח ב"ד ומסתמא בית דין לאו חוץ לשלש מחנות יתבי 
דהא דגמרי' לקמן פתח מפתח כו' אינו אלא אסמכתא בעלמא 
וכדפי' רש"י ז"ל לקמן כדי ללמד שעריך ולא שערי ע"ג ומשום הך 
אסמכתא לא  סמכינן דרשא גמורה דפרים הנשרפים. וי"ל דגבי 
נערה המאורסה נמי הכתיב על פתח בית אביה דהיינו תוך שלש 
מחנות וכשאין לה פתח בית אב פתח שער העי' במקום פתח בית אב 
קאי והיינו דקתני אין לה פתח בית אב סוקלין אותה על פתח שער 
העיר ההיא והכי איתא בספרי דוקני וכן גרסי התוספות ז"ל פי' 
ולהכי נקט שער העיר ההיא לומר דהרי היא במקום פתח בית אב 
ובעיר שרובה ע"ג פתח בית דין הויא במקום פתח בית אב ומעתה 
לא תיקשי אמאי לא הויא חוץ לשלש מחנות כשאר הנסקלין לא 
 כנערה המאורסה ולא  כעו"ג וכדכתיבנא:@01 
@07ומיהו @06התוספות ז"ל לא פירשו כן וקשיא להו דאמאי נסקלת על 
 
פתח בית דין והא חוץ לשלש מחנות בעינן ותירצו בעיר שרובה ע"ג 
בטלה קדושת היקף חומה ככתוב בתוספות והא דקתני סוקלין אותה 
על פתח שער העיר ההיא לא בעי למימר שער העיר ההיא שהאב 
בתוכה אלא שאין לו בית ונמצא דפתח שער העיר במקום פתח בית 
אב קאי וכדכתיבנא אלא להכי קתני ההיא לאורויי דהיינו עיר 
שסרחה בו והוה ליה כהאי דתני גבי ע"ג על שער שעבד בו ולכל 
מאי דתני הכא גמרינן מע"ג ולא לענין עיר שרובה ע"ג לבד וכיון 
דלא קפדינן שתהא נסקלת על שער העיר שהאב בתוכה אלמא לאו 
במקום פתח בית אב קאי ומעתה תקשי אמאי לא הויא חוץ לשלש 
מחנות ואין לתרץ משום דכתיב שעריך וכמו שתירצו התוספות בפרק 
נגמר הדין דהא נערה המאורסה לא כתיב שעריך וכדכתיב' הא אין 
לך לתרץ אלא כמו שתירצו התוספות ז"ל דבעיר שרובה ע"ג בטלה 
קדושת היקף חומה כנ"ל ודוק שהפכו התוספות הדיבורים דמעיקרא 
נקטו על  ב"ד ושוב נקטו סוקלין אותה על פתח שער וכו' וקל 
להבין אבל רש"י ז"ל כתב וז"ל שעריך. בעו"ג כתיב והוצאת את 
האיש ההוא או את האשה ההיא אשר עשו וגו'. ע"כ. ומשמע לי 
דס"ל ז"ל דדוקא בע"ג בעינן על שער שעבד בו כדקתני בברייתא 
אבל בנערה המאורסה לא בעינן דדוקא ממלת שעריך גמרינן לנערה 
המאורסה ומיהו מאי דבעינן שער שעבד בו גמרינן מדכתיב אשר 
עשו אצל שעריך ומאי דגמרי' בסמוך נאמר שעריך למטה ונאמר 
שעריך למעלה וכו' היינו לומר בשעריך קאי אצל מאי דביני שעריך 
דלמטה ולמעלה והלכך לא גמרי' מיניה לנערה המאורסה אבל מאי 
דילפינן ממלת שעריך לבד דהיינו שעריך ולא שערי ע"ג ילפינן נמי 
מינה לנערה המאורסה כנ"ל:@01 
@07גרש"י @06ז"ל גמר פתח מפתח ופתח משער ושער משעריך ויש 
גורסין גמר פתח מפתח שער ושער משעריך והכל דרך אחד. 
הריטב"א ז"ל. ג"ה תנו רבנן המוציא שם רע לוקה ונותן מאה סלע 
רבי יהודה אומר וכו' ולא גרסינן בין בעל בין לא בעל דהא בסמוך 
אוקימנא כשבעל דוקא והיינו נמי דאמרינן באוקמתא קמייתא הכי 
קאמר המוציא ש"ר לוקה ונותן מאה סלע בין בעל בין לא בעל 
אלמא אוקמתא הוא דעבדינן לברייתא ולא למתניא הכי בהדיא. 
הריטב"א ז"ל:@01 
@07רבי @06יהודה אומר ללקות לוקה מכל מקום וכו' כרבי אליעזר בן 
יעקב פרש"י ז"ל כראב"י. דאמר לקמן לא נאמרה פרשת מוציא שם 
רע אלא כשבעל הילכך מאה סלע לא מחייבינן ליה אלא כשבעל 
אבל מלקות דמשום אזהרת לא תלך רכיל הוא לקי ואפילו לא בעל 
דהא הלך רכיל ואי משום דהוי לאו שאין בו מעשה ר' יהודה 
לטעמיה דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו במסכת מכות וכו'. 
והוא שבעל. כראב"י וקסבר ת"ק אליבא דראב"י לאו שאין בו מעשה 
אין לוקין עליו ומלקות דמוציא שם רע חידוש הוא דמויסרו אותו 
נפקא וההיא קרא כשבעל כתיב. רבי יהודה אומר ללקות לוקה מכל 
מקום. דמלקות משום אזהרת לא תלך רכיל הוא ולאו שאין בו 
מעשה לוקין עליו. ע"כ:@01 
@07והקשו @06עליו דלקמן בעי תלמודא אזהרה למוציא שם רע מנין 
מלא תלך רכיל משמע בתר דילפינן מלקות מויסרו מהני האי לאו 
לאזהרה אבל למלקי לא. ועוד כל אדם שיחרף את אשתו מזנות 
לילקי ועוד אמאי אצטריך ויסרו לרבי יהודה. ותירץ רשב"א דאי לא 
כתיב ויסרו לא הוה מוקמינן לא תלך רכיל לאזהרה דמוציא שם רע 
אבל השתא דשמעינן דלקי מויסרו אנו צריכין למצוא אזהרה 
ומוקמינן ליה לאזהרה דלא ענש אלא אם כן הזהיר. ובזה נתרץ הכל 
דס"ל לרש"י ז"ל דכיון דלמלקות צריך לקרא מבחוץ ולא סגי במאי 
דכתיב גבי מוציא שם רע ויסרו כדי להלקותו הילכך לא אמרינן ביה 
דברים ככתבן דדוקא למאי דעניש קרא להדיא במוציא שם רע ואין 
אנו צריכין לקרא אחרינא מבחוץ הוא דקאמרינן ביה דברים ככתבן 
 
כגון מאה סלע אבל מלקות אף על גב דכתיב ביה נמי ויסרו הרי אי 
לאו אזהרה דלא תלך רכיל לא הוי לקי הילכך לא אמרינן ביה דברים 
ככתבן אלא בין בעל בין לא בעל לוקה ושאר כל אדם שמחרף 
אשתו כיון דלא כתיב ביה ויסרו לא לקי כנ"ל. וזהו שכתב רש"י ז"ל 
אבל מלקות דמשום אזהרת לא תלך רכיל הוא וכו'. פי' כיון דאין 
המלקות אלא על ידי אזהרת לא תלך רכיל אף על גב דעיקר המלקות 
משום ויסרו דכתיב גבי מוציא שם רע מכל מקום הרי אינו לוקה 
אלא משום אזהרת לא תלך רכיל הילכך לא שאני לן בין בעל בין לא 
בעל ולא אמרינן ביה דברים ככתבן ולכן שני ליה בין מלקות למאה 
סלע כנ"ל. ומיהו אכתי קשיא ליה להרא"ש ז"ל דבכל סוגיא דלעיל 
פריך תלמודא אי הכי מלקא נמי לילקי ומאה סלע נמי לישלם משמע 
דלכ"ע אין זה בלא זה. ועוד הקשה על מה שפירש ז"ל דמוציא שם 
רע הוי לאו שאין בו מעשה דא"כ לחשבינהו גבי הנך דתנא בפ"ק 
דתמורה דתני תנא קמיה דרבי יוחנן כל לא תעשה שבתורה לא עשה 
מעשה פטור חוץ מנשבע וממר ומקלל חברו בשם. ונראה לר"ת 
דלכ"ע אין מלקות אלא כשבעל אליבא דרבי יהודה ולא שני ליה בין 
מלקות למאה כסף כיון דעיקר המלקות כתוב ביה דהיינו ויסרו דלא 
תלך רכיל לא הויא אלא אזהרה בעלמא ולוקה היינו מכת מרדות 
לכ"ע ואפילו לדעת המקשן ורב פפא  והכי קשיא ליה והתניא רבי 
יהודה אומר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה פי' קס"ד דאינו לוקה 
כלל קאמר דאין לו לשנות אינו לוקה הואיל ומדרבנן מיהא לקי 
ומשני אמר רב נחמן ה"ק בעל לוקה מדאורייתא לא בעל אינו לוקה 
מדאורייתא אבל לוקה מכת מרדות מדרבנן והא נמי דקתני ללקות 
לוקה מכל מקום היינו מלקות מדרבנן והא דקאמר רב פפא מאי 
לוקה ממון לא אתא לאפלוגי אהא דמפרש דלוקה היינו מכת מרדות 
וכו' ככתוב בתוספות. כנ"ל לפרש שיטת התוספות ז"ל דהמקשן נמי 
הוה ס"ל דמלקות מדרבנן דאי ס"ד דמקשן דמלקות דאורייתא קאמר 
ורמי מתנייתא אהדדי וכדבעינן לפרושי לשיטת רש"י ז"ל הרי גם 
לשיטת ר"ת ז"ל צריך ליישב דעת המקשן ובהכי נמי ניישב כולה 
שמעתתא ומאי קשיא ליה לר"ת על שיטתו של רש"י ז"ל:@01 
@07ושוב @06מצאתי להריטב"א ז"ל שכ"כ וז"ל. רבי יהודה אומר 
ללקות לוקה מכל מקום פרש"י ז"ל לוקה משום לא תלך רכיל בעמך 
דס"ל לאו שאין בו מעשה לוקין. והקשו עליו בתוספות דא"כ אפילו 
המוציא שם רע על הבוגרת ועל כל אשה נמי ועוד לא תלך לא 
אדכריה תלמודא אלא לאזהרה בלחוד ומלקות מויסרו נפקא דאי לא 
לר' יהודה ויסרו אותו למה לי לכך נראה להם כמו שפירש ר"ת ז"ל 
דמלקות דרבנן קאמר והא דפרקי' לקמן לוקה מכת מרדות דרבנן 
לאו למימרא דהשתא סבירא לן דמלקות דאורייתא קאמר אלא משום 
דקתני לא בעל אינו לוקה ומשמע אינו לוקה כלל להכי פרקינן 
דלעולם לוקה מכת מרדות דרבנן. ע"כ:@01 
@07והרא"ש @06ז"ל כתב וז"ל. ונראה כפי' ר"ת ז"ל שפירש דלוקה 
דקתני היינו מכת מרדות והאי דלא ניחא ליה לרב פפא תירוצא דרב 
נחמן לאו משום דפליג עליה דלדידיה נמי הוי פירושא הכי 
כדפרשינן אלא אהא מהדר רב פפא דקבל רב נחמן הקושיא מההיא 
הברייתא דתניא בעל לוקה לא בעל אינו לוקה ומשום אותה קושיא 
תירצו לוקה מכת מרדות מדרבנן וקא"ל רב פפא מהא ברייתא לא 
קשיא מידי דע"כ לוקה דקתני בברייתא היינו ממון דלא מסתבר 
שיניח התנא לשנות מאה סלע דכתיבי בקרא בהדיא וישנה מלקות 
דרבנן דלא כתיבא בהדיא דבכולהו מתני' דלעיל לא קתני מלקות 
גרידא אלא בהדי מאה סלע. ועוד קשה לרב פפא דאין לו לשנות 
אינו לוקה בברייתא בתרייתא כיון דמדרבנן מיהא לוקה מכת מרדות 
ע"כ. לא ביאר הרב ז"ל מה היה דעת המקשן. ולכאורה משמע 
מדבריו ז"ל דמאן דרמי מתנייתא אהדדי לא אסיק אדעתיה דלוקה 
מכת מרדות מדרבנן קאמר והנכון מה שכתבתי. ומכל מקום קשיא 
 
להו לתוספות ז"ל על שיטת ר"ת ז"ל דהא אפילו לרבנן דס"ל בעלמא 
לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו הכא במוציא שם רע סבירא 
 ליה דלוקין כשבעל אף על גב דהויא ליה לאו שאין בו מעשה דעל 
דיבורו הוא דלקי וכיון שכן לרבי יהודה כיון דס"ל לאו שאין בו 
מעשה לוקין עליו לא הוה לן לפלוגי הכא במוציא שם רע בין בעל 
ללא בעל דהוה לן למימר דאהני לן מאי דס"ל בעלמא דלוקין על 
לאו שאין בו מעשה דלא נימא לגבי מלקות דברים ככתבן אלא 
דילקה אפילו לא בעל דאף על גב דלא תלך רכיל לא הויא אלא 
אזהרה בעלמא מכל מקום כיון דכתיב ביה ויסרו ואזהרתיה מלא 
תלך רכיל ובכל מקום לוקין על לאו שאין בו מעשה לרבי יהודה הוה 
לן למימר דילקה אפילו לא בעל:@01 
@07ותירצו @06בתוספות דלא אהני מידי מאי דסבירא ליה בעלמא לאו 
שאין בו מעשה לוקין כיון דלא איירי קרא אלא דוקא כשבעל הרי 
גלה הכתוב כאן דלא לקי אלא כשבעל דדברים ככתבן בעינן  אבל 
מאי דכתיב בפרשה ועיקר מלקות מויסרו נפקא דלא תלך רכיל לא 
אתא אלא לאזהרה בעלמא. ועוד תירצו בתוספות דאילו הוה ידעינן 
מעלמא דלוקין על לאו שאין בו מעשה אין הכי נמי דהכא נמי הוה 
אמרינן דלוקה אף על פי שלא בעל וכדכתיבנא ומיהו מהכא הוא 
דקיימא ליה לרבי יהודה דלוקין על לאו שאין בו מעשה וכיון שכן 
יש לנו לומר דברים ככתבן אפילו לגבי מלקות ותקשי נמי לשיטת 
רש"י ז"ל מהכא דהיכי מצינן למימר דטעמיה דרבי יהודה דלוקה 
מכל מקום משום דהוי לאו שאין בו מעשה והרי מהכא הוא דקיימא 
ליה לרבי יהודה הכין. ודע שבקצת נוסחאות מהתוספות כתוב ואם 
תאמר לרבי יהודה דאמר לוקין על לאו שאין בו מעשה אמאי 
אצטריך והיה אם בן הכות הרשע וגו'. ויש לומר דלרבי יהודה איכא 
לשנויי משום דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ע"כ. וזה גליון 
תוספות ואינו מהפנים ועל קושיא זו נמי קאי הא דקאמר ועוד דהא 
דלוקין לאו שאין בו מעשה וכו' ועיין בתוס' סנהדרין פ"ק דף י':@01 
@07לוקה @06מכת מרדות דרבנן. פירש בעל הערוך ז"ל דמכת מרדות 
מכין אותו עד שתצא נפשו וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות פסחים 
גבי האוכל מצה בערב הפסח ובפי' המשנה למסכת נזיר פירש 
שמכין אותו לפי אומד ב"ד. וכן כתב הרמ"ה ז"ל שמכין אותו באומד 
ולהקל ממלקות של תורה ונראין הדברים דכל מכת מרדות שהיא על 
עבירה נמשכת ויש בו לחוש להבא מכין אותו עד שתצא נפשו או 
עד שיקבל עליו כראוי דברי חכמים וכל שהיא על עבירה שאינה 
נמשכת אלא לייסרו לשעבר דנין אותו באומד ב"ד ובפחות ממלקות 
של תורה ונראין דברי האומרים שאין לדקדק במכת מרדות ברצועה 
של מלקות האמורה במסכת מכות. הריטב"א ז"ל:@03 
 
@08דף מו ע"א @05ת"ר @06וענשו אותו זה ממון כו' ואיכא למידק 
אמאי הפך סדריה דקרא דכתב ויסרו קודם וענשו. ועוד מאי אתא 
לאשמועינן במאי דקאמר וענשו אותו זה ממון והא מקרא מלא הוא 
דכתיב וענשו אותו מאה כסף. ועוד מאי קאמר בשלמא וענשו זה 
ממון וכו' מאי דוחקיה פשיטא דהכי כתיב ונ"ל דמאי דכתיב וענשו 
אותו מאה כסף וכו' מצינו לפרושי דה"ק וענשו אותו ומהו עונשו 
שיתן מאה כסף לאבי הנערה וגם שלו תהיה לאשה לא יוכל לשלחה 
כל ימיו. ואם נפרש כן הא ודאי דלא מצית לפרש ויסרו אותו זה 
מלקות שאם היה שום עונש אחר מלבד אלו שני העונשין שהזכיר 
הכתוב בתר הכי הוה ליה למנקטיה לבתר מאי דכתיב וענשו אותו 
דהא עונשי קא מני ואזיל וכדכתיבנא לכך קאמר וענשו אותו זה 
ממון פי' דלא קאי וענשו אלא אממון לבד מעתה שפיר מצינן 
לפרושי ויסרו זה מלקות. ופריך תלמודא בשלמא וענשו זה ממון פי' 
ממון לבד כי היכי דלא תיקשי לן דהיכי מצינן לפרושי ויסרו זה 
מלקות שפיר וקרא מכרעא הכי דכתיב וענשו אותו מאה כסף ונתנו 
 
לאבי הנערה ואי קאי אדלקמיה אמאי דכתיב ולו תהיה לאשה וגו' 
לא הוה ליה למכתב אלא וענשו ונתנו לאבי הנערה מאה כסף וגו' 
אבל השתא דכתיב וענשו אותו מאה כסף ונתנו לאבי הנערה אלמא 
משמע דאין וענשו אלא ממון לבד ולא קאי אדלקמיה ומעתה לא 
תקשי אמאי דאמרינן ויסרו זה מלקות אבל מכל מקום קשיא מנלן 
דויסרו זה מלקות דאף על גב דאין שום קושיא על זה ומיהו בעינן 
הכרעה למילתא כנ"ל:@01  
למדנו @06ויסרו מויסרו ויסרו מבן וכן פרש"י ז"ל בשמעתין כתיב הכא 
ויסרו אותו וכתיב גבי סורר ומורה ויסרו מה להלן בן עמו אף כאן 
בן עמו והיינו ויסרו דהכא מויסרו דהתם והדר יליף בן דאייתי הכא 
מבן והיה אם בן הכות מה התם מלקות אף הכא מלקות ע"כ. וכן 
כתוב ברש"י ז"ל ובפרק בן סורר ומורה גרסינן מלקות בבן סורר 
ומורה היכא כתיבא כדר' אבהו דאמר רבי אבהו למדנו יסרו מויסרו 
וכו' ופרש"י ז"ל התם למדנו ויסרו דמוציא ש"ר דכתיב ביה ולקחו 
זקני העיר ההיא את האיש ויסרו אותו מויסרו אותו דבן סורר ומורה 
וההיא ויסרו דבן סורר ומורה למדנו בן מבן דכתיב גביה בן וההוא 
בן למדנו מבן והיה אם בן הכות הרשע ע"כ. כן נמצא בספר כתיבת 
יד מדויק:@01 
@07ומה @06שפירש ז"ל בפרק בן סורר נראה דהוא הנכון דלמה לי 
למילף מויסרו דבן סורר לאתויי הכא נילף ויסרו מויסרו דבן סורר 
ויסרו דבן סורר מבן הכות הרשע וכמו שפירש בפרק בן סורר 
ומורה. וכן כתב הרא"ש ז"ל וזה לשונו למדנו יסרו מויסרו ויסרו 
מבן גזרה שוה גמורה היא והכי פירושו ויסרו מויסרו ומנא לן 
דויסרו דהתם מלקות מבן שכתוב אצלו דילפינן בן מבן והיה אם בן 
הכות הרשע ולא דמי להאי דלעיל גמר פתח מפתח ופתח משער 
דההיא אסמכתא בעלמא היא. בשם רבינו מאיר הלוי ע"כ. ולכך  
כתב רש"י ז"ל כאן בן ולא פי' הכא כמו שפירש בפרק בן סורר 
משום דהתם בפרק בן סורר שאלנו מלקות בבן סורר היכא כתיבא 
ומשני כדרבי אבהו דאמר רבי אבהו וכו' אלמא משמע דלא שקיל 
וטרי תלמודא אלא לאשכוחי מלקות בבן סורר דאילו במוציא שם רע 
פשיטא ליה דאית ביה מלקות ואם הפירוש כמו שכתב הרא"ש ז"ל 
ורש"י ז"ל התם הרי ע"כ שמעינן נמי מלקות לבן סורר ומאי בעי 
מלקות בבן סורר היכא כתיבא אלא ודאי דמעיקרא הוה משמע 
דמאי דאמר רבי אבהו למדנו יסרו כו' הוי פירושא כמו פתח מפתח 
וכו' דלעיל וכמו שפירש ז"ל הכא בשמעתין והיינו משום דלא הוה 
משמע ליה דיש מלקות בבן סורר כלל דהא פירש קרא עונשיה 
להדיא ורגמוהו כל אנשי עירו וכו' ואינו במשמע ויסרו לשון מלקות 
כלל דה"ק קרא ויסרו אותו ולא שמע אליהם פי' לשון מוסר דברים 
או הכאה שאביו ואמו מייסרין אותו ולא מלקות ב"ד ולהכי בעי 
תלמודא התם מלקות בבן סורר היכא כתיבא ומשני כדרבי אבהו 
וכו' והפירוש הוא הכין דג"ש גמורה היא וכדפרש"י ז"ל התם כנ"ל 
ולא תקשי על רש"י ז"ל מדידיה אדידיה. ואפשר נמי דלא נתקבלה 
הג"ש אלא בן ויסרו מבן ויסרו דהיינו דומיא דבן הכות ולא בן מבן 
לבד ולא ויסרו מויסרו לבד ולהכי פירש"י ז"ל הכא מאי דפריש 
ויתיישב קצת בזה מה שכתוב בספרי הדפוס בפרש"י ז"ל דוק 
ותשכח:@01 
@07רבי @06יהודה אומר אינו חייב עד שישכור עדים אין להקשות דאם 
כן הוה ליה לאו שיש בו מעשה דהיינו השכירות. ותקשי לרש"י ז"ל 
ולתוספות ז"ל למאי דכתבו לעיל דעיקר המלקות על דיבורו קא 
אתיא דאין לו מעשה כנ"ל:@01 
@07אתיא @06שימה שימה לאו גזרה שוה ממש היא אלא גלוי מילתא 
בעלמא היא דפריש שימה דהכא כשימה דהתם דאי מג"ש ממש היא 
מאי קא מבעיא ליה לקמן שכרן בקרקע מהו בפחות משוה פרוטה 
מהו פשיטא דלא מחייב דומיא דרבית ואין לך לומר דברבית נמי קא 
 
מספקא לן ומבעיא ליה הכא גבי עדים וה"ה דאיכא למבעי נמי הכין 
גבי רבית דהא ברבית פשיטא דאין רבית בקרקע דמכלל ופרט וכלל 
ממעטא ליה בפרק איזהו נשך וכן פחות משוה פרוטה וכו' וכמו 
שכתוב בתוספות ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל אתיא שימה שימה פי' דלהכי שני קרא וכתב 
הכא ושם לה עלילות דברים כלומר הוצאת שם רע הבאה על ידי 
שימת ממון בעי ר' ירמיה שכרן בקרקע מהו בפחות משוה פרוטה 
מהו פרש"י ז"ל שכרן בקרקע מהו כיון דמרבית גמר כסף או אוכל 
בעינן דהוה מטלטלין כדכתיב לענין רבית או דילמא לממון הוא 
דגמר גזרה שוה ואפילו מקרקעי ומכאן למדו בתוספות שהנותן 
קרקע ברבית מלוה אין בו משום רבית דאורייתא ואף על גב דכתיב 
נשך כל דבר אשר ישך ההוא לרבות כל מטלטלין הדומין לפרט אבל 
לא עבדים וקרקעות ושטרות והא דאמרינן בערכין [לא א'] גבי בתי 
ערי חומה הרי זו רבית גמורה אלא שהתורה התירתה התם משום 
דזוזי דזביני חשיבי כהלואה ופירי דאכיל הוי שכר מעותיו וכן 
אמרינן השתא בנותן קרקע בשכר מעותיו וכן למדו מכאן דפחות 
משוה פרוטה אין בו משום רבית של תורה וכן נראה ממה שאמרו 
בריש פרק איזהו נשך למה לי דכתב רחמנא לאו בגזל לאו ברבית 
ואם איתא הא בעי לאו ברבית לפחות משוה פרוטה שאינו בגזל אלא 
ודאי כדאמרן ומיהו רבית דרבנן יש אפילו בקרקע ופחות משוה 
פרוטה דרבנן בכל מילי גזור. ע"כ:@01  
הוציא @06שם רע על נשואין הראשונים מהו פי' כגון שכנסה ולא הוציא 
שם רע וגרשה והחזירה ואחר כך הוציא עליה שם רע לא מצאתי 
בתולים בנשואין ראשונים וכן פרש"י ז"ל והכי דייק לישנא דהוציא 
שם רע על נשואין הראשונים ודכוותה איכא לפרושי אידך דמייתי 
בהדה על נשואי אחיו מהו שכנסה אחיו ומת בלא בנים ויבמה זה 
והוציא שם רע כי זינתה תחת אחיו ולא מצא לה אחיו בתולים 
דאילו בשטוען כי הוא לא מצא לה בתולים לא חשיב ש"ר על 
נשואי אחיו. ויש מקשין על נשואי אחיו מאי קא מבעיא לן דהא לא 
קרינא ביה ואקרב אליה ויש אומרים דבעיין למ"ד ואקרב אליה 
בדברים והא דתני יונה את בתי נתתי לאיש הזה ולא ליבם אליבא 
 דידיה הוא ודלא כרבי אליעזר. הריטב"א ז"ל:@01 
@07בשלמא @06לראב"י היינו דכתיב ופרשו השמלה. תימא ע"כ קרא 
מיירי שיש עדים שזינתה דבדיבורו לא מחייבי לה סקילה וכן רבי 
יהודה דס"ל כראב"י לעיל קאמר אינו חייב עד שישכור עדים ואם 
 תאמר למה פרישת שמלה פשיטא דעדים לא מתכחשי בהכי דיש 
לתלות דהנואף הטה. ויש לומר דודאי מיירי בשיש עדים והאב הביא 
עדים והזימו לעדי הבעל ואפילו הכי סבר ראב"י דלא מחייב אלא 
כשהסודר מלא דם והוא מחציף לשנות את הידוע. לשון הרא"ש 
ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א  והלא הוצאת שם רע אינו אלא בעדים ובמקום 
עדים פרישת שמלה מאי עבידתא אטו בפרישת שמלה מכחישין את 
העדים. ותירץ דלא באו המקראות אלא להראות שנבעלה ויביא האב 
השמלה כדי לחזק טענתו ולחזק עדות המזימין עדי הבעל. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל הקשו בתוס' שמלה זו מה טיבה לרבי 
אליעזר דאי איכא עדים שזינתה אע"ג דאיכא דם מקטלא דדילמא 
ממקום אחר הוא ואי ליכא עדי זנות כי ליכא דם בשמלה לא מקטלא 
דדילמא ראה ואבד. ותירצו דאפילו הכי מהניא שמלה לחוצפא דבעל 
וחוצפא דעדים ולא קנסו הכתוב אלא היכא דאיכא חוצפא טובא ויש 
שפירשו בשלמא לראב"י היינו דכתיבא שמלה כלומר שראוי לשמלה 
ומסתמא עביד הכי אביה לתת הוכחה לדבריו אף על פי שאינו בירור 
גמור בעיקר הדין. ע"כ:@01 
@07וכתב @06הרמב"ן ז"ל ראב"י אומר דברים ככתבן שמלה ממש 
פירוש קסבר ראב"י שאינו חייב אא"כ בעל והוציא סודר לבית דין 
 
להוציא עליה שם רע דטענת בתולים להפסידה כתובתה או לאוסרה 
עליו ואחר כך נשתרש בחטא והלך והביא עדים לקיים דבריו לומר 
שזנתה בבית אביה הא לא בעל אף על פי שהביא עדים פטור לפי 
שאין דרך הארץ להוציא שם רע אלא כשבעל וידע בה וכן אם בעל 
ולא טען טענת דמים ופתח פתוח פטור אף על פי שהביא עדים 
והוזמו לפי שאין דרך הוצאת שם רע אלא כן והיינו ופרשו השמלה 
ויש לפרש דכל שבעל חייב אף על פי שלא טען הוא טענת דמים 
וכן  מדתני יונה ולא ליבם שאין במשמע שיטעון טענת דמים על 
נשואי אחיו ופרשו השמלה לאשמועינן דכשבעל הוא וללשון ראשון 
נ"ל דלזה ולא ליבם לרבנן הוא ולראב"י לא משמע ליה. ע"כ:@01 
@07דברים @06ששם לה פירוש לא דדריש הכי לשון שמלה שזה רחוק 
הוא ועוד דהא קתני בברייתא כשמלה חדשה אלא לישנא בעלמא 
נקט משום דכתיב ושם לה עלילות דברים ודריש ופרשו לשון ופרשו 
שיפרשו ויבררו דברים ששם לה כשמלה חדשה. הריטב"א ז"ל. וכן 
פירשו בתוספות:@01 
@07דברים @06ככתבן. יש שפירשו דלאו ככתבן ממש אלא שראוי לכך 
לומר דמיירי כשבעל ובירושלמי פירשו ככתבן ממש שבעל וטען 
טענת בתולים ובאו עדים וכל הפרשה ככתבה. הריטב"א ז"ל. והא 
כתיבנא בסמוך לשון הרמב"ן ז"ל:@03 
 
ע"ב מתני' @05האב @06זכאי בבתו בקידושיה בכסף וכו' להכי  בקדושיה 
בכסף לאשמועינן דאפילו נערה שקבלה היא עצמה כסף קדושיה 
הויא של אביה ובגמ' שקיל וטרי בה וכדבעינן למכתב בס"ד כנ"ל 
ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל בקדושיה בכסף. שכסף קדושיה שלו. 
ע"כ. ולא הוה סגי במאי דהוה תני בקדושיה דהא כבר תני בהדיא 
בריש קדושין הנהו קדושין אלא משום דאיכא לאפלוגי בינייהו ואינן 
דומין זה לזה וכדפרש"י להכי פריט ותני בכסף בשטר ובביאה 
כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06ה"ר יהונתן הכהן ז"ל האב זכאי בבתו בכסף כלומר שכסף 
קדושיה שלו בשטר אם כתב לו על הנייר דבתך מקודשת לי יכול 
האב לקבל ממנו השטר ומקנה אותה לו בו וכן מקבל הכסף מידו 
והיא נקנית לו בו בביאה זכאי למסרה לו לבא עליה לשם נשואין 
ואם אומר לו הילך עשרים דינרים ומסור לי בתך להתקדש בביאה 
הרי היא שלו ובפ"ק דקידושין מפרש דבכל הני מתקדשת וכו'. 
ע"כ:@01 
@07זכאי @06במציאתה להכי חזר ותנא זכאי במציאתה משום דמדינא 
לית ליה בגווה זכות במציאתה אלא משום איבה אי נמי כי היכי 
דליתני עליה נשאת יתר עליו הבעל וכו' פי' דמלבד שהבעל זוכה 
בכל השנויים למעלה יתר עליו הבעל וכו' ואי לא הוה תני זכאי 
במציאתה הוה משתמע דקאי נמי אבקידושיה בכסף וכו' והא ודאי 
לא שייך לגבי בעל להכי פתח ואמר נמי וזכאי במציאתה והשתא 
שפיר קתני נשאת יתר עליו הבעל וכו' וכדכתיבנא כנ"ל:@01 
@07ומקבל @06את גיטה פי' בנתגרשה מן האירוסין אבל מן הנשואין 
כיון שנשאת שוב אין לאביה רשות בה. הרשב"א ז"ל:@01 
@07ואינו @06אוכל פירות בחייה ומשום איבה נמי לא תקינו רבנן פרי 
לפי שהאב לא יהיה קפיד עמה בדבר גדול כזה. ה"ר יהונתן הכהן 
ז"ל. ולא תטעה לומר דלהכי תנא בחייה לומר דבחייה דוקא הוא 
דאינו אוכל ושוב לאחר מיתתה יאכל פירות דהא ודאי ליתא דהגוף 
נמי יורש דהאב יורש את בתו אלא ה"ק בחייה דאילו מתה הרי הוא 
יורשה מכל וכל וכן פרש"י ז"ל בחייה. אלא אם כן מתה והוא 
יורשה. ע"כ. ולא הוה צריך למתני בחייה אלא משום דבעי למתני 
נשאת יתר עליו הבעל שאוכל פירות בחייה להכי תנא נמי גבי אב 
בחייה. ואין להקשות אמאי לא תנא נמי האב זכאי בירושתה דהא לא 
קתני אלא מאי דזכאי בבתו בקטנות ובנערות דאילו ירושתה אפילו 
 
בבוגרת נמי איתיה ומכל מקום האריך התנא קצת דקתני בחייה 
לאורויי נמי דזכאי בירושתה כנ"ל:@01 
@07וחייב @06במזונותיה לקמן בגמרא אמרינן דפרקונה תחת פירות 
והלכך קשה קצת דהוה ליה לאקדומי פרקונה לאסמוכי אמאי דתני 
יתר עליה הבעל שאוכל פירות בחייה. ויש לומר דפרקונה לא שכיח 
דאפשר שלא תשכח לעולם ומיהו מזונות שכיח ואפשר דלהכי כתב  
רש"י ז"ל וחייב במזונותיה ובפרקונה. אם נשבית שהוא תנאי ב"ד 
וכו'. ואם תשאל אם כן הוה ליה לאקדומי קבורתה דודאי אתי דאילו 
שבייה אפשר דלא אתיא לעולם. תשובתך להכי אקדים פרקונה 
שהוא תנאי ב"ד כדתנן במתניתין דאילו קבורתה לא תנן במתניתין 
אלא דאמרינן לקמן קבורתה תחת כתובתה וכו' וכן כתב רש"י ז"ל. 
ועוד דפרקונה תחת פירות ופירות שכיחי וקבורתה תחת כתובתה 
דהיינו נדוניה ואשה שיש לה נכסי מלוג לא שכיחי הילכך אקדים 
פרקונה אף על גב דדילמא לא אתאי משום דקבורתה הויא תחת 
מידי דלא שכיח וכדכתיבנא כנ"ל. ודוק ותשכח בלשון רש"י ז"ל:@03 
 
@08גמרא @05הך @06שמעתתא עיקרה בקידושין ולכך נקצר כאן:@01 
@07ואימא @06לדידה הוי פירש"י ז"ל וקרא כי אתא לאשמועינן אתא 
שהיא נקנית לבעל בקידושי כסף והכי מדרשא אין כסף ביציאה זו 
אבל יש כסף ביציאה אחרת ולעולם דידה הוי. ע"כ:@01 
@07וכתבו @06תלמידי הרשב"א ז"ל בפ"ק דקדושין וז"ל אין כסף 
ביציאה זו לא לה ולא לאדון אבל יש כסף ביציאה אחרת לדידה. 
ואם תאמר כי נפקא מאדון זה נמי יש כסף לדידה דהיינו הענקה וי"ל 
אין היציאה תלויה באותו כסף אלא צדקה בעלמא אבל יציאתה 
מאביה תלויה היא בכסף. וא"ד ואימא לדידה וה"ק כשיוצאה מאדון 
זה אין לה כסף מאביה שהיא נכנסת ברשותו אבל יש לה כסף 
ביציאה אחרת מבעל שנכנסת לרשותו. ואם תאמר אי לדידה ג"ש 
דקיחה קיחה למה לי דבשלמא כי אמרינן לאביה אצטריך כי יקח 
דלא תימא דיהבה איהי לאביה וקדשה נפשה בשטר ובביאה אבל לא 
מקנייא בכסף לבעל אלא אי אמרת דלדידה הוא דיש כסף הא ודאי 
למקנייא ביה הוא דיהיב לה בעל כי יקח למה לי ויש לומר רב לית 
ליה ג"ש דקיחה קיחה תדע דאמרינן לקמן ותנא מייתי לה מהכא כי 
יקח וגו' משמע  דלא מייתי לה מהכא מיהו תנא ודאי אצטריכא ליה 
דרב דלא תימא קידושין דידה הוו ואצטריכא ליה ג"ש דכי יקח דלא 
תימא דיהבא איהי לאבוה וכו' כדלקמן וכי אמרינן ותנא מייתי לה 
מהכא לאו למימרא דתנא לא דריש דרב דהא מצרך צריכא ליה 
כדכתיבנא אלא למימר דרב לית ליה הך ג"ש דהאי תנא. ע"כ:@01 
@07והקשו @06עוד בתוספות ז"ל היכי מצי פריך הכא שיהא שלה הא 
אמרי' בריש קידושין אצטריך למכתב כי יקח ואצטריך למכתב 
ויצאה חנם דאי כתב רחמנא כי יקח הוה אמינא קידושין דידה הוו 
כתב רחמנא ויצאה חנם. ותירצו דהתם מיירי אליבא דמסקנא 
דשמעתין דאמרינן  מסתמא יציאה דכוותה קא ממעט אבל אם לא 
היה שום משמעותא מן הפסוק שיהיו של אב מייתורא לא הוה 
אמרינן שיהו שלו דאטו בשביל שאין אנו יודעין לדרוש הפסוק 
נאמר דאתא קרא יתירא ליתן ממון ראובן לשמעון ע"כ. כן כתב 
הרא"ש ז"ל. ונ"ל דאיברא דהך צריכותא דתלמודא היינו למסקנא 
דשמעתין כמו שכתבו התוספות ומיהו לא מייתרא קרא דאי מכי יקח 
הוה אמינא דלא מקנייא בכסף אלא אשה דברשות עצמה דמקדשה 
נפשה לבעל אבל נערה או קטנה ברשות אביה אימא דלא מקנייא 
בכסף דכדי להוציאה מרשות אביה לא סגי בכסף אלא בביאה להכי 
אצטריך ויצאה חנם אין כסף אפילו דלדידה ואפשר דלהכי כתב 
רש"י ז"ל ואימא לדידה וקרא כי אתא לאשמועינן אתא שהיא נקנית 
לבעל בקדושי כסף וכו'. אם כן יש לפרש דהכי פריך דאימא לדידה 
פירוש דפשיטא דכי מקדש לה דדידיה הוי ומיהו אימא דגם היא 
 
תוכל לקדש עצמה ומהוי לדידה כשמתקדשת היא את עצמה וכן יש 
לדייק מלשון רש"י ז"ל דכתיבנא ולקמן נאריך בזה בס"ד:@01 
@07השתא @06אביה מקבל קידושיה וכו'. הקשו בתוספות למאי דס"ד 
השתא אמאי אצטריך ויצאה חנם דמקדשה בכסף שמעינן מכי יקח 
ומאת בתי שמעינן דלא הוי לדידה ושמא אי לאו ויצאה הוה אמינא 
דיפה כח האב דמקדשה בנתינה לבד ואינו צריך אפילו כסף וכדכתיב 
את בתי נתתי והא דכתיב כי יקח וילפינן קיחה קיחה היינו כשהיא 
מקדשת את עצמה כנ"ל:@01 
@07ואימא @06הני מילי קטנה וכו'. הקשה רש"י ז"ל דהא גבי מוציא 
שם רע כתיב וההיא נערה כתיב התם כדכתיב ואמר אבי הנערה וגו' 
את בתי נתתי לאיש וגו' והמוציא שם רע על הקטנה פטור ומעונשין 
לא קשיא ליה דהא כתיב והוציאו את הנערה וגו' וסקלוה דאיכא 
לשנויי דהא ע"כ קרא מיירי נמי אף על גב דהשתא בוגרת דסרחה 
ולבסוף בגרה בסקילה דכתיב הנערה שהיתה כבר וכדאמרי' לעיל 
וכיון שכן איכא למימר נמי דסרחה כשהיתה נערה ונתקדשה 
כשהיתה  נערה. ומיהו ממוציא שם רע דכתיב ואמר אבי הנערה 
איכא לאקשויי שפיר דע"כ קרא איירי בנערה דוקא דאילו הוציא 
עליה שם רע שזנתה כשהיא נערה ועכשיו היא בוגרת הרי הוא פטור 
דהא לא מצית מקיימה ונתנו לאבי הנערה. ותירץ רש"י ז"ל דה"ק 
קרא את בתי נתתי לו בקטנותה ועתה נערה פירוש לפירושו להכי 
קאמר האב דנתתי לו בקטנותה ועתה נערה לומר דהרי היא ברשותו 
מתחלה ועד סוף דאפילו עתה הרי היא נערה ועדיין רשותו עליה 
דאפילו תימא שהיא יכולה לקדש עצמה מכל מקום אביה נמי יכול 
לקדשה ושתי ידים זוכות בה וכיון דמתחלה נתתיה לו כשהיא קטנה 
אף על גב דעתה היא נערה מכל מקום לא יצאה מרשותו לגמרי 
ומיהו אילו נתנה לו כשהיא נערה דילמא אינו הדין כן ולא ינתן מאה 
כסף לאבי הנערה דנערה יש לה יד ואיהי מקדשת נפשה ואיהי 
תשקול כספה כנ"ל פי' לפי' רש"י ז"ל. והתוספות הקשו בענין אחר 
דקרא בבת עונשין איירי והיכי פריך תלמודא ואימא הני מילי קטנה 
והילכך לא מצי לשנויי דקרא ה"ק את בתי נתתי כשהיא קטנה ועתה 
היא נערה דגבי עונשין לא בעינן שתהיה נערה עכשיו בשעת סקילתה 
דאף על גב דהרי היא בוגרת מכל מקום הרי היא בסקילה דהכתיב 
הנערה שהיתה כבר ואף על גב דעתה היא בוגרת וכיון שכן ע"כ לא 
מצי לשנויי אלא דקרא ה"ק את בתי נתתי כשהיא קטנה בלחוד 
וקשיא להו לתוספות על זה דאם כן כיון דלא אתא קרא אלא לקטנה 
בלחוד אמאי אצטריך קרא השתא זבוני מזבין לה כסף קדושיה 
מבעיא. ולשיטת רש"י ז"ל כפי מאי דפרישנא ניחא ולהכי נדו 
התוספות משיטתו של רש"י ז"ל משום דלא מכרעא טובא ההיא 
דמוציא שם רע כדי לאקשויי מיניה דדילמא ס"ל למקשה דמוציא 
שם רע על הקטנה חייב והכי פריך ואימא הני מילי קטנה וכו' פי' 
דמוציא שם רע על הקטנה חייב ומיהו מעונשין מקשו שפיר 
דפשיטא ודאי דלכ"ע קטנה לאו בת עונשין היא כנ"ל. וכל זה 
כתבתי לפי דרכנו שאין דרך התוספות לפרש כפירושו של רש"י ואין 
מזכירין את שמו ז"ל לכך צריך לחלק בכיוצא בזה בין מה שכותב 
רש"י ז"ל למה שכותבין התוספות ז"ל:@01 
@07ומיהו @06הריטב"א ז"ל כתב וז"ל ואימא ה"מ קטנה דלית לה יד 
אבל נערה וכו'. והקשה רש"י ז"ל דהא ע"כ קרא בנערה מיירי דקטנה 
לאו בת עונשין היא. ותירץ דה"ק דדילמא כי כתיב את בתי נתתי 
בשקדשה בעודה קטנה והגדילה וזנתה. והקשו בתוספות דהא לקמן 
אמרינן בהדיא שיכול האב למסרה לחופה בעודה נערה והיינו משום 
דכתיב את בתי נתתי כפירש"י ז"ל לקמן ואמאי לא פרכינן דדילמא 
קרא בקטנה מיירי לכך פירשו דה"ק דדילמא ה"מ קטנה דלית לה יד 
כי עכ"פ זכאי האב בקדושיה והוא הדין לנערה כשהאב מקדשה אבל 
כשהיא מקדשת עצמה היא תשקול כספה והיכי פסיק ותני האב זכאי 
 
בבתו בקדושיה.ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל ואימא הני מילי קטנה אף על גב דקרא בבת 
עונשין איירי ה"ק את בתי נתתי לאיש הזה כשהיתה קטנה ואם 
תאמר הא קטנה לא אצטריך קרא דהשתא זבוני וכו' ובכה"ג פריך 
לקמן גבי מעשה ידיה לאו פירכא היא דמה ענין כסף קדושיה 
למעשה ידיה דשאני התם דמעשה ידיה הוא מפקיע במכירה זו אף 
על גב דקדושין נמי מפקיע במכירה שיכול האדון ליעדה התם אין 
האב מקבל ממון תחת הקדושין אלא שהאדון מייעדה בכסף קנייתה 
ועוד קרא דאת בתי נתתי וגו' לאו להכי הוא דאתא שמקבל קדושיה 
דאם כן במסקנא דדרשינן אפילו נערה למאי אצטריך אלא עיקר קרא 
אצטריך לכדאמר רב הונא מנין לאב שנאמן לאסור את בתו 
כדאמרינן לעיל בפרק האשה והא דדרשינן מיניה דאביה מקבל 
קדושיה היינו מפשטיה דקרא את בתי נתתי לאיש הזה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06תלמיד הרשב"א ז"ל בקדושין. ואם תאמר קטנה אמאי 
צריכה קרא השתא זבוני מזבין לה קדושיה מבעיא לא היא דמאי קא 
מדמית קדושין דאסר לה איסור עולם לזבוני שאין מוכר בה אלא 
מעשה ידיה עד ימי שעת נערות שעדיין כי נפקא לה מאדון תיקום 
ברשותה עד ימי בגרות מיהו מעשה ידי קטנה ודאי איכא למילף 
ממכירה דהשתא זבוני מזבין לה מעשה ידיה מבעיא דכי לא זבנה 
מעשה ידיה כשהיא קטנה שלו כדאיתא בפרק נערה. ואם תאמר 
לרבי יוסי בר יהודה דאמר מעות ראשונות לקדושין נתנו קדושי 
קטנה אמאי צריכי קרא. יש לומר שאני קדושי ייעוד דכיון דעיקר 
מעות מדזכי ליה רחמנא לזבונה מגו דחיילי זביני בההוא כספא 
חיילי בה נמי  מת האדון ולעולם הוה אמינא שאין האב זוכה 
בקדושין עוד יש לומר דאף על גב דלקדושי קטנה לא אצטריך קרא 
דאת בתי נתתי לאשמועינן דזכי לה רחמנא לאב למסרה לחופה קא 
אתי דהא ע"כ למסקנא דאמרינן יציאה דכוותה קא ממעט את בתי 
נתתי למגמר חופה קא אתי. ע"כ. נמצא בו מקומות מטושטשות:@01 
@07כל @06שבח נעורים לאביה פי' מדזכי ליה רחמנא בהפרת נדרים 
שהיא איסורא ילפינן דלקדושיה נמי זכי לה וכיון דאיהו מקבל 
קדושיה ודאי איהו שקיל כספא. תלמיד הרשב"א ז"ל בפ"ק 
דקדושין. ורש"י ז"ל כתב שם וז"ל בנעוריה בית אביה. הכי דריש לה 
כל זמן שבנעוריה היא של אביה דכל שבח הבא לה לאביה הוא. 
ע"כ. ומשמע לי דייתורא דקרא קא דריש דהא כתיב ואשה כי תדור 
וגו' בבית אביה בנעוריה ואם הניא אביה אותה ביום שמעו וגו' 
וכיון שכן למה לי למכתב תו בסוף הפרשה בנעוריה בית אביה אלא 
למדרש דבעלמא הכי דריש לה כל זמן שבנעוריה היא של אביה 
וכו' וכדפרש"י ז"ל כנ"ל:@01  

