@07אלא @06ההוא בהפרת נדרים הוא דכתיב. ואם תאמר אם כן קרא יתירה 
למה לי והא כתיב ואם הניא אביה כו' וכדכתיבנא. ויש לומר 
דמסקנא דקושיא היא וה"ק דע"כ לרב הונא הכי אית לך למימר 
וכיון שכן לרב הונא כסף קדושיה בנערה מנלן דלאביה ואפשר 
דלהכי כתב רש"י ז"ל אלא ההיא בהפרת נדרים כתיב. מסקנא 
דקושיא היא ולא שינוייא הוא. ע"כ. ודוק דלקמן בגמרא דילפינן 
הפרת נדרים מדכתיב בנעוריה בית אביה הוקשה לו לרש"י ז"ל דהא 
בהדיא כתיב כי הניא אביה אותה. ותירץ ז"ל וכדאיתא לקמן ואילו 
הכא לא הוקשה לו ז"ל כלל וקל להבין. ועוד היה נראה לפרש 
שמעתין דמעיקרא קא דריש דבנעוריה כל שבח נעוריה לאביה פי' 
מייתורא דקרא קאמר הכי כל זמן שבנעוריה היא של אביה כלומר 
ללמדך אבעלמא כל שבח נעורים לאביה ולכך פריך שפיר מהא דרב 
הונא דמעשה ידיה נמי נילף מהתם ושוב מהדרינן אלא ההוא בהפרת 
נדרים הוא דכתיב פי' לא מייתרא קרא לומר דכל שבח נעורים 
לאביה אלא אתא קרא למילף דומיא דהפרת נדרים דהיינו איסורא 
מאיסורא ולהכי לא ילפינן אלא קדושין דאביה יכול לקדשה דהיינו 
איסורא וכמו שפי' תלמיד הרשב"א ז"ל וכדכתיבנא. וכן הקשו 
בתוספות וממילא שמעינן דכספא דאביה הוי כדאמרינן לעיל השתא 
אביה מקבל קדושיה וכו' ומיהו מעשה ידיה לא ילפינן מהפרת נדרים 
דהיינו ממונא מאיסורא וכדמפרש ואזיל תלמודא ולהאי שיטתא 
כוליה שקלא וטריא דבתר הכי וכ"ת נילף מקנסא וכו' לא קאי 
אקידושין אלא אמעשה ידיה וכן פירשו תוספות ריד התם בפרק קמא 
דקדושין וכדבעינן למכתב בס"ד וקשיא טובא לשיטה זו דאם כן 
מאי קא מסיק אלא מסתברא דכי ממעט רחמנא יציאה דכוותה וכו' 
והא שפיר משנינן לה במאי דאמרינן אלא ההוא בהפרת נדרים הוא 
דכתיב  וכדפרכינן ויש לפרש דהיינו קושיא מעיקרא דכי משנינן 
אמר קרא בנעוריה וכו' כל שבח נעורים וכו' אכתי הוה צריכנא 
לדרשא דמעיקרא ויצאה חנם וכו' דאכתי הוה אמינא דדילמא שבח 
דמגופה הויא לאביה כגון מעשה ידיה וחבלתה אבל קידושין 
דמעלמא קא אתי לה כדאמרינן בפ"ק דקדושין לאו בכלל שבח 
נעורים איתיה ולא הוי אלא  ביה ולכך אצטריך ויצאה חנם וכו' 
וכדשניא מעיקרא אלא כדי לאכרוחי דלא נימא הני מילי קטנה כו' 
וכדאקשינן מעיקרא הוא דמשני מבנעוריה בית אביה ועיקר סמוכי 
אדרב יהודה אמר רב דמייתי לה מויצאה חנם וכו' והיינו דלא קאמר 
אלא אמר קרא בנעוריה כו' ומיהו אי ילפינן לה מהפרת נדרים 
וכדאסיק ומשני דהויא איסורא מאיסורא וכדכתיבנא ולא אתא 
למעשה ידיה כלל מעתה אין אנו צריכין לדרשא ויצאה חנם והכי קא 
פריך תלמודא אלא ההוא בהפרת נדרים הוא דכתיב פי' וממה נפשך 
תיקשי דאי בעית למימר דבהפרת נדרים הוא דכתיב ולא תילף מינה 
מידי מעתה תיקשי קושיין דמעיקרא בכסף מנלן ואי בעית למימר 
דשפיר נילף מהפרת נדרים לענין קדושין וכדכתבינן אם כן תקשי 
למה לי לדרשא דויצאה חנם כלל ושקיל וטרי תלמודא ומסיק אלא 
מסתברא כו' פי' ולעולם לא ילפינן מהפרת נדרים כלל אלא מויצאה 
חנם כן נראה לפרש שמעתין ורש"י ז"ל לא פי' כן וזהו שכתב ז"ל 
אלא ההיא בהפרת נדרים הוא דכתיב. מסקנא דקושיא היא ולא 
שינויא הוא. פי' ולא פריך בדרך ממה נפשך כלל וכדפרישנא וקל 
להבין:@01 
@07ממונא @06מאיסורא לא ילפינן הקשו בתוספות נילף שיוכל אביה 
לקדשה מהפרת נדרים דקדושיה נמי הוי איסורא וממילא שמעינן 
דכסף דאביה הוי כדאמרינן לעיל אביה מקבל קדושיה ואיהי שקלא 
כספא. ואין לתרץ דבשלמא כדאתיא מייתורא דקרא דיכול לקדשה 
עבידנא ק"ו דאביה זכתה לו תורה דמקבל קידושין ואיהי שקלא 
כספא אבל כי ילפינן לה מהפרת נדרים דוקא לענין איסורא הוא 
דילפינן לה ולא לענין ממונא כלל דהא כי אמרינן הכי לעיל היינו 
כדילפינן לה מאת בתי נתתי והא קאמרינן לעיל דעיקר קרא לאסור 
את בתו קא אתיא וכמו שכתבו התוספות לעיל ואפ"ה עבידנא ק"ו 
ואמרינן השתא אביה מקבל קידושיה וכו' והדרא קושיין לדוכתא 
ותירצו בתוספות דכיון דע"כ נפיק דינא דממונא מהאי איסורא 
דבע"כ איהו שקיל כספא הלכך לא ילפינן דלא ילפינן מאיסורא 
גרידתא איסורא דאית בה ממונא:@01 
@07והרא"ש @06ז"ל תירץ דלעולם פשיטא ליה דיכול האב לקדשה 
מקרא דאת בתי נתתי וגו' כדלקמן דזכי ליה רחמנא לאב לממסרה 
לחופה וע"כ בנערה איירי דאי בקטנה וזינתה קודם נשואין לא בת 
עונשין היא ואי זינתה לאחר נשואין כי גדלה מיתתה בחנק וכמו 
שיכול למוסרה לחופה הכי נמי יכול למוסרה לקידושין והא דמבעיא 
ליה כסף קדושיה אי דידיה הוו אי לאו ה"פ לעיל כשהיא מתקדשת 
עצמה יהו הקידושין שלה. ע"כ:@01 
@07וכ"ת @06נילף מבושת ופגם שאני בושת ופגם וכו'. ואם תאמר והא 
בושת ופגם מקידושין ילפינן כדאיתא בפירקין דלעיל היכי מוכחין 
קידושין מינה ויש לומר לתירוץ התוספות דלכ"ע יכול האב לקדשה 
 
אף כשהיא נערה ושפיר ילפינן מינה לבושת ופגם שבידו לביישה 
למוסרה למנוול ומוכה שחין ואנן השתא לכסף קידושיה הוא דבעינן 
למילף מכסף בושת ופגם ולפי' רש"י ז"ל יש לפרש דבשת ופגם יליף 
מקדושי קטנה שהיה בידו לקדשה למנוול ומוכה שחין כשהיא קטנה 
שמביישה ופוגמה גם בנערות. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06תלמיד הרשב"א ז"ל בפ"ק דקידושין. וכ"ת נילף מבושת 
ופגם ק"ל והא בושת ופגם לא קי"ל דלאבוה הוו אלא משום דאי 
בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין דאכתי לא קי"ל דאביה מקבל 
קדושיה ושמעתי בשם רבינו האי גאון זל"ה דבושת ופגם דנערה 
אתיא מקדושי קטנה דאיבעי מסר לה כשהיא קטנה למנוול ומוכה 
שחין בשתה עליה בימי נערותה. וכ"ת אם כן בושת ופגם דבוגרת 
נמי להוו דאב שאני בוגרת דנפקא לה לגמרי מרשות אב ומתוך 
שאין לו רשות בה לא זכי ליה רחמנא נמי בושת ופגם. והקשה מורי 
נר"ו על זה נילף מקידושי קטנה גופייהו דאי בעי הוה מקדש לה 
כשהיתה קטנה והוה שקיל כסף קידושיה והוה מתסרא השתא בהנהו 
קידושין ולא הוי מצי לדחויי ליה שאני בושת ופגם דאבוה נמי שייך 
בה צערא בגווה. ור"י ז"ל פי' שאני בושת ופגם דאבוה נמי שייך בה 
דאי בעי מסר לה למנוול וכו' נראה דלפרוקי קושיין קא אתי הרב 
וה"ק לא נפקא לן בשת ופגם דלאביה אלא משום דאיהו שייך בה 
דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין והשתא דלא קמו לן קדושי 
בשת ופגם נמי לא קמו לן וצ"ע. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ונילף מבשת ופגם פי' מבשת ופגם דאי בעי מסר 
לה השתא כשהיא קטנה למנוול ומוכה שחין דהא האב זכאי בבתו 
בקידושי' כשהיא קטנה דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה כדאמרן 
לעיל וכדפרכינן באידך פירקין ודחינן שאני בושת ופגם דאבוה נמי 
שייך בהו דאיהו נמי אית ליה בושת ופגם בדידה ואי קשיא לך אלא 
מעתה ביישה בעני בן טובים הכי נמי דיהיב בושת לבני משפחה 
איכא למימר שאני התם דלאו בגופה הוא אבל בתו בגופיה ואם 
תאמר אי הכי ניתיב לדידה ולדידיה כדעביד באשתו אנן הכי 
קאמרינן ליכא למילף קדושין דלא שייך ביה כלל מבושת ופגם 
דשייך ביה א"נ שאני התם דאביה שייך ביה כלומר דאיהו מצי מסר 
לה למנוול ומוכה שחין ומצי לפגמה ולביישה כך פירש"י ונכון היה 
הדבר אלא שבמסכת קדושין אמרינן בהדיא דאביה נמי אית ליה 
צערא בגווה והכי איתא בכולהו נסחי:@01 
@07והרא"ה @06ז"ל כתב וז"ל שאני בושת ופגם דאביה נמי שייך ביה 
מסתברא דה"ק דאביה נמי אי"ל בושת ופגם ולא למימרא דמ"ה 
ליהוי דידיה דשקיל ליה דאפי' בבעל דהקי"ל דהוי כאשתו אמרינן 
לקמן דלא שקיל ליה לכוליה בשתה אלא הכי קאמרינן כיון 
דשמעינן ליה לבושת ופגם דהוי דידיה מתוך שבידו למסרה למנוול 
ומוכה שחין כדאיתא לעיל ליכא למגמר מיניה דשאני התם דאיכא 
חומרא שכן אף הוא יש לו בושת ופגם. אבל רבינו שלמה ז"ל פירש 
דה"ק שאני בושת ופגם דאביה נמי שייך ביה דמהאי טעמא שמעינן 
ליה דהוו דאב מתוך שבידו למסרה למנוול ומוכה שחין וכיון שכן 
תו ליכא למגמר מיניה דשאני התם דאיכא האי טעמא דאמרן מיהו 
במסכת קידושין בכולהו נוסחי גרסינן שאני בושת ופגם דאביה נמי 
אית ליה צערא בגויה והאי לישנא אתיא כלישנא קמא:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ג"ה והיא גרש"י ז"ל שאני בושת ופגם דאביה 
נמי שייך בה כלומר שבידו לביישה ולפגמה ולמסרה למנוול ומוכה 
שחין ויש גורסין שאני בושת ופגם דאבוה נמי אית ליה צערא בגויה 
ויש שפי' כן בגרסא הראשונה לומר דאבוה נמי שייך בבשתה 
ובפגמה שיש לו בושת ופגם בזה ויש מקשים דמטעם זה למה יהיה 
שלו דהא בעל לגבי אשתו דאית ליה בשת בבושתה ואין לו אלא 
שליש  כדאיתא בפ' החובל ויש לומר דזכות אב שאני שיפה כחו 
בכמה דברים וכיון דשייך בקצת זכי ליה רחמנא כוליה והגירסא 
 
הראשונה ופירושה הוא הנכון. עד כאן:@01 
@07אלא @06מסתברא דכי ממעט קרא יציאה דכותה ממעט ק"ל דהא 
גבי אב לא ממעט קרא מידי אדרבה רבי ביה קרא שיש לו כסף וי"ל 
דמיעט מתורת אדון ומשפטו קאמרינן כן פרש"י ז"ל ועוד י"ל 
דאעיקר קרא קיימינן דכי כתב רחמנא גבי אדון אין כסף מיעט אותו 
מדין אב שלא יהא לו כסף ביציאה זו כמו שיש לאב ביציאה שלו 
כנ"ל. הריטב"א ז"ל:@01 
@07יציאה @06דכוותה קא ממעט פי' סברא הוא דלגמרי קא ממעט 
מדין הך יציאה דהתם דאין כסף לאדון זה ביציאתה אבל יש כסף 
לאדון אחר ביציאתה ממנו להכי נמי גמרינן מההיא יציאה מה התם 
בנערה הכא נמי להאי אדון מרבינן כסף בנערה דהא דכוותא מתמעט 
לגמרי דאל"כ לא ידענא דבנערה איירי וכן פר"ח וכיון דשמעינן 
דכסף קידושיה שלו ממילא שמעינן דמקבל קדושיה דסברא איהו 
שקל כספא ואיהי מקבלה קידושין:@01 
@07התם @06לגבי אדון נפקא  ליה מרשות אדון לגמרי דשוב אין לו 
רשות במעשה ידיה הלכך דין הוא שאם היה שם כסף יהיה של אדון 
אבל הכא אכתי מחסרא מסירה לחופה ולא יצאה מרשות האב כלל 
ואינו מפסיד כלום בקידושין הללו א"כ למה יהיה הכסף שלו ומשני 
בהפרת נדרים מיהא נפקא לה מרשותיה הלכך הוא מפסיד ביציאה 
זו הלכך דין הוא שיהא הכסף שלו ולהכי נמי לא משני לענין אכילת 
תרומה מיהא נפקא ליה מרשותו ואם היא בת כהן ונתארסה לישראל 
אינה אוכלת בתרומה כדאיתא ביש מותרות משום דבעי לאשכוחי 
שהאב נפסד ביציאה זו שאינו יכול להפר נדרים דומיא דיציאת 
האדון א"נ אשמועינן דין השוה בכל הנשים. הרא"ש ז"ל:@01 
@07מהפרת @06נדרים מיהא נפקא ליה דתנן נערה המאורסה כו' כלומר 
הלכך הך נמי נפקא ליה מרשותיה דאב אבל רב חננאל ז"ל גריס 
מהא מילתא הא נפקא לה לגמרי דאמר מר אין אדם מוכר את בתו 
לשפחה אחר אישות והא אתיא לה שפיר דהשתא הויא לה האי 
יציאה כי הך. הרא"ה ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל והא לא דמיא כו' עד להפרת נדרים מיהא 
נפקא לה מרשותיה דתנן וכו' וכן גרש"י פי' וכיון דאיכא יציאה זו 
שפיר איכא למימר אין כסף ביציאה זו לאדון זה אבל יש כסף 
לאדון אחר ביציאה שלו ואע"ג דלא דמו יציאות לגמרי ויש גורסין 
לגבי הא מילתא נפקא ליה מרשות האב לגמרי וכן  ר"ת ז"ל גרסתו 
ופירושה דכיון שקדשה ויצאה מרשותו שאינו יכול שוב למכרה 
אפילו בעודה קטנה וכדאמרינן שאין אדם מוכר בתו לשפחה אחר 
אישות ע"כ:@01 
@07מציאתה @06משום איבה כלומר משום דמתזנא מיניה ולא תהא לה 
איבה ולא יהיב לה מזוני אבל מדינא לית ליה דלא דמיא למעשה 
ידיה שהן באין מחמת גופה ושבחא דגופה זכי ליה רחמנא 
ולקדושין נמי לא דמי דאינהו נמי מחמת שבח גופה הן אבל 
מציאתה דלאו מחמת שבח גופה הן דידה הוו אלא דרבנן תקון ליה 
משום איבה. הרשב"א ז"ל:@01 
@07איבה @06וכו' התוס' ז"ל האריכו ולאפס פנאי כעת לא יכולתי 
לפרש דבריהם וכתוב  בגירסת תוספות נערה נמי חשיב לה קטנה 
כלומר כשאינה בוגרת ע"כ. עוד כתוב בגליון תוספות וטעמא דהתם 
דתלי בסמוך על שלחן אביו הוי ידו כיד אביו אבל אם סמוך על 
שלחן אחרים אין מציאתו שלהם כמו שפירשו התוספות בב"מ 
ובעירובין ע"כ. עוד כתוב בגליון תוס' ז"ל ובירושלמי אמרו טעם 
אחר שלא תגנוב משל בעלה ותאמר מצאתי ע"כ. ובעזר העזר 
האמיתי עוד אשוב לבאר גליונות אלו עם התוספות ז"ל בס"ד:@03 
 
@08דף מז ע"א @05הא @06דזכי ליה רחמנא וכו' כתב הרמב"ן ז"ל הא 
דאמרינן כי זכי ליה רחמנא לממסרה לחופה פרש"י ז"ל דכתיב את 
 
בתי נתתי כל נתינות במשמע ואין צורך לכך דאי ס"ד לא מצי מסר 
לה לחופה כסף קדושי' היכי זכי להו הרי על מנת לכנסה נתנו  לה. 
ע"כ:@01 
@07וכן @06כתב הרשב"א ז"ל דהיינו משום דכסף קדושיה דאב ואי ס"ד 
לא מצי מסר לה לחופה כסף קדושיה היכי זכי בהו הרי על מנת 
לכנסה נתן לו. ע"כ:@01 
@07והתוספות @06ז"ל פירשו כפרש"י ז"ל וקשיא להו דדילמא נתתי 
כשהיתה קטנה קאמר כדפי' לעיל ותירצו בתוספות דמאחר דכבר 
למדנו שיש לו כח לקדשה תו לית לן לאוקמה קרא בקטנה דוקא. 
א"נ  דתנן הכי ילפינן את בתי נתתי כל נתינות שבה במשמע 
לקדשה ולמסור אותה לחופה ומאחר דלמדנו דנתינה דקדושין 
אפילו בעודה נערה במשמע הלכך גמרי' חופה מקידושין ולמאי 
דפריש רש"י ז"ל לעיל דזנתה אחר החופה לא הויא בסקילה ניחא 
שפיר ואין אנו צריכין לדחוק כלל דע"כ חופה הויא בנערות 
מדנסקלת על זנות בית אביה דאי בקטנה וזינתה קודם נשואין לאו 
בת עונשין היא ואי זנתה לאחר נשואין כי גדלה מיתתה בחנק ומיהו 
קשיא להו לתוס' על זה דאם כן למה ליה לתלמודא לעיל למהדר 
בתר ילפותא למגמר דקדושיה לאביה אמאי לא גמרינן קידושין 
מחופה. ותירצו בגליון תוספות דלהכי לא גמרינן לפי שיש ממון 
בקידושין ובחופה אין ממון כלל:@01 
@07דמסר @06לה בשבתות וימים טובים אף על גב דאמרי' במ"ק [ח 
ב'] ושמחת בחגך ולא באשתך ודרשא גמורה היא כדאמרינן בחגיגה 
פ"ק אפשר דמן התורה בנשואין בלא סעודה שרי דליכא שמחה כולי 
האי דמדרבנן הוא דאסור אפילו נשואין בלא סעודה כדאיתא במועד 
קטן כן כתבו בתוספות:@01 
@07אלא @06קטנה לא צריכה קרא פי' דמשום קטנה לא הוה צריך 
למכתב לאמה דהוי יתירה דכי כתב רחמנא וכי ימכר איש את בתו 
לחוד הוה ילפינן מעשה ידיה מקל וחומר וכי כתיב לאמה לנערה 
איצטריך. הריטב"א ז"ל:@01 
@07השתא @06זבוני מזבין לה וכו' הקשה ר' יעקב מאורלינש דבמסכת 
ערכין פרק בתרא [כט ב'] גבי הא דפליגי רב ושמואל במוכר שדהו 
בשעת היובל אמרינן מ"ט דשמואל ק"ו ומה מכורה כבר יוצאה 
שאינה מכורה אינו דין שלא תמכר ופריך תלמודא ולרב לא אמרינן 
ק"ו כה"ג והתניא יכול ימכור אדם את בתו כשהיא נערה אמרת ק"ו 
ומה מכורה כבר יוצאה עכשו שאינה מכורה אינו דין שלא תמכר 
וקשיא דלמה לי למילף מהאי ק"ו דאין אדם יכול למכור את בתו 
כשהיא נערה דמשמע דלא עדיף האי ק"ו כולי האי מדפריך תלמודא 
ולרב לא אמרינן ק"ו כה"ג וכו' תפוק ליה מהכא מדאיצטריך לאמה 
דאי יכול למוכרה מה צריך קרא פשיטא דהשתא זבוני מזבין לה 
מעשה כו' ותירצו בשם הר"ם דמהכא נמי לא ידעי' אלא מכח ק"ו 
דהשתא זבוני מזבין לה מעשה ידיה וכו' פי' והאי ק"ו נמי דמיא 
לאידך ק"ו דערכין דלא עדיף כולי האי כיון דלא גמרינן מעניינא 
לעניינא דהני קלי וחמורי דמי לסברא ואינו כעין ק"ו דשאר דוכתי 
דיש לבעל דין לחלוק ולומר דאה"נ דמכורה כבר יוצאה ואפ"ה 
תמכר מחדש דכן גזר הכתוב וה"נ איכא למימר דמצי מזבין לה 
ואפ"ה מעשה ידיה שלה דהכי גזר הכתוב ושאר כל הקלין וחמורין 
דבכל התורה אנו לומדין מק"ו שיהא הדין כאן כן כמו שמצינו 
בדוכתא אחרינא ומיהו כי האי ק"ו לא מצינו אלא בהני דוכתי כנ"ל. 
עוד תירץ ה"ר אליעזר משוך דאי לאו ק"ו דהתם הוה אמינא דהוה 
מצי מזבין לה והוה דרשינן מלאמה דמעשה ידיה לאביה אפילו 
בבגרות ובזה מתרצא פירכא אחריתי דמאי איצטריך אין כסף ויצאה 
חנם חד לבגרות וחד לנערות לכתוב חדא וע"כ מוקמי לה בנערות 
דאי בבגרות אמאי איצטריך לאמה אלא ע"כ דהוה מוקמינן ליה 
בבגרות והוה דרשינן מלאמה דמעשה בוגרת לאב. ובגליון תוספות 
 
תירצו עוד דאי לאו ק"ו דערכין ה"א מצי מזבין לה ולאמה איצטריך 
לנערה שנתארסה ונתגרש' דאינו יכול למוכרה דכיון שפירש טליתו 
עליה שוב אינו יכול למוכרה והקשה הר' ידידיה  ממצכפורק דא"כ 
אמאי צריך ק"ו דע"כ לא מצי מזבין לנערה דאי מצי מזבין אמאי 
איצטריך לאמה דע"כ לנערה איצטריך ולא לנתארסה ונתגרשה 
מדאיצטריך בבגדו בה ומיהו אין זה כ"כ פשוט לכך נקט ק"ו דהתם 
בפשיטות ע"כ בגליון תוספות. ורש"י ז"ל כתב וז"ל כי איצטריך קרא 
לנערה. אע"ג דעיקר קרא בקטנה כתיב מיהו קרא יתירה דכתיב 
לאמה לאקושי בת לאמה להיקשא דנערה אתי. ע"כ. פי' לפי' הוקשה 
לו ז"ל דהאי לישנא יתירא הוא דלמה ליה לאורוכי כולי האי דלא 
הוה ליה למימר כי איצטריך קרא לנערה ותירץ דהוקשה לו 
לתלמודא דעיקר קרא בקטנה וכו' וכמו שהקשה רש"י ז"ל ותירץ 
התלמוד כדתריץ רש"י ז"ל. ומ"מ כיון דקרא יתירה הוא אי לאו ק"ו 
דערכין שמא הוה ילפינן מקרא יתירה דהאב יכול למכור את בתו 
אפי' כשהיא נערה אבל השתא דידעינן מק"ו דאינו יכול למוכרה ע"כ 
ק"ו לא אתיא אלא למעשה ידיה כנ"ל:@01 
@07בנעוריה @06בית אביה כתב רש"י ז"ל גבי הפרת נדרים כתיב והכי 
קאמר בנעוריה ברשות אביה היא וכ"ת הא בהדיא כתיב כי הניא 
אביה אותה אי לאו האי הוה אמינא בקטנה משתעי ע"כ. ואין זה 
מספיק דהא איכא קרא אחרינא דכתיב ואסרה איסר בבית אביה 
בנעוריה והנכון דאורחא דתלמודא דנקיט חד מתרי קראי ההוא 
דמרגלא בפומא טפי. הריטב"א ז"ל. ונראה פי' לפי' רש"י ז"ל 
דמתחלה הוקשה לרש"י דהא קרא דבנעוריה בית אביה בסוף הפרשה 
כתיב ומשמע דקאי נמי אבעלמא ללמדך דבנעוריה ברשות אביה היא 
לכל דבר ותירץ רש"י ז"ל דגבי הפרת נדרים כתיב ועל זה קשיא ליה 
עוד דאמאי לא אייתו לה ממאי דכתיב בהדיא בהפרת נדרים גופא 
דכתיב כי הניא אביה אותה ותירץ דהא בקטנה משתעי פירוש והא 
דכתיב ואסרה איסר בבית אביה בנעוריה ה"א דאסרה איסר בבית 
אביה בנעוריה בעודה קטנה ושוב נעשית נערה כששמע בנדרה אבל 
מדכתיב בנעוריה בית אביה משמע דאסרה איסר בנעוריה. ועוד היה 
נראה לחלק בין הקמה להפרה ולא נהירא כנ"ל:@01 
@07בלאו @06הכי נמי פריק לה אינו ר"ל שיחייבו אותו ב"ד לפדותה 
דכיון שאינו אוכל פירות אין מחייבין אותו לפדותה אלא מדרך 
רחמנות קאמר שאין דרך בני ישראל להיות אכזרים ולהניח זרעם 
בין הע"ג. תלמידי הר"י ז"ל:@01 
@07תנו @06רבנן כתב לה פירות כסות וכלים שיבאו עמה מבית אביה 
לבית בעלה וכו' רש"י ז"ל פירשה בארוסה שפסק לה אביה כלים 
הללו בנדונייתה שתכניס לבעלה  וכותבין לה מן האירוסין ומתה מן 
האירוסין דרבנן סברי לא זכה הבעל בדברים הללו ור' נתן סבר זכה 
ואף ע"ג דבארוסה בעלמא אמרינן לקמן שאע"פ שכתובתה בבית 
בעלה אם מתה אביה יורשה התם הוא לפי שעדיין לא כתבן הבעל 
עליו אבל הכא מיירי שכתבן הארוס עליו מן האירוסין בתוך הכתובה 
שכתב לה והא דקתני שיבאו עמה מבית אביה לבית בעלה לא 
שהתנה כן בפי' דא"כ מ"ט דר' נתן אלא לישנא דתלמודא הוא וה"ק 
כתב לה פירות כסות וכלים שיהו לה בנדונייתה שתנשא בהם 
ואשמועינן תנא אגב אורחיה שעדיין עתידין לבא עמה שעדיין לא 
כנסה. ואמרינן לימא בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן קא מפלגי דתנן 
אע"פ שאמרו וכו' מאן דאמר לא זכה כר' אלעזר בן עזריה שכשם 
שהיא  זוכה מן האירוסין בתוספת אע"ג שכתבו בשטר הכתובה 
דמסתמא לא כתב אלא על דעת לכונסה כך הוא אין זוכה בכלי 
נדונייתה אע"פ שכתובין בשטר הכתובה סתם ומ"ד זכה  כרבי 
יוחנן שכשם שתוספת הארוס קיים לה מן האירוסין לפי שכתוב 
בשטר הכתובה ואם מת הוא זכתה היא מן האירוסין כך הוא זוכה 
בנדונייא אם מתה מן האירוסין כיון שכבר כתבוהו בכתובה 
 
ומהדרינן דכ"ע כרבי אלעזר בן עזריה שהלכה כמותו ומאן דאמר 
זכה אמר לך ע"כ לא אמר רבי אלעזר בן עזריה אלא מדידיה לדידה 
דאנן סהדי שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה משום חיבת חופה אבל 
מדידה לדידי' אפילו רבי אלעזר מודה דמשום אחתוני הוא והא 
איחתנו לה ומעתה גמר האב והקנה לארוס כלים אלו שיזכה בהם 
משעת כתיבה דאע"ג דאין ארוס יורש ארוסתו הכא לאו מכח ירושת 
ארוסה הוא זוכה אלא מכח האב שהקנה לו מעכשו בהנאת חתון 
דאיחתנו בהו. זו שיטת רש"י ז"ל. ור"ת ז"ל הקשה לפירושו חדא 
דאם כן דבארוסה מיירי היכי מייתי לה הכא אפסקא דנשואין ועוד 
דלישנא דאיחתוני לא שייך אלא  (איקרבא ליה ועוד נימא דגמר 
האב והקנה לבתו כלים אלו משום דאיחתנו) והוה ליה למימר משום 
אקרובי דעתא דהאי לישנא אמרי' לקמן עליה בפ' אע"פ דרבנן סברי 
משום אקרובי דעתא הוא והא איקריבא ליה ועוד נהי דגמר האב 
והקנה לבתו כלים אלו משום דאיחתנו להו מכל מקום כשמתה 
יירשנה אביה כי אין הבעל יורש את אשתו אלא מן הנשואין כדאיתא 
במתניתין ולקמן ובכל דוכתא. לכך פירש ר"ת ז"ל דמתניתין בנשואה 
ואפי' הכי אמרי רבנן שלא זכה הבעל בהם ואעפ"י שנכנסה לחופה 
ונכתבה כתובה דאומדן דעתא הוא שלא הקנם האב אלא ע"מ 
שיבאו עמה לבית בעלה ותהנה בתו בהם שעה אחת בבית בעלה 
וכיון שמתה קודם לכן שוב לא תהנה והא דאמרינן לקמן נכנסה עמו 
לשם נשואין אע"פ שכתובתה בבית אביה מתה בעלה יורשה ההיא 
 דר' יונתן היא א"נ אפילו לרבנן דהכא והתם הוא שפסק האב כלים 
מסויימין שאינם מחוסרין שומא ולא שום גוביינא דכיון דפסק קננהו 
באמירה בכל מקום שהם אבל הכא מיירי שלא סיים לה עדיין כלים 
ידועים אלא שפסק סך ידוע של כלים אלא שעדיין הם מחוסרין 
גוביינא ושומא ולפיכך לא זכה בהם הבעל. והא דמדמינן לה להאי 
פלוגתא לפלוגתא דרבנן ור' אלעזר בן עזריה דאיירו בשמת הוא מן 
האירוסין הא לא קשיא דאנן הכי אמרינן דמ"ד לא זכה כרבי אלעזר 
בן עזריה דכי היכי דהתם אזיל ר' אלעזר בן עזריה בתר אומדנא ולא 
בתר כתובה הכי נמי לרבנן דהכא אזלינן בתר אומדן דעתא דאף 
שלא עלה על דעתו ליתנם אלא כדי שתהנה בתו בהם וע"מ כן נתנם 
אע"פ שלא פי' דהא אומדנא דמוכח הוא ולא דברים שבלב ור' נתן 
דאמר כרבנן דאזלי בתר כתובה שכתב סתם ולא התנה דאמרינן 
מהשתא גמר והקנה ואמרי' דכ"ע כר' אלעזר בן עזריה דהלכתא 
כותיה ומ"ד לא זכה כרבי אלעזר בן עזריה וכדאמרן. ומ"ד זכה אמר 
לך ע"כ לא אמר רבי אלעזר אלא מדידיה וכו' וכ"ת ולמה לי כולי 
האי לימא מ"ד זכה כרבי אלעזר בן עזריה דאיהו קאמר שלא כתב 
אלא ע"מ לכונסה והרי כנסה. י"ל דאה"נ אלא דתלמודא מפרש לה 
ואמר לה דטעמא דלית לן למעבד הכא אומדנא אחרינא לגבי אב 
אלא דנימא דעל מנת לכונסה הוא והרי כנסה דכל מדידיה לדידה 
משום אחתוני הוא והא אחתנו להו ושוב אין דעתו להקפיד עד 
שתהנה בתו בהם זו שיטת ר"ת ז"ל. ופסק הוא הלכתא כרבנן דהא 
להדיא אוקימנא מ"ד לא זכה כרבי אלעזר בן עזריה דאיפסיקא 
הלכתא כותיה בפ' אעפ"י ואף ע"ג דדחינן דכ"ע כרבי אלעזר בן 
עזריה ההיא דחיה היא אבל  פשיטא דרבנן כר"א בן עזריה ומיהו 
ע"כ לא אמרי רבנן אלא שעדיין לא באו לבית הבעל אבל אם באו 
לבית הבעל אע"ג שמתה לאלתר שנכנסה לחופה אפילו רבנן מודו 
דבעל יורשה. ומיהו אומרין בתוספות שהחרים ר"ת ועשה תקנה דכל 
שתמות תוך שנתה שתחזור פורנא לבית אביה אבל אין דנין כתקנתו 
בדורות האלו שלא תקן אלא לדורו ויש שהוקשה להם פי' ר"ת ז"ל 
הא אמרי' לקמן בפרק האשה הפוסק מעות לחתנו ומת חתנו יכול 
הוא שיאמר לאחיך הייתי רוצה ליתן ולך אי אפשי ליתן ואמרי' עליה 
בירושלמי ולא דברים הנקנין באמירה הם ומשני פוסק הוא ע"מ 
לכונסה דאלמא כל שכנס נותן הוא לאחיו שכבר זכה בהם הבעל. 
 
וזו אינה קושיא דשאני התם שעדיין בתו קיימת וראויה ליהנות בהם 
ולפיכך אפי' ר' נתן מודה שנותן לאחיו בגין שכבר כנסה. אבל עם 
כל זה הגאון ר"ח ז"ל ושאר כל הגאונים ז"ל פירשו דבארוסה 
כפשוטא דשמעתין אבל בנשואה דכ"ע זכה הבעל לאלתר משנכנסה 
לחופה ואף על פי שכתובתה בבית אביה וכמתניתא דלקמן. ומה 
שהקשה ר"ת ז"ל היכי מייתי לה בגמרא על פסקא דנשאת יתר עליו 
הבעל וכו'. ויש לומר דעל כרחיה איצטריך תלמודא למעבד הכי 
משום דבמתניתין לא איירי כלל לענין זכות הארוס בארוסתו אלא 
לגבי אביה בלחוד וקתני נשאת יתר עליו הבעל וכו' ומשמע דס"ל 
לתנא דמתניתין שאין הבעל זוכה בשום דבר מכל הדברים ההם אלא 
לאחר נשואין לכך הוצרכו להביא בגמרא מחלוקת רבנן ור' נתן 
לאשמועינן דמתני' כרבנן ומסתמינן לה סתימי דלא אמרינן 
דמתניתין דלא כר' נתן משום דאיכא למדחי דמתניתין כשלא כתב 
לה כן בכתובתה דמן האירוסין וזה דעתו של רבינו אלפסי ז"ל 
שהביא משנתינו ולא הביא מזה המחלוקת של חכמים ור' נתן כלום 
דס"ל ז"ל דמתני' רבנן היא והלכתא כותייהו דקיימי כרבי אלעזר בן 
עזריה והא דנקט לישנא דאחתוני הכי נמי אשכחן לישנא דחתון 
באירוסין בלחוד כדאמרינן התם גבי כמה אתה נותן לבנך כך וכך 
עמדו וקדשו קנו דבההיא הנאה דמיחתני אהדדי גמרי ומקנו אהדדי 
וזהו כללו של דבר דכל היכא דמיירי במידי דאבי חתן ואבי כלה או 
אחד מהם נקיט לישנא דאיחתוני וכי מיירי במידי דבין ארוס לארוסה 
כההיא דרבנן ור' אלעזר בן עזריה נקיט לישנא דאיקרובי דעת' וכיון 
דאפריקו להו קושייתו דר"ת ז"ל נקטינן כפירושו דרש"י ז"ל וכולהו 
רבוותא ז"ל דפשטא דשמעתתא הכי רהטה דמדמינן לה לפלוגתא 
דרבנן ורבי אלעזר בן עזריה ותו לא מידי. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06גליון תוספות.  פי' מכח אלו הקושיות דפירוש הקונטרס 
עיקר והא דקבעי אמתני' משום  דרבנן לא זכה משום דלא נשאת 
והא דקתני שיבאו עמה לא שכתב בשטר כן אלא נתינת טעם 
למילתיה דת"ק דטעם דלא זכה לפי שלא כתב אלא ע"מ שיצאו עמה 
לבית בעלה ולישנא דאחתוני הוי כמו דכתיב לא תתחתן בם. ע"כ:@01 
@07כתב @06לה פירות וכו' פירש"י ז"ל בארוסה ומ"ה לא זכה בהן 
הבעל שלא כתב לה האב אלא על מנת לכונסה משום רבי נתן אמרו 
זכה הבעל בדברים הללו דמשום אחתוני הוא והא איחתנו להו פי' 
שכבר נקרא חתנו ורוצה הוא ליתן במה שיקרא חתנו והרי נקרא. 
ואם תאמר והא קי"ל לאשתו ארוסה אם מתה אינו יורשה אם כן 
קשיא אפילו לת"ק דאמר לא זכה הבעל משום שלא כתב אלא ע"מ 
לכונסה והא מדינא נמי לא זכה הבעל בירושתה וכ"ש דקשיא לר' 
נתן דאמר זכה הבעל בדברים הללו. וי"ל דהתם בנכסי מלוג שלא 
כתבן הבעל עליו אבל נכסי צאן ברזל שקבלן הבעל בכתובתה 
ושמאן וקבלן על עצמו הרי זכה בהן הבעל משעת כתיבה ואם מתה 
יורשה לדעת ר' נתן ולרבנן לא משום אומדן הדעת וקי"ל כת"ק 
דאמר לא זכה הבעל בדברים הללו דפשטיה קאי כר' אלעזר בן 
עזריה דאיפסיקא הלכתא כותיה לקמן בדוכתא ואפילו כתובתה בבית 
בעלה אביה יורשה והיינו ברייתא דקתני לקמן הלך האב עם שלוחי 
הבעל אע"פ שכתובתה בבית בעלה אביה יורשה ואתיא כת"ק ודלא 
כר'  יונתן דהיינו לא חש הריא"ף ז"ל להביא פלוגתא דת"ק ור' 
נתן בהלכות כלל לפי שסמך על אותה ברייתא שכתב ולת"ק נמי 
אתיא שפיר הא דתנן בפרק מציאת האשה הפוסק מעות לחתנו ומת 
חתנו אמרו חכמים יכול הוא שיאמר לאחיך הייתי רוצה לתת וכו' 
ומקשו בירושלמי ולא דברים הנקנין באמירה הן ומשני פוסק ע"מ 
לכנוס כלומר כל הפוסק ע"מ לכנוס הוא ומיהו לר' נתן לא מצי 
לאקשויי מינה דאפשר לומר דההיא בשלא כתבן לה הבעל עדיין 
בכתובתה אבל משעה שכתב גמר האב והקנאן לו. ור"ת ז"ל פירשה 
בנשואה אלא שכתובה עדיין בבית אביה ומ"ה אמר ר' נתן דזכה 
 
בהן הבעל משעת כניסה לחופה ות"ק סבר שלא כתב לה אלא ע"מ 
שתתקיים עמו עד שיבאו נכסים הללו לידו והביא ראיה משום 
דמייתי' לה בפסקא דנשאת ועוד מדאמרינן משום אחתוני הוא והא 
איחתנו להו ואי בארוסה לא מקרי חתון אלא קרוב דעת ועוד דאפי' 
ת"ל כל קרובי דעתה קרי הכא חתוני היכי אמרינן אפי' לרבי אלעזר 
בן עזריה מודה ר"א דמשום אחתוני הוא והא איחתנו להו דהא 
אמרי' לקמן בריש אע"פ דראב"ע לית ליה כי האי סברא אלא עד 
דאחתנו להו לגמרי ולפי פירושו הא דתניא לקמן אף על פי 
שכתובתה בבית אביה בעלה יורשה והעמידוה בתוס' בשגבאן הבעל 
ואחר כך הפקידן בבית אביה וזה אינו מחוור דמאי אפילו כיון שכבר 
גבאן וחזר והפקידן ואפשר שלפי דבריו אתיא כרבי נתן.ומיהו עיקר 
פירושו אינו מחוור דאי אמרת אומדן הדעת הוא שלא כתב לו אלא 
ע"מ שתתקיים עמו עד שעה שיגבה אותן נכסים בחייה הגע עצמך 
זו שנכנסה אמש והביאה עמה נכסיה ומתה היום הבעל יורשה וזו 
שהזקינה עם בעלה אין הבעל יורשה אומדן הדעת כזה לא שמענו. 
ועוד דא"כ מאי קאמר מ"ד לא זכה הבעל כרבי אב"ע ומ"ד זכה 
הבעל דלא כראב"ע אדרבא מ"ד זכה הבעל אתיא שפיר טפי לראב"ע 
דהא לראב"ע הכל הולך אחר כניסה לחופה וכיון שנכנסה לחופה 
כבר זכה בהן הבעל. ועוד למאי איצטריך לפלוגי בין  לדידיה 
לדידה וביו מדידה לדידיה לימא ולמ"ד זכה אמר לך הכל הולך אחר 
כניסה לחופה וכיון שנכנסה לחופה זכה הוא בדידה וזכתה איהי 
בדידיה ובהכי ניחא טפי. ותו דאיכא לאקשויי עליה מדתנן בפ' 
מציאת האשה הפוסק מעות לחתנו ומת חתנו אמרו חכמים יכול הוא 
שיאמר לאחיך וכו' ומקשו בירושלמי וכו' ומשני פוסק על מנת 
לכנוס וכו' ואמאי והא לת"ק דר' נתן לא זכה בהן הבעל עד שעת 
גוביינא וזה לא הספיק לגבות עד שמת ואנן קי"ל כת"ק דר' נתן 
וקשיא הלכתא אהלכתא ובזה י"ל דהכא שאני שהבת קיימת כו' ומה 
שאמר  הר"מ ז"ל אם בארוסה למה הביאוה בפסקא נשאת יתר עליו 
הבעל כו' יש לומר דטעמו של דבר משום דהא דתנן נשאת יתר עליו 
הבעל  משום שאין הבעל זוכה בכתובה כלל ואפי' במה שכתב לה 
מו האירוסין וקבל על עצמו ואינו אוכל פירות עד שעת כניסה 
לחופה קמ"ל הכא דפלוגתא דתנאי היא ומתניתין כת"ק דר' נתן. 
ומיהו לא נתחוור לי זה דאם כן ה"ל מתניתא דלא כר'  יונתן אלא 
איכא למימר דפירושא דמתניתין אתא לאשמועינן ולומר דמתני' 
בפירות ואליבא דכ"ע אבל נכסי צאן ברזל פלוגתא דתנאי היא דהא 
דקאמר משום אחתוני ולא אמר משום אקרובי דעתא לא קשיא 
דמדידיה לדידה שייך למימר אקרובי ואחתוני אבל במה שפסק האב 
להכניס לו אקרובי דעתא היינו אחתוני דידה לומר שיקרא הוא חתנו 
והרי נקרא חתנו משעת אירוסין וראב"ע נמי כי לית ליה לאקרובי 
דעתא היינו מדידיה לדידה דעל מנת לכנסה ושתהא לו לאשה 
לשמושו כתב לה ולא משום קרוב הדעת לבד אבל מדידה לדידיה 
משום אקרובי דעתא ואחתוני שיקרא חתנו הוא כותב לה כמו 
שאמרנו ולקמן נמי בפרק הנושא גבי עמדו וקדשו אמרינן בההיא 
הנאה דקא מיחתנו אהדדי גמרי ומקנו אהדדי הרי שקראו חיתון 
משעת האירוסין. ע"כ [הרשב"א ז"ל]:@03 
 
@08ע"ב @05שלא @06כתב לה אלא על מנת לכנסה תימה דהכא ובכמה 
מקומות בתלמוד אנו אומרים כסברא זאת ואם כן הלוקח פרה 
מחבירו ונטרפה אנן סהדי דע"מ כן לא קנאו וי"ל דלא דמי דהתם 
באותו ספק הוא רוצה ליכנס בשעת מקח ואם היו אומרים לו שמא 
תטרף לא היה נמנע בשביל זה ליקח שכן דרך לוקח בהמות אינן 
נמנעין ליקח בשביל ספק טרפות והכא אנו הולכין בתר אומדן דעתו 
דאנן סהדי שלא היה כותב לה אם היה חושש למות קודם הכניסה. 
לשון הרא"ש ז"ל. ועיקר החילוק היינו דבלוקח פרה אע"ג דנטרפה 
 
מ"מ הרי נהנה מהמקח אלא שמפסיד ודרך הלוקחים ליכנס על 
ההפסד והריוח אבל אם מת קודם הכניסה הרי לא נהנה מהמקח כלל 
ובכה"ג אנן סהדי שלא היה כותב לה אם היה חושש למות קודם 
הכניסה וכן זבין ואיצטריכו ליה זוזי דמשום דהיה דחוק לזוזי הוא 
דזבין וכיון דאין כאן דוחק דלא איצטריך ליה זוזי אנן סהדי דלא 
הוה זבין. עוד כתב הרא"ש ז"ל והא דפריך תלמודא בשלהי הגוזל 
קמא  יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תפוק בלא חליצה דאדעתא 
דהכי לא קדשה נפשה ואע"ג דמסתברא דמחמת אותו ספק לא היתה 
נמנעת מלינשא לו לא קשיא מידי דבלאו הכי האי שמועה תמוה היא 
אמאי לא פריך אם נעשה בעלה בעל מום תצא בלא גט דהא אדעתא 
דהכי לא נתקדשה לו וגם נמי אמאי לא מקשה כל מקח יבטל אם 
יארע בו שום אונס הלכך נראה דלא פריך התם אלא דומיא דנתן 
הכסף לאנשי משמר ומת שהוא שלהן ומסיק התם ש"מ כסף מכפר 
מחצה דאי לא מכפר לימא אדעתא דהכי לא יהיב דסברא היא הואיל 
והכפרה אינה תלויה אלא בזה הנותן את הכסף יש לנו לומר דאזלי' 
בתר דעתי' הואיל ובו תלוי הדבר לא היה לו לפרש ולא דמי ללוקח 
חפץ דאין לומר אדעתא דהכין לא זבין דהא איכא כמו כן דעת 
המקנה שלא היה מקנה לו לדעתו אם לא שפיר' הלכך לא מקשינן 
התם אלא במה שתלוי בדעתו ואין אחר מעכב על ידו כגון חטאת 
שמתו בעליו שתלוי בו להקדישו לפי דעתו וכן היבמה שנפלה 
למוכה שחין פריך שפיר דלא היה לו לפרש דברור לנו שלא היה 
הוא מעכב בשביל אונס שיארע אחרי מיתתו שלא יחוש במה שיהיה 
אחריו ולהכי לא פריך מאשה שנעשה בעלה בעל מום דאותו תנאי 
ודאי היה מעכב. ע"כ לשון הרא"ש ז"ל:@01 
@07תנו @06רבנן תקנו מזונות תחת מעשה ידיה פי' ולפום האי גירסא 
מעשה ידיה עיקר תקנה ואם אמרה איני נזונת ואיני עושה אין 
שומעין לה אבל לקמן בפרק אע"פ פליגי בה אמוראי ואיכא מ"ד 
דמזונות עיקר ומהפך לה הגירסא דמתני' דה"ק תקנו מעשה ידיה 
תחת מזונות ולההיא סברא אי אמרה איני נזונת ואיני עושה שומעין 
לה והכי סוגיין בתלמודא ומיהו בין למר ובין למר הוא אינו יכול 
לומר לה איני זן ואיני נוטל מעשה ידיה בשלא סיפקה שאין רצון 
חכמים שתהא היא אופה ומבשלת ומניקה ותמות ברעב אבל אם 
ספקה יכול לומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך והיינו דלא נקיט 
תלמודא בשום דוכתא דאיכא בינייהו הא והכי משמע בריש פרק 
המדיר דאוקימנא למתני' דהתם באומר לה צאי מעשה ידיך 
במזונותיך ופרכינן אי הכי פרנס למה לי ופרקינן בדלא ספקה וכן 
בפ"ק דגיטין דאמרינן דכותה גבי אשה דאמר לה צאי מעשה ידיך 
במזונותיך אמאי לא ופרקינן כשלא ספקה. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ותלמידי @06ה"ר יונה ז"ל כתבו וז"ל. תקנו מזונות וכו' האי לישנא 
לאו דוקא דמהאי לישנא משמע מע"י עיקר ותקנו מזונות במקום 
מע"י ואינו כן דודאי מזוני עיקר שהם מן התורה דכתיב שארה 
כסותה וגו' ודרשינן שארה אלו מזונות דכתיב ואשר אכלו שאר עמי 
רוצה לומר שגזלו אותם ואכלו מזונותיהם ותקנו מעשה ידיה תחת 
מזונות תדע מדאמרי' כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו כו' 
ושיילינן מאי כגון זו כגון הא דאמר רב  יהודה אמר רב יכולה 
אשה שתאמר לבעלה איני נזונת כו' הנה נראה מכאן שהמזונות הם 
עיקר ומעשה ידיה תקנתא דרבנן הילכך האי דקאמר תקנו מזונות 
תחת מעשה ידיה ה"ק תקנו מעשה ידיה תחת מזונות. ע"כ:@01 
@07וקבורתה @06תחת כתובתה. כתב רש"י ז"ל דהיינו תחת הנדונייא 
שהכניסה לו פירוש לפירושו מ"ה קרי לה כתובה משום דהיא כתובה 
בשטר הכתובה ולהכי לא מצינן לפרושי דהיינו כתובתה ממש מנה 
מאתים דמשמע בעי להוציא עליה צרכי קבורתה תחת מה שהכניסה 
לו ואי מנה מאתים מדידיה יהיב לה ומה הנאה הגיע לו ממנה ומה 
ירש ממנה עד שנאמר קבורתה תחת כתובתה אבל התוספות ז"ל 
 
פירשו דלהכי לא מצינן לפרושי תחת מנה מאתים דהא אמרינן לקמן 
דארוסה אין לה קבורה. ע"כ. ואילו הוה אמרינן תחת מנה מאתים 
הוה לן למימר דארוסה נמי יש לה קבורה דהא ארוסה יש לה כתובה 
ומדאמרינן דארוסה אין לה קבורה ש"מ דאינו אלא תחת הנדונייא 
ואילו לא הכניסה לו נדונייא אפשר דאינו חייב בקבורתה דומיא 
דארוסה ולפרש"י ז"ל כיון שכבר תקנו זה תחת זה אפילו לא הכניסה 
נמי הדין כך והר' יהונתן הכהן ז"ל פי' וז"ל וקבורתה תחת כתובתה 
שמסתלק החוב מעליו. ע"כ:@01 
@07וז"ל@02תלמידי ה"ר יונה ז"ל וקבורתה תחת כתובתה האי 
כתובתה לאו מעיקר כתובה אלא מנדונייתה קאמר שאותם 
הנכסים היה ראוי שיהיו ליורשיה והוא זוכה בהם מיד שמתה 
ולפיכך תקנו שיהיה חייב בקבורתה במקומם אבל אין לפרש 
תחת עיקר כתובתה דעיקר כתובתה אינה ראוי להיות לקרוביה 
שהרי בכתובה היה כתוב לכשתנשאי לאחר תטלי כתובתך וזו 
כיון שמתה לא קרינן בה לכשתנשאי לאחר ונפסד זכות 
כתובתה. ע"כ:@01 
@07פירות @06מאן דכר שמייהו כלומר כיון שעדיין לא הזכיר תחילה 
שם ענין שתקון כנגד אכילת פירות כמו שמצינו שתקנו כנגד 
כתובתה למה אמר לפיכך הבעל אוכל פירות. תלמידי ה"ר יונה 
ז"ל:@01 
@07מאי @06לפיכך  שאמר ופרקונה תחת פירות מאי איצטריך למימר 
לפיכך. הרא"ש ז"ל וכן פירשו תלמידי הר"י ז"ל דהכי פריך כיון 
שאמר תחלה שחייב לפדותה מטעם שאוכל הפירות למה היה צריך 
לחזור ולומר לפיכך בעל אוכל פירות ע"כ. ולי אי משום יתורא שפיר 
מצינן לשנויי דלהכי חזר ותני לפיכך הבעל וכו' לאשמועינן דאינה 
יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות דאי מרישא דקתני 
ופרקונה תחת פירות הוה משמע דמציא למימר כך לכך הדר ותני 
לפיכך הבעל אוכל פירות ומ"מ לישנא דלפיכך לא אתיא שפיר 
והיינו קושיא דתלמודא דוק ותשכח כנ"ל:@01 
@07מהו @06דתימא מיכל לא ניכלינהו אנוחי נינחינהו. הקשו בתוספות 
א"כ מה הועילו חכמים בתקנה זו ומה זכות יש לו בפירות ההם 
ותירצו דה"ק מיכל לא לכלינהו לפירי אלא אנוחי נינחינהו שיהו 
הקרן שלהם קיים וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות. הריטב"א 
ז"ל. והתוס' שלנו  תקנו דהכי קאמר אנוחי נינחינהו כל זמן שיש 
לו להתפרנס ממקום אחר:@01 
@07קמ"ל @06דהא עדיפא וכו' כלומר לפיכך חזר ואמר דבעל אוכל 
פירות להודיענו שיאכל אותם לאלתר ויותר טוב הוא לה שיאכל 
אותם ושיתחייב לפדותה משיהיו מוצנעים כי פעמים שלא יהיה 
שיעור בפירות ולא ירצה להשלים אבל עכשיו שנתחייב לפדותה 
אע"פ שלא יהיה שיעור בפירות שאכל כשיעור הפדיון ישלים 
מביתו. והא דקאמר ופרקונה תחת פירות אומר מורי הרב נר"ו שאינו 
רוצה לומר שהפירות עיקר ופרקונה תקנה שזה אי אפשר דאם איתא 
שהפירות עיקר היכי קאמר מהו דתימא מיכל לא ניכלינהו וכיון שמן 
הדין הפירות שלו היאך יעלה על דעת שום אדם לומר שלא יוכל 
לאכלם אלא ודאי פרקונה עיקר והוי כאילו אמר ופירות תחת פרקונה 
א"נ דתרווייהו בהדי הדדי אתקון ולא קדים זכותא דחד מנייהו 
אחבריה. ומפורש בירושלמי אע"ג דגבי מזונא יכולה אשה שתאמר 
לבעלה איני נזונת ואיני עושה גבי פירות אינו כן שאינה יכולה לומר 
לא תקח פירות ולא תפדה אותי דלאו כל הימנה שתאכל הפירות 
וכשישבו אותה תשאר בין הע"ג בחזקת הפקר. תלמידי ה"ר יונה 
ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל הא דתניא ופרקונה תחת פירות לאו למימרא 
דפירי עיקר דהא כולה סוגיין פרקונה עיקר כדאמרינן מיכל לא 
ניכלינהו וכו' ולעיל נמי אמרינן בהדיא בשלמא בעל תקינו ליה רבנן 
 
פירי דא"כ ממנע ולא פריק וטעמא דרבי יוסי בר יהודה נמי מוכחא 
דאף לאב יהיב פירי משום פרקונה ותנן נמי מפני שהוא תנאי ב"ד 
וכל תנאי ב"ד איהו עיקר אלא מדבעי למתנא סיפא לפיכך בעל אוכל 
פירות אלמא פרקונה עיקר משום הכי לא קפיד א"נ מתהפכא סיפא 
כדמפיך רב הונא מעשה ידיה תחת מזונות לקמן באידך פירקין ויש 
במשמע לפום מאי דאמרן שאם אמרה איני נפדית ואיני נותנת פירות 
רשאה היא וכן דעת מקצת מחכמי הדורות אלא לדידי מסתברא 
דתנאי פרקונה לתרווייהו ניחא להו ואף על גב דתקנתא דידה עיקר 
לדידיה נמי אית ליה תקנתא דמילתא שהרי קנה שפחה לשמשו 
וצריך הוא לפדותה לפי' יכול הוא לומר אוכל אני ופודה דאי אכלת 
להו את זימנין דלא מלו ורמית עלאי לפרוקך ונראה שכן דעת 
הגאונים ז"ל שלא פירשו שתהא אשה רשאה לומר לא תאכל פירות 
וכן בקבורתה שתחת כתובתה אין אחד מהם יכול לומר איני רוצה 
בתקנת חכמים כגון זו שהירושה עיקר ואינו יכול לבטל כדאיתא 
לקמן בהכותב וכ"ש היא אלא ע"כ קובר ויורש ע"כ:@01  
וכן @06כתב הרא"ה ז"ל תלמידו ז"ל הא דקתני פרקונה תחת פירות לאו 
למימרא דפירות עיקר דהא ליתא כדאמרינן לעיל בשלמא בעל תקינו 
להו פירי דא"כ ממנע ולא פריק כו' והכא נמי משמע הכי במאי 
דאמרינן מהו דתימא מיכל לא ניכלינהו אנוחי נינחינהו דא"כ ממנע 
ולא פריק ואי אמרת דפירות עיקר א"כ הא לא הויא אלא עצה טובה 
בעלמא דאמרינן לה נינחינהו והא היכי תיסק אדעתין אי בעיא תינח 
אי בעיא תיכול אלא ודאי דפרקונה עיקר ותקנתא דידיה ודידה היא 
שאף הוא צריך שפחה לשמשו והיינו דאמרן מהו דתימא מיכל לא 
ניכלינהו שלא יהא הבעל רשאי לאכלן אבל יהא יכול לכופ' שאף 
 לא תאכלם אלא שיניחו אותם ואם אולי תצטרך לפדיון יפדו אותה 
מהן דא"כ ממנע ולא פריק כלומר דא"כ כדאמרינן דאכיל להו אתי 
לאמנועי שיבא לעכב שלא יהא רוצה לפדות ואין הדבר מצוי לכופו 
בכל שעה בב"ד והא עדיפא לה דקיימי בעין ומזמנא מלתא קמ"ל 
דאדרבא הכי עדיפא לה דאי כדקאמר' קא מנחינן להו זמנין דלא 
מלו מדידה ואם איתא דלא אכיל להו כיון דלא אהניתיה איהי 
 איהו נמי ממנע ולא פריק אבל השתא כיון דאכלינהו ודאי מפרק 
פריק. ותו איכא ראיה דאמרינן לעיל בשלמא בעל תקינו ליה וכו' 
ומדקא מהדר רבי יוסי בר יהודה אב נמי ממנע ולא פריק ומדאמרינן 
במתניתין דפרקונה הוי תנאי ב"ד והא דקתני הכי אפשר דלא איכפת 
ליה מדקא בעי למתני בסוף לפיכך בעל אוכל וכו' א"נ דמפרקי' לה 
וכו' והשתא דאתינן להכי היכא דאמרה איהי איני נפדית ואיני נותנת 
פירות אע"ג דפרקונה עיקר אשכחן להו לגאונים ז"ל דלאו כל כמינה 
דהא תקנתא דידיה נמי היא כדפרישנא שאף הוא רוצה שפחה 
לשמשו וכל זמן שזו קשורה בו אינו מוצא אחרת דומיא דקבורתה 
תחת כתובתה דודאי מסתברא דלא תליא מילתא בחד מינייהו לא 
ברשותיה ולא ברשותה שהוא אינו יכול לומר איני יורש ואיני קובר 
כדמוכח לקמן שאינו יכול להפקיע ירושתו שהוא יורשה אחר 
שנשאת אלא בעודה ארוסה וכן היו נראין הדברים שאינה יכולה 
לומר שלא יירשנה ולא אמרו אלא במזונות ע"כ:@01 
@07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל וז"ל קמ"ל דהא עדיפא לה דזמנין כו' 
וכתבו התוס' דמהא שמעינן דתקנת פרקונה לטובת האשה הוא 
ולהכי מהדרינן בסוגיא עדיפותא דידה וש"מ דפרקונה עיקר ואין 
הבעל יכול לומר איני אוכל פירות ואיני פודה והכי משמע ממתניתין 
דתנן להדיא לא כתב לה אם תשתבאי אפרקינך חייב מפני שהוא 
תנאי ב"ד דאלמא תנאי מוחלט הוא כשאר תנאי כתובה והא דקתני 
בברייתא פרקונה תחת פירות דמשמע דפירות עיקר נקט הכי 
לאשמועינן דאף פירות עיקר תקנה ואין האשה יכולה לומר איני 
רוצה שתפדה ולא תאכל פירות אלא תקנת שניהם קיימא הוא אוכל 
פירות על כרחה והוא חייב לפדותה בעל כרחו ואין אחד מהם יכול 
 
לעקור שום דבר מן התקנות הללו וטעמא דמילתא משום דלא תהא 
משוקעת בין ע"ג כשתהא נשבית ויהא לה פדיון על כל פנים. ע"כ:@01 
@07והתוספות @06והרא"ש ז"ל כתבו דודאי תקנתא דידה היא ואפ"ה 
אינה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת לך פירות וצריך ליתן טעם 
בדבר דכיון דתקנתא דידה היא מ"ש ממעשה ידיה למ"ד מזוני עיקר 
וי"ל דשאני התם דלא מפקעא תקנת מעשה ידיה לגמרי שאם אמרה 
איני נזונת היום ואיני עושה היום למחר תעשה ואית לה מזונות אבל 
הכא מיד שאמרה איני נפדית ואיני נותנת פירות מפקעת תקנת פירות 
דפירות כל ימיה הן תחת פרקונה ואפילו את"ל שיכול' לגמרי 
להפקיע מעשה ידיה ולומר איני נזונת לעולם ואיני עושה לעולם 
אכתי מצינו למימר דפרקונה היינו טעמא כדי שלא תטמע בין הע"ג 
א"נ שאני פירות משום שהוא זוכה בגוף הקרקע לפירות אבל מעשה 
ידיה לא שייך למימר שיזכה בהם בגוף הידים. עכ"ל הרא"ש ז"ל וכן 
בתוס':@01 
@07ואיפוך @06אנא פי' בשלמא אי הוה אמינא דקושטא דמילתא הוא 
דאנוחי נינחינהו לפירות כל זמן שיש לו להתפרנס ממקום אחר 
 (ולפיכך) ולהכי קתני ולפיכך וכו' לאשמועינן דלא נימא דלעולם 
לא יאכל פירי גופייהו ואפי' לא יהא לו במה להתפרנס אלא 
נינחינהו שיהו הקרן שלהן קיים וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות 
קמ"ל שהבעל אוכל פירות פי' פירות גופייהו ולא פירי פירות ומיהו 
דוקא בשלא יהיה לו במה להתפרנס מעתה לא תקשי דניפוך דהיכי 
מצינן למימר דתקנו מזונות תחת פירות והמזונות בכל יום והפירוק 
שכנגדם לא הוו אלא עד שלא יהא לו במה להתפרנס אבל השתא 
דקא מפרישנא דיאכל הפירות להדיא ולא יונחו כלל דהיינו תקנתא 
דידה הילכך שפיר מצינן למימר דתקנו מזונות תחת פירות כנ"ל. 
וטרחתי לכתוב בו לפי הכלל המסור בידינו ממרנא ורבנא הרדב"ז 
ז"ל והמפרשים דכל מקום דפריך תלמודא פירכא בוא"ו הוא כמו אי 
הכי וצריך לפרשו בדרך בשלמא:@01 
@07ואיפוך @06אנא כתב רש"י ז"ל ואיפוך אנא. מזונות תחת פירות 
ופרקונה תחת מעשה ידיה ונפקא מינה דאי אמרה איני נזונית ואיני 
עושה לאו כלום קאמרה. פי' לפי' דאי אמרינן מזונות תחת פירות לא 
מציא אמרה איני נזונת ואיני נותנת פירות משום דפירות ידו כידה 
וזוכה בגוף הקרקע וכמו שכתבו התוספות וכן נמי אי אמרינן פרקונה 
תחת מעשה ידיה לא מציא אמרה איני נפדית ואיני נותנת מעשה ידי 
שלא תטמע בין הע"ג וכמו שכתבו התוספות אבל השתא דאמרינן 
מזונות תחת מעשה ידיה מציא אמרה איני נזונית ואיני עושה ואע"ג 
דתני' תקנו מזונות תחת מעשה ידיה הא תריצנא לה לקמן בפרק 
אע"פ והוה ליה כאילו קאמר מעשה ידיה תחת מזונות כיון דמתלא 
תליא הא בהא הוה ליה כאילו קאמר זה תקנו תחת זה ולאו דוקא 
דמעשה ידיה עיקר וכדכתיבנא לה לעיל. ודע שהתוספות לקמן 
בפירקין גבי הא דאמרינן והיו מבקשין עד עשרה בדמיה ראשונה 
פודה מכאן ואילך רצה פודה רצה אינו פודה. כתבו ז"ל וז"ל רצה 
פודה פ"ה דלא תקינו רבנן אלא חד פדיון משמע מתוך פירושו דאם 
נשבית פעם שנית דאינו פודה כלל אפי' בדמיה וקשה דלעיל מסקינן 
תקנו מצוי למצוי דמשמע דפירות ופרקון מצויין יותר מכתובה 
וקבורה לפי שאלו אינם אלא פעם אחת כל ימיה אבל פירות ופירקון 
אפשר להיות כמה פעמים וצ"ל לפי' דאדרבה פירות ופירקון אינו 
מצוי אבל וכו' ע"כ. משמע דבעו לפרושי דכי פריך הכא ואיפוך אנא 
אכולהו בבי קיימי אקבורתה תחת כתובתה נמי קא בעי ואיפוך אנא 
דפרקונה תחת כתובתה ומשני אכולהו תקנו מצוי למצוי וכו'. וא"נ 
אע"ג דלא פריך אלא אמזונות ופירקונה מ"מ מסקנא דשינויא 
אכולהו קאי וכן משמע מלשון תלמידי רבינו יונה ז"ל וז"ל והטעם 
שתקנו מזונות תחת מעשה ידיה ולא תקנו תחת פירות מפני שתקנו 
מצוי למצוי ושאינו מצוי לשאינו מצוי כלומר מעשה ידיה שהם 
 
מצוים בכל יום תקנו כנגד המזונות שגם כן צריכין לה בכל יום 
ופרקונה דאינו דבר מצוי תקנו כנגד פירות נכסי מלוג שאינו מצוי 
שיפלו לה נכסי מלוג תדיר. וקבורתה שאינו אלא פעם אחת כנגד 
ירושת הכתובה שאינה אלא פעם אחת ע"כ. ומיהו רש"י ז"ל כתב 
וז"ל איפוך אנא. מזונות תחת פירות ופרקונה תחת מעשה ידיה 
ונפקא מינה דאי אמרה איני נזונת ואיני עושה לאו כלום קאמרה 
מזונות ומעשה ידיה מצויין שבויה ואשה שיש לה נכסי מלוג לא 
שכיחי. ע"כ. משמע דבעי לפרושי דלא פרכינן ואיפוך אנא אלא 
אמזונות ופרקונה דאילו אקבורה וכתובה לא קשיא ולא מידי 
דפשיטא ודאי דמתקנינן מידי דאתיא מחמת מיתה למידי דמחמת 
מיתה הילכך קבורה אכתובה שייכי בהדי הדדי דכיון דהוא זוכה 
באותם הנכסים מיד שמתה דין הוא שיקברה נמי ולא קרובי' כיון 
דהוא יורשה ועוד לא פרכינן אלא אמזונות משום דנפקא מינה דאי 
אמרה איני נזונת ואיני עושה דלא אמרה כלום אבל אקבורה למה לן 
לאפוכה ומאי נפקא לן מינה דהא לעולם לא מציא אמרה איני נקברת 
ואיני מורשת וכמו שכתבו הרמב"ן והרא"ה ז"ל לעיל ומעתה צ"ע 
מאי קא מקשי התוספות ז"ל לקמן על פירושו של רש"י ז"ל והא 
כפי שיטתו ז"ל לא קשיא ולא מידי ולקמן בדוכתי' בתוספות ניישב 
זה בעזר העוזר האמיתי כנ"ל:@01 
@07האי @06תנא סבר מזונות דאורייתא מסתברא דלאו דמפיק בודאי 
מהך תנא דלעיל דאפילו להאי תנא דאית ליה מזונות דאורייתא ודאי 
אית ליה דהך תנא דלעיל ומהפכינן לה כדמפכינן לה לקמן לרב הונא 
אלא לתנא דלעיל לא מכרע אי אית ליה מזונות דאורייתא. הרא"ה 
ז"ל:@01 
@07וכן @06הוא אומר אם תענה את בנותי וא"ת אדרבה מהאי קרא 
משמע דענוי זו אינה תשמיש דבפרק בתרא דיומא מוכח מהאי קרא 
דמניעת תשמיש איקרי עינוי נפש דדריש קרא הכי אם תענה את 
בנותי היינו שימנע מהן תשמיש וי"ל דהכא נמי דריש הכי אמר קרא 
ועונתה לא יגרע שהוא עינוי לה כשמונעין ממנה דהיינו תשמיש לא 
יגרע. לשון הרא"ש ז"ל וכן תירץ הריטב"א ז"ל דה"ק וכן הוא אומר 
אם תענה וגו' כלומר ולשון עונתה דבר המענה אותה כשימנע 
ממנה. ע"כ:@03 
 
@08דף מח ע"א @05רבי @06אליעזר בן יעקב אומר שארה כסותה לפום 
שארה  כן כסותה וכו' גרש"י ז"ל רבי אליעזר אומר לפום שארה תן 
כסותה שלא יתן של ילדה לזקנה וכו' כסותה ועונתה לפום עונתה 
תן כסותה שלא יתן לה חדשים בימות החמה וכו' כלומר לפי זמנה 
שעומדת בו תן כסותה ור"ח ז"ל גורס בהפך לפום שארה תן כסותה 
שלא יתן חדשים בימות החמה וכו' כלומר לפי מה שיוכל לסבול 
שארה דהיינו גופה כסותה ועונתה לפום עונתה תן כסותה כלומר 
לפי שניה שלא יתן של ילדה לזקנה והכל ענין א'. הריטב"א ז"ל. 
לכאורה משמע דרבי אליעזר בן יעקב סבר דמזונות דרבנן דהא דריש 
כוליה קרא לענין כסותה בלחוד וכי קאמר רבא האי תנא סבר מזונות 
דאורייתא היינו ת"ק  ורבי אליעזר ומיהו בירושלמי  פרושו שאף 
מזונות ועונה לרבי אליעזר בן יעקב מן התורה דמייתי להו מק"ו ומה 
דברים שאין בהם חיי נפש וכו' דרך ארץ מנין אמרת ק"ו ומה דברים 
שאינה נשאת עליהן מתחילה אינו רשאי למנוע דברים שנשאת 
עליהן מתחילה כו' וכן כתבו בתוספות והלכך הא דקאמר רבא האי 
תנא סבר מזונות דאורייתא אכולה מתני' קאמר והקשו בתוספות 
דא"כ הא דקתני לעיל תקנו מזונות תחת מעשה ידיה דמשמע 
דמזונות דרבנן כמאן אתיא וכתב הרא"ה ז"ל דאפשר דאית ליה כרבי 
אליעזר בן יעקב ולית ליה ק"ו א"נ דאפשר דסבר כי הא דתני רב 
יוסף שארה כמשמע' קרוב בשר שלא ינהוג בה מנהג פרסיים וכו' 
ומוקים שאר לקרוב בשר ומוקים כסותה לבגדי מטה שלא ישמש 
 
מטתו אלא במטה מוצעת ופסקו כל המפרשים האחרונים ז"ל 
דמזונות דרבנן ורבא האי תנא סבר קאמר וליה לא ס"ל:@01 
@07האומר @06אי אפשי אלא אני בבגדי וכו' יוציא ויתן כתובה פירוש 
ואף על פי שעושה כן לצניעות וה"ה כשהיא אומרת כן מורדת 
מתשמי' חשיבא שאין דרך חיבה וכל שכן בשאינו נזקק לה כלל 
שיוציא ויתן כתובה וכדכתיבנא בשילהי נדרים. הריטב"א ז"ל:@01 
@07מכלל @06דת"ק סבר הני לא פי'  מכלל הקושיא הוא לשון זה 
אלא הא בעי לאשמועינן דכי קאמר ת"ק וקבורתה דוקא צרכי קבורה 
קאמר אבל לא לשכור לה מספידין ומקוננות כלל ורבי יהודה סבר 
שצריך לשכור לה מספידים ומקוננות ואפילו עני שבישראל לא 
יפחות כו' והיינו רבי יהודה אומר וכו' דקתני דאין לומר דלת"ק נמי 
צריך לשכור מספידין ומקוננות אלא דבכל דהו סגי ובכלל קבורתה 
הויא דהיינו נמי צרכי קבורה אלא דלא בעינן כולי האי שיהא 
ההספד לפי כבודה וכבודו ואתא רבי יהודה לאוסופי דלא סגי 
בהספד כל דהו דאפילו עני שבישראל לא יפחות כו' דא"כ היה לו 
לת"ק לפרש כיון דעיקר פלוגתייהו בהספד היאך יעשה אבל השתא 
דאמרינן דלת"ק לא בעינן הספד כלל ניחא דקא מפרש להדיא דהא 
לא קתני אלא קבורתה ואתא רבי יהודה לאפלוגי עליה ומוסיף אף 
ההספד ומפרש אליבא דידיה כמה יהיה שיעור ההספד וזהו דקאמר 
תלמודא מכלל דת"ק סבר הני לא פירו' דלא בעינן חלילין ומקוננות 
כלל ופריך תלמודא היכי דמי אי דאורחה אע"ג דלא אורחיה מ"ט 
דת"ק דאמר דלא פי' דאמר דלא צריך הספד כלל דאילו הוה מצריך 
הספד כלל אע"ג דלא הוה עדיף כהספד דרבי יהודה לא הוה מקשינן 
מ"ט דת"ק אבל השתא דס"ל לת"ק דלא בעינן הספד כלל מאי 
טעמיה דאע"ג דלאו אורחיה מ"מ דרך בנות משפחת' בכך וכל 
הנושא אשה מהם אדעתא דהכי נושא להספיד אותה כשתמות. 
והיינו דהאריך התלמוד וקאמר מ"ט דת"ק דאמר דלא הוה ליה 
למימר אלא מ"ט דת"ק וזהו דכתב רש"י ז"ל דאורחה. דרך בנות 
משפחתה בכך. פי' דהנשים מספידות אותן בעליהן ושוכרין מספידין 
ומקוננות. עוד כתב ז"ל מ"ט דת"ק. דאמר לא צריך. פי' דאמר לא 
צריך כלל כנ"ל. ואי דלאו אורחה מ"ט דר' יהודה פי' ופשיטא דלת"ק 
לא צריך כלל ולמה לך למימר מכלל דת"ק סבר הני לא פשיטא 
דכיון דלאו אורחה דלא בעינן הספד כלל ומשני לא צריכא כגון וכו' 
פי' לעולם דלאו אורחה ודקשיא לך מ"ט דרבי יהודה ופשיטא דת"ק 
לית ליה לא צריכא כגון דאורחא  דידה וכו' כנ"ל. והיינו דנקט 
בתירוצין לישנא דלא צריכא דמשמע דאתא לתרוצי קושיית פשיטא 
וכך קבלנו ממרנא ורבנא הרדב"ז ז"ל דכל תירוצא דמתאמרה בלשון 
לא צריכא צריך למצוא בקושיא צד קושיית פשיטא כי היכי דתיתי 
שפיר האי לישנא דעל קושיית למה לא מיישבת שפיר האי לישנא. 
ומיהו תלמידי הרב ר' יונה כתבו במשנה וז"ל רבי יהודה אומר 
אפילו וכו' ובגמרא פריך מכלל דת"ק סבר שלא יביא חלילין ומקוננת 
אחת היכי דמי וכו' ע"כ. משמע דהתחלת הקושיא הויא מלישנא 
דמכלל וכו' וכיון שכן לא אתיא שפיר האי דפרישנא ומה שנ"ל 
כתבתי:@01 

