 
@08מתניתין @05לעולם @06היא ברשות האב עד שתכנס לחופה ל"ג 
לרשות הבעל לחופה או לרשות הבעל לנשואין דלשון זה משמע עד 
שימסור האב לשלוחי הבעל כדמוכח בגמרא אמר רב נחמן בר יצחק 
אף אנן נמי תנינא הבא על אשת איש כיון שנכנסה לרשות הבעל 
לנשואין קתני מיהא נכנסה לרשות הבעל בעלמא אף על גב דלא 
נכנסה לחופה ומתניתין דהכא מוקמינן בגמרא לענין תרומה לאפוקי 
ממשנה ראשונה מדקתני לעולם א"כ מאי פריך בגמרא ממתניתין 
לרב אסי דאמר דמסירתה מועלת לתרומה אדרבה מתני' דייקא 
כוותיה דעל ידי מסירה אוכלת בתרומה והוי תיובתא דרב. ומיהו 
נראה דאפילו גרסינן לרשות הבעל לחופה לא משמע מסירת האב 
לשלוחי הבעל מדקתני לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לרשות 
הבעל לחופה דמשמע עד גמר הכניסה דהיינו חופה ובגמרא דייק רב 
נחמן מדקתני כיון משמע תחלת כניסה לרשות הבעל דהיינו מסירה. 
הרא"ש ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ה"ג לעולם היא ברשות האב עד שתכנס 
לחופה ואיכא דגריס עד שתכנס לרשות הבעל לנשואין. וקשה להאי 
גירסא כי אותבינן לרב אסי דאמר מסירתה אף לתרומה מהא מתני' 
מאי קושיא נימא כניסתה לרשות הבעל זו היא מסירתה. ויש לומר 
דמדקתני לישנא יתירה שתכנס לרשות הבעל לנשואין הוה משמע 
דלנשואין גמורין דהיינו כניסתה לחופה ע"כ. וקשה דהא בההיא 
דר"נ בר יצחק דלקמן בגמרא קתני נמי לרשות הבעל לנשואין 
ואפילו הכי דייק רב נחמן בר יצחק נכנסה לרשות הבעל בעלמא אף 
ע"ג דלא נכנסה לחופה וכמו שכתבנו. ומכל מקום כתב הריטב"א ז"ל 
דהגירסא הראשונה היא המצויה ברוב הספרים והיא המחוורת:@03 
 
@08ע"ב @05מסר @06האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל וק"ל 
למ"ד שאין מסירתה מועיל לתרומה עד שתכנס לחופה קשיא הני 
בבי ארישא דרישא משמע כי לעולם היא ברשות האב עד שתכנס 
לחופה והדר קתני מסר האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל. 
ויש לומר דה"פ לעולם היא ברשות האב או לכל הדברים או 
למקצתן עד שתכנס לחופה. ומיהו כיון שמסר האב לשלוחי הבעל 
הרי היא ברשות הבעל למקצת דברים הלך האב עם שלוחי הבעל 
הרי היא ברשות  הבעל לכל הדברים. הריטב"א:@01 
@07מסרו @06שלוחי האב לשלוחי הבעל כגון ששלח אותה האב עם 
שלוחיו ופגעו בשלוחי הבעל שהיו באין בעבורה ומסרוה להם וחזרו 
לדרכם הרי היא ברשות הבעל ודוקא כשנתן להם האב רשות לתת 
אותה לשלוחי הבעל אבל אם לא נתן להם רשות לא מהניא מסירה 
זו דידהו להוציאה מרשות האב. תלמידי ה"ר יונה ז"ל. ומלשון רש"י 
ז"ל לא משמע כן אלא אפילו לא נתן להם רשות הרי היא ברשות 
הבעל:@03 
 
@08גמרא @05מאי @06לעולם כלומר למה שינה לשון לעולם  היא יכול 
לומר כל זמן שלא נכנסה לחופה הרי היא ברשות האב. תלמידי הרב 
רבינו יונה ז"ל:@01 
@07לאפוקי @06ממשנה ראשונה. הקשו בתוספות דבהדיא תנן בפרק 
אף על פי זו משנה ראשונה וכו' ותירצו דדרך התנא ללמד בקיצור 
מה שכבר השמיעה במקום אחר. וכן תירצו תלמידי ה"ר יונה ז"ל 
דדרך התנא דכשיכול  ללמוד הדבר בדרך קצרה מתוך הלשון מלמד 
אותו ואף על פי ששנינו אותו בפירוש במקום אחרת. ורש"י ז"ל כתב 
ממשנה ראשונה. בפרק אף על פי. אפשר דלתרץ קושיית התוספות 
כתב כן ולומר דכיון דלא מתניא בפירוש אלא בפרק אף על פי דבתר 
הכין שפיר מצי למתנייא בקוצר מאי דמתניא בתר הכי בפירוש 
כנ"ל:@01 
@07מסירתה @06לכל שברשות הבעל היא לכל דבריה לאחר שמסרה 
האב לשלוחי הבעל חוץ לתרומה דאינה אוכלת בתרומה עד שתנשא 
דקנין כספו גמור בעינן ע"כ. כן מצאתי במהדורא קמא של רש"י ז"ל 
ובמהדורא בתרא הכתובה בספרינו לא כתב כן. רב אסי אמר אף 
לתרומה. פרש"י ז"ל קסבר הא דאמרו רבנן ארוסה לא תאכל בתרומה 
משום שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ותשקה וכו'. פי' לפי' ס"ל ז"ל 
דשלש מחלוקות בדבר דעולא לקמן בפרק אף ע"פ סבר דטעמא 
 
דמשנה ראשונה שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ובתרייתא משום 
סמפון כדאיתא לקמן בפרק אע"פ ורב שמואל בר יהודה סבר 
דקמייתא משום סמפון ובתרייתא משום סמפון אלא דמשנה ראשונה 
סבר בדיקת חוץ שבדקה ביד קרובותיה שמה בדיקה וקודם שיוציא 
מעותיו במזונותיה כבר בדקה הילכך תו ליכא למיחש לסמפון וב"ד 
של אחריהם סברו אינה בדיקה עד שמתייחד והוא עצמו בודקה 
 ורבי דס"ל מסירתה לכל חוץ מתרומה איבעית אימא דס"ל כעולא 
ואי בעית אימא דס"ל כרב שמואל בר יהודה דהא אמשנה אחרונה 
קאי ורב אסי סבר דטעמא דמשנה ראשונה ואחרונה משום שמא 
ימזגו לה כוס בבית אביה כו' אלא דמשנה ראשונה סבר דכיון 
דמייחד לה דוכתא לזון אותה שם כדאיתא לקמן בפרק אע"פ תו 
ליכא למיחש לשמא תשקה לאחיה ולאחותה דהא אינן מצויין עמה 
תמיד. וב"ד של אחריהן גזרו כיון דאכתי לא נכנסה לרשות בעלה 
לגמרי לפעמים מצויין אחיה ואחיותיה ואכתי איכא למיחש לשמא 
תשקה לאחיה ולאחיותיה דלפעמים באים אצלה כיון דאכתי לא 
נכנסה לרשות בעלה לגמרי אבל מסר האב לשלוחי הבעל הרי אחיה 
ואחיותיה אינן עמה כלל ולהכי אוכלת בתרומה דתו ליכא למיחש 
לשמא תשקה כלל. זו היא שיטת רש"י ז"ל:@01 
@07שוב @06מצאתי להרשב"א ז"ל שכתב וז"ל אמר רב מסירתה לכל 
וכו' פרש"י ז"ל דאית ליה טעמא דסמפון ורב אסי אמר מסירתה לכל 
אף לתרומה דאית ליה דעולא ונכון ואף על גב דמתני' כמשנה 
אחרונה היא דקתני לעולם ולקמן בפרק אע"פ לכאורה אפילו עולא 
למשנה אחרונה משמע דאית ליה טעמא דסמפון ליתא אלא לעולם 
עולא לית ליה אלא משום מזיגת הכוס ובמקומה אאריך בס"ד ולא 
כדברי המקשים לפירושו של רש"י ז"ל ע"כ. וכיוצא מה שפירשתי 
לרב אסי פי' הוא ז"ל אפילו לעולא לקמן וזכיתי לדעתו. והתוספות 
ז"ל סוברין דאין לנו לאפושי פלוגתא ואין לנו אלא פלוגתא דעולא 
ורב שמואל בר יהודה לקמן בפרק אע"פ ואפילו עולא דמפרש 
טעמא דמשנה ראשונה שמא ימזגו וכו' מודה דטעמא דמשנה 
אחרונה משום סמפון ורב אסי מיירי למשנה אחרונה כמו שכתבו 
התוספות ולכך פירשו דטעמא דרב אסי נמי משום סמפון ואף על גב 
דבהגיע זמן ולא נשאו דמייחד לה דוכתא ואפילו הכי סברינן דלא 
בדיק לה למשנה אחרונה וחיישינן לסמפון מכל מקום במסר האב לא 
חייש לסמפון דמסתמא בדקי לה ובדיקת חוץ שעל ידי שלוחין שמה 
בדיקה. וקשיא להו לתוספות דסברתו הפוכה מסברת סוגיא דשמעתא 
דפרק אע"פ דקאמר איכא בינייהו  הכל מסר והלך פי' מסר האב 
לשלוחי הבעל מ"ד משום סמפון איכא אף על גב דבהגיע זמן לא 
חיישינן השתא לפי משנה ראשונה  משיטת רש"י ניחא דאיברא 
ודאי דסברא היא בסוגיא דשמעתא דלקמן פרק אע"פ דלמשנה 
אחרונה דחיישינן לסמפון בהגיע זמן כ"ש במסר האב ורב אסי הכא 
לא מסברא אומר כן אלא דמתניתין דחקתו לומר הך סברא דקתני 
מסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל משמע 
ברשות הבעל לגמרי ואף לתרומה. ועוד איכא לפרושי ההיא סוגיא 
דפרק אע"פ דה"ק איכא בינייהו מסר משום סמפון ליכא שמא ימזגו 
איכא ואף על גב דליכא משום השקאת אחיה ואחיותיה דהא כבר 
מסר האב לשלוחי הבעל מכל מקום איכא שמא תשקה לשלוחי 
הבעל כנ"ל. [וז"ל] הריטב"א ז"ל. פירשו בתוספות ודרב ורב אסי 
בטעמא דסמפון פליגי ורב סבר דאף על גב דמסר האב איכא למיחש 
לסמפון דלא בדקי לה שפיר עד שתכנס לחופה דבדיקת חוץ לא 
שמה בדיקה ורב אסי סבר דבדיקת מסירה זו שמה בדיקה. ע"כ:@01 
@07איתיביה @06רב הונא ואמרי לה חייא בר רב לרב אסי לעולם היא 
ברשות האב עד שתכנס לחופה ה"ג בקצת ספרים ובקצת ספרים 
גרסי עד שתכנס לרשות הבעל לנשואין אפשר דמאן דמותיב שינה 
לשון המשנה ופירשה דהיינו הכנסת חופה כדי לאותובי מינה. וכן 
 
כתב הרמב"ן ז"ל בחידושיו פרק הפקדון וז"ל דרך בעלי התלמוד 
להביא משניות בחסר ויתר לפי הצורך וכ"ש בברייתות ע"כ. והתוס' 
כתבו במסכת בכורות (דף כ"ז) שדרך התלמוד להאריך ולקצר 
כשמביא המשניות מטהרות ומזרעים ומשנה הלשון כפי הצורך עיין 
שם. ואם תאמר ומאי קא מותיב לרב אסי והא לרב נמי תקשי למאי 
דס"ל דמסירתה לאו היינו כניסתה לחופה דהא ס"ל מסירתה לכל 
חוץ מתרומה כי לכל דבר איש באשתו קיימת מסירת שלוחין במקום 
חופה חוץ וכו' וכדפרש"י ז"ל ואילו מתניתין קתני דלכל הדברים 
הרי היא ברשות האב עד שתכנס לחופה ואפילו מסר האב לשלוחי 
הבעל ואין לפרש דאה"נ אלא לדרב אסי קשיא טפי ורב הונא אשכח 
לרב אסי ואותיב ליה ומיהו רב הונא לא ס"ל לא כרב ולא כרב אסי 
אלא דוקא לירושתה א"נ לכתובתה הוא דנכנסה ברשות הבעל 
וכדשמואל ור"ל דלקמיה והיינו דקא מהדר להו רב לא תזלו בתר 
איפכא ואי ס"ל כרב אמאי קאמר דסברתייהו הויא איפכא והא איהו 
נמי ה"ק ולסיועי לדידהו קא מותבי לרב אסי אלא ודאי דלמה 
דסלקא דעתייהו לרב נמי קשיא ממתני' וכדכתיבנא דהא ודאי ליתא 
 פירושא כלל דמדקאמר איתיביה רב הונא לרב אסי משמע דלדידיה 
דוקא קשיא. ועוד דרב הונא היינו תלמיד של רב וחייא (הונא) היינו 
בנו ומסתמא לא פליגי עליה והנכון כמו שפירש רש"י ז"ל דלהכי 
קשיא ליה לרב אסי ולא לרב משום דהך מתניתין לא מיירי אלא 
בתרומה וכדאוקימנא לה בסמוך דמדקתני לעולם דלאפוקי ממשנה 
ראשונה מתניא:@01 
@07וא"ת @06והא לרב נצטריך לאוקמי דאתיא וכו' לא דאתיא לאפוקי 
ממשנה ראשונה דהא לדידיה מצינן לתרוצי דה"ק לעולם היא ברשות 
האב ואפילו מסר האב לשלוחי הבעל. וכן כתב הריטב"א ז"ל לעיל 
וז"ל מאי לעולם לאפוקי וכו' בדין הוא דיכילנא לומר לעולם 
לאפוקי ממסירת האב אלא דניחא לן לפרושה אפילו לרב אסי דאמר 
מסירתה אף לתרומה ע"כ. ויש לומר דמכל מקום האי לעולם משום 
אכילת תרומה נקט לה בין לרב בין לרב אסי וזהו שכתב רש"י ז"ל 
לעולם היא ברשות האב. ואוקימנא דהאי לעולם משום אכילת 
תרומה נקט לה וקתני עד שתכנס לחופה. ע"כ. ואם תאמר אם כן מה 
אהדר להו רב לא תזלו בתר איפכא. ויש לומר כבר תירצה רש"י ז"ל 
דה"ק להו לא תשיבו בבית המדרש ממשנה הנהפכת לב' צדדין 
שיוכל המתרץ לתרץ משמעה אחרי דבריו כנ"ל. וז"ל רש"י ז"ל 
במהדורא קמא לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לחופה ואוקימנא 
דבתרומה קאמר דהויא ברשות האב וקשיא לרב אסי. בתר איפכא 
דמצי למפרקה ולתרוצי מסירתה זו היא כניסתה לחופה כיון שמסרה 
לשלוחי הבעל אין לך חופה גדולה מזו ע"כ. עוד כתב רש"י אמר 
להו רב. לתלמידו ובנו. ע"כ. במאי דכתיבנא מובן נמי לשון זה. ועוד 
יש לומר דהוקשה לו לרש"י ז"ל דהא ואמרי לה חייא בר רב לרב 
 קאמרינן וכיון שכן מאי אמר להו דקאמר בלשון רבים דהא חדא 
הוה מאן דמותיב או רב הונא או חייא בר רב. ותירץ דכיון דחד הוה 
בנו וחד הוה תלמידו אף על גב דמאן דמותיב הויא חד תרווייהו הוו 
שכיחי קמיה דרב ולתרווייהו קא מהדר להו לא תזלו בתר איפכא 
כנ"ל:@01 
@07ושמואל @06אמר לירושתה פי' רש"י ז"ל לירושתה הוא דמהניא 
מסירה שאם מתה בדרך בעלה יורש נדונייתה דאף על גב דאמרי' 
אשתו ארוסה מתה אינו יורשה הכא כיון דמסרה אחולי אחיל אב 
מהשתא מחמת קרוב נשואין אבל לתרומה ולהפרת נדרים שלא 
בשותפות ולמציאתה דאינה אלא משום איבה ואכתי ליכא למיחש 
להכי לא מהניא מסרה לחופה ע"כ. והקשו בתוספות דהא תניא 
לקמן דכיון דיצאה שעה אחת מרשות אב שאינו יכול להפר  [וי"ל 
דנהי דקתני התם שיצאה מרשות אב שאינו יכול להפר] ואפילו 
בשותפות מכל מקום אין זו ראיה שנכנסה לרשות הבעל להפר שלא 
 
בשותפות דאפשר דיצאתה מרשות אב ולרשות בעל לא נכנסה 
ולענין זנות מודה שמואל דכיון שמסר האב דינה בחנק כדקתני 
לקמן בהדיא ולא איירי הכא אלא לענין זכיותיה וזכות הבעל. 
ובתוספות פירשו דשמואל אף לירושתה קאמר ולא מיעט אלא 
תרומה כסברא דרב והא דנקט ירושתה משום דסבר ירושת הבעל 
דרבנן והוה ס"ד שלא תפקיע ירושת האב שהיא מן התורה עד 
שתכנס לחופה קמ"ל ולשון הגמרא מוכיח יותר כפירוש רש"י ז"ל. 
הריטב"א ז"ל:@01 
@07ובמהדורא @06קמא כתב רש"י ז"ל וז"ל. שמואל אמר מסירתה 
מהני לירושתה שהוא יורשה מעכשיו מה שאין כן מן האירוסין אבל 
לתרומה לא וכן ליטמא לא מהני מסירה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל פי' רש"י ז"ל אבל לתרומה ולהפרת נדרים 
שלא בשותפות לא מהני המסירה לחופה ולא נהירא דהא מסקינן 
לקמן מונדר אלמנה וגרושה דהוי כנשואה. ועוד מדגלי קרא גבי זנות 
ונדרים דהויא כנשואה מנליה לשמואל למימר דבשאר מילי לא הוי 
כנשואה הילכך נראה דשמואל לא אתיא למעוטי אלא לענין תרומה 
אבל לענין שאר דברים הוי כנשואה כמו לענין ירושה והאי דנקט 
ירושתה טפי משאר דברים לרבותא נקט דאף על גב דירושת אשתו 
לא הויא אלא מדרבנן וס"ד דלא תקון אלא בנשואה ממש וכן למ"ד 
ירושת אשתו דאורייתא נפקא ליה משארו דס"ד דלא מקריא שארו 
עד כניסת חופה קמ"ל. וכן ברייתא דקתני בד"א לירושתה אבל 
לתרומה אינה אוכלת בתרומה רישא לאו דוקא אלא אף ירושתה 
קאמר אבל סיפא לתרומה דוקא קאמר משום  דתרומה איכא 
למימר טעמא משום סמפון ע"כ. ודע דבפרק ואלו נדרים תנן זה 
הכלל כל שיצאה לרשות עצמה שעה אחת אינו יכול להפר ואמרינן 
עלה בגמרא זה הכלל לאתויי מסר האב לשלוחי הבעל או שמסרו 
שלוחי האב לשלוחי הבעל שאין הבעל מפר בקודמין ופרש"י ז"ל 
לאתויי מסר האב לשלוחי הבעל ולא הלך הוא עמהם באותה שעה 
יצאה מרשות האב עד שתגיע לרשות הבעל ויצאה לרשות עצמה 
ואין הבעל מפר נדריה שאין הבעל מפר בקודמין. ע"כ:@01 
@07והרב @06ר' נתן בר יוסף ז"ל תלמידו של הרמב"ן ז"ל בפירושיו על 
הלכות נדרים שחבר רבו ז"ל כתב וז"ל. הא דאמרינן זה הכלל 
לאיתויי מסר האב וכו' פי' ונדרה והדר נתגרשה בו ביום והחזירה בו 
ביום דאינו יכול להפר משום דאינו מפר בקודמין וקשיא לן ואכתי 
מאי קמ"ל באם נדרה באותו הפרק שמסרה האב לשלוחי הבעל 
ונתגרשה והחזירה דאינו יכול להפר דאי לאשמעינן דמסירת האב 
נשואין עושה הא לענין נדרים לא איכפת לן מידי דהא אפילו תימא 
דאינו עושה נשואין ולא אירוסין אין הבעל מפר מה שנדרה באותו 
הפרק שמסרה האב לשלוחי הבעל. ויש לומר דרבותא בזה הכלל 
קמ"ל דמסירת האב נשואין עושה ונפקא מינה שאם נדרה בעודה 
ארוסה ואחר כך מסר האב לשלוחי הבעל אין הבעל מפר באותו 
הפרק של מסירה זו מה שנדרה קודם לכן בימי אירוסין דמפר 
בקודמין מיקרי ואי מסירת האב לא היתה עושה אלא אירוסין ודאי 
יכול היה הבעל להפר בהדי אב כדין נערה מאורסה דאביה ובעלה 
מפירין נדריה והאי כלל דקתני לאו אגופה דנתגרשה ואח"כ החזירה 
אתא אלא למידק מינה הא דאמרן. ואיכא מאן דמפרש דכל שיצאת 
לרשות עצמה שעה אחת היינו אותה שעה שמסרה האב לשלוחי 
הבעל שאם נדרה באותו הפרק אין אביה ובעלה מפירין נדריה לפי 
שיצאת מרשות אביה לגמרי טפי מבימי אירוסין ולכלל נשואין לא 
באה. ודין זה צ"ע אם הוא אמת דהא לענין מעשה ידיה ומציאתה 
לגמרי נתרוקנה רשותה לבעל במסירת האב לשלוחי הבעל ומ"ש 
נדרים ע"כ. ומכל מקום הא משמע מלשון רש"י ז"ל כפירושא בתרא 
והיינו מה שפירש בשמעתין וכמו שתירץ הריטב"א ז"ל וכדכתיבנא 
לעיל ולקמן גבי הא דתנא דבי רבי ישמעאל נאריך עוד בזה בס"ד:@01 
 
@07ר"ל @06אמר לכתובתה י"מ דר"ל מוסיף הוא ואף לכתובתה קאמר 
וי"א דלכתובתה דוקא קאמר ופליג אדשמואל וכן נראה הלשון. 
הריטב"א ז"ל:@01 
@07ורש"י @06ז"ל פי'  בלישנא בתרא וז"ל לכתובתה. הוא דמהניא 
מסירה והשתא קבעי תלמודא למילתיה. ע"כ. פי' לפירושו איכא 
למידק אמאי אפסיק ביני פלוגתא דאמוראי בהך פירכא דפריך 
כתובתה מאי וכו' הוה ליה לסיומי כולי פלוגתא דהא רבי יוחנן 
היינו בר פלוגתיה דר"ל וכיון שכן הוה ליה לאתויי כולי פלוגתא 
ושוב הוה ליה לפרושי פלוגתייהו:@01 
@07ודע @06שהכלל בידינו דכשהיא קושיא אלימתא ואין דברי האמורא 
או הברייתא מובנים כלל לא שביק לסיומי הברייתא או הפלוגתא עד 
דפריך עליה וכשאינה קושיא אלימתא כולי האי דדבריו מובנים אלא 
דאיכא למיפרך עליה שביק לסיומי לכולה ברייתא ושוב קאמר אמר 
מר וכו' ושקיל וטרי בה וזה פשוט ומבואר בכמה דוכתי בתלמודא 
וכיון שכן אי נפרש דר"ל אף לכתובתה קאמר בקל יש לתרץ למילתא 
דה"ק דשמואל קאמר לירושתה פי' מה שירשה מאביה ואמה או 
שאר קרוביה כגון נכסי מלוג דזכה בהן ואתא ר"ל לחדותי אף 
כתובתה פי' נדונייתה שהכניסה לו שאף זה ירית לה בעל דלא תימא 
דבשלמא מה שירשה ולא הכניסה לו ירית לה בעל וזכה בהם הבעל 
מאחר שמסר האב לשלוחי הבעל אבל הנדונייא שפסק לה האב לא 
זכה בהן דלא פסק האב אלא ע"מ שתכנס לחופה ויתחתן בה חתון 
גמור וכדאמרינן לעיל. ואפילו תימא דאין נראה לו לתלמודא לחלק 
בהכי כלל דכל מידי דירושה חדא היא מכל מקום לאו קושיא 
אלימתא היא כולי האי והילכך הוה ליה לסיומי פלוגתיה ולבתר כן 
הוה ליה למבעי למילתיה מאי הוא. ומיהו אי פירושיה דר"ל 
דלכתובתה דוקא הוא דמהני מסירה וכדמשמע הלשון כפשטו אין לך 
לתרץ בהכין כלל דאטו משום חילוקא כל דהוא דמצית למפלוג 
בינייהו בין שאר ירושות לנדונייא נימא ר"ל דדוקא לכתובה ולא 
לירושתה הילכך הוי ליה קושיא אלימתא ודברי ר"ל אינם מובנים 
כלל ולהכי לא שבקי לסיומי פלוגתא והשתא קבעי תלמודא למילתיה 
כנ"ל. והתוספות ז"ל כתבו דאפשר דר"ל לא מבעיא קאמר ולא אתא 
למעוטי אלא תרומה אי נמי ממעט נמי ירושה עיין בתוספות ובסמוך 
אכתוב לשון הרמב"ן והרא"ה ז"ל תלמידו ותראה מה שפירשו ז"ל 
בהך דר"ל ושמואל:@01 
@07אמר @06רבינא לומר כתובתה מאחר מנה פי'  עדיין בתולה היא 
שעדיין לא נכנסה לחופה מ"מ משעת מסירתה וכו'. הרשב"א ז"ל:@01 
@07הא @06דתניא הלך האב עם שלוחי הבעל ה"ג בכלהו נוסחי 
ובהלכות הלך האב עם שלוחי הבעל או שהיתה לה חצר ובסיפא 
גרסינן מסרו או שהיתה לו ופירשו לה בגמרא דסתמי קתני סתם חצר 
דידה ללון ואי קשיא לך אכתי טעמא דחצר דידה ללון הוא הא חצר 
של שניהם סתמא לנשואין והדר אמר חצר דידיה סתמיה לנשואין הא 
דלאו דידיה אלא חצר של שניהם ללון לא תיקשי דחצר דידיה לאו 
דוקא וה"ה לחצר של שניהם וטעמא דמילתא דלא נסבי אינשי 
נשייהו אלא בגו דידהו אבל לא בשלה לגמרי וכ"ש בשל אחרים אבל 
כיון שיש לו רשות בה נושא בה אשתו וכ"ש בשל שניהם שדעתם 
מתיישבת לדור שם  ולנשואין ואוקימנא תיובתא דכולהו בר 
משמואל דמדקתני בד"א לירושתה אף על גב דלא מפיק אלא תרומה 
משמע מכל מקום דלא מהניא מסירה אלא לירושתה והאי דמפיק 
תרומה סד"א לא גרעה מסירה מהגיע זמן קמ"ל דחופה ממש בעינן 
וכן פרש"י. תיובתא דכולהו בר משמואל וטובא דכותא בתלמודא. 
ומיהו נהי דמסירתה אינה מכניסתה לרשות הבעל אלא לירושתה 
מרשות האב יצאה אף להפרת נדרים כדאמר תנא דבי ר' ישמעאל 
לקמן ואפשר נמי לומר שכתובתה מאחר מנה וברייתא לא קתני אלא 
דברים שברשות הבעל וכן נמי שמואל מודה בדר"ל אבל ר"ל הוא 
 
דאמר לכתובתה מאחר מנה בלבד ולא לדבר אחר וכן פר"ח ז"ל אבל 
שאר דבריו בכאן אינם נכונים שהוא גורס הלך האב עם שלוחי 
הבעל והיתה לה חצר ומסר האב לשלוחי הבעל והיתה לו חצר ואמר 
תיובתא דכולהו ואף דשמואל ור"ל משום דקתני ונכנסה עמו מכלל 
דמסירה בלבד לא וק"ל אכתי מאי קושיא לשמואל איהו במסירה 
דמתני' איירי אי התם מסירה וכניסה לרשות הבעל דשמואל נמי 
בהכי מתוקמה והא דתנן לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לחופה 
דאקשינן מינה לרב אסי רשות האב קרי ליה מדלא אכלה בתרומה 
דכל דלא הויא ברשות הבעל קרי רשות אב ולמסקנא כרב מתרצי לה 
דמסירה זו היא כניסתה דלא איירינן ברישא במסירות אלא קאמר 
לעולם אפילו הגיע זמן ברשות האב היא א"נ למסקנא שפיר אתיא 
דהכי קתני לעולם היא ברשות האב שאין הבעל זוכה במציאה 
ומעשה ידיה והפרת נדרים ומתחייב במזונות עד שתכנס לחופה 
וארישא קאי וכל דלא נכנסה לרשות הבעל רשות האב קרי לה 
כדפרישית ויש נוסחי שכתוב במשנתנו עד שתכנס לרשות הבעל 
לנישואין. עד כאן לשון הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה תלמידו בזה ר"ל אמר לכתובתה ופרישנא כתובתה 
מאחר מנה דר"ל ודאי פליגא אדשמואל דר"ל לית ליה דהויא ברשות 
הבעל אלא לכתובתה בלבד לומר שתהא כתובתה מאחר מנה אבל 
לא לירושתה אבל דשמואל אפשר דלא פליג אדר"ל אע"ג דאמר 
לירושתה אפשר דלא פליג לכתובתה דכ"ש הוא אלא לאפוקי מהנך 
דר"א ודרב והא דמותבינן להו מהברייתא דקתני הלך האב וכו' או 
היתה לה חצר בדרך וכו' אביה יורשה מסר האב לשלוחי הבעל וכו' 
או היתה לו חצר בדרך ונכנסה עמו לשם נישואין אע"פ שכתובתה 
בבית אביה מתה בעלה יורשה בד"א לירושה אבל לתרומה אין 
האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה תיובתא דכולהו לבר 
מדשמואל דאילו שמואל לישנא דמתני' אמר לירושתה ודכוותה 
איכא בתלמודא וכיון דפרישנא בדשמואל דמודה לר"ל דכתובתה 
מאחר מנה דכיון דאמר לירושתה כל דכן הוא לכתובתה ה"ה נמי 
במתניתא דכי קתני לירושתה ה"ה לכתובה. ומיהו תיובתא דר"ל לא 
אמר אלא לכתובתה בלחוד ולא לירושתה ואילו מתניתא קתני בהדיא 
לירושתה ומיהו הא דאמרינן לירושתה לרשות הבעל הוא דאמרינן 
דלא נכנסה אלא להכי אבל מרשות אב כיון דקי"ל דיצאה מרשותו 
להפרה כדקתני בהדיא תנא דבי ר' ישמעאל ה"ה נמי לכל מילי 
ומרשות האב יצאה אבל לכלל רשות הבעל לא נכנסה אלא לירושתה 
זהו פרש"י ז"ל אבל ר"ח ז"ל גריס והיתה לה והיתה לו ופירש דתנא 
דברייתא תרווייהו קא בעי חצר דידיה ומסירה והיינו תיובתא 
לכולהו ואפילו דשמואל דאפילו שמואל הני תרתי לא בעי דלא בעי 
אלא מסירה וזה אינו נכון דהא מאי קושיא לשמואל דשמואל 
אמתניתין קאי והא אמתניתין נמי קשיא דהא במתניתין לא בעינן 
אלא מסירה אלא מאי אית לך למימר דכי קתני מתניתין מסירה 
בחצר  דידה דשמואל נמי לא קשיא דשמואל אמתניתין קאי 
כדאמרן אלא עיקר כדפרי' והשתא אתיא שפיר לפום האי גירסא 
דכתיבנא הא דדייקי הא גופא קשיא אמרת נכנסה עמו ללון טעמא 
דללון הא סתמא לשם נשואין אפילו בחצר דידה אימא סיפא נכנסה 
עמו לשם נשואין הא סתמא ללון אפילו בחצר דידיה אבל אי גרסינן 
איפכא דרישא חצר דידיה וסיפיה חצר דידה כדכתיב במקצת נוסחי 
מאי קושיא הא שפיר אתיא דברישא הוי חצר דידיה והיינו דבעינן 
דוקא ללון דמסתמא לא הוי אלא לשם נשואין ובסיפא דהויא חצר 
דידה בעינן לנשואין הא סתמא ללון דבהא ודאי ליכא למימר 
 ולאתמוהי כדלעיל  שפיר אתיא דחצר דידיה עדיף ודאי 
לנשואין טפי מדידה ואסקינן סתמי קתני וכו'. ומיהו אכתי איכא 
למידק הא גופא קשיא אמרת רישא חצר דידה סתמא ללון הא של 
שניהם לנשואין והדר תני סיפא חצר דידיה סתמא לשם נשואין הא 
 
של שניהם ללון. ויש לומר דהא ודאי ליכא למימר דכיון דאמרינן 
דחצר דידה לשם נשואין כ"ש של שניהם דהויא לשם נשואין כיון 
שהם שותפין כל שכן שדעתן מתרצים לינשא בו וכן כשאמרו דחצר 
דידה ללון כ"ש חצר של אחרים. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל ה"ג הלך האב עם שלוחי הבעל או שהיתה 
לה חצר בדרך ונכנסה עמו ללון ואוקימנא דסתמא דנכנסה עמו ללון 
היא דגנאי הוא לו  לישא בחצרה וכ"ש בחצר של אחרים אלא 
בחצרו והאי  דקתני ת"ק הלך האב עם שלוחי הבעל אף ע"פ 
שנכנסה עמו בחצרה ולומר דלא בעינן שלא תזוז ידה מתוך ידו אלא 
אפילו נכנסה עמו ללון אם היתה חצר שלה כמי שלא נכנסה עמו 
כלל לשם נשואין אלא ללון לבד אע"פ שכתובתה בבית בעלה אביה 
יורשה:@01 
@07מסר @06האב לשלוחי הבעל וכו' או שהיתה לו חצר בדרך כלומר 
אף על פי שעדיין האב או שלוחיו הולכין עמה כיון שנכנסה עמו 
לחצרו סתמא כניסה לשם נשואין הוא ואף על פי שכתובתה בבית 
אביה בעלה יורשה בד"א לירושתה אבל לתרומה אין אשה אוכלת 
בתרומה עד שתכנס לחופה:@01 
@07ותיובתא @06דכולהו פרש"י ז"ל חוץ מדשמואל דשמואל נמי 
לירושה דוקא קאמר וכיוצא בזו ביש נוחלין גבי המחלק נכסיו על 
פיו וכו' תיובתא דכולהו תיובתא לימא תיהוי תיובתא דריש לקיש 
נמי ואסיקנא דלא ואף על גב דאיירי בה ריש לקיש והרבה כיוצא 
באלו ודרב נמי דאמר מסירתה לכל חוץ מתרומה הוא תיובתא דהא 
בברייתא פורט ירושה דוקא ואף על גב דמפיק תרומה לא למימרא 
דלא מפיק אלא תרומה לחוד אלא לרבותא נקט לה דלא תימא 
לתרומה הויא מסירה דלא גרעא מהגיע זמן קמ"ל. ואיכא למימר 
דר"ל נמי לא הוה תיובתיה דברייתא לא מיירי אלא בדברים של בעל 
אבל במילי דעלמא לא מיירי ושמואל נמי אפשר דס"ל כר"ל אבל 
ר"ל לית ליה דשמואל דלדידיה לא מהניא מסירתה כלל אלא להא 
בלחוד אבל לא לדברים שבינו לבין בעלה כלל. וכן פי' ר"ח ז"ל 
בהא אבל הוא ז"ל פי' דאפילו לשמואל הויא תיובתיה דאיהו ז"ל 
גריס כו'.  וכתב עליו הרמב"ן דמאי קושיא לשמואל וכו'. ע"כ 
[הרשב"א ז"ל]:@01 
@07והתוספות @06ז"ל כתבו וז"ל תיובתא דכולהו לאו דוקא דכולהו 
אלא להנהו דאמרי אף לתרומה וכענין זה מצינו ביש נוחלין גבי 
המחלק נכסיו על פיו תיובתא דכולהו לאו דוקא אף על גב דלא הוי 
תיובתא אלא לחד ע"כ. ולפי מה שכתבו לעיל דר"ל ממעט נמי 
ירושה הרי אף לר"ל הוי תיובתא וצ"ע:@01 
@07הא @06גופא קשיא אמרת נכנסה כו' ואסיקנא אמר רב אשי סתמי 
סתמי קתני סתם חצר דידה ללון דגנאי הוא לישאנה בחצר של 
אחרים שאין לו חלק בה סתם חצר דידיה כלומר שהוא כולו שלו או 
שיש לו שותפות בו דכולהו חצר שלו מקרי סתמי כמי שנכנסה עמו 
בפירוש לשם נשואין. ואם תאמר ולדברי המקשה שהיה סבור 
דנכנסה עמו בפי' לשם נשואין היכי קתני לירושה אבל לא לתרומה 
דהא אין אחר חופה כלום יש לומר דקסבר דחופה שבדרך אינה 
מוציאה מידי סמפון דבדרך אינו יכול לבודקה היטב ואף על גב 
דאסיקנא דמסירתה לא מהניא להכניסה לרשות הבעל אלא לירושתה 
מיהו להוציאה מרשות אב מהניא אף להפרת נדרים כדתנא דבי רבי 
ישמעאל בסמוך ודייק לה מונדר אלמנה וגרושה ואף על גב דקתני 
במתני' האב זכאי בבתו בקדושיה וכו' ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה 
וקתני בתר הכי לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לרשות הבעל 
לנשואין לאו למימרא שתהא ברשות האב לכל דבר עד שתכנס 
לרשות הבעל לנשואין  דהא קתני סיפא מסרו שלוחי האב לשלוחי 
הבעל הרי היא ברשות הבעל אלא מתניתין כללי ופרטי קתני וה"פ 
לעולם היא ברשות האב כלומר לא יצתה מרשות האב לגמרי עד 
 
שתכנס לרשות הבעל לנשואין דאף על פי שמסרה האב לבעל עדיין 
רשות האב עליה למעשה ידיה ולקבל את גיטה עד שתכנס לחופה 
ופעמים שהיא ברשות האב לגמרי ופעמים שאינה ברשותו לגמרי 
אלא למקצת דברים כיצד הלך האב עם שלוחי כו' הרי היא ברשות 
האב לגמרי כאילו היא בביתו ואפילו לירושתה ואף על פי שכתובתה 
בבית בעלה אביה יורשה ואם מסר האב לשלוחי הבעל הרי היא 
ברשות הבעל לירושתה ועדיין היא ברשות האב למעשה ידיה 
ולעכבה מלאכול בתרומה. הרשב"א ז"ל:@01 
@07תנא @06מסר האב וכו' הרי זו בחנק אין לפרש דה"ק הרי זו בחנק 
לפי שהיא כנשואה גמורה דאם כן פליגא אמתניתין דלעיל דקא 
מותבינן מינה תיובתא להנך אמוראי דדוקא לירושתה אמרו ולהך 
מתניתא הויא לה כנשואה גמורה דמ"ה הויא בחנק אלא הנכון דלא 
הויא כנשואה וגם לא כארוסה וה"ק הרי זו בחנק ודינה כדין הנשואה 
בזה אף על גב דלא הויא כנשואה ממש ולא בסקילה כארוסה ולהכי 
קא בעי מנא הני מילי ולא בעי מנלן משום דתרתי מילי קא בעי דאי 
הויא כנשואה ממש אם כן פליגי אמתניתין דבסמוך וכדכתיבנא ועוד 
למה ליה למפרט הך והא בכלל מאי דתני מתניתין הרי היא ברשות 
הבעל איכא נמי דהויא בחנק אלא ודאי דה"ק דלא הויא בסקילה 
כארוסה מעתה בעי מנא הני מילי דלא הוי כנשואה ממש ואפילו 
הכי הויא בחנק והיינו דלא בעי מנלן אמתניתין אלא אהך ברייתא. 
ואין לומר דמספקא ליה לתנא אי דיינין לה כנשואה ממש אי 
כארוסה ולהכי מספיקא תדון בקלה דהיינו חנק. ומעתה תקשי מאי 
בעי מנא הני מילי דהא מדקתני הרי זו בחנק משמע דמדינא קאמר 
דהכין משמע לישנא דהרי זו כנ"ל. וכל זה דקדק רש"י בלשונו הקצר 
והטהור שכתב וז"ל הרי זו בחנק. כנשואה ולא בסקילה כארוסה. 
ע"כ:@01 
@07וז"ל @06במהדורא קמא הרי זו בחנק. שיצאתה מכלל נערה 
המאורסה משעת מסירה. ע"כ. ועוד מצינן למימר דלהכי בעי מנא 
הני מילי בלשון רבים ולא בעי מנלן משום דקאי נמי אמתניתין 
דלעיל דקתני מסר האב וכו' הרי היא ברשות הבעל ונטר למבעי עד 
הכא משום דמהכא שמעינן דלא לכל מילי הויא ברשותו ומשני 
מדכתיב לזנות בית אביה  מקרי ומיהו רשות הבעל נמי לא אקרי 
ולקמן נכתוב עוד בזה בס"ד:@01 
@07ואימא @06פרט לשנכנסה לחופה וכו' ואיכא למידק והא מיעוטא 
דלזנות בית אביה משמע דאתא למעוטי כל היכא דלאו בית אביה 
וכשמסר האב לשלוחי הבעל לאו בית אביה קרינא ביה. ויש לומר 
דהא תירצה רש"י ז"ל שכתב וז"ל ואימא פרט לשנכנסה לחופה ולא 
נבעלה. דייך אם מעטת כגון זו דלא תימא נערה בתולה כתיב גבי 
סקילה והא אכתי בתולה הואי אבל זו שאף לחופה לא נכנסה לא 
מיעטה הכתוב ואכתי בית אביה קרינא ביה. ע"כ:@01 
@07חופה @06בהדיא כתיב משמע לכאורה דה"ק דכי ממעטינן מאורסה 
ולא נשואה היינו כניסת חופה דבהכי מקריא נשואה וכל עוד שלא 
נכנסה לחופה מאורסה מקריא. וקשה דאם כן קשיא קראי אהדדי 
דמלזנות בית אביה קא ממעטינן מסירה ואילו בהאי קרא לא 
ממעטינן אלא נשואה דהיינו כניסה לחופה וכל עוד שלא נכנסה 
לחופה מאורסה מקריא והרי היא בסקילה אלא ודאי דהכי קאמרי' 
חופה בהדיא כתיבא פי' בלא בעילה דכי ממעטינן ולא נשואה ע"כ 
היינו בלא בעילה ולאו דהיינו חופה בע"כ דאפשר לומר דבמסירה 
לחוד מקריא נשואה והכין הוא קושטא דמילתא. ומיהו אי לאו לזנות 
בית אביה הוה אמינא דייך אם מעטת מקרא דמאורסה כנסה לחופה 
ולא נבעלה אבל השתא דכתיב לזנות בית אביה ע"כ ממעטינן ולא 
נשואה היינו אפילו מסורה כנ"ל ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל 
חופה. בלא בעילה דוק ותשכח. ואם תשאל אכתי דילמא לזנות בית 
אביה אתא למוציא שם רע דכתיב גביה וכולהו קראי אתו לנכנסה 
 
לחופה ולא נבעלה תדע דהא רשב"ם ז"ל ס"ל דגבי מוציא שם רע 
אפילו נכנסה לחופה ולא נבעלה בסקילה וכמו שכתבו התוספות 
לעיל וכן פסק הרמב"ם בפ"ג מהלכות איסורי ביאה ואף ע"ג דרש"י 
ז"ל לא ס"ל הכין מכל מקום אפשר דלהכי אצטריך לזנות בית אביה 
לאשמועינן דאפילו במוציא שם רע בסקילה. תשובתך דהרמב"ם ז"ל 
ורשב"ם ז"ל לא ס"ל אלא דחידוש הוא שחדשה תורה כן ומיהו אם 
אין הדין כן ולא חדשה התורה בזה דבר אין לנו רבותא במוציא שם 
רע יותר משאר נערה מאורסה דאין סברא לחלק בינייהו כלל אי נמי 
אכתי איכא לאקשויי כיון דנכנסה לחופה ולא נבעלה בחנק אפילו 
במוציא שם רע כ"ש בנערה המאורסה וא"כ למה לי מיעוטא 
דמאורסה ולא נשואה ומיהו איכא לאקשויי אם כן למה ליה 
לאהדורי חופה בהדיא כתיב וכי תהיה גו' פי' ולמה לי לזנות בית 
אביה איפכא הוה ליה לאקשויי כיון דכתיב לזנות בית אביה למה לי 
מאורסה ולא נשואה והוה ליה לאהדורי בקוצר אמר רבא אמר לי 
אמי הא כתיב וכי תהיה וגו' והוה מפרישנא דהכי קא פריך דכיון 
דכתיב לזנות בית אביה למה לי מאורסה ולא נשואה ועוד איכא 
למידק לשיטת רש"י דמאי קא מהדר רבא דילמא תרתי קראי 
אצטריכו לנכנסה לחופה ולא נבעלה חדא להיכא דלא הדרא לב"נ 
וחדא להיכא דהדרא לבי נשא וכמו שפירשו התוספות לקמן בפשט 
השמועה. ויש לומר דס"ל לרש"י דאיברא דקרא לזנות בית אביה 
איכא למימר דכל היכא דהדרא בית אביה קרינא בה ומיהו מאי 
דכתיב מאורסה ולא נשואה במשמע וכיון שהיתה שעה אחת נשואה 
שוב לאו בת סקילה היא ובהכי מתרצה נמי קושיא אחריתי דלהכי 
קא מהדר ליה חופה בהדיא כתיבה וכי תהיה וגו' פי' דמקרא 
דמאורסה ולא נשואה ידעינן דנכנסה לחופה לאו בת סקילה היא 
ואפילו הדרא לבי נשא ומעתה ע"כ לזנות בית אביה אתיא למסירה 
ואפשר דלהכי כתב רש"י בהדיא כתיבא  דלא בסקילה היא וכי 
אצטריך האי למסירה כנ"ל דוק ותשכח:@01 
@07היינו @06בתולה ולא בעולה. הקשו בתוספות אימא ולא נשואה 
שנכנסה לחופה ונבעלה שלא כדרכה דאכתי בתולה היא כדאמרינן 
בפרק קמא דקידושין באו עליה עשרה וכו'. ותירצו בתוספות  דקא 
אמרינן התם דבעל עושה אותה בעולה שלא כדרכה. ומיהו הריטב"א 
כתב שם דהיינו טעמא  דכ"ע עושה אותה בעולה שלא כדרכה 
דכיון דאהניא ביאתו לקנותה אהניא לעשות ביאה גמורה ולדונה 
כבעולה אבל ביאת אחר לא עביד לה בעולה שלא כדרכה לרבנן 
ע"כ. משמע דדוקא כשמקדשה בעל בביאה שלא כדרכה הוא דאהניא 
לעשות ביאה גמורה אבל מאחר שכבר קנאה בעל ונכנסה לחופה 
ושוב בא עליה שלא כדרכה לא שני לן בין בעל לאחר והתוספות לא 
שני להו דכל לגבי בעל הויא בעולה אף על גב דהתם בקדושין לא 
איירי אלא בקניית האשה ע"ש:@03 
 
@08דף מט ע"א @05ואימא @06היכא דהדרא לבי נשא הדרא למילתא 
קמייתא ה"ג רש"י ז"ל ופי' ז"ל דאמתני' קאי דקתני מסר האב הרי 
היא ברשות הבעל ואימא היכא דהדרא וכו' ולאו קושיא ממש היא 
דדילמא מתניתין בדלא הדרא למילתא קמייתא אלא בעיא בעלמא 
היא משום דמתניתין קתני סתם הרי היא ברשות הבעל ומשמע 
לכאורה אפילו היכא דהדרא לבי נשא ולא בעי אמתני' דתנא בסמוך 
מסר האב לשלוחי הבעל וזינתה הרי זו בחנק דאההיא ליכא בעיא 
כלל דאין במשמעה כלל דמיירי אפי' היכא דהדרא דאדרבה כפשטה 
משמע דבעודה ביד שלוחי הבעל זנתה ולא חזרה מן הדרך לבית 
אביה. ומיהו מהיכא דנפקא לן דבמסירת שלוחין הוי בחנק מינה נמי 
שמעינן למתני' דלכולהו אינך מילי נמי הויא ברשות הבעל ולא 
ברשות האב למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה והילכך כיון דלא 
נפקא לן מסירת שלוחין אלא מקרא יתירה דבית אביה אימא היכא 
 
דהדרא בית אביה קרינן בה ואם זנתה תהא בסקילה והשתא ניחא 
דנטר למבעי כה"ג עד הכא ולא בעא אמתניתין מיד דאמתניתין ליכא 
למבעי דדילמא משום דס"ל דמסירה זו היא כניסתה לחופה ופשיטא 
ודאי דלאחר שנכנסה לחופה לא הדרא תוב למילתא קמייתא אבל 
השתא דאמרינן דהיינו טעמא משום דכתיב לזנות בית אביה איכא 
למימר דכל דהדרא בית אביה קרינן בה ומיהו אברייתא זו לחודא 
אי לאו מתניתין ליכא למיבעי דאיכא למימר דאה"נ דדוקא היכא 
דלא הדרא וכו' ולכך תפס רש"י ז"ל החבל השני בשני ראשים 
אמתניתין ואההיא ברייתא דקתני הרי זו בחנק והיינו מדכתיב לזנות 
בית אביה כנ"ל פי' לפי' רש"י ז"ל:@01 
@07ומשני @06אמר רבא ההוא כבר פסקה תנא דבי רבי ישמעאל וכו' 
פירוש ע"כ מלזנות בית אביה ממעטינן מסירה אפילו היכא דהדרא 
דהא ע"כ לענין הפרת נדרים כבר פסקה תנא דבי רבי ישמעאל 
ומעתה היכא דהדרא לאו בית אביה קרינן בה דהא לא הדרא 
למילתא קמייתא למיהוי כמי שלא נמסרה דהא ע"כ אהני בה מסירה 
לענין הפרת נדרים כנ"ל. וזהו שכתב רש"י ז"ל כבר פסקה תנא דבי 
רבי ישמעאל. דלא הדרא למילתא קמייתא למיהוי כמי שלא נמסרה. 
ע"כ. והתוספות ז"ל פירשו בענין אחר דפירכא אלימתא קא פריך 
ואפירכא קמייתא קא מהדר וה"ג ואימא ה"מ היכא דלא הדרא לבי 
נשא כו' והכי פריך מנלן דאייתר בית אביה למעוטי מסר דילמא 
תרווייהו צריכי לנכנסה לחופה ולא נבעלה דאי לא כתיב אלא חד 
קרא הוה מוקמי' לה היכא דלא הדרא אבל היכא דהדרא אימא 
תהדר למילתא קמייתא להכי אצטריך קרא אחרינא. ואכתי מסירה 
מנלן דאע"ג דהיכא דנבעלה קים לן דלא הדרא דהא בחד מיעוטא 
סגי לן ולא בעינן תרי מיעוטי היינו משום דאשתני גופה אבל לא 
נבעלה דאכתי בתולה היא ולא אישתני גופה אימא תהדר ולהכי 
בעינן תרי מיעוטי ומשני אמר רבא כבר פסקה תנא דבי רבי ישמעאל 
שאשמועינן דלא הדרא והיינו לכל הפחות בנכנסה לחופה ולא 
נבעלה וגלי קרא בנדרים וה"ה בכל מקום אם כן אייתר חד מהנך 
קראי למסר למפטריה מסקילה. ואם תשאל אם כן אכתי לפום 
קושטא דמלתא נימא דבמסר היכא דהדרא לבי נשא הדרא למלתא 
קמייתא. תשובתך הואיל ואשכחנא דלא הדרא מתנא דבי ר' ישמעאל 
סברא הוא דלא הדרא בכל הנך דאמעיט מסקילה כגון מסר והיינו 
דנקט תנא דבי רבי ישמעאל במילתיה מסר. והקשו התוס' לפי 
שיטתם דהיכי ילפינן מנדרים דלא הדרא למילתא קמייתא נהי דגבי 
נדרים לא הדרא היינו משום דגלי לן קרא דכיון דיצאה מרשות האב 
שעה אחת שוב אין לו כח בה מ"מ לענין סקילה היכי שייך לומר 
דהא הדרא אע"פ שנכנסה לחופה כיון שלא נבעלה ונתאלמנה או 
נתגרשה וחזרה ונתארסה למה לא תהיה בסקילה כיון שהיא נערה 
בתולה מאורסה ואע"ג דיצאת מרשות האב מכל מקום תהא כמו 
יתומה שאין לה אב דהויא בסקילה ולשיטת רש"י ז"ל ניחא דהא 
פרשינן דעיקר בעיין מעיקרא היינו דקרא דלזנות בית אביה דמינה 
נפקא לן מסירת שלוחין דילמא מיירי היכא דהדרא דקרינן בה בית 
אביה ומשני שפיר דכיון דלא הדרא למילתא קמייתא לענין הפרת 
נדרים כשנמסרה אין את קורא בה בית אביה מעתה למדת בע"כ דלא 
שנא הדרא ולא שנא לא הדרא לענין מסירה אבל לשיטת התוספות 
דבעיין היינו דקראי איצטריכו לנכנסה לחופה ולא נבעלה ומנלן 
מסירה ולאו משום משמעות בית אביה קא פרכינן אלא דהדרינן 
לקושיין דמעיקרא דמנלן מסירה ומהדרינן דמתנא דבי ר' ישמעאל 
נפקא היכא דהדרא לבי נשא להיכא דלא הדרא ואייתר חד מהנך 
קראי למסר האב הלכך איכא לאקשויי דאכתי לא שמעינן מסירה 
דדילמא לענין סקילה שאני לן בין הדרא ללא הדרא אע"ג דלענין 
הפרת נדרים לא שאני לן ותירצו בתוספות דכי הוה פרכינן ואימא 
הני מילי היכא דלא הדרא וכו' לאו משום דהוה סברינן דלאחר 
 
שנכנסה לכלל נשואה תהדר למילתא קמייתא דהא פשיטא ודאי דאי 
שום פעם נקראת נשואה שוב לא תכרת שם זאת מעליה והרי היא 
לעולם נשואה דומיא דבעולה דכל שנבעלה שוב לא הדרא אלא הכי 
הוה סברינן למימר דכל שלא נבעלה ונתאלמנה ונתגרשה בטלו להו 
שם נשואין מינה והויא כלא נשאת מעולם. ומיהו בבעולה פשיטא 
דלא נתבטלו הנשואין כיון דאשתני גופה ואהכי משני שפיר דכיון 
דגלי לן קרא בהפרת נדרים דעל ידי אלמנות וגירושין לא נתבטלו 
הנשואין כאילו לא הוו ה"ה לענין סקילה. ולשיטת רש"י ז"ל כיון 
דמאי דתני דבי רבי ישמעאל אתיא למסר וכדכתיבנא הלכך בעי 
לפרושי נמי דאיצטריך למילף על מה שנדרה בדרך והבעל קיים אם 
הבעל מפר לבדו או האב כדין ארוסה אבל לשיטת התוספות לא 
איירי תנא דבי רבי ישמעאל במסר אלא דאנן ממילא שמעינן לה 
וכדכתיבנא הלכך ע"כ עיקר מלתא דרבי ישמעאל לא אתא 
לאשמועינן אלא דלא נימא דהיכא דהדרא לבי נשא כגון שנתאלמנה 
דהרי היא חוזרת לבית אביה כיון שנתאלמנה דתיהדר למילתא 
קמייתא וכל שאר מילי נמי ילפינן מנדרים ואפילו לשיטתו של רש"י 
ז"ל קשיא להו לתוספות דכיון דבעינן דאימא לזנות בית אביה מיירי 
אפילו במסר וכגון שהדרא לבי נשא והלכך למה לי למגמר מנדרים 
על מה שנדרה בדרך והא מלזנות בית אביה נפקא וגמרינן נדרים 
מהתם ורש"י ז"ל אזיל לשיטתו שכתב לעיל דשמואל דאמר לירושתה 
אתא לאפוקי הפרת נדרים אלמא בעינן קרא להפרת נדרים ומדתנא 
דבי רבי ישמעאל נפקא ולישנא דתנא דבי ר' ישמעאל הכי דייקא 
וכדבעינן למכתב בס"ד:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל. ואימא ה"מ היכא דלא הדרא לבי נשא כו' 
פרש"י ז"ל בעיא בעלמא היא ולאו קושיא כלל ואפשר לפרש 
דקושיא היא וה"ק מנא לך דלזנות בית אביה פרט למסר האב 
לשלוחי הבעל דילמא לחופה איצטריכא ואם תאמר חופה בהדיא 
כתיב אי מהתם הוה אמינא ה"מ היכא דלא הדרא לבי נשא אבל אי 
הדרא תהדר למילתא קמייתא  וה"ה איצטריך לזנות בית אביה 
לומר שהיתה בבית אביה לעולם ולא יצאה משם ומפרקי' להא לא 
איצטריך דמנדר אלמנה וגרושה נפקא דכל היכא דנפקא מרשות אב 
לא הדרא ליה והא דאמר תנא דבי ר' ישמעאל מסר האב לשלוחי 
הבעל אמסקנא דמילתין קאמר דכיון דכ' רחמנא לזנות בית אביה 
למסר האב לשלוחי הבעל ולמדנו שיצאה מרשותו נפקא לן מקרא 
דונדר אלמנה וגרושה שאינה חוזרת לרשותו דהא אמר רחמנא כיון 
שיצאת מרשות אב שוב אינה חוזרת לו ולשון הזה פר"ח ז"ל ואמר 
ליה רב  אדא ה"מ אם לא חזרה לבית אביה אבל אם חזרה לבית 
אביה הייתי אומר ארוסה נקראת אתא קרא למעוטא ודחאה רבא 
להאי סברא דרב אדא מדפסק תנא דבי רבי ישמעאל. עד כאן. כתב 
הרב אב ב"ד ז"ל והלא מוצאת מכלל אב דכיון שנשאת אין לאביה 
רשות בה מנלן משמע  דבנעוריה בית אביה ואי תיקשי לפר"ח ז"ל 
מבנעוריה בית אביה נפקא דלא הדרא מנשואי חופה לבי נשא לא 
קשיא דאנן הכי קאמרינן אי  בעלמא שאין לאביה רשות בה כגון 
בוגרת פשיטא אלא הא קמ"ל שאינה חוזרת לו ויש לפרש כדרך הרב 
אב ב"ד ז"ל דחופה לא כתיבא התם דהוה אמינא כל זמן שלא נבעלה 
חוזרת היא ובנעוריה קרינא בה כענין שנאמר ושבה אל בית אביה 
כנעוריה. עד כאן:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל תלמידו. ואימא ה"מ היכא דהדרא לבי נשא 
וכו' פרש"י ז"ל דאמסר האב לשלוחי הבעל קיימינן דקי"ל מסר האב 
לשלוחי הבעל וזינתה הרי זו בחנק ואמרינן השתא מנלן דאילו הדרא 
לבי נשא לא הדרא למילתא קמייתא ומיהו לאו קושיא היא דאימא 
הכי נמי ומאן אמר לך דהא אנן לא אמרי' אלא דכי מסר האב 
לשלוחי הבעל דינה בחנק אבל נתאלמנה או נתגרשה אחר המסירה 
והדרא לבי נשא לא אמרן אבל מסתברא ליה למקשה דהכי קושטא 
 
דמילתא דלא הדרא למילתא קמייתא ואפשר דקים ליה דודאי דהכי 
איתא אלא קשיא ליה אמאי ומנא לן הא אבל אנשואה לא קשיא 
דנימא דהיכא דהדרא לבי נשא דהדרא למלתא קמייתא דהא פשיטא 
לן דלא הדרא וכדתנא דבי ר' ישמעאל מה תלמוד לומר והלא מוצאת 
וכו' ופירש הרב אב ב"ד ז"ל דהיינו טעמא דפשיטא ליה משום דהא 
כתיב בה בנדרים בנעוריה בית אביה וכיון דנשאת תו לא קרינן בה 
בנעוריה אבל אפשר לומר דודאי גבי נדרים בנשואה הא פשיטא לן 
דלא אמרינן דהיכא דהדרא לבי נשא הדרא למילתא קמייתא דכיון 
דכבר נתרוקנה רשות האב ממנה לגמרי ובאת לרשות הבעל שהוא 
מיפר בלבד הא פשיטא לן דתו לא הדרא לרשות האב וגמרינן 
מינייהו אבל כי מספקא לן במסר האב לשלוחי הבעל דהא כל עיקר 
נתרוקנה רשות האב אינו אלא בשביל רשות הבעל וכיון דלא 
הספיקה לבא לכלל רשות הבעל עד שחזרה לרשות האב בזו אפשר 
לספק אם חזרה לרשות אביה אם לאו ואמרינן הא כבר פסקה תנא 
דבי ר' ישמאל דממעט בהדיא אפי' במסר האב לשלוחי הבעל דלא 
אמרינן דהיכא דהדרא לבי נשא הדרא למילתא קמייתא אלא כיון 
שיצאה מרשות האב שעה אחת שוב אינו יכול להפר אבל ר"ח ז"ל 
פי' דהאי קושיא היא ואנשואה מקשינן וקאי אמאי דמקשינן ואימא 
פרט לשנכנסה לחופה ולא נבעלה ואמרינן חופה בהדיא כתיבא 
ואכתי קשיא לן אימא דלזנות בית אביה אנשואה קאי ואע"ג דנשואה 
הא כתיבא אפילו נכנסה לחופה ולא נבעלה איצטריך דאי לאו לזנות 
הוה אמינא הני מילי בעודה נשואה אבל היכא דנתאלמנה והדרא 
לבי נשא תיהדר למלתא קמייתא קמ"ל לזנות דאע"ג דהדרא לבי נשא 
לא הדרא למילתא קמייתא ומיהו ה"מ נשואה אבל ארוסה לעולם 
אימא לך אף על פי שמסר האב לשלוחי הבעל שהיא בסקילה עד 
שתכנס לחופה ולפום הא לית ליה לר"ח ז"ל האי טעמא דהראב"ד 
ז"ל דהא קא מצטרך ליה קרא דלזנות לנשואה אי נמי אפשר דאית 
ליה וקסבר דלא ממעיט מדכתיב בנעוריה אלא נשואה אחר שנבעלה 
דתו לא קרינא בה כנעוריה מלחם אביה תאכל ואכתי איצטריך לזנות 
למעוטי נכנסה לחופה ולא נבעלה והדרא לבי נשא ומהדרינן ההיא 
כבר פסקה תנא דבי רבי ישמעאל דתנא דבי רבי ישמעאל ונדר 
אלמנה וגרושה מה ת"ל והלא מוצאת מכלל אב ומוצאת מכלל בעל 
כלומר מה תלמוד לומר בבוגרת שהרי כבר יצאה מרשות שניהם א"נ 
מה ת"ל כשנשאת ונבעלה אפי' הדרא לבי נשא דהא פשיטא שהרי 
מוצאת מכלל אב ומוצאת מכלל בעל ונפקא לן מבנעוריה דכיון 
דנבעלה תו לא קרינא בה בנעוריה אלא הרי שמסר האב לשלוחי 
הבעל וכו'  והשתא דחוק הוא דלא הוה ליה למנקט לתנא דבי רבי 
ישמעאל אלא פרט לשנכנסה לחופה ולא נבעלה והדרא לבי נשא 
אלא הכי נמי קאמר וקסבר תנא דבי רבי ישמעאל דכיון דנפקא לן 
מהכא אפילו להדרא לבי נשא בנשואה אפי' נכנסה לחופה ולא 
נבעלה ומתרבה לן נמי מלזנות בית אביה ארוסה שמסר האב 
לשלוחי הבעל שדינה בחנק כנשואה ה"ה נמי דאמרי' בה דהיכא 
דהדרא לבי נשא לא הדרא למלתא קמייתא כנשואה והיינו דנקט 
מסר האב לשלוחי הבעל דעדיפא ליה ופירוש רש"י מחוור ממנו ותו 
לא מידי. ע"כ:@01 
@07והרא"ש @06ז"ל כתב דפרש"י ז"ל לא נהירא דאי אמתני' קאי 
אמאי המתין כל כך לפרשו ועוד דלשון ואימא משמע לשון קושיא 
ועוד מאי מספקא ליה לימא אין הכי נמי דאם חזרה לרשות האב 
שהיא ברשות האב דממתניתין לא משמע שהיא ברשות הבעל אלא 
לאחר שמסר ולא הדרא וכן הריטב"א ז"ל כתב דפירוש רש"י ז"ל 
דחוק ועוד דבכל הספרים גורסין כפי' ר"ח ז"ל וה"פ ודילמא אכתי 
אימא לך דלזנות בית אביה פרט לכשנכנסה לחופה ולא נבעלה ואי 
משום מאורסה ולא נשואה ההוא לנכנסה לחופה ועדיין היא בבית 
בעלה כשזינתה דלא הדרא לבי נשא אבל הדרא לבי נשא וזינתה הוה 
 
אמינא שהיא בסקילה  במילתא קמייתא קמ"ל לזנות בית אביה 
ולעולם אימא לך דמסר האב וכו' ופרקינן דלהא לא איצטריך קרא 
מונדר אלמנה וגרושה נפקא דכל שיצאת מרשות אביה שעה אחת תו 
לא הדרא למילתא קמייתא וגלי בה רחמנא לענין נדרים וה"ה לענין 
זנותה דלא קרינא בה בית אביה הילכך כי איצטריך קרא למסר האב 
לשלוחי הבעל איצטריך:@01 
@07והלא @06מוצאת מכלל אב וכו' הקשה הרב אב ב"ד מנלן דמוצאת 
מכלל אב אי לאו ונדר אלמנה וגרושה ותירץ דכיון דכתיב בנעוריה 
בית אביה ממילא שמעי' דכיון דנכנסה לחופה אע"פ שנתאלמנה תו 
לא הדרא ולא קרינא בה בית אביה. אלא הרי שמסר האב לשלוחי 
הבעל פי' דאלו להיכא דלא הדרא ועדיין היא ברשות בעלה הא 
ודאי הבעל מפר. ואילו להיכא דמסר האב ועדיין היא בדרך ולא 
הדרא א"נ לנכנסה לחופה ונתגרשה או נתאלמנה אפי' קודם שנבעלה 
לא צריך קרא דמבנעוריה בית אביה נפקא וכי איצטריך קרא היינו 
למסירה והדרא לבי נשא והיינו דמוכיחין שפיר לענין זנותה 
 דמאורסה ולא נשואה למעוטי נכנסה לחופה ולא נבעלה ולזנות 
בית אביה למעוטי מסר האב לשלוחי הבעל וכי אמרת מנא לן דלא 
שני לן בין היכא דהדרא לבי נשא להיכא דלא הדרא ילפי' מהא 
דהפרת נדרים דגלי רחמנא דליכא הפרשא בינייהו ולגלויי בעלמא 
הוא ושפיר ילפי מהדדי כיון דבתרווייהו כתיב בית אביה ואין זה 
אלא כעין ילמד סתום מן המפורש וכן פירשו בתוספות. עכ"ל 
הריטב"א ז"ל:@01 
@07דתנא @06דבי ר' ישמעאל ונדר אלמנה וגרושה וכו' הקשו בתוספות 
דהא איצטריך  לכדפרש"י ז"ל בפרק בתרא דתנן התם ונדר אלמנה 
וגרושה יקום עליה כיצד אמרה הריני נזירה לאחר שלשים יום וכו' 
ודע דיש מי שפירש שם בנדרים דהא דקתני שם במשנה ונדר אלמנה 
וגרושה יקום עליה לישנא דמתניתין הוא ולא אקרא קאי ולהך 
פירושא לא קשיא כולי האי ומיהו רוב המפרשים ז"ל פירשו שם 
דקרא קא דריש דכה"ג מיירי ויש לתרץ דקרא כתיב ונדר אלמנה 
וגרושה כל אשר אסרה על נפשה יקום עליה ואי לא אתא קרא אלא 
לההיא דפרק בתרא דנדרים לא הוה ליה למכתב אלא ונדר אלמנה 
וגרושה יקום עליה דהיינו נדר שנדרה בעודה אלמנה אף על פי שלא 
חל עד שנשאת כגון שאמרה הריני נזירה לאחר שלשים יום ונשאת 
בתוך שלשים יקום עליה דבתר שעת הנדר אזלינן ומדכתיב כל אשר 
אסרה על נפשה משמע דאתא לאשמועינן מידי דאסרה על נפשה 
מיד דחל והיינו מסר האב כו' וכדדרשינן הכא והיינו דהתם בפרק 
בתרא דנדרים נקט מהאי קרא ונדר אלמנה וגרושה יקום עליה ודלג 
כל אשר אסרה על נפשה והכא נקיט קרא כמו שהוא. וזהו שכתב 
רש"י ז"ל במהדורא קמא וז"ל מה ת"ל דלא צריך למימר כל אשר 
אסרה על נפשה יקום עליה דמאן בעי לבטולה הלא מוצאת מכלל 
אב משנשאת ומוצאת מכלל בעל משנתאלמנ' ע"כ. ועוד מדנקט 
אלמנה וגרושה ולא נקט אשה סתם פנויה או בוגרת דייקא דדרשינן 
הך דרשא דהכא ולהכי נקט נמי תרתי אלמנה וגרושה. כן נראה לי:@01 
@07אלא @06הרי שמסר האב לשלוחי הבעל וכו' פי' רש"י ז"ל כלומר 
לא בא הכתוב לאלמנה וגרושה מן הנשואין דהא כתיב בה אם בית 
אישה נדרה אישה יפירנו והרי  אישה קיים אלא אלמנה על ידי 
מסירת שלוחין שעד עכשו לא פירשו לך הכתובים אלא משפט 
נודרת בבית אביה ומשפט נודרת בבית אישה וזו שנדרה בדרך 
משמסרוה לשלוחין אין אני יודע איך אני קורא בה אם בית אביה אם 
בית אישה לפיכך בא כתוב זה ולמדך שלא תקרא לה בית אביה אלא 
בית אישה ולא נתרוקנה רשות לאב במיתתו של בעל ושוב אינו יכול 
להפר אלמא לא הדרא למילתא קמייתא דאילו נתאלמנה מן 
האירוסין עד שלא נמסרה לשלוחין תנן במסכת נדרים מת הבעל 
נתרוקנה רשות לאב וילפינן לה מקראי. ע"כ. פי' לפי' מהאי קרא 
 
נמי שמעינן דלענין הפרת נדרים הרי היא ברשות הבעל ואם נדרה 
בדרך הבעל מפר ולהכי לא נתרוקנה רשות לאב במיתתו של בעל 
דאילו הות קרית לה ארוסה לאחר שנמסרה לשלוחי הבעל הוה לן 
למימר דנתרוקנה רשות לאב במיתתו של בעל ואיצטריך למגמר 
מהכא לשיטתו של רש"י ז"ל וכדכתיבנא לעיל ולא תיקשי מהכא 
לשמואל דס"ל דלענין הפרת נדרים לא מהניא מסירה לחופה 
וכדכתיבנא לעיל דהא במתני' דנדרים פרק בתרא משמע דלא הויא 
ברשות הבעל אלא ברשות עצמה וכדכתיבנא לעיל דתנן התם זה 
הכלל כל שיצאת לרשות עצמה וכו' ואמרינן עלה בגמרא זה הכלל 
לאתויי מסר האב לשלוחי כו' וכבר כתיבנא לעיל שיטתו של רש"י 
ז"ל בזה ומיהו פירשו שם בשיטה וז"ל לאתויי מסר האב לשלוחי 
הבעל ונדרה ואח"כ נכנסה לחופה שאין הבעל מיפר בנדרים באלו 
הנדרים הקודמין לכניסת חופה דאף על גב דלענין חנק חשבינן לה 
כנשואה כדתנן בכתובות הרי היא ברשות הבעל הכא לענין נדרים 
חשבינן לרשות האב ולרשות עצמה באין כאחד כל זמן שלא נכנסה 
לחופה דהתם הוא דרבי קרא כדאמרינן התם מנא הני מילי אמר רמי 
בר חמא אמר קרא לזנות בית אביה פרט לשמסרה האב לשלוחי 
הבעל אבל לענין נדרים דלא רבי קא חשבינן לה רשות האב ורשות 
עצמה באין כאחד הלכך קודמין הוו ואף ע"ג דלענין נתרוקן רשות 
לא חשבינן לה רשות האב כדאמרינן התם מסר האב לשלוחי הבעל 
ונתארמלה או נתגרשה שוב אינו יכול להפר דלא חשבינן לה 
כארוסה להתרוקן רשות לאב במיתת הבעל התם טעמא כדמפיק לה 
תנא דבי רבי ישמעאל מונדר אלמנה וכו' והכי משתמע לה 
ממתניתין כל שיצאה לרשות עצמה פי' כל שהיא ברשות עצמה שלא 
נכנסה לרשות הבעל לגמרי כגון מסר האב דהיינו קודם מסירת חופה 
אינו יכול להפר. ע"כ. אבל רש"י ז"ל השוה דין נדרה בדרך והבעל 
קיים לנתרוקן רשות לאב במיתתו של בעל וכדכתיבנא ולא רצה 
לפרש דרבי ישמעאל סבר דבדרך הרי היא ברשות עצמה דמרשות 
האב יצאה ולכלל רשות בעלה לא נכנסה והרי היא ברשות עצמה 
וכמו שפירשו קצת מפרשים וכדכתיבנא לעיל דמדקאמר היאך אני 
קורא בה בית אביה של זו או בית בעלה של זו אלמא דאין לנו 
בשעת מסירתה אלא תרתי או רשות אב או רשות בעל אבל רשות 
עצמה אין לנו כנ"ל. ועוד יש לנו להאריך בלשונו ז"ל ליישב לשון 
הברייתא ואין הפנאי מסכים:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל בחידושיו ליבמות בפ' יש מותרות דתנא דבי 
רבי ישמעאל ונדר אלמנה וגרושה כל אשר אסרה על נפשה וגו' מה 
ת"ל והלא מוצאת מכלל אב ומכלל בעל אלא הרי שמסר האב 
לשלוחי הבעל וכו' ונתאלמנה בדרך או נתגרשה היאך אני קורא בה 
בית אביה של זו כלומר לכך יצא המקרא הזה לומר לך כיון שיצאה 
שעה אחת מרשות האב שוב אינו יכול להפר. ע"כ:@01 
@07נכנסה @06לרשות הבעל בעלמא לא קתני נכנסה לחופה אלא נכנסה 
סתם דכל היכא דנכנסה לרשות הבעל לנשואה קא חשבי' לה ובחנק 
היא. רש"י ז"ל במהדורא קמא:@03 
 
@08מתניתין @05בכרם @06ביבנה בתוך הישיבה ביבנה משנה היא בפ' 
דייני גזרות ורבי אלעזר בן עזריה דריש לה הבנים יירשו והבנות 
יזונו. שתי תקנות הללו חכמים תקנו זו דומה לזו מה הבנים אינן 
יורשין וכו' דממקום אחד העמידו חכמים את שתיהן. רש"י ז"ל 
במהדורא קמא:@03 
 

