@08גמרא @05הכי @06גרסינן אי ר"מ האמר בנים מצוה אי רבי יהודה 
האמר בנים נמי מצוה ויש לפרש דלהכי שינה תלמודא בלשונו דגבי 
רבי יהודה נקט בנים נמי מצוה לאלומי פירכיה גבי ר' יהודה וה"ק 
אם ר"מ האמר בנים מצוה וממתני' שמעי' דמזונות בנו חייב 
וכדדייקינן ואי רבי יהודה קשיא טפי דאפי' לגבי מצוה גריעא מצות 
הבן טפי ממצות הבת דמצות הבת עדיפא משום זילותא וממתניתין 
שמעי' דגבי הבן חובה נמי איכא והיינו דנקט תלמודא בנים נמי 
מצוה פי' הבנים טפלים לגבי הבנות במצוה זו כך היה נראה לפרש. 
ומיהו רש"י ז"ל כתב וז"ל האמר בנים נמי מצוה. ולא חובה. ע"כ. 
אלמא לא בעי לפרושי הכין והדין עמו דאי הכי הרי התירוץ מובן 
בלשונו של המקשן דכיון דגריעי הבנים במצוה לגבי הבנות אם כן 
בקל יש לתרץ דלהכי נקט בתו לאשמועי' דאפי' גבי הבת ליכא 
חיובא ומעתה איכא לאקשויי ודקארי לה מאי קארי לה לכך פרש"י 
ז"ל דה"ק בנים נמי מצוה פי' דגבי הבנים נמי הוצרך ללמדך דמצוה 
הוא דאיכא ולא חובה דה"א דחובה לזון הבן והבת קמ"ל דמצוה 
הוא דאיכא ולא חובה. כנ"ל:@03 
 
@08ע"ב @05כשהן @06קטנים פי' רש"י ז"ל עד שיביאו שערות. ואיכא 
למידק דהאמורא דרכו לפרש והלכך הוה ליה למתני' למתני שיהא 
אדם זן את בניו ואת בנותיו עד שיביאו שערות ותירצו בתוספו' 
דלהכי נקט כשהן קטנים לדיוקי דקטני קטנים חייב לכ"ע כדאמרי' 
בסוף אעפ"י כנ"ל:@01 
@07הלכתא @06כותיה כלו' יש לסמוך על דברי ר' אילא שכך התקינו. 
רש"י ז"ל במהדורא קמא:@01 
@07יארוד @06ילדה ואבני מתא שדיא פי' ירוד תנין כדמתרגמי' מעון 
תנים מדור ירודיא ופי' בתוספות הירוד הזה הוא אכזר וכמעט שהוא 
אוכל את בניו לולי שהקב"ה נותן לו רחמנות בלבו והופך פניו 
מלראותם כדי שלא יחשוב לאוכלם וחולץ שד ומניק הה"ד גם תנין 
חלצו שד הניקו גוריהן והיינו דקאמר הכא ירוד ילדה שהוא אכזר 
ולבסוף מניקו וזה אכזרי יותר דשדי בניו אבני מתא והלשון הזה 
דחוק לפי' זה וכך י"ל אותו לפי' זה, זה האיש ירוד היולדת ואינה 
מניקה מה שאין כן ברוב הירודים שהם מרחמים בסוף על בניהם. 
הריטב"א ז"ל. ורש"י ז"ל כתב במהדורא קמא יארוד י"מ שהוא עוף 
אכזר.  תלמידי הר"י ז"ל וז"ל פירוש יארוד חיה טמאה ועל שם 
שהיא אכזרית כמו תנין שהוא אכזר קורא אותה כך, התרגום תנין 
יארוד ולפיכך אומרים לו זהו אכזר כמו היארוד שמטיל בניו על 
אנשי עירו. ע"כ:@01 
@07הא @06בחיוורי הא באוכמי פרש"י כי כשהוא קטן הוא לבן ואביו 
ואמו בדלין ממנו כסבורין שאינו שלו עד שמשחיר ובתוספות פירשו 
כי שני מיני עורב הם לבנים ושחורים והמין האחד אוהב את בניו 
וכדאמרי' בפרק אלו טרפות למינו זה עורב העמקי ומאי עמקי לבן 
כדאמרי' כמראה חמה עמוקה מן הצל ולשון הגמרא מוכח יותר 
כפירוש זה. הריטב"א ז"ל. פי' דלשיטת רש"י ז"ל לא הוה ליה 
למימר אלא הא בזוטרי הא ברברבי דלשון בחיוורי באוכמי משמע 
דשני מינין הן ולי פירושו של רש"י נראה יותר דאי מיירי במין 
שאוהב את בניו מאי רבותיה דעורב דקאמר עורבא בעי בני וכו' והא 
הכי נמי הוי מצי למנקט כל עופות שבעולם ולשיטת רש"י ז"ל ניחא 
דה"ק עורבא בעי בניה אף ע"ג דמתחילה הרחיקן שוב מקרבן והאי 
גברא איפכא דבקטני קטנים היה זן אותם וכדאמרי' לעיל דלכ"ע 
חייב לזון אותם והשתא דהגדילו לא בעי  אותם. כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06רש"י במהדורא קמא הא בחיוורי וכו' כשהן קטנים הן 
לבנים ושונאן דאומר לא שלו הם ולאחר שגדלו משתחרין ואוהבן 
והיינו דקאמרי' בעי בני מכי גדלי אע"פ שאכזר עליהם בקטנותם 
וההיא וכו' ע"כ. והיינו כדדייקנא וזכיתי לדעתו. ובלקוטי הגאונים 
ז"ל כתב הא בחיוורי הא באוכמי יש מין עורב שבניו לבנים ושונאן 
ויש מין שבניו שחורים ואוהבן. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06תלמידי ה"ר יונה ז"ל עורבא בעי בני וכו' פי' דרך העורב 
כי כשהם קטנים נראים לבנים והעורב מתוך שאינו רואה אותם 
 
שחורים כמותו מואס אותם שחושב שאינם בניו ומניחם והקב"ה 
מזמין להם פרנסתם ובאים יתושים ואוכלים אותם יתושים והיינו 
דכתיב לבני עורב אשר יקראו ואחר כך כשחוזרים  שחורים העורב 
מרחם עליהם ולפיכך אומרים לו העורב אע"פ שנולד לו ספק בבניו 
חוזר ומרצה את בניו והאי גברא לא בעי בני. ורבא לא היה רוצה 
להלבין פניו בצבור אלא היה מפתה אותו בדברים והיה אומר ניחא 
לך דליתזנו בניך מצדקה. ע"כ:@01 
@07אכפייה @06רבא וכו' הקשו בתוספות והיאך אכפי' בשביל צדקה 
והא מתן שכרה בצדה דכתיב למען יברכך ה' אלהיך ואמרינן בפרק 
כל הבשר [קי ב'] כל מצוה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד של מטה 
מוזהרין עליה ותירץ ר"ת ז"ל אכפייה בדברים ואם תשאל והא 
בשמעתין מיירי בכפיית דברים ועלה אמרי' ולא אמרן אלא דלא 
אמיד אבל אמיד כייפינן ליה אלמא דהיכא דאמיד בעי' כפייה טפי 
מדברים ואמרינן עלה כי הא דרבא כפייה לרב נתן וכו'. תשובתך 
רבא אפי' כפיית דברים לא הויא אלא פיתוי דברים בעלמא לומר 
ניחא לך דמיתזני וכו' הלכך היכא דאמיד אסקי' דרגא דכפינן ליה 
בדברים שוב מצאתי שהר"ן ז"ל בפירושיו על ההלכות הקשה קושיא 
זו ולא תירצה. עוד תירצו בתוספות דבעירו של רבא היו מטילין 
קצבה ביניהם ליתן לחדש או לשנה כך וכך הלכך אכפייה בדין 
כדאמרי' רשאין להסיע על קיצתן. א"נ איכא לאו דלא תקפוץ וגו':@01 
@07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל אבל היכא דאמיד כייפינן ליה פי' 
מדין צדקה ואף ע"ג דהיא מצות עשה שמתן שכרה כתובה בצדה 
וקי"ל דכל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד מוזהרין עליה 
התם הוא בשאר מצות כגון כבוד אב ואם וכיוצא בזה אבל לענין 
צדקה כייפינן מפני מחסורם של עניים וכדכתב רחמנא ועשית אזהרה 
לב"ד שיעשוך ואף על גב דההוא גבי נודר כתיב גלי רחמנא בצדקה 
שהוציא בפיו וה"ה לכל צדקה משום מחסורם של עניים. ע"כ:@01 
@07באושא @06התקינו הכותב נכסיו לבניו הוא ואשתו נזונין מהם. 
ירושלמי בניו קטנים מהו רבי אבהו בשם רבי יוסי בר חנינא ואית 
דאמרי בשם רבי יהודה בר חנינא הוא ואשתו ובניו קטנים נזונים 
מהם. עוד גרסי התם מהו מסבתיה אשה אמר ר' חנינא אנא לית אנא 
מסב ליה אתת אמר ר' מונא לא מסתברא אגרין ליה שמשא פי' 
בתמיה ומנסבין ליה אתת כמן היא שמשא ע"כ. ומכאן ראיה דטעמא 
דתקנת אושא משום אומד הדעת הוא שלא נתן על דעת שיתבזה הוא 
לאפות ולבשל לעצמו אלא שוכרין אפילו שמש לשמשו ולא התקינו 
ממש קאמר אלא שירדו לסוף דעת הבריות. הכותב נכסיו לבניו פי' 
כולן. הוא ואשתו נזונין מהם פי' אע"פ שכתבן מעכשו דאומדן הדעת 
הוא שלא כתבן לו על דעת שימות הוא ברעב והוה ליה  שכתבן לו 
מעכשו אם לא יצטרך הוא להם ולא עוד אלא אפי' אשתו נזונת מהם 
אע"פ שלא שייר בהן כלום לפי שאומדן הדעת הוא שאינו רוצה 
שתתבזה אשתו ותמות ברעב ואין מתנה זו אלא כירושה ולמה כתבן 
לו עכשיו שאם ימותו הן ולא נצרכו להן שיהא הוא יורשן ודוקא 
לבניו אבל לאחרים לא משום דמתנת אחרים כמכר הוא דאי לאו 
דעבד ליה נייח נפשא לא הוה יהיב ליה מתנה אבל מתנת בנו ליכא 
למימר הכי וכמו שפרש"י ז"ל ואקשי' גדול' מזו אמרו אלמנתו נזונת 
מנכסיו נשאת הבת אלמנתו נזונת מנכסיו ואפי' מתה הבת דבעל 
כלוקח הוי ואין מוציאין למזון האשה מנכסים משועבדים אפ"ה 
אלמנתו נזונת מנכסיו דמשום פסידא דאלמנתו שויוה רבנן כיורש 
הכא דהוא ואשתו קיימין מבעיא דשויא כיורש. וא"ת א"כ מאי 
גדולה מזו הכא חד טעמא והכא חד טעמא. נ"ל דקסבר ר' זירא 
דטעמא דאלמנתו נזונת מבעל הבת ולא שויה רבנן כלוקח כדשויוה 
בעלמא משום דאמידנא לדעת הבעל שאינו רוצה שתתבזה אשתו 
וכל זמן שהנכסים ביד יורשים או ביד יורשי יורשים שתהא אשתו 
נזונת מהן ותדע לך דאילו רצתה הבת למכרן לאחר לא היתה נזונת 
 
מהן שאין הבעל רוצה לשעבד כל כך לאשתו שלא יוכל היורש 
למכרן וזו עשאוה חכמים כאילו מכרתן לבעל ואפי'  אלמנתו נזונת 
מהן משום אומד דעת הבעל  שירצה לשעבדן לה אפילו במקום 
מכר כזה והיינו דקרינן לה גדולה מזו דהשתא לאלמנתו דכבר מת 
הוא אזלי' בתר אומדן דעתו לו ולאשתו שהוא חושש לה יותר בחיים 
לא כ"ש ותדע לך דאל"ת הכי מאי גדולה מזו איכא אדרבה התם 
מדינא בעל יורש הוי ומשום פסידא דבעל שויוה רבנן כלוקח 
ובמקום אלמנתו משום פסידתה אוקמוה לבעל אדיניה וה"ל יורש 
ואלמנתו נזונת ממנו כמו שהיא נזונת מן היורשין אבל הכא דמדינא 
זכה בהו מהשתא ודאי צריכא למימר וטובא קמ"ל. ומה שתירץ  
הראב"ד ז"ל דה"ה דהוה מצי לשנויי ליה הכין אלא דעדיפא מינה 
שני ליה דאף כשת"ל דבעל לוקח הוי מדינא התם הוא דאיכא 
לתקוני לאלמנה משום דליכא איניש דטרח אבל הכא דאיכא בעל 
נטרח לדידיה ולדידה. אינו מחוור דמ"מ רבי זירא היכי הוה ס"ד דזו 
גדולה מזו והיכי נשוי ליה לרבי זירא טועה במילתא פשיטא כי האי 
אלא שהיה תולה הענין באומדן הדעת כמו שכתבתי ומשני אף 
כשת"ל דטעמא משום אומדן הדעת הוא צריכא למימר דהוה סד"א 
התם הוא משום דודאי תתבזה אשתו לפי שאין טורח בשבילה אבל 
הכא דקאי הוא איהו טורח לדידיה ולדידה ומהשתא גמר ויהיב 
 כנ"ל. ומה שפרש"י ז"ל הוא ואשתו נזונין מהן מתקנת חכמים ולא 
מן הדין אינו מחוור לי מן הטעם שכתבתי דאם כן מאי גדולה מזו 
אדרבא איפכא מסתברא. ואסקינא דלית הלכתא כר"ש בן לקיש אלא 
קנה הבן מעכשו גוף ופירות כיון דלא שייר במתנתו בפירוש ואפ"ה 
קי"ל דמתה הבת אלמנתו נזונת מנכסיו ואע"ג דאמר רבי זירא דזו 
גדולה מזו הא דחינן דליתא דהתם הוא דליכא איניש דטרח אבל 
הכא דקאי הוא איהו טרח לדידיה ולדידה ואומדן הדעת כי האי לא 
אמרינן וא"נ דהתם לאו משום אומדן הדעת הוא כדקס"ד דרבי זירא 
אלא משום דאוקמוה רבנן לבעל אדיניה משום פסידא דאלמנתו אבל 
הכא דמדינא קני מהשתא לגמרי משום תקנתא לא מרעינן כחו דבן. 
הרשב"א:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן גדולה מזו אמרו אלמנתו נזונת מנכסיו פרש"י 
גדולה מזו היא משום דאמרי' שויוה רבנן כיורש משו' פסידא 
דאלמנתו אע"פ שהוא לוקח מן הדין כיון שלא לקח ממש בדמים 
חששו לפסידתא דידה ושויה כיורש ה"נ גבי בנו כיון דלא לקח ממש 
בדמים הוה לן למימר אלמנתו נזונת ולא היה צריך לומר הוא 
ואשתו ואע"ג דמתנה כמכר לענין שעבוד ה"מ מתנת אחרים דאי לא 
דעבד ליה נייח נפשא לא הוה יהיב ליה אבל מתנת בנו ליכא למימר 
הכי הלכך כיורש הוי כי היכי דהוי הבעל בנכסי אשתו כיורש משום 
פסידא דאלמנתו זהו תורף פירושו של רש"י ז"ל. ויפה פירש ומאי 
דאמרינן הוא ואשתו מבעיא לאו דוקא דהא ודאי צריך היה לאומרו 
דהא מ"מ מחיים קנה הבן אלא אפילו אלמנתו נזונת מהם והוה ליה 
למימר אלמנתו וכל שכן הוא ואשתו דלאו משועבדין הן דשויוה 
רבנן כיורש. ומיהו אכתי ק"ל כיון דקי"ל דליתא לתקנת אושא 
ובכותב כל נכסיו אינו נזון מנכסיו לא הוא ולא אשתו ולא אלמנתו 
גבי נשאת הבת היכי קי"ל דאלמנה נזונת מנכסיו דהא אמרי' בגמרא 
דגדולה מזו היא. ונראה דמעיקרא לטעמיה אקשי ליה וה"ק כיון 
דאמרת דאומדן דעתא הוא דלא נתן לו אלא ע"מ שיזון מנכסיו 
וכיורש משוית ליה שלא היה דעתו אלא שיקנה גופא מהיום ופירא 
לאחר מיתה במאי דמשייר על מזונותם שלא יקנו אחרים אבל הוא 
נזון אפילו מן הגוף אם כן אלמנתו נמי תזון מהם והיכי אמרת אשתו 
ומיהו אנן לא קי"ל הכי דמדהוה ליה לאתנויי ולא אתני איהו 
דאפסיד אנפשיה ומחיים נמי קנה גוף ופירות. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל קשיא לן דהא התם מבעי לן הא מילתא דהיינו 
לותה כשהיא פנויה ונשאת בעל אי לוקח הוי אי יורש הוי ואסיקנא 
 
לבעל שויוהו רבנן כיורש וכלוקח כל היכא דאיכא פסידא לאחריני 
שויוהו רבנן כיורש ומפרשי' דהיינו טעמא דההיא דרבין משום 
דשויוהו כיורש משום פסידא דאלמנתו אוקמוה אדיניה דמעיקרא 
דיניה יורש הוא וכיון דכן מאי ראיה איכא תו להא דהכא דאושא 
דהוא מקבל מתנה גמורה ועיקר הדין נותן  (כל) שלא יזונו מהם 
ואיצטריכא ודאי להכי תקנת אושא ואילו בההיא דרבין מדינא הוי 
יורש גמור וכי אמור רבנן באלמנתו ה"ה בכל מלוה על פה דעלמא 
דלותה כשהיא פנויה דגביא מבעל וכיון דכן מאי קושיא שאני התם 
דהא הכי דינא בכל מלוה על פה נמי דעלמא ואלמנתו כחד מינייהו 
מה שאין כן בזו בכותב נכסיו לבניו דאילו מלוה על פה דעלמא לא 
גבי מיניה דבכל דוכתא מתנה כמכר לענין שעבוד ומחוורתא 
דמילתא מסתברא דהכא  בסוגיון דשמעתא  וקושיין לא קי"ל 
סברא דהתם דרב  אסי דאמר דבעל לא תקון רבנן דהוי לוקח 
במקום דאיכא פסידא דאחריני אלא כדקס"ד התם מעיקרא דמספקא 
לן בעל אי הוי כלוקח גמור דעלמא והיינו דמקשינן הכא דהא בעל 
דהוי דיניה כלוקח גמור דעלמא  דהא פשיטא דמלוה על פה לא 
גביא מיניה ובמקום מזונות אלמנה אפקוה מדיניה ועבדוה כיורש 
אלמא דאחמור רבנן במזוני כל שכן הכא במתנת בנו דהוי דיניה 
דלשויוהו כיורש גבי אשתו וקושיין מאשתו הוא ולאו מדידיה דהא 
ודאי אע"ג דשמעי' בעלמא דאיהי נזונת לא שמועינן מינה לדידיה 
דשאני הוא דלא מחלה כלל אבל הוא דיהיב מדעתא אימא לא 
ומהדרינן מ"ד התם הוא דליכא איניש דטרח אבל הכא נטרח לדידיה 
ולדידה קמ"ל ואיצטריך לאשמועינן תרווייהו דאיהו לא אתי מינה 
ואיהי לא אתי מיניה דאי מיניה הוה אמינא איהו דיהיב מדעתא 
דנפשיה ומסתמא שיורי שייר אבל איהי לא ואי איהי הוה אמינא 
איהי הוא דאית לה מזונות דמן הדין אבל איהו לא ופשטינן דליתא 
לתקנת אושא וסתמא קא אמרינן דליתא בין לדידיה בין לדידה 
ואע"ג דקי"ל דאיתא לדרבין ואמרי' הכא דגדולה מזו הוא ומשמע 
מינה דאם איתא לההיא כל שכן הא דהכא י"ל דהשתא אמסקנא אית 
לן טעמא דרב אשי דהתם דרבנן  ולא שויוהו לבעל לוקח אלא 
במקום דליכא פסידא דאחריני אבל כל היכא דאיכא פסידא אוקמוה 
אדיניה ואילו מדינא בעל יורש הוי וכיון דכן תו ליכא למקשי מהא 
לתקנת אושא דשאני הכא דאילו מדינא יורש הוי וכל היכא דאיכא 
פסידא דאחריני מוקמינן ליה אדיניה אבל בההיא דאושא מן הדין 
מקבל מתנה הוא והרי הוא כלוקח ודינא הוא דלא גביא איהי מיניה 
כלל כלוקח אחר וכיון דכן לא מפקינן ליה מדיניה ולא תיקשי לך 
א"כ מאי טעמא לא פירשו לה הכא במסקנא בהדיא לההיא דרב 
אשי כיון דמינה דידה הוא דאתיא לן דאילו הוה דחינן לה לההיא 
דאושא ממימרא או משמעתתא בדין הוא דמרווחינן לה ומייתינן לה 
לההיא דרב אשי אבל הכא עובדא אמרינן דאשכחן דלא דנו הכי 
אלמא ליתא לתקנת אושא ותו לא פירשו עלה אי איתא להא דרבין 
או ליתא ואי שייכן אהדדי ואנן כיון דקי"ל כרב אשי דהתם אתיא לן 
שפיר דסברינן לה להא דרבין ולית לן לההיא דתקנת אושא דהא לא 
שייכן אהדדי כלל כדפרישנא וקי"ל הכי דהיינו נמי הוי סברא דרבי 
יונתן דעבד עובדא דלא כתקנת אושא דאית ליה לרבין וכדאמרן 
והשתא דאתינן להכי דאמרינן דאם לותה על פה ואכלה ונשאת 
דגביא מיניה דבעל דשויוה רבנן כיורש במקום פסידא וה"ה לוה 
האב ע"פ ואכל ומת והניח בת ונשאת ומכ"ש לותה בשטר ואכלה 
ונשאת ואיכא לעיוני היכא דלותה כשהיא פנויה ונשאת ולותה אחר 
שנשאת ונפלו לה נכסי מלוג דהא מלוה ראשון אתי ומפיק מידה 
דבעל משום דקדים קודם נשואין והדר מלוה שני מפיק פלגא מיניה 
דההוא ראשון משום טעמא דלוה ולוה ואחר כך קנה וכל שכן היכא 
דמלוה של ראשון מלוה על פה ושני מלוה בשטר דאתי ראשון מפיק 
מיניה דבעל משום דקדים ליה קודם נשואין ושויוה לבעל גביה 
 
כיורש והדר אתי מלוה שני דהוא בשטר מפיק לגמרי מידא דמלוה 
ע"פ דמלוה בשטר ומע"פ מלוה בשטר קודם כדאיתא לקמן 
במכילתין והדר אתי בעל מפיק מידא דהאי דמלוה בשטר משום 
דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה דלא הוה ליה למיזף לאתתא דיתבא 
תותי גברא והוה ליה בעל כלוה ואי אפשר לב"ח לטרוף כיון דאינו 
מוקדם לו ותו דלא חשבינן ליה זוכה מידה כדפרשי' לעיל והדר אתי 
מלוה על פה גביא מיניה דבעל וחוזרין חלילה ונראה בודאי דמלוה 
על פה זכה דמלוה בשטר לגמרי פקע זכותיה גבי בעל והדר מע"פ 
גבי מיניה דבעל ול"מ למה דתקון באושא דבעל מוציא מיד 
הלקוחות  דאפילו ליתא לתקנת אושא דקי"ל דלקוחות זוכין ה"מ 
אחר מיתתה אבל בחייה ובחיי הבעל בעל אוכל פירות דכיון 
דכשנשאת משועבד לו קרקע זה לפירות והרי הוא מוקדם ללקוחות 
לענין פירות בחייה כדאמרינן בהדיא האשה שמכרה בנכסי מלוג 
בחיי בעלה ומתה כו' אלמא דאינהו לא איצטריכו לתקוני אלא לאחר 
מיתתה דלענין הפירות הוה ליה כמקבל מתנה שהיא כנותנת לו גוף 
הקרקע כל ימי חייה וכיון שכן אחר נשואין אינה יכולה למכור זכות 
הבעל שיש לו בחייה שהרי הוא מוקדם שזכה בהם משעת נשואין 
ומיהו ה"מ בשעבוד שנשתעבדה היא אחר נשואין שכבר זכה הבעל 
בנכסים אבל שעבוד ששעבדה קודם שנשאת ואפי' מלוה על פה 
ודאי לאלתר גביא לה ואפי' בחייה ומפסיד ממנו פירות שאין נכסיה 
אצל הבעל לשעבוד הקודם לבעל כמשועבדין אלא כבני חורין בין 
 לחיים בין לאחר מיתה וכיון שכן ראוי הוא שהקודם לו זכה תדע 
דהא קיימא לן גבי אלמנתו דנזונת הבת מנכסיו בין אחר מיתת הבעל 
בין בחייו וסתמא קאמרינן בין  בגופה של קרקע בין מן הפירות ולא 
עוד אלא דפשיטא לן מילתא בחייה טפי מאחר מיתתה דלעולם עדיף 
לו זכותו אחר מיתתה לפי שנתרוקנו הנכסים אצלו לגמרי ומפרשים 
טעמא התם בפרק יש נוחלין משום דגבי אלמנתו כיון דליכא למימר 
טעמא דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה אוקמוה רבנן אדיניה דליהוי 
כיורש ואע"ג דלא גביא ממשעבדי דעלמא אלמא דבנכסי דאשה גבי 
בעל במקום דאיכא פסידא דאחריני כל היכא דליכא למימר טעמא 
דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה לא חשבינן להו משעבדי אחר מיתת 
אשתו וכ"ש בחייה דקליש זכותה לגבי מוקדמין כדמוכח בהדיא 
בסוגיין ול"ש אלמנתו ול"ש מלוה אחריתי בעלמא דהתם בב"ב 
משוינן להו לכולהו וחד טעמא לכולהו משום דכל היכא דאיכא 
פסידא לאחריני שויוה רבנן כיורש כל היכא דליכא טעמא דאיהו הוא 
דאפסיד כלומר שקדמה הלואתו לנשואין וכן בדין שלא ייפה זכותו 
בחייה מאחר מיתתה במה ששעבדה קודם שנשאת וכו'. ע"כ הרא"ה 
ז"ל:@03 
 
@08דף נ ע"א @05אי @06אמרת בשלמא לאו דינא מ"ה עשיתינהו אלא 
אי אמרת דינא עשויינהו בעי פרש"י ז"ל הא דקאמר עשיתינהו לפנים 
משורת הדין קאמר דאי בדינא עבד אמאי הוה מנשק ליה אכרעיה 
ויפה פירש ולפי פירושו בניחותא גרסינן ליה דאי אמרת דינא הא 
עשויינהו בעי ולמה החזיק לו טובה ואחרים פירשו דעשיתינהו 
בדברים בעלמא קאמר וי"מ גם כן בתמיה משום דעשויינהו משמע 
 שכפאן בנדוי וכיוצא בו לפנים משורת הדין עד שנתן מעצמו דאי 
דינא הוא הוה ליה למימר חייבתינהו ולמה ליה לעשויה ליחות 
לנכסיה וליפוק ליה מזונות מיניה. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ובמהדורא @06קמא כתב רש"י ז"ל וז"ל ועשיתינהו הכרחתיה לזונה 
ועכשו מבקש ממני שלא לכופו עוד. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל אלא אי אמרת דינא עשיתינהו בעי פי' 
בתמיה דלא הוה ליה למימר עשיתינהו אלא חייבתינהו ועשוי משמע 
לפנים מן השורה ואיכא דמפרש בניחותא כלומר כך היה לו לעשות 
ומה זה טובה שהיה מחזיק לו וכי כל דן את הדין לאמתו מחזיקין 
 
לו טובה ונושקין רגליו. ע"כ:@01 
@07המבזבז @06כתב רש"י ז"ל המבזבז. לעניים. ובמהדורא קמא כתב 
המבזבז. נכסיו להקדש. ע"כ. ואמרו במדרש רבות פרשת בהר רבי 
טרפון יהב לרבי עקיבא שית מאה קנטרין דכסף א"ל כו' עד א"ל אית 
בר נש יהב מגן אפוכי דידה הן היא א"ל גבי דוד מלך ישראל דכתיב 
ביה פזר נתן לאביונים וצדקתו עומדת לעד ע"כ. ומשמע לי דה"פ 
אית בר נש דיהיב מגן פי' שאין לו ונותן כל אשר לו דהא המבזבז 
לא יבזבז יותר מחומש ופירוש מגן בחנם כלומר על לא דבר נותן 
אפוכי דידה הן היא פי' שכרו היכן הוא ומשני ליה מדכתיב פזר נתן 
לאביונים וגו' פירוש אע"ג דהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש מ"מ אם 
עבר ופזר צדקתו עומדת לעד פירוש דלעולם יהיה לו ממון כדי 
לעשות צדקה ולא יחסר לו. ויש לנו לחלק דלא אמרינן הכי אלא 
לתלמוד תורה וכמו שעשה רבי עקיבא אבל לחלק לעניים לא וזהו 
שכתב רש"י ז"ל הכא לעניים. ועוד יש לי לפרש המדרש בענין אחר 
ואין להאריך כנ"ל. וכתבו תלמידי ה"ר יונה ז"ל המבזבז אל יבזבז 
וכו' פי' אל יבזבז לצדקה יותר מחומש בבת אחת ואח"כ יעשה 
צדקה כפי השגת ידו וה"מ מחיים אבל בשעת מיתה יכול לבזבז 
ולעשות כרצונו כדחזינן בעובדא דמר עוקבא שעשה צדקות הרבה 
בחייו ובשעת פטירתו מנה הכל ואמר זוודין קלילין ואורחא רחיק' 
מני ובזבזינהו לכולהו נכסי. ואפילו בשעת מיתה נראין הדברים 
שאע"פ שיכול לבזבז יותר מחומש, מ"מ אין לו לבזבז הכל לגמרי 
אלא שיניח קצת ליורשיו ע"כ:@01 
@07גרסינן @06בירושלמי [ה"ח] עד היכן רבי ירמיה ור' אבא בר כהנא 
חד אמר עד כדי תרומה ותרומת מעשר וחד אמר כבד את ה' מהונך 
וכו'  במראשית כל תבואתך בעו קומי לחמש שנין הוי מכלה את 
הכל אמר ר' מונא שנה ראשונה חומש לקרן מכאן ואילך חומש 
לשכר. הריטב"א ז"ל:@01 
@07מאי @06קרא וכל אשר תתן לי וגו'. והא דאפקיה לחומש בלשון 
שני מעשרות ולא כתב חומש בבת אחת לאורויי דעדיפא טפי ליתן 
הצדקה בזה אחר זה מליתן בבת אחת וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל 
במסכת אבות עלה הא דתנן והכל לפי רוב המעשה דטפי עדיף ליתן 
אלף זוז באלף פעמים מליתן אלף זוז בבת אחת כנ"ל. וכתב הרב 
המעילי ז"ל וז"ל ובירושלמי גרסינן באושא התקינו שיהא אדם 
מבזבז חומש ממונו למצוה ומפרש התם בתחל' על הקרן ואח"כ על 
הריוח ונראה סמך לדבר זה שבכל שנה ושנה היו ישראל חייבין 
להפריש שני מעשרות שנה ראשונה ושניה מעשר ראשון ומעשר שני 
שלישית מעשר ראשון ומעשר עני ונראה מזה שמן המעשר הא' יש 
לו רשות להוציאו לכל דבר מצוה ואפילו לצורך עצמו ובניו ובני 
ביתו כגון שיכתוב מהם ספרים ללמוד בהם הוא ובניו ולהשאילן 
לאחרים שהרי מעשר שני היה נאכל לו ולבניו ולבני ביתו בירושלים 
אבל מן המעשר האחר יש לו לתת לצדקה לבני עניים כמו שהיה 
נותן מעשר ראשון לכהנים וללוים למען יחזקו בתורת ה' ומעשר עני 
שהיה נותן לעניים וכל המדקדק בזה מובטח לו שיצליח בנכסיו 
וכמו שדרשו במסכת תענית עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר 
ואמרו בכל דבר אסור לנסות הקב"ה חוץ מזו שנאמר הביאו את 
המעשר וגו'. ע"כ:@01 
@07מגלגל @06עם בנו להתגלגל ולהתנהג עמו לאט שלא לכופו לעסוק 
בתורה יותר מדאי. יורד עמו לחייו כופהו לעסוק בתורה בכל כחו. 
רש"י במהדורא קמא. ותלמידי ה"ר יונה ז"ל כתבו וז"ל יורד עמו 
לחייו כלומר מכה אותם על הלחי ומכריחם לתלמוד תורה:@01 
@07הא @06למקרא וכו' ויש לשאול היכי קאמר דמשתים עשרה שנה 
למשנה והלא שנינו בן עשר שנים למשנה י"ל דכי אמרינן דבן עשר 
למשנה זהו להכניסו וכי אמרינן דבן שתים עשרה זהו לכופו 
דמשתים עשרה שנה ואילך יורד עמו לחייו אבל בשתי שנים 
 
הראשונים אין כופין אותן והיינו דאמר לשון מגלגלין כלומר מעשר 
ועד שתים עשרה שנה מגלגלין ועדיין יש לשאול דהכא אמרינן בר 
שית למקרא ובאבות אמרו בן חמש למקרא ואומר מורי הרב נרו 
שנוכל לתרץ גם את זה על הדרך הא' ולומר דבן חמש מכניסין אותו 
מעט מעט אבל מבר שית כופין אותו ומלעיטין אותו בעל כרחו כמו 
שמלעיטין את השור ומ"מ אם הבן בריא טוב הוא להכניסו קודם 
לכן ולהרגילו דהכי אמרינן בגמרא כל המכניס את בניו בפחות משש 
חביריו רצין אחריו ואין מגיעין אותו ויש מתרצין הכי הא דאמרינן 
בן ה' למקרא ר"ל בסוף חמש ומאי דאמרינן הכא בן ו' ר"ל בתחלת 
שש ונמצא שהכל א'. תלמידי ה"ר יונה ז"ל:@01 
@07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל עד בר שית לא תקבל יש שפירשו 
שיהא בתחילת שית דהא תנן בן חמש שנים למקרא ואחרים פירשו 
בר שית שלימות ומתניתין דאבות ללמדו אביו והכא ללמדו בבית 
רבן של תינוקות. ע"כ:@01 
@07בר @06תריסר לתעניתא מעת לעת ובתנוקת פי' הראב"ד ז"ל 
ששלמו י"ב שנה מעת לעת ודוקא בתנוקת שהגיעה לכלל שנותי' 
בכך אבל בתנוק עדיין לא הגיע לכלל שנותיו עד י"ג שנה ויום אחד 
הילכך השלמה דדבריהם ליכא כרבי יוחנן דס"ל הכי ביומא ע"כ. וכן 
כתב הרב ר' יצחק בן גיאת ז"ל בהלכותיו דליכא השלמה דדבריהם 
כלל בין לתינוק בין לתינוק' כר"י אבל הרי"ף ז"ל פסק במסכת יומא 
כרב הונא ורב נחמן  דבריא אינון ואית להו השלמה דרבנן והפי' 
הנכון דמעת לעת דהכא אתעני' קאי כלומר תנוקת להתענות מעת 
לעת מכיון שהיא בת י"ב שנה כלומר תוך י"ב דהיינו מכי מטיא לי"א 
ויום אחד והיינו כפסק הרי"ף ז"ל שפסק שם בתינוקת דמשלמת בת 
אחת עשרה וכן פרש"י ז"ל והוא עיקר דאם כדברי הראב"ד ז"ל היה 
לו לומר בת תריסר מעת לעת לתעניתא ועוד דה"ל למימר בת תריסר 
ויום אחד דאינה גדולה אלא בהכי והכא מעת לעת קאמר דאלמא 
אין לה אפילו יום אחד משל י"ג שנה ואם לומר שהיו לה י"ב שנה 
קודם יום התענית ועד יום התענית תהיה גדולה ממש וגדלתה 
ותענית' באין לה כאחד א"כ מה לנו ללמוד מאומנתו של אביי דבר 
תורה גדולה היא לכל דבריה וכמו שכתב רש"י ז"ל אלא שי"ל בזו 
דקמ"ל דאינה מתענה כלל עד שתגיע לכלל שנותיה דאינה משלמת 
מדרבנן וגם זה אינו מחוור דא"כ אמאי נקט תנוקת לימא הכי בפי' 
ודברי רי"ף ז"ל עיקר בתינוקת מיהא דמשלמת מדרבנן אלא שיש 
לדקדק עליו ז"ל שהוא פסק שם דאפי' תנוק משלים מדרבנן מבן י"א 
כתנוקת והכא משמע דוקא תנוקת הוא דאית לה השלמה מדרבנן 
אבל תינוק לא וכן נראה ודאי עיקר ופשטא דמתניתין דהתם הכין 
מכרעא לכאורה מדקתני התנוקת אין מענין אותן אבל מחנכין אותם 
ומדקתני אין מענין אותם ולא קתני אין חייבין להתענות משמע דאנן 
נמי אין מענין אותן כל היום כלל לא מדאורייתא ולא מדרבנן 
דאלמא השלמה לית להו כלל אלא חנוך בלבד ואע"ג דדחינן התם 
דחנוך היינו השלמה ותרי חנוכי הוי שנויא הוא ולא סמכינן עלה 
ואע"ג דלא אקשינן על רב הונא ורב נחמן מלישנא דאין מענין אותן 
כדדייקנא אנא היינו משום דמצו לתרוצי מאי אין מענין מדאורייתא 
ומ"מ לישנא הכין מכרעא ואי לאו הא דאביי ה"א דאפי' תנוקת לית 
לה השלמה כלל כפשטה דמתני' דתינוקות בין תינוק בין תינוקת 
משמע ואתיא מתניתין לגמרי כרבי יוחנן דלית ליה השלמה דרבנן 
כלל בין לתינוק בין לתינוקת אלא מהא דאביי משמע דבתנוקת מיהא 
איכא השלמה דרבנן משום דכחה גדול משל תנוק ומתניתין 
דהתינוקת אין מענין אותן מיירי דוקא בתינוקות זכרים אבל נקבו' 
מענין אותן מדרבנן שנה אחת סמוך לפרקן ואע"ג דאומנתו דאביי 
אמרה כן כיון דאביי אמר לה משמה ש"מ הכין ס"ל וקי"ל כותיה 
דבתר' הוא ואפשר נמי דרב הונא ורב נחמן לא מיירי אלא בתנוקת 
וכדמשמע נמי התם לכאורה שלא כדברי הרב אלפסי ז"ל. ומקצת 
 
ספרים מצאתי שם שכתבו בהם מפורש  כדברי רב הונא ורב נחמן 
בתינוקת ואף הרז"ה ז"ל כן כתב שם דרב הונא ורב נחמן מיירו 
בתינוקת ור' יוחנן מיירי בתנוק אלא שהוא ז"ל מודה לדברי הרי"ף 
ז"ל דאיכא השלמה דדבריהם אפילו בתינוק אבל מהא דהכא לא 
משמע  לו כן ועוד דאם איתא כדברי הר"ז ז"ל דאית להו השלמה 
אפילו בתינוק אמאי שבקו ליה לתינוק ואיירי בתינוקת זו אינה לא 
במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ דכל מקום שאפשר לדבר בדיני 
הזכרים והנקבות שמניחים הזכרים ומדברים מן הנקבות אלא אדרבה 
מדברים בזכרים ומניחין את אלו ואי משום דזמנייהו קודם לימא 
דיני נקבות ולימא ה"מ בתינוקת אבל בתינוק וכו' כדאיתא במימריה 
דרבי יוחנן ומן הנראה שזו דחקתו לרב אלפסי ז"ל לומר דרב הונא 
ורב נחמן בתינוק מיירו ונראין היו דבריו אלא שיש עליו מן 
הקושיות משום דלדברי הרב ז"ל נצטרך לומר דרב הונא ורב נחמן 
סברי תוך הפרק כלאחר הפרק לעונשין ודלא כהלכתא ועוד דלדבריו 
תקשי טובא אי אית להו הכין היכי פסק איהו ז"ל דבין תינוק בין 
תינוקת משלימין בני אחת עשרה אדרבה תנוקת דדבריהם משלמת 
בת עשר ומשלמת דאורייתא בת אחת עשרה ואי לדידן דקי"ל תוך 
הפרק כלפני הפרק קאמר ה"ל למימר תנוקת משלמת דדבריהם בת 
עשר ותנוק בן אחד עשר כדברי הרז"ה ז"ל והנכון בעיני לפי הסוגיא 
שלהם וסוגייתינו זו שאין השלמה לתינוק כלל אבל תינוקת משלמת 
כמו שכתבנו. הרשב"א ז"ל:@01 
@07מאי @06אסותיה מקמי ההוא יומא דאיטריק ליה עקרבא בההוא 
יומא דחיי. רצין אחריו להגיע לחכמתו ואינן מגיעין אותו אבל 
מחלש לא חליש כולי האי כיון דבריא הוא ואי כחיש לא יכניסנו 
משום דחליש והיינו דקתני רץ מאחריו ואינו מגיעו שרוצה לרפאותו 
ולא יועיל. רש"י ז"ל במהדורא קמא:@01 
@07הבעל @06מוציא מיד הלקוחות אע"ג דאפליגו בה קמאי הא כבר 
אמר רבינו הגאון ז"ל דודאי בלא דמים דהא בעל לא ירית מינה 
מידי דבכולהו נכסי דאשה לוקח הוי ואילו לותה נמי לא משלם ולא 
מידי דתנן פגיעתן רעה וכדמוכח בדוכתא והכי נמי הסכימו ר"ח 
ורבי' ז"ל ואין צריך לפנים אלא מיהו אשכחינן בה דוכתא דדינא 
יהיב דגבי לוקח דמי מקחו כגון דנפלו לה נכסי בתר שמכרה וקבלה 
עליה אחריות דבעל אי אפשר דקני אלא מאותה שעה שנפלו לה 
נכסים והלכך הוה ליה כלוה ולוה ואחר כך קנה דקי"ל יחלוקו אלא 
איכא למימר כיון דאמר מר ידו עדיפא מידה לא קניא מידי הלכך 
אע"ג דכתבה ליה ללוקח שעבודה בדאקנה א"נ לותה מה דאתיא לה 
ברשות הבעל לאו דאקנ' הוא דלא קניא מידי אע"ג דמינה אתי ליה 
וזה צ"ע ועוד כיון דהבעל לוקח הוי ולוקח ראשון דלקח נכסים 
אחרים הוי ב"ח באלו משום אחריות ותרווייהו כי הדדי אתו ברשות 
לוקח קיימי נכסי וב"ח לא מצי טריף כיון דלא קדים דכל כי הדדי 
לוקח זכי וליכא טרפא אלא לקדים. הרמב"ן ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל תלמידו הבעל מוציא מיד הלקוחות מוציא מיד 
זכותן קאמר א"נ מוציא ממש וכגון דכתב לה דין ודברים אין לי 
בנכסיך ובפירותיהן דקי"ל דאינו אוכל פירות והחזיקו הלקוחות 
בנכסים לאלתר וכשמתה בא הבעל ומוציא מידן ובלא דמים כלל 
דלא חיילא עלייהו שעבוד מכירה כלל קא אמרינן ראיה לדבר מהא 
דאמרינן התם בב"ק דשמעינן מינה דאיתא לתקנת אושא דקתני מעיד 
אני באיש פלו' שגירש את אשתו ונתן לה כתובתה והרי היא תחתיו 
ומשמשתו ונמצאו זוממין אין אומרין משלמין לה כל כתובתה אלא 
טובת הנאת כתובתה כמה אדם רוצה וכו' ואי ס"ד ליתא לתקנת 
אושא אמאי אם מתה יירשנה בעלה כו' ואם איתא להאי סברא דבעל 
מהדר דמי ללקוחות אם כן ההיא דהתם אפילו תימא איתא לתקנת 
אושא קשיא אמאי לא משלמי עדי' זוממין אלא בכדי טובת הנאת 
כתובתה דהא לדידה טפי שוו לה דהא אי איכא אלו דרחים לה 
 
ומזבין מינה הני נכסי מלוג הוו כולהו דמי דידה ולאו דבעל כלל 
ואם איתא דמתה היא בחיי הבעל אית ליה לבעל לאהדורי זוזי להאי 
א"כ עדים זוממין אשתכח דכולהו דמי דנכסי מלוג קא מפסידי מינה 
אלא לאו ש"מ כדפרישית. ותו איכא ראיה להאי סברא מהא 
דאמרינן התם בבבא בתרא [קלט ב'] דבעל כל היכא דאיכא פסידא 
מיניה גבי אחריני שויוהו רבנן כיורש ומקשי' עלה הא דרבי יוסי בר 
חנינא דאיכא פסידא דלקוחות ומהדרי' התם אינהו הוא דאפסידו 
אנפשייהו דלא הוה להו למזבן מאתתא דיתבא תותי גברא ואם איתא 
דבעל מהדר דמי מאי קושיא מדרבי יוסי ברבי חנינא דהא ליכא 
פסידא אלא לאו ודאי כדאמרן וכתב הרי"ף דאילו איתנהו להנהו 
זוזי הדרי ללוקח והא קושטא דבעל בהנהו זוזי לא זכי ולא מידי 
דחד פירא תקינו ליה רבנן פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן 
וכדאמרינן נמי התם ואם איתא דליתא לתקנת אושא תיזבון לנכסי 
מלוג דידה ותיתב ליה אלמא דאילו מזבנא לית ליה לבעל רשות בהו 
כלל ואם איתא דאכיל פירי כי מזבנא מאי הוי הא הוי לבעל ואכיל 
פירי אלא ודאי דלית ליה לעולם אלא חד פירא וכיון דכן כי איכא 
נמי לתקנת אושא לית ליה זכות בהנהו זוזי כלל אלא דאי איתנהו 
הדרי ללוקח א"נ דאיכא מידי מינייהו או דאית ליה לאתתא מידי 
לעצמה שלא יהא לבעלה רשות בו כלל משתלם מיניה וזה ברור. 
ומיהו צ"ע היכא דמכרה נכסי מלוג וקבלה על עצמה אחריות מהן 
הנהו ודאי לית ליה היכא דנפלו לה לאחר מכאן נכסי מלוג מאי הוי 
ואיכא דאמרין דחולקין דהוו ליה כלוה ולוה ואח"כ קנה דקי"ל 
יחלוקו והא ליתא דלא דמי דהתם הוא דכי קני ליה להאי ארעא הא 
מקמי הכי חל שעבודא דהני תרי מלוים מדידיה עליה אבל הכא 
זכותא דבעל לא אתי עד דאתו לנכסי מלוג ואידך קדים ליה ודינא 
הוי דלוקח שקיל ליה לכוליה מיהו מסתברא דרבנן אלמוה לזכותיה 
דבעל וכיון דאינהו הוא דאפסידו אנפשייהו דלא איבעי להו למזבן 
מאתתא דיתבא תותי גברא אלמוה רבנן לזכותיה וכי נפלו השתא 
לאו איהי הוא דקא זכיא ובעל זכיא מינה אלא איהו הוא דזכי 
מנפשיה ולא מדידה וכדאמרינן לקמן ידו כידה א"נ ידו עדיפא מינה 
א"נ אפילו היכא דהוי להו שוין נמי לגמרי לוקח ובעל דינא הוא דלא 
טריף לוקח אחריות דידיה מיניה דבעל דכיון דהוי בעל כלוקח והוו 
להו שוין ולא חזינן בשום דוכתא ב"ח דטריף מלוקח אלא מוקדם. 
עד כאן:@01 
@07וז"ל @06רש"י ז"ל במהדורא קמא שמכרה בנכסי מלוג מכר' הקרקע 
של נכסי מלוג שהיה בעלה אוכל ממנה את הפירות ומתה הבעל 
מוציאה מן הלקוחות דלוקח ראשון היה הבעל בחיי אשתו והיתה 
קנוי' לו לפירות וקנין פירות כקנין הגוף דמי לפי' נמי לאחר מיתה 
שהוא יורשה טורפה מן הלקוחות וכך היתה תקנת אושא שיהא אדם 
לוקח בנכסי אשתו לטרוף לקוחות (ובפ"ק) [ובב"ק] מפרש אי 
הלכתא כי הך תקנתי'. אוכלוסא דאושא ששים רבוא. זה הזן בניו 
וכו' משום דאיירי לעיל ממזונות בנים נקיט הך. רש"י ז"ל במהדורא 
קמא:@01 
@07זה @06הזן בניו ובנותיו כשהן קטנים והוא דלא אמיד אבל אי אמיד 
אין עושה צדקה בכל עת דמפני כבודו הוא עושה. מפי מורי הרב 
נר"ו. תלמידי ה"ר יונה ז"ל:@01 
@07הון @06ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד צדקה שהוא עושה 
מעשה עומדת ונראית לעולם היכי משכחת לה אלא זה הלומד 
ומלמד ושני מקראות הללו כתובי' במזמור אחד ודריש להו הכא כי 
הדדי. וראה בנים לבניך משום דר' שמואל בר נחמני נקט ליה 
דאיירי נמי לעיל. רש"י ז"ל במהדורא קמא:@01 
@07שלום @06על דייני ישראל דלא ליתו לאנצויי פרש"י ז"ל כי כשאין 
לו בן יש קטטה בין הקרובים זה אומר אני יורש קרוב יותר וזה 
אומר אני קרוב יותר והקשו בתוספות דכי איכא ברתא נמי היא 
 
היורשת וליכא קטטה דקרובים לכך  פרש"י ז"ל כי כשיש בנים 
לבניו מניח הירושה לבניו בשוה אבל כשהאחד יש לו בן והאחד אין 
לו בן הוא מרבה למי שיש לו בן ובאין לידי קטטה. ור' יחיאל ז"ל 
פירש שלום לדייני ישראל דלא  אתו לאנצויי בהדי צדוקין שהיו 
אומרים שהבת תירש עם בת הבן מק"ו ומה בת בני הבאה מכח כחי 
תירשני בתי הבאה מכחי לא כל שכן וכדאיתא בפרק יש נוחלין 
וכשיש בן לבן הכל מודים שלא תירש הבת עם בן הבן. הריטב"א 
ז"ל:@03 
 
@08ע"ב @05הא @06דאמרינן יתיב רב יוסף קמיה דרב המנונא ויתיב וכו' 
דמשמע שרב המנונא גדול מרב יוסף קשיא להו בתוספות  בפ"ק 
דקידושין בעובדא דסבי  גזייתא דלא אתו לפרקיה דרב חסדא 
משמע דרב המנונא קטן מרב חסדא שהיה חבירו של רב יוסף 
ופירשו דתרי רב המנונא הוו וזה שבכאן היה גדול מרב יוסף והיינו 
דאמר ליה רב יוסף מר דגברא רבה ידע מאי קאמינא. הריטב"א 
ז"ל:@01 
@07אמר @06ליה רב יוסף ודילמא כתובת בנין דכרין וכו' ואיכא למידק 
מאי ודילמא דקאמר הא ודאי דהכין הוא דאי לא תימא הכי קשיא 
טובא דשביק ארעא הוא דירתו ליה בניה וכו' וכדאוושי עלמא ועוד 
מאי קאמר מר דגברא רבה הוא וכו' מאי רבותיה והא ע"כ צריך 
לומר כן ונראה דשמעתין דאיהו קאמר כשם שאין הבנים יורשין 
וכו' ואוושי עליה כ"ע פי' רננו אחריו לומר דכיון דהאמורא דרכו 
לפרש ואיהו לא פירש אלמא דבסתם ירושה קאמר דאי בכתובת בנין 
דכרין היה לו לפרש ובא רב יוסף ותירץ דהוה ליה כאילו פירש דאין 
ללמוד מזון הבנות אלא מכתובת בנין דכרין דהוו שתי תקנות שתקנו 
חכמים ולומדות זו מזו ואהכי קאמר ליה מר דגברא רבה הוא וכו' 
וזהו שכתב רש"י ז"ל אוושי עלי' כ"ע. והוא לא פי' וכו'. עוד כתב 
ז"ל דילמא כתובת בנין דכרין קאמר  לפי ששתי תקנות הללו כו'. 
עוד כתב ז"ל דגברא רבה הוא ידע. שאין ללמוד מזון בנות מירושת 
בנים אלא  בירושת כתוב' בנין דכרין וכו' ודוק שלא כתב רש"י מר 
דגברא רבה הוא ידע דכתובת בנין דכרין קאמינא משום מאי דאוושי 
עליה כולי עלמא. ונראה עוד דלהכי קאמר רב יוסף ודילמא וכו' 
משום דה"ק ליה ודילמא בלא טעמא דאוושי כולי עלמא כתובת 
בנין דכרין קאמר מר ונפקא מינה דבמתניתין דליכא אוושא איירי 
נמי בכתובת בנין דכרין והיינו טעמא משום דאין ללמוד אלא תקנות 
דשוו אהדדי ולא מזון הבנות מירושת בנים וכדכתיבנא ולהכי קא 
מהדר ליה מר דגברא רבה הוא וכו'. ובהכי דייקי שפיר לשונותיו של 
רש"י ז"ל כנ"ל:@01 
@07דילמא @06כתובת בנין דכרין וכו' האריך רש"י ז"ל לפרושי דין 
כתובת בנין דכרין משום דהוקשה לו דאמאי פשיטא לך דכתובת 
בנין דכרין מן הקרקע טפי ממזונות ולהכי מייתי הא דרבי שמעון 
ותוב הוקשה לו דדילמא ר"ש לא בעי קרקע אלא אדינר דיותר על 
שתי הכתובות וכדקתני עד שיהא שם נכסים שיש להם אחריות מותר 
על שתי הכתובות דינר אבל כתובת בנין דכרין גופיה ירתי אפילו 
מהמטלטלין להכי האריך הרב ז"ל עוד וכתב והתם מפרש להלכתא 
בנין דכרין דתנן וכו' פי' וכיון דמאי דבעינן מותר דינר היינו כדי 
שיתקיים ירושה דאורייתא היכי מצינן למימר דהמותר יהיה קרקע 
ושאר הירושה אפי' מטלטלין ודע דלקמן בפ' מי שהיה נשוי כתב 
הרא"ש ז"ל בפסקיו דמודו רבנן לר"ש דבעינן מקרקע שעור שתי 
כתובות  דתני כתובה ככתובה ולא פליגי רבנן ור"ש אלא במותר 
דינר דלר"ש בעינן שיהא המותר נמי מקרקע ולרבנן המותר דמקיים 
בהם נחלה דאורייתא אפי' הוי מטלטלין סגי וכן כתבו תלמידי ה"ר 
יונה ז"ל לקמן בפרק מי שהיה נשוי דפלוגתא דר"ש ורבנן הויא 
בהכי דר"ש ס"ל דבעינן שהניח בקרקעי שיעור שתי כתובות ומותר 
 
דינר ולרבנן ס"ל דכיון שמניח שתי כתובות בקרקעי לא ניחוש אם 
יניח הדינר במטלטלי דמותר דינר לא איצטריכוהו אלא כי היכי דלא 
מיעקרא נחלה דאורייתא וכי היכי דלא מיעקרא כשחולקין אותו 
ממקרקעי ה"נ לא מיעקרא כשחולקין אותו במטלטלי ע"כ. ואפשר 
דלהכי נקט רש"י ז"ל סברת ר"ש משום דלר"ש דס"ל דאפילו מותר 
דינר בעיא שיהא במקרקעי מתרצא שפיר טפי לישניה דרב המנונא 
דקאמר כשם שאין הבנים יורשין אלא מן הקרקע כו' דמשמע 
דבירושה דאורייתא קא מיירי. ויש לי לפרש לשון רש"י ז"ל על דרך 
זה ואין להאריך כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06רש"י ז"ל במהדורא קמא. כתובת בנין דכרין דקתני בהאי 
פרקין בנין דכרין די יהויין ליכי מנאי וכו' שאם נושא אשה ומתה 
בחייו ונשא אחרת ומת הוא שנייה קודמת ליטול כתובתה מפני 
שהיא בעלת חוב וחוזרין בני הראשונה ונוטלין כתובת אמן אם 
נשתייר שם כתובת אמן ועוד מותר דינר שיהו חולקין בשוה כי היכי 
דלא מיעקרא נחלה דאורייתא ואע"פ שאביהן לא היה חייב כתוב' 
לאמן שהרי בחייו מתה והוא יורשה תקנת חכמים שיהו הם יורשין 
כתובת אמן וטעמא מפרש לקמן כדי שיקפוץ אדם וכו' ואותה 
כתובת בנין דכרין אינה נגבית אלא מן הקרקע כשאר כתובה כדתנן 
בפרק מי שהיה נשוי ר"ש אומר אע"פ שיש שם נכסים שאין להם 
אחריות אינן כלום ליטול כתובת בנין דכרין עד שיהו שם נכסים שיש 
להם אחריות מותר על כתובות דינר וליכא דפליג עליה והיינו 
דקאמר רב המנונא כשם שאין יורשין כתובת בנין דכרין אלא מן 
הקרקע וכו'. ע"כ:@01 
@07לפרנסה @06שמין באב פרש"י ז"ל ואפילו להוסיף על עשור נכסי 
 ומשמע דלהכי קרו ליה עילויא דאב ואפילו תימא דמשום דיהבינן 
אפילו מן המטלטלין קרו ליה עילויא מ"מ שמעינן מינה דכי היכי 
דמעלינן לה בהא משום אומדנא דאב דהוא הדין להוסיף על עשור 
נכסי דהא ע"כ כל היכא דיהבי' אפילו מטלטלין תוספת על עשור 
נכסי הוא דדין עשור נכסי אינו אלא בקרקעות וכן פירשו בתוספות 
וכן עיקר ושלא כדברי ר"ח ז"ל שכתב שאין מוסיף על עשור נכסי 
משום אומדנא דאב. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ולפירוש @06ר"ח ז"ל קשה דאמרינן הכא מאי עילוי דאב כדשמואל 
משמע דשמואל לעילוי אמרה וי"ל דה"פ מאי עילויא כלומר מה שזן 
אותם בחיטי היינו מעילויא דאב וכדשמואל דשמואל תרתי קאמר 
ששמין באב לעילויא להגבות ממטלטלין ולהור' כחה לענין שומא 
דלא שיימין  יותר אלא לפחות. לשון הרא"ש ז"ל:@01 
@07לימא @06למזוני וכדר' יצחק בר יוסף תימא מאי אולמי' הא 
דשמואל יותר מההיא דרבי יצחק בר יוסף דמבעיא לן אי אמר רב 
כוותיה אי לא וי"ל משום דשמואל עבד עובדא מייתי מיניה אף על 
גב דהשתא נמי מצינא למימר דרב פליג עליה י"ל דאין צריך 
התלמוד להביא אלא סעד בעלמא דמשמעותי' דמילתיה דרב דאמר 
זן משמע מזונות ממש והא דמבעיא ליה היינו משום דלא ניחא ליה 
למימר שיחלוק רב על המשנה דאית ליה דמזון הבנות הויא כירושת 
בנין דכרין ומייתי ראיה משמואל דעבד עובדא ואיהו נמי לא פליג 
אמתניתין אלא מאי אית לך למימר כי חכמי הדורות של אחר 
המשנה שנו התקנה ומיהו תימא מאי מייתי מהאי לישנא דא"ל 
שמואל זיל זון הא רבי חייא בר יוסף קאמר רב זן ומבעיא לן וי"ל 
דר' חייא בר  (רב) יוסף היה שונה קבלתו ולא דקדק כל כך בלשונו 
אבל שמואל שפסק הוראה בבית המדר' מסתמא דקדק בלשונו שלא 
יטעה אדם בדבריו. לשון הרא"ש ז"ל. ולהאי קושיא בתרייתא יש לי 
לתרץ בשלמא בלישנא דרב חייא בר יוסף איכא לספוקי משום 
דקתני מחיטי דעליה אי עילוי דאב קאמר אבל בלישנא דשמואל דלא 
קאמר אלא זיל זון פשיטא ודאי דמזונות דאילו פרנסה הוה ליה 
לפרושי כמה יתן לפרנסה ומשני התם לפרנסה הוא ושמואל לטעמיה 
 
כו' פירוש וכיון דלטעמיה אזיל לא הוצרך לפרש כמה יתן. כך היה 
נראה לתרץ ומיהו לא מכרעא כולי האי כדי למפשט דשמואל חולק 
על המשנה ולהכי לא סגי להו לתוספות ז"ל הך תירוצא. ויש לי 
לפרש שמעתין בענין אחר דרב המנונא לאו היינו מתניתין דהמשנה 
לא השוה התקנות אלא לענין שיזונו הבנות לאחר מיתה ומיהו לענין 
מטלטלי יש לחלק דבשלמא כתובת בנין דכרין הרי היא במקום 
הכתובה עצמה  דוקא ירית כתובת אמן וכי היכי דהכתובה אינה 
נגבית אלא מן מקרקעי הכי נמי כתובת בנין דכרין אבל מזונות הוי 
מלתא באפי נפשה ואיכא למימר שיזונו אף מן המטלטלים אע"ג 
דכתוב' אינה נגבית אלא ממקרקעי והילכך איכא לפרושי בעיין 
דהכי קא מבעיא ליה אמר ר' חייא בר יוסף רב זן מחיטי דעלייה 
אבעיא להו פרנסה וכו' פירוש ולא תקשי מרב לרב המנונא או 
דילמא מזוני ממש הוה ותקשי לרב המנונא מרב דמרב ושמואל 
מקשינן לכולהו אמוראי משום דרב גוברייהו וכמו שכתבו הרמב"ן 
והרשב"א ז"ל בחידושיהם במסכת בתרא בפ"ק וכן כתב רש"י ז"ל 
במסכת קמא דף ל"ג דמאדם חשוב כרב או רבה פרכינן כאילו הוא 
כתוב בברייתא או במשנה ועיין רש"י ז"ל בפ"ק דביצה ובתשובות 
מהר"י קולון ז"ל שורש נ"ד ופשיט מדשמואל דקאמר ליה זיל זון 
משמע דמזונות קאמר מדקתני זיל זון סתמא וכדכתיבנא ומרב 
ושמואל פרכינן לכולהו אמוראי וכדכתיבנא ולהכי פרכינן מינייהו 
ולא מר' יצחק בר יוסף דלא מפורסם כולי האי כדי לאקשויי מיניה 
כנ"ל:@03 
 
@08דף נא ע"א @05סוף @06סוף כל העומד  לגדור כגדור דמי וכו' והא 
דתנן בפרק שבועת הדיינין [מב ב'] עשר גפנים מסרתי לך והלה 
אומר אינן אלא חמש וכו' ואמר רבי יוסי בר חנינא עלה ענבים 
העומדות ליבצר איכא בינייהו ר' מאיר סבר כבצורות דמיין ורבנן 
סברי לא כבצורות דמיין שאני התם דלאו למבצרינהו מסרינהו 
ניהלי' והילכך כל שהן מחוברין בקרקע באותה שעה כקרקע דמו 
והא דתנן בפרק המוכר את הבית [סח ב'] מכר את השדה מכר את 
התבואה המחוברת לקרקע ופרישנא בגמרא אע"ג דמטא למחצד 
התם משום אומד הדעת הוא דכיון דמחוברת לקרקע ה"ל לשיורה 
והא דקי"ל דב"ח גובה את השבח אפילו שבח המגיע לכתפים התם 
טעמא משום דארעא בחזקת בעל  קאי ולא בחזקת לוקח וכל שלא 
החזיק לוקח בפירות ממש ולא תלשן הרי הן של ב"ח וכן כתב 
הריא"ף בפרק קמא דמציעא אמר שמואל ב"ח גובה את השבח שבח 
אין פירות לא פירוש פירות דלא גבי להו ב"ח פירות דאכל להו אי 
נמי פירות דתלישי אבל פירות דאיתנהו האידנא מחוברי' בארעא גבי 
להו בעל חוב והיינו דאמרי והא מעשים בכל יום וקא מגבי שמואל 
אפילו בשבח המגיע לכתפים והם פירות שהגיעו ליבצר והרב בעל 
המאור ז"ל חולק עליו שם לומר דאין ב"ח גובה את הפירות ופי' 
שבח המגיע לכתפים הבא מחמת טרחו ועמל ידיו והוא הפירוש 
הנכון וכן פירש רבינו האיי גאון ז"ל וכן כתב ר"ת ז"ל והכין מוכח 
בפרק יש נוחלין גבי זה אחי אינו נאמן ונוטל עמו בחלקו. הרשב"א 
ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל סוף סוף כל העומד לגדור וכו' פי' דאפילו 
לרבנן דאמרי במסכת שבועות ענבים העומדות ליבצר לאו כבצורות 
דמיין התם בדצריכי לארעא אבל כל היכא דלא צריכי לארעא אפילו 
רבנן מודו דכבצורות דמיין. ע"כ:@01 

