@07וכתב @06הרא"ה ז"ל וז"ל אלא לעולם אדרה וכו' כלומר אלא הכא 
דכ"ע בין לר"א בין לרבי יהושע לית להו טעמא דהוא נותן אצבע 
וכו' ובמדיר אשת כהן סברי לה דהויא כאלמנה לכ"ג דאיסור ד"א 
הוא ובמדיר אשת ישראל הוא דפליגי לאביי ולרבא בין באשת 
ישראל בין באשת כהן דר' אליעזר אזיל בתר מעיקרא ורבי יהושע 
אזיל בתר בסוף והלכתא כרבא כדקי"ל בכל דוכתא דאביי ורבא 
הלכתא כרבא אבל בהאי פלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע כיון דקי"ל 
לקמן בהמדיר דאפילו נדרה היא וקיים לה איהו אמרינן דהוא נתן 
אצבע בין שיניה והכא אמרינן דכל היכא דהוא נתן אצבע בין שיניה 
אפי' באשת ישראל שאין אני קורא בה ואותבינך לי לאנתו חייב 
לפדותה הלכך כל על ידי נדר חייב לפדותה דאפילו נדרה היא וקיים 
לה איהו אמרינן דהוא נתן אצבע בין שיניה וזו היא שיטת הרי"ף ז"ל 
שפסק כאן כרבא ולא הביא מחלוקת בין רבי אליעזר ור' יהושע  
ולפנינו פסק דהוא נותן אצבע בין שיניה ואינו מחוור דאפשר דלקמן 
גבי נדרים חשבינן אפי' בנדרה היא וקיים לה איהו הוא נותן אצבע 
בין שיניה שלא להפסידה כתובתה בשביל נדרנית כיון שהוא פושע 
והכא גבי פדיון לא איכפת לן כלל אלא כל שאיסורה מחמת ד"א 
שלא מחמת שביה דינה כאלמנה לכ"ג וליכא לספוקי אלא אי אזלינן 
בתר מעיקרא או בתר בסוף והלכתא כרבי יהושע דאזיל בתר בסוף 
וזה מחוור יותר אבל לפי פירוש הרב אדוני זקני ז"ל ושיטתו אין זה 
הפסק ראוי שהרי לפי שיטתו יש לנו לומר דהא דמוקמינן רבא כרבי 
יהושע משום דאפילו תימא דהוא נותן אצבע בין שיניה מ"מ איסור 
ד"א הוא ואפי' באשת כהן אינו חייב לפדותה כ"ש באשת ישראל 
וכיון דכן אע"ג דקי"ל דהוא נותן אצבע בין שיניה לית לן למימר 
מיהו דליחייב לפדותה ולפי זה ראוי לפסוק כפלוגתא דר' אליעזר 
ור' יהושע וכדמסקינן להו כרבי יהושע דר"א ורבי יהושע הלכה כר' 
יהושע ובאדר' איהו ומשמע דה"ה נדרה היא וקיים לה איהו דהא 
ודאי קיימא לן דלא אמרינן היא נתנה אצבע בין שיניה אלא בתר 
בסוף אזלינן ואינו חייב לפדותה. והלשון הראשון הוא הנכון. ע"כ:@01 
@07הכיר @06בה בעלה שנודע לבעלה שנשבית אשתו ועד שלא מת לא 
הכיר כיון שלא ידע בה עד שמת לא אשתעבדו נכסיו. רש"י ז"ל 
במהדורא קמא. כ"ג בספרינו נשבית לאחר מיתת בעלה אין היתומים 
חייבין וכו' ובמהדורא קמא של רש"י ז"ל כתוב אין היבמין חייבין 
לפדותה שאין אני קורא בה ואותבינך לי לאנתו דהא מת. ע"כ:@01 
@07וזה @06לשון תלמידי ה"ר יונה ז"ל אין היבמין חייבין לפדותה שאף 
ע"פ שהיורשין חייבין במזונותיה אינם חייבין בפרקונה לפיכך אין 
פודין אותה מנכסיו דכיון שמת אין אני קורא בה ואותבינך לי לאנתו 
ומאי דקתני אין היבמין חייבין לפדותה לאו דוקא דה"ה נמי כי 
יורשים נמי אינם חייבין אלא דנקט יבמים לרבותא שאפי' היכא 
שהיא זקוקה לו אינו חייב לפדותה וכ"ש שאר יורשין וכיון דאין 
חייבין לפדותה לית להו פירי כדמפרש ואזיל. ע"כ:@01 
@07רצה @06אינו פודה פרש"י ז"ל דלא תקינו בה רבנן אלא חד פדיון. 
פירוש לפירושו אם נשבית פעם שנית אינו פודה כלל אפי' בדמיה 
ואין לפרש  פירושו לפירוש דה"ק דלא תקינו רבנן שיפדנה אפילו 
עד עשרה בדמיה אלא בחד פדיון אבל מכאן ואילך אינו פודה אותה 
אלא בדמיה דלישנא דכתב הרב ז"ל אלא חד פדיון משמע דאין כאן 
אלא חד פדיון ודוק שקצרו התוס' לשון רש"י וכתבו פה דלא תקינו 
רבנן אלא חד פדיון. ואין לפרש נמי דמשום דבפעם ראשונה פדה 
אותה בעשרה בדמים לכך אינו חייב לפדותה עוד אבל אם בפעם 
ראשונה לא פדה אותה אלא בדמיה יפדנה עוד פעם אחר פעם דהא 
ודאי ליתא דעד כמה יותר מדמיה יפדנה בפעם ראשונה עד שנאמר 
דלא יפדנה עוד ולשון הרב ז"ל דנקט לא תקינו רבנן וכו' משמע 
דאעיקר פדיון שתקנו לפדותה קאי הלכך ע"כ דעת רש"י ז"ל שפעם 
ראשונה נתחייב לפדותה אפילו יותר מדמיה תחת הפירות שאכל 
אבל אח"כ אם לא ירצה אינו פודה אותה כלל ואפי' בכדי דמיה 
שפעם אחת בלבד תקנו חכמים לפדותה והקשו התוס' על פירושו 
ז"ל דלעיל מסקינן תקנו מצוי למצוי דמשמע דפירות ופרקון מצויין 
יותר מכתובה וקבורה לפי שאלו אינן אלא פעם אחת כל ימיה אבל 
פירות ופירקון אפשר להיות כמה פעמים וכבר אסקינן לעיל דלפי 
מאי דפירש רש"י ז"ל גבי הא דפריך תלמודא לעיל ואיפוך אנא לא 
קשיא ולא מידי וצריך לתרץ מאי קשיא להו לתוספות ז"ל לפי 
שיטתו של רש"י ז"ל דלעיל ואפשר דס"ל לתוספות דאע"ג דרש"י 
ז"ל פי' לעיל דכי פריך ואיפוך אנא לא קאי אלא אמזונות ופרקונה 
ומשום דנפקא מינה דאי אמרה איני נזונת ואיני עושה דלא אמרה 
כלום היינו כדי לתרוצי דלא נימא דלא בדוקא נקט הברייתא תקנו 
מזונות תחת מעשה ידיה וכו' אלא למימר דתקנו אלו השלש כנגד 
 
אלו השלשה והלכך לא פריך תלמודא מידי ואיפוך אנא לכך כתב 
רש"י ז"ל אי אמרה איני נזונת וכו' ופי' ז"ל דאמזונות ופרקונה קאי 
מאי דפריך תלמודא וכי קא משני דבדוקא נקט תקנו מזונות תחת 
מעשה ידיה מעתה גם מאי דנקט וקבורתה תחת כתובתה הוי בדוקא 
ואיכא לאקשויי נמי עלה ואיפוך אנא ונצטרך לשנויי מטעמא דמצוי 
כדמסיק תלמודא דמשום טעמא אחרינא דכתיבנא לעיל דקבורה 
אכתובה שייכי בהדי הדדי ליכא למימר דמ"ה להוי בדוקא אלא 
מטעם דפריש תלמודא להדיא והאי טעמא אכלהו ריהטא ואע"ג 
דרש"י ז"ל לא כתב כן אלא אתרי מינייהו לאו בדוקא נקט כנ"ל ועוד 
צריך טוב טעם ודעת:@01 
@07וז"ל @06הרא"ש ז"ל רצה פודה וכו' מצינא לפרושי יותר על כדי 
דמיה אבל בכדי דמיה חייב לפדותה אבל רש"י ז"ל לא פי' כן אלא 
אינו חייב לפדותה כלל דלא תקנו לאשה אלא פדיון אחד ולפירושו 
הא דאמרינן לעיל תקנו קבורתה תחת כתובתה ופרקונה תחת פירות 
איפוך אנא בשלמא אי חייב לפדותה בכל פעם שנשבית אז ניחא 
דפרקונה ופירות מצויין אבל אם אינו חייב בפרקונה אלא פעם אחת 
איפוך אנא וי"ל אפ"ה ניחא דתקנו מצוי למצוי שרוב נשים יש להם 
קבורה שממהרות יותר למות מן האיש  שרוב נשים יש להן נדוניא 
ורוב נשים אינן נשבות ואין להם פירות. ע"כ:@03 
 
@08ע"ב @05רשב"ג @06אומר אין פודין את השבויין יותר על כדי דמיהן 
אין לפרש דרשב"ג קאי אמאי דקתני נמי בסיפא מכאן ואילך רצה 
פודה כו' דמשמע דאילו רצה פודה אפי' עד עשרה בדמיה ואתא 
רשב"ג לאפלוגי דאפי' אי רצה נמי אין פודין את השבויין יתר על 
כדי דמיהן דהא ודאי ליתא דבפרק השולח תנן אין פודין את השבוין 
יתר על כדי דמיהן כו' ואיבעיא לן עלה טעמא מאי אי משום דוחקא 
דצבורא או משום דלא ליגרו בהו ונפקא מינה כגון דאמר חד אנא 
פריקנא ליה דאי משום דוחקא דצבורא ליכא ואי משום דלא ליגרו 
בהו איכא ולא איפשיטא בעיין התם ואי רשב"ג קאי אסיפא וכדכתי' 
אמאי לא פשטוה מהכא ואין לפרש דבהכי פליגי תנאי דת"ק סבר 
דמשום דוחקא דצבורא הוא והכא כיון דבעל לחודיה פריק לה ליכא 
משום דוחקא דצבורא ולפי' פודה ורשב"ג סובר דטעמא משום דלא 
ליגרו בהו ולכך אינו פודה והתם הלכתא כמאן הוא דמבעיא לן 
דלישנא דהתם לא דייק הכי כלל אלא הנכון דרשב"ג ארישא קאי 
ואמאי דקא מחייבי רבנן לפדות עד עשרה בדמיה קא פליג רשב"ג 
ושפיר מצינן לפרושי דטעמיה משום דוחקא דצבורא וה"ק שאינו 
חייב לפדותה דחיישי' לדוחקא דיליה כי היכי דאין פודין צבור את 
השבויין יותר על דמיהן משום דוחקא דצבורא ומיהו אם רצה פודה 
ולא אתא רשב"ג אלא לאפוקי מדרישא דת"ק דאמר שהוא פודה על 
כרחו. וכן כתבו בתוספות אין פודין את השבויין וכו' ארישא קאי 
כנ"ל ורבנן נמי מצי סברי דטעמא משום דלא ליגרו בהם ואפ"ה כל 
לגבי נפשיה דמפריק בממוניה לא חיישי' להכי ופריק נפשיה כי כל 
אשר לאיש יתן בעד נפשו ואשתו כגופו דמיא וכן תירצו בתוספות. 
ותלמידי ה"ר יונה ז"ל תירצו דס"ל לרשב"ג דתקנת חכמים היא שלא 
יפדו לעולם השבויים יותר מכדי דמיהן מפני שרוב הפעמים הצבור 
פודין אותם עשו התקנה בכולם ואפילו באותם שאין על הצבור 
לפדותן ע"כ. ורש"י ז"ל כתב וז"ל מפני תקון העולם. שלא ירגילו 
להעלות על דמיהן. ע"כ. פירש ז"ל טעם דסובל נמי טעמא דדוחקא 
דצבורא דכיון דרוב הפעמים הצבור פודין לא רצו לחייב לבעל 
להעלות על דמיה שלא ירגילו בכך וידחקו הצבור בזה שלא יוכלו 
להתאפק לראות בצרת אחיהם אשר בשביה והוא קרוב למה שתירצו 
תלמידי ה"ר יונה ז"ל:@01 
@07וז"ל @06רש"י ז"ל במהדורא קמא מפני תיקון העולם שיהו השבאין 
מעלין את השבויין לדמים יקרים לפיכך אין מלמדין להם לפדות 
 
שבוים מידם יותר מכדי דמיהם. ע"כ:@01 
@07תרי @06קולי כדי דמיה וכדי כתובתה אבל טפי מדמיה אף על גב 
דבציר מכתובתה א"נ טפי מכתובתה אע"ג דבציר מדמיה לא פריק 
לה. רש"י ז"ל במהדורא קמא:@01 
@07הרי @06הן כמזונות פי' דבר זה הלכו בו חכמים לחייב את היתומים 
ע"מ לזכות להם שכיון ששנינו ומעשה ידיה שלהן לפי' אמרו יוציאו 
היתומים עליה ההוצאה עד שתתרפא ותעשה מלאכה ויקחו מעשה 
ידיה. לקוטי הגאונים ז"ל:@01 
@07רפואה @06שיש לה קצבה וכו' וכתב בעל העטור ז"ל דה"ה בחיי 
בעלה והביא ראיה לדבריו מהא דגרסינן בירושלמי בפרק מי שמת 
קריבתיה דר' שמעון בר אבא חששה עינה וכו' ומסתברא דליתא 
להאי סברא דרבינו ז"ל דודאי בחיי בעלה לא שנא בין שיש לה 
קצבה בין שאין לה קצבה דפרקונה ורפואתה שניהם תנאי ב"ד ולא 
חלקו בהן שאם אי אתה אומר כן אלא מעתה לקתה בחיי בעלה 
ברפואה שיש לה קצבה במה תתרפא והלא כתובה אין כאן ותו 
מדנקט לה במתניתא דהכא באלמנה אלמא באלמנה בלחוד הוא 
דפליגי וטעמייהו דת"ק סבר כיון דהיתומים חייבין במזונותיה 
מתנאי ב"ד אף לרפואתה היה תנאי שהרי שניהן שוין ששניהן 
חיוביה ודינא עם היתומים בשניהם כבעלה ונזונת משלהן ומתרפאת 
משלהן בין ברפואה שיש לה קצבה בין שאין לה קצבה ורשב"ג 
 שאין תנאי ב"ד אלא במזונות אבל נתרבתה רפואתה ברפואה 
שאין לה קצבה מדין מזונות והלכתא כותיה ומההיא ירושלמי נמי 
ליכא ראיה דאלמנה הוה ומן בעלה דקאמר מנכסי בעלה וזה נכון 
ואין בו בית מיחוש ומיהו בחיי הבעל מפני שאינה ראויה לו כשהיא 
חולה נתנו הרשות בידו אם רצה לגרשה ותרפא היא עצמה. הרא"ה 
ז"ל וכבר כתבתי לשון הריטב"א ז"ל במשנתינו:@01 
@07שיש @06לה קצבה פי' כגון שיאמר לה הרופא רפואתיך בכך וכך 
זוזים מתרפאת מכתובתה דכיון שיש לה קצבה כמה רופא לוקח 
עליה לא דמי למזוני דמזוני לית להו קצבה וז"ל גאון ז"ל כל מכה 
דקיצי עלה לרופא דמי ומקביל אנפשיה לרפאה מתרפא' מכתובתה 
ורפואה שאין לה קצבה דלא קיצי עלה לרופא דמי מתרפאה מן 
הנכסים וכמזונות היא. ליקוטי הגאונים ז"ל:@01 
@07עשו @06הקזת דם. ב"ד שבארץ ישראל עשו הקזת דם כרפואה 
שאין לה קצבה שפעמים שאין מקיזין מצויין כל כך ונוטלין יותר 
ממה שהיו רגילין. רש"י ז"ל במהדורא קמא. ותלמידי ה"ר יונה ז"ל 
כתבו וז"ל עשו הקזת דם וכו' פירוש בארץ ישראל היה מנהגם 
להקיז תמיד ולפיכך עשו ההקזה כמו המזונות והיתומים יהיו חייבים 
לפרוע ההקזה כמו המזונות אבל במקומות אחרים שאינם מקיזים 
תדיר כל כך אלא פעמי' שלש בשנה כבר ידוע כמה יגיע ההוצאה 
ודיינינן לה כרפואה שיש לה קצבה. ע"כ:@01 
@07הוו @06להו איתת אבא. היו מפרנסין אשת אביהן. קוצו לה מידי 
לרופא כי היכי דתהוי רפואה שיש לה קצבה ומתרפאה מכתובתה. 
כעורכי הדיינין כדיין שמסדר ומלמד לבעל דין לטעון לפניו. רש"י 
ז"ל במהדורא קמא. ותלמידי הר"י ז"ל כתבו כעורכי הדיינין פירוש 
כשאחד מבעלי הדינין יש לו אוהב מטעים לו זכותו לדיין ועורך 
הדין לפני הדיין כדי לזכותו ואותם האנשים נקראים עורכי הדיינין 
על שם שעורכין הדין לטובתו של זה. ע"כ. וכן פרש"י ז"ל 
בפירושנו:@01 
@07גרסינן @06בירושלמי ולא כן תנינן אל תעש עצמך כעורכי הדיינין 
ומר ר' חגי אסור לגלות דינו ליחיד אימר ידע ר' יוחנן דאיתתא 
כשרה הות בגין כך גלי לה אמר ר' מתנא בגין דלית דינא עמיה 
 אמרינן לה מילתא וכתב הרב בעל העטור ז"ל מהאי ירושלמי 
שמעינן דהיכא דאי שתיק מחייב אסור לגלות דינו כי היכי דלפטר 
מדינא בטענתיה אבל אי לא מסדר טענתא אלא דינא הוא דמחוי ליה 
 
מצי מחוי ליה והא דגמ' דילן נמי לא הוה דינא עמיה דהא לא קייץ 
ור' יוחנן הוא דאמר לקריביה זיל קוץ ומ"ה אית ביה משום עורכי 
הדיינין כשאינו קרובו א"נ בקרובו כשזה אדם חשוב ושמעינן מינה 
דכל שהוא קרובו ולא הוה האי אדם חשוב מותר לגלות לו דינא 
ואע"ג דלית דינא עמיה אלא בטענה דאגמריה והוא דלא ליגמריה 
שקרא. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וכתבו @06רבינו שרירא ורב האיי ז"ל בתשובה וז"ל וששאלת 
אמאי אמר ר' יוחנן הכי והלא ראש ישיבה הוא וכל הדינין על פיו 
נפסקין כיון דדינא כרשב"ג באלמנה אם צריכה רפואה שיש לה 
קצבה מתרפאה מכתובתה וכו' והני לא קריב להו לדינא ולא דן ר' 
יוחנן ביניהן ואי שתיק ולא אמר להו מידי הוה שקלא מנכסי המת 
להתרפא בהדי מזונות ומשום דאגמרינן מילתא דא חסרוה דתיהוי 
רפואתה מכתובתה נתחדש דכי הא מילתא דאגמרינן טענתא המשיא 
עצה לזה לחסר את זה מעשה עורכי הדיינין הוא ותנן אל תעש 
עצמך כעורכי הדיינין ולא דינא הוא דדן ר' יוחנן ביניהון ומעיקרא 
לא איכוון ר' יוחנן למעבד מאי דמחרט מיניה ולמיהוי כעורכי 
הדיינין אלא סבר ומבשרך לא תתעלם הני קריביה כיון דאית ליה 
אורחא לארווחינון לא ליעלם לבסוף איחרט ודמיא מעשה כעורכי 
הדיינין ודומיא מעשה דרב נחמן בהכותב דאסבר עצה לההיא 
קריבתיה  דמחלה לכתובתה דאמה לגבי אבוה  ויחרט אמר עשינו 
עצמנו כעורכי הדיינין ומעיקרא סבר ומבשרך לא תתעלם. ע"כ:@03 
 
@08מתניתין @05הא @06דתנן את תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי ובנן 
נוקבן דהוו ליכי מנאי יתבן בביתי ומתזנן מנכסי כתבו בתוספות 
בשם ר"י ז"ל שאין בכלל זה לבושא וכסויא אלא מזונות ממש 
והקשה עליו הרמב"ן ז"ל דאם כן אפי' כלי תשמיש בית לא יהיב לה 
ואנן קי"ל שמשתמשת בכרים וכסתות כדרך שהיתה משתמשת בחיי 
בעלה ותו דהא אמרינן לקמן בפרק  הנושא פסוק לי מזוני פסק לה 
פסוק לי שיראי פסק לה ותו דהרפואה שאין לה קצבה חייבין 
לרפאותה מפני שהיא כמזונות וכל שכן לבושא וכסויא ובירושלמי 
גרסינן אינון יתבין בביתי ומתכסיין בכסות ומיהו דוקא בהני  דהני 
תקון רבנן ז"ל ולא דקדקו בלשון המשנה לגמרי דזמנין דהוו קרי 
מזון אפי' לפרנסה כדאמרינן לעיל אמר ליה זין זון ופרישנא 
דלפרנסה קאמר אבל המקבל עליו לזון את חבירו אינו חייב אלא 
במזונות ממש כלשון הנהוג בין בני אדם והמוציא מחבירו עליו 
הראיה דאף ללבוש ולפרנסה קאמר. הריטב"א ז"ל:@01 
@07כל @06ימי מיגר אלמנותיך כל הימים שתהיה נגררת באלמנותיך 
לאחר מיתתי כן קבלתי  לא כל יומי מיגר ארמלותיך כל הימים 
שתמשך אלמנותיך. רש"י ז"ל במהדורא קמא ללשון אחרון  כתב 
מיגד בדלת מלשון משכו דמתרגמינן נגידו וכן פירשו תלמידי ה"ר 
יונה:@01 
@07כך @06היו אנשי ירושלים כותבין כלומר כמו לשון התנאי ששנינו 
למעלה במשנה היו כותבין אנשי ירושלים ואנשי גליל אבל אנשי 
יהודה היו מוסיפין בתנאי וכותבין עד שירצו היורשין ליתן לה 
כתובתה לפיכך אם רצו היורשים נותנין לה כתובה ופוטרין אותה. יש 
לשאול אמאי איצטריך למתני שנותנין לה כתובתה ונפטרין מן 
המזונות פשיטא דכיון דבפי' התנו התנאי קיים בכל מקום שבעולם. 
ויש לתרץ דהא קמ"ל דביהודה כיון שמנהגם היה לכתוב זה התנאי 
בפי' אע"פ שלא כתב כמי שכתב דמי אבל בגליל שלא היה מנהגם 
לכתוב אם לא כתב אין היורשין יכולין לפוטרה ובזה נחלקו רב 
ושמואל דרב אמר הלכה כאנשי גליל שאין התנאי מועיל אלא 
כשנכתב בפירוש אבל מסתמא אין היורשין יכולין לפוטרה. מפי 
מורי הרב נר"ו. תלמידי הר"י ז"ל:@01 

