@07ממאנת @06יש לה מזונות או לא י"מ אף על גב דארוסה איבדה 
מזונותיה כרב ממאנת שעוקרת הנשואין לגמרי יש לה או אין לה וזה 
כפי דעת הראב"ד ז"ל שכתבתי למעלה אבל לדברי ר"ח ז"ל דהיכא 
דארוסה קטנה לא אבדה מזונותיה מפרשים איפכא אף על גב 
דבאירוסין גרידי לא איבדה מזונותיה הא ודאי משנשאת אבדתן אלא 
אם חזרה ומיאנה ועקרה הנשואין לגמרי מעיקרן מי אית לה או 
מכיון שנשאת ואבדתן שוב אינה חוזרת ואוכלת. הרשב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ממאנת יש לה מזונות או לא פי' קטנה 
שהשיאוה אמה ואחיה ומיאנה בעודה קטנה והדרא לבי נשא יש לה 
מזונות עד שתבגר או לא מי חשיבי נשואין דידה נשואין או לא. א"ל 
תניתוה אלמנה בבית אביה וגרושה בבית אביה יש לה מזונות נראה 
כי רש"י ז"ל מפרש לה שנתאלמנה או נתגרשה לאחר מיתת אביה 
בעודה נערה והדרא לבי נשא ולא נהירא דאי באלמנה מן הנשואין 
הרי כבר הפסידה מזונות לאחר מיתת אביה והיכי הדרא לה ואי 
באלמנה מן האירוסין הא אליבא דרב כבר הפסידה מזונות מן 
האירוסין ולא מסתברא דתהוי  כרב ורבנן דמתניתא דלעיל דלא  
כרבנן דהכא ודלא כר' יהודה מדלא מייתי לה תלמודא לעיל 
בפלוגתא דרב ולוי לכך פר"ת ז"ל דהכא כשנתאלמנה או נתגרשה 
בחיי אביה והדרא לבי נשא ועדיין היא נערה כשמת אביה אחרי כן 
ואפילו באלמנה מן הנשואין אמרי רבנן ור' יהודה שיש לה מזונות 
דכיון דבחיי אביה הדרא לבי נשא נעקרו אותן נשואין דתנאי כתובה 
הוא דמתזנן עד דתינסבן לאחר מיתת אביהם כל שהניחן פנויות 
ונערות. ואחרים פירשו דדוקא באלמנה וגרושה מן האירוסין אבל 
אם נשאת בחיי אביה כבר יצאת מרשותו לכל שבח נעוריה ונשואין 
כבגרות חשיבי ותו לא תיקן לה רבנן מזוני וכדברי ר"ת ז"ל עיקר 
מדתני לה סתמא. עכ"ל הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל. אלמנה בבית אביה וכו' כתב רש"י ז"ל מן 
האירוסין דאי מן הנשואין אין לה מזונות עד דתלקחן תנן ואפי' 
ללוי בנשואין מודה ולפי דבריו הא אליבא דלוי הוא דאילו לרב 
דאמר עד שתתארס הרי כבר הפסידה ואין לנו מפסדת וחוזרת 
למזונותיה דהא תנאה הכי משמע עד שתתארס וה"ה לממאנת 
שעקרה הנשואין בכל דהוא כאילו לא יצאה מבית אביה נזונת. ור"ח 
ז"ל פירשה כגון שקדשה ונתאלמנה ומת האב ע"כ. וכיון דברשות 
האב היא בשעת מיתתו יש לה מזונות מן האחין מה שאין כן בנשאת 
ונתארמלה אפילו בחייו שכיון שיצאה מרשותו אינה נזונת דומיא 
דבגרות ומ"ה קי"ל כת"ק ואילו נתארסה לאחר שמת אביה בין בחיי 
בעלה בין לאחר מיתת בעלה אין לה מזונות דקי"ל כרב דאמר עד 
שתתארס כדברי רבינו הגדול ז"ל. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל תניתוה אלמנה בבית אביה שומרת יבם בבית 
אביה וכו' פרש"י ז"ל שנתאלמנה או נתגרשה מן האירוסין אבל מן 
הנשואין אין לה מזונות דעד דתלקחן תנן ואפילו ללוי בנשואין מודה 
ולפי פירושו האי בעיא אליבא דלוי היא דאי לרב הא מכיון 
שנתארסה איבדה מזונותיה ושוב אינה חוזרת ואוכלת ור"ח ז"ל 
פירשה כשנתאלמנה או נתגרשה בחיי אביה וכיון דבשעת מיתתו 
פנויה היא יש לה מזונות מן האחין ודוקא נתאלמנה מן האירוסין הא 
מן הנשואין לא דכיון שנשאת יצאת מרשות אב לגמרי וכן פירש 
הראב"ד ז"ל. וכתב ר"ח ז"ל ושמעינן מהכא דלכ"ע ארוסה קטנה יש 
לה מזונות וקי"ל כת"ק ועוד פר"ח ז"ל כגון שהלך בעלה של קטנה 
למדינת הים ולותה ואכלה ועמדה ומיאנה כמו שיש בפרק שני דייני 
גזרות ופשטוה לה מהא אלמנה בבית אביה וכו' ואסיקנא ממאנת 
איכא בינייהו ת"ק סבר אית לה ור' יהודה סבר לית לה וקיימא לן 
כר' יהודה. עכ"ל הרשב"א ז"ל:@01 
@07אלא @06לאו ממאנת איכא בינייהו ת"ק סבר אית לה ור"י וכו' 
פירוש ושמעינן לה מדתני ר' יהודה לישנא יתירא אינה בבית אביה 
אין לה מזונות דהא מרישא שמעינן לה אלא ודאי תנא לישנא יתירה 
למעוטי ממאנת דכיון שנשאת ולא היתה בבית אביה שעה אחת תו 
לית לה מזוני ומשום דשמעינהו לרבנן דאמרי דאפילו ממאנת עודה 
בבית אביה מקריא. והלכתא כרבנן ומסתברא דאפילו רבי יהודה לא 
קאמר אלא בממאנת מן הנשואין אבל ממאנת מן האירוסין לא 
הפסידה מזונות באירוסיה כלל ואפילו אליבא דרב כדפרישנא לעיל 
וכן פירשה רש"י ז"ל בממאנת מן הנשואין. הריטב"א ז"ל:@01 
@07בת @06יבמה יש לה מזונות וכו' פרש"י ז"ל הכונס את יבמתו וילדה 
לו בת יש לה מזונות לאחר מיתת האב מן האחין מנכסי אביה או 
לא. כיון דאמר מר. כתובתה אינה על נכסי יבם וכו'. או דילמא. כיון 
דאמרינן התם וכו' כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. אית לה. 
נמי תנאי כתובה להיות בתו נזונת. ע"כ. ומשמע לי פי' לפי' ביש 
נכסים לאחר מיירי והיינו דקאמר הכונס כו' מנכסי אביה וכו' דאלמא 
דוקא אי אית לה מזונות מנכסי אביה קא מבעיא ליה וביבמה גופא 
פשיטא ליה דלית לה מזונות מנכסי יבם דהא אינו כונס אותה 
מחמתו אלא כונס יבמתו דאשה הקנו לו מן השמים הילכך מזונותיה 
אינו אלא על נכסי בעלה הראשון דדוקא כתובה תקינו לה רבנן כדי 
שלא תהא קלה בעיניו להוציאה אבל מזונות דהויא מכח תנאי 
כתובה לית לה אבל בת יבמה מבעיא ליה דכיון דלא הויא אלא 
תנאי כתובה וכתובתה אינה על נכסי יבם הכי נמי תנאי כתובה או 
דילמא כיון דהויא לה בתו תהיה נזונת דאמדינן דעת האב דבעי 
שתהא בתו נזונת מנכסיו דמה לו בתו מאשתו או בתו מיבמתו הכל 
שוין לפניו  פי' לפי' ז"ל ודוק לשון הכונס את יבמתו וילדה לו בת 
כו'  בהקדים ז"ל ודוק נמי שהוצרך להאריך ולפרש טעמא דכדי 
 
שלא תהא קלה בעיניו והאריך וכתב ז"ל אית לה נמי תנאי כתובה 
להיות בת נזונת:@01 
@07שוב @06מצאתי רש"י ז"ל במהדורא קמא שכתב וז"ל בת יבמה 
שיבם את אשת אחיו והוליד ממנה בת יש לה לאותה בת מזונות 
אצל האחין בנכסי האב או לא כיון דאמר מר בהחולץ כנסה הרי היא 
כאשתו לכל דבר ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון 
הואיל ואין לה כתובה על השני תנאי כתובה ככתובה כדלקמן בפרק 
אף על פי ואף על גב דנכסי קמה קמי יבם שהרי הוא קם לנחלה 
אפילו הכי אין על הבנים של יבם לזון בת היבמה שהרי הראשון לא 
כתב לה בנן נוקבן דיהויין ליכי מתזנן מנכסי אלא ליכי מנאי הוא 
דאתני בהדה או דילמא כיון  דלית לה מראשון שלא הניח נכסים 
שיעור כתובתה דתקינו לה משני כדמפרש טעמא בהחולץ כדי שלא 
תהא קלה בעיניו להוציאה הילכך תנאי כתובה נמי כגון מזון הבת יש 
לה על השני ויש לה מזונות אצל הבנים והאי דלא מבעיא ליה 
ביבמה גופה כה"ג משום דגבי יבמה ודאי פשיטא לן דאין לה מזונות 
מנכסי יבם אצל הבנים שהרי מכח נשואי ראשון נזדקקה ליבם 
וכשמת היבם נתארמלה זו עכשיו מנשואי ראשון והרי אלמנת 
ראשון היא וקורא אני בה מה שהתנה הוא עמה ואת תהא יתבת וכו' 
לפיכך מזונותיה על נכסי בעלה הראשון ואם אין לו נכסים אין לה 
מזונות ע"כ. וזכיתי להסכים לדעתו קצת. והשתא ניחא דהך בעיא 
דבת יבמה הויא דומיא דבעיא דבת שניה ממש דשניה גופה לית לה 
מזונות ומבעיא ליה בבתה. ותוספות ז"ל לא פירשו כן אלא דביבמה 
גופה פשיטא דיש לה מזונות. ועוד פירשו דבין בדלית ליה בין 
בדאית ליה לראשון קבעי ואף על גב דלדידה פשיטא דאית לה 
מזונות אפילו בדלית ליה אפילו הכי מבעיא בעי בבתו ואפילו בדאית 
ליה דלגבי דידה אין חילוק בין אית ליה בין לית ליה וכמו שהאריכו 
התוס' ז"ל:@01 
@07ואי @06בעיין הויא בדלית ליה פשיטא דליכא למבעי לענין כתובת 
בנין דכרין דהא כתובת בנין דכרין מכח נדוניא דהכניסה לבעל הא' 
קאתי והרי אין כאן נכסים אלא ליבם אבל אי בעיין הויא נמי 
 כדאית ליה וכמו שפירשו התוספות ז"ל הילכך צ"ע אי הוה מצי 
למבעי נמי לענין כתובת בנין דכרין ואפשר דכיון דבבת ארוסה לא 
מצי למבעי לענין כתובת בנין דכרין לכך כולהו בעי להו לענין 
מזונות. וי"מ דדוקא בדאית  לה קא מבעיא אבל לית  לה פשיטא 
דיש לה מזונות. ועיין הר"ן על ההלכות:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל בת יבמה יש לה מזונות או לא פי' כשהיו 
נכסים לראשון שכתובת יבמה עליו דאי לית ליה נכסים לראשון הרי 
כתובתה על השני ואית לה נמי עליו כל תנאי כתובה ובמזונות יבמה 
גופה לא מבעיא ליה דהא פשיטא דמהיכא דאית לה כתובה אית לה 
מזונות אבל בבתה איכא למבעיא משום דלגבי ראשון דכתובתה 
עליו לא קרינן ביה בנן נוקבן דיהוו ליכי מנאי להכי מבעיא ליה אי 
תיקן לה תנאי כתובה מן השני כיון דמראשון לית לה ולא איפשיטא 
הילכך לית לה ופירש הרב בעל העיטור ז"ל  דה"ה דמבעיא לן 
לגבי כתובת בנין דכרין דהא שייך בה טעמא כדי שיקפוץ ויתן לבתו 
כבנו דמסיק אדעתיה שפיר דנפל לפני יבם ותפסיד כתובת בנין 
דכרין וממנע ולא כתב. ע"כ:@03 
 
@08דף נד ע"א @05בת @06ארוסה כלומר אדם שבא על ארוסתו וילדה 
ממנו בת ומת בעודה ארוסה מי אית לה מזוני מן האחין או לא מי 
אמרינן דכיון דאית לה  לארוסה אית לה לבת מזוני מנכסי אביה 
עד שתבגור או עד שתתארס או דילמא כיון דלא תקינו לה רבנן 
כתובה עד שעת נשואין לית לה לבת מזוני תיקו וה"ה דהוה מצי 
למבעי בארוסה גופה אי אית לה מזוני. ויש לשאול דמעיקרא קאמר 
אית לה כתובה ואחר כך אמר דלא תקינו לה רבנן כתובה. ויש לתרץ 
 
דה"ק כיון דלא תקינו רבנן למכתב כתובה עד שעת נשואין ודוחק 
הוא דהל"ל כיון דלא תקינו רבנן למכתב אמאי אמר כיון דלא תקינו 
רבנן כתובה סתם, ע"כ נראה למורי הרב נר"ו דה"ק או דילמא כיון 
דלא תקינו לה רבנן אחריות עד שעת נשואין מזוני נמי לית לה 
דשמעון בן שטח שתקן כל הנכסים אחראין וערבאין לכתובה לא 
תיקן אלא משעת נשואין כי מתחלה ודאי היו כותבין כתובה אבל לא 
היו כל הנכסים אחראין עד שבא שמעון בן שטח ותיקן אחריות והוא 
לא תיקן אלא משעת נשואין ואילך. ולמאן דס"ל דארוסה אין לה 
כתובה נצטרך לפרש דמאי דאמרינן דכיון דאית לה כתובה אית לה 
תנאי כתובה היכא דכתב לה. תלמידי ה"ר יונה ז"ל. ויש לפרש בעיין 
בגוונא אחריתי ולא תיקשי ולא מידי בת ארוסה פי' כגון שבא על 
ארוסתו וילדה ממנו בת ושוב נשאה מי אמרינן כיון דסוף סוף הרי 
נשאה ויש לה כתובה למפרע חיילא שעבוד כתובה זו לגבי בת זו 
שנולדה לו בעודה היתה ארוסה לו או דילמא כיון דבשעה שנולדה 
לא היתה כתובה לאמה שוב אין לה תנאי כתובה וכן פירש הראב"ד 
ז"ל ככתוב בפסקי הרא"ש ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל בת ארוסה וכו' יש שפירשו דלא מבעי ליה 
אלא כשהגיע זמן שהאם אוכלת משל יורשין כדאיתא בירושלמי אי 
אכלה ברתא נמי אוכלת אבל כל היכא דלא הגיע זמן פשיטא מילתא 
דכי היכי דאיהי לא אכלה ולי"ל תנאי כתובה דה"ה לברתא וכן 
נראין הדברים או דילמא כיון דלא תקינו רבנן עד שעת נשואין פי' 
דאף על גב דארוסה יש לה כתובה מדרבנן אף על פי שלא כתב לה 
מכל מקום לא תיקן רבנן למכתב ולעשותה עיקר עד שעת נשואין 
וכן פרש"י ז"ל ובכתובת בנין דכרין לא מבעיא לן דהא פשיטא שאין 
כתובת בנין דכרין אלא בנשואין שזוכה בה הבעל דאילו קודם לכן 
אף על פי שכתובתה בבית בעלה אם מתה אביה יורשה. ע"כ:@01  
אליבא @06דר' יוסי בר יהודה לא תיבעי לך דאמר יש לה כתובה מנה 
אין לפרש דה"ק דצריך שיכתוב לה כתובה מנה ואסור לשהות עמה 
בלא כתובה כשאר כל הנשים וטורפת נמי ממשעבדי כשאר הנשים 
דאם כן פשיטא דלרבי יוסי בר יהודה יש לה מזונות דמ"ש כתובה זו 
משאר כל הכתובות דהא אי כתיב לה כתובה תנאי כתובה דבנן 
נוקבן נמי אית לה ואף על גב דלא כתב וכדתנן לעיל וכיון שכן למה 
ליה למימר אליבא דר' יוסי לא תיבעי לך וכו' פשיטא דלדידיה ליכא 
למבעי כלל לכך נראה לפרש דה"ק יש לה כתובה פירוש דצריך לתת 
לה כתובה מנה אם יגרשנה או ימות ואין צריך לכתוב לה כתובה 
דהא כתיב לא יוכל לשלחה כל ימיו ומבני חרי הרי הוא דגביא וזהו 
שכתב רש"י יש לה כתובה. מנכסיו. ודוק והיינו טעמא דכיון דבלאו 
הכי הרי אינה קלה בעיניו להוציאה דלא יוכל לשלחה כל ימיו אלא 
דחייש דילמא יצער לה כדאיתא לעיל בפרק אלו נערות הילכך בחיוב 
כל דהו סגי כנ"ל:@01 
@07או @06דילמא כתובה טעמא מאי תקינו לה רבנן כדי שלא תהא 
קלה בעיניו להוציאה והא לא מצי מפיק לה דהא כתיב גבי אונס ולו 
תהיה לאשה לא יוכל לשלחה כל ימיו ואף על גב דלית לה כתובה 
כיון דמצד אחר אשכחן דמיקיים בה טעם הכתובה נאמר גם כן דאית 
לה תנאי כתובה והבת תיזון מנכסיו. תלמידי ה"ר יונה ז"ל:@01 
@07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל טעמא מאי תקינו רבנן כתובה שלא 
תהא קלה בעיניו להוציאה וכו' פרש"י ז"ל ומשום דלא מצי מפיק לה 
לא תקון לה כתובה דליכא למיחש בה אבל  תנאי כתובה דלאו 
משום שלא תהא קלה בעיניו להוציאה איתקון אית לה. עכ"ל הרב 
ז"ל. וממנו אתה למד דה"ה דמבעיא ליה מהאי טעמא למזונות 
ארוסה גופה ואגב ריהטא דלעיל נקטוה בבתה וכן עיקר. ע"כ:@01 
@07עוד @06כתב ז"ל ולענין כתובת בנין דכרין פשיטא דאי איכא נדוניא 
דאב דאיכא כתובת בנין דכרין דכל שכן  בארוסה לא קפיץ למיתן 
האב נדוניא אלא על דעת שיזכו בה בניה. ע"כ:@01 
 
@07בביתי @06ולא בבית עקתי שאינה יכולה לכוף את היתומים לבנות 
לה מדור קטן בפני עצמה כי עקתא בית קטן וצר אבל מזוני אית לה 
אי  ואית לה ביתא לדידה שנפלה לה מירושה על היתומים להביא 
לה מזונות לשם, כן קבל רבי. וקשיא ליה הא דאמרינן בפרק הנושא 
אמרה אי אפשי לזוז מבית אבא יכולין היורשים לומר לה אם את 
אצלנו יש ליך מזונות כו' ומפרש טעמא מפני שברכת הבית מרובה 
לפיכך נראה בעיניו כן בביתי ולא בבית עקתי בבית גדול ורחב 
עומדת היא עמהם אבל אם יש  (לה) בית צר וקטן הרשות בידם 
להוציאה מעליהם ולהרויחם אבל מזוני יהבי לה בכל מקום שהיא 
שהרי הם אין מניחין אותה לדור. רש"י ז"ל במהדורא קמא:@01 
@07והרמב"ן @06ז"ל האריך בזה וז"ל יש מי שפירש לומר שאם היה 
הבית קטן וצר מהכיל היתומים והאלמנה אינה יכולה לומר אני אדור 
כאן ואתם לכו לכם אלא שוכרים בית ראוי לה לפי כבודה. והוצרכו 
לזה הפירוש מפני שמצינו בירושלמי מפורש כלשון הזה רבי זעירא 
שאל לרב נחמן בר יצחק ולרב אבימי בר פפי לא היה שם בית א"ל 
היורשים שוכרין לה בית מכאן ואילך היא אומרת קרקע והם אומרים 
מעות הדין עם היתומים כהדא חדא איתתא הוה פורנא עשרים 
דינרין והוה חד בית טב עשרה דינרין אתא עובדא קומי ר' חנינא 
ואמר או איתבון לה ביתא או יתבון לה עשרין דינרין אמר ליה ר' 
מונא מכיון דלית ביתא טב אלא עשרה דינרין כמאן דלית פורנא 
אלא עשרה דינרין מכאן ואילך היא אומרת קרקע והם אומרים מעות 
הדין עם היתומים וכך פירושו אם לא היה שם בית ראוי לדירת 
האלמנה והיתומים מהו א"ל היורשין שוכרין לה בית ואם היא 
אומרת אותו בית אני רוצה לא כל הימנה שאין גוף הקרקע קנוי לה 
אלא שעבוד בעלמא הוא וכיון שכן הם שוכרין לה בית אחר כהדא 
וכו' פי' אדר' מונא סמיך דאמר באותה אשה שהיו בכתובתה עשרין 
דינרין כיון שלא הניח בעלה נכסים אחרים אלא אותו בית ואינו שוה 
רק י' דינרין נותנין לה עשרה דינרין והבית שלהן שאין גוף הבית 
קנוי לה אלא משועבד הוא לה ומסלקינן בדמיו דהיינו עשרה דינרין 
והכי נמי אם הם רוצים לשכור לה בית לא כל הימנה לומר אותו בית 
שהניח בעלי אני רוצה והוי יודע שאם היה שם בית ראוי לדירת 
שניהם הדין עמה דה"ג התם אלמנה שאמרה הריני  מגננה 
אלמנותי בבית בעלי שומעין לה מעתה למדנו לפי הירושל' 
שהיתומים חייבין לשכור לה בית וכמדומה לי שכך שמעתי דרך 
פירושו כמו שכתבתי אבל אינו מחוור ולא נכון ולי אפשר לפרשו 
בע"א וכך הוא לא הוה שם בנכסי המת בית כלל היורשין שוכרין לה 
בית לפי כבודה ואם רצו נותנין לה דמי שכירות בית כמו שהוא והיא 
טורחת ושוכרת לעצמה ואם היא אומרת איני רוצה לטרוח אלא 
שכרו לי אתם אין שומעין לה כהדא דההיא איתתא דהוה כתובתה 
בעשרין דינרין כלומר שכתב לה בעלה שישכור לה מדור לפי כבודה 
עד עשרין דינרין והיה בית אחד לפי כבודה נשכר בעשרה והיתה 
אומרת להם או תנו לי עשרין דינרין או טרחו אתם ושכרו לי ודן ר' 
מונא שיתנו לה דמי הבית לפי מה שהוא והיא תשכור לה בית. ואם 
זה הפירוש אמת אפשר שלא נאמרו הדברים אלא במי שאין לו בית 
כלל שכיון שתנאי ב"ד הוא למיתב בביתיה ויורשיו צריכין לשכור 
לעצמן ישכרו בית ראוי לדירת כולם ומקום שהיורשין דרין בו זהו 
ביתו אבל מי שיש לו בית ואינו ראוי לדירת כולם אינן שוכרין לה 
לבדה משום מעוטא דכתובה דכתבי בביתי תרי זמני. וסברתי כן 
מפני שאין צורך הגמרא שלנו שישכרו לה יורשין כלום אלא משמע 
דלגמרי הפסידה דירתה מדאמר מר בר רב אשי אפילו מזוני לית לה 
אף על גב דלית הלכתא כמר בר רב אשי אבל מקצת חכמים 
הראשונים פירשו כמו שהזכרתי תחלה. והנגיד ז"ל כתב זה 
הירושלמי והביא בתשובה לרב צמח ז"ל אם יש לו בית קטן אין 
עליה מן הדין לדור בו והולכת לבית אביה או שוכרת בית גדול 
 
ויושבת ושכר מן היורשין. וזאת התשובה איני סומך עליה שנראית 
כמשובשת שהלשון שלה נוטה שלתקנת האשה אמרו כן שאין 
מכריחין אותה לדור בקטן אלא שוכרת גדול וזה אינו כלום. ושוב 
ראיתי בחיבורים אחרים שהשכר על היתומים ולרב ר' משה המחבר 
ז"ל נפל הבית או שלא היה בית אלא בשכר נותנין לה מדור לפי 
כבודה ומזה הירושלמי הוציא דבר זה אבל היה לו לכתוב אם היתה 
שם ביקתא מה דינא ונראה שדעתו שישכרו לה היתומים מדור לפי 
כבודה וכיון שכן יש לדחוק ולומר דה"ק בביתי ולא בבקתי שאינה 
יכולה לומר הניחו הבית לי לבדי מאחר שאין כלנו יכולין לדור בו 
בריוח לפי כבודנו או שתאמר אתגלגל עמכם בדוחק אלא הם דרים 
בביתם ושוכרין לה מדור לפי כבודה כלומר ביקתא כמו שלא היה 
לו לבעלה בית כלל דמי משום מיעוטא דלישנא וזו שאמר מר בר רב 
אשי אבל מזוני לית לה משום ברכת הבית קאמר כאותה ששנינו 
יכולין היורשין לומר לה אם את אצלנו יש ליך מזונות ואם אי את 
אצלנו אין ליך מזונות. ומיהו מודה דלפי ברכת הבית יהבי לה כי 
התם ואפילו הכי לית הלכתא כוותיה דכיון דלאו מינה הוא מזונות 
שלמים נותנין לה שאם רצו  ובאו אף הם לדור עמה. ואף על פי 
שאין זה מחוור אנו נותנים ראשינו תחת כפות רגלי הראשונים. עכ"ל 
הרמב"ן ז"ל אדון האחרונים ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל תני רב יוסף בביתי ולא בבית עקתי וכו' 
פרש"י ז"ל דרב יוסף דייק דלהכי קתני בביתי תרי זמני וכו' ולפירוש 
 [זה כ"ש דהיכא שלא הניח שום בית שאין לה דירה ואין היורשין 
חייבין] להשכיר לה בית דהא בביתי קאמר ואפילו מאן דלית ליה 
דרב יוסף מודה בהא. אבל בירושלמי אמרו שאם אין שם בית 
היורשין חייבין להשכיר לה בית ולפיכך יש שפירש דאפילו רב יוסף 
לא קאמר אלא שאינה דרה עמהם אבל נותנין לה דירה ומה שנחלקו 
במזונות אינו אלא אם נותנין לה מזונות שלמים או לפי ברכת הבית 
דרב יוסף אמר דאית לה מזונות שלמים ומר בר רב אשי אמר דאין 
לה מזונות שלמים ולא נהירא דאם כן היכי קאמר מר בר רב אשי 
אפילו מזוני לית לה מאי אפילו דקאמר כיון דאית לה דירה דדילמא 
הא דאמור רבנן ולא בביקתי לתקנתא דידה הוא כדי שלא תדור 
בדוחק ועוד למה לא יהיו לה מזונות שלמים כיון דאית לה דירה 
מכל מקום ועוד דלישנא דמזוני לית לה משמע דלית לה מזוני כלל. 
והירושלמי חולק הוא על תלמוד שלנו בזה ואגמרא שלנו סמכינן. 
ואי ק"ל דהכא דרשינן בביתי ולא בביקתי לגריעותא דידה ואילו 
לקמן בפרק הנושא דרשינן מינה שמשתמשת במדור כדרך 
שנשתמשת בחיי בעלה והא ודאי קשיא לפי' זה אבל יש לומר דסוף 
סוף תרווייהו לחדא עניינא סליקו דתקנתא דרבנן היה שתהא לה 
דירה עמהם בריוח והיכא דאיתא לרווחא אית לה והיכא דליתא 
דתפוק ותיזיל כי לא תוכל לדור בהצנע כאלמנה ובהא לא תיקן לה 
רבנן בית כלל. ע"כ:@01 
@07ונתפייסה @06נתרצית לינשא אין לה מזונות מן היתומים כיון 
דדעתה לאנסובי לא קרינא ביה מיגר אלמנותיך אמרה איני רוצה 
להנשא מחמת פלוני בעלי יש לה מזונות מן היתומים שאינן מהוגנים 
לה אין לה מזונות דאי הוו אתו מהוגנין מינסבא להו כיחלה 
 ופירקסה שערה אין לה מזונות מעשיה מוכיחין שדעתה להנשא 
ולא קרינא בה מיגר אלמנותיך. תובעת כתובתה דעתה לינשא. רש"י 
ז"ל במהדורא קמא:@01 
@07ולית @06הלכתא ככל הני שמעתתא ופירשו הגאונים דברים 
כפשוטן דאכלהו קאי ואפילו תבעוה לינשא ונתפייסה ולא משום 
דתיקשי לאידך דשמואל דאמר תובעת כתובתה בב"ד דאם כן קשיא 
דשמואל אדשמואל אלא ודאי שפיר אפשר דאיתנהו לתרווייהו 
דתובעת בב"ד אין לה מזונות ותבעוה לינשא ונתפייסה אין לה 
מזונות אלא סברא דתלמודא הוא למדחינהו להני מסברא דנפשיה 
 
ודכוותה איכא במסכת ברכות פרק כיצד מברכין ובדוכתי אחריתי 
אבל בתוספות פירשו דלא דחינן אלא ההיא דזנתה וההיא דכיחלה 
אבל לא ההיא דשמואל דתבעוה לינשא ויש כיוצא בו בפרק במה 
מדליקין לפירוש ר"ת ז"ל שפי' שם. ומיהו לשון דכל הני שמעתתא 
כדברי הגאונים ז"ל והיינו דמשום הני תרתי בלחוד לא הוה ליה 
למימר כל הני שמעתתא וכן פסק הרמב"ם. הריטב"א ז"ל. וממה 
שכתב רש"י ז"ל במהדורא קמא דטעמא דתובעת כתובתה היינו 
משום דדעתה לינשא שמעינן דאיתנהו לתרווייהו תבעוה לינשא וכו' 
ותובעת כתובתה דהא בחד טעמא סלקין:@01 
@07התובעת @06כתובתה בב"ד פי' בין על ידה בין על ידי שליח ודוקא 
תובעת אבל הנשבעת על כתובתה כדי שלא יפסידו יורשיה זכותה 
פשיטא שיש לה מזונות וכתובה נמי אמרו בירושלמי [פי"א ה"ב] 
ובלבד מן השופי אבל לא מן האונס כהדא ארמלתא דרמון בה ואמר 
לה ר' אבא בר כהן בעי לן תבעה פורנא ואבדה מזונא מן דאתידעון 
מילייא עיילון עובדא קומי ר' יוסי ואהדרה למזונא. הריטב"א ז"ל:@01 
@07כתב @06הרא"ה ז"ל דמהך ירושל' נמי משמע דתבעוה לינשא 
ונתפייסה יש לה מזונות דהא התם דנתפייסה ולא אבדה מזונות אלא 
בשביל שתבעה כתובתה ומסתברא דלאנשי יהודה ה"ה דתובעת 
כתובה אבדה מזונות דאנשי יהודה תרווייהו הוו כתבי לקולא דידה. 
עכ"ל הרא"ה ז"ל. ודוקא שתובעת כל כתובתה אבל אם שיירה 
מקצתה הא קי"ל דאפילו דנפרעת מקצת כסף ככל כסף כדאיתא 
לקמן בפרק הכותב. הריטב"א ז"ל. וכיון דתבעה כתובתה בב"ד לאו 
מיגר אלמנותיך בביתי קרינא לה ומיד משעת התביעה ואילך מפסדת 
המזונות ואע"פ שלא נפרעה מכתובתה על תביעה זו כלל. תלמידי 
ה"ר יונה ז"ל:@01 
@07מכרה @06כתובתה משכנה כתובתה פי' שמכרתה או משכנה כולה 
 כדפרש"י ז"ל וכ"ת כי משכנה כולה עדיין יש מקצת כסף כי בודאי 
לא משכנה אותה ככל הכתוב בה. ויש לומר דמכל מקום כיון 
ששעבדה כולה לאחרים כמי שגבתה כולה דמי לענין זה. הריטב"א 
ז"ל. וכן כתב הרא"ה ז"ל דכיון דשעבדה לכולה כמי שגבתה כולה 
דמי:@01 
@07והא @06לנהרדעא נסיבא וכו' ושמעינן מיניה דמאן דנסיב אתתא 
מדוכתא אחריתי אדעתא דתידור עמיה בדוכתיה הולכין בה כפי 
מנהג מקומו שבאה לשם. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ועד @06היכא  דנהרדעא וכו' הא דיהביה קיצותא לנהרדעא לאו 
למימרא דשאר עלמא עבדי כרב אלא משום דבבבל עבדי כרב 
ותחומי בבל ותחומי נהרדעא היו סמוכין אלו לאלו לפיכך רצה לידע 
עד היכן נינהו תחומי דנהרדעא אבל בכל דוכתא כשמואל עבדי. 
תלמידי ה"ר יונה:@01 
@07שמין @06מה שעליה פי' ששמין מה שעליה בפרעון כתובתה 
מטעמא דמפרש לקמן דלא אקני לה אדעתא למשקל ולמיפק ומיהו 
אינם יכולים לסלקה מהם במעות שאינו בדין שיפשיטוה ערומה 
ותלך והא דאמרינן ארמלתא שלח ופוק לישנא בעלמא הוא דהוו 
אמרי לומר שאינם שלה לגמרי או תקבלי אותם בדמיהם או 
תפשיטום. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וחילופא @06בלקיט אם יש שכיר בביתו ולא קצב לו שכירות 
מתחלה ובתוך כך שהיה עוסק במלאכתו נתן לו בגדים כשיגיע לסוף 
מלאכתו  באין לפרש את שכרו אין שמין מה שעליו אליבא דרב 
אמרינן דבאשה היינו טעמא דשמין לרב כדמפרש לקמן דכי אקני 
לזה אדעתא למיקם קמיה אדעתא דמיפק ולמשקל לא אקני לה אבל 
בלקיט שהיום עמו ולמחר הולך לו ודאי לגמרי אקני ליה לשמואל 
באשה אין שמין דכל ספוקה עליו וגמר ומקני לה אבל לקיט אין 
עליו להלבישו ומסתמא לא נתן לו כסות. רש"י ז"ל במהדורא 
קמא:@01 
 
@07יתמא @06לקוטי שלח ופוק הפשיטהו מבגדיו ויצא שמין מה 
שעליו ויתמא קרי ליה על שם שנוהגין בו מנהג יתומים לצאת בלא 
תלבושת. רש"י ז"ל במ"ק:@01 
@07לכאורה @06כשמואל רהיטא לכאורה כמו לכעורה כלומר לאדם 
כעור שאין מעיין ומדקדק לדבר נראה לו לפום ריהטא למתני' 
כדשמואל וכי אקני לאתתיה הנך מאני אדעתא למיקם קמיה שתעמוד 
עמו ויתכבד בה לפיכך אין לה בכסות אשתו ובניו כלומר אדעתא 
למשקל ולמפק כגון אלמנה שהולכת ונשאת לאחר לא אקני לה. 
רש"י ז"ל במהדורא קמא. ואומרים מקצת מפרשים ז"ל דדוקא 
באלמנה שתובעת כתובתה אבל בגרושה לא ובלקיט נמי דוקא היכא 
שיוצא מעצמו אבל אי מפקין ליה אין שמין מה שעליו. תלמידי הרב 
רבינו יונה ז"ל:@01 
@07והרא"ה @06ז"ל כתב וז"ל אדעתא למשקל וכו' וכל שכן גרושה 
דהא אלמנה דמן שמיא אנסי לדידה ולדידיה ע"כ. ואזיל בשיטת 
זקנו הרז"ה ז"ל עיין בספר המלחמות להרמב"ן ז"ל ודעת האחרונים 
כדעת הריא"ף ז"ל. וכתבו הגאונים דוקא בהא אבל הנותן מתנה 
לאשתו ודאי אית לה דלא שייך בה האי טעמא דאטו האי מאן דיהיב 
מתנה לרחמיה ונפל ביניהן אוסיא הכי נמי דהדר מתנה הא לאו 
טעמא הוא דהא איכא מ"ד התם בבבא בתרא במתנה קנתה והבעל 
אוכל פירות ואם איתא דליתא האי סברא אם כן האי מתנה מאי 
אהני לה שהרי בחייה אוכל פירות ואם מתה יורשה ואם מת הוא 
אינה זוכה אם כן מאי אהני לה אלא כדאמרן. הרא"ה ז"ל:@01 
@07זילא @06לן מילתא וכו' אלא תתקן עצמך בבגדים שלך והם היו 
מתכוונים כדי שיהו ב"ד רואין אותה ושמין מה שעליה. רש"י ז"ל 
במהדורא קמא. נדוניא לברתא שהיה גוסס ואמר תנו נדוניא לבתי 
כשאר בנות הנישאות ואותה שעה היתה נדוניא ניקחת במאתים 
ואחר כך זל נדוניא ועמד על מנה פורנא פי' רווח כמו שהפרין את 
מדותיו לשון ריבוי. פרנא ליתמי אף על גב דאיכא למימר כי אמר 
אבוה למיתן לה נדוניא מידע ידע דבמאתן מזבנא ומאתן זוזי שבק 
לה השתא נמי כי זל ליתבי לה מאתן זוזי אפילו הכי לית לה אלא 
נדוניא. רש"י ז"ל במהדורא קמא:@01 
@07וז"ל @06תלמידי הר"י ז"ל ההוא דאמר ליה נדוניא וכו' פירוש צוה 
בשעת מיתתו תנו בגדים ותכשיטים לנדונית בתי ובשעת מיתתו לא 
היו מוצאים בגדים ותכשיטים הראוין לתת לה בפחות ממאה ואח"כ 
הוזלו ומוצאים בחמשים אמר רב אידי בר אבין פורנא ליתמי כלומר 
הריוח של היתומים ואינם קונים לה אלא בחמשים כיון שבזה 
מספיקין לה לנדוניא הראוי לה כמנהג המקום ולא אמרינן כיון 
שבשעה שצוה לתת לה נדוניא לא היו מוצאים בפחות ממאה כוונתו 
היה לתת לה שוה מאה אלא אמרינן כוונתו היה לתת לה נדוניא הן 
ביוקר הן בזול וי"מ דנדוניא לבתי ר"ל שאמר בפירוש בגדים 
ותכשיטין כך וכך לבתי. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ההוא דאמר ליה נדוניא לברתא כו' פי' וש"מ 
היה דמקנה באמירה וכלים של נדוניא הרגילים היו ידועים ובשעה 
שצוה עליהם היו נמכרים ביוקר בשוק ובתר הכי זל נדוניא והיתה 
היא תובעת העודף מן המעות ההם כי לפי אותה שעה של צואה 
הקנה לה אביה ואמר רב אידי פורנא ליתמי שלא נתכוון האב אלא 
שיתנו לה נדוניא הרגילה הן ביוקר הן בזול וה"ה דאי איקר דיוקרא 
ליתמי. ושמעתי מרבותי שאין להם לתת לה עד שתנשא ותצטרך 
לכך ואם מתה אין ליורשיה כלום אבל האומר תנו מאתים זוז 
לפלונית לנדוניא חייבים לתת לה ר' מעכשיו ויוקרא וזולא דידה הוי 
ולא עוד אלא אפילו מתה קודם שתנשא זכו בהן יורשיה דכה"ג 
לאו קפידא הוי אלא כמראה מקום וכההיא דפרק השוכר בנותן דינר 
לעני ליקח בו חלוק שרשאי ליקח בו טלית. וכן דעת הרשב"א ז"ל. 
ע"כ:@03 
 
@08ע"ב @05ארבע @06מאה זוזי מן חמרא יין שיעור ארבע מאות זוזי נתן 
לו ואותה שעה נקחין ק' מדות של יין בארבע מאות זוז לסוף 
נתייקרו ועמדו השלשה מדות בארבע מאות זוז. רש"י במהדורא 
קמא:@01 
@07רווחא @06ליתמי פירוש וה"ה לזילא וה"ה אם נשפך מקצת היין או 
החמיץ שלא להפסידו כלום דכוליה חמרא משתעבד להכי 
וכדאמרינן בגיטין בעובדא דגנבה מחמרא כדי ליפות את כחו ושם 
פירשנו בארוכה בס"ד. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וכן @06כתבו תלמידי ה"ר יונה ז"ל רווחא ליתמי וה"ה אם הוזל 
דהיה ההפסד עליהם דהכי אמרינן בכיוצא בזה במסכת בתרא בפרק 
מי שמת לא כתב לה מחמרא אלא כדי ליפות כחה שהראה מקום 
שיהיו המעות מזומנים אבל ודאי כוונתו היה שאם יפסד היין שלא 
יפסיד הוא. מפי מורי הרב נר"ו. ע"כ:@01 
@07מפסדא @06מזוני לא היתה חוששת לשמור מזונות שבבית 
ומאבדתן וסומכת על הבנים שיספיקו לה מזון כל צרכה. אמרו ליה 
לאבוכון גוסס היה שנייחד לה ארעא למזונא נייחד לה קרקע שיעור 
מזונותיה שממנה תיזון ולא תסמוך עליכם ולא תפסידו אותן. כל 
שכן שריבה לה מזונות לקמן מפרש. רש"י במ"ק. ותלמידי הר"י 
כתבו וז"ל דהוה קא מפסדא מזוני כלומר היה דרכה בחיי אביהם 
לבזבז הממון ולהוציא יותר מדאי והיו יראים שתעשה כך אחר מיתת 
אביהם כי חייבין היתומים לזון את האלמנה על השפע ועל ההנהגה 
שהיתה נזונת עם בעלה ולפיכך נתן להם ר' יוחנן עצה לייחד לה 
אביהם קרקע ידוע למזוניה בשעת מיתתו כדי שאח"כ לא תוכל 
לבקש ענין אחר ולא תבזבז ממונא וכשבא המעשה לפני ר"ל אמר 
דלא מהני מידי דכ"ש שריבה לה מזונות ונוכל לומר דמפני שהכיר 
בה שהיתה מוציאה הרבה ושיקפידו היתומים אם תוציא כל כך נתן 
לה זה השדה להעדפה. ע"כ:@01 
@07דנייחד @06לה ארעא למזונותיה פרש"י ז"ל שתצוה כן בפניה אולי 
תקבל עליה דאפילו לכתובתה תנן הכותב כל נכסיו לבניו וכתב 
לאשתו קרקע כל שהוא איבדה כתובתה ר' יוסי אומר אם קבלה  אף 
על פי שלא כתב לה ע"כ. ודוקא כשפיחת מן הראוי לה בעינן 
שתקבל עליה אבל כשנותן לה כראוי אלא שלא תוכל להרבות 
מזונות שלא לצורך אפילו שלא בפניה נמי ואיכא דקשיא ליה אמאי 
לא אמר ר' יוחנן הכא עשינו עצמנו כעורכי הדיינין ולא קשיא שהרי 
אינו עושה כדי לפחות מו הראוי לה ואם  פיחתו מן הראוי לה אינו 
מועיל אלא כשקבלה עליה ונתרצית בדבר. הריטב"א ז"ל. ובפרש"י 
ז"ל כתיבת יד מצאתי וז"ל והא דלא אמר רבי יוחנן הכא עשינו 
עצמנו כעורכי הדיינין כמו שאמר לעיל משום שזה המעשה היה 
תחלה ואחר כך היה אותו המעשה ולאחר כל הדברים אמר עשינו 
עצמנו כעורכי הדיינין. כך שמעתי:@01 
@07למזונות @06ריבה לה מזונות דכי קאמר לה הילך קרקע זו למזונות 
משמע דלרווחא הוא דקאמר דאי לא ספקא במאי דיהבי לה יתמי הא 
ארעא להשלמת מזונות. לישנא אחרינא למזונות ריבה לה מזונות 
פירוש תקח זו והשאר מכדי ספקא משאר נכסיו. למזונות קצץ לה 
מזונות אם אמר אותו גוסס קרקע פלוני יתייחד ליך במזונותיך 
משמע בשביל מזונות שאני חייב הילך קרקע זו וכגון שהיה בה כדי 
מזונותיה. לא קצץ לה מזונות וייחד לה מזונותיה בקרקע זו שוב 
אינה נזונת מנכסי יתומים. רש"י ז"ל במהדורא קמא:@01 
@07ותלמידי @06ה"ר יונה ז"ל כתבו וז"ל למזונות ריבה וכו' פרש"י ז"ל 
כשאמר במזונות רצה לומר בעבור המזונות ונמצא שבזה קצץ לה 
הכל אבל כשאמר למזונות לא נתכוון אלא להעדפה כדאמרן 
והסכימה דעת המפרשים דמיירי במחלק לפניה והיא שותקת 
כדאמרינן בפרק מי שמת כתב לה קרקע כל שהוא איבדה כתובתה 
ומוקמינן לה במחלק לפניה ושותקת הכא נמי לא איבדה מזונותיה 
  
אלא בכה"ג. ונראה למורי הרב נר"ו להעמידה אפילו בשלא 
חילק לפניה ומאי דאמרינן גבי כתובה שלא איבדה כתובתה 
אלא במחלק לפניה והיא שותקת מיירי בשלא כתב אלא קרקע 
מועט ולפיכך אם לא היה לפניה לא איבדה כתובתה 
דלאו כל כמיניה להפסיד כתובתה בדבר מועט אבל הכא 
 
מיירי כשייחד לה קרקע הראוי למזונות אשה 
בינונית ולפיכך כשאמר במזונות מוכחא מילתא שקצץ 
לה במזונות ואין בה כח לבקש מהם העדפה אח"כ 
ואע"פ שלא אמר בפניה כיון שנתן לה דבר הראוי  
לאשה בינונית:@03 
 
@61סליק פרק רביעי@01 

