@07עוד @06כתב בגמרא וז"ל קנין אחיו משום דעדיין לא כנסה היבם אינו מאכילתה אבל 
כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר והכתוב קראה אשתו דכתיב ולקחה לו לאשה דקנייה בביאה 
וכי היכי דקדושי ביאה מאכילה בארוסה דאיתקש הויות כך מאכילין בתרומה דאקליש 
קנין דאחיו דמת ופקע ליה השתא כלן בפני הבעל דהוי קנין דאחיו גמור בתרומה ועמדה 
בפני הבעל עד שעת כניסה לחופה אפילו הכי אמרת דלא אכלה כולהו בפני יבם דלית ביה 
כח קנין דאחיו להאכילה בתרומה דהא מיית לאלתר מה אכלה והא זיקתו של יבם לא 
מהניא בה כלל עד שלקחה ולמה לי למתני כולן בפני היבם או כולן בפני הבעל לא אכלה 
אף על פי שעשתה עמו כל זמן תביעה ויש לו כח יפה ואין צריך לומר זו דכולן בפני 
יבם דכיון דפקע לכח קמא לאלתר דמית מחמתיה דזיקת יסם לא תיכול כלל כל זמן שלא 
כנסה. עכ"ל רש"י במהדורא קמא:@01 
@07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל היבם אינו מאכיל בתרומה אמרינן בגמ' טעמא דמשום קנין 
כספו אמר רחמנא וכו' ופרש"י ז"ל עלה והא קנין אחיו הוא וכיון דמית פקע קניניה 
ונראה מדבריו ז"ל דאפי' הגיע זמן בחיי הבעל והיתה אוכלת מחמתו אינה אוכלת בפני 
היבם וכ"ת אם כן ליתני היבם פוסל יש לומר דלא שייך פוסל אלא כשהפסול בא ממנו 
אבל בכאן מיתת הבעל פוסלתה. והקשה עליו ר"ת א"כ היכי תני היבם אינו מאכיל ליתני 
היבמה אינה אוכלת בתרומה דאפילו תימא דפשיטא ליה דכל שאין היבם מאכילה אין לה 
לאכול בתרומה מחמת הבעל שכבר מת מכל מקום ליתני לישנא רויחא ותו היכי דייק 
למיתני כולן בפני הבעל חסר יום אחד בפני היבם הרי אפילו כולן בפני הבעל 
ושהתחילה לאכול כמה ימים נמי. ותו דבהדיא אמרינן ביבמות דכל שהבעל מאכיל היבם 
מאכיל והיינו למשנה ראשונה דאלו למשנה אחרונה אין היבמה אוכלת בתרומה עד שתבעל 
וסתמא קתני לה ואפילו בארוסה ותו דבירושלמי קתני למשנה ראשונה הגיע זמן ולא 
נשאו או שמתו בעליהן אוכלות משלו ואוכלות בתרומה. ותו דבתוספתא אמרו משנה 
אחרונה אמר אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה ולא היבמה עד שתבעל דאלמא 
למשנה ראשונה אף היבמה אוכלת עד שלא תבעל לכך פר"ת דהיבם אינו מאכיל אם לא הגיע 
זמן בחיי הבעל אבל אם הגיע זמן בחיי הבעל הרי היא אוכלת כדינה ולהכי קתני סיפא 
חסר יום אחד בפני היבם וטעמא דמילתא דשורת הדין מן התורה דיבמה אוכלת בתרומה 
דקנין יבם הוא דאשה הקנו לו מן השמים אלא שחכמים גזרו עליו שלא יאכיל הוא דילמא 
לא מייחד לה דוכתא או דלא בדוק לה שפיר ואיכא סמפון והא דאמרינן בגמרא קנין 
כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא דרשא דרבנן בעלמא הוא תדע דהאי קרא דקנין 
כספו אינו לענין אשת כהן כלל שאינו אלא לענין עבד כהן דאשת כהן נפקא לן בספרי 
מדכתיב כל טהור בביתך יאכל אותו ורבנן נקטי אידך קרא לרווחא דמילתא בכל דוכתא 
והכי נמי לאסמכתא נקטי ליה דלא תקון רבנן אלא כשהגיע זמן בחיי אחיו. ואיכא 
למידק על פי' זה מהא דאמרינן ביבמות גבי יבמה בנשואין כ"ע לא פליגי דאכלה כי 
פליגי כשבא עליה ביאה גרועה כגון באונס או בשוגג רב אמר עשו ביאת שוגג כמזיד 
ושמואל אמר לא עשו ביאת שוגג כמזיד דאלמא לכ"ע אין היבמה אוכלת בתרומה עד שתבעל 
וכ"ת דההיא משנה אחרונה דוקא והא התם מן הנשואין היא דליכא למיחש לסמפון וכיון 
דכן ליכא בה מידי בין משנה ראשונה לאחרונה דהא כולה פלוגתא דמשנה ראשונה ומשנה 
אחרונה בחשש סמפון תליא דקמייתא לא חיישא וברייתא חיישא אלא ודאי דלענין יבמה 
ליכא הפרשה בינייהו וגזירת חכמים היא שלא תאכל שום יבמה בתרומה עד שתבעל כיון 
שקנין אחיו הוא וליתיה לאחוה לכך פי' ר"י ז"ל כפרש"י ודחה כל קושיותיו של ר"ת 
ז"ל והכניס עצמו בעובי הקורה דהא דתני בירושלמי הגיע זמן ולא נשאו או שמתו 
בעליהן אוכלות משלו ואוכלות בתרומה לצדדין היא ואהגיע זמן בלחוד קאי ובתוספתא 
כך אמרו משנה אחרונה שאין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה כשם שאין היבמה 
אוכלת עד שתבעל וכן דחק עצמו בההיא דיבמות וכבר כתבתי כל דחיותיו במסכת נדרים 
בס"ד. והנכון כפר"ת וההיא דיבמות למשנה אחרונה היא ובדין הוא דיבמה מן הנשואין 
תאכל בתרומה דהא ליכא למיחש לסמפון אלא דכיון דדמיא לארוסה ואין ארוסה אוכלת 
בתרומה עד שתכנס לחופה גזרו אף בזו שלא תאכל עד שתנשא או עד שתבעל אבל למשנה 
ראשונה דארוסה אוכלת בהגיע זמן אף זו תאכל לאלתר כיון דליכא למיחש שמא תשקה 
כנ"ל. עכ"ל הריטב"א ז"ל:@01 
@07ותלמידי @06רבינו יונה ז"ל אזלי בשיטת רש"י ז"ל וכתבו ז"ל דלפי שיטתו צריך 
לגרוס ואפילו כולן בפני הבעל או כולן בפני היבם אינה אוכלת בתרומה. ומה שמקשים 
התוספות ז"ל דקתני וב"ד של אחריהם אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס 
לחופה ולא היבמה עד שתבעל אבל למשנה ראשונה היתה אוכלת קודם שתבעל תי' במאי 
דקתני עד שתבעל לאו למימרא דקודם לכן היתה אלא איידי דאצטריך למימר דלמשנה 
אחרונה אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה שנה כל הדין ואמר ולא היבמה עד 
שתבעל אבל ה"ה דקודם משנה אחרונה לא היתה היבמה אוכלת עד שתבעל דאין חילוק בין 
משנה ראשונה למשנה אחרונה ביבמות אלא בארוסה. ומה שהקשו דבמתני' תנן הגיע זמן 
ולא נשאו או שמתו בעליהן וכו' אינה קושיא דבכל הספרים המדוייקים אינם גורסין או 
שמתו בעליהן אבל בתוספתא גורסין אותו ולפי זה נצטרך לומר דמאי דקתני או שמתו 
בעליהן לא קאי אאוכלות בתרומה אלא אאוכלות משלו בלחוד קאי. והרמ"ה ג"כ פי' 
דלכ"ע אפילו מן הנשואין לא אכלה כדאיתא בהדיא ביבמות אלא שגוסס חסר יום אחד 
וכתב האי דקתני חסר יום אחד לאו למימרא דאי עשתה כולן בפניו אכלה דהא אפילו מן 
הנשואין נמי ונפלה לפני יבם לא אכלה עד שיכנוס ורישא דמתני' בהדיא קא פסיק ותני 
גבי שומרת יבם מן האירוסין היבם אינו מאכיל בתרומה ומשמע אפילו עמדה י"ב חדש 
בפני הבעל משעת תביעה אלא תנא זו ואין צריך לומר זו קתני אשמועינן ברישא היבם 
אינו מאכיל ואפילו עשתה כולן בפני הבעל והדר קתני ואין צורך לומר בזמן שיש 
מקצתן ששה חדשים בפני הבעל וששה חדשים בפני היבם או כולן בפני הבעל חסר יום אחד 
שהיה בפני היבם והכי מתנינן לה בגמרא ע"כ. כן כתבו תלמידי ר' יונה ז"ל:@01 
@07והרשב"א @06ז"ל אזיל בשיטת ר"ת ז"ל דלמשנה ראשונה שומרת יבם שאכלה בחיי הבעל גם 
בפני היבם אוכלת אלא שאם לא אכלה בפני הבעל אינה מתחלת לאכול עכשיו מחמת היבם 
והיינו דקתני היבם אינו מאכיל כלומר מי שלא אכלה ובאה לאכול מחמת היבם אין היבם 
מאכיל אותה והיינו דאמרי בגמרא מ"ט קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא 
לומר והאיך יהא חמור מן הקונה עצמו מחמת הקונה לא אכלה מחמת היבם שבא מחמתו 
אכלה הילכך כיון שאין ליבם ביבמתו אלא זכות אחיו שנתרוקנה לו כיון שמחמת אחיו 
לא אכלה אף מחמתו לא אכלה. ומיהו מדרבנן הוא אבל מדאורייתא מיכל אכלה דמכל מקום 
קנינו הוא ומיגד אגידה ביה עד שיתירנה בחליצה אלא מדרבנן אינו מאכיל כיון שלא 
אכלה בפני הבעל משום דאינו חייב במזונותיה אא"כ עמד בדין וברח ולאו דוכתא מייחד 
לה דרוב יבמין אין זנין אלא כונסין או פוטרין מיהו כשהגיע זמנה ואכלה בפני הבעל 
אף בפני היבם אכלה אבל למשנה אחרונה שאינה אוכלת בתרומה לעולם עד שתכנס לחופה 
ואפילו נשאת ומת אין היבם מאכיל עד שתכנס לו לחופה. והא דתנן בפרק אלמנה לכהן 
גדול העובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין ומפרש בגמרא מאי טעמא קנין כספו 
אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא מדרבנן בעלמא הוא וכמשנה אחרונה אבל מדאורייתא 
ודאי אכלה ולמשנה ראשונה נמי אכלה והאירוסין נמי מדרבנן הוא דאין מאכילין הא 
מדאורייתא מאכילין דארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה דקנין כספו הוא והא 
דתנן בת ישראל מאורסת לכהן מעוברת מכהן שומרת יבם לכהן לא תאכל בתרומה למשנה 
אחרונה היא וכן הא דגרסינן בפרק הבא על יבמתו בשוגג רב אמר קנה לכל וכו' 
ואמרינן התם מן האירוסין כ"ע לא פליגי דלא אכלה דהא לא אכלה בחיי בעלה וכו' 
וע"כ לא פליגי אלא בביאת שוגג. וכו' ההיא נמי כמשנה אחרונה היא הא למשנה ראשונה 
אכלה וכן כתב ר' אפרים ז"ל. והביא עוד ראיה מדגרסינן במסכת נדרים פרק נערה 
המאורסה גבי הבוגרת וששהתה י"ב חדש ר' אליעזר אומר הואיל ובעלה חייב במזונותיה 
יפר ר' אליעזר ומשנה ראשונה אמרו דבר אחד דתנן עשתה ששה חדשים בפני הבעל וששה 
חדשים בפני היבם או כלן בפני הבעל חסר יום אחד בפני היבם אינה אוכלת פי' טעמא 
דחסר יום אחד בפני היבם הוא דלא אכלה למשנה ראשונה הא אכלה בפני הבעל או שעשתה 
בפני הבעל כלומר הגיע זמן בפני הבעל אוכלת בפני היבם כר' אליעזר דאמר שהתה י"ב 
חדש הואיל ובעלה חייב במזונותיה יפר. ומיהו אין ראייתו ראיה דהתם הכי קאמר 
כשנפלה לפני יבם הוא דלא אכלה הא עשתה כלם בפני הבעל ועודנו חי אכלה לומר 
דבהגעת זמן אוכלת בתרומה וה"ה דהוה מצי למידק מרישא דמתני' דקתני בהדיא הגיע 
זמן ולא נשאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה והתם לא דייק מיבם אלא מבעל וכן פירשו 
שם המפרשים ויש ספרים דלא גרסי חסר יום אחד בפני היבם אלא או כלן בפני הבעל. 
ובתוספתא מצאתי כאן שפי' כדברי ר"ת ז"ל דהתם תניא יבמה מה היא למזונות כל זמן 
שנתחייב הבעל היבמין חייבין לא נתחייב הבעל אין יבמין חייביןובההיאע"כ בארוסה 
קמיירי מדקתני לא נתחייב הבעל דהיינו קודם שהגיע הזמן. עכ"ל הרשב"א ז"ל:@01 
וז"ל הרמב"ן ז"ל היבם אינו מאכיל בתרומה ה"ג רש"י ז"ל עשתה ששה חדשים בפני היבם 
ואפילו כלן בפני הבעל חסר יום אחד בפני היבם אינה אוכלת בתרומה ופי' דה"ה אם 
עשתה י"ב חדש בפני הבעל ואכלה בחייו שאינה אוכלת בתרומה עכשיו בפני היבם משום 
דקנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא וכשמת פקע ליה קנייניה. וקשיא ליה 
לר"ת ז"ל בספר הישר אי הכי מאי האי דקתני אפילו כלן בפני הבעל חוץ מיום אחד 
בפני היבם הא אפילו אכלה בפני אחיו כמה שני השתא פקע קניינו ואפילו נשאת נמי 
ומת בעלה אינה אוכלת ומאי דאמר רש"י ז"ל דאי עשתה יב"ח בפני הבעל היתה אוכלת 
בפני הבעל לאו כלום הוא דלמאי הלכתא קתני לה בסופה גבי יבם. ותו קשיא ליה ז"ל 
דאם כן הוה ליה למימר קנין כספו אמר רחמנא והאי לאו קנין כספו הוא אי נמי והאי 
פקע ליה ותו דה"ל למיתני שומרת יבם לא תאכל בתרומה וכו' ולהכי פי' הרב ז"ל שאם 
אכלה בחיי הבעל אכלה נמי בפני היבם אלא היבם אינו מאכיל מי שאינה אוכלת 
קתני ופירשו בגמרא קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא והאיך יהא הוא חמור 
מן הקונה אין לו ליבם באשת אחיו אלא זכותו של אחיו וכיון שזו אינה אוכלת מחמת 
אחיו אי מדאורייתא אי מדרבנן אינה מתחלת לאכול ברשות יבם דומה למה שאמרו ביבמות 
כל שהבעל מאכיל יבם מאכיל כל שאין הבעל מאכיל אין יבם מאכיל (וכן והתם) 
וטעמא דמילתא לפי שאינו חייב במזונותיה אלא אם כן עמד בדין וברח ולאו דוכתא 
מייחד לה דרוב יבמין אינן זנין אלא או כונסין או פוטרין ומדרבנן בעלמא הוא וכן 
משמע לי שיטת משנתנו דקתני היבם אינו מאכיל במשנה ראשונה ומפרש בסוף זו משנה 
הראשונה ב"ד של אחריהם אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה ואפי' עשתה 
כמה אין היבם מאכיל ואפילו מן הנשואין אינה אוכלת לעולם אלא בנשואה ממש. ועוד 
האריך ז"ל וכתוב בהר"ן ז"ל שעל ההלכות ובמפרשים ז"ל שכתבתי:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה תלמידו היבם אינו מאכיל וכו' פרש"י וכו'. והקשה ר"ת אם כן מאי 
שנא דתני חסר יום אחד וכו' ותו אם כן למה ליה לפרושי עשתה ששה חדשים בפני הבעל 
וששה חדשים בפני היבם כיון דהיא לא אכלה ליתני היבם אינו מאכיל בתרומה 
ותו לא. ותו אכתי אם איתא לא סליק לישנא שפיר דהיבם אינו מאכיל דמשמע דדוקא 
דמאכיל הוא דלא אכלה מחמתיה אבל מפסל לא פסיל ולפום הא לא סגיא דלא מהני אלא 
אפי' מפסיל נמי (לא) פסיל דאפילו אכלה בחיי הבעל כשהיא בפני היבם אינה אוכלת 
ולא ה"ל למיתני הכי אלא שומרת יבם אינה אוכלת בתרומה. ותו קשיא ליה לישנא דגמרא 
דאמרינן קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא ולפוס האי סברא דאפילו אכלה 
בחיי הבעל אינה אוכלת בפני היבם לא הוה ליה למימר האי לישנא דלהוי נמי דקנין 
אחיו הוא הא כי אכלה אמטולתיה אכלה שכבר אכלה בחייו מאי אמרת דה"ק והאי קנין 
דאחיו והא ליתיה לאחיו כל כה"ג הול"ל בהדיא והאי קנין דאחיו הוא ופקע ליה 
קניניה אי נמי קנין כספו אמר רחמנא והאי לאו קנין כספו הוא והיינו דלא אכלה 
בפני היבם לעולם. ור"ת ז"ל פירש דדוקא חסר יום אחד אבל כלם בפני הבעל אוכלת 
שהיבם אינו פוסל אלא שאינו מאכיל וכו' לפי שעיקר קנינו של יבם בה אינו אלא מחמת 
הבעל וכיון שלא זכתה מחמתו אין יבם זוכה להאכילה והשתא א"ש לישנא דגמרא דאמרינן 
והאי קנין דאחיו הוא כלומר והרי לא זכתה לאכול מחמתו. ומיהו קשיא עליה כיון 
דקי"ל דאיתא לדעולא דאמר ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה דבר תורה אם כן ליכא 
ארוסה דלא אכלה בחיי בעל וכל היכא דאכלה בחיי בעל אוכלת בחיי יבם וכיון דכן 
אשתכח דליכא יבם דלא מאכיל דהא ליכא ארוסה דלא אכלה ואם כן היכי מייתי לה קרא 
דאורייתא דהא מדאורייתא ליכא דלא אכלה. ויש לומר דקרא אסמכתא בעלמא הוא ולא קא 
מייתי ליה אלא לגלויי מיניה טעמא דמילתא דהיינו הוא דמשום דיבם לא זכי בה אלא 
אמטולתיה דאחוה לא יישר חיליה מיניה וכל היכא דלא אכלה מחמתיה אפילו מדרבנן לא 
אכלה מיניה דיבם דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון כי היכי דאלו מדינא 
דאורייתא לא אכלה בפני יבם. ואכתי קשיא לן כיון דהא מדאורייתא יבם מאכיל וכל 
ארוסה דעלמא נמי אוכלת מ"ט דרבנן דתקון ביבם שלא יהא מאכיל אחר שהגיע זמן ומאי 
שנא מבעל. ויש לומר דהא ניחא בין לעולא דמפרש טעמא דבעל משום שמא תשקה וכו' בין 
לרב שמואל בר יהודה דמפרש טעמא משום סמפון לעולא ניחא דהיינו גבי בעל דהתם הוי 
דינא דאכלה כיון שהגיע זמן דוכתא מייחד לה ותו ליכא למיחש שמא תשקה ומיהו היינו 
בבעל דחביב עליו קניניה אבל משל יבם הרי אינה אוכלת משלו אלא אחר שלשה חדשים 
והוא שעמד בדין וברח ולא איכפת ליה מינה ולא מייחד לה דוכתא ואכתי חיישינן לשמא 
תשקה ולרב שמואל בר יהודה נמי היינו דאכלה גבי בעל בשהגיע זמן משום דהא איכא 
בדיקת חוץ וקא ס"ד בדיקת חוץ שמה בדיקה ומיהו היינו גבי בעל אבל גבי יבם לא 
חביבה ליה ולא איכפת ליה מינה ואפילו בדיקת חוץ לא עביד עד דנסיב לה. ואתיא 
מתני' כי ההיא דאמרינן התם ביבמות כל שהבעל מאכיל יבם מאכיל וכו' היינו כמשנה 
ראשונה. וההיא דאמרינן התם ביבמות פרק אלמנה העובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא 
מאכילין ומפרשינן לה יבם אי בת כהן לישראל פסיל עליה דכתיב ושבה אל בית אביה 
כנעוריה אמר רחמנא פרט לזו שהיא זקוקה ליבם אי בת ישראל לכהן אינו מאכיל לה 
דקנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא וההיא מתני' סתמא קתני ומסתברא 
ואי כמשנה אחרונה אתיא ואליבא דהלכתא ולעולם קתני דאין מאכילין לומר אף על 
פי שאכלה בחיי הבעל אינה אוכלת בפני היבם ונקיט ליה האי קרא דהכא דמייתינן ליה 
הכא למשנה ראשונה. יש לומר דהתם לאו דוקא אלא דפירשו טעמא מיהת דסגי למשנה 
ראשונה ואפילו למשנה אחרונה נמי איכא למינקט טעמא מיניה דכי היכי דחזיא במשנה 
ראשונה דקאמרי דכיון דיבם מכח אחוה הוא דקא זכי לא יישר חיליה מיניה וכיון דלא 
זכה אחוה דתיכול מחמתיה לא אכלה נמי משום האי טעמא הכי נמי איכא למימר למשנה 
אחרונה דכיון דתקון רבנן שלא תהא אשה אוכלת באירוסין עד שתנשא ה"ה נמי ליבמה 
דלא אכלה מיבם עד שתכנס דלא פלוג רבנן ואף על גב דליכא למיחש לסמפון אלא דלא 
פלוג רבנן והכי אמרינן בתוספתא בהדיא ב"ד שלאחריהם אמרו וכו' ולא היבמה עד 
שתבעל והתם נמי ביבמות אמרינן כי פליגי מן הנשואין רב אמר עשו ביאת שוגג וכו' 
שמעינן מכל הני דאליבא דמשנה אחרונה יבמה אפילו מן הנשואין אינה אוכלת עד שתבעל 
אף על פי דליכא למיחש לסמפון שכבר נשאת לראשון לא פלוג רבנן ואכלהו תקון והשתא 
אתיא שפיר דתנא להא דיבם מקמי מתני' ב"ד של אחריהם דהשתא ב"ד של אחריהם אכלהו 
תקון שלא תהא אשה אוכלת לעולם אחת ארוסה ושומרת יבם עד שתכנס לחופה דאלו לרש"י 
ז"ל גבי יבם לא שני לן בין משנה ראשונה למשנה אחרונה ולדידיה איכא לדחוקי דתנא 
יבם דלא מאכיל לעולם עד שכנס ובתר הכי תנא ב"ד של אחריהם דתקון בכולהו נשי 
דעלמא נמי הכי ולא נהירא ובירושלמי גרסינן הגיע זמן או שמתו בעליהן אוכלות משלו 
ואוכלות בתרומה פי' במקום יבם והכי איתא בנוסחאות ישנות ולפום האי שיטתא גרסינן 
בגמרא לא זו אף זו קתני דלא מבעיא עשתה ששה חדשים בפני הבעל וששה חדשים בפני 
היבם דלא אכלה אלא אפילו כלם בפני הבעל חסר יום אחד אינה אוכלת ובמקצת נוסחי 
גרסינן בגמרא זו ואין צריך לומר זו קתני ואפשר דהכי נמי קאמר לא זו אף זו 
ואשכחן דכוותה בתלמודא חד לישנא בתרי דוכתי בתרי פירושי אבל רש"י גריס במתני' 
ואפילו כלם בפני הבעל חסר יום אחד וכו' או כלם בפני היבם. ומקשינן בגמרא השתא 
כלם בפני הבעל אמרת לא כלם בפני יבם מבעיא ומשני זו ואצ"ל זו קתני והאי גירסא 
ופירושא לפום שיטתא דר"ת ז"ל נמי אתיא אלא דלא נהירא דכיון דתנא עשתה ששה חדשים 
בפני היבם וכו' או כלם בפני הבעל דליתני כלם בפני היבם וכי האי פשיטותא 
יתירתא לא אשכחן בשום דוכתא בתלמודא דתני לה. ומיהו בירושלמי משמע דתני לה ולא 
חשיב למילתא פשיטא אלא לרבותא דעדיפא ליה כי הוו להו כלהו בפני יבם דחשיבא ליה 
כארוסתו כאלו זכה בה מעצמו ולא מחמת אחיו ושיטתא דגמרא דילן לאו הכי אתיא 
ומחוורתא כדפרישית. עכ"ל הרא"ה ז"ל:@01 
@07זו @06משנה ראשונה וכו' פרש"י זו משנה ראשונה דמשהגיע אוכלת בתרומה ע"כ. ואזיל 
לשיטתיה דאילו לשיטת רש"י קאי נמי איבם וכמו שהאריכו בזה הרמב"ן והרא"ה 
וכדכתיבנא לעיל:@03 
@07גמ' @05זו @06ואצ"ל זו קתני ה"ג בספרים ולכך הגיה רש"י ז"ל במשנה או בפני היבם 
כדי לקיים גירסת הספרים אבל ברוב המשניות אין כתוב בהן אלא כלן בפני הבעל חסר 
יום אחד בפני היבם ולפי גירסא זו צריך לגרוס לא זו אף זו קתני וה"פ לא מבעיא 
ששה חדשים בפני הבעל וששה חדשים בפני היבם דלא אכלה אלא אפי' כלן בפני הבעל חסר 
יום אחד לא אכלה ולא זו אף זו קתני וה"ג בירושלמי. הרא"ש ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל יש ספרים שגורסין אפילו כלן בפני הבעל חסר יום אחד לפני 
היבם או כולן בפני היבם וכן גורס רש"י ז"ל והיינו דאמרינן השתא כולן בפני הבעל 
חסר יום אחד אמרת לא כולן בפני יבם מבעיא ופרקינן זו ואצ"ל זו קתני ואיכא דקשיא 
ליה דאפילו משום זו ואצ"ל זו לא הוה ליה למיתני גוזמא כי הא דכולן בפני היבם לא 
אכלה ובנוסחי טובא לא גרסי ליה והא דפרכינן בגמרא השתא כולן בפני הבעל אמרת 
היינו קושיין דלא הוה צריך למיתני עשתה ששה חדשים בפני היבם וה"ג בפני יבם 
מבעיא וגרסי' לא זו אף זו קתני ובנוסחי דגרסי זו ואצ"ל זו לא דייק תלמודא ולא 
זו אף זו קאמר ע"כ. וכן כתב הרא"ה ז"ל וכדכתיבנא במשנה וגם כתבנו במשנה מה שכתב 
רש"י ז"ל במהדורא קמא בזה:@01 
@07בשלמא @06לעולא קמייתא שמא ימזגו וכו' אין לפרש דה"ק דמשנה ראשונה חייש לשמא 
ימזגו לה ובתרייתא לא חייש אלא לסמפון דאם כן מקילי רבנן בתראי אקמאי כגון קבל 
עליו בעל את המומין דלמשנה ראשונה אכתי איכא למיחש לשמא תשקה ולמשנה אחרונה תו 
ליכא למיחש למידי והא ודאי ליתא דרבנן לא אתו לאקולי אקמאי אלא לאחמורי אלא 
הנכון כדפרש"י ז"ל דמשנה ראשונה לא חיישא אלא לשמא תשקה ולא לסמפון כלל ומשנה 
אחרונה חיישא נמי לסמפון וה"ה דחיישא נמי לשמא תשקה ודוק ותשכח. כנ"ל:@01 
@07וכתב @06הרשב"א ז"ל וז"ל בשלמא לעולא קמייתא שמא ימזגו וכו' קשיא לי דהכא משמע 
דמשנה אחרונה אפי' לעולא משום סמפון היא ובפ"ק דקדושין משמע דלעולא אפי' משנה 
אחרונה משום מזיגת הכוס הוא דאמרינן התם אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים אין ארוסה 
בת ישראל אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה משום דעולא א"נ משום סמפון ומדקאמר עד 
שתכנס לחופה היינו כמשנה אחרונה וקאמר משום דעולא א"נ משום סמפון אלמא מזיגת 
הכוס לעולא אפי' למשנה אחרונה הוא וביבמות בפרק אלמנה לכ"ג נמי שנינו העובר 
והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין ומפרש בגמרא דאירוסין אי בת ישראל לכהן הוא 
משום דעולא וההיא כמשנה אחרונה מדאמרינן האירוסין אין מאכילין ויש לומר 
דסמפון דהכא כמאן דאמר משמיה דעולא והנהו דבפרק קמא דקדושין ודפרק אלמנה 
לכ"ג כאיתימא רב שמואל בר יהודה. ואפשר לי עוד לומר דאפי' למאן דאמר לה משמיה 
דרב שמואל בר יהודה הכא ה"ק בשלמא לעולא איכא למימר משום סמפון ולאו 
למימרא לעולא על כרחיה הכי מפרש לה אלא לומר דאי נמי משום סמפון ניחא לה 
דקמייתא משום מזיגת הכוס ובתרייתא משום סמפון וה"ה נמי דאי כולהו משום מזיגת 
הכוס לא תיקשי ליה דב"ד ראשונים סברי דכיון דמייחד לה מקום כשהגיע זמן ליכא 
משום מזיגת הכוס דאזדהורי מזדהרי אבל ב"ד של אחרונים אמרו דעד שתכנס לרשות הבעל 
ממש אחיה ואחיותיה שייכי בהדה דמייחד לה ואכתי איכא משום מזיגת הכוס 
וטעמא דמסתבר הוא א"נ דמעיקרא הוה ס"ל לתלמודא דמשנה ראשונה ואחרונה פלגין 
בחששות מחודשות מ"ה קאמר דלעולא איפשר לומר דראשונה משום מזיגה ואחרונה משום 
סמפון אבל לרב שמואל בר יהודה קשיא אבל בתר דפריקו לרב יהודה דכולהו משום חדא 
חששא אלא דראשונים סברי דהאי חששא מסתלקת בהגעת זמן ואחרונים סברי דאינה מסתלקת 
אלא בכניסה לחופה לעולא נמי כולהו משום מזיגה וכמאן דאמר לה משמיה דרב שמואל בר 
יהודה אלא דב"ד ראשונים אמרו שהיא מסתלקת בהגעת זמן ובית דין של אחריהם אמרו 
שאינה מסתלקת עד שתכנס לרשות הבעל כמו שכתבתי וזה דעת נכון ובזה נתיישב לי מה 
שפרש"י ז"ל למעלה בפרק נערה שנתפתתה גבי מתני' דקתני לעולם היא ברשות האב עד 
שתכנס לרשות הבעל לנשואין מסרה האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל ואמרינן עלה 
בגמרא אמר רב מסירתה לכל חוץ מתרומה ולוי אמר מסירתה לכל אף לתרומה ופרש"י ז"ל 
דרב אית ליה דרב יהודה אמר שמואל משום סמפון והלכך לא אכלה עד שתכנס ממש לחופה 
דליבדקה בעל ולוי אית ליה כעולא דאמר משום מזיגת הכוס ומתני' דהתם כמשנה אחרונה 
היא כדדייקינן התם האי לעולם לאפוקי ממשנה ראשונה ואי ממשנה אחרונה 
אפי' לעולא משום סמפון לוי דאמרה כמאן אבל למאי דפרישנא אתי שפיר דלעולם לעולא 
אפילו למשנה אחרונה משום מזיגת הכוס הוא כנ"ל. ע"כ:@01 
@07מאי @06בינייהו כלומר מאי פלוגתייהו דמשנה ראשונה וב"ד של אחריהם בדיקת חוץ 
כשהגיע זמן עדיין לא בדקה אלא מבחוץ הכיר בה במשנה ראשונה סברי בדיקת 
חוץ שמה בדיקה ומהשתא ליכא למיחש לסמפון ואוכלת וב"ד של אחריהם סברי לא שמה 
בדיקה עד שתכנס לחופה ולבדקה שפיר. בדיקת חוץ שבדק ע"י קרובותיה לידע אם יש 
באשתו מום מסתמא. כך שמעתי רש"י במ"ק:@01 
@07וכתב @06הרשב"א ז"ל איכא בינייהו בדיקת חוץ מ"ס בדיקת חוץ שמה בדיקה ומ"ס כלומר 
ב"ד של אחריהם אמרו בדיקת חוץ לא שמה בדיקה פי' בדיקה שעל ידי קרובות וכשאין שם 
מרחץ בעיר אבל אם יש שם מרחץ בדיקה מעליא היא ועדיפא מכניסה לחופה דשפיר בדקי 
לה קרובות על ידי מרחץ וכדתנן בפ' המדיר היו בה מומין בעודה בית אביה וכו' 
נכנסה לרשו' הבעל הבעל צריך להביא ראיה שעד שלא נתארסה היו בה מומין והיא מקח 
טעות דברי ר' מאיר וחכמים אומרים בד"א במומין שבסתר אבל במומין שבגלוי אינו 
יכול לטעון ואם יש עמו מרחץ באותה העיר אף מומין שבסתר אינו יכול לטעון מפני 
שבודקה ביד קרובותיה אלא מיהו לענין אכילת תרומה אינה אוכלת עד שתכנס 
לחופה כדי שלא נחלוק בארוסה. הראב"ד ז"ל. עכ"ל הרשב"א ז"ל:@03 
@07מתני' @06המקדיש מעשה ידי אשתו שהיא עתידה לעשות אפי' קי"ל אדם מקדיש דשלב"ל 
אין הקדשו הקדש והרי היא עושה ואוכלת אי לרב הונא דאמר בגמרא אפי' הבעל רוצה 
להעלות לה מזונות יכולה היא שתאמר לו איני נזונת משלך ואיני עושה לצרכך דמעשה 
ידיה לא משתעבדי אלא משום איבה הלכך לא חייל עלה הקדש והרשות בידה לעשות לעצמה 
אי לריש לקיש דמוקים לה כשאינה נזונת דהשתא לא שייך כלל במעשה ידיה דניחול עלה 
הקדש דהא מזונות תקנו תחת מעשה ידיה. והמותר לאו אמקדיש מעשה ידי אשתו קאי אלא 
מילתא באפי נפשה היא כדמוכח בגמרא וה"ק אם לא הקדיש מעשה ידי אשתו אלא המותר 
שהקדיש מה שהיא עושה יותר על שיעור חכמים שפסקו עליה לעשות לו בשדה 
דאמרינן לקמן מה היא עושה לו וכו' ובעל שייך ביה באותו מותר שתחת אותו מעה שהיה 
נותן לה לצרכיה כדלקמן במתני' תקנו לו מותר מעשה ידיה כדאמרן לקמן בגמרא. 
פלוגתא דר"מ ור' יוחנן מפרש בגמרא. רש"י ז"ל במהדורא קמא. וכן פי' במהדורא בתרא 
וז"ל מעשה ידי אשתו. במתני' מפני מה היא עושה לו משקל חמש סלעים וכו'. 
הרי זו עושה ואוכלת. אין מעשה ידיה קדוש על פיו ובגמרא מפרש לה. המותר הקדיש את 
מותר ידי אשתו מה שהיא עושה לו יותר על הראוי שפסקו חכמים ולא הקדיש 
מעשה ידיה עצמן והמותר קנוי לו במעה כסף שתקנו לה חכמים שיתן לה בכל שבת מעה 
כסף לצרכיה לבד המזונות כדתנן במתני'. ר"מ אומר הקדש וכו'. מפרש בגמרא. ע"כ 
פירוש לפירושו אי נפרש דכי קתני המותר וכו' קאי אמקדיש מעשה ידי אשתו ניחא דהכי 
קתני המקדיש מעשה ידי אשתו פירוש שהקדיש כל מעשה ידיה אבל למאי דבעי לפרושי ז"ל 
דהמותר לא קאי אמקדיש אלא מילתא באפי נפשה קתני צריך לדחוק ולפרש דכי קתני 
המקדיש מעשה ידי אשתו לאו היינו כל מעשה ידי אשתו אלא שיעור אחד מוגבל וזה דוחק 
דלישנא דמתניתין משמע דכל מעשה ידי אשתו קאמר ותירץ רש"י ז"ל דכיון דבמתני' קא 
מפרש מה היא עושה לו וכו' הוה ליה כמאן דמפרש הכא מהו הקדשו וכאלו קאמר המקדיש 
מעשה ידי אשתו המפורש בדוכתיה וכ"ש דבמתני' דבפרקין קא מפרש לה. וא"ת ולשיטת 
רש"י למה ליה למיתני הרי זו עושה ואוכלת הוה ליה למיתני אינו הקדש ואי נפרש דכי 
קתני המותר וכו' קאי אמקדיש מעשה ידי אשתו ניחא אבל לשיטת רש"י קשיא ולמאי 
דכתבו התוספות לקמן בגמרא בסמוך דאי זן אותה ממש בשעה שמקדיש הרי מעשה ידיה 
קדוש וכדבעינן למכתב קמן בס"ד א"ש דלהכי לא קתני אין הקדשו הקדש דלא לישתמע 
דאפי' בזן אותה קאמר אבל השתא דקתני הרי זו עושה ואוכלת משמע שפיר דמשום 
מזונותיה קא אתינן עליה ואי זן אותה הויא הקדשו הקדש ומיהו משמע לו דרש"י סבירא 
ליה כדבעינן למכתב בס"ד ומ"מ י"ל דאי לרב הונא הרי טעמא דמתני' משום דמציא 
למימר איני ניזונת ואיני עושה ואי לר"ל משום דאינה נזונת וכדהאריך הרב ז"ל 
במהדורא קמא וכיון דמכל מקום משום מזונותיה אתינן עליה להכי קתני הרי זו עושה 
ואוכלת וזהו מ"ש במהדורא בתרא ה"ז עושה ואוכלת. אין מעשה ידיה קדוש על פיו 
ובגמרא מפרש לה. ע"כ:@01 
@07כתב @06הרא"ש וז"ל והמותר פרש"י הקדיש מותר מעשה ידיה ולא הקדיש מעשה ידיה ממש 
ופשטא דמתני' לא משמע הכי אלא ארישא קאי שהקדיש מעשה ידיה ועושה ואוכלת כשיעור 
המפורש במשנה שזה נתקן תחת מזונותיה והמותר שאינו תחת מזונות בו נחלקו ומה 
שפרש"י ז"ל כן כדי לתקן לישנא דגמרין כמו שאפרש בס"ד. ע"כ:@01 
@07והתוספות @06ז"ל מפרשין משנתנו דארישא קאי ונדחקו הרבה בפירוש הסוגיא וכדבעינן 
למיכתב בס"ד וכן פירש ה"ר ישעיה מטראני וז"ל המקדיש מעשה ידי אשתו וכו' פי' 
אפילו למאן דאמר שאין האשה יכולה לומר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה אתיא מתני' 
וטעמא דמלתא מפני שיכול להערים ולומר איני רוצה לזונך והיא זקוקה להתפרנס ממעשה 
ידיה הלכך הרי זו עושה ואוכלת ואין ההקדש חל על מעשה ידיה מפני שמעשה ידיה הרי 
שלה שאם לא יפרנסנה בעלה שתתפרנס ממנו והמותר מה שעשתה יתר על מזונותיה שאותו 
המותר הוא של בעל והכי תניא בתוספתא המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זה מעלה לה מתוכן 
פרנסה והשאר הקדש. ר"מ אומר הקדש דקסבר אדם מקדיש דשלב"ל ר' יוחנן הסנדלר אומר 
חולין דקסבר אין אדם מקדיש דשלב"ל ע"כ. אזיל בשיטת הרא"ש ואינו כפירושו ממש דוק 
ותשכח:@01 

@07ותלמידי @06ה"ר יונה ז"ל כתבו וז"ל מעשה ידי אשתו פי' מעשה ידיה של אשה הם של בעל 
כדאמרינן תקנו מזונות תחת מעשה ידיה שהבעל חייב לתת לאשתו מזונות וכל מה שתעשה 
האשה של הבעל והיאך לא יחול ההקדש עליהן י"ל דכיון שהאשה יכולה לומר איני נזונת 
ואיני עושה ושוב אין לבעל זכות במעשה ידיה והכא כמי שאמרה דמי ואין ההקדש חל 
עליהן ואפי' ר"מ דאמר אדם מקדיש דבר שלב"ל מודה דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו 
והכא אין לו שום זכות במעשה ידיה ומש"ה קתני הרי זו עושה ואוכלת. והמותר ר"מ 
אומר הקדש לכאורה נראה שר"ל מה שתותיר ממעשה ידיה על מה שצריכה למזונות יהיה 
הקדש וצריך לשאול מאי קאמר דכיון שעיקר מעשה ידיה אינם של בעל ואינם של הקדש 
שלא חל עליהן שם הקדש היאך נאמר שעל המותר יחול הקדש ומתרץ בגמרא רב ושמואל 
דאמרי תרווייהו במותר לאחר מיתה כלומר כשתמות האשה יורש את אשר הותירה משבעה 
יהיה קדוש וצריך לדקדק על זה התירוץ שעושין בגמרא שהיאך אפשר שנאמר שאין הקדש 
חל על מעשה ידיה כלל שאינם של בעל ולכשתמות וזכה הבעל בהן יחול עליהן הקדש והוא 
לא הקדיש אלא מעשה ידיה בשעתן כלומר אם אומר אדם שדה שלי מקודשת תרצה לומר שאם 
יקחנה ממנו יחול עליה ההקדש נהי שאם היה אומר שדה של חברי קדושה לכשאקחנה ממנו 
אז ודאי אם יקח אותה תהיה קדושה אך נהי נמי שאם היה יד מעשה אשתו קדוש לאחר 
מיתה אז ודאי יהיה קדוש אבל הוא לא הקדיש אלא מעשה ידיה וכיון שלא זכה בהן מן 
הטעם שכתבנו לא חל הקדש עליהן אף על פי שזכה בהן אח"כ וכתב רש"י בפירושיו 
והמותר הקדיש המותר נראה שר"ל כי ודאי כשאמר אני מקדיש המותר לאחר מיתה רצה 
לומר וכמו שפירש ואמר אני מקדיש המותר מעשה ידי אשתי לאחר מיתה ואם תאמר והרי 
בגמרא מעמיד משנתנו במעלה לה מזונות י"ל דלאו דוקא במעלה לה מזונות אלא רוצה 
לעלות והיא אינה רוצה לקבל הרי זו עושה ואוכלת ועדיין דברים הללו צריכים לעיין 
בסוגיית הגמרא. עד כאן:@01 

