@07וז"ל @06ה"ר יהונתן הכהן ז"ל המקדיש מעשה וכו' שהיא עתידה לעשות וסבירא ליה 
לר"מ דאדם מקדיש דשלב"ל הלכך היה חל שם הקדש ויפסיד מעשה ידיה וכיצד תעשה האשה 
שלא יפסיד 
הבעל תאמר לבעל איני רוצה להתפרנס מנכסיך וגם לא תזכה במעשה ידי אלא ממה שאשתכר 
מאחרים אוציא בפרנסתי. המותר כלומר ואם היא מרווחת יותר ממה שהיא מוציאה 
במזונות ובאותו מותר זכה בו הבעל מיד והלכך חל שם הקדש עליו כיון דס"ל לר"מ אדם 
מקדיש דשלב"ל ומפרש בגמ' דלא קדיש אלא עד מיתתה אבל מחיים לא דשמא תחלה היא חדש 
או שנה ולא תוכל לעשות מלאכה ולא יהיה בידה ממה שתתפרנס לכך לא מיקרי מותר אלא 
עד שתמות ור' יוחנן הסנדלר ברישא נמי פליג דלדעתיה אפי' יעלה לה הבעל מזונות 
אינו חל עליו שם הקדש כלל דאינו בעולם בשעה שיצא הקדש מפיו אלא נטר ליה לר"מ עד 
דסליק מילתיה והדר פליג אכולה מילתא ותרווייהו ס"ל דמזונות עיקר ומעשה ידיה 
לבעל משום איבה הלכך אם רוצה לומר לבעל איני ניזונת ואיני עושה הרשות בידה דתו 
ליכא איבה עלה כיון שלא תתפרנס ממנו דאי הוה ס"ל דמעשה ידיה לבעל מן התורה 
ומזונות תקנת חכמים דתקינו לה לטובתה לא הוה יכולה למימר לבעלה איני עושה וכיון 
דס"ל לר' מאיר דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם הלכך חייל מיד הקדש על מעשה ידיה 
בעל כרחה כיון שהוא רוצה לזונה אע"פ שהיא אינה רוצה עכ"ל במשנה. @07ושוב @06כתב 
בגמרא וז"ל המשנה שפרשתיה המותר ר"מ אומר הקדש כו' ובמה שהיא אינה יכולה לאכול 
והיא מותירה משבעה ובשאין מעלה לה הבעל לא מזונות ולא מעה כסף מיהו אליבא דגמרא 
אינה מתפרשת כן דבגמרא משמע כך דהאי המותר לאו אמקדיש ידי אשתו קאי אלא 
מלתא באפי נפשה היא וה"ק אם לא הקדיש ידי אשתו אלא המותר שהקדיש מה 
שהיא עושה יותר על שיעור חכמים שפסקו עליה לעשות בשבת דאמרינן לקמן וכמה היא 
עושה לו ובעל שייך ביה במותר שתחת מעה כסף שהיה נותן לצורכה כדלקמן במתני' 
ומוקי לה בגמרא במעלה לה מזונות חוץ ממעה כסף ופשיטא לן דמחיים לא קדיש אותו 
מותר אפילו לר"מ דס"ל אדם מקדיש דשלב"ל דכיון דלא יהיב לה מעה כסף דין הוא שיהא 
אותו המותר שלה כל ימי חייה לעשות ממנה צורכיה אלא לאחר מיתה פליגי דלר"מ קדיש 
דסבר אדם מקדיש דשלב"ל ואע"פ דכשבא לעולם נמי אינו יכול כי הכא דמחיים אין לו 
בו כלום אלא עד שתמות היא ויירשנה אפ"ה חייל ביה הקדש וקדיש לאחר מיתתה ור' 
יוחנן סבר אין אדם מקדיש דשלב"ל וכ"ש הכא דאיכא תרתי דאפי' כשיבוא לעולם אינו 
שלו מיד אלא לכשתמות היא ויירשנה הלכך לא חייל באותו מותר הקדש כלל. ע"כ:@01 
@07ועוד @06מצינן לפרושי מתני' בענין אחר המקדיש ידי אשתו פי' דהקדיש 
כל מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת פי' לא חל ההקדש כלל דלעולם היא עושה 
ואוכלת ואפילו מה שיותר נמי ממעשה ידיה שכנגד מזונותיה לא קדיש דכיון דאיהו 
הקדיש מעשה ידיה סתם והרי עיקר מעשה ידיה משועבדים למזונותיה ולא חל עליהן שם 
הקדש הרי נסתלק מכאן שם הקדש מכל וכל ועוד דאין כאן מותר דשמא מה שהותירה היום 
תצטרך אותו למחר שלא תוכל לעשות מלאכה כל כך ואפילו כנגד מזונותיה וכמו שכתב 
רבי יהונתן ז"ל בפירוש המשנה וכדכתיבנא ולאחר מיתה נמי לא קדיש דאיהו לא נתכוון 
להקדיש אלא מעשה ידיה בשעתן וכיון דלא קדישי בשעתן היאך יקדישו לאחר 
מיתה. המותר פירוש אם הקדיש בפירוש מה שיותיר ממעשה ידיה שכנגד מזונותיה ר' 
מאיר אומר הקדש למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה לרב ושמואל דסברי דמעה כסף תחת 
מותר והוא אינו מעלה לה מעה כסף הרי כל ימי חייה הם שלה ומיהו לאחר מיתה הוא 
קדוש דהוה ליה כמי שקדיש בפי' מה שיותיר לאחר מיתה דלא הויא מותר עד ההיא שעתא 
וכמו שכתבו תלמידי רבינו יונה ז"ל וכדכתיבנא לעיל ולרב אדא בר אהבה מחיים קדיש 
דכיון שמעלה לה מזונות הרי המותר שלו. כך היה נראה לפרש על פי דרכו של רש"י ז"ל 
דפירש דכי קתני המותר מילתא באפי נפשה קאמר ומיהו רש"י ז"ל לא פי' כן והדין עמו 
וכדבעינן למיכתב לקמן בגמרא. בס"ד:@03 
@08גמרא @05יכולה @06אשה לומר לבעלה איני ניזונת כתבו התוס' לעיל בפ' נערה גבי 
הא דתניא תקנו מזונות תחת מעשה ידיה בדבור המתחיל זימנין דלא מלו וז"ל טעמא דרב 
הונא משום דאינה מפקעת התקנה לגמרי שאם אמרה היום איני ניזונת ואיני עושה אם 
רצתה למחר או כשתרצה לומר הריני עושה הרשות בידה. @07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל 
בשמם וז"ל דעת התוספות כי אף ע"פ שאמרה האשה בבית דין איני ניזונת ואיני עושה 
אם רצתה למחר או כשתרצה לומר הריני עושה לך וניזונית משלך הרשות בידה דמזונות 
דכל יומא חוב הוא באפי נפשה אבל מורי הרא"ה ז"ל היה אומר דכיון שאמרה כן בפעם 
אחד בב"ד פקעה מינה תקנת מזונות דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא ונראין דבריו 
ז"ל. עד כאן:@01 
@07ורש"י @06כתב איני נזונת. משלך. ואיני עושה. לך כלום אלא לעצמי. פי' הוקשה 
לו דלכאורה משמע דאינה רוצה ליזון כלל לא משלה ולא משלו ולא לעשות לא לו ולא 
לעצמה והא ודאי לא מהניא לבטל תקנתא דרבנן וע"כ תעשה לבעל ותזון משל בעלה ואפי' 
ביום ראשון ולא נפרש למילתא דודאי משל בעלה קאמרה דהא אי אפשר לה בלא מזונות 
אלא הויא לה כמי שלא אמרה מידי כיון שאי אפשר לה בלא מזונות לעולם תדע דכתב 
הר"ן ז"ל בפירושיו על ההלכות הכא בשמעתין ולקמן בפרק המדיר דדוקא כדאמרה איני 
נזונת ואיני עושה הא אמרה איני עושה בלבד לא אמרינן דמהני ולא יהא בעל חייב 
לזונה דהא כו' אלמא לא מבטלה תקנתא לעולם עד דאמרה בהדיא איני ניזונת ע"כ. הכא 
נמי דכותה בעינן דתאמר בהדיא לישנא דמהני וכי אמרה איני נזונת כלל ואיני עושה 
כלל עד שתפרש להדיא איני נזונת משלך ואיני עושה לך כלום אלא לעצמי 
וכדפי' רש"י ז"ל. ואי ס"ל לרש"י ז"ל כדעת התוס' דמציא למימר לחדא יומא איני 
נזונת ואיני עושה ולמחר תהדר ותאמר איני נזונת ועושה לבעלי שפיר הוה 
מצינן לפרושי דאיני נזונת כלל קאמרה דלחדא יומא מציא שפיר למיתב בתעניתא וליקח 
לעצמה מעשה ידיה ומדכתב הרב ז"ל דאיני נזונת משלך קאמרה אלמא דס"ל כדעת הרא"ה 
ז"ל. כנ"ל:@01 
@07איני @06נזונת ואיני עושה פי' וכיון שאמרה כן אין הבעל חייב במזונותיה 
וכסותה ופרנסתה אבל ברפואתה חייב למאי דפריש לעיל דרפואתה תקנתא באפי נפשה מפני 
שהיא חייב לשמשו וכי אמרה הכי שעושה לעצמה דוקא לענין מלאכת צמר וכיוצא משאר 
מלאכות שמרווחת לעצמה וזנה אבל חייבת היא לשמשו בשאר מלאכות להיות אופה ומבשלת 
ומצעת מטה ומניקה שאין מלאכות אלו תחת המזונות אלא משועבדת היא למלאכות אלו בין 
נזונת לשאין נזונת וכן כתב ה"ר אפרים ז"ל בתשובת שאלה ותדע לך דהא 
דאמרינן לקמן בפירקין דרב הונא אמר מורדת מתשמיש אבל מלאכה לא ואם איתא 
דיכולה לומר איני נזונת ואיני עושה מלאכות אלו פשיטא דאינה מורדת. וליכא למימר 
דרב הונא מהאי טעמא הוא דאמר עלה דאם כן הוה לן למימר דרב הונא לטעמיה 
דאמר יכולה אשה לומר לבעלה וכו' אלא ודאי כדאמרן. @07ועוד @06כתב הר"א ז"ל 
בתשובה דאלמנה ודאי יכולה לומר ליתומים כן דלא משתעבדא להו אלא מחמת מזונות 
ויכולה היא לומר איני מניקה אלא בשכר ויכולה היא לתבוע כתובתה לאלתר אף ע"פ 
שהיא אסורה לינשא כשהיא מניקה ולא אמרינן בהא לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי 
שזו אינה מעוכבת מחמת הבעל אלא מחמת סכנת הולד ואין התנאי ההוא אלא כשהיא 
מעוכבת מחמת איסור הבעל וכן כתב הראב"ד ז"ל בתשובה. ובפרק שני דייני גזרות 
אפסיקא הלכתא בהדיא כרב הונא. וכיון שיכולה אשה לומר לבעלה איני נזונת ואיני 
עושה כ"ש שיכולה לומר איני נוטלת מעה כסף ואיני נותנת מותר והא פשיטא דכי אמרה 
הכי הרשות בידה (פי') שהאומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעים לה 
כדאיתא בפרק הכותב. הריטב"א ז"ל. @07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל דה"ה למותר וכל שכן 
הוא דהשתא במעשה ידיה דעיקר יכולה לומר איני נזונת ואיני עושה כל שכן במותר דלא 
עביד דאתיא. עד כאן:@01 
@07וז"ל @06הרב ר' ישעיה מטראני ז"ל יכולה האשה שתאמר לבעלה וכו' פי'  
דהאי סברא אפי' אותו המותר שהיא עושה יתר על מזונותיה הוא שלה דאי לאו הכי מה 
מרווחת האשה בכך אלא ודאי הכל שלה ומפני שהיא עושה יתר על מזונותיה מפני זה היא 
אומרת לבעלה איני נזונת ואיני עושה ואי קשיא והא אמרינן לקמן קונם שאיני עושה 
לפיך אינו צריך להפר אלמא שמעשה ידיה הוא משועבד לבעל ואין הנדר חל עליו ואי 
אמרת יכולה האשה לומר לבעלה איני נזונת ואיני עושה אמאי לא חייל. תשובה אע"ג 
דמציא למימר כ"ז שלא אמרה משועבדת היא ומעשה ידיה לבעל והלכך אינו צריך להפר. 
ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל וכו' פי' איני נזונת ואיני עושה לא נוטלת כלום משל בעל 
בין מזונות בין מעה כסף ולא עושה לפיו כלום בכל שומעין לה וכן כתב רב אחא 
בשאלה ופשוט הוא וחכמי הצרפתים ז"ל מפקפקים בה בחנם ולקמן אפרש. 
ע"כ:@01 
@07אבל @06ה"ר יוסף בן מיגאש ז"ל כתב וז"ל הא דאמר רב הונא יכולה אשה שתאמר 
לבעלה איני נזונת וכו' מסתברא לן דדוקא עיקר מעשה ידיה שהוא חמש סלעים אבל היכא 
דעבדה והותירה יותר מחמש סלעים דבעל הוי ולא מציא אמרה ליה איני נוטלת ממך מעה 
כסף ואיני נותנת לך המותר ע"כ. @07ואפשר @06דעד דלא עבדה והותירה יותר מחמש 
סלעים מציא אמרה ליה איני נזונת ולא נוטלת מעה כסף וכמו שכתב הרמב"ן ז"ל ומ"מ 
אכתי יש לחלק בין מזונות ומעשה ידיה ולמותר ומעה כסף וכדבעינן למכתב קמן בס"ד. 
ע"כ:@01 
@07קסבר @06כי תקינו רבנן מזוני עיקר הקשה רבינו מאיר מדקאמר קסבר אלמא אין זו 
מדברי רב הונא אלא תלמודא הוא דמפיק הכי טעמא דרב הונא מנא ליה לתלמודא 
דילמא קסבר רב הונא מזוני דאורייתא כתנאי לעיל בפ' נערה ולהכי יכולה לומר איני 
נזונת אבל למאן דאמר מזוני דרבנן לעולם איכא למימר דמעשה ידיה עיקר ולא תיקשי 
ברייתא דבסמוך דקתני מזונות תחת מעשה ידיה דנימא דההיא ברייתא כמ"ד מזוני 
דרבנן. ותירץ משום דתלמודא ס"ל דמזוני דרבנן להכי לא בעי לאוקמי למילתא דרב 
הונא דאמר רב דלא כותיה ועוד תירץ דהאי קסבר דקאמר מסקנא דמילתיה דרב 
הונא היא דמסיק לפרש דברי רב רבו כלומר כך קבלתי ממנו דמזוני עיקר. הרא"ש 
ז"ל:@01 
@07אבל @06הרשב"א ז"ל כתב וז"ל כי תקינו רבנן מזוני עיקר. כלומר עיקר התקנה לא 
היתה אלא על מעשה ידיה שיהיו תחת מזונותיה ועל המזונות לא הצריכו לתקן שהן עיקר 
לפי שהוא מחויב לה מדין תורה דלמ"ד מזוני עיקר מן התורה הן ונפקא ליה משארה 
כסותה ועונתה כדאיתא בפרק נערה ורבנן הוא דתקון ליה לבעל מעשה ידיה משום איבה. 
ואם תאמר אם כן אף למאן דאמר מזוני דאורייתא מעשה ידיה עיקר התקנה והיאך היא 
יכולה לבטל תקנת הבעל. יש לומר דעיקר התקנה מכל מקום לא לתקנת הבעל היתה אלא 
לתקנתה כדי שיתן לה מזונותיה בלא איבה ויכולה היא לומר איני רוצה בתקנת חכמים 
ומיהו אלמוה רבנן לתקנתן דכל שאינה עושה אפקעינהו למזונותיה ממנו ומדין הפקר 
נגעו בה כנ"ל ע"כ. @07וקשיא @06על פירושו ז"ל דאם כן מאי פריך מהברייתא דבסמוך 
נימא דההיא ברייתא כמ"ד מזוני דרבנן ואיהו דאמר כמאן דאמר מזוני דאורייתא ולעיל 
בפרק נערה אמר רבא האי תנא סבר מזונות דאורייתא דתניא כו' ולפי' רשב"ם דלעיל 
כולהו תנאי ס"ל מזונות דאורייתא וקשיא להו לתוספות ז"ל לעיל דברייתא דקתני תקנו 
מזונות תחת מעשה ידיה דמשמע דמזונות דרבנן כמאן אתיא ושמא משמע ליה לתלמודא 
דההיא ברייתא עיקר תדע דקתני לה בלשון תנו רבנן וכל כי האי לישנא עיקרית כמו 
משנה כמו שכתבו בתוס' שאנץ בבא קמא פרק קמא ומדקאמר רבא לעיל בפרק נערה האי תנא 
סבר מזונות דאורייתא משמע שהיא יחידאה ואין לסמוך עליה ואף על גב דאדכר כמה 
תנאי כולהו כיחידאה חשיבי ואין לסמוך עלייהו ודוחק ופי' הרא"ש ז"ל עיקר וכן פי' 
רש"י ז"ל:@01 
@07אבל @06תלמידי רבינו יונה ז"ל כתבו וז"ל כי תקינו רבנן מזוני עיקר כלומר 
עיקר תקנת חכמים לא היתה אלא בעבורה שתקנתן שתקנו שתתן מעשה ידיה לבעלה משום 
שאם לא תתן מעשה ידיה יכעוס ויאמר אני זן אותה והיא לוקחת מה שמרווחת וכיון 
שחכמים תקנו לתועלתה זה במקום המזונות אם היא אומרת איני רוצה בתקנה זו ואף על 
פי שהוא חייב לזון אותי מדין תורה אני רוצה להניח לו המזונות ושיהיו מעשה ידי 
לעצמי הרשות בידה אבל אם היינו אומרים דמעשה ידיה עיקר שהיא היתה משועבדת במעשה 
ידיה לכ"ע והמזונות שהבעל נותן לה כנגד מעשה ידיה אינם אלא תקנת חכמים שחששו 
לטרחא לא היתה יכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה מפני שהבעל יכול לטעון ולומר 
איני רוצה להניח השעבוד שיש לי עליך בעבור הנחת המזונות אלא קחי המזונות וע"ש 
ע"כ:@01 
@07וז"ל @06רש"י ז"ל במהדורא קמא מזוני עיקר ואפילו לא עבדא מידי יהבי לה מזוני 
ומעשה ידיה לבעל משום איבה וכיון דלא תקינו ליה מעשה ידיה אלא משום איבה בעלמא 
יהבי ליה דכיון דמתזני מדידיה לא ניחא ליה דהוי מעשה ידיה שלה הלכך הרשות בידה 
לומר אעשה לעצמי ואזון משלי תחת מעשה ידי אלמא דמעשה ידיה עיקר ובעל כרחה הוי 
לבעל כל זמן שרוצה להעלות לה מזונות עושה ולא מציא למימר איני ניזונת ואיני 
עושה דלאו כל כמינה לאפקועי מבעל מלתא דמשעבדא ליה לגמרי. ע"כ:@01 
@07אימא @06מעשה ידיה כו' וקצת קשה היכי משני אימא תקינו מעשה ידיה וכו' פי' 
דהכי קאמר תקנו מזונות תחת מעשה ידיה כלומר תקנו מזונות ותחתם מעשה ידיה ולהכי 
הפך ועקם הלשון ולא קאמר להדיא תקנו מעשה ידיה תחת מזונות משום דעיקר מאי דאתא 
לאשמועינן היינו לאפוקי מהני תנאי דסברי מזונות דאורייתא וכיון דכן להכי פתח 
ותני תקנו מזונות לומר דמזונות דרבנן כנ"ל:@01 
@07לימא @06מסייע ליה וכ'ואם תאמר מעיקרא פריך עליה דרב הונא ושוב קא מסייע ליה 
אטו המקשן גופיה היכי הוה מיישב הברייתא עם המשנה ויש לומר דהמקשן הוה משמע ליה 
דשניהם שוים ובבת אחת נתקנו זה על זה ואין שום רבותא זה על זה והיא יכולה לומר 
איני ניזונת ואיני עושה ואיהו נמי יכול לומר צאי מעשה ידיך במזונותיך דחכמים 
לטובת שניהם נתכוונו ולתקנתם והלכך כל חד מצי למימר אי איפשי בתקנת חכמים כגון 
זו והשתא ליכא לאקשויי לא מהברייתא ולא לסייעי מהמשנה דהברייתא חדא מינייהו נקט 
תקנו מזונות תחת מ"י וה"ה מ"י תחת מזונות כלומר זה כנגד זה נתקן וליכא חדא 
אחברתה שום יתרון ומהמשנה נמי ליכא סייעתא דאי ממתניתין הוה אמינא הרי זו עושה 
ואוכלת משום דמזוני עיקר וקמ"ל דשניהם שוים ובעל נמי יכול למימר צאי מעשה וכו' 
ומשום דאיהי נמי מציא למימר איני נזונת ואיני עושה להכי אין לו כח להקדישן והרי 
היא עושה ואוכלת. ואין להקשות השתא נמי מאי סיעתא דילמא הא קמ"ל דאי ממתני' הוה 
אמינא דשניהם עיקר קמ"ל רב הונא דמזוני עיקר ודוקא איהי מציא אמרה איני ניזונת 
ואיני עושה אבל איהו לא מצי למימר צאי מעשה ידיך במזונותיך דהא ודאי ליכא 
לאקשויי כלל דא"כ לא הוה ליה לרב הונא לאשמועינן אלא דאין הבעל יכול לומר צאי 
מעשה ידיך וכו' ולמה ליה לאשמועינן דיכולה אשה לומר איני ניזונת כו' היינו 
מתניתין. כנ"ל:@01 
@07מאי @06לאו בנזונת פרש"י ז"ל שיש לו נכסים ומבקש לזונה ואפי' הכי תנן אין 
מעשה ידיה ברשותו להקדישן. כשאינה נזונת. שאין לו במה לזונה. ע"כ. פי' לפירושו 
הא ודאי בשעה שהקדיש ויצא ההקדש מפיו היה זן אותה ובזה ליכא קפידא כלל ומיהו 
לאחר שהקדיש ובאנו לגזור הדין מה יעשה במעשה ידיה ואנו פוסקין דהרי זו עושה 
ואוכלת שקיל וטרי תלמודא אי מיירי בנזונת ולא בעי למימר דנזונת ממש דאם כן היכי 
קתני הרי זו עושה ואוכלת והרי היא אוכלת משל בעל אלא ודאי בעי למימר דיש לו 
נכסים ומבקש לזונה כבתחלה בשעה שנדר ואפילו הכי תנן דאין מעשה ידיה ברשותו 
להקדישן דאף על גב דהיתה נזונת עד השתא ועכשיו נמי בעי לזונה יכולה לומר איני 
נזונת ואיני עושה שמעת מינה דיכולה אשה לומר לבעלה איני נזונת ואיני עושה ומשני 
כשאינה נזונת ולא בעי למימר דלא בעי לזונה דאטו איערומי קא מערים על ההקדש כיון 
דבשעה שהקדיש היתה נזונת ואיהי נמי בעיא לאתזוני חל ההקדש והיכי קאמרינן הרי זו 
עושה ואוכלת כיון דאין העכבה באה אלא ממנו אלא ודאי ה"ק כשאינה נזונת דאין לו 
במה לזונה. כנ"ל פירוש לפירושו של רש"י ז"ל:@01 
@07והתוספות @06לא פירשו כן אלא דבעינן דבשעה שהקדיש לא היתה נזונת דאי היתה 
נזונת אמאי לא קדשי מעשה ידיה הרי חל קדושה על מעשה ידיה דברשותו הוו קיימי 
כיון דהיתה מתזנה מיניה תדע דבהכי מיירי התוספות ולא אתו לדחויי דלא מיירי בזן 
אותה לאחר שהקדיש וכדפרי' לדעת רש"י ז"ל דאי הכי לא הוה להו לדחויי אלא 
ממתניתין דקתני הרי זו עושה ואוכלת והיכי מצי מיירי בנזונת והולכת אלא דאינהו 
אתו למימר דלא מיירי בנזונת בשעת הקדשו וכדכתיבנא ומייתי ראיה מדקאמר לקמן אי 
במעלה לה מזונות מ"ט דלמ"ד לאחר מיתה קדוש פי' גם מחיים יהא קדוש הילכך פי' 
בנזונית שהוא חפץ לזונה והיא אינה רוצה. @07ודע @06ששיטת התו' בכולה סוגיין 
דמתניתין חדא קתני וכי קתני המותר עלה דרישא קאי וה"ק המקדיש מעשה ידי אשתו פי' 
כל מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת פי' מה שכנגד מזונותיה לא קדשי ומה שיותיר 
על כנגד מזונותיה ר' מאיר אומר הקדש וכו' רב ושמואל ס"ל דלא מיקרי מותר אלא מה 
שישתייר לה לאחר מותה אבל כל עוד שהיא בחיים לא מיקרי מותר דאפשר שיצטרך לה 
וכדכתיבנא לעיל וכדבעיא למכתב עוד בס"ד. וכי פריך רב פפא אי לימא במעלה לה 
מזונות כו' מ"ט דמ"ד לאחר מיתה קדוש ה"פ כיון דמעלה לה מזונות אמאי קתני רישא 
הרי זו עושה ואוכלת אמאי קאמר דכל עוד שהיא בחיים תעשה ותאכל עד שתמות ותותיר 
גם מחיים יהא קדוש ואמאי תני במתני' הרי זו עושה ואוכלת והלכך שמעינן מינה 
דבנזונת ממש בשעת ההקדש קדשי מעשה ידיה דשלו הם. אבל רש"י ז"ל קא מפ' דסוגיא 
דלקמן לא קאי אלא אמותר לחוד וה"ק אי במעלה לה מזונות ומעלה לה מעה כסף בין 
שיהיה המזונות תחת המותר בין שיהיה המעה כסף תחת המותר אמאי לא קדיש המותר עד 
לאחר מיתה והא מחיים קדוש וכן פי' רש"י ז"ל להדיא במהדורא קמא וכדבעינן למכתב 
קמן בס"ד. והלכך איכא למימר דדוקא המותר הוא דקנוי לו בשעה שנותן לה מעה כסף או 
מזונות למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה שכך תקנו לו חכמים כדתנן במתניתין וזהו 
שכתב רש"י במתניתין והמותר קנוי לו במעה כסף שתקנו לה חכמים שיתן לה בכל שבת 
מעה כסף לצרכה לבד המזונות כדתנן במתניתין. ע"כ:@01 
@07ואפשר @06דס"ל לרש"י כדעת הרב יהוסף הלוי ן' מיגש דהיכא דעבדה והותירה יותר 
מה' סלעים לא מציא אמרה איני נוטלת ממך מעה כסף ואיני נותנת לך המותר מפני שכבר 
הקנו לו חכמים המותר ולכך פריך תלמודא לקמן אמותר דבמעלה לה מזונות או מעה כסף 
דליקדיש המותר מחיים שכבר קנוי לו המותר אבל אמעשה ידיה אפילו בנזונת בשעה 
שהקדיש הרי יכולה לומר מכאן ולהבא איני נזונת ואיני עושה ואין מעשה ידיה קנויין 
לו אלא משום איבה דקא מתזנא מיניה אמרו חכמים שתתן היא לו דבר כנגד המזונות 
וכשהיא אומרת איני נזונת ואיני עושה הרי אין כאן איבה ואפילו עשתה נמי כשיעור 
חמש סלעים אי לא זנה כנגדן מציא אמרה איני נוטלת ממך מזונות ואיני נותנת לך 
שיעור ה' סלעים שעשיתי מפני שאין מעשה ידיה קנויין לו אלא משום איבה בעלמא דקא 
מתזנא מיניה הוא דתקון הכין וכדכתי' ולקמן נאריך עוד בזה בס"ד כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א ז"ל מאי לאו בנזונת ואשמועינן דאפ"ה יכולה היא להפקיע הקדשו 
ואומרת איני נזונת ואיני עושה ואפילו היכא שהיתה נזונת בשעת הקדשו לפי שאין 
מעשה ידיה עיקר. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל מאי לאו בנזונת פי' מאי לאו דמתני' מילתא פסיקת' קתני 
ואפילו כשמעלה לה מזונות וקתני שהיא עושה ואוכלת והיינו מפני שיכולה לומר איני 
נזונת ואיני עושה ומהדרינן דמתני' כשאינה נזונת דוקא ופי' רש"י כשאינה נזונת 
שאין לו נכסים לזונה ע"כ. ואשמעינן מרן ז"ל דאפילו למאי דסבירא לן השתא דמעשה 
ידיה עיקר התקנה אלו היו לו נכסים לזון זן אותה על כרחו ואינו יכול לומר איני 
נוטל מעשה ידיה ואיני זן והטעם מפני שיש עליה לעשות לו כל אותן המלאכות ואם לא 
יוכלו להספיק מעשה ידיה למזונותיה אינו בדין שתעשה לו מלאכות ותשאל על הפתחים 
וכבר פירשנו כן לעיל ע"כ:@01 
@07וה"ר @06ישעיה מטראני ז"ל כתב וז"ל מאי לאו בנזונת פי' שהבעל רוצה לזונה 
ואפ"ה היא עושה ואוכלת וטעמא דמילתא משום דמציא למימר איני נזונת ואיני עושה 
וכל מעשה ידיה שלה ואין ההקדש חל עליו ואפי' המותר שלה כדפרישית והאי דתני 
והמותר ר"מ אומר הקדש הוא לאחר מיתה שמה שנשאר לה ממעשה ידיה ירש הבעל אחר 
מיתתה והלכך ההקדש חל עליו שאדם מקדיש דשלב"ל. לא כשאינה נזונת פי' מהכא לא 
תסייעיה דלעולם לא מציא למימר הכי וטעמא דמתני' מפני שמערים ואינו רוצה לזונה 
והלכך היא נזונת ממעשה ידיה ולא חייל הקדש עילויה כדפרישית והמותר שעשה 
יותר על מזונותיה הוא של בעל וקדוש מהיום אליבא דר"מ. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06רש"י ז"ל במהדורא קמא לימא מסייע ליה לרב הונא מאי לאו בנזונת דאיהו 
מצי למיתב לה מזוני ואפי' הכי תנן דאין מעשה ידיה ברשותו להקדישו ואע"פ 
שהוא מבקש לזונה ואיהי אמרה לא בעינא אלמא מציא אמרה איני נזונת ואיני עושה 
לצורכך אלא לעצמי. לא כשאינה נזונת שלא רצה להעלות לה מזונות לפיכך נתנו לה 
חכמים רשות שתהא עושה ואוכלת בכדי חייה אע"ג דמעשה ידיה עיקר ואי הוה בעי למיתב 
לה מזוני לאו כל כמינה למימר איני נזונת ואיני עושה דעל כרחה משעבדא ליה מעשה 
ידיה ולא מסייעיה לרב הונא. עד כאן:@01 
@07אפי' @06למ"ד יכול הרב כו'. לכך האריך כל כך ולא קצר לומר דבעבד עברי אינו 
יכול לומר עשה עמי ואיני זנך וכ"ש אשתו משום דפלוגתא דעבד כנעני מפורש בהדיא 
במסכת גיטין פ"א ולא מפרש בהדיא דין עבד עברי אלא מכללא דעבד כנעני שמעינן לה 
ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל אפילו למאן דאמר וכו'. פלוגתא במסכת גיטין פרק א'. 
וכיוצא בזה כתב רש"י ז"ל לעיל בפרק נערה ובפרק החובל ועוד לכך האריך לאלומי 
ופירש דאפילו עבד כנעני איכא מ"ד דאינו יכול לומר לו עשה עמי ואיני זנך ולכך 
כתב נמי רש"י פלוגתא במסכת גיטין ודוק כנ"ל:@01 
@07וכל @06שכן אשתו פי' שחייב לזונה כשיש לו וכשאין לו שאין לו להקדיש מעשה 
ידיה. הריטב"א ז"ל:@01 
@07סיפא @06איצטריך ליה וא"ת ולשיטת רש"י דפריש במתני' דכי קתני המותר וכו' 
דמילתא באפי נפשה קאמר מאי קא משני סיפא איצטריך ליה אטו לא הוה יכול למתני 
סיפא בלא רישא וכי מי תלאן זה בזה ולשיטת התוס' ניחא דמתני' הכי קתני המקדיש כל 
מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת ומה שיותיר ר"מ אומר הקדש כו' והלכך רישא 
וסיפא חדא קתני ומשום סיפא איצטריך אבל לשיטת רש"י קשה דהא בבא באפי נפשה היא 
ואין לה ענין עם הרישא ויש לומר דהך סיפא איצטריך ליה פירוש להכי קתני רישא 
דמיירי באינה נזונת לאשמועינן דהמותר לא תליא במזונות ואע"ג דאינה נזונת חל 
עליה שם הקדש אלא דהיא תופסת בו משום מעה כסף ולא פקעה זכותא דבעל וכמו שכתב 
הריטב"א ז"ל וכדבעינן למיכתב קמן בס"ד. והלכך כשמתה וירשנה קדישי אבל מעשה ידיה 
דהיינו חמשה סלעים מתלא תלו במזונותיה וכל שלא זן אותה אין מעשה ידיה שלו ולא 
חל עליה קדושה כלל דאין מעשה ידיה קדוש על פיו כיון שאינה נזונת דלא תקינו לה 
חכמים מעשה ידיה אלא כשנזונת ממנו והלכך אפילו לאחר מיתה לא קדיש מה שיותיר 
ממעשה ידיה אבל המקדיש המותר פירוש מותר מעשה ידי אשתו מה שהיא עושה לו יותר על 
הראוי שפסקו חכמים ולא הקדיש מעשה ידיה עצמן אע"ג דאינו מעלה לה מעה כסף קדיש 
לאחר מיתה לדעת ר"מ. והיינו טעמא דהמותר לא שייך במה שכנגדו שחכמים הקנו לו 
המותר ואמרו לו שיתן כנגד המותר מעה כסף והרי קנוי לו במעה וכשאינו נותן המעה 
כסף דמים הוא חייס לה ותחת חוב זה היא אוכלת המותר ולא משום דפקעה זכות 
דבעל אלא שהיא ממשכנת המותר תחת מעה כסף והלכך כשמתה דפקעה חיוב' דילה והוא 
יורש אותה חל ההקדש על המותר אבל מעשה ידיה מעולם לא נתקן כי אם תחת מזונותיה 
דאינו בדין שתמות ברעב והוא יזכה במעשה ידיה הלכך כשאינה נזונת אין לו שום זכות 
במעשה ידיה ולא חל עליה שם הקדש כלל ואפילו לאחר מיתה לא קדיש. @07וזהו @06שכתב 
רש"י סיפא איצטריך ליה. לאשמועינן פלוגתא במותר דלא שייך במזונותיה ואף על גב 
דאינה נזונת איכא למ"ד קדיש לאחר מיתה כשיירשנה וכדלקמן. ע"כ. קצר במהדורא זו 
ובמהדורא בתרא פירש יותר וכדכתי' ומיהו לקמן כתבינן דבמהדורא קמא אזיל בשיטה 
אחרינא וכדבעינן למכתב ומ"מ מאחר דאשמועינן סיפא דקדיש לאחר מיתה אף על גב 
דאינה נזונת רישא נמי אשמועינן רבותא דאע"ג דבמותר קדיש לאחר מיתה מעשה ידיה לא 
קדשו. לקמן בס"ד פרישנא לשון זה של רש"י ז"ל בענין אחר יותר פשוט כלל כשאינה 
נזונת ומיהו אי לאו סיפא לא הוה רבותא כלל ברישא דפשיטא ודאי דלא קדשי כלל 
אפילו לאחר מיתה אבל השתא דאשמועינן דבמותר קדיש לאחר מיתה רבותא אשמועינן 
ברישא דאפ"ה לגבי מעשה ידיה לא קדיש כלל ואפילו לאחר מיתה וכדכתיבנן וזו היא 
שיטת ריש לקיש וכדבעינן למכתב קמן בס"ד:@01 
@07ופליגא @06דר"ל פירוש לא קאי אמאי דקאמר קסבר כי תקינו רבנן מזוני עיקר וכו' 
נימא דכי היכי דהיא יכולה לומר איני נזונת ואיני עושה הכי נמי איהו יכול לומר 
צאי מעשה ידיך במזונותיך דשוי' הם מעשה ידיה ומזונותיה להכי קאמר קסבר כי תקינו 
רבנן מזוני עיקר כו' הלכך ודאי דוקא איהי מציא למימר איני נזונת ואיני עושה אבל 
איהו לא מצי למימר צאי מעשה ידיך וכו' וכי פליג ר"ל אדרב הונא לא פליג עליה אלא 
במאי דקאמר דמציא אמרה איני נזונת ואיני עושה אבל במאי דקא פריש קסבר כי תקינו 
רבנן מזוני עיקר וכו' לומר דאיהו לא מצי למימר צאי מעשה ידיך במזונותיך ר"ל נמי 
מודה. וכן כתבו התוס' ז"ל לעיל פרק נערה דר"ל נמי ס"ל דאין הבעל יכול 
לומר לאשתו צאי מעשה ידיך וכו' וכמו שהאריכו התוס' לעיל בדבור המתחיל תקנו 
מזונות כו' ואפשר דלהכי כתב רש"י ז"ל ופליגא. דרב הונא אר"ש בן לקיש. פי' ההיא 
דרב הונא גופא דאמר יכולה אשה לומר הוא דפליגא אר"ל מיהו ההיא דקא פריש וקאמר 
קסבר כי תקינו כו' לומר דאין הבעל יכול לומר צאי מעשה ידיך כו' בהא לא פליג ר"ל 
תדע דלא אמרינן ופליגא דר"ל אלא מאי דמשתמע בהדיא מדברי ר"ל דפליג ולא שמעינן 
דקאמר ר"ל אלא דיכול לכופה כו' ומיהו לא שמעי' מיניה אי איהי יכולה לכופו או לא 
הלכך לא קאי הא דקאמר ופליגא דר"ל אלא אמאי דקאמר רב הונא יכולה אשה לומר לבעלה 
איני נזונת כו' וכן כתוב במהדורא קמא הא דרב הונא דאמר יכולה אשה לומר לבעלה 
כו' פליגא אדר' דאמר לא תימא וכו':@01 
@07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל וז"ל יכולה אשה לומר כו' יש אומרים דכיון דאמרה הכי 
לאלתר נתבטלה התקנה ושוב אינה יכולה לחזור בה ונראין דבריהם. ומסתברא דדוקא 
אליבא דרב הונא אבל אליבא דר"ל דפליג עליה דרב הונא דסבר דאינה יכולה לבטל 
התקנה בין הוא בין היא דלא אתי ר"ל למימר אלא שאין מזונות בלבד עיקר לומר שתהא 
ברשותה בלבד וכן מוכיח מהא דתנן ארבע יושבת בקתדרא ואמרינן עלה בגמ' לא הכניסה 
לו ממש אלא כיון שראויה להכניס אע"פ שלא הכניסה כלומר שדרך משפחתו להכניס כן 
וכן מוכיח בירו'. @07ואמרינן @06נמי אחר שהכניסה לו ואחר שמצאתה 
לו בתוך ביתו והא תמיה מלתא כיון דקי"ל מזונות תחת מעשה ידיה היאך תהא 
נזונת משל בעלה ואינה נותנת לו מעשה ידיה והא לית לה קיום אליבא דר"ל אם איתא 
דלר"ל יהא הוא יכול לומר איני נוטל מעשה ידיה ואיני זנך א"כ אמאי לא אמר לה הכי 
ואפילו כשנמצאת לו בתוך ביתו כמה אלא משמע דאפילו לר"ל אין הדבר ברשותו 
אשתכח השתא דאליבא דרב הונא היא יכולה לבטל מעשה ידיה ממנו ואליבא דר"ל 
אינה יכולה לבטל ולפיכך אם הכניסה לו שפחות או ראויה להכניס או מצאת לו 
בתוך ביתו פוטרה ממעשה ידיה ומ"מ מזונות במקומן הן עומדין. @07ומסתברא 
@06דפרנסה בכלל מזונות והאומרת איני נזונית ואיני עושה שנזונית לעצמה מתפרנסת 
לעצמה דכסות בכלל מזונות וארוסה הנזונת כגון שהגיע זמן בודאי חייב בכסותה וצ"ע. 
עכ"ל הרא"ה ז"ל:@01 
אלא @06טעמא דר"מ מתוך שיכול לכופה כו' פי' וכיון דאמר ר"ל שיכול לכופה על מעשה 
ידיה מכלל שאינה יכולה לומר איני נזונת ואיני עושה דאי כשאוכלת משלו מה כפייה 
צריך פשיטא שאין כפייה אלא במרד שאומרת שאיני נזונת ואיני עושה ולר"ל מתני' 
כשאינה נזונת כדאיתא לעיל שאם הוא מעלה לה מזונות האיך היא אינה עושה ואוכלת 
אלא ודאי כדאמרן. הריטב"א ז"ל. @07ורש"י @06ז"ל כתב לעושיהם. למי שבראן וידים 
איתנהו בעולם אלמא קסבר יכול לכופה ואינה יכולה לומר איני נזונת ואיני עושה. 
ע"כ. פי' לפי' הוקשה לו דדילמא יכול לכופה כל עוד שלא אמרה איני נזונת כו' 
וכיון דלא מציא אמרה איני נזונית כו' ומ"ה מצי קדיש דידיה ברשותו הווין דאי 
מציא אמרה איני נזונת וכו' היכי מצי קדיש לידיה והרי ידיה לא הוו ברשותו דהא 
מציא אמרה איני נזונית ואיני עושה אלא ודאי כדכתי' כנ"ל. ומה שכתב הריטב"א ז"ל 
לא דייק שפיר:@01 
@07וכתב @06הרשב"א ז"ל וז"ל אלא טעמא דר"מ משום דקסבר מתוך שיכול לכופה במעשה 
ידיה נעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהן וידים איתנהו בעולם והוה ליה כמקדיש דקל 
לפירותיו דקדשי אלמא מדקאמר מתוך שיכול לכופה שמעינן מיניה דמעשה ידיה עיקר 
ותקנו מזונות תחת מעשה ידיה. ותמיה לי דהא ע"כ מזונות לר"מ דאורייתא הן כדתני' 
האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת 
ותנאו הרי זה בטל דברי ר"מ כלומר דהוה ליה מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על 
מה שכתוב בתורה תנאו בטל ואי אפשר לומר מדרבנן ועשו חזוק לדבריהם יותר 
משל תורה דלית ליה לר"מ הכי מדאמרינן בריש פרקין כל הפוחת אפילו בתנאי אלמא 
קסבר תנאו בטל וכו' והא שמעינן לר"מ דאמר כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל 
בדאורייתא אין בדרבנן תנאו קיים אלמא לר"מ שאר כסות ועונה דאורייתא הן וי"ל 
דר"ל דריש ליה לקרא כרבי אליעזר בן יעקב דדריש כסותה ועונתה לפום שארה תן כסותה 
שלא יתן של ילדה לזקנה ושל זקנה לילדה כדאיתא לעיל בפרק נערה אבל מזוני דרבנן 
נינהו ולית להו ק"ו דדרשינן במכילתא ומה דברים שאין חיי נפש ולא נשאת עליהן 
מתחילה כגון כסות אי אתה רשאי למנוע ממנה מזונות ועונה שהמזונות חיי נפש והעונה 
נשאת עליה מתחילה לא כל שכן. א"נ י"ל דכיון דלא תקנו אלא מעשה ידיה והן היו 
תקנה לבד א"כ אינה יכולה לבטל תקנתא ודלא כרב הונא ע"כ.@01
 


