@07והרא"ש @06ז"ל כתב מה שתירץ הרשב"א ז"ל דכיון דלא תיקנו אלא מעשה ידיה והם 
היו תקנה לבד לתקנת הבעל אם כן אינה יכולה לבטל תקנתם לא נהירא דכי היכי 
דאמרינן למ"ד מזוני עיקר דמעשה ידיה [תקנו לבעל משום איבה ה"ה למאן 
דאית לי' מזוני דאורייתא דמע"י] היתה לטובת האשה משום איבה ונראה הא דכייל ר"מ 
לעיל שאר כסות ועונה לא משום דאית ליה שלשתן דאורייתא אלא עונה לכ"ע ושאר וכסות 
למאן דאית ליה ע"כ. @07ופי' @06הרשב"א ז"ל לאו משום תקנת הבעל קא אתי 
עלה אלא משום דהיתה תקנה יחידה פירוש דבשלמא כשהיתה התקנה במזונות ומעשה ידיה 
ניחא שפיר דמציא אמרה איני נזונת ואיני עושה דאגב דמציא למעקר תקנת מזונות קא 
מצית למעקר נמי תקנת מעשה ידיה דמילתא תליא בהא אבל אם לא היתה תקנת חכמים אלא 
במעשה ידיה לבד היכי כו' מציא עקרה תקנת חכמים תדע דבעינן דתימא איני 
נזונת ואיני עושה ואילו אמרה איני עושה לבד לא מהני וכדכתיבנא לעיל. (עכ"ל):@01 
@07מתוך @06שיכול לכופה וכו' איכא למידק היכי דמי אי כשאין מעלה לה מזונות אינו 
יכול לכופה ואי משום שיכול לכופה לכשירצה השתא מיהא ידיה לא משעבדן ליה 
ולכשיעלה לה הוה ליה דשלב"ל ואי כשמעלה לה מזונות היכי קתני רישא הרי זו עושה 
ואוכלת. והראב"ד ז"ל העמידה כשאינה נזונת ומ"ה עושה ואוכלת כל זמן שאינו מעלה 
ומיהו כיון דמשעבדא ליה כל אימת דבעי איהו וכי זכה במעשה ידיה לאלתר 
קדישי והיינו מותר מזונותיה לאחר מיתה וליכא למיחש הכא בדבר שלב"ל דכל שבידו 
לאו כמחוסר מעשה דמי ותמיה לי טובא חדא דלא אמרו כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי 
אלא באומר לכשיהיה הדבר שבידו לעשות כאותה שאמרו בפרק האומר בקדושין [סב א'] 
בעא מיניה רב אסי מרבי יוחנן אמר פירות ערוגה זו מחוברין יהו תרומה על פירות 
ערוגה זו תלושין לכשיתלשו ונתלשו מהו א"ל כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי וכדקתני 
בברייתא בהדיא אין תורמין מן התלוש על המחובר וכו' כיצד אמר פירות ערוגה זו 
תלושין יהו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברין או פירות ערוגה זו מחוברין יהו 
תרומה על פירות ערוגה זו תלושין לא אמר כלום אבל אמר לכשיתלשו ונתלשו דבריו 
קיימין ועוד דאפילו באומר לכשיתלשו קודם שנתלשו אינה תרומה ואין הפירות התלושין 
מתוקנין וכדקתני ונתלשו ור' אסי נמי ונתלשו קאמר וכיון שכן הכא אינו קדוש חדא 
דלא קאמר לכשאזונך ועוד דאפי' באומר הא לא זנה ולאחר מיתה מחמת ירושה באו ולא 
מחמת כפייתו ומזונותיו ודבר שב"ל הוא. @07אלא @06נראה לי כך י"ל מותר 
מה' סלעים ומחיים דוקא קאמר ולא לאחר מיתה דכיון דשמעינן ליה לר"מ דאמר אין אדם 
מוציא דבריו לבטלה נעשה כאומר לה לכשאזונך ואעלה לך מעה כסף וכיון שיכול לכופה 
הוה ליה כאומר שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנו ממך תקדוש דקדשי דבעל כלוקח הוי 
והילכך לכשיעלה לה מעה כסף לצרכ' דמותר דידיה הוי ההיא שעתא קדיש דאין 
יכול לכופה על המותר מ"מ כיון דיכול לכופה על מעשה ידיה דידיה הוו ויכול הוא 
להקדישו דכל מה שיעשו אלא דכל שאין מעלה לה אינו יכול לכופה שאינו יכול 
לומר עשה עמי ואיני זנך ומותר לרבותא נקטיה דאע"ג דאינו יכול לכופה על המותר 
עצמו ועוד דלא שכיח כולי האי אפילו הכי יכול להקדישו וקדיש לכשיעלה לו 
מעה כסף וכ"ש מעשה ידיה דקדיש לכשיזונה דיכול לכופה עליו ושכיח כנ"ל. @07ומיהו 
@06לעיקר קושיין אין אנו צריכין לכך אלא ר"ל מוקי לה למתני' במעלה לה מזונות 
ואינו מעלה לה מעה כסף לצורכה וקסבר תקנו מזונות תחת מותר ומעה כסף תחת מעשה 
ידיה כדרב אדא דלקמן ומותר מחיים קדיש ועושה ואוכלת דקתני פירושו עושה ומספקת 
צורכיה והכין מפורש בירו' [ה"ה] דגרסי התם ר"ל אמר במותר מחיים מה' סלעים 
פליגין לה כשמעלה לה מזונות ואינו נותן לה מעה כסף לצרכיה ותנינן אם 
אינו נותן לה מעה כסף לצרכיה מעשה ידיה שלה. @07ושמעינן @06מיהא דלרב הונא אפי' 
במעלה לה מזונות ואפי' אמר לה בהדיא יקדשו ידיך לעושיהן לא קדיש דהא לר"ל סתמא 
כמאן דאמר לה בפירוש יקדשו ידיך לעושיהן ואפ"ה טעמא דיכול לכופה הא אינו יכול 
לכופה לא קדוש ואע"ג דמעלה לה מזונות שהן כנגד המותר וטעמא דמלתא משום דלרב 
הונא כיון דיכולה לומר איני נזונת ואיני עושה נמצא שאין לבעל בידי אשתו אלא 
שעבוד לבד וקי"ל כרבא [פסחים לא א'] דאמר אקדי' מלוה וזבין מלוה אינו 
מכור ואינו קדוש אבל לר"ל הוה ליה שעבודו של בעל כמקח והלכך יכול להקדיש ידיה 
לעושיהן כנ"ל. הרשב"א ז"ל:@01 
@07וכתב @06הרא"ש וז"ל דקדק הרשב"א ז"ל היכי דמי מתני' לר"ל אי כשאין מעלה לה 
מזונות אינו יכול לכופה ואי כשמעלה לה מזונות היכי קתני רישא עושה ואוכלת ואין 
לומר כשאין מעלה לה מזונות ומעלה לה מעה כסף דהא מלתא דלא שכיח היא כדמוכח לקמן 
ותירץ דלר"ל מוקי למתני' במעלה לה מזונות ואין מעלה לה מעה כסף וקסברי תקנו 
מזונות תחת מותר ומעה כסף תחת מעשה ידיה כרב אדא דלקמן ולפי' רש"י ז"ל שפי' 
מתני' דסיפא לא קיימא ארישא ניחא דסיפא איירי במעלה לה מזונות ומעלה לה מעה כסף 
ורישא איירי באין מעלה לה. ע"כ:@01 
@07והתוספות @06ז"ל פירשו כשיטת הרשב"א ואזלי לשיטתייהו דמפרשי דכולה מתניתין 
חדא קתני וכי קתני המותר עליה דרישא וה"ק מה שיותיר רב אומר וכו' ואיכא למידק 
אמאי האריך וקאמר נעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהן הוה ליה לקצר ולמימר נעשה 
כאומר לה יקדשו ידיך ולמה ליה למינקט לעושיהן. ועוד אי נפרש לעושיהן למלאכתן 
תיקשי לשיטת התוס' דמשמע דקאי אהקדיש כל מלאכת ידיה וכיון דאוקימנא לר"ל דמוקי 
מתני' כרב אדא במעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף וקסבר תקנו מזונות תחת 
מותר ומעה כסף תחת מעשה ידיה הרי ע"כ אין לו כח בידו להקדיש מעשה ידיה כיון 
דאינו מעלה לה מעה כסף והיכי קאמרינן נעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהן פי' 
למלאכתן כיון דבעיקר מעשה ידיה אין לו רשות ומגו דלא חל הקדשו אעיקר מעשה ידיה 
לא חל נמי אמותר ומתניתין חדא קתני המקדיש ידי אשתו פי' כל מעשה ידי אשתו וכו' 
וכדפרישית לשיטת התוס'. ויש לומר דלשיטת התוספות אין פי' לעושיהן למלאכתן אלא 
להקב"ה שעשאן והילכך חייל הקדשו אמאי דאית ליה ביה רשות ולהכי נקט לעושיהן שלא 
נפרש למלאכתן דכי בעי תלמודא למימר למלאכתן נקיט למעשיהן כדאמרינן בספ"ק דנדרים 
והילכך משום דאיירי ר"ל במעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף 
וכדכתיבנא. וזהו שכתבו התוס' יקדשו ידיך לעושיהן פי' להקב"ה שעשאן אבל אין לפרש 
למלאכתן דאם כן היל"ל למעשיהן כדאמרינן בספ"ק דנדרים ע"כ. ולכאורה הם דברים 
פשוטים ורש"י ז"ל פירש כן להדיא ואין דרך התוס' כן ובמאי דכתיבנא ניחא דוק 
ותשכח. @07ולשיטת @06רש"י שפיר מצינן לפרושי לעושיהן למלאכתן דהא פריך 
דאיירי במעלה לה מזונות ומעה כסף וכדכתב הרא"ש ומיהו לשון מיותר הוא וכדכתיבנא. 
אבל אי נפרש לעושיהן למי שבראן ניחא טפי דאורחא דמילתא נקיט דנוח לו לאדם 
להזכיר בוראו בהקדשו וכ"כ להדיא במהדורא קמא וז"ל לא תימא טעמא דר"מ דמתניתין 
משום דקסבר כו' דודאי סבר אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם כגון מותר והכא היינו 
טעמא מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה כלומר מתוך שהמותר שלו תחת המעה כסף שהוא 
נותן לה ויכול לכופה על המותר לעשות שאינה יכולה לומר איני מקבלתו ואיני עושה 
אלמא דידים גופייהו דידיה נינהו וברשותיה קיימי ואמרינן דכמאן דאקדיש ידים דמי 
וידים הא איתנהו בעולם וחייל הקדש עלייהו אבל רישא דמתני' להכי אין הקדשו הקדש 
דהא אוקימנא בשאינה נזונת דכיון דאינו מעלה לה מזונות אינו יכול לכופה למעשה 
ידיה ועושה לעצמה ואוכלת ורבי יוחנן הסנדלר סבר כיון דלא אמר לה בהדיא יקדשו 
ידיך לעושיהן לא אמרינן נעשה כאומר לה מדקאמר שיכול לכופה אלמא לא מציא למימר 
איני נזונת ואיני עושה. לעושיהן למי שבראן ואורחא דמילתא נקט דנוח לו לאדם 
להזכיר בוראו בהקדשו. ע"כ. ואיברא דמאי דפריש לעושיהן למי שבראן הכי נמי פי' 
במהדורא בתרא מיהו משמע לי דבמהדורא בתרא לא פי' סברת ר"ל ושיטתו כדפרי' 
במהדורא קמא:@01 
@07ודע @06דבמשנתנו כתב ז"ל במהדורא בתרא וז"ל המותר. הקדיש את מותר מעשה ידי 
אשתו וכו' והמותר קנוי לו במעה כסף כו' ע"כ. ולעיל גבי מאי לאו בנזונת פרישנא 
דדעת רש"י לחלק בין מותר לעיקר מעשה ידיה דהמותר קנוי לו במעה כסף שתקנו לה 
חכמים ולהכי אפשר דס"ל לרש"י כדעת ה"ר יהוסף הלוי ן' מיגש ז"ל דהיכא דעבדה 
והותירה יותר מה' סלעים דלא מציא אמרה איני נוטלת ממך מעה כסף ואיני נותנת לך 
המותר מה שאין לומר כן במעשה ידיה דאין מעשה ידיה קנוין לו אלא משום איבה 
וכדאמרן לעיל מעתה תיקשי היכי מוכח תלמודא מדקאמר ר"ל שיכול לכופה למעשה ידיה 
פי' המותר וכדכתב ז"ל במהדורא קמא דר"ל פליג אדרב הונא דילמא ע"כ לא קאמר ר"ל 
דיכול לכופה אלא מותר דוקא משום דהמותר קנוי לו וכדכתי' ולהכי לא מציא למימר 
איני נוטלת מעה כסף ואיני נותנת המותר אבל מעשה ידיה ממש דילמא ס"ל כרב הונא 
דיכולה לומר איני נזונת ואיני עושה. @07ואיכא @06למידק דלעיל פריך תלמודא שאינה 
נזונת מאי למימרא ומשנינן סיפא אצטריך ליה. וקשיא לן עליה דלשיטת רש"י ז"ל דפי' 
במשנתנו דכי קתני המותר ר' מאיר אומר וכו' מילתא באפי נפשה קאמר ולא קאי ארישא 
מאי קא משני סיפא אצטריך ליה אטו לא מצי למיתני סיפא בלא רישא אכתי רישא למה לי 
ולעיל משנינן דלהכי קתני רישא לאורויי דסיפא אף על גב דאינה נזונית קדיש לאחר 
מיתה דמותר לא שייך אמזונות מה שאין כן במעשה ידיה וכדכתיבנא לעיל ודייקנא הכין 
מלשונו של רש"י ז"ל שכתב סיפא אצטריך ליה. לאשמועינן פלוגתא במותר דלא שייך 
אמזונות ואע"ג דאינה נזונת איכא למ"ד קדוש לאחר מיתה כשיירשנה וכדלקמן. ע"כ:@07 
וכיון @06שכן היכי מצינן למימר דר"ל מוקי רישא דמתני' באינה נזונת וסיפא במעלה 
לה מעה כסף אם כן הדרא קושיין לדוכתא אי כשאינה נזונת מאי למימרא וליכא לשנויי 
סיפא אצטריכא ליה דהא סיפא מיירי במעלה לה מעה כסף. ויש לפרש לשונו של רש"י ז"ל 
דלעיל דה"ק סיפא אצטריך ליה לאשמועינן פלוגתא במותר דלא שייך אמזונות כו' פי' 
דברישא אמרינן משום דאינה נזונת אין הקדשו הקדש והרי היא עושה ואוכלת להכי קתני 
סיפא לאשמועינן דדוקא בעיקר מעשה ידיה דשייך אמזונות דתקח מזונות תחת 
מעשה ידיה אבל המותר לא שייך אמזונות ואף על גב דאינו מעלה לה מזונות אם הקדיש 
המותר קדוש אם מעלה לה מעה כסף דמעה כסף תחת מזונות ולא מזונות תחת מותר ולדעת 
רב אדא דאמר מחיים קדוש וס"ל תקנו מזונות תחת מותר אפילו לאחר מיתה ומעה כסף 
תחת מעשה ידיה דוקא בנזונת הוא דקדוש המותר מחיים אבל באינה נזונת לא קדיש כלל 
המותר אפילו לאחר מיתה דהא איהו לאלתר בעי לאקדושי וכיון דלא חל לאלתר היכי בו 
ניחול לאחר מיתה הילכך לא מצי לשנויי אליבא דידיה סיפא אצטריך ליה וכו' דאי 
מיירי סיפא באינה נזונת אמאי המותר הקדש ואי מיירי סיפא בנזונת והכי קאמר המותר 
הקדש מחיים ורישא מיירי באינו מעלה לה מעה כסף ולהכי עושה ואוכלת דמעה כסף תחת 
מעשה ידיה והא דקאמר תלמודא באינה נזונת פירושו העלה מעה כסף לצורכיה אם כן 
תיקשי מאי למימרא וליכא לשנויי סיפא אצטריכא ליה פי' ללמדך פלוגתא במותר דלא 
שייך אמעה כסף דאף על גב דאינו מעלה לה מעה המותר הקדש משום דלא שייך מותר אמעה 
כסף דהא פשיטא דכיון דמעלה לה מזונות אף על גב דאינו מעלה לה מעה כסף סגי אטו 
מעה כסף דהויא לה מילתא זוטרתי לא סגי ליה דיהבינן כנגדו מעשה ידיה אלא דליהב 
נמי מותר ואף על גב דלא יהיב לה מעה כסף שכנגד המותר ס"ל דלאחר מיתה מיהא קדוש 
הילכך לדידהו מצינן לאוקמי שפיר מתניתין באינה נזונת ולהכי הרי זו עושה ואוכלת 
וסיפא אשמועינן דאף על גב דאינה נזונת כלל דאפילו מעה כסף לא קדיש לאחר מיתה 
וזהו דסיים רש"י ואזיל ואף על גב דאינה נזונת איכא למ"ד קדיש לאחר מיתה 
כשיירשנה וכדלקמן. פי' ולא סגי ליה דנימא דרישא באינה נזונת ולהכי עושה ואוכלת 
ואף על גב דמעלה לה מעה כסף דמזונות תחת מעשה ידיה וסיפא אשמועינן דאף על גב 
דאינה נזונת המותר קדיש מחיים כיון דמעלה לה מעה כסף דאכתי תקשי מאי למימרא אי 
לאו דאתא לאשמועינן דאף על גב דאינו מעלה לה נמי מעה כסף קדיש לאחר מיתה דהא 
ודאי הויא רבותא ואפשר דה"ה במעשה ידיה וכדבעינן למכתב בס"ד ובמהדורא קמא קצר 
וכתב סיפא אצטריך לאשמועינן פלוגתא דר"מ ורבי יוחנן הסנדלר במותר דלא שייך 
אמזונות. ע"כ. ופירושו כדכתיבנא דלא אתא לאשמועינן אלא דמותר לא שייך אמזונות 
ובמהדורא בתרא דק טפי מרנא נר ישראל ז"ל ומכל מקום לפי הא דפרישנא השתא איכא 
למימר דאין בין המותר לעיקר מעשה ידיה מידי דבעיקר מעשה ידיה נמי אף על גב 
דאינה נזונת אי מייתא קדיש לאחר מיתה דדוקא מחיים קאמר דהרי היא עושה ואוכלת 
אלא דאשמועינן רבותא במותר דאפילו מותר דלא עביד דאתי ואינו מעלה מזונות ולא 
מעה כסף קדיש לאחר מיתה ואפשר דמה שכתב רש"י ואע"ג דאינה נזונת איכא למ"ד קדיש 
וכו' לא קאי אמותר לחוד אלא גם אמעשה ידיה ומכל מקום מה שכתב הרא"ש לעיל דלשיטת 
רש"י ז"ל שפירש מתני' דסיפא לא קיימא ארישא ניחא דסיפא איירי דמעלה לה מזונות 
ומעלה לה מעה כסף ורישא איירי דאין מעלה לה כו' ליתא כלל דאם כן תיקשי מאי 
למימרא וליכא לשנויי סיפא אצטריכא ליה וכדדייקנא לה מלשונו של רש"י ז"ל כך היה 
נראה לי לפרש. @07אבל @06מה שנ"ל נכון בלשונו של רש"י ז"ל דיש חילוק בין מעשה 
ידיה למותר דדוקא מותר הוא דקדיש לאחר מיתה ואף על גב דאינה נזונת אבל מעשה 
ידיה כשאינה נזונת כיון דלא חל עליה קדושה מחיים גם לאחר מיתה לא קדיש 
וכדכתיבנא לעיל דדוקא מותר הוא דקנוי לו אבל מעשה ידיה לא נתקנו לו אלא תחת 
מזונותיה וכדכתיבנא לעיל בארוכה והכי משמע מלשונו של רש"י ז"ל בפרק ואלו נדרים 
דמייתי התם הך משנה וכתב שם ז"ל הרי זו עושה ואוכלת לדברי הכל ואמרינן התם 
במסכת כתובות בפי' אף על גב דכשאין מעלה לה מזונות קא מיירי ואמרינן 
עושה ואוכלת פשיטא דכיון דאין מעלה לה מזונות ודאי עושה ואוכלת דממאי מתפרנסת. 
ואמרינן סיפא אצטריכא ליה למתני המותר ר"מ אומר הקדש דסבר אף על גב דמעשה ידיה 
אינו יכול להקדיש הואיל ואינה ניזונת משלו מכל מקום מותר על מזונותיה יכול 
להקדיש שיהא קדוש לאחר מיתה ע"כ. ואין לך לפרש דרש"י ז"ל שם בעי לפרושי 
דמתניתין חדא קתני וכי קתני המותר קאי עלה דרישא דבהדיא פירש כאן במשנתנו 
דמילתא באפי נפשה קתני וכדכתיבנא לעיל. ומכל מקום יש לדקדק דהתם בנדרים קרי 
רש"י ז"ל מותר מה שיותיר על המזונות שלה והכא במתני' לא פי' כן אלא דמותר היינו 
מה שהיא עושה לו יותר על הראוי שפסקו חכמים כו' ואפשר לומר דלדעת ר"ל תתפרש 
המשנה כך המקדיש מעשה ידי אשתו פי' דהקדיש כל מעשה ידי אשתו והיא אינה נזונת 
הרי עושה ואוכלת כיון דאינה נזונת לא קדיש כלל ואפילו לאחר מיתה דאיהו 
לכל מעשה ידיה אכוון וכיון דעיקר מעשה ידיה לא קדישי הרי לא חל אמעשה ידיה שם 
קדושה אבל אם הקדיש בפי' מה שיותר על מזונותיה קדיש לאחר מיתה ועד ההיא שעתא לא 
הויא מותר דדילמא תצטרך לה וכדפרישית במתני' נמצא דאיהו מעשה ידיה קא קדיש 
דשייך שפיר למימר מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה אבל אי נפרש דמותר היינו מה שהיא 
עושה יותר על מה שפסקו לה חכמים היכי קאמר מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה אטו מי 
מצי לכופה לעשות יותר על מה שפסקו לה חכמים ומה שתירצו המפרשים בזה דוחק 
וכדבעינן למכתב קמן בס"ד. @07אלא @06הנכון ודאי דאיהו ה"ק מה שיותירו יותר על 
מזונותיה מעשה ידיה יהיו קדושים דאיהו אינו מעלה לה מזונות ובעי לאקדושי מעשה 
ידיה לכך מניח לה ממעשה ידיה כנגד מזונותיה ומה שיותיר תקדוש ואך ע"ג דאינו 
מעלה לה מזונותיה ואינו יכול לכופה וכדכתב הרשב"א וכדכתיבנא לעיל מכל מקום אפשר 
דה"ק מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה פי' דאי בעי הוי מיהב לה מזוני וכייף לה על 
מעשה ידיה ולא מציא אמרה איני נזונת ואיני עושה השתא נמי דמניח לה ממעשה ידיה 
כנגד מזונותיה ומקדיש המותר הוה ליה כאלו אמר יקדשו ידיך לעושיהן וידיה 
משועבדין לו והוה ליה כאילו מעלה מזונות כיון דלא קא קדיש אלא מותר מזונותיה אי 
נמי דמיירי סיפא במעלה לה מעה כסף ואינו מעלה לה מזונות דכיון דמעלה לה מעה כסף 
ואיהו נמי מניח ממעשה ידיה כנגד מזונותיה שפיר מצינו למימר מתוך שיכול לכופה 
כנ"ל שיטת רש"י ז"ל במהדורא בתרא ודוק שכתב רש"י ז"ל דשב"ל. כגון מעשה ידיה 
שהקדישה עד שלא עשאתן. ע"כ. אלמא דס"ל ז"ל דשקלא וטריא דר"ל היינו על 
עיקר מעשה ידיה אבל במהדורא קמא כתב דשב"ל כגון מותר וכדכתיבנא לעיל. ונדחק 
לפרש סיפא באינה נזונת וכדכתיבנא כדי לתרוצי קושיית מאי למימרא דפריך תלמודא 
דלא מתרצא שפיר אלא אי מוקמת לה סיפא נמי באינה נזונת וכדפרישנא ולא מתוקמיה 
ר"ל שפיר אלא כשיטת רב ושמואל דקא מפרשי' למתניתין דקדוש לאחר מיתה קאמר 
וכדכתיבנא והשתא ניחא קושיא אחריתי לקמן וכדבעינן למכתב קמן בס"ד:@01 
@07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל לר"ל מתניתין בשאינה נזונת דאיתא לעיל שאם 
הוא מעלה לה מזונות האיך היא עושה ואוכלת אלא ודאי כדאמר' ואם כן לא 
אתי רישא וסיפא בחדא גוונא דרישא בשאינה ניזונת וסיפא בניזונת ויש מתרצים דסיפא 
כשאינו מעלה לה מעה כסף ור"ל כרב ושמואל ס"ל בפי' דסיפא דלר"מ מותר לאחר מיתה 
קדיש ולא מחיים ומיהו לרב ושמואל ע"כ טעמא דר"מ משום דאדם מקדיש דשב"ל דהא 
לדידהו כיון שיכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה כל שאינה ניזונת פקע קניניה 
לגמרי ואינו יכול לומר שיקדשו ידיה לעושיהן אבל לר"ל כיון שכל שיש לו נכסים 
יכול לכופה על מעשה ידיה ואינה יכולה להפקיע זכותו ידיה קנויין לבעל וכשאין לו 
נכסים לזונה שהיא עושה ואוכלת לא משום דפקעה זכותה דבעל אלא מפני שהיא ממשכנתו 
למזונותיה כאילו תפסה מנכסיו דהוו ידיה אצלה כאילו הם אפותיקי מפורש למשכנו בהם 
יותר משאר נכסיו שעל מנת כן נישאו הילכך כשמתה ויש שם מותר שהוא קדוש אין 
קדושתו חלה לאחר מיתה אלא מחיים חל למפרע כי כל מה שלא משכנתו מהם דבעל היא 
וקדיש קדושה גמורה. @07וכ"ת @06הניחא אילו אמר בפירוש יקדשו ידיך לעושיהם 
הא אמרינן דלר"מ כיון דאין אדם מוציא דבריו לבטלה נעשה כאומר כן הילכך 
לר"ל מותר מחיים קדוש אלא שאין קדושתו מתבררת אלא לאחר מיתה ובחייה הרי היא 
עושה ואוכלת כדקתני רישא ולקמן נפרש אמאי נקט תנא האי דינא במותר דהיינו העדפה 
דה"ה במה שלא אכלה מעיקר מעשה ידיה. ועוד י"ל דלר"ל מותר מחיים קדוש ממש כסברא 
דרב אדא וכשמעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף וקסבר תקנו מזונות תחת מותר 
ומעה כסף תחת מעשה ידיה הילכך מותר קדוש מחיים ממש דהא יהיב לה מזונות ומעשה 
ידיה היא עושה ואוכלת שמשכנתו על מעה כסף כמו שאמרה והכא הקשה דכיון 
שיכול לכופה למעשה ידיה ידיה קנויות לו ויכול לומר יקדשו ידיה לעושיהן וה"ל 
מקדיש דבר שבא לעולם משא"כ לרב הונא דכיון דיכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה 
לא אלים שעבודא של בעל [שיוכל להקדיש דשעבוד גרידא היא וה"ל כמקדיש 
מלוה וזבין מלוה שאינו מכור ואינו קדוש אבל לר"ל הוי שעבודן לבעל] כלוקח אי נמי 
לרב הונא אילו אמר בפירוש כן יכול לומר יקדשו ידיה לעושיהן אבל כל שלא אמר כן 
לא אמרינן נעשה כאומר מכיון שלא אלים שעבודיה ויכולה היא להפקיעו ובכי האי 
מוציא דבריו לבטלה כיון שאין הממון קנוי לו לגמרי וזה יותר נכון לפי התירוץ הזה 
האחרון וכן דעת הרמב"ם דאפילו לרב הונא כל שלא אמר יקדשו ידיך לעושיהן 
מהני ואף על פי כן בירושלמי נראה כתירוץ הראשון והא דאמר ר"ל שיכול לכופה על 
מעשה ידיה משמע אפילו על המותר דהיינו העדפה דהא סיפא דמתני' אמרה. ואם 
תאמר האיך יכול לכופה לעשות העדפה י"ל דאנן ה"ק שיכול לכופה על המותר ההוא שיהא 
שלו ויעלה לה מעה כסף שלה כשטרחה והותירה שכך ידיה משועבדות לבעל למותר 
ההוא כשהעדיף כמו שמשועבדות לעיקר מעשה ידיה וזה ברור.ע"כ:@01 
@07והא @06לא אמר ליה הכי. ואם תאמר ואמאי בעי והא איהו נמי נעשה קאמר 
ואי קאי אמותר שפיר דפריך דהיכי מצי אמרה דהא לא מצי למימר כאילו קאמר יקדישו 
ידיך כו' והא לא קדיש אלא המותר על חמשה סלעים וכן כתוב במהדורא קמא והא לא אמר 
לה יקדישו ידים לעושיהן פי' שלא קדיש הידים אלא המותר לבד אבל אי קאי אמעשה 
ידיה הרי קאמר נעשה כאומר לה כו' ואף על גב דלא קאמר נעשה כמי שאמר. ותירץ רש"י 
במהדורא בתרא דה"ק דכיון דאיהו לא קאמר אלא מעשה ידיה היכי מצינן למימר אנן 
דידים קאמר וזהו שכתב רש"י ז"ל והא לא אמר. יקדשו ידיך אלא מעשה ידיה. ומשני 
דכיון דשמעינן ליה לר"מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה כו'. פי' דה"נ אשכחן 
דאית ליה לר"מ גבי המעריך פחות מבן חדש דאף על גב דהוציא ערך מפיו כיון דאין 
ערך לפחות מבן חדש אית ליה לר"מ דגמר ואמר לשם דמים הכא נמי דכותה ואע"ג דשניא 
ההיא דערכין דכ"ע ידעין דאין ערך לפחות מבן חדש וזיל קריב רב הוא ולהכי 
אמרינן דאדם יודע דאין ערך לפחות מבן חדש וגמר ואמר לשם דמים אבל הא דאין אדם 
מקדיש דבר שלא בא לעולם לאו כ"ע בקיאים ביה ואיכא למימר דמעשה ידיה ממש קאמר 
ולא ידים מכל מקום איכא למימר דכיון דאין השנוי כל כך וכדכתיבנא מתקנינן לשנויי 
כיון דלא אפשר בענין אחר לדברי ר"מ אבל מערך לדמים שינוי גדול ומשום דידוע לכל 
אמרינן דלשם דמים קאמר:@01 
@07וז"ל @06רש"י ז"ל במהדורא קמא אין אדם מוציא דבריו לבטלה במסכת ערכין בפרק 
האומר משקלי גבי האומר ערך כלי עלי והמעריך פחות מבן חדש ר"מ אומר יתן דמיו אדם 
יודע שאין ערך לכלי ולפחות מבן חדש וגמר ואמר לשם דמים והכא נמי אליבא דר' מאיר 
כיון שאדם יודע שאינו יכול להקדיש דבר שלא בא לעולם יקדשו ידיך קאמר לה דלא 
הוציא דברים אלא על דבר שאפשר ע"כ. האריך ומייתי נמי האומר ערך כלי עלי והא 
ודאי לא דמי כלל להא דהכא דכ"ע בקיאי דאין ערך לכלי ובודאי דדמים קאמר מה שאין 
לומר כן בהא דמקדיש דבר שלא בא לעולם ואפשר דה"ק דלעולם אין דעת מקדיש להוציא 
דברים אלא על דבר שאפשר ואף ע"ג דבשעת הקדשו לא היה יודע דאין אדם מקדיש דבר 
שלא בא לעולם מ"מ איהו לדבר שאפשר איכוון וכל היכא דמצי למיחל ליחול וכיון דאי 
אפשר בלא ידים מתקנינן לישניה דה"נ קאמר ובמהדורא בתרא לא הביא רש"י ז"ל ההיא 
דהאומר ערך כלי עלי אלא ההיא דהמעריך פחות מבן חדש ואפשר דס"ל דההיא דפחות מבן 
חדש נמי לאו כולי עלמא בקיאי ביה אי נמי כגון דאמר ערך תנוק זה עלי ואף על גב 
דלא היה יודע אי חייב פחות מבן חדש אפילו הכי סבירא ליה לר' מאיר דמסרסים 
לישניה וגמר ואמר לשם דמים וזה פשוט כנ"ל:@01 
@07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל כיון דשמעינן ליה לר"מ דאמר אין אדם מוציא דבריו 
לבטלה פי' גבי הקדש כדפרש"י ז"ל ודוקא כשאי אפשר לקיים פשט דבריו בשום ענין אבל 
אם אפשר לקיים דבריו בשום ענין לא מסרסינן לישניה לגבי הקדש וכדפרישנא 
במסכת גיטין גבי המקדיש עבדו יצא לחירות דאמרינן לדמי לא קאמר להוי עם קדוש 
קאמר וההיא אפילו לרבי מאיר איתמרה וכדכתיבנא התם בס"ד. עד כאן:@01 
@07וסבר @06ר"מ אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אי ר"ל במותר על חמש סלעים קאמר 
לא תימא טעמא דרבי מאיר כו' וכדמשמע ממהדורא קמא שכתב רש"י וכדכתיבנא לעיל 
מסקנת ר"ל היינו דר"מ סבר אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וכדפתח וקאמר לא תימא 
טעמא דר"מ משום דקסבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וכו' פי' דודאי סבר אין אדם 
מקדיש דשלב"ל וכן כתוב במהדורא קמא וכדכתיבנא לעיל. והכי פירושו דשמעתין וסבר 
ר"מ אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם פי' דלעולם ס"ל לר"מ אין אדם מקדיש דבר שלא 
בא לעולם ואפילו במידי דעבידי דאתי דכיון דקא אמרת אין אדם מוציא דבריו לבטלה 
אלמא דס"ל לר"מ דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ואפילו במידי דעבידי דאתי דאי 
אית ליה לר"מ בשום מידי דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ליכא למימר אדם יודע דאין 
אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם דאטו כולי עלמא בקיאי לחלק בין מידי דעביד דאתי 
למידי דלא עביד דאתי עד דנימא אדם יודע דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ואין 
מוציא דבריו לבטלה אלא ודאי משמע דסבירא לך דאית ליה לרבי מאיר דלעולם אין אדם 
מקדיש דבר שלא בא לעולם ולהכי קאמרת אין אדם מוציא דבריו לבטלה ופריך והתניא 
האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר וכו' דהכא כיון דהגוף בעולם הוה ליה 
כמידי דעבידי דאתי ולא בעינן בהו דלהוו עבידי דאתי ומשני מההיא אין מהא ליכא 
למשמע מינה פי' אנן הכי קאמרינן דממתניתין לא תשמע מינה דס"ל אדם מקדיש דבר שלא 
בא לעולם דאם כן נשמע מיניה דס"ל לר"מ דאפילו במידי דלא עבידי דאתו אדם מקדיש 
דבר שלא בא לעולם דמותר לא עביד דאתי הוא ומיהו מהא איכא למשמע דאדם מקדיש דבר 
שלא בא לעולם ומעתה תחלק ותאמר דבמידי דעבידי דאתו ס"ל לר' מאיר אדם מקדיש דבר 
שלא בא לעולם דההיא דלאחר שאתגייר חשיבי דעבידי דאתו כיון שהגוף בעולם וכמו 
שכתבו התוספות אבל מידי דלא עבידי דאתו כגון מותר הא ודאי דס"ל לר"מ דאין אדם 
מקדיש דבר שלא בא לעולם והילכך טעמא דמתניתין לאו משום דס"ל לר"מ אדם מקדיש דבר 
שלא בא לעולם אלא מתוך שיכול לכופה כו' וכדקאמר ר"ל בתחלת דבריו:@01 
@07עוד @06יש לפרש דהכי פריך וסבר ר"מ אין אדם מקדיש כו' מדקאמרת דטעמא דר"מ 
משום דכיון דיכול לכופה למעשה ידיה כו' אלא דסבירא לך דסבר אין אדם מקדיש דבר 
שלא בא לעולם והתניא האומר לאשה הרי את מקודשת כו' ואהדר ליה מההיא אין כו' פי' 
מהך ברייתא שמעינן שפיר דטעמא דר"מ דמתניתין משום דאין אדם מקדיש דבר שלא בא 
לעולם ומיהו ממתניתין גופא ליכא למשמע ונפקא מינה דאי שמעת ליה ממתניתין גופא 
הילכך נשמע מינה דאפילו לא עבידי דאתי אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם דלכאורה מותר 
מעשה ידיה לא עבידי דאתו אבל השתא דנשמע פי' משנתנו מכח ההיא ברייתא הילכך נחלק 
ונאמר דדוקא כעין ההוא ברייתא היא משנתנו וההיא ברייתא עבידי דאתי מקרי כיון 
דהגוף בעולם ומשנתנו נמי עבידי דאתי מקרי כיון דבידה לעשות מלאכה ולהזדרז בה 
ולעשות יותר מדאי ולא מקרי לא עביד דאתי אלא כגון כפלא דפרק המפקיד דאיכא כמה 
מי יימר מ"י דמגנבא ואת"ל דמגנבא מי יימר דמשתכח גנב ואי משתכח גנב מי יימר 
דמשלם דילמא מודי ומיפטר וכדאיתא התם נמצא דלמסקנא טעמא משום דאדם מקדיש דבר 
שלא בא לעולם ועיין לקמן ולשון הרא"ה ז"ל גבי הוי בה רב פפא. @07וכן 
@06פרש"י ז"ל במהדורא קמא וז"ל מההיא אין מהך מתניתין דהאומר לאשה שמעינן שפיר 
דס"ל לר"מ אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אבל מתניתין ליכא למשמע מינה דהא איכא 
לאוקמי טעמא דר"מ לפי שנעשה כאומר לה כו'. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל מההיא אין מהא ליכא למשמע מינה פי' ונפקא לן מינה דאי 
טעמא דר"מ משום דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם הא ודאי לית הלכתא כותיה אבל אי 
טעמא דידיה משום דנעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהן אפשר דהלכתא כותיה ואף ע"ג דלא 
קי"ל כותיה במעריך פחות מבן חדש התם הוא שאתה משנה לשונו מערך לדמים אבל הכא כי 
אמר שהוא מקדיש מעשה ידי אשתו יש לומר דה"ק שהוא מקדיש אותם בדין חכמים 
ובדין תורה דהוי כאלו אמר בפי' יקדשו ידיה לעושיהן ואלו המוכר פירות דקל לחברו 
שיזכה כתיקון חז"ל הא ודאי זכה כאילו אמר גוף לפירות כנ"ל. ע"כ:@01 
@07לאחר @06שאתגייר וכו' כי האי לישנא גופא קתני במתני' פרק האומר דקידושין וקא 
סתים ותני אינה מקודשת ולפי זה לא זו אף זו קתני לא מיבעיא שאתגייר דמקרי דבר 
שלא בא לעולם ואינה מקודשת דהא מחוסר מילה אלא אפילו לאחר שתתגיירי נמי מקרי 
דבר שלא בא לעולם ולא מבעיא גירות דהא ודאי בריה חדשה בא לעולם אלא אפילו שחרור 
דמסתמא כשנתגייר כבר מיירי אלא דמחוסר שחרור דאכתי הוו עבדים דהא אסור להשהות 
עבד כנעני גוי בתוך ביתו יותר מי"ב חדש דמגלגל עמו עד י"ב חדש. וכמו שפסק 
הרמב"ם ז"ל בהלכות עבדים פ"ח ובהלכות מילה פרק ראשון ולא מבעיא איהו דמקרי דבר 
שלא בא לעולם דכל עוד שלא נשתחרר לא שייך במצות שהזמן גרמא והרי הוא כאשה ושוב 
הרי הוא כישראל גמור אבל האשה אין שום שינוי בין קודם שחרור בין לאחר שחרור 
לענין המצות ולא מבעיא כל הני דהא ודאי איכא חסרון בגופייהו דהוו להו גוים או 
עבדים אבל לאחר שימות בעליך אין שום שינוי בגופא אלא דמעלמא קא אתי ולא מבעיא 
לאחר שימות בעליך דמכל מקום הרי בעלה עמה וקא מעכבא לה מלהנשא אלא אפילו לאחר 
שתמות אחותיך דהרי היא פנויה וראויה להתקדש אלא דמעלמא קא אתי לה עכובא ולא 
מבעיא לאחר שתמות אחותיך דמכל מקום הרי עכוב הקדושין ביה וקאי עלה בכרת אלא 
אפילו לאחר שיחלוץ ליך יבמיך דלא קאי עלה אלא בלאו והרי היא פנויה והוא פנוי 
אפ"ה מקרי דבר שלא בא לעולם ולא הויא מתקדשת כנ"ל:@01 
@07לאחר @06שאתגייר לאחר שתתגיירי. ואם תאמר הא דאמרינן בפרק א' דגיטין [יג ב'] 
אפילו ר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ה"מ לדבר שישנו בעולם אבל לדבר 
שאינו בעולם לא אמר והא שמעינן ליה הכא דאפילו לדבר שלא בא לעולם קאמר כגון 
לאחר שאתגייר. ויש לומר דלא חשיב לאחר שאתגייר כ"כ דבר שלא בא לעולם כיון שהגוף 
בעולם אלא שמחוסר גירות אבל התם בנולדים איירי דאכתי לא בא לעולם כלל וכענין זה 
תירץ ה"ר אלעזר משונא אהא דקאמר בריש המפקיד ע"כ לא קאמר רבי מאיר אדם 
מקנה דבר שלא בא לעולם אלא כגון פירות דקל דעבידי דאתו. וקשה דהא כל הני דהכא 
לא עבידי דאתו דמי יימר שישחררנו רבו וימות בעלה ואחותה. ותירץ דלא בעינן 
דעבידי דאתו בדבר שאינו בעולם כלל אבל הנך שהגוף בעולם אף על גב דלא 
עבידי דאתו. ואם תאמר אם כן אמאי קאמר מההיא אין מההוא נמי לא שמעינן שיוכל 
להקדיש דבר שלא בא לעולם כלל כגון מעשה ידיה ואכתי מצינן למימר דלא הוה 
מעשה ידיה אי לאו משום דנעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהן. ויש לומר כיון 
דשמעינן לר' מאיר דס"ל כר' אליעזר בן יעקב בדבר שלא בא לעולם מסתמא סבר לגמרי 
כותיה ושמעינן לרבי אליעזר בן יעקב דקסבר אף על פי שלא בא לעולם כלל אדם מקנה 
דבר שלא בא לעולם בפרק האשה רבה [צג ב']. ועוד מתרצים דאפשר דהני דעבידי דאתו 
כגון ששמע מרבו שישחררנו לאחר שימות בעליך ואחותיך בגוססין לאחר שיחלוץ ליך 
יבמיך כגון שפסלה עליו בגט ומיהו מקדיש ידי אשתו דאמר ר"מ דקדוש לאחר מיתה לא 
אפשר לאוקמיה בגוססת כיון דעושה מלאכה אלא בזקנה. לשון הרא"ש. @07ואין @06צורך 
לאוקמה בזקנה דכיון דבידו להעלות לה מעה כסף ויהיה המותר שלו אפילו מחיים חשיב 
עביד דאתו ולא דמי לאחר שימות בעליך ואחותיך כנ"ל. ובמאי דכתיבנא לעיל ניחא כל 
הני קושיות דקשיא להו לתוספות ז"ל ודוק ותשכח:@01 
@07אימת @06קדוש אליבא דר"מ לאחר מיתה לכשתמות חל הקדש עליו שאותה שעה הוא 
יורשה וכל הנמצא בידה שלו הוא הכל נקרא מותר במותה אבל מחיים לא חל הקדש אמותר 
מעשה ידיה וטעמא דלקמן מותר אפילו מדחיים קדיש וטעמא לקמן. 
רש"י ז"ל במהדורא קמא ולקמן נפרש לשונו ז"ל בס"ד:@01 



