@07וכתב @02 הרב ר' יהוסף הלוי ן' מיגש לית ליה רשותא לאפקועי שעבודה דמזוני 
בדלא אמר לה צאי מ"י כו' דהוו ליה כמאן דאסר על אשתו פירות שלה אי נמי פירות 
דעלמא דלא חייל ונקטינן מהא דלא חייל נדריה אלא במאי דאיכא בידיה למעבד וליכא 
עליה ביה שעבודה אבל מאן דאדר על חבריה מידי דליכא בידיה לאדוריה עליה לא חייל 
נדריה ואי קשיא לך הא דתנן המדיר את אשתו שלא תטעום מאחד מכל מיני פירות יוציא 
ויתן כתובה דהא ליכא בידיה לממנעה מאכילת פירות ולא מאכילת דבר בעולם ואפילו 
הכי קתני יוציא ויתן כתובה אלמא חייל נדריה התם הא אוקימנא לה דנדרה היא וקיים 
לה איהו ומ"ה חייל נדרא אבל הכא דנדר איהו בכי האי לא חייל נדריה דהא ליכא 
בידיה לממנעה מאכילת מידי והני מתני' כולהו דאיתנהו בהאי פירקא כגון המדיר את 
אשתו שלא תתקשט כו' הכי נמי מתוקמא כגון דנדרה איהי וקיים לה איהו אבל היכא 
דנדר הוא בכי הא לא חייל נדריה דקשוטי לאו בידיה הוא ליכא בידיה רשות לממנעה 
מלאתקשוטי. @07מיהו @06אי קשיא הא מתני' קשיא דתנן המדיר את אשתו שלא תלך לבית 
אביה או לבית האבל או לבית המשתה והא הכא ליכא לאוקמה בנדרה היא וקיים לה איהו 
דהא לית ביה ענוי נפש כי היכי דליפר לה אלא איהו הוא דנדר ואפילו הכי קא חייל 
נדריה ואע"ג דלאו מידי דאיתא בידיה הוא ולית ליה בהא מידי אלא דהאי דקתני יוציא 
ויתן כתובה לאו משום דקא חייל נדריה הוא אלא משום דלא שביק לה למיזל לבית אביה 
הוא ובכל זימנא וזימנא דבעיא ומיזל לא שביק לה ואפי' אמרינן ליה נמי האי נדרא 
דידך לאו כלום הוא לא שביק לה איהו לפיכך יוציא ויתן כתובה אבל אילו אתא לבי 
דינא לשיולי אי חייל נדריה או לא הוה אמרינן ליה האי נדרא לא כלום הוא ומתני' 
דתנן המדיר את אשתו מליהנות לו כו' דאקשינן עלה דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה 
היינו טעמא דמקשינן הכי משום דקתני בה עד שלשים יום יעמיד פרנס דאלמא הא דלא קא 
יהיב לה איהו השתא משום נדריה הוא דלא קא יהיב לה ואלו אמרינן ליה דהאי נדרא 
דילך ולא כלום הוא קא יהיב לה מזוני ומ"ה אקשינן מדקתני יעמיד פרנס אלמא חייל 
נדריה ואמאי כיון דמשועבד לה אמאי חייל נדריה וצ"ע. @07ויש @06לפרש דהא דתנן 
נמי המדיר את אשתו שלא תלך לבית אביה כשנדרה איהי וקיים לה איהו נמי מתוקמא דהא 
כוליה פירקין הכין אוקמוה בגמ' ומוקמינן לה כגון שאמרה יאסרו כל פירות שבעולם 
עלי אם אלך לבית אבי דכיון דהוה ליה להפר דהא דבר שיש בו ענוי נפש הוא ולא הפר 
הוא נתן אצבע בין שיניה וזה הפי' הוא הנכון. א"נ יש לפרש אותו כשנדר הוא כמשמעו 
אלא שתלה אותו בתשמיש כגון שאמר לה תאסר הנאת תשמישך עלי אם תלכי לבית אביך וגם 
זה הפי' נכון ע"כ:@01 
@07הקשו @02 בתוספות דמאי פריך תלמודא כיון דמשועבד לה כו' אמאי לא משני כגון 
דתלה למזונות בתשמיש המטה שאמר יאסר הנאת תשמישך עלי אם תהנה מנכסי ותירצו 
דאה"נ דלרב הוה מצי לשנויי הכי דלאחר ל' כשתהנה צריך להוציא לאלתר דרב 
 דאמר בסתם יוציא לאלתר אבל שמואל דאמר אפילו בסתם ימתין שמא ימצא פתח 
לנדרו אם כן לדידיה לאחר שלשים תהנה ותאסר לב"ה שבת אחת ולב"ש תרי שבתות וניחא 
ליה לשנויי חדא שינוייא לתרוייהו. @07והקשה @06ה"ר יוסף קלצון ולוקמא לשמואל 
נמי כגון דתלה בתשמיש המטה וכגון דאמר אם תהנה משלי עד שלשים יום תהא תשמישך 
אסור עלי ז' ימים קודם סוף שלשים או לב"ש שתי שבתות אם כן לסוף ל' יום אם תהנה 
תהא אסורה למפרע ט"ו ימים ונמצא ששמשה באיסור ולכך צריך  לפרש שתי שבתות 
כדאמרינן בנדרים קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר לא ישן היום שמא ישן למחר 
והשתא מתוקם שפיר יוציא לאלתר לאחר שלשים יום שהרי פירשה כבר ט"ו ימים קודם. 
וי"ל דלא משמע ליה לאוקמי מתני' הכי משום דלא פסיק ליה דזימנין דהוי יותר או 
פחות כגון שאמר לה שתאסר שלשה שבועות למפרע אם תהנה נמצא שלא יעמיד פרנס אלא 
שלשה שבועות. כן כתב הרא"ש ז"ל. @07עוד @06הקשה הרא"ש ולוקמה כגון שנדרה איהי 
מליהנות משלו וקיים לה איהו ותירץ הר"ף ז"ל דלא ניחא ליה לאוקמי כולהו המדיר 
דמתני' דנדרה איהי הלכך אוקי המדיר קמא במדירה הוא וכל הני אחריני נקט המדיר 
אגב רישא. @07והריטב"א @06כתב וז"ל ולא ניחא לן לאוקמה כשנדרה איהי שלא ליהנות 
משלו משום דלישנא דהמדיר  לאו משמע לפום פשטא אלא בדאדרה איהו ועוד דאי 
נדרה היא הא שמעינן לר' מאיר דאמר דהיא נתנה אצבע בין שיניה כדאיתא לקמן וסתם 
מתני' ר"מ וא"כ למה יוציא ויתן כתובה דהכי פרכינן לקמן כדאוקימנא לסיפא דמתני' 
כשנדרה היא. ע"כ:@03 
@08ע"ב @05נעשה @02 כאומר לה צאי מעשה ידיך וכו' ואם תאמר ואמאי לא פרכינן הכא 
כדפרכינן בפרק אע"פ דהא לא  אמרה הכי ויש לומר דהתם  דהקדישה 
מעשה ידיה ואנו מסרסין לשונו לומר דידיה למעשיהן קאמר פרכינן דהא לא 
 אמרה הכי אבל בכאן אין אנו מסרסין לשון נדרו כלל אלא שאנו אומרין דסתם 
המדיר כך משמעותו. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וכן @02 תירצו בתוספות וכן כתב הרא"ש דבהא אין אנו אומרין מה שהוא אינו אומר 
אלא טעם בעלמא למה הוא מדירה משום שרוצה שתהא מעשה ידיה לעצמה ואין צריך להוסיף 
על לשונו כלל אבל התם המקדיש מעשה ידי אשתו אין קדוש כלום אלא דצריך לתקן דבורו 
שצ"ל יקדשו ידיך לעושיהם הלכך פריך והלא לא אמר הכי. ורש"י כתב במהדורא קמא 
וז"ל נעשה כאומר לה כו' ואף על גב דלא אמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה דודאי 
אדעתא דהכי אסרה הלכך תו לא משועבד לה למזונות ע"כ. משמע מתוך לשונו ז"ל דהכא 
סמיך תלמודא אמאי דפריך תלמודא ומשני לעיל בפרק אע"פ ומיהו במהדורא בתרא חזר 
ופירש כפירוש התוספות ז"ל:@01 
@07ואם @02 איתא לדרב הונא כו' ואם תאמר אמאי לא הקשו לרב הונא דאמר יכולה אשה 
שתאמר לבעלה איני נזונת ואיני עושה אלמא (מעשה ידיה) [מזונות] עיקר ואינו יכול 
לומר צאי מעשה ידיך במזונותיך מאי איכא למימר ויש לומר דאפילו לרב הונא יכול 
הוא לומר צאי מעשה ידיך במזונותיך ואי ספקה ספקה ואי לא ספקה יספיק הוא מכיסו 
והיינו דמקשה לקמן א"כ פרנס למה ומתרץ בדלא ספקה אבל למ"ד מעשה ידיה עיקר יכול 
הוא לומר צאי מעשה ידיך כו' בין ספקה בין לא ספקה לא יתן לה כלום יותר. הרשב"א 
ז"ל:@01 
@07וז"ל @02 ריב"ש הא דאמרינן שיכול לומר לה צאי לאו אליבא דר"ל בלחוד אתא דאמר 
מעשה ידיה עיקר אבל לרב הונא דאמר מזונותיה עיקר לא דאם כן היכי אמרינן הכא 
שיכול לומר לה והא לא קי"ל כר"ל אלא כרב הונא וכדאיפסקא הלכתא כותיה לקמן בפ' 
שני דייני גזרות אלא ודאי אפילו לרב הונא וכו' ואין כן דעת הרמב"ם ז"ל פרק 
עשרים מהלכות אישות גם רש"י כתב בפרק אחרון דדוקא כשקבלה עליה. ע"כ:@01 
@07וז"ל @02 הריטב"א ז"ל ואם איתא לדרב הונא כו' מהאי לישנא שמעינן דהא 
 [דאוקימנא מתני' דהכא באומר לה צאי מע"י במזונותיך דאפי' לר"ה הוא, דאי 
לא היכי אמרי' השתא אם איתא לדר"ה דהא] אוקימנא מתני' דהכא דלא כותיה ואם כן 
ליתא לדרב הונא והוה לן למימר ולרב הונא דאמר אלא ודאי כדאמרן וכן בדין דאע"ג 
דלרב הונא מזונות עיקר יכול הוא לפורעה כנגד חובו ממעשה ידיה למה שמספיקין. 
ע"כ:@01 
@07וכן @02 כתב הרא"ה ז"ל דאפי' לרב הונא דקסבר מזונות עיקר יכול ליתן לה מעשה 
ידיה שהיא חייבת לו בדמי מזונות ואם אינה מספקת משלים לה ואם מספקת פטור בכך 
דהשתא ודאי אליבא דכולי עלמא מפרקינן לה ואפילו לרב הונא. תדע מדאמרינן ואם 
איתא לדרב הונא ואלו האי פירוקא לא אתי לדרב הונא מאי קאמר אם איתא פשיטא דליתא 
דהא מתני' תיובתא אלא ודאי אליבא דכ"ע קא אמרינן וכולה סוגיין נמי אליבא דכ"ע 
בין לרב הונא בין לר"ל. @07ומאי @06דמקשינן נמי אי הכי פרנס למה לה ומתרצינן 
בדלא ספקה אתיא נמי אפילו אליבא דר"ל ואפילו לר"ל כשאינה מספקת חייב לה 
במזונותיה ולא פליגי להו ר"ל ורב הונא אלא אם היא יכולה לומר לבעלה איני נזונת 
ואיני עושה אבל דברי הכל שהוא חייב במזונותיה ואינו יכול להפטר דהא ארוסה שהגיע 
זמן חייב במזונותיה  ואינו נותן לה מעשה ידיה כדמוכח לקמן במכילתין בפרק 
שני דייני גזרות וכיון שכן נשואה שחייב במזונותיה מן הדין ועיקר חיוב מזונות 
עליה שאם אינה מספקת שהוא חייב לה וכן דעת רבינו הרב רבינו משולם בן הרב ר' משה 
ז"ל:@01 
@07ורש"י @02 כתב במהדורא קמא וז"ל מתוך שיכול לומר כו' דקסבר מעשה ידיה עיקר 
אמאי אינו צריך להפר הא קא חייל נדר שפיר ולא משעבדא לה למעשה ידיה לפי שנעשית 
כאומרת לו איני נזונת ואיני עושה דכיון דמזוני הוא עיקר לרב הונא ואיהו לא בעי 
מזונות תו לא הויא מעשה ידיה דידיה ע"כ. @07משמע @06מלשונו ז"ל דבהכי נמי פליגי 
דלרב הונא אינו יכול לומר צאי מעשה ידיך כו' דמזוני עיקר ומ"ד דיכול לומר צאי 
מעשה ידיך כו' קסבר מעשה ידיה עיקר וצריך לתרץ שמעתין אליביה ז"ל ובמהדורא בתרא 
השמיט כל זה:@01 
@07לא @02 תימא נעשה אלא אימא באומר לה צאי כו' לא הוה מצי למימר הכא מתני' ר"מ 
דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ומ"ה נעשה כאומר כדאמרינן לעיל בפרק אע"פ דלא דמי 
דמשום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה יש לתקן דבורו אבל להוסיף על דבריו דברים 
אחרים שאינו אומר לא. כתוספות. ולי נראה שלא אמר ר' מאיר אין אדם מוציא דבריו 
לבטלה אלא בהקדש וצ"ע ובדיקה בתלמוד. ריב"ש ז"ל:@01 
@07אי @02 הכי פרנס למה לי ושמעינן מהכא שהאומרת איני נזונת ואיני עושה הבעל 
פטור מכסויה ולבושה דאי לא נימא דפרנס לשאר צרכיה חוץ ממזונות דאף ע"ג 
 דשאר פרנסה כיון דלא אתיא אלא מזמן לזמן רחוק לא הוה ליה למתני שלשים 
יום מ"מ לא הוה לן למפרך פרנס למה לי והוה לן למפרך אמאי ל' יום ותו לא אלא 
ודאי כדאמרן. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @02 גאון ז"ל אי הכי פי' שעושה ואוכלת פרנס למה לה פי' תעשה ותאכל. ע"כ. 
ונראה דה"ק אי הכי פרנס למה אי אמרת בשלמא דמתני' איירי בנדרה איהי וקיים לה 
איהו דומיא דאינך דקתני המדיר את אשתו שלא תטעום אחד מכל הפירות כו' ניחא 
דאיצטריך פרנס אבל השתא דעושה ואוכלת פרנס למה כנ"ל:@01 
@07הדר @02 קושיא לדוכתיה דכיון דמשועבד מי מצי מדיר לה דהכא נמי משועבד לה למה 
דלא ספקה למעשה ידיה לגדולים כגון לחם ובשר ויין ופירות ושמן ושאר דברים קטנים. 
רש"י במהדורא קמא:@01 
@07במספקת @02 לדברים גדולים ואינה מספקת לדברים קטנים פי' ובדברים קטנים לא 
אלמוה רבנן לשעבודא וחייל נדרה. הריטב"א ז"ל. @07וצ"ע @06דאם כן מאי פריך 
תלמודא הא רגילה בהו איברא דמשועבד לה כיון דרגילה בהו ומיהו קונם מפקיע שעבודא 
בהאי ולא אלמוה רבנן כל כי האי שעבודא וכל כיוצא בזה פירשו התוס' לקמן גבי הא 
דמשני שהגיע זמן ולא נשאו והיינו לפי שיטתם ז"ל וכדבעינן למכתב בס"ד והלכך הכי 
נמי משמע דבעי לתרוצי הכא לפי פירושו של הריטב"א ז"ל מעתה קשיא מאי פריך תלמודא 
הא רגילה בהו ואפשר דמ"מ פריך דכיון דרגילה בהו הוה לן לאלומי נמי לשעבודה בהא. 
ורש"י ז"ל לא פי' כן שכתב ז"ל וז"ל הא רגילה בהו ומשועבד לה. ע"כ. @07ובמהדורא 
@06קמא כתב וז"ל הא רגילה בהו ומשועבד לה דאינה יורדת עמו. וקא מגלגלא בהדיה 
בדברים גדולים שדרכן של בע"ה ולא היתה מבקשת דברים קטנים שהיא רגילה אף על פי 
שהיתה בידה לבקש דאינה יורדת עמו. עד כאן:@01 
@07השתא @02 דאדרתן כו' ואי קשיא אכתי כיון דרגילה בהו בבי נשא קי"ל דעולה עמו 
ואינה יורדת עמו והא משועבד לה והדר קושיין לדוכתיה יש לומר כיון דמגלגלא בהדיה 
הנה מוחלת לו את כבודה ואינה רוצה לתובעו בהם וכיון שבתורת מחילה הא קא מגלגלא 
בהדיה ובשעה שנדר לשלם היתה עומדת וחייל נדרא אף על פי שעכשו שהוא מורד בה היא 
יכולה לתובעו הנדר חל כבר וכיון שחל רגע אחד שוב אינו בטל הלכך אינו יכול ליתן 
לה אותם הדברים שהיתה רגילה בהם אלא ע"י פרנס. רבינו ישעיה מטראני ז"ל:@01 
@07ותלמידי @02 רבינו יונה ז"ל כתבו וז"ל ויש ששואלין כיון דמן הדין חייב בדברים 
קטנים הדרא קושיא לדוכתא אמאי צריך להעמיד פרנס נאמר דכיון דמשועבד לה לא מצי 
מדיר לה ומתרצינן שאע"פ שאין הנדר חל על דברים גדולים אבל על דברים קטנים שאינה 
צריכה להם כל כך יחול הנדר ע"כ:@01 
@07וז"ל @02 הריטב"א השתא דאדרתן כו' פי' ולכך לא מחלה לו ומיהו חייל נדרה כיון 
דכי אדרה הות מגלגלא בהדיה לא אלמוה רבנן לשעבודה. ע"כ:@01 
@07והרשב"א @02 פי' כר"י מטראני ז"ל שכתב וז"ל השתא דאדרתן כו' וכיון דבעידנא 
דאדרתן מגלגלא בהדיה חייל נדרא ומיהו כיון דהוה רגילה בהו בבי נשא ואיהי לא 
מחלה עד השתא אלא משום דהוה מגלגלא בהדיה לא מפקע ליה נדרא לגמרי אלא מעמיד 
פרנס ומפרנס. ע"כ: @07וכן @02 פירשו בתוספות בלישנא קמא וכן פי' ריב"ש וז"ל 
דאמרה ליה עד האידנא וכו' פי' ומכל מקום כיון דבעידנא דאדרה הוה מגלגלא בהדיה 
חייל נדריה דהא מחלה להו אלא דלא מחלה להו לגמרי אלא כל זמן דמגלגלא בהדיה 
וכיון דאדרה דלא מצי מגלגלא בהדיה מחוייב הוא לה בדברים אלו ולפי' חייב להעמיד 
פרנס. ע"כ:@01 
@07וז"ל @02 ר"ח בדספקה בדברים גדולים כלומר שמספיקין לה מעשה ידיה בפת וקטנית 
והיא היתה רגילה בבית אביה לאכול בשר ודגים ונכנסה אצלו והוא אין דרכו לאכול 
אלא פת וקטנית והיתה אוכלת עמו כמנהגו וטוענת עתה כמה דהוינן כחדא הוינן מצותא 
בהדך ואוכלית מה שאתה אוכל השתא דאדרתן לא מצינא בפת וקטנית לפיכך חייב להעמיד 
לה פרנס להספיק לה דברים קטנים כגון בשר ודגים וכיוצא בהם. ע"כ:@01 
@07ומ"ש @02 עד שלשים יום פי' בשלמא אי אמרינן דיעמיד פרנס אכולהו מזונות ניחא 
עד שלשים יום ותו לא דטפי לא מצי לאתזוני ע"י פרנס שיהו מזונותיה תלויין ע"י 
אחר אבל כיון דאמרת דלדברים קטנים בלחוד הוא מ"ש עד שלשים לעולם הוה לן למימר 
דאפשר להתפרנס כו' ומשני אלא משום זילותא הוא דטפי משלשים יום שמעי אינשי בנדר 
וזילא בה מלתא שאומרים שמפני שמצא בה ערות דבר הדירה אבל כל שאינה מספקת לדברים 
גדולים ודאי אפילו שלא ע"י נדר יכולה  להתעכב שלא להתפרנס ע"י פרנס אלא 
ע"י בעלה יותר משלשים יום וההיא דלעיל דהמשרה את אשתו ע"י שליש מיירי כשהתנה 
עמה. @07וכן @06הוא בירושלמי דמקשינן התם ויעמיד פרנס כלומר לעולם ומהדרינן 
רשות היא ביד האשה לומר אי אפשי להתפרנס מאחר אלא מבעלי ופרכינן עלה והא תנינן 
המשרה את אשתו ע"י שליש כאן שקבלה עליה כאן שלא קבלה עליה פי' המשרה את אשתו 
כשרצתה וקבלה עליה אבל בעל כרחה לא אבל מדברי הרמב"ם דלעולם יכול הבעל להשרותה 
ע"י שליש שלא ע"י הדרה דלא זילא בה מלתא אבל בהדרה דזילא בה מלתא לא וכן היה 
סבור הרמב"ן אלא שחזר בו מפני הירושלמי. ריב"ש ז"ל:@01 
@07וז"ל @02 הרשב"א ז"ל עד שלשים יום לא שמעי אינשי ולא זילא בה מלתא כו' כלומר 
שמעי דאין אני מתפרנסת על ידי בעלי וזילא בי מלתא ולאו משום  דהשרה 
לעצמה קאמר דזילא אלא משום שמשרה אותה ע"י אחרים וכן מפורש בירושלמי ויעמיד 
פרנס  לעולם כו' עד כאן שקבלה עליה כאן שלא קבלה עליה ומסתברא דאפילו 
להשרותה לעצמה ושלא ע"י שליח  כן דגנאי הוא לה ושמעי אינשי וזילא בה 
מלתא דמה יאמרו הבריות מה ראתה זאת להתגרש מעל שלחן בעלה וזה נ"ל יותר נכון ומה 
שאמרו בירושלמי לאו דוקא ע"י שליש אלא אי אפשי להתפרנס אלא מבעלי ועמו קאמר 
ע"כ. @07ורש"י @06ז"ל כתב במהדורא קמא וז"ל וזילא בי מלתא להיות תחתיך מודרת 
הנאה. ע"כ:@01 
@07ואי @02 בעית אימא כשהדירה כשהיא ארוסה ארוסה מי אית לה מזוני פי' וכיון שכן 
פרנס למה לה כשהגיע זמן ולא נשאו ואי קשיא אם כן הדרה קושיין לדוכתא כיון 
דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה כתב רש"י משום דשאני מזונות דארוסה מדרבנן פי' 
לפי' וכי אמרינן דמשום דמשועבד לה לא מצי מדיר לה ה"מ במזונות דנשואה דמחייב 
בהו מדאורייתא ואינו דין דהא סוגיין בכולא מכילתין כמ"ד מזונות אשת איש דרבנן 
ועוד דהא מקשינן אמתני' דמזונות מהא מתני' שאני עושה לפיך והא לכ"ע מ"י מדרבנן 
נינהו ומדמי לה למזונות אלמא אף ע"ג דמדרבנן משעבדי כיון דתקינו להו רבנן לא חל 
נדרה ומיהו בירושלמי משמע לכאורה כדברי רש"י דהתם מקשינן אמתני' וכי אדם נודר 
שלא לפרוע חובו ופריק כמ"ד אין מזונות לאשה דבר תורה אבל אין זו שיטת גמרתנו. 
@07והנכון @06דהכא מיירי כשהדירה סמוך להגעת זמן דאכתי לא חל חיובא עליה דהשתא 
ליכא למימר סברה וקבילת כמו בנשאת דהגעת זמן ממילא קא אתי א"נ אפילו שהדירה אחר 
הגעת זמן וטעמא משום דקונמות מפקיעין מידי שעבוד דלא אלמוה רבנן אלא לשעבודא 
דאשתו נשואה אבל לא הארוסה. ריב"ש ז"ל. @07וכן @06תירצו בתוספות והך תירוצא 
בתרא היינו כפי שיטת התוספות דכתבינן לעיל דתלמודא הכי פריך וכיון דמשועבד לה 
וכו' והתנן קונם שאני עושה לפיך כו' פי' מכולה מתניתין קא פריך דע"כ לא פליג ר' 
יוחנן בן נורי דיפר אלא משום שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור אבל מהשתא לא קדיש 
משום דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל והכי נמי איכא למימר הכא דאלמוה רבנן לשעבודא 
דאשה וכיון דהיינו קושיין משני שפיר דלא אלמוה רבנן לשעבודא דאשה כל זמן שלא 
נשאת אבל לשיטת רש"י ז"ל והרמב"ם ז"ל דפריך מדברי ת"ק דאמר אין צריך להפר דאין 
קונמות מפקיעין מידי שעבוד וכדפרישנא לעיל לא שייך לשנויי הכין כלל דוק 
ותשכח:@01 
@07וז"ל @02 הרשב"א בשהדירה כשהיא ארוסה פרש"י שהדירה אחר שהגיע זמנה לינשא 
דאע"ג דחייב לזונה מדאורייתא מיהא לא משועבד לה ולפיכך חל הנדר וכיון דמדרבנן 
חייב לזונה יעמיד פרנס ויש מקשים עליו דהא מעשה ידיה אע"ג דלא משועבד ליה לבעל 
אלא מדרבנן נדרה לא מפקע ליה ומ"ש איהי ועוד דאפילו נשואה אינה נזונת דבר תורה 
דמזון האשה תקנת חכמים היא וכדאמרינן תקנו מזונות תחת מעשה ידיה ולרב הונא נמי 
אמרינן כי תקינו רבנן מזוני עיקר. @07ונ"ל @06דאי משום הא לא קשיא דמאי דאקשו 
מדלא מפקע נדרה שעבודיה דבעל אע"ג דליתא אלא מדבריהם ליתא דהתם עשאוהו 
 לכל דבריו אבל  איהו שעבודא בלחוד הוא דאית לה עליו ומדרבנן 
ומאי דהקשו דנשואה נמי אינה נזונת אלא מדרבנן איכא למימר דמדאורייתא היא נזונת 
דכיון דאשכחן תנאי דס"ל בפרק נערה דמזונות דאורייתא ודרשי לה משארה כסותה 
ועונתה ולא אשכחן תנא דפליג עלייהו בהדיא אלא תנא דברייתא דתני תקנו מזונות תחת 
מעשה ידיה וההיא כבר תריצנא לה בפרק אע"פ ואמרינן תני תקנו מעשה ידיה תחת 
מזונות אמאי מפליגינן תנא בכדי והרמב"ם כן כתב דמזונות דאורייתא בפרק י"ב 
מהלכות אישות והא דאמרינן בפרק הכותב [פג א'] ובפרק חזקת הבתים [מט ב'] אמר רבא 
האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו מאי כגון זו כדרב הונא דאמר רב 
הונא אמר רב יכולה אשה שתאמר לבעלה איני נזונת ואיני עושה דמשמע דמזונות תקנת 
חכמים היא ליתא אלא משום דאפקעינהו רבנן למזונותיה אלא אם תתן מעשה ידיה לבעלה 
ונמצאו מזונותיה תלויין במעשה ידיה שהם מדרבנן משום דהפקר ב"ד הפקר לפום כך קרי 
להו תקנת חכמים כנ"ל. אלא דקשיא לי לפירושו של רבינו ז"ל דמשמע דעיקר מה שאינו 
יכול להפקיע שעבוד מזונותיה של נשואה היינו משום שהם דבר תורה ואינו דהא הקדש 
מוציא מידי שעבוד ואף על גב דשעבודא דאורייתא אלא הכא משום דאלמוה רבנן לשעבודה 
אינו יכול להפקיעו וכיון שכן אדרבא בשל דבריהם היה להם לעשות חזוק יותר והפי' 
המחוור כשהדירה קודם שהגיע זמנה לינשא ואחר כך הגיע  זמן וכן פי' הראב"ד 
ומיהו בירושלמי נראה כפירושו של רש"י ז"ל דגרסינן וכי אדם נודר שלא לפרוע חובו 
ומשני כמאן דאמר אין מזונות לאשה מדבר תורה ע"כ. @07ובמהדורא @06קמא כתב רש"י 
וז"ל שהדירה כשהיא ארוסה דאכתי לא משועבד לה ומצי לאדורה מי אית לה מזוני 
שיעמיד פרנס שהגיע זמן ולא נשאו כלומר שהדירה קודם שיגיע זמן דאכתי לא משועבד 
למזוני לפי' הדירה ולמחרת יום נדרו הגיע זמן ונתחייב במזונותיה מדרבנן והיינו 
דקתני עד שלשים יום יעמיד פרנס. ובמהדורא בתרא תקן פירושו וכמו שכתבו המפרשים 
וכדכתיבנא בסמוך:@01 
@07וז"ל @02 הרא"ה פרש"י כשהדירה כשהיא ארוסה דמזוני דידה דרבנן ואיכא דקשיא ליה 
אכתי היכי מצי מדיר לה כל כמיניה למפקע ליה לשעבודא דומיא דמעשה ידיה. וי"ל 
דשאני הכא דאפשר בפרנס וכיון דכן הא דמקשינן לעיל וכיון דמשועבד לה היכי מצי 
מדיר לה בדין הוא דיכלי לתרוצי דקסבר מזונות דרבנן דקי"ל הכי והכי נמי סוגיין 
בכל דוכתא אלא דשני ליה לרווחא דמלתא ואליבא דכ"ע. ובירושלמי נמי אמרינן וכי 
אדם נודר שלא לפרוע חובו ואמרינן תפתר כמאן דאמר אין מזונות לאשה דבר תורה. 
@07אבל @06ה"ר יהוסף הלוי בן מיגש פי' שהדירה כשהיא ארוסה קודם שהגיע זמן ואחר 
כך הגיע זמן וכדמוקמינן לה נמי כשהגיע זמן ואתיא כאידך נמי דאמרינן שהדירה 
כשהיא ארוסה ונשאת למימרא דכיון דמקמי דחל שעבודא דידה עליו אדרה תו לא חייל 
עליה שעבודא דהוה כמי שהדיר את חבירו מנכסיו ואח"כ הלוהו מנה שאין ספק שאסור לו 
להפרע ממנו. ע"כ:@01 
@07ומאי @02 שנא עד שלשים יום יש לפרש דלאו היינו מאי דבעי לעיל דלעיל בעי ומאי 
שנא עד שלשים יום אפילו טפי נמי אמאי לא כיון דלדברים קטנים בלחוד יעמיד פרנס 
וכדפרישנא לעיל והכא בעי כיון שהוא מפרנסה מכל דבר ע"י פרנס אף בציר משלשים יום 
זילא בה מלתא ומשני עד שלשים יום עביד שליח שליחותיה וכו' פי' ברצון טוב ובפנים 
יפות ואינה מצטערת ולא מתביישת כלל דממטי לה מזונא לגו ביתא די סיפוקה מבלי 
שאלה. ואין לך לומר דאם כן אפילו טפי נמי דחזקת שליח עושה שליחותו לעולם דטפי 
לא עביד שליח בפנים יפות ותבא לידי זילזול ובושה. ולא נהירא הך פירושא דכיון 
דלא בעי אלא ומאי שנא עד שלשים דבציר משלשים נמי לא הוה לסיומי בשנויה טפי לא 
עביד שליח כו':@01 
@07וז"ל @02 הרשב"א ומאי שנא עד שלשים יום עביד שליח שליחותיה טפי לא עביד כלומר 
לא עביד בחפץ אלא ברוע פנים והיא בושה ומצטערת ואע"ג דמעיקרא נמי ע"י שליח היתה 
מתפרנסת לא היה קבוע אלא פעם על ידי זה ופעם על ידי אחר וכולן בחפץ. עד כאן:@01 
@07וז"ל @02 הריטב"א ז"ל ומ"ש עד שלשים יום פי' דהכא ליכא למימר כדאמרינן לעיל 
דעד שלשים יום לא זילא מלתא טפי זילא מלתא דדלמא הכא אפי' יותר משלשים יום ליכא 
זילותא כיון דעדיין אינה נשואה ואינו מפרנסה לעולם אלא על ידי שליח א"נ דהכא 
אפילו תוך שלשים יום זילא בה מלתא כיון שהוא מפרנסה מכל דבר על ידי פרנס העושה 
כן מעצמו כדלקמן עד שלשים יום עביד שליח שליחותיה מכאן ואילך לא עביד שליחותיה 
פי' דאפילו משכח פרנס דאמר דעביד הכי כל ימיה אנן לא סמכינן בהא דאנן ידעינן 
בודאי דלא עביד שפיר שליחותיה כיון דמנפשיה עביד מה שאין כן במשרה את אשתו על 
ידי שליש שהוא עושה בשליחות גמורה ומשל בעל ועוד דהתם קבלה עליה. @07והא 
@06דאמרינן דארוסה שהגיע זמן יכול להשהותה שלשים יום או טפי משלשים יום כל היכא 
דעביד שליח שליחותיה כראוי ה"מ כשאומר שרוצה לכנוס אלא שאינו יכול לכנוס עכשיו 
הא לאו הכי לא כל הימנו לעגן אותה אלא כופין אותו לכנוס או לפטור. ע"כ:@01 
@07והתוספות @02 מפרשים דהכא נמי לא קבעי אלא כדלעיל דמ"ש עד ל' יום אפילו טפי 
נמי מדקא מסיים ואזיל בשנויה טפי לא עביד שליחותיה ולא שייך הכא טעמא דזילותא 
דכיון דלא נשאת לא מזדלזלא במידי. והקשו בתוספות ויעשה לה תקנה אחרת כגון שיתן 
לו לחברו במתנה והלה יתן לה כמו גבי בא בדרך דמייתי לקמן ולמאי דפרישנא לעיל 
ניחא דכל כי האי גונא זילא בה מלתא ליטול במתנה משום אדם ואפילו בדרך ערמה אבל 
ע"י פרנס כיון דהפרנס ישתלם מהבעל לא זילא בה מלתא אבל לשיטת התוספות דכל שלא 
נשאת ליכא זילותא פי' שום זילותא וכדכתיבנא קשיא דיעשה לה תקנה זו ויחיה לעולם 
אפילו טפי משלשים יום ותירצו דאה"נ אלא שאינו מצוי לפרנס בזה הענין שהוא ירא 
שמא יחזיק בו אותו שנתנם לו. @07עוד @06הקשו בתוספות דיתן לה על ידי הפקר כדתנן 
גבי בא בדרך ואין שם אחר מניחו על גבי סלע ואומר הרי הן מופקרין לכל מי שירצה 
והלה נוטל ואוכל ולשיטתינו דפרישנא לעיל ניחא נמי הא דבהכי נמי איכא זילותא טפי 
שתטול בדרך הפקר אבל ע"י פרנס דהויא ליה כשליח דבעל ליכא זילותא אבל לשיטת 
התוספות קשיא דכל שלא נשאת ליכא שום זילותא ותירצו בתוס' דהא ודאי לא שרי' אלא 
לבא בדרך הואיל ולא נכנסו המזונות לרשות אחר משיצאו מיד המדיר דנראה כאלו הן 
עדיין ברשותו ותקנתא נמי דחנוני הרגיל דלקמן לא אפשר למעבד דטפי משלשים לא שכיח 
דעביד כה"ג הואיל והמדיר אינו נותן לו מעות תחלה והך דחנוני נמי זילא מלתא טפי 
מפרנס ולהכי ניחא למאי דפרישנא לעיל. @07ורש"י @06במהדורא קמא כתב וז"ל מאי שנא 
עד ל' יום הא לאחר שלשים יום נמי על ידי פרנס הא זן אותה דהא בבית אביה היא 
ותירוצא דלעיל לא ניחא לתרוצי הכא דכיון דבבית אביה קיימא מאי זילותא אית לה אי 
אדרתה הא לא קיימא תותיה ע"כ. ואפשר נמי לתרץ לשיטת רש"י כל מאי דקשיא להו 
לתוספות דאיברא ודאי דזילותא דמזונות דעל ידי פרנס לית לה דהא בבית אביה היא 
אבל זילותא דלקבל מתנה מאחר וליטול מההפקר ודחנוני אית לה אבל למאי דתירצו 
התוספות דכל שלא נשאת ליכא זילותא קשיא להו כל מאי דהקשו ז"ל ואי מפרשי זילא בה 
מלתא דאמרינן לעיל דהיינו משום דאדרה דאמרי אינשי אי לא דמשכח בה שום גנות לא 
הוה מדיר בה א"נ למאי דפירשו התוספות בסמוך והר"י ן' מיגש דהדירה כשהיא ארוסה 
עד שלא הגיע זמן ולכך חל הנדר ושוב הגיע זמן ולכך יעמיד פרנס והלכך משמע דאפילו 
הדירה זמן טובא עד שלא הגיע זמן וכיון שכן ליכא לשנויי כדלעיל עד ל' יום לא 
שמעי בה אינשי כו' דהא יש לה זמן רב שהדירה והזלזול מזמן הנדר קא אתיא ולכך חזר 
התלמוד ובעי עלה דהאי שינויא דהגיע זמן ומ"ש עד שלשים ודע דרש"י נשמר במהדורא 
קמא מקושיא זו ופי' ולמחרת יום נדרו הגיע זמן כו' וכדכתיבנא לעיל ומיהו אי 
זילותא היינו מאי דמפרנסה על ידי פרנס וכדכתב הרשב"א וכדכתבינן לעיל ליכא למימר 
הכי אבל רש"י במהדורא קמא כתב זילא בי מלתא להיות תחתיו ומודרת הנאה ע"כ. 
וכדכתיבנא לעיל. @07עוד @06כתב רש"י במהדורא קמא עביד שליח שליחותיה לאו משום 
דהוי פרנס שליח לבעל דהא לקמן מוקמינן דלאו שליחותיה הוא אלא ה"ק דמתני' מלתא 
דשכיח קתני דעד שלשים יום אדם עומד בטובתו לזון אשת חברו משלו בלא ציוויו יותר 
מכאן לא דטריחא ליה מלתא ע"כ. והרשב"א והריטב"א לא פירשו כן וכדכתיבנא לעיל:@01 
@07וז"ל @02 הרא"ה ומאי שנא עד ל' יום השתא הוא דקשיא לן כיון דמוקמינא לה 
בארוסה מאי שנא עד שלשים דליכא למימר טעמא דזילותא כשהיא מתפרנסת על ידי אחר 
דארוסה בלאו הכי נמי הרי מתפרנסת ע"י אחר ואמרינן עד ל' יום עביד שליח שליחותיה 
טפי לא עביד שליח שליחותיה לאו למימרא דבתר הכי לא אשכחן מאן דבעי לפרנסה אלא 
אפילו אשכחן נמי תנן דבתר הכי יוציא ויתן כתובה דמסתמא קתני למימרא דעד ל' יום 
עביד שליח שליחותיה כראוי. ע"כ:@01 
@07וז"ל @02 ריב"ש ז"ל ומ"ש עד שלשים יום כלומר דהשתא ליכא למימר טעמא דשמעי 
אינשי וזילא בי מלתא דהא כל ארוסה לעולם היא מתפרנסת ע"י אחר. טפי לא עביד שליח 
שליחותיה פי' כראוי וכ"ת יעמיד פרנס אחר לשלשים יום י"ל דכל שהפרנס רואה שלא 
מצא פתח לנדרו בשלשים יום ראשונים אף הוא מתייאש ואינו מפרנסה כראוי ע"כ. ולכל 
מאי דפירשו המפרשים אכתי איכא למבעי אמאי לא תירץ הך תירוצא לעיל ואפשר דמשום 
דדחיקא ליה הך שינויא דהא איכא לאקשויי עלה וכמו שנדחקו בה הרא"ה וריב"ש. 
@07וכתב @06הר"ן בפירושיו על ההלכות דלא סגי לן טעמא דעד שלשים יום עביד שליח 
שליחותיה ומשום הכי מוקמינן לה בשנשאת דזילא בה מלתא ואוקימתא בתריית' נמי 
אדחייא לה בגמרא הילכך לא פש לן אלא אוקימתא קמייתא ואפשר דהיינו דקא מסיק 
תלמודא ואמר מחוורתא כדשני מעיקרא ע"כ. ובפרק השולח עלה מאי דתנן מי שחציו עבד 
וכו' (דף מב ע"א) דאמרינן נמי אלא מחוורתא כדשני מעיקרא לא פי' רש"י כן דכתב 
ז"ל כדשני מעיקרא בהנך לישני כולהו ע"כ. ולעיקר קושיין יש לי לומר דבדברים 
קטנים אפילו בציר משלשים יום נמי לא עביד שליח שליחותיה דכיון דדברים קטנים 
נינהו ולא איצטריכא לה כולי האי מתייאשי מנייהו ולא עבדי שליחותיה כראוי כנ"ל. 
@07נשאת @06אמאי יוציא הרי מודרת ועומדת היתה וסברה וקבלה לגבי מומין כדקתני 
בסיפא דמתני' יכולה היא שתאמר סבורה הייתי שאוכל לקבל כו' אבל לגבי מזונות מי 
אמרינן הכי דמידע ידעה דלא סגי לה בלא מזוני וסברה וקבלה. לשון רש"י במהדורא 
קמא:@01 
@07וכתב @02 הרשב"א ז"ל וז"ל הא דאמרי' אימור דאמרי' הכי גבי מומין לענין מזוני 
מאי איכא למימר פי' רש"י לענין מזוני מי אמרי' סבורה הייתי יודעת היא שאי אפשר 
לה בלא מזונות פי' לפי' דכיון דמתחלה היתה יודעת סברה ומחלה לגמרי ואינו מחוור 
דהא משמע דהא  אמרינן סברה  וקבילה לא להפסיד מזונותיה לגמרי 
קאמר דאם כן הכי הוה ליה למימר נשאת סברה וקבלה ופרנס למה לי אלא משמע דלא 
מקשינן אלא דסברה וקבלה שלא להתפרנס על ידו. ולי נראה דה"פ אימור דאמרינן אינה 
יכולה לקבל גבי מומין דאין אדם מתפייס במומין ואנן סהדי דאינה יכולה לקבל אבל 
לגבי מזוני טענת רמאות היא שאמרה שהרבה מתפרנסות בפרנס וכיון שקבלה על עצמה 
בתחלה הרי זו מאותן  שדעתן קצה בפרנס ומיהדר דקא הדר בה ולעולם יעמיד 
פרנס ע"כ. @07וריב"ש @06כתב וז"ל אימור דאמרינן כה"ג לענין מומין וכו' שמעינן 
משמעתיה דמי שמדיר ארוסתו ממזונות ונשאת אינו חייב לזונה משום דסברה וקבלה אי 
לאו משום דידעה דאפשר לה לאתזוני ממקום אחר אבל מומין דאיכא נשי דמקבלי סבורה 
היא לקבל כמו שמקבלות אחרות ועכשו שאינה מוציאה שתוכל לסבול יכולה היא שתאמר 
כסבורה הייתי כו' ותשמיש למומין דמי שאין חיי נפש תלויין בכך מ"מ לענין הלכתא 
לא נפקא לן מינה מידי דאפילו גבי מומין לא אתמר האי טעמא בשלהי פרקין אלא לר"מ 
ורבנן פליגי עליה אפילו גבי מומין ולית להו שתוכל לומר יכולה אני כו' אלא אמרי' 
סברה וקבלה הלכך בין במזונות בין בתשמיש אמרי' סברה וקבלה. ע"כ:@01 



