@07ופרנס @06לאו שליחותיה קא עביד פירש הרא"ה דקס"ד שהוא ממנה אותו שליח בפירוש 
ומשני באומר כל הזן אינו מפסיד דלא ממנה ליה שליח ע"כ. פי' לפירושו דלהכי קא 
מקשי בכח משום דקס"ד בממנה אותו שליח להדיא שיזון אותה ויתן לו דבר קצוב בכל 
חדש תחת מזונותיה והשתא פריך שפיר דשלוחו של אדם כמותו כיון דנתחייב בדבר קצוב 
ואי קס"ד דמעמיד פרנס ונותן לו הוא דמי מזונותיה עד שלא יזין אותה הא ודאי 
דהויא פירכא אלימתא טפי דהוה ליה כאלו הוא זן אותה ממש. @07ואפשר @06דאי אמר ליה ספק 
לה מזונות ואני פורע דשרי כיון דלא קצב לו חיובו והכי נמי מסקינן בריש פרק בתרא 
דע"ז אומר אדם לחנוני הרגיל אצלו תן פירות לחמרי ולפועלי ואינו חושש לא משום 
שביעית ולא משום יין נסך והלכך לא פריך תלמודא בכל כי האי גונא ופרנס לאו 
שליחותיה קא עביד דהמקשה צריך להקשות בכח ומיהו רב הונא לא מוקי מתני' אלא 
באומר כל הזן אינו מפסיד ולא מוקי לה בהכי כגון דאמר ספק לה מזונות ואני פורע 
דומיא דההיא דפרק 
בתרא דע"ז משום דמשמע ליה לחלק בין הכא שהאיסור תלוי בנהנה והתם שהאיסור תלוי 
במהנה. @07אבל @06התוספות קשיא להו דאי הכי הוה ליה לתלמודא לאקשויי להדיא והא שלוחו 
של אדם כמותו ואמאי פריך בלשון אתמהא ופרנס לאו שליחותיה קא עביד ולכך פירשו 
דס"ד דאמר ליה ספק לה מזונות ואני פורע הלכך כי פרע ליה איגלאי מלתא דשלו היה 
מה שנתן לה ובשליחותו נתנה וקשיא להו דהמקשה מקשה בכח ואמאי פשיטא ליה לתלמודא 
כולי האי דכל כי האי גונא שליחותיה קא עביד ואסור והא בפ"ב דע"ז התירו לומר 
לחנוני הרגיל אצלו תן לפועלי כו' ואינו חושש לא משום שביעית ולא משום יין נסך 
אלמא לא אמרינן כי יהיב להו איסורא שלו הויא ובשליחותו יהיב להו ותירצו דלא דמי 
כלל הא דהכא לדהתם דהתם לא קאמר ליה דליתיב להו איסורא הלכך לאו שליחותיה עביד 
כי יהיב להו יין נסך אבל הכא כל מה דאמר למיהב לה איסורא הוא ושליחותיה קא 
עביד. @07ועוד @06יש לי לפרש דכי מתמה תלמודא ופרנס לאו שליחותיה קא עביד ה"ק כיון דפרנס 
הוא בכל גונא דמוקמת לה לאו שליחותיה קא עביד. אתמה' ואפילו באומר כל הזן אינו 
מפסיד והיינו דנקט ופרנס לאו שליחותיה וכו' וכי מהדר ליה באומר כל הזן כו' פריך 
עליה ובאומר הכי לאו שליחותיה קא עביד ויש לדייק כן מלשון רש"י כנ"ל. מיהו 
במהדורא קמא כתב ז"ל וז"ל ופרנס לאו שליחותיה קא עביד בתמיה כלומר שלוחו הוא 
ואינו יוצא ידי נדרו ועובר על נדרו. עד כאן:@01 
@07באומר @06כל הזן אינו מפסיד והקשו בתוספות אמאי לא מוקי האי פרנס בחנוני הרגיל 
אצלו ותירצו דלשון פרנס משמע שאומר לו לפרנס אבל חנוני הרגיל אצלו לא מפרש ליה 
מידי פי' לפירושם קשיא להו לתוס' דכיון דבגמרא לקמן עלה דברייתא משנינן דלא 
מבעיא קאמר לא מבעיא כל הזן אינו מפסיד דלעלמא קאמר אבל האי דרגיל אצלו וקא 
אזיל קא אמר ליה כו' מעתה הוה ליה לשנויי בחנוני הרגיל אצלו דהויא רבותא טפי 
ותירצו דאיברא דהויא הך רבותא בחנוני טפי וכדמשני תלמודא מיהו איכא רבותא 
אחרינא איפכא דבפרנס אומר לו להדיא לפרנס ולחנוני לא מפרש ליה מידי וממתני' 
שמעינן דעדיפא ליה לאשמועינן הך רבותא מדנקט לשון פרנס ואע"ג דדייקי' מלישנא 
דמתני' דמשמע שמפרש לה מזונות מדנקט לשון פרנס מיהו לא דייקינן לה נמי ממתני' 
מדנקט יעמיד פרנס דמשמע דבאומר לחוד אם תזון לא תפסיד נמי מודי דאומר רבינו 
שמואל דדוקא בכה"ג דאמר בסתם כל הזן אינו מפסיד שרי במודר הנאה אבל למימר ליחיד 
אם תזון לא תפסיד אסור דמחזי כשלוחו כו' ככתוב בתוספות. @07וריב"ש @06ז"ל כתב דה"ה 
דהוה מצי לשנויי בחנוני הרגיל אצלו כדתניא לקמן המודר הנאה מחברו ואין לו מה 
יאכל כו' אלא דניחא ליה למנקט אפי' בשאר אינשי דלאו חנוני הרגיל א"נ כיון 
דאוקימנא למתני' לחד לישנא במספקה לדברים גדולים ואינו מספקה לדברים קטנים 
ופרנס לדברים קטנים אצטריך לפרנס שיקנה לה דברים קטנים ואין דרך חנוני הרגיל 
אלא בדברים גדולים כגון לחם ויין ובשר. ע"כ:@01 
@07וכתב @06הריטב"א ז"ל וז"ל באומר כל הזן אינו מפסיד פי' דבכי האי גונא אלו לא 
היה רוצה בעל לפרוע לו כלום הרשות בידו ומאי דעביד פרנס מדידיה עביד וכי יהיב 
ליה בעל כלום מכאן ולהבא הוא זוכה ולא נהנית האשה בשעת הנדר משל בעלה כלום 
ודוקא באומר כן דרך כלל כל הזן אינו מפסיד אבל באומר לחברו אם תזון לא תפסיד 
שליחותי' עביד וחייב לפרוע לו. @07ושמעינן @06מהכא שהנכנס ערב לחברו או המתחייב בשבילו 
בשום דבר שלא במאמרו אינו חייב לשלם לו כלום ולפיכך צריך לכתוב בשטרי ערבות 
שנכנס ערב על פיו שאם לא כן אין הערב גובה כלום מן הלוה וכן כתב הראב"ד ז"ל וכן 
נראה מדברי הרמב"ם ז"ל. ע"כ:@01 
@07וכי @06אמר הכי לאו שליחותי' קא עביד לומר שיהא כאילו ממנה אותו בפי' ויהא חייב 
לשלם לו והא תנן מי שהיה מושלך כו' ומפרקינן דלא דמיין דהכא לא קאמר אלא כל הזן 
וכיון דכן אינו חייב לשלם לו מן הדין ואינו יכול להוציא ממנו מן הדין  . 
הרא"ה ז"ל. @07וא"ת @06ודקארי לה מאי קארי לה וי"ל דהכא מיירי אע"פ שהיה אומר בפני 
אוהביו והיה פשוט לו שיתנו לה מזונות ואפ"ה לא דיינינן ליה כשלוחו אבל המושלך 
בבור אינו יודע מאדם ואפילו הכי דיינינן ליה כשלוחו ועוד דגבי גט בעינן שיאמר 
לסופר לכתוב ואפי' הכי דיינינן האי לישנא כאלו מנייה שליח כ"ש הכא גבי מודר 
דבעיא שלא יהנה מהמדיר וכל כי האי גונא הרי נהנה ממנו ומשני דכיון דלא קאמר 
יזון הנאתו מעלמא קאתי ליה כנ"ל:@01 
@07כל @06השומע קולי זה שאני צווח לך ויכתוב גט לאשתו יכתבו ויתנו ואע"ג דלא אמר 
לסופר כתוב דאזלינן בתר אומדנא כרבי נתן בפרק אע"פ . רש"י במהדורא קמא:@01 
@07מי @06קאמר יזון הקשה בתוספות וכי אמר יזון מאי הוי והתנן המודר הנאה מחברו 
תורם לו תרומתו ואוקימנא באומר כל הרוצה לתרום יתרום דלאו שליחותיה הוא לענין 
מודר הנאה ואף על גב דהוי שליחות לתרום ותירצו דשאני התם דאמר כל הרוצה וא"ת 
והא גבי גט דאמר כל השומע וחשבי' ליה שליחות וי"ל דטובא איכא בין האומר כל 
הרוצה לאומר כל השומע וכל שכן התם במושלך בבור ולא סגיא דלא לימא כל השומע 
קולו. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06ריב"ש ז"ל מי קאמר יזון כל הזן קאמר משמע מהכא דאי אמר יזון שליחותיה 
קא עביד ואסור ותימה דלענין הרמת תרומה תניא המודר הנאה מחברו תורם לו את 
תרומתו ומפרשי' עלה התם בגמרא כגון דאמר כל הרוצה לתרום יתרום משום דהפרשה לדעת 
בעינן ואמאי כיון דקאמר יתרום הוה לן למימר דשליחותיה קא עביד וכתבו בתוספות 
דהכא נמי אי אמר כל הרוצה ליזון יזון הכי נמי דשרי ולאו שליחותיה קא עביד ולא 
אמרינן דיזון שליחותיה קא עביד אלא באומר כל השומע קולי יזון שזה הוא שליחות 
גמור אבל כי קאמר כל הרוצה הא לאו שליחותיה הוא ואפ"ה תרומתו תרומה דכל דמגלי 
דעתיה דניחא ליה בהפרשתו תרומתו תרומה וצ"ע. ע"כ:@01 
@07מאי @06לאו למעוטי כה"ג דמדיר את אשתו אינו יכול לומר כל הזן אינו מפסיד. שאר 
איסורי דשבת דאסור לומר כל המדליק את האור או קוצר תבואתו אינו מפסיד אבל גבי 
כבוי התירו כדמפרש טעמא בפרק כל כתבי מתוך שאדם בהול על ממונו אי לא שרית ליה 
אתי לכבויי. רש"י במהדורא קמא:@01 
@07וכתב @06הריטב"א ז"ל למעוטי שאר איסורי דשבת פירשו בירושלמי ואפי' בבדקא ומטרא 
פירוש דאף על גב דאיכא פסידא טובא אם לא יצילו כמו בדליקה אין אדם בהול על 
ממונו כל כך דנחוש שמא יעשה מלאכה בידו כדי להציל. @07ואיכא @06מרבנן דפרשי דנקט 
איסורי שבת משום דדליקה מיירי בשבת אבל הוא הדין לשאר איסורין שבתורה שלא התירו 
לומר שם כל העושה כן אינו מפסיד וכבר פירשנוה בפרק איזהו נשך בס"ד. ע"כ:@01 
@07כמ"ד @06ליה זיל הב ליה דמי ושמעינן מהכא דמ"ד הב לפלוני או זון לפלוני ע"מ 
לשלם הוא ואע"פ שלא פי'. הריטב"א ז"ל:@01 
@07המודר @06הנאה מחברו כו' הולך אצל חנוני וכו' הרי זה נותן לו ובא ונוטל מזה. 
כתב הרא"ה ז"ל דלא על כרחו קאמרי שאם כן היה שלוחו והיה אסור אלא אם רצה בע"ה 
לפורעו רשאי וקמ"ל שאף על פי שהדבר ניכר שברצונו הצריך לו והוא ג"כ חוזר ופורעו 
לא הויא הערמה. ריב"ש ז"ל:@01 
@07וז"ל @06רש"י במהדורא קמא ילך חברו אצל חנוני אם קרוב הוא או איש המרחם המודר 
ילך אצל חנוני הרגיל אצלו שעושה צוויו ברמיזה ואינו צריך להזכיר לו סכום מקח. 
חנוני נותן לו ובא ועושה חשבון עם זה. ע"כ:@01 
@07ורבי @06יוסי אוסר פי' כשנותן לאחר והלה נוטל ואוכל אי נמי מניח על גבי הסלע 
ומפקיר וכטעמא דרבא דאמר משום מעשה דבית חורון דאין זו מתנה גמורה אלא 
 מתנה הערמה כמתנת בית חורון. @07וכתב @06ר"ח ז"ל דהלכה כרבי יוסי מדקא מפרש רבא 
טעמיה והרמב"ם ז"ל פסק כרבנן דרבים נינהו ולפי דבריו מפרשים דלא דמי למתנת בית 
חורון דהא דהכא לא קאמר ליה ע"מ ואלו רצה זה להקדיש מקדיש ואף על פי שלא היה 
נותן לו מתנה אלא כדי שיתפרנס זה ממנה מה בכך מ"מ זה זוכה בה לגמרי ובידו 
להקדיש אלו רצה. הרשב"א ז"ל:@03 
@08דף עא ע"א @05היינו @06ת"ק ואיכא למידק ומאי פריך והלא בהדיא פליג רבי יהודה 
את"ק דת"ק לא מפליג בין ישראל לכהנת ורבי יהודה מפליג ואי פריך דהיינו ת"ק במאי 
דהדר וקאמר בישראל חדש כו' דלא הוה ליה למימר אלא בקצור רבי יהודה אומר בכהנת 
שנים יקיים כו' ולמה ליה למהדר ולמתני בישראל חדש אחד כו' דהיינו עיקר קושיין 
ויש לפרש דהכי פריך מדשני רבי יהודה לישניה וקאמר חדש אחד כו' ולא קאמר בישראל 
שלשים יום כדקאמר ת"ק משמע בישראל נמי בעי לאפלוגי עלה דת"ק ובמאי פליגי הרי 
היינו ת"ק ומשני אביי דמשום דבעי למימר ובכהנת שנים יקיים נקט בישראל נמי חדש 
וכיוצא בזה כתבו התוספות כנ"ל. ועיין בלשון ריב"ש דבסמוך גבי חדש מלא: @07וכתב 
@06הרשב"א ז"ל רבי יהודה אומר כו' היינו ת"ק אמר אביי כהנת אתא לאשמועינן מדקאמר 
כהנת אתא לאשמועינן ולא קאמר כהנת איכא בינייהו משמע לכאורה דת"ק לא פליג בה 
כלל ומשתק הוא דשתיק מינה ואתא ר' יהודה ולימד וכן מצאתי  בתוספות דקתני 
עד ל' יום יעמיד פרנס בכהנת שלשה חדשים דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר בישראל 
חדש אחד יקיים שנים יוציא ויתן כתובה ובכהנת שנים יקיים שלשה יוציא ויתן כתובה 
ומיהו לקמן ודאי משמע דת"ק פליג בכהנת ולא מפליג בין כהנת וישראלית כלל גבי 
המדיר אשתו שלא תלך לבית אביה דאמרי סיפא אתא לכהנת ורבי יהודה היא וסתמא 
דמתני' דלא כרבי מאיר דתוספתא וכדאוקימנא לה למתניתין נמי בסמוך סתמא דלא כרבי 
מאיר וי"ל דהתם משום דלא אמר רבי מאיר בהדיא בכהנת ואפשר לך לומר דרבי מאיר 
פליג בה תלי לה ברבי יהודה דאמרה בהדיא ע"כ. @07ואפשר @06דלשיטתו ז"ל הכי מפרשינן לה 
דמעיקרא ס"ד דרבי יהודה אתא לאפלוגי עלה דת"ק ולהכי פריך דלא הוה ליה לרבי 
יהודה למנקט אלא כהנת דהיינו פלוגתייהו ולמה ליה למנקט בישראל כלל דהיינו ת"ק 
דאיהו נמי שלשים יום קאמר ומשני אביי דלא פליגי ר' יהודה ות"ק אלא רבי יהודה 
אתא ולימד דכי קאמר ת"ק היינו בישראל דחדש אחד יקיים כו' אבל בכהנת שנים יקיים 
וכו' כנ"ל:@01 
@07רבא @06אמר משום כהנת לא אכפל תנא למהדר ולמתני בישראל חדש אחד יקיים אלא חדש 
מלא וחדש חסר איכא בינייהו ת"ק סבר חדש מלא כדקאמר עד שלשים כו' ורבי יהודה חדש 
חסר קאמר וכיון שנכנס יום שלשים הרשות בידו להוציא וליתן כתובה. רש"י במהדורא 
קמא:@01 
@07חדש @06מלא וחדש חסר כו' משום דסתם חדש הוי חסר כדאמרינן בפרק קמא דסנהדרין [יא 
א'] גבי 
עבור שנה רצו חדש רצו שלשים יום ומיהו בריש מסכת נזיר [ה א'] משמע סתם חדש מלא דפריך 
ואימר שלשים דכתיב עד חדש ימים ובפרק החולץ [מח ב'] דאמרי' ירח ימים שלשים יום ושמא חדש 
דקרא כו' כך כתוב בתוספות ולי נראה דשאני הכא דכיון דסתים חדש גבי שלשים יום 
משמע דחדש חסר וכן ההיא דסנהדרין. ריב"ש ז"ל:@01 
@07לא @06שנו אלא במפרש כו' פירוש במפרש כל שנתן זמן לנדרו ואפילו זמן מרובה כיון 
שנתן זמן אין כופין אותו כל שלשים יום אלא נזונית ע"י פרנס אבל בסתם יוציא 
לאלתר ויתן כתובה כלומר שכיון שלא נתן זמן לנדרו או שנדר לעולם אין ממתינין לו 
כלל שכיון שכן שוב אין דעתה סובלתו דסברה מסנא הוא דסני ושמואל אמר אפילו בסתם 
לא יוציא שמא ימצא פתח לנדרו דאפילו בסתם תנן דשלשים יום יעמיד פרנס. @07ובירושלמי 
@06אמר' אית תניי תני שלשים יום ואית תניי תני עד שלשים מאן דתני שלשים מסייע ליה 
לרב ומאן דתני עד שלשים מסייע ליה לשמואל פירוש מאן דאמר שלשים מסייע ליה לרב 
דאמר במפרש דמאי דתנינן שלשים מוכח דבמפרש עסקי' ומיהו שלשים דתני במתני' לאו 
דוקא לענין זמן הנדר שהוא נודר דה"ה אפילו טובא נמי כיון שנתן זמן כלל לנדרו 
וכדפרישית לעיל אלא לענין לומר שאינו רשאי להעמידה על ידי פרנס אלא עד כאן ומאן 
דתני עד שלשים מסייע ליה לשמואל למימר דלא מפקע מיניה דאידך וה"ה נמי דלא מפקע 
מיניה דרב. ורש"י ז"ל פי' בע"א וזהו הנכון. הרא"ה ז"ל. וכן פי' הריטב"א 
וכדכתבינן לעיל בפרק אף על פי גבי מתניתין דהמדיר את אשתו מתשמיש המטה. @07עוד 
@06כתב 
כאן וז"ל וגרסינן בירושלמי [ה"א] אית תנא תני שלשים ואית תנא תני עד שלשים מאן דתני 
כו' פירוש דעד שלשים יום משמע דאפרנס קאי אבל נדר גופיה סתם היא ומיהו לא הוי 
תיובתא דרב כדמוכח סוגיין אלא דלשמואל ניחא טפי ואנן דאמרינן עד שלשים משמע לן 
דלכ"ע אפרנס קאי אלא דלרב ס"ל דכי קתני מתני' המדיר את אשתו בשקבע זמן לנדרו 
ומסברא אמר כן שמשום דמשמע ליה דכל שהדירה סתם לא ימצא פתח לנדרו. ע"כ:@01 
@07אבל  (הרשב"א) כתב וז"ל לא שנו אלא במפרש הפי' הנכון כמו שפירש רש"י 
דמפרש היינו דמפרש שלשים יום אבל בסתם יוציא לאלתר וה"ה במפרש יותר משלשים יום 
דטעמא דסתם אינו אלא משום דכיון דלא נתן זמן לנדרו חיישינן שמא לא ימצא פתח 
לנדרו וכיון שכן מה לי סתם מה לי מפרש יותר משלשים הרי לא ימצא פתח לנדרו אבל 
מפרש שלשים יום אינו צריך לפתחו ושמואל אמר אפילו בסתם לא יוציא תוך שלשים שמא 
ימצא פתח לנדרו ובכדי לא משהינן לה והכי מוכח בירושלמי דמפרש היינו מפרש ל' יום 
דגרסינן התם אית תנא תני שלשים יום ואית תנא תני עד ל' יום מאן כו' פירוש אית 
תנא תני במשנתנו ומסייע לרב דאמר מתני' במפרש וה"ק המדיר את אשתו שלשים יום 
דמתני' משמע שהדירה בפי' שלשים יום ומאן דתני עד שלשים מסייע לשמואל דמשמע 
דמתני' בסתם וה"ק המדיר את אשתו סתם עד שלשים יעמיד פרנס. ע"כ:@01 
@07וכתב @06הרשב"א וז"ל אמר רב לא שנו אלא במפרש כו' ושמואל אמר אפילו בסתם כו' 
קשיא לשמואל היכי מצי לאוקומי מתני' בסתם דהא ע"כ משמע דאינו אלא דוקא במפרש 
כרב מדקתני עד שלשים יום דמשמע שהנדר היה מפורש עד שלשים יום דאי לא הוה ליה 
למתני יעמיד פרנס שלשים יום מכאן ואילך יוציא והכי נמי משמע מדקתני רבי יהודה 
אומר חדש אחד יקיים שנים יוציא ויתן כתובה דמשמע המדיר חדש אחד יקיים המדיר 
שנים יוציא דאי לא הוה ליה למתני רבי יהודה אומר יקיים חדש אחד. @07ומסתברא @06דלא 
פליג שמואל אלא במדיר סתם אבל במפרש יתר מחדש א"נ באומר לעולם יוציא לאלתר דלא 
אמר שמואל ימתין שמא ימצא פתח לנדרו אלא במדיר סתם דכיון דלא פירש יותר מחדש 
סברה השתא מיתבה דעתיה אבל במפרש לעולם או יותר מחדש סברה כיון דפי' לעולם 
יעמוד בנדרו דעביד איניש לאחזוקי דבוריה ולעולם מתניתין לכ"ע במפרש וכיון דפי' 
יוציא לאלתר והכי נמי מכרעת לישנא דבפירוש דמתני' לא פליגי מדקאמר רב לא שנו 
אלא במפרש אבל בסתם לא ואמר ליה שמואל אפילו במפרש ואי בפירושא פליגי הכי הוו 
להו למימר אמר רב מתני' במפרש אבל בסתם יוציא לאלתר ושמואל אמר מתני' בסתם וכן 
מכרע כדפרישנא בגמרא דבני מערבא אלא דמהפך סברתן של רב לשמואל ושל שמואל לרב 
דגרסינן התם שמואל אמר במדירה סתם אבל במדירה לעולם יוציא ויתן כתובה ר' זעירא 
בשם ר' אבינא בשם רב אפילו במדירה לעולם מגלגלה עמו עד שלשים יום שמא ימצא פתח 
לנדרו אית תניי תני שלשים יום ואית תניי תני עד שלשים יום מאן דאמר עד שלשים 
יום מסייע לשמואל אף על פי שזה במקצת שלא כגמרתנו מכל מקום למדנו שלשון עד 
שלשים יום מכריע שהוא במפרש וכן למדנו משם דהפרש יש בין סתם למפרש יותר מחדש 
ומה שהקשינו לשמואל מהמדיר את אשתו שלא תטעום אחד מכל מיני פירות יוציא ויתן 
כתובה ודחקיה לאוקמה בשנדרה היא וקיים איהו לה ולא אוקמוה במפרש יותר מחדש התם 
 מלשון דהמדיר סתם קאמר ואם איתא דטעמא משום דמפרש יותר מחדש לא הוה 
שביק מתניתין עיקרא ותני לה סתם והוה ליה לפרושי המדיר את אשתו וכו' עד שלשים 
יום יקיים יותר מכאן יוציא ויתן כתובה כדקתני ברישא כנ"ל וצ"ת ע"כ:@01 
@07ובמהדורא @06קמא כתב רש"י וז"ל אלא במפרש דכיון דעתידה דיבעל לו לסוף הזמן לא 
מצערא כולי האי ויכול לקיימה שלשים יום אבל בסתם כיון דלא סמכה דעתה אתשמיש 
מצערא טפי לפי שאין דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו הלכך יוציא 
מיד. ע"כ. ודבריו צריכין עיון:@01 
@07משום @06דלא אפשר בפרנס התשמיש לא אפשר בפרנס ה"ג ואי אמרת בההיא בההיא קאמר 
שמואל אבל בהך מודה ליה לרב צריכא ול"ג צערא דתרווייהו וצערא דידה לחודיה. רש"י 
במהדורא קמא:@01 
@07והרא"ה @06כתב וז"ל ה"ג צריכא דאי אתמר בההיא בההיא קאמר רב משום דלא אפשר 
בפרנס אבל בהא דאפשר בפרנס אימא מודה ליה לשמואל צריכא. ואי אתמר בההיא בההיא 
אמר שמואל משום דצערא דתרווייהו אבל בהא דצערא דידה לחוד הוא אימא מודה ליה לרב 
צריכא. ופירושא דאע"ג דאיתמר ההיא דלעיל איצטריכא הא דהכא בין לרב בין לשמואל. 
והוא הדין דאע"ג דאיתמר הא דהכא צריכא ההיא דלעיל בין לרב בין לשמואל כדמוכח 
בהדיא טעמא דאתמר עלה לעיל אמתני' דהמדיר:@01 
@07וז"ל @06הריטב"א ז"ל ואי איתמר בההיא בההיא קאמר שמואל משום דאיכא צערא 
לתרווייהו כו' ורש"י לא גריס ליה דהא לא אמרינן הכי לעיל בפרק אף על פי 
ובצריכותא קמייתא סגי בין לרב בין לשמואל כדאמרינן התם דנקטו חדא משום רב ואידך 
משום שמואל. ע"כ:@01 
@07תנן @06המדיר את אשתו שלא תטעום כו' כתבו בתוספות דהא דתנן שלא תטעום אחד מכל 
הפירות לאו בכל פירות מדיר לה דא"כ לא הוה חייל דאי אפשר לה לקיימן כדאמרינן 
בריש פרק שני דנדרים דכי אמר קונם עיני בשינה לא חייל נדר למיסר שינה אלא שלא 
תטעום במין אחד שבפירות כדמוכח בתוספתא דתניא שלא תטעום אחד מכל המינין בין 
מאכל רע בין מאכל יפה אפילו לא טעמה אותו המין מימיה יוציא ויתן כתובה ע"כ. 
 ובתוספות זו מתרצא דכיון דבמין אחד מיירי אמאי נקט שלא תטעום אחד מכל 
הפירות לא הוה ליה למנקט אלא שלא תטעום אלא פרי אחד אלא הא אתא לאשמועינן מכל 
הפירות אפילו לא טעמה מין זה לעולם. @07עוד @06כתבו התוספות דלמאי דס"ד דאדר' איהו 
ותלנהו בתשמיש חל אפילו הדירה מכל פירות כיון דאפשר לה לאכול וליאסר בתשמיש 
המטה כי ההיא דשילהי נדרים דאמר מיתסר כל ההנאות דעלמא עלי אי נסיב אתתא כי לא 
תנינא הלכתא רהיט בגפא ותובליא ולא אמצי למתנא אתא רב אחא בר רב הונא ושבשיה 
ואנסיב איתתא ושרקיה טינא ואתייה לקמיה דרב חסדא וכו' פי' שרקיה טינא שלא יהנה 
מן העולם אלמא חל הנדר. אבל ר"ת ז"ל כתב דאף בזו לא חל הנדר דמ"מ נדר שוא הויא 
כיון שהוציא בפיו כל פירות שבעולם. וכמו שכתב הרא"ש בפסקיו בריש פירקין ואיברא 
דיש לחלק דדוקא קונם עיני בשינה סתם הוא דלא חייל הנדר משום דלא אפשר למיקם 
עליה דבע"כ יישן ואין בידו דלא יישן אבל פירות שבעולם אף על גב דאי אפשר למיקם 
עליה מ"מ בידו הוא שלא לאכול וקל להבין מיהו התוספות לא חלקו בזה ולהם שומעין 
כנ"ל ובסמוך אכתוב לשון רש"י שבמהדורא קמא בס"ד:@01 
@07בשלמא @06לרב כאן בסתם כו' קס"ד כגון שהדירה מנכסיו אם תטעום אחד ממיני פירות 
דבלאו הכי ודאי לא כל הימנו לאסור עליה שלא תטעום כו' ולפי מאי דקס"ד השתא 
מיירי כשאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך ומספקת לדברים גדולים ואינה מספקת 
לדברים קטנים וכדאוקימנא מתני' דלעיל ומפרקינן הכא במאי עסקינן שנדרה היא וקיים 
לה איהו וקסבר האי תנא דבשקיים לה נתן אצבעו בין שיניה ונשכתו ולפיכך יתן כתובה 
ואין ממתינין לו כלל דכיון דנדרה היא מה יש לו עוד להמתין אי ניחא לה לדידה 
למשקל כתובה ומיפק לא תבעי פתח לנדרה אבל היכא דאדרה איהו ימתין שמא ימצא פתח 
כך פרש"י. לשון הר"ן:@01 
@07וז"ל @06רש"י במהדורא קמא באחד מכל מיני פירות כגון דאמר לה קונם  אם 
נהנית לי אם תאכל המין הזה כגון אפרסקין או אגוזים או רמונים ודוקא קתני אחד 
כלומר מין אחד בשלמא לרב לא קשיא סיפא ורישא דמתני' דרישא דקתני חדש אחד יקיים 
במפרש וסיפא דקתני יוציא מיד בסתם ע"כ. ובמהדורא בתרא סתם הרב ז"ל ולא פירש 
בקס"ד היכי נדר דהא ודאי לאו כל הימנו לאסור עליה שלא תטעום אלא דתלה נדרו 
במידי והיינו משום דבכל מידי דמצי לאדורה ותלה ביה נדריה דשלא תטעום פריך שפיר 
לשמואל דאמאי קתני במתני' יוציא ויתן כתובה לאלתר דלעולם היה לנו להמתין שמא 
ימצא פתח לנדרו ואע"פ שאין הנדרים שוין שיש נדר שצריך להמתין שלשים יום ויש נדר 
שצריך להמתין שתי שבתות או שבת אחד ויש שזמנו חדש או רגל כגון המדיר את אשתו 
שלא תלך לבית אביה כו' כדתנן לקמן במתני' מ"מ פריך לשמואל אמאי יוציא ויתן 
כתובה לאלתר כדכתיבנא ואפשר דלהכי כתב רש"י הכא בפירכא יוציא ויתן כתובה. 
לאלתר. 
דלשון מיותר הוא ובמאי דכתיבנא ניחא דוק ותשכח. @07עוד @06פירשתי לשון זה של רש"י 
בענין אחר יותר נכון לקמן גבי המדיר את אשתו שלא תשאל ושלא תשאיל נפה וכברה כו' 
ומשני בשנדרה היא וקיים לה איהו דכל שנדרה היא אין להמתין כלל דכיון דאיהי בעיא 
למיפק ולמישקל כתובה לא משכחת פתחה לנדרה והקשו עליו חדא דאף על גב דהשתא כעוסה 
היא ובעיא למשקל ולמיפק כי יהבת לה זימנא מייתבא דעתה ומשכחת פתחא לנדרה 
וכדאמרינן לגבי דידיה. וי"ל דשמואל חדא קאמר שמא ימצא פתח לנדרו תרתי לא קאמר 
שמא יתפייס וימצא פתח לנדרו לא קאמר. עוד הקשו עליו דאפילו תימא דאיהי לא משכחא 
פתח לנדרה דילמא משכח איהו פתח להקמתו ומפר לה דהא קי"ל דנשאלין על ההקם ומיהו 
בלאו פירושו של רש"י עלה דשמעתא גופה בסוף שמעתין הקשו התוספות קושיא זו ותירצו 
דאין נשאלין על ההקם אלא ביום שמעו אבל עבר יום שמעו אינו יכול לשאול וכן תירץ 
הר"ן על פירושו של רש"י עיין בהלכות. עוד הקשו עליו דהיאך הקשו לקמן אליבא 
דשמואל ותתקשט ותאסר אי לב"ש כו' דהא אמרינן הכא דכל שהיא נדרה תו לא משכחת פתח 
לנדרה ואין לנו לעגנה ופי' הראב"ד שנדרה היא וכיון שקיים לה סברה דמסנא סני לה. 
@07וכתב @06הריטב"א דלפי פירושו י"ל דבדין הוא דהוה לן למפרך הכא כדלקמן ותאכל הפרי 
ותאסר ונימא דאמרה מסנא סני לי אלא דאידך פירכא דפרכינן מדר' מאיר אדרבי מאיר 
עדיפא לן וא"ת וכיון דנדרה מגופו של פרי כי מגרש לה מאי הוי דהא קיימא באיסוריה 
ובעל שני אינו יכול להפר שאין הבעל מפר בקודמין. וי"ל דמ"מ יכולה היא לומר לא 
בעינא למיקם בהדי גברא דמקיים לי נדראי. ע"כ הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א והראב"ד פי' משום דכיון דנדרה היא וקיים הוא לה סברה מסנא סני 
לה ויש לה צער לשבת עם שונאה וכדאמרינן לקמן בשילהי שמעתין ולפי פירושו כי היכי 
דבעינן לקמן ותתקשט ותאסר אי לב"ש שתי שבתות כו' כלומר למה יוציא לאלתר ומשני 
היכא דנדרה איהי סברה מיסנא סני לה ה"ה דהוה למבעי הכא אלא מדאשכח בה פירכא 
מדתנן האשה שנדרה בנזיר וסבר למדחי ההוא פירוקא לא בעי למשאל טעמא ובהאי טעמא 
נמי ניחא מאי נפקא לן מינה כי מפקי' לה לאלתר דכיון דקיים לה תו לא מצי בעל שני 
להפר לה שאין הבעל מפר בקודמין דמ"מ לא ניחא לה למיתב תותי גברא דסני לה ע"כ. 
@07ובמהדורא @06קמא כתב רש"י וז"ל הא דפירות שנדרה היא וקיים לה הוא שלא הפר לה הלכך 
יוציא לאלתר דשוב אין יכול להפר ומשום דשמא תמצא פתח לנדרה בפני חכם לא משהינן 
לה תותיה דהא במסקנא דסוגיא בסופה דהלכתא אמרינן דכי נדרה איהי ושתק לה סברה 
מסנא סני לה ולא בעי למיתב תותיה ולא מהדרה למשכח פתח לנדרה ע"כ. והיינו כפי' 
הראב"ד ומיהו במהדורא בתרא לא הזכיר הכא בפירושו מסקנא דשמעתא כלל ולכך הקשו 
עליו ודוק שכתבו בתוס' ותימה לפירושו כו' ואנו רגילין לדייק כד נקטי התוספות 
האי לישנא דפשיטא דלפירושו קא מקשו ולמה להו למנקט לפירושו וזהו לחדד לתלמידים 
ובמאי דכתיבנא ניחא דוק ותשכח. @07ולעיקר @06קושיין יש לי לתרץ דאיברא ודאי דמאי 
דפריש רש"י ז"ל היינו כפי המסקנא אלא דמעיקרא לא מחלקינן אלא בין היכא שנדרה 
היא לנדר הוא דהיכא דאדרה איהי מליהנות לו ימתין שמא ימצא פתח לנדר וכל נדר 
שתדור היא אין להמתין כלל דאי ניחא לה לדידה למשקל כתובתה ולמיפק לא תבקש פתח 
לנדרה ואין לחלק בנדרים כלל אלא בין היכא דנדר הוא לנדרה היא וכדכתיבנא ואכתי 
פריך תלמודא לקמן ותתקשט ותאסר פי' אע"ג דנדרה היא כיון דניחא לדידה למיפק 
ולמשקל כתובתה לא תבקש פתח לנדרה מ"מ אף על גב דהשתא כעוסה היא ובעיא למשקל 
ולמיפק כד יהבא  ליה זמנא מתייתבא דעתה ומשכחא פתחא לנדרה וכמו שהקשו 
המפרשים וכדכתיבנא לעיל ומשני הני מילי היכא דאדרה איהו וכו' אבל היכא דנדרה 
איהי סברה מסנא הוא דסני לה פירוש ולעולם לא תתפייס בו ולהכי לא פרכינן הכא מיד 
ותאכל הפרי ותאסר ונטר מלאקשויי הכין עד לקמן בסוף שמעתין משום דהכא לא מפרשא 
בהדיא דתלתה נדרה במידי ואפשר דלא תלתה במידי. @07ובמתני' @06פי' רש"י אחד מכל הפירות. 
קונם פרי פלוני עלי וקיים לה איהו. והיינו הא דמשני הכא כגון שנדרה איהי וקיים 
לה איהו דהשתא לא אצטריך למימר  דתלתם נדרה במידי ואפשר דסבירא לן הכא 
דנדרה דפירי אין להמתין כלל דלא תנינן בשום משנה שתמתין אנדרה דפירי דכיון דהיא 
מצטערת בינתים אין לנו לצערה על הספק ולא אמרו שתמתין אלא כגון רישא דמתני' 
דאפשר בפרנס א"נ בתשמיש שהוא שוהה בדרך כל הארץ אפילו כשאין שם נדר או בנדה או 
ביולדת ולהכי לא פריך תלמודא הכא מידי וכיון דאיכא לדחויי הכין ומיהו במסקנא 
דנצטרך לשנויי ההיא דשלא תתקשט דתלתה נדרה במידי פריך תלמודא ותתקשט ותאסר ומה 
שפי' רש"י הכא היינו קושטא דמלתא ואינו מוכרח לפרש כן הכא ולהכי לא פריך תלמודא 
הכא מידי א"נ אנדרא דפירי כיון שהיא מצטערת אין לנו לצערה על הספק פי' ספק אם 
תתרצה או לא תתרצה וכשתרצה ספק אם תמצא פתח לנדרה דלא אמר שמואל תמתין אלא בחדא 
דהיינו שמא ימצא פתח לנדרו אבל היכא דנדרה היא לא אמרינן תמתין שמא תמצא פתח 
לנדרה שהרי היא רוצה לצאת דלא אמרי' ודאי יוציא ויתן כתובה אלא מדעתה אבל כי 
תלתה נדרה בתשמיש כיון דדרך כל הארץ להמתין כגון בנדה או ביולדת וגם הוא מעמיד 
עצמו לפעמים בלא נדר כי היכי דבמדיר הוא נטרינן ליה עד שימצא פתח לנדרו הכי נמי 
בנדרה היא נטרינן לה דילמא מתייתבא דעתה ומשכחת פתח לנדרה כדאמרינן לגבי דידיה 
כיון דשוהה בנדה וביולדת וכדכתיבנא ולהכי פריך תלמודא לקמן כי מוקמינן 
לה בתלתה קשוטיה בתשמיש ותתקשט ותאסר וכי משני מסנא סני לה תו איצטריך לחלק בין 
נדר לנדר דכל הנדרים שוין דהיכא דנדר הוא יש לו זמן שמא ימצא פתח לנדרו אבל 
בנדרה היא סברה מיסנא סני לה ולעולם לא תתפייס ולא תמצא פתח לנדרה כנ"ל שיטת 
רש"י:@01 
@07והר"י מטראני אזיל בשיטת רש"י וז"ל בשלמא לרב כאן בסתם כו' פי' ברישא דתנן 
שלשים יום הוי במפרש הלכך ממתינים לו עד שלשים יום אבל הכא דלא פי' עד זמן 
פלוני אלא הדירה סתם יוציא ויתן כתובה מיד אלא לשמואל דאפילו בסתם לא יוציא עד 
שלשים יום הכא אמאי תניא יוציא ויתן כתובה מיד ומהדר הב"ע כגון שנדרה היא וקיים 
לה איהו וקסבר הוא נתן כו' פי' אין כח לבעל  להפר את אשתו שלא תטעום או 
שלא תתקשט אלא כגון שנדרה היא והוא שמע ולא הפר לה אלא קיים לה וקסברי הני תנאי 
בין תנא קמא בין רבי יהודה בין רבי יוסי דהוא נתן אצבע כו'. כלומר אפילו שהיא 
נדרה כל הפשע מוטל עליו שהיה כח בידו להפר לה ולא הפר והיא כשנדרה ע"ד שיפר לה 
בעלה נדרה וכיון שלא רצה להפר לה כל הפשע מוטלת עליו הלכך יוציא ויתן כתובה 
וכיון שהיא נדרה אין לנו ליתן לו זמן שמא תמצא פתח לנדרה דאי ניחא לה  לנדרה למשקל כתובה ומיפק לא תבקש פתח לנדרה אבל ברישא דנדר הוא שלא תהנה 
מנכסיו ימתין אפי' נדר בסתם שמא ימצא פתח לנדרו ע"כ. @07אבל @06התוספות פירשו דמיירי 
שנדרה הנאה מכל פירות כל זמן שהיא תחתיו ולא תלנהו בתשמיש ואע"ג דהתוספות ז"ל 
כתבו לעיל דכי מדיר לה בכל פירות לא חייל דאי אפשר לה לקיים שאני הכא דקאמר' כל 
זמן שהיא תחתיו והוה ליה כמי שאמר קונם עיני בשינה  ימים דחייל נדרא 
וקשה דכתבו התוספות דאם נדרה לעולם א"כ מה תרויח במה שיוציא דתיפוק לי דאם נדרה 
לעולם לא חייל נדרה כיון דאי אפשר לה לקיים וי"ל דה"ק דאם נדרה וכגון דנדרה 
ממין אחד לבד א"כ מה תרויח במה שיוציא ודוחק ונראה דקשיא להו לתוס' דהיכי 
מוקמינן לה דנדרה הנאה מכל פירות כל זמן שהיא תחתיו והרי העיקר חסר מן הספר לכך 
כתבו דאם נדרה לעולם א"כ מה תרויח במה שיוציא פי' דהוה ליה כמאן דמפרש בהדיא 
מכל פירות כל זמן שהיא תחתיו כיון דלתקן מידי נדרו קתני יוציא ויתן כתובה 
דאלת"ה מה תרויח במה שיוציא מעתה כיון דמיירי בנדר של כל פירות אינה יכולה 
לסבול אפילו יום אחד ולא לנדר של תשמיש. @07עוד @06כתבו בתוס' בשלמא לרב כאן בסתם 
וכו' וס"ד בדתלה בתשמיש דאמר יאסר הנאת תשמישך עלי אם תטעום מאותו המין ע"כ. 
ואיכא למידק אמאי כתבו ז"ל אם תטעום מאותו המין והרי כתבו ז"ל לעיל דהיכא 
דתלנהו בתשמיש חל אפילו הדירה מכל פירות ונראה דלהכי כתבו כן דאיברא ודאי דלמאי 
דס"ד דאדרה איהו  יתלנהו בתשמיש חל אפילו הדירה מכל פירות מיהו כי 
פרכינן בשלמא לרב כו' לאו היינו הכרחיה משום דתנן אחד מכל הפירות דמשמע דהדירה 
מכל הפירות ואי לאו דתלנהו בתשמיש המטה היכי חייל דאי הכי כי משני הכא במאי 
עסקינן כגון שנדרה היא כו' הוה ליה נמי לשנויי דלאו בכל פירות אדרה דהיינו עיקר 
שנוייא אלא כי ס"ד נמי בדתלה בתשמיש במין אחד שבפירות קאמר דלא שני ליה בין 
תלנהו בתשמיש ללא תלנהו דלעולם הויא נדר שוא כיון שהוציא מפיו כל פירות שבעולם 
וכדכתב ר"ת ז"ל וכדכתיבנא לעיל ומיהו לענין קושטא דדינא כי תלנהו בתשמיש חל 
אפילו הדירה מכל פירות וכמו שכתבו התוספות א"נ אי מיירי בדמדיר כל הפירות דלא 
הויא נדר אלא משום דתלנהו בתשמיש וכמו שכתבו התוספות לעיל תקשי נמי לרב כיון 
דחילוקיה דרישא מסיפא היינו דהאי בסתם והאי במפרש אמאי שני תנא לישנא דנדרא דא 
בסיפא וקתני שלא תטעום אחד מכל הפירות לא הוה ליה למנקט אלא המדיר את אשתו 
מתשמיש המטה דהיינו עיקר נדרא דאלו איסור כל הפירות לא חייל כלל ולא הוי נדר 
אבל השתא דאמרי' דבמין אחד שבפירות קאמר ניחא דלהכי נקט בסיפא שלא תטעום אחד 
מכל הפירות לאשמועינן דאע"ג דתלי נדריה במידי דאפשר למידר וחייל נדריה לא 
אמרינן דחשיבא כמפרש וימתין לב"ש שתי שבתות ולב"ה שבת אחת אלא חשיבא סתמא 
ויוציא לאלתר.@01 

 


