@07ודע @06דלהכי כתבו התוספות ז"ל דס"ד בדתלה בתשמיש כו' ולא פירשו בדתלה 
במזונות וכדפי' רש"י ז"ל וכדכתיבנא לעיל משום דקשיא להו דא"כ הא דקתני ברישא 
מליהנות לו קאי נמי אסיפא דקתני שלא תטעום אחד מכל הפירות מעתה תקשי היכי מצינן 
לתרוצי כאן בסתם כאן במפרש כיון דחד לישנא קאי אתרתי בבי דהיינו מליהנות לו 
דקאי נמי אשלא תטעום לכך פירשו בתוספות דקא ס"ד בדתלה בתשמיש לאפלוגי בינייהו 
ומאי דקתני בפרק אף על פי המדיר את אשתו מתשמיש המטה מיירי במפרש והא דקתני הכא 
מיירי בסתם כנ"ל:@01 
@07והרמב"ן @06כתב וז"ל פירשו קצת רבותינו הצרפתים דכל שנדרה היא שלא תטעום 
ושלא תתקשט מכיון שנאסרה מיד יוציא שלא נתנו לו חכמים זמן אלא בהדירה מנכסיו 
דאפשר בפרנס א"נ שבת אחת בתשמיש לפי דרך ארץ ואפילו  בסתם דמעיקרא קס"ד 
דמתני' בהדירה הוא ואסר עליה מין אחד מפירותיו א"נ יאסרו נכסי עליה אם תטעום 
דאפשר בפרנס ויש לו שיעור שלשים יום במפרש וכן אמרו בירושלמי המדיר את אשתו שלא 
תטעום ויש אדם מדיר את אשתו מחייו כו' ככתוב בהר"ן ז"ל על ההלכות. @07והריטב"א 
@06כתב בשם ר"י דהכי פירושא דשמעתין שנדרה היא ואסרה עליה גופו של פרי דכיון 
דכן כל מה שאתה אומר עליה שתמתין היא מצטערת בינתים ואין לנו לצערה על הספק שלא 
אמרו שתמתין אלא כגון רישא דמתני' שהוא מפרנסה ע"י פרנס א"נ במדיר אותה מתשמיש 
המטה שהיא שוהה בדרך כל הארץ אפילו כשאין שם נדר או בנדה או ביולדת ובלא נדר גם 
כן הוא מעמיד עצמו לפעמים ע"כ. עיין הר"ן בפירושיו על ההלכות. @07גם @06הרא"ה 
דחה פירוש זה וז"ל וקשיא לן והא דאמרינן לקמן ותתקשט ותאסר אי לב"ש כו' ולא 
אתינן עלה מהאי טעמא ומההוא טעמא נמי דקא אתינן עלה דאמרינן הני מילי כי אדרה 
איהו דסברה מרתח רתח עלי כו' עד מיסנא הוא דסני לי ליכא למיתי עלה דהא אכתי לא 
קים לן ההוא טעמא ומסברא נמי ליתא לההוא טעמא דאמר רבינו ז"ל דכיון דאיהי בעיא 
למיפק לא משכחת פתח לנדרה דאכתי איכא למימר תמתין שמא תמלך בה ותמצא פתח לנדרה 
 [ותו דהא קיימא לן דנשאלין על ההיקם וכיון דכיון אכתי איכא למימר תמתין 
שמא ימצא פתח להקמתו ויפר לה.] אבל הפירוש הנכון דכיון שנדרה וקיים לה הוא ליכא 
למימר תמתין שאין אומרים כן אלא במזונות שהדירה הוא דאפשר בפרנס א"נ בתשמיש 
משום טעמא דגמרינן מנדה ויולדת אבל כשנדרה מאחד ממיני הפירות דלא אפשר לה בפרנס 
יוציא לאלתר ויתן כתובה ובירושלמי אמרינן המדיר את אשתו שלא תטעום ויש אדם מדיר 
את אשתו מחייו כו' ע"כ. וכבר תריצנא שפיר שיטת רש"י בס"ד. @0’וד @06כתב [הרא"ה] 
שתא דמוקמינן לה למתני' לרב בסתם דוקא סיפא דקתני הדירה שלא תתקשט באחד מכל 
המינין ה"נ מיתוקמא לרב בסתם וקאמר דאם הדירה מנכסיו סתם אם תתקשט באחד מכל 
המינין יוציא לאלתר ויתן כתובה רבי יוסי אומר בעניות שלא נתן קצבה לאיסור 
הקישוט ובעשירות שלשים יום אבל לעולם איסור הנאת נכסיו שאסר עליה סתם היא שלא 
נתן בה קצבה ולשמואל מפרשינן לה כפשטה שאסרה הנאת קישוט עליה ולקמן מפרשינן 
טעמא אמאי יוציא דכיון דנדרה היא וקיים לה איהו סברה דסנא הוא דמסני לה. ולפום 
דשמעינן לה כפשטה קשיא לן לקמן בעל היכי מצי מיפר דהא שמעינן ליה לרבי יוסי 
שאין הבעל מיפר בקישוט. וכי תימא אמאי לא אוקמא כגון שנדרה היא וקיים לה איהו 
וכגון דאסרה עליה הנאת בשר ויין אם תתקשט באחד מכל המינין דהשתא נמי אם היתה 
מתקשטת מיתסרא לה ולא אפשר לה בפרנס ולפי' יוציא י"ל דעדיפא לן מאי דתריצנא לה 
כגון דתלנהו לקישוטים בתשמיש דאמרה הנאת תשמישך עלי קונם אם אתקשט ואשמעי' 
דאע"ג דבעלמא במדיר את אשתו מתשמיש ימתין שבת אחת הכא יוציא לאלתר כיון דנדרה 
היא וקיים לה איהו וכי תימא דהא דמדיר את אשתו מכל מיני פירות דפרישנא בנדרה 
היא כיון דכן כי מפקינן לה מאי אהני והא אכתי מיתסרא יש לומר דאמרה לא בעינא 
גברא דמקיים לי נדרי. ע"כ:@01 
@07הב"ע @06כגון שנדרה היא וקיים לה הוא מסתברא שקיים לה בפירוש כגון דאמר לה 
קיים ליכי אבל שתיק ולא הפר לה לא משום דמצי למימר איידי דטרידנא אישתלאי 
והיינו דקרי ליה מדיר ואם במקיים דרך שתיקה לא שייך למקרייה מדיר והא דתנן האשה 
שנדרה בנזיר ושמע בה בעלה ולא הפר לה רבי יוסי ורבי אלעזר  אומר הוא 
נותן אצבע בין שיניה לאו דוקא ולא הפר לה אלא שקיים לה אלא שקשה לי קצת הא 
דאמרינן לקמן אבל היכא דנדרה היא ושתק לה סברה מסנא סני לה דאלמא בשתק לה בלבד 
יוציא ויתן כתובה. ויש לומר דשתק לאו דוקא אלא שקיים לה ולישנא דקרא נקט דכתיב 
כי החריש לה ולעולם הכא קיים לה ממש. הרשב"א:@01 
@07וכן @06כתב הריטב"א ומיהו מלשונו של רש"י שכתב במהדורא קמא משמע איפכא דלאו 
דוקא קיים אלא שלא הפר דוק ותשכח לעיל. אבל במהדורא בתרא לא כתב כן ואדרבא כתב 
ז"ל וקסבר הוא שקיים דיש במשמע כהרשב"א וכדבעינן למכתב קמן בס"ד:@01 
@07וסבר @06ר"מ הוא נותן אצבע וכו' ואיכא למידק טובא אמאי פריט לאקשויי הכא 
מדר' מאיר אדר' מאיר דוקא והא מדר' יהודה אדר' יהודה נמי הוה מצי לאקשויי 
דבמתני' קתני להדיא ר' יהודה אומר בישראל יום אחד יקיים כו' דאלמא הוא נותן 
אצבע כו' ובברייתא קתני להדיא רבי מאיר ורבי יהודה  היא נתנה וכו' ואמאי 
נטר לאקשויי מדרבי יהודה אדרבי יהודה עד לבסוף ונראה דהכא לא פריך מר' מאיר 
אדר"מ דהא איכא לשנויי דמתני' איירי בדקיים לה בפי' ולהכי אמרינן הוא נותן אצבע 
כו' ובברייתא קתני ולא הפר פי' מקיים בדרך שתיקה ולהכי סבירא ליה לר' מאיר ור"י 
היא נתנה דמצי למימר איידי דטרידנא אישתלאי וכמו שכתב הרשב"א וכדכתיבנא לעיל 
אלא אמאי דקאמר וקסבר ר' מאיר הוא נותן אצבע כו' דמשמע דלא מתוקמא סתם מתניתין 
אלא כרבי מאיר וכדפריש רש"י וסתם מתני' ר' מאיר היא קא פריך וסבר רבי מאיר הוא 
נותן כו' פי' כיון דלא אשכחת תנא לאוקמי סתם מתני' כותיה אלא כר' מאיר אלמא דר' 
מאיר הוא דס"ל בעלמא אפילו בשלא הפר דהוא נותן אצבע כו' דאי איהו ס"ל בשלא הפר 
היא נתנה ואינך תנאי סברי הוא נותן אמאי קאמר סתם מתני' ר"מ אדרבה אינך תנאי 
דהיינו ר' יוסי ור'  אליעזר עדיפא מיניה סברי דאפילו בלא הפר דסבר ר"מ 
היא נתנה סברי אינהו דהוא נותן והילכך אמאי נדית מלאוקמי מתניתין כאינך תנאי 
ומוקי לה כר' מאיר אלא ודאי דסבירא לך דר"מ הוא דאית ליה הוא נותן בלא הפרה 
והילכך סתם מתניתין כותיה בודאי דהשתא ומה דלא הפר קסבר הוא נותן כ"ש בקיים 
בפירוש אבל אינך תנאי דסברי היא נתנה בלא הפר אפשר דלא מחלקי בין קיים ללא הפר 
ולהכי לא מוקמינא מתני' כותייהו. @07והא @06 דתניא האשה שנדרה בנזיר 
ושמע בעלה ולא הפר לה ר"מ ור' יהודה אומרים היא נתנה אצבע כו' ומשני איפוך ר"מ 
ור"י אומרים הוא נותן כו' פי' ר' יוסי ור"א אומרים היא נתנה אפילו בקיים בפירוש 
והילכך לא מצינן לאוקמא מתני' כותייהו כלל אלא כרבי מאיר בלחוד והיינו דהאריך 
בלשונו איפוך ר"מ ורבי יהודה אומרים הוא נותן רבי יוסי ורבי אלעזר אומרים היא 
נתנה דהוה ליה לשנויי בקוצר איפוך ר"מ ורבי יהודה אומרים הוא נותן אלא ודאי 
להכי סיים נמי ר' יוסי ורבי אלעזר אומרים היא נתנה לומר דבכל גוונא סברי כן 
ואפילו בקיים בפירוש לאכרוחי דלא מתוקמא מתניתין אלא כר"מ בדוקא ולהכי פריך 
וסבר ר' יוסי היא נתנה פי' בכל גוונא והוה מצי לדחוקי ולמימר דכי קאמר ר' יוסי 
היא נתנה היינו בלא הפר אבל בקיים מודה להו לר' מאיר ולר' יהודה דהוא נותן והא 
דאוקימנא לסתם מתני' כר"מ משום דעדיפא ליה דס"ל דבכל גוונא הוא נותן אלא דנראה 
לו דוחק ואמטו להכי פריך נמי דר' יוסי משום דס"ל דמאן דאית ליה היא נתנה אינו 
מחלק כלל בין קיים ללא הפר ולהכי פריך וסבר רבי יהודה כו' כנ"ל פי' שמועה זו 
והוא נכון ויש לדייק קצת כן ממה שכתב רש"י וז"ל וקסבר הוא שקיים נתן אצבע בין 
שיניה  להשיבה לפיכך יתן כתובה וסתם מתניתין ר"מ היא ע"כ. וכי משני לקמן 
אימא רבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי אומרים הוא נותן ורבי אלעזר אמר היא נתנה 
להכי נקט הכא ר"מ ושביק בר זוגיה ר' יוסי משום דסתם מתניתין רבי מאיר כנ"ל:@01 
@07שנדרה @06בנזיר הזירה עצמה מן היין ואחד מענוי נפש שהבעל מפר נקט נזירות 
לשון פרישות והנחה הוא כמו וינזרו מקדשי בני ישראל ולא שייך אלא ביין וענבים 
דכתיב ואת ענבי נזירך. רש"י במהדורא קמא:@01 
@07לפיכך @06אם רצה הבעל כו' פירש"י שאם רצה הבעל מתחלה להפר שיפר. ואם לא רצה 
וקיים לה ואמר אי אפשי וכו' ע"כ. וקשיא לי דלמה לי למתני דאם רצה הבעל מתחלה 
להפר שיפר פשיטא ודאי דעד שלא קיים הבעל מפר נדרי אשתו. עוד הקשו [בתוספות] 
דהיכי מצינן למימר דאית ליה לר"מ היא נתנה ולהכי יוציא בלא כתובה והתניא לקמן 
ר"מ אומר כל היודע באשתו שנודרת ואינה מקיימת יקניטנה כדי שתדור לפניו ויפר לה 
אמרו לו אין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת פי' ולכך יוציא בלא כתובה משמע דלר"מ לא 
יוציא ואם יוציא יתן כתובה. ותירצו דאיברא ודאי דס"ל לר"מ דאם יוציא בשביל כך 
דלא יתן כתובה מיהו אם אינו רוצה להוציאה הרשות בידו על ידי תקנה זו אבל חכמים 
סבירא להו דמצוה לגרשה ואף על גב דבסוטה אבעיא לן עוברת על דת אם מותר לקיימה 
אם לאו ולא אפשיטא מכל מקום פשיטא דמצוה להוציא אבל רבי מאיר סבר ע"י תקנה זו 
יכול לקיימה ואין מצוה להוציאה והילכך בהכי נמי מתרצא קושיין דה"ק לפיכך אם רצה 
הבעל להפר כו' פירוש כשיודע בה שאינה מקיימת אם רוצה הבעל לעשות תקנה להפר יפר 
ואינו מצווה להוציאה ואם אמר אי אפשי כו' פי' אם בא להוציא יוציא בלא כתובה 
וכדכתיבנא ואינך תנאי דפליגי סברי כיון דסבירא לך דאינו מצווה לגרשה ואם רצה 
להפר יפר וישב עמה אף אנו נאמר אם אמר אי אפשי באשה כו' יוציא ויתן כתובה 
כנ"ל:@01 
@07ורש"י @06כתב במהדורא קמא וז"ל לפיכך אם רצה הבעל להפר ביום שמעו מתחלה יפר 
והאי לפיכך אאם אמר אי אפשי באשה נדרנית כו' קאי כלומר לפי שהיא נתנה אצבע בין 
שיניה לפיכך תצא בלא כתובה אם רצה לגרשה ואם רצה הבעל להפר יפר לא אצטריך למימר 
אלא ריהטא דמילתא הוא כלומר רשאי הוא בשני דרכים הללו או להפר או לומר אי אפשי 
כו'. ע"כ:@01 
@07ואם @06אמר אי אפשי באשה נדרנית כו'. פי' ר"י דדוקא בנדרים שהם בני הפרה 
דהיינו נדרים של ענוי נפש אבל נדרים דעלמא אין קפידא בדבר והיינו דתנן גבי 
היוצאות שלא בכתובה הנודרת ואינה מקיימת דאלמא נודרת ומקיימת יש לה כתובה וההיא 
דברי הכל היא אלא ודאי דההיא בנדרים דעלמא שאין בהם ענוי נפש ולא דברים שבינו 
לבינה ותדע שהא רב אשי אסיק לקמן אפילו במקדש על מנת שאין עליה נדרים שלא אמרו 
אלא בדברים של ענוי נפש וכל שכן בזו שלא התנה כלום דאפילו אביי מודה בה וכן 
עיקר. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וכן @06כתב הרא"ה ז"ל דהא דאמרינן דיכול למימר אי אפשי באשה נדרנית דוקא 
בנדרי עינוי נפש שיכול לומר שאינו רוצה להפר ואף על פי כן כיון שנדרה בדברים 
שיש בהם עינוי נפש דין הוא שתצא בלא כתובה. תדע דהא במתני' אמרינן הנודרת ואינה 
מקיימת דוקא אינה מקיימת אבל המקיימת לא ובודאי אפילו למאן דאמר הוא נותן אצבע 
בין שיניה דוקא בנדרים שיכול להפר אבל בנדרים שאינו יכול להפר בודאי ליכא 
למימר. ואפילו הכי תנן דוקא בשאינה מקיימת אבל מקיימת בודאי לא הפסידה כתובתה 
והיינו מהאי טעמא דאמרן. והכי משמע מההיא מתניתא דאמרינן לקמן וכן היא שנדרה 
שלא תשאל ושלא תשאיל נפה וכברה ריחיים ותנור ושלא תארוג בגדים נאים לבנה תצא 
בלא כתובה מפני שמוציאתו שם רע בשכנותיו דוקא בהני נדרים מהאי טעמא אבל בנדרים 
אחרים לא וכן עיקר. ע"כ לשון הרא"ה ז"ל:@01 
@07לפיכך @06אם רצה הבעל להפר כו' מהא שמעינן דכל כי הא אפילו למ"ד הוא נותן 
אצבע בין שיניה אין כופין אותו להוציא אלא שאם בא להוציא כופין אותו על הכתובה 
וכי קתני יוציא ויתן כתובה היינו שמבקשים על הגט ואחרי כן כופין ויתן כתובה 
כנ"ל. אבל י"א דהכא לא דק התנא ואגב דקתני סיפא אם רצה וכו' נקט ליה בסיפא. 
הריטב"א ז"ל:@01 
@07ורש"י @06כתב במהדורא קמא וז"ל ר' יוסי ור' אלעזר אומרים הוא נותן כו' לפיכך 
דהוא נותן אצבע בין שיניה אפילו אמר אי אפשי באשה נדרנית צריך שיתן כתובה הואיל 
והוא נותן שקיים לה ע"כ. פליג  הריטב"א ואזיל בשיטת י"א. @07והרא"ה 
@06כתב להדיא כי"א וז"ל הא דקתני ואמר אי אפשי באשה נדרנית לאו דוקא דבלאו הכי 
נמי בודאי כייפינן ליה להוציא וליתן כתובה אלא איידי דאמר רבי מאיר ורבי יהודה 
ואם אמר אי אפשי כו' אמרי לה נמי רבי יוסי ורבי אלעזר לומר שאינו יכול לומר כן 
ואלו רוצה לגרשה יתן לה כתובתה ואלו היתה היא רוצה גם כן אף על פי שהוא אינו 
רוצה כופין אותו להוציא וליתן כתובה. ע"כ:@01 
@07וכן @06סובר הריב"ש וז"ל ואם אמר אי אפשי באשה נדרנית כו' לאו למימרא 
דברשותיה תליא מילתא דודאי על כרחו יוציא ויתן כתובה אחר שלא הפר לה כיון דס"ל 
הוא נתן אצבע בין שיניה אלא ה"ק ואם אמר הבעל אי אפשי באשה נדרנית ומשום הכי לא 
הפר לה יוציא ויתן כתובה. ע"כ:@01 
@07והתנן @06רבי יוסי אומר בעניות שלא נתן קצבה לשיטת רש"י דאינו מחלק בנדרים 
 לא בין נדר הוא לנדרה היא הילכך כי מוקמינן לה לעיל בנדרה היא כו' אכולה 
מתני' קאי ואם כן פריך שפיר הכא מדר' יוסי אדר' יוסי וזהו שכתב רש"י בעניות שלא 
נתן קצבה. יוציא ויתן כתובה אלמא הוא נותן דהא בנדרה היא וקיים הוא אוקימתא 
למתני' ע"כ. אבל לשיטת התוספות דקא מחלקי בנדרים דכי משני לעיל הכא במאי עסקינן 
כגון שנדרה היא וקיים לה איהו היינו משום דנדרה הנאה מכל פירות דאינה יכולה 
לסבול אפילו יום אחד מעתה היכי פשיטא ליה לאקשויי מדר' יוסי דמתניתין והא אפילו 
דאוקמת לה בנדרה היא אכתי תקשי לשמואל דהא יכולה לסבול שלא תתקשט מעתה לא 
מפרשינן מתניתין להדיא כי היכי דתקשי מינה בפשיטות כל כך. ותירצו בתוספות דע"כ 
מתניתין לשמואל בנדרה איהי וקיים לה הוא דאי בהדירה הוא הא קאמר שמואל ימתין עד 
שימצא פתח לנדרה פי' כיון דבהדירה הוא אי אפשר לאוקמה אליבא דשמואל הוה ליה 
כמאן דמפרש להדיא דבנדרה היא מיירי כנ"ל:@01 
@07וז"ל @06רש"י ז"ל במהדורא קמא והתנן במתניתין דהכא המדיר את אשתו שלא תתקשט 
באחד מכל המינין שהאשה מתקשטת כגון כחל ודוגמתן יוציא מיד ויתן כתובה רבי יוסי 
אומר בעניות אם לא נתן קצבה לנדר עד כמה אז יוציא לאלתר אבל אם נתן קצבה תמתין 
עד אותו זמן מלהתקשט שהרי עניה היא ואין דרכה להתקשט תדיר ולא מענה בהכי ולקמן 
מפרש וכמה קצבה שימתין עד הזמן ולא יוציא לאלתר ואמרינן עד י"ב חדש אבל אם 
הדירה יותר היינו לא נתן קצבה לר' יוסי יוציא לאלתר והא נמי כשנדרה היא וקיים 
לה הוא דאי לאו הכי אתיא נמי תיובתא דשמואל וקאמר ר' יוסי הוא נותן אצבע מדקא 
נותן לה כתובה. ע"כ:@01 
@07ה"ג @06בנוסחי וסבר רבי יהודה היא נתנה והתנן רבי יהודה אומר בישראל חדש אחד 
יקיים ומשמע דקס"ד השתא דכולה מתניתין כשנדרה היא וקיים לה הוא והיינו דמקשינן 
מינה ואע"ג דאמסקנא לא קיימא דהא אמרינן דהיכא דנדרה איהי ושתיק לה סברה מסנא 
סני לה אף על גב דבמדירה מתשמיש בעלמא תמתין לב"ה שבת אחת ולב"ש שתי שבתות הכא 
יוציא לאלתר והוא הדין נמי למדירה מנכסיו ואף על גב דמדינא איכא למימר דתמתין 
שלשים יום על ידי פרנס כיון דנדרה היא ושתיק לה איהו סברה מסנא סני לי ויוציא 
לאלתר איכא למימר דהכא אכתי לא קים לן האי טעמא ולא מהני לן מידי דאכתי תקשי לן 
מאידך דתנן ר' יהודה אומר בישראל יום אחד יקיים אבל רבינו שלמה גריס הכי ר' 
יהודה אומר בישראל יום אחד יקיים והא ודאי אתיא בנדרה היא כדמוקמינן מתני' 
 בהמדיר את אשתו בשנדרה היא וה"ה לסיפא ומתניתין כולה. הרא"ה ז"ל:@01 
@07והריטב"א @06כתב וז"ל ויש ספרים שגורסין והתנן רבי יהודה אומר בישראל חדש 
אחד וכו' וטעותא היא דההיא סיפא דהמדיר את אשתו מליהנות לו דמיירי אפילו לשמואל 
בשהדירה הוא ע"כ:@01 
@07ואת"ל @06זוגי קתני דזוגות זוגות נשנו בברייתא דשנים חולקין כנגד שנים ואת 
מוקמת להו שלשה מצד אחד ואחד חולק כנגדן. רש"י במהדורא קמא:@01 
@07והא @06סתמא דקתני במתניתין דהמדיר את אשתו שלא תטעום וכו' ואוקימנא בנדרה 
היא וקיים הוא וקתני יתן כתובה אלמא הוא נותן אצבע דלא כרבי מאיר. רש"י במהדורא 
קמא. ואפשר דכי קאמר לעיל וקסבר רבי מאיר הוא נותן אצבע וכו' היינו את"ל דלאו 
זוגי זוגי קתני כנ"ל:@01 
@07וסבר @06ר' יוסי בעניות שלא נתן קצבה פי' קושיין לשמואל דעל כרחיה מוקי 
מתני' בשנדרה היא שלא תתקשט דאלו לרב מתני' כפשטא שהדירה מנכסיו סתם אם תתקשט 
וכיון שהדירה סתם יוציא לאלתר אבל לשמואל ליכא למימר שיוציא לאלתר ויתן כתובה 
אלא כשנדרה היא וקיים לה איהו ומשום דהוא נותן אצבע בין שיניה וש"מ דאפילו לרבי 
יוסי בעל מצי מפר נדרים כאלו. הריטב"א ז"ל. @07ולהכי @06נקט בעניות שלא נתן 
קצבה בתיובתיה כדי לאקשויי דאפילו נוול לעולם ס"ל לרבי יוסי דלא שמיה נוול וכמו 
שכתבו התוספות כנ"ל:@01 
@07אלמא @06בעל מצי מפר מדמחייב למיתב לה כתובה אלמא משום דקסבר הוא נותן אצבע 
אלמא בדידיה תליא הקמת נדריה והפרתו דכיון דאי הוה בעי הוה מצי מפר לה נדר זה 
של קשוט ולא הפר חייב בכתובתה. רש"י במהדורא קמא:@01 
@07ורמינהו @06אלו נדרים שהבעל מפר נדרים שיש בהן ענוי נפש אם ארחץ וכו' ריש 
פירקא הוא בנדרים וצ"ת דהתם לא תנן לה בהאי לישנא דמייתי לה הכא. הרא"ה ז"ל:@01 
@07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל אמר ר' יוסי אין אלו נדרי ענוי נפש ואלו הן נדרי 
ענוי נפש כו' התם במתניתין לא אשכחן ואלו הן נדרי ענוי נפש כו' ובמתניתא הוא 
והכא נקטינן מתניתא משום דמפרש טפי והוי פירושא דמתני' והכין אורחא דתלמודא 
ע"כ. @07והתוספות @06לא כתבו כן אלא דכיון דמצי למפרך ממתניתין לא שביק מתניתין 
ומייתי ברייתא ואינהו בקיאי באורחא דתלמודא טפי מהבאים אחריהם:@01 
@07אם @06ארחץ ואם לא ארחץ פרישנא בדוכתא דלאו בנדרה שלא תרחץ ולא תתקשט דהא 
נדר שאין בו ממש הוא ולא כלום הוא ואם כשאמרה הנאת רחיצה עלי אם לא ארחץ אם כן 
תרחץ ולא תאסר אלא שאמרה הנאת רחיצה עלי אם ארחץ או אם אתקשט ושבועה שלא ארחץ 
ושלא אתקשט ומאי אלו נדרים אלו נדרים ושבועות. הריטב"א ז"ל:@01 
@07וז"ל @06הרא"ה ז"ל מפרשינן לה התם במסכת נדרים [פ ב'] אם ארחץ דקאמרה קונם 
הנאת רחיצה עלי לעולם אם ארחץ היכי תעביד תרחוץ תיתסר הנאת רחיצה עליה לעולם לא 
תרחוץ איכא ניוול כלומר ואיכא משום עינוי נפש. אם לא ארחץ דקא אמרה שבועה שלא 
ארחץ ולהכי מפרשינן לה בשבועה דבנדר ליכא למימר דאין הנדרים חלין על דבר שאין 
בו ממש וקמ"ל דבעל מפר בין נדרים בין שבועות. וקשיא לן האי אלו נדרים נדרים 
ושבועות מבעי ליה ומהדרינן תני נדרים ושבועות ואף על גב דהתם פרשינן מעיקרא אם 
ארחץ דקאמרה הנאת רחיצה עלי לעולם אם ארחץ ובתר הכי כי אתינן לפרושי אם לא ארחץ 
אמרינן דקאמרה הנאת רחיצה עלי לעולם אם ארחץ ושבועה שלא ארחץ. לאו למימרא דכולה 
פירושא דאם לא ארחץ אלא דלבתר הכי דאשכחן פירושא דאם לא ארחץ הדרינן פירושא 
דכולה דאם ארחץ ואם לא ארחץ והיינו דקאמרינן בסוף בפירושא הנאת רחיצה עלי לעולם 
אם ארחץ והיינו אם ארחץ ושבועה שלא ארחץ היינו פירושא דלא ארחץ וה"נ אם אתקשט. 
@07אמר @06ר"י אין אלו נדרי עינוי נפש ואלו הן כו' שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין 
ושלא אתקשט בבגדי צבעונין. ובמסכת נדרים יש לנו שטה אחרת נכונה בזה וסוגיין 
דהכא לא דייקא ואתיא כחד לישנא דהתם בנדרים דר' יוסי אית ליה דרחיצה לעולם לא 
הויא עינוי נפש והוא לישנא מציעאה דפרישנא דה"ק הנאת רחיצה עלי לעולם אם ארחץ 
ורבי יוסי סבר לא תרחוץ לעולם. ודלא כלישנא בתרא דפרישנא דר' יוסי לא קאמר אלא 
ברחיצה דחד יומא בלחוד והוא מן הסוגיות המתחלפות בתלמוד. עד כאן:@01 
@07וכן @06כתב ריב"ש ז"ל דהך קושיא דמקשה אתיא אליבא דההוא לישנא דמוקי לה התם 
דקאמר הנאת רחיצה עלי לעולם אם ארחץ לעולם דלר' יוסי רחיצה וקשוט אפילו דלעולם 
לא הוי ענוי נפש אבל לההיא לישנא דמוקי לה התם דקאמר הנאת רחיצה עלי לעולם אם 
ארחץ היום ופליגי בנוול דחד יומא דלר' יוסי לא שמיה נוול לא קשיא מידי הכא דהא 
אפילו לר' יוסי רחיצה וקשוט דלעולם נדרי ענוי נפש הם. ע"כ:@01 
@07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל דקושיין הכא לההוא לישנא דאמרינן התם דלר' יוסי נוול 
דלעולם לא הוי נוול דאלו לההיא לישנא דאוקימנא דר' יוסי בנוול דחד יומא ובאומרת 
הנאת רחיצה עלי אם ארחץ היום דבנוול דחד יומא לא שמיה נוול לא קשיא ולא מידי 
דהכא טפי איכא מנוול דחד יומא ואורחא דתלמודא הוא דזימנין דפרכינן סתמא במידי 
דאיכא פלוגתא וכדפרישנא בדוכתי אחריני ע"כ:@01 
@07ורש"י @06כתב במהדורא קמא וז"ל נדרים שיש בהם ענוי נפש אם ארחץ ואם לא ארחץ 
בפרק אלו נדרים מפרש היכי קאמרה ומסקי דאמרה הכי הנאת רחיצה עלי אם ארחץ היום 
ושבועה שלא ארחץ היום ורבי יוסי סבר לנוול דיומא לא חיישינן אלא אלו הן נדרי 
ענוי נפש שלא אוכל ושלא אשתה ושלא אתקשט בבגדי צבעונין דקשוט זה של תלבושת ענוי 
נפש הוא לה ויכול להפרם אבל קישוט לא הוי ענוי נפש ולא מצי מפר ותני דידן פסיק 
ותנא סתם קישוט דמצי מפר. עד כאן:@01 
@07הקשה @06הרשב"א ז"ל אמאי לא מוקי מתני' דהכא בקישוט צבעונין. ותירץ משום 
דסתם קישוט לא משמע אלא קשוט הגוף כהשרת שער ודומה לו וכמו שפרש"י: @07וז"ל 
@06רש"י במהדורא קמא לקמן בסוף שמעתין הא דדחיק לאוקמא הכי ולא מוקים לה בקשוט 
בגדי צבעונין כדקאמר ר' יוסי משום דקשוט בגדי צבעונין לא קרי במתני' קשוט סתם 
דסתם קשוט היינו כחל ושרק ומיני בשמים עד שיפרש לה בגדי צבעונין. ע"כ:@01 
@07וריב"ש @06ז"ל תירץ דלא מצינן לאוקמא מתני' בבגדי צבעונין דהא בכל אחד מן 
המינין קתני. והריטב"א תירץ דכיון דקתני בעשירות שלשים יום ובעניות כל שלא נתן 
קצבה אין לומר כן בקשוט של בגדי צבעונין דההיא קודם לכן צריכה לכך כדי שלא 
תתגנה על בעלה:@03 
@08ע"ב @05הכא @06במאי עסקינן בדברים שבינו לבינה. פרש"י ז"ל דקשוט דמתניתין 
מיירי בקשוט המיוחד בינו לבינה דהיינו קשוט של מטה ואמרינן הניחא למ"ד דברים 
שבינו וכו' ופלוגתא היא התם דאיבעיא להו מהו שיפר בדברים שבינו לבינה רב הונא 
אמר בעל מפר כו'. והקשו בתוס' דהא גבי מתני' דהתם דקאמר ר' יוסי אין אלו דברי 
ענוי נפש אית בו האי פלוגתא דרב הונא ורב אדא ואלו מתני' דהתם בקשוט של מעלה 
כדפרקינן הכא לפירושו של רש"י. לכך פירשו בתוספות דהכי קאמר הב"ע בדברים שבינו 
לבינה דמתני' דהכא דקתני שהבעל מפר לא במפר מטעם ענוי נפש אלא שמפר משום דברים 
שבינו לבינה דהיינו מאי דאבעיא לן התם עלה דההיא דהתם מהו שיפר בעל לר' יוסי 
משום דברים שבינו לבינה ואיפליגו בה רב הונא ורב אדא דרב הונא סבר דכי קתני התם 
אין אלו נדרי ענוי נפש דוקא קתני שאינו מפר מדין נדרי ענוי נפש אבל משום דברים 
שבינו לבינה שיש בהן ענוי נפש מפר ונפקא מינה דכיון דמפר משום ענוי נפש מפר בין 
לעצמו בין לאחרים ואפילו נתגרשה מותרת וכשהוא מדין דברים שבינו לבינה לעצמו מפר 
לאחרים אינו מפר ואם גרשה אסורה וכדתנן נטולה אני מן היהודים יפר חלקו ומשמשתו 
והיינו דאמרינן הכא הניחא למ"ד כו' וזה הפירוש נכון אלא שקשה קצת לישנא דאמרינן 
הב"ע בדברים כו'. @07ונוסחי @06איכא דלא גרסי הב"ע וה"ג בדברים שבינו לבינה 
כלומר משום דברים שבינו לבינה ולכולהו פירושי הא דאמרינן הכא דדברים שבינו 
לבינה לרב אדא בר אהבה אינו מפר לאו בכל דברים שבינו לבינה קאמר כדמשמע פשטא 
דלישנא דהא כ"ע מודו דדברים שבינו לבינה הבעל מפר דהא קרא כתיב בין איש לאשתו 
ותניא בפרק בתרא דנדרים שלא אכחול ושלא אפרכס ושלא אשמש מטתי יפר משום דברים 
שבינו לבינה ובתוספתא ובירושלמי איתא בהדיא שהבעל מפר בין נדרים של עינוי נפש 
בין נדרים שבינו לבינה ומוכח לה מקראי ולא נחלקו רב אדא בר אהבה ורב הונא אלא 
במה שכתבנו לפרש"י בקשוט של מטה ולפי' התוספות אפילו ברחיצה וקשוט של מעלה וזה 
מן הלשונות שבתלמוד שפירושם מתחלף. @07ור"ת @06ז"ל אינו גורס בדברים שבינו 
לבינה וה"ג הניחא למ"ד בעל מפר אלא למ"ד אינו מפר מאי איכא למימר וה"פ ורמינהו 
אלו נדרים כו' עד אין אלו נדרי ענוי נפש והניחא למ"ד התם דבעל מפר משום דברים 
שבינו לבינה אלא למ"ד אינו מפר מאי איכא למימר ואין צריך והא דאמרינן הכא דאתמר 
אף על גב דהתם לא הוה שמעתא אלא שעל ידי שאלה דאבעיא להו איפליגו התם רב הונא 
ורב אדא לא דק הכא תלמודא וקאמר דאיתמר. הריטב"א ז"ל:@01 
@07ודע @06דהכא גרסינן רב הונא אמר הבעל מפר ורב אדא בר אהבה אמר אין הבעל מפר 
והתם בנדרים גרסינן איפכא רב אדא בר אהבה אמר מפר רב הונא אמר אינו מפר ולשיטת 
רש"י ז"ל ניחא דהכא מיירי בקשוט של מטה והתם מיירי בקשוט של מעלה ורחיצה וס"ל 
לרב הונא דקשוט של מעלה אינו מפר דלא הויא לא ענוי נפש ולא דברים שבינו לבינה 
דאין קפידא כלל בקשוט של מעלה אבל קשוט של מטה מבטלת את התשמיש ויש ענוי נפש 
בדבר ורב אדא ס"ל איפכא דבקשוט של מטה ליכא קפידא שלא מצינו שועל וכו' שהרי 
רגיל בדבר וכן שער זה אינו מבטל את התשמיש כיון דדש בה וליכא ענוי נפש אבל קשוט 
של מעלה קרו לה מנוולת והרי כאן ענוי:@01 
@07וז"ל @06רש"י ז"ל במהדורא קמא ומשני מתני' נמי בקשוט שיש בו ענוי נפש אפילו 
אליבא דר' יוסי כגון דברים שבינו לבינה ומאי ניהו תשמיש שנדרה שלא תתקשט 
באנפקינון שמן זית שלא הביא שליש המשיר את השער שבאותו מקום דעכשיו מבטלת את 
התשמיש ויש ענוי נפש בדבר. שמת בעפר פיר שמת בחורו בעפר מחמת העפר שהרי רגיל 
בדבר וכן שער זה אינו מבטל את התשמיש כיון דדש בה וליכא ענוי נפש. פיר גומא כמו 
פירא דכוורי בעשרה יוחסין וכדכתיב לחפור פירות ולעטלפות ע"כ. @07הא @06קמן 
דניחא לשיטת רש"י חלוף הגרסאות וזה א' מן הלשונות שבתלמוד שפירושם מתחלף וכמו 
שכתב הריטב"א. אבל לשיטת התוספות ז"ל צריכין למחוק גירסת רוב הספרים ולמגרס 
הניחא לרב אדא בר אהבה דאמר בעל מפר וכן כתבו התוספות כנ"ל:@01 
@07והרא"ה @06כתב וז"ל הב"ע בדברים שבינו לבינה כלומר בקישוט המיוחד יותר בינו 
לבינה והיינו קישוט של מטה דקס"ד השתא דאף על גב דאית ליה לר' יוסי דהני לאו 
נדרי עינוי נפש אבל בקישוט של מטה מיהת מפר משום דברים שבינו לבינה ונפקא לן 
מינה דאלו בנדרי עינוי נפש מפר בין לעצמו בין לאחרים אבל כשמפר משום דברים 
שבינו לבינה אינו מפר אלא לעצמו. ומקשינן הא ניחא למאן דאמר דברים שבינו לבינה 
הבעל מפר לאו דוקא דהא לכולי עלמא הוא דבדברים שבינו לבינה הבעל מפר. אלא זהו 
אחד מן הלשונות שבתלמוד שנאמר לשון אחד בשני מקומות ופירושן אינו שוה דהתם 
במסכת נדרים אמרינן דברים שבינו לבינה כפשוטו והכא אתינן למימר דבמתניתין לאו 
בכל קישוט איירינן אלא בדברים המיוחדים יותר בינו לבינה ואיידי דאמרינן הכי 
נקטינן נמי האי לישנא בקושיין. @07והיינו @06דקאמר הניחא למאן דאמר דברים שבינו 
לבינה כלומר כי הא דהכא הבעל מפר אלא למאן דאמר אין הבעל מפר דלא חשיבי הני 
דברים שבינו לבינה דאמרה תורה דהבעל מפר מאי איכא למימר דאתמר דברים שבינו 
לבינה כו' והאי נמי לאו דוקא דפלוגתייהו לאו שמעתא באפי נפשה היא אלא דהתם 
איבעיא לן לר"י מהו שיפר משום דברים שבינו לבינה כלומר מי חשיבי ליה הני דברים 
שבינו לבינה רב הונא אמר מפר רב אדא אמר אינו מפר אלא דאיידי דהני ליכא לאתויי 
 הכי נקט ליה כאלו שמעתא באפי נפשה ואף על גב דמוכח התם בהדיא דמאן דאית 
ליה מפר והיינו רב הונא ה"ה לכל קישוט שבעולם ואפילו כיחול ופרכוס ורב אדא נמי 
דאסר ה"ה לכל קישוט ונקט האי למימרא דאפילו האי לא חשיב דברים שבינו לבינה שלא 
מצינו שועל שמת בעפר פיר וכיון שכן מאי האי דמוקמינן מתני' בקישוט של מטה דהא 
לא שני לן בהו. יש לומר דהשתא לא ס"ד סוגיין דהתם ולא קים לן בה ומוקים לה 
לרווחא דמלתא בדברים המיוחדים יותר בינו לבינה דהיינו קישוט של מטה וקס"ד דבהאי 
מיהת מיפר וכ"ת ולרב אדא דאית ליה בהני דאין הבעל מפר דברים שבינו לבינה דאמרה 
תורה דבעל מפר מאי נינהו איכא למימר דאמרה הנאת תשמישו עלי קונם והכי מוכח נמי 
התם. תדע דהא לרבנן דאית להו דהני הוו נדרי עינוי נפש אם כן דברים שבינו לבינה 
מאי נינהו אלא דאיכא מילי אחריני לרבי יוסי נמי אליבא דרב אדא איכא מילי 
אחריני. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06הרשב"א הב"ע בדברים שבינו לבינה פרש"י מתני' דהכא נמי בקשוט שבינו 
לבינה כגון שנדרה שלא תתקשט בשמן אנפוקינון שמשיר את השער כלומר ומתניתין דהתם 
בשאר קשוטין שאינם דברים שבינו לבינה ואינו מחוור מדאמרינן הניחא למ"ד דברים 
שבינו לבינה הבעל מפר וכו' דאתמר דברים שבינו לבינה כו' ופלוגתא דרב הונא ורב 
אדא גבי קשוטין דהתם אי מודה בהו רבי יוסי שמפר משום דברים שבינו לבינה אף על 
פי שאינו מפר משום נדרי ענוי נפש או אפילו משום דברים שבינו לבינה אינו מפר אלא 
ה"פ הב"ע בדברים שבינו לבינה כלומר אף על פי דשלא אתקשט אינו מפר משום נדרי 
ענוי נפש משום דברים שבינו לבינה מפר ונפקא מינה כו' הניחא למ"ד דברים שבינו 
לבינה מפר כלומר דברים שבינו לבינה כאלו שלא אתקשט ושלא ארחץ אבל לכ"ע יש דברים 
שבינו לבינה שהוא מפר דהא כתיב בין איש לאשתו וגו' ותנן נטולה אני מן היהודים 
וכו' ותניא בפרק בתרא דנדרים [פא ב'] שלא אכחל כו' ואמרינן עלה מאן שמעת ליה 
דאמר שלא אכחול כו' דברים שבינו לבינה הוויין ר' יוסי וקתני מפר משום דברים 
שבינו לבינה ור"ת גריס הניחא למ"ד מפר אלא למאן דאמר אינו מפר מאי איכא למימר 
ולא גריס דברים שבינו לבינה דמשמע דבכל דברים שבינו לבינה פליגי. ע"כ:@01 
@07וז"ל @06ריב"ש הב"ע בדברים שבינו לבינה פרש"י קשוט של מתניתין בקשוט של מטה 
דהוי דברים שבינו לבינה ואינו כן דבקשוט של מטה לכ"ע בעל מפר דדברים שבינו 
לבינה ליכא מאן דפליג דהבעל מפר מדכתיב בין איש לאשתו וברייתא היא התם בהדיא 
והא דפליגי הכא רב הונא ורב אדא בר אהבה בדברים שבינו לבינה כגון תשמיש וקשוט 
של  מטה פליגי ולאו מימרא בפני עצמה היא והכי מוכח התם בפרק בתרא דנדרים 
דאף על גב דלא הוי ענוי נפש אי מצי מפר משום דברים שבינו לבינה ונפקא מינה כו'. 
ועוד קשה דליכא לאוקמא בקשוט של מטה דוקא דהא אחד מכל המינין קתני ומשום הכי לא 
מוקמינן לה בקשוט בגדי צבעונין אלא ה"ק מאי דאמר ר' יוסי במתני' דקשוט דבעל מפר 
לאו משום נדרי ענוי נפש אלא משום דברים שבינו לבינה אבל לשון שלא מצינו שועל 
מתיישב יותר לפרש"י כו' ע"כ. @07ובמאי @06דכתיבנא ניחא שיטת רש"י וחילוף 
הגירסאות יוכיח ומסייע ליה לרש"י וכדכתיבנא לעיל והא דקתני באחד מכל המינין 
היינו אחד מן המינין שמשירין השער כגון שמן אנפוקינון ומלישנא דקשוט דייק רש"י 
דלא מיירי בבגדי צבעונים וכדכתיבנא לעיל כנ"ל:@01 



