@00עירובין 
@11דף ב ע"א @44רש"י @55בד"ה צורת הפתח כו'. נ"ב צורה זו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהם: @44תוס' @55בד"ה אשכחן משכן דאיקרי מקדש כו'. נ"ב פי' מאחר דמשכן נמי איקרי מקדש אם כן כל מה שכתוב במקדש הוי כאלו כתוב במשכן והיינו מ"ש במקדש את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו דילפינן מיניה דבנין בית המקדש אינו דוחה שבת וכן שצריך לירא מן המקדש דהיינו שלא יכנס באבק שע"ג רגליו ה"ה נמי במשכן שהרי אף הוא איקרי מקדש ומש"ה פריך תלמודא מקדש דאיקרי משכן מניין ר"ל מה שנכתב במשכן דהוי כאלו נכתב במקדש מנ"ל וק"ל: @44בא"ד @55דעיקר דרשה אינה אלא כו'. נ"ב ולפי"ז אינו מיושב מנא לן דילפינן משכן ממקדש לענין שאינו דוחה השבת וכן שלא יכנס באבק שעל גבי רגליו ואפשר לומר דלא דייקי תוס' כולי האי לאשכוחי פירוקא כי מאי דהוה הוה מה שאין כן במקדש ודו"ק: 

@11 גמ' חמש עשרה אמה אל הכתף בגובהה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה בין לרבנן כו' יד אביו ואב"א כו' כדפי' לעיל ואב"א כו' חמש עשרה אמה קלעים כו' חמש עשרה אמה אל הכתף וגם רב אשי כו' ולכתף השנית מזה כו' כצ"ל והד"א: 
 @11דף ג ע"א @44גמ' @55מאי לאו משום היכרא כו' ה"נ ע"כ נעשית צילתה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה לא תיהני כו' והיכי תני דמהניא כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל ודו"ק: 

@11 גמ' אמת סוכה באמת בת חמשה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כרבנן ס"ל לר"נ הס"ד: @44בד"ה @55הללו כו' גדולים ושל סוכה כו' הד"א: 
 @11דף ד ע"א @44רש"י @55בד"ה באמות כו' באמות קטנות בת חמשה שיש באמה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כליו על כתפיו וסנדליו וטבעותיו בידיו שאינן כו' כצ"ל. ונ"ב כן פירש"י בפ"ק דסוכה: 

@11 רש"י בד"ה ליגזור נמי כו' עליו הס"ד: @44תוס' @55בד"ה בגליון דמשערין ביין שהוא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55שמפיל ביצה ומחצה מן המים. נ"ב בדפוס חדש הנדפס בלובלין כתוב מן היין ובודאי מן גמרא מוגהה נדפס ואותו המגיה לא הבין הפשט כי בודאי במים מיירי שהרי עיקר חשבון בא מן המקוה שהוא מ' סאה מים אלא דעכשיו בא לומר שהלכה למ"מ לשער בשיעור גדול שאם כלי זה של רביעית מים יתמלא מן ההפלת שיעור אכילתו מן היין אז בודאי אכל רביעית ודו"ק. (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55דבר תורה כו' אם טבח הוא אינו חוצץ כו'. נ"ב אלמא דצריך הקפדה אפילו לחציצה בגוף הבגד וה"ה לבשרו ודו"ק: 
 @11דף ד ע"א @44רש"י בד"ה אם יש שם כו'. נ"ב כצורה זו #א: @44בד"ה @55בקרן זויות כו' נ"ב כצורה זו #ב: @44בד"ה @55לחי הבולט כו' נ"ב כצורה זו #ג: @44תוס' @55בגליון והנה עינינו כו' מגיע אפילו לאלכסון כו' כצ"ל ונ"ב יש מפרשים שאין האלכסון של ג' טפחים על טפח מגיע לאלכסון של כל טפח על טפח ג' פעמים ועל כן מציירים כזה #ד @44ונ"ל @55טעות חדא דזהו פשיטא דפשיטא ועוד לישנא דתוספות לא משמע הכי דלפירושם היה להם לומר אין אלכסון של שלש על טפח מגיע לאלכסון של כל טפח על טפח אלא ה"פ כי התוספות רוצים לברר להדיא שלא דק רש"י וה"ק עיניך רואות שאין אלכסון של ג' על טפח כזה #ה מגיע אפילו לאלכסון של טפח על טפח אחד פי' שאם יהיה לך רבוע שלשה טפחים על טפח ותמדוד ב' טפחים לארכן ורק טפח השלישי באלכסון כזה #ו שאז יוסיף האלכסון של טפח על טפח ב' חומשי טפח ואם כן סכום כו' דעשר כשל מטה וארבע כשל מעלה כצ"ל: @44בד"ה @55רב אמר וכו' וכפירושו משמע כו'. נ"ב קאי אדלעיל שפי' תורתו כמפולש ותורתו כסתום קאי אעקמומיתו וק"ל: @44בא"ד @44ועקום באמצע כזה ופתיח בג' פתחים. נ"ב כזה# א: 

@11 גמ' הני אבולי דמחוזא כו'. נ"ב פתחו מאבוסיה תרגום יונתן פתחו אבולהא: @44רש"י @55בד"ה מבוי עקום כו' לר"ה אחת כו'. נ"ב כזה #ב: @44תוס' @55בד"ה וכי תימא כו' ואורך רשות הרבים מהלכין דרך מבוי כו'. נ"ב כזה #ג: @44בא"ד @55אלא ששני רשות הרבים עוברות אצל הפתחים. נ"ב כזה #ד: 
 @11דף ז ע"א @44רש"י @55בד"ה מ"מ ברייתא מתרצא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55סרטיא כו' נ"ב כזה#: @44תוס' @55בד"ה ונהג בו כו' ונתנן לעניים. נ"ב פי' והמעות אכל בירושלים דאי לאו הכי היה צריך בפעם שני להרבות במעשרות וכל המרנה במעשרות הן מקולקלין ודו"ק וכן בפ"ק דראש השנה: 

@11 רש"י בד"ה ונפרצה כו' נפחות מעשר. נ"ב פי' מדין עשר דהיינו יתר מעשר ודו"ק: @44בד"ה @55חצר מותרת כו' אבל חצרות אוסרים במבוי כו'. נ"נ פי' בדוכתא אחריתי ועל כן אמר חצרות ולא חצר וק"ל וטעמא דשרי הכא אליבא דרב לפי הסלקא דעתא מפרש חלמודא לקמן בשלא עירבו במאי פליגי ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה דאי דרב כו' שני מבואות בעירבו כו' כצ"ל והד"א עד סוף העמוד: 
 @11דף ח ע"א @44רש"י @55בד"ה ולמאי דסליק כו' ושרי בעירבו כו'. נ"ב פי' בחצר ודו"ק: @44בד"ה @55אבל כלה כו' הרחבה ונראה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואותיבו ביה כו' לא עשו לפתחן לחי. נ"ב פירוש לא (היו) חשו לכך ולא בקשו לטלטל בתוך מבוי שלהן ודו"ק שוב מצאתי כן בדברי האור זרוע הארוך: @44בד"ה @55לא משנתינו כו' תנינא הס"ד: @44תוס' @55בד"ה לאו כו' לפרושי מתני' דלא כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה ולרבה כו' ואסור אפילו חצר. נ"ב בס"א אינו ובודאי תלמיד טועה הגיה וסבר שהקושיא הוא דאם זה כנגד זה אפילו החצר נאסר וליתא דלא מחלקינן לעיל בין זה כנגד זה או לענין שנפרן בצדו דהוי כמפולש היינו לענין לאסור המבוי אפילו עירבו אבל דין חצר כדקאי קאי גם רש"י פי' אח"כ מיד שעיקר הקושיא היא ממבוי דמוכח דלא איירי אלא בזה שלא כנגד זה דאי זה כנגד זה אסור משום מפולש ואפילו עירבו ורב גופיה פירש לעיל דעיקר תלוי בעירבו ולא עירבו דהיינו שאינו נאסר המבוי אלא בלא עירבו אבל עירבו שרי ואי הוי זה כנגד זה הוי אסור אפי' בעירבו גם אח"כ מפרש להדיא דברייתא דחצר שרבים נכנסים שהוא כרשות היחיד משתמע מן הסתם אפילו זה כנגד זה וכן האמת דחצר שרי בכל ענין ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55מבוי העשוי כו' וראשו פתוח כו'. נ"ב בכאן משמע שמצד א' הוא פתוח לרשות הרבים והשניה סתום ואחר כך פי' עושה צורת הפתח למבוי הגדול משני ראשין משמע דהוי מפולש בשני ראשין ואפשר לומר דהמבוי גדול היה ג"כ עקום קצת שלא היה פילושיו מכוונים וכן מצאתי להדיא באור זרוע הגדול שהעתיק דברי רש"י וכתב ושתי ראשין פתוחין לרה"ר והמבוי היה עקום כמו שפירשתי: @44בד"ה @55עושה צורת הפתח לכולהו הקטנים הס"ד: @44בד"ה @55ד"א כו' אלא כונס לפנים כו'. נ"ב כזה*) #א: @44בד"ה @55אם פחות כו' מניח קורה באלכסון כו'. נ"ב כזה# ב: @44בד"ה @55ונעץ שני יתידות כו' וסמך לכותל כזה#. נ"ב כצורה זו# ג: @44בד"ה @55לדברי האוסר כו' יורד וסותם הס"ד ואח"כ יורד וסותם הוא ג"כ ס"ד: @44תוס' @55בד"ה מבוי העשוי כנדל כו'. נ"ב כזה# ד: 
 @11דף ט ע"א @44גמ' @55דמהו דתימא או לבוד אמרינן כו'. נ"ב בערוך גריס או גוד אמרינן או חביט אמרינן כו' פירוש משוך רמי עד כאן ע"ש: @44שם @55מבוי שרצפו בלחיים פחות כו'. נ"ב כזה #ה: @44רש"י @55בד"ה או תלויה כו' קורה כעין זו. נ"ב כזה #ו: @44בד"ה @55היכי דמי צריך להיות והיכי דמי ונ"ב כזה #ז: @44תוס' בד"ה לרשב"ג כו' במשך ד' או ברחבים ד' ואע"ג כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל: 

@11 גמ'. נ"ב כל חוץ הנאמר בפרש"י ותוס' היינו פי' מתוך אורך המבוי לרה"ר דהיא חוצה לו ולא על רוחב המבוי קאי ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה ולרבן שמעון כו' שכן דרך כל מעמידין לחיים. נ"ב כזה #ח: @44בא"ד @55אלא בשוה להן כו'. נ"ב כזה #ט: בד"ה נראה מבפנים ושוה מבחון כו' כצ"ל. ונ"ב כזה #י: @44בא"ד @55ולא משך קצת רחבו כו'. נ"ב לחי כזה #יא: @44בד"ה @55נראה מבחוץ כו' שהרי נמשך להלאה מרוחב הכותל כזה כצ"ל. ונ"ב צורה זו #יב: @44בד"ה @55בין שכניסתו נראית מבפנים ושוה מבחוץ כזה. נ"ב צורה זו #יג: @44בד"ה @55בין שנראה כו' כגון ששקוע הכותל מלפניו כזה. ונ"ב כצורה זאת #יד: @44בא"ד @55נראית לעומדים בפנים אלא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בנכנסין כו' שלא מאותו כותל היה כזה. נ"ב צורה זו #טו: @44בד"ה @55ונימא לבוד ותשתרי כזה. נ"ב צורה זו #טז: @44בד"ה @55וכי תימא כו' אורך הגדולה הוא ס"ד: @44תוס' @55בד"ה ולרשב"ג כו' שמושכין אותו כלפי חוץ. נ"ב כזה #יז: בא"ד @55שמשכו קצת כלפי פנים. נ"ב כזה #יח: @44בא"ד @55של לחי והיכי הוי שרי אי מושכו כלפי חוץ דהיינו לרה"ר דאיך יתיר את הרשות הרבים דסתם מבוי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כותל שצדו כו' ששקוע הכותל מלפניו. נ"ב כזה יט: @44בא"ד @55שמשך כל הלחי לחוץ. נ"ב כזה #כ. 
 @11דף י ע"א @44רש"י @55בד"ה ודרבינא דאוקמוה במופלגין מזה כו' כצ"ל והשאר נמחק: @44בד"ה @55לחי המושך כו' שמעמיד חודו כנגד עובי הדופן. נ"ב כזה #כא: @44בד"ה @55תיובתא כו' [שנפרצה לגדולה כו' כצ"ל והס"ד]. ונ"ב נ"ל להגיה כו' משום דלא קשה ממתני' כי אם ממה שדייק מברייתא דרב אדא בר אבימי כו' וכן מצאתי באור זרוע הגדול. 

@11 רש"י בד"ה ויעשה פס כו' רבין עליו כצ"ל והס"ד. @44בד"ה @55ש"מ מהכא הס"ד: @44בד"ה @55ואמאי כו' מדמשני לקמן כולי האי כו' כצ"ל: 
 @11דף יא ע"א @44גמרא @55פתחים וחלונות מותר ובלבד שיהא: כו' כצ"ל: 

@11 גמ' שהוא ניתר או בלחי או בקורה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ויש בה לחוק כו'. נ"ב כזה #א: @44בא"ד @55למדת השער. נ"ב כזה #ב: 
 @11דף יב ע"ב רש"י @55בד"ה חביבי כו'. ואביו של רב כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הב"ע כו' והשתא הך ברייתא כו' כצ"ל: בד"ה ובתים וכו' וקאמר בתר הכי כו' כצ"ל: 
@11דף יג ע"א @44גמ' @55כתב גט לגרש כו' כצ"ל. @44תוס' @55בד"ה לחדד כו' אלא לשבחו אלא כמו שפירש הקונטרס כו' כן הוא בס"א. 

@11 רש"י בד"ה דחזיתיה כו' ישבתי בשורה של אחריו. נ"ב ובאשר"י פ' משילין מביא הירושלמי שראה אותו רק מאחוריו ושוב לא ראה אותו וכן בסמ"ג בהלכות י"ט ולא כרש"י: 
 @11דף יד ע"א @44גמרא @55רשב"ג אומר אם מקבלות אריח לארכו שלשה כו' כצ"ל. ונ"ב להקל בא עיי' בריש פרק הישן בפרש"י: @44שם @55מקוה טהרה מכדי מקוה כמה הוי ארבעים סאה כדתניא ורחץ כו' כצ"ל: 

@11 גמ' האי גודשא תילתא הוי כו'. נ"ב אין החשבון הזה מכוון למי שמעיין היטב בעניינו וכתבתי בספרי הגדול עיין שם: @44רש"י @55בד"ה שלשה אמות כו' של עשר על עשר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לחצי מבוי כו'. נ"ב כזה #*: @44בד"ה @55רבי טרפון כו' בא לחייב אף ברכה אחריו בורא נפשות רבות ולא נהירא דאמרינן במסכת נדה כו' מאי איכא למימר אלא נראה לי דרבי טרפון אלפניו קאמר כצ"ל והשאר נמחק: 
 @11דף טו ע"א @44גמ' @55ה"נ במאי עסקינן שנטען מתחילה לכך כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דיומד כו'. נ"ב צורה זו*: 

@11 גמ' או בארובות צ"לבארוכות וכן ברש"י: @44רש"י @55בד"ה לעולם אין כו' ומותרת מיד לאיש אחר. נ"ב פי' מן התורה עיין בסוכה. @44תוס' @55בד"ה מה ספר בו' מעשר שני בבקר ובצאן נקט צד של פרי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55פרוץ כעומד כו' לשאם יבא אליהו ויאמר. נ"ב פירוש שבצמצום היה אבל מ"מ אנן א"א לצמצם וק"ל: 
 @11דף טז ע"א @44רש"י @55בד"ה צריך שלא כו' פחות מג' לבוד וכולו הוי עומד כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55משום הכי כו' פחות מג' וג' צריך שלא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה רש"י גריס כו' איזהו פסול ואיזהו כשר כו'. נ"ב אלמא דלא מהני רוב כדי לבטל הפסול אלא בעירבו שאינו ניכר וק"ל: 

@11 גמ' פחות מד' אמות לבוד כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה זה למעלה כו' מן השני האוירין עד סה"ד הוא נמחק: @44בד"ה @55ומקיפין כו' מחיצה של שתי כו' כצ"ל: 
 @11דף יז ע"א @44גמ' @55תסתיים דרב הונא הוא דאמר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה עירב דרך כו' ונסתם הפתח או אם היו כו' כצ"ל נ"ב נ"ל: 

@11 גמ' כל שאין לו קוברין קורא כו'. נ"ב פי' שאם המת היה קורא יש לו עונין קרובים בעיר תוס' נזיר פ' ג' מינים אבל ר"ן פירש בשם הירושלמי בריש האשה רבה דקאי על כהן שבא ליטמא שקורא לאחרים כו' וכן פירש הסמ"ג. @44שם @55כייל מלחא מאי כו' כצ"ל וכן ברש"י: 
 @00עושין פסין פרק שני 
@11דף יח ע"ב @44גמ' @55אלא מעתה גבי אלקנה דכתיב וילך אלקנה אחרי אשתו וכו'. נ"ב שבוש הוא שאין פסוק זה בכל המקרא ולא גרסינן ליה תוס' בפרק הרואה ושם הארכתי: @44רש"י @55[בד"ה המרצה מונה הס"ד] ואחר כך מ"ה יד ליד המרצה מיד ליד אפי' הוא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בי רב מקרא שקורין תינוקות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55למורש קיפוד כו'. נ"ב הוא מין עוף המקונן במדבר שנאמר קאת וקיפוד וינשוף: @44תוס' @55בד"ה ולא אחורי כו' קבל ירושלים כו' אמרינן ההוא גברא דהוה כו' כדו ב' רשויות קיימת כו' כצ"ל. 
@11דף יט ע"א @44גמ' @55גם ברכות יעטה מורה כו'. נ"ב פי' לפני השם יתברך שהרי מורה לו דרך הטוב: @44שם @55דומסקנין פתחא כו' כצ"ל. ונ"ב בכאן משמע שהיה קבלה בידם שלא היה אלא פתח אחד לגן עדן דאם לא כן לימא כולהו פתחים כדאשכחן גבי גיהנם שהיה לו שלשה פתחים רחוקים זו מזו וא"כ תימה הא מדה טובה מרובה ממדת פורענות כדמסיק ביומא בפרק בתרא כדומה לזה בענין פתיחת הדלתות דמן שירד להם לישראל דיליף מארובות השמים דמבול מכח מדה טובה מרובה כו' ונראה בעיני דבודאי הקב"ה לא רצה לגלות סוד הגן עדן ולהשפיע אותו בפתחים הרבה ואין לו אלא פתח אחד כדי שיהא העובד השם יתברך באמונה ולא בקבלת שכר שזו היא מדה הגרועה בעבודת השם יתברך אבל השפעת הגיהנם בפתחים הרבה וכמה שמות התוארים יש לה על תוקף פעולה בא כדי להטיל אימה יתירה להיות עובד השי"ת מיראה שזו היא עבודת השי"ת יתעלה זכרו ברובא ורובא דעלמא ואולי מתוך כן יבא לידי אהבה ודו"ק: @44שם @55אבל לא ממש קמ"ל כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה בר מבא כו' שלשה יורדין לגיהנם ואינם עולין כו'. נ"ב אינו רוצה לומר שאינך שלשה אינן עולין כלל שהרי איכא חד מהנך שלשה אשת איש והוכיחו התוס' בפ' הזהב שעולה שהרי יש לו חלק לעוה"ב והא דקאמר אינן עולין ר"ל אינן עולין מיד אלא לאחר י"ב חדש דמשפט רשעי ישראל י"ב חדש בגיהנם והבא על הנכרית אינו בכלל רשעי ישראל ועולה אחר שקבל דינו מיד ומ"מ התוס' בפרק הזהב לא סבירא להו הך שינויא וסברי לשם דאף הבא על הנכרית אינו עולה עד אחר י"ב חדש והאי דלא קחשיב בהדיה אינך משום דהבא על הנכרית אינו נענש כל כך אם לא שיש בידו שאר עבירות שראוי לירד בגיהנם בשבילן ואז מהני הבא על הנכרית דאברהם לא מבשקר ליה ואינו מעלהו מיד אלא שוהה שם י"ב חדש עיין שם: @44בד"ה @55והא איכא כו' וגם בשלשה דברים כו'. נ"ב פי' במדרש של שלשה דברים עיין בתוס' פ"ק דע"ז דף י"ז: 

@11 גמרא משום דבעי למתני סיפא כשלש עשרה שלש עשרה הויין משום דבעי כו' כצ"ל. ונ"ב בס"א גרסינן י"ג הוויין והאיכא טפי והיא היא והכי פריך מאיקמתרצית איידי דתניא כי"ג כו' הא י"ג הויין ואיכא נמי טפי וא"כ היא גופה אינה מיושב כל כך לומר כי"ג מאחר שהוא טפי ממנו בשלמא אי הוי כי"ג ולא ממש י"ג דהוי זוטר טפי הוה שייך לומר דתני כעשר איידי דידיה אבל השתא דאיהו גופא דחוק איך שייך לומר איידי ומשני איידי דתניא כי"ד דלא הוי י"ד אלא זוטר טפי תני נמי כי"ג אע"ג דעדיף טפי תו תני נמי כעשר אע"פ שהוא עשר ממש ופריך י"ד לא הויין פירוש הלא הוא רחוק מי"ד שהרי לא הגיע אפילו לחצי י"ד בשלמא אי הוי י"ג ושני שלישי הוי שייך לומר כי"ד אבל הכא לא הגיע כלל לי"ד אלא י"ג ושליש הוא ואם כן הוא בעצמו דחוק לומר כי"ד והוא רחוק מי"ד אלא מעט יותר מי"ג וא"כ איך שייך לומר דתני איידי אטו הא והוא עצמו מגומגם ומשני בשלמא אי הוה תני כי"ג לחוד או כי"ד לחוד לא הוי אתי שפיר דלתרווייהו הוא דחוק אבל השתא דתני כי"ג כי"ד כחדא הכי פירושו כי"ג יותר מי"ג וכי"ד ר"ל שלא הגיע לי"ד ואיידי דידהו תני כעשר ודו"ק. @44רש"י @55בד"ה בבור שנים עשר כו' רבי יהודה ובעינן פשוטים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לר' יהודה כו' עדיפא ליה פשוטין כו' הד"א: 
 @11דף כ ע"א @44גמרא @55קמ"ל כאן וס"ל כו'. נ"ב נראה בעיני לפרש האי דקאמר רבי אלעזר הכא הזורק מרשות הרבים לבין הפסין דחייב נשמע מכלל דאמר התם כאן הודיעך וסבירא ליה דתלמודא דכאן וסבירא ליה קאמר אם לא היכא דמוכח כגון גבי רבי יוחנן כדאיתא לקמן ומשום הכי משמיע לנו בכאן כאלו אמר רבי אלעזר להדיא כך כדי שלא תטעה לומר כאן ולא ס"ל כמו שאומר רבי יוחנן אבל אין לפרש איפכא הכא להדיא והתם לא אר"א כאן הודיעך אלא רבי יוחנן לחוד ותלמודא אמר לשם רבי יוחנן ורבי אלעזר מכלל חברתא דהכא א"כ למה ליה לתלמודא לומר לשם מאחר שאמר כאן להדיא ובפרט לומר רבי יוחנן ורבי אלעזר דאמרי תרווייהו כאן הודיעך ואין להם דעת אחד ולמה לא חש התלמודא שנבא לכלל טעות ונאמר דשניהם אמרו כאן וס"ל או כאן ולא ס"ל ומי ידע לחלק ביניהן אם לא שנסמוך על מה שאמר במקום אחר אם כן ל"ל למימר בכדי דברים שלא אמר רבי אלעזר ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה מאי לאו כו' דאין עוביו ד' בגובה י' כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דהדרן וערבן כו'. נ"ב כזה #*: @44בד"ה @55ובאו מים כו' דהא תנן כל מחיצה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הזורק מר"ה הס"ד: @44תוס' @55בד"ה לא יעמוד כו' שאין ד' על ד' אמרי' כו' להוציא ראשו ברה"ר ולרוק כיון דפיו במקום אחר הוי כו' מידו לידו אחרת כו' כצ"ל: 

@11 גמרא ר"א אוסר בגמל כו'. נ"ב פירוש אפילו בראשו ורובו כפרש"י וכמו שהגהתי מספרים מדוייקים ואין להקשות מדאמר רבי אליעזר אוסר בגמל משמע דוקא בגמל אבל בבהמה לא פליג את"ק אלמא דת"ק איירי נמי בבהמה ואין חילוק לתנא קמא בין גמל לבהמה ובעי בשתיהן ראשו ורובו לא קשה דאפשר לומר אדרבה דשמעיה רבי אליעזר מתנא קמא דבעי ראשו ורובו בגמל ובבהמה לא בעי ראשו ורובו ואם כן לרבי אליעזר דפליג בגמל ואוסר אפילו בראשו ורובו אם כן לכל הפחות גבי בהמה בעי ראשו ורובו ע"כ קאמר אוסר בגמל אפילו בראשו ורובו אבל בבהמה לא פליג ושרי אפילו בלא ראשו ורובו ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה לא ימלא כו' למה הוצרכו כו'. נ"ב מה שפרש"י דאיירי בדלא נקט לה כו' דאם כן נמה הוצרכו לראשה ורובה אין להקשות דלמא הך ברייתא איירי בלא ראשה ורובה ומשום הכי אסור אפילו בדנקט לה נ"ל לפרש מן הסתם שדעת רש"י מאחר דסתמא קתני לא ימלא ויתן דמשמע שאסור לעשות כן בשום ענין ואמאי אסרו עליו יכניס ראשה ורובה בתוך הפסין בשלמא אי איירי בדלא נקט לה ומשום הכי אסרו עליו אין להקשות אמאי אסרו לו בשום ענין דנקט לה באפסר משמע דאיירי בסתם פרות שאין להם אפסר וחבל ומאחר שאין לה אם כן לא מועיל לו שום היתר ליתן המים לפניה אלא לשפוך לה והתוס' פי' בע"א דקאי על המשנה דאיירי בראשו ורובו אבל קשה למאי אנו צריכין לכל זה הדוחק כי המקשה שבא לדחות הפשיטות ורוצה לומר דאפילו בדנקיט לה בעינן ראשה ורובה ממ"נ שפיר קאמר וה"ק הכי נמי מסתברא דמתני' איירי בדנקיט למנא ונקיט לה דאי בדלא נקיט לה אפילו בראשה ורובה נמי אסור כמו שמביא מהך ברייתא דאסור למלאות בדלא נקיט לה ואם כן ממילא מתניתין בדנקיט לה איירי ושמעינן דבעי ראשה ורובה מאי אית לך למימר דלמא האי ברייתא איירי בדנקיט לה ולא ימלא משום דלא הוי ראשה ורובה בפנים אם כן סוף סוף נמי שמעינן דבעי ראשה ורובה אפילו בדנקיט לה ודו"ק: @44בד"ה @55שלא היתה כו' אלא ששגג בשבת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55צוארו ארוך ואע"ג דרוב גופו כו' עד רה"ר ואהכי בעי ראשו ורובו ואע"ג דנקיט לה כצ"ל והס"ד: @44תוס' @55בד"ה אמר אביי כו' ברה"ר ומטלטל ברה"י כו' כצ"ל: @44בא"ד @55וחזי ליה לאידך כו'. נ"ב חוזר לגרסת ר"ת: 
 @11דף כא ע"א @44רש"י @55בד"ה לכל תכלה כו' סופו אבל כו' הד"א: 

@11 גמרא בסימני טעמים ואסברה בדדמי לי' איזן וחיקר כו' דומה לקופה שאין לה אזנים כו' כצ"ל: 
 @11דף כב ע"ב @44גמ' @55חזיתיה לרישך בי עמודי כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש חזיתיה לרבה בר נחמני שהוא רבך בתוך מדרשו של רבי יוחנן כי אמר להאי שמעתא ותמה אני שלא שמעת מפומיה דרבה כי הוא שמע כמוני פי' רשב"ם: @44שם @55ויוצאין בזו רה"י לשבת ורה"ר לטומאה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה סולמא כו' סביב לעלות בו לא"י והוא גבוה עשרה טפחים כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ומחתנא מורד חריץ עמוק עשרה טפחים ורחב ארבעה סביב א"י מאידך גיסא והוי לה כו' כצ"ל. @44בד"ה @55לבורות כו' ובשפה קצרה מהלכין כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה קרקפנא כו' תורה שם ועוד שלא ראה אביי את רבי יוחנן אבל רבה תלמידו של רבי יוחנן הוה כצ"ל והס"ד: 
@11דף כג ע"א @44גמ' @55דאפסקוה אבל הכא כו' אין בה אחת מכל אלו כו' כצ"ל. @44תוס' @55בד"ה ובלבד כו' ודוקא בשומירה ובית דירה דהוי דירה גרועה הוא דקאמר כו' כצ"ל. ונ"ב תוס' שנ"ץ: @44בד"ה @55אילימא כו' למיתני ועוד אע"ג דלא הוי מענין אחד אבל הא פשיטא לי דשייך למיתני ועוד היכא דהוי תרווייהו כו' כצ"ל. 

@11 תוס' בד"ה איכא בינייהו כו' ואם בא להקיף כו' וכי מצות הן שיצטרך לכתחילה לעשות כך והא לא איירי אלא בהכשר קרפף שהוא בנוי כבר כן הוא בתוס' שנ"ז: @44בא"ד @55ונראה כפירוש ר"ת כו' כצ"ל: 
 @11דף כד ע"א @44רש"י @55בד"ה שרי לטלטולי כו'. נ"ב פי' אפי' הוי של שני בעלי' השתא נמי בלא מחיצה שרי לחד גברא ודו"ק: @44בד"ה @55לבי רב הונא כו' לדירה וניטע אח"כ כצ"ל: @44בד"ה @55אבל כלי כו' שעדיין היה מדרס כו' כצ"ל: @44בא"ד @55קבל טומאה מאביו כו'. נ"ב פי' משום דבשעת פרישתו מאזן אי אפשר לצמצם שלא יגע מעט ובשעת פרישה אינו קרוי מגע בית הסתרים פרק בהמה המקשה דף ע"ג: @44תוס' @55בד"ה סנדל כו' דבעינן באות מבגד גדול כו'. נ"ב פי' שנשארה בו טומאת מדרס לאפוקי האזן אחר שנפרשה אין בה טומאת מדרס כלל. @44בא"ד @55בא לה טומאת מדרס. נ"ב פי' לאזן: @44בא"ד @55שבטלה אצל הסנדל. נ"ב פי' האזן ודו"ק: @44בא"ד @55בלא זה וכיון שבאו לה כו' כצ"ל. @44בד"ה @55פשיטא כו' דלקמן גבי אבורנקי. נ"ב ותימה שלא מצינו לקמן דמהני אפי' לרבא אלא בהוקף ולבסוף ישב ולא בהוקף ולבסוף פתח וכן מפרשים התוס' גופא לקמן ודו"ק (עיין במהרש"א): 

@11 רש"י בד"ה אין עושין כו' כיון דגודא גבוה עשר כל מה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ההוא רחבה כו' דיורין ליעביד מחיצה כו' לרב אין עושין כו' אתי שפיר הא דלא כו' השביל ליעביד צורת הפתח כו' כצ"ל והד"א: 
 @11דף כה ע"א @44רש"י @55בד"ה באילנות כו' ולא בטיל ליה משם קמא כצ"ל. ונ"ב ס"א: @44בד"ה @55ה"ג כו' ועשה מחיצות סביב. נ"ב לאו דוקא אלא ביותר מעשר וכן באשר"י: @44תוס' @55בד"ה מאן דשרי כו' ובשביל לית בה דיורין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ומאן דאסר כו' ששבתו בתוכה כצ"ל. 

@11 רש"י בד"ה דאיכא גיפופי וכו' בקרפף איכא גיפופי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וזה חצר הס"ד: @44בד"ה @55בוסתנא כו' לגודא דאפדנא והיא היתה לו אחת ממחיצותיו ועל שם ההוא גודא כו' פרדס הוקף הפרדס כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אי דעבידא כו' מב' רוחותיה הכא במאי עסקינן כו' הד"א: @44בד"ה @55וכי אויר כו' במלואו למקום האסור לו כו' שאם נפרץ קרפף מצד א' כו' כצ"ל: @44בא"ד @55לא היה צריך אלא לחי כו'. נ"ב ותימה הלא אין מועיל לחי אלא במה שיש בו דיורין כדפירשו התוס' לעיל גבי שביל וגבי קרפף דלית ביה דיורין נמי אינו מועיל ואפשר לאו דוקא קאמרי ודו"ק. @44בא"ד @55דא"צ שום תיקון כו'. נ"ב ובלא נפרץ לרשות הרבים איכא נפקותא להא מילתא דמשום מלואו לא מיתסר אפילו לא עירבו כדאמר בפ"ק משום דנראה מבחון גליון העתקתי מב' תוס' מדויקים ול"נ דלא דק כי בסוגיא דהכא מוכח להדיא דאסור משום מלואו לרבנן ועוד הלא חצר אוסר אף במבוי הפתוח לו אפילו בפתח הגון ולעיל בפ"ק לא שרינן אלא דוקא היכא שהיה סתום מתחלה ונפרץ לו אח"כ משום דאין רגילין בו כדפרש"י להדיא בדף ח' הילכך הוצרכו התוס' לפרש שנפרץ ג"כ לרשות הרבים אבל לצד החצר היה סתום מתחילה ולא היו רגילין בו בני החצר לאפוקי היכא דלא נפרץ לצד רשות הרבים אם כן עיקר פתחו היה מתחלה לחצר א"כ היכא דנפרן במלואו אסור דהא בלא מלואו נמי אסור לטלטל מחצר לקרפף לרבנן אם כן היכא דנפרץ במלואו הוי כנפרץ למקום האסור לו אבל היכא דלא נפרץ במלואו אף שפתוח לו מ"מ לא אוסר החצר עליו ושרי לטלטל בקרפף עד מקומו ואינו דומה למבוי דשאני התם דאסרי בני החצר על המבוי אבל הכא דחד גברא הוא ודו"ק. ואפשר בלאו הכי אינו חלוק כל כך חצר מקרפף אף לרבנן דלאסר עליו אם לא שנפרץ במלואו ודו"ק (עיין במהרש"א). @44בד"ה @55זימנין כו' מש"ה לא מצי למימר איפכא כצ"ל. @44בד"ה @55ההוא אבורנקא כו' אם האבורנקי היתה עומד' בתוך הפרדס. נ"ב כזה #א: @44בא"ד @55אבל אם היה עומדת מצד הפרדס. נ"ב כזה #ב: @44בא"ד @55כלים ששבתו בו והנהו פירי כו' כצ"ל. ונ"ב מן א"נ עד מוקפת לדירה זהו גיליון של תוס'. 
 @11דף כו ע"א @44גמ' @55עבידא לה לא הוי' מחיצה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ערסיית' שכונות שכונות לבד כו' כצ"ל. @44בד"ה @55משום פירא כו' של בין השכונות כו' לכל צד שחוץ לעיר להשתמר כו' כצ"ל. ונ"ב כזה #ג: @44בד"ה @55אנשי חצר כו' כיון דבטל להו דידהו הוי מיהא מביתו אסור כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה משום פירא כו' שאם נסתלקה משם כו' והכא לא משמע בפירא אלא משום דהויא כו' כצ"ל. בגליון דמחוזא לית לה חומה לא נהירא דאמר לעיל אבולא דמחוזא אילמלא דלתותיה נעולות בלילה כו' עכ"ל כצ"ל: 

@11 גמ' כמאן [אזלא כו' עד] כרבי אליעזר כל זה נמחק. ונ"ב בס"א אינו. 
 @11דף כז ע"א @44תוס' @55בד"ה כל שהזב כו' מפרש ר"ת דהיא כו'. נ"ב וזהו לשון תוס' שנ"ץ וה"פ אי מה היא מטמאה אוכלין ומשקין באבן מסמא אף דמה נמי מטמא אוכלין ומשקין באבן מסמא ופירוש דחוק הוא דאכתי לא פשיט שיטמא אוכלין ומשקין אפי' במשכב וקבעי באבן מסמא עכ"ל: 

@11 רש"י בד"ה ואי כתב כו' בהבלעה אבל האי כו' הד"א: 
 @11דף כח ע"א @44גמ' ובגודגדניות כו'. נ"ב גודגדניות פי' הן הנדקוקי ול' ישמעאל הן והן עשב שאוכלים הגמלים ולא יאכל אדם אותן אלא ע"י הדחק וי"מ אלינדר"א והוא כזרע גד ערוך: @44רש"י @55בד"ה פוטיתא כו' וכל אשר אין לו סנפיר כו' כצ"ל. @44בד"ה @55צרעה לוקה שש שהיא כו' כצ"ל. ונ"ב ובס"א אינו רק צירעה שהיא כו': @44בא"ד @55במשנה תורה הרי שש והאי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ולמאן כו' צ"ל ומאן כו': @44תוס' @55בד"ה צרעה כו' דהא דכתיב בקדושים כו' כצ"ל. 
@11דף כט ע"א @44גמ' @55חצי קב שעורין וקב כו' כצ"ל: @44שם @55מדבעינן כו' האי נמחק. ונ"ב בס"א אינו: 

@11 גמ' אבל הכא עבידי אינשי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דלא איבציל זירתא שלא גדל זרת ועוד יש להן ארס בבצל כצ"ל. @44תוס' @55בד"ה ויעמוד כו' בפ' כהן גדול בנזיר כצ"ל: @44בא"ד @55וחצי לוג דם לכל כו'. נ"ב פי' זה השיעור מטמא לכל בין לתרומה בין לקדשים בין לעושה פסחו בין לנזיר אבל רובע כו' לא לכל פי' אינו מטמא לכל אלא לתרומה וקדשים: 
 @11דף ל ע"א @44גמ' @55אמר רב נחמן בר יצחק סיני אמר כו' לימא תיהוי תיובתייהו נמי כו' מנייהו לא הוה מחזיק כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה לימא תיהוי כו' שפיר דכל מילי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ככר זו כו' ואפ"ה בקונם כו'. נ"ב פי' אע"ג דפי' אכילה בדבריו מ"מ גזרינן קונם אטו הקדש ודו"ק: 

@11 גמ' שלא יתקן הכרי נמחק. ונ"ב בס"א אינו: @44שם @55והא דתניא נמחק וצ"ל תניא ר' יהודה כו'. ונ"ב כן הוא בס"א: @44תוס' @55בד"ה ולפרוש עלה כו' דתחלת היום קונה כו'. נ"ב פי' תחלת היום היינו סוף כל בין השמשות דהיינו תחלת הכנסת שבת: 
 @11דף לא ע"א @44רש"י @55בד"ה הא דרבא כו' עולה רבנן כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה בפשוטי כו' סולה וקולב כו'. נ"ב כלוב עיין ברש"י במסכת שבת פרק במה אשה דף ס': @44בא"ד @55ודולבקי. נ"ב פלאשטו"ר של עור ואוכלים עליו רש"י פרק שתי הלחם דף צ"ו: @44בא"ד @55שלא תאמר עשוי לנחת הוא כו'. נ"ב פי' וכלי העשוי לנחת כלומר שאין מגביהין אותו מן הקרקע אינו מקבל טומאה: 

@11 תוס' בד"ה שפדאו כו' ליעבד לה פולסא. נ"נ פי' חתיכה של ען ויצור עליו צורה: @44בד"ה @55כאן בעירובי כו' דכשאינו עומד ורואה. ונ"ב שנותנו שם במקום שביתתו: @44בא"ד @55ובירושלמי נמי מחלק כו' כצ"ל: 
 @11דף לב ע"א @44רש"י @55בד"ה מי ציית כו' הא עם הארץ חבריה כו'. נ"ב נראה בעיני דמש"ה פירש הכי ולא ר"ל כפשוטו דלא ציית לך שיאכל בלא מעשר זה אינו נהי דעמי הארצות נחשדו על כך מ"מ איכא הרבה שמעשרין ואדרבה אמרי' בשאר דוכתין רוב ע"ה מעשרין הן ומיעוטן אינן מעשרין ומש"ה הרי לו בדמאי שמפריש והרי הוא לעצמו ומש"ה אמאי לא נימא לו שיעשר דמאי ולא יאכל בלא הפרשה כי קרוב לודאי שישמע אלא משום שיאמר בודאי עישר הכל מקוד' ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה רב ששת כו' ושליש אמר לגירושין כו' והאומר לשלוחו צא ושחוט לי צא ותרום לי והלך כו' כצ"ל: @44בא"ד @55דילמא פשע כדרב שמעיה כו'. נ"ב אע"ג שמחוסר כפרה נמי צריך טבילה כבר הקשו התוס' לשם ותירצו משום שאותה טבילה מדרבנן ולא החמירו א"נ מאחר שאותה טבילה אינה צריכה הערב שמש לא חיישי' לפשיעה: 

@11 גמרא אינהו נמי הכי קא פתרי בה אלא קבעיתו ליה כו' אמר שמואל יישר הכא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה באילן שנופו כו' שהוא סוף התחום נמחק. ונ"ב בס"א אינו ואי גרסי' ליה לא קאי על עיקר האילן אלא על נטיית הנוף ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה מה לי כו' מקום א' הוא הס"ד ואח"כ מה"ד רה"י כו': @44בא"ד @55וכן לנותן שם עירובו. נ"ב לקמן בפרק כיצד מעברין דף ס': @44בד"ה @55הכא באילן כו' דכיון כו' דעוקרו מכרמלית כו'. נ"ב והאי שינוייא אינו מתיישב לפי המסקנא דמוקי לקמן ברבים מכתפין עליו אם כן למטה מעשרה הוי ר"ה ודו"ק (עיין במהרש"א): 
 @11דף לג ע"א @44גמ' @55מייתי לה דרך עליו. נ"ב פירוש למעלה מראשו והיינו גבוה יותר מעשרה עיין בפרש"י בפ' המוציא דף צ"ח: @44רש"י @55בד"ה אי דלית בה ארבעה רוחב הס"ד: @44בד"ה @55מקום פטור הרי יכול ליטלו לרשות הרבים כצ"ל. ונ"ב נ"ל: @44תוס' @55בד"ה והא אי כו' שהוא למעלה מעשרה אפי' כנגד הנטייה שהיתה כו' אלא מעביר את העירוב רחוק חוץ לד' אמות וחייב אפי' כו' כצ"ל. ונ"ב פי' הכא גבי עירוב שהוא חוץ לד' אמותיו הוי מעביר אם הביאו העירוב אצלו דכל הושטה הוי בתוך ד' אמות והעברה הוי חוץ לד' אמותיו ומש"ה לאו דוקא בדיוטא אחת הוא דחייב ולא זה כנגד זה דלא אמרי' הכי אלא בהושטה אבל בהעברה חייב בכל ענין כו' ובתוס' ארוכים מצאתי בזה הלשון ונראה דאפי' זו כנגד זו אם היה מעביר חייב כו' והיינו כדפרישית וק"ל: @44בא"ד @55עד לרקיע וכולי האי ודאי לא אמרי' הואיל כו' כצ"ל. ונ"ב דהא ליכא למימר שיזרוק עד למטה במקום שביתה שלו דהא הוי זורק מרה"י לר"ה וחייב ולא פטרינן בזורק אלא מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע אלא צ"ל שיזרוק כנגד מקום השביתה למעלה מעשרה וכולי האי לא אמרי' לאפוקי מרש"י שפירש דמייתי דרך עליו למעלה מעשרה כנגד הנטייה שלא יכול להביאו למקום שביתתו כלל אלא כנגד שביתתו ואמרינן כולי האי הואיל אם כן קשה לימא הואיל אי בעי זריק ודו"ק: 
@11דף לד ע"א @44גמ' @55דאי ממטי ליה פורתא נפיק ליה חוץ לד' אמות כצ"ל. ונ"ב פורתא בס"א קלי והוא לשון פורתא בסוף פרק מי שהוציאוהו דף נ"א: @44רש"י @55בד"ה דכי ממטי כו' מעשרה נפיק כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה ואמאי כו' בהג"ה צ"ל אמת כו'. נ"ב פירוש שאף רש"י ג"כ מוכרח לומר דאיירי ששביתתו במקום רה"י כו' ודו"ק: @44בד"ה @55או בראש כו' כגון שהוא בטפח ט' כו'. נ"ב זהו דבור בפני עצמו וקאי על לשון שני של רש"י (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55ה"נ כו' והוי כאלו מסיר כו'. נ"ב פי' שאם אתה ר"ל שלא תתרחק שביתתו ממקומו הראשון בע"כ צ"ל דחשבינן כאלו הסיר כל המגדל כו' ודו"ק: @44בא"ד @55שהיה מונח שם בתחילה והואיל ואי שקיל ליה כולי' ודאי לא אמרו כצ"ל. ונ"ב וז"ל תוס' ארוכים הואיל דנטילת מגדל כולו לא אמרי' הואיל דנטייה אמרי' ע"כ: 

@11 גמ' דתניא הקנים והאטדין כו' כצ"ל. ונ"ב והעוזרדין בס"א אינו וכן ברש"י: @44רש"י @55בד"ה אבל מחובר כו' דכי שקיל לי' משתמש באילן כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ואמאי הוא כו' בבורטיא. נ"ב פי' ברומח: 
 @11דף לה ע"א @44גמ' @55ואחד קרפיפות רשות אחד לכלים ששבתו בתוכן רבה ורב יוסף כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה וקתני נמי הס"ד: 

@11 תוס' בד"ה ספק לא כו' לא טבל ספיקו טהור ר"מ בר"ה כו' כצ"ל והד"א: 
 @11דף לו ע"א @44גמ' @55דקתני א"ר יוסי כו': @44רש"י @55בד"ה קשיא דר' יוסי דברייתא. נ"ב ותימה הלא מתני' היא: @44תוס' @55בד"ה מאי שנא כו' אליבא דברייתא קאמר. נ"ב ותימה הלא מתני' היא 

@11 גמ' א"ר יוחנן וכבר בא חכם כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה על שני כו' ברירה הס"ד: @44בד"ה @55הלוקח יין כו' ואין לזה כלים להפריש. נ"ב ובפ' מרובה פרש"י דאיירי בערב שבת בין השמשות ואין לו שהות להפריש: @44תוס' @55בד"ה לא ס"ד כו' דתנן בשקלים כו'. נ"ב אין זה משנה בכל התלמוד אלא ברייתא היא וכן נמצא בתלמוד ירושלמי דשקלים להדיא ומ"מ גם מן המשנה דשקלים מוכח שרבי יהודה סבר כך כדפרש"י בפ' הוציאו לו: @44בא"ד @55ה"מ דוקא כשמתנה כו'. נ"ב נ"ל לאו דוקא מתנה דהא גבי כלוקח יין נמי אינו מתנה אלא כלו' היכא שמברר דבריו להדיא ומתנה בפירוש כמו שפירשו התוס' לקמן וכן פירשו התוס' בפ' הוציאו לו: 
 @11דף לז ע"א @44תוס' @55בד"ה מיחל פ"ה כו' כדקתני בתוספתא וקדש כו'. נ"ב זה אינו בתוספתא רק איתא בתוס' דבערב שבת ושכח להפריש איירי והיינו בע"ש בין השמשות ורש"י פי' במרובה דאיירי בקדש עליו היום אבל מה שפירשו התוס' הכא דאיירי בקדש עליו היום וכן פירשו בפ' כל הגט ובפ' הוציאו לו ע"כ ט"ס הוא דהא מוכח הכא לפירושו דדוקא בלא קדש היום איירי דהוא עדיין בין השמשות ולכך שרי בדמאי אפי' בהפרשה והכא גבי טבל ודאי מותר בקריאת שם בעלמא אבל בקדש היום אסור להפריש אפילו בדמאי והכא אפילו קריאת שם אסור בשבת על כן נ"ל להגיה ועדיין לא קדש עליו היום וכן פירשו התוס' להדיא בפ' הישן ור"ש בסוף דמאי ע"ש ואפשר הטעות נפל בספרים מפרש"י וכן מצאתי בתוס' שנ"ז שכותבין בזה הלשון ורש"י פירש במרובה דבע"ש בין השמשות איירי כדקתני בתוספתא וקדש עליו היום עכ"ל והיינו שרש"י פי' הכי במרובה והוסיף וקדש עליו היום מעצמו אבל התוס' לא סבירא להו לפירושו כאשר פירשתי ובתוס' מדוייקים בפרק כל הגט מצאתי ג"כ שאינו נ"ל: @44בד"ה @55ר' יוסי כו' כל הגט לר' יהודה ופי' הקו' כו' כצ"ל: 

@11 גמ' רבה אמר שאני כו' כצ"ל. ונ"ב גרסי' רבה כך פירשו התוס' בפ' כל הגט וכן פי' ר"ש בסדר זרעים להדיא וכן מצאתי בס"א: @44רש"י @55בד"ה בתוכו כו' (בתוכו) [סביביו] הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אלא איפוך כו' הא דקאמר בסמוך כו'. נ"ב פי' מאחר שזהו כולה מדברי רב יוסף הוא להשיב על הסוגיא דלעיל לאשכוחי תנא דאפילו בדרבנן לית ליה ברירה כמו שאמר רבא לרב נחמן אם כן משמע להדיא דאיכא לחלוקי בין דאורייתא לדרבנן דאל"כ נייתי כל הני תנאי דלעיל א"כ מה השיב רב יוסף ס"ל כו' ותלה עצמו בחגורתו מאן דלית ליה ברירה בדאורייתא וכו' דילמא אית ליה ברירה מדרבנן ולא תיפוך ר"ש ואינו דומה לסוגיא דריש ביצה דפריך נמי ומאי קושיא דילמא איכא לחלוקי בין מוקצה לנולד ומשני קסבר רב נחמן מאן דלית ליה מוקצה לית ליה נולד שאני כתם דלא מצינו בסוגיא מי שחלק בזה לאפוקי הכא שתחלת הסוגיא הוא לחלוקי בין ברירה דאורייתא לרבנן ואף הוא גופיה מש"ה מייתי תנאי אחריני דלית ליה ברירה אפילו בדרבנן א"נ מנא לן לאפוכי דברי ר"ש בשלמא אי אמרת הא דפריך תלמודא והא שמעינן לר"ש כו' ואיפוך כו' אינו מדברי רב יוסף ורב יוסף לאתויי תנאי קאתי בין הוא רבנן בין הוא ר' שמעון ואח"כ מפרש תלמודא קסבר רב יוסף כו' ואינו תלוי בסוגיא דלעיל ולא גרסי' קסבר רב יוסף כו' שפיר כך העלו בישיבה וקשה לי א"כ מהו שאמר אח"כ בפיסקא של דבור שני קסבר רב יוסף אדרבה לעיל הוה ליה לתוס' למימר אינו מתיישב מהו שאמר קסבר רב יוסף ואם נאמת הגירסא דלא גרסי' קסבר רב יוסף אלא שממילא קאי ארב יוסף לפי פי' התוס' שהכל מדברי רב יוסף הוא א"כ בדבור השני למה עשו פיסקא קסבר רב יוסף ואם משום שרצו להקשות ממנו אריש פ' כל הגט הלא לשם לא הוזכר כלל רב יוסף בסוגיא ואדרבה עדיפא למיפרקי מסתמא דתלמודא ועוד למה עשו פיסקא בדבור השני אקסבר מאן דלית ליה ברירה כו' אאיפוך דלעיל הוי ליה למיפרך דקאמר דר"ש לית ליה ברירה אפי' בדרבנן ובתוס' דפרק כל הגט נמי הקשו מהא דאפיך רב יוסף כו' אבל אינו תלוי כלל במה שאמר מאן דלית ליה ברירה וכו' על כן נראה דטעות דילוג סופר יש בכאן והכי הוא ולפי זה לא מתיישב שפיר מה דקאמר קסבר מאן דלית ליה ברירה לא שנא בדאורייתא ול"ש בדרבנן הוה ל"ל קסבר רב יוסף ואח"כ הקשו וא"ת והד"א ובספרים שלהם לא היה כתוב קסבר רב יוסף כדמשמע מדברי התוס' ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55אלא מעתה כו' לטעמא דאין ברירה. נ"ב רק שלא היה יכול לתמוה ה"נ דאין ברירה ודו"ק: 
 @11דף לח ע"א @44רש"י @55בד"ה אי אתה כו' כל עיקר לב' כו' הד"א: @44בד"ה @55מערב כו' העירוב אי אתם כו' הד"א: 

@11 רש"י בד"ה מערב כו' למזרח זה לסוף כו' וכל עירו מיהא מצי אזיל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא יהלך בשבת הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אמר רבה כו' ועוד דמשמע התם דהדר ביה. נ"ב פי' רבה גופיה היה חוזר בו ע"ש בגליון לפי שלא היתה ידועה כו' כצ"ל: (עיין במהרש"א): 
 @11דף לט ע"א @44רש"י @55בד"ה ורבי יוסי כו' ובתמיד של בין הערבים. נ"ב פי' אחר שבאו עדים: בא"ד הסירותי מסבל שכמו. נ"ב פי' לפי שקאי על יוסף שיצא בראש השנה מבית האסורין. @44בא"ד @55בשיר של חול תקנו כו'. נ"ב פירוש כמו בשחר מענין יומו: 

@11 רש"י בד"ה מאי לאו כו' קאי שלא הודו לו כו' כצ"ל: 
 @11דף מ ע"א @44תוס' @55בד"ה זכרון אחד כו' פי' רשב"ם דא"צ כו'. נ"ב גליון ורש"י פי' נמי התם כיון שאמר נעשה ונקריב לפניך כמצות רצונך כמו שכתבת בתורתך שוב א"צ לומר מקראות מוספין אלא שבשם רבותיו פי' דקאי אמלכיות וזכרונות ושופרות: @44בא"ד @55במועדות ובשני ימים טובים כו' כצ"ל. בסוף הדבור ולא בזולתה. נ"ב פי' כל שאר ענינים זולת התפילה כגון בבקר בענין הקרבנות וכן בהפטרה א"ז וכן אמר רבה זכרון אחד כו' כי אתאי בי רב יהודה כו': 

@11 גמ' לא הוה בידיה אתאי לקמיה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אמר רבי זירא כו' הוא היינו ראש חדש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כולל נמי כו' בשבת ומצריכי להו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ליתביה כו' דגנאי הוא לכוס של כו' כצ"ל: @44תוס' @55בסוף ד"ה דילמא אתי כו'. נ"ב מעשה היה בברית מילה ברבינו יעקב בר יקר שתל עשרה באב באחד בשבת והוא היה אב בית דין וצוה להתפלל מנחה גדולה ורחצו ואכלו מפני שיום טוב שלהם היה כדכתיב שש אנכי וכו' והאי דלא מברכינן שהחיינו משום צערא דינוקא תוס' שנ"ז: 
 @11דף מא ע"א @44תוס' @55קודם ד"ה אי אתם כו'. נ"ב ד"ה ביצה מגולגלת בפי' ר"ח קבלה בידינו כי רבי עקיבא אותה שנה מסוכן היה והביאו לרבי עקיבא הרופאים לגמע ביצה מגולגלת באחרית היום ורבי יהודה לא דקדק לפיכך סמך על מה שראה ולא ידע העיקר על מה עשה כך ותמוז דההיא שתא מלייה מליוה לפיכך חל תשעה באב בערב שבת וחסרו אב ובא ר"ה בשבת ע"כ תוספות שנ"ז: @44בד"ה @55אי אתם כו' קבלת תענית דהא כו' ועוד דאפי' ביום הכפורים דתוספת כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אזיל ריש כנישתא. נ"ב ס"א ריש גלותא ול"נ היא היא: @44בא"ד @55גברא רבה עילוייה לא אשגח כו' ומכל תבשיל חד פת ומכל כו' כצ"ל: 

@11 תוס' בד"ה והלכתא כו'. נ"ב תוספות שנ"ז ומורי אמר לי בשם הר"ר ידידיה דאפי' רבי יוסי לא פליג אלא דיכול להשלים מיהו גם רבי יוסי מודה אי אינו רוצה להשלים הרשות בידו ור' יהודה אמר אסור להשלים ואין נ"ל מדקאמר ר' יוסי אי אתה מודה לי בט"ב שחל להיות באחד בשבת שהוא מתחיל מבעוד יום והתם ע"כ דחייב קאמר דומיא דהכא ע"ש דחייב להשלים קאמר: 
 @00מי שהוציאוהו פרק רביעי 
@11דף מב ע"א @44רש"י @55בד"ה והקיפוה כו' ולדירה כגון שהקיפוה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא כרב נחמן כו' האסור לה ואי לא גזר שמא כו' כצ"ל. 

@11 גמ' שם מהו דתימא חצר כיון דדש ביה ליחוש כו' כצ"ל. ונ"ב ס"א: @44רש"י @55בד"ה הא נמי כו' אית ליה הס"ד והשאר עד סוף הדבור נמחק. ונ"ב נ"ל שזה אינו מפרש"י כי רש"י פי' הסוגיא אהילוך ולא אטלטול רק שייך לפי' אחרים שפירשו כל הסוגיא אטלטול וזה לשונו שהעתקתי מפי' אחרים. ה"ג אמר רב הונא היה מודד ובא וכלתה מדתו בחצי חצר אין לו אלא חצי חצר פשיטא דהא שמעי' ליה לרב הונא דגזר שמא ימשוך אימא יש לו חצי חצר אותו חצי חצר שבתוך תחומו מותר לטלטל כי אורח' והיתרא איצטריך לאשמועינן ולא איסורא דאידך פלגא הא נמי פשיטא דפלגא דבתוך מדתו שרי דלא דמי לשבת בבקעה דהתם איכא למיסר לטלטולי אפי' בתוך אלפיים משום טעמא דנפרצה דההיא ודאי נפרצה למקום האסור לה שהרי מחיצות הללו לא היו כאן מבעוד יום והיתה אסורה לכל אדם וכשהוקפה בשבת והועילו לזה שבתוכו לאלפיים הועילו לו ולא לחוץ לאלפיים שהן חוץ מתחומו והאי חוץ לאלפים לא היה לו שום היתר אצל שום אדם הלכך הוי מקום האסור ואוסר אבל חצר אין לומר בה חילוק פירצה למקום האסור דהא מבעוד יום חדא היא ונהי דאסרי להאי לטלטולי חוץ לאלפים ע"י זריקה משום שמא ימשוך אבל בתוך מדת תחומו מותר לטלטולי כי אורחיה עכ"ל (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55לא גזרינן כו' בהא מיהא כרב נחמן קיימי כו'. נ"ב נ"ל מה שפרש"י כאן דרב נחמן לא אתי כרבן גמליאל ולעיל פי' בפשיטות דאתי אפי' לרבן גמליאל היינו משום דקשה ליה מאחר דאתי כתנאי ורב נחמן אתי כר"ג א"כ משמע ודאי דדברי ר"ג ג"כ ס"ל לרב נחמן אמר שמואל וא"כ קשה מה שהקשו התוס' מלקמן דפסק הלכתא דוקא בספינה על כן פרש"י דעיקר הדין של רב נחמן לא אתי אליביה ודו"ק: @44בד"ה @55נוטלתו כו' לשון אחר כלומר כשעוקר את רגליו קודם שיניחנה הספינה כו' כצ"ל. ונ"ב לשון רבי' יהונתן כלומ' כשעוקר את רגליו קודם שיניחנה הוא יוצא מתוך ד' אמות שלו ונכנס בתוך ד"א אחרות בע"כ אפילו לא תתיר לו אלא ד"א לבדן על פני הספינה אותן ד"א הן יותר מנ' אמות בים שהמים מוליכין אותו בע"כ ומה לי ד"א ומה לי ק' הלכך הכל מותר דה"ל כמי שאנסוהו נכרים והוציאוהו מד' אמותיו ונותנין אותו תדיר בד' אמות אחרות שנותנין לו לעולם עד ד' אמות וכן לעולם וזה הטעם א"א אלא במהלכת כו' עד כאן לשון רבי' יהונתן: @44תוס' @55בד"ה וכלתה כו' ממתני' דכיצד מעברין כדדייק שם בסוף פרקא אבל בחצר שייך למיגזר ביה דלמא אתי לטלטולי בכולה ובעיר פשיטא וא"ת חצר כו' כצ"ל. ונ"ב ס"א: אצל ד"ה וכלתה נכתב ד"ה אמר רב הונא היה מודד וכו' ותימה לי לרב הונא היכי מטלטל בחצי חצר הא נפרץ למקום האסור לו ורש"י פי' להלך וקשה לשון לטלטולי לא משמע להלך ועוד הא אשמועינן לעיל בבקעה דמהלך אלפים ולא גזרי' דלמא אתי להלוכי חון לאלפים וי"ל דלענין טלטול יש לחלק בין בקעה לחצר כיון דלגבי אחרינא חשיב מחיצה בחצר לא חשיב נפרן למקוס האסור לו ואי להלך כפרש"י איצטריך רב הונא לאשמועי' אע"ג דשייך טפי למיגזר בחצר מבקעה אפילו הכי לא גזרינן עכ"ל תוס' שנ"ץ: @44בד"ה @55ור' זירא כו' פי' ויתיר כו'. נ"ב פי' לאו ארבן גמליאל קאי אלא להיות הלכה כרבן גמליאל אף בעמידה כדפי' לקמן ודו"ק: 
 @11דף מג ע"א @44גמ' @55הלכתא מכלל דפליגי. נ"ב אין לפרש דלמא לא פליגי כלל ובעמדה כ"ע אסירא משום דהוי מחיצה העשויה להבריח מיס וגרוע מדיר וסהר דליתא כדפרי' דא"כ הוי ליה לרבי זירא לפרושי טעמא אמתני' דשרי רבן גמליאל בספינה משום דנוטלתו מתחלת ד' ועוד מאי פריך רב אחא לרב אשי הלא כבר דייק רב אשי דמתני' בעמדה איירי דומיא דדיר וסהר ואפי' הכי שרי רבן גמליאל אלא הכי פירושו דלמא לא פליגי בספינה ולכולי עלמא שרי משום דשבת באויר מחיצות ולרבה פריך ומ"מ הם רצו להחמיר ולא רצו לסמוך אהא שריותא דשבת באויר מחיצות מבעוד יום דלא שייך למיפרך מאי רצו אלא לעיל דאי ס"ד פליגי אף במהלכת כמו לר' זירא ודו"ק: @44שם @55והתניא חנניא אומר כל אותו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כי פליגי כו' וללישני בתראי על שעת עמידה נחלקו כל זה נמחק ונ"ב בס"א אינו וכן יראה דאפי' ללשון אחרון שהוא עיקר איננו צריך לפרש שעל שעת עמידה דוקא נחלקו אלא מאחר שעמדה פעם אחת כבר קנו ליה ד' אמותיו ושוב אין לו היתר ותדע שהרי רבי' יהונתן כתב בלשון אחרון שפרש"י שהוא עיקר ואפי' הכי לא פי' כאן שבשעת עמידה נחלקו אלא כתב כלשון רש"י כי פליגי בשעמדה פי' ובשעת עמידתה קני ליה ד' אמותיה עכ"ל וכן משמע מלשון רש"י שכתב לקמן דילמא עמדה פתאום ולאו אדעתיהו וכן יראה מדברי התוס' שהקשו על רשב"ם שכתב מי שנכנס בספינה בשבת אין לו אלא ד' אמות מהא דהלכה כר"ג בדיר וסהר כו' תיפוק ליה מדידיה מהא דהלכה כרבן גמליאל בספינה מהלכת אלא שמע מיניה כי עמדה פעם אחת שוב אין מועיל היתר דמהלכת אלא דומה לדיר וסהר והטעות שנפל בפי' רש"י היינו לפי מה שמצאתי בפי' אחרים עוד לשון אחר ופי' להדיא שכל זמן שמהלכת שרי אפי' כבר עמדה וע"ז נכתב שלפי זה צ"ל שעל שעת עמידה נחלקו אבל לפי הגירסא שלנו טעות הוא וכאשר ג"כ הוכחתי מכל הראיות דלעיל נ"ל (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55משום אויר מחיצות. נ"ב פי' בלא טעמא דשבת מבעוד יום ודו"ק: @44ד"ה @55הלכה כרבן גמליאל נמחק כל הדבור. ונ"ב בס"א אינו וכן מצאתי בפי' מדויק וכן נראה שטעות הוא דלפי סוגיא זו דאנו מפרשין רצו אמהלכת קאי והם החמירו על עצמם ובזה אין שייך לפסוק הלכה כמו שהקשה אח"כ בסוגיא ודוקא בעמדה הוא דפליגי ובזה הוא דפסק הלכה כרבן גמליאל מטעמא דשבת באויר מחיצות מבעוד יום דעכשיו אליבא דרבה אנו קיימין וא"כ דוקא בדיר וסהר דלא שבת מבעוד יום הוא דפסק הלכה כר"ע וכל מה שפי' רש"י הוא שייך דוקא לרבי זירא שאמר מחיצות העשויות להבריח מים אינן מחיצות א"כ אי עמדה הספינה הוי כמו דיר וסהר וכמו דשרי ר"ג בדיר וסהר כו' אפי' היכא דלא שבת באויר מחיצות הוא הדין ספינה וליכא למימר מחיצות העשויות להבריח מים דהא סוף סוף איכא מחיצות כדאיתא בפרק כל גגות ותדע דהא ר' זירא לעיל לא אתא לפרושי אלא לדשמואל דפסק הלכה כרבן גמליאל בספינה ולא בדיר וסהר ואם איתא שרבי זירא סבר מחיצות העשויות להבריח מים אינן מחיצות כלל אפי' להיות כדיר וסהר ואף רבן גמליאל מודה בה אם כן אמתני' אדברי ר"ג הוי ליה לפרושי טעמא דספינה נוטלתו וכו' אלא בוודאי דוקא לענין זה להיות כאלו שבת באויר מחיצות פליג ר' זירא ואמר מאחר שהמחיצות העשויות להבריח מים אינו עדיפא כ"כ להיות כאלו שבת באויר מחיצות אבל רבן גמליאל גופיה בודאי שרי אפי' עמדה וא"כ רבי זירא דלא חש להאי קושיא דרצו כמו שפירשו התוס' א"כ הוא מפרש בע"כ האי ברייתא הלכה כרבן גמליאל בספינה דוקא במהלכת ובעמד' הלכה כר"ע כמו דיר וסהר ודו"ק (עיין במהרש"א): 

@11 גמ' אחוריה דרבא ויתיב רבא קמיה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה וצל קומתו כו' ולפי מה שיראה שירבה כו'. נ"ב והוא הדין כשיתמעט וק"ל: @44תוס' @55בד"ה ואסור לשתות כו' שתקנתו קלקלתו. נ"ב פי' התקנה שלו שיכול לשתות הוא הקלקול שלו שבעו"ה נחרב ב"ה ועדיין לא נבנה: @44בד"ה @55האי תנא כו' דקאמר לדבריך אף תלויות כו'. נ"ב בערב פסח שחל להיות בשבת איירי שמבערין הכל מע"ש כו': @44בד"ה @55יתיב רב נחמן ויתיב כו' נמחק יתיב רב נחמן. 
 @11דף מד ע"א @44רש"י @55בד"ה דאמר ליה כו' המחיצה עד השתים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בדופן כו' אהל עראי בתחלה והא כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה פקק החלון כו' עשיית אהל בתחלה כההיא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ר"מ כו' כמו פקק החלון. נ"ב פירוש דחשיב תוספת אהל ואסור לר' אליעזר אע"ג דלא הוי אלא לשעה ה"נ הכי חשיב עשיית אהל לכתחלה ואסור אף לרבנן ודו"ק שוב ראיתי בספרים הנדפסים בלובלין שהועתקו מספר מוגה בטעות ולא כמו פקק החלון וטעות בידם דפקק אינו תולה בשעה דתוספת שרי לרבנן בכל ענין ודו"ק: 

@11 רש"י בד"ה ומה אלו שבת כו' כגון שכותליה משופעין לצד גגה כצ"ל. ונ"ב כזה#: 
 @11דף מ"ה ע"א @44גמ' @55לדבר מצוה מודו ליה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה לאיזה רוח כו' ד"א ואחר כו' הד"א: 

@11 ר"י בד"ה ובלבד כי' דכל ד"א דכל חד כו'. נ"ב הוצרך רש"י לפרש כן דאל"כ למה לא יושיט מחוץ לד' אמותיו ויביאו אצלו כמו שהדין גבי תחומין כו' ע"כ פי' דאסור להביאו לרשותו לפי שכל ד' אמות של אדם הוי רה"י ואלמלא שהחפץ כרגלי הבעלים לא הוה שייך לומר שאסור להוציא אותו חוץ לד' אמותיו דהא אין כאן רשות למחיצה לענין כלי שהרי הכל פרוץ נהי שהוא רשות לאדם לכלים מאי איכא למימר ע"כ צריך נמי לפרש שהוא כרגלי הבעלים והתלמיד טעה והגיה בספרים הנדפסים מקרוב א"נ ואין זה בשום פי' אלא מחסרון ידיעתו עשה כן (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55יש להן כו' אנשי העיר האי לישנא כו' הד"א. ונ"ב משמע מפירושו שאינו מקשה אלא על הלשון שהיה לתנא לדקדק בלישניה ולומר כרגלי אנשי אותה העיר שהוא נמי אלפים אמה לכל רוח ומשמע מיניה דאיירי בגשמים הסמוכים לעיר אכן נראה לפרש דאעיקר דינא פריך דקתני אלפים לכל רוח דמשמע ממקום הגשמים היורדים לבור וזה אינו שהרי כרגלי אותו העיר ואלפים מודדין מן העיר וכן איתא לקמן בהדיא בתוס' בד"ה האוצרות והכלים כו': @44תוס' @55בד"ה ליקנו שביתה כו' דהרי הן חוץ לתחום. נ"ב ולפי זה מוכרחים אנו לפרש לעיל גבי אליהו ז"ל שאם יבא לארץ לא יכול לילך חוץ מד' אמותיו וצ"ע אם שרי לחזור לעקבו דרך אויר למקומו הראשון ודו"ק: @44בא"ד @55ולכך כשבאו בתוך עשרה קנו שביתה כו'. נ"ב יש מקשין איך שייך לקנות שביתה ביום טוב שהרי גשמים היורדים ביום טוב אין קונין שביתה ונראה דלא קשה מידי בודאי כל דבר שלא היה לו לקנות שביתה בערב שבת בין השמשות וכגון שהיה למעלה מעשרה אז קונה שביתה בכ"מ שיגיע לתוך עשרה והוא הדין הגשמים אלא מאחר שלא קנה הגשמים הצריכין לאדם שביתה בין השמשות אם כן כל אדם שקנה שביתה בין השמשות קודם להן והוליכן עמו למקום עירובו שהוא קולא להן ועדיף מקניית שביתה ולא אמרי' שלא קנה שביתה למעלה מעשרה אלא כדי שלא יהיו כיוצאין חון לתחום שאין להם אלא ד"א וממילא גבי אדם שבא בספינה שקונה שביתת עצמו קנה שפיר למטה מעשרה שזו היא שביתתו ולפי זה מיושב שפיר מה שיש להקשות אאמר מר גשמים שירדו ביום טוב כו' וליקנו שביתה באוקיינוס כו' דמשמע דמקשה לכ"ע בין למאן דס"ל דכלי הפקר קונה שביתה בין למאן דס"ל דאין קונין שביתה מדקאמר אמר מר משמע שאינו קשור כלל בסוגיא דלעיל וא"כ מאי מקשה למאן דס"ל אין הגשמים קונין שביתה כמו חפצי הפקר אם לא בגשמים הסמוכין לעיר דדעתייהו עלייהו א"כ מה פריך וליקנו שביתה באוקיינוס אבל לפי מה שפירשתי לא קשה מידי דודאי לכ"ע קונין כלי הפקר שביתה במקום שראוי לקנות אלא שס"ל למאן דאמר שאין קונין שביתה דהיינו טעמא מאחר שהן לצורך תשמיש האדם א"כ לא קנו שביתת עצמן להחמיר ולגרע כח האדם אלא האדם קונה שביתה עליהן ומי שזכה תחלה הוא הבעל להקנות שביתה עליהן להוליך עמו למקום עירובו ואידך ס"ל מאחר שראוי לקנות להן שביתה בין השמשות קנו לעצמן אפי' לתחומין חוץ מגשמים היורדים בי"ט שקדמו קניית שביתת האדם כדפרישית ודו"ק (עיין במהרש"א). 
 @11דף מו ע"א @44תוס' @55בד"ה נהרות כו' מדקדק שפיר דדוקא כו'. נ"ב פירוש תלמודא דקאמר ותני נהרות מדקדק שפיר דדוקא משום כו': @44בד"ה @55לסמוך כו' ואיכא דאמרי טהרות אפיש כו' כצ"ל: @44בא"ד @55וחשו רבנן להפסד טהרות. נ"ב פי' א"כ שעת הדחק של ר' היה בענין אחר שלא היה בה חשש הפסד טהרות אלא דחק אחר איזה שהיה ודו"ק. ובפ"ק דנדה פירשו התוס' שעת הדחק בענין אחר ע"ש שוב ראיתי בספרים שנדפסו מקרוב שהוגה במקום איכא דאמרי וי"ל כו' ולפי חסרון שכלו הגיה כן גם לא ראה הסוגיא דלשם כל עיקר (עיין במהרש"א): 

@11 תוד"ה בד"ה שנא לשכח כו' אלא אשיתופי מבואות קאי כו'. נ"ב פי' אבל ההיא דהדר בוודאי איירי בעירוב ושיתופי מבואות כפשוטו אלא שהמשנה א"א לפרש כן ודו"ק: 
 @11דף מז ע"א @44גמ' @55אלא מהא דתנן וזהו שאמרו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שלא יצא כו' ברגליו אלא התירו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55רב לית כו' והלכה כר' יוחנן. נ"ב פי' לגבי רב ושמואל: @44בד"ה @55ואמרי' מכלל דהך סתמא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ומעלה השטר הס"ד: 

@11 גמ' ושמואל דאמר כרבנן ודקאמר' לרבנן כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה והכלים כו' לא הוי כרגלי הבעלים ומ"מ בני שביתה הם יותר מן ההפקר ויש להן כו' הפקר איירי והא דנקט תוך התחום לאשמועי' דאפ"ה לא קנו שביתת העיר וא"ת ומאי שנא כו' דהתם בסמוכים וקרובין דעתן עליהן והכא ברחוקין אלא שהן בתוך התחום ומיהו נראה כו' כצ"ל (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55חרם לשון כו' מחיצה של ברזל שלא כו' גרירא כך פ"ה כו' לשון והחרים ה' כו' בין שני תחומין אפי' אי ליכא עיר שנייה לא מצו להכניס מים לעיר שחוץ לתחום ועוד אפי' כו' כצ"ל: 
 @11דף מח ע"א @44רש"י @55בד"ה של קדש כו' שנעשו למדת אמתו של משה. נ"ב פי' לענין זה שהיו כולן בת ו' טפחים אבל לא שוין ממש לשל משה עיין לעיל בריש פרק קמא דף ד': @44בד"ה @55ה"ג כו' הוו להו חדא וקס"ד כגון שנתנו כו' כצ"ל והשאר נמחק: @44תוס' @55בד"ה ר' יהודה כו' דאלפים דר"י הוו לכל רוח דהיינו כו' כצ"ל: 

@11 גמ' בהדי הדדי לא עירבו. נ"ב נ"ל לומר שלא נתנו עירובן באמצעית דאי כפשוטו אם כן אפילו נתנו עירובן באמצעית נמי לתסר ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה רשות אחת כו' מדלא קתני אוסרת על שניהן. נ"ב נראה דה"ק מאחר שלא קתני אוסרת על שניהן כלומר אי הוה תני הכי א"כ הוה משמע להדיא שגם הם אינם מותרים עמה אבל כל זמן שלא תנא הכי אלא אסורה עם שניהן שפיר דייקינן בודאי שהן מותרין עמה אבל התוס' אינן מדייקין מהאי קושיא מדלא קתני אוסרת כמו שכותבין התוס' אח"כ ודו"ק: 
 @11דף מט ע"א @44גמ' @55וזה שאינה רגילה בו לא עירבה. נ"ב הא דנקט שאינה רגילה לרבותא וכ"ש אם היא נמי רגילה ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה איכא בינייהו כו' דלית ביה מזון שתי סעודות כו': 

@11 גמ' נמצא מהלך משחשיכה ד' אלפים אמה. נ"ב לאו דוקא אלא ד' אלפים של ב' תחומין וד"א דשביתה כדלקמן בסוף הסוגיא. @44רש"י @55בד"ה ושמואל אמר לא אמר כלום לביתו כו' כצ"ל: @44בא"ד @55בתוך אלפים למקום רגליו. נ"ב ולפי זה מהלך ממקום רגליו עד עיקרו אלפים אמה לאו דוקא אלא פחות חצי רוחב האילן ודו"ק. @44בד"ה @55בא למדוד כו' ממקום רגליו שלשים אמה מודדין כו' הד"א. ונ"ב אגב ריהטא לא דקדק דהא מעיקרו יש אלפים אמה וא"כ לא הפסיד אלא רוחב חצי האילן ודו"ק: @44בא"ד @55הוא הפסיד מפני שלא פי' כו' בפי' איני רוצה כו' כצ"ל: 
 @11דף נ ע"א @44רש"י @55בד"ה משום דלא כו' לא קני ליה מידי כצ"ל: @44בד"ה @55והרי מעש' כו' יהיה קדוש לשם מעשר נמחק. ונ"ב בס"א אינו: @44תוס' @55בד"ה שאני מעשר כו' כי איתיה נמי לחצאין תקשי כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ולר"י נ"ל הכי שאני כו' כצ"ל. ונ"ב פי' לעולם גבי סאות נמי לא אמרינן שחל השם של מעשר על כל חצי גרגיר וגרגיר כו' ואם הוה מפריש שתי סאות בסתם למעשר היתה אחת כולה מעשר והשניה כולה טבל והכי פי' שאני מעשר כו' וכך הוא בתוס' ארוכים ותימה סוף סוף איך מתורץ הקושיא תקשי נמי אפי' איכא מעשר בהמה נמי לחצאין סוף סוף אמאי עשירי וי"א מעורבין דמשמע תרווייהו קדישי מדלא קתני עשירי וחולין מעורבין זה בזה כמו שפי' ר"י לקמן ואמאי לא תהא קודש אלא אחת מהן והשני חולין כמו גבי שתי סאות וצריך עיון (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55שאם אמר סאה אחת מהם מעשר כל חצי כו' כצ"ל (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55עשירי כו' ויאכל שניהן במומן בתורת מעשר כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה לא שנו כו' נמחק דלא אמר כלום. ונ"ב בס"א אינו: @44בד"ה @55דאי מוקמת כו' עכשיו חון לתחומו כו' כצ"ל ואח"כ מה"ד כמדומה היה הוא כו': @44בד"ה @55לימא תיהוי כו' במקום ששניהם נותנין לו כו': @44בא"ד @55וא"ת היינו תיובתיה כו' ודו"ק: 
 @11דף נא ע"א @44גמ' @55ידע ליה מר נמחק כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ושב הכהן כו' מפקינן ליה התם מהאי משמעותא. נ"ב פי' דהא אוקמינן לעיל האי קרא דאם ישוב הנגע ופרח איירי בחוזר ואיך יתכן הא כתיב עלה ובא הכהן וראה והנה פשה דאיירי בפשיון ומשני הא דמוקמינן לקרא דלעיל מיניה בחוזר משום דמפקינן ממשמעותא כו. וק"ל. @44בא"ד @55ושב הכהן הס"ד. @44בד"ה @55מחלוקת כו' דקתני דאמר שביתתי במקום פלוני או אאינו בקי דקתני דאמר שביתתי במקומי כצ"ל. 

@11 גמרא ר' מאיר ואהיכא קאי כו' כצ"ל: רש"י בד"ה א"ר יהודה צ"ל ואמר ר"י כו' גוריון בארו?א כו' הד"א: @44בד"ה @55אי?ו כיון כו' להאי דמשום דהחזיק כו' א"כ דעשיר חשיב ליה ר' מאיר חמר גמל אמאי הא בבית לא רצה לקנות דהא אמר שביתתי כו' כצ"ל. @44בד"ה @55הוה אתי כו' לפומבדיתא והיה כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה אהייא קאי צ"ל ואהיכא קאי: 
 @11דף נב ע"א @44גמ' @55בעיר שמערבין לה והחזירו חבירו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ורב יוסף כו' חזקה ואמירה כך שמעתי והרבה גמגומין יש כי קשיא לי כו' כצ"ל וכשאר נמחק. ונ"ב בס"א אינו. בד"ה ל"א כו' וקסבר ר"מ כל שהוא עשיר. נ"ב והאי קשיא שהקשה לעיל אמאי לא יזיז ממקומו לא קשה ליה כולי האי דלא אמרינן הכי גבי מי שהוא בעירו שלא עקר דעתו מן העיר כל כך כמו שחלקו התוס' לעיל דמי לנתגלגל חון לתחום כו' ואע"ג דר"מ ס"ל אפי' בודאי אינו עירוב הרי הוא חמר גמל ואפי' גבי נתגלגל חוץ לתחום מבעוד יום וכמו שפרש"י לקמן היינו טעמא דר"מ ס"ל אפי' גבי עירו עוקר דעתו לכל הפחות משביתה הראשונה שלא יקנה בעירו ויהא לו אלפים לצד אחר אבל אותן אלפים שלצד ביתו שהוא לו ממ"נ לא הפסיד וגמר בדעתו שאותן ב' אלפים יהיו לו לעולם ויהא מותר לו לחזור לביתו ואם כן גבי ספק נמי דינא הכי אבל מי שהוא בדרך ורצה לקנות שביתה בסוף התחום מעמידת רגליו ושם לא קנה א"כ לא יזוז ממקומו דעקר דעתו ממקום עמידת רגליו לגמרי אלא לשם רצה לקנות ואע"פ שהחלפים לצד עמידת רגליו ממ"נ שייכין אליו מ"מ הוא לא חישב אלא בקניית העירוב בסוף התחום ומאחר ששם לא קנה אין לו אלא ד' אמות ודו"ק היטב (עיין במהרש"א): @44תוס' @55בד"ה האי להקל כו' כי אורחיה כשאין נותן עירובו בעיר חריבה הוי להקל כצ"ל: @44בד"ה @55לומר כ"ע כו' א"כ כיון דעתו כו' בדרך ורב יוסף כו' ור' יוסי הזכיר כמאן כו' לר"י עיקר כמאן כרב יוסף כו' אי נמי הכי דייק דאי בעי תרתי כו' כצ"ל והד"א: 

@11 גמרא הוא נזקר. נ"ב ס"א נזדקר: @44רש"י @55בד"ה ספק בפרק כו' ר"מ ור"י אומרים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וספק לא כו' זה שהיה לו כו' כצ"ל:.@44בד"ה @55מתני' כו' שתים לא יכנס שיצא מכל השתים כצ"ל והס"ד: 
 
9סליק פרק מי שהוציאוהו כיצד מעברין פרק חמישי @44רש"י @55בד"ה בית כו' בחוץ או שהיו כו' לקמן או גשרים כו' הד"א: 
@11דף נג ע"א @44רש"י @55בד"ה שני בתים כו' נ"ב כזה #*: @44בד"ה @55כפולה בשתי תקרות נמחק וכך צריך להיות בית ועלייה הוי כפולה בשתי תקרות אבל שני בתים כו': 

@11 גמ' שאלינהו ואמרי ליה. נ"ב פי' כך השיבו לשואלין נ"ל: @44שם @55בר גלילא דהוה קאזל ואמר להו כו' ר' אבהו צפין אמר להן כו' כצ"ל: @44שם @55והלכתי בקצרה וארוכה כו'. נ"ב נ"ל לתרש שכוא היה מבין כפשוטו דרך קצרה וארוכה ר"ל אף ע"פ שהיא קצרה מחברתה מ"מ ארוכה היא באורך מיל ויותר וזו ארוכה מחברתה מ"מ קצרה היא ואינה ארוכה כל כך א"כ היה הולך שפיר בדרך הקצרה מחברתה: @44רש"י @55בד"ה תא דאוכליך כו' שתי תיבות כאחת ומגמגמת התיבות ואמרה תאכליך לביא ואומרת נמי שלוכתי כו' כלו' חברתי: @44בד"ה @55כאילפא בימא כאניה הצפה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55משייל כו' דרכים בענין אושפיזכני כצ"ל: @44בד"ה @55עלץ בנערה כו' הוא ישן הס"ד: @44בד"ה @55נתייעץ במכתיר נטל רשות מנשיא כו'. נ"ב והערוך פי' הלך לר' יוחנן שהוא היה רגיל להיות מכתיר התלמידים ולהסמיך אותן: @44תוס' @55בד"ה משיירין פיאה במעשה אילפס ואין משיירין פיאה במעשה קדירה פי' במעשה אילפס נראה כרעבתן אם אינו משייר אבל במעשה קדירה אינו נראה כרעבתן אם אינו משייר כצ"ל. ונ"ב ראיתי בפרק בן עזאי באבות דרבי נתן ואיננו אלא במס' דרך ארץ בפרק הנכנס לבית והוא הפוך כאשר הגהתי ומייתי אח"כ האי עובדא דנצחני אשה כו': 
 @11דף נד ע"ב @44גמרא @55ארבע מאה זימני וגמר יומא חד כו' ד' מאה זימני אחרינא נפקא בת קלא ואמרה ליה כו' כצ"ל וכן ברש"י: @44רש"י @55בד"ה אנא עבידתיה וקיימתיה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55סימנין כו' וסימני החכמים כדרך שיש בתלמוד ומשים גירסה וסמנה בפיהם כצ"ל. ונ"ב נ"ל: @44תוס' @55בד"ה תנו לי כו' הא והא גרמו כו' נ"ל היה מאריך ימים קודם המעשה הזה ע"כ השיב להם במה שלא הקדימו כו' ואחר כך ע"י מעשה זכה עוד לד' מאות שנה וק"ל: 
@11דף נה ע"א @44רש"י @55בד"ה עגולה עושין כו'. נ"ב צורה זו #א: @44בד"ה @55היתה רחבה. נ"ב כזה #@44ב: @44בד"ה @55בית א' כו'. נ"ב כזה #ג: @44בא"ד @55כשבא למקום נמחק: @44בד"ה @55היתה עשוי' כמין קשת כו'. נ"ב כזה #ד. @44בד"ה @55או כמין גם כו'. נ"ב כזה #א: @44בד"ה @55חומת העיר. נ"ב כזה #ב: @44בא"ד @55ונעשו כב' עיירות להיות אחת כצ"ל. ונ"ב בס"א אינו וטעות הוא שם וה"ג להיות אחת ודו"ק: @44בא"ד @55אין עולה לו כו'. נ"ב בס"א אינו וטעות הוא שם וה"ג אין עולה ודו"ק: 

@11 רש"י בד"ה צריפין כו' כד' אמות וכל כו' הד"א: 
 @11דף נו ע"א @44גמ' @55ושכר חדש וירק. נ"ב בס"א ירק חי וכן פרש"י בריש אלו עוברין וע"כ לפי' התוס' דהכא לא גרסי חי ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה עגלה בצפון ועקרב בדרום מזלות הן הס"ד. ונ"ב פי' ר' יהונתן ולא ישנו את מקומן לעולם בין בקיץ בין בחורף כמו שאר מזלות: @44בד"ה @55חמה יוצאה כו' תקופת תמוז כו' כצ"ל: @44בד"ה @55פני מזרח כו' הארוכין פעמים כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה ואין בין כו' ומחצה הקטנות שבליל כו' כצ"ל: @44בא"ד @55וגם ז' ומחצה שבסוף כו'. נ"ב הוא כמעט כעין קושיא הראשונה אלא שמתחלה הקשו דאין טעם שימלאו בשעות בינונית במקום שעות קטנות ושוב הקשו אפילו בלא תשלומין נמי קשה שתהיה תקופה אחת ארוכה מחברתה ודו"ק: @44בא"ד @55אין תקופת ניסן נופלת כו' אלא כו' וכן שארי התקופות כולן וגם לא משכחת כו' כצ"ל: 

@11 גמ' לא ימדוד מאמצע הקרן אלפים אמה כו'. נ"ב כזה #ג. @44רש"י @55בד"ה מפני שמפסיד כו'. נ"ב כזה #ד: @44בא"ד @55וד' חומשין לכל קרן. נ"ב לאו דוקא אלא לפום ריהטא פרש"י דנחסרו ד' חומשין אבל האמת שלא צריכין אלא לטבלא שתהא אלף ותכ"ח וג' חומשין שלם ודו"ק: @44בא"ד @55אלפים אמה כיצד כו' על אלפים ומניחה כו' הד"א: @44בד"ה @55נמצאת העיר כו' ת' אמה לקרן זו ות' אמה לקרן זו כצ"ל והס"ד: אחר ד"ה מנא ה"מ כו' צ"ל ד"ה בר אדא שם האיש: @44תוס' @55בד"ה פלגא הוי כו' דפעמים הוי תילתא או רביע כו'. נ"ב וזהו תימה בעיני איך יתכן להיות המגרש דתחומין עם קרנותיה חלק רביעית מתחומין וקרנות דתחומין בלא צירוף העיר דהא לעולם קרנות המגרש אלף בין עיר גדולה בין עיר קטנה וקרנות התחומין לעולם ב' אלפים על ב' אלפים א"כ לעולם קרנות המגרש חלק רביעית מקרנות התחומין ותחום המגרש לעולם פלגא הוי בין עיר גדולה בין עירי קטנה א"כ לא יתכן אלא תילתא כגון במתא של אלף דאז הוי תילתא כדלקמן וק"ו שלא יגיע לחומש וא"א ליישב אלא בצירוף העיר וכדאוקי תלמודא וזהו דוחק שהתום' מפרשים דברי המקשן דפריך פלגא הוי וזה לא ידע מצירוף העיר ומכל אוקימתא דמשני תלמודא וגם הלשון של תוס' משמע דאיירי אף בלא צירוף העיר כלל ודו"ק נ"ל (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55לפי מה שהעיר גדולה או קטנה כצ"ל והס"ד: #בד"ה @55כמה מרובע כו' עד הנקודה האמצעית כו'. נ"ב כזה# ה: @44בא"ד @55והאחרים מתקצרים והולכין כו'. נ"ב כזה #ו: בא"ד ושים הארוך בצד הקצר. נ"ב כזה# ז: @44בד"ה @55אביי אמר כו' עגולה קשה דתחומין הוי כו'. נ"ב אבל לתי' דלעיל מיניה ל"ק האי דקא חשיב העיר למנין ד' אלפים ושדי עלייהו אף ע"ג דהיא עגולה ואינה אלא ג' על ג' אלא דחשיב אותה עם הריבוע שאנו מרבעים אותה א"כ בא אותו הריבוע לחשבון התחומין ודו"ק נ"ל: 
 @11דף נז ע"א @44רש"י @55בד"ה ומאי רביע כו' ה' אלפים סך הכל נמחק: @44בד"ה @55והא איכא כו' וקשיא ליה לרב חביבא כיון כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ה"מ כו' ריבוע כי אמרי' כו' הד"א: @44בד"ה @55נותנין קרפף כו' ומתחיל למדוד הס"ד: @44בד"ה @55וכן ג' כפרים כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מאי רביע כו' ולא לתחומין הס"ד והשאר נמחק. נ"ב בס"א אינו וכן נראה דאף רש"י מודה בזה כדפי' להדיא בלישנא אחרינא ומה שפרש"י הוא על דרך לעולם איירי במתא כו' ודו"ק: @44בד"ה @55כל אמתא כו' יהיו בה ד' טבלאות של ה' על ה'. נ"ב כזה #ח: @44בא"ד @55ועשה ריבוע בפני' כו' כצ"ל. ונ"ב כזה #ט: @44בא"ד @55של ה' אלא ז' אמות כו' אלא ט' אמות וד' חומשין כו' כצ"ל: 

@11 גמ' שם הנך אטמהתא דשורא כו'. נ"ב פי' ירכיים של חומה מחיצות מעולות שיש בהן בית דירה: @44רש"י @55בד"ה משום דדחיקא כו' אחת אבל כו' הד"א: @44בד"ה @55לא משולשין כו' בין ב' החיצונים. נ"ב כזה #***: @44בד"ה @55וחוזר למדתו כו' ומודד והולך שם משפתו והלאה כו' נ"ב כזה #י: @44תוס' @55בד"ה רב הונא לאו דוקא הא דקא' כו' כצ"ל: @44בד"ה @55התם ליכא כו' ומודדין להן אלפים מראש כו'. נ"ב סוגיא זו אי אפשר לפרש אלא אליבא דרבה בר רב הונא דס"ל שלא יהא בין קשת ליתר יותר מאלפים ואף דאביי ס"ל כוותיה דרבא בריה דרבה בר רב הונא מ"מ מה שהשיב אביי אין ואפילו ארבע אלפים אליבא דכולי עלמא קאמר ודו"ק: @44בא"ד @55לחצון דהכא דלא שרי כו' כצ"ל (עיין במהרש"א): 
 @11דף נח ע"א רש"י בד"ה ובלבד שלא כו' וראשיו יוצאין חוץ לתחומי העיר נ"ב כזה #א: @44בד"ה @55מגג יונ"ק בלע"ז כו'. נ"ב פי' הערוך שהוא עשוי מגומא דהיינו גמי וכן פי' רבינו עובדיה מ"ש: @44בד"ה @55ואם היה כו' ואינו יכול להבליעו נמחק. @44בא"ד @55ונוח להילוך מקדר כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה ובידו חבל כו' ורבינו חננאל כתב הגורס בשמועה זו ובידו חבל מדה הוא קרא הכתוב בספר זכריה כו' הוא ביחזקאל והגירסא נכונה ופתיל פשתים בידו והכתיב וקנה המדה כו' כצ"ל ונ"ב פי' וכולו ביחזקאל ומאן דלא גריס הכי סבר שפתיל פשתים אינו חבל. מצאתי: @44בד"ה @55הגיע להר כו' ואם נאמר דגיא וגדר כו'. נ"ב פי' כמו שפי' ר"ת לקמן אבל התוס' גופא מדמין כותל להר והוא הדין גדר וק"ל: @44בד"ה @55אין אומרים כו' אבל גבי גיא לעולם מבליע כו' כצ"ל: 

@11 גמ' אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה נקטינן נמחק נקטינן. ונ"ב נ"ל טעות וכן בס"א וכן לעיל בדף ל"ו: @44שם @55אין מקדרין לא בערי מקלט ולא בעגלה ערופה מפני כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה במתלקט כו' והולך מוצא י' טפחים כו' ד' אמות אבל כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55ה"ג אין מודדין אלא מומחה כו'. נ"ב פי' לאפוקי מן המומחה כפי' התוס' כו' נ"ל: @44בד"ה @55שומעין למקום שריבה ומוציאין מדה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וכי אין כו' או אלף או אלפים כו'. נ"ב פי' דאפי' לק' בעינן ד' וכן לנ' ולאלף או לאלפים נמי אינו צריך כי אם ד' ודו"ק מצאתי: @44בד"ה @55אבל מתלקט כו' מודדו מדידה יפה האי מודדו מדידה יפה דהכא לא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55והשתא איכא ד' דינין. נ"ב הא' מודד בקרקע ב' מבליע ג' אומדו והולך ד' מדלג כל השיפוע וכן אח"כ כי אם ג' דינין. נ"ב א' מבליעו ב' אומדו ג' מדלג: @44בא"ד @55ללא ניחא כדפריש' ולהאי כו' מאי קורין ניחא תשמיש כו' כל השיפוע כך סוגי' זו מפורשת לפי כו' במתקלא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55יתארהו בשרד אסרתיה ומאי קורא לא ניחא כו' כצ"ל. ונ"ב פי' ישווהו במשקולת מצאתי בתוס' מדויקים: @44בא"ד @55אבל חוט המשקול' יורד כו'. נ"ב והכי פירושו אם יש בחוט המשקולת יורד כנגדו ודו"ק: @44בא"ד @55ומודד הכל אבל כו' הד"א: 
 @11דף נט ע"א @44תוס' @55בד"ה כמאן דלא כו' כל מבוי ומבוי בפ"ע כו'. נ"ב פי' מאחר שסילקו כל הרה"ר לצד האחד א"כ אותו צד אינן יכולין לערב יחד דהא לי' להו מקום אלא כל מבוי ומבוי בפני עצמו והצד השני שיש לה מקום רה"ר מערבין כולן יחד ודו"ק: כזה #ב: 

@11 רש"י בד"ה ולא שבק כו' הוי לה שסותם אחד סגי לה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה דפנימית כו' מסלקי להו רה"ר מהכא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דעבוד כו' ד' טפחים. נ"ב הוא ט"ס וטעה המעתיק בין יו"ד גדולה לדל"ת קטנה דפשיט' דמחיצה ד' טפחים לא מהני מידי וכן בדברי הרא"ש ע"ש (עיין במהרש"א): 
 @11דף ס ע"א @44גמ' @55כולה תנן מכלל דאי כו' אלפים אמה ולעירובו יותר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה פירא דבי תורא. נ"ב לשון שוחה פי' רש"י לעיל: @44בא"ד @55ובכל שכונה היו מבואות כו'. נ"ב כזה #ג ונכתב עוד בצדו מה שפי' רש"י ולא היו מתקנין לחי וקורה משום דעיר של רבים ונעשית של יחיד ה"ה אי הוה של רבים והרי היא של רבים ג"כ לא היו צריכין ללחי וקורה דדי להן בשיור וכל שכונה הוי שיור לחבירתה אלא האי משום כו' דפרש"י לא קאי אלחי וקורה אלא אשיור קאי פי' ומש"ה צריכין שיור משום דהוה של רבים לאפוקי אם היתה של יחיד כו' וכדפירשו התוס' ומה שפרש"י אח"כ שאם לא הוי שיור שאז היה צריך לחי וקורה היינו משום זה מאחר דכל שכונה ושכונה חשובה עיר בפני עצמה מאחר שאינה יכולה לערב עם שכונת חברתה אם כן אין מערבין כולה והיינו מוכרחים לערב מבוי מבוי בפני עצמו כי היכי דליהוי לה שיור וא"כ כל מבוי היה אוסר על מבוי חבירו ע"כ היה צריך לראש כל מבוי לחי וקורה ומה שפירש רש"י לעיל דאפי' לחי וקורה לא מהני היכא שאוסר' אחת על חבירתה דוקא בעיר שהיתה של יחיד כו' אבל בעיר של רבים מועיל אבל היכא שכל שכונה הוי שיור לחבירתה א"כ אין צריכי' המבואות ללחי וקורה דהא כולן רשות א' ודו"ק: @44בא"ד @55בכל עיירות של רבים. נ"ב פי' אותן שצריכין להיות לה שיור כו' ודו"ק: 

@11 רש"י בד"ה באלכסונה כו' ואעפ"כ פעמים שהאלכסון רב כו' כצ"ל. ונ"ב כזה #ד: @44בד"ה @55משתכר אות' אמה לרוח העירוב והפסיד כו' כן צריך להיות והד"א: @44בד"ה @55אמר רבא כו' יכול להלך ואין אנשי כו' הכל דבור אחד: @44תוס' @55בד"ה כאן שכלתה כו' דנותן עירובו כו'. נ"ב פי' בפת: @44בא"ד @55כמו שבת. נ"ב פי' ברגליו: @44בד"ה @55אין אלו כו' דלגבי מודד הוה ידע כו'. נ"ב ואע"פ שכתבו התוס' לעיל להיפך דבמודד לא מסתבר לחלק היינו טעמא משום דגבי מודד איכא ריעותא דהא כלתה מדתו בחצי העיר אינו מהלך כולה וא"כ המקשה סבר להיפך בשלמא גבי מודד דאיכא ריעותא כדפרישית איכא שפיר לחלוקי אבל בלן בה דליכא ריעותא אם כן כלתה מדתו בחצי העיר הוה כסוף העיר ותי' לו דחף בלן בה איכא לחלוקי כמו שמפרשים התוס' ורב דימי מתמה אר' יהושע בן לוי שהוסיף אף במודד כו' ומהפך הסברא וק"ל. ואין להקשות למה אינם מתרצים התוס' כפשוטו שהמקשן ידע חילוק בין לן למודד ומתני' איירי בלן בה וק"ל די"ל שהתוס' סבירא להו מאחר דמתני' סתמא נשנית מנין לן לאוקמא דוקא בלן בה אלא מתני' איירי בין בלן בה בין במודד ודו"ק היטב: 
 @11דף סא ע"א @44רש"י @55מתחיל הדבור לאו משום דהני עבוד דקה כו' גדר וחמתן כו' כן צריך להיות והד"א. ונ"ב כזה #א: @44בא"ד @55בתחומי' והני בני כו' אבל היושבים בשיפולה כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55כולי האי כו' דאפי' בלא מתייהו כו'. נ"ב ה"ק לא זו שבני גדר אין מכין לבני חמתן בלא מתייהו אלא אפי' בלא מתייהו יהיו נהרגין מחמתן כולי האי לא כייפו וק"ל ואל תשגיח בספרים הנדפסים מחדש ע"י ספר מוטעה שכך היה דרכו כל פשט שלא הבין מחק וכתב כרצונו כאשר הראתי לך בכמה מקומות שעברו שלמה לורי"א: @44תוס' @55בד"ה עיר העשויה כו' ונר' כפי' רבינו חננאל כו'. נ"ב בתוס' שאנ"ץ ומורי מיישב פי' רש"י דבני חמתן עשויה כקשת וביניהם אלף ובני חמתן הדרים באמצע הקשת יש להן עד היתר ג"כ אלף נמצא שכלתה מדתן בתחלת העיר ואין להם כל העיר ובני גדר מודדין מן החומה וכלתה מידתן בסוף חמתן ויש להם כל העיר והקשה אדרבה לפי' ר"ח כיון שאין בין שני ראשי הקשת ד' אלפים ומן חמתן עם הגדר אלפים איך אפשר להיות ראשי הקשת יותר מאלפים לחמתן דהא אלכסון דחמתן יגיע עד ראשי הקשת כזה #ב ודו"ק (עיין במהרש"א) ותירץ הר' יהודה כהן דקאי חמתן כזה ודו"ק עכ"ל: 

@11 רש"י בד"ה אף העיר כו' באויר מחיצות ואף ע"ג דיש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אי נימא כו' את כולה אמאי כו' הד"א: @44בד"ה @55והא כמערת צדקיהו קתני ואין שם דיורין דרין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55גוו ביה כו' ולהניחו שם הס"ד והשאר נמחק עד סה"ד: 
 
9סליק פרק כיצד מעברין #הדר פרק ששי 
@11דף סב ע"א @44תוס' @55בד"ה בן נח כו' ומשני דהא דמחייב מיתה כו'. נ"ב פי' התלמוד משני אדלעיל לעולם משיכה אינה קונה כו' ומש"ה הבי או התוס' סוגיא דגמ' דהתם דמשני משום דצעריה והדר פריך מאי לא ניתן להשבון ומשני אינו בתורת השבון כי כל אותה הסוגיא היא לפרש"י כו' כפשוטו אבל לפירוש דקאי על הישראל דמוחל פחות מש"פ צריכא לישב הסוגיא ודו"ק: @44בא"ד @55דלוקמה בגוזל מנכרי. נ"ב פי' ואז לק"מ כמ"ש התוס' לעיל: @44בד"ה @55מוהרקי כו' בסוף החולץ ופ' איזהו נשך ואברגני כו' כצ"ל. ונ"ב פי' משרתי המלך אשר"י: 

@11 רש"י בד"ה אמר מר כו' דישראל הוא דאסר על כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ר' יוחנן כו' הדרים יחידים בכרכים כו'. נ"ב ואפילו כמה בעלי בתים דרים בבית א' עד שיהו ב' דרים בב' בתים העתקתי מתוס' שנ"ץ: 
 @11דף סג ע"א @44רש"י בד"ה דארגז כו' והוה אמגושי. נ"ב פי' מכשף: @44תוס' @55בד"ה מאי דרוש כו' בקטורת של נשיאים כו'. נ"ב פירוש כל קטורת שמקריבים הוא משל ציבור והוא על מזבח הזהב אבל מעולם לא מצינו שהקריבו ציבור קטורת על מזבח החיצון וכן לא מצינו לעולם שהיחיד היה מקטיר קטורת נדבה אפי' על מזבח הזהב אלא זו מצינו שהיחיד היה מקטיר קטורת נדבה על מזבח החיצון דהיינו של נשיאים והוא הוראת שעה לחינוך הבית כן איתא לשם וכה"ג איכא למימר נמי גבי בני אהרן שהקטירו קטורת נדבה על מזבח החיצון לחינוך ומשום הוראת שעה וק"ל: @44בא"ד @55א"ל הממונה דמערכה שניה כו'. נ"ב וזהו קרא דונתנו בני אהרן וגו' דכתיב אחריו וערכו עצים על האש וק"ל: @44בא"ד @55שעל מזבח החיצון לקטורת. נ"ב אין לומר שהיו מקטירים עליהם קטורת אלא שהיו חותין גחלים מן המערכה של מזבח והכניסו לפנים על מזבח הזהב להקטיר קטורת בכל יום ע"ש: @44בד"ה @55כל הנותן כו' הא דקרי לי' עירא היאירי כו'. נ"ב פי' מיאיר בן מנשה: 

@11 רש"י בד"ה לא נענש כו' שבטל כו' הס"ד: @44תוס' @55בד"ה כל זמן כו' ותחלה שם היו גם כו' כשהוליכוהו לקו וגלה כו' ארון אחד היה וקאמר התם קרא מסייע ליה לר' יהודה פי' שאומר שני ארונים היו הארון וישראל יושבים בסוכות והלא ארון בציון היה מאי עבדי לי' רבנן שאומרים ארון אחד היה אלא שהיה בקירוי עד שלא נבנה כו' כצ"ל: 
 @11דף סד ע"א @44רש"י @55בד"ה היו שם בבית הנכרי הס"ד: @44בד"ה @55ה' שכירין כו' היו צריכין לתת כולן בעירוב. נ"ב ודוקא שכל חדר וחדר או עליה פתוח לחצר כדלקמן בפירוש רש"י דף ע"ב וכן בתוס' ע"ש: @44בא"ד @55והשתא דרשותא דנכרי כו' והני דירה ודאי לאו דידהו היא כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה בטלו רשותייכו כו' לכל אחד מאותן שעירבו. נ"ב פי' ובכאן איך שייך שיבטל לכל אחד ואחד דהא כל אחד צריך לבטל ודו"ק אבל אי לא היה צריך לבטל לכל אחד הוה שפיר דמי דכל אחד היה מבטל לאותו אחד שביטל חבירו ומתוך זה הוי כמו שנתבטל לכולם וק"ל: @44בא"ד @55דאית ליה לעיל בעין רעה מבטל כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה שחמצו כו' היה הס"ד: @44בד"ה @55אין פותחין כו' עקירה ר"ג כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה שכיון רבן גמליאל כו' מבגאי גזר כו'. נ"ב פי' דינה בת יעקב ומבגאי כלומר נכרי אחד מל עצמו בכדי: @44בד"ה @55פותחין כו' שיפייסוך קסבר אין פותחין כו' כצ"ל: @44בא"ד @55איבעית נדר כו' כצ"ל. ונ"ב פי' מחמת ביעתותא דאחרים נדרת: 
 @11דף סה ע"א @44גמ' @55בגדו כמו נחל כו' כצ"ל: @44שם @55אי אמרה לי אם כו'. נ"ב ס"א אמרה לי אם קריב כותחא לא תגרסי: @44שם @55אי קרצתן כינה. נ"ב לכאורה נ"ל פי' אם הרגתי כינה והיתה נמאסת עלי וכן אמרינן בפ' הממונה מאי משמני דקרצו לישנא דקטולי הוא כו' אכן בערוך קצת משמע שהוא לשון דיבוק ואחיזה דומיא דקרצה שפתה וא"כ לפי זה כוי פירוש אם נדבקת בי כלומר עוקצת ומשום צערא הוא וק"ל: @44שם @55לא איברי סיהרא. נ"ב תרגום של לבנה סיהרא וכן בערוך וכן בטור: @44שם @55הבא מן הדרך אל יתפלל כו' ימים שלשה ואבינה בעם וגו' כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בצר אל יורה בדקתי אחר מקרא זה ואינו בכל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כיומא דאיסתנא כו' ולא מסוכרי' ביה. נ"ב פי' מקיזין: @44בד"ה @55ניתן בשבעים כו' בגימטריא ויצא כו' הד"א: 

@11 רש"י בד"ה דאתא עכו"ם כו' ולא עירבו מאתמול ולא הוי מטלטלי בחצר כי אתא כו' כצ"ל והד"א. ונ"ב בס"א לא גרסינן ולא עירבו מאתמול וה"ג כוי מצי מטלטלי בחצר: @44תוס' @55בד"ה איקלעו כו' הלכה כר' יהודה. נ"ב פי' וא"כ שמעינן דר' יוחנן לית ליה כל המיקל בעירוב והא דפסק רבי יהודה ור"ש הלכה [כרבי יהודה] ג"כ נימא תלמודא לית ליה האי כללא דהא פסיק כר"ש ודו"ק וכן יראה מדעת התוס' בדף ע' בד"ה הב"ע דהוה ומית דאנן קי"ל כר"ש: 
 @11דף סו ע"א @44תוס' @55בד"ה דאתא עכו"ם ולסוף שמעתא קאמר למ"ד כו' כצ"ל: הגה"ה וערבו עמו שבטל עירוב כצ"ל. ונ"ב פי' כשמת באותו שבת ולא אמרינן הואיל והותר כו' וק"ל: 
@11דף סז ע"א @44רש"י @55בד"ה שכח אחד כו' לבטולי וכי שכח כו': 

@11 גמ' דאמר רב יוסף אמר רב כהנא כי הוינן כו' הוה אמר לן בדאורייתא כו' אמר ליה דתניא הזאה כו' כצ"ל. ונ"ב כך גירסת הרי"ף בכל המקומות וגירסת הרא"ש מכדי הזאה כו' וגירסת הרי"ף עיקר בעיני. דש"י בד"ה והם אמרו כו' לא גזר מאי טעמא כו' הד"א: @44בד"ה @55בדאורייתא כו' דברי תורה אבל כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה וישראל כו' במקום אויר של מבוי כו'. נ"ב פי' אינו חשוב כמותו וא"כ אוירא דמבוי ניחא ליה וק"ל: 
 @11דף סח ע"א @44רש"י @55בד"ה עד שלא כו' לשאר פתחים נמחק: @44בד"ה @55פנו לי מאני בחצירו כו' כצ"ל וכן בעמוד השני ברש"י. ונ"ב כזה: @44תוס' @55בד"ה לשבות כו' וא"ת דבההוא ינוקא כו'. נ"ב היינו דלא גרסי זיל אחים אבל נוסח שלנו הוא גירסת הרי"ף עי' באשר"י פרק ר"א דמילה: @44בד"ה @55כיון דאי כו' אם יש לו נמחק. ונ"ב לא נ"ל: @44בד"ה @55תניא אין כו' ב"ש וב"ה בדבר זה כו'. נ"ב פי' במתני' דחישב עליו שהרי כמה תנאי ואמוראי פליגי בברירה ודוחק לומר דפליגי בפלוגתא דב"ש וב"ה הלא ב"ש במקום ב"ה אינה משנה אלא מעולם לא נחלקו ב"ש וב"ה לשם והני בריי' דלעיל בפלוגתא דברירה אתייא כפלוגתא דאינך תנאי דפליגי בברירה וק"ל: @44בד"ה @55אמר רב הושעיא כו' דלא הוי פי' משום כו' כצ"ל: 

@11 גמ' משמיה דרבא לא דכ"ע כו' כצ"ל: שם ורשב"ג אומר צדוקי וביתוסי אינן אוסרין נמחק: @44רש"י @55בד"ה ניתיב מר כו' חצרך דהא כו' הד"א: 
 @11דף סט ע"א @44תוס' @55בד"ה כיון דחזייה כו' ונזמים וטבעות אסור כו' כצ"ל: @44בא"ד @55דתנן בטבעת שאין עליה כו'. נ"ב פי' מאחר דהברייתא לא קחשיב אלא נזמים וטבעות אם כן לא בא למידק מיניה אלא דטבעת חשיב תכשיט וה"ה חומרתא א"כ ניתי ראיה ממתני' דטבעת חשיב תכשיט ודו"ק: 

@11 תוס' בד"ה אי כר"מ כו' בסופו אפילו רע לשמים ורע לבריות כצ"ל: @44בד"ה @55ושלהם מותר כו' דהתם איירי בנכרי הבא לדור כו' כן הוא בס"א וכן מצאתי באשר"י: @44בא"ד @55תני קסטור אוסר כו' כצ"ל בכל הדבור: 
 @11דף ע ע"א @44גמ' @55לא צריכא דאע"ג דאמרי קני כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אבל אין אחד שעירב עם אחד נותן כו' כצ"ל: 

@11 תוס' בד"ה וקתני חוץ כו' יכול לבטל ופריק לה לברייתא כו' הותרה לשאר שבת לאפוקי כו' פירוש דשוב מותבינן לרב נחמן כו' כצ"ל: 
 @11דף עא ע"א @44רש"י @55בד"ה אע"פ כו' בנכסיו אוסר הס"ד ואחר כך מה"ד אע"פ כו': @44בד"ה @55כלך אצל כו' ואמרינן כמאן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ור"ש כו' עם שני מבואות כו'. נ"ב פי' שאין חילוק בין שני חצירות לשני מבואות וק"ל: @44בא"ד @55ה"נ אע"פ כו'. נ"ב נ"ל דהכי פירושו כמו שאמר ר"ש היכא שעירבה חצר אחת כו' דמועיל אף שלא שיתפו המבואות יחד הכי נמי אמרינן הכא אף שלא הניחה החצר עירוב כלל אלא משותפות כבר א"כ ה"א שצ"ל המבואות גם כן משותפים יחד אפילו הכי אמרינן דמועיל השיתוף של החצר אף שלא שיתפו המבואות יחד עיין בפי' הרב רבי יהונתן ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה ומקני רשותא כו' שלא תטרף דעתו עלי' כדאמרינן בפרק מי שמת קונין משכיב מרע ואפילו בשבת ולא לחוש לדברי ר' אלעזר פי' דבעי קנין אלא שלא תטרוף דעתו ואין לומר כו' כצ"ל (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55בחצר שבין כו' בין לר' מאיר בין לרבנן כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה בסומכין כו' פליגי רבנן כו' חצר ובן תדאי כו' הד"א: @44בד"ה @55ואי חד טעמא הוא דאי מדר' אליעזר ה"א טעמא וכו'. נ"ב האי לישנא מגומגם מאד חדא דקאמר ה"א כו' ואפשר שכך הוא האמת דר' אליעזר לא פליג אלא ביין אבל בפת הוא מודה דסומכין על שיתוף במקום עירוב ועוד מה שכתב דטעמא דר"א לאו משום דאין סומכין כו' זה אינו דבודאי משום דאין סומכין הוא דאי סומכין אם כן אפילו לפי מה דקי"ל אין עירובי חצירות אלא בפת אפילו הכי סומכין על השיתוף שנעשה ביין וכן פסק כרא"ש והטור להדיא והכי הוא ראוי להיות דאי לאו דר' אליעזר ה"א דסומכים על שיתוף בפת דטעמא דר' אליעזר לאו משום דאין סומכין לעולם על שיתוף אלא כו' נ"ל (עי' במהרש"א): @44תוס' @55בד"ה שמן שצף כו' בטבול יום בנר שנטמא בטמא מת אף ע"פ שמוסיפין טומאה על טומאתו וקאמר בגמ' קסבר ר"ע כו' כצ"ל. ונ"ב דאל"כ מאי הוספה דר"ע הא כבר נפסל השמן וקאי: @44בד"ה @55בפת כ"ע כו' אם מועיל למבוי אומר ר"י דמצינו לפרש תרי חומרי בעירובין דלעיל דאי אמר הלכה כר' אליעזר בן תדאי לא הוה ידעינן מאי טעמיה ואי אמרינן הלכה כר"מ ה"א בחדא בהא דאין סומכין על עירוב במקום שיתוף כדמשמע לישנא דר"מ דאמר מערבין בחצירות ומשתתפין במבוי דמשמע דאע"פ שעירבו צריכין עדיין להשתתף אבל על שיתוף במקום עירוב סומכין קמ"ל הלכה כר"א בן תדאי דאין סומכין על שיתוף במקום עירוב דמסתמא בא לגלות דהלכה כר"מ לגמרי ומיהו פירוש הקונטרס דלעיל גבי תרי תומרי ניחא טפי וא"ת כשעירבו כו' כצ"ל: 
 @11דף עב ע"א @44גמ' @55חד אמר מחלוקת במחיצות שאין מגיעות כו' וחד אמר מחלוקת במחיצות המגיעות כו' כצ"ל. ונ"ב הגירסא נכונה כאשר הגהתי דאל"כ טעמא דבית שמאי אתא לאשמועינן כדמקשין התוס' בשמעתא לקמן וכן מצאתי נ"ל: תוס' בד"ה בפת כ"ע כו' וחצר בעי ד"א כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נהגו העם כו' אסורה עם שניהם כו'. נ"ב פי' מאחר ששני מבואות לא עירבו יחד דלית להו לרבנן הא דרבי שמעון בג' חצירות כו': @44בסה"ד @55ואין עירוב מועיל במקום שיתוף כצ"ל: @44בד"ה @55ומודין כו' כעין אותן הבחורים הבאים ללמוד כו' אף ע"פ שחלוקים מבעל הבית כו' ובבישול ובכל דבר כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה אלא ללישנא כו' ב"ש אי לימא כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה ר' יהודה כו' א"נ על שם עירו כו'. נ"ב פי' וגרסינן הסבך: @44בד"ה @55כמאן כבית הלל כו' דמיגו דהני אסרי הנך חבורות נמי אסרי אבל לא כו' כצ"ל: 
 @11דף עג ע"א רש"י בד"ה דמיגו דהני כו': @44בא"ד @55לכולן דיקא נמי כו' הד"א: @44בד"ה @55ה' חצירות פתוחות זו לזו נמחק ומתחיל הדבור ערבו בחצירות כו'. ונ"ב כזה#: 

@11 גמ' התם דאפקיה ועייליה כיצד משתתפין במבוי כו' התם נמי דאפקיה ועייליה כו' כצ"ל ונמחק איתיביה: @44רש"י @55בד"ה כולה ר"מ כו' משום דרובן עירבו כו'. נ"ב פי' מאחר שרוב החצר עירבו עירובי חצירות ואחד מהן רק שכח ליכא למיחש אבל שכח אחד מבני מבוי דהיינו כל החצר שכחו מלהשתתף איכא למיחש והוא הדין אם שכח נמי אחד מן בני החצר ולא שיתף שרי וכן מצאתי בפי' הרב רבי יהונתן: @44תוס' @55בד"ה אלא פשיטא כו' והיינו טעמא כדפרישית דאפילו כצ"ל: @44בד"ה @55בני חבורה וכו' ועייליה דאע"ג דיכול לומר דכל חד וחד הביא פת בחצר זה דרך מבוי כדי לסעוד כו' כצ"ל: 
 @11דף עד ע"א @44תוס' @55בד"ה עד שיהו כו' חדא כיון שאין כו' תורת פתח להקל ועוד יש כו' בפתח גמור יהא בחלון שבין חצר לחצר תורת מחיצה כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה אין מערבין כו' וחלונות ביניהם כו'. נ"ב כזה*#: @44תוס' @55בד"ה מבוי שצידו א' נכרי פי' וחצר וצידו כו' כצ"ל: @44בא"ד @55דמירתת דהנכרי אינו אוסר עליו דנקרא כיחידים ואע"ג דטעמא דיחיד אינו אוסר משום דלא שכיח דמירתת מ"מ לא פלוג רבנן לענין יחיד וכן פירשו התוס' פרק הדר ודו"ק: @44בא"ד @55כדפי' בקונטרס כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ה"א כו' למבוי ולא משוי להו עירוב נמי בחד כו' שצידו אחד נכרי גם לפי מאי דמוקי טעמא דרב משום דאין מבוי ניתר כו' איירי כשאינו כי אם חצר אחת נכרי וחצר אחת ישראל כמו לפי המסקנא ועל ידי חלונות חשיבי כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ועוד י"ל דה"א כו'. נ"ב הוא פי' אחר בפני עצמו על הסוגיא ולכאורה שגם הוא מדברי ר"ת אבל בתוס' שנ"ץ מצאתי וז"ל וצריך לומר דלא כפרש"י ור"ת דה"א כו': @44בא"ד @55והוה מפרשינן דאיכא טובא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55כמו כן פתוח לרה"ר כזה*#: 
 @11דף עה ע"א @44גמ' @55אי הכי היינו דשמענא כו'. נ"ב נ"ל דה"ק שיש עוד טעם אחר איסור למבוי ולפי זה יהא החצר מותר מש"ה איצטריך ר' טבלא לאשמועינן כו' אבל בתחלה לא הייתי יודע שום צד טעם לאיסור זולת הטעם שאסיר חצרות ובתים של ישראל לעשות יחיד במקום נכרי וק"ל: @44שם @55ולא עירב שתיהן אסורות כו'. נ"ב היינו בדלא בטיל אבל אי בטיל רשותו כולי עלמא מודו בין אביי ורבא דלעולם הפנימית שריא וק"ל: @44רש"י @55בד"ה אסור לעשות כו' יחיד וירא מן הנכרי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ושכח כו' ולא עירב שתיהן כו' הד"א: 

@11 גמ' ע"כ לא קאמרי רבנן הכא אלא דאמר לה אדמבטלת לי קא אסרת עלי אבל התם מי קאסרת כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה י' בתים כו' כדאמרן בפירקין והדר שם כו' כצ"ל. ונ"ב פי' שבית שער אינו אוסר: @44בד"ה @55שלשה בתים כו' לחצר זו וזה לזו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ע"כ לא קאמר כו' ושכח א' מהן. נ"ב פי' מן הפנימית: @44בא"ד @55ולא עירב דבלאו הכי כו' מוקי נפשייהו ככולהו כו' כצ"ל: @44בא"ד @55מי נימא נמחק: 
 @11דף עו ע"א @44גמ' @55ולגבי דהאי בית שער ולגבי דהאי בית שער ולגבי דהאי בית אמרו ליה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה שניהן כו' הכא מדרבא ונראה כו' כצ"ל: 

9סליק פרק הדר 
@00חלון פרק שביעי 
@11רש"י @44בד"ה @55פחות מד' לאו פתח הוי למעלה כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה ושנים כו' על ח' טפחים מאחר דבעגולו כ"ד טפחים ע"כ באמצעו ח' טפחים דכל שבהיקיפו ג' טפחים ברחבו יש טפח וכשתסיר כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה אבל הכא כו' מעגולה בעי כו' הד"א: @44בד"ה @55מכדי כל כו' ואלכסונא בעיגולא וכל דבר כו' זויות כמה כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55וכי מקפת כו' חמיסר פושכי. נ"ב תרגום של טפח: @44בד"ה @55לול ארובה כו' הבית מי אמרינן כו' עם זה או לא כו' הד"א: @44בד"ה @55אויר שתי כו' ורשות שתי החצירות כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ורבי יוחנן כו' ריבוע בתוך העיגול כזה. נ"ב צורה זו#* ונ"ב הציור כזה הוא לפי' התוס דהכא שעושין העיגול מתוך הריבוע וריבוע מתוך העיגול אבל בתוספות דסוכה פירשתי הציור בענין אחר שהוא מכוון ממש שעשה ריבוע באלכסון מתוך ריבוע החיצון ואח"כ תעשה העיגול בין ריבוע הפנימי לבין ריבוע החיצון שאז נראה לעינים שריבוע הפנימי הוא חציו של חיצון ממש ויהיה ארכו ורחבו של ריבוע כפנימי אמה וב' חומשין שהרי הוא מכוון באלכסון של אמה על אמה ודו"ק: @44בא"ד @55ובעיגול מתוך ריבוע שלש חתיכות כו' אם ב' שהוא חציו של חיצון דהיינו תילתא פחות מן העיגול אלא שהתלמוד כו' מגו ריבוע ריבעה כלומר פחות רביע מריבוע החיצון כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ריבוע מגו עיגולא פלגא. נ"ב סי' הריבוע פנימי יהיה פחות מן העיגול פלגא. ונכתב עוד בצידו ובסוכה פירשו עוד התוס' בלשון אחר וז"ל וריבוע הפנימי נתמעט מריבוע החיצון פלגא וריבוע ופלגא קיימי אריבוע חיצון עכ"ל. (עי' במהרש"א): 
 @11דף עז ע"א @44גמ' @55אין בו ארבעה על ארבעה מעלין כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ורב לית כו' נוטל מעני ונותן לו. נ"ב פי' לעני: @44בד"ה @55אם יש כו' עשרה משתמש כו' הד"א: 

@11 רש"י בד"ה בנה איצטבא של עץ הס"ד: @44בד"ה @55סולם כו' שקורין דגריין כן הוא בס"א: @44תוס' @55בד"ה מקצת עלין כו' ומדמסיק עלה דכ"ע טלטול מן הצד שמיה טלטול כו' כצ"ל. ונ"ב פי' ועוד מזה נלמד דהלכה כרב לענין טלטול מת: @44בא"ד @55והוי מצי למימר כו'. נ"ב פי' דאיירי בטלטול המת להצילו מן הדליקה: @44בד"ה @55אי הכי כו' ואפי' הטוי סולם כו'. נ"ב פי' להטות כסולם מחלון לחלון. @44בא"ד @55דשרי דסבירא להו סולמות של בבל צריכין קבע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אם יש כו' אלא המדרגות בולטין זה על גבי זה. נ"ב לאו דוקא זה על גבי זה אלא כל אחד בולט מעל חבירו וזה נמצא ג"כ במקצת מדריגות שלנו ודו"ק כזה #*. נ"ל וכן מצאתי אבל במרדכי כתב זה על גבי זה ממש ע"ש: 
 @11דף עח ע"א @44רש"י @55בד"ה דקלים כו' למעטו א"צ כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה צריך סולם כו' דכי משיך ליה כו' כצ"ל: 

@11 תוס' בד"ה חקק להשלים בכותל בכמה כגון שהכותל עב כו'. נ"ב פירוש דאם כן ע"כ עובי הסולם שאחורי השליבות המחבר אותן יפסיק בין חווקי הסולם לחווקי הכותל מצאתי בתוס' שנ"ץ. @44בא"ד בסוף הכותל בקרן זויות. נ"ב פירוש אצל הכותל בסופו סומך הסולם כצ"ל: @44בד"ה א"ל כו' שלא ישאר מן הסולם כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש בלא חקיקה בכותל: @44בד"ה @55וכן שתי כו' כמו חריץ כו'. נ"ב וקאי ארישא דמתני' חריץ שבין שתי חצירות עמוק י' ורחב ארבעה מערבין שנים ואין מערבין אחד וכן לשתי גזוזטראות: @44בא"ד @55מפסע פסע ליה משום הכי כי ליכא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55כדאמרינן בגמרא ופחות מכאן דקאמר במתני' חוזר וקאי אנסר כצ"ל והס"ד: 
 @11דף עט ע"א @44גמ' @55וזו למעלה מזו נמי לא אמרן כו' כצ"ל. ונ"ב פי' לאו דוקא זו על זו אלא אחת יוצאת גבוה מן הכותל יותר מחבירתה וק"ל: @44שם @55כיון דאיכא תקרה כי מיפחית כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אבל לאורכו כו' מארבעה הס"ד: @44בד"ה @55שלא יתן כו' קלי קלי אכלה. נ"ב לשון פורתא עיין סוף פרק מי שהוציאוהו דף נ"א: @44בד"ה @55בגוב כו' עיר זו אלו כו' הד"א: @44בד"ה @55שמעת מינה כו' לתקרה שהן מחיצות כו' כצ"ל: 

@11 תוס' בד"ה ש"מ כו' שבין ב' חצירות איירי דפליגי ביה רב ושמואל ומיבעיא ליה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואבע"א כו' לבי נשי ופי' שם בקונטרס דפינה כדי שלא יבא להוציא משם לחצר משמע קצת כו' כצ"ל: @44בא"ד @55לפנות כליו. נ"ב פי' ולא צוה לנעול וכן במרדכי: @44בא"ד @55ומיהו מצי למימר כמו שפירש בקונטרס וליכא למיחש דלמא אתו לטלטולי אלא כשרואה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ומזכה להם כו' גדול ממש כו' וה"ה כו' ואין לתמוה לר' יוחנן היאך יש יד לקטן לזכות דהא ממה נפשך אמה העברייה נמי קטנה היא כו' כצ"ל. ונ"ב ואין לתמוה לר' יוחנן פירוש שמפרש נמי גדולים הנזכר במשנה אפי' קטנים רק שאינם סמוכים על שלחן אביהם: @44בא"ד @55אין קטן זוכה לאחרים הא אמרינן בפרק התקבל שאני שיתופי מבואות דרבנן וא"ת אמה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ועל ידי אשתו כו' סתמא דמילתא נקיט להו כו' כצ"ל: בסוף ד"ה אם טעם כו' הא אין בו כ"כ. נ"ב פירוש אלא עיקר כמו שפירש ר"ת: 
 @11דף פ ע"א @44גמ' @55חגם ואמרו לי סבי דפומבדיתא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה הכא תנן בעירובי חצירות כו'. נ"ב פירוש כי שיתופי מבואות בכלל עירובי חצירות לאפוקי תחומין שאינן בכלל חצירות וכל עירוב שאינו בתחומין קרי ליה סתמא עירובי חצירות נ"ל: @44תוס' @55בד"ה רב אמר כו' דלא אסר עליה ולא גמר ומקני כדפי' בקונטרס כו' בזמן שהן מועטין סגי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מעשה כו' בתחומין הוא ואף ע"ג כו' עליה דרב רב תנא כו' י"ל דר' חייא ור' ישמעאל בר' יוסי כו' לעיל בסוף פ"ק דתחומין כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ור"י דמיקל לטעמי'. נ"ב בפרק בכל מערבין ונכתב עוד בצידו וקשה לי א"כ לפרש"י קשה הלכתא אהלכתא דהא קיימא לן לעיל כר' יוסי והכא קי"ל כר' חייא ורב וי"ל שלא קשה דבודאי כך הוא אליבא דרב אבל לפי המסקנא דקי"ל בין עירובי תחומין בין שיתופי מבואות צריך לזכות אלמא דלא מיירי במה שהוא דאורייתא או דרבנן: @44בד"ה @55רגיל אין כו' דמסתמא לא קפיד מ"מ כו'. נ"ב כי פי' הברייתא שאמרה שלא מדעת בעליהן אינו עירוב היינו כשמוחה הבעל וכן באשר"י ונ"ל שדקדקו מדאמרינן בעל כרחו היינו ע"י אשתו וא"כ אמאי קרי בעל כרחו אלא דאיירי במיחה וק"ל: 

@11 רש"י בד"ה כל שהוא אין צריך להוסיף ור' יוסי פליג את"ק כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55זאת אומרת כו' לפרושי אתי הס"ד: @44בד"ה @55בד"א דצריך דעת הס"ד: @44תוס' @55בד"ה שאני התם כו' לטלטל מן הבתים ומן כו' כצ"ל. ונ"ב כדפי' לעיל ודו"ק: @44בד"ה @55אגב אורחא כו' וחצי חצי חציה לטמא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ואכולהו תנאי קאי כו'. נ"ב פי' הא דקתני וחצי חצי חציה כו' ודו"ק: @44בא"ד @55לפסול את הגויה בשני ביצים. נ"ב אלמא דחצי חציה לא קאי אככר דר' יהודה אלא מדברי ר' שמעון לחוד היא ודו"ק: 
 @11דף פא ע"ב @44גמ' @55בד' פרקים אלו משחיטים כו' ורב אילא אמר רב יהודה כו' שמא יאמר לו כו' כצ"ל: @44שם @55ר' יהודה אלא גברא אגברא כצ"ל. ונ"ב בס"א דגרסינן א"ל נ"ל הא דמסיק ולא פליגי כו' מדברי סתמא דתלמודא הוא דמפסיק וקאי והוכיח דפליגי והדר חוזר לסוגיא דהשיב רב אשי לרב אחא מיד על תמיהתו ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה בשזיכה כו' ואמר לו זכה לו בו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה דבר תורה כו' דדריש ליה אמשיכה. נ"ב פי' ר"ל: @44בא"ד @55ובכה"ג קאמר התם ועוד אפרש כו' כצ"ל: @44בא"ד @55קנין בכסף. ונ"ב ל"ג קנין כספו: 
@11דף פב ע"א @44תוס' @55בד"ה א"ר יהודה אימתי בזמן כו' דמשחק בקוביא פסול משום דאסמכתא לא קניא היינו לרבנן כו' ולהכי לא גמר ומקני דמעיקרא כי אתני אדעתא דלא יהיב ליה אסמכתא קמתני דטועה וסבור כו' דבידו לגמרי ולא גזים כי ההיא דאם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא או היכא דלאו בידו כלל ואפ"ה גמיר ומקני כגון קוביא וכהאי גוונא לא הוי אסמכתא אבל היכי כו' בגט פשוט כל כי האי גוונא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אלא בב"ד חשוב כו'. נ"ב פי' ג' אנשים וכן בטוח"מ בשם מהר"ם: 

9סליק פרק חלון 
@00כיצד משתתפין פרק שמיני @44רש"י @55בד"ה אלא כל כו' דלא יניח עד דאתיא כו' כן הוא בס"א: @44בד"ה @55וכמה בר כמה שני הוי כצ"ל: @44בד"ה @55כבר ארבעה כו' וטפי מבר ארבעה כו'. נ"ב פי' שאז הוא בר חמש שיום אחד בשנה חשוב כו' ודו"ק אי נמי קאי על בן חורפיה ואל תשגיח בדפוס לובלין כי תלמיד טועה הגיהו שוב מצאתי להדיא באור זרוע הארוך כפרש"י שלנו: 

@11 גמ' העברים ולא על ידי כו' אומר ככר בפונדיון כו' כצ"ל: @44שם @55אלא כאידך רב חסדא דאמר צא מהן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אמר רב יהושע כו' עליו ורב אסי כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה מערב כו' קטן ממש מדאמר בין מדעתן בין שלא מדעתן ושלא מדעתן אמרינן בגמ' היינו דאמרי לא וגדולים פשיטא דיש בידם למחות אפי' סמוכים על שלחן אביהם כך פי' ר"י בפסחים בריש פרק האשה כן הוא בתוס' שנ"ן: 
 @11דף פג ע"א @44רש"י @55בד"ה אי דמדברית כו' לקב קמ"ד לסאה הד"א: @44בד"ה @55אי הכי כו' ושיבסר ומשני כו' הד"א: @44בא"ד @55נשארו ב' חומשין כו'. נ"ב נ"ל דלא דק דהא מתחילה כי נשארו ג' ביצים פחות חומש התוס' שלהם לא היה ג' חומשין אלא פחות חומש מן החומש שנחסר וחומש שלם צא מהן שנחסר בחשבון אם כן לא נשאר רק ב' חומשין פחות חומש מן החומש ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה קע"ג ולא דק. נ"ב פי' תלמודא. @44בד"ה @55שליש דידיה כמה הוי שיתין נכי תרתי. נ"ב התוס' לא גרסי חמשין ותמניא נכי תילתא וק"ל: @44בד"ה @55יתירה על כו' קרוב לב' חומשין. נ"ב פי' פחות חומש מן החומש ודו"ק: @44בא"ד @55ס"ט ביצים וחצי חומש. נ"ב נ"ל ועוד מעט יותר ודו"ק: 

@11 רש"י בד"ה היינו חלון כו' ובלבד שלא יורידו למטה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55היינו חריץ כו' לארץ דהוה לזה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ז' רבעים כו' וחומש ביצה וג' ועודות כו'. נ"ב נ"ל דהוא חומש ביצה פחות חומש ודו"ק: @44בד"ה @55קא ס"ד כו' והם כנגד החלונות כו'. נ"ב מפרש ר"י דלא מיירי כשהמרפסת מפסקת בין עלייה לתל דאם כן לא היו יכולין להשתמש שם מן העליות בשלשול לחודיה אלא בזריקה דרך אויר כמו במופלגות דסיפא אלא מצדדין נגד החלונות שאין המרפסת מפסקת תוס' שנ"ץ: @44בא"ד @55דתו ליכא בסולם תורת מחיצה. נ"ב פי' בסולם העליונה: 
 @11דף פד ע"א @44רש"י @55בד"ה ה"נ מסתברא דמאי לחצר אף לחצר קאמר ובדיורי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא על כו' ואסור לרב נמי כו' הד"א: 

@11 רש"י בד"ה וכן שתי נמחק וכן: @44בא"ד @55מתרת בהן הס"ד: @44בד"ה @55לאו משום כו' ופחות מעשרה הוא לה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ופיתחה בעשר אמות לרשות הרבים. נ"ב פי' או פחות לאפוקי מיתר על עשרה דהוי כפרוצה והוי כרמלית וק"ל: @44בד"ה @55בכומאתא כו' וסודריהם נמחק: @44תוס' @55בד"ה גג הסמוך כו' ומשוי להו קרפף כו' כצ"ל: 
 @11דף פה ע"א @44רש"י @55בד"ה זה מוציא כו' ובדין הוא דזיז נמי כו'. נ"ב כי איסור דרך אויר ליכא אלא משום גזירה אפי' לשמואל הלכך די בהיכר קצת וכן משמע להדיא לקמן בשמעתא ורב שאומר אין אוסר דרך אויר היינו שאפי' היכרא לא צריך וק"ל: @44בד"ה @55דאי דרב דהוה נמי רביה מיניה הד"א: @44בד"ה @55זה משתמש כו' המחיצה אוסרת ומותר כו' דרך חלון למרחוק אלא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה שני בתים כו' לזה תשמיש בנחת וחבירו בקשה. נ"ב נ"ל לפי הס"ד דגמ' ודו"ק: 

@11 גמ' לא דקיימי כחצובה כו' נ"ב כזה *#: @44שם @55חצירו של בן בוניים בן בוניים אתא לקמיה דר' כו' כצ"ל. ונ"ב ס"א בוניים בן בוניים אבל הרי"ף והרא"ש גורסים בן בוניים: @44רש"י @55בד"ה עירוב משום דירה כו' והוי כאילו כל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בוניים נמחק ומתחיל הדבור בן בוניים כו'. בפירושים אחרים נמצא זה בפי' רש"י בן בוניים תלמידו של רבי אתא לקמיה לבית המדרש אמר רבי לתלמידיו פנו מקום לבן מאתים סבור היה רבי שזה עשיר יותר מבן בוניים. אביו של זה בוניים יש לו אלף כלומר עשיר יותר אמר לו לר' ישמעאל כשאתה מגיע אצל אביו לבוניים אמור לו כו': 
 @11דף פו ע"א @44גמ' @55לא תהא מחיצה גדולה כו'. נ"ב פי' ומאחר שיש כותל המפרקת דיו בכך וא"צ מחיצה וק"ל כן מוכח לקמן: @44שם @55מאי שנא למטה ממש דלא דעריבי מיא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה צריך שיראו כו' עשרה טפחים בתוך המים. נ"ב ובאלפסי פי' ט' בתוך המים והעשירי למעלה ולבית הלל ט' למעלה מן המים והעשירי בתוך המים וכן פי' הרא"ש: @44בד"ה @55קורה ארבעה כו' על רבא מיתר על כן אמר כו' קא מותיב דסבר דהויא משום היכר כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה ויש בה צ"ל שיש בה כו': @44תוס' @55בד"ה קורה ד' כו' ולרב נמי דאית ליה כו'. נ"ב בפרק כל גנות: @44בד"ה @55הא קא אזיל דלי לאידך גיסא פי' הקונטרס כו' כצ"ל. ונ"ב ברש"י שלנו אינו: @44בא"ד @55וכן הא דפריך כו'. נ"ב קצת קשה פשיטא דאם קאזיל דלי כו' פריך דוקא לרב יהודה ולא לרב הונא כ"ש הך פירכא דעריבא מיא ונ"ל דה"ק וכן הא דפריך תחת הקורה כו' זהו לכאורה משמע אליבא דרב יהודה דחייש לאערובי מיא אם כן הכי נמי מפרשינן הקושיא הראשונה דקאזיל דלי דוקא לרב יהודה אף שלכאורה משמע דלכ"ע פריך ודו"ק: @44בד"ה @55אלא קל כו' אסור דהלכתא כאיכא כו' מן הכותל שביניהן כו' הקורה מתרת בלא כו' אמת המים או ים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55גזוזטרא כו' ואמרינן גוד אחית לכל אבל כו' כצ"ל: 
 @11דף פז ע"א @44רש"י @55בד"ה לימא כתנאי כו' כרמלית הס"ד והשאר נמחק: @44בד"ה @55והא כי כו' וקאמר לא יחליפו כצ"ל: 

@11 גמ' אלו מעלין מכאן ואוכלין ואלו מעלין מכאן ואוכלין כו' מן המים אין ממלאין כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה נמי אמר כו' שלא יחליפו הס"ד והשאר נמחק: @44בד"ה @55חוקק כו' לנקב ממלאין כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה אלא א"כ כו' דאמרינן אין ספינה כו' והוי מים למעלה כו' כצ"ל: 
 @11דף פח ע"ב @44גמ' @55הכי איתמר אמר רבא כו'. נ"ב הסוגיא הזאת תמוה אם לא שגרסינן לעיל אמר אביי ולא גרסינן אמר ליה ודו"ק: 

9סליק פרק כיצד משתתפין 
@00כל גגות פרק תשיעי 
@11דף פט ע"א @44רש"י @55בד"ה כ"ע לא פליגי דאמרינן כו'. נ"ב פי' ולא אמרינן איך מותר להשתמש למעלה הא נפרץ במלואו לרשות הרבים מכל צד וכן פירש רש"י כה"ג לקמן בשמעתא דגגין השוין כו': @44תוס' @55בד"ה גזירה משום כו' ר' יוחנן לעיל בריש חלון כו'. נ"ב לאו שכך אמר להדיא ואדרבה אמרינן שם דלא שרי ר' יוחנן אלא בכותל שאין בו ארבע אבל יש בו ארבע אסור אלא שהתוס' כתבו לשם דלא איירי אלא בכלים ששבתו בבית אבל שבתו בחצר שרי אפילו בכותל ארבע וראייתם מהא דלקמן בפירקין: @44בד"ה @55רב אמר כו'. לטלטל מגואי לבראי ומבראי לגואי הוי כו' כצ"ל. ונ"ב פי' מתוך אלפים לחוצה לו ע"ש: 
@11דף צ ע"א @44רש"י @55בד"ה ושתי אמות באכסדרה של בעלים אחרים ע"ג תקרה של אכסדרה יתר מבית סאתים כגגין שלנו ואין לה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55חדא רשותא כו' הכי או דלמא כו' הד"א: @44בד"ה @55קשיא דרב כו' לרבנן ליאסרו עליה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אלא שתי כו'. אחר דיבור זה צ"ל ד"ה או דלמא כיון דמגג לגג אסור פי' בקונטרס וטעמא דרבנן משום דקפדי אשינוי בעלים קצת קשה דלקמן אמרי' גג וחצר ומרפסת רשות אחת לרבנן משמע אע"פ שהן של בעלים הרבה: 

@11 רש"י בד"ה ושמואל כו' דאמר האי גוד אסיק כו' דאמרי' לעיל גבי גג כו' כצ"ל: @44בא"ד @55דאסור לטלטל ממנו כו'. נ"ב פי' דמספקא לן בבעיא: @44בא"ד @55דגג חזי לדירה טפי מאכסדרה וחורבה ואסור לטלטל כו' כצ"ל. ונ"ב ס"א דחד חזי טפי לדירה מחבריה ואסור לטלטל כו': @44תוס' @55בד"ה ורב אליבא דר"מ כו' דלר"מ יש לגג תורת קרפף. נ"ב ונ"ל היינו טעמא דלרבנן א"א לומר הכי דהא רבנן משוו גגין לבתים כדפרש"י בשמעתין לקמן אלמא חשוב לרבנן תשמיש גג של בית אם כן פשיטא דפחות מבית סאתים חשבינן ליה כדירה ולא כקרפף לאפוקי רבי מאיר דמחלק בין גגין לבתים ודו"ק: @44בד"ה @55לשמואל כו' מבית סאתים לקרפף יתר כו' כצ"ל: 
 @11דף צא ע"א רש"י @55בד"ה וקרפיפות רשות כו' אבל בחילוק תשמיש ושינוי שם כו'. נ"ב נ"ל דדוקא תרוייהו צריכי דאי אשינוי השם לבד קפיד א"כ אמאי מסיק לעיל טעמא דר"מ דאוסר מגג לחצר משום גזירה דרב יצחק תיפוק ליה משום שינוי השם ודו"ק: @44בד"ה @55בכומתא. נ"ב הוא כובע לעיל בדף פ"ד: @44תוס' @55בד"ה אמר רב כו' בההיא דג' חצירות כו'. נ"ב ויש חילוק בין הא לג' חצירות דלא שייך למיגזר התם כל כך דכיון דלא מישתרי כלי בתי אמצעית בחיצונה אלא ע"י עירוב מידק דייק. בהו וליכא למיגזר שמא יוליכו שם כלי בתי חיצונה אחרת שלא עירבה עמה אבל הכא אי שרית כלים ששבתו בתוכה בלא עירוב יבא להוליך כלים ששבתו בתוך הבית מן התוס' העתקתי: @44בד"ה @55מי לחשך כו' מי השמיעך הלכה כר"ש כו'. נ"ב ואין פירושו שר"י חולק על שמואל דא"כ מאי וכן ועוד מאי קאמר לשמואל ולר' יוחנן יאמרו ועוד לקמן פריך להדיא ומי אמר ר"י הכי אלא הכי פירושא מי השמיעך חדוש זה ואינו אלא כנבואה כדאיתא לעיל בפ' כיצד מעברין דף ס: @44בא"ד @55ומפרשי שנולד מלחש. נ"ב פי' ר' יוחנן כדאיתא ביומא פרק יום הכפורים ע"ש: 

@11 תוס' בד"ה גג וחצר כו' ותימה היאך משתמשין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וכלים ששבתו כו' למבוי שחצר ומבוי לדידהו כו' כצ"ל: 
 @11דף צב ע"א @44רש"י @55בד"ה אמר רב הונא כו' ולא עירבה אבל כו' הד"א: @44בד"ה @55וא"ת כו' דבתים קשיא כו' הד"א: @44בד"ה @55מפני מה כו' תכניס כליה לתוך חבירתה כו'. נ"ב פירוש אותה שעירבה תכניס כליה לתוך חבירתה שלא עירבה שנותנין אותה לאותה שעירבה ודו"ק: @44בד"ה @55וא"ת כו' דשמעינן ליה לאבא דקאמר כו' מילתא דאבא לאוקמיה כו' וכי אמר אבא דיהבינן כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה והא אמר ר"י כו'. נ"ב נראה בעיני שהאמת הוא משני שהוא מחלוקת ואח"כ סתמא אבל לא היה צריך לשנויי אלא דהכא לא חשיבי מחלוקת דהא לא פליגי הכא בגזירה ודו"ק. א"נ מש"ה לא משני בכה"ג דאל"כ מאי פריך תלמודא אליבא דר' יוחנן דאמר הלכה כסתם משנה לשמואל נמי קשה מנא ליה להקל ולומר בין עירבו בין לא עירבו מאחר דאשכחן סתמא דמתני' דגזרינן וליכא מאן דפליג עלה דהכא לא פליגי בגזירה ע"כ צ"ל דאיכא מחלוקת לעיל להדיא בג' חצירות כו' ואח"כ סתמא ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55איכא דאמרי כו' ר' יוחנן אמר אפילו חורבה ור' יוחנן כו' ומאי לטעמיה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55גפנים כו' ונידון משום לחי ופתח. נ"ב לעיל בפ"ק דף ט' ולשון הגמרא נידון משום לחי והתום' כתבו שה"ה נמי לדין פתח כדמוכח התם דפריך מהאי מתני' דחצר גדולה שנפרצה אדין לחי כו' ומש"ה משני דמתניתין איירי בנכנסין כו' וק"ל. 

@11 רש"י בד"ה גפנים כו' ולוף. נ"ב פי' הוא מאכל עורבין: @44בא"ד @55קנסו רבנן הך דלא עבד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואילו השוה כו' עד שיקצרנה כמדת כקטנה כו' כצ"ל. ונ"ב כזה#: @44תוס' @55בד"ה שאלמלא כו' דהוי כאילו היא תוך הפתח. נ"ב דהכי משמע לישנא דהוי כולה בתוך הפתח של סתם חצר שאסורה לזרוע כשהגדולה מלאה גפנים: @44בא"ד @55לצד הכותל שבחוץ של קטנה כו' כצ"ל: 
 @11דף צג ע"א גמ' ויחיד בזה ויחיד בזה ויחיד בזה אין נותנין כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה סיכך ע"ג כו'. נ"ב כזה #א: @44בד"ה @55ושנים החיצונים מגופפין כו'. נ"ב כזה #ב: @44בד"ה @55ויחיד בזה ויחיד בזה ויחיד בזה נעשו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמצעי מגופף כו' מהן והן פתוחים כו' לא הוי מלואו כצ"ל. ונ"ב כזה #ג: @44תוס' @55בד"ה חציו מקורה כו' אלא כשיש ד' מחיצות. נ"ב פי' ולא אמרינן פי' תקרה בג' מחיצות אלא ד' מחיצות בעי אבל אמרינן פי תקרה כו' במחיצה רביעית אם יש שם ג' מחיצות שלימות ולחי או פס נשאר במחיצה רביעית וק"ל. @44בא"ד @55ור"ת מ"מ יש לחלק כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה מודה רב חסדא כו' משום דמשתמשא להדיא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55במגופפת כו' סתומה היא ולגבי עליונה מחיצה ופתחא היא ומיהו כי הדדי כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה גידוד חמשה כו' אם יש תל ברשות הרבים כו' כצ"ל. ונ"ב עי' בפ"ק דשבת ד' ח' בד"ה רחבה ששה כו': @44בד"ה @55וכי קתני כו' מערבין שנים אתרוייהו. נ"ב וסיפא דקתני נמי ואין מערבין שנים נמי אתרוייהו קאי דמערבין אחד ולא מצו מערבין שנים אתרוייהו עכ"ל תוספות שנ"ץ ודו"ק: @44בד"ה @55לא תימא כו' לא חשיב הא דהכא משום כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שבת כיון שהותרה הותרה פירשתי בפ"ק כצ"ל: 
 @11דף צד ע"א @44גמ' @55וקטרו ביה והיכי עביד שמואל הכי והא אמר כו' ורב אי ס"ל דאסור כו' כצ"ל: @44שם @55דלא נימרו כו'. ?? ס"א הדר ביה רב משמעתיה ולא נהירא דהא רב לא אמר שמעתא אלא מהאי עובדא שמיע לן וק"ל: @44רש"י @55בד"ה אהדרינהו רב לאפיה דקסבר כו'. נ"ב והתוס' פירשו לעיל בפ' מי שהוציאוהו [דף מ"ד.] בדבור פקק החלון מאן דאמר דרב קפיד אעשיית מחיצה הבאה להתיר טלטול בשבת וק"ל: @44בד"ה @55שנטלה קורתו או לחיו גרסינן כצ"ל. ונ"ב בסוף פ"ק פירשו התוס' דעת רש"י: @44בד"ה @55משתי רוחותיו נמי נימא פתחא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מאי שנא כו' דג' מחיצות דאורייתא כמו סתם מבוי דהוי כלחי וקורה ויש לומר דהכא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אלא שלשה מחיצות וברביעית כו'. נ"ב פירוש א"כ ברוח אחת נמי לא ישארו שלש מחיצות וא"כ אין חילוק בין רוח אחת לשתי': @44בא"ד @55ואיירי נמי שנפרצו כו' אע"ג דהשתא כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה ושמואל כו' ביתר מעשר ולא מיתנא ליה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וקירויו נמי כו' משופע לדידי נמי האי שתי רוחות חדא קרן זוית הוא וכגון שנפרץ זה הכותל מן הקירוי על פני כו' ברוחב ארבע וחמש אמות כו' ארבע פיות שצריך כו' הוא נפרץ בארבעה כו' במקצוע צפונית ובארבע כו' כצ"ל והד"א. ונ"ב כזה #ד: @44תוס' @55בד"ה וקירוי כו' שנפרץ הקירוי באלכסון כו'. נ"ב כזה #ה: @44בד"ה @55ושמואל כו' בין בעשר בין ביתר כו'. נ"ב וכמו שפי' רב בקרן זוית ודו"ק: @44בא"ד @55דאיירי נמי בעשר דלא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55כסתם פרצה שהיא יותר מעשר. נ"ב ואין לנו להקשות דלמא הא קמ"ל דבשני רוחות לא אמרי' פיתחא הוא משוס דס"ל לתוס' דהא ליכא חידוש דפשיטא עשר בקרן זוית הוא פרצה ולא חשיב כפיתחא וק"ל: @44בא"ד @55ומשום בית כמו שמואל. נ"ב פי' לאשמועינן דמרוח אחת אמרינן פי תקרה אפי' ביתר מעשר אף שרב מוקי באלכסון דאין שייך לומר פי תקרה אפי' ברוח אחת כדפרש"י התוס' פירשו לטעמייהו דאלכסון הוא כמו שפירש ר"י לעיל ואינו שייך ברוח אחת אלא בשתי רוחות ובקרן זויות וק"ל (עיין במהרש"א): 
 @11דף צה ע"א @44רש"י @55בד"ה קורה ארבעה כו' ראשיה נתונים על שני כו'. נ"ב וקצת תימה שרש"י לא פי' כן לעיל בפרק כיצד משתתפין דף פ"ו ע"ש: @44בד"ה @55שיש לה פצימין עמודין קבועין במחיצותיה. נ"ב בכאן לא פי' כמו שפי' לעיל בדף צ"ג וכ"כ התוס' בפ"ק דסוכה ע"ש שאין הפי' באכסדרה שוין ודו"ק. @44בד"ה @55על גבי כו' וד"ה מטלטלין כו' הד"א: @44בד"ה @55אי אמרת כו' משום האי טעמא אלא אי אמרת כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55לישנא אחרינא כו' ועוד היא היא ופשיטא כו' כלישנא בתרא ומסתברא כוותייהו כצ"ל: 
@00המוצא תפילין פרק עשירי @44רש"י @55בד"ה בישנות כו' כמין שדי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מחשיך כו' שתחשך וישב שם כו' כצ"ל: 

@11 גמ' אמר רב כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מקום יש כו' דציץ רחבו ב' אצבעות כצ"ל. ונ"ב פי' והציץ היה מונח במקום תפילין לא על המצח א"כ שמעינן לב"ה דשיעור תפילין אינו אצבע דאי הוה אצבע א"כ ע"כ יש בראש להניח ג' תפילין דציץ רחב ב' אצבעות ולמעלה ממנו היה הכהן גדול מניח תפילין ומאחר שבהכרח יותר מאצבע א"כ מסתברא לומר ב' אצבעות כמו רוחב הציץ באשר"י דהלכות קטנות: @44בא"ד @55ומתרגמינן בין עינוהי. נ"ב פי' א"כ משמע דהציץ היה מונח במצח בין העינים וק"ל: 
 @11דף צו ע"א @44רש"י @55בד"ה ואב"א אי סבירא לן דלכ"ע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55השמר דלאו כו' בהרתו השמר כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה מיכל בת כו' משום דתפילין צריכין גוף נקי. נ"ב ותימה לי דלמא מאן דאמר לאו רשות מיחו בה משום ברכה לבטלה כמ"ש הרא"ש בפ"ק דקידושין ואפשר שהתוס' רצו לומר אפי' לאותן שסברי דאף למ"ד רשות אפי' הכי לא מברכי לכך צריכי להאי טעמא ודו"ק: @44בד"ה @55דלמא סבר כו' משום דמדאורייתא לא מיפקד כו' תדע דבמקום שאין לוי כו' כצ"ל: 

@11 תוס' בד"ה המוצא תכלת כו' שיודע שטעימה פסולה. נ"ב פי' צבע נסיון שמנסין בו הצבע מקודם והוי כלא לשמה: 
 @11דף צז עא @44גמ' @55של יד ושל ראש. נ"ב פי' אחד של יד ואחד של ראש ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה לאפוקי כו' מדתנא שלישי וגלי ביה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה קשר של כו' שיהא הקשר קרוי דלת. נ"ב פי' סתם קשר של תפילין ודו"ק: 

@11 רש"י בד"ה ה"ג כו' ר"ש גריעה מתנא קמא ואיכא זלזול דשבת טפי כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הכא בחבית כו' לא זה ולא זה כו' ואפי' חוץ לתחום של זוכה כו' כצ"ל: 
 @11דף צח ע"א @44גמ' @55באסקופה הנדרסת עסקינן כו' דאי מייתי לה אתי לידי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מה לי כו' רה"י וקשרית ליה כו' בזיון וכי היכי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נמי נגזר כו' נגזר דלמא כו' לרה"י וכי תימא כו' הד"א. @44בד"ה @55סתם כתבי כו' והרי עומד בכרמלית כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אלא אמר כו' וא"ת כיון (דפריך) [דפרישית] דספר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55והאמר רבא כו' ואיירי לקמן נמחק לקמן. ונ"ב נ"ל טעות (עיין במהרש"א): 
@11דף צט ע"א @44רש"י @55בד"ה מוחלפת כו' ויצא הימנה. נ"ב ומדברי התוס' יראה כפשוטו דמהפכים דברי ר' יהודה לר' מאיר ודו"ק: בד"ה לא תחליף כו' היא דמתני' כו' למשדייה בכיחו כו' הד"א. @44תוס' @55בד"ה היה אוכל כו' בכל שהוא טימאו ומטמו כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה על החמין כו' קבע אבל כו' הד"א: @44בד"ה @55ומן הצינור כו' וליכא למימר לבוד וכיון דלמטה מעשרה הוא ליכא איסורא כו' גבי קולט למטה מעשרה כו' הוא מקום פטור כצ"ל: @44בד"ה @55במבוי ראשו כו' ושני צדדיו אחד ים וגידודיו גבוהים כו' כצ"ל: 
 @11דף ק ע"א @44גמ' @55דאמר התם שב ואל תעשה כו' עדיף דאי לא יהיב כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה דלא קאי כו' צ"ל לא קא כו': @44בד"ה @55יבשים צ"ל ביבשים: @44בד"ה @55לדבר מצוה תשמיש ברגלים כו' הד"א: 
 @11דף קא ע"א @44גמ' @55אמר רבה כאן קודם כו' כן הוא בס"א: @44שם @55רבא אמר סיפא אתאן כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה למחר פותח כו' שעל גביו למטה מעשרה קמטלטל כו' כצ"ל. ונ"ב בס"א מדויקים נמחק כל הדיבור ואמת שרש"י מפרש אחר כך להיפך והוא לשון ראשון של קונטרס וחזר בו רש"י כאשר פירשו התוס': @44בד"ה @55למחר פותח ונועל וכו' ועל האסקופה הוא עומד ומטלטל טפתח כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הדר ביה ר"מ משערי גינה מדקשרי לעמוד על האסקופה כו' כצ"ל והשאר נמחק. ונ"ב בס"א אינו והוא לשון ראשון של קונטרס: 
 @11דף קב ע"א @44גמ' @55עראי הוא ושפיר דמי כו' נמי טפח נמי לא אמרן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה והמונח כו' ממש ור"י כו' ממש הוא אלא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כילת חתנים לאו אהל הוא מפני כו' הד"א. ונ"ב כזה #א. @44בד"ה @55שאין בפחות כו'. נ"ב כזה #ב: @44בד"ה @55בשיפועה כו' ונקליטין הרבה יוצאין ממנה כו' נ"ב כזה #ג: @44תוס' @55בד"ה כי פליגי כו' וחדקין שבפרצה דבעי שיהיו גבוהים מן הארץ צריך לפרש אף על גב דיכול לעמוד על ידי אותו חבל ומ"מ אינו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ההוא שריתא כו' ולא שרי לי כו' כצ"ל: 

@11 גמ' אבל לא במדינה ואם בתחילה כצ"ל. @44רש"י @55בד"ה של בור ושל דות דהוי בנין המחובר לקרקע חשיב בנין בכל דהו כצ"ל: @44בד"ה @55ר' יהודה כו' אם הוחלקה דוחקה ומחליקה למכה כצ"ל והס"ד: 
 @11דף קג ע"א @44רש"י @55בד"ה יבלת ורואה והוא כו' ועורת נמי לא כתיב כו'. נ"ב ובפי' החומש לא פי' הכי ע"ש: @44תוס' @55בד"ה הא בלחה הא ביבשה מתני' ביבשה אפ"ה אסרינן בכלי דשבות גדול הוא כצ"ל: @44בד"ה @55ולא אוקימנא כו' כה"ג ודאי כו' כצ"ל: 

@11 גמ' דברי הכל חייב ולטעמיך כו' ואם להוציא דם כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אלא לאו כו' אב מלאכה ולמשקלה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הכי גרסינן כו' כלומר אא"ב כו'. נ"ב לולי פה קדוש היה נראה בעיני לפרש כפשוטו ולא שיאמר התלמוד דרך חידות והכי פריך אי רבנן נשקליה ביד אלא ודאי מדלא שקלינה ביד שמע מינה דאסור ומאי טעמא הלא הא והא שבות בעלמא הוא אלא ודאי משום דסבר ליה אף ביד הוא אב מלאכה וסבר ליה כר' אליעזר דהתם בפרק המצניע דאמר חייב חטאת והיינו דר' אלעזר דאמר התם מחלוקת ביד כו' דאי מחלוקת בכלי אבל ביד לכולי עלמא אינו חייב חטאת א"כ מאי טעמא דרבנן דהכא דאסרי ומסיק ולטעמיך לר' אליעזר דהכא נמי תפשוט דמאי טעמא אסור ביד אם לא דסבר ליה דביד חייב חטאת ומשני דלר' אליעזר ליכא למיפשט מידי דלעולם ביד לכולי עלמא אינו חייב חטאת ואפ"ה אוסר הכא ביד משום דגזר יד אטו כלי כו'. (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55דהא ידו נמי שבות היא והכי שפיר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אדר' יהודה כו' ואע"ג דלא הוי שלש על שלש כצ"ל: 
 @11דף קד ע"א @44גמ' @55וכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל נמחק. ונ"ב בספרים מדויקים אינו: @44רש"י @55בד"ה בוזקין כו' וכשהגשמים נופלין עליו כו' כצ"ל. ונ"ב והרמב"ם פירש בעבור שמנונית בשר קדשים שזב שם: @44בא"ד @55דהאי ויפקדם בבזק מידי כו' כצ"ל. נ"ב פי' בשברי חרסין: @44בד"ה @55קא מוסיף כו' המזבח דכתיב כו' כצ"ל והד"א: 

@11 גמ' ולא הם התירו כו' כצ"ל. ונ"ב ס"א ולא הנביאים שביניהן והיא היא: @44רש"י @55בד"ה תרו בה כו' כוסמין הס"ד ואח"כ מתחיל הדבור תרו שורין: @44בד"ה @55שהקרו כו' על ידי מקרה נמחק: @44בד"ה @55מאי זו כו' לא הוקרו דברים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא אמר רב נחמן כו' מקור הנובע מתחדש כו' רעתה כצ"ל והס"ד ואח"כ מה"ד ביר כמו באר: @44בד"ה @55כהן מוציאו כו' במקדש בהמיינו כו' בהמיינו יאחז דלא נגע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא לעולם כו' מי שנעשה אב הטומאה נמחק: @44בא"ד @55ומטמא אדם וכלים כו' עד הערב פי' נפש כו' אלמא טמא מת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55המכניס שרץ גרסינן הס"ד ואח"כ מתחיל הדבור שהוי עדיף כו' דמשום כבוד שכינה כו' כצ"ל: 
 @11דף קה ע"א @44גמ' @55בפיסקא ושאר כל המקומות נמחק וצ"ל ר' שמעון אומר: @44שם @55בפיסקא שלא התירו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ויקבלו כו' כהנים בן ננס כו' כצ"ל והוא דבור אחד: 

9סליק פרק המוצא תפילין  

9סליקא לה מסכת עירובין בסיעתא דשמיא 