
@00סנהדרין 
@11דף ב ע"א @44רש"י @55בד"ה דיני נפשות כו' שזינתה תחתיו היא בסקילה ודיני נפשות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נטע רבעי כו' מעשר שני הס"ד: @44בד"ה @55והקרקעות כו' ויליף להו מקראי הס"ד: @44בד"ה @55ואין דנין לא את השבט רובו של שבט כו'. נ"ב בכאן לא דק דבין לפי המקשן ובין לפי המסקנא איירי בכל השבט (עיין במהרש"א): 

@11 רש"י בד"ה מאתים כו' שיהא כל חד מב"ד שר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55למאי הלכתא צ"ל ולמאי: @44בד"ה @55דברי הכל כו' ובעינן שלשה הס"ד: @44תוס' @55בד"ה דברי הכל כו' לא בעי ג' כו'. נ"ב פירוש לענין דיעבד ודו"ק: @44בד"ה @55ליבעי נמי כו' משום דקאי אשבעים זקנים הכתובים בסוף פרשה משפטים שעלו עמו להר כו' כצ"ל: 
 @11דף ג ע"א @44רש"י @55בד"ה חבלות כו' לדמי חצי נזק כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה שלא תנעול כו' לא שייך למיחש ביה כמו זה כו' דבכה"ג לא שכיח כלל ולא עבדינן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נזק היינו כו' בסופו דאין מועד בבבל. נ"ב ופירוש אפילו אייעד בארץ ישראל ואתיוה לכאן בבבל מכל מקום לא גובין דמלתא דלא שכיחא הוא כן איתא התם להדיא ודו"ק: 

@11 גמ' משתלם בראש הוא ואיידי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דכתיבי קרא צ"ל קראי: @44בד"ה @55ואין בית דין כו' מדרבי יהודה הס"ד: @44בד"ה @55ולימא צ"ל לימא: @44בד"ה @55אין דורשין כו' דלקמן בסכת בסכת בסכות דמפרש כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה דיני ממונות כו' ואמאי לא נילף בקל וחומר כו' כצ"ל: 
 @11דף ד ע"א @44רש"י @55בד"ה טמא בזכר ז' ימים הס"ד: @44בד"ה @55וטיהר כו' ושלשת ימים הס"ד: @44בד"ה @55וטימא בנקבה לשבועיים. נ"ב צ"ל שבעים ודו"ק: @44בד"ה @55קרנות כו' כתיב בשעירת הנשיא כו' כתב קרנות מלא ובשעיר כו' אחת מהן מעכבת ובית שמאי כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55בחלב אמו בציר"ה כו' אבל בחלב מותר לבשל בקמ"ץ כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה כולהו סבירא להו כו' דהיינו ב' חתיכות כו'. נ"ב פירוש שאכל חתיכה אחת מן שתי החתיכות ולא ידע אי של חלב אי של שומן אכל: @44בא"ד @55ואמאי לא דריש תרווייהו כרבי שמעון כמו גבי לחם כו' כן צריך להיות: בד"ה אקרא כו' דכתיב בנדתה צ"ל כנדתה: @44בד"ה @55מניין לרביעית דם כו' אבל דם נבלה וכו'. נ"ב זהו מדברי התוס' ועל זה מביא ראיה מירושלמי ודו"ק: @44בא"ד @55דאמר דם נבלה אינו מכשיר הא לטמאות טמא וכן תנינן דם השרץ כצ"ל. ונ"ב פירוש לענין צרוף אבל לענין טומאה מטמא כבשר נראה לי וכן בירושלמי להדיא מדייק רק אטומאה ע"ש: 

@11 גמרא ורבנן סברי ירשיעון דהאיך והאי ורבי יהודה כו' שנאמר יראה קרינן יראה כדרך כו' הראשון הרי"ש בשו"א והשני הרי"ש בקמץ כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ונאמרו כו' בחטאת בהמה הס"ד: @44בד"ה @55שנתנו במתנה כתיב קרנות כו'. נ"ב ס"א קירות: @44בד"ה @55ורבי שמעון ורבנן פירוש בשלישית ור' שמעון הד"א: @44בד"ה @55בפ" קדש כו' צ"ל בפ' שמע כו' לטטפת חסר וי"ו אבל בפרשת והיה אם שמוע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כתפו כו' צ"ל כתפי כו' אומר טט הס"ד: @44בד"ה @55יראה כל זכורך כתיב וקרינא יראה ותרווייהו דרשי יראה כל זכורך שיראו פני השכינה. נ"ב פירוש וקאי יראה אקב"ה שהוא יהא נראה לבני ישראל והיינו ר"ל שיראו פני השכינה: @44בא"ד @55יראה משמע שיתראו לפניו. נ"ב וכמו שאומרים בלשון אשכנז ער זאלל זיך ווייזן: @44בא"ד @55שהוא בא לראותך הקיש ראייתך לראייתו כדרך שהקדוש ברוך הוא בא לראותך כך בא ליראות. נ"ב פי' הקב"ה לאדם: @44תוס' @55בד"ה לטטפת כו' תימה דבספרים מדויקים לא כתיב וי"ו כו' כך נ"ל וכן בתוס' דהקומץ ובית שמאי בלשון זה ולאפוקי מפירש"י ודו"ק: @44עוד @55בדבור זה וגורעין וי"ו דבריש התיבה כו' פירוש דהיינו בין שני טיתי"ן ומוסיפין בין פ"א לתי"ו: @44עוד @55בדבור זה ושדית ליה אחמשית סוף סוף ה"ל חמישיתו ולא נימא דלשדית בין יו"ד לתי"ו כו': @44בא"ד @55בן אנטיגנוס אומר שמראיו חשוכין כצ"ל: @44עוד @55בדבור זה לטטפת לטטפת לטוטפות כו'. נ"ב ומ"מ דייק שפיר דלא דריש אם למקרא דאי דריש א"כ כולן לשון רבים בלא וי"ו למ"ד ודו"ק: @44בד"ה @55כדרך שבא ליראות צ"ל כדרך שבא לראות כו' כן אתה בא צ"ל כן הוא בא כו' ולפי זה קאי יראה אקדוש ברוך הוא כו'. נ"ב צ"ע היטב ועיין בפרש"י בריש חגיגה והוא ממש כמו שפירשתי (עיין במהרש"א): בד"ה דרך בישול כו' בחלב אסרינן צ"ל אסרינן בחלב: 
 @11דף ד ע"א @44גמ' @55מהכא להכא ומהתם להתם ומהכא להתם מהני כו' כצ"ל: @44איבו @55וחנה שילא צ"ל ושילא: @44רש"י @55בד"ה ושבט ל"ל שבט: @44בד"ה @55מחוקק שררה מועטת הס"ד: @44בד"ה @55אתא לקמיה צ"ל אתא לארן ישראל לקמיה דרבי חייא: @44בד"ה @55ש"מ כו' לא מהני דהא רבה הד"א: @44תוס' @55בד"ה ואם היה מומחה כו' ביחיד מומחה לרבים כו'. נ"ב אע"פ שנאמר בסיפא אם היה מומחה לרבים כו' משמע דרישא לא איירי במומחה וכן פירשו התוס' גופייהו לקמן בעמוד זה מ"מ הוה מצי לאוקמי במומחה וסיפא איירי בסמוך דנקיט רשותא הלכך פטור והתוס' פירשו באחד דיני ממונות שאיירי בסמוך אלא דלא רצה לאוקמי בכה"ג לפי שסתמא משמע דאיירי בלא מומחה מדכתיב בסיפא ואם היה מומחה כו' ולכן כתבו התוס' לקמן דאיירי באינו מומחה וקל להבין (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55דהכא שבט כו' ואומר ר"ת צ"ל אומר ר"ת: @44בסוד"ה @55רבה בר בר כו' כל בר בר חנה כצ"ל סיכתא. ונ"ב פירוש שוטה: @44בסוד"ה @55נקיטנא רשותא כו' היה בימי ר'. נ"ב פירוש ויהיה הכל רשות אחד ודו"ק: 

@11 רש"י בד"ה איבעית אימא כו' אל יתיר הס"ד: @44בד"ה @55קרמיון כו' אגמים הס"ד: 
 @11דף ו ע"א גמ' דאמרו ליה דיינת לן כו' פירוש יכולין לומר כן וכ"כ הרא"ש להדיא וכן מוכח להדיא מדעת טור ח"מ ע"ש: @44רש"י @55בד"ה וסוגיא דעלמא הילוך דינא כו'. נ"ב עיין לקמן דף ל"ג ברש"י: @44בד"ה @55ג' תנאי לעיל כו' בשנים ורבנן כו' הוא דבור אחד: @44תוס' @55בד"ה צריכה קנין כו' דצריך קנין אף על המחילה כו' ועוד ראיה כו' אין לדקדק נמי כלל. נ"ב וטעמא כיון דמתנה קרייה רחמנא ואיהו לא בעי לה לא הוי מתנה ולא יזכה בה עוד כדמפרש רשב"ם פ' יש נוחלין ע"ש נ"ל: 

@11 גמ' אלא יקוב הדין את ההר וכן משה היה אומר יקוב הדין את ההר שנאמר כי המשפט לאלהים הוא וגו' אבל אהרן כו' ר' יהושע בן קרחה כו' משפט וצדקה לכל עמו והלא כל מקום כו' אלא איזהו משפט שיש כו' כצ"ל. @44שם @55וכן בדוד הוא אומר ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו משפט לזה שהחזיר לו את ממונו וצדקה לזה ששילם לו מתוך ביתו כל זה נמחק: ור"ש @55בן לקיש דאמר ב' כו' וא"ר חנין לא תכניס דבריך כו' כצ"ל. @44רש"י @55בד"ה אתאן לתנא קמא כו' החייב וראה הד"א: @44בד"ה @55פוטר מים כו' ביניהם ראשית הוא דבור אחד: @44בד"ה @55ת"ל ביהושפט עמכם בדבר המשפט עמכם לפי מה שעם לבבכם שלבבכם נוטה בדבר כלומר בטענותיהם במשפט לפי כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אלא כנגד כו' בסופו ולא בהתיתא תרגם ירושל' ולא יתבוששו: 
 @11דף ז ע"א @44גמ' @55הרי כאן י' לבסוף כתיב והבית אשר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מקרא זה בוצע ברך הס"ד. @44בד"ה @55לצינורא דבידקא כו' וצינורת קבוצים כו'. נ"ב ס"א קטנים: @44בד"ה @55פוטר מים המתחיל ופותח בקטטה ראשית מדון כו' מאה דיני כו' תחלת מאה דיני כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55וחד בירא כו' רשעה יפול הד"א: @44בד"ה @55עתה אקום כו' משער ב"ד כצ"ל: 

@11 גמ' שיבא מכשורא צ"ל שיכא כו': @44שם @55הוי אומר לעץ הקיצה כו' ברעות נפשיה לקטלא כו'. נ"ב לקטלא נ"ל דקאי על מה שלפעמים בעל דין קשה ואיכא סכנתא ולפי זה מיושב שפיר ולואי שתהא ביאה כו' ודו"ק: @44שם @55כי הוה חזי אמבוה דספרא נמחק דספרא: @44שם @55אם יעלה לשמים שיאו וראשו לעב יגיע כגללו לנצח יאבד כצ"ל ונמחק וגו' ונ"ב שיאו פירוש רומ: @44שם @55נזר לדור דור וכו'. בין אחיו ובין גירו נמחק ובין גירו: @44שם @55א"ל לאו אושפזיכני את א"ל אין. נ"ב ס"א א"ל מאי בעית א"ל דינא אית לי כו' כצ"ל. @44רש"י @55בתחילת העמוד מטתו שלשלמה שכינה של הקב"ה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ששים גבורים כו' לאו דוקא הס"ד: @44בד"ה @55אם ברור כו' שהוא מאיר הס"ד: @44בד"ה @55אומרהו כו' לבקר משפט הוציאו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דנמטיין כו' י"ל נ"ב מל' משלשין בממון במס' מכות: @44בד"ה @55שיבא כו' יהיה עגל שומרון כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וה' בהיכל כו' וכתיב הם כו' יכלה על עון זה כל הארץ כצ"ל: @44בד"ה @55אצל מזבח ותלמידי חכמים כצ"ל: @44בד"ה @55מכתפי להו כו' ונפ' יום כפורים פירש רש"י להדיא ליה וקאי על מר זוטרא שהיה זקן כו': @44בד"ה @55וסמיך כו' אני מזהיר הס"ד. @44בד"ה @55שמוע כו' שאין מכחישו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמר ליה ההוא גברא לרב הס"ד: 
 @11דף ח ע"א @44גמ' א"ר חנן אל חכניס דבריך מפני איש כל זה נמחק. @44שם @55כי אתה תבוא את העם הזה וכתיב כי אתה תביא את בני ישראל א"ר יוחנן כו' דיני קנסות בכמה מאי קמיבעי ליה אי בהדיוטות כשיביא שלשה בעינן אלא יחיד מומחה כו' כצ"ל: @44שם @55רבא אמר כולי עלמא ללעז כו' צ"ל רבה: @44בשלמא @55לרבה תבעו ממון כצ"ל: @44רש"י בד"ה חזייה רב כהנא לההוא גברא הס"ד: @44בד"ה @55נענש משה שלא זכה תאמר לו כו' כצ"ל. @44בד"ה @55כתיב ואצוה כו' את חכמיהם הזהיר כו' כמשפטי החקים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כי אתה כו' כאחד מהן הס"ד. @44בד"ה @55כי אתה תביא משמע שררה נהוג עליהן כצ"ל והס"ד: קודם ד"ה המוציא ש"ר מוגה מתני'. @44בד"ה @55וחכמים אומרים משום דאיכא מש"ר כו' כצ"ל: קודם ד"ה ר"מ מוגה גמ'. @44שם @55שמא כשיבואו לב"ד כו' נפשות ורבנן כו' כצ"ל והכל דיבור אחד: @44בד"ה @55וחכמים כו' ברייתא היא הס"ד. 

@11 גמ' הכא במאי עסקינן כגון צ"ל והכא במאי עסקינן: @44רש"י @55בד"ה והזימום כו' לא מהימן דהשתא בתר סהדי שקרי קמהדר ושקורי קמשקר ובעי למיתב כו' תובע קאי להכי קאמר כו' קא תבעו ובמקום כו' ישמעו עדים ויבואו ובעינן כ"ג ואית דמפרשי כו' כסף דאב תבע כו' כצ"ל והס"ד: בד"ה עדה כ"ג הס"ד: @44בד"ה @55רב פפא כו' להתרות בה ר"מ כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה רבא אמר צ"ל רבה כו' גם הדבור מיתיבי כו' גם הדיבור והביא האב כו' הם דבור אחד עד כדמפרש ר"ת: @44בא"ד @55עדותן משום דחוששין כו' דאיכא חששא דלעז דשייכא כו' סתם שמא יצטרכו כו' דכ"ע חוששין ללעז משום כו' עדי האב לעדי הבעל הכחשה כו'. וא"ה הוי בכ"ג דליכא למיחש לסהדי אחריני מ"מ איכא למיחש שמא יביא עידי הזמה ויזימו לעידי האב שהכחישו לעידי הבעל. אי נמי דיש לבעל ב' כיתי עדים המכחישות זו את זו בבדיקה דאז שפיר איכא למיחש שמא יבואו עדים אחרים ואע"ג כו' כצ"ל ונ"ב עיין בהפוך הדף: @44בד"ה @55חוששים ללעז וחוששין לכבודן של ראשונים כצ"ל בכל מקום בא"ד: בד"ה בעדה כו' למסית אבל לענין כו' קרא דאין סברא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55באשה חבירה כו' על בעלה באנו כו'. נ"ב פי' מאחר שלא התרו בה למיתה: 
 @11דף ט ע"א @44גמ' @55דאתרו בה מלקות ולא אתרו בה קטלא כו' כצ"ל וכן ברש"י: @44רש"י @55בד"ה לא באו כו' עדים אלא הד"א. @44בד"ה @55במה דברים אמורים דעדותן בטלה הס"ד: @44בד"ה @55ואימתי כו' בטלה הס"ד: @44תוס' @55בד"ה דאתרו בה למלקות כו' בסופו למדנו ויסרו מויסרו ויסרו מבן ובן מוהיה אם בן כו' כצ"ל ונ"ב פי' מויסרו הנאמר בסורר ומורה ומה התם בן עמו פי' שנכתב לשם בן אף הכא כאילו נכתב בן עמו ואח"כ ילפינן בן מוהיה אם בן הכות כו': @44בד"ה @55לא בא כו' בסופו זה אחר זה נמי יקישם הכי כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש מאחר שאמר לא בא הכתוב להקל גרידא אלא אף להחמיר אם כן משמע דלהקל אינו חולק על ר"ש ואינו דורש להקל אלא כשבאו בבת אחת ולא בזה אחר זה ולמה אינו דורש גבי קולא בזה אחר זה כמו שדורש גבי להחמיר מאחר ששניהם בהיקש וק"ל: @44בזמן @55שהתרו כו' היכי צ"ל הכי: 

@11 גמ' נהרגין ומשלמים ממון ממון לזה כו' ואר"י כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דא"כ כו' כשר עמהם הס"ד: @44בד"ה @55פלוני רבעו לאנסו במשכב כן צריך להיות: @44תוס' @55בד"ה ר' יוסי אומר כו' השונא נהרג מפני שהוא כמועד ומותרה כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש אפילו בלא התראה ולא יכול לומר שוגג הייתי: @44בד"ה @55בפלוגתא לא היה שם עד אחד וטעמא דרבנן בכ"ג מפרש ר"ת כו' כצ"ל הד"א: @44עוד @55בדבור זה כגון דלא הוכחשו כו'. נ"ב פירוש שהזמה יהיה על זה שבשקר הכחישו לעדי הבעל ודו"ק: @44עוד @55בדבור זה המכחישים זו את זו בבדיקות כו'. נ"ב ותימה במאי איירי אי שהכחישו עדי האב אותם הכחשה גמורה א"כ כל העדים שיבאו כולם יהיו מוכחשים בהכחשה גמורה מן הראשונים דלא אזלינן בתר הרוב גבי הכחשה ותרי כמאה ואין לומר שמא יבואו עדים ויאמרו בזמן אחר כך שהוכחשו אותם עדים זינתה חדא דלא חיישינן להכי ועוד א"כ לא יהיו מוכחשים בבדיקות מן הראשון ודו"ק. ואי אפשר לפרש דלא הוכחשו ולא פסלם האב אם כן למה לי למיחש לסהדי אחריני הלא קטלו לה לרבנן דאמרי הכחשה דבדיקות לאו הכחשה היא. ואי אפשר לי ליישב אלא שאותן שני כיתי הראשונים לא התרו בה כלל ולא היו אלא עדי ראייה בעלמא ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55כל שכן לאחר גמר דין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לרצונו רשע הוא כו' לא דנו ולא מעידו הא דפריך בפרק קמא צ"ל והא דפריך כו': @44בא"ד @55אין לפרש שהוא פסול מחמת ששונא הרובע כו'. נ"ב ותימה דהא שונא כשר להעיד ולדון פסול גליון (עיין במהרש"א): @44בסוף @55הדבור ערות אביך ממש. נ"ב ותימה הא לשם ליכא מיתה אלא כרת גליון (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55ואין אדם כו' מדקאמר בפ"ב דכתובות כצ"ל: @44בא"ד @55ותדע דאם היה כהן כו'. נ"ב האי תדע דקאמרי התוספות אין זה הוכחה כלל אלא מסברא בעלמא הוא דקאמרי וי"מ אמאי לא קאמרי התוס' בלא אחותו אלא פלוני בא על אשתו כו' דאיירי אפילו בכהן ומש"ה האי תלמיד טועה בלובלין שהגיה הספרים מחק אחותו וטעות בידו דודאי גבי אשתו לא מהימן להורגה אבל לאומרה מהימן דשוי אנפשיה חתיכה דאיסורא ודו"ק: @44עוד @55בדבור זה ועוד י"ל כו'. נ"ב חוזר לקושיא דלעיל: @44בא"ד @55וכתב בו עצמך ונכסיי כו' כצ"ל: 
 @11דף י ע"א @44גמ' @55מי אמרינן אדם קרוב כו' כל זה נמחק עד ואין אדם קרוב אצל ממונו. ונ"ב ס"א מי אמרינן אדם קרוב אצל ממונו או דלמא לא אמרינן כו'. בתר דבעי הדר פשטה לא אמרינן אדם קרוב אצל ממונו: @44שם @55בגמרא שוינהו להנך רשעים צ"ל ושוינהו: @44שם @55בגמרא אמדוהו לקבל עשרים אין מכין אותו אלא מכות כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה פלוני בא על אשתי הס"ד: @44בד"ה @55פלוני רבע שורו כצ"ל: @44בד"ה @55משום דב"ד כו' ודאי עדים רמיזי כו' כצ"ל: 

@11 גמרא כי מחית אגברא צ"ל אגבא: @44קדשוהו @55שמים צ"ל בשמים. זמן נשיא צריך גדי סימן כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה חישוב לא קתני כו' ואתי סיהרא ג' יומי כצ"ל: @44בא"ד @55ג' ימים או שנים. נ"ב עיין לקמן בד' י"ג בפירש"י: @44בד"ה @55בזמנו ביום כו' דאין חדש לבנה יותר מכ"ט יום כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שכבר קדשוהו בשמים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55חישוב דעיבור כו' ולא חסר וכר' אליעזר כו' מקבע תנא נמי כו' הד"א: @44בד"ה @55בטל יחיד כו' לעיין בדבר הס"ד: @44בד"ה @55ב' אומרים כו' אם לאו למשא ומתן הד"א: @44תוס' @55בד"ה שכבר קדשו בשמים כו' כדפי' בקונטרס בפ"ב דר"ה דביום ל' כו' שלא קידשו היום כו' כצ"ל (עיין במהרש"א): 
 @11דף יא ע"א @44גמ' @55מהיכן גמיר לה מיהושע כו' נ"ב תימה הלא הכא לא שייך הטעם משום שלא לביישו כהני עובדי קמאי שהרי אחר כך יתגלה קלונו ע"י גורל אלא למדה תורה דרך ארץ שלא יהא אדם דילטרון ועוד אפילו הוא משום ביוש אינו דומה לעובדי קמאי שיבייש האדם את עצמו כדי שלא יתבייש חבירו וזה לא מצינו הכי כי אם בשכניה בן יחיאל ואף הא דשכניה כו' אינו דומה כל כך דהתם כלל עצמו עמהם שלא לביישם אבל לא מצינו שיבייש עצמו כדי להציל חבירו מביוש גם מקשים העולם אמאי לא קאמר מתחילה למדו מיהושע או ממשה כו' ומה צריך לתלות זה בזה. ונראה בעיני כך סדר הצעה מעשה של ר' חייא היה קשה מאד כמו ששאל אותו ר"ש למה ציערת לאבא והוא השיב לא תהא כזאת בישראל ואינו דומה כלל למעשה דשמואל הקטן שהרי יש לו תשובה קצת הלכה למעשה הוצרכתי ומשום ה"ק דגמיר מר"מ שהוא קצת בייש דעדיין לא נתקנה דמלקין מאן דקדיש בביאה אבל ר"מ שפיר יליף משמואל ושמואל הקטן ממי גמיר שלא לגלות אותו דבר שראוי לגלותו שהחציף פניו ועלה בלא קריאה יליף משכניה שלא רצה לגלות אחרים אף שהיה ראוי לגלות ואחר כך מסיק ממי גמיר שלא לגלות אותו שראוי להענישו להפרישו מן האיסור שלא יעשה עוד או לבער הרע גמיר מיהושע שלא רצה הקב"ה כלל לגלותו ודו"ק: @44שם @55שתשרה עליו שכינה כמשה רבינו נמחק כמשה רבינו. ונ"ב בס"א אינו: @44רש"י @55בד"ה מפני הדרכים כו'. בימות החורף הס"ד: @44בד"ה @55ומפני גליות כו' לא יגיעו לבא בפסח כצ"ל: @44בד"ה @55חודש צ"ל חדש: 

@11 גמ' שלמכון יסגא לעלם כו'. וכן אחר כך ושלמכון יסגא לעלם כו'. על שלש ארצות כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דזמן ביעורא כו' ומעשר ראשון ללוי ומעשר עני לעני ומעשר שני כו' כצ"ל: @44בד"ה @55על האביב כו' על שתים מהן מעברין ואם כו': @44בד"ה @55ועל התקופה כו' עיבור החג מעברי הד"א: @44בד"ה @55דהרי על שתים כו'. ועוד אם ביכר כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מן עומרי כו' עד שלא יגיע שעת ביעור כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אין מעברין כו' אלא אדר"ע כו' כצ"ל: 
 @11דף יב ע"א @44גמ' @55תניא ר"מ היה אומר וכו' לחם בכורים עשרים לחם שעורים וכרמל בצקלונו ואין כו' כצ"ל: @44שם @55בזכות הרחמים כו' נ"ב ה"ג בערוך בערך זוג ובזכותם יצא שלום לעולם: @44שם @55של בית רשב"ג היו מעברין כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אבל מפני כו' ומודיעין לגולה כו' מיד שעיברנוה כצ"ל: @44בד"ה @55עמוסי כו' שמר עליהן הס"ד: @44בד"ה @55ב"ד ישבו כו' ולא עיברו ג' רצופות כו' בזמנו משם ראיה כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55אי חוששין כו' נמחק אי: 

@11 גמרא כי התפלל חזקיהו עליהם כו' א"ה רבי שמעון אומר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה צין מרצה כו' מצחו מרצה הס"ד: @44בד"ה @55מחצה לאו כו' ופלוגתא בפרק האשה דאיכא כו' רשות וחזקיה כו' מצטרפי והוי כו' והד"א כ"ג: @44בד"ה @55אין מקדשין כו' אלא שתקי וכי מטי כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה כ"ג כו' משאר קרבנות לא מצי למידק כו'. נ"ב פירוש משאר קרבנות שמקריב הכהן הדיוט ואירע בו טומאה מי מרצה על טומאה שנעשה בו אלא בודאי דציץ של כה"ג אפילו מונח בקופסא מרצה ומשני שהציץ היה לעולם על מצחו של כה"ג אפי' שלא בשעת עבודה שלו א"כ אין לחוש בשאר קרבנות כו': 
 @11דף יג ע"א @44רש"י @55בד"ה חג האסיף כו' משנה שעברה ר"י כו' ביומא דחזי אי מעברה לאלול כו' ניקלע באד"ו ואי ניצטריך לעבורי מיקלקלא כו' בין על ידי עבור אלול בין על ידי כו' כצ"ל והד"א עוד בדבור זה שנה שלפניה מעוברת כו'. נ"ב פירוש ועשאו חכמים לחודש העבור חסר ע"ש ופירש"י לשם ה"ה אם זאת השנה מעוברת שעבדינן ח' מלאים ע"ש: @44בד"ה @55י"ו לפני כו'. בי"ז מעברין כו' הכל דבור אחד: @44תוס' @55בד"ה ור"י כו' בסופו וכן למ"ד שלשים יום נ"ב פי' אם יהיה תשרי ביום ב': 

@11 רש"י בד"ה איכא בינייהו כו' עד סוף הדבור נ"ב שייך מעבר לדף: @44בד"ה @55על בסמוך כו' וסמכו ולר"י כו' הכל דבור אחד: @44תוס' @55בד"ה שמור את חודש כו' והא דאמר בשילהי פרק קמא דר"ה כו' נ"ב נראה בעיני שכך הצעה של דברי התוספות דלפי' רש"י פשיטא דאיירי שמושכת תקופת טבת עד י"ו ולא י"ו בכלל כי התקופה נופלת בי"ו ויום תקופה מתחיל ומשום הכי אפילו עברוהו לאדר תפול התקופה בט"ו ולא הוי בחידושה של לבנה שהרי בט"ו היא ישנה אבל לפי מה שפירש שבט"ו עדיין חדשה אם כן משמע לכאורה דעד י"ו וי"ו בכלל קאמר ונופלת בי"ז קאמר דהא בט"ו עדיין חדשה היא אם כן כי נופלת בי"ו ותעבר לאדר נופלת בט"ו הוי תקופה חדשה דיום תקופה מתחיל וכן פירשו התוספות בראש השנה לפי האמת משום הכי קסתמו התוספות לפי מה דאמרינן הכא דאחרים סבירא להו יום תקופה גומר איירי אפילו בנופלת בי"ו ומסיק והא דקאמר לא תיחוש כו' ה"פ בשלמא אי איירי שנופלת בי"ז משום הכי קאמר לא תיחוש לאפוקי אי נפלה בי"ו איכא למיחש שמשום דאיכא למימר נעבריה לאדר דהא יום תקופה מתחיל אבל השתא דאיירי בנופלת בי"ו לא בא לאפוקי שאם נופלת בט"ו דאיכא למיחש פשיטא בין למ"ד תקופה מתחיל או גומר איכא למימר דליעבר לאדר ומשני דה"ק כו' וכמו שפירש רש"י לשם כלומר שהוא נמי מפרש דאיירי בנופלת בי"ו ומוכרח הוא לפרש' בכה"ג דלא תאמר אחרים יחידאה היא ודו"ק: @44עוד @55בדבור זה הלכה כמותן כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש אלא נעבד כמותן דמסייע להו קרא וק"ל: @44בא"ד @55ותפול תקופת תשרי בכ' כצ"ל: 
 @11דף יד ע"א @44רש"י @55בד"ה פשיטא כו' לדין קנסות הס"ד: ע"ב רש"י בד"העשרה עשרה נמחק עשרה פעם אחת: @44בא"ד @55וארבעה בקרקעות הכל סוף דבור: @44בד"ה @55תסגי בארבע אלמא כו' ולכהן תהיה אחוזתו ויוצא בזה כצ"ל והס"ד והד"א: @44תוס' @55בד"ה אל יחסר המזג כו' דעל חד תרי כו' נ"ב פירוש זולתו ועמו הוה ב"ד שקול ומוסיפין עליו עוד א' ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55צינורא של הקדש כו' שבלע אב הצנור כו'. נ"ב פירוש שהברזל שבתוך העץ כגון הצינור בתוך הפלך. והברזל שנקרא דרבן בתוך עץ הנקרא מלמד וק"ל: רש"י 
@11דף טו ע"א @44רש"י בד"ה ואדם כיוצא כו' לשומו הוא סוף דבור: 
@11דף טז ע"א @44גמרא @55עד שעלה עמוד השחר כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אין הבור כו' ולמלייה מדידיה כו'. נ"ב פירוש אותן ב' כוכבים שנטל: 

@11 תוס' בד"ה ואחרי אחיתופל דבדברי הימים דבתחילת צ"ל בתחילת: @44בד"ה @55אחד ממונה כו' בתר שופטים ישראל קתני כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אחד או ב' כו' צ"ל אחת או ב' כו' אפילו טובא איירי מקום אחד כו' כצ"ל: 
 @11דף יז ע"א @44גמ' @55על שבעים כתב זקן ושנים הניח כו' כצ"ל: @44שם @55אני מה אעשה לך כו'. נ"ב וכך מסיים בספרי ולכך נאמר והמה בכתובים שהיו בין הכתובים זקן בתוך הקלפי ועלה בידן נייר חלק כי לא אמר והמה כתובים אלא בכתובים ר"ש אומר במחנה נשתיירו כו' עד אמר הקב"ה הואיל ומיעטתם כו' ולפי זה לת"ק לא מיעטו את עצמם וכן פירש רא"ם בפי' החומש ויותר נכון בעיני מפי' הפנים שפירש"י כאן נ"ל: @44רש"י @55בד"ה אל תקרי שנים בקמץ אלא שנים כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה שיודע לטהר כו'. ומרבה טומאה וטהור כו' כצ"ל: 

@11 גמ' רופא ואומן ולבלר וטבח כו' ונמחק וטבח וכן מוכח ברש"י שלא גריס וכן בס"א אינו: @44רש"י @55בד"ה והא שלחו כו' מוציא אני מכלל רבינו בפ' אחד דיני ממונות אלמא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55עשרה דברים ב"ד מכין [וכו'] והגבאין מחלקין להן כו' נמחק והגבאין מחלקין להן ומוגה במקומו ונגבת בשנים ומחלקין בשלשה כצ"ל נ"ל: 
 @11דף יח ע"א @44תוס' @55בד"ה נמצאו כו' וכי הדר מפקת הני כו' כצ"ל: 
@00כהן גדול פרק שני 
@11תוס' @44בד"ה @55כ"ג כו' ודן קתני אגב דנין. נ"ב נ"ל דה"פ כלומר ה"ק כשם שכ"ג דן לאחרים כך אחרים דנין נמי אותו ולאו משום איידי ודו"ק מש"ה הכא גבי מלך אין שייך לומר דתני לא דן אגב אין דנין דאינו מתיישב לפי מ"ש ודו"ק (עיין במהרש"א): 

@11 רש"י בד"ה הרי שהיה כו' לא היה מחזירה הס"ד: @44בד"ה @55אם קידום כו' דין אדר ואם לאו הד"א: @44תוס' @55בד"ה מעיד כו' דמיירי אפילו בממונא כו' אי נמי דוקא בממונא איירי מתני' מדקתני דמלך לא מעיד כו' דאי באיסורא כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל (עיין במהרש"א): 
 @11דף יט ע"א @44גמ' @55ואמר רמי בר אבא כו' שאילת את ר' יאשיה רבה בבית עלמין דהוצל כצ"ל. ונ"ב י"מ שהוא מקום וכן בפ' חלק גבי כי אתו לעלמין אמר בעלמין (דף צ"ד) ולפ"ז גרסי' מבי עלמין אבל לישנא דהוצל לא מתיישב. ואני שמעתי בית שמטהרי בו המתים סמיך לקברות שנקרא בית עולמים ושם שואלים ומדברים בענין ניחומים של אבל כו' וק"ל: @44רש"י @55בד"ה וש"מ כו' ועובר מדקתני כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה היינו סגן כו' ובברייתא קאמר כצ"ל: @44בד"ה @55וש"מ כו' וברייתא קתני כצ"ל: 

@11 גמ' אזל יהבה לעדריאל המחולתי דכתיב כו' בת שאול לדוד וגו' כו' מיכל בת שאול אמר לך ר' יהושע וכי מיכל ילדה והלא מירב ילדה אלא מירב ילדה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה תוקפו של יוסף כו' שבבועז תוקף הד"א. 
 @11דף כ ע"א @44רש"י @55בד"ה ר' יהודה כו' אבנר ואי ס"ד הד"א: @44בד"ה @55ערסא דצלא כו' וארוכותיו למעלה וא"ל ר"ש כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה נשים לצאת כו' לאחר המטה והאנשים לפני המטה לפי שגנאי כו' בהן האנשים כצ"ל: 

@11 גמ' ואי מטה מסורגת היא נמחק היא: @44רבי @55נהוראי אומר לא נאמרה פרשה זו כו'. נ"ב גירסא אחרת ול"ג ר' נחמיה אומר לא נאמרה פ' זו אלא לאיים עליהם שנאמר שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך: @44שם @55תניא ר"א אומר זקנים שבדור כו' נמחק תניא וצ"ל ר"א בר' יוסי אומר זקנים כו' כצ"ל: @44שם @55תניא ר' יוסי אומר נמחק ונ"ב ס"א תניא אידך ר' יודא אומר כו': @44שם @55כשהוא אומר והניח לכם מכל אויביכם וגו' כצ"ל בפרשת ראה: @44שם @55וח"א לא הדר כו'. נ"ב תימה איך יתכן שלא שב למלכותו הא מוכחי קראי טובא שהיה מלך בסוף ימיו ומת במלכותו ונראה בעיני לפרש דהכי קמבעי הדר למלכותו כבראשונה שמלך על עליונים ותחתונים או לא הדר פליגי בה כו' ח"א מלך והדיוט פירוש אף במלכותו לא היה מלך וחשוב כבראשונה אלא מלך והדיוט ושוב לא היה מושל אפילו בכיפה וכ"ש בעליונים וח"א לא מצינו שהיה מלך והדיוט כאחת אלא היה מלך גמור בתחילתו והיה הדיוט באמצעיתו ומלך גמור בסופו כמו בראשונה כו': @44שם @55תנו רבנן אוצרות מלכים למלך כו'. נ"ב לשון הרמב"ם כל הממלכות שכובש הרי אוצרות מלכים למלך ושאר ביזה שבוזזין בוזזין ונותנין לפניו הוא נוטל מחצה בראש ומחצית הביזה חולקין אותן כל אנשי הצבא ביחד עם העם היושבים על הכלים כו' וכל הארץ שכובש הרי הוא שלו ונותן לעבדיו ולאנשי המלחמה כפי מה שירצה ומניח לעצמו כפי מה שירצה כו': @44רש"י @55בד"ה סירוגו קשירתו הס"ד: @44בד"ה @55ופורץ גדרות כו' נ"ב והרמב"ם פי' שקאי על מה כשיוצא למלחמה פורן הדרך בשוה ואינו מעקם בעבור שדהו של זה או כרמו של זה וכן נראה עיקר: @44בד"ה @55רבי נהוראי אומר כו' נמחק וצ"ל ר' נחמיה אומר כו': 
 @11דף כא ע"א @44גמ' @55ולמאן דדריש וי"ו מ"ח הוי תניא נמי הכי לא ירבה לו נשים יותר ממ"ח כצ"ל ונ"ב ס"א ולמאן דדריש וי"ו אפילו מ"ח ותנא דידן כו' כצ"ל: @44שם @55לא שער בית השחי ולא בית הערוה כו' נ"ב צ"ע איך נפרש אם נאמר שלא היה להן שערות כלל א"כ להאי תנא דדריש בנזיר פ' ג' מינים לא ילבש גבר שמלת אשה אמגלח שער בית השחי ובית הערוה דלוקה משום דדרך נשים הוא לגלח משום ניוול כמו שפירש"י התם א"כ ש"מ דיש להן שערות ודוחק לומר דאיירי הקרא אחר חורבן דוקא. ועוד סימן גדלות שהעיקר תלוי בשערות וכי לא היה באותו הזמן וא"ל שהיה להן וגילחו א"כ מאי מקשה מתמר הלא מסתמא הבתולות לא גילחו וק"ל אלא נראה שהיה להן שערות אבל מעט מזער שלא נמאסים לתשמיש וממילא לא היה ראוי להסתכן וק"ל. ולאחר שגבהו נתרבה עד שהיו דומים לערלות שיש כאן מקום להסתכן וכן איתא בפ' במה אשה שדורש מקרא דגבהו בנות ציון מאי דכתיב פתהן יערה מלמד שנתמלאו שערות כיער כדי שיהו נמאסין לתשמיש משמע דנתרבה שערותן וק"ל שוב אחרי כתבי מצאתי בפ"ק דגיטין בגליון תו' גבי פלגש בגבעה ממש כדברי תהלה לאל: @44רש"י @55גדרו כו' בעצמן מה בנות הד"א: @44תוס' @55בד"ה דאי ס"ד כו' לבא עליה ביאה שניה כו' נ"ב אבל ביאה ראשונה שרי והבא על הכותית הולד כמוה ולא הוי אחותו וק"ל: 

@11 גמרא עושה אותן כמין קמיע ותולה בזרוע שנאמר שויתי ה' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט כל זה נמחק ונ"ב ר"ל אין כאן מקומו: @44שם @55כי הכין עזרא לבנו כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה כתב כו' ור"ח פי' כו' כצ"ל: 
 @11דף כב ע"א @44גמ' @55לא כהלין כתבא למקרי וכתיב וכתב כו': @44שם @55בגמרא שויתי ה' לנגדי תמיד וגו' ואידך האי שויתי מאי דריש ביה כו' כצ"ל. ונ"ב אין לפרש ואידך דלא ס"ל וכתב את משנה תורה לשני תורות א"כ תורה אתת היתה למלך שויתי מאי קעביד ליה מאי פריך שמא לאותה ספר תורה יחידי הוא עושה כך ועוד מי איכא דלא ס"ל שיש למלך שני ספרי תורות דאל"כ והאי וכתב לו גבי מלך למה לי הרי אפילו כל הדיוט מחויב לכתוב לו ספר תורה שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה כזאת ועוד הלא סתמא דמתני' קאמרה דגבי מלך בעינן שתי תורות ולעיל לא יליף מוכתב את משנה התורה כו' אלא דאפי' האי תורה שניה בעי למיכתב הוא ולא יתנאה משל אבותיו אלא נראה בעיני לפ' דדריש מוכתב את משנה התורה להשתנות הכתב בס"ת שניה שהיא כתיבה דקה שתהא כ"כ קטנה לעשות בה קמיע כדכתיב שויתי ה' לנגדי תמיד ופריך השתא שפיר ואידך דדריש לכתב הנשתוון וא"כ לא שמעינן שינוי כתיבה בשתי תורות וממילא אינה ראויה לקמיע וא"כ שויתי ה' וגו' למה לי וכו' (עיין במהרש"א): @44שם @55מלכותך והשלמת תקל תקילתא במאזניא והשתכחת תסיר פרס פריסת מלכותך ויהבית למדי ופרס כו': @44אמר @55לה קראו כו' אל תקרי מוציא אסירים אלא כמוציא אסירים נמתק. ונ"ב בס"א אינו וכן נראה דלא שייך אל תקרי על זה אלא סמוכיה קא דריש וק"ל: @44רש"י @55בד"ה וכתב הנשתוון ופרסין בימי כו' למקרי לא היו כו' שכתב המלאך בימי כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55והעמודים כו' וה"ג בתוספתא כנ"ל: @44בד"ה @55ממתום ננקפי א?לרן כו' עשאן חמש תיבות של שלש אותיות וצירף כו' כצ"ל. ונ"ב כנ"ל דאין לומר עשאן שלש תיבות ואמלאך קאי חדא דאין הלשון נופל עשאן אלא הל"ל כתב. ועוד מסתמא האי עשאן דומיא דעשאן שהזכיר רש"י את"כ בדבריו גבי צירף האותיות ועשאן תיבה אחת דקאי אדניאל ועוד למה הזכיר רש"י שניות ושלישיות הוה ליה להזכיר רביעיות וחמישיות שעשאן משניהם תיבה אחת ודו"ק. ועוד המלאך לא חילק בין תיבה לתיבה בנקודות כמו שאנו עושין אלא כתב כולן בצירוף אחת וק"ל (עיין במהרש"א): 

@11 גמ' אבל מה אעשה שתקנתן קלקלתן כו' וכי גמרי הלכה למיתה לאחולי עבודה לא גמירי נמחק כל זה. ונ"ב נ"ל טעות וכן מוכח בתוס' וכן מצאתי: @44רש"י @55בד"ה א"ל כו' בל' יום ואי הוה הד"א: @44בד"ה @55דומיא דיין כו' בבואם וכו' מקיש וכו' והד"א: בד"ה ר' אומר כו' יבנה בהמ"ק רבי אומר אומר אני כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55אבל מה אעשה שתקנתן קלקלתן חורבן הבית שקלקלן כו' ומתירן שלא כו' הוא תקנן עכשיו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55התם היינו כו' ובניחותא גרסינן כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ואימא לא כו' אימא לא לירבו שלשים. נ"ב והנראה בעיני דל"ג אליבייהו כלל: @44בד"ה @55כסום כו' שכלין ראשו של כו' כצ"ל: 
 
9סליק פרק כהן גדול 
@00זה בורר פרק שלישי 
@11דף כג ע"א @44גמרא @55במתני' או מומחין מפי ב"ד אינו יכול לפוסלן כו' בזמן שמביא עליהן ראיה כו' עד שיקבל עליו בפני ב"ד כו' כצ"ל: @44רש"י @55קודם דבור ה"ק נרשם גמ': @44בד"ה @55ורבנן אית להו בסופו. נ"ב בס"א שאלו היה בעלי דינין בוררין שמא לא יהא הגון ולא יהיו השנים יכולין לומר אין אנו יושבין עם זה לפי שמביישין אותו אבל כשבורר לו זה אחד וזה אחד אם אחד מהן אמר איני יושב עם זה אין לחוש על כך דליכא כיסופא דאכתי לא איתקבעו דינא: @44בד"ה @55ה"ק כו' נעשו כמומחין הס"ד: @44תוס' @55בד"ה מאי זה כו' זה בורר ב"ד וחבירו ג"כ כו' כצ"ל: 

@11 גמ' כת אחת והאמרינן אבל כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אר"א כו' ומהימני ודיינין כו' ב"ד מעליא הס"ד הד"א: @44בד"ה @55נמצאת כת כו' כשירה או דלמא כו' דאם לא ימצא כת אחרת כשירה כו' כצ"ל והד"א: @44בא"ד @55דאינו נוגע בעדות כו'. נ"ב ותו ליכא לאקשויי הא נוגע בעדות הוא דשמא ימצאו כת שנייה פסולה מאחר דלא תלוי הני סהדי בסהדי קמאי א"כ מילתא אחריתי הוא ואינו נוגע בעדות קמא וא"כ מאחר שעדיין לא פסלו אותם מוקמינן בחזקת כשרות ואם נפסלו אח"כ מזלא דידיה גרם ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55כבר העידו הראשונים כשנמצאת כת שניה פסולה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אפילו תימא כו' אפילו תימא תרווייהו אליבא כו' נ"ב מה שפירש רש"י זה ללא צורך וכי לא ידעינן דלגירסתו מהפכין ר"מ לרבנן או הל"ל וללישנא בתרא גרסינן רבנן במקום ר"מ ונראה בעיני דלצורך גדול פירש כן דללישנא קמא שפיר גרסינן אפילו תימא רבנן כלומר דמתחילה בעי לומר דר"מ כר' וזהו דוחק דהלכה כרבנן לגבי ר"מ משום הכי קאמר שפיר אפילו תימא רבנן כר' אבל ללישנא דקאמר אפילו תימא ר"מ כרבי מאי רבותא אם כן צ"ל דהכי קאמר אפילו תרווייהו כרבי ודו"ק: 
 @11דף כד ע"א @44גמ' @55אסור להטמין את הצונן כו'. נ"ב פירוש בשבת וכן איתא להדיא בפרק במה טומנין: @44שם @55ואמר רב פפא בא וראה כו' כצ"ל: @44שם @55אחות לנו קטנה ושדים אין לה אמר רבי יוחנן כו'. נ"ב פירוש אדניאל קמתנבא דאתא ממלכות דוד והיינו דכתיב אחות לנו וק"ל: @44רש"י @55בד"ה רבין סבר כו' ר"מ ולרב דימי הד"א: @44תוס' @55בד"ה אמר רבא נ"ב שייך לעמוד שני: 

@11 רש"י בד"ה כל כי כו' במיטבא דפרק המקבל וכגון כו' ש"מ דמספיקא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ואלו הן כו' לעשות איסור לבא כו' לא חשיב ליה הא איסור דממציאין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כל כי כו' חשיב אסמכתא שהיה כו' כצ"ל: 
 @11דף כה ע"א @44גמ' @55ר' אחא בר אושעיא אמר אדא כו'. נ"ב וז"ל נ"י אדא כלומר דאדי אדויי שמפריחים באומנות על ידי שמרגיז אותם שילכו מהרה ומלמדם להביא יונה מן השובך שעומדים בבית אחר על כרחם: @44תוס' @55בד"ה כל כי ה"ג כו' בסוף הדבור אם לא הקנו בבית דין חשוב. נ"ב פי' ג' דידעי בדינא דאסמכתא כך פירש מהר"ם (עיין במהרש"א): 

@11 גמ' לא נצרכה אלא למציאת כו' כצ"ל: @44שם @55כיון דחזי דקא שקלי יתירא ומשוי עניי כעתירא פסלינהו כו' נ"ב בס"א: @44רש"י @55בד"ה מגדלין אתמר כו' פסולין מגדלי כו' של אחרים הס"ד והכל דיבור אחד: 
 @11דף כו ע"א @44תוס' @55בד"ה לעקל בית הבד כו' והא אתעבידא מחשבתו כו'. נ"ב פירוש אע"ג דקשי ליה שיתקלקל יותר מ"מ מעט צומח והוה כנוטע אבל גבי שביעית צריך שישביח הקרקע ויתקן בזה יותר ודו"ק (עיין במהרש"א): 

@11 גמרא יהרסון כמשמעו שנאמר כו' אמר ר"נ החשוד על העריות כו' כצ"ל: 
 @11דף כז ע"א @44תוס' @55בד"ה דאסהידו ביה כו' וגרסינן נמי ופסליה בגזלנותא כצ"ל. ונ"ב נראה לי ופסליה בגזלנותא פירוש ול"ג א"נ כלל דע"כ חדא שנויא היא דאי לא הוזם אלא חד ותו לא הדרא קושיא לדוכתיה הא תרי כמאה דהא אפילו איתזם נמי השני הוה ליה תרי כמאה ק"ו היכא דלא איתזם דמסייע ליה חד כשר לכך צ"ל והשני נפסל בגזלנותא והיינו מה שכותבין התוס' אח"כ והשני הוזם ודו"ק וא"ל דמיירי שראה אחד מחלון זו ואחד מחלון זו דלא מסייע ליה השני מידי בע"כ ר"ת לא ס"ל האי שנויא דא"כ מאי קשה ליה אפילו אתזמי תרווייהו נמי לישני הכא דלא הוה תרי כמאה מאחר דלא מסייע ליה כמו שפירשו התוס' במרובה אלא ר"ת לא ס"ל הכי ודו"ק. ועוד תדע שכך הוא דאי לא תימא כן אלא איירי דאיתזם חד לבד והשני לא הוזם הא בהכי איירי פלוגתייהו כמו שפירשו התוספות עד זומם ומסתמא איירי דאסהידו ביה תרי בחד דחד לא יכול להזים ודו"ק היטב (עיין במהרש"א). 

@11 גמ' שם במתניתין וכל הראוי ליורשו כו'. נ"ב הרמב"ם כתב שזהו מדברי ר"ע ואינה ממשנה ראשונה ונראין דבריו יותר מפירוש רש"י נ"ל: @44שם @55מתה בתו אם יש לו בנים כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אלא בפסול כו' וממזר דכשרין לדון כצ"ל: @44בד"ה @55לבדו כו' ואי קשיא לך כיון כו' אחין ובנו כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55בן אחי כו' בן אחי אביו הס"ד: @44בד"ה @55אחי אמו כו' בן אחותו הס"ד: @44בד"ה @55בן אחי אמו כו' בן אחות אביו הס"ד: @44בד"ה @55בעל אחותו כו' וכן כולהו כי מעיינת להו כו'. נ"ב נ"ל דה"פ שכולן בהדיא נשנו במשנה חוץ מבן אחי אשתו כו' אבל אין הפשט שכולהו אתו מכללא ואעפ"כ תני ליה דהא לא אתי מכללא אלא אחי אביו ואחי אמו ובעל אחותו ומשום הכי דייק רש"י בן אחי אביו ובן אחי אמו אע"פ שלא נאמרו במשנה כלל אלא רצה לאשכחינהו בהדיא חוץ מבן אחי אשתו ודו"ק היטב: @44בד"ה @55באותה שעה כו' שראה העדות הס"ד: @44בד"ה @55היה קרוב כו' שראוי ליורשו הס"ד: @44תוס' @55בד"ה ואלו הן כו' אינם פסולים להנך כו'. נ"ב פי' לאחי אביו ואחי אמו וכן בעל אחות אביו כו' ומה שאמר אי לאו הוה בכלל הנך קרובים פירוש כגון בעל אחותו דבנו נמי ה"ל בעל אחות אביו וה"ה על חמיו למאן דפסל בן הבן לאפוקי למר בר רב אשי דמכשר לא קאי עליו. ואין להקשות למאן דפסל מנא לן דהא בניהם וחתניהם לא קאי אלא אהנך דמפרש בהדיא י"ל משום דחשוב כחד דרא והא ראיה שרש"י פסק ביש נוחלין דאפילו בן בן הבן פסול עד לעולם ודו"ק: @44עוד @55בזה הדבור דאכתי איכא שש קרובים כו' נמחק שש ומוגה שלש. ונ"ב נ"ל להגיה שלש כי שש לא יתכן ודילג הסופר הלמ"ד. וכתב שש ואלו הן השלש שמיותרים לגמרי אחי אביו אפילו לא נאמר הייתי לומדו מכלל אחיו ובנו ואחי אמו הייתי לומדו מבעל אחותו ובנו וא"כ בעל אחותו אף שהוא נמי מיותר מכלל חמיו ובנו מ"מ אי אפשר שלא לשנותו דא"כ ממה הוה ילפינן אחי אמו ודו"ק. ותו מיותר בעל אחות אמו מכלל גיסו ובנו ואע"פ שגיסו נמי מיותר מכלל חמיו וחתנו מ"מ אי לא הוה כתב לא הוה מיותר בעל אחות אמו כדפריך גבי בעל אחותו ועוד גיסו צריך לכתוב משום פלוגתא דרבי יוסי דס"ל גיסו לבדו כמו חורגו כדלקמן ודו"ק. (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55דשפיר הוי תני חתניה דכ"ש כו' כצ"ל. ונ"ב כל שכן דפסול לחמיו איני יודע למה. ונ"ל דהכי פריך מאחר שנאמר במשנה בניהן וחתניהן אכל הנך קרובים דמתניתין כ"ש חתנו גופא אע"פ שאפרש לקמן בגליון דלא אקשינן מידי אמאי דאתא אבל לא כו' כגון אחיו דהוא בכל שכן דאחי אביו וכן בעל אחותו בכל שכן דבעל אחות אביו מכל מקום שאני הכא דהוא אינו בא מכח כל שכן לחוד אלא שתנא ליה בהדיא כי תתנו נאמר ג"כ בחתניהם כמו שלא תנא נמי בנו שתנא ליה נמי ובניהם להדיא ואין זו דומיא לכ"ש דאחיו בכלל אחי אביו דאחי אביו הוא שם אחר דהא לא תני במתניתין לאחיהם שנוכל לומר גם כן שהוא בכלל שם זה וצ"ע היטב: @44בד"ה @55אלו הן הקרובים כו' דבנו כשר הא נמי פשיטא דמהיכא תיתי טפי דבניהם וחתניהם כו' מכללא דאחיו ובנו כו' בר מבן כו' אע"ג דבנו אתא מכללא דאחי אמו כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ואתא לאשמעי' דבעל כאשתו כו'. נ"ב פירוש ולא שמעינן מכלל דחמיו שהוא אבי אשתו דבודאי אשתו שאר לו וה"ה אביה אבל בעל אחותו לומר בעל כאשתו לא שמעינן ואין לומר סוף סוף שמעינן מכלל דבעל אחות אביו כו' דכ"ש הוא בעל אחותו גופא או מכ"ש דבעל אחות אשתו והיינו גיסו זה אינו דמ"מ לא נפיק מכלל אלא מכח כ"ש ואנו לא אקשינן כ"ש דהא תנא אחיו ואחי אביו ולא אקשינן ל"ל אחיו הא כ"ש הוא מאחי אביו אלא התנא שונה כל הקורבה וכן רש"י גופיה לא דייק גבי בעל אחותו דהוא בא מכ"ש דבעל אחות אביו אלא מכח חמיו כו' רצה לדייק כו' ועל זה כותבים התוספות שהיא גופא קמ"ל דבעל כאשתו ודו"ק היטב (עיין במהרש"א): 
 @11דף כח ע"א @44רש"י @55בד"ה שני בשני כו' אביו ובנו אחי אבא כי' בראשון בן אחי כו' הד"א: @44בד"ה @55מאי חתנו כו' וחתנו האי כו' הד"א: @44בד"ה @55ואמאי קרי כו' פסול ואיכא לאקשויי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ה"ג כו' דרב דבתראה הוה כו' הוו שנים וי"ו לרבות כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55ותנא תונא כו' אחונה תתן כו' הד"א: @44תוס' @55ד"ה ח' אבות דלקמן ראוי להיות פה בראש הדף קודם ד"ה תלתין ותרתין: @44בד"ה @55כיון דמעלמא אתי כדור אחר דמי פירש הקונטרס והא דלא כו' כצ"ל: 

@11 גמ' מהו שיעיד באשת חורגו כו'. נ"ב וזה לשון הירושלמי אשת חורגו מהו. בעל חורגתו מהו. אשה כבעלה ובעל כאשתו. וקמת אשת חורגו כחורגו והבעל כאשה: @44רש"י @55בד"ה אבי חתן. ראובן לשמעון הס"ד: @44בד"ה @55גיסו לבדו כו' דהוה ליה בן גיסו ופסול הוא לו כצ"ל: @44בא"ד @55אבל משום קורבא דבן גיסו לא מיפסל ונפקא מיניה דחתן גיסו כשר להעיד לו כצ"ל והס"ד וכל זה נמחק. ונ"ב כל זה נ"ל טעות גמור: @44בד"ה @55זהו נוסח אחר בפירוש ונראה גיסו לבדו ורבי יוסי פליג אמתניתין בחדא דקתני מתניתין גיסו ובנו וחתנו כשרים לגיסו דאבעל אחות אמו כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55מאי גיסו צ"ל ומאי גיסו כו'. נ"ב זה שייך נמי על הא דלעיל ואתא רבי יוסי למימר גיסו לבדו והוא הדין לחורגו וקל להבין: @44בד"ה @55ברייתא רבי יוסי כו' ועוד אי מאשה כו' אחי האם מיבעיא כצ"ל והם"ד: @44בד"ה @55במזויף מתוכו כו' פסול דבמאי הד"א: 
 @11דף כט ע"א @44גמ' @55השונא כו' כצ"ל: @44שם @55מנה לי בידך א"ל הן למחר אמר ליה תנהו לי אמר משטה יאני בך פטור כל זה נמחק וכצ"ל וצריך שיאמר אתם עדיי. ונ"ב כן גירסת הרי"ף והרא"ש: @44רש"י @55בד"ה פטור כו' אתם עדיי אומר משטה כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55אמתים כו' כמו אותה מלא כצ"ל: 

@11 גמ' ההוא דאכמין עדים לחבריה בקיברא כו' כצ"ל: @44שם @55אמר ליה לא נ"ב ותימה פשיטא הא מסקינן לעיל אפילו הכמין כו' והודה ואמר מתיירא אני כו' דלא מהני כ"ש בשמיחה ואמר לא ודוחק לומר דאדיוקא בא לאשמעינן הא אם שתק מהני וכמו שפסק הטור משום דהוה ליה לאסוקי אדעתיה שיש שם עדים מאחר שאמר עירי ושכבי ליהוי סהדי סוף סוף גוף המעשה הוא פשיטא ואמאי בא דין זה לפני רב כהנא ונראה דלא תימא מאחר שהרגיש שיש שם עדים ולא א"ל לא היה דבר מעולם אלא שלא יהיו עליו עדים א"כ הוה כמודה ודו"ק: @44שם @55פלניא ופלניא מסקי בי זוזי כו' נ"ב אי הוה לי לא פרעתי לפלניא ופלניא דמסקי בי זוזי ס"א כצ"ל וכן ברי"ף: @44תוס' @55בד"ה כך אדם כו' לא אמרינן כדאמר הכי שלא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הודה בפני ב' כו' חוזר בשטר אי שטר מתנה כו' כצ"ל: 
 @11דף ל ע"א @44גמ' @55שם ואמרנא ליה לרבנא אשי נמחק. נ"ב לפרש"י ל"ג וכן בס"א אינו וכן ברי"ף והרא"ש אינו וכן בפ"ב דכתובות: @44שם @55הרי שהיה מצטער על מעות שהניח לו כו' כצ"ל: @44שם @55פיסקא גמרו את הדבר מכניסין אותו וכו' נמחק: @44שם @55אב"א סברא אב"א קרא כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואמר לן רבנא אשי כו' כדאמרי' התם. נ"ב בהשוכר את הפועלים: @44בד"ה @55והוא עד כו' ולא העיד פטור כצ"ל והס"ד ואח"כ צריך להתחיל הדבור ותניא ממשמע שנאמר כו' עד אחד משמע כצ"ל והס"ד: 

@11 גמרא ראייה צ"ל ראיה ונמחק יו"ד שניה: @44שם @55גברא רבה כיון דאסתמיך סמיך כצל. ונ"ב כאשר הגהתי כן מצאתי בספרים מדויקים וכן עיקר אבל גברא רבה שסומך בטעות או ע"י תנאי אינה סמיכה וכן פסק הרמב"ם בפרק ד' מהלכות סנהדרין וראיה מבעל מום לגבי מזבח אף שעלה ירד ק"ו היכא שאינו ראוי שאין בעל מום גדול מזה וק"ל: @44שם @55בההוא עובדא דר"ש בן אליקים. נ"ב יש להקשות אמאי אר"ש בן אליקום דין ידע והיה בשקר גם מה הוה כונתו ליסמכיה מר ברישא וכי בלא סמיכה לא יאמר ח"ו דברי הלכה ששמע מרבותיו או מה היה בדעתו של ר"י בר חנינא שאמר ומודה כו' דברים שלא שאל ממנו הלא לא בקש ר' יוחנן אלא להודיע אי הלכה כר' יהושע בן קרחה אי לא ונראה שר"ש בן אליקים שמע מר' יוסי בר חנינא שיודע בענין הלכה כר' יהושע בן קרחה וכן השיב ר' יוסי בן חנינא ומודה ר' יהושע בן קרחה לרבי נתן אבל ר' נתן אינו מודה לר' יהושע בן קרחה אם כן יחידאה הוא ואין הלכה כמותו וס"ל דמשום הכי אמרו רבותיו כן ומודה ר' יהושע בן קרחה כו' כדי לדיוקי מיניה שאין הלכה כמותו והשיב לו וכי לזה הוצרכתי כו' כלומר א"צ אני לראיה שאין הלכה מסתמא אין הלכה כיחידאה היכא דלא איתמר דליכא למימר דר' נתן ס"ל כותיה א"כ הוה ליה נמי לר"נ למיתני כדברי רבי יהושע בן קרחה וכל שכן דהוה שמעינן לדבריו ובוודאי יחידאה הוא אלא הייתי חוזר אם יש א' שיודע בקבלה אי אתמר הלכה כמותו ולזה הייתי משתוקק כי היה מסתברא דבריו בעיני לפסוק הלכה כמותו ומה שאמרתי מי איכא דידע כו' או לא אין הפירוש שידע שאין הלכה כמותו אלא מי איכא דידע כו' או לא ידע ומה שאמר ר"ש ליסמכיה ברישא ר"ל אם אינו סמוך לא תוכל לסמוך עליו ולקבוע הלכה שאין ראוי לסמוך על קבלתו ודו"ק: @44שם @55שדא ביה נרגא כו'. נ"ב ויש לתמוה איך תלה קושיא זו בהאי שנויא דרב הונא וי"ל שבלא זאת לא היה קשה מידי כי היה לנו לפרש שכוונתו של רב לפרש כל ענייני צרופים הודאה אחר הודאה שהוא דבר שיכול להיות אמת ואין בו חילוק עדות והודאה אחר הלואה יש בו חילוק עדות אבל יכול להיות אמת והלואה אחר הלואה אין בו חילוק עדות אבל הוא שקר מוחלט והלואה אחר הודאה הוא שקר מוחלט וחילוק עדות אבל עכשיו לפי תירוצו שתירץ דא"ל להאי בתרא כו' והדר אזיל כו' דבעינן דידע סהדא בחבריה ע"כ הודאה אחר הלואה נמי מוקמת בכי ה"ג א"כ הכל הוא ענין אחד א"כ קשה תרתי ל"ל ודו"ק (עיין במהרש"א): @44רש"י @55בד"ה בקרקעות כו' בחבריה אבל לא כו' הד"א: @44בד"ה @55לטעמיה כו' בשני בשבת הס"ד: @44בד"ה @55לאו היינו כו' מוקמת לה דא"ל כו' יזפי קמי פלניא והדר כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55מנה שחור כו' מתכחשי הס"ד: 
 @11דף לא ע"א @44גמ' @55הולך רכיל מגלה סודו נאמן רוח מכסה דבר כו': @44שם @55סותר את הדין ואומר לו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה וצירף עדותן כו' דמיתכחשי בבדיקות כו'. נ"ב עיין בפי' הר"ן. @44בד"ה @55ממילא כו' דאי עבד כו' דבשלמא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הוא דאמר כו' אלא שמחלק בין מנה למאתים כו'. נ"ב ושם מבואר יותר בדף מ"א ע"ש: 

@11 גמרא תיובתא דרב נחמן כי אתא כו' כצ"ל: @44שם @55התוקף את חבירו בדין כו'. נ"ב פירוש הנתבע תוקף ומטריח לתובע שאינו רוצה לדון עמו כאן כפי האמת שקאי דווקא אלוה ודו"ק כנ"ל אבל לפירש"י יראה שהתוקף הוא התובע וה"ק התובע את חבירו בדין ומטריח והוא התובע בעל דין קשה ומשום הכי הנתבע אינו רוצה לדון עמו בכאן אלא למקום וועד כדי שיהא בוש מהם ולא יהא קשה נגדו כ"כ וק"ל: @44שם @55אמר רב ספרא שנים שנתעצמו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ויוציא מנה על מנה כו' נמחק כל הדבור. ונ"ב הן דברי מהר"ם מרוטנבורג והפוסקים האחרונים הביאו ואינו דברי תוס': @44בד"ה @55ואם אמר כו' דנתעצמו לדון וכו' וכפהו כו' כצ"ל: 
 
9הדרן עלך פ' זה בורר 
@00אחד דיני ממונות פרק רביעי 
@11דף לב ע"א @44רש"י @55בד"ה הכל כשרין אפי' ממזר הס"ד: @44תוס' @55בד"ה חיישינן כו' אלא אחרי כן במקום הכתוב בו כו'. נ"ב פי' והקנין נעשה במקום המזימים וחזרו אח"כ למקום הכתוב בשטר ושם כתבוהו וק"ל: 

@11 רש"י בד"ה ופרכינן כו' וליהדרו בהו מי לא כו' קבלת עדות הס"ד והד"א: @44בד"ה @55הכי קאמינא כו' דמיגמר דין הס"ד: 
 @11דף לג ע"א רש"י בד"ה יש גדול כו' גדול מחזיק דבריו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55והתירוה כו' הרופא הס"ד: @44בד"ה @55אלא זיכה כו' לשלם ואמר הד"א: @44בד"ה @55זכות גרידתא כו'. נ"ב שייך לעמוד השני: 

@11 רש"י בד"ה ואין מחזירין כו' שזה ניצול הס"ד: 
 @11דף לד ע"א @44רש"י בד"ה דנין אלו כו' ע"פ אחד דנין בראיותיהן אלו כו' כצ"ל הד"א: @44תוס' @55בד"ה מה פטיש כו' והל"ל נמי מה סלע מתחלקת כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה עולה בההוא קרא נמי כתיב הס"ד: 
 @11דף לה ע"א @44גמ' וכתיב ויאמר ה' צ"ל כתיב: @44שם @55מנא הני מילי אמר ר' חמא בר חנינא כו' ורבא אמר מהכא כו'. נהי דפומא כתבין ליבא דאינשי אינשי כו' כצ"ל. ונ"ב לא ניחא ליה למימר ל' שכחה דאם כן הוה ליה לומר אינשי אלא כפל לשון הוא כלומר לב האדם הוא אדם שדרכו לשכח מה שבלבו ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה ואקח רצפה כו' בגרים גרורים כצ"ל: @44בד"ה @55אין צריך לומר שאין ב"ד אחד דנין שנים ביום אחד כצ"ל: @44בד"ה @55ואידך כו' המשכון אשרו הכל דבור אחד: @44תוס' @55בד"ה אשרו חמוץ כו' ואחר כך נזקקין לדין משכון כצ"ל: @44בד"ה @55הרי שהיה כו' ועוד יש לפרש פ"ה דאי כו' כצ"ל. ונ"ב מה שהם מיישבין דברי פירוש הקונטרס הוא מבואר באריכות באר היטב בריש פרק מי שמתו בתוספות ע"ש: 

@11 גמ' אמר רבא אי הכי לא תהא רציחה כו' נמחק אי הכי: @44רש"י @55בד"ה יכול יטמא כו' ואידך דברים צ"ל ואורך דברים: @44בד"ה @55השתא דאמרת כו' מק"ו ואמר כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה ולא תהא צ"ל לא תהא: 
 @11דף לו ע"א @44גמ' @55מיתיבי הטמאות והטהרות כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה הוה זקנים כו' ואבצן שהוא בועז כצ"ל ונ"ב נ"ל: @44בד"ה @55לא תענה כו' ולא פלגינן עילויה ומתחילים מן הצד כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל דהכי קשיא ליה אמאי אנו מתחילין מן הצד נתחיל מן השני למופלא דהא דרך מעלות היו יושביו כדאיתא לקמן במשנה ושפיר יכולין לחלוק עליו דלא אזהיר קרא לא תענה על רב אלא על מופלא שבבית דין וא"כ אי אמר לחובה מסתמא לא יסכימו עמו ומשני דחיישינן שמא ישמעו לו לזכות אף שיש ביום ללמוד חובה מאחר שגדול הוא מאותם שאצלו וזה אינו ראוי דכתיב ובערת הרע מקרבך בשלמא גבי מופלא ממש אין לחוש שמא ישמעו לו לזכות ואם יחלקו עליו מה בכך אינם עוברים על ובערת הרע דהא כתיב לא תענה וגו' רק צריכין אנו לפרש שמא חזי ליה חובה כו' ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55שונה אדם כו' לחובה ומנין הד"א: @44תוס' @55בד"ה דיני נפשות כו' אבל בדיני ממונות לא חיישינן כו'. נ"ב פי' אם לא יענו נגדו וכן לעיל בפ' כ"ג בד"ה אבל מלכי בית דוד: 

@11 רש"י בד"ה משום שכינה כו' שכינה עליהן הס"ד: @44בד"ה @55ונשאו אתך כו' משום שכינה. נ"ב דכתיב והקר כו' כצ"ל: @44שם @55ומשום שכינה. נ"ב הקשו בישיבה שרש"י פי' כאן לא כרבנן ולא כר' יהודה דסוף פ"ק דלרבנן מסקי להדיא דדרשינן מהאי ונשאו אתך דאת בהדייהו דבעינן ע' ואחד ור' יהודה קאמר דבעינן אתך בדומין לך ולא ילפינן מהאי ונשאו אתך דכתיב גבי יתרו משום דאיירי בסנהדרי קטנה וס"ל דלא ילפינן סנהדרי גדולה מסנהדרי קטנה ורבנן ס"ל ילפינן אבל לשכינה לא דרשינן לכ"ע אלא והתיצבו שם עמך הוא דדרשינן לשכינה. ונראה בעיני דל"ק מידי מה שפירש"י לשכינה אם לא נאמר קאמר ר"ל אם לא היה האי ונשאו אתך דיתרו הוה מפקינן האי קרא בדומין לך לכ"ע אפילו לרבנן ולא הוה ילפינן דבעינן בדומין לך דשמא התם משום שכינה אבל מה שמשמע לשם דלכ"ע לא בעינן משום שכינה כי אם והתיצבו עמך היינו משום דשכינה התם הוא ענין בפני עצמו כדפירש"י התם ולא איירי כלל בדומין לך משא"כ בשכינה דהכא דקאי דוקא אדומין לך והשתא מתיישב פירש"י שפיר לכ"ע וא"ל מנלן לרש"י דלא פריך ואימא לשכינה כעין דהתם ולא קאי אדומין לך. וי"ל משום דלישנא דתלמודא משמע הכי דקאמר ודילמא התם משום שכינה ולא קאמר והא משום שכינה הוא שהרי כך הוא האמת דפריך אפילו לפי דבריך דבעינן בדומין לך דלמא משום שכינה היא דבעינן מיוחסים שיהו ראוים שתשרה שכינה עליהן וגם לישנא ודלמא התם כו' משמע הכי ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55שלשה הוו כו' טורח הטעמים שירבה עליהן כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה חדח לאתויי כו' ונתגייר הוא ובנו ואינו נראה דא"כ בלא בישראל נמי כו' כצ"ל ונ"נ נ"ל: @44בא"ד @55ישראלית מעליא היא וצ"ל דאיצטריך בישראל לפסול גר לחליצה אפילו אמו מישראל ורב שמואל בר יהודה אמו מישראל הוה כצ"ל. ונ"ב עיין בפרק מצות חליצה והוא דברי ר"י וחולק על ר"ת ע"ש: 
 @11דף לז ע"א @44גמ' @55שאדם טובע מאה מטבעות בחותם אחד כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אל יחסר כו' למזג עשרים ושלשה כו' הד"א: @44בד"ה @55לפיכך כו' אומר להם לפיכך הד"א: @44בד"ה @55ולהגיד גדולתו כו' חותם א' חותם הד"א: 

@11 גמ' נדון בחמורה מאומד בדיני נפשות הוא דלא אמרינן כו' הא בדיני ממונות אמרינן כו' כצ"ל. ונ"ב בס"א כן דומיא דליטעמך כו' דגרסינן להדיא אמרינן וכן יראה מפירש"י ודו"ק: @44שם @55וישב בארץ נוד כו' אמר רב יהודה אמר רב גלות מכפרת כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה והלא כבר כו' מה שראיתם הס"ד: @44בד"ה @55וליטעמיך כו' ממון ה"נ הד"א: 
 @11דף לח ע"א @44גמ' @55על אלתו של זרובבל כו' כצ"ל. נ"ב פירוש הוא בנו של שלתיאל כדכתיב בקרא זרובבל בן שלתיאל ושם העצם שלו הוא נחמיה ממילא שם העצם של שלתיאל הוא חכליה וק"ל: @44רש"י @55בד"ה ולאבן נגף ממהר הגלות שמנגפת את הרגלים כצ"ל: @44בד"ה @55פותחין בתורה הס"ד [ואח"כ] צ"ל הדבור כחרשים: @44בד"ה @55עולא אמר כו' דונושנתם דהיינו הד"א: 

@11 גמ' ולמקצה השמים עד קצה השמים. נ"ב כאן הגיה המשובש בלובלין בדפוס חדש מקצה הארץ עד קצה הארץ ואין זה פסוק בתורה שקאי על בריאת אדם כי אם על ענין עבודת כוכבים בפרשת ראה וכן בירמיה קאי אחרב אכלה וגו' אלא הכא קדייק מקצה השמים עד קצה השמים ולקמן דייק מעל הארץ ולמקצה השמים וכמו שפירש"י ול"ג עד קצה השמים לקמן ודו"ק: @44שם @55שנאמר למן היום אשר ברא כו' כצ"ל: @44שם @55ואמר ולי מה יקרו כו' כצ"ל. ונ"ב תרגום של כבד יקיר. ערוך: @44שם @55רעיך אל כו'. נ"ב רישא דקרא ועל ספרך כולם יכתבו ימים יוצרו וגו' ופירש"י שקאי אספר תולדות של אדם הראשון ע"ש וכתיב התם ואמרו על אשר עזבו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואבריו וידיו ורגליו הס"ד: @44בד"ה @55וזה מטטרון כו' אל ה' הס"ד: 
 @11דף לט ע"א @44גמ' @55אלהייכו מאי קא עביד היכן יתיב נמחק היכן יתיב. @44שם @55ניחא אכ"ע כו' כצ"ל. @44רש"י @55בד"ה אבות אכלו בוסר כו' א"ל הנה אבות יאכלו כו' לאכול ולשבוע והראה לו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ה"נ כו' א"ל הן וכי בשעת כו' הד"א: @44בד"ה @55דהורמיז כו' בב"ב הס"ד: 
@00היו בודקין פרק חמישי 
@11דף מ ע"א @44רש"י @55בד"ה באיזו יום כו' ואין מעלין על לבן כו'. נ"ב ואני אומר אפילו אם יעלו על לבן להזימן לא יוכלו להזימן אם יאמרו העדים בג' בחדש היה המעשה ויבואו המזימין הלא בג' בחודש עמנו הייתם יכולים לומר טעינו בעיבורא דירחא ביום א' או לפניו היה המעשה או לאחריו ובודאי הם פטורים באותה הטענה דרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא כדלקמן ומשום הכי צריכין לומר באיזה יום וק"ל. והתוספות פרק קמא דפסחים דף י"ב ע"ש תירצו עוד תירוצים (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55המזכה כו' אני במקומי הס"ד: 

@11 גמ' טרח וכתב לה קרא כו'. נ"ב קצת יש לתמוה איך שייך לומר כאן טרח וכתב לה קרא כלומר שיהיו כאילו כתב בתורה להדיא ולא נצרך שיבא למדת ק"ו וא"כ מה תועלת במה שכתבו באם אינו ענין שהרי לא כתיב והנה אמת נכון בנשרפין אלא למדין מאם אינו ענין שהוא ג"כ מן המדות של תורה ולמה לא תניחנו התורה לבא במדת ק"ו ממה שיבא במדת אם אינו ענין ודו"ק וכה"ג יש להקשות לקמן בסוגיא: @44רש"י @55בד"ה מדהוה ליה כו' וחקרו ושני כו' לדרשה דמנינא הס"ד והד"א: @44תוס' @55בד"ה מדהוה ליה כו' אפי' הוה כתוב דרוש תדרוש כו'. נ"ב פירוש דרוש תדרוש וחקרת או חקור תחקור ודרשת ואין לומר דילמא ה"נ דתלמודא קאמר דרוש תדרוש דוקא בלחוד בלא וחקרת דהוי ג' ואם כן וחקרת והטיב למאי אתא אי לאו משום דהוי היטב מופנה ונראה דל"ק מידי דודאי ניחא ליה למכתב ודרשת וחקרת דמה שיכתוב דרישה ב' פעמים וראיה לזה מדמסיק תלמודא לעיל מדהוה ליה למכתב ודרשו וחקרו ולא קאמר מדהוה ליה למיכתב ודרשו תרי זימני ולא קאמר תלמודא לכתוב דרוש תדרוש אלא במקום היטב ולא במקום וחקרת ודו"ק (עיין במהרש"א): 
 @11דף מא ע"א @44רש"י @55בד"ה בסודר שחנקו כו': @44בד"ה @55שעקץ דקץ וחתכה מעוקצה כצ"ל: @44בד"ה @55שפודו צ"ל ששפדו: @44בד"ה @55ארבעים שנה כו' בפרקמטיא אמצעיים הד"א: 
@11 גמ' אמרי ליה ומאי אמרי כו' כצ"ל: @44שם @55ומאי קשיא א"ל מהא דקתני כצ"ל בס"א: @44שם @55א"ר יוחנן עד כמה מברכין על החודש כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כי אמרי כו' אמר האחד אני יודע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ומאי אמרינן כו' להתקשות בה ומאי קשיא לך הס"ד. והד"א ונמחק וי"ו ומאי: @44בד"ה @55עד כמה כו' יברך למחר הס"ד: @44בד"ה @55על החודש על הלבנה בהתחדשה כצ"ל והס"ד: @44תוס' @55בד"ה שזה יודע כו' במאי דקאמרי אח"כ כצ"ל: 
 @11דף מב ע"א @44גמ' @55מרימר ומר זוטרא מכתפי אהדדי כו' נמחק אהדדי. ונ"ב ס"א אינו: @44רש"י @55בד"ה ותרווייהו כר' יוחנן כו' יתירה דהואי כמו יתר כצ"ל: @44בד"ה @55וליברך הטוב כו' אדרב יהודה פריך כו'. נ"ב כבודו במקומו מונח כי אין אנו צריכין לזה דלכ"ע מקשה יברך הטוב והמטיב ומה שיש לו ברכה אחרת דהיינו מחדש חדשים מה בכך הלא אותה ברכה קאי על בריאת השם ומעשהו וברכה דהטוב והמטיב קאי על הנאת האדם כמו על היין דמברכין ב"פ הגפן וגם הטוב והמטיב ומכ"ש כה"ג דברכת מחדש חדשים מברך אתחילת חדושה וברכת הטוב והמטיב יברך במילואה לכל הפחות אחר שבעה שאז הוא ואחרים נהנין בשלימותה ועוד דלא גרע ממת אביו דמברך דיין האמת על המיתה ועל בשורת הירושה הטוב והמטיב ודו"ק (עיין במהרש"א). @44בד"ה @55כדי שלא יצאו מב"ד כו' כצ"ל: 

9סליק פרק היו בודקין 
@00נגמר הדין פרק ששי 
@11רש"י @44בד"ה @55ולילף מקלל כו' דשחוטי חוץ דהוי חוץ למחנה כצ"ל: @44בד"ה @55שכן הוציא כו' לשחוטי חוץ הוצא כו' הכשירן אלא עבירה היא כו' ישחט מחוץ למחנה ומחוץ למחנה האמור כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה משה היכא כו' כל הני דפרים למה לי כו'. נ"ב יש מקשים מה הקשו התוס' הלא במסקנא אמרינן אי לא נאמר קאמר כו' השתא דאיכא קרא ג"ש לא צריך. ואם נאמר סוף סוף לא ליכתוב הני מחנות דגבי פרים וליתי מגזירה שוה א"כ האי קרא גופיה דכתיב במקלל לאתויי שלש מחנות ליתי בגזירה שוה אלא דבעי לכתוב להדיא ולא לאתויי בגזירה שוה הכא נמי איכא למימר גבי פרים ונראה דלא קשיא מידי כי מה דקאמר גזירה שוה לא צריך ר"ל דניחא ליה לכתוב הני מחנות במקומו ולא לאתויי מגזירה שוה אבל גבי פרים דבלאו הכי לא כתיבי שלש מחנות במקום אחד אלא בכמה מקומות ומכח אם אינו ענין א"כ ניתי ליה בגזירה שוה כך יש ליישב דעת התוס' אבל אי נחית לעומקא של דבר נראה דלא קשה מידי דתלמודא ה"ק אי לא נאמר קרא הייתי מוכרח לומר דילפי חכמים מגזירה שוה דהכי קים להו מרבייהו אבל השתא דנאמר קרא ג"ש תו לא צריך וממילא לא היה להם לחכמים שום ג"ש ולא קבלו מרבותיהם לדון דין גזירה שוה כלל בהאי ענינא ואם כן נסתלקה גם כן קושיא של התוס' ודו"ק (עיין במהרש"א): 
@11דף מג ע"א @44גמ' @55מיבעיא ליה לסמיכה ולדחייה כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה והא האי תנא דלעיל כצ"ל והס"ד. @44בד"ה @55נשתתק צ"ל ונשתתק נאלם והס"ד: @44בד"ה @55זיכה צ"ל שזיכה: 

@11 גמ' תן לו תודה והיפטר מיד ויען עכן וגו' אלהי ישראל וגו' כזאת וכזאת עשיתי אמר רב אשי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אמר לו עכן הס"ד: @44בד"ה @55והרי כבר כו' ינהוג לעולם דלמה יפסוק כצ"ל והס"ד: @44תוס' @55בד"ה מלמד שלא ענש כו' את השם אמר ליה רבי נחמיה הד"א: 
 @11דף מד ע"א @44רש"י @55בד"ה לרדותו צ"ל לרדותן: @44בד"ה @55איצטלא כו' נקי בן יומו שמכבנין בו למילת כצ"ל. ונ"ב נקי בן יומו פי' ביום הולדו שמכבנים הרחלים והוא בת נפש שקורין נושקא שמחברין בה פתיחת פי החלוק כך כשנולד הכבש והאם לוחכתו ואין צמרו נקי והרוצה להצניע למלת עושה לכבש מעט עור ומכבנו עליו שלא יתפרד ונמצא הצמר מכוסה כל הימים רש"י בשבועות: @44בד"ה @55סרבלא דצריפא כו' כצ"ל: 

@11 גמ' אתה אומר להם ומכלים אותם כו'. נ"ב תיקון סופרים הוא לשון זה ודו"ק: @44שם @55היערוך שועך לא בצר וכל מאמצי כח כצ"ל: @44שם @55מאי כולם חמשה אמר רבי יוחנן כולם חמשה כו כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה א"ל אמש ביטלתם כו' עתה באתי כו' הכל דיבור אחד: @44בד"ה @55היערוך שועך כו' שועך לא בצר הכל דבור אחד: @44בד"ה @55רב ושמואל כו' זמרי חד אמר הכל דבור אחד: @44בד"ה @55וינקו כו' כל אדם אומר כן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דבעי מכסא כו' אמרו לו ומה כשפים בידך כו' כצ"ל: 
 @11דף מה ע"א @44גמ' @55מפשיטין אותו את בגדיו כו' הכא הא קא מיקטלא כו' הכא אין לך ייסור גדול כו' תלמוד לומר כי סקול יסקל כו' ומנין שאף לדורות כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מנין שבסקילה כו' צ"ל ומנין כו': @44בד"ה @55מנין שבסקילה כו' תלמוד לומר כי סקול יסקל או ירה יירה רבויא כו' כי יסקל או יירה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מנין שאף כו' הקומץ רבה מדורות שעה כצ"ל: 

@11 גמ' והתניא כו' מות יומת המכה מכל מקום כו' חסדא לרב אשי כו'. נ"ב א"ל דפריך מסתמא דגמרא דקא מקשה ליה לשמואל דלא בעי קרא כדכתיב וכי לא בעינן כו' שאין זו מן הסוגיא ועוד דמאי משני את"ש דלקמן תנאי היא כו' אם כן מכל שכן דלא הוי להו לאקשויי מידי משמואל דהא תנאי פליגי ואיכא גם כן סתמא דברייתא דמסייע ליה. גם א"ל דפריך אגידמין דקא מכשר שמואל ולא בעי קרא ממש כדכתיב דהא הכא נמי איירי בגידמין דמעיקרא דהא טעמא דשמואל דמכשר גידמין משום דכתיב יד העדים ולא כתיב יד עדים אלמא דלא קפיד קרא אלא איד עדים שהיתה כבר ולמעוטי נקטעה ולא גידמה אלא מר קשישא היה נושא ונותן עם רב אשי לפי שבאותו הזמן היו בני הישיבה מסופקים בזה הדין אי כשמואל או לא והוא בא להכריע להדיא כשמואל ודחי ליה ואחר כך פריך סתמא דתלמודא לסיועיה להדיא מהאי ברייתא ודחי דתניא פליגי בזה הדין ודו"ק: @44שם @55דכ"ע כו' דתנן אין לו כו' כצ"ל: @44שם @55אמר להן ר"א והלא שמעון בן שטח כו'. נ"ב פי' כמו שפריך ר"א לרבנן אהא דאין אשה נתלית כמו כן פריך נמי לרבנן אהא דאין נתלה אלא מגדף ועובד עבודת כוכבים: @44רש"י @55בד"ה ומשום דהוי רוצח צ"ל משום: @44בד"ה @55מה מקלל כו' ותלית אף כל הכל דבור אחד: @44תוס' @55בד"ה אין לו בהן יד וכגון שנקטעה כו'. נ"ב לא אוכל להבין דעתם מה חילוק הכא בין נקטעה אחר כך כו' בשלמא גבי עדים כתיב יד העדים שהיתה כבר מה שאין כן הכא גבי בן סורר ומורה לא שייך לחלוקי בכה"ג גם לישנא דאין לו בהן לא משמע הכי מדלא אמר נקטעה בהן ידו על כן נראה דאין חילוק כלל בין נקטעה בהן ידו או לא היה לו בהן ומשום הכי פסק נמי הרמב"ם סתמא לא היה לו בהן יד אין לו תקנה אע"פ שפסק בהלכות סנהדרין גבי עדים שאם היו גידמין מעיקרא דכשרים ודו"ק: 
 @11דף מו ע"א @44גמ' @55בפיסקא האיש תולה צ"ל האיש נתלה כו': @44שם @55ור"א אותו כו'. נ"ב ס"א אלא מעתה גבי סקילה נמי אותו ולא אותה אלא מאי אית לך למימר כו': @44שם @55בבועלה או בבת כהן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה תרגמה רב חסדא להא דרב אחא כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55בבת כהן ארוסה או נשואה הס"ד. ונ"ב פי' לר"ש דסבר שריפה חמורה אבל לרבנן דסקילה חמורה ארוסה בת כהן נמי בסקילה ובועלה וזוממיה נמי דומין לה בסקילה ואינם מחולקים ממנה אלא בנשואה ותימה שפירש אליבא דר"ש דלא כהלכתא א"ל ט"ס הוא נ"ל: @44בד"ה @55ובועלה כו' אבל בועלה נידון כשאר בועל בת ישראל הבועל ארוסה בסקילה ובועל נשואה בחנק כו' ולא זוממיה כצ"ל והס"ד ואחר כך מ"ה או בבת כהן וזוממיה כו' והד"א: 

@11 גמ' שמחוסר תלישה וקבורה כו' קבורה מן התורה מנא לכו אישתיק כו' קברו אותו כי זה לבדו יבא לירבעם אל קבר דלא לישתני כו' האי דהואי צדיק תהוי ליה כפרה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה משהין אותו כו' שמא יתרשלו בקבורתו כו'. נ"ב גם נראה לפרש שלא ישהה ויתלה ודו"ק: @44בד"ה @55ר"י כו' שמחוסר תלישה וקבורה כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה קלילי עלמא י"ג קלי כו' כצ"ל. ונ"ב התוס' גורס קלילי ולא קיל לי אלא עושים חד תיבה והוא קלילא שבתלמוד ועל זה כותבין התוס' יש גורסים קלי כלומר בחד למ"ד ודו"ק: @44בד"ה @55לא תקברהו כו' בסוף ס"ט דכתובות כו' כצ"ל: 
 @11דף מז ע"א @44רש"י @55בד"ה על מטה כו' מעשה עמך נבזה כו' הכל דבור אחד: @44בד"ה @55אבל התם דיש בידו לחזור הס"ד: @44בד"ה @55היו בה כו' תועבה ואם קדשי כו' הכל דבור אחד: @44בד"ה @55יכול פירשו אביו ואמו של כהן הס"ד: @44בד"ה @55יטמא כו' וגו' בעושה מעשה עמיו כו' כצ"ל והד"א: 

@11 רש"י בד"ה א"ל לשמואל צ"ל אמרו ליה כו': @44בתוס' @55בד"ה משיסתום כו' גולל ודופק ואפילו הוא כו' כצ"ל: 
 @11דף מח ע"א @44גמ' @55הא לא תני הכי דתנן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה טהוכ מן כו' ראוי לה ומדקתני כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ה"ג כו' הוא דהוה הס"ד: @44בד"ה @55דימוס נדבך של אבנים הס"ד: @44בד"ה @55הוא הדין כו' והאי דקאמר הטיל משום דבעי לאשמועינן כו'. נ"ב פי' ואיירי בהזמינו לכך דאי לא הזמינו הוי כצר ביה ולא הזמינו כמו שפירש"י לעיל רק שרישא דקבר חדש לא איירי בהזמינו ודו"ק: @44בא"ד @55שפינהו לאפוקי כו' הד"א: @44בד"ה @55זלף יין צ"ל זלוף יין: @44בד"ה @55ומתרץ צ"ל מתרץ: @44תוס' @55בד"ה נתנו לספר כו' ומההיא דהיו אביו ואמו מזרקין בו כלים משמע דבזריקה כו' כצ"ל. ונ"ב פי' ומזה נמי קשה: 

@11 רש"י בד"ה טלה עליהם כו' ה' בפיך הס"ד: @44בד"ה @55כה דבר כו' ותו לא אלא הכי כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה בשלמא למ"ד של שילה הוא קולט אבל של בית עולמים כו' כצ"ל. ונ"ב כך הוא לדברי רב ור"י ס"ל לשם לא של שילה ולא של בית עולמים לא גגו ולא קרנותיו כולן אינן קולטין אלא שש ערי מקלט ע"ש בפ' אלו הן הגולין: 
 @11דף מט ע"א @44רש"י @55בד"ה אכין ורקין דרש אשכחן כו' מורד במלכות דכתיב כו' הד"א: @44בד"ה @55ומגדלי בלורית כו' יפת תואר היו נשים כו' בשביה וגו' הס"ד: @44בד"ה @55שהם דרשו כו' דברי תורה עמשא הד"א: @44בד"ה @55פריס להו כו' עיר פריס הד"א: 

9סליק פרק נגמר הדין 
@00ארבע מיתות פרק שביעי 

@11 גמרא דקתני עלה זהו סדר תמיד. נ"ב בסוף מסכת תמיד למצוה בעלמא ולאפוקי כו' נעלו מעל רגלו וירקה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה זו מצות כו' ומשום דבעי למיתני כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כ"מ כו' אחר דבר הס"ד: @44בד"ה @55אין מוקדם כו' כסדר לבישתן ויש מקום כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55מעבירין על כו' טהורות אם עבר כו' הד"א וכצ"ל: @44בד"ה @55ולאפוקי כו' ואזיל הוא הד"א: @44בד"ה @55קוראה כו' ורוקקת וקוראה הד"א: @44בד"ה @55ה"ג כו' ומהא דרב יהודה כו' לה הכא הס"ד: 
 @11דף נ ע"א @44רש"י @55בד"ה דסברי רבנן דמתני' הס"ד: @44בד"ה @55ומדאפקיה כו' והכתוב החמיר עליה כו'. נ"ב יש מקשים מה ראיה היא זו שארוסה חמורה ממה שנשואה היא בחנק הלא אדרבה לקמן דייק דחנק קיל מסקילה מדארוסה בסקילה ונשואה בחנק ונראה דלא בא רש"י להביא ראיה דארוסה חמורה אלא שאומר וכן הוא האמת שהחמיר הכתוב במיתתה ודו"ק: @44בד"ה @55על כרחיך כו' חנק דאף ארוסה כו' כי יהיה נערה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה נאמר לאביה כו' לשרפה ומה אביה כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה אימא אף כו' במשמע ובא הכתוב כו' הד"א: @44בד"ה @55כשהוא אומר כו' ואביה יותר מכולן. נ"ב ויש מקשין דלמא אין הכי נמי מ"ה כתב את אביה דלא תימא מחללת כל המשפחה אלא דוקא אביה לחוד הוא דמקלינ בכבודו ולא במשפחתו ויש לומר דאי בא הכתוב לומר דוקא אביה ולא משפחתה הוה ליה למכתב מחללת היא את אביה דהוי משמע מי היא מחללת את אביה ותו לא אלא בודאי קרא לא קפיד לדיוקא מיניה ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה מה כשהוציא נשואה. נ"ב יש מקשים איך עלה על הדעת להקל בבת כהן מבבת ישראל וצריך לומר דסד"א בת ישראל יותר מחללת אביה מבת כהן שהוא כהן ובקדושתו קיים שעובד עבודה וחילול אינ פוגם אותו כל כך שמעלתו מכרעת ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55ת"ל כו' מ"מ נעשית זונה בכמה ביאות ונ"ב פירוש שר"א סבר זונה היא המופקרת בפרק הבע"י: 
 @11דף נא ע"א @44גמרא @55לאו בת כהן היא ותו מידי כהנת לכהן כו' בס"א: @44רש"י @55בד"ה בת איש כו' אשת כהן הס"ד: @44בד"ה @55ר"א צ"ל כדר"א: @44בד"ה @55אתיא הנה כו' ובתה וגו' אף כאן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55פסלה עולמית כו' אף על גב דלא פסיל לה הוא כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש דמותר לישא כהנת אבל מ"מ פסלה אח"כ: @44עוד @55בדבור זה יליף לה בקידושין כו'. נ"ב וכן בס"א אבל לא דק ונאמר בפרק אלמנה לכ"ג: @44בדבור @55זה מקיש זרעו לו מה הוא פוסל אף זרעו פוסל כצ"ל: @44עוד @55בדבור זה שני חילולין במשמע כו'. נ"ב תימה גדולה הלא ברייתא בהדיא בפרק י' יוחסין וזה לשונה אין לי אלא זרעו היא מניין ת"ל לא יחלל מי שהיה כשר ונתחלל וכן פירש"י לשם לפי שבזרע אין שייך חילול לפי שמעיקרא נפסל וכן מביא רש"י בפרק אלמנה לכ"ג כה"ג וכן כל המחברים לא הזכירו אלא הך ברייתא ויותרהתימה שלשם גופא בדף ע"ה כתב רש"י על הברייתא שהחלל ונתין כו' בן ט' שנים ויום א' פוסל הכהנת כו' דמסיק יליף מכ"ג באלמנה ופירש"י וילפינן לקמן מלא יחלל שני חילולין במשמע א' לה וא' לזרעו מדלא כתיב לא יחל ע"כ וזה לא היה ולא נברא אלא אח"כ בדף ע"ז יליף מלשון חילול כעין שכתבתי לעיל (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55כך הצעה כו' אביה כו' כאלו הד"א: @44בד"ה @55כל שהיא כו' אביה דנחיתא כו' מן הכלל ומיהו כו' הד"א: 

@11 רש"י בד"ה הכי קאמינא הלכה ל"ל סוגיא כו' ומר מפיך לה כו' לשון אמרה הס"ד: @44בד"ה @55הוציא הכתוב כו' והוציאו כתוב אחר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הוציא זו כו' המפורשת בה דהוי חנק דאם הוציא וכו' כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ור' ישמעאל כו' ג"ש האי את כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה הלכתא למשיחא כו' מיהו בסוף פ' התכלת כו' כצ"ל: @44שם @55ונראה דרב יוסף פריך כו'. נ"ב פי' רב יוסף הוא דפריך הכא וחש להאי קושיא הלכתא למשיחא אבל אינך אמוראי לא חיישי להכי ר"ל: @44בד"ה @55לאחיו ולא לאחותו כו' בסופו ואי מהתם ה"א ה"מ היכא דמעידין נמי על הבועל. נ"ב פי' הוא דאמרינן לאחיו ולא לאחותו אבל היכא שאין מעידין עליו כגון שאינם מכירין אותו או שלא התרו בו אלא בה או שהוא קטן בן תשע שנים ויום אחד שכל העריות מומתין על ידו הוה אמינא דשפיר דנין אותם בשריפה כמיתת האשה וא"ל א"כ חוטא נשכר אם העידו שקר להרוג את שניהם מיתתן בחנק ואם באו להרוג את האשה לחוד מיתתן בשריפה ונראה ליישב דבוודאי התורה הקילה עליהם לעשות להן הקל בפרט בכה"ג גבי בת כהן דדוקא עליה לחוד החמיר הכתוב להיותה בשריפה רק שיכולין אנו לקיים במיתת העדים כאשר זמם א"כ היכא שאינם מעידים על הבעל אם אתה בא לדונן בחנק א"כ אין אתה מקיים כאשר זמם וצריכין אנו לקיים כאשר זמם ממש בשוה כדאיתא בריש מכות גבי מעידין בבן גרושה כו' וא"כ הוה אמינא בעל כרחנו צריכין אנו לדונן בשריפה משום כאשר זמם דהיינו שזממו בה קמ"ל היא למעוטי בכל ענין שהזוממים בחנק וק"ל: @44בד"ה @55ורבי ישמעאל סבר כו' וי"ל דהא לא אתא בת ובת כו'. נ"ב יש מוחקים בכאן ויש לומר ומגיהין אותו אח"כ וי"ל דלא תימא כו' אם קבלה בידם נקבל ואם בודין מלבם אומר אני טעות בידם הוא דא"כ הוה ליה לר"ע לאתחולי ברישא בת ובת אני דורש לאפוקי דינא דר' ישמעאל ומי דחק אותו אח"כ לכך אלא נראה כמ"ש בפנים דלא אתא אלא לאפוקי מג"ש פי' אף דלא דרש ר"ע ג"ש והדר מינה מ"מ אי לאו ובת הוה אמינא דדרשינן להאי מילתא להוציא הנשואה מאחר דבלאו הכי איכא נמי דינא דר' ישמעאל דמסייע לן ודו"ק (עיין במהרש"א): 
 @11דף נב ע"א @44גמ' @55ארור שזו ילד ארור שזו גידל ארור שיצאה זו מחלציו כו' כצ"ל. @44רש"י @55בד"ה רבי יהודה כו' כלומר הם יחניקוהו ואף הוא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שריפה ממש כו' התחילה שריפתן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55והא כתיב כו' מיעוט אותם כו' ממעט ומשני כו' הד"א: @44בד"ה @55שכן אדם כו' שאין בו פיגול הס"ד: @44בד"ה @55לאו שריפה כו' שריפה ואי בעי כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה הנך נפישי כו' וזה אדרבה נפסל בכך. נ"ב פי' חוץ למחנה דשחוטי חוץ דו"ק ותמצא: 

@11 גמ' טעה בדרב מתנא כו'. נ"ב ויש לי לישבו דלא טעה וצורך שעה היה ומשום הכי שריפה שלא כדיני ישראל בפתילות אבר שלא יאמרו דנין אפילו בזמן הזה אלא שריפה לפי שעה וצורך שעה לאותו הדור היה ודו"ק ואינני כחולק על התלמוד שהרי אין בו נפקותא לא לחיובא ולא לפטורא ואין זה אלא למשיחא וק"ל. @44מה @55להלן מן הצואר אף כאן מן הצואר כו' כצ"ל ונמחק בסייף: @44רש"י @55בד"ה למה תלמיד כו' מממונו הוקלו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נקום ינקם כו' ידו דהוי במיתת ב"ד כצ"ל: 
 @11דף נג ע"א @44תוס' @55בד"ה דאי במות יומתו כו' תימה א"כ ג"ש מאי מהני כו'. נ"ב אבל לעיל גבי מכה אביו דקאמר עד דגמרי מאוב וידעוני לגמר מאשת איש ליכא לאקשויי ג"ש מאי אהני הא סתם מיתה בחנק משום דאיכא למימר כל שאר הנסקלין יוכיחו שהן בסתם מיתה ואפ"ה הן בסקילה ודו"ק אבל זה קשה לי אמאי לא אמר דאשת איש קשה ליה לילף ממכה (איש) [אביו] שהוא בסייף וארוסה תהא בסקילה לכולי עלמא (עיין במהרש"א): 

@11 רש"י בד"ה אלא אמו כו' לגמרי מיעטיה דקראי אהדדי לא נימא דסתרי ותמיהה לי אמאי לא אקשי ליה לרבי יהודה מגופיה דהא משום אם מודה דחייב ואי איכא כו' מוזהר עליה והשתא י"ל כו' כצ"ל והד"א. ונ"ב פי' לפי האמת ואל תתמה ודו"ק (עיין במהרש"א): @44עוד @55בדבור זה ומתחייב באשת אב כו'. נ"ב פי' ונמעט לעולם אמו שהיא אשת אביו וקשה לרבי יהודה ודו"ק: @44בד"ה @55ותו אי כו' אתא לכדרב שישא כו' והד"א: @44תוס' @55בד"ה השתא י"ל כו' אמו שהיא אשת אביו הויא שפיר כו' כצ"ל ונמחק שפיר: 
 @11דף נד ע"א @44רש"י @55בד"ה תניא כותיה כו' כדמפרש בסופה הס"ד: @44בד"ה @55מה להלן כו' שאינו אמו הס"ד: @44בד"ה @55ורבנן עונש כו' ולמר בשלמא כו' הד"א: @44בד"ה @55אשר ישכב כו' ולאו בר עונשין כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה בין לר' אבהו כו' נפקי ולאביי בא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55זכה לא כו' והכי קאמר לחייב שוכבו דאמר כו' קטן שמעינן הכא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55תניא נמי כו' ולחייב את הנשכב גדול קאמר מאי שנא כו' כצ"ל והס"ד: 
 @11דף נה ע"א @44גמ' @55תניא דלא כתרווייהו כו' נמחק דלא כתרווייהו. ונ"ב נ"ל דל"ג להדיא בפנים התלמוד כתרווייהו אלא מפירש"י הוגה בפנים והתוס' יוכיחו נ"ל: @44רש"י @55בד"ה באשה שני כו' משכבי הס"ד: @44בד"ה @55משכבי אשה כתיב ביה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אילנות של כו' תורה כו' אלמא הד"א: @44בד"ה @55לישראל נמי כו' וכי איצטריך למיסר כו'. נ"ב יש מקשים מאי קשה לרש"י דילמא תלמודא פריך ליסתור הטעם דתקלה דאי משום תקלה לחוד אמאי לא נאסר בהמה של ישראל וכן בהמת עובד כוכבים וי"ל דרש"י דייק מלישנא דגמרא דקאמר בהמת עובד כוכבים תיתסר בהמת ישראל תיתסר ולא קאמר אמאי לא נאסור כו' אלא בודאי דקבעי לומר שלפי האמת יהא נאסר ודו"ק: (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55ת"ש כו' וסיפא קלון למימרא כו' והד"א: @44תוס' @55בד"ה זה קלונו כו' דמחייב בהמה הנרבעת כו' דרב ששת בא דמחייב כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה ה"ג כו' קמ"ל וכו' סיפא ודאי תרווייהו איכא ואימא לך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואם בא כו' הרי בא אבל כו' הד"א: @44בד"ה @55ומטמאה את כו' ובמדרס הוא דמטמאה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מאי לאו כו' תקלה משנה כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה וחייבין עליה כו' נשאת אקדושי כסף כו' כצ"ל: 
 @11דף נו ע"א @44רש"י @55בד"ה בכל יום כו' ומדבר כאדם זה כו' איכא בשם בן ארבע כו' כצ"ל: 

@11 גמ' לא למעוטי גיפוף ונישוק כו'. נ"ב והכא נודר בעבודת כוכבים או נשבע כו' דאף לישראל אינו אלא באזהרה כדלקמן דף ס"ד: @44רש"י @55בד"ה בכדרכה כו' בכך חייב עליה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כל פלך מדינה הס"ד: 
 @11דף נז ע"א @44גמ' @55ואידך קטלייהו בשני יודי"ן וכן ברש"י: @44שם @55אלא אמר רב אחא בריה דרב איקא לא נצרכה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה הא כל כו' חיוב מיתה הס"ד: @44בד"ה @55ויכול הנרדף כו' לקטע רגלו הס"ד: 

@11 רש"י בד"ה שופך דם האדם באדם שבתוך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מיגרע גרע כו' בעד אחד ובדיין אחד כצ"ל: @44בד"ה @55הרבה עריות כו' איש לרבויי הס"ד: @44בד"ה @55בא על עריות ישראל עבריות הס"ד: @44בד"ה @55עריות בני נח עובדי כוככים הס"ד: @44תוס' @55בד"ה וחכ"א כו' איש איש ומשמע כו' לאמור ודרשי להו כצ"ל: 
 @11דף נח ע"א @44גמ' @55היינו באשתו ולא באשת חבירו כו'. נ"ב ס"א אשת אביו אבל רש"י גרס כאן כמו שכתוב בפנים. @44רש"י @55בד"ה ומותר באשת כו' שנולד דמי הס"ד ושאר כל כו' אישות מותרות לו כצ"ל והס"ד: בד"ה לאתויי אשת כו ' ולאתויי אחות אשתו נמי לא דהא קתני בהדיא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואיכא דתני כו' באחותו ובאחות אביו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מי שנעשה כו' אחד כו' הס"ד: 

@11 גמ' אמר רבינא אפי' כו'. נ"ב ס"א פשיטא אמר רבינא לא נצרכה אלא לשני בשבת על זה פירש"י דנא גרסינן פשיטא. @44רש"י @55בד"ה עבד כנעני של ישראל הס"ד. @44בד"ה @55מדרגיל כו' בנות העיד הס"ד: @44בד"ה @55כותי ששבת כו'. לא ישבתו אהך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמר רבינא כו' חובה קאמר ר"ל כו' כצ"ל: 
 @11דף נט ע"א @44גמ' רק חזק לבלתי אכול הדם זה אבר מן החי כי הדם הוא הנפש זה דם מן החי. נ"ב בס"א ליתא: @44רש"י @55בד"ה מורשה ומאורסה כו' כצ"ל. @44בד"ה @55למה לי כו' עונשם עליהם. נ"ב ס"א נענשים: @44בד"ה @55ואליבא דר"י כו' לבני נח דמיהא צ"ל דמהא: 

@11 גמ' אזהרה מיהדר ומיתני כו' מילתא בעלמא הא לא איתני כו' להביא לו סנדלפנים טובים כצ"ל וכן ברש"י: @44שם @55הכפירים שואגים לטרף כו'. נ"ב נראה דסמיך אסיפא דקרא ולבקש מאל אכלם ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה והא פריה ורביה כו' תימה מנא לן כו'. נ"ב אבל אמילה לא קשה מידי מאחר שעונשה כרת ואין עונש בלא אזהרה כדאיתא במסכת מכות שאמר כל חייבי כריתות אין צריכין אזהרה שהרי פסח ומילה כו' א"כ נקרא לא תעשה ר"ל שלא להשהותם בערלתם ודו"ק א"נ שלא למולו אלא משמנה ואילך ודו"ק (עיין במהרש"א): 
 @11דף ס ע"א @44גמ' @55דכתיב ויבא אליקים כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שם בן כו' שם המפורש כו'. נ"ב נ"ל שס"ל כרב האי גאון ששם המפורש הוא שם של מ"ב עיין באשרו דיומא צה ע"ב. @44בד"ה @55השומע אזכרה כו' חייב לקרוע הס"ד: @44בד"ה @55דאי ס"ד כו' כולם אטו הד"א: @44בד"ה @55כרבי עקיבא כו' דאי מתזם או מתכחש מבטלין לסהדותייהו כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה חוקים שחקקתי כו' דמייתי הכא חקותי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אתיא קריעה קריעה כו' תימה דבפרק בתרא דמועד קטן יליף כו'. נ"ב עיקר הקושיא אמאי לא נילף שכל הקריעות נמי לא מאחין מקריעה דהכא ואנן קיימא לן שכל הקריעות של אבילות מאחין חוץ מעל אביו ואמו אבל תימה הוא בעיני איך תולין קושיא זו בהא דקורעין מעומד ולשם בסוף פרק בתרא דמו"ק הקשו התוס' קושיא זו על הא דמסיק אתיא קריעה קריעה כו' אבל בהאי דקרעינא מעומד שהוא לעיל מיניה לא הקשו התוס' כלום ונראה בעיני שדעת התוס' לחזק הקושיא כלומר מאחר שמצינו שכל שאר הקריעות ילפינן שהן בעמידה מאחר דאשכחן הכי בקרא א"כ לענין מאחין נמי נילף שאר הקריעות מהא דהכא דהא אשכחן הכי בקרא ודו"ק: 

@11 במשנה עבודתה הזורק אבן למרקוליס זו היא עבודתה כו': @44רש"י @55בד"ה אחר המזבח כו' ובגמרא מוקים צ"ל בגמרא: @44בד"ה @55והמקבלו עליו כו' אלי אתה בפניו כו'. נ"ב ונראה לי בפניו לא בעי קבלה לאלהות אלא באלי אתה סגי אבל שלא בפניו לא סגי באמרו אלי הוא אלא צריך קבלת אלהות דהיינו אלך ואעבדנו ודו"ק: @44בד"ה @55אבל המגפף כו' עובר בלא תעשה דלא תעבדם יתירא כתיבי חד בדברות ראשונות ואחרונות כו' כצ"ל ונכתב בצידו כאשר הגהתי כן הוא עיקר ואל תשגיח בהמדפיס המשובש בלובלין שכתב תרי תעבדם יתירה כתיבי ועיין לקמן בדף ס"ג בפירוש רש"י (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55הפוער כו' עבודתן וחייב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלו נאמר כו' במקום אחר ולקמן פריך הרי כבר פירש להם: @44בד"ה @55לפי שיצאה כו' מן הכלל ללמד לא ללמד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אזהרה מניין כו' וספרים דכתיב בהו כי לא תשתחוה כצ"ל ונכתב בצידו פירוש גבי הא דלעיל מניין לרבות השתחואה ולאפוקי מגירסת ספרים ודו"ק: @44בד"ה @55יכול שאני כו' לשלא כדרכה אף כל כו' אלו חייב הס"ד והד"א: @44בד"ה @55ת"ל כו' שיחייבו עליה ואע"פ כו' כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55סד"א כו' אתרו ביה לקטול וכרת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לגופיה אתא כו' לא זרק דמחשבין מעבודה כו' כצ"ל: 
 @11דף סא ע"א @44גמ' @55[בואו] ועבדוני ר"מ כו' כצ"ל וכן ברש"י: @44שם @55עד שיאמר אעבוד אלך אעבוד נלך נעבוד כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ועובדיהם בסייף כו' דהא זריקה בלא שחיטה לא סגי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הא מהשתחואה כו' דרך כבוד כהשתחואה כצ"ל: @44בד"ה @55באומר איני מקבלו עלי באלוה כצ"ל והס"ד: @44מסית @55לעצמו במסית אחרים לעצמו שיעבדוהו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ומר סבר כו' ויש לומר דוקא מסית כו' מחייב על כן יש לחייב כו' כצ"ל: ע"ב רש"י בד"ה מ"ש כו' אחוכי עליה הס"ד: @44בד"ה @55והוציא הכתוב כו' וסקלתם הס"ד: @44בד"ה @55אידי ואידי כו' מילתא דשבחא מהדר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55במזיד חייב כו' במיתה ובשוגג כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הרי לבו כו' ולא מזיד ולא שוגג הוא אלא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה רבא אמר פטור כו' דפלוגתא דתנאי היא כו'. נ"ב אלא רבא אליבא דר"י קאמר וליה לא ס"ל ודו"ק: 
@11דף סב ע"א @44גמ' @55ורבא אמר לך לא כו' ובנשיא שעיר וביחיד כשבה ושעירה ואילו בעבודת כוכבים תני ושוין כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה לחלק כו' מה זו מיוחדת כו' כצ"ל: בד"ה ועשה מאתת מהנה כו' ועשה מהנה אי נמי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שגגת שבת כו' כלה חדא שגגה היא כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מ"ט דר"י הגלילי נמחק הגלילי: 

@11 רש"י בד"ה מאן דמתרגם כו' דברי ר' ישמעאל כצ"ל וכן כל ר"ש אשר בדבור זה צריך להיות ר' ישמעאל: @44תוס' @55בד"ה העלם זה וזה בידו פירוש נ"ב נראה לי אפילו: @44בא"ד @55בהעלם אחד כו' ולא דמי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55רישא בעבודת כוכבים כו' ונמצא מחובר אחר פטור במלאכת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55להגביה כו' אמר שמואל המתעסק וכו' משמע דשמואל כו' כצ"ל: 
 @11דף סג ע"א @44גמ' @55לא תאכלו על הדם ורבי יוסי בר חנינא אמר אזהרה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שאיוו לאלהות כו' וקבלו עליהם הס"ד: @44בד"ה @55המקיים הנשבע דמתרגמינן מקיים כצ"ל: @44בד"ה @55ועדיין הדם במזרק דקרבנות כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה על כולם כו' דמשמע כל מלאכה שהיא עבודה כצ"ל: 

@11 גמ' בת בקלנבו צ"ל בקל נבו ב' תיבות וכן אחריו בגמ' וברש"י: @44רש"י @55בד"ה לעגלות כו' צ"ל דברו לעגלות כו' שבבית אל הס"ד: @44וילך @55לו הוא גם כן ס"ד: @44בד"ה @55זובחי אדם כו' לעגלים ישקון ישקון לזבוח אדם מיבעי ליה להם הם הכומרים אומרים עגלים הללו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55קרחא ברתא צ"ל ברחא קרחא: @44בד"ה @55אלא להתיר להם עריות כו' כצ"ל: 
 @11דף סד ע"א @44גמ' @55שלא להזכיר בשם ה' כו'. ביעתא בת יומא בכל ארן ישראל ולא אשכחו כו' עמדה והלכה לכל עבודות כו' ומתריזים בפניה כו' בסבטא בן אלס כו': @44רש"י @55בד"ה בייא בייא נמחק בעו רחמי וצריך לומר והיו מבקשים רחמי כו' והד"א: @44בד"ה @55איבעו ביעתא בת יומא ולא אשתכח כו' נמחק ולא אשתכח: @44בד"ה @55הנצמדים כו' אלא דבוקה כתמרות כו' ואינו דבוקות הס"ד: @44בד"ה מן אלס צריך לומר בן אלס: @44בד"ה @55מקלסין משבחין הס"ד: @44בד"ה @55פיסא כו' היא זו וזהו עבודתה כצ"ל: @44בד"ה כל שהמליכו עליהם שקרא כו' כצ"ל: 

@11 גמרא כל אדם התם מאפס כו' כצ"ל: @44רש"י בד"ה הכי גרסינן כו' מסירה משמע אלא הכי כו' מסירה תלמוד לומר לא תתן כצ"ל והד"א: @44בד"ה פשוט מהא מתני' כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55תלמוד לומר כו' אחריני הוא ולא זה כו' מבתתו מזרעו ודרשא קמייתא ואם העלם כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שרגא דליבני כו' ומכאן ומעבירו עליה ואינו שורפו כו' כצ"ל. ונ"ב לאפוקי מפירוש הערוך: @44בד"ה @55דרך עברה עברתו של מולך כצ"ל: @44בד"ה @55ג' כריתות כו' באיש ההוא והכרתי אותו מקרב עמו ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו והכרתי אותו ואת כל העם הזונים אחריו וגו' והוא עבודת כוכבים והא דכתיב כו' בני אדם ואת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אחת שלא כו' שהוא חייב עליהם כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ולמאן דאמר בכריתות כו' משורר לעבודת כוכבים כרת כו' שדרכו בכך ופלוגתא היא בכריתות דאיכא כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55והלא כבר כו' כתיבא וכי שלשה כו' לכשנגדו פריך דאיהו ס"ל במוקדשין כו' טעמא דנפשיה אמר כו' כצ"ל. @44תוס' @55בד"ה שלש כריתות כו' וקשה לר"י צ"ל לרבי: @44בד"ה @55וכי שלשה כו' מקראי דמולך כעבודת גלולים כו' כצ"ל והד"א. ונ"ב פירוש מולך שכתוב גבי עריות ובא באינו ענין לעבודת גלולים ודו"ק: 
 @11דף סה ע"א @44גמ' @55אמר אביי הלכך האי מאן כו' כצ"ל ס"א: @44רש"י @55בד"ה ריש לקיש כו' העצם ידעוני שהעצם אינו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ומשני כו' הקטרה עושה המכשפות לחבר השדים לכאן כצ"ל: @44בד"ה @55התורה אמרה חבר זה בסקילה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הואיל ושניהם כו' כלל גדול דריש ריש לקיש כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה מתיב כו' ודברים שאינן כעובד עבודת כוכבים אף אני ארבה חייבי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55חסמה בקול כו' לאכול היה חוסמה בקולו כצ"ל: @44בד"ה @55והנהיגה בקולו צ"ל בקול: @44בד"ה @55מבין הפרקיס כו' ויושב לו באחת מבין כו' או על פרקי ברכיו כצ"ל: @44בד"ה @55המרעיב עצמו כו' נבואה שכינה הס"ד: @44בד"ה @55ברא גברא כו' שמלמדין כו'. נ"ב פי' הספר: 
 @11דף סו ע"א @44גמ' @55המנחשים בחולדה ובעופות ובכוכבים כצ"ל. ונ"ב וכן ברי"ף וכן פירש בנמוקי יוסף להדיא: @44שם @55הניחא למאן דאמר אלהים חול אלא למאן דאמר אלהים קודש מאי איכא לממר כל זה נמחק: @44רש"י @55בד"ה בנקבו יומת כו' אלא יתברך יוסי מחייב עליה כצ"ל: @44בד"ה @55לא ראי כו' הראיה של צד חמורה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ממחלל שבת כו' ואינו חייב על אחת מהן כו'. נ"ב פירוש אחת יש בהן שאינו חייב: 

@11 תוס' בד"ה עד שהיו כו' ומיהו כיון דדייקינן כו' כרבי יונתן אתיא דלא כו' כצ"ל: 
 @11דף סז ע"א @44גמרא ואמר רב יהודה אמר רב כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואם היה המסית ערום הס"ד: @44בד"ה @55ואינו יכול כו' יראת בית דין הס"ד: @44בד"ה @55המדיח זה כו'. נ"ב זה שייך למתני' דלקמן: @44בד"ה @55הא נביא אם היה מסית זה נביא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מדיח עיר כו' צ"ל מדיחי: @44בד"ה @55רבינא אמר וכו' דהא בתרתי מילי כו' כצ"ל. בד"ה ולא זו כו' בהכמנה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55הן רואין כו' לא הואי אנא הס"ד: בד"ה מה להלן בסיני הס"ד. 

@11 גמרא ונאמר כל שוכב כו' חזייה דרכיב וקאים איתתא כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל חזיוהו: @44רש"י @55בד"ה סמכו ענין כו' ענין פרשה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55אלא מכלל כו' סקילה הס"ד: @44בד"ה @55כהלכות שבת כו' ינשכו אותו מותר לכתחילה כו' בסקילה האוחז כו' אבל אסור כצ"ל והס"ד והד"א: @44בד"ה @55עסוקי צ"ל עסקי כו' דמעשה הקב"ה הן על ידי שם קדושה שלו כצ"ל ונמחק הוא: @44בד"ה @55ושדי כריכי דשיראי מנחיריו משליך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55א"ל ר' חייא לרבה ס"ד ואח"כ מ"ה לבתר הכי כצ"ל: @44בד"ה @55קם גמלא כו' חמור גמלח גשר סקוניתא הד"א: @44בד"ה @55רכבה ינאי וסליק בשוקא כצ"ל והס"ד והד"א: @44בד"ה @55הצפרדע אחת משמע הס"ד: @44תוס' @55בד"ה וכי מפני כו' דיליף מלא יחיה דבסקילה כו' כצ"ל: 
 @11דף סח ע"א @44גמרא @55אמר להן לחביריו של אביו כמדומה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה והאי צ"ל והא מילתא דלקיטת קשואין הס"ד: @44בד"ה ולא חסרתי כו' מהם אלא כמו שמחסר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא חסרתי כו' מעט מהם שפופרת כו' הד"א: @44בד"ה @55א"ל הכדור והאימוס וכו' כדור כו' הד"א: @44בד"ה @55מהו לפי כו' טהרות חכמים אומרים כו' מבחוץ וטהרתן כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55הרבה מעות יש לי להחליף הס"ד: 

9סליק פרק ארבע מיתות 
@00בן סורר פרק שמיני 

@11 רש"י בד"ה הכי גרסינן אם כן לימא קרא כי יהיה בן איש כו' כצ"ל: 
 @11דף סט ע"א @44גמרא @55איני והא תנא דבי רבי ישמעאל כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ש"מ כו' ג' חדשים ש"מ כו' הד"א: @44בד"ה @55והצילו העדה כו' רובא ולא מיפטר כו' הד"א: @44בד"ה @55קנאה ליורשה וליטמא לה ולצאת בגט כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לטמא משכב כו' מטמא אפילו אוכלין ומשקין ואפילו נגע בו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נשאת לכהן כו' לחופה וזו אם כו' הד"א: 

@11 גמרא ואמר ר"י יסכה כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה המסוללות לשון פריצות הס"ד: @44בד"ה @55אי נימא כו' בנה ויקרא את כו' ויהי לשנתים ימים אחר כו' כדאמרי' בתמורה ויהי אבשלום כו' עצתו ויצו אל ביתו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ותמת עזובה כו' שלישי לו וכי עבד כו' הד"א: 
 @11דף ע ע"א @44גמ' @55אימשוכי הוא ובכל שהוא כו' למי חכלילות עינים למאחרים כו' מ"ש ד' דלטייה בהדיא כו' כצ"ל ונ"ב ס"א בהדיה: @44רש"י @55בד"ה בחבורת מצוה כו' עושין סעודות הס"ד. @44בד"ה @55יין בזול כו' ולא ממשיך הס"ד: @44בד"ה @55ויין חי צ"ל יין חד: @44בד"ה @55בשר כיבא כו' וניכבב וניכול כו' כצ"ל: @44בד"ה @55למרי נפש לאבלים לפכוחי צערייהו כצ"ל: @44בד"ה @55שיחי כו' בשיחי למי כו' הד"א: @44בד"ה @55שלשה עשר ווי"ן לשון וי וי ויאמר ארור כו' כצ"ל והד"א: 

@11 רש"י בד"ה יום עבורו כו' היוצא מעובר אור עבורו כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55אבל בשר עוף טהור הס"ד: @44בד"ה @55סתם שקצים כו' שקץ הם רמשים כו' הד"א: @44בד"ה @55הא טהורים חייב הס"ד ואחר כך מתחיל הדבור כי תנן: @44בד"ה @55וטעמא מאי מפטר אדבר עבירה הס"ד ואחר כך מ"ה איננו שומע כו' כצ"ל: 
 @11דף עא ע"א @44רש"י @55בד"ה עד שיגנוב כו' ויאכל ברשות אחרים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אי נימא כו' בת קדושין הס"ד: @44בד"ה @55בשוה לאביו כו' מפרש לקמן הס"ד: @44בד"ה @55בקולנו חד קול כו' כצ"ל. @44בד"ה @55אפי' מזוזה כו' שאזכרת השם כתובה שם ולא קרינא כו' כצ"ל והד"א: 

@11 גמ' ויסרו מבן ובן מבן כו' ונשתנה דינו ונשתנה מיתתו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה למדנו ויסרו כו' מבן דכתיב גבי בן ללמדנו כו' מבן והיה כו' כצ"ל. נ"ב פי' למדנו ויסרו דסורר ומורה מבן שעמו כי היכא דנגמר נמי אויסרו דמוציא שם רע דליהוי בן עמו ואח"כ יליף בן דאייתי הכא בג"ש מבן אם בן הכות כו': @44בד"ה @55הואיל ונשתנה דינו ונשתנה מיתתו כו' ועדים ונשתנית כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55שאני הכא כו' אבל הכא אלו עביד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שהכה את כו' בסייף וכן בא כו' הד"א: @44בד"ה @55עשה כן כו' השתא מיתתו כו' הד"א: @44בד"ה @55ובסקילה מאי טעמא כו' צ"ל בסקילה מאי טעמא כו' פטור לגמרי הס"ד: @44בד"ה @55מגמר מכלה הס"ד: 
 @11דף עב ע"א @44גמ' @55אמר רבה מסתברא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה יש לו כו' להורגו חייב לשלם כו' הד"א: @44בד"ה @55אבל נטל כו' מילתא דרב דפטר בה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ולא היא מסקנא דמילתא דרבה הוא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מתיב רב ביבי לרבה פריך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55פטור מן כו' בדמי קננהו כו' דאמר נטל לא כצ"ל: @44בד"ה @55ה"ג כו' הרגהו וכו' אין לו כו' והד"א: @44תוס' @55בד"ה לא קבלינהו כו' ודש בה ואתנן כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש שלוקה ומשלם ממון כדי לצאת ידי שמים דומיא דאתנן של אמו דמן התורה פטור מן אותה אתנן שהרי מתחייב בנפשו מכל מקום לצאת ידי שמים משלם לה ונקרא אתנן ואסרה תורה: 

@11 גמ' קא משמע לן כיון דרודף הוא ואפילו אחר נמי אלא כו' מ"מ שאני התם כו' בנפש דקסבר רודף כו' לבי דינא ובי דינא בעי התראה ואי בעית אימא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה יצא ראשו כו' את אמו כו' הד"א: @44בד"ה @55בעי לאתויי צ"ל דבעי: @44בד"ה @55כאן באב כו' יקום רוצח יקטול אי פשיטא כו' לך מילתא כליליא כו'. נ"ב סיפא דקרא ובלילה יהא כגנב (איוב כד): 
 @11דף עג ע"א @44גמ' @55נערה צ"ל נער בכל מקום וכן ברש"י ותוספות וכן מעבר לדף: @44רש"י @55בד"ה וכי מה כו' מהדדי מה נערה כו' הד"א: @44בד"ה @55חייבי כריתות כו' דעריות קאמר דאיכא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נערה וחטא צריך להיות לנער חטא: @44בד"ה @55נער כתיב כו' מסורת נער להביא את הזכור נער כמשמעו כצ"ל: תוס' בד"ה ומה נערה כו' שזה בסקילה וזה בסייף לאו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אף רוצח כו' דהתם רשות דאשמועינן קרא כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה דאורחייהו כו' בארוסה שחביבה כצ"ל: @44בד"ה @55ונכתב חטא כו' שהרי הן בכלל כצ"ל והס"ד ואחר כך מ"ה חד למעוטי עובד כוכבים: @44בד"ה @55איידי דכתב כו' דקרא דע"כ כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אפגמה רבה כו' בבעילתו אבל כ"ג הד"א: @44בד"ה @55הבא על כו' ואע"ג דחייב כרת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא למ"ד כו' בכל התורה כבעילה זו כו' כצ"ל: 
 @11דף עד ע"א @44גמ' @55דאמר רבה רודף שהיה רודף כו' כצ"ל. ונ"ב ה"ג רבה כו' כדמוכח בפרק בתרא דב"ק וכן פירשו התוספות בפרק אלו נערות בד"ה רב אשי אמר בזר שאכל תרומה כו' דף ל"א: @44שם @55ושיבר את הכלים בין של רודף בין של נרדף כו' נמחק בין של רודף: @44שם @55שלא יהא ממונו חמור מגופו כו' בנפשו סבר לה כו' דתניא ר"א אומר ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך אם נאמר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה רודף שהיה רודף אחר רודף חבירו להורגו כו' כצ"ל: 

@11 גמ' פשיטא ישראלים בעינן כו' דתני רבינאי אחוה כו' כצ"ל: @44שם @55הני קוואקי ודימונקי היכי יהבינן להו כו'. נ"ב פירוש לנורא וכן נמצא להדיא בס"א וכן פירש בערוך קווק דלא היו נוטלין האור רק מבית היהודים ומה שפירש רש"י שצריך לאותו כלי כו' על האור קאמר ודו"ק: @44שם @55אמר ליה דהא אינהו וכל אבזרייהו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ערקתא דמסאני כו' ישראל והאי פרהסיא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55להלן במרגלים נ"ב כן מצאתי בספרים אחרים וכן בר"ן אבל מן התימה כי לא נאמר אלא גבי עדת קרח. ומסתפינא דלא דק (עיין במהרש"א): @44תוס' @55בד"ה והא כו' המאורסה תהרג ואל תעבור כו' כצ"ל: 
 @11דף עה ע"א @44רש"י @55בד"ה העלה לבו טינא נימוק כו'. נ"ב בספרים אחרים כתיב לימ"ן פירוש והוא לשון לע"ז וכן נראה לי דנימוק הוא ההיפך מטמטם וכן בספרים אחרים לא נאמר כלל: 
@00הנשרפין פרק תשיעי 
@11רש"י @44בד"ה @55יש בכלל כו' אותו ואתהן הס"ד: @44בד"ה @55בת בנו כו' צ"ל בת בתו ובת בנו: @44בד"ה @55הבא על האשה ולאו באשתו ובבת אשתו קאמר אלא בחמותו דשריפה כתיב בה כו'. נ"ב אין לפרש דעת רש"י דליכא למימר אשה ובתה קתני דהא גבי אשה ובתה לא כתיב שריפה ובכלל אשה ובתה משמע דכתיבה אם כן לא הל"ל מכלל דתרוייהו לאיסורא דמאי נפקא מיניה בזה ועוד מהו שפירש רש"י אחר כך דליכא למימר דאשה דקתני אשתו קאמר דאם כן הל"ל אשה ואמה מאי צריך לזה הלא כבר דייק רש"י דבתה דקתני אי אפשר לפרש על אשתו ובתה משום דלא כתיב שריפה לגבייהו אלא בחמותו ע"כ נראה לפרש דלא דקדק השתא מהא דלא כתיב שריפה לגבי אשתו ובתה דאפשר אשה ובתה הוא כאשה ואמה אלא דקשה ליה מתניתין דקתני הבא על אשה ובתה משמע דאלו הן הנשרפין וזה אינו דהא על אשה אינו בשריפה וליכא למימר דעל בתה לבד קאמר ונקט לישנא דקרא איש כי יקח אשה ואמה אם כן הכי הוה ליה למתני אשה ואמה ומדלא נקט הכי אלא אשה ובתה משמע דתרוייהו לאיסורא קאמר ומה שפירש רש"י כאן מכלל דהאי אשה ובתה בהנך דכתיבא מיירי ולאו באשתו ובת אשתו כו' כך הוא לפי האמת אבל לא שדייק מיניה דמ"ה ליכא לאוקמא מתניתין בהכי ומשום האי טעמא דפרישית דאפשר לומר דאשה ובתה היא כאשה ואמה ועוד תדע שכן הוא דאי מהכא דייק תלמודא אם כן מהו שכתבו התוספות הוה מצי למימר בתה ובת בתה הא עיקר הקושיא מהכא הוא דליכא לאוקמי מתניתין כלל בבת אשתו מכל שכן בבת אשתו ובת בת אשתו אלא עיקר כדפרישית דלא דייק אלא שיהיו שתיהן לאיסורא. וכל מה שכתבתי הוא לפרש דעתו של רש"י אבל תוכן הגמרא נראה לי לפרש כפשוטו דהכי קדייק הא דקתני הבא על אשה ובתה לא משכחת כלל אם לא תרוייהו לאיסורא דהא לא מיחייב אפי' בביאת שתיהן דהא כי יקח אשה ואמה כתיב דהיינו הראשונה בנשואין ואחר כך על השניה חייב אפי' על ביאה בעלמא אבל לא בענין אחר כלל ומש"ה קאמר שנשא בתה לא קאמר דהוי הראשונה בנשואין ואז חייב משום חמותו אפילו בביאה בעלמא אלא תרוייהו לאיסורא קאמר ומשום הכי חייב אפילו על ביאת שתיהן כו' ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55מה כאן צריך לומר ומה כאן למעלה כלמטה אף להלן למעלה כלמטה כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה השתא אינהו כו' כאן זימה הס"ד: @44בד"ה @55מה למטה כו' כלמעלה בחמותו כו' שריפה אף באזהרה כו' לעונש ולאזהרה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55רב אשי כו' לא קשיא ליה הא דקשיא לן כו'. נ"ב פירוש לא חש להאי קושיא ואביי הוא דחש לה ומשני ודו"ק: @44בד"ה @55רבא אמר כו' בשריפה בין למאן דאמר כו' ואוקי באתרה דון כו' כדמפרש ואזיל הס"ד: @44בד"ה @55איכא למיפרך כו' מינה לאיסורא והס"ד: @44תוס' @55בד"ה אמך היא כו' ותרתי שמע מינה. נ"ב וה"ה לקמן גבי אשת בנך היא דרשינן לעיל לאחר מותו אלא תרתי שמע מינה נ"ל: 
 @11דף עו ע"א @44גמ' @55אבל הכא בשריפה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ועוד מאי היא כו' אוקמא באתרה כו' וכן בכ"מ באתרה בה"א כצ"ל: @44בא"ד @55והא לא אפשר כו'. נ"ב לרווחא דמילתא כתב רש"י זאת דאי לא תימא כן אם כן מאי פריך לקמן למאן דאמר סקילה חמורה מהאי קושיא כו' אלא העיקר כדפירש רש"י לקמן גבי כלתו מאחר דאיכא למימר הכי ואיכא למימר איפכא לא תילף מינה מידי נראה לי (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55אף היא כלתה כו' ד' מיתות ב"ד הס"ד: @44תוס' @55בד"ה תני אבוה כו' ותימה אם כן בת בתו כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה רוה את כו' לדבר זקן כו' שבע וכן גדולה לקטן והמחזיר כו' עליהם רוה כו' הד"א: @44בד"ה @55תקרא וה' כו' פרוס לרעב לחמך ועניים מרודים תביא בית כי תראה ערום וכסיתו כצ"ל והד"א והס"ד: @44בד"ה @55לרבי ישמעאל כו' מדרשא דזמה אתיא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55השיך שאחז כו' של חבירו הס"ד: @44תוס' @55בד"ה והמלוה סלע כו' צרות רעות זה הממציא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55רוצח כו' וכגון אפילה וקרן זוית כו' כצ"ל: 
 @11דף עז ע"א @44רש"י @55בד"ה רב אחא פוטר כו' דשמשא קטליה כצ"ל: @44בד"ה @55כפתו לפני כו' להציל עצמו מן הארי בכולהו גרסינן אמר רבא כצ"ל: @44בד"ה @55ביתא דשישא כו' ואין הבל לאור הנר יכול כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה בניזקין כו' והכי פריך בדיני אדם כו' כצ"ל: @44בד"ה @55סוף חמה כו' לפי מה שפרשתי כו' אלא ברוח שאינה מצויה פטור כו' כצ"ל (עיין במהרש"א): 

@11 גמ' כמה דעייני טפי מינח ניחא ליה כצ"ל. ונ"ב ס"א כמה דאזלה טפי מיניה ניחא ליה ורש"י לא פירש הכי: @44רש"י @55בד"ה ואפילו הוא הדוחף עצמו הס"ד: @44בד"ה @55סמנין הראוין לרפאותו הס"ד: @44בד"ה @55נזדמנו כו' ריפא עצמו הס"ד: @44בד"ה @55כגון אלו משחקין בכדור שהרגו רגילין כו' כצ"ל ולאחר שזרקו הוא רן כו' כצ"ל ומ"ה כגון אלו כו' שהרגו תוך ד' אמות כו' הד"א: @44בד"ה @55אי דניחא ליה כו' שלא תחזור יותר הס"ד ונמחק שלא. ונ"ב בס"א מצאתי מתוק ואין נראה ודו"ק.(עיין במהרש"א): @44בד"ה @55אפילו פורתא כו' בשוגג וטעמא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואי לא ניחא כו' כל כך הס"ד: @44בד"ה @55אח"כ כו' כגון שנפל על ידו בכח כו'. נ"ב פירוש שנפל האפר וגזירת המקום שהנתינת אפר לתוך המים תהא בידו ממש עיין בפרק ו' דפרה ובמיימוני: @44בד"ה @55ומיצה עליה כו' ונתזה עליה וקתני כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דכפתיה כו' שפת הים הס"ד: @44בד"ה @55גירי דידיה כו. שהמים באים בכח כו' והשפה מדרון כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ובכח ראשון כו' דהוי כחו הס"ד: 
 @11דף עח ע"א @44גמ' @55בפני ב"ד חייב כצ"ל: @44שם @55מאי טעמא חייב. נ"ב בס"א אינו ונראה שזה טעמו דלא צריכנא לטעמיה דחיובא מקמיה דידעינן טעמא לפטורא שלא בפני ב"ד אלא תלמודא הוא דמפרש בפני ב"ד חייב ובערת וגו' ודו"ק. אכן נ"ל שלא למחקו דה"פ מ"ט דחייב הא גברא קטילא קטיל ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה הכל מודים כו' קרום המוח הס"ד: @44בד"ה @55שהוא פטור כו' כיון דניכר חתיכת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55עדי טריפה שהן עצמן טריפה הס"ד: @44בד"ה @55לפי שאינן כו' להזימה מקטלי הס"ד: @44תוס' @55בסוף ד"ה בפני ב"ד כו' בעינן עדות שאתה יכול להזימה כצ"ל: 

@11 גמ' הלך אחר אומד האמצעי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מה יעשה כו' יודעין מהו והס"ד ואח"כ מ"ה לפרש כו': @44בד"ה @55חד אמדוהו כו' אותו כשהיו הס"ד: @44בד"ה @55ואומר אמצעי צ"ל אומד האמצעי: @44בד"ה @55מאימתי משלם כלומר מאיזה שעה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וסתמא כו' דאפטר ליה ממיתה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מגדף כו' הוראת שעה היתה הס"ד ואחר כך מ"ה לא היה יודע כו' מדמה לעובד עבודת כוכבים דבסקילה כו' כצ"ל. ונ"ב בספרי מצאתי טעמא אחרינא לפי ששבת הוקש לעבודת כוכבים וכן בפרק י"נ בתוספות דף קיט: @44בד"ה @55בשלמא לרבי נחמיה כו' אומדנא דידהו לאמדוהו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וחד אמדוהו כו' משלמין ממון כו'. נ"ב יש מקשים מאי דייקו התוספות מפירש"י ולא הקשו אברייתא דקתני להדיא משלם נזק וצער ליורשים אע"ג דאמדוהו מתחילה למיתה אלא שהקל בינתים ויצא מבית דין זכאי אמאי לא נחשביה כחייבי מיתות ב"ד שוגגין. ונ"ל ליישב דלא דייק אלא מהא שאמדוהו מתחלה לחיים ומת שיש בו חיוב מיתה ומה שאמדוהו מתחלה לחיים אין זה חדוש שכן דרכו של החולי להכביד עליו מדי יום ביום אלא שמכל מקום פטרינן אותו משום שיצא מבית דין זכאי מש"ה חשיב כחייבי מיתות ב"ד שוגגין אבל מי שאמדוהו למיתה והוקל שאין זה מדרכי החולה א"כ בדין נפטר ומה שמת אחר כך הוא מסיבה אחרת כמה שאמר רבי נחמיה במשנה שהרי רגלים לדבר א"כ לא נקרא חייבי מיתות בית דין שוגגין ודו"ק: 
 @11דף עט ע"א @44רש"י @55בד"ה אמר לחד כו' להי מנייהו הס"ד: @44תוס' @55בד"ה וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי כו' ואייתר ליה וארב לו כו'. נ"ב יש מקשין מה שמעינן מנפש תחת נפש מאחר שהוא מדבר בממון א"כ שפיר איירי קרא במצות דעלמא ולא במצות שבמיתה שהרי השתא אין לדקדק דאי לא נתכוין להרוג איך מקטיל כדדייק רש"י הרי לר' איירי קרא בממון ואף שר' מוקי באין מתכוין היינו לאחר דקי"ל מארב לו דממעטינן שאינו מתכוין ואם כן לא מיותר וארב לו כלל ונראה דהכי דייקינן מדאיצטריך גזירה שוה אם כן נפש תחת נפש הוה מוקמינן בנפשות ולא בממון וא"כ היאך מקטיל אי לאו דאיירי במצות שבמיתה ואפילו הכי בעי קרא דלשלם ממון ולא מיתה והיינו משום דאינו מתכוין ואם כן שפיר אייתר וארב לו ודו"ק. (עיין במהרש"א): @44תוס' @55בד"ה ומפקא מדרבנן כו' דאשה אלא לענין דמי כו' והא דלא מותיב ממתני' גופיה כו' כצ"ל. ונ"ב עיין בכתובות דף ל"ה: 

@11 רש"י בד"ה מכה אדם כו' לא חלקת הס"ד: @44בד"ה @55לפוטרו ממון כו' נזק הוא הס"ד: @44בד"ה @55כונסין כו' מאכילין אותו שעורים עד שתבקע כריסן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא בפניו וכיון דאין כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה בשור שלא כו' בנגמר דינו היה מודה ר"ל דאמרי' נכבשינהו דניניידו כו' כצ"ל: 
 @11דף פ ע"א @44רש"י @55בד"ה אלא אמר כו' סוקלין אותן דהא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה בשור שלא כו' כגון רכב על גבי השור כו'. נ"ב במסכת מעילה ומביאה בפרק שני דקידושין דף נ"ה שכולן מועלין זה אחר זה אפילו הן מאה: @44בא"ד @55וחלב מוקדשין על גבי מכתו כו' כצ"ל ונ"ב בפרק כל שעה דף כ"ד: @44בא"ד @55ועוד אמר ר"ת דשור הנסקל כו'. נ"ב פירוש לפי דעת ר"ת בודאי לא גרם הא דקאמר שור שנתערב בשוורים מעלייא כו' שהרי מותרין כולהו על ידי דנכבשינהו וניניידו אלא ס"ל דמתניתין הכי מפרשי שנים שהרגו כו' בבני אדם לא אזלינן בתר אומדנא אבל בשני שוורים אזלינן בתר אומדנא וסוקלין לאחד ופוטרין לשני רבי יהודה אומר מכניסין אותו לכיפה ול"ג והתניא אלא תניא ומביא ברייתא זו להשמיע לנו דין הולד וכמו שדייק מיניה מהא דרבא דאמר היא וולדה נגחו כו' ונתערב באחרים דקאמר בברייתא אפשר דאיירי ברוצחין ולא במעליא ולא קאי אנגמר דינו וכמו שפירש ר"ת לעיל או נימא האי ברייתא ס"ל דנאסרו כולהו ולא אמרינן דנכבשינהו כו' ולא אתיא אליבא דהלכתא לדעת ר"ת: @44עוד @55בדבור זה לא נגמר דינו מכרו מכר לשחיטה כו' כצ"ל: @44שם @55לאחר שנגמר דינו אסור באכילה כו' נ"ב לאו דוקא דה"ה אף בהנאה אלא כלפי שחיטה דקודם גמר דין דשרי באכילה קאמר הכא דאסור באכילה ודו"ק: @44שם @55כגון שנמצא ביד עובד כוכבים כו'. נ"ב פירוש כגון ט' חנויות של ישראל המוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת טרפה ונמצאת בשר ביד עובד כוכבים ואינו יודע ממי לקחו דאזלינן בתר רובא דלא שייך לגזור שמא יקח מן הקבוע ודו"ק: (עיין במהרש"א): 

@11 רש"י בד"ה אלא היכי כו' אלמדנו א"ל כו' רובא מתדני ור"ש כו' שהשריפה חמורה כצ"ל והס"ד והד"א: @44בד"ה @55התם הא דקא כו' רובא ודקאמרת כו' חמורה ואין אנו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אלא למ"ד כו' בסופו מה לחוש לזרעו כו'. נ"ב אעובר שהוציא ידו קאי דף ס"ט ודו"ק: @44בד"ה @55עובר ירך אמו כו' דהיינו רביתיה כו'. נ"ב פירוש ואין זה חציצה: @44בד"ה @55הנסקלין בנשרפין כו' לאותן שהרגו ודאי כו' כצ"ל: 
 @11דף פא ע"א @44גמ' @55מקרא כתוב בתורה כך כצ"ל ונמחק הוא: @44רש"י @55בד"ה פשיטא כו' לידון בקלה וכי כו' הד"א: @44בד"ה @55חמותו כו' ונעשית חמותו הואיל וכשנשא בתה כבר היתה אסורה כו' כצ"ל: בד"ה מודה ר' יוסי כו' דבר חדש ולאסרה על כל כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וכתיב כו' ומת ברעב עליו ישובו כו'. נ"ב זהו פי' על בו יהיה: @44בד"ה @55דאמר רבי אבהו כו' משמע דלא קיימא לבסוף כו'. נ"ב פירוש דלא איצטריך להאי תירוצא דאמר רבי אבהו מודה ר"י באיסור מוסיף ודו"ק: 

@11 רש"י בד"ה בעדות מיוחדת כו' ועדותן אחת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בעוקצי כו' מקטלא מיהו עדות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55גזירין פקעין כו' ' נ"ב נ"ל כי האי דבפרק ב' דיומא הממונה על הפקיע מאי פקיע נגדי ופירש"י רצועות העשויות להכות בו סוסים והיינו בייטשין בלשון אשכנז: @44בד"ה @55יכה קוסם כו' יכה הקוסם זה את קוסמו היינו כלפי מעלה הנותן קסמים האלו בלבו וקחשיב ליה האי קוסם בעיניו שהוא ראוי כצ"ל. ונ"ב ס"א יראה: @44בד"ה @55יכהו צ"ל יכה קוסם כו' הזה לו הס"ד: 
 @11דף פב ע"א @44גמ' @55ער ועונה מאלהי יעקב ומגיש מנחה לה' צבאות אם תלמיד חכם הוא כו' אמר מלכא דישראל הוא ולאו אורח כו' שבטי ישראל וגו' כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה זונה מופקרת ואפילו ישראלית קדש מפקיר כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55א"א כו' רגיל באשת איש הס"ד: @44בד"ה @55שמעון שני לבטן לוי כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה ואידך נשייהו כו' ומצא שנתגיירה זקינתה כו' נ"ב בתלמוד שלנו לא נאמר ולפי הירושלמי מוכרח לפרש שהזקנה נשאת לכהן. (עיין במהרש"א): @44עוד @55בדבור זה רב אושעיא אמר כר"ש הכשירוה כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש שרב אושעיא פליג ואמר שלא רבי הכשירה אלא הכשירו החכמים אותה כר"ש דלעיל מיניה סבר כל שנזרעו בתוליה בישראל. (עיין במהרש"א): @44עוד @55בסוף זה הדבור להיות ?זונה תתתיו כו'. נ"ב פי' בתמיה: 

@11 גמ' בתחלת העמוד נשען והולך על מקלו כו': @44שם @55בין קני לאורבני שוילנאי כו'. נ"ב פירוש על שם שוילנאי הנזכרת שזינתה נקראו שאר זונות בשמה וה"ק בין קני דאורבני שוילנאי מאי בעי כלומר במקום ייחוד לא אתיא אלא משום זנות כך היא לא באה בין ישראל אלא משום זנות ערוך: @44שם @55מאי בעיא גפתה כו'. נ"ב בס"א לא גרס וכן פירש הערוך בהדיא קלפי דקני גפתה לאמה ואין נחשב בעיניה אלא כקליפת הקנה הלכך אינה חוששת אלא מזנת אף בפני אמה אבל רש"י גרים כבפנים: @44שם @55זמרי בן סלוא כו' ובן סלוא על כו' ושאול על שהשאיל כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שכיון בזכרותו כו' ולא אמרו שנאה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אבי אמו יתרו כו' דכתיב פוטיאל ולא פוטאל. נ"ב פי' ש"מ תרתי פטם ופטפט: @44בד"ה @55או תיש לשון התשת כח שהמתין במספר זרזיר עד שתשש כחו כצ"ל: @44בד"ה @55ופינחס לא היה כו' שהתיבה הזאת נמשכה ללשון ערבי שכל פתיחת תיבותיהן אל: ששים ואין לדבר רמז במקרא כצ"ל: @44בד"ה @55והמניפה והמגישה נמחק וכצ"ל והמגיש מנחה בקרן כו' והמסדר השולחן לחם הפנים כצ"ל והס"ד: 
 @11דף פג ע"א @44רש"י @55בד"ה לא משום כו' ודרשינן עבודת מתנה ולא עבודת סילוק ועבדתם עבודה תמה כו' אחר כולן כצ"ל הס"ד: @44בד"ה @55ושתויי יין נמחק ושתוי יין: @44תוס' @55בד"ה ולא משום כו' תיפוק לי צ"ל ליה: @44בד"ה @55חילול דרבים כו' דכתיב גבי טומאה בנותר כו' ולא יחללו את שם קדשי בשני חלולים כו' כצ"ל והד"א. ונ"ב פירוש מדלא כתיב ולא יחלו (עיין במהרש"א): 

@11 גמ' וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו את שם קדשי ויליף כו' מסתברא מתרומה הוה ליה למילף שכן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שכן קודש טמא ששימש ועסק בקדשי מזבח ובנותר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וחגרת כו' הויא כהונה הס"ד: @44תוס' @55בד"ה פרט לזו כו' אמרו לו אף טמא כו' ובפרק גיד הנשה גבי קודש כו' כצ"ל. ונ"ב פי' גבי טמא שאכל קדש טמא דכ"ע מודו אפי' ר"י היכא דנטמא הוא תחלה דחייב אלא בנטמא הקודש תחלה פליגי רבי יוסי הגלילי יליף מתרומה דאין איסור חל על איסור ורבנן סברי איסור חל על איסור גבי טמא כו' ובתרומה דוקא הוא דגלי קרא: @44בד"ה @55וטבול יום כו' דבכרת דבטומאת מקדש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ויליף חילול כו' בתרומה הוי במיתה כצ"ל והד"א: 
 @11דף פד ע"א @44גמ' @55שכן קודש פנים פיגול ונותר אלא בעל מום ששימש מטמא ששומש כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אמר קרא בו בתרומה דכולהו נמי מיניה גמרו ומתו בו למעוטי ולא בעל מום ומסתברא כו' פסול טומאה במיתה כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וכל דבר כו' ובתורם מן הרעה על היפה כו' נ"ב בפרק קמא דתמורה דף ה': @44בד"ה @55אלא מטמא כו' בעל מום כתיב ואל כו' כצ"ל: 

9הדרן עלך פרק אלו הן הנשרפין 
@00הנחנקין פרק עשירי 

@11 רש"י בד"ה לכדתניא כו' התשלומין מה מכה כו' בו וכו' הס"ד והד"א: @44בד"ה @55הניחא כו' ור"ש בן לקיש בכתובות כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ה"ג כו' דההורגו חייב ומפיק ליה התם מדכתיב כו' כצ"ל ונ"ב דבור זה תימה הא דרשינן לעיל בפרק הנשרפין גבי הכהו בעשר מקלות כו' אליבא דרבנן ואיש כי יכה כל נפש דבעינן נפש כולו ורבי יהודה דריש אפילו נפש כל דהוא והלכה כרבנן ועוד לר' יהודה דדריש נפש כל דהוא מנלן הא דאפילו אקטן בן יומו חייב ובהא ליכא מחלוקת ונ"ל כל זו והדומה לו היה ביד חכמים לדרוש פעמים בסיגנון זה ופעמים להיפך וכמ"ש התום' לקמן דלפעמים דרשינן דבר ואפילו חצי דבר ושה אפילו מקצת שה וזימני אחריני דרשינן גבי והנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי כולו דבר ולא חצי דבר וכן כפר ולא חצי כפר וכה"ג טובא וחלילה שהיה בלא כיון אלא שדעתינו קצרה מדעתם וכל אחד צריך להעמיק בלבו אולי ימצא תוכן דעתם הכי נמי הכא לענין הכאה דרשינן שהכאה יהיה בכל נפש ולא בנפש כל דהוא אבל בענין נפש הנהרג ומהותו כולי עלמא מודו דדרשינן אפילו נפש כל דהוא ודו"ק: @44בד"ה @55מאן שמעת כו' אמאי נקיט חובל ומעביר כו'. נ"ב פירוש הא דמסיק התם ואם תמצא לומר משנה חובל בצריך לכלבו כו' ואם כן אמאי נקט חוץ מחובל ומבעיר הלא חובל ומבעיר אינם מקלקלים כלל כשצריכים לכלבם ולאפרם ודו"ק: @44עוד @55בדבור זה ששחטן לשום פסח כו'. נ"ב פירוש בשבת: @44עוד @55בדבור זה לעיל מיניה דאיירי בטועה כו' כצ"ל: 
 @11דף פד ע"א @44רש"י @55בד"ה מכלל כו' מוקמת לה הס"ד: @44בד"ה @55אלא ע"כ כו' ומיתה הם"ד ואחר כך מ"ה ה"נ: @44בד"ה @55דרב פינחס משמיה דרב כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה והאמר ר' שמעון ניישו כו' ביישו ישן ומת כו' ביישו ישן חייב כו' ביישו חייב כו' ושלוחי דידן מצי עבדי כו' כצ"ל: 

@11 גמ' מניין תלמוד לומר אביו ואמו קלל אביו קלל כו' מאחיו אין לי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שהמקלל כו' כדיליף בגמרא הס"ד: בד"ה המקלל אביו דואלה המשפטים הס"ד: @44בד"ה @55א"ה כו' עריות הן הס"ד: @44בד"ה @55אוקמה צריך להיות דאוקמה: @44תוס' @55בד"ה איש צריך להיות איש איש מה תלמוד לומר כו': 
 @11דף פו ע"א @44גמרא @55סתם ספרי ר"ש כו'. נ"ב ושאר ספרי מבואר בפרק יש נוחלין דף קכ"ה ע"א: @44רש"י @55בד"ה במה הכתוב כו' מעלה מזו הס"ד: @44בד"ה @55עדי גניבה כו' וכיון דאינהו לא מקטלי כו' כצ"ל. ונ"ב תימה אמאי לא נאמר דאיהו גופא מיפטר ולא מקטיל בהאי עדות משום דהוי חצי דבר וכל שכן שהעדים פטורים שהרי אין מזימין את העדים עד שנגמר דינו אלא שלפי האמת דמסיק דבעדים אחרונים לא פליגי דנהרגים ולא שייך לומר חצי דבר אלא גבי עדי גניבה כו' תו לא ק"מ וק"ל (עיין במהרש"א): 
@11בא"ד @55ועל המכירה הס"ד: @44תוס' @55בד"ה מונמצא בידו כו' מריבוייא דקרא. נ"ב פירוש מריבויא דקרא. ולא מבידו נפקא הכי נמי אפשר לומר לשם מרבוי דקרא גופא קא נפקי ודו"ק: 

@11 גמרא אלא אמר רב פפא בעדי מכירה כולי עלמא לא פליגי כו'. נ"ב ותימה לאוקימתא דרב פפא מנלן דחזקיה סבירא ליה כר' עקיבא דלמא אף הוא ס"ל כרבנן דאמרי דבר ואפילו חצי דבר והא דעדי גניבה אין נהרגין משום דיכולין לומר להלקותו באנו דס"ל עדי גניבה לוקין משא"כ לר"י דס"ל אינן לוקין ואין לומר בהא תליא דאי הוה ס"ל לחזקיה אפילו חצי דבר א"כ לפעמים הן נהרגין בענין שאין יכולין לומר להלקותו באנו כגון שהתרו בו עדים אף למיתה וכמו שפירשו התוס' ואם כן הוה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין שהרי לפעמים נהרגין אלא ודאי משום דלעולם אין נהרגין משום חצי דבר זה אינו דמאן לימא לן דלקי מלא תענה דלמא לקי משום כאשר זמם לחוד וקושיא זו ליכא לאקשויי על סתמא דתלמודא דקאמר לעיל תסתיים דחזקיה הוא דאמר לוקין דאי ר"י כיון דאמר דנהרגין הוה ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין כו' ומאי פריך שמא לוקים מכאשר זמם והוא נמי לקי היכא דלא בעי עדי מכירה ואי לא הוזמו אז אפילו נהרגים זו אינו קושיא דאי סבירא ליה לר"י דלוקין לא היו נהרגים מתוך שיכולים לומר להלקותו באנו אלא דסבירא ליה דאין לוקין משום דניתן לאזהרת מיתת בית דין וא"נ לא לקי מהאי טעמא ואף דריהטא דתלמודא לא משמע הכי שהרי דייק איפכא דאי סבירא ליה דנהרגין לא הוי לקי משום דהוי לאו הניתן כו' אין חשש בזה דלא קפיד כולי האי ומאחר דעיקר הטעם לפי המסקנא דאין לוקין משום דניתן לאזהרת מיתת בית דין מש"ה פריך נמי כיון דאמר נהרגין אמאי לוקין כו' אבל סוף סוף קשה מנלן אליבא דחזקיה דלא ס"ל אפילו חצי דבר ואפילו הכי לוקין ואין נהרגין משום שיכולין לומר להלקותו באנו וי"ל משום דס"ל מאחר דאמר חזקיה סתמא אין נהרגין משמע בכל ענין בין התרו בו בין לא התרו בו והיכא דלא התרו בו כלל פשיטא שאין יכולין לומר להלקותו באנו ואפ"ה אין נהרגין ואמאי אי לאו משום דס"ל כר' עקיבא ומשום חצי דבר ולדעת התוס' שפירשו בחד שינויא דאף רבי יוחנן לא איירי אלא בהתרו בו למיתה א"כ צ"ל דטעמא דחזקיה משום חצי דבר ואז לא קשה כלל ואין לומר מאחר דחזקיה איירי בכל ענין אם כן עדי מכירה למה נהרגין לפי שעדי גניבה יכולים לומר להלקותו באנו הלא כשלא התרו בו אין יכולים לומר להלקותו באנו כדפריש לק"מ דחזקיה לא קאמר להדיא דעדי מכירה נהרגין אלא דתלמודא קאמר דמודה בעדי מכירה שנהרגים כו' דהיינו בכהאי גוונא כשיכולים לומר להלקותו באנו אבל דבריו שאמר להדיא מסתמא איירי בכל ענין ודו"ק היטיב (עיין במהרש"א): 
 
@11 רש"י בד"ה אתחלתא כו' לאזהרת מיתת ב"ד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ר' יוחנן כו' סורר ומורה שהוזמו דאין נהרגין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שנים אומרים כו' אחר שלקה הס"ד: 
 @11דף פז ע"א @44רש"י @55בד"ה דברי ריבות ה"ל למיכתב דבר ריב כו' כצ"ל: בד"ה זה צ"ל זו השקאת סוטה כצ"ל: @44בד"ה @55זה צ"ל זו לקט כו': @44בד"ה @55אשר העלה וגו' מכל כצ"ל: @44בד"ה @55הילכתא כו' לנידה דקי"ל כו' האחרון ר' יוחנן כו' כצ"ל והד"א: 

@11 רש"י בד"ה הירוק כו' צ"ל דם הירוק כו' דם הירוק בתחילת נדותה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55התורה טמאתו כל שבועיים כו' הס"ד: @44בד"ה @55ולוי אמר כו' ויצא דם לאחר שבועיים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לילה ויום כו' השופי לא הויא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בעשרים ושלשה כו' חובל בחבירו ואם קדש בו את האשה מקודשת ולרבנן בדין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55עד שיראה כו' דרומית מזרחית הס"ד: @44בד"ה @55מ"ט דבעי קרן זויות הס"ד: @44תוס' @55בד"ה בפלוגתא כו' בפרק כהן משוח מביאין עולה ויורד על טומאת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ר' יהושע כו' כלומר עמדו למניין כו' כצ"ל: 
 @11דף פח ע"א @44גמ' @55זו השקאת סוטה כו' זו לקט כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה לפריחה בבגדים אם פרוח כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אדם שפרחה כו' הצרעת וגו' והנה כסתה הצרעת את כל עור בשרו וטיהר את הנגע ופליגי רבנן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ר"מ כו' לשם דמים ולרבנן פטור כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55ומשקה על פי כו' ואם מכרה לאחר כתובתה קנה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ר"ע כו' בטיבוריה הס"ד: @44בד"ה @55מרחו כבר נתחייב כו' כצ"ל: 

@11 רש"י בד"ה קשר עליון כו' אלא הלכה למשה מסיני כו'. נ"ב בס"א אינו וכן נראה דוק במנחות: @44בד"ה @55האי לחודיה כו' למצוה יהא המצוה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אי סבירא לן כו' ור"ח לא גריס התם הואיל כו'. נ"ב ולפ"ז אם אגד ד' מינים ומנח ליה מין אחר חוץ לאגוד אפילו לר' יהודה שרי מדרבנן ודו"ק: @44עוד @55בדבור זה ג' מינין בפני עצמן כו'. נ"ב פי' עם הלולב להיותן ד' מינים: 
 @11דף פט ע"א @44גמ' @55איש פלוני בר פלוני מתחייב כו' כצ"ל במתני' וכן בגמ'. @44שם @55ונביא שעבר על דברי עצמו כו' דכתיב והאיש אשר לא ישמע אל דברי וקריביה לא ישמיע וקרי ביה לא ישמע אל דברי כו': @44אמר @55רב יהודה מאי צא צא ממחיצתי שנאמר דובר שקרים לא יכון לנגד עיני מאי רוח כו' כלהו כהדדי ש"מ כו' כצ"ל: 

@11 גמ' אל רעהו בדבר ה' הכני נא וימאן האיש להכותו וכתיב כו' יסרת רבים ידים רפות תחזק כושל כו' כצ"ל: @44שם @55אמר לו ואני בתמי אלך כו' ' נ"ב זה הפסוק אינו סמוך לפסוקים דלעיל אלא פסוק הוא בתהלים סימן כ"ו. @44שם @55הלא יראתך כסלתך. נ"ב פירוש לשון בטחון כמו שמתי זהב כסלי וכמו אשר יקוט כסלו וגו' כלומר היה לך לירא מהקב"ה וזה היה בטחונך ותום דרכיך היא תקותך זכור נא מי הוא נקי ואבד אם היית נקי לא היית אובד סוף פרק הנחנקין יש לפרש כמו כן לשון בטחון לא לשון סכלות דאמר ליה לאברהם הלא יראתך כסלתך כלומר מה שאתה ירא מהקב"ה היה לך להיות בטחונך והרי אתה מפסיד בדבר שאתה שוחט בנך עכ"ל התוספות בפרק הזהב: @44רש"י @55בד"ה חבריה דמיכה כו' דכחיב וימאן האיש להכותו כצ"ל: @44בד"ה @55כי כן צוה אותי בדבר ה' לאמר לא תאכל לחם לא תשתה מים כצ"ל. ונמחק במקום הזה. ונ"ב בי"ס אינו וכן נראה כי אינה מדברי ה' לנביא: @44בד"ה @55מנא ידע כו' אמת שהקב"ה ענשו כו' שזה היה נביא שקר לפיכך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55היכא דהוחזק שהוא צדיק ונביא אמת הס"ד: @44בד"ה @55הנסה כו' בדבר שהיא תלאה אותך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הנה יסרת רבים רציתה. נ"ב ס"א רעיתה: @44בד"ה @55נביא שהדיח כו' לעבוד עבודת כוכבים הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אליהו וכו' ומיהו בקראי משמע כו' כצ"ל: 
 @11דף צ ע"א @44גמ' @55אביי סבר לה כרב חסדא ומתרץ לה רבא סבר לה כרב המנונא ומתרץ לה אביי סבר לה כרב חסדא ומתרץ לה המתנבא כו' רבא סבר לה כרב המנונא ומתרץ לה המתנבא כו' ר"ש פוטר וה"ה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מחלוקת דרבנן כו' הדחה אך הנביא כו' הד"א. ונ"ב שייך לעמוד ראשון עד מאי עשה איכא: @44בד"ה @55ללכת זו כו' אשר צוך ה' אלהיך ללכת בה וגו' כו' כי אזהרת בה זו לא תעשה כו' כצ"ל והד"א: @44בא"ד @55נ"ב ס"א נ"ל דבלא תעשה מיירי בה אני מצוה שתלך ולא בדרך אלהים אחרים והיינו לא תעשה אלמא שאר מצות נמי כו'. @44בד"ה @55בין בשאר כו' צ"ל ובין בשאר כו': @44בד"ה @55ר"ש כו' ולרב חסדא הא סתמא חייב אפילו לרבנן בחנק דר"ש הוא דקא מחייב חנק ולא סקילה כו' דנקט כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מר כדאית כו' בחנק הס"ד. @44בד"ה @55וה"ה כו' כלום אפילו מחנק דר"ש פוטר וכ"ש מסקילה דמחייבי ליה רבנן בעוקר את כל הגוף כנ"ל והס"ד ואחר כך מ"ה בכל אם יאמר לך נביא המוחזק כצ"ל והוא ג"כ ס"ד. @44בד"ה @55תחילתו נביא כו' להרשיע יאמר לעבוד כו' כצ"ל: 

9הדרן עלך הנחנקין פרק עשירי 
@00פרק כל ישראל! 
@11דף צ ע"א @44גמרא @55ויאמר הנכה רואה כו' כצ"ל. @44רש"י @55בס"א כצ"ל כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא הך בבא אינו מזו המשנה אלא אגדה בעלמא וכתובה כאן כדי להתחיל הפרק בדבר טוב אבל רישא דפירקין הכי ואילו שאין להם חלק לעוה"ב ומהדר אהך פירקא דלעיל ואלו הן הנשרפים ונראה למורי דאלו הן הנחנקין ראוי שיקדים לפרק זו דמעיקרא איירי בארבע מיתות כו' כצ"ל: @44בא"ד @55והדר מפרש הני כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הכי גרסינן כו' מה לנו ולאמנתו כו' כצ"ל: 

@11 גמרא ונתתם ממנו את תרומת ה' כו' וכי אהרן הכהן לעולם כו' לאהרן כאהרן מה אהרן חבר אף בניו חברים מכאן שאין נותנין מתנה לכהן עם הארץ כצ"ל: @44שם @55פשיטא דהיום כולכם היום אלא אפילו ביום שכל העולם כולם מתים אתם חיים כל זה נמחק. ונ"ב בס"א אינו והאמת שאינו אלא לתאר הענין וק"ל: @44שם @55מהכרת תכרת אינהו הוו אמרי ליה דברה תורה כו'. מאי עבדי ביה האי מיבעיא ליה לכדתניא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה וכי אהרן קיים כו' עד תרומת ה' לאהרן הכהן נמחק. ונ"ב בס"א אינו: @44בד"ה @55לעולם קיים לאו דוקא כלומר הלא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שעתיד כו' צ"ל אלא מלמד שעתיד להחיות כו'. @44בד"ה @55מה ארי כו' לדורסה לאוכלה מיד כו' אם יאכלנה בטהרה או בטומאה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ויחיו כו' צ"ל יחיו מתוך מתים כו': @44בד"ה @55חיים כולכם כו' מה היום וכו' כך שמעתי הס"ד ונמחק וקם והד"א: @44בד"ה @55אינהו כו' פתחון פה הס"ד: @44בד"ה @55והלא כבר כו' עובד ע"ז הס"ד: 
 @11דף צא ע"א @44גמרא @55כעס עליהן ואמר להן כו' פסיסא ווי לכון חייביא כו' דלא הוו הוו דהוו לא כ"ש כו' כצ"ל: @44שם @55אמרו להם תורת משה נצחתכם כו'. נ"ב פירוש אפילו אנצח לא תתלו הכבוד בי וק"ל: @44שם @55תנה לנו זמן כו' שנתן אנטין לבניו כו' נשמה חטאה שמיום כו' כאבן דומם בקבר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אמר ליה גם ד"ה אמר לו צ"ל אמרה: @44בד"ה @55ואם אי כו' מן העפר הס"ד: @44בד"ה @55מן עכבר כו' כדאמרינן בשחיטת חולין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמר ליה מינא הס"ד: @44בד"ה @55ארץ כנען לגבולותיה דלהך ארעא קרי ארץ כנען ואתם ירשתם שלא כדין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אגיטין צ"ל אנטון כתבים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שם טומאה כישוף ומעשה שדים. נ"ב ותימא הא בני נח מוזהרין על הניחוש והכשפים גם בפירוש החומש לא הזכיר רש"י אלא שם טומאה ולא פירש מידי ודו"ק: 

@11 גמרא אלא משעת פקידה א"ל אין משעת פקידה אמר ר' כו' מה שמחצתי אני ארפא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה יקרא אל שמים מעל כלומר יקרא הקב"ה לנשמה כצ"ל: @44בד"ה @55פקידה כו' נשמה וחיות הס"ד: @44בד"ה @55א"ל אנטונינוס כו' ויוצא אלא כו' הד"א: @44בד"ה @55וחפרה כו' בהה וכתיב כו' הד"א: @44בד"ה @55כתיב אני כו' מחייהו ובשמת בעל כו' כצ"ל: 
 @11דף צב ע"א @44גמרא @55א"ל למילתא כו'. נ"ב פרק אין עומדין אין למילתה מיהא גדולה היא כדעולא כו' @44שם @55ואמר ר' אלעזר כו' כצ"ל בכל מקום: @44רש"י @55בד"ה מששת ימי כו'. נ"ב שייך לעיל: @44בד"ה @55מששת כו' ברא בשביל כו' כצ"ל: בד"ה ומרוה כו' לעולם הבא לישנא אחרינא מרוה לשון מורה כצ"ל: @44בד"ה @55גדול מקדש חשוב הוא הס"ד: @44בד"ה @55כל שאינו משייר פתיתין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55קשתו ננערת כו' מוליד שנאמר עריה תעור קשתך עריה שאתה מסתכל בה ממש בערותה היא תעור קשתך דבר אחר המסתכל כו' דאשת איש קשתו כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55שאול ועוצר כו' מים קבר כו' מבעילות וכן ארץ לא שבעה מים כצ"ל והס"ד והד"א: @44בד"ה @55שעתיד הקב"ה כו' אין חוזרין לאפרם בין ימות המשיח ולעולם הבא כו' כצ"ל. ונ"ב כך נראה לי להגיה: 

@11 גמרא פתח ואמר אתוהי כמה רברבן כו'. נ"ב פי' אותותיו ונוראותיו של הקב"ה כמה גדולים ותקיפין: @44שם @55באותו היום ואלו הן כו' כצ"ל: @44רש"י @55ד"ה באמת בבירור הס"ד: @44בד"ה @55מהם שאותן תפילין היו שלהם כצ"ל: @44בד"ה @55העצמות כו' עצמות הללו סימן כו' אלו אמרו אבדה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55חביריהם כו' מחיה אותן הס"ד: @44בד"ה @55הומק סורו כו' כמו סורו רע כו' וכן לימדני דברי ר"י כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ד' מלכיות כו' ואנשיהם. נ"ב נ"ל כמו ומשרתיהם: 
 @11דף צג ע"א @44גמרא @55אמר ר' שמואל בר נחמני כו' אשר במצולה ואחריו סוסים אדומים שרוקים ולבנים מאי ראיתי כו' ואדומים ונעשו לבנים כו ' לדידן אמר לן אמר לכו אנא בעינא כו' פורתא נורא וחנניא מישאל כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה הוי אומר כו' ועזריה אלמא כו' הד"א: @44בד"ה @55דלא לקיים כו' צווח עליו לשורפין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55קליות שבלים כו' כצ"ל: 

@11 גמרא ויראת ה' וגו' והריחו ביראת ה' כו' דכתיב בהו אשר אין כו' כצ"ל: @44שם @55אפי' כריבדא דכוסילתא כו'. נ"ב נ"ל לפרש שלא היה בהן רושם כלל אפילו כריבדא דכוסילתא ולא צריכא אנא לדחוק כרש"י ועוד דלפירושו הוה ליה למימר ריבדא ור"ל: @44שם @55אמר רב נחמן בר יצחק בנים כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה לא אמרן כו' לקמן מפרש דאחד מן הנערים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דבדידיה כו' כתי' ביה יראך יראוני כו' כצ"ל: @44בד"ה @55רבא אמר כו' דמורח ודאין שמריח באדם כו' ויודע מי החייב כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55אשר אין כו' וטובי מראה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ר' חנניא כו' בבל ור' שמואל בר נחמני דאמר כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55חבל די כו' איכא ופריך לחבלא כו' כצ"ל. @44בד"ה @55בנים שהיו להן כבר מתו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמר רב יוסף לאו אהכי כו' כצ"ל: 
 @11דף צד ע"א @55גמ' אמר נביא אוי לי עד מתי כו' קורא משעיר כו' שומר מה מליל. נ"ב ס"א לא אתא בורר אמר שומר אתא כו' ספרו בגנותו כו' כצ"צ: @44רש"י @55בד"ה אתא בוקר צ"ל לא אתא בוקר כו' ויחזרו ויגלו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אבל ישראל כו' לארצנו וכשבאו למקום כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ה"ג כו' דדרשא בעלמא דריש לה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55בעצמו הוא כו' כמו כן נפרע כו' כצ"ל: 

@11 גמ' את מלך אשור ואת כל כנודו ועלה על כל אפיקיו וכתיב וחלף כו' נביא אעשרת כו' עגלת בקר ושתי צאן ואומר והיה כו' כצ"ל: @44שם @55עוד היום כו' עד גבעת ירושלים נמחק הכל: @44שם @55כגלי הים הקשיבי לישה מהאי לא כו' כצ"ל אריה מסבכו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כתוב מרום קצו בישעיה ובד"ה וכתוב מלון קצו במלכים כצ"ל: @44בד"ה @55מאי היא כו' להשחית הס"ד ואח"כ מתחיל הדבור את רצין ובן רמליהו ואותרעי להשחיתה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ליטרא ירק במידה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ועלה על כו' והשחית הס"ד. ואחר כך מתחיל הדבור מאי טעמא איענש מאחר כו' מאי טעמא איענש הס"ד: @44בד"ה @55כעת הראשון כו' גללים מורי רבי הס"ד: @44בד"ה @55אחרי הדברים כו' משמע שהיה מדבר בחזקיהו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55רבינא אמר צ"ל אמר רבינא כו' להביא סנחריב והיינו אמת שחותמו וקיומו של הקב"ה אמת כצ"ל: @44בד"ה @55ויעשה אבוס כו' ויאכילו סוסיהם כו' כצ"ל. @44בד"ה @55לשלל כל אחד כו' ביחד אותו ממון כו' אסורים באותו שלל כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55בא על עית וגו' למכמש יפקיד כליו מתרגמינן כו' כצ"ל. @44בד"ה @55עברי צ"ל עברו מעברה: @44בד"ה @55הוא קרא צ"ל נביא הוא קרא כו' לישה ענייה ענתות דחשיבנא כו' לישראל וכו' כצ"ל והס"ד: 
 @11דף צה ע"א @44גמרא @55ואבישי בן צרויה כו' כצ"ל: @44שם @55אמר ליה עלם צ"ל אמרה ליה: @44שם @55אמר בתרי גוריון כו' בקיברא כדאדכרו ליה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה עניה ענתות כלומר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אותו היום כו' הקב"ה העונש עד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שדו ליה לסנחריב הס"ד: @44בד"ה @55בסתרקי כו' בלע"ז עד כו' הד"א: @44בד"ה @55נשדי ביה כו' עתה האידנא נמחק האידנא: @44בד"ה @55תמיהתי תמה כו' ודומה לו כו' נמחק בסנחרב: @44בד"ה @55גולמי הרג כו' אבן רעוע מן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55איידי דאיירי צ"ל וישבי בנוב איידי דאיירי כו': @44בד"ה @55משקל קינו כו' אעפקסא חדתא חרב חדש: @44בד"ה @55נטרד דואג האדומי כו' שאול ולפי כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55שכר לשון צידה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ביזאו לשון פרסי קניגיא ל"א כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מכא ליה כו' נתרככה הארץ כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בארבע גרבי כו' ל"א בארבע כורא דמיא בד' בורות של מים כצ"ל: @44בד"ה @55כד כו' נגע בו הס"ד: @44בד"ה @55אמרה ליה כו' לפניו הס"ד: @44בד"ה @55פסקיה לדוד לעילאי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אין חבוש כו' מכוונת לומר השם כו' והשליכו השם ברחוק והלכו אבישי ודוד וחזרו להם כצ"ל והס"ד ואח"כ מתחיל הדבור א"ל אבישי לדוד והס"ד ואח"כ מתחיל הדבור מאי בעית הכא למה באת כאן והוא ג"כ סוף דבור: @44בד"ה @55בר ברך קורא כו' תצטער משל הוא כו' הד"א. ונ"ב פי' בנך שעוה ימכור ואתה לא תצטער: @44בד"ה @55והוא קא כו' פלשתים הס"ד ואח"כ מתחיל הדבור וכי מטו: @44בד"ה @55כי מטו בי תרי שם מקום הס"ד ואחר כך מתחיל הדבור אמר בין כו': 

@11 גמ' בעי אביי חסר חד ריבוא או חסר חד אלפא או חסר מאה או חסר חד כו' כצ"ל: @44שם @55והכתיב ויצא כו' נמחק והכתיב: @44שם @55אמר ר' אבהו הללו כו' נמחק אבהו: @44שם @55דיקא נמי דכתיב וישלח כו' והיה רק זועה הבין כו' ארבעה וחמשה בסעיפיה פוריה כו' דכתיב וריוא דרביעאה דמי כו': @44שם @55דאייתיתינהו לבניהו וקטלתינהו מאי אמרת להו אמר להו ההוא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ויצא יעקב כו' בבית אל הס"ד: @44בד"ה @55שהתפללו כו אברהם ויצחק הס"ד והשאר נמחק ואחר כך מתחיל הדבור הרהר בדעתיה למהדר לחרן והס"ד: @44בד"ה @55קפצה ליה ארעא כו' הך מילתא הס"ד ואח"כ יתחיל הדבור כי בא השמש כו' והדה"מ ומנא לן כו' עד חוצה לארץ שייך לקמן קודם ד"ה שגלונות מלכות: @44בד"ה @55ומנא לן כו' מכהני נוב הס"ד: @44בד"ה @55ראשונה כו' סנחריב הס"ד: @44בד"ה @55עברו בשחי כו' עד שעברו הס"ד: @44בד"ה @55שחי כמו שחו כצ"ל. ונ"ב פי' גאו מי ים שחו והוא מלשון שיטה כי אדם השט במים שוחה קמח"י: @44בד"ה @55אגב אורחך כו' אישתמע לשונאך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ושמואל אמר כו' מועט וכמה כו' בסעיפיה פוריה הס"ד והד"א ואחר כך מתחיל הדבור י"ד שנים כו': 
 @11דף צו ע"א @44גמ' @55א"ל עול לההוא ביתא ואייתי כו' א"ל הבי כו' לרישיה ודיקניה והיינו דכתיב כו' כצ"ל: @44שם @55דחמרי אינשי גרירתיה לארמאי כו' כצ"ל. ונ"ב פי' אם אתה חופף את ראשו בחמי חמין וק"ל: @44שם @55שלם לקרתא דירושלים שלם כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה טחון אלו כו' מספרים והיינו כו' טחינת ריחים הס"ד והד"א: @44בד"ה @55גריתיה כו' הבער לו אש בזקנו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בית נסרך כו' לשם הכוהו הס"ד ואח"כ מתחיל הדבור ויחלק עליהם איידי דאיירי נמי במלאכים איירי נמי בהאי קרא דכתיב ויהי בלילה ההוא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55על אחת כו' עליהם הס"ד: @44בד"ה @55נשבר לבי כו' מתן שכרן כצ"ל והוא סוף דבור: 

@11 גמרא וא"ר אבהו זו אנטוכיא כו' ואמר מסתפינא כו'. כי אין האיש בביתו ואין איש כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שבר בר שוור דולג בר דולג שוור נבוזראדן קום וכבש ירושלים ל"א כו' כצ"ל: @44בד"ה @55עמא קטילא כו' על כך הס"ד: @44בד"ה @55צמתך כו' בצד הראש הס"ד: @44בד"ה @55גלי שוק כו' ותחזרו לריחיים ותטחן עדיין ותגלי כו' כצ"ל. @44בד"ה @55פטרתא שטר צואה הס"ד: @44בד"ה @55צנייתא דבבל מן דקלים מרים כו' עד דבבל נמחק. ונ"ב כל זה בס"א אינו: @44בד"ה @55ואכרה לי כו' בט"ו בניסן הס"ד: @44בד"ה @55קבריהם כו' לירושלים ובהן כו' הד"א: @44בד"ה @55איידי דאמרי צ"ל אימתי אתי בר נפלי איידי דאמרי צרור כו' כצ"ל: 
 @11דף צז ע"א @44גמרא @55אשר חרפו אויבך ה' אשר חרפו עקבות משיחך כל זה נמחק: @44שם @55וסר מרע משתולל נמחק: @44שם @55אמר ליה ההוא כו' צ"ל אמר לי: @44רש"י @55בד"ה ושני אלפים כו' תורה ואיידי דאמר כו' כצ"ל: 

@11 גמרא אלא מלכות ראשונה שבעים כו'. והבאתי אתכם ציון אמר לו ר' אלעזר והלא כבר נאמר בשובה ונחת תושעון וגו' א"ל ר' יהושע הלא כבר נאמר כה אמר ה' גואל ישראל וקדושו לבזה כו' כצ"ל: @44רש"י @44בד"ה @55עד הכא לא תיסתכי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא כרבותינו כו' דורשין הס"ד: @44בד"ה @55עד עידן כו' ב' עידנין ח' מאות דהיינו י"ב מאות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55עוד אחת מעט היא כו' כשיצאו ישראל מגלות בבל כו' והיינו עוד אחת מעט כו' ואני מרעיש כו' והבאתי כל חמדת כו' אתן להם לישראל ואחר כך יבא משיח ודרשא זו אינה אלא קרא לפני הבית קאמר והכי קאמר חגי מעט גדולה ומלכות ושוב לא אתן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בעלתי אתכם כו' כולם חוזרין הס"ד: @44בד"ה @55כה אמר ה' וגו' כו' אע"פ כן יגאלו מלכים יראו וקמו כצ"ל והס"ד והד"א: 
 @11דף צח ע"א @44גמ' @55והלא כבר נאמר אם תשוב ישראל אלי תשוב נאם ה' כו' ר' אליעזר אומר אף מזה שנאמר כו' תלמידי חכמים שיש בהם שלום כו' אמר ליה מי אית לך בר חיורי גווני: @44שם @55ר' יהושע בן לוי אשכחיה לאליהו דהוה קאי אפיתחא דגן עדן אמר ליה אימת אתי משיח אמר ליה לכשירצה אדונינו הזה אמר רבי יהושע בן לוי שנים ראיתי וקול שלשה שמעתי רבי יהושע בן לוי אשכחיה לאליהו דהוה קאי אפיתחא דמערתא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מלכים יראו וקמו הס"ד: @44בד"ה @55כי למועד כו' שהיתה נפוצה אילך ואילך כו' גבורתם שיהיו שפלים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55גדול מזה צ"ל מגולה מזה כו' מגולה יותר הס"ד ואחר כך מתחיל הדבור רבי אליעזר אומר מזה הפסוק כשתראה כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55וחסו בשם ה' כלומר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יהירי גסי רוח מישראל הוא סוף דבור: @44בד"ה @55ואצרוף כו' בדיליך הבדלים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55משפטיך כו' כמו שופטיך פנה אויביך גזירפטי הס"ד והד"א: @44בד"ה @55נססה כמו כמסוס נוסס וכמו כו' אותן עם הצרות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55סוסיא ברקא סוס מסורק ומכוון. נ"ב נ"ל ומגוון: @44בד"ה @55ואיהו משיח הס"ד: 

@11 גמ' ויש אומר מנחם כו' צריך להיות ויש אומרים: @44רש"י @55בד"ה עד שתפשוט כו' ועמד ורעה בעזוז ה' וגו' וישבו כי עתה יגדל ומתרגמינן ויתיבון מביני גלוותהון כצ"ל. ונ"ב ועמד ורעה כו' פי' יפרנס את ישראל: @44בד"ה @55על כל ישראל צ"ל על בני ישראל: @44בד"ה @55חבלי של משיח גורלו וחלקו ולקמן בעי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55סנטר כו' לרבות לאחד ולמעט לאחד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מי שכל כו' מפני אלו הס"ד: @44בד"ה @55פמליא של מעלה כו' וישראל הס"ד ואחר כך מתחיל הדבור אפילו הגרים לא גרסינן: @44בד"ה @55ולא אתן כו' יבא משיח הס"ד: @44בד"ה @55שאורה שלי כו' להם אור גדול אבל כו' כצ"ל: 
 @11דף צט ע"א @44גמ' @55שנאמר שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו ברישא כו'. ומאי קרוב דמעיקרא ודהשתא כו' ואמר ר' חייא בר אבא כו' ריש לקיש אמר זה עדן שלא ראתה עין מעולם כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כמו כי מי נח כו' כצ"ל כי ימי נח כמו ימי נח בחשבון השנים שנמצא בידו לאותו זמן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מקל וחומר ומגזירה שוה כו' שא"ל רבו לא גמר כו' כצ"ל: 

@11 גמ' עליו פיהו הוא עמל כו' תנו רבנן והנפש כו' כצ"ל: @44שם @55אמר ריש לקיש אף מגין כו' נמחק אמר ריש לקיש וצ"ל ר' יוחנן אמר אף כו': @44שם @55האי מגלה פנים בתורה נמי הוא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה נפש עמל כו' עומלת לו הס"ד: @44בד"ה @55כי אכף כו' החמור לישנא אחרינא זמר כו' בפיו תורה כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55אימתי תשמרם כו' צ"ל שנאמר כי נעים כי תשמרם אימתי תשמרם בבטנך כשיכונו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מעוז תורה הס"ד: @44בד"ה @55שלום שלום כו' ואחד למטה הס"ד: 
 @11דף ק ע"א @44גמ' @55האי לא בעי מטפחות כו' כצ"ל: @44שם @55קמיה דרבי זירא ויתיב וקאמר. נ"ב פי' ר' זירא: @44שם @55להוציא מעיין נחל מבית כו' וכן אמר ר' יוחנן א"ל כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כגון דאמר כו' רבנן כשהוא מספר כו' אומר הני ולשון גנאי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמר ליה ההוא סבא יישר וכן אמר כו' הד"א. @44בד"ה @55כה"ג כו' כאפקרותא הס"ד: @44בד"ה @55שמשותיך כו' כצ"ל שמשותיך כמו שמש ומגן מורי. ונראה לי שמשותיך חלונות כו' שמש ממש לאבני אקדח כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כנגד היכל וכותליו כו' וכותל מזרח שש מאות וכותל מערב שש מאות ואמה אחת כו' הרי מאה והיאך יכולין כו' כדאמרת כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55אשר בנינו כו' מחוטב עציך לישנא אחרינא אהיכל דבית שני קאמר דקים לן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אתמר כו' לתרופה הס"ד: @44בד"ה @55ובאותן עולמות כו' כצ"ל ובאותן שלש מאות ועשר עולמות יתן הצדיק כו': 

@11 גמ' מאן דאית ליה מעברת בדיקניה כו' כצ"ל וכן ברש"י: @44רש"י @55בד"ה לא תפשוט כו' מפסיד העור הס"ד: @44בד"ה @55דאזיל משכה לחבל להפסד הס"ד: @44בד"ה אלא צלי כו' לפתן לשתי חלות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55קטנה כו' שתי שערות הס"ד: @44בד"ה @55איש רעים שיש לו רעים הרבה הס"ד: @44בד"ה @55אל תט אצלה כו'. נ"ב זהו גירסת רש"י: @44בד"ה @55בשפל גגים גגו כו' כצ"ל: 
 @11דף קא ע"א @44גמ' @55לפני הקב"ה ואמרה כו' אפי' נגע כו' אשים ואעפ"כ כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שנוי וסת כו' רגיל לאכול הס"ד: @44בד"ה @55ה"ג כו' ועושה אותן כמין זמר שקורא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אפי' נגע צרעת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55סך צ"ל שף: @44בד"ה @55אמרתי כו' כל שכרו ושכרו כו' הכד"א. 

@11 גמ' וידע מנשה כי ה' הוא אלהים מאי עבוד ליה שדיוה בדודא דנחשא ושדו נורא תותיה והוה קא מצטער טובא אמר היכא ליעבד ניקרייה להקב"ה כעיס עילואי ניקרייה לע"ז לית בה מששא מה עשה קרא לגדולים ולא עניוה קרא לקטנים ולא עניוה אמר רבונו של עולם אם ענית לי ענית לי ואי לא אמינא איהו נמי כו' כוותהון מיד ויעתר לו וישיבהו למלכותו הא למדת שחביבין יסורין כו': @44שם @55גדרתא אתם צ"ל אותם כו': @44שם @55למפלח ע"ז א"ל צדיק ח"ו א"ל רשע לצדיק כו'. בסוף עמוד איקבליתו לממריה ואף אחיה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ובלשון עגה כו' בלשון עגה חוץ למקד' כו'. נ"ב פי' דבר חול אפי' הוא בלשון קודש ודו"ק: @44בד"ה @55שנבט כו' על דבר עיקר כצ"ל: @44בד"ה @55איהו מלך כו' ובין כך ובין כך יתגלגל כו'. נ"ב פי' שהיה רוצה אחר כך להמית אותו בדין בית דין שבא על פילגשי אביו כדאיתא במדרש: @44בד"ה @55ואתה גדרת כו' אנגריא ל"אשהיה כו' כצ"ל: @44ד"ה @55שחלץ תפילין כו' צ"ל אחר הד"ה בית המלוא: @44בד"ה @55חלץ תפילין כו' עד לפני המלך כל זה נמחק: 
 @11דף קב ע"א @44גמ' @55ושחטה שטים צריך להיות סטים. @44תנא @55משום ר' יוסי עת היא מזומנת לפורענות ויהי בעת ההיא וירד יהודה וגו' תנא משום ר' יוסי עת היא מזומנת לרעה בעת פקודתם יאבדו תנא משוס ר' יוסי עת מזומנת לפורענות בעת רצון עניתיך תנא משום ר' יוסי עת מזומנת לטובה וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם תנא משום ר' יוסי עת היא מזומן לפורענות וילך רחבעם כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ושחטה כו' לע"ז העמיקו כו' הד"א: @44בד"ה @55ואני מוסר כו' דעבר בעשה ל"א שטים כו' כצ"ל. ונ"ב כך נראה לי. @44בד"ה @55ויהי בעת כו' מזומנת לרעה שתמר כו' שני בניו כצ"ל והס"ד ואחר כך מתחיל הדבור בשכם מכרו כו'. @44בד"ה @55שום דופי גמגום בתלמוד הס"ד ואחר כך מתחיל הדבור שחדשו דרשו דברי כו': @44בד"ה @55יצאת בת קול כו' את ירבעם הס"ד: @44בד"ה @55אחד מכ"ד בהכרע כו' הד"א: @44בד"ה @55לאחר כ"ד דורות למעשה העגל הס"ד: @44בד"ה @55פסוק זה כו' צדקיה דור באפי' נפשיה כו' כצ"ל: 

@11 גמ' סבי דבהתא הוו מי לא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה א"ל וכו' עילווך וכו' הס"ד: @44בד"ה מהיכא בעית למישרא המוציא אינך יודע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אח לשמים כו' אח וראש דכתיב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הכי רישיה כו' צ"ל גם מזבחותם הכי רישיה כו': @44בד"ה @55דפרע קיניה כו' מחריב ביתיה כרוח כו' מאחאב ויצא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55קודר אזכרות לעשות כן קודר כו' הד"א: 
 @11דף קג ע"א @44גמ' @55ואמר ר"י משום ר' שמעון בן יוחי כו' ווי ליה למאן דלא ידע כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל: @44רש"י @55בד"ה וישמע אליו כו' כך שמעתי הס"ד: @44בד"ה מדת הדין כו' בלא ידיעת מ"ה כצ"ל: @44בד"ה @55מאי דכתיב כו' מאחריני וכי עד כו' הד"א: @44בד"ה כיון שנסתכל בדורו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נשפט איש כו' ואינם נחים לחזור למוטב כצ"ל: @44בד"ה @55מקום שהיו כו' מלך בבל בשער כו' אחד בלשכת הגזית כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55באתריה כו' מקום שהאדון כו' כצ"ל: 

@11 גמ' העבודה וחתם את התורה כו' שנא' כל העובר ושב אל הלוים ועבר בים כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כי בי כו' כלומר אותו שחפץ כו' כצ"ל: @44אחר @55ד"ה ע' שברשעים כו' יתחיל דבור ולא נכתביה לעין כלל והס"ד ואח"כ יתחיל משום כבודו של דוד שהיו לו שונאים הרבה כצ"ל: בד"ה ונחמיה כו' בשלח וגו' וכתיב ורבים כו' להאי קרא ולהכי איכתבא לומר שברשעים אמרי' ולא בצדיקים כצ"ל והס"ד: @44והשאר @55נמחק: 
 @11דף קד ע"א @44גמ' @55איכא דאמרי דאכבשינהו לאפיה וחלף ואיכא דאמרי אוכלא דקצרי סחף ארשיה וחלף ומפני מה כו' אמר רבה אמר ר' יוחנן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה עמון ומואב כו' בקהל ל"א קרובין ממש כו' אברהם וקרובין היו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא נהרגה כו' מכהני נוב ולא היה כו' הד"א: @44בד"ה @55ושאר מישראל כו' ודתבו חטיאי תלמידוהי כצ"ל: @44בד"ה @55יאשיהו בן אמון כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55מפני מה כו' להם חלק הס"ד: @44בד"ה @55אבל צ"ל אכלו: @44בד"ה @55גורם גלות דכתיב כו' כצ"ל. @44בד"ה @55זין אוכל כו' דשליט בפרזלא כצ"ל: @44בד"ה @55רבתי עם כו' משאר עם הס"ד ואח"כ מה"ד קטנה לגדול שכבת זרע כו': @44בד"ה @55אחד אחד מן הנשבין לחבירו הס"ד: ואח"כ מה"ד גמל זה שמהלך כו': 

@11 גמרא אמר רבה אמר ר' יוחנן כו' אלי כבתולה חגורת שק כו'. ואמר ר' אילעי א"ר ברכיה אר"י כל המציק כו' אנשי כנסת הגדולה מנאון כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה רדף השבאי כו' ומצא בדבריהם ואמרו יהודים כו' כצ"ל ונמחק אותם ונ"ב בס"א אינו: @44עוד @55בדבור זה בן קלסתר מלך אשקנצק בלעז כו' כצ"ל: @44אד"ה @55ריסי עיניו כו' צ"ל ד"ה אלי קוננו כו' ונמחק ל"א ואחריו צריך להיות ד"ה על בעל כו': @44בד"ה @55לא אליכם כו' לא באה עדיין צרה כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל: @44עוד @55בדבור זה כנגד בני משה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יתיצב כו' צ"ל בל יתיצב כו' ונמחק בתמיהה: 
 @11דף קה ע"א @44גמרא @55אמרו לו ונביאים שלא חטאו היכן הם שנאמר אבותיכם כו' כצ"ל. ונ"ב פי' זה קאי על דברי שניהם ודו"ק: @44שם @55הלעולם יחיו א"ל אבותיכם חזרו והודו כו'. שמואל אמר באו כו'. רבה בר בר חנה אמר כו' ואף אותו רשע כו' כצ"ל: @44כמוהו @55ואם לאו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אמר ר' אבא צ"ל ר' אבא בר כהנא אמר היינו כו': @44בד"ה @55כלום יש כו' דקאמר בלעם לינו פה כצ"ל והס"ד. 

@11 גמרא כליבו צ"ל כלבו: @44רש"י @55בד"ה אמר להו לטעינא כו' לרכוב אמרה ליה כו' הד"א: @44בד"ה @55סריקי סומקי כרגילות אבל כו' הד"א: @44בד"ה @55בנו מנין שאינו מקנא כו' הס"ד: @44בד"ה @55מברכותיו כו' לברכה הוא היה כו' הד"א: @44בד"ה @55וירם מאגג כו' מלכותו עז הס"ד: 
 @11דף קו ע"א @44גמרא @55ונאמר וישב ישראל כו' נמחק ונאמר: @44רש"י @55בד"ה הוא אמר כו' קול ואמרה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ומי השיבך כו' הזקיקך לכך הס"ד. ואחר כך מתחיל הדבור שמחייה עצמו בשם אל עושה כו' מעל צווארן ומשמנין את כו' לעתיד לבא כ"ש הס"ד ואחר כך מתחיל הדבור אוי לאומה שתמצא בשעה שמשים השם פדיון לבניו אוי לה לאומה שתהיה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ציים כו' צ"ל צים כו' דכתיב היינו מקום ששמו כך כצ"ל: @44בד"ה @55עד אשור כו' ומאשור ואילך משעבדי כו' דמשעבדי להו עד אשור כו' כצ"ל. ונ"ב פי' עד אשור ולא בכלל ודו"ק: @44בא"ד @55ולעתיד קא מיירי כצ"ל: @44בד"ה @55הן הנה כו' בדבר בלעם הס"ד: @44בד"ה @55פיעור כך שמתריזין לפניו הס"ד: @44בד"ה @55וינזרו כו' אחר הבושת הס"ד ואח"כ מה"ד כאהבם מתוך כו': @44בד"ה @55ותקראן בגופן הס"ד ואח"כ מ"ה ותקראן משמע כו': 

@11 גמ' דבלעם דהוה כתיב ביה כו' אמר ווי שיצא זה כו'. יורישנו אל ואמר ר' יצחק מאי דכתיב גם אל יתצך לנצח אמר הקב"ה לדוד ניתי דואג לעלמא דאתי אמר לפניו גם אל יתצך לנצח מאי דכתיב יחתך ויסחך מאהל ושרשך מארץ חיים סלה אמר הקב"ה לימרו שמעתתא בי מדרשא משמיה אמר לפניו יחתך ויסחך מאהל כו'. אמר ר' אמי ארבע מאה בעי כו': @44מתנינן @55טובא בעוקצין וכי הוה כו' שכבשן בטרפיהן טהורין אמר הויה כו' ואליבא דהלכתא דכתיב סוד ה' ליראיו כו'. ואמר רבי יוחנן בתחלה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בר תלתין כו' יותר מן מאתים ועשר שנים כו'. נ"ב זה אינו דהא לא היתה הגזרה כי אם משנולדה מרים ועוד בעל כרחך לא התחיל הגלות כ"א אחר מות יוסף והו' חיה בתוך רד"ו ע"א שנה אלא צ"ל שאותו עצה התחיל מתחלת ירידתם למצרים אבל לא נגמרה הגזירה והפורענות כי אם ממרים ודו"ק: @44בד"ה @55חגירא תרגום של פסח הס"ד: @44בד"ה @55שמא יצא זה לתרבות רעה הוא נמחק ומתחיל הדבור לאחר שיצא כו': 
 @11דף קז ע"א @44גמ' @55ואת לא מינסית לי אמר לפניו רבונו של עולם נסני שנ' בחנני ונסני וגו' כו' כצ"ל: @44שם @55ומרעיבו שבע והיינו דכתיב נמחק והיינו דכתיב: @44שם @55פיתקא לחלתא איגלייא וחזייה מיד וישלח כצ"ל: @44שם @55אלא שאכלה פגה נ"ב ס"א שביעית: @44שם @55פוסקין משנתן ואומרים לו דוד הבא על אשת איש כצ"ל: @44שם @55אמר רב יהודה אמר רב אפי' בשעת חליו כו' ואמר רב יהודה אמר רב כו'. מאי טעמא קנסיבת יפת תואר כו' אז איתם שלא יכתוב כו' על אחת כמה וכמה ונקתי כו'. קבל עלך יסורין קבל עליה אמר רב יהודה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מתקדשת כו' טומאתה ולא בא עליה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שאכלה פגה כו'. נ"ב ולפי פירושו הוה ליה למימר אלא שאכל פגי כי דוחק לומר שאכל אותן פגי שאין הלשון מובן כן ועוד הערוך כתב בפירוש פגי וזה לשונו שאכלה פגי כלומר באה אצלו קודם הזמן שנתבשלה באיסורא על כרחך משמע להדיא שתולה הענין בדידה ותימה הלא היא באונס נלקחה כמו שכתבו התוס' בסוף פרק במה בהמה וא"כ הוה ליה למימר שאכל פגי ר"ל שבא אליה קודם הזמן כו' ומרגלה בפומא דאינשי לפרש דאכלה פגי ר"ל שמיהרה לינשא לאוריה גם זו לא יתכן שהרי לכל היותר בת ח' שנה היתה בפ' סורר ומורה ואם כן בעל כרחך קטנה היא ונשואי' לא נשואין אלא שהשיא אותה אביה ואם כן הוה ליה למימר שהאכילוה פגי גם לכל הפירושים קשה לפי מה שמצאתי כתוב בס"א להדיא שאכלה פגי שביעית על כן נראה לפרש בדרך זה ראויה היתה כו' אלא שחטא קטן בא לידה וגרם הקלקול שתנשא מקודם לאוריה וכמו שמצינו במדרש משל לשתי נשים אחת קלקלה ואחת אכלה פגי וק"ל: @44בד"ה @55נאספו כו' בעלי מומין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55באנחתי כו' בכל לילה מטתי כו' קרי ליה הס"ד והד"א: @44בד"ה @55סוחר כותי כו' על דמים מועטים. נ"ב פירוש שיקנו ממנו: @44בד"ה @55נסתרות של צנעה הס"ד: @44בד"ה @55הכי גרסינן חכמי הדור הס"ד: 

@11 גמ' וששה חדשים וגו' והני ששה חדשים לא קא חשיב שמע מינה נצטרע אמר לפניו רבש"ע כו' זיל כסי צ"ל זיל נסי כו' כל הארץ וכתיב משם הפיצם ה' ויפץ ה' אותם וגו' כנ"ל: @44רש"י @55בד"ה אותה שעה כו' בהאי קרא ח' דברים כנגד אותם כו' כצ"ל: 
 @11דף קח ע"א @44גמ' @55שנ' תהרו חשש תלדו כו'. נ"ב פירוש קש: @44שם @55רוחכם אש תאכלם כו' כצ"ל: @44שם @55ישלחו כצאן עויליהם כו'. נ"ב לשון עול יונק כלומר נעריהם: @44שם @55ולא מהמהם כו' נ"ב פי' מבניהם: @44שם @55ולא נה בהם כו' כצ"ל ונ"ב פי' לשון נהי שאין אדם נוה ומייליל אחריהם כו' ואמר לפניו כו' ולא נה בהם ואף על נח נחתם גזר דין שנאמר ולא נה בהם כו' כצ"ל. ונ"ב פי' אל תקרי נוה אלא נח: @44שם @55כי אתא רב דימי אמר אמר הקב"ה כו' מאי משמע כתיב כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כמים שדומה כו' כמו עין בעין נמחק בעין: @44בד"ה @55לא מהם כו' במשאם הס"ד: @44בד"ה @55פליטין בושם כו' כצ"ל: @44בד"ה @55א"כ לא נפנה דרך כרמים כו' כלומר לא נסור ולא נפנה את דרך הכרמים: @44בד"ה @55בשכבת זרע שלכם כו' כצ"ל מבין עקבי רגליכם בשכבת זרע שלכם יכול למחות אתכם ל"א מבין עקבי רגליכם כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55חמת המלך שככה כו' מים נחו מרותחן כצ"ל: @44בד"ה @55מאתו כו' שדרים אצלם כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואית דגרסי כו' משיתא ירחי כו' כצ"ל: 
@11דף קט ע"א @44גמ' @55דכתיב וחטאתי לאלהים כו' ונשכח תורת כו' אתו וקא מצערי ליה אמרו ליה יהבית אורחי לגנבי אמר להו הבו ליה תרי תורי כו' כצ"ל: @44רש"י @55אחר ד"ה אם כן ליבנו כו' צ"ל ד"ה הפיצם כו' ואחריו ד"ה שדים כו' ואחריו ד"ה רוחין ואחריו ד"ה לילין כו': @44בד"ה @55זה שאומרת צ"ל זו: @44בד"ה @55שליש נבלע יסודותיה כו' עד שליש ושליש כו' כצ"ל: @44בד"ה שאפי כו' לשם לכך היא משכחת כצ"ל: @44בד"ה @55וכי מאחר כו' עוברי דרכים הס"ד: @44בד"ה @55מעם גר כו' והשליכו עלי הנשכחים מני רגל ונתדלדלו מאדם ונעו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יומם חתמו כו' וחותמיו הס"ד: @44בד"ה @55אפרסמון כו' מנהגו של מפקיד צורה וחותם כצ"ל: 

@11 גמ' דלית ליה תורא לשקול תרי כו' דעברת במיא לא יהיב פדיוהו אתא לקמיה דדיינא א"ל הב ליה אגרא דשקל לך דמא ותמניא זוזי דעברת במיא אליעזר עבד כו' פדיוהו כו' מגנו עלה אורחי כי מאריך גייזי ליה כי גווץ כו' שקיל דידיה הכי איתנו בינייהו כל מאן דמזמין גברא לבי הלולא לישלחו גלימא הוי ההוא הלולא איקלע אליעזר כו' איגר שורא אתאי זיבורי כו' ויקח קרח אמר ריש לקיש כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דיתב גביה לסעודה נמחק כל זה והד"מ אזל אליעזר כו' כצ"ל: @44אחר @55ד"ה א"ל מאן כו' צ"ל ד"ה דיתיב גבה לסעודה: @44בד"ה @55כי אריך כו' גיידי ליה הס"ד: @44בד"ה @55ורפתא לא כו' ברעב וכשמת כו' הד"א: @44בד"ה @55מקח רע התחיל בקטטה הס"ד: @44בד"ה @55נעשה לו בה פלאות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אי מר רב כו' ואם קרח מנצח אתה תלמיד מה לך כו' כצ"ל. 
 @11דף קי ע"א @44גמ' @55אמרה ליה חזי מאי כו' אמר איהו נמי כו' דתכילתא וכסינהו לכולהו כו' מן השרופים ומן הבלועין מן הבלועין דכתיב כו' ותורתו אמת והן בדאין אמר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אמר לה קרח כו' כצ"ל: @44בד"ה @55קנא לאשתו כו' התראה הס"ד: @44בד"ה @55חולק על כו' ישיבתו הס"ד @44בד"ה @55מהרהר מחפה עליו דברים הס"ד: @44בד"ה @55אקלידי מפתחות הס"ד: @44בד"ה @55וקולפי מנעולם הס"ד: @44בד"ה @55מן הבלועין כו' קיים ואח"כ כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בכבודי כו' משתחוין לחמה הס"ד: @44בד"ה @55נתבצר מל' עיר בצורה כו' ולא מתו הס"ד והשאר נמחק. נ"ב בס"א. 

@11 גמ' גיהנם להכא כבשר כו' ר' אליעזר אומר כיום הזה מה היום כו' כצ"ל: @44וענף @55לעולם הבא ר' עקיבא כו' כצ"ל: @44רש"י @55ד"ה וא"ל ההוא טייעא הם"ד: @44בד"ה @55כל תלתין כו' גיהנם להכא ואמרי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שבקיה כו' ולקמן מפרש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55עשרת השבטים כו' מקצתן החזירן הס"ד: @44בד"ה @55כיום הזה כו' ומזכין מר הס"ד: @44בד"ה @55הכי גרסינן כו' עתידין לחזור הס"ד וכאן נרשם גמרא וקודם הדבור נמחק גמרא: @44בד"ה @55תנו רבנן כו' נענשו מרגלים הס"ד ואח"כ מתחיל הדבור ר' שמעון כו': @44בד"ה @55ואם יחזרו כו' לעולם הבא הס"ד: @44בד"ה @55שורש וענף כו' שלהם הס"ד: @44בד"ה @55הכי גרס כו' למר כדאית ליה ומר כדאית ליה כצ"ל: 
 @11דף קיא ע"א @44גמ' @55ניחא למרייהו כו' אמר לו אף לרשעים א"ל רשעים יאבדו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה לא ניחא כו' מ"ר לישנא אחרינא שלישי של שם כו' כצ"ל: @44בד"ה @55חזייה רב לרב כהנא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וענתה כו' ושפלים יהיו כמי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55א"ל חבל כו' ואיני יכול למצוא חסידים אחרים כמותם כצ"ל: @44בד"ה @55אמת ראה כו' שנקרא אמת ונתיירא אם יתחייבו כלייה ודן אותן כצ"ל: 

@11 גמ' נאוה קודש וגו' כו' את יצרו וליושב על כו' תנו רבנן יצאו הן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ה' לאורך ימים כו' כצ"ל עדותיך וגו' ה' לאורך כו': @44בד"ה @55לרוח משפט כו' ביצרו שבועט ביצרו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55עד שיודח כו' מאותה העיר הס"ד ואח"כ מתחיל הדבור הרי אלו כיחידי' שהן בסקילה וממונן פלט כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הכה תכה כו' ממקום למקום מצילין מדכתיב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יצאו הם כו' והדיחן והרי הם כו' כצ"ל: @44בד"ה @55חולקין עיר כו' נוחלין ומנחילין הס"ד: @44בד"ה @55ה"ג לא ארבע מהאי וחמשה מהאי כצ"ל והס"ד: 
 @11דף קיב ע"א @44רש"י @55בד"ה גרידי בדלת כו' דמפרשינן גרידא יחיד כו' וגורד בסכין או בכל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ור"ל משום דאין דנין שנים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא מרבין כו' מרובין ואם הודחו הד"א: @44בד"ה @55אמר רב חסדא כו' כאותה העיר שכונסין כו' לרחוב לשורפן אבל רחוקים דאין מגיעין לעיר אינן אבודין ודוקא שכבר היו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא דידיה דבני עיר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דלא קבל צ"ל דקבל: @44בד"ה @55לא שנא כו' לפי חרב והיינו שלא כדרך שחיטה והס"ד ואח"כ מתחיל הדבור שחיטה מהניא כו': @44בד"ה @55שער נשים כו' או לא הוא ס"ד: @44בד"ה @55דתלי בסבטא כו' ואין קשורין כו' כצ"ל: 

@11 גמ' היו בה קדשים קדשי מזבח כו' בעלים הוא והכא בקדשים כו' משללה אימעט וכל שקרב כו' בעל מום כגון בכור ומעשר מבהמה נפקא כו' כצ"ל: @44שם @55תנן התם עיסה כו'. נ"ב אין זה משנה אלא הברייתא בפרק כל שעה והכי פירש תנן התם כלומר שנינו לשם: @44רש"י @55קודם ד"ה מכאן אמרו נרשם מתניתין: @44בד"ה @55מעשר שני כו' יגנז וכתבי הקדש יגנוזו הס"ד: @44בד"ה @55ה"ג אלהיך אמר ר"ש כו' הד"א: @44בד"ה @55רחובה כו' מתחלה ולא שעושין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שנאמר כליל כו' ל"ג הס"ד: @44בד"ה @55ואליבא דר' כו' דמיהם בהמתם מיקרו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ליפלוג וליתני כו' לקדשי קדשים הס"ד: @44בד"ה @55לא פסיקא כו' הנדחת ירעו כו' הד"א: @44בד"ה @55דאתנהו צ"ל דאיתנהו: @44רש"י @55בד"ה מאי קאמר הכי קאמר כו' קדשים קלים ממון בעלים הוא. נ"ב נראה דמשום הכי מפרש טעמא דפרק קמא משום בעלים ואליבא דר"ל ולא כר"י משום זבח רשעים תועבה דאם כן במאי פליגי דסוף סוף לכולי עלמא ימותו משום זבח רשעים תועבה אבל השתא שפיר פליגי דת"ק סבירא ליה ממון בעלים ובכלל שללה הוא ור' שמעון קא ממעט מכח שללה שאר קדשים ובכור מבהמתך ולא סבירא ליה ממון בעלים הוא אבל רבינא דמוקי ליה פלוגתא בבעלי מומין אבל בתמימים לכולי עלמא ימותו משום זבח רשעים תועבה כר"י. @44בא"ד @55כשהוא תם ואינו נפדה כו' איצטריך בהמתן למעוטי כו' כצ"ל: @44עוד @55בדבור זה דאיהו מוקי ליה כצ"ל. ונ"ב אפילו בתמימים וקסבר כו' והאי אפי' קצת דחוק ודו"ק: @44בד"ה @55תרומה ביד כו' אמר תשרף הס"ד. @44בד"ה @55אלא בעיר הנדחת כו' דהיינו חומה הס"ד ואחר כך מתחיל הדבור אלא לאו בגבולין ולא מטו ליה וקתני יגנוזו ואינו יוצא לישרף בתמיהה ואם איתא כו' אלא ממון הדיוט כו' משום זילותא כצ"ל והס"ד. @44בד"ה @55הכא במאי עסתינן כו' ולקמן פריך כו' כצ"ל: 
 @11דף קיג ע"א @44גמ' @55בנוהור וכגון דנפיל כו' מאי עביד מאי קאמר ה"ק כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה וליפרקיה כו' ומשני כר"י כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואבדתם כו' שמים הס"ד: @44בד"ה @55כלל בעשה כו' ופרדסים לא ור' יוסי כו' דאיכא כ"ש כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55דכולי עלמא כו' דבעלמא לית ליה כו' בכל בנייני כדקס"ד אלא עוד לכמו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מחוברין ושריפה יצא זה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא יריחו כו' אחאב ועל שעבר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אבירם ושגוב כו' דקרי להו כו'. נ"ב נראה לי לפי סלקא דעתא דמקשה ודו"ק: @44בד"ה @55בי טמיא כו' לשון אבל. נ"ב באטב"ח ובאלב"ם: 

@11 רש"י בד"ה איכסו כו' בתלתא יומי הס"ד: @44בד"ה @55אמר ליה ר' יוסי הוא סוף דבור: 
 
9הדרן עלך פרק חלק וסליקא לה מס' סנהדרין בריך רחמנא דסייען בנל"ך ואע"י. 