
@00חכמת שלמה שבת 
@11דף ב ע"א רש"י @55בד"ה פשט כו' בתוכו הס"ד: @44בד"ה @55ונתן כו' עקירה והנחה עקירה מרה"ר והנחה ברה"י כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה פשט בעל הבית כו' ולא בעה"ב מעני ותדע כו' והתם פריך מי כתיב אל יוציא והיינו משום כו' כצ"ל: @44ע"ב @55גמ' ידיעות הטומאה שתים שהן ד' יציאות השבת ב' שהן ד' מראות נגעים שתים שהן ד' מ"ש הכא כו' כצ"ל. ונ"ב אמת שמראות נגעים היה לו לשנות אחר ידיעות הטומאה אלא ששנה באחרונה כדי להשמיע דכל הני דרישא הוי כולהו דחיובא כמו מראות נגעים ודו"ק: @44תוס' @55ד"ה וכי תימא כו' כל אותו הדבור הג"ה הוא ונ"ב אותו הגה"ה לא היה לפניו פירש"י שלנו וק"ל: @44בד"ה @55רשויות קתני כו' רשויות דאיקרי הוצאות כו' כצ"ל: @44בא"ד @55והיו תוצאותיו הימה ומתרגמינן רשוותיה כו' כצ"ל ונ"ב ס"א: 
@11דף ג @55ע"א רש"י בד"ה בבא דרישא כו' שהאחד הניחה בידו כצ"ל: @44בד"ה @55פטורי כו' חיוב חטאת כגון כו' לא מצי למיתי לידי חיוב חטאת כו' ורבותינו אומרים פשיטות יד לפנים לגבי שניהם בין כו' כצ"ל ונ"ב ס"א: @44בא"ד @55וההוא הוא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55וכן באידך נמחק ונ"ב בס"א אינו: @44תוס' @55בד"ה בבא כו' לנזיר מוקי בפרק קמא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55פטורי דאתי קא חשיב לבעל הבית שלש יציאות כצ"ל ונ"ב פי' א' דחיובא ושנים דפטור והכנסה אחת לחיוב וכן גבי הכנסה וכו' וק"ל: @44בא"ד @55ודעשיר באחת כדחשיב חיובא ברישא ומפרש ריב"א כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בעשותה כו' וזה מניח ולשנים שעשו כו' כצ"ל: 
@11ע"ב @55גמ' מ"ט ידו לא נייח גופו נייח כו' כצ"ל: @44שם @55דכ"ע ככרמלית כו'. נ"ב תימה איך דחי הך פשיטותא ואמר דפשטינן מינייהו טפי ונראה דהך שינויא והך איבעית אימא דבתריה הוא חד שינויא וכאלו אמר תרתי ואיבעית אימא כלומר לא תפשוט מידי דאפשר כ"ע סבירא דיד ככרמלית דמיא או לאו ככרמלית דמיא כו' וא"ל מאחר שהוא דברי יחיד א"כ למה לא משני כשינויא קמא ויאמר ואי בעית אימא כ"ע לאו ככרמלית דמיא וקנסו אותו וכאן למטה מעשרה וכאן למעלה מעשרה וי"ל משום דבעי לאשכוחי חילוק בין כרמלית לקנסה דהיינו מבעוד יום או שוגג כמו שמשני לקמן וכמו שמשמע מדברי התוס' ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה וכרה"י כו' לרה"ר הס"ד: @44תוס' @55בד"ה היה טעון כו' ונקט מבעוד יום לאשמעינן כו' דאפילו אי עקירה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מי קנסוה כו' מי אסרוה ולא גרס כו' או מבע"י כצ"ל (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55שוגג לא קנסו אינו דבור בפני עצמו אלא הכל ד"א הוא עם אותו שלפניו: @44בא"ד @55דהשתא ליכא למיפשט כו'. נ"ב התוס' אינם תופסים סברת רש"י שמחלק בין שבות לדברים אחרים כו' ומשום הכי מוקמי לה מבעוד יום אבל גבי מזיד סבירא להו כדברי רש"י שמחלק בין מזיד דהכא כו' דאל"כ אמאי לא הקשו התוס' דליפשוט ממזיד ומאחר דמבעוד יום לא התירו כ"ש משחשיכה ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55דלא התירו דלמטה מעשרה אסור כו' כצ"ל: 
@11דף ד ע"א @55גמ' מתקיף לה רב ששת כו'. נ"ב צ"ל רב אשי כו' ודו"ק: @44שם @55אמר רבה הא מני כו' דפשיטא ליה לרבה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וכי אומרים כו' ודומה לאנוסין כצ"ל: @44בא"ד @55והוי נמי כו' נ"ב הוא כמו ועוד וכן להדיא בפ' השולח ע"ש: @44ע"ב @55רש"י בד"ה שדי נופו כו' והוי כמונח ברשות הרבים על מקום ד'. נ"ב תימה לרש"י דמפרש דברה"ר בעי מקום ד' א"כ למה מוקי אביי באילן עומד ברה"י ולא מוקי באילן עומד ברה"ר כמו שהקשו התוס' ואפשר דאביי דייק מדקתני זיז שסתמא הוא דבר היוצא מן הכותל דהיינו מרה"י לרשות הרבים וקתני כל שהוא דמשמע דזרק ד' אמות ברה"ר אלא לענין הנחה הוא דפליגי דאי משום דחשבינא כרה"י ולא איירי בזורק ד' אפילו בזיז רחב נמי פליגי וק"ל. ורבותא קמ"ל דדוקא לענין זה הוא דפליגי אי שדינן נופו בתר עיקרו וליהוי כרה"י בזה כ"ע מודו דלא שדינן וכן דייק רש"י בלישניה דעיקר מחשיב ליה לנוף פי' לענין חשיבות אבל לא לענין שינוי רשות ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה זרק ונח כו' דברי רבי יהודה כו' כצ"ל וכן אח"כ: @44בא"ד @55וי"ל דסבר רב יוסף כו' נ"ב ולפי זה צ"ל הא דקאמר תלמודא אלא הא דתני זרק מר"ה אין הפי' שרב יוסף דמוקי כרבי שאמר על הברייתא דהכא דהא רב יוסף לא ס"ל דרבי מחייב שתים וג"כ איירי בקלוטה דאיכא למימר דוקא בהנחה ולא בעקירה אלא מדברי התלמוד הוא אלא הא דתניא פי' אם נבוא ונוקמא כרבי א"א לומר אלא האי ודו"ק: @44בד"ה @55באילן העומד ברה"י כו' והא דלא מוקי לה אביי הכי כו'. נ"ב ותימא סוף סוף נוקי הכי ונימא דרבנן חשבי ליה למקום פטור מאחר דלא שדינן נופו בתר עיקרו. ומצאתי בגליון תוס' שכתבו שלא נתיישב זה אליבא דרשב"א ואני אומר אפשר דרשב"א סבר דאף רבנן מודו דשדינן נופו בתר עיקרו ולא הוי מקום פטור אלא רה"ר בפרט מאחר דלא בעי מקום ד' ברה"ר אם כן לא בא לכלל מקום פטור וחשיב כל האילן כרה"ר ודו"ק (עיין במהרש"א): 
@11דף ה ע"א גמ' @55והא לא נח כדאמר רבא כו'. נ"ב נראה בעיני שהוא רבה בה"א שהוא רבו של רבא דאל"כ לא שייך לומר הא דלקמן אלא אמר רבא וק"ל: @44רש"י @55בד"ה נעקר צ"ל עקר כו': @44בד"ה @55דפשיט כנפיה כנף בגדו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה כגון ששלשל כו' יהא חייב העני כיון כו' כצ"ל: @44ע"ב @55גמרא אלא אמר רבא כו' ואזדא רבא לטעמיה דאמר רבא כו' בעי רבא כו' כצ"ל. ונ"ב כן הוא להדיא בפ' הזורק ע"ש: @44שם @55א"ר אילעאי אמר ר"י כו' והוא שעומד לפוש אבל עומד לכתף פטור ממאי מדקאמר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שמן צף כו' יין מחלוקת ר"י ורבנן הס"ד והד"א: @44דף ו ע"ב תוס' @55בד"ה ואמאי כו' ורש"י ישבה בדוחק לפי הגמרא נ"ב ס"א לפי' גמורה: 
@11דף ז ע"א בגמ' @55כיון דלא מסתגי להו בהדיא כו' אמר רבי זירא אמר ר"י איצטבא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ועולא צ"ל עולא: @44בד"ה @55בין העמודים שהיו עמודים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וטח על כו' ובלבד שינוח למטה מג' כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דעד י' כו' ראש עמוד וגב לבינה כו' בכרמלית וכיון דלית כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אילימא כו' ובטל אף לגבי רה"ר. נ"ב פי' נגד אויר רה"ר ודו"ק: 
@11ע"ב @55גמ' רבי מחייב וחכמים פוטרים אמר אביי כו' כצ"ל ונמחק השאר: 
@11דף ח ע"א @55ר"י בד"ה שדי נופו כו' דלא כרבי ודלא כרבנן כו'. נ"ב נ"ל דדייק מדלא קאמר דפליגי באילן העומד ברה"ר וזרק אנופו שאין בו ד' אי לאו דברה"י נמי בעי ד' ואביי גופא דמוקי באילן העומד ברה"י דייק מדקתני זיז כל שהוא סתם זיז הוא דבר היוצא מן הכותל שהוא רה"י ודו"ק. ודעת לישנא אחרינא כבר פירשתי לעיל בדף ד' ע"ב: @44בא"ד @55מודו וכי כו' הכל דבור אחד: @44בד"ה @55רחבה ששה פטור כו' וא"ת בדלא גבוה עשרה נמי כו'. נ"ב פי' כשהיא רחבה ששה: @44תוס' @55בד"ה אמר אביי כו' פלוגתייהו לדרב חסדא כו' ונח בחור כ"ש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כפאה על פיה נראה לריב"א דארחב ששה קאי כו'. נ"ב פי' אף ארוחב ו' חייב וכ"ש כשאינו רחב ששה רק דשבעה ומחצה פטור איירי דוקא ברחב וק"ל: @44ד"ה @55שבעה ומחצה כו' ד"א עם אותו שלפניו: @44בא"ד @55עשר לבד השולים. נ"ב ולפי זה מחצה דוקא קאמר ולא כפירש"י דב' משהויין סגי וכן פירש הר"ן: @44בד"ה @55אמר ליה כו' כמו בקופה מיהו האי וכן דקיימינן ביה לפי זה לאו דוקא כצ"ל והוא סוף דבור: @44ע"ב גמ' @55אגב דמטניף מקרי ונחית כצ"ל ונ"ב עי' לקמן בפ' הזורק דף ק': @44רש"י @55בד"ה ומאי למטה כו' תחתונים אמאי כו' הד"א: @44בד"ה @55אלא לאו כו' דהוי בור חללו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אסקופת כו' רחבה ד' היכא כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה לימא כו' שהעבירו לפניו מימינו לשמאלו נגד גופו דסד"א כיון שהגיע כו' דאין זו הנחה דרך עצמו כצ"ל והס"ד: 
@11דף יא ע"א רש"י @55בד"ה כיוצא בו כו' וכ"ש טהור עם הזבה נ"ב מה שפסק רש"י כ"ש אינו כן בגמרא אלא רש"י לזמן הזה פסק דאין דין טהרה נוהג עיין לקמן וק"ל. (עיין במהרש"א): 
@11ע"ב תוס' @55בד"ה לא כו' בשעת בליעה כדפרישית כו'. ובפ"ד דעירובין פירשתי כו' כצ"ל: 
@11דף יב ע"א רש"י @55בד"ה הא לא דמיא כו' השנויה אחר הסיפא כו'. נ"ב פי' יש עוד בבא אחרת קודם התחלה משנה זו: @44תוס' @55בד"ה רבה מקטע להו כו'. נ"ב והרא"ש אוסר הריגת כינה במפלה בגדיו אם לא בראש דאין שייך לגזור אטו הריגת פרעושים ע"ש: @44ע"ב @55גמ' אמר רבה אפי' גבוה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה שבנא איש ירושלים כו' כדאמר בסוטה נ"ב פ' היה נוטל: @44בא"ד @55אלא כהלל ושבנא דהלל ושבנא אחים היו ונראה לר"י כו' כצ"ל: @44בא"ד @55דשפיר גרסינן שבנאן נ"ב פי' אף התם וק"ל: @44בסוף @55הדבור ושבנא הסופר היה אחר נ"ב ובתוס' פרק הממונה פירשו דהכל אחד הוא: @44בד"ה @55ר' נתן כו' ומסיק בין דין כו'. נ"ב יש מגיהים האי מסיק עלה כו' וכאלו הוא שינויא לקושיא ובכל התוס' מדויקים אינו אלא כמו שכתוב כאן ומ"ש ובבראשית רבה אמרי' הוא כמו ועוד והוא שינוי אחר על הא דמסכת ר"ה וערבי פסחים ר"ל שאינו קשה מן האמוראים כי הדורות נתמעטו כו' ודו"ק: 
@11דף יג ע"א רש"י @55בד"ה אל ההרים כו' בפ' ואלו הן הנשרפין בסנהדרין כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מה אשת כו' ואין נראה דמשמע דרוצה לאסור יחוד בנדה כו' כצ"ל ונ"ב פי' וזה ליכא לכ"ע ודו"ק: @44בד"ה @55ופליגא כו' הוא בבגדו והיא בבגדה אסור כו'. נ"ב פי' מאחר דסברא הוא לאסור משום דיצרו תקפו עליו כדפירשו התוס' לעיל אם כן משמע דליכא לאיפלוגי עליה ואם כן מאחר שמצינו שאסרו חכמים גזירה על גזירה כמו בא"א ש"מ אף בנדה ס"ל לרבי פדת הכי ומנלן דפליגי אר' פדת אבל לפי' ר"ת לקמן דפי' הא דר' פדת כיון דלא אסרה תורה אלא קריבה של גלוי עריות אין לנו לאסור אלא כעין של תורה א"כ אין תלוי מידי בסברא ואפילו יש שם סברא לאסור גבי אשת איש אין לנו לאסור אלא כעין של תורה ובע"כ פליגי עליה ודו"ק (עיין במהרש"א): 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה מחבבין כו' והנס תביב עליהן כו'. נ"ב ומ"מ קשה דהל"ל מחבבין את הנסים וצ"ל דהכי פירושו שמחבבין את הצרות ומקבלים עליהם יסורים באהבה ומצדיקין הדין עליהן שראוין לכך ומתוך זה כשהש"י עושה נס ומוותר להן חביב עליהן הנס לאפוקי מי שבועט ביסורים וק"ל: @44תוס' @55בד"ה רש"י גרס וכן ר"ת ואלו כו" כצ"ל: 
@11דף יד ע"א רש"י @55בד"ה ג' אינו כו' טעמא דתרווייהו. נ"ב פי' ר"א ור' יהושע: @44בד"ה @55עסקניות כו' ורבותי מפרשי כו' שנגעו ידיו בטומאה ונטמא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אי נימא הא כו' מכלל סתם ידים וכו'. נ"ב ס"א הא גזרו סמוך לנטילתה מגע התרומה: 
@11ע"ב @55רש"י בד"ה ובא השמש וטהר ומקמי הכי לא כו' ומיהו מטמויי לא מטמינן כו' כצ"ל. ונ"ב מה שפירש"י יותר ומיהו לא מיקרי טמא ר"ל הנוגע בו לא איקרי טמא ועוד שמעתי ליישב דקאי אפילו אטבול יום גופא וה"פ ומיהו לא איקרי טמא לבד אלא וטהר כתיב ביה משמע שאינו טמא אלא לפסול דאי לטומאה לגמרי מאי אהני וטהר כן שמעתי שמדרש הוא בת"כ. גליון: @44בד"ה @55אלא בבאין וכו' הטומאה הן וכלי אינו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דכתיב וכל וכו' את התרומה הא גמרינן כו' וכיון דמקבלי טומאה כו' כצ"ל: 
@11דף טו ע"א רש"י @55בד"ה קב ומחצה כו'. וביצה וחומש ביצה וכו' נ"ב להכי פירש"י משום דקשה לו מאחר ששיעור חלה קב ומחצה נמצא שהן ל"ו ביצים וכבר ידוע שהחלה היא מ"ג ביצים כמנין חלה וק"ל וזאת המדה היא לעולמית לשער במ"ג ביצים אע"פ שהמדות נתוספו מנין הביצים כדקאי קאי ומה שהוסיפו המדות היינו לפי חשבון הביצים הוסיפו ומשום ה"ק ר"י מאחר שהביצים שלנו קטנות מן הראשונות צריך להוסיף עליהן עיין בתוס' דפרק כיצד משתתפין דף פ"ד: @44בד"ה @55ושמעון הוא שנקרא רשב"ג הנהרג כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ק' שנה כו' הלל ופרנסו אלו ארבעה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה שמאי אומר כו' ועשירית מלבר כו'. נ"ב אבל חכמים סוברים דחשבי' העשירית מלגיו וי"ח קבין הן ע"ב לוגין שהן ד' מאות ביצים ול"ב ביצים דהיינו העשירית מ"ג ביצים וחומש מכוון וק"ל: @44ע"ב @55תוס' בד"ה אתו אינהו כו' והאמר אילפא כו'. נ"ב פי' שהמקשן ידע ששורפין אגושא בודאי מכח המשנה דששה ספיקות וא"כ מאחר דשני ליה התרצן דאתו אינהו ולא קבלוה עד דאתו הלל ושמאי וא"כ בע"כ גזירה קדמאי הוה לשרוף כמו לבסוף ועל זה פריך למימרא דחדא גזירה הוא הא בע"כ גזירה קדמונית לא הוה לשרוף עד דמשני אלא תחלה לתלות ולבסוף לשרוף ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55על ששה ספיקות כו' כגון סככות ופרעות כו'. @44נ"ב @55הוא ענף היוצא מן האילן והטומאה תחתיו ופרעות הוא אבן הבולט מן הכותל כו' כצ"ל: 
@11דף טז ע"א גמרא @55שוה מיטמאין ומטמאין מאויריהן ומיטמאין מאחוריהן ואין מיטמאין מגביהן כו כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מטמאין כו' צ"ל ומיטמאין מטמאין כו'. וכן תוס' בד"ה ה"ג כו' @44בד"ה @55יחזרו כו' צ"ל חזרו כו': 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה גללים שייש. נ"ב זהו פי' הרמב"ם ובכל דוכתא רגי רש"י לפרש צפיעי בקר: 
@11דף יז ע"א גמ' @55משום הנושכות רב נחמן אמר רבה בר אבוה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אקפח את בני כו' מצטער היה על תורה כו'. ונ"ב ותימה גדולה בניו מה חטאו ורש"י עצמו חזר מזה בפ' השוכר את הפועלים ופי' לשון שבועה גבי יש בן לאותו צדיק שקפח את בניו כו': @44בד"ה @55ששמע כו' בכל שהוא וטמאוה כו' הד"א: @44בד"ה @55אני אתקן כו' מדבריהם גזרו היקפו כו' דכיון דמטמאות ליה ע"כ טומאה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55והוא לא נגע במת כו'. נ"ב פי' עם המרדע לא נגע במת ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה ששמע כו' המרדע אר"ע כו' הד"א: @44בא"ד @55דהיינו חיבורי אדם במת כו'. נ"ב פי' חיבורין הכתוב בקרא דהיינו יקרב בדיקרב איירי בחיבורי אדם במת ועתה נטמא הסודר באותה טומאה של חיבורי אדם במת והאדם אינו נטמא בחיבורין אלא בטומאת מגע דהיינו טומאת ערב וק"ל(עיין במהרש"א): @44בא"ד @55הטעם ועל שאר הד"א: 
@11ע"ב גמ' @55אלא אמר רבא ישראל נמחק: @44שם @55אלא אמר רבא גזירה משום כו' כצ"ל. ונ"ב אף שלא מצאתי נ"ל להגיה כן כי כך משמע מפירש"י ואף מדברי התוס' למעיין בהם ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה דילמא כו' וי"ל כיון כו'. נ"ב נראה בעיני מדלא כתבו התוס' אלא צריך לפרש כו' וכתבו וי"ל כו' משמע שאינם סותרים פירש"י כי מה שפירש"י הוא לפי המסקנא דהתם דאוסר אף לכהנים וכן פסק בסמ"ג בהלכות תרומה אלא שהתוס' הקשו מתחלת הסוגיא דהתם דאינו אוסר אלא לזרים איך מבינים הך גזירה כו' וק"ל. ומה שפירש"י דאפי' יזרענה דהוי טמאה לאו דוקא קאמר שהרי בהדיא שנינו שם שטהורין אלא כלומר שנשארו באיסורן כאילו הן טמאין לענין זה שאסורים לכהנים והטעם שנפסלו בהיסח הדעת כדאיתא התם להדיא ולא מהני האי גזירה אלא שדין תרומה עליהן ופסולין בהיסח הדעת לאפוקי אם היו חולין גמורים הוי שרי וק"ל (עיין במהרש"א): 
@11דף יח ע"א גמרא @55ב"ש היא ולא ב"ה הא מני ב"ש היא ולב"ש בין כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שטוענין כו' בעיגולין ושוין כו' הד"א: @44בד"ה @55מידי גבי הדדי תנינהו להו וחד תני לתרווייהו וכיון דלא גבי הדדי תנינהו חדא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ברחיים כו' בהמתו שיטחנו הד"א: @44תוס' @55בד"ה ומתרפאת והולכת כו' ומניחין תחת העין בשבת כו'. נ"ב בגמ' שם ע"ג העין וכן מביא הסמ"ג ומ"מ נראה שהיא היא וק"ל: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה מגיס מהפך בה וכמבשל כו'. נ"ב פי' וא"כ הכא הוי צובע ודו"ק בפי' התוס': @44בד"ה @55האי קדרא חייתא כו' ול"ד לעססיות ותורמסין שאין כל הלילה והיום די להן כצ"ל. ונ"ב נ"ל לפרש מקצת יום אבל אי הוה בעי למוצאי שבת ממש פשיטא דשרי וכן מצאתי אף שברא"ש לא משמע הכי אכן בטור איתא להדיא כדברי נ"ל: @44תוס' @55בד"ה והשתא דאמר ר' אושעיא כו' וקי"ל כר' אושעיא כו'. נ"ב והמרדכי והסמ"ג כתבו מאחר דלרבה לית ליה שביתת כלים לב"ה אפי' היכא דעביד מעשה כו' משום הכי מותר להשאיל כו': 
@11דף יט ע"א רש"י @55בד"ה והלא קיצץ צ"ל והלא קצן: @44בד"ה @55שכיח כו' כלל דלא כו' הד"א: 
@11ע"ב גמ' @55הורה ר' יוסי בר חנינא כר' ישמעאל שמן של בדדין כו' איבעי ליה למעבד הכי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ומאחיזין את האור כו' דכתיב ביום ההוא קדש המלך כו'. נ"ב ותימה שרש"י פי' להדיא בזבחים פ' ב' דדוד קדשה וכן פי' להדיא בתוס' אף ששלמה בנה את הבית מ"מ דוד קדשה וכן איתא להדיא שם בסוגיא דדוד קדשה ועוד תימה הלא קרא דשלמה לא איירי בסתם קידש אלא שקידש הרצפה קידושין יתירה שתהא ראויה להקריב על הרצפה כמו על המזבח דברי ר' יהודה וכן ממשמעות המקרא דכתיב אחריו כי קטן מזבח הנחושת מהכיל את העולה ואת המנחה ר"ל שהוצרך להקריב על רצפת החצר ורבי יוסי אומר הרי כתיב אלף עולות יעלה שלמה על המזבח שעשה משה ושל שלמה היה גדול ממנו אלא מה אני מקיים קידש המלך וגו' שבנה שלמה מזבח של אבנים מחובר ברצפה כו' וכן הביא רש"י וקמחי אלמא דההיא לא איירי בסתם קידש כי דוד המלך קידשה כדאי' בזבחים: @44תוס' @55בד"ה שמן של בדדין כו' ולא קיבלה כו'. נ"ב פי' מר' חייא שהיה אוסר לו: @44בד"ה @55הני כרכי כו' מי שמעת ליה משמע כו' כצ"ל: 
@11דף כ ע"א גמ' @55מותר להשהותו ע"ג כירה כו' כצ"ל: @44שם @55ואע"פ שאין ראיה לדבר כו'. נ"ב נ"ל שהוא דברי רבי חייא ומביא זכר לדבר שמצינו שהקפיד הכתוב גבי שריפת עצים שאינה ראויים למלאכה ה"ה לענין איסור חשבינן כאילו נשרף מבעוד יום כשאינם ראוים למלאכה אבל מפירש"י יראה שרבי יהודה מביא זכר לדבר ומביא קצת ראיה שמצינו שכשה ודלק משני קצותיו הוי שוב הולך ודולק אפי' בכל העצים ונהי שאינו דומה שאר עצים לעצי גפן במה שידוע שניחר מבפנים אבל (לב"ה) [לכה"פ] שמעי' ששוב הולך ודולק ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה איבעיא להו כו' תנור והא דקאמרי כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55אין צריכין רוב של זפת כו'. נ"ב והר"ן גורס גפת ופירושו פסולת של זיתים ושומשמין וכן הרא"ש: @44שם @55של גפרית ושל רבב ושל גבינה כו' כצ"ל. ונ"ב ברי"ף ור"ן לא גרסי גבינה אלא קירא שהוא שעוה ע"ש: 
@99סליק פרק יציאות השבת 

@00במה מדליקין פרק שני 
@11גמ' @55מכלל דחוסן לאו נעורת הוא נמחק: @44שם @55ושירא פרנדא לחוד ואב"א פרושי קמפרש כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה בעמרניתא כו' כל היוצא מן הען כו'. נ"ב אבל הסמ"ג כתב בשם ר"א ממיץ הא דקאמר כל היוצא מן העץ כו' היינו קליפה עליונה ומש"ה הוצרך לשנות לכש ופתילת האידן שהוא תחת קליפה העליונה ועשויה מקליפה דקה הסמוכה לגוף האילן ומש"ה מותר נמי להדליק בצמר גפן שקורין קוטא כו' ע"ש: 
@11דף כא ע"א גמ' @55מדליקין א"ל מ"ט א"ל לפי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שמן כל שהוא כו' ששמן הניתן בתוכו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55זקוק לה כו' הלכך בשבת אסור כו'. נ"ב פירוש אבל בחול אין כאן איסור ממש אלא שלכתחלה יעשה יפה ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה שמחת וכו' אלא רביעי בטל כו' כצ"ל: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה בחותמו צ"ל מונח בחותמו כו'. ונ"ב נ"ל: @44תוס' @55בד"ה מצוה כו' אתי שפיר. נ"ב פי' דלשניהם הוא משמאל הפתח: 
@11דף כב ע"א תוס' @55בד"ה אסור להסתפק כו' איתקצי כולי יומא של ספק שמיני ותשיעי כו'. נ"ב מה שכותבין התוס' של ספק שמיני ותשיעי בגמ' לא נאמר רק יום שמיני היינו לבני א"י וממילא לדידן אפי' ביום ט' משום ספיקא דיומא וכן אתרוג האידנא אף ביום השמיני אסור מכח ספיקא דיומא וכן איתא התם להדיא וק"ל: @44בא"ד @55ולא איתסר בשמיני משום דאיתקצי כו' דבין השמשות של שביעי נמי אסור כו' כצ"ל. ונ"ב כאשר הגהתי כן מצאתי בגליון תוס' ישנים וכ"ה להדיא בתוס' פרק קמא דסוכה ובאשר"י פרק לולב וערבה ואע"ג שבגמ' לא מפרש טעמא דסוכה דמיתב יתבינן כו' ואתרוג אינו ניטל כו' אלא עיקר טעמא דאתרוג משום דכבר נפיק ביה בשחרית ולא איתקצי בין השמשות מ"מ נראה ליישב דהתוספות מפרשים טעמא אמאי אתרוג נמי לא איתקצי בין השמשות דילמא נמי אי איתרמי ליה דלא נפיק ביה בשחרית כמו שהקשה הר"ן בסוכה ע"כ מפרשים דבאתרוג לא שייכא הא כמו שאינו ניטל לדידן בספיקא דיומא ביום שמיני הוא הדין בספק בין השמשות וסוכה כמו שאט יושבין עתה ביומא דשמיני מכח ספיקא ה"ה בבין השמשות אפילו לבני ארן ישראל וק"ל (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55סוכה תניא כו' ומשני סיפא כו'. נ"ב פירוש דקתני ואם התנה עליהן כו' אע"פ דלעיל מיניה תניא ושוין בסוכת החג בחג שאסור ליטול ממנה עצים סיפא דואם התנה כו' איירי בסוכה דעלמא וק"ל: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה שנותנין צ"ל שנותן לתוכן שמן כו' ידלק ביום בלילות הקצרים כו' ועד בקר כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ובה היה מסיים כו' לפני ה' והכי אמרינן כו'. נ"ב פי' מביא ראיה דדוקא נר א' קרוי מערבי ואין שום אחר וא"כ ממילא השני שהוא קודם במעלה יש לו מעלות נר המערבי אף שכל האחרונים יותר הם לפני ה' ומביא ראיה דדרשינן דדוקא אחד קרוי מערבי דמאן דס"ל מזרח ומערב היו מונחים דייק מיערוך אותו לפני ה' ולא אחר ואם היו מונחין צפון ודרום היו כולם לפני ה' ואין אחד קודם לשני בשום מעלה ואידך מתרץ דמצדד צדודי כו' סוף סוף שמעינן דבעינן שיהא א' נר מערבי ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה וכי לאורה כו' מסתכל בטפיח כו'. נ"ב בסוף המסכת פירש"י כלי חרס: @44בד"ה @55ובה היה כו' להדליק מן הישנה כו' כצ"ל: 
@11דף כג ע"ב תוס' @55בד"ה והדר פשטה כו' תרווייהו ותדיר קודם אבל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55גזירה י"ט כו' ולית להו האי גזירה כו'. נ"ב פי' דשמא יטה וסבירא להו כרב חסדא כל זאת ליתא אלא כו' (עיין במהרש"א): 
@11דף כד ע"א גמ' @55אמר רבא אמר רב סחורה כו' שני וחמישי ותעניות כו' אלא שני וחמישי של תענית כו' כצ"ל: @44שם @55ואין בהן קדושה על הכוס נמחק ונ"ב בס"א אינו וכן ברא"ש @44רש"י @55בד"ה של חנוכה כו' חנוכה מהו כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה גזירה יו"ט כו' עליה ועל חלה כו'. נ"ב פי' על הבהמה שמתה: 
@11ע"ב תוס' @55בד"ה איכא בינייהו כו' דומיא דזפת ושעוה כו' כצ"ל: @44בד"ה לפי @55שאין וכו' והכי מפרש ר"י כו'. כצ"ל ונ"ב ס"א והכא: 
@11דף כה ע"א רש"י @55בד"ה שכן כו' לכל הנהנין מהן כו'. כלל וכרת כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה ולא מילה כו' מן ואיכא למימר התלמוד כו' עד יו"ט מלבדו גליון הוא: @44בד"ה @55הא בחולה כו' מה למעשר שכן הד"ס ט"ב כצ"ל ונ"ב הד"ס ט"ב סימן ה"באת מקום וידו"י אסו"ר לאונן האוכלו בטומא"ה לוקה וחייב בביעו"ר: @44בא"ד @55אלא בשרשיפא וצריך כו' כצ"ל: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה הדלקת כו' והלך באפילה. נ"ב בס"א ואוכל באפילה: 
@11דף כו ע"א רש"י @55בד"ה איכא בינייהו כו' אי נמי דאכשר כו'. נ"ב פי' אפילו בשומן דגים וכן מה שהוכשר חלב מהותך כל זה איכא בינייהו וכמו שפי' אח"כ ומוכרח לפרש כך מדלא אכשר הנך תנאי אלא בשומן דגים ולא בחלב ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה איכא בינייהו וכו' ובקונטרס דחק כו'. נ"ב פי' הוא דחק ופי' דרב ברונא לא אתא כא' מהם כי מה יעשה מאחר שפי' במשנה כו' א"כ ע"כ לא סברי כוותיה לאפוקי ר"ת לא דחק אף שפי' נמי בקונטרס דבהכי פליגי תנאי מ"מ אתא רב ברונא כחד תנא ודו"ק: 
@11ע"ב גמ' @55תרי מיעוטי כתיבי בגד צמר ופשתים כצ"ל. ונ"ב פי' דכתיב בבגד צמר או בבגד פשתים וכתיב בגד הצמר או הפשתים ומה שהזכיר רש"י הוא המיעוט השני וק"ל: @44תוס' @55בד"ה השתא שתי וערב כו' דהא חזי לאיצטרופי לבגד גדול הס"ד (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55ואימא לרבות כו' בשאר בגדים כו'. נ"ב ומזה לא יכול לסייע להרב רבי פורת דשמא ה"ק מדאמעט שלש ממילא שלשה אתרבי ודו"ק: @44בד"ה @55ואימא כי אימעוט כו' בשאר בגדים לא אתי בק"ו כו' לשלש על שלש כו'. נ"ב פי' לגופא גבי צמר ופשתים ומנא לן שאר בגדים ודו"ק (עיין במהרש"א): 
@11דף כז ע"א גמרא @55הא רב פפא אמרה דרב פפא אמר אף כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דתניא כו' לא גרסי' דאי מתני' כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ה"ג דרב פפא אמר כל לאתויי כו' כצ"ל. ונ"ב ולא שייך למגרס דאמר רב פפא שהרי לא אמר בדוכתא אחריתי אלא כאן תירץ ומ"מ גרסינן דרב פפא אמר ר"ל מאחר שרב פפא תירץ א"כ אמרינן דסיפא נמי איהו אמרה וכדפירש"י וק"ל: @44תוס' @55בד"ה נפקא ליה כו' דלרבא דאמר דאידך תנא כו'. נ"ב גליון עד האי דבי רבי ישמעאל מאידך: @44בא"ד @55עביד ליה דלא פליגי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ת"ל כו' מאו בבגד פשתים דכתיב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אי ס"ד נגעים כו' ג' על ג' בצמר ופשתים. נ"ב ול"נ כפשוטו דלרבא שרצים חמירי שהן טמאים כשאר בגדים בג' על ג' כמו שפירש"י לקמן ודו"ק: @44בד"ה @55שכן מטמא כו' ק"ו הכי מה שתי כו' כצ"ל: 
@11דף כח ע"א גמ' @55מה להלן של פשתן קרוי אהל אף כאן כו' כצ"ל: @44שם @55ת"ל אהל אהל ריבה כו'. נ"ב פי' כמה אהלים כתיב בפ' מת כן פירש"י בפ' שני דסוכה: @44שם @55ודומה כמין תלא אילן כו' נ"ב תלא אילן הוא חיה קטנה כמין חתול מרוקם כו' עיין בערך תלא: @44רש"י @55בד"ה שזורין כו' משזר הס"ד: @44תוס' @55בד"ה א"כ גזירה שוה כו' לא למעט ולא לרבות הס"ד והשאר נמחק: @44בד"ה @55ריבה עור כו' ואין נאכל עד שתהא כו'. נ"ב פי' מנין לנו עוד כל אינך עד שתרצה לרבות אפי' שרצים: @44בא"ד @55ת"ל או בעור כו' טהרה מאילים כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55כיון דאיכא קרש דמין כו' כצ"ל. ונ"ב וקרש אע"פ שאין לו אלא קרן אחת חלבו מותר וא"ת בפ' במה מדליקין אמרי' תחש קרן אחת היה לו במצחו וטהור היה מדאמרי' ורב יהודה דאמר שור שהקריב אדה"ר קרן אחת היה לו במצחו והיכי דייק מדרב יהודה שהיה תחש טהור והלא כל אותן שיש להן קרן אחת אינן שוין דהא איכא קרש שהוא חיה ושור שהוא בהמה וי"ל דסמך אמתני' דבא סימן דכל שיש לו קרנים יש לו טלפים מסתמא אפי' בקרן אחת איירי מדאשכחן שור שהקריב אדה"ר קרן אחת היה במצחו וטהורים ומיהו כמו כן היה לו לדקדק מקרש דהא חזינן שאין לו אלא קרן אחת והוא מעלה גרה ומפרים פרסה עכ"ל רש"י בחולין: @44רש"י @55בד"ה אלא לנכרכות כו' בהמה טהורה הס"ד ואח"כ מה"ד בשערן בשער של מין הקלף ונתפרות בגידין של מין הקלף כלומר בשל טהורה: @44תוס' @55בד"ה תפילין בהדיא כו' ודרשה דמן המותר בפיך היתה פשוטה כו'. נ"ב פי' מאחר שמילתא אחריתא בא להשמיענו שהוא פחות מתפילין א"כ יוקשה למה אינו משמיע לנו תפילין גופא והיה לו להביא הקרא אלא צ"ל שהדרשה היתה פשוטה כמו שמסיק ג"כ לקמן ולעיל שאמר הו"ל לאתויי קרא היינו באם תמצא לומר שאינה פשוטה והוא בא להשמיענו א"כ ה"ל לאתויי קרא כו' ודו"ק (ועיין במהרש"א): 
@11דף כט ע"א גמ' @55נכרי שחקק קב בבקעת ישראל מסיקה ביו"ט כו'. נ"ב ס"א נכרי שחקק קב בבקעת ישראל מסיקין בה ביו"ט: @44שם @55הכא בפחות משלשה על שלשה עסקינן כו' כצ"ל. ונ"ב פי' דאלו פחות משלש אין מועיל שום הכנה בעולם שיהא טמא וכ"כ הרמב"ם: @44שם @55דתנן פחות מג' על ג' שהתקינו כו'. נ"ב וכ"ש כשלא התקינו עיין ברי"ף: 
@11ע"ב תוס' @55בד"ה גזירה כו' זילחא כו'. נ"ב פירש"י לרבץ הבית: 
@11דף ל ע"א גמ' @55על כל הטובה כו' לדוד עבדו ולישראל עמו וילכו לאהליהם כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מדת ימי כמה ימי חיי לישנא אחרינא קצי מנין שנותי מדת ימי באיזה יום בשנה לדעת מנין ימי שאני מתקיים בשנה אחרונה כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55ואין שפתותיו נוטפות מר תכוינה שנאמר כו'. נ"ב ומה שקשה מנא לן תכוינה אמינא דסמך אסיפא דקרא ידיו גלילי זהב ממולאים בתרשיש וגו' והמבין יבין: @44שם @55ובניך בני כו' א"ל רצונך שתשתה כו'. נ"ב ע"ד הפסוק אם רעב שונאך האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים כי גחלים אתה חותה על ראשו וה' ישלם לך כך נמצא בפירוש ממהר"ר אברהם מפראג ז"ל. ואני אומר שאין דומה דברי הכסיל לדברי יצה"ר שנקרא חכם וק"ל: 
@11דף לא ע"א רש"י @55בד"ה שהמרו נתערבו כו'. נ"ב נ"ל לשון עירובין וכן פירש"י במס' שבועות דף ל"א גבי משחק בקוביא שהוא לשון עירובין והמראה: @44תוס' @55בד"ה אמונה כו'. שמאמין כו'. נ"ב גם נ"ל ל@44פרש שאסור לנסות ה' יתברך אולי לא יצליח ויתחרט חוץ ממעשרות שמובטח שיתעשר שנאמר בחנוני נא וגו' א"כ היא המביאה לידי אמונה שלימה ודו"ק: 
@11ע"ב גמרא @55ותרעא לדרתא עביד כו' פי' שער לחצר: @44רש"י @55בד"ה לעולם כר' יהודה כו' מפני שנעשית פחם כצ"ל ונ"ב ס"א: @44בא"ד @55ורבותי מפרשים כו' כצ"ל: 
@11דף לב ע"א רש"י @55בד"ה תפיס כו' תרבה תירוס פשע והתרסה מחטרא כו' הד"א: 
@11ע"ב גמ' @55לא במחתרת מצאתים כו' נמחק: @44שם @55נמי מהכא דכתיב לא במחתרת מצאתים שעשו פתחים כמחתרת כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה לשוא הכיתי בתמיה וכי בחנם כו'. נ"ב ול"נ כפשוטו כי בחנם הכיתי אותם שהם נקיים מהחטא אלא בעבורכם וק"ל: @44בד"ה @55והא בעון נדרים כו' דמשמע מר"ש אבוה דהוה רביה כו'. נ"ב נ"ל דקשה לרש"י הלא רבי אמר דבריו בתר ר"א ב"ר שמעון אלמא דלא קבל דבריו על כן מפרש דבתר דשמעיה לר"א ב"ר שמעון דשמע מאבוה דהוה רביה אז הדר רבי מדבריו וקבלו: @44בד"ה @55גם בכנפיך כו' נפשות הס"ד: בד"ה במחתרת כו' צ"ל כמחתרת כו' במחתרת פתחיהון מצאתי כו' כל אלה דהאי קרא כו' כצ"ל: 
@11דף לג ע"א גמ' @55נקם ברית וגו' ואין כו' כצ"ל: @44שם @55אלא כל המנבל פה כו'. נ"ב בכאן יש להקשות מנא לן דמשום נבול פה לחוד דלמא משום חנף ומרע דהיינו חניפות ומעשים רעי. ע"ק איך בא לכאן הכל ' יודעים כלה כמה נכנסה לחופה כו' מאחר שלא בא אלא לתרן הפסוק ונראה דהאי כולו חנף ה"ק יש ב"א שמקבלין בשמחת נישואין לחנוף לבעלי הסעודה ושושבינים והוא חנף ומרע כמשמעו ולא לטוב א"נ לשון מריעות שעושין דרך חניפות ומריעות אף הני נענשים דהכל ודעין כלה למה נכנסה לחופה וסעד מן המקרא דלא כתיב כלו חנף ומרע ופה דובר נבלה אלא שקאי אכולו חנף ר"ל אותו כולו חנף הן כ פה דובר נבלה ודו"ק: 
@11ע"ב גמ' @55שמבטלין את אביהן כו'. נ"ב ר"ל ע"כ דברי הברייתא וק"ל: 
@11דף לד ע"א גמ' @55וידעת כי שלום אהלך כו'. נ"ב וידעת כי שלום אהלך זו נר של שבת כדאמרי' לעיל. ותזנח משלום נפשי זו הדלקת נר בשבת ופקדת נוך זו עירוב דבר הצריך לנו לטלטל מבית לבית ולא תחטא זו מעשר כלומר שלא לאכול דבר שאינו מעושר כדכתיב ולא תשאו עליו חטא עכ"ל הר"ן: @44תוס' @55בד"ה כל היכא כו'. אמר להו הביאו כו' כצ"ל: 
@11דף לה ע"א רש"י @55בד"ה פשיטא דלר' יוסי כו' ומעריב שמשיה הס"ד. ונ"ב פי' אפי' בבין השמשות דר' יהודה דהוא נפיש טובא ועדיין לא ידע דאיירי שטובל בסוף בין השמשות ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה וירד ויטבול כו' ועלה לו הערב שמש כו'. וקשה לרשב"א דלפי זה לא היה לו להזכיר עלייה אלא כשירד ויטבול ותו לא וה"ה דלפי זה כו' כצ"ל. ונ"ב פי' לפירש"י ל"ק מידי דבין השמשות דר"י הוא משוך טפי אבל השתא דמפרש שיעור שלפני בין השמשות א"כ ה"ה לר' יהודה וק"ל (עיין במהרש"א): 
@11דף לו ע"א רש"י @55בד"ה מצד אחד כו' צריך להתחיל נמצא מחט מצד א' כו' סותמו הס"ד: @44תוס' @55בד"ה הא רבי יהודה כו' הא דפריך לאביי ורבא ממנעל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55למחט שנמצאת כו'. כדתני בתר הכי וקמ"ל כו' כצ"ל. ונ"ב פי' במתניתין דואלו כשירות וק"ל. ועוד נ"ב וקמ"ל דמצד א' כשרה כו' עד קמ"ל דהכא טריפה כו': @44בתוס' @55ד"ה למחט וכו' באלו טריפות ובתוס' פרק לולב הגזול כתבו כל זה אחר דברי ר"ת כמ"ש לקמן קצת לזו הנוסחא והא דקתני בברייתא בבית הכוסות לאשמעינן כו' ומ"מ נראה שא"צ להגיה ושפיר הוא מדברי ר"י ומביא ראיה דשפיר תירץ דאי ניקבו לחוץ כפשוטו מאי קמ"ל תנא דברייתא בבית הכוסות דמצד אחד הוא כשירה הא כבר תנן בטריפות דידהו שניקבו לחוץ אלא ניקבו לחוץ לאפוקי מבפנים קאמר ואם כן מכח סברא אין להכשיר מאחר שניקבו עור שלם אבל מב' צדדים טריפה אין חידוש אלא נקט אגב דרישא מצד אחר כשר אי נמי הוא חדוש בפני עצמו כו' ומ"מ אין סברא דנקט רישא אגב סיפא ודו"ק: 
@99סליק פרק במה מדליקין 

@00כירה פרק שלישי 
@11ע"ב רש"י @55אחר ד"ה אבל לא תבשיל כו'. צ"ל ד"ה לא מחזירין בשבת דמחזי כמבשל והס"ד: @44תוס' @55בד"ה חמין ותבשיל כו' דמודו רבנן כו'. נ"ב הכל בלשון דילמא הוא אבל לפי האמת אינו כן כדמוכח לקמן ודו"ק: 
@11דף לז ע"א תוס' @55בד"ה אי אמרת בשלמא כו' ניחא ליה שפיר לחלק כדמוכח כו'. נ"ב פי' דאי כפרש"י דלא ניחא ליה לחלק בחזרה אלא בהשהאה באינה גרופה אבל לא בחזרה א"כ מאי משני אסיפא קאי הא לא ניחא ליה לחלק בחזרה ודו"ק: @44בא"ד @55דהא חנני' שרי במצטמק ויפה לו כו'. נ"ב וא"ל למאי צריכים לדייק מחנניא ממתני' גופה איכא למידק דהא בית שמאי אין אוסרין תבשיל שנתבשל כל צורכו אלא במצטמק ויפה לו כמ"ש התוס' וא"כ ממילא כה"ג בית הלל שרו משום דמתניתין איירי סתמא אפילו בלשהות בגרוף וקטום וכי האי גוונא צריכין לומר דטעמא דב"ש משום דמצטמק ויפה לו אבל אי מתניתין בלהחזיר קתני אבל לשהות שרי אפילו באינו גרוף כו' אין אנו צריכין לשום טעם אמאי קאסרי בית שמאי נתבשל כל צרכו משום דאינו גרוף וקטום הוא ובאינו גרוף לא חילקו באיסור וכמו שלא חלקו לענין חזרה ודו"ק: @44בא"ד @55אתיא כחנניא כו'. נ"ב ותימה אמאי לא דייק מגופא דחנניא דשרי אפי' לא בישל כל צרכו וכ"ש מצטמק ויפה לו וכ"כ הרי"ף והרא"ש דכ"ש הוא ולפ"ז הוי ליה נמי לדייק ממתני' מאחר דשרי ב"ה אפילו בלא בישל כל צרכו כ"ש מצטמק ויפה לו אלא בודאי לא ס"ל התוס' הכי וסברי דילמא מצטמק ורע לו אפי' לא בישל כל צרכו עדיף ממצטמק ויפה לו בבישל כל צרכו משום דממילא יתבשל כל צרכו ולא יחתה מאחר שמצטמק ורע לו כמו שכתבו התוס' לעיל גבי חמין א"כ שמא גם בתבשיל נאמר הכי ודו"ק (עיין במהרש"א): 
@11ע"ב גמ' @55משהין עליה חמין שהוחמו כ"צ ותבשיל שבישל כל צרכו אפי' כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה להחזיר תנן כו' חסורי מחסרא הלכך עקר כו'. נ"ב האי לישנא דהלכך מגומגם הוא דהא אפילו לשהות קתני מ"מ אסור להחזיר כמו שפי' לקמן אלא צ"ל דהכי פי' הלכך דוקא עקר לא יחזיר ר"ל אבל לשהות שרי אף באינו גרוף וקטום ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה ש"מ מצטמק כו' שרי בחמין שלא הוחמו כו'. נ"ב פירוש וקשה אמאי נקט לב"ה גבי חמין שהוחמו כל צרכן וק"ל: @44בד"ה @55דיוקא דמתני' כו' ונראה לפרש דדיוקא דמתני' כו'. נ"ב פי' כדי שלא תאמר מתני' דכירה בלשהות איירי ואסור בלא גריפה ואם כן פליגא הך סתמא אסתמא דפ"ק ולא חררה על גבי גחלים כו' ואם כן סתמא בתרייתא עיקר ודו"ק: 
@11דף לח ע"א רש"י @55בד"ה קתני מיהת כו' בין לרבה ולרב יוסף כו'. שוגג הס"ד כצ"ל: @44בד"ה @55לפני גזירה כו' השוכחים וכי כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה הא לכתחלה הא דיעבד כו'. נ"ב וצ"ע א"כ אמאי לא משני תרווייהו אליבא דר"מ ויאמר וכן אליבא דר' יהודה או יפרש נמי תרווייהו כדר' יהודה דמאחר דקשה נמי לר"מ חמין אחמין הו"ל לשנויי מיד וק"ל. ונראה דזהו פשוט לתלמודא דאיכא לשנויי חמין אחמין בין לר"מ בין לר"י דזו איירי לכתחלה וזו דיעבד וכן זו בגרופה וזו באינו גרופה אבל מה שקשה מתבשיל לתבשיל דהתם קאמר חמין ולא תבשיל והכא אמר חמין ותבשיל ולישנא דחמין ותבשיל משמע קצת דפליג אמאן דאמר חמין ולא תבשיל ומחלק ביניהן אלא חמין ותבשיל לשניהן שוין בכל מילי אם כן אזלי כל הני שינויי בין לר"מ בין לר' יהודה משום הכי מוכרח התלמוד לשינויא להשמיע דאף בכה"ג איכא שינויא ולאו דוקא חמין ותבשיל קאמר שיהיו שוין לגמרי ודו"ק: 
@11דף לט ע"א רש"י @55בד"ה והא דתניא כו'. צ"ל והא דתנן כו' בפ' חביות נותנין כו' והד"א: @44תוס' @55בד"ה מפני שמזיז כו' ליגזר שמא יחפור כו' כצ"ל: @44בא"ד @55מעשה דאנשי טבריא כו'. נ"ב הכי פריך דשייך יטמין א"כ מעשה אסיפא קאי ויהיה אסור להטמין ביצה בחול אף מבעוד יום אבל למ"ד מפני שמזיז א"כ מעשה דאנשי טבריא ארישא קאי וא"כ הא דלא יטמיננה בחול כו' דוקא בשבת איירי עיין באשר"י: @44בא"ד @55והוה חופר שהוא תולדה דחורש. נ"ב ואין להקשות א"כ אמאי קאמר ליגזור הא דאורייתא הוא שחופר גומא די"ל דה"ק אפילו את"ל דאינו חופר גומא ממש אף לר' יוסף משום דלא שייך גומא אלא כשנוטל עפר בידו מן הקרקע ונשאר גומא כו' כמו שמפרשים התוס' לקמן מ"מ אסור מדרבנן א"כ ליגזור נמי הכא כו' ודו"ק: @44בד"ה @55אלא למ"ד שמא יזיז כו'. נ"ב נ"ל דמשום הכי מקשי התוס' הכא מדפריך המקשה מרשב"ג אלא למ"ד כו' מאי פריך דילמא איהו אליבא דר' יוסי קאמר ורשב"ג לא ס"ל הכי אלא ש"מ אליבא דכ"ע אמר שהטעם הוא משום מזיז ולא משום שמא יטמין כו' א"כ קשה אטו מי לית ליה גזירה דהטמנה כו' ודו"ק. א"נ לעיל ליכא לאקשויי דדילמא רב יוסף מוסיף אדרבה וסבירא ליה תרוייהו טעמי ומאי בינייהו דקאמר לאו דוקא מאי בינייהו בין רבה ובין רב יוסף אלא רצה לומר מאי בינייהו בין הני תרי טעמי ודו"ק. (עיין במהרש"א היטב) (תירוץ האחרון מצאנו במקום אחר מכתיבת ידי הרב ז"ל): 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה והאי תנא כו'. ואפי' ב"ה כו' אלא לפניו ידיו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אלא פניו ידיו ורגליו כו' כ"ש פניו ידיו כו'. נ"ב ואין לומר דה"ה פניו ידיו ורגליו אסור ולא תנא רחיצת כל גופו אלא למידק מיניה מבעוד יום שרי ומש"ה פריך מן הברייתא דאסור זה אינו דלמה ליה למיתני רחיצת כל גופו בשבת כדי למידק מבעו"י ליתני רבותא כדי לאשמעינן גופא דדינא בשבת דאפילו פניו ידיו ורגליו אסירי והא דתירץ במשתטף כל גופו קאמר ליכא למיפרך הא פניו ידיו ורגליו שרי דגריעי טובא מלהשתטף כל גופו כדמוכח להדיא בסוגיא זו ל"ק מידי אמת דגריעי מיניה אבל בתחלה מוכרח התנא להשמיע לן דאסרי שיטוף כל גופו דלא תימא לא אסרי אלא רחיצה אפילו פניו ידיו ורגליו אבל לשיטוף בעלמא ליכא צד איסור קמ"ל ודו"ק. אבל תימה דלמא לא איצטריך לאשמעינן דפניו ידיו ורגליו אסירי מאחר דתנא שאסורים בשתיה א"כ מכ"ש היא ולא תנא רחיצה אלא כדי למידק דבע"ש שרי כל גופו וצ"ל דמאחר דפניו ידיו ורגליו נמי אסירי א"כ מה שתנא סתמא אסורים ברחיצה הוה כאילו תנא להדיא דאיירי נמי בפניו ידיו ורגליו וא"כ יש להקשות אימא סיפא ומה משני דאיירי בשיטוף ולא ברחיצה וזה אינו שייך אלא בכל גופו ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55אלא אם כן ראויין כו' דהא לית להו מתוך כו'. נ"ב היינו פ"ק דביצה דף יג: @44בא"ד @55והיינו טעמא שהבלנים חשודין כו' כצ"ל. ונ"ב הכי פירושו מאחר דב"ש אסרי להחם מים לרחוץ פניו ידיו ורגליו ואפ"ה התירו כשמחמם לשתיה והותיר לפניו ידיו ורגליו ואע"פ שהמבשל לחולה אסור לבריא משום שמא ירבה בשבילו הכא התירו משום שמחת יום טוב כמו ממלאה אשה קדירה של בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת וכמו שפירשו התוס' בפרק קמא דגיטין א"כ אמאי לא שרי בית שמאי נמי להותיר אף כשיעור רחיצת כל גופו דהא ב"ש הוו קודם גזירה שגזרו על רחיצה בחמין ביום טוב אפילו בחמין שהוחמו בעיו"ט על כן משני דהיינו טעמא דאפילו בימי ב"ש לא רצו להקל ולהתיר שירבו כדי שיעור רחיצה כי הבלנים הם לעולם היו חשודין כו' ודו"ק: @44בד"ה @55אמר רבה בר בר חנא כו' דהכא סתם במתני' כו'. נ"ב פי' אבל התם הוי מחלוקת ואח"כ סתם והלכה כסתם וק"ל: 
@11דף מ ע"א גמ' @55דהא איתותב לא שמיע כו' כצ"ל ונמחק דילמא. ונ"ב פי' לא ס"ל כלומר לא חש להאי תיובתא ודו"ק נ"ל (עיין במהרש"א): @44שם @55אמר רבא האי מאן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואי לא שמיע כו' לרב יוסף הא כו' הד"א: @44בד"ה @55מחופים בנסרים כו' לחוש שמא נתחממו כו'. נ"ב מה שפירש"י בשבת לאו דוקא אלא ביו"ט וה"ה בשבת: @44תוס' @55בד"ה דילמא ה"מ כו' אע"ג דלא קאמר במישנתנו כו'. נ"ב פי' שלא קאמר הלכה כדברי המכריע במשנתנו אלא סתמא קאמר הלכה כדברי המכריע בכל מקום: @44בד"ה @55הלכה כדברי המכריע כו' ולא נהירא דלא הוי הכרעה כו'. נ"ב והא דהלכה כמותו משום דמפרש ונותן טעם לדבריו ותימה לי לפי' ר"ת דס"ל דהוי מכריע ממש הא ר"ע הוי תלמיד לגבי ב"ש וב"ה ואין התלמיד יוכל להכריע (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55למוצאי שבת כו' ולא ביו"ט דעובדא דמייתי כו' כצ"ל. ונ"ב פי' הא דריב"ל התחילו הבלנים וק"ל: 
@11ע"ב גמ' @55תדע דאמר כו'. נ"ב יש כאן להקשות מאי אולמא האי עובדא דר"מ מהאי עובדא דלעיל דר' וצ"ל דלא תימא לעולם אסור לומר ד"ת בבית המרחץ אפי' כדי לאפרושי מאיסורא אלא שרבי לא רצה שיחם בכלי ראשון אלא כדי שיפשור מעט וק"ל. והאי ש"מ תלת בע"כ נמי ליתא לכך מביא ראיה להדיא מהא דר"מ דשרי לאפרושי מאיסורא וק"ל (עיין במהרש"א): @44רש"י @55בד"ה סולדת כו' ואסלדה בחילה כו'. נ"ב במענה (ג') [ב] דאיוב: @44בד"ה @55לא ישוט דאע"ג דליכא למיגזר אסור. נ"ב פי' לחבית של שייטין: 
@11דף מא ע"א רש"י @55בד"ה שותין ממימיו כו' ועוד דנחושתא דתנן באנטיכי כו'. נ"ב ר"ל תחתית של יורה וכן לענין ערות קלון אשה כדכתיב יען השפך נחושתך ותגלה ערותך ר"ל תחתון של אשה ע"כ: 
@11ע"ב תוס' @55בד"ה מיחם שפינה כו' שאין מתכוין אלא מדרבנן כו'. נ"ב פי' ואין שבות במקדש כמו שמסיק בסוף המסקנא ודו"ק: 
@11דף מב ע"א רש"י @55בד"ה גחלת כו' לחון פסולת של כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה נותן אדם כו' שאמר ר"ת דחמין לתוך צונן כו'. נ"ב והר"ן כתב מאחר שמתערבין בעירויין אין בהם כח לבשלן כו' ע"ש: 
@11ע"ב גמ' @55אמר רבה מ"ט כו' והתניא נשברה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה חוץ מדבר שיש בו חומץ או ציר שהן כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה והיינו דרב נחמן הכא הלכה כלישנא בתרא כו'. נ"ב ושיטת הרי"ף והרמב"ם לעולם לישנא בתרא עיקר וכ"כ הרא"ש בב"ק: 
@11דף מג ע"א גמ' @55באבנים מקורזלות. נ"ב פי' בערוך מקורזלות מתוקנות ואין בהם חידודין פי' אחר שאין ראשיהן חדין פי' אחר אבנים רכות וע"ש: @44תוס' @55בד"ה בעודן עליו כו' כי שדינהו בקדרה כו' כצ"ל: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה ב' חלות כו' עושין אותה הדבורים כו' חלות דסתמא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55זה זוקף כו' אבל לאתויי מעיקרא. נ"ב פי' לזקוף אותה: 
@11דף מד ע"א רש"י @55בד"ה מטלטלין כו' לאשתמושי ביה שלא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה דכ"ע טלטול כו' והכא חשוב כשוכח מדשרי שמואל כל דבר שדעתו ליטלו בשבת כו' כצ"ל. נ"ב והאשר"י נמי כתב דאיירי בשוכח אבל לא מטעם התוס' שפי' שלא היה דעתו שיונח במקום זה כל השבת אפילו בחמה אלא מאחר דמת בשבת הוה כשוכח ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55ופי' בקונטרם לקמן דאסור משום טלטול מן הצד כו' כצ"ל. ונ"ב ברש"י שלפנינו לא מצאתי אלא מפני שמזיז עפר ויכול להיות כפי' ר"י ע"ש: @44בא"ד @55ואיידי דאיירי לעיל מיניה בגומא נקטי ומותיב כו' כצ"ל. ונ"ב הכי פריך בשלמא לפי' הקונטרם דפי' דהא סליקוסתא דרב הונא משום טלטול מן הצד הוא היינו דשייך בסוגיא דלעיל מיניה אמתניתין דקופה מטה על צדה כו' ואמרינן עלה הכל מודים שאם נתקלקל הגומא שאסור להחזירה והיינו משום טלטול מן הצד אבל השתא דאיירי משום שמזיז עפר וחופר גומא לא שייך כלל לסוגיא דלעיל דאיירי בטומן בגיזת צמר על כן משני אפ"ה שייך להא דלעיל דאיירי בעשיית גומא נקטה נמי הכא ר"ל דהכא נמי אסור משום חופר גומא וק"ל. ונכתב עוד בצידו כך הקישור בשלמא לפי' הקונ' איכא למימר דהכי מקשה מאחר שטמן הלפת וצנונות בתוך העפר א"כ אפי' מקצת עליו מגולים מ"מ א"א שלא יהא טלטול מן הצד לעפר שעל ראשן ואפ"ה שרי וה"ה לסליקוסתא אפי' לא דצה ושלפה דהרי אין בו איסור אלא משום טלטול מן הצד שמזיז עפר מן הצד לפירש"י וגבי טומן לפת אפי' דצה ושלפה אינו מועיל למה שלא יזיז עפר שעליו וכן פירשו התוס' בפ' חלון דהטומן לפת בכה"ג איירי אבל לפי' התוס' דמשום חופר גומא הוא ואינה אלא בלא דצה ושלפה אם כן מאי פריך מהאי ברייתא דהטומן לפת כו' דלמא איירי שלא בדצה ושלפה דחופר גומא אינו שייך אלא למטה בקרקע על כן משני דמשום הכי פריך דסבירא ליה לסתמא דתלמודא דסתם מתני' איירי אפילו בלא דצה ושלפה כו' ומסקי התוס' ותדע דלפ"ה קשה וכי רב הונא ושמואל לא הוי ידעי מתניתין דזרעים אבל לפירוש התוס' שפיר ידעי אלא דדחקי לאוקמי בדצה ושלפה ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55שבנר ושבקערה כו' ומדליקים כו' כבה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55להנאתו בא כו'. נ"ב פי' ולאחר שכלה הנאתו יושב ומצפה כו' וק"ל: @44בד"ה @55לדברי המתיר כו' בפ"ק דחולין כו' נ"ב פי' אע"ג דלית ליה מוקצה מחמת מיאוס מוקצה מחמת איסור אפילו לחוד אית ליה וק"ל: 
@11ע"ב תוס' @55בד"ה ואין מצלת כו' כל הבית טהור לפי כו' כצ"ל. ונ"ב פי' מן הבור לעלייה ודו"ק: @44בא"ד @55פירשן על כו' רישא דמפסיק בין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הא אין עליה כו' ומיהו מטה שיחדה כו' עד סוף הדבור. נ"ב גליון הוא והדבור שאחריו יוכיח ודו"ק. ויש מגיהין האי ומיהו אחר דבור של אחריו דהיינו ה"נ מסתברא כו' וטעות הוא בידם דלא שייך לומר ומיהו כו' דנהי דממטה אין ראיה מכל מקום איכא ראיה מכרכי דזוזי כו' וק"ל: 
@11דף מה ע"א תוס' @55בד"ה ה"נ מסתברא כו' ואלו לר"ש שרי. נ"ב זהו לפי סברת ר"י בד"ה ומה נר כו' והקשה על רש"י כו' ומתוך דבריו משמע דלא מחלק בין מטה לנר לענין יחדו אבל רשב"א ס"ל דר"ש מודה גבי מטה כמ"ש בדבור שלפני זה שר"ש מודה וכן ס"ל לרשב"א בהיפך הדף בד"ה אין לנו כו'. (זה מצאנו בכ"י הרב ז"ל במקום אחר): @44בא"ד @55ודכרכי בזוזי כו'. נ"ב פי' דרב אסר לעיל בפרק קמא ומיניה דייק תלמודא בפ' מי שהחשיך דרב כר' יהודה ס"ל וק"ל: @44בד"ה @55אלא שמן שבנר כו' דמוקצה למצותו לא אסור לטלטל כו' דלא איתקצו לא מחמת מצוה כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55פצעילי תמרה כו' נ"ב פ"ה תמרים שאינם מתבשלים באילן לעולם וגודרין אותם מן הדקל ועושין להן חותלות וכונסין לתוכן ומתבשלות ומבעיא לר"ש מהו לאכול מהם ביו"ט ולא נהירי דפצעילי תמרה לא משמע הכי אלא פי' דהוה פגי תמרה שסופן להיות נגמרים ומתוקנין יפה יפה ועדיין לא נתבשלו ופוצעין אותם א' לשנים בסכין ומעלין אותן לגג ליבשן ולא הוי כגרוגרת וצימוקין דלא דחינהו בידים דלא היו ראוים מעולם: @44שם @55ר"ש אפילו בב"ח כו' כצ"ל: @44תוס' @55ד"ה לדבריו כו' צ"ל וא"א לדבריו כו': @44בד"ה @55דאית ביה ביצה כו' אוסר ר"ש לטלטלה כו'. נ"ב אבל הרא"ש מוכיח בסוף ביצה דר' יוחנן אפילו לטלטלה אוסר מהאי טעמא אלא הוי מצי לשנויי כו': 
@11דף מו ע"א גמ' @55דהואיל וחזי לכסות ביה מנא נמחק. ונ"ב בס"א אינו וכן משמע מעובדא דלקמן: @44תוס' @55בד"ה דחוליות כו' דבפ"ב דביצה כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55נדרים בשבת ונשאלין לנדרים שהן לצורך שבת כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ואמר עולא כו' אמר כגון זה מבטל רשות כו' כצ"ל ונמחק נותן רשות. ונ"ב פי' ולא חשבינן כמומר ממש שאינו יכול לבטל בלא שכירות לאפוקי ר"מ דאמר אפילו מחלל שבת בפרהסיא מבטל רשות ע"ש: @44בד"ה @55והא תנן כו' וא"ת דבביצה משמע דאביי סבר כהך ברייתא דתלתא בבא דאמרי לר"ש היכא דנפל בו מערב יום טוב אם בקרו מבוקר דאמר אביי התם כוותיה דרבה בר רב הונא מסתברא מדקתני שלשה בבי בברייתא וא"כ דשני ליה כו' כצ"ל. ונ"ב כך הוא ראוי להגיה דמה תלוי באדא בר אוכמא כי רק לפי האמת דבעי למימר ברייתא משבשתא היא מוקי כאדא כלומר שהוא רגיל לשנות הברייתא בשבוש שהיה שוכחן וכן פירש רש"י ודו"ק: @44בא"ד @55ולית ליה הך ברייתא מששמע מתניתא דרבי אושעיא דאדא בר אוכמא הוה משבש ותני כו' כצ"ל: 
@11דף מז ע"א גמ' @55עליה שברי עצים כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דאית כו' ולבונה חזיא להריח ואגב לבונה מטלטל כו' לתוכה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55אגב כו' רבותא דאע"ג כו' אשמעינן כגון דאיכא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הוה מטלטלינן כו' או צואה וקשה דמשמע כו' גרעי משברי עצים כו' כצ"ל: 
@11ע"ב תוס' @55בד"ה מפני שמקרב כו' ומיד נכבית אבל לרבנן אפי' מחיצות של מים כו'. נ"ב ודוחק לומר דתלמודא שלנו יחלוק על דין הירושלמי במה שאינו תלוי בסוגית התלמוד בשלמא מה שהירושלמי מוקי כר' יוסי ותלמוד שלנו מוקי כרבנן ל"ק מידי כי זה תלוי בסוגית התלמוד המשתנה ביניהן אבל מה שפסק להדיא בירושלמי להתיר מחיצה של מים לרבנן ונאמר דתלמודא דדידן לא ס"ל זהו דוחק ואח"כ מסיק ונראה כו' ר"ל בשלמא בלא פי' ר"ת וגירסתו א"ל מאחר שהירושלמי מתיר להדיא מחיצה של מים לרבנן והכא אוסר בנתינת מים תחת הנר אפילו נפרש מפני שמקרב כפשוטו בלא גזירה דשמא יגביה אלא שקרב כיבוי אסור אפילו לרבנן מ"מ יש לחלק ביניהם כו' אבל פירוש ר"ת עדיין בקושיא עומד ומסיק ועוד כו' ר"ל ואפי' לפי' ר"ת יש ליישב ולומר מה שהירושלמי מתיר תלוי בשינוי הסוגיא ואינו תמיה במה שפליגי אהדדי ודו"ק (עיין במהרש"א): 
@99סליק פרק כירה 

@00במה טומנין פרק רביעי 
@11דף נ ע"א גמ' @55בזמן שצבען בשמן נמחק בשמן וכן בתוס'. ונ"ב בס"א אינו וכן ברמב"ם אלא צבען לחוד והוא תכשיט לנוי. ולרש"י צ"ל צבען כמו טבלן כתרגומו וטבל וצבע: @44רש"י @55בד"ה שגידרן צ"ל שגידדן כל קציצת תמרים קרי גדידה כצ"ל: @44בד"ה @55אבל כו' משאוי ואין כו' הד"א: 
@11דף נא ע"א רש"י @55בד"ה גלופקרא כו' הסדינין ונוטל כו' הד"א: 
@11ע"ב גמ' @55מניחין מיחם ע"ג מיחם כו'. נ"ב גירסא זו היא ממש ביש ספרים למעיין בהם רק שינוי הלשון (עיין במהרש"א): @44רש"י @55בד"ה קדרה כו' ומיחם על גבי קדרה. נ"ב לכאורה נראה אבל קדרה על גבי מיחם אסור והרי"ף גורס הכל להיתר וכן בס"א: 
@99סליק במה טומנין 

@00במה בהמה פרק חמישי 
@11מרא @55נאקתא חיורתי כו'. נ"ב בערך ערך נאקא פירש גמלתא נקבה גדולה הראויה למשאוי: @44תוס' @55בד"ה חמרא לובא כו' ביחזקאל פוט ולובים היו בעזרתך וגו' כצ"ל. ונ"ב ביחזקאל לא מצאתיו כי אם בנחום האלקושי וכך כתיב כוש עצמה ומצרים ואין קצה פוט ולובים היו בעזרתך: 
@11דף נב ע"א גמ' @55א"ר ירמיה כו' וכלים ושאר כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מזין עליהם כו' אם יש באזוב לא ישנה כצ"ל. ונ"ב פרש"י דנפסלו במלאכה של הזאה דבהמה דלא הוי שם הזאה עליה והוי ליה כמים שנעשה בהם מלאכה פ"ק דיומא דף י"ד: @44ע"ב גמ' @55וטובלן במקומן והאיכא כו' דאי לענין טומאה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה טהורה כו' ועומדת לרצועה ומיהו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יוצאות כו' שפיר וליכא למיחש כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה היא של אלמוג כו' יש כו' יש בה בית קיבול כו' כצ"ל: 
@11דף נג ע"א רש"י @55בד"ה אבא חברי כמו אברך. נ"ב כך מצא רש"י בגירסא עיין בפרק א"ט דף מ"ה: @44בא"ד @55אבא למלכא. נ"ב והכי נמי פירוש אבא לכל החברים פי' ראש החכמים: @44תוס' @55בד"ה אריוך שם מלך כו' לשון ארי נ"ב פי' שהוא לשון מלכות ע"ש גור אריה יהודה ודינא דמלכותא דינא והלכתא כשמואל בדיני רש"י בריש פרק התכלת: @44בד"ה @55דשמעי' כו' רב קאי כשמואל כו'. נ"ב ובאשר"י פרק כירה כתב אפילו לגבי תרווייהו כחדא הלכה כרבי יוחנן: 
@11דף נד ע"א גמ' @55בפיסקא הרחלים יוצאות נמחק: @44רש"י @55בד"ה למילת כו' כלי מילת. נ"ב פי' צמר לבן ורך מאד כך פי' בערוך שנקרא מילת: @44בד"ה @55בשלייתה כו' ול"נ כו'. נ"ב דוקא הא דברייתא מפרש כך אבל לעולם במשנה שלא נאמר להדיא זנבו מפרש מרדעת ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה רב אמר כו' וי"ל משום דאיכא דמפכי להו לתנאי כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55קמיה דרב נחמן כו' כצ"ל: 
@11דף נה ע"א רש"י @55בד"ה רישך בקרירי כו' אינו נכוה כו' אבל מעט צער יש כי אינם קרים ממש אלא נגד מר עוקבא וק"ל נ"ל: @44בא"ד @55יכוה בחמין הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אין מיתה כו' פי' לפי שהגזרה באה כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55אל תקרי יצועי אלא יצועיי נימחק. ונ"ב בס"א אינו וכן נראה מפירש"י: @44רש"י @55בד"ה אחת של שכינה כו' שהוא רואה בו שכינה הוא בא ולן באותו הלילה כצ"ל. ונ"ב פי' והיה לו מטה אחת של שכינה ובעבור שרחל היתה חביבה עליו קבע אותה באהלה ואחר מותה קבע באהל בלהה וכן פירש רש"י בחומש: @44בד"ה @55פחז נוטריקון הוא כצ"ל: 
@11דף נו ע"א גמ' @55בירושלים וגו' כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דברים הניכרים כו' עצמו ועד עתה היה מצפה כשיבא ויושיבוהו במלכות יתנאה ויסתפר לכך לא קבל דבריו כו' כצ"ל. ונ"ב פי' של מפיבושת ודו"ק: @44בא"ד @55והוא השיבו קשה כו'. נ"ב פי' זה מוכיח על הדברים הניכרים שראה: 
@11ע"ב גמ' @55ויאמר לו המלך למה תדבר עוד דבריך כו' כצ"ל. ונ"ב היינו שלא רצה לקבל התנצלות שלו ומ"ש אמרתי אתה וציבא כו' היינו מה שאמר בתחלה הנה לך כל אשר למפיבושת כלומר כל אשר למפיבושת יהא לך וברשותך כמו לו והיינו תחלקו וק"ל והמפרש בע"א טועה נ"ל: @44שם @55להר המשחה. נ"ב בסוף מלכים כתיב שם המשחית וע"ש בפירש"י: @44שם @55אבוה דרבי ירמיה כצ"ל. ונמחק בר אבא וכן ברש"י: @44רש"י @55בד"ה על עסקי נחל ומה אם על נפש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כדרבי יונתן צ"ל כדרבי נתן: 
@99סליק פרק במה בהמה 

@00במה אשה פרק ששי 
@11דף נז ע"א רש"י @55בד"ה חבקין כו' צינגל"ה שאוסרים בו את הסוס כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה במה אשה כו' בקליעת השער אבל חוטין הנתונים בקליעת שער יוצא בהן דבהנהו כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55בחוטי צמר אלא מודים איתמר אמר רב יוסף א"ר יהודה אמר שמואל כו' אפוזייני תניא כו' של צמר תנן וכל שכן כבלא דעבדא איתמר רב אמר כבול של צמר תנן ושמואל אמר כבול של עבדא תנן אמר רבי אבהו כו' כצ"ל. ונ"ב ס"א וכן ברי"ף: @44רש"י @55בד"ה מכלל כו' בשער ש"מ כו' הד"א: קודם @44ד"ה @55חומרתא כו' צ"ל ד"ה אלא מודים איתמר כו' ה"ג בספר הישן: @44בד"ה @55אפודייני כו' צ"ל אפוזייני. ונ"ב פי' הרי"ף ציץ @44בד"ה @55המקפת כו' מאזן לאזן הס"ד: @44בד"ה @55בכבול כו' איסטמא ומדקתני כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אי כבלא כו' יוצאה בכבול כו' דעבדא תנן אמאי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אין בה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55האי נמטא גמדא כו'. נ"ב לבד קשה: @44בא"ד @55בין רך וקשה כו'. נ"ב פי' לענין העלאה דאסורה מן התורה אין חילוק בין רך וקשה מאחר שהוא שוע טוי ונוז ודו"ק: @44בא"ד @55מדאורייתא להציען. נ"ב פי' אפילו לישראל: @44בא"ד @55של צמר ושל פשתן כו'. נ"ב כזה הלשון מצאתי במקצת מרדכי אבל בספרים שלנו אינו ועל כל פנים לאו דוקא קאמר דבבלאי בגדים של צמר לבד אסור בתוך סדינים ולא שרי אלא בגיזי צמר לחוד וכן איתא להדיא בהג"ה אשר"י סוף פ"ק דביצה א"נ לצדדין קאמר בבלאי של צמר והכיסוי הוא של סדינים או בבלאי בגדים של פשתן והכיסוי הוא מבגד צמר אפילו הכיסוי הוא של משי או מבגד צמר גפן ומ"מ אסור וק"ל: @44בא"ד @55או של משי שלא התירו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואין מטמאה לס"ת טהור כו'. נ"ב עי' בפרק נגמר הדין בדף מ"ח: 
@11דף נח ע"א גמ' @55טיט וכדרב נחמן כו' מ"ש זוג שבצוארו דלא דילמא כו' אמר מר לא תצא בהמה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שמואל אמר כו' כבלי דעבדא כו'. נ"ב מפרש"י משמע דל"ג לעיל איתמר פלוגתא דרב ושמואל כמו ביש ספרים ודו"ק: @44בד"ה @55כסות עושים כו' צ"ל שבכסותה עושים כו': @44בד"ה @55אלא אי כו' כלי חרס אלא כלי אדמה כו' כצ"ל והד"א: @44ע"ב גמ' @55ואמר רבה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה הזוג כו' הרי הן כלי אחד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא אמר רבא כו' דודאי לאו חד מנא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ואינו מקבל טומאה הזוג לעצמו ומיהו לענין מפרח טומאה מיניה לא פרחה מיניה משקבלה כצ"ל והס"ד והשאר נמחק. ונ"ב ס"א ועיקר: @44תוס' @55בד"ה מתיב רבא כו' בלא חזרה מתיב רבא כו' ועינבל וכי תימא כו' להחזירו אלא אמר כו' הד"א: 
@11דף נט ע"א רש"י @55בד"ה הואיל וראוי להקישו על גבי כו' כדקתני במתני' קמייתא כו' נטלו עינבליהן אחרי טומאתן טמאין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ר"א אומר במדרסות כו' כגון ג' על ג' כו'. נ"ב פי' שלשה על שלשה: @44בא"ד @55והרי עתה אינו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ור"י כו' וע"כ איירי בלא יחדו כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55אריכא דאיטלע לוי כו' לוי לר' אפס מיכף הוה כייף ליה כצ"ל. ונ"ב אף דר' חנינא לא רצה למיכף ליה היינו דלא רצה לסרב כ"כ נגד רבי שגזר עליו נשיאות לכך היה יושב בחוץ כעין שב ואל תעשה ודו"ק: @44שם @55אמר ר"י אמר רב ששת קמרא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כלילא כו' לדידיה בארוקתא כצ"ל: @44בד"ה @55מנקטא פארי כו'. נ"ב עיין לעיל ברש"י דף נ"ז ע"ש: כלבוס כזה: @44בד"ה @55וטבעת כו' עליה כו' הס"ד: @44בד"ה @55הא ר' נחמיה כו' תכשיט הוא רבנן הד"א: @44בד"ה @55הלך אחר כו' הם טמא כס"ד ואח"כ מה"ד סמלונין כו': @44תוס' @55בד"ה מאן דרכה כו' לנשים חשובות דאפילו כו'. נ"ב פי' דלא תימא מש"ה לא מוקי בנשים חשובות משום דלרבנן אפי' נשים חשובות אסורות כמו בעיר של זהב ע"כ מסקי דאפי' רבנן מודין כו' אי לאו דלא שייך לומר נשים חשובות אלא בעיר של זהב או כלילא ודו"ק: @44בד"ה @55מנקטא פארי כו'. נ"ב ומנקטא לשון מקבלת כעין שפרש"י לעיל: 
@11דף ס ע"א גמ' @55בערסא הלך כו' חותם תכשיט דאיש כו' חותם תכשיט דאשה כו': @44שם @55נחבאין במערה ואמרו כו' אחד מהם יוצא כו' מעל גבי המערה כסבורים היו שבאו עליהם אויבים דחקו כו' היו שבאו עליהם כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה המעמיד כו' השתי ראשין. נ"ב פי' של קנה: @44בד"ה @55סנדל המסומר של עץ הוא ותוחבין מסמרות לחזק העליון עם התחתון ובגמ' מפרש מ"ט גזרו ביה כצ"ל והשאר נמחק: @44בד"ה @55והרגו זה כו' בדחיקתן הס"ד ואח"כ הה"ד שהיו סנדליהן מסומרין כו' כצ"ל. ונ"ב ומש"ה אסרו דוקא סנדל המסומר וק"ל וכן פי' הרמב"ם: @44בד"ה @55אלמה תנן במס' ביצה משלחין כלים כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה ושמעו קול כו' של סנדל המסומר. נ"ב נ"ל דהתוס' פירשו מש"ה אסרו סנדל המסומר ולא פי' כרש"י כו' שהרגו בסנדליהם אלא מחמת דחיקה הרגו אפילו לא היו מסומרין כלל אלא התקלה באה מכח המסומר שאם לא היו המסמרים לא היה נדמה בעיניהם כקול אויבים כו' ולעיל גבי היוצא אל יצא כו' לפירוש התוספות צ"ל דאם לא היו המסמרים לא היה ניכר מנעל הפוך וק"ל: @44בד"ה @55לא בסנדל כו' צ"ל לא סנדל המסומר ולא מנעל שאינו כו': 
@11ע"ב בגמ' @55משלחין כלים ביו"ט בין תפורין בין שאינן תפורין נמחק: @44רש"י @55בד"ה לסורא חסר תרתי דומה אצל דומה כצ"ל. ונ"ב נ"ל אדם שבא מפומבדיתא דהתירו לו כ"ד מסמרות ואח"כ בא לסוריא אם כן נפלו לו ב' בדרך אם כן נוהג כמותם והוא דרך משל דומה בא אצל דומה ודו"ק: 
@11דף סא ע"א רש"י @55בד"ה דמומחה כו' קמיע שנעשית קמיע זו לשלשה אנשים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נכפה כו' במוחו ומפילו כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה דעבד הכי כו' ונראה לר"י דה"פ כו'. נ"ב סוף סוף נשמע שינהוג כאחד מהן ויכוין לאחד אבללא היום בימין ולמחר בשמאל ויאמר שמכוין לשניהם: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה יגוד יקוץ כו'. נ"ב אבל כערוך גורס יגור ברי"ש ופי' יגור אותו במגירה ע"ש: @44תוס' @55ד"ה הא לאמחויי כו' ודבור שאחריו אתמחי קמיע כו'. נ"ב הוא תוס' רשב"א והן כנגד תוספות של ר"י שכתב למעלה וזה ברור למעיין בו: @44בסד"ה @55הא לאמחויי כו' אלא אם כן ריפא שלשה אנשים. נ"ב פי' ואף על גב דלגבי איתמחי קמיע לא צריכא שלשה גברי מכל מקום הכא דכבר הוחזק גברא קודם שהוחזק הקמיע אם כן ראוי לתלות או בהמחאת גברא או במזל החולה ולא בהמחאת קמיע כלל ומשום הכי פירש רש"י שהרי הוחזק בשלשה אנשים ודו"ק: 
@11דף סב ע"א גמ' @55בד"ה אלא הב"ע כו' בשקין אלא אר"י כו' אמר רבא תרצת אשה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה במכוסה צ"ל אלא במכוסה כו': 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה ותלכנה כו' שיהיו מסתכלין בה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דמרמזן כו' דסיקור נמי לשון הבטה כצ"ל: 
@11דף סג ע"א גמ' @55שנא' והדרך צלח א"ת כו' שנא' רכב יכול כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה המחדדין כו' להתחדד הס"ד: @44בד"ה @55במיימינין כו' טעמיהן בדיקדוק ובוררן. נ"ב בדוקיין ובירורן כצ"ל: @44בד"ה @55מי יאמר צ"ל ומי יאמר: 
@11ע"ב גמ' @55ע"כ לדברי תורה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ועשו כו' כלי דלא תקבל טומאה כו' כצ"ל: 
@11דף סד ע"א תוס' @55בד"ה מנין כו' ומשיחות ושק כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55שבח הוא לה אלא ילדה כו' כצ"ל ונמחק ואתיא לאחוויי: @44רש"י @55בד"ה בין משל כו' סוס הס"ד: @44בד"ה @55וחכמים כו' נקט דוקא דלא מאיס דליכא למימר דשלפא ליה כו' ל"א כו' דרבי ורבנן וה"ק כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ובלבד כו' אסרינן להחזיר הרטייה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ובלבד כו' לאשמעינן דלא תצא פשיטא כו' כצ"ל: 
@11דף סה ע"א @55רש"י בד"ה אבל של כסף כו' ומ"ש רבי דקשרי משום דחשיב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יוצאה בה כו' ומחויי דמיגלי כו' הד"א: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה פסולות לכהונה כו' לאו אורת ארעא. נ"ב אבל הרמב"ם כתב דתרבות רעה היא ומכין עליה מכת מרדות וכן בסמ"ג: @44בד"ה @55וסבר כו' וחזרתי ובדקתי לפרש כו'. נ"ב פי' כדי ליישב ולקיים פי' רבינו הלוי ויגעתי ולא מצאתי וק"ל: @44בא"ד @55נוטפין כשאובין ולאו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה פסולות כו' בפ' הערל דקאמר התם לית הלכתא לא כברא ולא כאבא כו' עד דקאמר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55סהדא כו' שהרי בבל במזרח א"י קאי כו'. נ"ב לאו דוקא ממש למזרח דהא מסקינן בפרק קמא דגיטין דבבל לצפונה דא"י קיימא אלא משוכה לצד המזרח רחוק מן המערב ודו"ק: @44בד"ה @55שמא כו' רוצה להטבילן בהן משום כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דאמר כו' טפחיים עולים כנגדה כו' דבכורות דתניא כו' אלא יובל שמו כו' הד"א וכצ"ל: @44בד"ה @55הקיטע כו' אבל הכסא שבידו כו' כצ"ל: 
@11דף סו ע"א רש"י @55בד"ה טמא מקבלין צ"ל טמא ומקבל טומאת כו': @44בד"ה @55ואין יוצאין כי' דמשתלפי הס"ד: @44בד"ה @55טהור מכלום כו' טומאה ולא מטמא מדרם משום כו' עץ הוא אלמא אע"ג דזימנין דמסתמיך עליה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה רבא אמר כו' ל"ל בית קבול כתיתין כו' נ"ב פי' דס"ל השתא דבכל ענין ראוי למדרס ואף א"ת שהאמת כן הוא שאף בלא כתיתין טמא מדרס ולא תני כתיתין אלא משום טומאת מת תיפוק ליה כו' ולאו דוקא שקשר הקושיא לדברי הרב פורת דבזולתו יותר יוקשה ל"ל בית קיבול כתיתין ודו"ק אלא משום דסליק בהאי עניינא טהור לגמרי מקשה ל"ל כו' ואדרבה יטמא לגמרי ודו"ק: 
@11ע"ב @55גמ' פיסקא כסא וסמוכות שלי טמאין כו' כי היכי דציל הא כו' שיעא כו' גמלי דדרי מידי כו' דאיקלע לי' ולהדר כו' נהרא נהרא שקיל מיא דיהבה לי' דאורחא כו' כצ"ל: 
@11רש"י @55בד"ה חמרא דאכפא חמור שנושאין אותו בכתפים הלצנים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55קשרי פואה גרנצ"א קושרים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דרב הונא כו' רבו וכן כו' חייא ורבי כו' הד"א: @44בד"ה @55מתני' כו' שמועות דאיירי בקטנים היה כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל: @44בד"ה @55תרווייהו געגועים ולפופי כצ"ל: @44בד"ה @55בשמא כו' בן פלונית. נ"ב דוקא נקט פלוני בן פלונית שבני אדם מכירין האשה שהיא אם הולד יותר מאביו כך שמעתי: @44בד"ה @55ולימא ליה לשומשמנא הס"ד: 
@11דף סז ע"א גמ' @55וירא מלאך ה' אליו וגו' ויאמר משה וגו' ולמחר לימא וירא ה' כי סר לראות ולמחר ויאמר אל תקרב הלום כו' כצ"ל: @44שם @55ובמסמר מן הצלוב כו'. נ"ב פי' מן ען צלוב עיין בערוך: @44שם @55דעבדי לזירפא: נ"ב והרמב"ם פי' שהוא מועיל לקדחת שלישית ע"ד סגולה ע"ש: @44שם @55סוקרו בסיקרא וטוענו כו' כתריס שייא שייא כצ"ל וכן ברש"י: @44רש"י @55בד"ה לאישתא תלתא כו' שחפת שלישית כו'. נ"ב והוא שאנו קוראין קדחת רביעית: @44בד"ה @55כולהו אית כו' דרכי אמורי אלא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה בני מלכים כו' דילמא מיפסק ואתי כו' כל אדם דקתני במתני' בין קטנים עשירים בין קטנים עניים וכר' שמעון ר' זירא אומר בזוג שבכסותו ומהו כל אדם דקתני במתני' בין גדולים בין קטנים ומתני' פליגא כו' שבצוארו אלא כאן בגדולים כו' דאי מיפסיק אתי לאתויי כו' כצ"ל (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55יש לדקדק אמאי נקט בני מלכים. נ"ב פי' מאי חילוק יש ביניהם שצריך אח"כ לרבות כל אדם משום שכל ישראל בני מלכים הם אפילו לא יהיו בני מלכים מאי אסור איכא בקטנים ודו"ק: @44בא"ד @55אבל בני מלכים לא מחייכי א"כ אפי' כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55בכותל בפני האפרוחים וגו' דרכי האמורי אבל נותנין כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה המבקעת כו' ואית דגרסי מקבעת כו' הקליפות במקל וקובעתן בכותל לפניהם כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ומכסה צ"ל דמכסי כו' למעלה ממהר כו' הד"א: 

@00כלל גדול פרק שביעי 
@11רש"י בד"ה @55ועשה מלאכות כו' שלא שמע בינתיים שאותו היום כו' כצ"ל: @44בד"ה @55היודע כו' אב מלאכה אחת חטאת אחת ואע"פ כו' הכי דמשום הפסק ימים כו' כצ"ל: 
@11דף סח ע"א גמ' @55וגבי שביעית נמי כו' כצ"ל וכן ברש"י וכן בתוס': @44רש"י @55בד"ה כל שהוא כו' לשון רבינו הלוי סטיס ווישרא וורנצא כצ"ל ונ"ב כן פי' הר"ש בזרעים דף ג' [פ"א מ"ד] אבל רש"י פי' בפ' מקום שנהגו דף נ"ג ובפ' בא סימן דף נ' סטיס מוריקא קרוגא וקוצה ווישרא ובפ' בא סימן קוצה גויטרא: @44תוס' @55בד"ה וגבי שביעית כו' ואין לו ולדמיו ביעור כו' בבבא אחריתא כלל גדול אמרו בשביעית כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דאית ביה אבות כו' דלא שייך להזכיר אבות ותולדות כו'. נ"ב ותימה הא תנן אבות נגעים ותולדת אע"ג דליכא איסור מלאכה וצ"ע ואין לומר דתולדות נגעים כתיבי כמו שכותבין התוס' בריש מכילתין וה"ק כל היכא דלא כתיבי תולדות לא שייך לומר תולדות אלא במידי דאיסור מלאכה ודו"ק. זה אינו דהא קתני אבות נזיקין והתולדות לא כתיבי ונראה בעיני ליישב דדווקא באיסור מלאכה שהאב יותר נראה למלאכה מהתולדות וכן לענין נזיקין האב נראה יותר למזיק מהתולדה משא"כ באיסור אכילה דמאיזה צד נראת הזית או הגפן לאב יותר מהרימון או האתרוג ודו"ק (עיין במהרש"א): 
@11ע"ב גמ' @55ולבסוף שכח דמי והכי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה חייב על כו' ה"ל למיפרך ולמתני כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וכ"ש האי ה"נ כו' ואינו כן לרבה דכריתות כו'. נ"ב ול"נ שאינו צריך לכל זה דבודאי לפי האמת דיודע עיקר שבת כו' אינו חייב אלא על כל שבת ושבת ולא אכל מלאכה ה"ה היודע שהוא שבת כו' אינו חייב אלא אכל מלאכה ולא אכל שבת כדעת רבה דכריתות אבל לפי ס"ד דהשתא דהיודע עיקר שבת חייב נמי אכל מלאכה משום דחילוק שבתות גורם שמביא קרבן אף אחילוק מלאכות ה"ה נמי איפכא כשיודע שהוא שבת כו' דחילוק מלאכות גורם שמביא נמי אחילוק שבתות ודו"ק (עי' במהרש"א): 
@11דף סט ע"א גמ' @55הואיל וחידוש הוא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אלא מונבז כו' צ"ל ואלא: @44בד"ה @55הכל מודים כו' בהא דשגגת קרבן כו' חידוש בקרבן דידהו אמר מונבז דמחייב בשגגת קרבן הכא דחידוש הוא כו' לכ"ש אלא לרבנן כו' כצ"ל והכל דבור אחד: @44בד"ה @55ומאן הכל כו' בעינן שישגוג בלאו כצ"ל: @44תוספות @55בד"ה דידע בדאיסי כו' כצ"ל. ונ"ב דף ו': 
@11ע"ב גמרא @55ל"א מני אילימא מונבז פשיטא כו' עד תיובתא. נ"ב אין זה לשון התלמוד אלא שרש"י מצא בספרים גירסא זו וק"ל: @44שם @55ואמר אביי כו' כדי פרנסתו בר מההוא יומא וההוא יומא לימות לעביד מאתמול כו' בחמשא בשבתא נפיק כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הא מני כו' בשבועות בפרק ג' כו'. נ"ב וכלשון אחר שפירש בקונטרס מוכח בשבועות פרק ג': 
@11דף ע ע"א גמ' @55בני ישראל וגו' כו' ועשה מאחת מהנה פעמים כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כאן כו' צריך להביא הס"ד: @44בד"ה @55כאן מידיעה כו' ידע וכי אמרי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ועל כולן כו' למכתב חד הס"ד: @44בד"ה @55אחת מאחת כו' מהנה למדרש ודרוש אחת כו' הנה עשייתו הנה וחייב אחת כו' ומ' יתירה דרוש הכי לרבות כו' חטאת מהנה כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה יכול כו' ומיהו ממתני' דמ' מלאכות דייק שפיר כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55דידע ליה שבת בלאו כו' דידע ליה שבת במאי דידע ליה בתחומין כו' חזר וקצר וטחן כו' על קצירה ועל טחינה של זדון כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ונודע לו כו' על שתיהן הס"ד: @44תוס' @55בד"ה חזינן כו' דשיילינן ליה ואמר דאי הוי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נודע לו על הקצירה כו' אם כן רבה ואביי דסברי כו' כצ"ל: 
@11דף עא ע"א גמ' @55בעי מיניה ר' זירא מר' אסי קצר וטחן כו' כצ"ל. ונ"ב יש שהגיהו מלבם וא"ל בעי ר' זירא מרבי ירמיה וטעות הוא בידם כי ר' זירא רבו של ר' ירמיה היה ור' ירמיה בעי מיניה וכן איתא להדיא בהגהות בפרק בהמה המקשה ע"ש: @44רש"י @55בד"ה תלוקין לחטאות כו' הלכך לא מצטרפי. נ"ב ופליג על אביי ורבא וסבר דהעלמות חלוקות ולא גרירה: @44תוס' @55בד"ה גרירה דגרירה כו' קצירה וטחינה שעמה כו' קצירה וקצירה שעמה כו' הקצירה שעמה היא נגררת כו' כצ"ל והשאר נמחק: @44בד"ה @55אנן אסיפא כו' אפילו מרישא הוי מצי לשנויי כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55ספוקי מספקא להו ואם כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מכלל דרישא דאמר חייב הס"ד: @44בד"ה @55על חטאתו כו' תמימה נקבה על כו' כצ"ל: @44בד"ה @55קמ"ל כו' בהדי דזית בלא שום כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ה"ג כו' וכי פריך בעל התלמוד כו'. נ"ב מש"ה כינהו רש"י בעל התלמוד ליישב הלשון דאת"ל קאמר לשון יחיד וק"ל: @44בא"ד @55הוא דמחייב לר' יוחנן תרתי אבל כו' מודה ליה לא הוה כו': @44בא"ד @55הוא ולפרושי כמו מ"ט כו'. נ"ב פירוש שמפרשים שחוזר הפשטן אחר שאמר לו הבעיין ודילמא ספוקא מספקא ליה א"ל איהו אנא נמי לאו למיפשט קבעינא דפליגי בתרווייהו אלא את"ל קאמרינן כלומר כך היה קשה לי את"ל כו' א"כ במאי מוקי ליה כלומר מאי טעם הוצרך לאוקמא בכזית ומחצה כו' ולא הוכחתי רק שא"א שיהא בודאי קודם הפרשה פליגי או אחר הפרשה פליגי וממילא דמסתבר לי דבתרווייהו פליגי אבל אין לי ראיה על זה ודוק היטב: @44בא"ד @55דואם ת"ל קמא ולהגיה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מאן דאמר כו' מדברי שניהם נלמוד כו'. נ"ב יש מפרשים ומאן דפליג התם הוא ר' יוסי דס"ל התם דלית ליה תנאי בקרבנות וליתא דשמא דוקא גבי שנים שיביאו קרבן אחד בתנאי לית ליה אבל אחד מביא קרבן אחד בתנאי וכן מוכח מרבי גופא שם שיש לחלק כהאי גוונא ואולי האמוראים מצאו מאן דאמר להיפך בתוספתא ודו"ק: 
@11דף עב ע"א רש"י @55בד"ה בעל ה' כו' א' אבל כו' הד"א: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה אלא גבי כו' דפטור הס"ד: @44תוס' @55בד"ה רבא אמר כו' לימא דאתיין כמאן דאמר כו'. נ"ב אלא בודאי מאן דסבר רבא הכא פטור אתיא לכ"ע וכמו שמשני כו' ואין להקשות סוף סוף קשה על רבא מה שאמר במס' ע"ז דגבי ע"ז בצנעא אמרי' וחי בהם כו' ובפ' בן סורר ומורה ס"ל יהרג ואל יעבור והכי קי"ל הלכתא משום דאיכא למימר דרבא בפרק רבי ישמעאל אליבא דר"י אמר וליה לא סבירא ליה כמ"ש הסמ"ג והתוס' כותבין בשמו דאיכא למידחי מה שאמר וחי בהם ולא שימות היינו לענין עונש שאם עבר אינו נהרג אבל מחוייב למסור את עצמו כו' ע"ש: @44בא"ד @55יכול אפילו נעבד כהמן כו'. נ"ב פי' אביי מייתי האי ברייתא לסיוע דחייב ורבא דחי התם כהמן ולא כהמן כהמן דאיהו גופיה ע"ז ולא כהמן דאלו המן מיראה והכא לאו מיראה סוף סוף שמעינן מאי דמחייב אביי בעובד מיראה איירי דומיא דהמן וכהאי גוונא פוטר רבא וק"ל: @44בא"ד @55ומההיא גופא נמי יש לדקדק כו' כצ"ל: 
@11דף עג ע"א גמ' @55ושגג בלא מתכוין בשאר מצות כו'. המחובר פטור ואביי שגג כו' פטור אבל נתכוין כו' פטור דהא לא קמיכוין כו' לזריקה דארבע אביי כו' ל"ל ואמר ר"י כו' בשלמא לאביי דאמר כה"ג כו' אלו אבות מלאכות כו' את עורו והממחקו והמחתכו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דסבור כו' פטור ואביי כו' הד"א: @44בד"ה @55דהא לא כו' במלאכה אבל כו' הד"א: @44בד"ה @55כותב ומוחק כו' שכן רושמין כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אלא לאו כו' ור' אבהו נמי דפליג כו'. נ"ב פי' וסבר דלר"ע מחייב שתים ולא דרש שם תעשה וק"ל: @44בד"ה @55הקושר כו' או לא ומדלא תני כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55מאי קמ"ל הא קמ"ל העושה כו' כצ"ל: @44שם @55הבוצר והגודר כו'. נ"ב הערוך כתב שהוא גודד בדלי"ת והוא מלשון גודו אילנא ע"ש בערך גד: @44רש"י @55בד"ה דכניף כו' ואותו חריץ קרי מילחתא כצ"ל: @44בד"ה @55משום מעמר שאף הוא כמאסף השבלין הוא כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה משום כו' חייב רבה אמר משום כו' כצ"ל: 
@11דף עד ע"א גמ' @55ובנפה ובכברה לא יברור כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מתקיף לה כו' מידי אוכל מתוך פסולת כו' מיירי והיכי משני הכא דמידי נפה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55והא תניא כו' בבורר ביד והכא כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55אהלים אמר ליה אביי ההוא קשר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מסרח כו' ונמאס הלכך ההוא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דפריס סילקא כו' בהעור והרוטב מאי קיפה פורמה כו' כצ"ל. ונ"ב פי' הדק שבשולי קדירה: @44בד"ה @55דמרפי רפי כו' והמים שבתוכו יוצאין כצ"ל: @44בד"ה @55והקוטמו כו' בכר וכסת ולצד זנבו כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55וקטר חד. נ"ב התוס' פירשו בע"א לעיל דף ע"ג: @44תוס' @55בד"ה מהו דתימא כו' אי קבר בה ישראל כו'. נ"ב פי' שהטמין ישראל את הדלעת קודס שהוסק התנור ואחר כך בא הנכרי והסיק ושדא ביה סיכתא אפילו הכי לא נאסר משום בישולי נכרים דלא איכוין האי נכרי לשם בישול אלא לתיקון מנא: @44בד"ה @55חביתא כו' ואין נראה כו'. נ"ב וממילא מפיק חד מנהון וק"ל: 
@11דף עה ע"א גמ' @55דאי ס"ד חרשי הא כתיב לא תלמד כו' מ"ט דרבנן קסברי אין דישה כו' אפי' תימא שפצעו חי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה לעיני כו' במזל תלוי הכל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הפוצעו כו' דמו הס"ד: תוס' בד"ה מתעסק כו' ולא חיישינן למלאכת מחשבת כו' אינו חייב אלא מצניעו כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55אמר ר"י בר חנינא האי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה משום נטילת נשמה כו' ותחש וחלזון. נ"ב מה שפרש"י חלזון הוא אליבא דרבי יוחנן וכשפצעו חי ודו"ק: @44בד"ה @55מילתא כו' דבר תימה אמרת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לאפוקי כו' חטאת ודלא כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה הא דלא כר"ש כו' ולקמן פי'. נ"ב בריש המוציא יין: @44בא"ד @55פי' דמה שמצריך כו' כצ"ל: 
@11דף עו ע"א גמ' @55שם בפיסקא מפני שלא שוו בשיעוריהן כו' בשיעורייהו מי מצטרפים כו' עם זה ואמר ר"ש כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אין מצטרפין כו' לכשיעור תבן כו' הד"א: @44בד"ה @55מצטרפין צ"ל מי מצטרפין: @44תוס' @55בד"ה הא דלא כו' כמו שפי' כאן דאי מיירי במצניעין לאותו דבר כו' כצ"ל: @44בא"ד @55הוה מצי למימר בכל שהוא בכדי שיפת קילור כו' כצ"ל. ונ"ב פי' מה שאמר לקמן במשנה מים כדי לשוף בהן הקילור לאו למצניעו עצמו קאמר דא"כ הוה מצניעו לרפואה ממש ובכדי שיפת הקילור דקאמר היינו בכל שהוא א"כ הוא הדין יין שמן חלב ודבש כולהו הוה ליה למימר בכה"ג בכדי שיפת הקילור דהיינו כל שהוא ומ"ש דנקט מים בשלמא אם אינו איירי במצניע עצמו לאותו דבר להוציא אלא אפילו אדם אחר שהוציאו חייב מאחר ששיעור חשוב הוא ועומד לכך א"כ דוקא מים דראוי סתם לקילור וראוי להצניען לקילור משום הכי חייב אפי' לא הוציאן לקילור ולפ"ז בכדי שיפת הקילור שיעורא בעלמא קאמר ולאו דוקא בכ"ש ומש"ה יין ושמן כו' כולהון מן הסתם אינם עומדים לכך ולא שכיחא כדאיתא לקמן דף ע"ח ודו"ק: @44בד"ה @55ואמר ר"ש כו' במס' כלים פרק כ"ז הבגד שלשה על שלשה לטומאת מדרס ושלש על שלש לטומאת מת כצ"ל: @44בד"ה @55הואיל וראויין כו' ועור למפץ אי לא חזי לאיצטרופי מושב נמי לא יטמאו ודוקא נקט כו' מאיזה מהן שיקצע יהא כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55מאי טעמא לא אמר ר' אבהו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ה"נ חזי ביחד הס"ד: 
@99סליק פרק כלל גדול 

@00המוציא יין פרק שמיני 
@11ע"ב גמ' @55ולא נאמרו כל השיעורין כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה תני בתוס' המוציא יין כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה חלב כדי גמיאה כו' לחלוב בפחות מגרוגרות. נ"ב פירוש גבינה ביבש שהוא יותר מכדי גמיאה בלח: @44בד"ה @55צריך שיהא כו' משמע דהיינו רביעית כו'. נ"ב פירוש רביעית של תורה הוא רביעית הלוג: @44בד"ה @55ויעמוד כו' אלא כדי שיסלקו לצד אחד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אף אנן כו' דכוס של ברכה ברביעית כו' כצ"ל: 
@11דף עז ע"א גמ' @55ור' יוסי בר' יהודה דתניא רי"א כו' כצ"ל וכן ברש"י. ונ"ב כן מוכח להדיא במנחות פרק י"ב ור' יוסי בר"י הוא דמוסיף על דברי אביו והוא ברייתא ודו"ק: @44שם @55כזית הוי יותר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ועוד מים כו' שיעור מים וכו' הד"א: @44בד"ה @55והא חשיב כו' צ"ל הא כו': @44בד"ה @55ב"ש מטהרין דאינו כבשר לטמא כו' ולא תורת משקה לטומאה קלה כצ"ל ונ"ב פי' לקבל טומאת אוכלין: @44תוס' @55בד"ה ועוד מים כו' כשאר משקין אלא כו' כולי האי הועיל ולא חזי כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55כדי גמיאת חלב כו' כצ"ל: @44שם @55כדי ליתן במשיפה קילור כו' כצ"ל. ונ"ב קילור הוא ענין בפני עצמו וקאי אמוציא קילור וכן בכל הספרים וברי"ף ובאשר"י וכן מוכח להדיא ברמב"ם: @44בפיסקא @55דבש כדי ליתן על הכתית כו' לאפוקי הדר הודרני דלא כו': @44שם @55אימת סממית כו'. נ"ב תרגום ירושלמי הלטאה סממית אי נמי ל' שממית והוא עכביש. ערוך: @44שם @55תורא אריכא גנובתיה כו'. נ"ב פי' יותר מן הסוס שהוא בינוני ודו"ק: @44שם @55א"ל דבי ר' ינאי לא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה עוממות כו' בכיצד צולין ולקח מלא המחתה גחלי אש גחלים יכול כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שבלול לימצא. נ"ב הוא פי' של חומט וכן פירש"י בדף ו' דמ"ק: @44בד"ה @55לכתית מניחה עליו כצ"ל: @44בד"ה @55קמצא ארבה ול"נ קמצא נמלה כצ"ל ונמחק שבלול. ונ"ב זה בע"כ טעות דהא רש"י פי' שבלול חומט שקורין (בל"א שנע"ק) אלא הכי צ"ל נמלה וכן פירש"י בריש הרואה וק"ל: @44בד"ה @55כוזא כלי חרס קטן הס"ד: @44בד"ה @55שטותא נראה המרקד כשוטה. נ"ב נ"ל על דרך הא דאמרינן פ"ק דכתובות אהני שטותא להאי סבא: @44בד"ה @55בוכנא כלי כו'. נ"ב ס"א עלי: @44בד"ה @55דר' שמעון כו' בן יומו ור' נתן כו' הד"א: 
@11דף עח ע"א גמ' @55שכן כוחלין לברקת ומאי כו' כצ"ל וכן ברש"י: @44רש"י @55בד"ה רפואתו כו' שיעור גדול וכן כו' הד"א: @44בד"ה @55דבר כו' המוציאו ורשב"א כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55דוכסוסטוס כדי לכתוב מזוזה כל זה נמחק: @44שם @55כדי לעשות אוזן לכפיפה כו' ר"י אומר אף משהראהו למוכס כו' אביי אמר דכ"ע כו' כצ"ל: @44רשי @55בד"ה משפרעו פטור כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ת"ק סבר כו' אם יודה הלוה שאינו מזויף כו' כצ"ל. ונ"ב ולא חיישינן לקנוניא מאחר דליכא רעותא בשטר ולא אמרינן חיישינן לקנוניא אלא היכר דאיתרע שטר כגון שנפל ומצאו כו': @44בא"ד @55ואי לא הוה טענינן ללקוחות כו' עד ושם הארכתי צ"ל קודם וי"ל דמיירי כגון כו': 
@11דף עט ע"א גמ' @55המעבדו בכמה א"ל ל"ש לעבדו בכמה כו' כצ"ל: @44שם @55והאורג ב' חוטין שיעורו כמלא הסיט אלמא כו' כצ"ל. ונ"ב כך הוא להדיא ברמב"ם ועוד נ"ב פי' ב' חוטין של ערב כשיעור רוחב הבגד כמלא הסיט אף שלא ארגו על פני כולו רש"י לקמן: @44שם @55שיעורו כמעובד שלא לעבד כו' בגד קטן לפי סבכה כו' תנן זרעוני גינה פחות מכגרוגרת כו' מודים חכמים לר"ש במוציא כו' והוינן בה שופכין למאי חזי ואמר רבי ירמיה כו' שיעורו כדתנן עור כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אלמא כיון דלטוייה קא ה"ל למנקט כו'. נ"ב אם אין כאן ט"ס צ"ל שהתוס' סוברין ששיעור אריגה כשיעור טויה וכתב נמי שם סיט כפול ואפילו גורסין כמלא הסיט לחוד ואפ"ה אפשר מפרשין דה"ה גבי אריגה כפול וסמיך ארישא והא דמחלקים לתרתי בבא משום דשיעור אריגה דוקא בב' חוטין משא"כ בטויה וק"ל. (עיין במהרש"א): 
@11ע"ב גמ' @55קלף אין דוכסוסטוס לא. נ"ב היא גי' רש"י ובס"א ליתא: @44שם @55אגויל מי כתבינן אלא כי תניא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שעורו צ"ל שיעורן: @44תוס' @55בד"ה קלף ודוכסוסטוס כו' בהקומץ רבה דקאמר קרע הבא בב' יתפור כו'. נ"ב פי' שבא בתוך הכתב ב' שיטין כו': @44בד"ה @55תנן קלף כו' אלא הכא סמך אברייתא דלעיל. נ"ב פי' מה שאומר קלף אין כו' ובס"א ליתא אפילו האי אלא תנן קלף כדי לכתוב עליו כו': 
@11דף פ ע"א גמ' @55גרוגרות א' והניחה ראשונה נעשית כמי שקלטה כלב או כו' כצ"ל: @44שם @55פיסקא שעוה כו' עד דבק נמחק: @44שם @55פיסקא זפת וגפרית כדי לעשות כו' נמחק ונרשם שם שעוה כדי ליתן כו' תנא כדי כו' כצ"ל: @44שם @55אימא כדי לסוד פטפוט. נ"ב פי' כדברי ר"י: @44שם @55סובין כדי ליתן על פי כור של צורפי זהב נמחק. ונ"ב נ"ל דבכאן אינו ראוי להיות פיסקא זו אלא קאי אחרסית דאיירי בעשיית פי כור ולא אסובין דאיירי בהיסק כמו שפרש"י: @44רש"י @55בד"ה והוא שיש חיוב חטאת כו' שמופסקות ברשות היחיד כו'. נ"ב פירוש כציור זה א או כציור ב לפי' ר"י דלא גריס מב' רשויות ודו"ק. אבל גבי כרמלית ופיסלא אין לצייר אלא על דרך ציור הראשון בב' בתים ודו"ק: @44בד"ה @55כרשות גיטין כו' לדביתהו בחצירו איגנדר כו' ואוקי התם שהשאיל לה מקום כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה והעבירה כו' ג' טפחים חייב כו'. נ"ב פי' מצומצמות ודו"ק: @44בד"ה @55והאמר רבא כו' תוך ג' ד"ה חייב כו' אמרה לשמעתיה דע"כ כתנאי אמרה כו' דהתם אמרה לשמעתיה כו' בהזורק תנא הזורק מרה"י לרה"ר ועבר כו' כצ"ל (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55וחכמים פוטרין לגמרי כו'. נ"ב פי' אהוצאה לחוד ואהעברה ברה"ר פטור לפי שאינו חייב אתולדה במקום אב ורבנן דפטרי לגמרי סברי מאחר דאמר תנוח מיד כדנפקא לרה"ר ולא נחה דקלוטה לא הוי כמו שהונחה א"כ לא אתקיים מחשבתו וק"ל: @44בא"ד @55לרבי יהודה והא דקשה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בהעלם כו' דבעינן עקירה ממקום אחד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אבל פיסלא כו' ואינו רחב ארבע אומר ריב"א כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55את הטיט טיט כדי לעשות פי כור כו' כצ"ל: @44שם @55רב הונא בר חייא אמר סטכת כו'. נ"ב בריש אלו עוברין פרש"י לא איתפרש ול"נ שמן העשוי ומתוקן בבשמים קרוי בלשונם סטכת וה"נו כמו שפי' הערוך מירא דכיא היינו שפי' מר לשון בושם אבל ר' ירמיה אמר שמן שלא הביאה שליש ולא על שם בישומו קרוי המור אלא על שם מרירתן ודו"ק: @44שם @55דההוא בר גלילאה איקלע לבבל דאמרו כו' כצ"ל: @44שם @55במעשה מרכבה דרש להו ואמר להו כו' כצ"ל. ונ"ב ס"א: @44שם @55כדדרש ר' נחמיה לחבריה ונפקת כו' באנדיפא ומית ואמר ליה מן כו' שמיע לך בהא אמר ליה הכי אמר רב ששת כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שער יפה לטיט הס"ד: @44בד"ה @55שנתות סימנים כלי חרס גדול וישבו כו' כצ"ל: @44בד"ה @44כדתניא צ"ל כדתנן: אחר @44ד"ה @55שנתות היו בהין צ"ל דבור ע"כ לפר חצי ההין והס"ד: @44בד"ה @55ע"כ לכבש רביעית ההין דכתיב חצי ההין יהיה לפר וגו' כן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אנפרות כו' לאחר שקנאו והוציא את מעותיו דחייש שמא תמות כי ברתיה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55טרכסיד טיט חזק. נ"ב פי' אע"פ שמשחירו מכל מקום מאחר שמתקנו בחיזוק זו היא נוי שלו ואסור וק"ל: 
@11דף פא ע"א גמ' @55אע"פ שחברן בדלת וקבען כו' ת"ר שלשה אבנים מקורזלות כו' כצ"ל: @44שם @55והמקנח בסיד ובחרסית ובצרור שקינח בו חבירו כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל דלא גריס רש"י והמקנח וגריס שמונה דברים וכן בס"א: @44שם @55ובחרסית כו'. נ"ב כתישת לבינה: @44שם @55אף התולה עצמו בבית הכסא יותר מדאי לא קשיא כו' כצ"ל. ונ"ב ס"א. @44רש"י @55בד"ה חף קס"ד פותחת של עץ ושיעורה כו' כצ"ל. ונ"ב פי' חף הוא לשון פותחת של ען כו' וכאן הוא של עצם ודו"ק: @44בד"ה @55ושל גל כו' אלא של גל כגון טרוקו גלי כגון דלתות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כזית כאגוז כו' פי הרעי בקטנה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מקורזלות בקיר"ש בלע"ז שיהיו חדודות ראויות לקינוח כצ"ל: @44בד"ה @55מותר כו' דלא ליתסר לטלטלינהו כצ"ל: @44בד"ה @55ונטשטשו אותו עד הס"ד. @44תוס' @55בד"ה חפי פותחת טהורין כו' שאין עליהם פותחת כו'. נ"ב פי' קבוע בפותחת וק"ל. @44בא"ד @55וחף קבוע בגל טהור. נ"ב פי' או שאין עליהם פותחת או שיש עליהם פותחת אלא שחף קבוע בגל טהור ודו"ק: @44בד"ה ואם לאו כו' של בשמים וא"ר ששת כו' כצ"ל והד"א: @44בא"ד @55דכיון דיש עליהן עד כו'. נ"ב לפי זה טוב יותר לפרש כמו עד דנדה שהוא מטלנית דבר המקנחין בו וכן פי' הרי"ף אכן הרא"ש פי' נמי כגירסת ר"ח ומ"מ פי' עד שהוא קנוח כפירש"י: 
@11ע"ב גמ' @55משום דרבה דאמר רבה היתה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מותר לקנח כו' שהוא צרור ואינו עפר כצ"ל: @44בד"ה @55שקיל מעילאי ממקום גבשושית הס"ד: @44תוס' @55בד"ה וחכמים אומרים כו' לא נתנו עצים אלא להסקה כו'. נ"ב פי' והוי מוקצה אפילו ביו"ט והוא פירש"י דהתם אבל התוס' גופייהו פירשו שם דאסור משום גזירה שמא יקטום ע"ש: @44בא"ד @55ומגבב מן החצר ומדליק כו'. נ"ב פי' אלמא דסבר אפי' מן החצר שרי משום דקיימי להדלקה וא"כ למה ס"ל מגבב מלפניו לחצון בו שיניו וק"ל: @44בד"ה @55והאמר ר' יוחנן כו' דמסתמא סתם לבסוף ואין לנו כו' כצ"ל. ונ"ב חוזר אהא דלעיל במחלוקת ואח"כ סתם דהלכה כסתם אפי' בתרי מסכתות דאין סדר למשנה משום שאין לנו לומר שסתם רבי קודם כו' ודו"ק (עיין במהרש"א): 
@11דף פב ע"א גמ' @55לא ימצא במכיתתו חרש לחתות כו' משם ראיה ולחשוף מים מגבא כו' כצ"ל. ונ"ב סיפא דקרא הוא וק"ל: @44שם @55איבעיא להו שיעורא דר"מ נפיש או שיעורא דר' יוסי נפיש כו' נמחק: @44שם @55מסברא שיעורא דר' יוסי נפיש ומקרא כו' במנא רבה אמר אביי מתני' נמי לחתות אש כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואינו מקנח כו' במחוברין ומקנח בהן כו' דלא אסרו אלא באילן ובקנים עוזרדין לפי שהן קשין כצ"ל. ונ"ב ראיתי בגמ' שהגיה רבי אברהם מפראג ופירות קשין וטעות הוא כי אין חילוק בין פירות קשין כלל אלא שהקנה צ"ל קשה וזהו עוזרדין שאם הוא רך אין עליו תורת אילן ע"ש דף ל"ד: @44בד"ה @55בין פצים לחבירו כשמסדרים פצימין ועמודין וקורות ועושין סואר של קורות כו' כצ"ל. ונ"ב אותן המושכבות לארץ כסדר לבנין סוואר שמם וכן בריש המביא: @44בא"ד @55ויש חלל בין זה לזה סומכין מתחתיו כו'. נ"ב פי' מסדרין העצים לבנין על הארץ דרך ריבוע ואי אפשר בענין זה שלא יפסיק בין קורה לקורה נ"ל: @44בד"ה @55לחשוף כו' ושריעות נהרות. נ"ב פירוש שגדל הנהר וכסה עין הדרך לשון שרוע וקלוט רש"י בריש המניח: @44בד"ה @55מסתברא צ"ל מסברא כו' נפיש ומקרא שיעורא כו' נפיש לייט לה כו' כצ"ל הד"א: 
@99סליק פרק המוציא יין 

@00רבי עקיבא פרק תשיעי 
@11שם במתני' @55צא תאמר לו. נ"ב לשון צואה ומה שדרשו צא תאמר הכנס אל תאמר דרשה בעלמא הוא: @44שם @55גמ' מי שהיה כותלו סמוך לע"ז כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אמר ר"ע מניין כו' וקרא דתזרם כו'. נ"ב ול"נ דמשום עון ע"ז היה מקלל אותם לא ימצא במכיתתו חרס וגו' וק"ל: 
@11ע"ב גמ' @55דלא מטמיא דהא איתקש לשרץ כי פליגי כו' כצ"ל: @44שם @55ור"ע למאי הלכתא איתקש לשרץ למשמשיה נמחק. ונ"ב לפי' הקונטרס לא גרסינן: @44רש"י @55בד"ה באבן מסמא אבן המונחת ע"ג יתידות ונדה יושבת עליה וכלים תחת האבן טמא מכל אשר יהיה וגו' כצ"ל והשאר עד סה"ד נמחק: @44בד"ה @55אליבא דר"ע כו' דאקשה לנדה אבן מסמא מי אמרי' כו' כצ"ל ונמחק למשא: @44תוס' @55בד"ה אמר רבה כו' דאמר קרא ל"ל נכרינהו כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל: @44בד"ה @55באבן מסמא כו' ומסמא משמע היינו אבן גדולה שצריכה שימה והשתא א"ש הא דמייתי בפרק בתרא דנדה והיתית אבן חדא ושומת על פום גובא שצריכה שימה ואתויי אך קשה כו' והיסט היינו משא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ואור"י דאבן מסמא נפקא לן כו'. נ"ב פי' מה שנטמא באבן מסמא אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין אבל פשיטא שהאבן מסמא מטמא הכל ודו"ק: @44בד"ה @55ולר"ע כו' שלא יטמא באהל המת דמנדה כו' מיהא אומן יכול להחזירן כו' כצ"ל: 
@11דף פג ע"א גמ' @55ה"נ אלא מה נדה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בשלמא כו' השתא היסטן טמא כו'. נ"ב פי' בהסיטן טמא פליגי מכלל דהן עצמן בודאי טמאין דאל"כ היסט מנא לן כמו שפירש"י לקמן וק"ל: @44בד"ה @55אלא הא כו' לתרוצי ורבה כו' הד"א: @44בד"ה @55ר"ע כו' ע"ז היא ולא היסטה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55דאתקפתא דרב אשי אדרבי עקיבא קאי כו'. נ"ב אבל הן ולא הסיטן דרבנן ל"ק להו דאי קודם שמוסיפין המשנה בחסורי מחסרא קאי הן נמי אנכרי ואנכרית ואי לאחר שמתרצין המשנה לרבה הן והסיטן קאי אנכרי ואנכרית ומלת ולא קאי אע"ז וחסירה המשנה בין מלת הן למלת ולא וכן להוסיף אחר ולא אבן מסמא שלה ולר"א מלת והן לחוד קאי אנכרי ואנכרית וחסורי המשנה מלת ולא הסיטה קאי אע"ז ולא דייק תלמודא כולי האי להקשות בין הסיטן להיסטה וק"ל. א"נ הן ולא הסיטן קאי אע"ז ומשמשיה וכך מוכרחני לפרש כי לפי' רבותיו בשינויא קמא לא נחית לפרושי כלל משמשיה לא כדברי ת"ק ולא כדברי רבי עקיבא וקס"ד דלת"ק ע"ז ומשמשיה חד דינא הוא ובפרט לרבנן דלית להו מיעוטא למשמשיה ומשום ה"ק בכל שינויא בין לרבה בין לר"א ע"ז היא כו' ור"ע לא איירי כלל במשמשיה ומשום הכי הקשה רב אשי והלא הן קתני אלא ה"ק כו' ונחית לפרושי ולחלק בין ע"ז למשמשיה בין בדברי ת"ק בין בדברי ר"ע ודו"ק היטב: @44בא"ד @55משמע ליה שהוסטו והסיטן משמע ליה שהסיטו ועוד דסוף סוף כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כרע הזב כו' מגעו שהוא כולי ואיזה זה כולי כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55דמסברת דמי כי כו' דמתברא דמי או דלמא כו' הנך דכתיבי גבי שק כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כל הטמאות כו' שהסיט את חבירו טהורין שלא מצינו כו' אלא בזב הס"ד כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55ורבנן כו' במשא למאי כו' הד"א: @44בד"ה @55ספינה כו' לשק הס"ד: @44תוס' @55בד"ה מה כו' תימה לר"י לר"ע כו' כצ"ל: 
@11דף פד ע"א גמ' @55שמיה טלטול דתנן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כקתידרא כו' צדדין הס"ד: @44בד"ה @55ושל אבנים כו' אבנים הס"ד: @44בד"ה @55ואמר כו' עץ הוא ואיתקש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55טמאה טמא כו' אב הטומאה כמו ע"י מדרס כו' כצ"ל: @44בד"ה @55משכבו לו הוא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מפץ של קנים הס"ד: @44בד"ה @55מפץ במת מנין כו' מגע שרץ מנין כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה ולחנניא כו' אפי' ע"י בני אדם כו'. נ"ב פי' א"כ בע"כ רבנן דמטהרי משום אניה בלב ים ואם כן יותר חיזוק לתימה הראשונה אמאי נקט חנניא ודו"ק: @44בד"ה @55אלא אמר כו' כמו מגע דכלי חרס ופריך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מה הוא כו' לאפוקי כלי חרס הס"ד ואח"כ מה"ד דלית ליה כו': 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה ודין הוא כו' של חרס הס"ד: @44בד"ה @55וטעמא מאי כו' אע"ג דבדידיה ליכא מיטמא נימא הואיל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כתיב במשכבו מקיש משכבו לו כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55וכתיב וכל כו' משכבו [והוא ס"ד] וכתיב וכל כלי פתוח כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55ואחת באמצע כו' רוח זו זרועה צפון ודרום כו'. נ"ב כמו מצפון לדרום ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה מה פכים קטנים כו' פכים קטנים יוכיחו הס"ד ואח"כ מ"ה שטהורין בזב כו': @44בד"ה @55מי לא כו' דאי ייחד לטמא לא יציל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מנין לערוגה כו' ד' על ד' רוחות הערוגה כו' מ"ה חדש: 
@11דף פה ע"א גמ' @55ומנלן דהא דקים להו לרבנן מילתא היא כצ"ל ונמחק דחמשא בשיתא: @44רש"י @55בד"ה וקים צ"ל קים כו' הנזרעת בחמשה זרעונים כו' ג' טפחים ומאלו השנים כו' כצ"ל והד"א עם הד"ה תוציא כו': @44בא"ד @55מדלא קבע מקום לזרע הנזרע אצל גבול להמשיכו אצל כו' כצ"ל. ונ"ב פי' ולא לזרוע באמצע הרוח כלל וק"ל: @44בא"ד @55היכרא הלכך כו' הד"א: @44בד"ה @55חוי צ"ל וחוי למה נקרא חוי הס"ד: @44בד"ה @55כחיויא כו' [עפר הס"ד ואח"כ מ"ה שנעשין כו'] יירשום הס"ד: @44בד"ה @55והאיכא כו' צריך להמשיכן כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אלא הפרש טפח כו'. נ"ב ס"א מעט אבל בהיפוך הדף פירשו התוס' להדיא אליבא דרש"י טפח: @44תוס' @55בד"ה לא תסיג גבול כו' הזורע כלאים כלאים לוקה שתים כו' בהשגת גבול ממש דאין לוקין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דתנן כו' כדאי' בפ"ג דכלאים כו' כצ"ל. @44בד"ה @55אמר רב כו' כל רוח טפח כו' כצ"ל: @44בא"ד @55כאשר תצייר כו' בצדו מצוייר כזה*: @44ע"ב גמ' @55רב אשי אמר אין עירובו מבטל את השורה וביטל השורה את הערוגה כצ"ל. ונ"ב כך צ"ל לרש"י: @44רש"י @55בד"ה ולא יהא כו' כראש תור. נ"ב ס"א כראש שור ונ"ב כאן משמע שרש"י פי' ראש תור ראש שור אבל בריש סוכה פי' בענין אחר כי שורת התלם נקרא תור על דרך תורי זהב וכן עיקר ע"ש: @44בד"ה @55שורה אחת מכל א' הוי עירבוב דלא חשיבא כל חד שדה לנפשה אלמא תלם א' הוי עירבוב כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55עבודת ירק כו' כדי עבודתו הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אמר רב ערוגה כו' הד"א עד (מנין לפולטת) [גזירה] כו': @44בד"ה @55גזירה וכו' אע"ג דלית הרחקה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה והאיכא ביני וביני אמר רב ערוגה כו' שהאלכסון של טפח על טפחיים כו'. נ"ב פי' האלכסון של טפחיים על טפח אינו עדיף מטפחיים כמו שהאלכסון טפח על טפח עדיף מטפח ודו"ק: 
@11דף פו ע"א גמ' @55דאי כראב"ע טהורה שמענה ליה כו' כצ"ל ונמחק רישא נמי: @44ע"ב רש"י @55בד"ה ראויה קאמינא כו' וקסברי הני תנאי כו ' כצ"ל: @44בא"ד @55הלכך כל ג' ימים האמורים לענין פרישה הוזקקו להיות קודם טבילה כו' כצ"ל. ונ"ב לאו דוקא אלא ר"ל קודם טבילת טהרה כלומר שכל הג' ימים יהיו בטהרה ודו"ק: @44בד"ה @55ליטבלו בשבתא וכו' ואת אמרת ניתנה תורה לטבולי יום כו'. נ"ב פי' ראויה דהא לעיל נתנה קאמר ואפילו הכי מפרשים דראויה קאמר וק"ל: @44בא"ד @55לר"א לישמשו כו'. נ"ב וקס"ד דר"א סבר ג' עונות ור' יוסי סבר ד' עונות ור"ע ה' עונות ודו"ק: @44בא"ד @55לר' ישמעאל לישמשו בליליא דחמשה לר"ע לישמשו ביממא דארבעה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בששה בחודש כו' זה היה מעשה אחר עשרת הדברות ורבי יוסי סבירא ליה כו' כצ"ל והד"א: 
@11דף פז ע"א גמ' @55פה אל פה אדבר בו וכו'. נ"ב פירוש ליפרוש מן האשה: @44שם @55התורה כולה כאן וישראל וכו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אמר לך וכו' ד' וה' והוא הוסיף וכו' הכל דבור אחד: @44בד"ה @55תא שמע בחודש היה שלישי וכו' ג' בחודש הס"ד והד"א: @44בד"ה @55וישב ויגד כו' בא וגו' הס"ד: 
@11ע"ב גמ' @55ויבאו כל עדת בני ישראל אל מדבר סין וגו' בה' וכו' ראשון לשכון בישראל ראשון לברך ישראל כו': @44דאשתקד @55בד' בשבת וכו' ואין בין ר"ה לר"ה ואין בין פסח לפסח אלא ד' ימים וכו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה למסען אף למסען וכו'. נ"ב פי' ביום א' נסעו ולא נסעו כלל בשבת אלא תחלת הנסיעה מרפידים והמנוחה במדבר סיני הכל היה ביום א' וק"ל: @44בד"ה @55ריש ירחא וכו' הוא לעולם הס"ד: @44בד"ה @55וריש ירחא דסיון בא' בשבת שהרי אייר וכו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55חיסר צ"ל חסר אייר עשאהו חסר כסדרן כצ"ל והס"ד והשאר נמחק: @44בד"ה @55עטרות צ"ל עשר עטרות ואח"כ מ"ה שכן ראשון לברך וכו': @44בד"ה @55ד' ימים חוץ מד' ימים הס"ד: @44תוס' @55בד"ה כאשר צוך וגו' ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקוט וגו' נמחק. ונ"ב אין כאן מקומו ושייך לקמן בסה"ד ויניחו אותו עד הבקר וגו' וכתיב ביום השביעי יצאו מן העם ללקוט ולא מצאו משמע וכו' כצ"ל ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55וכתיב ששת ימים וגו' והמן כבר ירד מיום ראשון שעבר. נ"ב לפי האמת אבל ק"ל מנא לן דילמא ירד באמצע השבוע מאחר דלא אמר ששת ימים תלקטוהו כי אם בשבת אחר שירד כבר המן ואמר על ששת ימים שיהיו אחר השבת שילקטוהו ששת ימים וק"ל: @44בד"ה @55לרבנן וכו' נקט נמי לרבנן שמונה. נ"ב ודוחק גדול בעיני דמשום איידי דר' יוסי נקט ח' והוא שקר דהא מסקי לעיל דעברוה לאייר ע"כ נראה בעיני דשפיר קאמר תלמודא לרבנן ח' חסרים עבוד דנהי דבין ניסן לניסן לא תמצא כי אם ז' חסרים אבל בין סיון לסיון בע"כ איכא ח' חסרים שאם לא כן לא יבא החשבון מכוון שיהיה ר"ח ניסן ביום א' כ"א ביום ב' לפי שסיון יהיה ביום ה' והאמת שח' חסרים הוא חדוש גדול וצריך להיות ה' חסרים זו אחר זו מרחשון כסליו טבת שבט אדר ובחשבון שלנו מעולם לא תמצא ה' חסרים בשנה תמימה שמיום ליום ותתחיל באיזה חודש שתרצה כי אם ז' חסרים ונקראת שנה חסרה והכא חסרים הרבה על כן אמר לרבנן עבוד ח' חסרין ודו"ק (עיין במהרש"א): 
@11דף פח ע"א גמ' @55אכתי בפזיזותייכו קיימיתו כו' כצ"ל וכן ברש"י: @44רש"י @55בד"ה ושוב לא עלה כו' שעלו כולם הס"ד: @44בד"ה @55אלא אימא כו' לא עלה הס"ד: @44בד"ה @55ק"ך כל אחד ואחד נטל את כתרו כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55טענו הכתרים והכי משמע את עדים אשר היה להם מהר חורב פצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55בחורב פירקו דמשמע נמי ויתנצלו את עדים מהר חורב כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55עושי לשמוע כו' צ"ל נעשה לנשמע מוכנין כו': @44תוס' @55בד"ה אמר רבא כו' התם רבה א"ש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ירדו כו' ויתנצלו דריש תרי זימנא וי"ס שכתב בהן להדיא וינצלו כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55בתחלה באחת מעיניך כו'. נ"ב פי' נגד נשמע ובסוף נגד נעשה וצ"ל דקרא ה"ק לבבתני עתה בשתי עיניך מאחר שכבר לבבתני באחת מעיניך ומ"מ דוחק הוא שהיה לו למכתב לבבתני באחת מעיניך לבבתני אחותי כלה וצ"ל משום שבאמת לא נשאר להם אלא לבוב אחת מעינים שהרי קלקלו בעשיה ועשו את העגל והפסידו נעשה ולא נשאר אלא נשמע וע"ד המדרש הטו אזנכם ולכו אלי שמעו ותחי נפשכם כו' ומשום הכי מקושר המאמר של אחריו אמר עולא עלובה כלה כו': @44שם @55מאי דכתיב ה' יתן אומר כו' שגנזוה לתתקע"ד דורות כו' כצ"ל ונמחק מששת ימי בראשית: @44רש"י @55בד"ה בין שדי ילין כו' לעשות לו משכן להיות מצומצם כו' כצ"ל: 
@11דף פט ע"א רש"י @55בד"ה בא השטן כו' העולה ומסטין והאומר שהוא מדת הדין כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה תורה היכן היא כו' לפניו ילך דבר כו'. נ"ב והאי קרא במתן תורה כתיב בחבקוק: @44בד"ה @55לסוף מ' יום כו' ועוד אם לא תחשוב יום עלייה כו' נ"ב פירוש וקבלה בידינו שעלה בר"ח אלול כדאיתא בפירקי דר"א ומצינו לפרש שעלה בראש חדש ר"ל ביום ראשון של ר"ח שהוא ל' באב כי אב מלא ומשום הכי תוקעין ביום רחשון לר"ח של אלול אבל לרש"י שאינו מונה יום העליה א"כ המנין מתחיל בראשון לאלול א"כ לא יגיעו מנין הארבעים כלל ליום כפורים אבל לפירוש התוס' שיום העלייה מן המנין א"כ שלמו הארבעים ביום כפורים ובאותו יום אמר לו הקב"ה סלחתי כדבריך ונהי שלא ירד עד למחרתו של יום הכפורים להשלים יום העלייה הראשונה שחסרה מכל מקום יום כפורים יום רצון וסליחה שהוא כלות הארבעים יום וכן פי' הרמב"ן שלמחרת יום כפורים ירד כך נישמע דברי התוס' דהכא אבל בסוף מרובה פירשו להדיא שירד בעשירי בתשרי ומ' יום האחרונים לא היו שלמים עם הלילות א"כ לפי זה לא קשה לרש"י דלעולם אינו מונה יום העליה לפי שאינו שלם אבל בימים האחרונים שלא היו שלמים מונה יום העליה ואפשר משום הכי מקשים אח"כ על מה שפירש רש"י בי"ט עלה כו' שזה אין לו ישוב כלל דאמצעיים לכ"ע שלמים א"כ כלו המ' יום ביום שלשים לאב ואם כן על כרחך באחד לאלול עלה אם כן אינם כלים הארבעים יום בי"כ אף שהתוס' בפרק מרובה רוצים לדחוק ולמצוא שבה' עלה משה וירד ביום ב' ומפרשי שבכ"ט באב ירד ועלה כו' וא"כ לרש"י נמי לדחוק הכי ונימא שבל' באב ירד ועלה זה אינו דרש"י בע"כ לא ס"ל הך סברא שהרי דחק ופירש בי"ט עלה ולא פי' בי"ח ששרף את העגל עלה אלא משום דס"ל כל עליותיו בהשכמה היו ודו"ק: @44בא"ד @55בסופו מ' יום האחרונים ביוה"כ. נ"ב ואומר אני דאין לתמוה על רש"י כי כך תמצא בתנחומא ואמת שהתוס' במרובה הקשו על התנחומא וכתבו שאין ליישב אם לא שנאמר דעברוה לאלול ע"ש ורבי אליהו מזרחי לא דק בפי' החומש ע"ש: @44בד"ה @55מדבר צין כו' בתחלת דרומה כו' נ"ב פי' מקצוע מזרחית דרומית: @44בא"ד @55וכתיב ונסב לכם הגבול כו'. נ"ב שהוא הרבה רחוק מן המקצוע משוך לצד מערב שהרי מעלה עקרבים וצינה בין מדבר צין לקדש ברנע ור"ל: @44בא"ד @55וחשוב כמה מסעות כו'. נ"ב כ"א מסעות נסעו מרתמה שהיא פארן עד אשר הגיעו למדבר צין: @44בא"ד @55וכן בין פארן לסיני כו'. נ"ב היה לו להביא נמי ממסעות דכתיב ויסעו ממדבר סיני ויחנו בקברות התאוה ויסעו מקברות התאוה ויחנו בחצרות ויסעו מחצרות ויחנו ברתמה שהיא מדבר פארן נ"ל: @44בא"ד @55שהבאתי ואיך יתכן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אע"פ כו' שייך לעיל במתני': 
@11ע"ב גמ' @55אתה ה' אבינו גואלנו כו': @44שם @55או משלשה מינין ושם אחד אסורין כו' כצ"ל. ונ"ב לשון המשנה או ממין ג' אסורים אבל הרמב"ם פי' להדיא דהיינו ג' מינים ושם א' וכבר פי' התוס' ודרך התלמוד לשנות לשון המשניות שמביא מסדר זרעים או טהרות אבל לפירש"י לא יתכן וק"ל: @44רש"י @55בד"ה שפרו ורבו כו' ולא ידענו היכא רמיזא. נ"ב ואני אומר ויש הוכחה ברורה מאחר דילפי' גבי חינוך בית המקדש אצל שלמה המלך שמצאו נשותיהם טהורות וכל אחת ילדה זכר ק"ו במצות מתן תורה וגם שם נאמר וילכו לאהליהם והכא שובו לאהליכם וק"ל: @44בד"ה @55ארד עמך כו' כאן רמז ד' גליות נ"ב פי' והיה לו לבקש על שאר הגליות אבל על גלות מצרים כבר נגזר בימי אברהם ולא התפלל ודו"ק: @44בד"ה @55ואמר חזקיה כו'. נ"ב רש"י פי' בע"ז פ' בתרא דמין ג' ואפי' בג' שמות קאמר ומש"ה צריך חזקיה לומר טעמא אמאי מצטרפין מאחר שג' מיניס הם וג' שמות לפי שכולן באין למתק הקדירה וכאלו טעם א' הן ומין א' הוא ע"ש: @44תוס' @55בד"ה אסורין כו' דחלב ופיגול ונותר כו' ומיהו לפי זה מצטרפים לא הוי כו' למלקות א"נ אסורין כו' כצ"ל: 
@11דף צ ע"א גמ' @55עד מ' יום נתר כו' הוסיפו עליהן החלביצין והלעונין כו' כצ"ל וכן ברש"י: @44שם @55והתניא הבורית והאהל אלא כו' שמיה ומשתכח בנוקבא כו': @44[שם] @55ת"ר האומר הרי עלי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה במיני כו' ומתני' לא מפליג כצ"ל: @44בד"ה @55שיש לו כו' שאין לו עיקר הוא כמו זה ולא כמו שמפרשין אותו פיונא כצ"ל. ונ"ב פי' והוא מין ארז: @44בד"ה @55שלוף דוץ לא אתפרש כו' ועי' בערוך [ערך] אשלג שמפרש שהוא עשב שמייבשין אותו וטוחנין אותו ורוחצין בו את ידיהם והוא מוציא את הזוהמא: @44בד"ה @55צנורא מזלג קטן שמוחטין בו פתילות ומנקבין ראשיהן כו' כצ"ל והשאר נמחק: @44בד"ה @55מקק כו' איילא פה והה כצ"ל והס"ד ונמחק דתאני דרמוני: @44תוס' @55בד"ה תרי גווני כו' תרי גווני חול משום דקים ליה כו' כצ"ל והשאר נמחק (עיין במהרש"א): אחר @44ד"ה @55מכליא עורב נ"ב כליא עורב פי' בקונטרס מסמרים חדים תוחבין בראש גג ההיכל לכלות העורבים שלא ישבו עליו ובמקום אחר פי' כמין טבלא חדא זקופה על צידה וחדודה לחתוך כמו סכין עכ"ל תוספות במנחות דף ק"ז: @44בד"ה @55המוציא כו' אלא לר"א שלא תאמר מינין הרבה יעשו כהעלמות הרבה ויהא חייב על כל אחת ואחת קמ"ל פי' דסלקא דעתיה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ומיהו היה לו להזכיר ר' יהושע אלא ר"ל ר"א דמחייב אתולדה במקום אב כצ"ל והס"ד. (עיין במהרש"א): 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה המוציא חגב חי טהור כל שהוא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הא דזריע כו' א' מהם אבל כו' הד"א: @44בד"ה @55אי הכי טהור כו' משום בל תשקצו דכל דבר מאיס אית ביה משום בל תשקצו במסכת מכות כדרב כהנא כו' כצ"ל והד"א: 
@99סליק פרק רבי עקיבא 

@00המצניע פרק עשירי 
@11רש"י @55בד"ה חזר כו' והכניסו אינו חייב כו' הכל דבור אחד: @44דף צא ע"א רש"י @55בד"ה התם הוא כו' היה בו כשיעור למחשבתו ושיעור למחשבתו שנייה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יש דיחוי כו' בינתיים אלו כו' לא מיחייב הס"ד והד"א: @44תוס' @55בד"ה אי לענין כו' למ"ד משקין מיבלע בליעי כו'. נ"ב פי' בלועין הן בתוך הזגין והיכא דנטמאו הזגין מבחוץ נטמא אף היין הבלוע בו ולא אמרינן מיפקד פקיד ולא בלוע כי היכי דלא תיהוי חיבור ולא נטמא היין שבפנים לעולם עד שיצא וק"ל: @44בא"ד @55וכן בפרק אלו עוברין וכו'. נ"ב פי' ג"כ לשם יש לדקדק דמשמע דלא כרש"י אלא שצריך ליישבו ודו"ק: @44בא"ד @55אי לא קפיד אלא רוצה בקיומו לא אלא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כגון כו' בהדי הדדי קא אתין כו' כצ"ל: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה שיעורן כו' בשבת הס"ד: @44בד"ה @55בהדי הדדי וכו' לא קיבל טומאתו מן האויר דהא נמחק. ונ"ב בכאן משמע להדיא דס"ל כפי' התוס' שפחות מכביצה לא מקבל טומאה והכא איירי לענין קבלת טומאה ולעיל פי' דאיירי לענין שיכול לטמא טומאת אוכלין והיינו כפירושו בכל דוכתא דלא בעינן בכביצה אלא לטמא ולא ליטמא ע"כ נראה בעיני שפירוש זה אינו מפירש"י הוא אלא מי שהוסיף בהגה"ה אליבא דתוס' ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55מלאכתו כו' עקירה ממקום חיוב והנחה במקום חיוב נמחק: @44בד"ה @55אלא אסקופה כו' ועד ט' ולא ט' בכלל ואינו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בד"א כל הקופה הס"ד: @44בד"ה @55ר"י כו' אף זו דסיפא מוכחא דקתני כל הקופה כו' כצ"ל: 
@11דף צב ע"א גמ' @55מה משכן י' אמות אף מזבח כו'. נ"ב ומה שפירש"י בפרשת תרומה דיליף מגזרה שוה דרבוע כו' הוא תחלת הברייתא דפ' קדשי המזבח ובסוף יליף מהיקש זו והתוס' הקשו לשם א"כ ג"ש דריבוע ל"ל ע"ש: @44רש"י @55בד"ה ביד כו' גרירא בכלי כו' הד"א: @44בד"ה @55שכן משא כו' שמן א' בימין ושמן א' בשמאל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55המוציא כו' מן הארץ עשרה קאמר כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אשתכח כו' וכן כולהו וראשיהם היו וכו' כצ"ל: 
@11ע"ב תוס' @55בד"ה הא לאחריו ובא לאחריו פטור לעיל כו' כצ"ל: 
@11דף צג ע"א גמ' @55ואם לאו פטורין כו' ורבי שמעון לטעמיה דאמר יחיד שעשאה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ור"ש כו' לישנא אחרינא נמחק עד ואפי' מסייע לא הוי. ונ"ב פי' של תוספות הוא: @44תוס' בד"ה הי מנייהו כו' לא בעי למימר שיהא פטור כו'. נ"ב אבל מלשון רש"י דפי' לא מיפטר לא משמע אלא שאחד יהא חייב והשני פטור ודו"ק: @44בד"ה @55ור' שמעון מטהר כו' ואין נראה לרשב"א כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מפני כו' אחרים יכולין הס"ד: @44בד"ה @55וכיון כו' כזב המתהפך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לאורכן כו' מסייע שאין בו ממש כו' כצ"ל: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה נעל כו' היא צידתו הס"ד: @44בד"ה @55ורבי שמעון פוטר כו' אפילו שאינה צריכה אלא לסלקה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ויכול לעמוד כו' חוצץ דאבן הוא ממין הרצפה ומין בשאינו מינו דחוצץ כו' כצ"ל ונ"ב פירוש הדיבור הזה מגומגם מאד דמה צ"ל מין בשאינו מינו דחוצץ מאחר דהכא אפילו מין במינו חוצץ גם מה צ"ל גבי סיב דודאי מבטל ליה ולא אמר סתמא התם מבטל ליה אבל הכא לא מבטל ליה. ועוד הלא מסקינן לשם דאינו חוצץ אפילו בכלי כגון הניח מזרק בתוך מזרק דאיבעי ליה נמי התם אי חוצן או לא ומסיק דאינו חוצץ ומסתמא גבי כלי ליכא למימר דודאי מבטל ליה ונראה בעיני אם אין טעות סופר צריך ליישבו בדוחק דה"ק מהכא ליכא למיפשט דמין במינו חוצץ והתם במסקנא קאי דאינו חוצץ ומין בשאינו מינו נמי מצינו הכא דחוצץ והתם קמבעיא ליה משום דגבי סיב בודאי מבטל ליה ומ"מ קמיבעיא ליה מאחר שהוא מין בשאינו מינו אבל אם אינו ברור דמבטלינן ליה הוה בודאי חוצץ דגבי מין במינו הוא דאיבעיא לשם בפרק הוציאו לו אי חוצן כו' ובעי למיפשט מהא שהניח רגלו על רגל חבירו שחוצן ואומר שאני רגל דלא מצי מבטל ליה פי' אבל מזרק בתוך מזרק מצי מבטל ליה ומשמע דוקא במין במינו הוא דקבעי בתחלה אי חוצן הא בשאינו מינו בודאי חוצץ דהיינו דומיא דמזרק דמצי מבטל ליה וא"כ מאי קמיבעי ליה בסיב כו' אי לאו דבודאי מבטל ליה משום הכי קמיבעיא וא"כ הכא גבי אבן דודאי לא מבטל ליה משום תקלה וכ"ש כלי על גבי רצפה דהוא תקלה וג"כ אין דרך לבטל כלי על הארץ משא"כ במזרק דאפשר מבטל ליה ודו"ק והלשון שכתבתי דהמסקנא גבי מין במינו דאינו חוצץ ומשמע דיוקא דוקא מין במינו קמיבעיא אבל מין בשאינו מינו בודאי חוצץ תמצא בתוס' דפ' לולב הגזול ותוס' דפרק הוציאו לו: @44בד"ה @55ואמאי כו' שיעור דתשלומי כפל כו' כצ"ל: 
@11דף צד ע"א גמ' @55אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דבי וייאדן כו' שנותנין על הסוס כו' עד סוף הדיבור נמחק ונ"ב בכל ספרי רש"י אינו וא"א לפירושו דפירש לעיל משרבטו כו' לפי שהן נשמטין מתחתיהם כו' ובעופות הציידים כגון נץ ומינו להיפוך מוכנים לעוף ומקילין עצמם וק"ל אלא הוא בע"כ פי' דקאי אעופות חיין הניצודין אף שהן קשורין מ"מ אינן כפותים או מושיבין אותן בכלוב של עופות על הסוס ופי' זה הוא פי' ר"ת והוא פי' משרבטי נפשייהו הוא דרך טבע שלהם אפילו אין רוצה להשמט ודו"ק: @44בא"ד @55נץ ומינו לצוד שאר עופות ומשרבטי נפשייהו אף דלא קשירי כצ"ל (עיין במהרש"א): @44תוס' @55בד"ה אבל אדם כו' בסה"ד דחי נושא את עצמו ושמא בפרק נוטל איירי בתינוק בן יומו כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ר"ש כו' דלא בעי גבי מר כו' וספר תורה כדי להגיה לא הוי כו' כצ"ל: @44בא"ד @55קשה מסותר על מנת לבנות כו'. נ"ב ולעיל בשמעתין דחס על הפתילה פירשו התוס' בענין אחר ע"ש: 
@11ע"ב גמ' @55לעשות לו טס ס"ת להגיה קמ"ל כצ"ל: @44שם @55א"ל האלהים דעיילת ביה את כו'. נ"ב ס"א עיילת ביה את בלא דל"ת: @44שם @55ואפי' לרבי יהודה דמי קאמינא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה וכן הפוקסת כו' במסרק או בידיה ויש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כלפי מעלה לצד הצפורן כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אבל בכלי כו' רש"י פי' דפטרי משום כו' כצ"ל: 
@11דף צה ע"א גמ' @55ת"ר החולב והמחבץ כו'. נ"ב ונחלקו הראשונים ז"ל בביאור ברייתא זו יש מהן מי שסובר שחכמים נחלקו על כולן שאינן אלא משום שבות ויש מי שפי' שלא נחלקו אלא מהמכבד ואילך וכן הכריע ר"ח ז"ל בראיות וכ"כ הרב אלפ"ס ז"ל בתשובה וזה דעת רמב"ם עכ"ל מ"מ: @44שם @55רבי שמעון פוטר בזה ובזה אלמא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה המחבץ כו' ונותן הקפוי בתוכו כו' כצ"ל: 
@11בד"ה @55המכבד את הבית הס"ד: @44בד"ה @55חייב חטאת לקמיה מפרש טעמא דהרודה חלת דבש כו' כצ"ל והד"א: @44בא"ד @44מחבן חייב משום בורר נמתק: 
@11ע"ב גמ' @55אמר אביי ואי איתמר להא דר"ז כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ורמינהו ר"ש כו' ור"י פי' דהכי פריך כו'. נ"ב והנראה בעיני דה"ק מדקתני ר"ש פוטר בזה ובזה ולא קתני רבי שמעון פוטר אף בנקוב אלמא דהכי קאמר פוטר בזה כמו בזה כלומר שאין שום צד לחלק בין נקוב לשאינו נקוב כי הכל אחד הוא ורמינהו כו' אלמא דמחלק בין נקוב לשאינו נקוב כגון לענין זרעים ומשני לעולם שוין הן לכל מילי ומכח סברא אין לחלק ביניהם לשום דבר אם לא בזרעים דגלי קרא ודו"ק: 
@11דף צו ע"א רש"י @55בד"ה שאין אומרים כו' חסין עליו ומשום נקב כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הא ברברבי כו' וקשה לר"י דאין זה שיעור מה קרוי רברבי כו' לידע איזה הוא כמוציא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לענין כו' כי האי איך נכנסת כו' כצ"ל: @44בא"ד @55וסתמו שמרים כל הנקב כו'. נ"ב דאי לאו כל הנקב א"כ נכנסה הטומאה בנקב קטן אפי' בכונס משקה וק"ל: @44בא"ד @55דבעי רבא סתם אגף חציה מהו כו' כצ"ל: 
@99סליק פרק המצניע 

@00הזורק פרק אחד עשר 
@11רש"י @55בד"ה כיצד כו' קאמרי להו הס"ד: @44בד"ה @55פטור כו' אלא לעגלה שלפניה שארבע כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הזורק כו' דמוקי פלוגתא כו'. נ"ב לעיל בריש פרקין דף ד' מסיק תלמודא בתר דבעי הדר פשטה ומוקי פלוגתייהו בקלוטה כו': 
@11ע"ב גמ' @55ארבעים חסר אחת ואינו חייב אלא אחת כצ"ל ונמחק ואם עשאן כולן בהעלם אחת: @44תוס' @55בד"ה הכנסה מנלן כו' ואי לא הות נמי במשכן כו'. נ"ב ולפי זה צ"ל דזריקה הות במשכן מרשות היחיד לרשות הרבים מכח סברא כמו שהיתה הוצאה ומשום הכי פרש"י גבי קרשים מתוך כובדן לא היו נזרקין ודו"ק: @44בד"ה @55ולר"א כו' בסופו לפי זה התולדות לא היו במשכן נ"ב פי' שאר תולדות חוץ מהוצאה ודו"ק: 
@11דף צז ע"א גמ' @55אמר רב חסדא אמר רב יהודה כו' יתיב רב חסדא וקא קשיא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מויעפילו כו' כ"כ בחילול השם כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ועבר גרסי' צ"ל ועובר גרסינן מרה"י לרה"י ועובר ברה"ר כו' והד"א: 
@11ע"ב גמ' @55ממאי דלמא לעולם דעבדה להא לחודא והא לחודא ור"י אתולדה במקום אב לא מחייב כל זהנמחק. ונ"ב ס"א לא לעולם אימא לך דר' יהודה לא מיחייב אתולדה במקום אב ובהא כו': @55רש"י @44בד"ה אמר ליה רב יוסף לרב חסדא כצ"ל והס"ד: 
@11דף צח ע"א רש"י @55בד"ה מצטרפות כו' אף בהעלם אחת כו'. פי' כשהוציא חצי זית וחזר והוציא חצי זית 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה אמר שמואל כו' דמתוך שהסדר גבוה ג' קרשים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לר' יהודה כו' ומחסר מן הידות מבחון ומשני צידיהן כו'. נ"ב פי' כדי שיהיה חרון מכל ג' צדדין זולת מה שחרוץ מבפנים שעל ידו נעשית ידות וכן מה שפירש"י בחומש חרוצים מג' צדדין פירושו נמי הכי וק"ל: @44בד"ה @55ל' מהן וכו' העודפות לר' יהודה כו' הד"א: @44בד"ה @55לר' נחמיה כו' ועודפת של יריעה זו לכסות כו' כצ"ל: @44דף צט ע"א רש"י @55בד"ה הוה נקט לה כו' ודוחק עצמו לעמוד בחצי אמה. נ"ב פי' בין האהלים והחצרות לצד דופן החיצון של כל עגלה יש חצי אמה ודו"ק: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה ממקום פטור כו' כנגד רה"י אבל האי כו' כצ"ל: 
@11דף ק ע"א רש"י @55בד"ה וזרק לתוכן מחצלת משום כו'. מקום מחצלת כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55תל המתלקט כו'. ונ"ב פי' ממקום שיגיע שיפועו לעשרה משם והלאה אם יש ד' על ד' הוי רה"י אבל מלשון הרמב"ם משמע כפשוטו שהתל גופו נעשה רה"י וצ"ע: @44תוס' @55בד"ה והא לא נח כו' וי"ל דפריך לרבא דאמר כו'. נ"ב פי' כמו שרבא פליג אברייתא דאמר תוך ג' ד"ה חייב כך ר' יוחנן נמי פליג אהך ברייתא ולא ס"ל כברייתא אלא כסברא דרבא דבעי לעולם הנחה על גבי משהו ומאן דפריך והא לא נח הוא ר' יוחנן בעצמו או א' מבני ישיבתו וס"ל כסברא דרבא וק"ל: @44בד"ה @55אחזתו הרוח כו' ונראה דע"ג קרקע כו'. נ"ב פי' דוקא ברוח בעינן הנחה ע"ג משהו אבל בקרקע לא בעינן הנחה ואפי' בנתגלגל קרוי הנחה ודו"ק: @44בא"ד @55כדפי' לעיל כו'. נ"ב דף פ' ד"ה והאמר רבא כו': 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה כרמלית מארעא משחינן י' של אויר כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה עושה מקום ד' כו' אלא עושה מקום כו'. נ"ב פי' מה שאמר עושה מקום ד' לאו למעוטי מחיצה עשרה אלא מש"ה תפס ארבעה בדבריו שקאי על הזיז שאמר רב הונא בכל שהוא פליגי הני עליה ואומרים דבעינן שיהא רחב ד' וממילא דבעי נמי מחיצה עשרה ודו"ק: 
@11דף קא ע"א רש"י @55בד"ה עמוקה הספינה הס"ד: 
@11בד"ה @55עשרה לתוכה דהויא רה"י הס"ד: @44בד"ה @55אבל לא כו' עמוקה עשרה דאי כו' להגביה את ידו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הני ביצייתא כו' לטלטל בכולה מתקיף לה הד"א: 
@11ע"ב גמ' @55דכתיב בחלל חרב דחרב הרי הוא כחלל אין אבל לענין שבת כיון דיכול להעמידה אפי' בחוט הסרבל כצ"ל והשאר נמחק: @44רש"י @55בד"ה הא איכא כו' ועל מה שפירשו כו' לאביי הכי מידי איריא הך דעמוד התם משום כו' כצ"ל. ונ"ב ולפי דעת רבותיו צ"ל דטרסקל גרע טפי מעמוד שאין לו מחיצות ראויות כל עיקר לומר עליהן גוד אחית ומש"ה פליגי רבנן עליה דריב"י משא"כ כשיש לו מחיצות ראויות וראוי לומר עליהן גוד אחית מאחר שהגדיים בוקעין בה ואין להקשות א"כ גבי מחיצה תלויה אמאי התירו חכמים יותר מבחורבה הלא כשהגדיים בוקעים בה מועיל לגוד אחית ולא קשה מידי כי יש חילוק בין גוד אחית שאין כאן מחיצה למחיצת עשרה אלא שהיא תלויה ובאת להתיר אפי' למטה ממנה שאין לה אפי' שורש אחת אלא הכל אויר ומשום תלויה באת להתיר כאלו קבוע היא למטה דאז בודאי גדיים בוקעין גורעין אותה מלהיות למטה אלא במקומה עומדת אבל גוד אסיק אינו שייך אלא להמשיך המחיצה כדי לעשות למעלה רה"י ואז מועיל בקיעת גדיים שהרי צריך להמשיך המחיצות כדי להיות רה"י למעלה ובמקום בקיעת גדיים במקומה עומדת והוא רה"ר או כרמלית ודו"ק: @44בד"ה @55ואמר שמואל כו' להיות אב הטומאה והספינה את הכלים שבתוכו דחרב הרי הוא כחלל והוי אבי אבות הטומאה כצ"ל ונ"ב ס"א: @44בד"ה @55בדבר שאינו כו' המעמידה בנין כל שהוא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה פשיטא כו' וכשאינן קשורות כצ"ל: @44בד"ה @55נפסקו כו' שלשה בתים ונפל האמצעי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כי איתמר כו' הראשון אף במזיד כו' דאפי' היכא דע"י כו' כצ"ל: 
@11דף קב ע"א גמ' @55ר"מ אומר אף אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה קלטה אחר כו' וקבל או שקלטה כו' הד"א: @44בד"ה @55אתאן ללכתא כו' נושאים דרדורים של יין כו'. נ"ב פירש"י בע"ז פרק אין מעמידין לגינין קטנים והערוך פי' שהיא חבית עגולה של עץ: @44בד"ה @55אכילה אחת זית אחד. נ"ב לאו דוקא דהא ביוה"כ בעינן ככותבת ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה ר"מ כו' אף משום שבת ויוה"כ כצ"ל והס"ד: 
@99סליק פרק הזורק 

@00הבונה פרק שנים עשר 
@11ע"ב גמ' @55משום מכה בפטיש נמחק: @44שם @55דימוס אבנים כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת שיש מתקיימת כיוצא בו ואין מוסיף עלה כצ"ל: @44בד"ה @55מבשלי כו' וחסרה למלאכתן והוצרכו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה האי מאן כו' בהחזרת תריסין או כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לול של תרנגולין כו' דלא חשיב להאי פתח כו'. נ"ב ואע"פ דלקמן פ' חבית אמרי' להדיא דעשוי ג"כ להכניס ולהוציא ע"ש דף קמ"ו היינו משום דאי לאו הכי לא הויא פתח כלל אבל מ"מ אינו עשוי להכניס שמה כשאר פתח שיהא שם בונה עליו ודו"ק: 
@11דף קג ע"א רש"י @55בד"ה הקודח כו' בשלמא לרב דאמר נקב הוי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מרדדי טסי משכן לציפוי קרשים עושין כן מכין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בינה קלה כגרוגרת כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55וכ"ת אלף אלף דאאזרך וכו' וכן אח"כ דאאזרך כו' כצ"ל וכן ברש"י וכן בתוס'. ונ"ב פסוק הוא בישעיה סי' מ"ה אאזרך ולא ידעתני וגו': 
@11רש"י @55בד"ה מכאן כו' כלומר אלמא מ"ס דונסכיהם כו' כצ"ל: 
@11דף קד ע"א רש"י @55בד"ה עלויי כו' התם וה"נ מיהוי הוה תרווייהו ולא ידעי כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה גר דק כסאי כו' דוק שמים כצ"ל: @44בד"ה @55אמרה גיהנם לים שלי תן כו' כצ"ל: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה על לווחי כו' צ"ל על שני לווחי כו' בשעור על ב' כו' כצ"ל והד"ח: @44בד"ה @55סקרתא אמיני"א צ"ל מינים כו': @44בד"ה @55קומא גומא. נ"ב פי' בלע"ז וכן בערוך: @44בד"ה @55במי טריא י"א מין פרי כו'. נ"ב ובגיטין פי' מין פרי שהוא כעין עפצים: @44תוס' @55בד"ה אמר רב חסדא כו' אבל לרב אחא בר יעקב ע"כ מתני' כו'. נ"ב פי' שיהיה הא דרב חסדא אתיא אליבא דכ"ע וק"ל: 
@11דף קה ע"א גמ' @55הא דבעי זיוני כו'. נ"ב עיין בסמ"ג מה שפירש הא דבעי זיוני בהלכות גיטין כו': @44שם @55רב אחא בר יעקב אמר והוא קללני כו' כצ"ל: 
@99סליק פרק הבונה 

@00האורג פרק שלשה עשר 
@11רש"י @55בד"ה ר' אליעזר אחא לפרושי שיעור כו' כצ"ל. ונ"ב ס"א ר' אליעזר אתא לפלוגי אשיעור שמנו חכמים: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה כי כסתא כו' ומולל לפנים והתפירה מתיישבת הסיט כו' כצ"ל: @44בד"ה הסיט כפול שבין אצבע לאמה כמו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נראה בעיני כו' בחמתו ובאבלו ועל כו' ובאבלו ועל מתו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55והא מתו נמי קתני במתני' כצ"ל: @44בד"ה @55ופרכינן ואי חכם הוא זה שמת חיובי וכו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55אחר ד"ה לא צריכא כו'. נ"ב ד"ה שרגש עליהן ההר להורגן כו' משום שלא אשכחן דכתיב ביה ויבכו אותו שלשים יום במשה ואהרן ע"כ תוס' שנ"ץ: 
@11דף קו ע"א רש"י @55בד"ה חוץ מחובל כו' פטור מכולם מפני כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וברייתא כו' עצים באור לקדרתו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הצד כו' בלע"ז חייב דזו היא כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה בחובל וצריך כו' אפי' באין צריך לכלבו כו'. נ"ב לאו דוקא אלא כלומר מקלקל גדול שאין בו תיקון כלל והשתא ס"ד אפי' באין צריך כו' אבל לפי האמת לא מחייב ר"ש אלא בצריך לכלבו אף לר' אבהו ומ"מ איירי בדלית ביה תיקון כלל כגון שהוא באיסורי הנאה אלא מחמת שהוא סבר שמותר ליהנות בו כו' וצריך לו הוי צריכה לגופה ור' יוחנן פוטר כה"ג אף לר"ש דסוף סוף מקלקל גמור בלי תיקון הוא ודו"ק: 
@11ע"ב גמ' @55וצבי לגינה ולחצר ולביברין חייב רשב"ג כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה המחוסר כו' כדמפרש לקמן בגמ' כצ"ל: 
@11דף קז ע"א רש"י @55בד"ה תחת כנפיו כו' שננעל בפניו מאליו כצ"ל: 
@99סליק פרק האורג 

@00שמנה שרצים פרק ארבעה עשר 
@11רש"י @55בד"ה אלה הטמאים בתר והאנקה והכח כתיב כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55ולא מטמאין אמר רב אדא בר מתנה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה למה שמנו כו' משבשתא הוא אדרבה כו' הד"א: @44בד"ה @55אילימא דקאי כו' ונמר ממש אמר קרא שהוא מנומר בגוונים כצ"ל: @44בד"ה @55הטפויין שירוץ. נ"ב שירונ"ש בלע"ז ס"א: @44תוס' @55בד"ה אמר אביי כו' ותימה הוא כיון כו'. נ"ב ונראה בעיני דהאי אמר ליה רבא שינויא הוא והוי כמו הא א"ל רבא כו' ודו"ק: 
@11דף קח ע"א רש"י @55בד"ה בכנפיו כו' ומקטים הס"ד: @44בד"ה @55והתנן כו' ועצמות הדג נמי דכלי עצם דמקבלים טומאה כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55במשנה נותן שמן לתוך המים או לתוך המלח בתחלה כו' כצ"ל: @44שם @55טבולי מטבילנא כו' כצ"ל: @44שם @55למאי נפקא מינה כי האי דרבנן הוי שקיל כו' כצ"ל ונ"ב ס"א כי הא דרבין: @44רש"י @55בד"ה תקצץ ולא תגע שוב כו'. נ"ב הוא פירוש הראשון נוח לו שיתקצץ כדי שלא יגע שוב בעין כו': 
@11דף קט ע"א רש"י @55בד"ה יד לפה או לחוטם הס"ד: @44בד"ה @55שריקה כו' משחשיכה שרי כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה שריקה כו' שמסננין ממעי אבטיח כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55אין אוכלין אזוב יון בשבת כו' כצ"ל וכן ברש"י: @44שם @55מאמגוזא אליבא ריקנא כו'. נ"ב פי' אגוז והוא כמו אמגוזא ופלגא אמגוזא דגיטין: @44רש"י @55בד"ה הא דאשתהי בגווייהו הס"ד: 
@11דף קי ע"א גמ' @55ובליליא לותביה לפוריה אארבע חביתא כו': @44שם @55וכמונא נמחק: @44שם @55שיוצאין מן ב' דקלי אמר רבה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה חיויא דרבנן כו' ישכנו נחש דלא הוה ליה אסוותא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55דלית ליה אסוותא. נ"ב פי' משום חוויא דרבנן וק"ל: @44ע"ב גמ' @55ואי לא ליכול כרתי כו' אושלן גלימא ואיגני כו' גנא ביה כד איחמם וקם נפל כו' מיניה לירוקא תרין כו' כצ"ל: 
@11דף קיא ע"א גמ' @55שנאמר לא תאפה חמץ לא תעשה כו' כצ"ל. ונ"ב ב' פסוקים הם בויקרא כתיב לא תעשה חמץ ואח"כ בפרשת צו את אהרן כתיב לא תאפה חמץ חלקם ומש"ה פירש"י שפיר אפייה בכלל עשייה היתה וק"ל: @44תוס' @55בד"ה לא סלקא דעתך כו' דהוא עצמו כו' טובל בלילה כו'. נ"ב רישא דמתני' אין טובלין האזוב בלילה ומזין ביום אבל הוא כו': @44בא"ד @55א"נ התם איירי בטבילה כו'. נ"ב פי' וצריך ב' טבילות אחת לפני הזאה כו' ונכתב עוד בצדו פי' ויו"כ היה בשמיני שלו והוא הזה כבר מן השביעי כך מצאתי בתוס' שנ"ץ ופירשו שקרוי טבילה בזמנה דכל מה שיש לו להקדים הטבילה ולעשות מיד קרוי זמנה אבל בסוף פ"ק דמגילה הקשו התוס' א"כ לא תהיה טבילה בזמנה והיכי דוחה יו"כ וצ"ל שקבל הזאה ביו"כ מקטן או בשוגג או שעבר והזה: @44בא"ד @55דאיכא נמי טבילה לאחר הזאה כצ"ל (עיין במהרש"א): 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה אע"ג כו' אלא במקומו הוא דשכיח דסכין כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה האי מסוכרייתא כו' מיטמיש במיא ואתי כו' כצ"ל. ונ"ב פי' ישרה במים: @44בד"ה @55ושלש מחלוקת כו'. ונ"ב פי' במקצת ספרים היה כתוב וג' מחלוקת בדבר ת"ק סבר אע"ג דשכיח אסור ור"ש סבר אע"ג דלא שכיח שרי ורב סבר כו': 
@99סליק פרק שמנה שרצים 

@00ואלו קשרים פרק חמשה עשר 
@11גמ' @55בעי רב אחדבוי אחוה דמר אחא כו' כצ"ל. ונ"ב ס"א דמן אחא ושם מקום הוא וכן מצאתי בתוס' שנ"ץ בשם ר"ח: @44רש"י @55בד"ה קטרא דקטרא בזממא כצ"ל וכן בריש דף קי"ב: @44בד"ה @55איסטרידא כו' רצועה בנקב שבראש הספינה כו' כצ"ל: 
@11דף קיב ע"א גמ' @55ותניא סנדל שנפסקה שתי אזניו כו' טהור א' מאזניו כו' טמא כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בדרבנן כשקושרין כו'. נ"ב והסמ"ג פי' בשם ר"י בענין אחר וכן המרדכי שאדרבה הת"ח קושרין כי אין חולצין מנעליהן מרגליהן אלא בליל שבת לפי שלומדין בכל הלילות ושוכבים מעט במלבושים ומש"ה פטור אבל אסור כו' ע"ש: 
@11ע"ב גמ' @55נפסקה שניה ותיקנה טהור מלטמא מדרס אבל טמא מגע מדרס כל זה נמחק: @44רש"י @55בד"ה אבל טמא כו'. דעדיין כלי הוא לאשתמושי ביה תשמיש אחרינא ומאב הטומאה טהור דלא הוי מיוחד עוד למנעל והוי ראשון דחזי למלתא כו' כצ"ל ונ"ב ס"א: @44בד"ה @55חמורו דר' פנחס כו' ודר' חנינא במס' תענית הס"ד. ונ"ב לא דק כי הוא במס' שקלים בירושלמי ומעשה דתענית הוא דר' יוסי דמן יוקרת דכי הוי אגרו לה הוי משדרו אגרא אגבה ואי טפו לה כו' לא הוה אזלא ע"ש: @44תוס' @55בד"ה סנדל שנפסקה כו' והגיה אבל טמא במגע מדרס כו' כצ"ל ונמחק טמא מגע מדרס: @44בא"ד @55אפי' מגע מדרס כדקתני סיפא כו' כצ"ל. ונ"ב פי' סיפא דלעיל במס' כלים וק"ל: @44בד"ה @55אבל טמא כו' ע"כ אחר שניטלה הראשונה ונתקנה כו'. נ"ב לאו דוקא שאח"כ בא לו המגע ולא בתחלה שהרי כל עת היה נוגע בעצמו אלא ר"ל שלא נחשב מה שנגע בעצמו כי אם מה שנגע בעצמו אחר שניטלה אוזן הראשון וכיון שנתקנה ושוב ניטלה השניה לא שייך לומר פנים חדשות שהרי בא טומאת מגע מדרס כשחסרה אוזן אחת ועכשיו נמי לא נחסרה אלא אחת ומה שכתבו התוס' אחר שניטלה הראשונה ונתקנה לאו דוקא שבא אחר התיקון אלא אחר שניטלה והתיקון בעינן באמצע שלא יהיו שניהם ניטלים כאחד ומש"ה דייקי התוס' אחר שניטלה הראשונה כו' דאל"כ הוי ליה למימר אחר שנתקנה הראשונה ודו"ק. @44בא"ד @55ולפ"ה קמא ניחא כו'. נ"ב פי' לעולם איירי שדרס עליו הזב יחף ומ"מ לא אמרי פנים חדשות למגע מדרס דאפי' נפסקו שניהם שייך מגע מדרס והוא הדין שנוכל לומר שלא דרס עליו הזב אלא משום שנגע בעצמו בתחלה מיד כשנעשה המדרס אליבא דרש"י ודו"ק: @44בא"ד @55בפ"ב דעירובין פי' בקונטרס. נ"ב דף כ"ד ושם מבואר: @44בא"ד @55והסנדל בטל לאוזן כו'. נ"ב פי' א"כ הוי נמי לסנדל גופא מגע מדרס ודו"ק (עיין במהרש"א): 
@11דף קיג ע"א רש"י @55בד"ה וקושרו בפרה ראשה א' והשני כו' הד"א: @44בד"ה @55מקצת עליו כו' לאוחזה הס"ד: @44בד"ה @55ישנים קיפולן כו' שהחדשין קשים כו'. נ"ב אבל בסמ"ג פי' משום שהחדשיה מתמעכין ומתלכלכים מיד אם לא מקפלין ע"ש: @44בד"ה @55ממצוא חפצך כו' מה היא צריכה אחר השבת כצ"ל והס"ד: 
@11ע"ב גמ' @55שכל מתי מבול נצטללו לשם וי"א כאלו אוכל שקצים ורמשים והא ודאי אתמחויי אתמחי אלא כיון דמלקין כו' כצ"ל. ונ"ב מתי ס"א מימי עולם: @44רש"י @55בד"ה ה"ג כו' כר' יוחנן מדדריש ותחת כבודו כו' הד"א: 
@11דף קיד ע"א גמ' @55ואמר רב חייא כו' כצ"ל: @44שם @55רבינא אמר רבד איתמר כצ"ל ונמחק שנאמר מרבדים רבדתי ערשי. ונ"ב אינו מן הגמ' והוא מלשון רש"י וברי"ף ובאשר"י אינו: @44שם @55ואמר ר' חייא כו': @44רש"י @55בד"ה רבד איתמר שכבת זרע וכו'. ונ"ב והרי"ף פי' בע"א ע"ש: @44בא"ד @55בבשמים מינים כו' כצ"ל. ונ"ב צ"ל וזנים ופסוק הוא בדברי הימים בשמים וזנים מרוקחים: @44בד"ה @55אלו כלים כו' אוליירין בלנים כו' מעט ובנאים כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה ואפי' במס' כלה כו' בפ' האיש מקדש גבי כו' ומיהו בפירש"י דקדושין אין כתיב בה דבר א' מתלמודו כצ"ל: @44בא"ד @55ור' יצחק מפרש דהאי מס' כלה כו'. נ"ב פי' הענין שהלשון אפי' במס' כלה משמע לגריעותא ובפרט בקדושין שהרי מסיק לשם אין אומרים כשמעון בן עזאי כו' והכא מוכרחים לפרש לשבח דאי לגריעותא וכי בעבור מס' כלה לחוד ראוי למנותו פרנס ומש"ה פי' כאן רש"י לשבח אלא שקשה לבעל התוס' סוף סוף דוחק הוא שלשון א' ישתנה בפירושו שהרי לשם אומר ממש כמו כאן ע"כ פי' שאף הכא לגנאי אלא שאין מס' כלה ברייתא לחוד אלא הדרשות הצריכין לרגל כו' ומ"מ דוחק הוא למנותו בעבור זה פרנס בכלל מאחר שאינו אלא במס' זו לבד לכך פי' שאינו ראוי למנותו לפרנס אלא באתריה כדלקמן ודו"ק: 
@11דף קטו ע"א גמ' @55מותר בקניבת ירק וכן מפציעין כו' כצ"ל והשאר נמחק: 
@99סליק פרק ואלו קשרים 

@00כל כתבי פרק ששה עשר 
@11גמ' @55שם והן מתאבדים מאליהם כצ"ל ונמחק מרקיבין: @44רש"י @55בד"ה ואפ"ה כו' מיהא טעונין גניזה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ר"ג כו' הזקן ור"ג שהיה בדורו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55גב מעלה שבהר הבית היו כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55אלא נשרפין במקומן הן ואזכרותיהן מכאן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ישרפו צ"ל נשרפין: @44בד"ה @55הא רב המנונא תנא מצילים כצ"ל: @44בד"ה @55תרגום שבתורה יגר שהדותא ושנביאים כגון כו' להון שכתבו מקרא כתב עברי כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55עשה לה סימניות כו' מן הסמוכות לה הס"ד ואח"כ מה"ד למעלה ולמטה בתחלה ובסוף ויהי בנסוע הארון. ונ"ב בפירש"י מדוייק ראיתי כתוב כך נו"ן הפוכה # ויהי בנסוע הארון כו' # ועל זה סומכין הנקדנים לעשות ב' נוני"ן אחת קודם ויהי בנסוע ואחת אחריה אבל במדוייקים לא ראיתי וקרוב בעיני שפסולה לפי מה שפסלינן בחסר ויתיר אפי' אות א' ולכתחלה לכ"ע אסור והסימנים שנאמרו כאן ר"ל שעשה פרשה לפניה ולאחריה ואולי זה הציור של נו"ן הפוכה תלמיד אחד הגיה נ"ל: 
@11דף קטז ע"א גמ' @55עמודיה שבעה אלו שבעה ספרי תורות. נ"ב נ"ל ז' ספרים של תורה: @44שם @55משום ההוא דגייז כו': @44ת"ש @55הגליונים וספרי מינים אין מצילין אותן מפני הדליקה מאי לאו גליונים דס"ת לא גליונים דספרי מינים וספרי מינים גופייהו מצילים אלא ה"ק כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שאין זה מקומה כו' אלא בדגלים היתה ראויה ליכתב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא מן כו' מהר סיני איירי כדכתיב לעיל מיניה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ז' ספרי תורה כו' נמצא שלמעלה ספר לעצמו ושלמטה ספר לעצמו הואיל כו' כצ"ל והד"א ואח"כ בסוף הדבור נמחקו ושלמטה ספר לעצמו: @44בד"ה @55מקום הכתב שנמחק הס"ד ואח"כ מה"ד לא מבעיא לי כו': @44תוס' @55בד"ה פורענות כו' אלא נפסוק פרשה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55פילסופא כו' ורבי שמע מיהודי אחד שבא מארץ יון ואמר דבלשון יון כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55אתיתי ולא לאוספי על כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה נהיר נהורך כו' רמזה שנתנה לו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמר ליה רבן גמליאל כו' נצחתי בשוחד והכל כדי שישמעו המתאספים שם נבלותו ומי הוא כו' כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55פסקי סדרי בכתובים היו רגילין לקרא בבהכ"נ פרשה בכתובים כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55יומא דאסתנא כו' שהיא בינונית לא חמה ולא צנה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בתרתי פליגי כו' לטלטל הפסח אחר כו' כצ"ל: 
@11דף קיז ע"א רש"י @55בד"ה אי נימא כו' עם הספר הס"ד: @44בד"ה @55התם כו' בתוכו הס"ד: @44בד"ה @55דלמא אדהכי והכי נפלה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יציל כו' ומשקין הס"ד: @44תוס' @55בד"ה מי דמי כו' כיון דהשתא סבר שיכול לנער כו'. נ"ב פי' קודם שהשיב אדהכי והכי נפלה דליקה ודו"ק: @44בד"ה @55דשקיל ליה בברזי כו' הוה ליה למחשב התם דחיית הפשט כו'. נ"ב פי' אצל מלאכות ממש כגון שחיטה והקטרה וק"ל: @44בד"ה @55ועוד לרבנן נציל לתוכו אוכלין ומשקין ואדמפלגי בין חצר כו' כצ"ל ונמחק ואמאי נקט חצר מעורבת: 
@11ע"ב גמ' @55הוה בצע אכוליה שירותיה כו'. נ"ב הרשב"א כתב שהיה בוצע על שתיהן עיין בר"ן: @44רש"י @55בד"ה ויצרף סמוך כו' בגומא מצרף כו' הד"א: 
@11דף קיח ע"א רש"י @55בד"ה מכלל כו' ס"ל הס"ד: @44בד"ה @55אין פוחתין כו' אצלם הס"ד: @44בד"ה @55חבלו של כו' דוד בא בא קטיגוריא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה במנחה מצילין כו' י"ד שחל להיות בשבת כו' כצ"ל: @44בא"ד @55חשיב כסעודה אחת כו'. נ"ב פי' לענין שיור: @44בד"ה @55והא דתנן כו' וכי אזיל ריקם כו'. נ"ב פי' אפי' את"ל דהך דמוצאי שבת לא חשיב כדשני לעיל מאי דהוה ליה למיכל באפוקי שבתא כו' מ"מ קשה וכי אזיל ריקם וק"ל: 
@11ע"ב גמ' @55אפי' עובד ע"ז כדור אנוש כו' כצ"ל: @44שם @55אמר רב פפא לדידי חשדן כו'. נ"ב נראה דאפשר מכוון על האי עובדא דב"ב דרב פפא הוה סליק לדרגא כו' דאמר ליה רב חייא בר רב מדפתי לרב פפא שמא עני בא לידך ולא פרנסתו כו' ודו"ק: @44שם @55ואמר ר' יוסי כו' כצ"ל בכל העמוד: @44רש"י @55בד"ה ממעמידי כו' הגיע עת לעמוד ולאכיל כצ"ל: @44בד"ה @55לא ראו קורות כו' כשפושט חלוקו ולא היה הופכו מרוב צניעות שכשפושטו כמו שהוא דרך ראשו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה עיון תפלה כו' ועיון תפלה ומוסר דינו לשמים על חבירו והא דאמר כו' כצ"ל: 
@11דף קיט ע"א גמ' @55אמר באו ונצא כו'. נ"ב משמע שהיה יוצא לשוק למהר ולטרוח לכבוד שבת והכי אמרי' בב"ק פוטר היה (ר' יוסי) [איסי] בע"ש בין השמשות מפני שהוא רץ ברשות מאי ברשות ברשות מצוה כי הא דר' חנינא כו' תוס': @44שם @55ר' ינאי לביש מאניה מעילי למכסי ואמר כו' כצ"ל: @44שם @55רב הונא מדליק שרגא כו'. נ"ב מצאתי בתוס' ארוכים וז"ל והיו שם הרבה נרות והיתה אשתו מדלקת אחרת עכ"ל ואני אומר דיכול להיות שהוא הדליק תחלה כדי שאשתו תהיה מדלקת נר של מצוה וק"ל: @44שם @55אמרתי לו אשריך שזכית וברוך המקום שזיכך לכך כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ומוסיף נורא כו' דשאגא תדהר. נ"ב כדלקמן בפ' מפנין דף קכ"ט פי' כסא של עץ ששמו שאגא ובלשון המקרא תדהר ובריש פ' אין מכירין מפרש מאי תדהר שאגא כו': 
@11ע"ב גמ' @55כי תועבה עשו וגו' כצ"ל ונמחק גם בוש לא יבושו: @44רש"י @55בד"ה במשיחי כו' בשמן הס"ד: @44תוס' @55בד"ה ומצא נר דלוק כו' וקשה לטלטלם. נ"ב פי' ויש תיקון אחר לכסות את הפת עד אחר הקידוש כו': 
@11דף קכ ע"א גמ' @55והמכשלה הזאת תחת ידך כל זה נמחק: @44שם @55ולא תלמוד וממאי דלמא כו' אמר להו גמרינא אמרו ליה כו': @44שם @55פיסקא ולהיכן מצילין כו' צ"ל קודם מ"ש הכא כו': @44רש"י @55בד"ה דאי אמר כו' תורה הס"ד: @44בד"ה @55בבא להציל שהציל בסל א' כדקתני סל מלא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מהפקירא כו' ליה למיתני הס"ד: @44בד"ה @55פרגוד כו' מבפנים הס"ד: @44בד"ה @55וסודר כו' ראשיו בפניו כו' כצ"ל: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה אף כלי כו' ואין מסתבר אלמא כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה פותח ונועל כו' שע"י כן מתנדנד הנר כו'. נ"ב פי' והנרות קבועים בגוף הדלת ולא כפירש"י עיין באשר"י: 
@11דף קכא ע"א רש"י @55בד"ה בעל קרי כו' אוכל טהרות טובל כל היום כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55הא כל המכבה אינו מפסיד כו' ונכרי מדעתיה דידיה עביד שרי כצ"ל: @44בד"ה @55כופין קערה כו' הנר ואע"פ כו' בשבת ואותיבנא כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה ה"ג כו' לתפלה יכולין לטבול כו'. נ"ב לאו דוקא וה"ה שצריכים לטבול כדי להתפלל בטהרה והכי פירושו בשלמא אי גרסינן אינו צריך אבל יכול לטבול א"כ משום תפלה ג"כ יכול לטבול וצריך לטבול לאפוקי אי גרסי' אינו יכול לטבול א"כ ה"נ גבי טמא מת ושרץ אין יכולין לטבול מאחר שאין צריכין טבילה לתפלה ודו"ק: @44ע"ב גמ' @55ואפקוה באשפה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה א"ל רבה לתנא כו' על כן אין רוח כו' דאי לא מזיקו השתא כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55רוק דורסו כו' דממילא ממרח הוא כו' כצ"ל: שנעשה המלאכה בשבילו משום שהיה יכול בעצמו לילך וליהנות משם חילוק זה לא מצאנו וכן משמע באשר"י ע"ש (עיין במהרש"א): 
@99סליק פרק כל כתבי 

@00כל הכלים פרק שבעה עשר 
@11ע"ב גמ' @55ואת המזלג לתת עליו לקטן כו'. נ"ב באלפסי גרס לתת עליו פת לקטן: @44שם @55אמר ליה רבה אלא מעתה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה נוטלין כו' בשבת מהיתר ציר שלהן כצ"ל: @44בד"ה @55לול בנין העשוי לתרנגולין הס"ד: @44בד"ה @55לצורך גופו שגופו ראוי עוד כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה לעולם קסבר כו' דלא דמיא כלל למאי דאיירי בה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55רחת ומזלג כו' מדבעו מיניה כו' כצ"ל: 
@11דף קכג ע"א גמ' @55מתיב אביי לרבה כו' כצ"ל: @44שם @55איתיביה ושוין שאם קיצב עליו כו' כצ"ל והשאר נמחק: @44רש"י @55בד"ה דבר שמלאכתו לאיסור אם צריך לגופו בשבת מלאכה כו' הד"א וכצ"ל: @44בד"ה @55פגה תאנה הס"ד: @44תוס' @55בד"ה בסיכי זיירי כו' מזורי דין חביט ביה בוכנא דין בטיש ביה ולפ"ה כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55וחזרו והתירו לצורך מקומו כו' כצ"ל ונמחק דבר שמלאכתו להיתר: @44אם @55יש בו שום כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אפיקטוזין קיא שותה משקים ומקיא כו' ולשתות היום הרבה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואמאי כי יש קשר בראשו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ג' כלים כו' מפני שהיו מקילין בה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55התירו עוד כו' והתירו לקמן מפרש מאי כולהו הנך התירו כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55התירו לטלטל דבר שעיקר מלאכתו בחול כו': @44בד"ה @55כל הכלים הללו ולמה שאמרנו חוץ מן המסר הגדול דלא שרי לא לצורך גופו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ולא נטילתן כו' ישנה הס"ד: 
@11דף קכד ע"א גמ' @55דתניא ר' יהושע אומר נגר שיש בראשו גלוסטרא שומטה כו' כצ"ל: @44שם @55אמר רבה לצורך כו' אמר ליה אביי לרבה למר כו' וכן בדלת והא בקעת ביו"ט כו' ומי לא גזרינן כו' אמאי דלמא עד כאן לא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואם לאו כו' לגופה אלא למקומה אלא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55והא בקעת כו' וכ"ש לצורך מקומה כצ"ל: @44בד"ה @55לא קשיא כו' ממון ר' יהושע כו' הד"א: 
@11ע"ב גמ' @55על גב אביהן מותיב כו' לטלטולינהו דחזי למיזגא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אפי' בכרמלית כו' דאזלי ליתבי כו' כצ"ל: 
@11דף קכה ע"א רש"י @55בד"ה שאם מסיקין כו' בתוכו לאור דרך שוליו או כו' כצ"ל. ונ"ב דרך שוליו פי' דרך נקב שוליו כי אין לו שולים כך גירסא הנכונה וכן מצאתי בפי' מדויק וכן מצאתי בפי' המשניות דכלים להרב ר' עובדיה ע"ש: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה דהתם כו' הדקה בטולי כו' הד"א ואח"כ מה"ד להוסיף כגון כו' והשאר נמחק. ונ"ב בלשון הזה הביאו התוס' בפ' מי שהוציאוהו (עיין במהרש"א): @44תוס' @55בד"ה ואזדו לטעמייהו כו' וי"ל כו'. נ"ב ובתוס' ארוכים מצאתי ונראה לר"ת דל"ג אמר רב אסי א"ר יוחנן אלא אמר רב יוסף אר"א דר' יוחנן מצריך מעשה לקמן גבי עובדא דרבי ולקמן גבי כסוי כלים מצריך ר' יוחנן תורת כלי אלא רב אסי גופיה הוא דאמר כאן מהני הנחה ואזיל לטעמיה דאמר לעיל גבי חריות של דקל מהני ישיבה נעלמא ולקמן מייתי ראיה מדרב אסי צאו ושפשפום אמר להו ומיקל מר' אמי ואינו מצריך ללמדם ש"מ דה"נ מיקל מר' אמי אבל איהו גופא לא קאי אליבא דר' יוחנן דאמר רבי הצריכה למעשה ואיהו סבר דרבי לא הצריכה למעשה אלא לשפשוף וא"ת סוף סוף אמאי בעי גבי אבנים שפשוף וגבי חריות של דקל אפי' בישיבה בעלמא סיי וי"ל דחריות יותר הן ראוין לישיבה מאבנים כי אבנים מוקצות הם לבנין ומה שאמר לקמן אמר רב אסי אמר ר"י והוא דאיכא תורת כלי כו' צ"ל דתרי אמוראי אליבא דרב אסי כי רב יוסף אמר משום רב אסי הא דהכא דלא מצריך שום מעשה גבי אבנים ואבן על פי החביות בהנחה סגי והוא אליבא דרב אסי דלעיל בפ' במה טומנין גבי חריות של דקל כו' והא דלקמן הוא רב יהודה בר שילת משמיה דרב אסי ולא ס"ל כל הא דלעיל מיהו אומר ר"י דיש לתרץ דלא תיקשי מר' יוחנן ומרב אסי כו' כמ"ש בפנים: @44בד"ה @55הכל מודים כו' דופן סוכה דפריך התם והאמר רבה כו' ורבנן איתא באהל כבעשיית דופן כו' כצ"ל: 
@11דף קכו ע"א גמ' @55ומי אמר ר"י הכי והתנן כסוי הכלים כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ר' יהודה כו' ור' יוחנן לרב יהודה כו'. נ"ב פי' עם רב יהודה: @44ע"ב גמ' @55וכ"ת ה"נ דאיכא תורת כלי עליו ומי בעי רשב"ג תורת כלי עליה כו' כצ"ל. ונ"ב ותימה גדולה לפי' ר"י דלעיל שפי' חריות של דקל ראוים הן לישיבה ומש"ה לא בעי קישור לרב אסי אף דסבר הכא דבעי תורת כלי ויש ג' חלוקים. כסוי כלי בעי תורת כלי. אבנים לישיבה בעי שפשוף. וחריות לא בעי אלא ישיבה או מחשבה כדמוכח לעיל בפ' במה טומנין א"כ איך פריך הכא לרב אסי א"ר יוחנן הלא בע"כ לא דמי להדדי לדעת רב אסי משום ר' יוחנן וצ"ל דבודאי לא דמי ומ"מ שפיר קאמר הכא וכ"ת הכא דאיכא תורת כלי דמסתמא מ"ש ר' יוחנן סתם גבי התקינו אע"פ שלא קשרו איירי כפשוטו שהתקינו במחשבה אף בלא תורת כלי דאין לומר סתמא קאמר אלא בתורת כלי והא אשכחן גבי חריות דקל דמצריך ת"ק קשירה דעדיף מתורת כלי והוא לא מצריך מידי א"כ מן הסתם ג"כ לא נאמר דאיירי לעיל גבי קנה בדאיכא תורת כלי ודו"ק: @44שם @55למדנו שפוקקין כו' א"ל אביי מאי דעתיך כו' כצ"ל: @44שם @55ל"א כי פליגי כו'. נ"ב אין לשון האחרון חולק על הראשון אלא שלשונו משונה מן הראשון. תוס': @44רש"י @55ד"ה תורת כלי עליו אפי' אינו ראוי לדבר אחר כל זה נמחק ומתחיל הדבור סבר ליה כוותיה בחדא כו': @44בד"ה @55מדבריהם למדנו בפ' בתרא בימי אביו של ר' צדוק ובימי אבא שאול כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וכי תימא כו'. נ"ב בתוס' ארוכים פסק ר"ת דהלכה כר' יוחנן דהכא דמצריך תורת כלי לאותה מלאכה ולא בעי קשירה וא"כ לא מצריכים לנגר קשירה אלא תורת כלי ולעיל היה מצריך באבנים סיתות או למוד ובעי נמי קישור בחריות כדפרישית לעיל כו' עיין בגליון דלעיל בהיפוך הדף: 
@99סליק פרק כל הכלים 

@00מפנין פרק שמנה עשר 
@11גמ' @55והתורמוס. נ"ב תורמוס פירש"י בפ' אין צדין מין קטנית עגול כמין עדשה ורחב כמעה קטנה והוא מר מאד עד ששולקין אותו ז' פעמים ונעשה מתוק כו': @44שם @55איכא דאמרי ד' מאוצר קטן נמחק: @44רש"י @55בד"ה מפנין כו' ומה הן מפנין כו' כגון אלו תרומה כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה מפנין כו' דתנינן ג' קופות של ג' סאין. נ"ב פי' גבי תורמין את הלשכה ושמעינן מינה דסתם קופה ג' סאין הן: 
@11דף קכז ע"א גמ' @55דלמא אתי לאשוויי גומות נמחק: @44שם @55אבל עושה בו שביל כו' כצ"ל: @44שם @55ש"מ הכל לפי האורחין נמחק: @44רש"י @55בד"ה בד' וה' כו' בפעם אחת אבל טפי כו' הד"א: @44בד"ה @55אכדים כו' דכדים ואיירי בכדים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דחוק לתלמידים הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אע"ג כו' דאי הא נמי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דכתיב כו' שלמלאכים היה מדבר כו'. נ"ב ואל תעבור דיבר עם החשוב שבהם כמו שפירש"י בחומש: @44בד"ה @55אוכל כו' אם היתה שקולה מכרעת והך משנה דהכא פליגא אר' יעקב דס"ל בסוף פ"ק דקדושין דשכר מצוה כו' כצ"ל. ונ"ב פי' לפי שדייק שם ממשנה דקתני התם אפי' עושה מצוה אחת מטיבין לו בעוה"ז כו' והכא קא חשיב דוקא אלו דברים ומשני התם איירי שעושה מצוה אחת יתירה על העונות והך מתני' דקחשיב אלו דברים כו' היינו שאפי' היו זכיותיו ועונותיו מחצה ואחת מאלו ביניהם מכרעת ואע"פ שבלאו הכי מטה כלפי חסד היינו להיות בינוני אבל הכא הוי צדיק ומה שכתבו התוס' אח"כ והך מתני' פליגא כו' אינו תלוי כלל בהא דלעיל ובתוס' ארוכים מצאתי בתוס' הך משנה פליגי כו' קודם מה שכתב ובפ"ק דקדושין מפרש שאם היתה שקולה ושני ענינים הם ודו"ק (עיין במהרש"א): 
@11ע"ב גמ' @55דלא חזינא ליה אסור כו' והוי עני וחזי ליה כו' תרימו וגו' כצ"ל: 
@11דף קכח ע"א גמ' @55מפני שהוא מאכל כו' וכצ"ל בכל העמוד: @44שם @55דתנן בני מלכים סכין על גבי כו' מפשיטין אותו בו כו': @44שם @55וכן באמיתא וכן בפיגם כו'. נ"ב בשביעית אמרי' פיגם מין ירק הוא ואין מרכיבין אותו בקידה לבנה: @44שם @55מאי אמיתא ניניא כו'. נ"ב מפרש לקמן בפרק תולין שטוב הוא לערבו עם שחלים: @44שם @55סיאה אמר רב יהודה כו' כצ"ל. ונ"ב הערוך כתב כולן מיני אזוב הן והרמב"ם כתב בפ"ח דשביעית שהן עשבים הידועים לרופאים: @44שם @55וסתמא כר"ש ונמחק: @44רש"י @55בד"ה על מכותיהן בשבת ולא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שכן דרכו צ"ל דרכן: @44בד"ה @55שלא יקטום כו' שלא ימלול בידו הרבה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וכן באמיתא כו' אמיתא ניניא כו' הד"א: @44בד"ה @55במוקצה לאכילה כו' לאוכלה ובמוקצה לאיסור טלטול סבר לה כר"ש כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה ונתן הכסף כו' ר' חנינא ביומא דרתח לא מצלי שנאמר בצר אל יורה כו' כצ"ל. ונ"ב ועיקר הפסוק היערוך שועך לא בצר כן פי' ר"ת פרק הדר דף ס"ה: @44בא"ד @55אחר הפה. נ"ב ויליף שם דף נ"ו מכאשר פתר לנו כן היה: @44בא"ד @55קרקע נמי ומנלן שנאמר ופדה בערכך יכול בעבדים כו' ת"ל ופדה בערכך א"כ כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55בין לא אמרה צריכה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מדדין כו' ומסייעו לילך ומנענע לו ברגליו כצ"ל: 
@11דף קכט ע"א גמ' @55ובין אמרה אין צריכה אני מחללין עליה את השבת שבעה אמרה צריכה אני מחללין עליה את השבת אמרה אין צריכה אני כו' כצ"ל. ונ"ב הא סתמא מחללין גירסת הרי"ף והרמב"ם: @44שם @55ואמטוי לערסא בתריה דרבא כו'. נ"ב עיין בתוס' פ' כל היד דף ט"ו בד"ה ילדה דבזיז כו': @44שם @55בימות החמה מדאמר ר' חייא כו': @44שם @55יומא דנפלה ביה תקופת תמוז. נ"ב ס"א טבת אי פגע בשכבא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה פתורא כו' אמר בויי"ש. נ"ב פי' עצי ברותים: @44בד"ה @55דטחלי טחול סומקא כו' הד"א: @44בד"ה היכא כו' בהם נכרכת ומתגלגלת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שב לבני כו' מוטלין לרחבן כו'. נ"ב לאו למעוטי אורכן דהא אורך ורוחב שוה דלבינה הוה ג' על ג' אלא למעוטי עובין אי נמי אגב אריח קאמר שרחבו טפח ומחצה וארכו ג' וק"ל: @44תוס' @55בד"ה רבא כו' והיינו לאחר ז' כו'. נ"ב פי' כמו נהרדעי תוך ז': 
@11ע"ב תוס' @55בד"ה מאה רישי כו' ראשי בני אדם שהיה מנהג קצוב כו' כצ"ל: @44סליק פרק מפנין 
@11רבי אליעזר דמילה פרק תשעה עשר 
@11דף קל ע"א גמ' @55והיו מתים בזמנם כו'. נ"ב ואע"פ שאין הלכה כר"א היינו משום דרבים פליגי עליה אלו ואלו דברי אלהים חיים. תוס': @44בעל @55כנפים מאי היא אמר אביי שלא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה שש אנכי וגו' במזמור למנצח על השמינית כתוב כו' כצ"ל. ונ"ב פי' שם כתיב אמרות ה' אמרות טהורות וא"כ שמעינן שאמרת האל היא המילה א"כ שש אנכי על אמרתך קאי על המילה שהיא אמרת האל וק"ל (עיין במהרש"א): 
@11ע"ב גמ' @55כשם שאין מביאין אותו דרך רה"ר כך אין מביאין כו'. נ"ב האי ברייתא אתיא ככ"ע ואף כר"ש ולדידיה איירי שלא שבתו הכלים בחצר אלא בבית ולא בא להשמיע לנו אלא שהעמידו דבריהם כמו בשל תורה וכן איתא באשר"י: @44שם @55וא' חצרות כולן רשות אחת הן כו' נשתתפו בו הוי ואתיוה כו' בכולו אמר לי אין אמר ליה והא זימנין כו' רהיט לך גמרך וא"ל כו' נשתתפו בו עירובי חצירות כו' רב חנינא חוזאה לרבא מ"ש כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה קרפיפות כו' מטלטל בכולו כצ"ל. ונ"ב א"נ בכולן ור"ל מקרפף לקרפף בכולן וק"ל: @44תוס' @55בד"ה דר"א כו'. אמר ר' אסי מתני' אמרה כן לאחר כו' כצ"ל. ונ"ב ופשיטא דב"ש הודו לב"ה ואמר עלה ר' אסי ממתני' נמי דייקא כו': 
@11דף קלא ע"א רש"י @55בד"ה מצד אחד כו' הבאת דעומר כו' לגופה ושמעינן כו' כצ"ל והד"א: 
@11ע"ב גמ' @55אמר מר נמחק: 
@11דף קלב ע"א רש"י @55בד"ה עקיבא כו' אתה בא ללמוד בק"ו ואין דנין כו' כצ"ל והד"א: @44בר"ה @55דורות כו' בסה"ד. נ"ב ואע"פ דכתיב נמי והקימותי את בריתי בינך וגו' לדורותם לברית עולם וקאי נמי אאברהם שהיה גדול מ"מ מאחר דאשכחן להדיא דדורות כתיב גבי קטן אמרי' האי דורות קמא נמי אקטן דוקא קאי ודו"ק: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה אלא אמר רב אשי כו' דמיעקר לאו מקיים עשה כו' ומקיים עשה אבל כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה מה צרעת כו' וכי תימא מילה עדיפה כו'. נ"ב לדחייה בעלמא קאמרי אבל אין האמת כן אלא אומרים תוכיח אפי' מצד א' מאחר שסותר הק"ו אף שאינו דומה לדבר הלמד מק"ו וכן מוכיח בתוס' דפ' אחד דיני ממונות: @44בא"ד @55רציחה תוכיח וכן מצאתי פה בתוס' ארוכים: @44בא"ד @55אלא דניחא ליה לומר שיהא דוחה דנפקא ליה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55בסופו ופריך ליה מיניה וביה ונוכל לומר דהאי תנא באו אינו דקאמר כולהו פריך ואימא איפכא או מת מצוה תוכיח כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הדר אמר כו' ומה שבת חמורה צרעת לא כל שכן ואומר ר"י דלהאי לישנא צ"ל דגרס רבה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55האי עשה כו' מדכתיב לשמור ועי"ל תרי לעשות כתיבי בקרא זה חדא לעשה וחדא לעושה בסיב וכו' וכן פירש"י השמר לא תעשה הוא ולעשות ככל אשר יורו היינו עשה וא"ת והא דקי"ל כו' כצ"ל: 
@11דף קלג ע"א גמ' @55דבר שאין מתכוין אסור כו'. נ"ב פי' מן התורה ומה שאמרי' דר' יהודה אינו אוסר דבר שאינו מתכוין אלא מדרבנן היינו באיסורי שבת משום דבעינן מלאכת מחשבת אבל בשאר איסורים אוסר דבר שאין מתכוין אף מן התורה כן פי' התוס' להדיא בפ' כירה ע"ש: @44שם @55לא דחו שבת דליכא כרת אבל פסח כו'. נ"ב אמאי לא קאמר דקמ"ל גבי פסח אע"ג דהרכבתו והבאתו כולהו שבותים נינהו ואפ"ה אוסר וכדמוכח להדיא בסוף המוצא תפילין ע"ש: @44רש"י @55בד"ה ואביי כו' דסברא האי בשר כו' והד"א: @44בד"ה @55דאתיא בק"ו כו' שבת שנדחית כו'. נ"ב מה שמקשים העולם רבא ארבא דלעיל דס"ל צרעת קילא והא דדחי עבודה משום דלא חזי ליה כבר הקשו התוס' עליו בפרק במה מדליקין דף כ"ה: @44בד"ה @55מילה שלא בזמנה כו': @44בד"ה @55גבי פסח כו' לעשות מע"ש כגון כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ומוצצין אלא ע"י החבורה כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55אלא אמרי נהרדעי כו'. נ"ב נראה בעיני לפרש דהאי אלא דאמרי נהרדעי ר"ל אלא מה שהקשו בני הישיבה מאן תנא פירש אינו חוזר לא שהקשו מאן תנא דס"ל דפי' אינו חוזר כי מן הדין אפי' פירש היה לו לחזור כדסלקא דעתין מעיקרא אלא הכי מקשה מאן תנא דס"ל פי' במקצת שסילק את ידיו שאפי' כה"ג חשיב פירש ממש ואינו חוזר רבנן דפליגי עליה דר' יוסי הוא ודו"ק היטב: @44רש"י @55בד"ה כל זמן כו'. בה ציצין בין מעכבין כו' עד שיחתכם בין שאין כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55מפשיט הפסח כו' ונתנו למי שזכה בו ואח"כ הכרעיים כו' מירק והפשיט כו' שמעינן מיניה כו' כצ"ל. ונ"ב מירק והפשיט פי' גומר ומפשיט: @44בא"ד @55וגבי עולה כו'. נ"ב פי' זהו התמיד: @44בא"ד @55ומנתח הידים תחלה כו'. נ"ב לאו דוקא שהרי הן אחר הכרעיים וגם אחר גמר ההפשט קורע את לבו ומוציא את דמו ואח"כ חותך את הידים אלא שהן תחלה לחיתוך שאר אברים: @44בא"ד @55ולהוציא אימוריו בלא נימין כו'. נ"ב פי' שעכשיו לא יתלכלכו בצמר של בהמה שהרי הופשט עד החזה כדלעיל פ' כל כתבי דף קי"ז: @44בד"ה @55מהו דתימא כו' עלה דדם כו' הד"א: @44בד"ה @55קמ"ל מדקתני במתני' כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה גדול בהדיא כו' גדול שלא מל כו' כצ"ל: 
@11דף קלד ע"א גמ' @55הוא ניהו דמחמיר כו' כיסתתא לפלגא אמר אביי כו': @44שם @55הצצתי בו ולא ראיתי בו דם ברית נמחק: @44שם @55המתינה לו עד שנבלע בו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה לפניה לסטריה כו' החלוק מעל המילה כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55כיסתתא כו' כיס כו' מתוכו בתוך החלוק כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וליעפפיה כו' ראש העליון החלוק כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לכרכי הים הס"ד: @44בד"ה @55ה"ג כו' ירוק הצצתי בו הד"א: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה אי אמרת בשלמא ת"ק מזלפינן ביום הראשון קאמר ולא איירי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמר אביי כו' אתקפתא זו כדשני ליה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ערלתו כו' דבהאי קרא וביום השמיני כו' בשבת כתיב כו' כצ"ל (עיין במהרש"א): @44תוס' @55אחר ד"ה ואין מונעין צ"ל ד"ה הלכה כר"א בין בחמין שהוחמו בשבת כו' פי' שהוחמו ע"י נכרי מעצמו ולא שיאמר לנכרי בשבת שיחמם כדמוכח בעירובין דאמר נישייליה לאימיה וניחום אגב אימיה ע"כ. ונ"ב וכן באשר"י אלא שכתב לאחר המילה מחמם אפי' הישראל עצמו ע"ש: 
@11דף קלה ע"א רש"י @55בד"ה חיישינן הא דאר"ש בן אלעזר כו' ולענין שבת ודאי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ה"ג כו' דלא נחלקו בדבר זה אלא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מפני הסכנה כו' ולא ידע רשב"א מאי איריא כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55רבי חמא אמר הטבילה ואח"כ ילדה זהו יליד בית הנימול לח' ילדה ואח"כ הטבילה זהו יליד בית שנימול לאחד ות"ק כו' שלקח שפחה מעוברת כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ה"ג כו' דרב אחאי כיצד כו' שנימול לח' לקח כו' ונתעברה אצלו וילדה זהו יליד כו' ילדה זה יליד בית שנימול לח' ילדה ואח"כ הטבילה זהו יליד בית שנימול לא' בשלמא כו' דהא דלא גרס בשאלתות כגון שלקח זה שפחה וזה עוברה משום כו' שנימול לאחד כצ"ל והד"א והוא ס"ד: @44בד"ה @55מקנת כסף כו' מעוברת וילדה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה כתנאי יש יליד בית כו' דבענין אחר אינה חשובה כו'. נ"ב פי' ולא הוי דומיא דלכם וק"ל. (עיין במהרש"א): 
@11דף קלו ע"א רש"י @55בד"ה לאכלה כו' מפרסת פרסה ואיננה מעלת גרה וגו' כו' ודאי לאכלה כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55שפיהק כו' חיות מעט כו'. נ"ב אבל סתם מת בתוך ל' הוי כאכלו ארי כדמוכח לקמן ודו"ק: @44בד"ה @55הוי אכלא מיניה כו' ממקום אחר ואמר ספיקא כו' כצ"ל. (עיין במהרש"א): @44תוס' @55בד"ה מימהל היכי כו' היינו בסתם ולדות כו'. נ"ב פי' ורבנן פליגי עליה בתרתי בודאי בן ח' ושהה רשב"ג חושבו כחי גמור ואמרי' אשתהי ורבנן חשבי ליה כמת והיכא שאינו ודאי בן ח' אלא ספק כסתם ולדות רבנן חשבי ליה כחי אפי' לא שהה ורשב"ג סבר איפכא מאחר דלא שהה לא חשבינן ליה כחי: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה הזכר כו' ואנדרוגינוס והא כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה דתניא הזכר כו' ועוד אומר רבינו דההוא כו' כצ"ל. ונ"ב תירון הוא כדמוכח להדיא בפ' המפלת בתוס': בא"ד הלכך לא שייך התם כו'. נ"ב פי' והוא קולא כמשמעו שאינו קדוש כלל ולא משום שהוא יושב בטל ולא צריכא להאי שינויא דחיקא דלעיל ודו"ק: @44בד"ה @55הזכר ולא טומטום כו' אלא טומטום ודאי צריך קרא שיש מהן זכרים כו' אנדרוגינוס דממעטי כו' וקשה לרבי אמאי כו' הא אשה לא כו' כצ"ל: 
@11דף קלז ע"א גמ' @55שני ימים של ר"ה כו'. נ"ב כאחרים דלית להו דחיית אד"ו א"נ בה"ו קאמר ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה א' למול כו' בשבת ר"א כו' הד"א ונרשם גמ' בסה"ד: @44בד"ה @55נולד בין השמשות נימול לט' שהרי ליום ח' כו' לט' היה היום כו' כצ"ל והד"א: 
@99סליק פרק רבי אליעזר דמילה 

@00תולין פרק עשרים 
@11דף קלח ע"א תוס' @55בד"ה כל צ"ל וכל הנהו כו' אפי' מלמטה למעלה כו' י"ל שיש להם מחיצות מ"ר כצ"ל: @44בד"ה @55מי סברת אדר"א קאי דר"מ כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55רב אמר אפי' חד נמי אסור כו'. נ"ב כן הוא באשר"י בפנים אבל בס"א גרסי' אמר רב גזירה שמא יתקע וכגי' זו משמע כפירש"י בהדיא ונכון: @44שם @55הא נמי מתני' היא כו'. נ"ב לאו דוקא ממתני' פריך הא עתידה תורה שתשתכח אלא קס"ד שדין פשוט הוא מן התורה כמו ששנה התנא במשנה וק"ל: @44תוס' @55בד"ה שאין בשיפועה כו' ואין נראה לר"י כו'. נ"ב ונ"ל שאין בשיפועה טפח תוך גובה י' פי' שיהיה גובה י' ועדיין לא הוי שיפוע טפח ר"ל שיהא למטה שני טפחים אבל אחר שעברו י' טפחים גובה אפי' למטה רחב השיפוע הרבה אין בכך כלום ודו"ק. (עיין במהרש"א): 
@11דף קלט ע"א גמ' @55האידנא לא ואידך שיכרות כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ולישלח להו כו' לא צהריתו ולא קי"ל כו' כצ"ל: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה ואומר כו' מיכוינא הס"ד: @44בד"ה @55שלא יעשה כו' כי עובדא דחול כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא ליהדק אינש צינייתא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מ"ש מהא דתניא כו' פי' וס"ל כר"י ב"י דאמר מערימין לעיל בפ' כל כתבי וכ"ה להדיא בפ' מי שהפך כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55תלא דבישרא כו' ואמרי' לעיל כו' ובלא בשר אלא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55והוי מוקצה מחמת מיאוס כו'. נ"ב פי' ורב כר' יהודה ס"ל דאית ליה מוקצה מחמת מיאוס וכ"ש מחמת איסור ולא אמרי' לעיל דבמוקצה לטלטל ס"ל כר"ש אלא במוקצה שמקצה מדעתו כגון עיסקא דהיינו לסחורה תוס' לעיל סוף פ"ק גבי כרכי דזוזי ע"ש: 
@11דף קמ ע"א גמ' @55הלכה כר' יוחנן. נ"ב פי' ומה שאמרו אין הלכה כר' יוחנן ר"ל מה שאמר קודם שחזר וק"ל: @44שם @55ונותן לתוכו דבש ולא יטרוף כו'. נ"ב פי' הדבש וכן להדיא בס"י: @44שם @55אתאי אשקייה חד כסא כו' כצ"ל: @44שם @55דלמא מנכי ליה מזכותא כו'. נ"ב ותימה לי לפירש"י איך ברירה ליה שלא היה מת והל"ל הואי מסתפינא דמיתנא ולכן אמרתי לפרש כמשמעו שינכו לי מזכיותי מרוב עונג שוב בדקתי בתוס' שנ"ץ ומצאתי ממש כדברי: @44שם @55ופשיט לי ותפשוט ליה כו' כצ"ל ונמחק לאיסורא. ונ"ב זה אינו מגמ' אלא מפירש"י והרבה מפרשים פירשו להתירא והר"ן דייק כן מדקאמר סתמא ופשט לי ותו לא כו' ע"ש: @44רש"י @55בד"ה אבל כו' החומץ ומטבל בו מאכלו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שאין שולין את הכרשינין כו' הקש כצ"ל: @44בד"ה @55תבן כו' שמחתכין אותו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מוץ הוא מזקן השבולת כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55ואמר רב חסדא בר בי רב דלא נפיש ליה ריפתא לא ליכול ירקא כו' כצ"ל: @44שם @55לא ליבצע בצועי ואמר רב חסדא כו' כצ"ל והשאר נמחק: @44שם @55ואשכחי ביה כל צרכי ואמר ר"ח כו' כצ"ל: @44שם @55לא תיכלון נהמא באפי גברייכו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דלית ליה כו' שמן קודם מים אחרונים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא תימרון מנו מי הוא לשון זכר לא תרגילו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אידי ואידי כו' סבירא להו מקמי כו' לפני שור מקמי כו' הד"א: 
@11דף קמא ע"א גמ' @55במתני' מתיר את כולו וכו'. ונ"ב ס"א מתיר את כליו ושומטו: @44שם @55ואם היה מאכל כו' כצ"ל: @44שם @55רב פפא אמר אחד זה כו' כצ"ל. ונ"ב עיין באשר"י והר"ן בנה יסודו על זה וע"ש: @44רש"י @55בד"ה דאית ליה רירי כו' כדמפרש ואזיל פיה יפה דלית ליה רירי פיה רע כו' קוצים וברקנים כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55מכבש כו' בעמודים וכפי מה שהוא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55א' זה וא' זה מותר אין דרך מתכוין בכך כו' כצ"ל: 

@00סליק פרק תולין 

@00נוטל פרק אחד ועשרים 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה אף מעלין כו'. ובגמ' מפרש טעמא כצ"ל. @44בד"ה @55מלאכה שאינה צריכה לגופה כו' מיבטיל ליה לגבי תינוק שמת ולא חשיב כו' כצ"ל: 
@11דף קמב ע"א גמ' @55ונינקטינהו בידים כדר' אילעי כו' אע"ג דנפלו בזה אחר זה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כר"א כו' בעינא מחתה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וחכמים כו' אם מתחילה נדמע כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ונשדינהו לפירי כו' אלא כשיש לו געגועים כו'. נ"ב פי' אפי' בלא געגועים על אביו יהא שרי רק שצ"ל שהתינוק יבכה אם ישליכו מידו וק"ל: @44בא"ד @55בטלה אגב כלכלה כו' הכוס אגב הכוס כו' כצ"ל: 
@11אחר @55דבור זה צ"ל ד"ה ונשדינהו לפירי ונשדייה לאבן כו' וא"ת מ"מ נינקטינהו לפירי בידים ויניח האבן בכלכלה והא אמרי' לקמן לא שנו אלא שטהורה למטה וטמאה למעלה וכל טהורה למעלה וטמאה למטה שקיל לה לטהורה ושביק לה לטמאה והיינו ע"כ בידיו דאי זריק לה בכלי א"כ גם בטמאה למעלה יכול לזורקה בכלי אלא ש"מ דשקיל לה בידיו וא"כ ה"נ לישקלינהו לפירי בידיו וי"ל דמיירי שפי הכלכלה צר הוא ואינו יכול להכניס שם ידיו א"נ י"ל דההיא דלקמן מיירי בתרומה שהוא בכלים קטנים בתוך הקופה שאין דרך להניח טמאה וטהורה ביחד אלא בכלים זה בפני עצמו וזה בפני עצמו ולהכי מצי שקיל לטהורה שהיא למעלה בידיו אבל כלכלה דהכא אין כאן כלים ולא מצי נקיט להו בידיו פן יפלו לארן והשתא לא צריכנא לשינוייא קמא דפירות המיטנפין דהא כיון דאבן עצמה הוי דופן לכלכלה אפי' הוי שדי לפירות ולאבן והדר שקיל לפירי ושביק לאבן לא הוי ליה במאי לאנחינהו כיון שהכלכלה פתוחה שהאבן נעשה לה דופן והא דלא קאמר אלא לפי שלא הוזכר אמורא לעיל. א"נ השתא יש להעמיד נמי בפירות המטונפין דאל"כ נוכל להשליך הסל בקרקע ולהוליך בכלכלה מעט מעט כמה שתוכל להחזיק עד מקום הפחת מ"ר. (עיין במהרש"א): 
@11ע"ב גמ' @55קודם מאן תנא כו'. צ"ל פיסקא: @44שם @55נמי לא ולא אמרו ככר כו' והאמר רבא לשמעיה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בטל במאה והוו להו ככולהו חולין כו' כצ"ל: @44בד"ה דר' יהודה כו' ליתן עיניו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דסתם כו' ומיהו כיבוס ממש לא כו' כצ"ל: @44מה"ד @55בורר אוכל יאוכל: @44בד"ה @55כיון דאי כו' מן החבית לא כו' הד"א: @44בא"ד @55דאי בתחלתו מגבה ליה לאבן סוף סוף מיבעי ליה כו' כצ"ל ונמחק לא מגבה ליה לחביות. ונ"ב ס"א: @44בא"ד @55בטירחא הס"ד ואח"כ מה"ד ה"ג: @44תוס' @55בד"ה שאוכל מרובה כו' ולא אפסולת כו'. נ"ב פי' היכא דפסולת מרובה על האוכל ולומר דנפיש בטירחא וזוטר בשיעור א"כ מאחר דזוטר בשיעוריה יכול ליטול גם הפסולת שהרי בטל הוא לגבי אוכל ע"ש 
@11דף קמג ע"א רש"י @55בד"ה עור בית אחיזה בית אחיזה של עור כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אין מקנחין בו שכשאוחזו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כל צרכו משתמש בו ואין כאן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55גרף כו' אותן מפניו כגרף כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה שמואל מטלטל כו' אע"ג דכר"ש ס"ל כו'. נ"ב ותימה גדולה מה מתמה הא גרעינין דפרסייתא אסירי משום נולד דאי לא הוה אלא מוקצה לא היינו אוסרים הגרעינים דהא קי"ל כר"ש במוקצה ומזה הוכיח ר"ת דיש לחלק בין נולד למוקצה כאשר כתב הסמ"ג ונבילה אין בה אלא איסור מוקצה כדמוכח שם ואפשר דסמך על הא דלעיל פ"ק דשבת גבי שמן של בדדין כו' דשרי שמואל אפי' בנולד כמ"ש התוס' לשם אבל מ"מ תימה מהא דלעיל ה"ל למיפרך דשרי שמואל נולד וכן הקשו התוס' בפ"ק ותירצו כמו הכא דמחמיר ע"י עצמו היה ודו"ק: @44בד"ה @55רבא מטלטל להו כו' דאית ליה מוקצה כו'. נ"ב פי' דהא לעיל אי לא הוי חזי לאומצא דשרי אף לר' יהודה לא הוה מנח סכין עליה וק"ל: @44בא"ר @55אפי' לר"י ואף לאדם חשוב כו' כצ"ל: 
@99סליק פרק נוטל 

@00חבית פרק שנים ועשרים 
@11ע"ב תוס' @55בד"ה ובלבד שלא יספוג כו' כדרך שעושה בחול. נ"ב ונ"ל דלפירש"י קאי דוקא אולא יטפח בשמן לחודיה: @44בד"ה @55חלב אשה כו' מן הבהמה הס"ד ואח"כ מה"ד לרצון ושלא לרצון כו': 
@11דף קמד ע"א רש"י @55בד"ה ואב"א כו' דדוקא נקט סלין כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה לא לרצון כו' וא"צ הכשר משמע ליה דמה שהוא כו' כמו שאם היה מעיין וא"צ הכשר כו' אלא אמר רבא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אתי שפיר דהכא אמר לא ניחא כו'. נ"ב פי' לא ס"ל שלא לרצון הוא פי' לא ניחא ליה אלא סתמא כמו שפי' לקמן במסקנא אי הכי מאי שלא לרצון כו': @44בא"ד @55ותימה הוא לומר דמה שהוא חוזר כו'. נ"ב פי' אלא הכל תלוי במעגל ויוצא ומסיק ומ"מ כן הוא שתלוי ג"כ בחוזר ונבלע כו': @44בא"ד @55מהכא דאינו חוזר כו' כצ"ל: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה בפגעין פרונ"ש בלע"ז. נ"ב פליימן בל"א ובפרישין קודוניי"ץ נ"ב קווייט"ן בל"א: @44בד"ה @55ובעוזרדין קורמש. נ"ב שפייארלינג בל"א: @44בד"ה @55ושל בית כו' אלמא איכא דסחיט כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא מאי כו' מהשתא אפי' כו' הד"א: @44בד"ה @55כרב חסדא כו' כיון דאחשיב איהו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בתחלה בתחלת טעינתן של זיתים כצ"ל: @44בד"ה @55וא"א אוכל הוא הא אין אוכל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בטיפה כו' מלכלכת בה פי הדד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55טמא מת כו' וענבים כביצה כו' הד"א: 
@11דף קמה ע"א גמ' @55הא יותר מכביצה טמא כו'. נ"ב אפי' אם גרסי' הא אין בכך כלום שדרך התלמוד לדייק מרישא אף שתני להדיא בסיפא וכן פירשו התוס' לעיל במכילתא: @44רש"י @55בד"ה המחליק בענבים כו' הוכשר האוכל כו'. נ"ב שהפת בודאי כבר מוכשר וק"ל: @44תוס' @55בד"ה כביצה כו' מיבלע בליעי וטמאין המשקין מאליהן כיון שנגע באוכל ובאוכל איכא ביצה ומשני התם למ"ד מיבלע בליעי דאיירי מתני' בענבים שלא הוכשרו לאימת מתכשרי לכי סחיט להו בציר משיעוריה והשתא לפירש"י מה בכך מיד כשיצאה הטיפה ראשונה נטמאה הואיל ואוכל מקבל טומאה כצ"ל. (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55ומה שהקשה ר"ת כו'. נ"ב ר"ל קושיא זו ועוד מה שהקשה ר"ת לפירש"י הכל כדפירשתי לעיל כו': @44בד"ה @55דכ"ע משקה כו' דכ"ע אוכל הוא כו'. נ"ב אבל באלפסי משמע דגרסי' דכ"ע אוכל הוא אלא מחמת שהולך לאיבוד ולא בא ממש לאוכל אינו אוכל וכן מוכח באשר"י ודו"ק: @44בד"ה @55ור' יוחנן כו' סתמא בשלקות למימיהן. נ"ב צ"ל בכבשים ודו"ק: 
@11ע"ב גמ' @55קמטין ובעל זמורה כו'. נ"ב מצאתי בעלי זמורה ליצנים לשון זמר כך הגיה מהר"ר אברהם מפראג: @44שם @55לפי שאינן במקומן דאמרי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה הני מרדי כו' מן הקרקע ודרך כו' כצ"ל: 
@11דף קמו ע"א רש"י @55בד"ה אבל מפורדות כו' לחתכן לא יטלטל בה החבית דמתני' ר' נחמיה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה שובר אדם כו' של בנין עסקינן כו'. נ"ב בגמ' שלנו גרסי' של לבנים והיא היא פי' אבנים מסודרות ובנויות זו על זו בלא טיט ובלא סיד ע"ש: @44בא"ד @55בין נטילת העירוב כו'. נ"ב פי' נהי דמותר לשבר מ"מ כל זמן שלא שיבר אמרי' הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר שהרי הוא סתום ואינו עומד לישבר וק"ל: @44בא"ד @55ס"ל דבקטימת קיסם חייב חטאת כו'. נ"ב פי' ורבנן סברי דאסור מדרבנן לקוטמו לחצות בו שיניו ומש"ה להריח שרי אפי' לכתחלה אבל אי הוי ס"ל דבקטימת קיסס לחצות בו שיניו הוי חייב חטאת הוי נמי גזרי בקטימת הדם להריח כמו ר"א א"כ קשה מ"ש משובר חבית כו' ודו"ק: @44בא"ד @55ובגמרת ירושלמי בפ' בכל מערבין מצאתי הדא דתימא כו' כצ"ל. נ"ב קאי אפלוגתא דר"מ ורבנן שר"מ סבר פותח ונועל לכתחלה ורבנן אסרי דוקא במגדל של אבן אבל של עץ לית ביה פלוגתא ושרי לכ"ע ושמעינן מן הירושלמי דמגדל של עץ שרי כמו חבית ולא איירי במוסתקי וק"ל. (עיין במהרש"א): 
@11ע"ב גמ' @55איכא בינייהו דקטים ומנחי כו'. נ"ב עיין בטור א"ח בסוף סי' שי"ד ותמצא פירוש דקטים ומנחי: @44רש"י @55בד"ה זמנים צ"ל זמני: @44בד"ה @55בית סתום כו' אינו מפסיד דין פתחו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שמא יקטום כו' וכיון דקטמיה הוה ליה כמתקן כלי כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה פורץ פצימיו כו' גבי חצר הקבר כו'. נ"ב פי' חצר שלפני המערה: 
@11דף קמז ע"א גמ' @55אבל טובל הוא כדרכו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה הכי מאי קולט חלוק בענין אחד כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55עצרת להאי גיסא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה סכניתא כו' עטוף בו צריך לקשר כו' הד"א: @44בד"ה @55כי מעבריתו מאני לבני חילא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הוי גולה כו' למה אהיה גולה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55משום פיקא טיט של אותו נהר כו'. נ"ב וכתב הרא"ש לפירוש רש"י הוא מלשון פיק ברכים. @44בד"ה @55בחומרי כו' בפ' תוכחה דיחזקאל עושין לחיה בשבת כצ"ל: 
@11דף קמח ע"א גמ' @55אבל טובל הוא כדרכו כו' כצ"ל: 
@99סליק פרק חבית 

@00שואל פרק שלשה ועשרים 
@11גמ' @55בשבת נמי אתי למכתב א"ל בשבת כיון דהשאילני הוא דשרו ליה כו' כצ"ל והשאר נמחק: @44רש"י @55בד"ה הלוני כו' ל' יום אתי כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה אתקין רבא כו' מזוית לזוית ובההיא כו' כצ"ל: 
@11ע"ב רש"י @55בד"ה ואתי למיקטריה כו' דאסור מדאורייתא הס"ד: @44בד"ה @55אין מספקין כף על כף משום אבל. נ"ב אבל בפ' משילין פי' מספקין כף על ירך ומטפחין יד על יד ופי' זה הביאו הסמ"ג: @44בד"ה @55ואם לאו כו' אינו משמט דאי כו' הד"א ואח"כ מה"ד מכלל דרישא אי יהיב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55רישא כו' משמט אני ואם אמר לו הלוה אעפ"כ כצ"ל והד"א: 
@11דף קמט ע"א רש"י @55בד"ה ומידלי כו' למחוק הס"ד: @44בד"ה @55כל הני כו' נמחק עד סוף הדבור: @44בד"ה @55דחייק כו' העץ בטבלא כו' הד"א: @44בד"ה @55אבל לא כו' כתב שעל גבי טבלא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אין רואין כו' ויגלחם במספרים כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55כתב המהלך כו' וכותבין תחתיה זו צורת חיה פלוני כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55את אחאב מלך ישראל ויעל כו': @44שם @55לא טוב אין לא טוב אלא רע כו' אתה לא יגורך רע צדיק אתה ה' ולא יגור במגורך רע כצ"ל. ונ"ב צדיק אתה ה' הוא פסוק בתמניא אפין ואין שייך לכאן אלא שהגמ' מזכירו לתואר הפשט ולצחות הלשון צדיק אתה ה' מש"ה לא יגור במגורך רע וק"ל: @44שם @55אמר רבה בר רב הונא מלמד שהיה מטיל כו' למשול עליהם הוא בא כו' גם אתה חלית כמונו כו' כצ"ל: @44ממי @55נעמת. ונ"ב פסוק הוא ביחזקאל סי' ל"ב בפורענות מצרים אלא י"ל שגם על נבוכדנצר נאמרה ע"י ב"ק כמ"ש למצרים ע"י נבואה ומש"ה אמרו יצאת ב"ק ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה משום קוביא כו' אסמכתא הוא להסמך כו' תלה עצמו אף כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שבעת כו' אמה כדלקמן והיינו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55חדא כו' שהיית מקלה אותן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55גם אתה כו' וגו' חלית כמונו או אלינו כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה בני חבורה כו' כבר לידי רבית. נ"ב פי' וא"כ אפי' בלא חברים נמי ודו"ק: @44בד"ה @55מטילין כו' לחלוק בע"כ מחמת שחושבים אותן שלהן מ"ר כצ"ל: 
@11דף קג ע"א גמ' @55פשיטא מ"ש כו' נמחק פשיטא: @44וללמדו @55אומנות דאמר קרא כו' חשבונות של מלך ושל כו' לחשבון של מלך ושל כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אין מחשיכין כו' פירות דכל דבר כצ"ל: @44בד"ה @55הא קמ"ל כו' למימרא הס"ד: @44בד"ה @55טרטראות וקרקסאות ובסילקאות מיני פלטין הם ששם כו' כצ"ל והד"א ואח"כ מה"ד ללמדו כו'. @44בד"ה @55של מה לך צ"ל של מלך של עצה כו' ול"נ כמו מה לך מה לך ולחשבונות כו' דפרישית ושל כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה וא"ר אלעזר כו' מה צריך לאתויי הא הוי ליה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אין פוסקין צדקה אפי' להשיאו יתום כו'. נ"ב בספרים שלנו אינו בפ"ק ובוודאי חסרון ספרים הוא: 
@11ע"ב גמ' @55ונמלך עליה לגודרה כו'. נ"ב נ"ל במחשבה ואף דהרהור מותר אדם חשוב וחסיד שאני והחמיר על עצמו שלא להוציא מכח אל הפועל אותה מחשבה ולא רצה ליהנות ממנה ודו"ק: @44שם @55הוה אמר המבדיל בין קדש כו' כצ"ל: @44שם @55איבעיא להו נמחק: @44רש"י @55בד"ה המבדיל בין קדש לחול כו'. נ"ב משמע בלא שם ומלכות וכן פי' עליו הר"ן שכך דעתו אלא שלא הסכים עמו בדינו ע"ש: @44תוס' @55בד"ה במחובר כו' יבש הא קא נתרי פירי כו' כצ"ל: 
@11דף קנא ע"א רש"י @55בד"ה האי כל כו' היתר דאמירה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה לעולם אסיפא כו' ויכול לומר לחבירו כו' להחשיך עליה וכ"ש מה שאני כו' כצ"ל: 
@11דף קנב ע"א גמ' @55כלילא דחילפי כו'. נ"ב רש"י פי' עשבים שקורין נעשטלי"ן בל"א והערוך פירש שהוא לשון דקדחינהו חילפי בפרק אלו מציאות והוא מיני קמשונים: @44תוהים @55תוהים וינאץ כו': @44רש"י @55בד"ה דוק כו' ותמצא האכילה בפסיעותך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מהכא לקרחינאה כו' יש מכאן עד הקרח ולהקניטו כו' כצ"ל. ונ"ב נראה בעיני לפרש דמקום היה ששמו קרתה ושאל אותו כמה יש מפה לשם וכדי להקניטו על הקרח שלו נתכוין דאל"כ אין זה אפי' מדרך המליצה ושחוק וכן גוזינאה הוי שם מקום וק"ל ואף שרש"י לא פי' כן: @44בד"ה @55כל בנות כו' לי שיחה הס"ד. ונ"ב פי' כדבור בעלמא וק"ל: 
@11ע"ב גמ' @55א"ל איכא שכיבנא כו'. נ"ב ר"ל אי שכיבנא. @44שם @55אמר רב מרי כו' דלא ידענא ליה אמר ליה והא קרא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה לכובס צ"ל לכבוס כו': 
@11דף קנג ע"א גמ' @55אם בן עוה"ב הוא כו' וכן ברש"י: @44שם @55זה הדרך לכו בו כי תאמינו וכי תשמאילו ר' חנינא כו' משל למלך שזימן כו' שנאמר לכן כה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אזניך כו' לכו בה מאחרי כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55וכל שכן כו' יום ימות וטובה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כלום יש כו' יצטרכו לטרוח ולזמן צרכי סעודות של בית המלך ויש לנו שהות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלו תפילין שהם שם כו'. נ"ב ע"ד שמן תורק שמך: @44תוס' @55בד"ה ונשמתו כו' כשהיא כו'. נ"ב לאו בכל אדם אלא בחסידי ותקיפי עלמא והבן: 
@99סליק פרק שואל 

@00מי שהחשיך פרק ארבעה ועשרים @44גמ' @55במתני' מתיר החבלים כו' רבנן למיהב כיסיה כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55שוטה וקטן והתורם את כו' רמונים ואגוזים והיא מקיאה כו' ועל זדונו סקילה מכלל כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואליבא צ"ל אליבא כו': @44בד"ה @55וכבוד מלכים כו' להסתיר לכבוד כו'. נ"ב פי' אין להסתיר דברי תורה בעבור כבוד אדם עשיר אפי' מלך: @44בד"ה @55בו ביום כו' אם יש שם נכרי אותו יום כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ורחמנא כו' סתם מלאכה העשויה ע"י כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כל שבגופו כו' ולא שריוה גבי כיס כצ"ל ואח"כ מה"ד מונחת לו על כו': @44בד"ה @55חדא כו' וגו' עד דעביד כו' לא קא עביד מעשה אלא כו' כצ"ל והד"א: 
@11דף קנד ע"א רש"י @55בד"ה מי קתני כו' על שגגתו חטאת חייבים על זדונו סקילה הא דבר כו' ומאי נינהו דחייבים על זדונו סקילה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואמרי לה כו' דאבוה דר' מרי איסור כו' במס' יבמות היא כו' בפורסי כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וא"ל כו' ופי' הוא שנכתב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בלאו נמי כו' מאל יצא בהדי תחומים דבמלקות כו'. נ"ב פי' לר' חייא דסבר בעירובין לוקין דבר תורה על תחומין מאל יצא איש וגו' אפ"ה אין לוקין על הוצאה: @44בא"ד @55דכל סתם הוצאה דשבת כו' כצ"ל: @44בא"ד @55בקרא דויכלא העם מהביא כו'. נ"ב פי' ונקראת מלאכה דכתיב ברישא דקרא איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה כדאיתא בריש הזורק: @44בא"ד @55ותירוץ ראשון כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55ומתיר החבלים כו' כצ"ל ואח"כ שם בגואזא פרסכנא כו' כל אילו שינטל האילן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מאי את כו' לבדה הס"ד: @44בד"ה @55שליף כו' ומוקצה הוא ואפי' לכהנים לא חזו נמחק: @44בד"ה @55מאי לאו כו' בצד החמור הס"ד: @44בד"ה @55א"נ בלכתא כעין שעושין כו' כצ"ל. ונ"ב עיין לעיל בסוף הזורק: @44בא"ד @55בפנימי ושוב אינו יוצא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שתים בידי כו' אם כולן נקבעות באילן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמאי עולין לה ביו"ט הרי כו' הד"א: @44בד"ה @55ה"ג כו' סוף סוף אמאי עולין לה ביו"ט אלא התם בגוזא פרסכנא דאילן גופא דופן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מאי לאו הא כו' כ"ע סברי אסור להשתמש באילן כצ"ל והס"ד ואח"כ מה"ד אמר אביי כו': @44בא"ד @55דס"ל לר"ש בן אלעזר צדדין כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל. @44בא"ד @55אלא צידי צדדין שהגזע צדדין והקנים הנתונים בנקבים צידי צדדים ובצידי צדדים פליגי. נ"ב כן הוא בס"א אבל בפנים הוא עיקר: 
@11דף קנה ע"א גמ' @55בכלכלה דחוקה עסקינן כו' לא לינח כרעיה כו' כצ"ל: @44שם @55אבל לא את הזרדין כצ"ל וכן בכל העמוד וכן ברש"י קא סבר מטרח באוכלא כו' אבל לא הזרדין לפספס אלא כו' אמר רב יהודה חרובין לדקה נמי שווי אוכלא כו' כצ"ל: @44שם @55דמתיר בחרובין לדקה כו'. נ"ב פי' וסבר דחרובין לדקה מטרח באוכלא הוא: רש"י בד"ה למטה מי כו' בר"ה אבל כו' הד"א: בד"ה האי דרגא כו' סולם שעולין בו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55פקיעי כו' שבלים שאוגדים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מפספסין כו' ואינה מריחה ריחה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55את הכפין כו' וכן זירין כצ"ל: @44בד"ה @55הן הן כו' פקיעין תרי שאינן כו' ראשים כצ"ל והס"ד ואח"כ מה"ד כפין תלת קשורין ג' אגודים והס"ד: @44בד"ה @55מטרח כו' קודם תקון זה טרחינן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ומפספסין כו' אלא להתיר ג' אוגדיהן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בדקה צ"ל לדקה וצ"ל קודם ד"ה לגסה: @44בד"ה @55אי אמרת שמע ר' יהודה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ר' יהודה כו' באוכלא הוא ושרי כו' לאוכלא הוא והוי ליה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55והא מדקתני רישא בין דקה בין גסה שמע מינה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אמר רב פפא כו' נסמוך ארישא כו'. נ"ב פי' על הקרבן ביו"ט: @44בא"ד @55כל דלהדי גבי כו'. נ"ב כמו ראש: @44בד"ה @55והלכתא כו' ואביי אמר בצדדין כו'. נ"ב פי' ומאן דשרי בצידי צדדים שרי אף בצדדים ופסק להקל באיסורי דרבנן ודו"ק: @44בא"ד @55לא פליגי דאסור ובצידי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55רב יהודה אמר הן הן פקיעים כו' והכי קאמר מתירין כו' אוכלא וצריך לפרש כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55דשדי ליה קמיה אלא דיוני שובך כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אטענה כורא כו' לבד שאר משאות כצ"ל: @44בד"ה @55דספיה צ"ל דספי: @44בד"ה @55אלא יוני שובך וכו' בתמיה ואמאי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אין מזונותיו כו' בדברא הס"ד: @44בד"ה @55כמה תשהה במעי הכלב כו' הד"א: @44בד"ה @55ומאכילה כו' בליעתה עכ"ל כצ"ל: @44בד"ה @55קלי קמח כו' שנתייבשה כשהיא קליות כו' כצ"ל: 
@11דף קנו ע"א גמ' @55אמר רב חסדא יד על יד כו' כצ"ל. ונ"ב פי' מעט מעט אלפסי: @44שם @55דקא גביל וספי ליה לתוריה. נ"ב פי' בהלעטה אבל לא ע"י המראה וק"ל: @44שם @55ודלא לקיט בלישניה מהלקטין ליה כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש אבל לא מספין ליה וקמ"ל דמהלקטין ליה דלא תימא מאחר שיכול לינק מאמו לא הוה מטרחינן ליה אפי' לכלקיט אי נמי קמ"ל אפי' בעגל קטן שלא למד כו' כמו שפי' רש"י אפ"ה מהלקטין וזהו חידוש שלא נאמר במשנה ודו"ק: @44שם @55אמר רב יהודה מנערו לכלי כו' אמר רב מנשיא חד כו' מאי ולא חדא ביה אילימא כו' כצ"ל: @44שם @55כולו לבישו כו'. נ"ב ומ"מ יהא ראש או לכשרים או לפועלי און וק"ל: @44שם @55מאי טעם דאיברו ביה אור וחושך נמחק: @44שם @55ימות על דאחילו כו' וקדישא רבא יתקרי דבכוכב חמה יהא כו' אי גנבא אי טבחא אי מוהלא כו' מזל מחכים מזל מעשיר ואף רב סבר אין מזל כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ר' יוסי בר יהודה הוא דאמר עד שיגבל כו' כצ"ל והשאר נמחק: @44בד"ה @55מהו לפרק לתת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55חדא כו' בשבת וכן תרתי כו' הד"א: @44בד"ה @55אמרי קמיה כו' קדם רבי על הנך כו' הד"א: @44בד"ה @55דאיברו ביה עשבים כו' לישנא אחרינא דלא כתיב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נהיר צ"ל ונהיר: @44בד"ה @55סביל מרעין כלבנה זו שמתנוונה והולכת כצ"ל: @44בד"ה @55ובשבתאי כו' צ"ל דבשבתאי מזל כוכב ששמו שבתאי: @44בד"ה @55בטלין כמו לא ישבותו הס"ד: @44בד"ה @55וצדקן במצות כו' דקרי ליה מצוה לשון אגדה כצ"ל. ונ"ב כדלקמן מצוה עבדת כו' והוא צדקה: @44בד"ה @55מזל מחכים לפי המזל היא החכמה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מהו לפרק פי' בקונטרס לפרק מלפני בהמה כו' כצ"ל: 
@11ע"ב גמ' @55קם אבלט שדייה לטוניה אשכח כו' קא מכסיף כו' מטאי לגביה כו' דשקילי מיניה כו' אמר עולא הלכה כר"י ואף רב סבר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דקאי צדק כו' שלך הס"ד: @44בד"ה @55במערב שהוא מקום מצונן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55במזרחו שהוא מקום חום כצ"ל: @44בד"ה @55מרמינן כו' פת לסל לכל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אנא כו' ואשים בסל כצ"ל: @44אחר @55ד"ה כלדאי צ"ל ד"ה דצתא תחבתא: @44בד"ה @55למכבנתא אישפינגלי"ז בלע"ז נושקא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דסטנאי צ"ל רסטנאי ונ"ב פי' חלק סעודה שלי: @44תוס' @55בד"ה ר' יהודה כו' שלא היתה ראויה חיה לאדם ותירץ ר"י כו' כצ"ל: @44בא"ד @55דאפי' הוי מוכן לאדם לגמרי שלא היה כו'. נ"ב פי' וכגון שהיה חולה בין השמשות וק"ל: @44בד"ה @55תרגמה כו' ומודה היה ר' שמעון בבעלי חיים כו'. נ"ב פי' ומוקי מתני' דהכא במסוכנת והא הכא דוקא קדשים תניא הא דחולין שריא ומשני דההיא מתני' דהתם נמי במסוכנת איירי: @44בד"ה @55והא א"ר יוחנן כו' לכלבים בלא שחיטה כו' לטלטל נבילה בשבת כו' כצ"ל: 
@11דף קנז ע"א גמ' @55אין מבקעין עצים מן הקורות ולא כו' ההוא כר' יוסי בר יהודה כצ"ל. ונ"ב פי' מסיים בה דברי ר' יוסי בר יהודה וכן פירש רש"י לעיל בסוף חבית גבי בבן חכינאי מתני לה ע"ש: @44שם @55הטבלא כולה ומנערה ואמר רב נחמן אנא כו' כצ"ל: @44בפיסקא @55שפקקו את המאור כו' בין שני בתים וטומאה היתה שם וגיגית כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אין מבקעין סואר של הקורות כו'. נ"ב הקורות הסדורות על הארץ לבנין סואר שמם כדלעיל בסוף המוציא: @44בד"ה @55מדבריות שרועות באפר תמיד הס"ד: @44בד"ה @55ונשאלין לחכם הס"ד: @44בד"ה @55שהן לצורך שלא יאכלו היום כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ומודדין את המקוה במדה שיהא שם עמוק ג' אמות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואת המטלית לידע אם יש בה שלש על שלש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בטפיח פך של חרס הס"ד והשאר נמחק עד סה"ד: @44בד"ה @55איבעיא להו כו' לצורך השבת בין שלא לצורך שבת דגבי הפרת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ב"ד חכם הס"ד ואח"כ מה"ד ה"ג לשון אחר איבעיא להו לצורך כו' לא שרינן בשבת כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55כל היום כו' אפי' שלא לצורך שבת זו נמי שאם לא יפר עכשיו לא יפר עוד כצ"ל והס"ד ואח"כ מה"ד לצורך שבת אלמא כו': @44בד"ה @55כשלא היה כו' קאמר או אפי' כו' הד"א: @44בד"ה @55הילקט כו' בין ב' בתים גיגית כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה אין משקין כו' בבמה מדליקין נמחק וצ"ל בכירה: @44בד"ה @55לבד ממוקצה כו' בפ"ק בסופו נמחק וצ"ל בפ' כירה: @44בד"ה @55והלכתא כו' הלכתא הכי דאמר בפ' נערה המאורסה אין הלכה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הלקטי קטנה כו' והמת בבית מה שבבית כנגד הארובה כו' היה מת שלם שהרי כו' ואם היה פותח טפח הבית אחר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה הילקט קטנה כו' הגיגית כנגד הסדק ולפני מות המת פקקו כו' מוטל באהל שאין לו מקום לצאת דרך מעלה וחור שבין כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55וקשרו מקידה כו' אהילות שנינו חילוק בארובה שבתוך הבית כו' ומקצתה בתוך הבית בין יש כו' כצ"ל: 
@99סליק פרק מי שהחשיך וסליקא לה מסכת שבת 
