
@00מהרשל סוטה 
@00המקנא פרק ראשון 
@11דף ב ע"א רש"י @33בד"ה המקנא לאשתו וכו' אומר לה אל תסתרי כו' נ"ב ומה שאמר במשנה אל תדברי עם פלוני ולא אמר אל תסתרי הכל מפרש בגמ': @44בד"ה @55איני מי כו' דאין זה בידי שמים נ"ב אע"פ שיש לו ידיעה בלי ספק מ"מ בת קול אינה מכרזת דא"כ הוי הכרח למעשיו ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה איידי כו' דהא בפרק רביעי דנזיר תנא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55המקנא וכו' והתם נמי בפ"ק וכו' נ"ב פי' דדייק בכולן לשון דיעבד: 
@11 גמרא אדרבה למשנתינו איכא עיקר וכו' נ"ב ומ"מ בתחלה פריך שפיר דאף למשנתינו אין לדבר סוף הא דאיכא נמי צד ריעותא מאחר דכבר קינא לה א"כ בקל יאמר שנסתרה אבל אי צריך שני עדים לסתירה מאי יועיל שיאמר שקינא דשמא לא תבא לידי סתירה ודו"ק ותדע דמש"ה ל"א אלא הכי אתמר אין לדבר סוף למשנתינו ואין צ"ל לרבי יוסי בר יהודה ודו"ק: 
 @11דף ג ע"א רש"י @33בד"ה ואין עבירה גרסי' הס"ד: @44תוס' @55בד"ה ר"י כו' ותימה לפי הירושל' כו' נ"ב פי' ועוד תימה ודו"ק: 
@11 רש"י בד"ה ה"נ קאמר כו' נקט ומתני' חסורי כו' כצ"ל: 
 @11דף ד ע"א גמ' @33וכמה כדי העראה כדי הקפת כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואי תנא כו' דאי תנא כדי טומאה אכתי כו' כצ"ל. 
@11 רש"י בד"ה מים ראשונים כו' מפרש טעמא הס"ד: @44בד"ה @55שמא יצאו כו' השניים חון לפרק כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לסוף נכשל כו' זונה נפש היקרה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה היא תצודנו כו' כמו על אחותו פנויה כו' נ"ב כך אמרינן בגמרא אחותו פנויה שבא עליה האת אינו נטרד מן העולם עד שיוליד ממנה בן ממזר אבל הבא על אשת איש אפילו בלא בן נטרד כו' מאחר שאוסרה על בעלה: 
 @11דף ה ע"א רש"י @33בד"ה רואה את השפל לקרבו כו' כצ"ל: 
@11 תוס' בד"ה הא גופה כו' ולפי הירושל' משמע כו' נ"ב פי' ומאחר דנוכל לאוקמי מתני' ולתרוצי הכי נהי דתלמודא בעי למעבד מתניתין שפיר מאחר שאינו מוכח מתוך גוף המשנה לא תנא רבינו הקדוש הכי ודו"ק: @44בא"ד @55ולא דברה דאין סתירתה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לאחר כו' וא"ת מאיש ממעטנהו כו' נ"ב ואז יהיה מתורץ הכל דלעולם אחר ולא יבם היכא דלא מרבינן בריבוי דאיש כדלעיל ואיש דהכא בא לקרובים סוף סוף יהיה קשה דאם כן איש ואתר תרוייהו למיעוטי קאתי וא"כ בפ' אין מקדישין בערכין איך תוכל למידרש תרוייהו למיעוטי דהא מרבה התם אח ומנין לתלמודא דלמא איש ממעט בן ואחר ממעט יבם אי לאו דס"ל לתלמודא דאיש לא בא אלא לרבות: 
 @11דף ו ע"א @44גמ' @55וגבי דהאי ליכא איסורא כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה רבא אמר כו' יבמה שהיה אסור כו' נ"ב פירוש אפי' נתגרשה ודו"ק: @44בד"ה @55אלא כו' מותרת הכי פריך ומדכתיב כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה כיפרה כו' בהכשר קרבה יבא וישקה אותה כו' כצ"ל והד"א. @44תוס' @55בד"ה כי קדוש כו' ותרעה בעדר דנפקא לחולין כו' נ"ב פי' דאדעתא דהכי לא היה מקריב משלו בעבורה מאחר שאינה צריכה לכך שהרי לסוף הפר לה וק"ל: 
 @11דף ז ע"א @44רש"י @55בד"ה אם נקרעו אינו חושש הס"ד: @44תוס' @55בד"ה היא הנותנת כו' לא דמי כלל כו' נ"ב דהיא הנותנת דהכא אינו פירושו דמהכא אייתי רבנן דינייהו דבעלה אינו נאמן הכא אלא הוא פירכא ונתינת טעם שלא יהא ק"ו וק"ל: @44בד"ה @55אמר להו כו' וזימנין איפכא כו' נ"ב פי' ומאחר דאיכא סברות דסתרי אהדדי א"כ ממילא ישאר ק"ו דעל עבירה חמורה מהימן והקילו בה ולא החמירו להצריך עדים ק"ו עבירה קלה ודו"ק: @44בא"ד @55אבל בדר"י איכא למימר כו' כצ"ל: 
@11דף ח ע"א @44גמ' @55התם הא מסתלקת נ"ב צ"ל מתקטלת וכן איתא בפ' נגמר הדין: @44אמר @55רבה גמירי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה האיש מכסין אותו כשנסקל הס"ד: @44תוס' @55בד"ה כאן בשני כו' ואדון אחד כו' נ"ב משמע הא שני עבדים מפני אדונים אפילו בב"ד אחד לא הוי חבילות ומאי שנא משני מצורעים בכהן אחד דאסור וק"ל: @44בד"ה @55האיש נסקל כו' אלא למעט על הכסות שלו הלכך כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה תרקבא חצי סאה כצ"ל: @44בד"ה @55ליראות לו פרכסה כנגדו כצ"ל: 
 @11דף ט ע"א @44רש"י @55מתחיל הדבור דלא שלטו שונאיהם כו': @44בד"ה @55דוד דכתיב טבעו בארץ שעריה חשב ה' להשחית את חומת בת ציון ועלה כתיב טבעו בארץ שעריה ומצודת ציון כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מנימין כו' אבל עמון ומואב כו'. נ"ב ל"ד מואב כדלקמן וק"ל: 
@11 רש"י בד"ה כי לייט כו'. הפורענות הס"ד: @44בד"ה @55מיהו כי כו' שבמעים נכנסים תחלה כו' כצ"ל: 
 @11דף י ע"א @44גמרא @55משתי עיני אמר רב כו' על אשה ועל פתח כו' לאחר אשתי ועליה גו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה שחוזר כו' אינו מרחיק לפרוח כו' כן הוא בס"א: @44בד"ה @55גיורת כו' ע"א שאין אני ראויה לו כצ"ל: 
@11 גמ' נביאים מנ"ל נמחק מנלן: @44אמוץ @55ואמציה אחי כו'. נ"ב ואמציה נביא היה כדאיתא בפ"ק דמגילה: @44רש"י @55בד"ה אלא ויקריא [למד] לבריות לקרוא בשם ה' אל עולם כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ותימא ליה מימר לשליח אמור לו שממך אני כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ויאמר בת קול אמרה. נ"ב פי' ויאמר הנאמר במקרא ויאמר צדקה ממני זהו הב"ק: 
 @11דף יא ע"א @44רש"י @55בד"ה הנני מקים כו' עצה וקיימא כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55וישלחהו כו' למצרים הס"ד: @44תוס' @55בד"ה מרים המתינה אבל קשה לר"י כו'. נ"ב א"א ליישב אלא שר"י סבר דדוקא נקיט שעה. ומש"ה נראה שחסר כאן א"נ דוקא קאמר ואחת מת"ק לאו בכל דוכתי' קאי אלא אמלתא אחריתא דאיתא התם אבל קשה לר"י כו' נ"ל: 
@11 רש"י בד"ה למישעי כו' שעיעות נ"ב פי' שתרגומו שעיעו: @44בד"ה @55סי' גדול כו' אם בן הוא שם אתם יכולים לראות כו' כצ"ל: 
 @11דף יב ע"א @44גמרא @55שובב שהשיב את יצרו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דיקא נמי כו' בכלב ולא קרינן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ובני חלאה כו' משובחין היו הס"ד: @44בד"ה @55השליכוהו כו' לדבר הס"ד: @44בד"ה @55ולבסוף כו' רואין באצטגניניו כו'. נ"ב פירוש בתחלה היו רואין שנלקה במים ושוב שהצפינה ביאור שוב לא ראו שעוד נלקה כדלקמן בהפוך העמוד: 
@11 רש"י בד"ה שהלכה כו' ועלם הס"ד: 
 @11דף יג ע"א @44רש"י @55בד"ה שלשים כו' וא"ת קרח נמנה כו'. נ"ב פירוש ולא יהיו אלא ל"ד בין הכל וק"ל: @44בד"ה @55אי הוי צ"ל איהו יעקב והס"ד: @44בד"ה @55שקיל גולפיה כו'. נ"ב בערוך גרסי' קולפיה: @44שם @55גולפיה טובי בלע מאבימי בערכין כצ"ל. ונ"ב בריש שום היתומים: @44בד"ה @55ואי לא כו' קבורת אביו וכו' וכי פירקו כו' כצ"ל: 
@11 גמ' ואי לא איעסקו ביה ישראל בניו לא הוו כו' כצ"ל: @44שם @55דכתיב ויהי בעת ההיא. נ"ב שאמר מה בצע ולא גמר המצוה להביאו אל אביו: @44שם @55ותניא א"ר יהודה נמחק ותניא: @44רש"י @55בד"ה קיים זה כו' חי פרעה כו'. נ"ב פי' ולא נשבע בשמו של הקב"ה: @44בד"ה @55הכתוב כו' שנפטר משה הס"ד ואח"כ להתעסק בו הס"ד ואח"כ היה עליהן הס"ד ואח"כ כל ישראל הס"ד: @44בד"ה @55פרעו היינו סירוס יתירה ובא גבריאל כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55ברב בישר כו' באותו מדה הס"ד ואח"כ נוגעת בחבירתה הס"ד ואח"כ לתלמיד הס"ד: @44תוס' @55ד"ה אחרים אומרים אין כאן מקומו וצ"ל לעיל דף י"ב עמוד א': @44בא"ד @55ואית לך שכל שמועותיו כו' ואמר נולד כשהוא מהול כו' כצ"ל: @44תוס' @55ד"ה סמליון צ"ל קודם ד"ה מפני מה כו': 
 @99הדרן עלך פרק המקנא 
@00היה מביא פרק שני 
@11דף יד ע"א @44רש"י @55בד"ה כפיפה כו' דקל זרדין הגדילין כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל זרדין והוא קנים קטנים לחים הגדילים סביב הדקל: @44בד"ה @55תחילתן כו' לעזרה הס"ד: @44בד"ה @55כל המנחות כו' מנחת חוטא הס"ד: @44בד"ה @55גרש כו' חטים הס"ד: @44תוס' @55בד"ה כדי ליגעה כו' מידי דמרבי מיניה כו'. נ"ב פי' לאו דוקא אלא כלומר שמרבה לנו הטעם שום חידוש שזולתו לא היינו יודעים אפילו הוא למיעוט כמו שמסיק ודו"ק: @44בא"ד @55וכולל הכל ואנו דורשין טעמו ואומרים זהו הטעם של כו' בשביל כך איכא דוקא כו' ונאמר דוקא עניה כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה אין מקדשין כו' הגוף ואינה נפסלת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ר"א כו' בתורת כהנים או כו' הד"א: @44בד"ה @55קסבר כו' ר' אלעזר הס"ד: 
 @11דף טו ע"א @44גמ' @55אמר להן רבן גמליאל לחכמים כו'. נ"ב נ"ל שהוא ר"ג בר רבי או הוא טעות והוא רשב"ג דהיינו אביו של רבי אבל ר"ג לא שייך להשיב על ר' מאיר וק"ל: @44רש"י @55בד"ה מנגעים כו' ונזיר שנטמא הס"ד: @44תוס' @55בד"ה סבר לה כו' דאע"ג דבעל מעקר כו'. נ"ב פי' עקר הנזירות למפרע אפ"ה מביא קרבן על החטא: @44בא"ד @55ולר' ישמעאל מספק נזיר כו'. נ"ב פי' דאיירי באשה שנדרה בנזיר ונטמאה ואח"כ הפר לה הבעל כו': @44בד"ה @55סבר לה צ"ל קודם ד"ה כמין חומר: 
@11 רש"י בד"ה אי הוה כו' ולא הוה כתיב בקרקע הוה בעינן מקרקע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יכול יתקן כו' בכניסתו הס"ד: @44בד"ה @55ת"ל בקרקע בקרקעיתו הס"ד: @44בד"ה @55איסי בן יהודה כו' דהוא עיקר הכתוב ונוב וגבעון כו' כצ"ל. ונ"ב פי' עיקר הכתוב איירי במשכן וה"ה בשילה וא"צ לרבות וק"ל: @44תוס' @55בד"ה נתאכמו כו' ופרכינן הא במים מכבסין בתמיה אמר אביי ה"ק הוגעו למים מכנסים כו' כצ"ל. ונ"ב הא במים מכבסין כו' פי' כיון דטעמא דמחזי כעניות הוא מה לי נתר מה לי מים ונכתב עוד בצדו הוגעו למים מכבסין כו' פי' כלומר שגיעולן היה מועט ולא הוזקקו אלא לכיבוס מים מכבסין אותן אף בנתר ואהל כו': 
 @11דף טז ע"א @44רש"י @55בד"ה התורה אומרה כו' המגדל צמחים כגון הזרניך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שייר כו' ובתגלחת ראשונה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55והלכה כו' כל גופו כדתנן במסכת נגעים הס"ד: תוס' בד"ה לרבות כו' והשתא הוצרך לרבות כו'. נ"ב ומשילה סבירא להו לתוספות דפשיטא שפיר גרסי' ואינו בכלל משכן יותר מבית עולמים דבית עולמים מצינו דהוה בכלל אהל מועד כמו שהקשו התוס' לקמן אבל שילה מצינו בפרק טרף בקלפי להדיא דלא הוי בכלל אהל מועד ודו"ק: @44בד"ה @55ובית העולמים כו' הוה נמי מקדש בכלל כו'. נ"ב ותימה גדולה הלא מוכח לשם איפכא דמצרכינן תרי קראי ולא ילפינן מהדדי וכה"ג הביאו התוס' בריש עירובין ובפ"ק דחולין וביומא וא"א ליישב אלא לגירסת ריב"ן כמו שהביאו התוס' בפרק טרף בקלפי דאף התם בשבועות גמרינן מהדדי וכן פירשו התוס' בחד שנויא במס' שבועות ע"ש (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55תנא ושייר כו' ואי אתה יכול לומר ארבעה באחד כו' כצ"ל. ונ"ב לשון המשנה ארבעה מעניקים להם ג' באיש וג' באשה ואי אתה יכול לומר ד' באחד מהן לפי שאין סימנים באיש ואין רציעה באשה ע"כ: 
@11 רש"י בד"ה ומקדש במקום כו'. נ"ב פירוש במשכן במקום שהיה אמה על אמה: @44בד"ה @55א"ל כו' כתיב בקרא הס"ד: @44בד"ה @55וכמה הן כו' לקמן בצפור כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה מביא מים כו' עשר רביעית מחמש חיורית כו' כצ"ל ונ"ב כי התם אמרי' שחמש סומקתא וחמש חיורתי פירוש סומקתא יין ודם חיורא מים ושמן: @44בא"ד @55דרבי יהודה סגי ליה ברביעית כו' רביעית מים למצורע פירוש היה מביא מים שדם צפור ניכר בהם וכמה רביעית אתי כרבי ישמעאל ואם תאמר כו' וי"ל כו' כצ"ל הד"א: 
 @11דף יז ע"א @44רש"י @55בד"ה מאם לא כו' האלה והשביע הכהן כו' לאשה ומפסיק בראש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כל עצמו כו' והשביע הכהן הס"ד: @44בד"ה @55אלות ממש כו' מיעוטא הוא הס"ד ואח"כ הזאת וגו' הוא ג"כ ס"ד: @44בד"ה @55כולהו ריבויא כו' האלות לרבות הקללות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דלגבי ריבוי דהאלות קאי אוכתב כצ"ל: @44בד"ה @55הנאה ליכא מעל בניה ואפר כו' הד"א: @44בד"ה @55בשלמא כו' שכר הוא ואיכא הנאה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מה נשתנו כו' לציצית הס"ד: @44תוס' @55בד"ה האלות כו' ברכות תמה רבי כו' את כל הלבונה לרבות קורט אחד כצ"ל: @44בד"ה @55לא על כו' דרשינן ליה וכתב לה כלל ספר כריתות פרט ונתן בידה חזר וכלל אבל הכא כו' והכא את אמר הכין שנייה כו' התם הכי דאמר אי כתיב כו' כצ"ל: 
@11 גמ' שבועה פסולה שנאמר והשביע כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אגרת בלא שרטוט הס"ד: @44בד"ה @55על שני דפין הס"ד: @44תוס' @55בד"ה לא על כו' תני ר"א בר שמעון אומר כו' וזו למחיקה ניתנה לא צריכא דלא הואיל וניתנה למחיקה כצ"ל והס"ד ונ"ב פירוש לא סגי דלאו הכי ואח"כ מה"ד שנאמר ומחה כתב שיכול לימחק אמרי' בירושלמי מי מחה כו' תיפתר כהדין תניא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דכתיב כו' ברכות ומסכת מגילה דק"ש לא יקראנה כו' האלה כדכתיבא וי"ל כו' כצ"ל: @44בא"ד @55בכל לשון שאתה שומע כו'. נ"ב פירוש וא"כ לא תוכל לדרוש כדכתיבא ודו"ק: @44בא"ד @55לדרשא אחריתי הס"ד ואח"כ מה"ד קודם שתקבל כו': @44בא"ד @55ואח"כ כותב וחד אומר כו' ותמה רבי בפרק ארבע מיתות כו' מכוונין כמו שפירשתי בראש הפרק כו' כצ"ל: @44בא"ד @55דאפילו בדיעבד נמי לא. נ"ב פירוש כמ"ש במשנה אלא כמ"ש בתורה. @44בד"ה @55כתבו כו' דרבי אביתר דסמכא כו'. נ"ב פירוש דאמר אותן גיטין הבאין משם לכאן אין צריכין לומר בפני נכתב ובפני נחתם: @44בא"ד @55שלש אין כותבין. נ"ב פירוש אלמא דלאו בר סמכא הוא: @44בא"ד @55גט דחליצה לכתוב הכי אקרינוה לדידה מן מאן יבמי כו' למיכתב ג' תיבות רצופין כו' כצ"ל: @44בא"ד @55מיהו צריך לשרטט משום כו'. נ"ב וא"כ נימא מאחר דאפילו תפילין כשרין בדיעבד בלא שרטוט כ"ש דה"א דמגילת סוטה הוה כשרה בדיעבד אי לא קרא וק"ל: @44בא"ד @55תנאי היא ואי הוה כו' דאי ספר תורה ממש מישתעי כו' הואיל ואין צריך לשרטט כו' לא תירץ מאי איכא למימר כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ולא ידענא מנלן לכתוב כו'. נ"ב ואנחנו סומכין על ר"ת שאמר בד' גליונים סגי: @44בד"ה @55כתבה על כו' מקשים לפירוש רש"י שפירש כדפין של ס"ת כו' כן צריך להיות: 
 @11דף יח ע"א @44גמ' @55ולא ב' וג' ספרים כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה משביעני כו' שבועה שיש עמה אלה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שבועה ליכא כו' את האשה הס"ד: @44תוס' @55בד"ה כתבה על כו' דף אחר אמרינן דחשיב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55חזר וחלקן כו' דמדלה מן הבור כו'. נ"ב פירוש בבור של שני שותפין ונדרו הנאה כו': @44בא"ד @55איזה שירצה יקריב חטאת כו'. נ"ב פירוש שהכהן יכול להקריב איזה קן שירצה כולו חטאת לב' הנשים והשני כולו עולה לב' הנשים כמו שמפרש כו': @44בא"ד @55א"נ איפכא ולא אמרינן דשמא אותה שהקריב כולה חטאת שמא עולה או איפכא משום דאמר ברירה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ונברור ארבע זוזי ונשדי במיא. נ"ב פירוש דמי חטאת: @44בא"ד @55לא אמר מיהו מכל הני כו'. נ"ב פירוש לא אמרינן הכי משום דלית ליה ברירה לכתחלה כך הקשה ריב"א מיהו קשה דרבא ה"ל למיפשט מכל הני שמעתא דאמרי בברירה ודו"ק: @44בא"ד @55דלאו דידה ולא מחיקה כו' כצ"ל: 
@11 גמ' ולא על אחר שתתגרש כו' ואח"כ יחזירנה לא היה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה לא כשאמר כו' עלתה על דעתו כו'. נ"ב פירוש לא תימה שעלתה על דעתו כך ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה אמרי במערבא כו' נישואין יש בה כזנות כצ"ל. ונ"ב פירוש שאם נשאת אף שלא נבעלה נאסרה על היבם כאילו זינתה כדרב המנונא וק"ל: @44בא"ד @55וא"ל ריש לקיש לרבי יוחנן אי לאו דקלסך גברא רבא כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש רבי ינאי: @44בא"ד @55שבא על איסור קל נאסר כו' לרב המנונא אי הוי סייעתיה כו' פסוקי קילוסי' יכול הוא כו' מה איכפת ממזר כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש מה נפקותא בממזרות שאתה רוצה לומר שיבמה כשזינתה בודאי אסורה והולד ממזר ומ"ה דחי דלמא רבי עקיבא כו' לעולם אתיא ככ"ע ואין הולד ממזר אפ"ה שייך בה קינוי שמקצת אשתו היא ודו"ק: @44בא"ד @55ולא מעיני יבמה כו'. נ"ב ומ"מ מקנין לה שמקצת אשתו היא ודו"ק (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55וכהנת היתה כו' ולפי הירושלמי משמע דפליג הא רבי ינאי ארבי ינאי דאמר כו' וגרסינן הכא בירושלמי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מהו שיתנה כו' גירוש כמי שמוחל היך עבידא כו' כצ"ל. ונ"ב לשון בעיא: @44בא"ד @55כמי שמחל וצריך לקנות לה פעם שנייה ואי תימא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ונסתרה וידע בה וגירשה. נ"ב פירוש דשוב לא יכול למחול וצריך להשקותה והוא עבר ולא השקה כו': @44בא"ד @55ונסתרה ושתת ולא בדקו אותה המים טהורה היא כצ"ל ונ"ב בעיא היא: @44בא"ד @55או מאחר שאין המים כו'. נ"ב פירוש דשמא מפעם הראשון נאסרה ומש"ה אין המים בודקין שהרי נשאה באיסור שהיה עליו להשקותה או שלא לחזור ולישאנה ודו"ק: @44בד"ה @55קבלנו כו' למוכרו בשני בני אדם אבל באדם אחד נמכר כו' כצ"ל. ונ"ב כך הוא להדיא בתוס' ע"ש: 
 @11דף יט ע"א @44רש"י @55בד"ה ורבי יהודה כו' ומיעט ולא פי' מה כו' כצ"ל: @33הדרן עלך פרק היה מביא 
@00היה נוטל פרק שלישי 
@11מתני' @55מניח ידו תחתיה ומניפה כו' כצ"ל: @44בפיסקא @55ואחר כך הקריב את מנחתה כשירה ת"ר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה והשאר נאכל כו' דכתיב תורה בסתם מנחה וזאת כו' ממנה וגו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואח"כ כו' הקטרה פלוגתא כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה וכהן מניח כו' ולא קתני סתם מכניס כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ואינו חוצץ כו'. נ"ב פירוש בתמיה: @44בא"ד @55קרא כדכתיב הס"ד ואח"כ מה"ד הניף והגיש בירושלמי יליף הא דאמרינן בכל המנחות שטעונה תנופה שתנופתה קדמה הגשה והבאתה לרבות כו' כצ"ל: @44בא"ד @55והיכן היא תנופה כבר קדמה כו' כצ"ל. ונ"ב פי' אלא בודאי כבר קדמה וק"ל: @44בד"ה @55ואחר ישקה כו' ניכר והוי כתב כו' רבנן אמרי מנחת קנאות היא כו' כבר שתית השתא כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה ה"ג כו' וטעה בוהלא כבר כו' לכתחלה ופירוש סדר כו' לא שתשתה מיד אחר המחיקה אלא הא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כולבוס כו' לתוך פיה זקוף. נ"ב פירוש [בל"א צוואנג] וכן פירש בערוך בערך אבן ולפי' התוס' משמע שעשוי כעין געבלכין בל"א וכן נוטה פירש"י: @44תוס' @55בד"ה ור' יהודה כו' מודו נמי הכא דאין כו' מיתתה כצ"ל והס"ד ואח"כ מה"ד חדש בפיר"ח כו' וצ"ל קודם ד"ה ורבי יהודה כו': @44בא"ד @55מערערין והשקה קמייתא לגופו ואמר ליה שבברייתא כו' בעל הגמ' הוא שהשקה בתרא כו' ולית ליה לר"ע מערערין כו' כצ"ל: 
 @11דף כ ע"א @44מתני' @55אינה מספקת לשתות כו'. נ"ב קאי אמשקין בעל כרחה וכן ראיתי בירושלמי אבל ברמב"ם וסמ"ג משמע כפשוטו: @44רש"י @55בד"ה מתמלאות כו' שיטה שיטה כו'. נ"ב פי' לשון שוט: @44בד"ה @55ומשוי לה ריש כגון דלת של אחד כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מגילתה כו' היה שם ושם המים כו' כצ"ל: @44בא"ד @55תני יש בהם משום קדושה נמחקה המגילה כו' כצ"ל. ונ"ב נל"ל כמו תניא אידך ודו"ק: @44[בד"ה @55אמר ר"י כו']. עליה שבועה לא עשה ולא כלום א"כ מאי טעמא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55לפרשת סוטה אפילו כו'. נ"ב פירוש לפרשת סוטה שבספר תורה: @44בא"ד @55ומחה דבעינן כתב שיכול לימתק וכיון דס"ל מוחקין לה מן התורה קסבור כו' כצ"ל: 
@11 גמרא ועוויתך במיחן ענין. נ"ב פירוש בחנינת עניים שלא לגבות מהן מסים וארנוניות אפילו אינן ראויין לקבל צדקה וק"ל: @44רש"י @55בד"ה ביעתותא כו' פתאום מרפיא הדמים כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אבל תורה כו' ה"א למעוטי האיך קמא שנכתב שלא לשם אשה כתב רחמנא וכתב ואי לא כתיב אלא וכתב ה"א למעוטי גט של אחרת שאינה שלו כתב רחמנא וכתב לה דממעטינן היו לו שתי נשים וכו' אלמא דממעטינן התם כו' ללאוי יתירא אתא האי וכתב אלא לגופה הלכך לא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ביעתותא בג' כו' כל האנשים מתים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יש זכות כו' זכרון עון ואין בכלל כו' כצ"ל: 
 @11דף כא ע"א @44גמ' @55מאי בוז יבוזו לו. נ"ב סיפא דקרא דלעיל מים רבים לא יוכלו לכבות וגו': @44רש"י @55בד"ה וכתיב כולה מטא כו' נבוכדנצר כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ואשכחן צ"ל ואשכח: @44בד"ה @55ועדיין אינן כו' ופורענות הס"ד: @44תוס' @55בד"ה מצוה כו' דמצלא הא לא מצלא אלא לפי שעה כצ"ל. 
@11 רש"י בד"ה שמשים צ"ל שמעמיד: @44בד"ה @55רוצה אשה כו' ויהא תיפלות מצוי לה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שמטעים כו' על לא תשא כו'. ונ"ב פירוש וקרינן לא תשיא: @44תוס' @55בד"ה בן עזאי כו' שזכות תולה ירושלמי מטרונה שאלה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יתומים כו' אליבא דרבנן טפי מאליבא דאדמון כצ"ל. ונ"ב נ"ל הפוך והכי פי' הא בנכסים מועטין אליבא דאדמון כמו נכסים מרובין אליבא דרבנן וא"כ מאחר שדברי רבי יוחנן קאי אף אנכסים מרובין כמו שפירשו התוס' א"כ ה"ה בנכסים מועטין אליבא דאדמון ודו"ק. או למחוק כך ולגרוס מאי דוחקיה לפרש אליבא דאדמון כו' כלומר מה דוחק יש לפרש אליבא דאדמון יותר מלדברי רבנן כי תוכל לפרש אליבא דאדמון כמו אליבא דרבנן והיינו כמו שפירשתי: @44בד"ה @55אביי אמר כו' מי קאמר תינסיב. נ"ב פי' לכתחלה: @44בא"ד @55ואי קשיא מדקאמר כו' כרשב"ג כדפסקינן כו' אהלכתא ע"כ תימה לר' כו' כצ"ל: 
 @11דף כב ע"א @44רש"י @55בד"ה שקרא מקרא הס"ד: @44בד"ה @55ושנה משנה הס"ד: @44בד"ה @55כותי כו' כת"ח כצ"ל: @44בד"ה @55רטין תרגום חובר חבר הס"ד: @44בד"ה @55תני תנא כו' שימש תלמוד שנה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שמורין כו' קאמר שמבלין עולם כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואלמנה כו' תמיד הס"ד: @44בד"ה @55כי קאמר מבלי עולם הס"ד: @44תוס' @55בד"ה ר"ש כו' עם הארץ לא משוי ליה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כל שאינו כו' אובדת בתוליה ואלמנה שובבת מי חגלה נסבת שום ביש ותינוק שהוא כו' כצ"ל ונ"ב ירושלמי אלמנה שובבית משום דנסבת שום ביש אומרת חזרתי בתשובה שאיני נשאת לעולם אלא שאלתי נפשי כל ימי חיי לה' ע"כ מצאתי בערוך. ולפי גירסת הערוך משמע שובבות הוא לשון תשובה ואומרת התנצלות התשובה על השם ביש שאומרים עליה מזנה היא שהרי אינה נשאת ולפי גירסת ירושלמי משמע שכך אומרת מי חגלה נסבת שום ביש בתמיה ומ"מ שובבות הוא לשון תשובה כפי' הערוך ודו"ק: @44בא"ד @55שלא בפירקו ומבזה את הגדולים כו' כצ"ל ונ"ב פירוש פליג: @44בא"ד @55רבי פירש. נ"ב פי' מורי פירש: 
@11 רש"י בד"ה דמשפע הולך כפוף הס"ד: @44בד"ה @55דמטמרא כו' מ"מ לב"ד הגדול. נ"ב פירוש של מעלה: @44בא"ד @55ואינן פרושים הס"ד: @44בד"ה @55ולא ממי כו' תוכן כברן הס"ד: @44בד"ה @55שמעשיהם כו' כפנחס ואיכא דמפרש כו' פירוש היה ינאי מזהיר אותה: @44תוס' @55בד"ה בשווין כו' ורבה גדול העיר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55פרוש מאהבה כו' מבעט ז' פרושין הן פרוש שכמי וכו' ובמקום פרוש מדוכיא כתוב פרוש מן הנכייה פרוש נקפי אקיף לי כו' חדא מצוה וחדא חובה ומקיז כו' הנכייה מאן דאית לי מהני מנכי עבד מצוה פרוש אדע חובתי הי דא חובתי עבדית דאעבידא מצוה כוותה פרוש יראה כאיוב פרוש אהבה כאברהם אין לך חביב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לעולם יעסוק כו' נעשית לו סם המות כו' כצ"ל: @44בא"ד @55הרי זה צדיק גמור. נ"ב אבל תוספות פירשו היינו שגמר בלבו בין יחיה בין לא יחיה כו': @44בד"ה @55אלו שמנחותיהם כו' נקט רישא קדש הקומץ כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ושבעלה בא כו' תיגלי מלתא למפרע כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ונראה דדוקא לגבי שבאו כו'. נ"ב ומתני' איירי כשזינתה בעזרה עי' לעיל דף ו': @44בא"ד @55והאי דלא חשיב במתני' כו' כצ"ל: 
 @11דף כג ע"א @44רש"י @55בד"ה כהנת בת כהן הס"ד: @44בד"ה @55מנחתה כו' לא תאכל אבל כהנת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בקדשי קדשים כו' בכהנים יאכלנה כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55קרי כאן כו' וכל דבש לא תקריבו לה' ה"ל למיכתב למה לי כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה האומרת כו' דמיא לאשם תלוי כו' כצ"ל. @44בד"ה @55כל הנשואות כו' ודוקא שהיא חייבת כו' וא"ת מאחר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דמסיק להו כו' ומקצתן לאכול ואותן כו' להקטיר אלא דמסיק לשם עצים כו': @44בד"ה @55הקומץ כו' מהו שיחשב להן כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה מ"ט קאמר מנחת כהנת נאכלת כו' נשואה לכהן אינה נאכלת כליל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא יחלל כו' א' לה וא' לזרעו כו'. נ"ב טעות הוא אגב שיטפא והארכתי במקומות אחרים: @44בד"ה @55ה"ג כו' לאו מטומאה האמורה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה כהן ולא כו' קנין נפש קנין כספו מעתה כהן ולא כהנת א"ל והכהן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מה בין כו' ולא הזבה כו' ונ"ב פי' אלא בימים: @44בא"ד @55ולא מחוץ לאהלה הס"ד ואת"כ מתחיל דבור חדש האיש מגלח כו': @44בד"ה @55ותלית כו' ולא באשה הס"ד ואח"כ מתחיל דבור חדש בגניבתו כו': 
 @99הדרן עלך היה נוטל ארוסה פרק רביעי 
@11רש"י @55בד"ה ולא נוטלות כו' שזינתה אסורה ליבמה כו' כן צריך להיות ונ"ב נראה לי: 
@11דף כד ע"א @44רש"י @55בד"ה יכול שאני כו' לחופה ורבי יונתן כו' סד"א: @44בד"ה @55דקידושין דידיה כו' באה לו הס"ד: @44תוס' @55בד"ה ורבי יונתן כו' בפרק אלו הנחנקין גבי איש איש כו' ואת אמו דברה תורה כו' ודרבי יהודה אדרבי יהודה ודרבי יוסי אדרבי יוסי ודרבי שמעון אדרבי שמעון כו' המול ימול דברה תורה כלשון בני אדם אלמא דרבי יוסי לית ליה דברה תורה כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה כשמואל כו' נכסי אחיו ואין חולקין עמו כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ורבי יונתן כו' כל רבויי כרבי יונתן דהכא כו' רבי יונתן נמי מצי למדרש כו' כדקאמרת ולא צריך כו' דאמרינן התם בריש נדרים הניחא למ"ד דברה תורה דאליביה כו' ש"מ לחציה שפחה וחציה בת חורין אלמא אפילו כו' ודריש ליה ר"ע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ורבי יונתן כו' אינה שותה הס"ד ואח"כ מתחיל דבור חדש והאמר רב קנה לכל הני כו': @44בד"ה @55וכשמואל צ"ל כשמואל וצ"ל קודם ד"ה בספרים גרס אי הכי: @44בד"ה @55אי הכי כו' ולא שבש הגרסא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כשמואל כו' אי משום דארוסה קידושין דידיה כו' הא דתנן אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה כגון דבא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמר לך אנא דאמרי אפילו לרבי יונתן נראה דהכי פירושו לא מיבעיא כו' את אשתו הכי נמי כו' היך עבידא קינא לה ועודה ארוסה כו' ארוסה וכנסה ונסתרה כו' וקינא לה וכנסה ונסתרה משקה אותה על קינויו לא קינא לה בעלה ומת ונפלה לפני היבם ולא הספיק כו' וכנסה ומת ונפלה לפני היבם וכנסה ונסתרה משקה אותו על קינויו כצ"ל והס"ד ואח"כ מתחיל דבור חדש שאני התם כו' ושייך הדבור לעמוד שני: 
 @11דף כה ע"א @44רש"י @55בד"ה דתנן לקמן בפרק כשם שהמים בודקין ואח"כ מה"ד אלא לפוסלה מכתובתה ואח"כ מתחיל הדבור שאני התם כו': @44בד"ה @55שמחל על כו' שמחל קודם סתירה כו'. נ"ב דאל"כ איך פשיט מהא דשני תלמידי חכמים כו' דאיירי דוקא לאחר סתירה שנאסרה לו וק"ל: @44בד"ה @55סתמא דמלתא אדם כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ב"ש כו' דנכסי ברשותיה קיימא כו' כצ"ל: 
@11 תוס' בד"ה שאינה ראויה לילד רש"י פי' כו' ולפרש"י שתה כוס כו' כצ"ל ונ"ב זה הדבור והדבור שאחריו שייך לעיל במתני': @44בד"ה @55מיתיבי כו' או לא נוטלת כתובתה הרובה שנשא עקרה או זקינה ויש לו אשה ובנים או שותה או לא נוטלות כתובתה מעוברת עצמו או מניקת עצמו או שותה או לא נוטלת כתובתה כהנת לויה כו' לארוסתו ולשומרת יבם שלו ועד שלא כנסה כו' הרובה שנשא עקרה וזקינה ואין לו אשה ובנים לא שותה ולא נוטלת כתובה מעוברת חבירו ומניקת חבירו לא שותה ולא נוטלת כתובה רבי אליעזר כו' ולהחזירה לאחר זמן ותימה אמאי לא תנא כו' כצ"ל והד"א: 
 @11דף כו ע"א @44גמ' @55פיסקא אשת כהן שותה כו' פשיטא כו' כצ"ל: @44רש"י @55ד"ה לא שותות כו' שייך לעמוד ראשון: @44תוס' @55בד"ה לא ישא כו' אל תבא עוד שם ומודים חכמים לרבי אליעזר שאם היו לו בנים ואשה שהיא שותה או לא נוטלת כתובה היו לו אשה ובנים ומתו בין קינוי לסתירה כבר נראית לשתות כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55מעוברת והתם גזירת הכתוב הוא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וזו הואיל כו' כל היכא דקא מסיק אדעתיה כו' ומדריש לדרשא אחריתי כו' כצ"ל. 
@11 רש"י בד"ה ופוסל בתרומה פשיטא אם הוא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דאית ליה כו' שמעינן ליה מיהא דמקנין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ובת כהן כו' ומיניה נפקא לן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מי שיש כו' על ידי כותי הס"ד ואח"כ מתחיל הדבור ואלא מי כו' למעוטי מאי כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55אתנן כלב שאם אדם אומר לזונה הילך טלה והבעלי לכלבי כצ"ל והס"ד: @44תוס' @55בד"ה אבל הא כו' וכן על מה שאמר איש כו'. נ"ב אם לא יש טעות בכאן נ"ל דה"ק וכן כלומר מה שהקשו התוס' מאלמנה לכהן גדול דאי לאו קרא הוה שותה דלמא נימא דאף בלא מיעוטא לא הוה שותה וקרא בא למעט דאפילו אין מקנין ולאו דוקא קאמר אינה שותה אלא אגב רישא ארוסה ושומרת יבם דנקט אינו שותה הא קינוי מקנין מרבויא ואמרת נקט נמי גבי אלמנה כהאי לישנא א"כ הכא שפיר קמ"ל דמקניא ושותה דלאו דוקא מקניא קאמר כמו שכותבין התוס' בסוף הדבור משום הכי קאמרי וכן כלומר כל מה שממעטין מן הפסוקים איירי הכל בשתייה ולא בקינוי וכן נמי גבי קטן ודו"ק: 
 @11דף כז ע"א @44רש"י @55בד"ה דומה נטענת כו' גנאי כדאמר הס"ד ונמחק שמקלסין אותו: @44בד"ה @55היתה פרוצה כו' משל אחרים הס"ד: @44תוס' @55בד"ה תחת אישה כו' למאי הלכתא הס"ד: @44בד"ה @55רוב בעילות אחר הבעל לא איירי אלא בקלא כו' דרוב בעילות אחר הבעל כו' בפרק אלמנה דכ"ע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אליביה דמ"ד כו' ותימה לרבי כו' כצ"ל: 
@99סליק פרק ארוסה 
@00כשם שהמים פרק חמישי 

@11 גמ' האמורים בפרשת נטמאה ונטמאה כו' כצ"ל: @44שם @55אשירה לה' כי גאה גאה נמחק. ונ"ב נ"ל טעות: @44רש"י @55בד"ה שתי פעמים כו' ונטמאה ועוד כתיב והיתה אם נטמאה ובגמרא דריש לה ר"ע חד לתרומה כו' משום דשמע לר"ע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שקול משקלו כו' ולכאן לו אני כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה כשם שהמים כו' בין לו בין לאחר. נ"ב פירוש בין נסתרה עמו וזינתה בין זינתה מאחר שהרי משביעין אותה אמן מאיש זה אמן מאיש אחר וק"ל: @44בא"ד @55אלא אני אומר אם אחרים נסתרה מעתה גרש יהא כו' כצ"ל. ונ"ב אינו רוצה לומר שאם גירש אותה ולא השקה דנימא שתהא מותרת עם אותו שנסתרה ונימא שזינתה מאחר כמו שאנו אומרים כאן היכא שבדקו אותה ולא אותו ומה קושיא היא דלמא לעולם אסרינן מספק ומוקמינן בחזקת שזינתה עמו אבל הכא שהמים לא בדקו אותו איכא הוכחה שהוא נקי. ועוד מאי קמשני כו' דאמרינן שהוא שוגג כו' ולעולם אמרינן שזינתה עמו והלא משביעין אותה להדיא אמן מאיש זה אמן מאיש אחר אלמא דאיכא למימר שנסתרה עם אחר ומ"מ אסרינן עליו מכח ספק כדפרישית ולנ"ל דקאי על אותם שבדקו אותה כלומר ולא מתה מיד אלא שצבתה ומתנוונת והולכת והוא גירשה תהא מותר לאותו שנסתרה עמו ודו"ק: @44בא"ד @55ואת אמרת הכין הוא שוגג כו' מתחת ידו ואמרינן הכין כו' כצ"ל: 
 @11דף כח ע"א @44גמ' @55שנאמר נטמאה ונטמאה ועדיין תיבעי נטמאה ונטמאה כו' כתיבי חד לידיעה וחד לצוואה וחד לעשייה ורבי כשם כו' כצ"ל: @44שם @55ואידך ההוא דמודע לה כו'. נ"ב אין הפשט שמודיע לה כי מאי איכפת בדידה הלא היא תמות לדיראון אלא כך הוא הלשון דמודע לה רצה לומר אותו הענין מודיע הכהן לכל העומדין משום הכי פרש"י בפ"ק כדי שלא יאמרו כו' אלא על אחרים קאי וק"ל: @44רש"י @55בד"ה שיתא קראי כו' להודיע לנו דבטן כו' המים וגו' לצוואה כו' וחד והשקה את כו'. @44בד"ה @55דידיה דבועל כו' וצוואה הס"ד: @44בד"ה @55מגיד לך כו' לה איסורא הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אינו דין כו' דעשה בהן אונס כרצון. נ"ב פירש גבי נזיר ילפינן שאפילו באונס נטמא הלך הנזירות וצריך לגלח כו' וגבי פסח לא צריך קרא דפשיטא אפילו נטמאה באונס שלא יכול לעשות פסח וק"ל: @44בא"ד @55טומאת התהום כוודאי לפי שטומאת התהום הוא הלכה ולא סתרינן ק"ו מהלכה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55והוא הדין דאין להוכיח משם כו'. נ"ב פי' מאותו ק"ו: @44בא"ד והלא אין ללמוד הימנו כו'. נ"ב פירוש מן הלכה: @44בא"ד @55אי מסוטה נימא מה סוטה כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה ופרכינן כו' להביא בכהונה הס"ד: @44בד"ה @55ותו מיבעי כו' ר"י כצ"ל והס"ד: @44תוס' @55בד"ה ברשות הרבים כו' איזה מכם שניהן מביאין קרבן כו' מסוטה מה התם בועל כו' ובכהאי גוונא לא מדמינן לסוטה ויש לומר כו' על כתיפיו אחד טהור כו' ברה"ר טהור ועוד מפרש התם דין בקעה אחד טהור כו' אלו הן כו' כצ"ל: 
 @11דף כט ע"א @44רש"י @55בד"ה וכהונה מק"ו ולא דריש וי"ו הס"ד: @44בד"ה @55א"ל כו' והיינו תרומה ולא למעוטי כהונה שאין פסול זה בא כו' ואסורה לכהונה כצ"ל והס"ד ואח"כ דומיא דהנך הוא ג"כ הס"ד: @44בד"ה @55ומה טבול כו' שמשו הס"ד: @44תוספות @55בד"ה שכן עשה כו' מצינו אשה. נ"ב פירוש בתמיה: @44בא"ד @55ואסורה לאכול בתרומה כו'. נ"ב פירוש אלמא דתרומה לא תליא בטומאה והשיב מכל מקום לא מצינו אשה שאסורה לביתה ומותרת בתרומה כו' ודו"ק: @44בד"ה @55חד לתרומה כו' פסלי מדרבי יוחנן כו'. ונ"ב פירוש דאמר ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה מי שיש לו בה אלמנות וגרושין כו' והוא הדין חייבי כריתות נמי וק"ל: 
@11 רש"י בד"ה שכן יש כו' ומהכא נפקא לן כו' כתיב מה שיש לו טהרה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא ראי כו' ופסיל ולא ראי כו' דליכא למימר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ובכל הספרים כו' וללשון שפירשתי אל תשיבני מה שאומר כלי חרס יוכיח שהיה להביא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55שאין זו תשובה. נ"ב פירוש לדברי: @44בד"ה @55צד חמור כו' מאוירו הס"ד: @44ד"ה @55מותר צ"ל שמותר: @44בד"ה @55שלישי שפוסל צ"ל שפסול: @44בד"ה @55מי לא כו' איקרי טמא דכתיב כל אשר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55רבי מאיר כו' והנוגע בו פוסל כו'. נ"ב פי' בשני: @44בא"ד @55ולפסול עוד אחד כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ממאי דרבי יוסי כו' דהא עביד רביעי כו'. נ"ב פי' דאין מחלוקת בין ר"מ לאבא שאול אלא שאבא שאול חשבו כראשון לענין מגע בקודש ור"מ חשבו כשני שפוסל את התרומה ומ"מ שמעינן דעביד רביעי לפי מה שחושבו כשני ודו"ק: 
 @11דף ל ע"א @44רש"י @55בד"ה שלישי הבא כו' אייתי מינה הס"ד: @44בד"ה @55וכי תימא כו' אב הטומאה הס"ד: @44בד"ה @55כל הטעון כו' שנים הטעינום הס"ד: @44בד"ה @55דאם איתא כו' בחולין הס"ד: @44בד"ה @55רבי יהושע כו' ומאכל ראשון לא עביד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בחולין שנעשו כו' שהבעל כהן ורגיל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שלשתן שוין כו' של קודש הס"ד ואח"כ מה"ד מטמא שנים כו'. ונ"ב פי' כל ראשון אפילו חולין ודו"ק: @44בא"ד @55דהוה ליה שלישי הס"ד: @44תוס' @55בד"ה שלישי הבא כו' ממחוסר כפורים שצריך כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה רבי אליעזר כו' והיכא מקיפה לה כו' ובין העיסה הטמאה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואב"א חולין בחולין והכא כו' הד"א: @44בד"ה @55כסופר כו' פרוס החג לפני החג כו'. נ"ב ובדוכתי אחריתי פי' לפי של' יום לפני פסח דורשין בהלכות פסח אם כן ט"ו ימים שהוא החצי קרוי פרוס החג: @44בד"ה @55לאמור כו' ולאמור דפתח משה כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה רבי מאיר כו' מפיו דמשמע יונקים כו' כצ"ל: 
 @11דף לא ע"א @44גמ' @55ליראיך וחד אמר כו' כצ"ל: @44שם @55ויעלצו בך אוהבי שמך וגו' נמחק: @44רש"י @55בד"ה הכי נמי דלא הוא והכי אמר קרא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לאלפים לאוהבי שמך כו' כצ"ל: @44בא"ד @55לפרוש מאהבה כו'. נ"ב דלעיל דף כ"ג ע"א: @44תוס' @55בד"ה גדול העושה כו' קרי וגחיך. נ"ב פי' צהל ושמח: @44בא"ד @55רחמתיה בכל לבי רחמתיה בכל ממוני בכל נפשי לא הות כדין לי וכיון דמטית ליה בכל נפשי ואתית כו' כצ"ל: 
@99הדרן עלך כשם שהמים פרק חמישי 
@00מי שקינא פרק ששי 
@11רש"י @55בד"ה מי שקינא כו' ור"א לטעמיה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מי שקינא כו' ומוציאה בכתובתה כו' לבית הלל דאמר אפילו אם הקדיחה כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה הא חד כו' ברישא דאי היתה כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה הא חד כו' בכל מקום שהכשירו עדות האשה באין האיש כו' את האיש ליתני עד אחד כו' כצ"ל. נ"ב פי' ליתני במתני': 
 @11דף לב ע"א @44רש"י @55בד"ה הכא במאי עסקינן צריך להיות והכא במאי עסקינן כו' ומבטלי לה הס"ד: @44בד"ה @55לקולא להקל מעליה שלא תשתה לא אזלינן כו' והד"א: 
@99הדרן עלך מי שקינא פרק ששי 
@00אלו נאמרין פרק שביעי 
@11רש"י @55בד"ה אלו נאמרין בכל לשון גרסינן כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ולהלן כו' מנא לן שאינו צריך כו' כצ"ל: @44בא"ד @55היא למידה. נ"ב פי' כל זאת דברי המקשן אבל במסקנא יליף אף לוים גופא מגזירה שוה ואינה למידה מעצמה וק"ל: @44בד"ה @55וענתה ואמרה ככה דמשמע כלשון זה תאמר כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה קרית שמע כו' דתפלה וקריאת שמע דרבנן כו'. נ"ב אבל תוס' פירשו במסקנא שהגירסא הנכונה קריאת שמע דאורייתא ותפלה דרבנן. 
@11 גמרא פרשת סוטה מנלן דכתיב ואמר אל האשה בכל לשון כו' דנין אמירה גרידתא מאמירה גרידתא ואין דנין אמירה גרידתא כו' כצ"ל. ונ"ב כך הגהתי לפי גירסת רש"י אבל תוס' שפיר גרסי לקמן וה"פ היכא דכתיבה ענייה ואמירה לא ילפינן מינה אלא ג"כ ענייה ואמירה ולא חד ודו"ק לקמן בעמוד שלאחריו בד"ה וענית ואמרת: @44רש"י @55בד"ה ובמה היא שותה בכלי מאוס במקידה של חרס והס"ד: @44בד"ה @55ומה היא כו' מזידה וכרצון בדקוה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וכל כך כו' הך למה הס"ד: @44בד"ה @55ה"ג כו' מסוטה אמר ליה כו' הכל דבור אחד: @44ד"ה @55שהרי לא כו' צריך להיות קודם ד"ה טמא טמא כו': @44בד"ה @55והאיכא כו' אחרים להכירן כצ"ל @44תוס' @55בד"ה איהו הוא כו' מפני שסומכין השומעין על דבורו שהוא שוחט כו' מרגישים בדבר כצ"ל: @44בד"ה @55ורבי שלא כו' דפליגי בקורא את שמע כו' בפרק קמא דברכות דתנן כו' התם פריך תנא היכא כו' אמר מר רבי זוטרא כו' כצ"ל: 
 @11דף לג ע"א @44רש"י @55בד"ה דאמר מר לקמן בפירקא הס"ד: @44בד"ה @55כל דבר כו' צ"ל לדבר כו' ורקיקה דככה משמע כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה כל התורה כו' תפשוט מיהא התם דאליבא דרבי כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אין בין ספרים למזוזות כו'. נ"ב פי' ספרים חומשי התורה וק"ל: בא"ד בלשון הקודש לית להו לרבנן דאמרי ספרים נכתבים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ברכת המזון כו' בירושלמי בפרק כיצד מברכין כו' דלהכי כתיב לפני ה' דבעזרה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וענית כו' וא"ת הכא ענייה ענייה כו'. נ"ב ולא יליף ג"ש דאמירה כלל אלא ענייה לחוד ודו"ק: @44בא"ד @55דנין ענייה ואמירה מענייה ואמירה ואין דנין ענייה גרידתא מענייה גרידתא כצ"ל ונמחק מסוטה. ונ"ב פי' הוא תפס גירסת הספרים כדפרישית לעיל ולא כרש"י א"כ שמעינן דלא ילפינן ענייה לחוד מאחר דנכתב ג"כ אמירה אצלו אלא בעל כרחך ילפינן ענייה ואמירה והיכא דאתית לאמירה תו קשה נילף מדדמי ואמרה מואמרת שהיא הג"ש המעולה ומכריע שאר ג"ש שאינה דומיא לגמרי והכא בין ענייה ואמירה אינה דומיא דהכא כתיב וענית ואמרת והתם כתיב וענו ואמרו ודו"ק היטב: @44בד"ה @55ורבי יהודה כו' קריאה מעכב דאין כו' בעי ואם אית לך למימר כו' בדבר זה והכי אמר כו' כצ"ל: 
@11 גמ' דאי מעבר הירדן ואילך הלא כתיב והיה בעברכם את הירדן אחרי דרך כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וכשהחזירוהו כו' והא בדברי הימים כתיב וישאו כו' כצ"ל: 
 @11דף לד ע"א @44גמרא @55אותיכם צ"ל אותכם בכל העמוד כצ"ל: @44תוס' @55ד"ה גמירי כו' צ"ל קודם ד"ה טורטני כו' כך הוא נוסח הירושלמי: @44בד"ה @55גמירי כו' לא דמי ההוא דטעין מן ארעא לארכבותיה ומן ארכבותיה לכתיפיה לההוא דתלי ליה מן ארעא לכתיפיה ולא דמי ההוא דתלי ליה לההוא דאוחרן טעין ליה: @44בד"ה @55עודם כו' ליאות כו' צ"ל ויאות. ונ"ב פי' בתמיה. @44בד"ה טורטני כו' והאשכול נתון בחבלים שוב נתנו מוט אחד מן הקצה כו' דרבי עקיבא דו אומר כו' כצ"ל. ונ"ב דו אומר פירוש כמו דהוא אומר: (זה הציור של האשכול ומוטות לפירוש התוספות @ 
@11 רש"י בד"ה סתור כו' בדאי הס"ד: @44בד"ה @55יהושע כו' כלב וגו' הס"ד: @44בד"ה @55שעושה כו' לא פורש לן מאי כו' כצ"ל. @44בד"ה @55מינה כלומר כו' בגרונדי היא שניהם משלמין כי עפר של כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה כחנייתן כו' למטה בירדן ועושין מקום כו' ועוד י"ל כו' קרוב לאלף ות' פרסאות באורך הירדן כצ"ל. ונ"ב ונ"ל אלף וארבע מאות וארבעים פרסאות מכוונות לחשבון כל ארבע מיל פרסה ודו"ק: דיבור חדש צ"ל בזה אחר זה כו' ונ"ב נ"ל. וי"ל דבתרתי פליג כו' לקלות המים אמר זה אינו כו' נגדשין יותר משנים עשר מיל כו' שהוא אורך שלש מאות חסר י"ב כו' כצ"ל. ונ"ב פי' ואותן י"ב הנותרים יהי לקלות המים ודו"ק: @44בא"ד @55ונראה דלרבי אלעזר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אבותי כו' וי"ל דע"י תפלה כו' כצ"ל: 
 @11דף לה ע"א @44גמ' @55שנאמר ויהס כלב נמחק שנאמר: @44שם @55והם חשבו לרעה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה וילכו ויבאו לא גרסינן וכתיב אלא וילכו כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש לספרים דגרסי הכי משמע דהקישא בעלמא הוא כתוב וישבו מתור הארץ וכתיב וילכו וגו' כלומר מקיש להדדי כו' ואינו כן אלא מיתורא הוא דקדריש ודו"ק. ובספר מצאתי וילכו ויבאו ל"ג אלא כתיב וילכו ומוילכו יתירא הוא קדייק כו': @44בא"ד @55כיון דכתב לעיל וישובו כו' לביאתן כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55דחזיא כו' ואמרו לו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שבו המים כו' אל מקומם הס"ד: @44בד"ה @55התעיף לשון כפול וכפלת מתרגמינן תיעוף כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה מאן אמריך כו' את עצמך מן השבייה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כתיב כידון כו' ברך ה' את בית עובד אדום כו' פעולתו השמיני כי ברכו אלהים כו' כצ"ל. ונ"ב פעולתו השמיני שם בנו השמיני: @44בד"ה @55בגלגל לאחר שבנו כו'. נ"ב מה שפרש"י לעיל שהן אותן אבנים שהקים יהושע בירדן קשה למה פלגינן לתרי הקמות ולא קחשיב נמי הקמה בהר עיבל ואין לומר דלא קחשיב מאחר שקיפלו וסתרו הקמתו א"כ למה חשיב הקמה בתוך הירדן ואפשר דלא חשיב אלא תחלה וסוף אבל הקמה אמצעי שאינה לקיום בטל לגבייהו ודו"ק: @44בד"ה @55וכתבו מלמטה וסוף הס"ד: @44תוס' @55בד"ה שלשה מיני אבנים היו כו' א"ר יצחק פשוט לן ארבעה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55נכנסו עמהן לארץ. נ"ב פי' לארץ סיחון ועוג וכן מצאתי בילקוט כבר נכנסו עמם לארץ העמים: @44בא"ד @55אא"כ במה אנו קיימים באבנים שהקים כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש א"כ על מה נכתבה התורה ודו"ק: @44בד"ה @55כיצד כו' לא לשעה היו ונגנזו עוד הוא מעשה ניסים נתן הקב"ה בינה בלב כל אומה ואומה והשיאו את התורה כולה מ"ד על אבני המלון נכתבו ניחא ומדת אותם בסיד אלא מ"ד על אבני המזבח נכתבו מאי וסדת בסיד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לרבות כו' כל נשמה על שקירבה עצמה כך קירבה המקום ישראל כו' ושמא ע"פ הדיבור היה ואמר לו שקודם שהתחילו כו' ואי הוה מצינו למימר כו' אין נהרגין אין מקבלין אותן כו' לא היה הורגן וצ"ל אותן כו' כצ"ל: 
 @11דף לו ע"א @44גמרא @55והעברתם אותם עמכם כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה פריו ממעל עיניו הס"ד: @44תוס' @55בד"ה כמאן כו' פוגעין בו כדאיתא כו' דשרי שלא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר ועוד כו' אלא כנגד יצה"ר י"ל כו' הרשות שבו הכתוב מדבר כו' אלא כנגד יצה"ר אע"ג כו' ואכתי נימא איפכא דדוקא לרבי יהודה איצטריך וגזירת הכתוב היא גבי יפת תואר כו' שבחוצה לה הם בכלל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מאי והחציו כו' שאם היה כל שבט לוי שם היו שוין כו' כצ"ל: @44בא"ד @55של הר גריזים קרוב לאלף כו'. נ"ב תפס מנין זה לפי שלא הגיעו מנין הלוים הראוים למשמרת דהיינו מבן שלשים אלא לשמנה אלפים ותפס האלפים ולא המאות או תפס מנין בני קהת שמשמרתם היה הארון כו' וא"כ הם עמדו למטה ולא נחת למנין המאות דאין סברא שיהיו כלם למטה ומ"מ אף אם תדחה ותאמר שאף המאות היו למטה מ"מ של גריזים יהיו מרובין שהמאות לא היו אלא ת"ר לקהתי ולכלם במנין הראוים למשמרתם תק"פ ולא יגיע הרבה לאלף ודו"ק: @44בא"ד @55שבטים שעמדו על הר עיבל ש' ושבעת אלפים ותתק"ל ובפרטן של הר גריזים ש' וט"ז אלף ות"ת כצ"ל. ונ"ב פי' עם הלוים אבל זולת הלוים לא היו כי אם רצ"ג אלף ות"ת אלא שהלוים היו כ"ג אלף ע"ש: @44בא"ד @55פחותין והשתא שלא היה כל שבט לוי שם צ"ל שעמדו לוים כו' כ"ד אלף משמעון אלא שלשה אלפים או פחות ועלה קאי רבי יוסי כו' כצ"ל. ונ"ב וה"פ אם תחלק הכ"ד אלף למנין השבטים לא יגיע יותר משלש אלפים ואם לפי המנין אפילו שלש אלפים לא יגיע ודו"ק: @44בא"ד @55לדבריך כשאתה מחסר כו' כדפרישי' שהמגפה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כ"ה כו' פי' לתנא דתני התם כו' חצי מכאן וצ"ל דעל כו. היה כתוב ב"נ ועל הראשונה כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה לא כדרך כו' יעמדו אתכם וגו' כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55מרובה כו' הר עיבל ממועט שבחציו כצ"ל והס"ד והד"א: @44בד"ה @55יהודה שקידש שם שמים כו' כדלקמן כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55מידי אבירותיו של יעקב הס"ד: @44בד"ה @55רועה ישראל כו' נאמר הס"ד: @44בד"ה @55אלה תולדות כו' מיוסף הס"ד: @44תוס' @55בד"ה באותו שעה כו' מאנשי הבית שם בבית דמשמע דוקא מאנשי בית לא היה שם כו' היה שם וזהו דמות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55איתשיל ושמא אוקמיה במלתא דגיזום כו' כצ"ל: 
 @11דף לז ע"א @44רש"י בד"ה שכבר נאמר כו' למטה היו הס"ד. ואח"כ בן חמשים הוא ג"כ ס"ד: @44בד"ה @55על הר כו' בתורה הס"ד ואח"כ הסדרים הוא ג"כ ס"ד: @44בד"ה @55ד' כו' הרי שמנה הס"ד ואח"כ ולעשות הס"ד: @44תוס' @55בד"ה והיו שרי כו' לים ששרתה שכינה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55א"א כו' ומה מקיים אני הדין תנייה כו' כצ"ל. ונ"ב כמו קרייא: @44בד"ה @55מאי על כו' נותנין בו בזיכי כו' ואטפחיים ריוח כו' וי"ל משום כו' דאמרינן על ממש דבעי שם רבי יצחק כו' כתיב מ"מ הכא כולי עלמא כו' שבע שבע א"ר רואין את העליונות כצ"ל. ונ"ב פי' שסדר המערכה הוא בשש חלות ונמצא דכי יהיב לבונה על השביעית איכא חציצה: @44בא"ד @55כאילו אינן והא בעינן ונתת על המערכת לבונה מאי על בסמוך ורבי לטעמי' דאמר על בסמוך כו' והתם גבי בזיכי כו' עוד דכי יהיב בסמוך הוי דרך כבוד כו' כצ"ל: 
@11 גמרא שמונה ושמונה הרי שש עשרה כו' של זה שכך גרמו לי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ארבעים כו' תלתא זימני הוי מ"ח מוציא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ר"ש כו' כמנין שהיו במדבר שכל אחד כו' כצ"ל. ונ"ב כך נ"ל להגיה והיינו בסוף מ' שנה: @44בד"ה @55מאי בינייהו כו' ובמאי פליגי הס"ד: @44בד"ה @55א"ר משרשיה כו' וכל אחד מששים רבוא הללו קיבל עליו בריתות ששים רבוא כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל: @44בד"ה @55אלא זה כו' עבודת כוכבים ארורים כו' ואמו הבא על אשת איש כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה ר"ש בן יהודה כו' שנכללו ונפרטו דברים שנכללו ולא נפרטו א"ל כן א"ר יוחנן כו' זה החזן שהוא עומד כו' שלמטה דאמר רב הונא כו' קרע יאשיהו ואמר עלי להקים אמר רבי אחא כו' לא למד ולא לימד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמר רב משרשיא כו' לתרי"ג מצות קע"ג ריבוא ריבואות וחמשה אלפים ריבואות ות"ת ריבואות ועוד שלשים ריבואות וחמשים אלפים וחמשה אלפים ומאתים בריתות כו' כצ"ל. ונ"ב דע שאלף פעמים מאה אלפים הוא אלף ריבוא פעמים ריבוא ונמצא שהוא קע"ז אלפים פעמים מאה אלפים וחמש מאות פעמים מאה אלפים ופ"ג פעמים מאה אלפים ונ"ה אלפים ושני מאות ושורש החשבון הוא בענין זה תרי"ג פעמים מ"ח הוא כ"ט אלף וד' מאות וכ"ד וישראלים היו ס' ריבוא דהיינו שש מאות אלף ועוד שלשת אלפים וה' מאות וחמשים כ"ט אלף פעמים שש מאות אלף הוא קע"ד אלף פעמים מאות אלפים וד' מאות פעמים שש מאות אלף הוא שני אלפים פעמים מאת אלף ועוד ד' מאות פעמים מאת אלף וכ"ד פעמים שש מאות אלף הוא קמ"ד פעמים מאת אלף ושוב תחשוב כ"ט אלף פעמים שלש אלפים הוא פ"ז אלף פעמים אלף שהוא שמנה מאות פעמים מאה אלפים ושבעים פעמים מאה אלפים וארבע מאות פעמים שלשת אלפים הוא י"ב פעמים מאת אלף וכ"ד פעמים שלשה אלפים הוא ע"ב אלפים שוב חשוב כ"ט אלף פעמים חמשה מאות הוא י"ד אלף פעמים אלף וחמשה מאות אלפים דהיינו מאה פעמים מאת אלף וארבעים וחמשה פעמים מאת אלף וארבע מאות פעמים חמשה מאות הוא שני פעמים מאת אלף וכ"ד פעמים חמשה מאות הוא י"ב אלפים שוב חשוב כ"ט אלף פעמים חמשים הוא י"ד אלפים פעמים אלף ונ' אלף דהיינו י"ד פעמים מאת אלפים ונ' אלף וארבע מאות פעמים חמשים הוא עשרים אלפים וכ"ד פעמים חמשים הוא י"ב מאות סכום הכל קע"ז אלף פעמים מאת אלף וה' מאות פעמים מאת אלף ושמונים פעמים מאת אלף וג' פעמים מאת אלף ונ"ה אלפים ושני מאות. סליק. 
 @11דף לח ע"א @44תוס' @55בד"ה ונאמר כו' בתורה דהברכות עצמן כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה מעיקרא כו' רחוק היה מקומן מן העבודה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ותנן נמי בברכות הס"ד: @44בד"ה @55כי כמו כו' האוכל מדד והשעיר בנפשו של צר עין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דלא אניסי כו' לא אניסי אלא שאין הברכות כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה כל כהן שאינו כו' חזר ואמר או דלמא כו'. נ"ב פי' התלמוד שואל בעיא אי חזר כו': @44בא"ד @55עובר בעשה וסבר כו' לא תעשה אמר אנא לא אמרת ליה אייתוניה ואנא מלקי ליה רבי אבהו הוה יתיב ומתני בבי כנישתא דקיסרין והוה תמן מיתנא ואתא עונתא דנשיאת כפים ולא שאלין ליה אתא עונתא דמיכלייה ושאלין ליה כו' כצ"ל. ונ"ב ואנא מלקי ליה פי' הביאו לידי מי שמטמא לנשיאות כפים ואלקה אותו: @44בד"ה @55הא דסליק כו' מתנות כהונה כמו שאמר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מחיצה כו' דה"ה לתפלה דינא והכי כו' לחוץ מן האגף כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש הגפת הדלת במקום שחופף ונושק על המשקוף: 
 @11דף לט ע"ב @44גמרא @55עד שיתחיל שליח צבור בשים שלום ואינן רשאין כו' כצ"ל. ונ"ב ל"ד אלא כלומר שראוי להתחיל שים שלום מיד אחר אמן וכן מוכח מפירש"י: @44רש"י @55ד"ה לכוף קשרי כו' צ"ל קודם ד"ה אין הקורא כו': @44בד"ה @55לעקור רגליהם כו' עד שתכלה ברכה מפי שליח צבור כו'. נ"ב פי' כדי שיאמרו הקהל אמן על הברכה ועל מה שהם מתפללים וק"ל: 
@11דף מ ע"ב @44רש"י @55בד"ה קומו וברכו ועד העולם למגן אברהם כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ויברכו שם כו'. נ"ב סיפא דקרא קומו וברכו וגו' נאמר ויברכו שם כבודך כי הוא מרומם על כל ברכה ותהלה: 
@11דף מא ע"א @44גמרא @55כלל וכלל לא כו'. תנו רבנן מברכין על התורה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ויקרא כו' צ"ל ויקראו כו' בספר עזרא כתיב קתני כו' היו קוראים כצ"ל הס"ד: @44בד"ה @55כאן בענין כו' ענין אחר וממהר כו' על כך לכן אין מדלגין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ת"ר השאר תפלה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וקורא מתחילת כו' שבואתחנן הס"ד: 
@00משוח מלחמה פרק שמיני 
@11דף מב ע"א @44תוס' @55ד"ה מלחמה צ"ל משוח מלחמה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הכי קאמר כו' הרי ק"ש דכתיב בה כו' כצ"ל: 
@11 רש"י בד"ה בר מאה כו' בלשון פרסי הס"ד: @44בד"ה @55ליטרח בנפשיה לבקש לו רפואות כו' כצ"ל: 
 @11דף מג ע"ב @44גמרא @55לאו בת מיהדר היא הכא אי מימלך עלה בת מיהדר היא דהא מעיקרא לפירי קיימא מידי דהוה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מרכיב שנוקב האילן ונוטל מן הרך כו' זה בזה כצ"ל והס"ד ואח"כ מ"ה האי הרכבת כו' בה היכי דמי כו' הרכבה הס"ד והד"א: @44בד"ה @55אי נימא כו' לחללה הא לאו כו' הד"א: @44בד"ה @55לעולם כו' המלחמה אקמייתא הס"ד ואח"כ כגון דנטעה קמייתא ג"כ הס"ד: @44בד"ה @55ומאי שנא כו' לענין ערלה דבטלה הרכבה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55התם גבי כו' להכי נטעה הס"ד: 
@00עגלה ערופה פרק תשיעי 
@11דף מה ע"א @44גמרא @55תפשוט לן מדרבי אבהו אמר רבי אליעזר דאמר פרט כו' כן צריך להיות: 
@11דף מו ע"ב @44גמרא @55בזמן שדעתן קצה עליהן היה נמחק היה: 
@11דף מח ע"ב @44גמרא @55כדמתרגם רב ששת כו'. נ"ב נ"ל רב יוסף שהוא בעל התרגום וכן בסמ"ג: 
@99הדרן עלך עגלה ערופה וסליקא לה מסכת סוטה 