
@11דף ב ע"א @44רש"י @55בד"ה ואם חמותו כו' זה חמותו הס"ד: 
@11דף ג ע"א @44רש"י @55בד"ה [אתיא כו'] בתו מאשתו צ"ל דבתו כו' ולשון אישות ע"י כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כיון דבמקום כו' שיש לו בנים הס"ד: @44ע"ב רש"י @55בד"ה שאין צרה כו' לא דמי איסור כו' כצ"ל. @44תוס' @55בד"ה לפי שאינן כו' דדוקא בטומאה דכתיב גבי בעל הוי כעריות כו'. נ"ב פי' דומיא דטומאה דכתיב בעריות אל תטמאו בכל אלה וק"ל: @44בד"ה @55טעמא כו' ורבא לא הוה צריך למימר אלא להיתירא לא מצית אמרת כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש לא הל"ל ערוה גופה לא צריך קרא דאין עשה דוחה כו' אלא ה"ל לאוקמי עליה לאיסור ולמידק מיניה הא בעלמא דחי מאי אית לך למימר אם כן נידרש להיתירא כמו שפירש להיתירא לא מצית כו' (ועי' במהרש"א): 
@11דף ד ע"א @44גמ' @55בשומרת יבם הכתוב מדבר. נ"ב פי' קרא דלא יגלה כנף אביו: @44רש"י @55בד"ה לא תלבש שעטנז וכו' ודחי לא תעשה. נ"ב אבל יש לתמוה לפי מאי דבעי לאשכוחי דדחי עשה את לא תעשה שיש בו כרת וכן הוא לפי המסקנא זולת רבא שחולק על זה א"כ קשה נימא דבא הסמיכות לאסור כלאים בציצת וליכא לתרוצי מהיכא תיתי להיתירא דהא שמעינן דדוחה עשה את לא תעשה אפילו יש בו כרת ואדרבה מוכרחים אנו לומר שבא לאיסורא דאי להיתירא מאי בעי קרא דמהיכי תיתי לאיסורא ונראה דלק"מ דאפילו שמעינן דבכל דוכתא דוחה עשה את לא תעשה מ"מ מציצית לא שמעינן דדוחה דלמה לו לדחות את לא תעשה בכדי ילבש בגד של צמר ויעשה לו ציצית ולא ילבש של פשתים מה שאין כן בכל אינך שצריך לקיים המצוה שבאה לידו כגון יבום ומצורע וכל כה"ג א"כ מהיכא תיתי להיתירא דנימא שבא הסמוכים לאיסורא אלא ודאי להיתירא בא כנ"ל עיקר אף שהתוס' לקמן דף ו' פירשו בענין אחר: @44בד"ה @55סמכו כו' דסמוכה פ' מכשף כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וסמיך ליה כו' ורבנן לא דרשי. נ"ב התוס' לא גרסי בגמ' ורבנן כו' וק"ל: @44ע"ב תוס' @55בד"ה א"כ לשתוק כו' כל לאפנויי כו'. נ"ב ואין להקשות סוף סוף הלא לרבי ישמעאל לא מצית למימר דשעטנז מופנה אי לאו אף כל דר' ישמעאל כו' דהא אי לאו ג"ש דשעטנז לא הוה ידענא בהעלאה דהוה צמר ופשתים דהא כתיב בגד לחוד גבי העלאה אי לאו שתאמר דשמעינן מאף כל דר' ישמעאל והשתא אייתר שעטנז להפנאה דלמא משום דק"ו הוא לבישה דאית ביה נפישת הנאה אינו אסור אלא תרי מיני ק"ו העלאה כדאיתא בפ' (בכל מערבין) [במה מדליקין דף כז.] והשתא נמי לא ק' סוף סוף מאחר דאית לן הא דרבי ישמעאל א"כ בגד דכתיב גבי העלאה הוה צמר ופשתים נמי מופנה וא"כ תרי אפנויי ל"ל ולא קשה מידי מאחר דאתא שעטנז לאפנויי לגבי ציצית לית כאן גזירה שוה וצריך לן צמר ופשתים גבי לבישה לגופא וק"ל. (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55ואפילו צמר כו' הדר ביה רבא וסבר דאף כל לאתויי שרצים כו' כצ"ל. ונ"ב פי' לא מהאי דהכנף אלא מהאי דלעיל מיניה לשם ושם פירשו התוס' מאחר שחזר רבא כו' א"כ סבר דאף כל דרבי ישמעאל אתא לאתויי שרצים אבל לא שנאמר כך להדיא והכי פירושו א"כ מאחר דלא אתיא כל דרבי ישמעאל לציצית אלא לשרצים א"כ יכול רבי ישמעאל לסבור שפיר כרבא ולומר דהכא גבי ציצית חייבין כל המינים מריבויי דכנף ולא דרשינן אף כל אלא לשרצים לחודא אבל תימה הלא כבר תירצו התוס' דהכנף לאו רבוי הוא וכן פירשו בפ' התכלת והוסיפו בטעם דלא מצית למידרש הכנף לרבויי ונראה בודאי דהנך תרי שנויי בתוס' מחולקים בין שנוי ראשון שכתבו התוס' דהכנף לאו רבוי הוא אתיא כסוגיית התוס' דפ' התכלת ושנוי בתרא שפירשו התוס' בדבור זה דסוגיא דהכא כרב נחמן ב"י היינו סוגיית התוס' דפ' במה מדליקין ע"ש אבל בענין אחר א"א ליישב הנך תרי דיבורי תוס' נ"ל: 
@11דף ה ע"א @44רש"י @55בד"ה ת"ל ראשו כו' שוה בכל הוא כו'. נ"ב הקשה לי אחד מן המשכילים בדרך על מה שפרש"י פה שנזיר אינו שוה בכל ובפ' שני נזירים משמע בהדיא שלאו דנזיר שוה בכל וליכא למיפרך בנזיר אלא מה שישנה בשאלה וכמו שהביא התוס' כאן ובחפזי אמרתי טעות סופר הוא דבלאו הכי קשה לפירושו א"כ נילף מתנא דידן דמוקי ראשו בלאו דלא תקיפו באם אינו ענין דנפקא לן מזקנך ומה לנו לאידך תנא ובבואי לישוב אמרתי עם הספר דודאי דברי רש"י כנים ואמיתים הם כי לא נאמר לשם להדיא דנזיר שוה בכל אלא שהוא שוה בכל נגד לאו דכהנים ומכהן לא אתי אבל לעולם חשוב אינו שוה בכל נגד שאר לאוין וזו היא סברא ברורה ואינה צריכה רבה ועוד משום הכי פרש"י לשם דשוה בכל לפי שקשה לשם נילף מתרוייהו במה הצד כמו שהקשו התוס' ע"כ תפס רש"י נמי סברא זו דהשתא לא קשה מידי דאיכא למיפרך מה לתרוייהו שכן שוין בכל ומה שאמרתי בלבי שקשה לפי דברי רש"י א"כ נילף מראשו דתנא דידן דמוקי בלא תקיפו באם אינו ענין דזקנך לא קשה מידי דס"ל לרש"י כמו שפירשו תוס' באידך שנויא דסוגיא דהכא ס"ל דאצטריך ראשו לאשמועינן דהקפת כל הראש שמיה הקפה לכן בעינן לאידך תנא דמוקי ראשו בנזיר נראה לי. (עיין במהרש"א): @44תוס' @55בד"ה שכן ישנן כו' ובפרק ב' נזירים בתר דקאמר כו' דאיכא למיפרך כדאמרן פירש מה כו' כצ"ל. ונ"ב ולשם פירש ר"י משום דאיכא למיפרך מה לעשה דמצורע דאיכא ביה שלום בית וכי האי גוונא איתא בפ' שלוח הקן ע"ש: @44ע"ב רש"י @55בד"ה מקרא קמא כו' ודקאמר לרבנן דלא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה עד שיהא כו' מהם בגד ביחד ומיחדו נפקא כו' כצ"ל. 
@11דף ו ע"א @44רש"י @55בד"ה ואפ"ה לא דחי בתמיה נמחק וצ"ל שם ד"ה אפי' הכי לא דחי בתמיה ולגמור כו': @44ד"ה @55והא תנא בעלמא קאי כו' דשבת דחמירי הס"ד: @44תוס' @55בד"ה טעמא כו' למ"ד נשים פטורות מציצית ולעיל דהוה כו' את לא תעשה משמע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שכן הכשר כו' מן ועוד דלקמן לפי האמה עד שיש בו כרת נמחק. ונ"ב בה"א אינו ובודאי הוא גליון ולעיל בתוס' תירצו קושיא זו עיין שם. (עיין במהרש"א): @44ע"ב רש"י @55בד"ה לחלק שלא כו' שבת בכל מלאכות כו'. נ"ב דבר תימה פי' לומר שלא יחייב סקילה כי אם בעשות כל המלאכות יחד דהא כתיב לא תעשה כל מלאכה וכל אחת קרויה מלאכה אלא לענין חילוק חטאות איירי דלא תימא שאם עשאן כולן בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת וכן פירש להדיא בסנהדרין פרק ד' וכן איתא להדיא בפרק כלל גדול בשבת נ"ל: @44תוס' @88בד"ה או אינו אלא אפילו בשבת משום מה לי חומרא רבה מה לי חומרא זוטא כל זה נמחק וצ"ל אחר ד"ה מושבות ד"ה טעמא כו' ואח"כ ד"ה לא ר' יוסי: @44בד"ה @55טעמא כו' וא"ת והיכי כו'. נ"ב האי וא"ת לא קאי אדברי רבי יוסי אלא על סוגיא שלנו אבל ר"י לא בא ליישב אלא שסוגיא שלנו אתיא ככ"ע אבל בודאי ר"ש דדריש למקלקל בהבערה חייב לא דרש כלל לחלק דמנא לן א"ל דיליף לחלק ממקום אחר כדשמואל וכן מאן דיליף לחלק מהכא לית ליה מקלקל בהבערה חייב ודו"ק: @44 בד"ה @55לא ר' יוסי ואו אינו דקאמר משום דשבת עשה ול"ת אי נמי משום דשאני לאוי דשבת דחמירי והקשה ה"ר יהודה כהן היכא בעי כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אי לאו לא תבערו כו'. נ"ב לישנא דברייתא נקטי התוס' ולאו דוקא אלא אמושבותיכם קא קפיד ודו"ק: 
@11דף ז ע"א @44גמ' @55ומה שלמים מיוחדין כו'. נ"ב פי' ובא לרבות כל הקרבנות ולא תימא דוקא שלמים אין מידי אחרינא לא ואין להקשות למה לא דרשינן בכלל ופרט ואין בו אלא שלמים די"ל מאחר דהכלל רחוק מהפרט אין דנין אותה בכלל מדה זו כדאיתא בפ' באות מצה ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה לפי שיצא כו' ושאר חטאות אינן טעונות כו'. נ"ב וה"ה שאר אשמות נמי אינן טעונות נסכים חוץ מאשם מצורע כדאיתא להדיא במנחות בפ' ב' מדות ולאו דילפינן אשם מחטאת אלא בפירוש כתיב נסכים במצורע אלא הכא מקשין התוס' מנין לו דחטאת גופא טעון מתן דמים נימא שאף הוא יצא לידון בדבר החדש ודו"ק: @44ע"ב תוס' @55בד"ה וראה קרי כו' ונבילה דטמא שרן ואפי' טמא מת נכנסים במחנה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55שלא תטמא העזרה. נ"ב פי' עזרת נשים: @44בד"ה @55שחדשו כו' חדשו מטמא מת עצמו וי"ל כו. כצ"ל. 
@11דף ח ע"א @44רש"י @55בד"ה תינח היכא כו' על זה הס"ד ואח"כ מ"ה ואח"כ נשא חי את אחותה כו': @44בד"ה @55ה"ג כו' ולענין העראה קנסיב ליה ר"י כו' כצ"ל: @44ע"ב תוס' @55בד"ה ויבמה כו' שלח ושלח ושלחה. נ"ב זהו לפי' ר"ח ע"ש: 
@11דף ט ע"א @44רש"י @55בד"ה מה עבודת כוכבים דבר שזדונה כו' כצ"ל. @44ע"ב גמ' @55אי בעית מן האונסין תהוי אי בעית מן הנשואין תהוי אבל כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ר"ש פליג כו' דפטורה ומשני כו' הד"א: @44בד"ה @55וכן בת אשתו כו' ראובן מאמו אסורה לו ומותרת לשמעון כו' כצ"ל: @44בא"ד @55לאחר מיתת אחותה כו'. נ"ב לא היה צריך לפרש שנשא ב' אחיות אלא נשא ב' נשים נכריות והוליד עמהן ראובן ושמעון ולאותן ב' נשים היו להן אחיות מן אמהן מאיש אחד שהוליד מאמהן ודו"ק. וכה"ג האריך בשיטה זו בכמה מקומות נ"ל. (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55וילדה לו בת מחלה את ראובן ובת נועה את שמעון כו' כלב ממחלה שהיא כו' כלב מנועה שהיא כו' כלב ממחלה ואם כו' יחצאל מטעה ואשת כו' לראובן וכן אשת כו' שנשא בלהה ולה נפתלי מאיש אחר והוליד כו' ומותרת לשמעון וכן אחות אשת נפתלי כו' בהיתר דכשנולד זבולן כו' ויהודה כלתו כגון כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55ורב יהודה מתרגם להא דרב הס"ד: 
@11דף י ע"א @44גמ' @55נולד ויבם לרבי הני כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אנס כלתו ועבר על דת הס"ד ואח"כ מ"ה ואע"ג דמהדר ליה רבי ללוי כמדומה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה לעולם כו' דלר' אליעזר הוה גט כו'. נ"ב אבל המסקנא התם דאף רבנן מודים בזה לר' אליעזר ע"ש: @44בא"ד @55שמא תנשא לו. נ"ב תימה דתוס' גופא כתבו התם בריש המגרש דלא חיישינן ולא דמי לתבעלי דחיישינן שמא יבעלנה באונס וכ"כ הרא"ש במסקנא: @44בא"ד @55אי חשיב שיור כמו כו'. נ"ב פי' ורבי אליעזר פסק דאף שיור בגט הוי גט מ"מ סבר היכא דבנשאת לאחר בינתיים שבטל האי שיור שהרי נתקה מאיסור הראשון לאפוקי ע"מ שלא תנשאי דהוי תנאי בגט צריך להיות קיים לעולם וכל היכא דבטל התנאי בטל הגט למפרע ונמצא בניה ממזרים ועכשיו מפרשים התוס' היכא דמתנה ע"מ שלא תנשאי ולא תבעלי אי דמי לחוץ מפלוני כו' ודו"ק. (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55תדע דלא תני לוי חייבי לאוין כו' אפי' לרבנן כגון שבא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55וקדשה סתם כו'. נ"ב פי' דאהני קדושי דידיה לאיסורא קמא דאי לאו הכי אלא קדשה נמי חוץ מראובן אישתכח דקדושי שמעון לאו מהני וא"כ אין אני קורא בה אשת המת של שמעון ודו"ק: @44בא"ד @55ומת שמעון ונפלה לפני לוי אחיו וצרת צרתה נמי משכחת לה כגון שקדשה אינש דעלמא חוץ משני אחין ואחר כך קדשה ראובן חון משמעון אחיו ויש לראובן אשה אחרת ומת ויבם שמעון צרתה כו' כצ"ל. ונ"ב ונראה בעיני לפרש דראובן היה אינש דעלמא דאי היה אחיהם א"כ אישתכח דהוה על לוי אשת אח של ראובן ומה לנו בזה שהיא נמי אשת אח סוף סוף היא אשת אח שלא במקום יבום וכבר תני במתני' אשת אחיו מאמו והשתא בעי לאשכוחי ערות אשת איש לחוד ותדע דאי איירי באחים ע"כ כשמת שמעון היא מותרת נמי לראובן מצד יבום א"כ מצית לאשכוחי צרת צרה כגון שיבם ראובן את צרתה ומתה אותה ראשונה ויש לו עוד אשה אחרת ומת ונפלו לפני לוי ולא צריכא לאדחוקי בג' אחין ובאינש דעלמא אלא ש"מ כדפרישית ודו"ק: @44בא"ד @55דכבר נאסרה עליו לפני קדושי אחין משום אשת אח כדמשמע בהמגרש ליתני הכא כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ומשכחת בהן נמי צרת צרה ומיהו בפרק ג' משמע כו' כצ"ל. ונ"ב חוזר אדלעיל בענין דחוץ והכי פירושו כגון שקדשה ראובן חוץ משמעון ולוי ובא שמעון וקדשה נמי חוץ מלוי דאהני קדושי שמעון למיסר אראובן ומתו ראובן ושמעון ויבם לוי צרת אשת שני מתים ויש לו עוד אשה אחרת ומת ונפלה לפני יהודה כו' אבל בענין דרבי יוחנן לא משכחת צרת צרה ודו"ק: @44בד"ה @55דקתני כו' לא קא מיירי או דאי לא קא מיירי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לרבי יהודה כו' מתניתין סברא דלא כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55דאחין קעביד איהו שליחותא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ולימא ליה רבי יוחנן לריש לקיש הס"ד: @44תוס' @55בד"ה החולץ ליבמתו כו' וחזר ובא עליה כו'. נ"ב נ"ל לפרש ולהגיה וחזר אחד מן האחין וקדשה וה"פ והוה פלוגתייהו בכה"ג לר"ל דחייבין כרת עליה א"כ לית בה תפיסת קדושין ואינה זקוקה ליבום ולרבי יוחנן דאין חייבי כרת א"כ זקוקה ליבם ודו"ק היטב. (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55איהו הוא כו' דמוקי לא יבנה נמי אצרה כו'. נ"ב פי' ולפ"ז ל"צ שום יתור דלא לחלוץ לאחת וליבם לאחת דהא אשניה נמי קאי לא יבנה כמו על אותה שחלץ אבל לעולם עיקר קרא דלא יבנה בא לנתק כולן מכרת ודו"ק: 
@11דף יא ע"א @44גמ' @55פוטרת צרתה. נ"ב דוקא משום ביאתה וחליצתה היא דנפטרה הא לאו הכי לא נפטרה צרתה אמינא כו': @44תוס' @55בד"ה צריך צ"ל צריכה חליצה מן האחין ומתיבמת כו' וכצ"ל: @44בד"ה @55צרת סוטה כו' לפטרה בלא חליצה ומיהו קשה דפריך בפ"ק דסוטה תתיבם יבומי והא להחמיר עשו ספק כודאי ולמאי דפרישית לעיל כו' כצ"ל. ונ"ב לעיל דף ג' עמוד ב' ד"ה לפי שאינן בצרת צרה ע"ש: @44בד"ה @55ר"ש אומר כו' אבל לכתחלה לא. נ"ב פירוש לא לה ולא צרתה וק"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה פסולה כו' וכשרה לכל העולם כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הויה ואישות כו' ואפילו רבנן לא פליגי. נ"ב פי' ומוקי כולי קרא בגירושין רק דמעקרי אחרי אשר הטומאה אסוטה עם הלאו אבל לעולם והיתה לאיש אחר או כי ימות האיש האחרון בודאי אגירושין קאי ומ"ה פרש"י דהויה ואישות היינו להיות לו לאשה וא"א לעקר אחרי אשר הוטמאה זולת להיות לו לאשה דעלה קאי אחרי אשר הוטמאה ודו"ק: @44בד"ה @55או היא כו' צריך לחזור על כל האחין היינו כו' כצ"ל: @44בא"ד @55דלא נפטרו צרות. נ"ב פי' ולמ"ד יש זיקה והויא כאחות אשה וק"ל: @44בא"ד @55וכן חלץ לבעלת גט דלא נפטרה כו' כצ"ל: 
@11דף יב ע"א @44רש"י @55בד"ה אלא לאו כו' בראשון ומכח נישואין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55צרת אילונית כו' מן הצאן ומת כו' בגדול לייבם ומ"מ דרשינן כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55הרי אלו כו' האחרון דכתיב כו' הד"א: @44בד"ה @55כאן שהכיר כו' תלד ומתניתין כו' הד"א: @44ע"ב גמ' @55מחזיר גרושתו כולן מותרות וכולן שמתו או שמיאנו כו' תני רב ביבי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה סנדל ולד כו' דוחק האחד את כו'. נ"ב פירוש השני את הראשון כן פי' לקמן דף ק"א עמוד ימין וכן בתוס' דהמפלת להדיא דף כ"ה: @44תוס' @55בד"ה שמא תעשה כו' דוקא בן קיימא כו'. נ"ב פירוש לא מצינו שתהא אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת להיות שניהן בני קיימא ודו"ק: @44בד"ה @55אחר הזמן הזה כו' דאין לפרש אחר שנת י"ב כו'. נ"ב פי' אינו קאי על זמני השנים דהיינו י"א וי"ב אלא הכל תלוי בגדלות וכמו שאם הביאה ב' שערות אחר י"ב ויום אחד דהויא גדולה ה"ה נמי אם הולידה בני קיימא אפילו בתוך י"ב שנים אז למפרע משעת עיבור היתה גדולה וה"ק קודם שנה שלפני גדלות פי' שהיה גדלות שלה שתוכל להתעבר עיבור בני קיימא אז קודם שנה שלפני זה אינה יכולה להתעבר אבל היא מתה כו' ואותו זמן גדלות אינו ידוע אלא להש"י והשתא שפיר קאמר רב ביבי שנת י"ב חיישינן שמא תמות דשמא הוא תוך שנה שלפני גדלות וג"כ יכול להיות שלא תמות וכבר התחיל גדלות שלה מימי עיבור ומש"ה לא תמצא חמותו ממאנת או מתה ודאי או הויא גדולה ואין להקשות א"כ לרב ביבי למה קטנה בת י"א משמשת כדרכה שמא יבא גדלות שלה שתהא ראויה להריון בני קיימא בתוך י"ב חדש וא"כ הוי השתא תוך שנה שלפני גדלות ותמות אפשר משום דלא שכיח שתתעבר מאחר שהיא כ"כ קטנה בשנים ולא חשו ליה ודו"ק היטב שוב מצאתי בגליון תוס' כדברי מאחר דלא שכיחא לא חשו חכמים: @44בד"ה @55שכבר ילדו כו' דרב ביבי לא ק"מ. נ"ב וקשה פשיטא דלא קשה מידי לרב ביבי דהא איהו קאמר כמו רבה בר שמואל וי"ל דה"ק בשלמא לרבה בר שמואל דאיירי סתמא יכול לומר דבגדולה איירי רק שלא הביאה שערות מש"ה לית בה מיאון מדרבנן דגזרינן שהעולם יסברו כו' אבל רב ביבי דאיירי בקטנה ממש א"כ ה"א דלא גזרינן שהעולם יסברו כו' לכך אמר לרב ביבי לק"מ ונוכל לתרץ שהלידה מונעת כדפריך לרבה בר שמואל ודו"ק. (עיין במהרש"א). @44בד"ה @55אפי' לר"י וזאת החמותה שנבעלה כו' כצ"ל: 
@11דף יג ע"א @44רש"י @55ד"ה נתגרשה צרתה מותרת ואפילו כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55ממאנת כו' בבעל וביבם למאמרו כו' בפ' ר"ג דצריכה גט כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55מיאנה כו' אסורה לאביו הס"ד: @44בד"ה @55ו' עריות כו' אצל זה צרותיהן מותרות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אם אינה יכולה כו' שיש לו בנים הס"ד: @44ע"ב רש"י @55בד"ה ב"ש מכשירין אותן לכהנים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מדלא כתיב תגודו לשון אגודה כצ"ל: @44בד"ה @55אמינא לך כו' כאן אגודות הס"ד: 
@11דף יד ע"א @44גמ' @55ובפלוגתא דרב ושמואל רב אומר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה היו כורתים כו' של מילה קסבר ר"א כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מי סברת כו' ר' יוחנן לר"ל כו'. נ"ב פי' לפי טעמא דר"ל דלא מחלק בין מקום א' כו' ודו"ק: @44בא"ד @55וי"ל דאין חושש לדקדק כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא עשו כו' דעשו דהטה ר' טרפון כו'. נ"ב פי' דקאי אקריאת שמע בריש ברכות: @44ע"ב רש"י @55בד"ה ובספק א"א כו' (כדתנן) [כדתניא] בפרק מי שאחזו מה היא כו' כצ"ל [והד"א]: @44בא"ד @55בעילתו תלויה כו'. נ"ב פי' אם ימות מחולי זה הוי גט למפרע ואם לא הויא אשת איש: @44בא"ד @55צריכה הימנו גט שני ושם איפליגו בה כו'. נ"ב פי' בשכיב מרע שנתייחד עם אשתו אם צריכה לגט אחר: @44בא"ד @55המגרש ולנה עמו בפונדקי הוא דאיפליגו בה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55גט ישן והמגרש את כו' כצ"ל. ונ"ב פי' שנתייחד עמה בין כתיבה לנתינה: @44תוס' בד"ה בשלמא לב"ש כו' אודועי הוו מודעי להו אפי' למ"ד כו'. נ"ב י"א א"כ לגירסא זו לא גרסינן מאי אולמא דהך כו' ואני ראיתי בס"א כגירסת ר"ח ושפיר גרסינן ליה ונ"ל דבע"כ אפילו לפי גירסא שלנו צ"ל מאי דקאמר ה"נ מסתברא אינו בא לחזק תירוץ שלו כדי שלא תקשה עליו עוד דא"כ מאי מסיק ה"א צרה קלא אית לה מאי נ"מ סוף סוף מתורץ הקושיא אלא מדברי התלמוד לחזק הסברא דאמרינן אודועי מודעי ונפקא מינה לכל שאר דברים כדאיתא במרדכי וא"כ אפי' לפי גירסת ר"ח שפיר פריך מאי אולמא כו' כלומר מאחר שאינו אלא להוכיח דאמרינן אודועי מודעי א"כ מאי נ"מ אי דייק מחד מאן דאמר או מתרוייהו בפרט מאחר דהמסקנא לקמן כמ"ד עשו ואין לומר דשמא לפי גירסת ר"ח הוא מדברי התרצן לחזק התירוץ שלו שלא תקשה על מ"ד עשו דהא אפי' למ"ד לא עשו נמי קשה זה אינו דא"כ הל"ל וליטעמיך ולא בלשון הכי נמי מסתברא ודו"ק: @44בד"ה @55פשיטא כו' חילוף היה הדברים תצא והולד ממזר משמע דהוי ממזר כו' כצ"ל: 
@11דף טו ע"א @44גמ' @55ולא מתייבמות לא הספיקו לגמור את הדבר עד שנטרפה השעה א"ל רשב"ג מה נעשה להם לצרות הראשונות מעתה אי אמרת כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל שהוא מהופך וכן בתוספתא ובירושלמי ודו"ק: @44שם @55ר' טרפון תאבני כו' נ"ב צ"ל תאב אני וכן מצאתי בתוספתא ובס"א ג"כ: @44שם @55בשביל קטן כו'. נ"ב פי' בשביל שהיה לה ג"כ בן קטן כבן חמש ולא היה יכול לפרוש מאמו וק"ל: @44רש"י @55בד"ה לצרה עצמה כו' לשוק קאי והאי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יש תנאי כו' מותרת ואחרים כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה ונהג כו' וחלק המעשר לעניים כו'. נ"ב דאי לאו הכי היה צריך בפעם השניה להרבות במעשרות והמרבה במעשרותיו הן מקולקלין ומש"ה פי' כה"ג שוב מצאתי בגליון תוס' דפ"ק דר"ה ממש כדברי: @44בד"ה @55עירבו מקואות כו' זו לזו ומפסיק הכותל משמע כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה צריכא כו' מכשיר כשמן ומ"ה נקבו כדי שיצא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה צריכא כו' לא גזרו על המסיקה. נ"ב פי' למסוק בטהרה כמו שגזרו על בציר לבצור היין בטהרה: @44בד"ה @55מה לאלמנה כו' נילף בק"ו שתתחלל כו'. נ"ב כאן שייך ובהחולץ נמי יליף כו' וקאמר וכי תימא כו' דבא עליה עשאה זונה ול"ל טעם דעשאה זונה היא גופא תתחלל ועוד דדחינן לקמן כו' כצ"ל: @44בא"ד @55או מאלמנה או מחלל כו' כצ"ל: 
@11דף טז ע"א @44גמ' @55אמרו מי ילך כו' צרת הבת אסורה כו'. נ"ב שנשאת לכהן ירושלמי: 
@11שם @55קרתויי פסולים. נ"ב צ"ל על דרך שאמרינן בשביעית קרתנא שמכר לירושלמי שקרתנא הוא בן כפר כלומר בן כפר אינו מיוחס וחשוב: @44רש"י @55בד"ה וקדושה ראשונה כו' בשביעית הס"ד: @44בד"ה @55הכתמים שנמצאו בבגדים הס"ד: @44בד"ה @55שהם גרים ודמם מטמא הס"ד: @44ע"ב גמ' @55וערי מדי חלח זו חלזון וחבור כו' כצ"ל. @44תוס' @55בד"ה אמוראי נינהו כו' דהא קסבר עובד כוכבים ועבד כו'. נ"ב אבל לפרש"י שפירש לפי שהן כישראלים ואין נזהרין באיסור ממזרים אין ראיה כלל מהאי סוגיא שסבר ר' יוחנן להדיא הולד ממזר ודו"ק: @44בא"ד @55אבל יש עליה קדושין מעל אחרים כו' משום דסברא דהולד כשר דבתר עובד כוכבים ועבד כו' כצ"ל. ונ"ב עבד דקאמר לאו דוקא דלא מצינו שיהא עבד מבת ישראל לשום מ"ד אלא לומר כשנוהג עצמו כעובד כוכבים הרי הוא כשאר עובד כוכבים וכמעט שאין בהם דין ישראל ודוקא כשמתגיירים הרי הם כשרים ודו"ק. (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55בשלמא למ"ד כו' עבדי שלמה דעבדים אסורים בישראל כו' כצ"ל. ונ"ב פי' ולא נשאו ישראלית כלל ודו"ק: @44בד"ה @55קסבר כו' על בת ישראל הולד ממזר כו'. נ"ב פי' דקאמר ר"י הכל מודים עונד כוכבים ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ומפרש הכל מודים שמעון התימני הוא משמע התם דכך ס"ל אבל מ"מ בהדיא ל"ג ומה שגרס התם ר"י בהדיא שפסק כך ע"כ ל"ג כמו שהגהתי שם ומה שפירשו התוס' לעיל ס"ל הולד ממזר היינו למ"ד אין מקבלין גרים מן התרמודים ולא ס"ל הלכה כסתם משנה ודו"ק. @44בא"ד @55דמתני' דהאומר שכיוצא בה כו' כצ"ל. @44בד"ה @55פסוק זה כו' כי לקח אותו המית יתיה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55עובד כוכבים שקדש כו' וחוששין לקידושי ממזר ותימה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55דכר"ע דאמר הולד ממזר מעובד כוכבים ועבד כו' כצ"ל. ונ"ב כן הוא כאשר הגהתי ולית נגר ונר נגר דליפרקיה דאי סבר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין אמאי חוששין לקדושי ממזר וכן תמצא בתוס' דעשרה יוחסין שנוכל לומר ולחלק שסבר כר"ע בהא דעובד כוכנים ועבד הולד ממזר ולא ס"ל כר"ע בהא דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין שוב ראיתי בגליון תוס' שבא לתרץ דהא דקאמר חוששין לקדושין איירי בקידש ממזרת או גיורת ודוחק גדול לומר דאי הוי איירי בכה"ג דוקא ולא הוה מפרש אלא נראה עיקר כמו שפירשתי: @44בא"ד @55בסה"ד הולד כשר הכא משמיה דרב אסי דאמר כצ"ל. ונ"ב פי' וממילא כשהוא בן העובד כוכבים לא נהג עצמו כישראל אצל אמו שהוא כעובד כוכבים ממש כדפריך לעיל ואין חוששין לקדושין ודו"ק: 
@00כיצד פרק שני 
@11דף יז ע"א @44גמ' @55זו חדייב נהר גוזן זו גינזק וערי מדי זו חמדן כו' כצ"ל. ונ"ב ארץ אשכנז ערוך: @44שם @55א"ל בנך קרוי בנך ואין בנך כו' כצ"ל. ונ"ב [הבא מישראלית] אינו מן הגמ' אלא הוא מפרש"י: @44רש"י @55בד"ה לפסול רובן ממזרים שנטמעו בנות עשרה שבטים בעובדי כוכבים ובניהן הרי הן כישראלים כו' כצ"ל. ונ"ב כך נ"ל להגיה דאי לאו הכי קשה ר"י אדר"י דלקמן בפרק שני סבר להדיא כשמואל דבן הבא מן העובדת כוכבים קרוי בנה ולא בנך וכן פרש"י בפרק עשרה יוחסין רק שפירש התם אע"ג דעובד כוכבים ועבד הבא על בת ישראל לא הוי ממזר מ"מ הוי פגום ופסול והכא משני משום שאינן נזהרין באיסור ממזרות ומה שפירש הכא משום שאינם נזהרין כו' ולא פי' כפשוטו כהאי דהתם משום פגום כדי לקיים אף הגירסא שגרס בפ"ב לקמן נימא קסבר רבינא עובד כוכבים ועבד הבא על בת ישראל שיהא הולד כשר כו' ודו"ק: @44בד"ה @55כי אמריתה כו' דרב יהודה משמיה דרב אסי קאמר לאחר פטירתו של רב אסי בא לפני שמואל וקאמר כו' דרב אסי קמיה דשמואל כו' אמר בנך הבא כו' יסיר את בנך כו' כי תסיר דאי כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה ואין בנך כו' וקשה לר"ת לפירושו דילפינן כו' כצ"ל: @44בא"ד @55בעובד כוכבים הבא על בת ישראל. כו' נ"ב הג"ה ולפי פירושם בנך קרוי בנך היינו בנך הבא מאביו ואמו ישראלית. גליון: @44בד"ה @55משאול לתרמוד שאול קורא בבל כו'. ונ"ב פירש עמוקה כשאול ונ"ב עוד היינו דקשה לתוס' דאי הוי כפרש"י דשאול הוא הגיהנם ומשום דגרע משאול א"כ למה מתגלגלין מתרמוד למישן הא גרע תרמוד ממישן והל"ל איפכא ודעת רש"י כשנויא קמא דתוס' דאישתרבובא הוא עד שגדלו כו' ודו"ק: ע"ב@44גמ' @55ואיצטריך למכתב אחים כו'. נ"ב פי' לרבה דדריש מבני יעקב למעוטי אחים מן האם ע"כ סבר נמי דלוט אפנויי מופנה ומעיקרא סבר דלא דריש רבה להאי קרא ורב יהודה אמר רב סבר תלמודא ס"ל דאינו מופנה ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה מלוט כו' אנחנו ותתיבם כו' הד"א: @44בד"ה @55והא מהיכא תיתי כו' ובאימא והא יבום וכו' המת ואין כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה ולימא ליה כו' ופליגי אי מאמר קונה אי לאו כו' כצ"ל. ונ"ב פי' ול"פ בזיקה כלל דאפילו יש זיקה אפ"ה לא הויא אשתו להפר נדריה אלא משום מאמר הוא דפליגי ולפ"ז לא יתכן מה שפירש בקונטרס לקמן ולימא הלכה כדברי האומר אין זיקה אפילו בחד דהיינו ר"ע כו' וכן פירשו התוס' לקמן וצ"ל דר"מ קאמר אכן מה שפירשו התוס' כאן דפליגי במאמר אי קונה כו' לקמן לא פירשו התוס' כן אלא פליגי בסמכא דעתא עליה כו' (עי' במהרש"א): 
@11דף יח ע"א @44גמ' @55אמר רבה הוא הדין נ"ב באשר"י גרס רבא: @44שם @55דתנן ר"ג אומר מיאנה כו'. נ"ב ואף שפירשו התוס' לעיל דשאני הכא מאחר שכבר נשואה מ"מ לא עדיף האי נשואין מדרבנן מהאי יבמה דיש לו בה זיקה מדאורייתא שהרי אינה יוצאת בכדי אלא בחליצה ודו"ק אבל לקמן דף כ"ט בד"ה אי כר"ג כו' פירשו התוס' להדיא דהקילו בקטנה יותר אפילו מבעלת מאמר ופירשו דסמיך הכא אקושיא דר"מ אפילו בספיקא חייש ור"ג אפילו בודאי לא חייש ע"ש: @44רש"י @55בד"ה הוה אמינא כו' עד ד"ה באחותה אין דאפילו כו' שייך כל זה לעמוד שלפניו: @44בד"ה @55והא כי כו' ורבנן בתרי הוא דפליגי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לעולם כו' אמרה ליה לקמא חלון כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואי אין כו' יבמין דהא כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה משום דקסבר אסור לבטל מצות יבמין כו' מצות יבמין דדריש כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55בן בתירא א"ל דאי רב מאי קשיא דרב אדרב דלמא כו' כצ"ל: @44שם @55שנאמר ומת אחד מהם יבמה יבא עליה כו'. נ"ב האי קרא אסמכתא בעלמא הוא כדלעיל דף י"ב בפירש"י ד"ה דכתיב כו': @44רש"י @55בד"ה שומרת יבם ממתנת ליבם כצ"ל והס"ד ואח"כ מ"ה שקדש כו' אחות זקוקתו היא כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55ומשמיה דרב כו' רב הונא לא שבקינן כו' הד"א והס"ד: @44בד"ה @55הכי קמתניתו כו' היא אנן כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה משכחת לה בחד אחא כו' ככנוסה דמי. נ"ב פי' ואסור נולד ואח"כ ייבם וק"ל: 
@11דף יט ע"א @44רש"י @55בד"ה חולצות אם כו' השלישי הרי אלו חולצות ולא מתייבמות הואיל כו' הד"א. @44תוס' @55בד"ה ועוד מתיב רב אושעיא כו' רב אושעיא בההיא דפ' כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה אי נימא כו' ערוה ועוד כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55אלא אעשה כו' ואפילו מקצת לא מהני כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הויא צרה צ"ל דהויא כו'. @44תוס' @55בד"ה ר"ש אומר כו' וי"ל ר"ש סבר אין זיקה כו'. נ"ב פירוש לפי האמת דלא סבירא ליה בנולד ולבסוף ייבם זיקה ככנוסה דמי ומהכא לא מצי למפרך לרבי אושעיא דאדרבה אי ס"ל זיקה ככנוסה דמי מכ"ש דלא קשה מידי דאז אפילו היא גופא מתייבמת ולא שייך לומר אצרתה דהוי צרת ערוה וק"ל: @44בא"ד @55ניחא דאי זיקה אוסרת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ליערבינהו כו' בתראי קאמר כדפרישית כצ"ל והס"ד: 
@11דף כ ע"א @44גמ' @55ותיבעי לך חליצה כו'. נ"ב נ"ל לפי גירסא זו פריך ב' קושיות חדא למה מחזיר נימא מצוה רמיא רחמנא כו' ועוד תיבעי חליצה ודו"ק: @44ע"ב רש"י @55בד"ה לצדדין קתני כו' לפיכך פוטרת צרתה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55סריס אדם כו' מאליו והוי בלאו דבכלל פצוע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55תיובתא דרבא תיובתא דר"ל דאמר לעיל כו' כצ"ל. ונ"ב פירוש אליבא דרבא הוי תיובתא לרבי שמעון בן לקיש אבל לרשב"ל גופא לא קשה מידי כדלקמן וק"ל: @44תוס' @55בד"ה א"ה כו' מה ראית פי' דמהאי קרא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55פצוע דכא כו' שעת הכושר. נ"ב פירוש אף שכשר לבא בקהל ועדיף מפצוע דכא מ"מ לענין יבום גרע ולא חולץ ולא חולצין לאשתו כדאיתא בפרק הערל פרט לסריס ששמו מחוי אבל בידי שמים שהיה לו שעת הכושר דינו כמו זקן וק"ל וזהו מה שפרש"י ולא מחמת חולי כו' ודו"ק: @44בד"ה @55גזירה כו' ואלמנה מן הנשואין כו' כצ"ל: 
@11דף כא ע"א @44רש"י @55בד"ה ארבע נשים שניות הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אי הכי כו' מאם אם אם חמיו כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אני מותרת לך. נ"ב י"מ הלא בתה אינה אסורה מדאורייתא ואיך תאמר בדידי לא גזרו רבנן וצ"ל אף דלמטה דידה ליכא ערוה דאורייתא מ"מ מאחר דבהאי דרי איכא ערוה דאורייתא עדיף לגזור כמו אשת חמיו דנהי דבתה אסורה היינו מכח קורבה שהיא אחותה והיא אינה קורבה כלל והכא היא ובתה בחד סוגנינא ודו"ק. (עי' במהרש"א): @44ע"ב @55גמ' רבתי קרו לה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואי האי כו' ולאו תלמיד הם"ד: @44בד"ה @55דאיכא כו' האם מן האב הס"ד ומ"ה אשת אבי אביו ונמחק וטעמא מאי: @44בד"ה @55אשת אחי אבי האב מן האב דהא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה לא אסרו כו' ומ"ש הני ומשני הא בחד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמימר כו' דלא דכותיה דקאמר מאי לאו משום חולץ דהוה ליה אבי אביו לא משום מיתנא דהוה ליה אשת אחי אבי אביו וקאמר נמי והא אמימר מכשיר כו' אמימר מוקי לה כו' בעיא שלו מתוך דברי אמימר משום דלא ס"ל כוותיה כצ"ל והס"ד: 
@11דף כב ע"א @44רש"י @55בד"ה שפחה ונכרית וולדה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ערוה כו' מן האב ומן האם. ונ"ב פירוש אפילו תאמר דמן האב לא נאסרו בני נח ולא שייך ביה שמא יאמרו ומשום הכי אינה אסורה אלא כשהיא אשת אח מן האם ואם כן מן האב ומן האם שרי אלא בודאי משום איחלופי כו' ושייך לומר בתר אב שדי ומשום יאמרו ליכא למיסר לפי האמת משום דאשת אח שרי לבני נח בכל ענין וק"ל. @44בא"ד @55ומן האב יקיים כצ"ל: @44בד"ה @55פשיטא כו' אישות לאביך בה. נ"ב אף שלפי האמת לא ממעטינן מכל מקום התנא בא להשמיע לנו שלא תטעה וק"ל: @44ע"ב גמ' @55מולדת אביך ל"ל כו' כצ"ל ונמחק אחותך היא. ונ"ב בס"א אינו וכן נראה עיקר: @44רש"י @55בד"ה לחייבו כו' אלא בת אביו שלא בת אמו כדכתיב בת אביך או בת אמך והא דכתיב נמי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55באידך כו' ובבת אמו דכתיב כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה בן אין כו' דלא נילף מבני יעקב והא דאצטריך וזרע אין לה עיין עלה היינו משום דסתם זרע כו' כצ"ל. ונ"ב כנ"ל להגיה. @44בא"ד @55כדאמרינן התם גבי בת כו'. נ"ב פירוש לפי שגבי יבום גופא לא ידענא ואייתינא אחר כך מנחלה וק"ל: @44בא"ד @55בהדיא מעיין עליו הלכך כו' כצ"ל: 
@11דף כג ע"א @44רש"י @55ד"ה ולי נראה עד סה"ד נמחק. ונ"ב זה אינו מדברי רש"י: @44תוס' @55בד"ה קסבר כו' וכן גרס התם כו' והא דאמרינן בפרק יש בכור כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ובקונטרס לא פירש שם כן. נ"ב פירוש שהוא מפרש לא תימא למ"ד אין מזהמין כו' ולא שדינא בתר עובדי כוכבים אלא בתר ישראלים והולד כשר אלא אפילו למ"ד מזהמין ושדינן בתר עובדי כוכבים אפ"ה פטור דלוי פסול מיקרי כו': @44בד"ה @55מאן תנא כו' בענין אחר דאמר קרא כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55ודוקא מיחלץ כו'. נ"ב זהו כמו ועוד קמשמע לן נמי הא וק"ל: @44רש"י @55בד"ה אחיו של זה כו' ואינה כלום כו' חלצה זו מן היחיד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא ייבמו השנים אחי האחר זה את זו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואם קדמו כו' אחר חליצת שניה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שמעת מינה כו' בשעת קדושין ולא הוה ידע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אבל ייבומי כו' לאחותה דליכא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הכי השתא כו' וכי חליץ חד לחדא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה קדמו כו' אי ודאי הוה היה זקוק כו' כצ"ל: 
@11דף כד ע"א @44רש"י @55בד"ה ואי למ"ד כו' משום כך שוב אין לה היתר ואפילו בדיעבד נמי כו' עומדין באיסורן וכיון כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אי נמי חולן חד לחדא ואזלא האי שניה עומדת כו' כצ"ל. ונ"ב מן וכיון עד מתחלה בס"א אינו ונ"ל שחוזר אדלעיל אטעמא דיש זיקה וק"ל: @44בא"ד @55אחות זקוקה בחליצה אחותה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הא מיעט רחמנא כו' דהכא גבי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ליהדר כו' עליו לכופו כו'. נ"ב בכאן מוכרח לפרש כופין דאי לאו כופין מאי מהדרי אלא כלומר חוזרין אליו בכפייה מאחר שהאחרים אינם רוצים אבל מה שמהדרין אקטן שהוא קטן ממנו וגדול משאר אחים אין שייך כפייה דהא איכא אח גדול הימנו ומ"מ לשון מהדרין מתיישב שפיר שבתחלה מתחילין מן הבכור ואח"כ מהדרין עליו פי' חוזרין אליו ודו"ק. @44בד"ה @55הולכין כו' נמי לא רצו חוזרין אצל גדול כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אי למאן דאמר כו' ולמ"ד אין זיקה אע"ג כו' כל חד וחד אימר דידיה מתרמי ליה וליכא למיגזר דלמא מיבם ברישא דאפילו אי מיבם אימר דידיה אתרמי ליה וכי מיבם שפיר עביד כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה אי עולמית עליו הס"ד: @44בד"ה @55מכוער כו' התירה מעליה אלא לזנות כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הלכה כו' לא דמי להא דאיכא מ"ד כו' כצ"ל: @44בד"ה @44אמר רבי כו' או שיראו אותה כדרך המנאפין כו' כצ"ל: 
@11דף כה ע"א @44תוס' @55בד"ה ואכתי מי דמי כו' הכא בעל והכא בעל. נ"ב פי' לפי זה שאינה קושיא לא צריכא למיגרס הכא בעל והתם בועל אלא בתרוייהו בעל ואיירי בהוצאה ולא בכניסה ודו"ק: @44בא"ד @55רבנן כו' והכא בעל הוציאה והכא בועל הוציאה כו' יוציא משום רננא כמתני' דהכא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מת כו' לא הוה צריך למיתני הרגנוהו כל זה נמחק: @44ע"ב תוס' @55בד"ה לימא רב יוסף כו' מן דהא אדם עד בניו כשרים נמחק. ונ"ב נ"ל טעות ומש"ה קאמר אח"כ האי דרב יהודה גופא קשיא ודו"ק (עיין במהרש"א): 
@00ארבעה אחין פרק שלישי 
@11דף כו ע"א @44גמ' @55מ"ש מהא דתני הנטען מן האשה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה הא דקתני כו' קטטה הס"ד: @44בד"ה @55קס"ד כו' הראשון ובתרי כו' הד"א: @99סליק כיצד פרק שני @44רש"י @55בד"ה אחותה כשהיא יבמתו של ערוה אשת אחי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55תלתא כו' דמייבם דמצינו למימר כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה נפלה אידך כו' בחליצתו וחלץ כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה למיתה דתרי כו' כדפרישית כי מיתה דשכיח יש לדבר סוף כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וחליצה פסולה כו' אע"ג דאין יכול ליבמה כו'. נ"ב וה"ה דהוה ליה לאתויי ראיה מפ"ב דלעיל דתני איסור מצוה ואיסור קדושה חלץ לה נפטרת צרתה ולא כדברי הרמב"ם דסבר להדיא בין חייבי לאוין בין איסורי עשה בין שניות כולן לא פטרו צרתה בחליצה נ"ל: @44בא"ד @55דאינה צרת אחות אשה לאחר שייבם לאה כיון שכבר לא היתה צרת אחות אשה משמת בעלה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דנפול בזה אחר זה כו' לחלוץ לשניה לא נאסרה משום אחות חלוצתו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לדברי האומר כו' דאין זיקה ומחיים אסור כו' כצ"ל: 
@11דף כז ע"א @44גמ' @55נפטרו אחיות ואצרת רחל כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל לפרש אי הכי דחלץ לאחיות לא נפטרו צרות קאי אצרת רחל א"כ חלץ לצרת כו' נמי קאי אצרת רחל מי מפטרה וק"ל אבל מפרש"י משמע דהכי חיבורו אצרת רחל מי מיפטרה ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה אי הכי כו' לאחיות שחליצה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מאי אחד חולץ לכולן כו' התחיל באחיות לא יגמור בצרות כו' וכ"ש היכא דשניהן כו' כצ"ל: @44בד"ה שמואל כו' אין זיקה קאמרי ולפי כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55משום דאתחיל בה בגירושין או דלמא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ומודה רבן גמליאל כו' נותן גט לצרתה מהני גט כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כי מתה כו' אסיפא דמלתא ולא מתרץ כצ"ל: @44בד"ה @55ואצ"ל כו' וכיון שמתה זו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה בעלת הגט כו' דאתחיל בגרושין ולכך כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ורב לית ליה כו' לא תחשב עוד זקוקה עדיין לחליצה אבל היכא דעדיין זקוקה לחליצה לא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ולימא ליה כו' באלו היבמות עצמן כו' כצ"ל: 
@11דף כח ע"א @44גמ' @55רבי יוחנן למיתה לא חייש כו'. נ"ב פי' רבי יוחנן סבר דשום [מ"ד] לא חייש למיתה כה"ג אפילו מאן דלית ליה זיקה ולא ס"ל כהנך אמוראי דלעיל דאית להו האי טעמא ומש"ה לא מצית לאוקמי מתני' בהכי ודו"ק: @44שם @55בשלמא ראשון אמרי' ליה כו' אלא שני אמר חבראי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אלא שני כו' דהכי אמר בפ' כיצד קדמו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דנפלה כו' זו שאסורה על האחד נפלה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה ולימא ליה כו' כיון שהיו היבמות עצמן כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אבל במיתה שניה לא שייך למיגזר כו'. נ"ב ותימה בעיני הא שייך נמי למיגזר דלמא אי שרית ליה במיתת שניה פעם אחרת יבא להתיר אף במיתת הראשונה ונראה לישב דאין הסברא נותנת לגזור בעבור זה מאחר שרב שרי אפילו לכתחלה ואף שר' יוחנן פליג ואוסר מ"מ אין סברא שפלוגתא יהיה רחוקה שהוא אף יגזור בעבור הראשונה כי לא מצינו שום גזירה אלא בעבור שהוא אסור בודאי לדברי הכל וצ"ע עוד נראה לומר דגבי מתה שניה כ"ע ידעי האי טעמא שהיא אוסרתה לראשונה וא"כ כשמתה פקע איסור אחות אשה אבל לא ידעי דבחליצה שניה פקע איסור אשה דהא בגירושין נמי לא פקע וק"ל: @44בא"ד @55ולימא ליה גזירה שמא ימות פי' דאי שריא ליבם בשני כו' כצ"ל. (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55ולימא כו' בקונטרס פי' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55אף בתו מאנוסתו כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה איסור מצוה כו' הואיל והיא מדאורייתא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55תרוייהו כו' אלא זו וכן זה מוכחא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55באונסין כו'. ונ"ב עיין לעיל בתוס' דף ט' בד"ה בתו מאנוסתו: @44בא"ד @55שא"א שנשאה יבמתו. נ"ב פי' לא תוכל למצוא שנשא האח את יבמתו שתהיה לה בת ותמצא בה אסור לזה ומותר לזה שהרי אותה הבת תהיה לזה אסורה משום בת אשתו וק"ל: 
@11דף כט ע"א @44תוס' @55בד"ה אי כרבן גמליאל כו' אצלו קודם זמן כו' כצ"ל: @44בא"ד @55מ"מ פריך אהא כו'. נ"ב אבל קצת קשה דהא בתחלת הסוגיא לא פריך הכי ואני פירשתי לעיל ע"ש: @44בד"ה @55אלא לדחות כו' ורב אשי סבר כו' בשעת נפילה וכן הא דב"ש אומר יקיימו דבשעת נפילה כו' דהא חזיא אף ליבום מן התורה כו' מאמר חברתה דחיא לגמרי כו' כצ"ל: ע"ב@44גמ' @55מאמר מבעיא אמר ליה אין שאני אומר כו' כצ"ל: @44שם @55לחד יש זיקה לתרי אין זיקה כו'. נ"ב ור' יהושע קסבר יש זיקה דאדרבה אלימא טפי מאירוסין דהויא ככנוסה ומשום הכי יפר יבם לחודיה דהשתא הכי קס"ד מיהו און ברירה דהיכא דשני יבמין אין ברירה למי היא זקוקה ולמי תהיה לאשה ומשום הכי אפילו שתיהן אינן יכולין להפר דכיון דבשעת הפרתן אין ברור לנו מי הוא אישה אין הפרתן כלום דרחמנא אמר אישה יקימנו ואישה יפירנו דבעינן שתהא ידוע בשעת הפרה וכן כתב רש"י ז"ל בפרק ד' אחין סוגיא דשמעתא דהתם מסייע ליה עד כאן לשון הר"ן בפרק נערה כמאורסה: @44רש"י @55בד"ה ה"ג כו' דכי נפלה ועבד כו' כצ"ל. @44בד"ה @55אלא הב"ע כו' ולר"נ נמחק וצ"ל ולרבי אמי ונ"ב נ"ל: @44תוס' @55בד"ה אלא לענין מסירה כו' והביאה עושה אותה ככנוסה. נ"ב ומ"מ נראה סתמא דתלמודא דאייתי מתניתין דנדרים לא איירי כלל בביאה ותדע דאי לא כן מאי מקשה ולר"א דאמר מאמר אינו קונה קנין גמור כו' אי איירו בביאה וק"ל ואינה קושיא השתא ארוסה אינו מיפר מאמר מיבעיא דהא סלקא דעתא דמקשין דאפילו זיקה אלימא מארוסה וכמו שפירש הר"ן וכ"ש מאמר והיינו לענין נדרים דוקא ומ"מ אייתי שפיר ת"ש כו' דאי מאמר אירוסין עושה ופרחה הזיקה אם כן הוי כארוסה ממש ולמה יכול להפר ודו"ק. (עיין במהרש"א): @44ד"ה @55כגון שעמדה צ"ל כגון שעמד: 
@11דף ל ע"א @44גמרא @55חזיא נמי להאי קמל"ן כצ"ל: @44שם @55אחר מתניתין שלשה אחים. נ"ב טעמא דגירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ואח"כ מת הנשוי נכרית הוא שהנכרית מותרת אבל מת הנשוי נכרית ואחר כך גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת נכרית מחלץ חלצה יבומי לא מייבמה דהויא לה נכרית צרת אחות אשה בזיקה ואף על גב דגירש לה לאחות אשה לא משתרי לה נכרית דגזרינן משום זיקה דעלמא ואי קשיא לך צרת ערוה מן הנשואין דהא כיון דגירש לערוה או שמתה ואח"כ מת משתריא צרתה ולא גזרינן משום הך דלא נתגרשה התם כיון דערוה היא מיגמר גמירי לה אינשי וקלא אית לה הכא זיקה דרבנן היא אי נמי התם גבי ערוה כיון דגירשה מקמי דנפלה לה קמי יבם מהני בה גירושין דכי נפלה לה צרה קמי יבם בהיתירא נפלה קמיה אבל הכא גבי נכרית כיון דבשעת נפילה באיסור זיקה נפלה קמיה לא מהני גירושין ולא מידי והאי טעמא טפי עדיף ומסתברא מההוא קמא ע"כ לשון הרי"ף: @44רש"י @55בד"ה הא תנא ברישא כו' ונכרית עיקר הס"ד: @44קודם @55ד"ה שעה אחת נרשם מתניתין ואח"כ מאחיו הראשון הס"ד ושם נרשם גמ': @44בד"ה @55אמר לך כו' בעל הנכרית באחות אשת אחיו כשימות נכרית אשתו מיחלץ כו' לבדו היא רמיא נעשה צרתה בזיקה כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה דחביבא כו' בשאר מקומות אין דחק לומר כו' וכאן דחק לומר כו' כצ"ל: @44בד"ה @55גירש אחת כו' את אשתו ונשא אשה אחרת כו' כצ"ל: @44בא"ד @55בזקוקה לו משעה שנשאת לאחיו כו'. נ"ב ואף שכתבו התוס' דלא אמרינן מיתה מפלת אלא נעשית ערוה שעה אחת נ"ל היינו שלא נאמר שתהא חשובה כצרת ערוה וכאילו יצאה באותה שעה כמו שמסקי התוס' לעיל אבל הכא אמרינן מיתה מפלת כאילו נעשית לה צרה ובמיתת השני תהיה צרת ערוה ודו"ק: @44בד"ה @55ואת אמרת כו' ונפלו שתיהן לפניו כו'. נ"ב פי' והכא נמי דומה כאילו נפלו שתיהן לפניו דגירושין דבתר זיקה לא מהני וק"ל: @44ע"ב גמ' @55למעוטי מת בלא גירש כו'. נ"ב נ"ל לפירוש הרי"ף דלעיל בע"כ גרסינן למעוטי מת ואח"כ גירש וכן נראה עיקר דלפירוש רש"י מוכרח אתה לפרש דרב אשי סבר כר' ירמיה דאמר נשואין מפילין ואנו קיימא לן כרבא דאמר מיתה מפלת ואפי' כנס ואח"כ גירש שרי וגם קי"ל כרב אשי דאסר לעיל מת ואח"כ גירש אלא כמו שפירש הוא נראה לי ובטור נמי כתב דמת ואח"כ גירש אסור כרב אשי וכנס ואח"כ גירש שרי והיינו כרבא ע"ש. (עי' במהרש"א): @44רש"י @55בד"ה הניחא כו' דיש זיקה הס"ד: @44בד"ה @55זו היא כו' שרי' כו' זו היא כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55ואילו בגירושין כו' צרתה מאי טעמא הד"א והס"ד: @44בד"ה @55בקדושין נמי כו' כשימות ומספק אתה בא כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה כתב בכתב ידו כו' וא"ת מאחר שדעתו לגרשה למה חיישינן לקנוניא ועוד אם הוא חשוד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יש בו זמן כו' לאשמועינן דהולד כשר וסיפא אתא לאשמועינן כו' כצ"ל: 
@11דף לא ע"א @44גמ' @55ואי ערוה היא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ליתני ספק כו' לימרו אינשי דמדחלצה ודאי כו' קדושין לא תיחוש כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55ומתניתין בבת אחת כו' וחלצה אבל בגירושין כו' הד"א: @44בד"ה @55והכי פירושו כו' היא ותו בשתי כו' חולצת ואית דמפרשי כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה למאי הלכתא תימה כו'. נ"ב אבל בפרק גט פשוט כתבו התוס' שאין זו תימה וכן יכול התלמוד לומר והוינן בה אע"ג ששם ליתא ע"ש דף ק"ע: @44ע"ב רש"י @55בד"ה והא עבדא כו' שטרי מכירה של עבד זמן כדי לידע לאיזה זמן יאכל פירות שזה קנה נכסי עבדיה כצ"ל: 
@11דף לב ע"א @44גמ' @55לא כל שכן תנא הא תנא ברישא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה תנא הא כו' ברישא והך דשלשה כו' ושריא משום הכי לא תניא כצ"ל. @44תוס' @55בד"ה דאידחיא כו' טעמא דאיחזיא בהך נפילה אהאי מתניתין משום כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שנשא חי כו' דבה"ג כו'. נ"ב אבל נשא מת ואח"כ נשא חי טעמייהו משום דלא אתי איסור אחות אשה וחייל אאיסור אשת אח כו' ע"ש. (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55בפרק קמא משום דכיון כו' כצ"ל: @44בא"ד @55שלא במקום מצוה כו'. נ"ב פי' וה"נ כי לא חייל איסור אשת אח הוה כמו שלא במקום מצוה ונשרי אחותה לאחר מיתה ודו"ק: @44בד"ה @55ונעשת כו' נידון בחמותו ואין זה מכח זיקה ראשונה כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה וכי תימא כו' על אחותה איסור מוסיף כו' על מי שהיתה מותרת עליו כו' ע"י מגו ואית דגרסי כו' נידון באשת איש כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55ששימש כו' בשבת הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אלא כו' אם עבר זקן ונשאה. נ"ב פי' אביו של זה נשא בת בתו ועבר על השניה ואח"כ בא זה ובא על בת בתו שהיא אשת אביו וק"ל: 
@11דף לג ע"א @44גמ' @55א"נ שחתך אצבעו בסכין טמאה. נ"ב יש להקשות אמאי לא מוקי שנטמא ואח"כ חתך אצבעו או שאר מום דהא טומאה הותרה בצבור א"כ אתיא בבת אחת דומיא דשתי שערות בשבת וצ"ל דלא ס"ל הותרה לגמרי אלא דחויה היא ומש"ה לא שרי לכתחלה אא"כ נטמאו כל הכהנים אבל אם נשאר חד כהן טהור אסור ואף שאינו פוגם העבודה ולא מיפסל מ"מ מאחר שלכתחלה אסור משום טומאה תו לא חל איסור בעל מום כמו שפירש התוס' לעיל גבי מליקה ודו"ק. (עיין במהרש"א): @44רש"י @55בד"ה שרי באכילה בקדשים דכתיב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מיחייב תרתי כו' כגון דשוינהו שני אחין שליח לקדש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא מיחייב אלא חדא וכי חייב ב' כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55בשלמא כו' דרבי יוסי אתנייה הס"ד: @44תוס' @55בד"ה לא מחייב כו' תנא לה ולקוברו כו'. נ"ב ולפי זה צ"ל דס"ל האי סוגיא כרב אדא דלקמן דמוקי לזר ששימש בפר של כ"ג ולא מיירי לענין לקוברו כו' כרב אשי דלקמן ודו"ק. (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55באיסור בת אחת כו' והשתא הא דפליג עלה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55בר קפרא כו' היינו לקוברו בין כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55ומשום שבת ומשום בעל מום ומשום טומאה כו' אלא איסורי בעלמא קא חשיב כו' ואם היו כהנות נפסלו מן הכהונה כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואיסור כולל אתניין. כלומר היכי דאיתרמי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא לאו כו' בהנך היכא דאתרמי כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אמר ר' יוסי כו' והקשה הר"ר יעקב כו' בהצתת אליתא דעבודה כו' כצ"ל. ונ"ב פי' קסמים דקים על אחת מן המערכה לאחר שנשרפה כל המדורה: @44בא"ד @55חשוב איסור חמור כו'. נ"ב פי' דעיקר תלוי בעונש ומש"ה חל נמי איסור אחות אשה אאשת אח אע"ג דקצת חמיר אשת אח מאתר דשניהם עונש כרת לא חשיב קל לגביה ודו"ק: @44בא"ד @55משום דטמא ששימש כו' כצ"ל: @44בא"ד @55בלא כולל אמר ר"י כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לקוברו כו' כיון דקסבר בר קפרא דרבי יוסי כו' כצ"ל. ונ"ב נ"ל: 
@11דף לד ע"א @44רש"י @55בד"ה ומאן האי תנא כו' ד' חטאות הס"ד: @44ע"ב רש"י @55בד"ה ובמאי נפקא מבעלה קמא הס"ד: @44תוס' @55בד"ה דעתאי כו' דאמרה בת רב חסדא תרוייהו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אבל קטנה כו' בת ישראל אטו גדולה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אלא אטו בת ישראל כו'. נ"ב פי' ולא פליגי ר' יוסי ור' יהודה בטעמא אלא שניהם סברי מנטרא נפשה אלא שרבי יהודה גזר אטו נשואין ורבי יוסי לא גזר וס"ל לשמואל להך לישנא כאביי דס"ל לקמן דרבי יהודה סבר דחיישינן שמא לא נתהפכה יפה ודו"ק ומ"מ ס"ל לשמואל דגבי פנויה ישראלית לא מנטרא נפשה שאינה חוששת להבחנה מאחר שזרעה כשר ולא ס"ל כל אשה מזנה מתהפכת ודו"ק היטב: 
@00החולץ פרק רביעי 
@11דף לה ע"א @44גמ' @55גדולה אבל קטנה בת ישראל כו' אמר רבה מ"ט כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה חוץ כו' ואין חוששת להבחין כו' כצ"ל: בד"ה אע"פ כו' פי' בקונטרס טעמא בשמעתין כו' כצ"ל. ונ"ב אין זה פי' שלנו ואותו פי' סבר דלא מרבינן מקרא דכי תהיה אלמנה וגרושה אלא עובד כוכבים ועבד שאין להם אלמנות וגירושין בשום מקום וזהו דעת י"מ שהביא רש"י לקמן בפרק אלמנה לכ"ג דף ס"ח אבל אותו פי' בקונטרס סבר דמ"מ חייבי כריתות לא גרע וכלולי בקרא דבת כהן כי תהיה ולשון תהיה לאו דוקא דתפסי קדושין אלא לרבות חייבי לאוין אף דתפסי בהו קדושין פוסלין וק"ל: @44בא"ד @55ולפי פי' ר"י אין פסולה זונה כו'. נ"ב פי' זונה היינו הנבעלת לחייבי כריתות דקרא דבת כהן אתיא ללאוין גרידא וקרא דכי תהיה לעובד כוכבים ועבד לחודה כדפריך ודו"ק: @99סליק ארבעה אחין פרק שלישי ע"ב@44תוס' @55בד"ה ונמצאת כו' וא"ת א"כ אם אין הולד כו' כצ"ל: 
@11דף לו ע"א @44גמ' @55בשלמא תחלוץ בתוך ג' ותנשא בתוך ג' לא היינו ספק כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אמר לך כו' אין פוטר הס"ד והד"א: @44בד"ה @55בשלמא כו' בתוך ג' שמת הס"ד: @44בד"ה @55לא אפשר כו' ב' ימים בסוף ג' חדשים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא תחלוץ כו' ופירושו היה בספרים משובשים אלא כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה בשלמא כו' אלא ה"ג תחלוץ בתוך ט' כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55ד"ה אלא כרבנן צ"ל ברבנן כו': @44תוס' @55בד"ה ואמר ריש לקיש כו' לענין אחר שאין ראוי ליורשו כצ"ל: @44בד"ה @55חיזוק כו' אלא כשל תורה משום דלא איצטריך לחיזוק והכא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ולא קתני כו' דתרוייהו מדרבנן. נ"ב גיליון ועוד הביא רב יוסף ראיה מההיא דפרק אע"פ מאריסיה דאביי שהתיר לו לארוס בתוך כ"ד חודש ושוב חזר בו ומנעו מלנשאה ולא מצינו שהצריכו ליתן גט וגם זו אינה ראיה די"ל שהצריכו ליתן גט ולפי שאותה שמועה לא איירי בגט לא הזכירה: @44בד"ה @55הא לא כו' ומת איירי דבהא ל"פ רבנן כדאמר כו' והתם פסקינן הלכה כרשב"ג כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מת בתוך ל' יום כו' נראה דה"ג כו' כצ"ל. 
@11דף לז ע"א @44גמ' @55רבי אליעזר בן יעקב אומר אינו ספק כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ר"א אומר אין ספק ממזר אלא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55עובד כוכבים כו' ממזרים הם שמא כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה רוב היולדות כו' הכרת עובר של ראשון כו'. נ"ב ואין להקשות א"כ למה לא תנשא בסוף ג' חדשים יום או יומים משום דחכמים לא הפליגו בדבריהם להתיר בתוך ג' ולאסור בתוך ג' ולית להו מלתא דפסיקא לחלק ע"כ אסרו עד ג' שדרך הוא להכיר העובר ודו"ק: @44ע"ב גמ' @55איני והא רב כי איקלע לדרדשיר מכריז ואמר מאן הויא ליומא כו' לשכנציב מכריז ואמר מאן כו' לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בנכסי יבם כו' מתני' דהא לא ירש כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה דאמר ליה במאה מנה ובפ"ק דב"ק כו'. ונ"ב י"מ שמביא ראיה על פירושם דלא קשה למה לא אמרי' ליה לכי תהדר דכיון שאין מפקיעו מדינו דהא מתחלה נמי לא היה לו דרך גבי ד' וליתא חדא דזה נמי קרוי מפקיע דינו דהא סוף סוף היה לו דרך רק מאחד דאתי מכח ד' לא מחינן ביה שלא יכול להחזיר כמו שפירשו התוס' בסוף כתובות אבל סוף סוף מופקע מדינ' ועוד בחד דאתא מכח ד' דאתו מכח חדא מאי איכא למימר ועוד דבסוף כתובות מוכח מפי' התוס' להדיא בד"ה אי צייתי צייתי כו' דדוקא לרש"י הוא דמפרשינן טעמא משום דאין מפקיע מדינו הא לאו הכי אמרי' לכי תהדר מ"ה הוצרך נמי לפ' הכי ומוזלינן גבך כו' אבל התוס' לא ס"ל לשם דאמרי' בשום ענין לכי תהדר ולא בעינא להאי טעמא דמפקיע דינו כו' אלא בע"כ ובפ"ק דב"ק כו' דקאמרי התוס' חוזר על פרש"י ודו"ק: @44בא"ד @55להפקיע מדינא ובחד דאתי מכח חד כו' כצ"ל והד"א. (עיין במהרש"א): 
@11דף לח ע"א @44רש"י @55בד"ה מי איכא כו' בנכסי יבם ומכח שתי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55סבא ויבם כו' ירכו ויבם כו' הד"א: @44בד"ה @55או סבא כו' בן וספק כו' הד"א. @44בד"ה @55מ"ש רישא דל"פ ומאי שנא סיפא כו' כשמתה ולא מוקמי כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וב"ה כו' בחזקת יורשי הבעל כו'. נ"ב אבל מנכסי מלוג לק"מ דהתם יחלוקו לפי שכבר באו הנכסים ביד האשה ועכשיו שהיא מתה הללו באין לירש והללו באין לירש ויחלקו אבל הכא משום דאוקמינן נכסים בחזקתה לפי שהקרן שלה וחשבינן יורשי הבעל אינם מוחזקים ובאים להוציא אבל מנכסי צאן ברזל קשה שאינן בחזקת האשה ואפ"ה אמרינן שהם בחזקת יורשי האשה שהרי מבית אביה באה א"כ מאי שנא התם ודו"ק: @44בא"ד @55וא"ת ולמ"ד כו'. נ"ב כל זאת עד ם"ה אינו שייך כאן אלא לשם בפ' מי שמת קשה על הגמ' ולשם איתא בתוס' וק"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה אלא לאו כו' משום דאתי ספק ומוציא מידי ודאי הא הוה ליה כו' כגבוי דמי לא מצינו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לותבי' כו' מידי ודאי ואביי כו' הד"א: @44בד"ה @55אביי. מהדר כו' נכסי דהשתא הס"ד: @44תוס' @55בד"ה בש"א כו' אין לחושבה כעוברת כו' כצ"ל: 
@11דף לט ע"א @44תוס' @55בד"ה אשה כו' ומה מרויח כו'. נ"ב אף שפירש הר"ן בפרק האשה שנפלו מאי טעמא לית לה תרתי כתובה ר"ל אף מן השני ואם כן לפי זה מנא לן שהוא מרויח בכך דשמא אין לו להרויח אלא שלא יתן אף כתובה שנית משלו מ"מ נ"ל דשפיר פריך סוף סוף מאי נפקא מינה בזה שאמרו שאין שעבודה על נכסי השני כי אם על הראשון פי' יתקנו שיכתוב לה כתובה כבראשונה אם לא שנאמר שהוא מרויח בכך וכן משמע מפי' הר"ן דלשם ודו"ק: @44ע"ב גמ' @55לא לחלון כו' ותנן תלה בגדול כו' יבא עליה למצוה שבתחלה כו' אימא סיפא מצות תאכל כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אמר רב כו' משום דמצות חליצה קודמת כו'. נ"ב פי' איגרת מרד הוא דאין כותבין אבל מ"מ אין כופין לחלוץ ודו"ק: @44בא"ד @55ועוד דקאמר התם וכו'. נ"ב פי' אאיגרת מרד דהתם קאי וע"כ לפי' רש"י איירי בנתנה אמתלא דהא מינה אייתי ראיה וס"ל אין כותבין אגרת מרד פי' כופין קאמר א"כ כ"ש דאין נזקקין ליבום אלא בודאי בסתם אין כופין אפי' בנתנה אמתלא וגם אין מניחין לייבם אם לא כשידוע שמכוונים למצוה והיכא שידוע שאינן מכוונים למצוה אז כופין לר"ת ובספרי בארתי יפה ע"ש: @44בא"ד @55אין נזקקין לו והשתא לחלוץ כו' בזמן הזה מצות חליצה קודמת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ולשם אישות דתיפוק ליה כו' ואר"י כי אין כו' כצ"ל: 
@11דף מ ע"א @44גמ' @55במתניתין ר"י אמר בין כך ובין כך כו'. נ"ב והא דאמר בפרק החולן מ"ט דרבי יהודה דאמר במתני' בין כך ובין כך נכסים של אב דאמר קרא והיה הבכור מה בכור אין לו בחיי האב אף יבם אין לו בחיי האב אי מה בכור לאחר מיתת האב נוטל פי שנים אף יבם כו' ומשמע דלא שקיל [חלק המת] בנכסי (אחיו) [אביו] בחיי אביו י"ל דלא שקיל וטרי אנכסי האב כלל אלא אנכסי אח שמת שהיה היבם ראוי ליורשו וקדם האב וירש בנו משום דבכור קרייה רחמנא דאין לבכור בחיי האב כך לא יזכה היבם בנכסי אחיו שמת בחיי אביו וקדייק שזכה בהם בנכסי אחיו אם הם בעין לאחר מיתה כחלק הבכורה ומ"מ בנכסי האב שלא ירש מבנו נוטל פי שנים שהרי במקומו עומד ומשני מידי יקום על שם אביו כתיב שיטול וכיון שאביו ירשו ולא נכסי המת הן הלכך שאר אחיו זוכין עמו כגון נכסי האב שהיבם נוטל בהם פי שנים והשאר חולקין האחין עכ"ל המרדכי בפרק יש נוחלין: @44רש"י @55בד"ה בשלמא לרבא כו' למצוה ה"ק כו' הס"ד: @44בד"ה @55ואי לאו כו' דכתיב בשמיני ואכלוה מצות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אף האי כו' של זה יודה רבי יהודה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55על שם אחיו כו' תו לא שקיל דאי שקיל השתא לא מנכסי אחיו שקיל אלא מנכסי אביו דהא ירתינהו כצ"ל והס"ד: @44תוס' @55בד"ה רצה כהן כו' מרבוי ילפינן דכהן כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55אנרה כחלוצה קיימא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ובאבי אביו כו' ואפ"ה גזרוה רבנן. נ"ב לא אבין פי' זה סוף סוף אסורה משום מיתנא כמו שמסיק. @44בד"ה @55אמימר כו' האחד בן בנו של כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דתני כו' דאורייתא אב כו' של אב ובנו כו' לגבי ואחיו כו' יבנה ובן אחיו כו' הד"א: @44ד"ה @55והא דריש לקיש צ"ל והאמר ריש לקיש: @44תוס' @55בד"ה בן בתו צ"ל ובבן בתו כו': 
@11דף מא ע"א @44רש"י @55בד"ה עד שיעשה כו' ותעקר זיקתה ממך כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55רבי אליעזר היא כו' גרושת אח ובשעת כו' הד"א: @44בד"ה @55כל הנשים כו' קאמר ליה כל הנשים כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הך דאזלא כו' אלא דוקא במצוה כו'. נ"ב נ"ל דמזו אין ראיה כלל דלעיל בפ"ק דאורייתא קאמר דיליף מקרא אבל הכא מדרבנן קאמר ודו"ק אלא דסבירא להו לתוס' דכעין דאורייתא תקנו וק"ל: @44בא"ד @55ואפי' רחל שהיא קרובת צרת חלוצה שריא כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55יבם קטן מאי מיבם לית לה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה נימא תהוי תיובתא נמי מהא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא משום כו' חלצה היא דהאי כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה עמד בדין כו' אין לה מזונות אין ראיה דמעשה ידיה אינם שלו דאין לחוש כו' למזונותיך דהא אכתי לא כו' כצ"ל: 
@11דף מב ע"א @44גמ' @55אלא לאו משום דיחסה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בכולן אני כו' שאסרו חכמים להנשא. נ"ב פי' לשוק אחר חליצה: @44בד"ה @55אישתהי כו' הוה ומעיקרא חדש כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה או שאינה כו' סמא או חולי. נ"ב פירוש שעל ידי חולי נתקלקל ההריון אבל היא גופה אינה חולה ודו"ק @44תוס' @55בד"ה רבי יוסי כו' אבל לארוס מיד שרי כו' כצ"ל: 
@11דף מג ע"א @44גמ' @55דווקני זו דברי כו'. נ"ב פי' דיקנים: @44 רש"י @55בד"ה שתים טמאות דחזי למלתיה כצ"ל: @44בד"ה @55היתה החיצונה אחת כו' ג' עם החיצונות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55והא דקתני כו' ולא בחיצונה ממש דהא כו' אחת מהן טהורה אלא לאותן המשוכות כלפי הראש דאינן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55והלכתא מניקה כו' שנולד בו ואשה כו' הד"א: @44בד"ה @55כל הנשים יתארסו אנשואות קאי וחון מן האלמנה כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה במקום שמותר כו' דהא אמרינן בירושלמי במ"ק כו' כצ"ל. (עיין במהרש"א): @44בא"ד @55בנטילת שיער וכן איתא בה"ג כצ"ל. ונ"ב פי' ומחלק בין אשה לאיש וק"ל: @44בא"ד @55ועוד מצינו למימר דהתם אליבא דרבי יוסי כו' כצ"ל: @44בא"ד @55בעל ה"ג ת"ר כשם שאסור לגלח במועד כך אסור ליטול צפרנים במועד כצ"ל. ונ"ב ברייתא היא בפרק אלו מגלחין דף י"ח אלא שבעל ה"ג מוסיף והאשה מותרת כו' ע"ש ומוסיף נמי כל ל' יום אסור בתספורת כו' עד וכשם כו' ע"ש: @44בא"ד @55מתוך ה"ג שהבאתי. נ"ב פי' מדקתני ברישא סתמא כל ל' יום אסור בתספורת כו' דדברי הכל היא ואח"כ במה שאמר וכשם שאסור לגלח כו' מתחיל פלוגתייהו: @44בד"ה @55מאי היא כו' יחלוק אמתניתא דשרי לארס בט' באב כו' כצ"ל. ונ"ב פי' באיסור ט' באב ולאו דוקא ביומו וק"ל: @44בא"ד @55דחק ומוקי כו' תפלוג אמתניתא דהתם כצ"ל: @44בד"ה @55מלישא כו' בפרק בתרא דתענית מוקי בירושלמי בבנין כו' כצ"ל: ונ"ב כך נ"ל להגיה אבל לא להגיה בפ"ק דתענית ובגמ' דילן משום דהתם איירי בתענית של גשמים והכא איירי בט' באב וכן הטור מביא הירושלמי: @44ע"ב גמ' @55מלבנות ולנטוע ומליארס מלישא שבת שחל ט' באב בתוכה אסור לספר ולכבס וי"א כל החודש כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואי בעית אימא כו' קתני ולא אנשואות קאי אלא אארוסות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא אמר רב אשי כו' חדשה דט' באב כו' כצ"ל: 
@11דף מד ע"א @44גמ' @55איירי בה ודלמא לא איירי בה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ודלמא לעולם כו' בקרובת גרושתו הס"ד ואח"כ נרה אלא קרובת חלוצתו כו': @44מתוס' @55מ"ג בד"ה שאני בין כו' משום דאין לו בנים נקט דאפשר כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55כיון שבעלה עשאה זונה כו'. נ"ב ה"ה דהוה מצי לאוקמי בחייבי לאוין והיכא דהוי זר אצלה מעיקרא אלא דמלתא דפסיקא נקט דבזר אצלה מעיקרא דאתיא מכי תהיה לאיש זר וגו' פליגי ביה תנאי בפ' אלמנה לכ"ג ע"ש אבל חייבי כריתות דעשאה זונה ליכא מאן דפליג נ"ל: @44רש"י @55בד"ה המחזיר גרושתו כו' קדושין דקסבר ר"ע כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה היא כשרה לכהונה כו' דמאי דריש ביה ר"ע כו' כצ"ל. @44בד"ה @55הכא נמי כו' כיון דחמירי כזרים אצלה מעיקרא חשיבי כו' כצ"ל: @44בא"ד @55חייבי כריתות דחמירי אלא דוקא בחייבי לאוין כצ"ל. ונ"ב פי' לפירושו לא בא למעט היכא דלא תפסי קדושין דאינה אסורה בתרומה אלא בחייבי לאוין היכא דלא תפסי בה קדושין ודו"ק: @44בא"ד @55אלא ביאת זנות כו'. נ"ב פי' לענין מלקות הוא דלא מלקינן משום זונה אלא בכה"ג אבל מ"מ אפילו תפסי בה קדושין הויא פסולה לכהן היכא דהוי זר אצלה מעיקרא כו' כמו שכותבין התוס' גופייהו אח"כ דילפינן מק"ו כו' והיא סברת הראב"ד בפרק י"ח דהלכות ביאה ע"ש: @44בא"ד @55דליכא בה לאו בתרומה דלא ילפינן מלאיש זר אלא מאלמנה וגרושה א"נ משום כו' שם זונה גרם לה כו' כצ"ל: 
@11דף מה ע"א @44גמ' @55אמר להו רבי יוחנן כו'. נ"ב נ"ל דלא אמר כך ר' יוחנן בהדיא דא"כ מה צריכים התוס' לדקדק בפ' שני לעיל דף כ"ג מר' יוחנן דאמר וכולן לפסול כו' וכן משמע מפרש"י סוף פ"ק גבי ר' יוחנן וכולן לפסול וכן משמע מתום' דסוף פ"ק בד"ה קסבר עובד כוכבים ועבד כו' שכותבין וסוגיא דתלמודא אזלה דאית ליה לרבי יוחנן דולד ממזר משמע דלא אמר בהדיא אלא ממה שאמר לעיל הכל מודים כו' אבל לפי האמת לא ס"ל ע"ש בתום' וצ"ע מהפוך הדף שאמר ר' יוחנן הכריז על בניהם שהם ממזרים משמע שאיהו גופיה פסק כך הלכה למעשה ודו"ק: @44שם @55אמר ליה אי הוי כיהושע בן נון כו' כצ"ל וכן אח"כ אי מר לא יהיב ליה כו' כצ"ל. ונ"ב פי' אי הוי גדול כיהושע בן נון לא הוה חושש במה שאין אתה נותן לו בתך שאפילו אם אין (אתה) מר נותן לו יהיה הרבה והרבה אחרים שיקפצו עליו ויתנו לו אבל האי פלוני שאינו גדול ואינו חשוב אי מר לא יתן לו שום אחר לא יהיב ליה: @44רש"י @55בד"ה ואע"ג דקתני בפ' ר"ג אין ביאה כו' אבל לדידיה לא ס"ל אפ"ה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמרי אינשי כו' במלכות מדי וגוזמא. נ"ב פי' מלומדים הגמלים כך: @44ע"ב גמ' @55בר ארמאתא אמר ריב"ל כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בה כו' אינן גרים יכילנא כו' הד"א: @44בד"ה @55מי לא טבלה כו' לטבילת גירות דדת יהודית כו' כצ"ל: 
@11דף מו ע"א @44רש"י @55בד"ה הקדש חמץ כו' הנכסים כולן או כו' הד"א: @44בד"ה @55בטפסא דמלכא שהיו לו לעבדים הס"ד: @44בד"ה @55ועל יינן כו' לך לך אמרי' לנזירא כו' כצ"ל: @44ד"ה @55מאמהות צ"ל באמהות כו': @44ד"ה @55אימהות צ"ל משאי אפשר אמהות אי איפשר למול: @44ע"ב גמ' @55אילימא מדכתיב לך אל העם וקדשתם כו' ת"ר מי שבא ואמר גר אני כו' ת"ל וכי יגור בארצכם כו' כצ"ל וכן כל בארץ על עמוד השני צ"ל בארצכם: @44רש"י @55בד"ה לפיכך כו' סגיא מטבילין כו' כצ"ל והד"א. @44תוס' @55 בד"ה משפט כתיב ביה ורבי יוחנן דהכא כו'. נ"ב כמו ועוד י"ל: 
@11דף מז ע"ב @44גמ' @55גובהה של עטרה אינו אוכל בתרומה נתרפא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ומודיעין אותו כו' מחילה ולא ניתן כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה וכל דבר כו' ובקונטרס לא גרס ליה בנדה כו'. נ"ב פי' לא גריס במסכת נדה ה"מ לטהרה כו': @44בד"ה @55קשים גרים כו' זה בזה והקשה כו' כצ"ל. ונ"ב ר"ל והקשה דרש"י גופיה סתר זה הלשון: 
@11דף מח ע"א @44רש"י @55בד"ה ל"א כו' ואי אתה מל בן שהוא איש כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55עשייה בראש כלומר נאמר שם תיקון כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה המפקיר עבדו יצא לחירות כו' ואמר ר"י דהכי פריך. נ"ב הוא שנויא על התימה ודו"ק: @44בד"ה @55לא עשה רגליו כו' והתניא העברת שיער אינו מדברי תורה אלא מדברי סופרים. נ"ב ברייתא זו כת"ק דר"א בן יעקב דסבר דלא תמצא שום מלקות בבית השחי כו' ומכח כ"ש פריך מהאי ברייתא ובבאורי הסמ"ג בארתי יפה. @44בא"ד @55אף בשאר איברים ומשני כי קאמר רב כו' כצ"ל והשאר נמחק: @44ע"ב גמ' @55א"ל א"ה כי קאמר ליה ר"ע כו' מנהרדעי וא"ל אי הכי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בין השמשות כו' עבדך דלקמן כו' כצ"ל: 
@11דף מט ע"א @44גמ' @55לכתוב רחמנא לא יגלה לא יקח למה לי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דכתיב כו' לא יגלה הס"ד ואח"כ מ"ה ורבי יהודה כרבנן: @44בד"ה @55סבר לה כרבנן כו' על האנוסה הס"ד: @44תוס' @55בד"ה שמעון התימני כו' דאין למדין הלכה מפי התלמוד כו'. נ"ב בפ' יש נוחלין דף קל"א ופי' רשב"ם בפי' השני אין למדין הלכה שנאמרה בתוך המשנה או בתוך הברייתא כי אם בגמ' וכן פי' הערוך כו': @44בא"ד @55דעובד כוכבים ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר כו'. נ"ב ותימה גדולה בעיני הא מסקינן לעיל דבין בפנויה בין בא"א הולד כשר אלמא לאו טעמא משום דאין ממזר מחייבי לאוין הוא אלא משום דילפינן מאשת אב דלא תפסי קדושין לדידה ולאחריני תפסי כו' לאפוקי עובד כוכבים ועבד כו' וה"ה לר"ע מאנוסת אביו וטעמא משום דאפקרה רחמנא לזרעיה דאין לו חייס כמ"ש התוס' בריש כתובות ובכמה דוכתי וכן הביא הסמ"ג א"כ מנלן דלא קי"ל כר"ע ונראה דאין מביאין התוס' ראיה דאין הלכה כר"ע דמתני' אלא דלא קי"ל כר"ע אליבא דרבי סימאי דסבר דמרבינן חייבי לאוין מולא יבא אף בלא לאו דשאר אלמא דלא מקיש לא לא"א ולא לאנוסת אביו א"כ ממילא דאף מעובד כוכבים ועבד הולד ממזר כמו שפירש ר"י להדיא בהיפוך הדף וכן פירשו התוס' בפ' עשרה יוחסין אהא דקאמר סבר כר"ע דאמר עובד כוכבים ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר והקשו התוס' מנלן דסבר ר"ע הכי ופירשו דדוקא לפי מה דמרבינן לר"ע אף שאר לאוין בלא שאר שהולד ממזר הוא דאמרינן דסבר ר"ע עובד כוכבים ועבד כו' הולד ממזר אלמא מוכח להדיא דהאי ראיה אינה אלא דלא קי"ל כר"ע דמרבי כל שאר לאוין אף בלא שאר וכשם דתלמודא לא קי"ל כהאי ר"ע ה"ה דלא קי"ל נמי כר"ע דשאר ובפרט מאחר דאית להו אינך ראייות דאף בלאוין דשאר לא קי"ל כר"ע ובלאו הכי צ"ל דלא מייתי ראיה אלא לאוין בלא שאר דהא עובד כוכבים ועבד אין להם שאר ודו"ק: @44בד"ה @55הכל מודים כו' אישות ואליבא כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה משנת ר"א כו' נזכר במשנה או בברייתא כצ"ל והס"ד: @44תוס' @55בד"ה הכל מודים כו' לא כפי' הקונטרס דאפילו לרב אין הולד ממזר כו' כיון דהואי בעובד כוכבים ועבד כו' כצ"ל. ונ"ב ואף שכתבו התוס' לעיל דיש לחלק בין שומרת יבם לעובד כוכבים ועבד מ"מ כי היכי דלא מצית למילף עובד כוכבים ועבד משאר חייבי לאוין משום דלא תפסי בהו קדושין לשום אדם ה"נ לא מצית למילף שומרת יבם משאר חייבי לאוין משום דלא תפסי קדושין כו' ועדיפא משאר לאוין ומה שכתבו התוס' לעיל דלא דמיין כו' היינו שאם באת למילף שומרת יבם מעובד כוכבים ועבד כו' ודו"ק. (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55אי כרב כו' בלאו ולא תפסי כו' אורחיה דקרא ולאשמועינן דלקי אקדושין או אתי למה דלא תפסי קדושין כצ"ל והס"ד. (עיין במהרש"א): 
@00רבן גמליאל פרק חמישי 
@11דף נ ע"א @44רש"י @55בד"ה משלו כו' לפחות משניו הס"ד: @44רש"י @55בד"ה רבן גמליאל אומר הס"ד: @44בד"ה @55סדר משנה כו' שבספרים הס"ד: @44בד"ה @55סדר יבם החליצה כו' ואח"כ כו' הד"א. @44בד"ה @55נתן גט כו' בלא יבנה הש"ד: @44בד"ה @55וחליצה כו' לא מיפטרה כמו שאחר כונס כו' כצ"ל. @44ע"ב @55גמ' ועשה מאמר ונתן גט ונעל כו' ונתן גט וחלץ כו' וכן אח"כ צ"ל ונתן גט ובעל כו' אבל גט אחד ביבמה מאמר אחד ביבמה מהני מ"ט כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה חלץ וחלץ כו' כלום הוא וכן כו' הד"א. @44בד"ה @55או בעל כו' לשנייה או בעל כו' הד"א: @44בד"ה @55אין אחריה כלום ונפקא בגט ובלא חליצה כו'. נ"ב כך פי' רש"י לפום ריהטא אבל אינו נכון אלא צריכה חליצה ואין אחריה כלום היינו דלא מהני מאמר אחריה וכן פרש"י גופיה לקמן בהיפוך הדף דביאה פסולה כמאמר שויוה רבנן כו' ע"ש. (עיין במהרש"א). @44בד"ה @44אבל גט כו' לא ייבם ומאמר ביבמה כו' הד"א: @44בד"ה @55משום דמהני כו' קונין אותה הס"ד: @44בד"ה @55ואי ביאה כו' צריכה שני גיטין וחליצה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה עשה מאמר כו' ולעיל פי' כו'. נ"ב דף ל"ב בד"ה גט למאמרו. @44בד"ה @55מדגט כו' לא מהניא ואתי למנעל אחר חליצה הד"א והס"ד ואח"כ מ"ה חדש ואתי למיבעל כו': 
@11דף נא ע"א @44רש"י @55בד"ה אלא פשיטא כו' אינה תחלה ומיהו כו' הד"א: @44בד"ה @55מאי טעמא כו' ה"ג הס"ד: @44בד"ה @55לימא תיהוי תיובתא דשמואל דאמר כו' הד"א: @44ע"ב תוס' @55בד"ה כולהו ס"ל יש מאמר אין שוין ממש דלבית שמאי כו' כצ"ל. @44בד"ה @55ביאה פסולה כו' אחר ביאה פסולה דקתני אין אחריה כו' כצ"ל: 
@11דף נב ע"א @44גמ' @55כיצד מצות התרתן עשה מאמר כו' ובשטר כיצד בשטר כיצד כדאמרן כו' כצ"ל: שם או דלמא אתי לאחלופי בגיטא אמר ליה חיישינן דלמא אתי לאחלופי בגיטא כצ"ל. ונ"ב זו גירסת הרא"ש. @44שם @55לא יקחו והיינו כו' כצ"ל. @44רש"י @55בד"ה האי גט כו' אחר מאמר כצ"ל והס"ד: @44ד"ה @55ושטר צ"ל ובשטר כיצד כו': @44תוס' @55בד"ה דמקדש בביאה אר"ת דאפילו ביבמה כו'. נ"ב פירוש דלא תימא דוקא בעל סתם וק"ל: @44בא"ד @55דפריצותא הוא שעושה כו' כצ"ל: @44ד"ה @55לכשאכנסנה כו' והרי זה גט דקאמר היינו לגרש בו כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55מה"ד מאמר עילוי זיקה כו': @44בא"ד @55אסורה כו' ומותרת לאחיו כו'. נ"ב כך פירש רש"י לפי האיבעיא דעדיין לא ידעינן הא דאמר רבא דדוקא צרה שריא ולא היא משוה דאיחלפא ומ"מ אסורה לו דלא שייך לומר מאי דעבד שקלה שהרי נתן גט על המאמר כדי לפוסלה מעליו ודו"ק ואיכא נ"מ בזה לפי דאמרינן בפרק ד' אחין בלישנא בתרא דהותרה אף היא מ"ה הכא אסורה לו ושריא לאחיו לפרש"י נ"ל: @44בד"ה @55נתן גט כו' זיקת יבמין ג' אחין נשואין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55האי לחודה כו' זיקה דלחודה קיימא כו' כצ"ל: @44תוס' @55ד"ה מהו צ"ל לינמתו מהו כו' ומאי קאמר נמי או דלמא כו' כצ"ל: 
@00הבא על יבמתו פרק ששי 
@11דף נג ע"א @44גמ' @55פיסקא אחת יבמה אחת ואחת שתי יבמות נמחק וצ"ל הפיסקא כיצד עשה בה מאמר כו'. @44ע"ב רש"י @55בד"ה וליטעמיך כו' אחת נשלמא כו' דלא תיסגי ליה בגט בלא חליצה כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55אלא בעל כו' אשתו היא הס"ד. @44משנה @55והיא מזידה הוא מזיד והיא שוגגת וכו' ובגמ' שניהם אנוסים אונס דמתניתין כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בין ביאה לביאה בין ביאה כדרכה לשלא כדרכה ובין העראה לגמר ביאה כצ"ל והס"ד. ונ"ב ס"א: @44בד"ה @55וכן הבא כו' הביאות הללו הס"ד: @44בד"ה @55אי פסולות לכהונה כו' משום זונה וגרושה מיפסלה מתרומה דבי נשי אם היא בת כהן דשויה חללה ודוקא עריות או פסולות כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אלא אפילו כו' מכוונת דתרוייהו כו' הד"א: 
@11דף נד ע"א @44גמ' @55לשם ביאה והתניא בין ער בין ישן אימא בין ערה בין ישנה והתניא בין ער הוא בין ישן הוא כו' כצ"ל: @44שם @55נים ולא נים כו'. נ"ב נים ולא נים תיר ולא תיר הכל אחד הוא וכפל לשון לבאר הענין היטב עיין בתוס' בפ"ק דתענית: @44רש"י @55בד"ה ישן לא קנה כו' מן הגג ונתקע הד"א והס"ד: @44תוס' בד"ה @55מה לאחות כו' ומאשת אח נולד היכא דעל ידי כו' כצ"ל. ונ"ב בודאי ריב"ן לא ס"ל שנויא בתרא דלעיל דלא אמרינן שכן בידו לרבות אלא באשת אח כו' א"כ לא אתי מינה חמותה ואחות אשה ודו"ק א"נ ס"ל לריב"ן נהי דלא חשבינן לחומרא שכן בידו לרבות אלא באשת אח ולא באינך מ"מ ליכא פירכא באינך דסוף סוף ג"כ משכחת בהו שיש בידן לרבות ודו"ק אבל התוס' לקמן בד"ה מאשת אח ילפינן כו' לא סבירא להו לחלק הכי ודו"ק: @44ע"ב רש"י @55בד"ה דודתו שאין איסורה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55יש לה חייס ומשפחת אב כו' כצ"ל: 
@11דף נה ע"א @44רש"י @55בד"ה ערירים יהיו משמע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שפחה חרופה כו'. נ"ב פי' והיא חציה משוחררת שתופסין בה קדושין ולאו דוקא לעבד עברי ה"ה לישראל שאינו עבד אלא רש"י בא לפרש בענין שתהא מאורסת בהיתר ולא יהיה בזו איסור אלא שמזנה תחת ארוסה וק"ל: @44תוס' @55בד"ה יש לה בנים כו' דלא נילפו מהדדי. נ"ב כך נ"ל לפרש הסברא נותנת כל לאחר מיתה אסורה כו' ומשום הכי מצריכה קרא לאשת איש ואחר דמרבינן אשת איש להיתירא א"כ נימא גבי אשת אח נמי נילף מיניה לכך צריך קרא גביה לאסור ומאחר דאסרינן גבי אשת אח מכח קרא וסותרים הסברא א"כ נימא ה"ה גבי איסור חמות בשריפה הוי לכך צריך קרא וק"ל: @44בד"ה @55דודתו דכתב רחמנא גביה ערירים כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה אי למאן דאמר כו' לחייבי לאוין הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אינו חייב כו' הוצאת זרע אלא ביאה הראויה להזריע בעינן כמו באשת איש כו' כצ"ל: 
@11דף נו ע"א @44רש"י @55בד"ה קנה לכל כו' ואוכלת בתרומה מיד כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מן הנשואין כו' וע"י ביאה. נ"ב פי' ביאה גרועה כדלעיל: @44ע"ב גמ' @55אמר רבה אשת כהן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה אשלא כדרכה כו' ולעולם ברצון כצ"ל והס"ד ואח"כ נמחק עד ה"ג. (עיין במהרש"א). @44בד"ה @55ר"א ור"ש כו' כדכתיב לא יחלל שני חילולין כו'. נ"ב כך הוא ההרגל ברש"י לפרש שני חילולים ואינו כן אלא מלשון חילול לחוד הוא דמפיק מי שהיה כשר ונתחלל כדלקמן בפ' אלמנה לכ"ג דף ם"ט פרש"י גופיה כן ועיין בהגהתי פ' ד' מיתות דף נ"א ע"ש: @44בד"ה @55מאי קדושי כו' עבירה הס"ד: @44בד"ה @55מן הנשואין כו' חללה ומה קדושי כו' אלו לא כ"ש הס"ד והד"א: 
@11דף נז ע"א @44גמ' @55מלתא אחריתא ופשט ליה כו' כצ"ל. ואי לר"י ל"ל קרא האמר בין כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה הכא אין כו' שאין לך אשה שמותרת לו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אביי אמר כו' לא אמרינן גבי ההיא מתניתא כו' כצ"ל: 
@11דף נח ע"א @44רש"י @55בד"ה אין חופתה כו' כביאתה כצ"ל: @44בד"ה @55ומי בדקה כו' נטמאה ושמע מינה כו' הד"א: @44ע"ב גמ' @55מאמר ביבמתו ויש לו אח אפילו כו' כצ"ל. @44רש"י @55בד"ה ל"א כו' שהיא באה מכחה ומאמר קונה כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55וא"ת כו' גמורים בחוזרת כו' הד"א. @44תוס' @55בד"ה רב פפא כו' דלית ליה הך דרשא שקדמה שכיבת בעל כו' והך דרשא דונקה האיש מעון כצ"ל. ונ"ב נ"ל: @44בד"ה @55על ידי גלגול לא בעי לאתויי גלגול מגלגול כו' כצ"ל: @44בא"ד @55דמשמע ליה מאיש אחר כו'. נ"ב אע"פ שבכמה דוכתי איש בא למעוטי קטן אבל הכא איש אחר לא כתיב בפי' אלא דילפינן מבלעדי אישך והכל בכלל ודו"ק: 
@11דף נט ע"א @44גמ' @55דכתיב אשה כו' מכשירין בבוגרת ולא ישא את מוכת עץ ת"ר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בבתוליה כו' מהאי קרא ולמדרש כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ור"א כו' לרבות בוגרת בבתוליה כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה מהו בתר כו' מ"מ הוא מדמי איסור קיחה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הא לא אשתני כו' כי חדית רחמנא כו'. נ"ב אמוציא שם רע קאי לדונה בסקילה דוקא כשלא בגרה וק"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה א"כ כו' לכהונה גדולה הס"ד: @44בד"ה @55אתנן כלב כו' והבעלי לכלבי. נ"ב וכן פרש"י בסוטה פרק ארוסה דף כ"ו. ונ"ב עוד ולולי פה קדוש היה נראה לפרש טלה לבעל הכלבית כדי שתבעל לו והוה אתנן כלב ממש כאתנן זונה שוב מצאתי בפרק כל האסורים דף ל' שאף רש"י פי' כן: @44תוס' @55בד"ה אלא לאו כו' היאך איש מתחייב קנס כו' כצ"ל: 
@11דף ס ע"א @44רש"י @55בד"ה דרב עמרם כו' מחייבי עשה ור"א כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה שאינו משלם כו' היינו מדרבנן כו'. נ"ב אבל מדאורייתא אם נשא נשוי מאחר שממנו נבעלה ודוקא לכתחלה לא ישאנה מן התורה כמו בוגרת ומוכת עץ כו' וכן פי' התוס' בריש אלו נערות וצ"ל דהשתא ס"ד דאפילו בוגרת ומוכת עץ נמי מוציא בגט מדרבנן עד המסקנא דשרי הכל אפי' מדרבנן ודו"ק: @44ע"ב גמ' @55מוכת עץ נמי רבי קרובה כו' בר זוגיה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מדשבקיה בר זוגיה כו' ושבקיה לרבי יוסי כו' לרבי יוסי דמטמא מלא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55חד מלא כו' את הארוסה ומלאיש כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה והאמר ר"ש כו' בתולה אפילו מקצת בתולים משמע דאי הוה כו' כצ"ל. נ"ב ול"נ לפרש אליבא דרש"י כפשוטו דבתחלה פריך שפיר והא אמר ר"מ בתולה אפילו מקצת בתולה משמע ואותו הלשון משמע שכך הוא משמעות הלשון ולא משום דהוינא ילפינן בגזירה שוה א"כ למאי צריך הכא אליו לרבות בוגרת דא"ל דהוה ילפינן בגזירה שוה מהתם דממעט לפי האמת בוגרת דס"ל לרש"י דלא ילפינן בתולה מבתוליה דאינן שוות לג"ש ואינו דומה לשב הכהן ובא הכהן דסוף סוף חד עניינא הוא אבל הכא לישנא דבתולה משמע מקצת בתולים ולישנא דבתוליה משמע למעוטי מקצת בתולים אבל הכא פריך לר"ש דאמר אליו לרבות בוגרת א"כ איך אמר אי הוה כתיב בתולה לחוד הוה בתולה שלימה משמע אמאי הוי אמרינן הכי הא איכא למילף מהכא דאפילו מקצת בתולים הוה והשתא לא מהני לתירן דהוי ילפינן מבתולה דאונס כו' דסוף סוף מאי חזית למילף מאונס דלא דמי נילף כהונה מכהונה ומשני אדרבה מהכא הוה אתי דהוה אמרינן בתולה שלימה משמע כמו שמפרש ואין להקשות לפי האמת לשתוק מאליו ומבתולה וליכתוב בתולה שהרי הסברא נותנת דאפילו מקצת בתולים משמע אי ליכא הוכחה מקרא די"ל הוינא ילפינן מאונס דבתולה שלימה בעינן ולא בוגרת ואין להקשות למה א"ר שמעון בתולה שלימה הלא אינו מוכח אלא מהכא דהכי נמי קאמר מדאיצטריך קרא למיכתב אליו ש"מ דבכל דוכתא שלימה משמע וזהו שפיר משמעות הלשון ודו"ק: 
@11דף סא ע"א @44תוס' @55בד"ה קברי עובדי כוכבים כו' אדם ואברהם כו'. נ"ב פי' אברהם נמי מקרי אדם גדול בענקים מ"מ בני נח הם וק"ל: @44בד"ה @55כ"ג כו' לה לעיל בפ' שני כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55רב פפא אמר בכ"ג והאי תנא כו' כצ"ל: @44רש"י @55ד"ה מכלי לב כמו מבלי לב כצ"ל: @44בד"ה @55והא רבנן כו' וכה"ג מי פליגי רבנן כצ"ל והס"ד: 
@11דף סב ע"א @44רש"י @55בד"ה כי שת כו' בלא זכרים כו'. נ"ב י"מ א"כ מהיכא יליף דבעינן שני זכרים ושני נקבות דלמא לא קפיד קרא אלא אזכרים ולא אנקבות כלל ול"נ דודאי יליף השתא מבריאת עולם וכמו שמצינו לשם דהוי שני זכרים ושתי נקבות אלא דקשה ליה בשלמא שתי נקבות הוא לקיום העולם ולשבת אבל שני זכרים למאי בעינן זכר אחד יכול לישא את שתיהן ומש"ה הוצרך להביא קרא דאף שני זכרים בעינן ודו"ק נ"ל. (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55מ"ט כו' דב"ה או זכר כו' הד"א: @44בד"ה @55שאני הכא כו' שהזכיר שמו ושמו של אביו כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וקבע להם כו' זמן ג' ימים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55דכתיב אמור להם כו' וסייעוהו בבא לטהר. נ"ב נ"ל הכוונה שהתוס' אומר אבל האמת היה שסייעהו מן השמים לטהרו ולא כפי מחשבת מרים ואהרן ודו"ק: @44בד"ה @55הכל מודים כו' והא לא מיפטר מפ"ו כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55אלא סמוך לוסתה אע"ג דאמור רבנן חייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לוסתה וכמה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה איעקר כו' בבכורות הס"ד: @44בד"ה @55ה"ג כו' לעונתה אע"ג דאמור רבנן כו' כצ"ל: @44בא"ד @55חייב אדם כו' ישוב אליה ויפקדנה בשאר דברים כו' כצ"ל: 
@11דף סג ע"א @44גמ' @55רות המואביה כו'. נ"ב נ"ל ע"ד הכוונה אפילו אותן שהזכרתי לבא בקהל בנים אמצא היתר ע"י עמוני ולא עמונית כו' כדי שיהיו כל המשפחות שבעילם נברכים ונדבקים בך ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה חטין כוסס בתמיה וכי אדם אוכל חטין כמות שהן וילבש פשתן כמו שהוא כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55רות כו' ויהושפט דהוו צדיקים גמורים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מגני' ליה אארעא משכבת אותו על הארץ לשמור כל הלילה כצ"ל והס"ד ואחר כך צ"ל הדבור מרמא ליה תיגרא בשבילה מתקוטט עם בני אדם והס"ד: @44בד"ה @55לא תזבן צ"ל ולא. @44בד"ה @55ואע"ג כו' ואין לך שכר בעבודת הקרקע לפי השער אפילו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שפין פלאסטי"ר בלעז ואם בעל כו' הד"א: @44בד"ה @55טעמה כו' שקר הוא לך וכתיב כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אפילו ספינות כו' מכל דריש כו' כצ"ל. ונ"ב ואני אומר דהים נמי הוא בכלל הארץ אבל אדמה משמע לשון אדמות ומשמע דהוא היבשה וק"ל: @44ע"ב גמ' @55בגוי נבל כו' זו אשה רעה. נ"ב פירוש שהיא מסירה את לבו מיראת שמים ומצות ונקראת נבל שנאמר כאחת הנבלות תדברי וק"ל: @44שם @55ביום אידם כו'. נ"נ נ"ל מדה כנגד מדה דמאחר שאתה משמח עמהם ביום אידם א"כ אתה אוכל עמכם אפילו אתה אוכל משלך מ"מ חשב הכתוב כאילו אתה אוכל מזבחו כדכתיב וקרא לך ואכלת מזבחו אפי' משעת הקריאה כדאיתא בע"ז ישראלים בזמן הזה עובדי עבודת כוכבים בטהרה הן כו' וא"כ מאחר שזבחיהם קרוי זבחי מתים ע"כ באה המדה לשלם ענין המתים נ"ל: @44שם @55ואמר רבה בר שמואל כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה תריץ יתיב וסמך אמרן כו' הד"א: @44קודם @55ד"ה ששמחים צ"ל ד"ה על המרחצאות מפני הטבילה שלא היו זהירים בה והס"ד ואח"כ ד"ה מחטטי שכבי מוציאים הנקברים מקבריהם והס"ד: @44ד"ה @55בכם כו' יש בהם אלא חטוטי שכבי כצ"ל: @44בד"ה @55גוף כו' ונשמות שאני עשיתי יעטוף ומסיפא לרישא מידריש יעטוף לשון כו' כצ"ל: 
@11דף סד ע"א @44תוס' @55בד"ה יוציא ויתן כו' דאין כופים בכל הנהו כו' אלא לפסולות והתנינן כו' שמענו שמוציא שמענו שכופים כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55דקיימי בנפשאי כו' נ"ב נ"ל לפרש שהיה מסיח דעתו וע"כ לא היה לו כ"כ צער עצירת נקבים ומש"ה אהני ליה הך רפואה והסחת דעת הוא פועל לזה בסגולה כדמוכח בסוף המוציא יין ע"ש: @44שם @55דאתחזק תלתא זימני כו'. נ"ב אבל ב' זימני אקראי בעלמא הוא אשר"י: @44רש"י @55בד"ה דאירסה השלישי ומת הס"ד: @44בד"ה @55ה"ג כו' סתמא היא ופשיט לך לא שיחק בך כו' כצ"ל והד"א: 
@00אלמנה לכהן גדול פרק שביעי 
@11דף סה ע"ב @44גמ' @55ר"א בן שמוע מותר כו' לסוף איגלאי מלתא כו'. נ"ב ס"א גליא ליה: @44רש"י @55בד"ה הפילה ולא אוציא הס"ד: @44בד"ה @55איכו ילדת לי חדא כרסא ומי יתן שלא שתית ותלדי כו' כצ"ל. ונ"ב מדפרש"י ומי יתן כו' א"כ על להבא קאמר ודוחק לומר שנודע לו שאשתו היתה אבל זה לא נודע לו ששתתה כבר כוס של עיקרין ושמעתי לפרש דה"ק ומי יתן שלא תועיל לך השתיה ויהיה כאילו לא שתית וכן יש בס"א ומי יתן שלא שתית ואי גרסיק בגמרא אזלה ובעיא למישתיה סמיא דעקרתא אתי הכל שפיר ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה סלקא דעתך כו' אמאי יוציא. נ"ב זהו דלא כפירוש רש"י שפירש אפי' אינה באה מחמת טענה מ"מ היא יכולה לצאת כשתרצה לצאת בלא כתובה ודו"ק: 
@11דף סו ע"ב @44רש"י @55בד"ה אבל כהן כו' התנה להחזיר לו דמיה אלו אם תכחיש או הוזל דמיה שיאכילנה כו' ברשותיה אכלי כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55מכרו שניהם או זה או זו כצ"ל והס"ד. ונ"ב נ"ל ועוד נ"ב פירוש דלא תימא מכרו שניהם יחד וכמו שיש מפרשים דאיירי במכר האיש ואח"כ האשה ואומרת שנחת רוח עשיתי לנעלי כו' כמו שמסיק הר"ן: @44תוס' @55בד"ה לא יאכילנה כו' אלא לכהנים ולא לישראל וישראל ששכר פרה מכהן כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55עבדי צאן ברזל כו' ושן ועין ותרומה ענין אחד הוא כו' כצ"ל: 
@11דף סז ע"א @44רש"י @55בד"ה אף בת כהן לכהן כו' אינו מאכיל ועבדים אוכלים בתרומה כו' כצ"ל. ונ"ב ס"א והיאך עבדים: @44בד"ה @55כולן זכרים לא גרסי' כולן אלא ה"ג זכרים כו' כצ"ל והד"א והס"ד: 
@11דף סח ע"א @44גמ' @55לויה וישראלית פסולה רבי יוסי אומר כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55ולא אנינות דרבי יוסי בר חנינא כו'. נ"ב הגירסא הנכונה דל"ג דרבי יוסי בר חנינא אלא גרסי' מן זר וכל זר נפקא וקאי אבת כהן ודברי ר"י ב"ח יליף מגוף הקרא השני וכל זר זרות אמרתי וגירסא זו עדיף דלא יתכן שפיר למילף הא דר"י ב"ח מריבויא דכל וכן משמע להדיא מסמ"ג דמריבוי דכל נפקא בת כהן ע"ש (עיין במהרש"א): @44רש"י @55בד"ה אי הכי כו' לא פסלי וה"ה דמצי נמי למימר כו' כצ"ל. ונ"ב אף שמפי' רש"י דוקא הוא היינו לפי האמת שמרבינן אף חייבי לאוין דעובד כוכבים ועבד אלמא לאו אהויה דוקא קפיד אבל בתחילה שבא למעט נמי עובד כוכבים ועבד ה"ה דמעטינן חייבי כריתות ונימא דגזירת הכתוב הוא בהויה דוקא קפיד ודו"ק. (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55עבד כנעני לית ליה כו' אלא בר קדושי דוקא כו'. נ"ב ביש ספרים אינו אבל לפי הלשון נראה לפרש דלא בא למעט אלא דוקא שיש בר קדושי ומ"מ לית להו הויה כגון חייבי כריתות לאפוקי עובד כוכבים ועבד אע"ג דלאו בני הויה נינהו מ"מ נמי לא הוי בר קדושי בשום דוכתא ולא קא ממעט ומ"מ תלמודא פריך לקמי שפיר א"ה עובד כוכבים ועבד מנין דלמא בא למעוטי כל דליכא בר הויה אפילו אי לית בר קדושי בשום דוכתא ודו"ק: @44בא"ד @55דהא חמירו כו'. נ"ב פי' שעונש כרת חמור וק"ל. @44בא"ד @55חייבי כריתות לא פסלי כו'. נ"ב פי' מדין ק"ו מה חייבי לאוין דקיל דהרי תפסי בהו קדושין חייבי כריתות דחמירי לא כ"ש ודו"ק: 
@00הערל פרק שמיני 
@11דף סט ע"א @44תוס' @55בד"ה כ"ג כו' וי"ל דלגבי בן אין להצריך כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה ואינו פוסל כו' אם יש לה זרע לבת כהן מישראל כשר והוא עבד ומת בעלה ישראל וזה קיים אינו פסלה מלשוב אל בית אביה בנעוריה ומפרש ואזל היכא משכחת לה שיהא בן ישראל עבד כצ"ל והשאר נמחק. ונ"ב ס"א והר"ן. @44בד"ה @55עד מ' יום כו' דהרי כבר מ' יום כצ"ל: @44בד"ה @55בבא עליה כו' שבא עליה כצ"ל והס"ד: @99סליק אלמנה לכהן גדול פרק שביעי 
@11דף ע ע"ב @44רש"י @55בד"ה שבקינן כו' לה אתרומה כו' כצ"ל: @44תוס' @55ד"ה ה"ג עד סוף הדבור נמחק. ונ"ב בס"א [אינו] ועיקר: 
@11דף עא ע"א @44גמ' @55בריש עמוד כל ערל לא יאכל בו בו אינו אוכל אבל אוכל הוא במצה ומרור כל בן נכר לא יאכל בו בו המרת דת פוסלת ואין המרת דת פוסלת במעשר ואיצטריך כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה והני מולין כו' ואין להקשות מוכל ערל לא יאכל בו. נ"ב פי' ואף שלא כתב בהדיא דאיירי בישראל אלא בע"כ סתם ערל קאמר ואין חילוק בין עובד כוכבים לישראל אלמא דישראל נמי בכלל סתם ערל הוא ומשני: @44ע"ב רש"י @55בד"ה מעוי צועק כו'. נ"ב לפי' רש"י נ"ל הטעם לפי שהבכיה של התינוק מחמם אותו כאשר מן הטבע וזן אותו ומ"מ אינו דומה לחלצתו חמה וק"ל: @44בד"ה @55הזאה אימת כו' דכל הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר כו'. נ"ב ותימה גדולה א"כ איך היו יכולין ליטהר והלא אח"כ היו צריכין הזאה ג' וז' וא"כ גמרה טהרתם בי"ח לניסן וצריך לתרץ בדוחק דכולי האי לא גזרו שיהא כקבר ממש וימנה ז' ימים אחר הפרישה אלא אפי' יתחילו למנות מקודם ויזו בעשירי ובי"ד בע"פ ודיו ודו"ק: 
@11דף עב ע"א @44גמ' @55ונולד כשהוא מהול נמחק. ונ"ב נ"ל דל"ג ונולד כשהוא מהול בברייתא וכן ברש"י וכן הטור לא הביאו בטור י"ד וכן נראה דפשיטא דנימול לח' וביום מאחר דמצריכה ליה מילה משום ספק ערלה כבושה שצריך לעולם הטפת דם ברית ועוד הסמ"ג והאשר"י בפרק החולץ מביאין ראיה מהאי ברייתא דחמור גר שנימול שצריך להטיף ממנו דם ברית לכ"ע מה שלא מצינו בקטן שנולד כשהוא מהול וא"כ בע"כ ל"ג נ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואב"א כו' ולא היתה חמה כו'. נ"ב פירש ורוח צפונית אינה מנשבת בלא זריחת חמה ודו"ק: @44בד"ה @55בימי בן כזיבא שמשכו עובדי כוכבים באונס. נ"ב פירוש העובדי כוכבים משכו ערלתן של בני ישראל באונס: @44בד"ה @55טומטום כו' ל"א גרסי' מסייע ליה לרב הונא טומטום כו' כצ"ל: @44ד"ה @55ונולד כשהוא מהול עד סוף הדבור נמחק: @44ע"ב רש"י @55בד"ה אנן באכילה כו' בפרה אדומה מרבינן ליה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מותר בהזאה דפרה ערל כו' הד"א: @44בד"ה @55ר"ע כו' מדרבי ליה גבי טמאים כו' כצ"ל: @44בד"ה @55הנך דפסולים באסיפת אפרה פסולים כו' וסוגיא דפרשתא כו' כצ"ל. ונ"ב זה לשון הגמרא אמר עולא כל הפרשה כולה משמע מוציא מיד משמע ומשמע ממילא וזה לשון רש"י משמע מוציא מיד משמע ומשמע ממילא כשתדקדק בה אינך יכול להשוות שיטת הפרשה בשוה שיהיו כל מקראותיה שוין זה עם זה אלא יש בהן שמשמע מקרא זה מוציא מכלל משמע מקרא שלפניו מה שפסל זה הכשיר זה או מה שהכשיר זה פסל זה ויש בה מקראות משמעות שמתקיימין ממילא משמעותו שהמשמע עומד במקומו ואינו מוציא מכלל חבירו ולפי סידורן יש לך להבין מהו המוציא מכלל חבירו ומי משמע ממילא ועכשיו דורש והולך את כולה ותו דרשינן בגמ' ואסף איש טהור את אפר הפרה והניח וגו' איש להכשיר את הזר טהור להכשיר את האשה והניח להוציא את הקטן כו' ופרש"י איש להכשיר את הזר משום דלעיל מיניה איירי בכהן כתוב הכא איש להכשיר את הזר דאי כתוב ואסף את אפר הפרה ה"א אכהן קאי דלעיל מיניה איירי בכהן כתיב הכא איש להוציא ותו גרסינן ולקח אזוב וטבל במים איש טהור לרבנן איש ולא אשה טהור להכשיר את הקטן ולרבי יהודה איש ולא קטן טהור להכשיר את האשה ופרש"י ולקח אזוב כו' דכתיב בהזאת מימיה והיא עבודה שאחר הקידוש וא"כ לרבנן דאמרי הקידוש נעשה באותן של אסיפה ובאסיפה כתיב איש טהור דהיינו זר ואשה כדפרשתי לעיל על כרחך איש טהור הכא לאו לאכשורי זר ואשה ולמפסל קטן וליהוי משמע ממילא דא"כ לשתוק קרא מיניה ולכתוב ולקח אזוב וטבל במים והזה ואנא ידענא דאההוא דלעיל מיניה קאי וכי כתבי' למדרש איש ולא אשה ע"כ משמע זה מוציא מיד משמע טהור להכשיר קטן דפסלי בקידוש ולרבי יהודה דאמר אשה פסולה בקידוש וקטן כשר אתא האי למימרא איפכא איש ולא קטן טהור להכשיר אשה דעל כרחך ל"ל דמשמע ממילא דא"כ לשתוק מיניה ע"כ לשון רש"י לשם ולא דקדק כאן יפה: @44בד"ה @55דשקיל חד. עפרא הס"ד: 
@11דף עג ע"א @44תוס' @55בד"ה לימד על כו' דלא בעי כפרה אבל דזב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55נכסי כהן כו' לא נתתי למת או ליקח לו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55משא"כ כו' מן אבל לענין ערל כו' עד אתי שפיר כו'. ונ"ב כל זה הוא גליון תוס' ונכתב עוד בצדו דאיכא למעוטי פי' מבו דכתיב גבי ערל ודו"ק: @44ע"ב גמ' @55אמר מר אסורין לאונן כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ואמר מר במסכת מכות הס"ד: @44תוס' @55בד"ה ואוכלין כו' ולעיל כתבתי. נ"ב בריש פרקין: @44בד"ה @55והיכן כו' משמע דאי מזהירין כו' כצ"ל: 
@11דף עד ע"א @44תוס' @55בד"ה ה"ג כו' שמחוסר כפורים יכשיר בערל כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מה לפסח כו' שכן פנ"ק עכ"ס כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה תרי קראי כו' כפרה היא הס"ד: @44בד"ה @55כיון שמלאו כו' טבולי יום ארוך משעת טבילתן כו' קרבנותיהם למחרת הס"ד והשאר נמחק: @44בד"ה @55מכלל כו' וקדשים הס"ד: 
@11דף עה ע"א @44בד"ה @55והכתיב כו' טבולת יום ארוך לטומאת כו' כצ"ל: @44בד"ה @55תרי קראי דכתיבי כו' כצ"ל: @44בד"ה במים יובא כו' ע"כ לתרומה איירי מדבעי כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה מידי דהוה כו' ממעי אשה ומוציאו כו'. נ"ב פי' בערוך מחמת חדותו שהוא כקולמוס גורד מפניו ומוציאו: 
@11דף עו ע"א @44גמ' @55כי מגיירי משרא שרו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מפני שהוא שותת שחמימות התאוה דרך הנקב יוצאת ואין יורה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ומנכתינן כו' ונושכת כו'. נ"ב כמו עיסה הנושכת בחבירתה וק"ל: @44ד"ה @55כהן כשר צ"ל אבל כהן כשר כו': @44תוס' @55בד"ה ממולאי כו' דהוי שחורי ראש כו'. נ"ב כלומר אינם שיבים כדאיתא בנדרים הנודר משחורי הראש אסור בשיבים: @44ע"ב גמ' @55הא לא צריכא ליה ותיפוק ליה דהא מצרית ראשונה היא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ות"ל דאפילו הוי גיורת הא הויא מצרית ראשונה ואסירא ליה משום חתנות כצ"ל. ונ"ב זה פי' התוס' אבל לשון הקונטרס כמו שכותבין התוס': @44בד"ה @55והא אנן כו' הך מתניתא הך כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מנימין גר כו' וכתיב הילילי כו' כצ"ל: 
@11דף עז ע"א @44גמ' @55הכא תרגמו כל כבודה בת מלך פנימה כו' כצ"ל. ונ"ב אין הפשט שבנות מואב ועמון לא היו יוצאות שהרי דרכן ליצא מן הבית אפילו לזנות וחלילה לומר עליהם כל כבודה וגו' ועוד מאי מעליותא דשרה אמנו וק"ל אלא ה"ק מה שלא קדמו לנשים היינו משום שבנות ישראל לא היו יוצאות כלל מן אהליהן ודרך לקדם על המינר של חיל וק"ל: @44שם @55שתי מקראות הללו כו'. נ"ב פירוש עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית נ"ל. (עיין במהרש"א): @44ע"ב רש"י @55בד"ה גיורת מכנה ממכונה. נ"ב פי' מבסיס שלה וק"ל: @44בד"ה @55מאי שני כו' צ"ל ומאי שני: @44בד"ה @55פוק תני לברא דמאי כו' עמונית ובנה כו' לקהל נמי דהא כו' @44ע"ב @55רש"י בד"ה כחייבי כריתות כו' סריס מיבם את כו'. נ"ב לא נ"ל כלל דפשיטא דאסור לכ"ע דהא חייבי לאוין לאו בני יבומי נינהו ועוד עדיין לא ידעינן דאיירי מתני' אפילו לענין יבומי אלא עד לקמן דאוקי בגיורת אלא נראה לגרוס חולץ וק"ל. @44בד"ה @55ונתנו גט כו' לה גט הס"ד: @44תוס' @55בד"ה ואיידי כו' אפילו לייבם נמי שרי. נ"ב פי' מאחר שחולץ דהא סריס חמה לכ"ע כשר לבא בקהל בשלמא אם אינו חולץ לא קשה מידי אע"ג שמותר לבא בקהל מ"מ אינו חולץ ואינו מייבם דשמו מחוי ודו"ק: @44בא"ד @55אגב דבעי למימר לא חולץ כו' כצ"ל: 
@11דף פ ע"א @44גמ' @55י"ב ויום אחד עד בן כו' כצ"ל: @44רש"י @55ד"ה מבת י"ב צ"ל מבן י"ב: @44ע"ב גמ' @55שעריו וצפורניו שלא גמרו טעמא דלא גמרו כו' כצ" ל. ונ"ב כן ראיתי בתוס' דשבת וכן גרס הרי"ף: @44תוס' @55בד"ה כיון כו' לתלמודא דבתרתי פליגי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55עד שיהא כו' ועושה כיפה יחלוץ ויבם כו'. נ"ב לאו דוקא דהא פשיטא מעשה קטן אינו כלום לפטור אותה לשוק אלא אייבום קאי ודו"ק: @44בא"ד @55קטן שיש בו כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אבל ספק סריס הוי. נ"ב פירוש שמא לא יביא עד רוב שנותיו וא"כ בכלל סריס הוא ודו"ק: @44בא"ד @55מכ' ועד קודם כו' כצ"ל. ונ"ב לאו דוקא אלא אפילו מכ' קאמר ודו"ק: 
@11דף פא @44ע"א רש"י @55בד"ה ה"נ כו' ואין מאכילין בזמן הזה בחזה ושוק נמחק: @44תוס' @55בד"ה ואין מאכילה חזה ושוק כו' דאקראי ולא איתחזיק כו' בתרומה ובחזה ושוק כו' דקאמר בברייתא שלא הכריעו כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מאי היא כו' דאמר את שדרכו כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55וחלפי. נ"ב רש"י פי' בשם בעל הערוך צלעות תרדין והרמב"ם פי' מה שמחליפות וצומחות ע"ש: @44שם @55וקולסי. נ"ב רש"י פי' בריש ביצה קולסי כרוב קלחי כרוב הגדלות עם העלין וכרוב של א"י היה גדול כאילן והרמב"ם פי' קולסי כרוב עיקר כרוב ר"ל הגדל מהן ע"כ: @44תוס' @55בד"ה כולו כו' דלניידינהו דגזרינן שמא יבואו י' בני אדם בבת אחת כו' כצ"ל. ונ"ב ותימה היא בעיני הלא מסקינן לשם בהדיא וליכבשינהו כי היכא דניידו ודוקא אבעלי חיים הוא דפריך שיכוף אותם שינודו ואחר כך אמרינן כל דפריש מרובא קפריש ואף לשם פירשו התוס' וכגון שלא בפנינו פירשו ממקום קבוע אבל אם פירשו בפנינו היו אסורים כאילו לקחו בידים כו' ועוד מה שמסיק לשם שמא יבואו עשרה בני אדם כו' אינו עומד כן במסקנא אלא משום דגזרינן שמא יקח מן הקבוע ודו"ק: @44בא"ד @55מגוף האיסור דאסור בשתייה כו'. נ"ב פירוש לפי שגבי יין נסך אף דבטיל איסור שבו דהיינו יין נסך משום איסור עבודת כוכבים ובטיל ברוב מ"מ לא גרע ממגע עובד כוכבים ואסור בשתייה וכן פי' הרא"ש בסוף פרק כל הצלמים משום הכי לא מועיל האי ביטול ברוב ולהוליך הנאה לים המלח אלא להתירו בהנאה משא"כ בערלה וכלאי הכרם היכא דשרי בהנאה שרי אף באכילה א"כ יהנה מגוף האיסור ודו"ק: 
@11דף פג ע"א @44תוס' @55בד"ה לדברי האומר כו' עלתה לו שנה כו'. נ"ב פי' כשיגיעו תשרי נחשב לו שנה שנייה לערלה וגם מותר לקיימה כו': @44ע"ב רש"י @55בד"ה ורבנן כו' אנדרוגינוס הס"ד: @44בד"ה @55שלא כדרכה מנא לן בין למר בין למר לביאה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מוקצה כו' לע"ז הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אמרי בי רב כו' אמר רב המנונא אמרי בי רב כו'. נ"ב ואמרי בי רב הוא בני ישיבה של רב ואינו רב הונא כלל אלא כשתמצא אמרי בי רב לחודא שהוא רב הונא מבני ישיבתו של רב ודו"ק היטב: @44בד"ה @55לא לכל כו' דגרסינן התם דתנן כדגריס כו' כצ"ל. ונ"ב פי' והיא משנה במס' תמורה ואיירי בבכור שמערימין עליו ואמר אם זכר יהא עולה ואם נקבה שלמים כו' כמו שפי' בפנים ודו"ק: @44בא"ד @55שאין להוכיח ממנו. נ"ב פי' אי איירי בבכור או לא. (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55מטמאין כו' ור"י בזבחים בפ' חטאת העוף כו' כצ"ל: @44בא"ד @55והתם נמי מפרש כו'. נ"ב פי' במשנה דלעיל מניה קתני הכי כל שפסולו בקדש כו' ופי' רש"י שבאתה לעזרה בהכשר ונפסלה עכ"ל א"כ משמע להדיא שטריפה אינה בכלל זה שהרי לא באתה בהכשר לעזרה ולא ממעטינן אלא מלק בשמאל או בלילה או שחט קדשים בחוץ וחולין בפנים שאינם מטמאין בבית הבליעה אבל מלק בסכין או מלק קדשים בחוץ וחולין בפנים או מלק תורים ובני יונים שלא הגיעו זמנן או נסמת עינה ונקטעה רגלה מטמאין בבית הבליעה שלא באתה בהכשר כלל לעזרה דהוי כמליקת חולין כדאיתא להדיא במתני' וגם הרמב"ם פירש במשנה שהפסול תלוי בקדש כלומר במעלת הקדש כו' וא"כ ג"כ טריפה אינה בכלל ואפילו לפי מה שפירשו התוס' כל שפסולו בקדש פי' אע"פ שפסול מ"מ תמצא לו הכשר במקום אחר בקדש ואם כן טריפה נמי תמצא הכשרו בקדש כגון מליקה שהיא טריפה וכשרה בקדש הלא התוס' גופייהו מחלקים דלא שייך לומר כן שהרי מצותה בכך אי נמי לא ילפינן טריפה ממליקה שטריפה פסולה קודם שחיטה ממליקה שאינה אלא בשחיטה גופה ועוד הלא אותה משנה מסתמא ככ"ע אתי ולא כר"מ לחודיה דפליגי עליה רבי יהודה ור' יוסי ואמרו מטמאין וכן הלכה על כן נ"ל לפרש דה"ק בשלמא טריפה לא קחשיב דפליגי ביה אבל הא קשיא למה לא קחשיב הכא מלק בסכין וכה"ג שמטמאין בבית הבליעה לכ"ע כדפריך ומשני דאותם הפסולים הנאמרים במשנה דהתם אינם דומין לפסולין דחשיב הכא שתלויין כולם במה שאינם ראוים כלל אבל התם רובן ראוין רק שפוסל אותם בעצמו כגון שמלק בסכין וכה"ג והעיקר שבא לחדש התם ההפרש שיש בין פסולו בקדש לאין פסולו בקדש וק"ל: 
@00יש מותרות פרק תשיעי 
@11דף פד ע"א @44תוס' @55בד"ה רבי אליעזר כו' דאין מטמא בגדים וכן בההיא דלא קדושין ולא כו' כצ"ל. @99סליק פרק הערל @44רש"י @55בד"ה מאי איריא כו' אנשא כהן קאי כצ"ל: @44בד"ה @55והא כולה כו' יבמתו השערה. נ"ב אבל עיקר המסקנא משום דגזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה כו': @44בד"ה @55ואדתני כו' משום סיפא דמתני' כו' כצ"ל: @44 ע"ב תוס' @55בד"ה אי נסיב כו' אינו חשוב ישראל כו'. נ"ב אבל דעת רש"י מאחר שנולד בקדושה ומן הישראלית בודאי דינו כישראל ואפילו מן המצרית שניה מאחר שאביו ואמו כבר גרים גמורים אין בהו דין גרים אלא מי שנתגייר קרוי גר ודו"ק: @44בא"ד @55אלמא תפסי בהו קדושין. נ"ב פירוש ורבי עקיבא פליג: 
@11דף פה ע"א @44רש"י @55בד"ה או דלמא כיון דלית לה ליבמה וכו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55מחזיר גרושתו איכא בינייהו כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה א"ד כו' דאית לה כתובה כצ"ל: 
@11דף פו ע"א @44גמ' @55הניחא למ"ד משום יחוד כו'. נ"ב זאת הגירסא ס"א הניחא למ"ד משום יחוד אלא למ"ד משום גרושה גרושה בת כהן מי לא אכלה בתרומה וליטעמיך גרושה בת לוי מי לא אכלה במעשר אלא כו': @44ע"ב תוס' @55בד"ה מפני מה כו' לבית הגרנות לחלוק במעשר. ונ"ב ס"א: @44בד"ה @55מר סבר כו' עליהן וכן התם בגמ' ישראל כו' כצ"ל: 
@00האשה רבה פרק עשירי 
@11דף פז ע"א @44רש"י @55בד"ה דהדרה אכלה כו' האוכלת בשביל בנה כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55ת"ל דרכיה דרכי נועם. נ"ב מדברי התוס' יראה לפרש דדברי התורה יהיה הכל בנועם ומזג השוה לא שיהא הענין מעוקם שאחת תהא שרויה בשמחה והשניה בצער עיין בתוס' ריש פ"ק בד"ה ואחות אשה ואף פי' רש"י נוטה לזה שהרי פירש וזו שהיה להם כו' כלומר שזו תשתנה משאר נשים החולצות ודו"ק: @99סליק פרק יש מותרות @44רש"י @55בד"ה תצא מזה ומזה כו' דהך לאו אנוסה היא כו'. נ"ב פי' אנוסה ממש אבל רצון ג"כ לא הוי אלא מדרבנן הוא דאסרי לה וכן מוכח בפרקין: @44בד"ה @55ניסת שלא כו' דאנוסה היא ופטורה מן הקרבן כצ"ל והד"א: 
@11דף פח ע"א @44גמ' @55בריש עמוד מה אם ירצה לומר מזיד הייתי רישא כל זה נמחק: @44תוס' @55בד"ה ומה אם ירצה כו' לא שוגג ולא מזיד כו'. נ"ב פירש דלמ"ד מתרץ דבוריה הכא לא מתרץ ולא מהימן כו' ומדלא קאמר הכי א"כ ש"מ דמהימן וק"ל ואמאי מספקא לר"י: @44בד"ה @55דשתיקה כהודאה כו' מאחר שהוא שותק. נ"ב פירוש לפי שלא מצינו בפרק האומר בהדיא דשתיקה כהודאה דמיא על כן אמר כמו שפי' ר"ת דשותק דהתם דנאמן נמי משום דשתיקה כהודאה דמי ובע"כ אינה הודאה ממש כמו שהוכחנו אף הכא אינה הודאה ממש: @44בא"ד @55כדמסיק הכא. נ"ב ואיירי דוקא בכה"ג שאמר ליה נטמאו טהרותיך בפניך או ידעת דאיכא רגלים לדבר כו' ע"ש נ"ל: @44ע"ב גמ' @55ועשו שתי נשים כו'. נ"ב האי ועשו אינן דברי ר' נחמיה כלל אלא תלמודא הוא דמפרש דבריו ומשום הכי קאמר אחר כך ותריץ לרבי נחמיה הכי כו' כן פרש"י בפ' מי שקינא: @44רש"י @55ד"ה שבאו כו' צ"ל כשבאו: @44בד"ה @55אלא לאו כו' ולא רצה להוציא כו'. נ"ב פי' העד שהוא כהן: @44בד"ה @55ואב"א כו' וכגון שבאו עדים כו' כנ"ל: @44בד"ה @55הכא דכי מכחשה לא נפקא בפסולים כו' הד"א: @44בד"ה @55ועשו שתי נשים כו' לא בא הבעל ועד אחד כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אי הכי כו' דאיכא למימר דבגט איירי כו' נ"ב ויש לתמוה א"כ איך מותרת לחזור לראשון והנא מחזיר גרושתו משנשאת וא"כ הוה ליה לאקשויי מרישא ונ"ל דסבר המקשן נהי דבעיא גיטא לחומרא מכח שמא יאמרו מ"מ היכא שמותרת לחזור לראשון חוזר הראשון ולוקחה בלא גט ואומר לאו כל כמינכם לאסור עלי אשתי משום שלא יאמרו בשלמא אם אינו רוצה להחזירה או שמת אסורה לעולם עד שתתגרש משני ומשום הכי פריך מסיפא דמשמע דליכא שום צד דררא דגיטא בין לו בין לאחר דאי הוה שייך בה גיטא א"כ אם היה נותן השני גט הויא פסולה מן הכהונה משום ריח הגט וכדמשני ליה לעולם בעי גיטא משמע נמי דבכל ענין בעיא גיטא בין להנשא לעלמא בין להנשא לראשון על כן פריך שפיר ול"נ לפרש הא דלא פריך מרישא משום דכל היכא דנשאת בעדים קלא אית להו ויודעין הכל שעל פי עדותן של אלו שאמרו מת בעלה היא נשאת וא"כ ידוע שקידושי טעות הן מה שאין כן בהתרת ב"ד דלא ידעינן באיזה ענין התירו אותה אם בעדות מיתה או בגירושין ודו"ק. (עיין במהרש"א): 
@11דף פט ע"א @44רש"י @55בד"ה קנסוה רבנן ולא תנינן לקולא. נ"ב פי' שיאמרו קדושי טעות הוו אלא יאמרו שמא גירש זה כו': @44בד"ה @55בתרי מאני כו' רבו בענין נקוב כו'. נ"ב לאו דוקא שתיהן בארץ ודו"ק: @44ע"ב גמ' @55משתעמוד בקומתה ותכנס לחופה כו'. נ"ב י"מ לפי' רש"י דתלי הכל במיאון א"כ לב"ש דסברי בפ' ב"ש דהנשואות אינן ממאנות כלל א"כ בנכנסה לחופה לחוד סגי שהרי אינה יכולה למאן כלל וצ"ל דלדברי ב"ה קאמרי ולא ס"ל והן משמע קצת לישנא דתלמודא דקאמר והכי קאמרי ב"ש לב"ה כו' דהיינו לדבריהם ודו"ק: @44שם @55קורא ואחרים עונין כו' נ"ב פירוש אם היה המת חי והיה קורא ואחרים מן העיר היו עונין לו כלומר יורשיו וקרוביו אבל הר"ן פירש בשם הירושלמי דקאי על כהן שבא ליטמא לו כו' וכן משמע בסמ"ג ע"ש: 
@11דף צ ע"א @44רש"י @55בד"ה קנסו שוגג כו' לשלומי טהורים כו' כצ"ל. @44תוס' @55בד"ה כיון דלא כו' ומדאמרינן לקמן נמי כו'. נ"ב פירוש לפי מה שחילקנו א"כ גבי אלמנה וגרושה אע"ג דמדאורייתא איני מיטמא לה מ"מ יורש אותה כשאר אשה ואין חילוק ביניהן אלא לענין טומאה גם לענין הפרת נדרים כו' אין חילוק כו' ודו"ק: @44בד"ה @55אכל תרומה כו' ואפילו אכל תרומה משל עצמו כו'. נ"ב פי' תרומה טמאה אבל עיקר נראה בעיני דאזר שאכל תרומה שלו קאי ואיירי בישראל שירש מאבי אמו כהן ומ"מ מפריש תחתיה כו' להיות קדש ומוכרה לכהן אחר וק"ל: @44בא"ד @55וכן משמע כו'. נ"ב פי' שאין לומר כתירוץ הראשון משום דגלי לן קרא ויסף חמישיתו עליו דאינו פטור משום דקים ליה בדרבה מיניה שמא דוקא בתרומה שהיא במיתה אבל חמץ בפסח שנוסף עליו איסור כרת דחמיר מי גלי לן קרא אלא בודאי כתירוץ השני ודו"ק: @44בא"ד @55דאם אכל תרומה במזיד כו'. נ"ב פי' בלא איסור חמץ דלא תימא דוקא באיסור כרת אמרינן היכא דאיכא מזיד הוא דפטר דקים ליה בדרבה מניה לר' נחוניא אבל בתרומה לחוד אימא מאחר דגלי לן קרא ויסף חמישיתו עליו ה"ה אף במזיד יהא בו תשלומין אע"פ שאין בו חומש דלענין קים ליה בדרבה מיניה שוין מזיד ושוגג מש"ה קאמרי ואפשר דבמזיד כו' ומ"מ אין לפרש דקצת מספקא ליה באכל תרומה במזיד דהא פליגי ביה להדיא בפ' אלו נערות אביי ורבא דלאביי דמדמה מיתה לכרת אליבא דר' נחוניא פטור כו' אלא ה"ק ואפשר שבזה הטעם שפירש שהוא משום כפרה מתיישבת נמי שפיר מה שיפטר המזיד בתרומה משום דלא שייך כפרה גביה כו' אבל מ"מ אין זו ראיה ברורה דשמא משום הכי במזיד פטור משום דלא גלי קרא אלא בשוגג וק"ל: @44בא"ד @55כדתנן במס' תרומות א"נ כו'. נ"ב האי א"נ לא קאי אאפשר דלעיל מיניה דאין ספיקא בזה דהא מסקינן להדיא בפרק אלו נערות דלכ"ע מחייב רבי נחוניא בתרומה משום האי טעמא דמדאגביה קנייה ולא אשכחן לפטור אליביה אלא בתחב לו בבית הבליעה אלא ה"ק א"נ האי ברייתא דאכל תרומה טמאה משום האי טעמא מחייב משום דמדאגבהה קנייה כך נ"ל דהאי א"נ אדלעיל קאי ודו"ק: @44בד"ה @55חסורי כו' אי לפי דמים משלם כו'. נ"ב פי' דיש פלוגתא בפ' כל שעה אי לפי דמים משלם או לפי מדה וק"ל: @44בד"ה @55והא הכא כו' מדאורייתא ליכא לפלוגי כו'. נ"ב פי' מסתמא דמדאורייתא נמי איירי הא דקאמר הצין מרצה ואם כן בדאורייתא אין חילוק בין טומאה לזריקה ובשניהם הציץ מרצה וק"ל ודוקא בהא דאיירי אף מדרבנן יש לחלק כו': @44ע"ב תוס' @55בד"ה טעמא מאי כו' מזוני עיקר כו'. נ"ב פי' תחלת התקנה לטובתה נתקנה ולא שתקנו תחת מעשה ידיה: 
@11דף צא ע"א @44רש"י @55ד"ה בשגגה צ"ל כשגגת: @44בד"ה @55לענין איסור כו' מעיקרא כזדון איש כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הני דמחיים כו' כיון דלא קנס כו'. נ"ב פי' כל היכא דלא קנסינן תלינן להקל שיאמרו קדושי טעות הוו וק"ל: @44ע"ב גמ' @55לבנין הבית כו'. נ"ב פי' לא כתב לשם מלכות: @44רש"י @55בד"ה הך קמייתא כו' תרוייהו חוץ כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55אמר ולא כו' הוה ליה למיעבד ונמנע ולא עבד עובדא והד"א: @44תוס' @55בד"ה היה במזרח כו' וא"ת מצאו באשפה כו'. נ"ב דפסק כן רב נחמן בפ' כל הגט ותימה גדולה הלא לשם איירי שהעדים חותמים במקומו ובעתו ולא מצא אלא גט שכתוב בלא עדים וא"כ מה יש לנו לחוש בסופר לחוד כמו שפירש לעיל ובודאי האי וא"ת לא קאי על האי ושמא י"ל דלעיל מיניה אלא אפשטא דתלמודא קאי דקפדינן אף אסופר וכ"כ התוס' בפ' הזורק כפשוטו דאף אסופר קפדינן יפה עושים מה שנוהגים שהסופר כותב כתובה כו' ודו"ק: 
@11דף צב ע"א @44גמ' @55מ"ט דאמרה אתון הוא דשויתוני פנויה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה הורוהו ב"ד כו' העלם דבר הס"ד: @44תוס' @55בד"ה כל קלא כו' כדפרישית לעיל. נ"ב פ"ב דף כ"ז: @44ע"ב גמ' @55ואמר שמואל אם היה כו' נמחק ואמר שמואל. ונ"ב ס"א ועיקר: @44שם @55אי לאו דקלסך כו'. נ"ב יש מקשים וכי שייך לומר התלמיד על הרב דברים כאלה אי לאו דקלסך כו' וכי כבר לא ידע ריש לקיש ממעלתו של ר"י ונראה דלק"מ דה"ק אי לאו דקלסך רבי ינאי שהוא גברא רבה בדין זה שאתה מביא סייעתא ממשנה כו' ובירושלמי סוף פ"ב דסוטה מביא כל הקילוסים שקילס ר' ינאי את ר' יוחנן בדין זה שפשט לו ממתני' והתוס' הביאו לשם ע"ש: @44רש"י @55בד"ה חולץ לה יבם הס"ד: @44ד"ה @55בזנות כו' ל"ל כזנות: @44תוס' @55בד"ה אבל חכמים כו' לקלקולא משמע דלרבנן כו' ולאו דמיחלפא ע"כ ההוא סוגיא כו' כצ"ל: 
@11דף צג ע"א @44רש"י @55בד"ה אי נימא כו' מתקנן פשיטא כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה קנויה לך כו' ולאחר ל' דמהני לכ"ע כו' כצ"ל: @44ע"ב תוס' @55בד"ה לאחר שאתגייר כו' אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי כו'. נ"ב פי' דר' חנינא מפרש למתני' דקתני אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי דאינה מקודשת איירי כשלא היתה מעוברת אבל מעוברת קנה: @44בא"ד @55מקודשת לי אינה מקודשת לדברי הכל כצ"ל. ונ"ב כלומר שאינה מעוברת דאפי' ר"מ מודה בה ומש"ה לא פליג ר"מ בברייתא על האי דילדה אשתך כו' אלא אלאחר שאתגייר כו' וכל שאר בבות דמתני' חוץ מאותה בבא דילדה וק"ל: 
@11דף צד ע"א @44תוס' @55בד"ה כי תיבעי כו' עד אחד (כי תיבעי) כו' לית ליה מיגו דסבר אי אסהידנא כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה אלא לרבא לתנייה ומשנינן כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה ר"ע כו' לא בעי למינקט כו'. נ"ב פי' כגון שהעידו שזו אינה אשת אביו והוא לקחה בטעות וג"כ צריך גט שיאמרו קדושין ע"י תנאי היה לאביו בה ומשני לא שכיחא מאחר שאסירי לאחר מיתה ולא שכיחי דנסבי להו כו' ודו"ק. (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55ולאו אתמר כו' ולא מיתוקמא אלא כר' אמי אבל לר"י נפחא לא אתי' ת"ק כר"ע כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מאיסורא מי כו' מלאו וכרת לא מיעטיה אלא משרפה. נ"ב ואין הלשון משמע כן בפ' הנשרפין דאמר לשם לר"ע חמותה כו' איסורא בעלמא ואם היה בה לאו לא מקרי איסורא בעלמא אלא נראה כמו שפי' שם רש"י דאסורא דאורייתא מארור שוכב עם חותנו וכ"כ הסמ"ג ז"ל. (עיין במהרש"א): 
@11דף צה ע"א @44רש"י @55בד"ה מקום שבא כו' כל ימיה הס"ד: @44בד"ה @55א"ר יוסי כו' שלא פסל ודורשין אותה שב"ש כו' כדלקמן כצ"ל והס"ד: @44בד"ה @55מה למחזיר כו' גופא ואיסור כו' הד"א: @44בד"ה @55והאי מאי איסור קל הוי בא כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה א"ר אמי כו' לו ל"ש כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55לעולם אסיפא כו' הים וקאמר ליה כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55ה"ג רי' וגיסו וה"ג אשתו כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה וקאמר ת"ק כו' דלא בעיא גט. נ"ב פי' דהתוס' סוברים דת"ק דר' יוסי סובר להך שנויא דר' יצחק נפחא דאין תנאי כלל לא בנשואין ולא בקדושין ולא בעיא גט אלא באשת איש כת"ק דברייתא וכן פירשתי לעיל בהפוך הדף בד"ה ולאו אתמר עלה ודו"ק: 
@11דף צו ע"א @44גמ' @55ופוטרות צרותיהן כו'. נ"ב לפי פי' התוס' דפרק הבא על יבמתו דף נ"ד הכי פירושו פוטרות צרותיהן אם יש לו עוד אשה אחרת שאינה מן האחות דלא תימא שיחלוץ הצרות או ייבם אבל לא לאחת מן האחות דשמא יחלוץ כו' לשניה או לרביעית וק"ל: @44רש"י @55בד"ה לבסוף כו' בן תשע אבעל מאמר כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה בן ט' כו' שבמאמר זה כו'. נ"ב פי' ביאת קטן שהוא כמאמר דגדול: @44בד"ה @55ר"ש אומר כו' דלית ליה זיקת שני יבמין כו'. נ"ב פי' לא משכחת אליביה משום דמספקא ליה אי קני לגמרי או לא קני כלל ומה שאמר ובהא נמי פליג כו' כלומר ואף במאמר של גדול כו' נמי פליג ודו"ק: 
@00פרק אחד עשר 
@11דף צז ע"א @44גמ' @55אמר רבא דיקא נמי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה כי אתו לקמיה דרבא בן כ' כו' למבדק אי משום כו'. ונ"ב רבים טועים בדעת רש"י ומפרשים שבעו למבדק אי הוי קטן או סריס וטעות בידם דלא שייך בדיקה אלא בשערות וא"כ אי הוה ליה שערות יצא מכלל קטנות ואף מכלל סריס אפי' הוי ליה סימני שערות כדלעיל יביאו ראיה שהוא סריס וק"ל וגם מנין לרש"י לפרש כן דבע"כ בבדיקות שערות איירי אלא ה"פ שבעו למבדקיה אם ימצא לו שערות קטנות בבדיקה ועל זה פרש"י דמיירי בין לענין קטנות בין לענין סריסות ושפיר שייך בהו בדיקה אי להוי ליה שערות יצא מכלל קטנות וגם מכלל סריסות ועל זה השיב רבא שלא יבדקו עתה דשמא הוה ליה שערות ונתרי כו' ודו"ק: @99סליק פרק האשה רבה נושאין על האנוסה @44ע"ב רש"י @55בד"ה וחזר הזקן. אביו של זה כו' בנים לאחיה כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה אח הוא כו' לתשובת המינין. נ"ב פירוש שאם ישאלום המינים חידות ואז יוכלו להשיב להם להודיע שהתורה שלנו שלימה בכל החכמות דוגמא לזו מה שארז"ל בפ' יש נוחלין אמיה דאברהם אבינו כו' ופרשב"ם כה"ג שתוכל להשיב למינים ודו"ק: 
@11דף צח ע"א @44תוס' @55בד"ה נשא אחותו כו' בין נולדה אחריו בקדושה. נ"ב פירוש לאפוקי הורתו ולידתו בקדושה לא פסיקא ליה דלא משכחת הא דאסור מן האם ומן האב יקיים אלא שנולדה לפניו בגיותו אבל לאחריו אז אית ליה אף שאר אב וכאן משמע דלעולם לית ליה שאר אב אם כן לא פסיקא ליה עי' בפ' ד' מיתות ב"ד דף נ"ז בד"ה הורתו כו': @44בא"ד @55דאחלופי ליתיה הכא כו' כצ"ל (עיין במהרש"א): @44ע"ב רש"י @55בד"ה ומותר באשת כו' דלא אתי אלא ע"י קדושין כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואחין כו' אלא מן האב אותן שהן אחין כו' כצ"ל והד"א: @44תוס' @55בד"ה אשת אביו כו' וה"ג נמחק: 
@11דף צט ע"א @44גמ' @55בני הזקינה מיבמין שהוא ספק כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55מן השתא בהמתן כו' עד לא כ"ש. נ"ב ל"ג לתוס' אלא לרש"י: @44תוס' @55בד"ה וכולן כו' ומ"מ אין חולקין כו' כצ"ל: 
@11דף ק ע"ב @44רש"י @55בד"ה שרינו צ"ל שרינא: @44בד"ה @55לא שיחררו כלומר לא כפינן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מנחת ישראל כו' כהן הוא אקרי כאן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ואל המזבח כו' תעובר צורתה כו'. נ"ב פי' לעשות נותר ודינה בשריפה וק"ל: @44בד"ה @55רבי אליעזר כו' ואמרו שירים קרבים כו' כצ"ל והד"א: @44ע"ב רש"י @55בד"ה ראשון כו' אשת אחיו בתוך ג' כו' כצ"ל: 
@00מצות חליצה פרק שנים עשר 
@11דף קא ע"א @44רש"י @55בד"ה תייב כו' וקסבר התראת כו' וממ"נ עובר כצ"ל והס"ד ואח"כ מ"ה והכא שניהן בבת אחת כו': @44בד"ה @55האמר בעינא דניעבד כו' למיעבד עבודה כצ"ל והס"ד: @44תוס' @55בד"ה הכה זה כו' ולא חש למיתני כו'. נ"ב פי' למתני בלשון לא זו אף זו דהא בודאי שמעינן דבת אחת עדיף מזה אחר זה מדרבי יהודה דמחייב בבת אחת ופוטר בזה אחר זה ודו"ק: @99סליק פרק נושאין @44תוס' @55בד"ה ואין בית דין כו' דבכל דוכתין דבעינן כו'. נ"ב פי' כגון היכא דילפינן מקרא דבעינן שנים א"כ ש"מ דבעי ב"ד דתרי נמי ב"ד הוי כדאיתא בסנהדרין אלא שאינו שקול ודו"ק: @44ע"ב תוס' @55בד"ה מרענא שטרא כו' בהדי מר צ"ל כו'. נ"ב ומסיק התם דאי ליכא חד בהדיה דעדות לאו כלום הוא דמשמע אפילו לשבועה לא אזקיק ליה אלא בע"כ משום דקרוב היה ומסיק ג"כ התם דרבא לא קים ליה ברב פפא להאמינו יותר מלשאר אדם כו' וק"ל: 
@11דף קב ע"א @44גמ' @55אין חולצין בסנדל אין שומעין לו כל זה נמחק: @44שם @55דיעבד ומנעל לכתחלה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מרענא כו' בסה"ד מיירי הכא. נ"ב שיכול להשביע ונאמנות אינו מועיל נגדו וק"ל: @44בד"ה @55לענין חליצה כו' ולידתו בקדושה ישראלית מעלייתא היא כצ"ל. ונ"ב אינו פריך על חליצת ישראל דפשיטא הוא דבעינן מקרב אחיך דהיינו שתהא אמו מישראל ולא סגי בהורתו ולידתו בקדושה כ"ש גבי חליצה דלא גרע מדיני ממונות ואם כן בישראל ל"ל אי לאו דבא לאשמועינן דבעינן גבי חליצה אביו ואמו מישראל אלא דפריך דלמא קרא אתא לחליצת גרים דלא סגי בהורתו ולידתו בקדושה וא"כ מנין דבעינן אביו ואמו מישראל ומשני דאפי' לחליצת גרים בעינן מקרב אחיך בלא קרא דבישראל ואם כן אתא קרא דבישראל לאביו ואמו כו' ודו"ק: @44בא"ד @55עליך וא"כ כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55בה' זוזי כו'. נ"ב לשון זוגי כו' וכן בסוף אע"פ וכן פרש"י פ"ק דשבת דף י"ט: @44שם @55האי קרקא מיקרי. נ"ב קורקא היא כעין מנעול והוא עב מעט מדובק בקולן עם עור אחר עב וכן העושה מנעל כלו של שיער הוא עב לפי שמדבקו יחד וזה אינו קרוי מנעל כלל דשם בפני עצמו יש לו שקורין קורקא ונעל אמר רחמנא נימוקי יוסף. @44תוס' @55בד"ה מאי מעל כו' הוה מצי למיכתב מרגלו מאי מעל כו' כצ"ל: 
@11דף קג ע"א @44גמ' @55איסתוירא עד ארעא נחית כו' נ"ב ונ"מ לענין גובה המנעל כאשר פירשתי בספרי ע"ש: @44רש"י @55בד"ה מוטה לאו אורחיה למדחסי על לוחתא דכרעיה כו' והד"א: @44תוס' @55בד"ה מאן דמסגי כו' שהופכו ושוק דידיה נמי כו' הפוכה ומן הארכובה כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55אלא שאני התם דאמר כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה מטמא כו'. ונ"ב גירסא אחרת ברש"י וז"ל מטמא כל דבר שכולו לתוכו אפילו אין שם ביאה כגון הנכנס לבית המנוגע דרך אחוריו דקי"ל במס' שבועות דאין זו ביאה ואפי' נכנס כולו חוץ מחוטמו טהור כי נכנס כולו מיהא טמא דכתיב ולא יטמא כל אשר בבית דהוי טמא משום בא אל הבית והמוחלט מטמא אף מאחוריו במגע אם נגע בכותל מטמא ע"כ. 
@11דף קד ע"א @44רש"י @55בד"ה כמה רב גובריא בלשון גנאי הס"ד. @44תוס' @55בד"ה סנדל של כו' באשרה של משה כו'. נ"ב פי' אשרות של אותו הזמן בשעת כיבוש א"י שהצריכן הכתוב שריפה. רש"י: @44ע"ב גמ' @55בסוף עמוד ויזרוק דמן לשמן ולר"ע רקיקה כו' כנ"ל: @44רש"י @55בד"ה ור"ש כו' ול"ג בשניה כו'. נ"ב וא"ל דלמא למעוטי ביחידי דלא דאין סברא לחלק ועוד מעשה לסתור הוא וק"ל: @44תוס' @55בד"ה והא אמרו כו' שלא קלקל וגם אין מחשבתו כו' כנ"ל. 
@11דף קה ע"א @44גמ' @55לוי נפק לקרייתא. נ"ב בירושלמי הגדה זו מבוארת וקצת בענין אחר ע"ש: @44רש"י @55בד"ה למאן כלו' כו' פסולה הס"ד: @44ע"ב גמ' @55חדא זימנא דאמר רב יוסף כו' כצ"ל. @44תוס' בד"ה ובא מעשה כו' אית לך כשר. ונ"ב גם בירושלמי אינו ואית לך כשר וגם מדברי רבי עקיבא הוא נראה לי: 
@00בית שמאי פרק שלשה עשר 
@11דף קו ע"א @44גמ' @55אמרה ליה אימא ישיבתה כו'. נ"ב פי' כך תאמר עלי כו' ובס"א גרסי אמה כלומר שהאם שלה הלכה עמה לב"ד והיא השיבה בעבורה והיא גירסת רש"י ודו"ק: @44רש"י @55בד"ה ישיבתה מהתייבם לו הס"ד: @44בד"ה @55אמר לה ידע לה מכיר הוא בה כו' כצ"ל. ונ"ב פי' יודע היבם ממום זה: @44בד"ה @55אמר ליה אביוי לרב פפא הס"ד: @44בד"ה @55לפיכך כו' אין כותבין גט חליצה כו' הד"א: @44תוס' @55בד"ה אין לו כו' שלוקחים דבר גדול כו'. נ"ב פי' במרדכי כגון שדכנות ורפואה וכה"ג ע"ש: @44ע"ב גמ' @55ורוקקת מאי קמ"ל מתני' היא הא קמ"ל כו' כצ"ל וקוראה מאי קמ"ל מתניתין היא נמחק: תוס' בד"ה מודה רבא כו' ג' דסמיכי. נ"ב פי' במקף ונ"ל שרוצה לומר דלא צריך בנשו? מהאחת אלא אותם ב' מלות לחוד ולא יותר וכן באבן עזרא ובסמ"ק ובסה"ת משמע דמן המסור' שמעינן דכתיב לא אבה בלא וי"ו ולא כתיב ולא אבה וק"ל: @44בא"ד @55דלא שייכי כו'. נ"ב פי' לפי שאינם ריש פסוקי. (עיין במהרש"א): @99סליק פרק מצות חליצה 
@11דף קז ע"א @44גמ' @55ניחא להו כדי דליפוק כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אמר רב יהודה כו' דאין תנאי בחופה כו'. נ"ב פי' והתם מסיק לאביי דלא פליג רב אלא בבעל לחוד ולא בנכנסה לחופה כלל וק"ל: @44בא"ד @55וגרסי' הכא אמר רב יהודה אמר רב כו'. נ"ב ולפ"ז דגרסי' אמר רב בע"כ צריכין למימר דאף אביי סבר דטעמא דב"ה משום דמידע ידעי אבל לעולם אין תנאי בנשואין לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות דאל"כ תיקשי רב אדרב וגבי נכנסה לחופה ולא נבעלה צ"ל דטעמא דב"ה משום דיש תנאי ומה שהוקשה לתוס' מהא דנכנסה לחופה כו' ולא תירצו דמשום הכי צריכין ב"ה לטעמא דמידע ידעי משום נישואין דמודים דאין תנאי בנשואין ולא משום נכנסה לחופה היינו משום דס"ל לתוס' מאחר דקאמר תלמודא סתמא טעמא דב"ה משום דמידע ידעי משמע דאכל דברי ב"ה קאי בין אנשואין בין אחופה ומשום הכי הוצרכו לומר דגרסי' רב וסוגיא דתלמודא אליבא דלעולא קאי אבל אביי מתרץ אליביה מבחוץ דטעמא דב"ה גבי נשואין משום דמידע ידעי וגבי חופה משום יש תנאי ומה שאמר ר"י לעיל דאביי לא סבר דטעמא דב"ה משום דמידע ידעי כו' אלא משום דיש תנאי בנשואין היינו דר"י סובר דגרסי' שפיר שמואל ולא רב ולא חש לקושיא דתוס' מהא דנכנסה לחופה כו' משום דסבר שפיר מצי תלמודא למימר טעמא דמידע ידעי משום נשואין לחודה ואינו הכרח שקאי נמי אחופה ומשום הכי סבר לר"י שבחנם מחק ריב"ן שמואל וגרס רב ומה שהקשה מתחלה מהא דנכנסה לחופה דמשמע הכא משום דמידע ידעי כו' אבל לעולם אין תנאי בחופה היינו קודם שתירץ ר"י דסוגיא דהכא קאי אליבא דעולא כו' והיינו סוברים שזה הטעם דמידע ידעי הוא מוחלט ומדברי רב גופיה הוא ואינו מדברי התלמוד וא"כ אין שום טעם אחר אלא מידע ידעי לחוד אבל השתא דידעינן שמדברי התלמוד הוא ותירץ אליבא דעולא אבל לאביי איכא טעמא אחרינא משום דיש תנאי בנשואין א"כ נוכל לומר שפיר דאף לעולא לא קאי ה"ט דמידע ידעי אלא בנישואין לחודה ולא אחופה אלא שהתוס' ס"ל דזהו דוחק דטעמא דמידע ידעי כו' לא קאי אלא אנשואין לחודה ומשום הכי הסכימו לגירסת ריב"ן דגרסי' רב ולא כר"י וכן משמע להדיא בדברי תוס' דפרק המדיר ודו"ק נ"ל. (עיין במהרש"א): @44בד"ה @55דא"א כו' ואכיל ואפילו הזמורות וגוף הקרקע אם כילה אין צריך לשלם כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה דתני רמי כו' ומפותה אבל מת בעלה ולא מיאנה כו' כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55רוצה אני שמא חזרה כצ"ל: 
@11דף קח ע"א @44גמ' @55שדר ר' זוגי דרבנן כו': @44שם @55אמר רבי נראה כו'. נ"ב ואע"פ כן הלכה כר' יהושע אלפסי ורמב"ם ואשר"י: @44ע"ב גמ' @55ותתייבם צרתה נמחק צרתה. ונ"ב ברי"ף וכן ברא"ש לא גרסי' צרתה אלא אהיא גופא קמיבעי וכן משמע בפרש"י אבל במקצת ספרים נמצא בפרש"י להדיא דאצרתה קמיבעי וכן יראה מדברי הטור שכתב עיקר הדין אצרתה וכתב אחר כך ונראה שאף היא חולצת אם תמאן ע"ש. (עיין במהרש"א). @44שם @55בר אשיאן אמר רב כשם כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה ומאי שנא כו' ליה לקמא הס"ד ואח"כ מ"ה דאיידי כו' דקמא ג"כ הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אלמא אתי כו' אגופה דסיפא כו' אמאי לא אמרי' כו' אחר גירושין דמותרת כו' כצ"ל: @44ד"ה @55אזיל כו' צ"ל נמי אזיל כו': @44בא"ד @55דלמא אזיל ומשבש לה דהא כיון דליכא למיחש למידי לא גזרי' כצ"ל. ונ"ב פי' דלא גזרו משום דלמא אתא ומשבש לחודה אם לא שיש צד לאיסור דהוי מחזיר גרושתו משנשאת אבל היכא דלא גירשה דליכא למיחש למידי לא גזרו משום אזיל ומשבש כו' ודו"ק: @44בד"ה @55אר"א כו' דר"א נאמר וכה"ג כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לאיסור כרת כו' אבל גט לא מפקיע כו' כצ"ל: 
@11דף קט ע"א @44רש"י @55בד"ה קטנה כו' ומשקבל את גיטה כו' כצ"ל: @44ד"ה @55וגדלה אצלו דאמרי' סתם כו' כצ"ל: @44בד"ה מת בעלה כו' הקטנה וזיקתה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כאבא שאול בפ' החולץ הס"ד: @44תוס' @55בד"ה ויתרחק כו' ראיה שהיא בוגרת כו'. נ"ב לאו דוקא אלא גדולה קאמר וכן בפסקי תוס' כתוב גדולה. @44ע"ב גמ' @55שלוף דוץ. נ"ב עיין בערוך בערך שלוף דוץ: @44שם @55ואית לי רבה ולא אזיל כו' א"ל רבין בריה דרב נחמן כו' כצ"ל: @44שם @55הוא עדיף מינאי כו'. נ"ב לפי גירסת הראב"ד משמע דלא גרסינן אלא אמר הוא עדיף מינאי והכי פירושו רב ששת היה מקלס לרבין דעדיפא מיניה מתרץ הברייתא ע"ש ברא"ש: @44רש"י @55בד"ה וא"ר אבהו במס' קדושין הס"ד: @44בד"ה @55שלציון שם מקום שמניחים הלוה כו' כצ"ל: @44בא"ד @55ל"א כו' שלוף דוץ הס"ד ואח"כ מ"ה שלוף דוץ שלוף כו': @44בד"ה @55ולתקוע עצמו אסיפא דקרא כו' כצ"ל: @44ד"ה @55אלא תורה צ"ל אין לו אלא תורה שאינו מקיים כצ"ל: @44בד"ה @55אפי' תורה אין לו אפי' כו' כצ"ל: @44בד"ה @55וגמר הלכה יודע הלכה אלא שאין דומה כצ"ל והד"א: @44בד"ה @55גבורים דיינים הס"ד: @44בד"ה @55מ"ט דר"ג כו' תצא יבמתו בולא כלום כו' כצ"ל: @44בד"ה @55גדלי בהדה כו' והשתא מ"מ משגדלה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55ספק לא כו' בגט בע"כ ואלא כו' במיאון בע"כ כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אתיא רדיפה כו' אי נמי התם כתיב כו' דלא הוה כתיב הכא ונפקא לן כו' כצ"ל: @44בד"ה @55רעה אחר כו' ונעמה ורות המואביה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אחוזי חרב כו' ואע"ג דבתורה כתיב חגור כו'. נ"ב פי' אפ"ה לא דרשינן ויחגור דוד אתורה כ"ש היכא דלא כתיב לשון חגורה דלא דרשינן אתורה אלא אדין ודו"ק: 
@11דף קי ע"א @44גמ' @55שלא כהוגן ואפקעינהו כו': רש"י @55בד"ה מאי לאו כו' כשגדלה הס"ד: @44בד"ה @55וקא אפקעינהו כו' וישראל קאמר ורבנן כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה קסבר שמואל כו' מלתא דר"ג דפריך אמלתא כו'. נ"ב ותימה הא לעיל איתא להדיא דשמואל לית ליה דרבן גמליאל דהא לשמואל יש זיקה ולר"ג אין זיקה להכי פריך לשם אליבא דרב יהודה אמר שמואל דמוקי התם חדא ברייתא אליבא דר"מ דס"ל אין זיקה ואסור לבטל מצות יבמין ופריך והרי ר"ג אין לו זיקה ולא חייש לביטול מצות יבמין כו'. ובע"כ צ"ל מה שהקשו התוס' מר"ג אשמואל הכי מקשין מאחר דאשכחנא תנא להדיא דס"ל דלא אמרי' על דעת קדושין הראשונים הוא בועל וא"כ מנין כו' לחלוק עליו בזה אפילו חולק עליו במה דס"ל אין זיקה וסבר כאותן תנאי דס"ל יש זיקה אבל מנא לן לחלוק על רבן גמליאל בהאי סברא ולומר כל הבועל כו' א"כ בע"כ צריכים אנו לפרש דברי התוס' דה"ק ושמואל אית ליה דרבן גמליאל כו' פי' שלא תאמר דשמא לא ס"ל כלל לשמואל לאותן דברי ר"ג למשנה וכאילו בדותא היא ועל זה מביא התוס' ראיה דאית ליה שפיר מלתא דר"ג אליבא דר"ג דלית ליה זיקה א"כ אף הוא לא פליג עליה בזה שאמר כשגדלה הקטנה שתצא יבמתו משום אחות אשה ודו"ק: @44בד"ה @55בההיא קאמר כו' דכותיה מתוקמא כו'. נ"ב ותימה גדולה בעיני דהא בע"כ צריכותא דהכא אזיל אליבא דאביי דהא למ"ד בבעל דברי הכל צריכה גט א"כ לא פליגי הכא אלא בכנסה סתם ולא בעל ומשום אחוליה לתנאיה והשתא לא נצטרך למעבד שום צריכותא דהא לא פליגי בקדשה על תנאי כו' בבעל ומדעבד צריכותא ע"כ אליבא דאביי הוא דעבדינא ודו"ק. (עיין במהרש"א): @44ד"ה @55מאי לאו כו' שייך לעמוד השני: @44בא"ד @55נשא חרשת והיינו שבשעת נשואין כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55והתנן נתחרש הוא או נשתטה כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה נכריות כו' גבי איהי מדהוא חרש מעיקרא איהי נמי חרשת מעיקרא כו' דלעיל חרשין מעיקרא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55כונס את כו' קטנה תפסול לה כצ"ל: @44בד"ה @55חרשת קנויה במקצת ומשויירת וקטנה ספק כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וכ"ת כו' ונשואין דאורייתא הוה כו' כצ"ל: @44בד"ה @55קסבר כו' ומשויירת וקטנה כו' כצ"ל: 
@11דף קיא ע"א @44גמ' @55ה"נ מסתברא דכי מתרן רב חסדא אליבא דרב חרשת כו' ומת ובא יבם על הראשונה כו' כצ"ל. @44רש"י @55בד"ה חרשת כו' פסל את הקטנה אמאי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55אמאי כו' וקטנה לא דחיה לה כו' כנ"ל: @44בד"ה @55אלא א"א כו' עילויה אבל כו' כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה אבל אידך כו' דגדולה אחות אשתו היא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא נבעלתי כו' אנפשיה מלבעול והס"ד כצ"ל והד"א ואח"כ נ"ל הדבור לאחר ל' יום כו'. נ"ב דיותר מתלתין יום לא מוקי איניש אנפשיה משום הכי הוא נאמן: @44תוס' בד"ה לאחר ל' כו' אין כופין כדי להתירה. נ"ב פי' משום מדות סדום וק"ל: @44בד"ה @55יבמה יבא עליה כל דהו מדלא כתיב כו' כצ"ל. 
@00חרש פרק ארבעה עשר 
@11דף קיב ע"א @44רש"י @55בד"ה צרתה מהו כו' של זה הס"ד: @44תוס' @55בד"ה אמר ר' אמי כו' הך משנה כו'. נ"ב פירוש הך ברייתא דיבמה שאמרה כו' ודו"ק: @99סליק פרק בית שמאי ע"ב@44רש"י @55בד"ה הרי אלו כו' קדושי זו הס"ד: 
@11דף קיג ע"א @44גמ' @55ברשות הרבים אתא לקמיה כו' כצ"ל: 
@00האשה שלום פרק חמשה עשר 
@11דף קיד ע"א @44רש"י @55בד"ה והאמר רבי יוחנן לעיל הס"ד: @44בד"ה @55אין חוששין כו' דהרי האיסור חלב כו' כצ"ל: @44בד"ה @55לא תאכלום כי שקץ כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה וקסבר דהוי כו' הכא דמפרק כלאחר יד כו' כצ"ל: @44בד"ה @55שבת דאיסור כו' מלאכה גמורה ואינו כלאחר יד כו' מחמת רעב וקרי שפיר כו' כצ"ל: @99סליק פרק חרש ע"ב@44גמ' @55בדדמי דסברה ס"ד כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בדדמי כו' כדפריך הס"ד ואח"כ מ"ה דסברה ס"ד כו' הד"א: @44 בד"ה @55דשיזבת כו' בחייו וברחת לך משום דכי כו' כצ"ל: @44בד"ה @55מת וקברתיו וכו' שמא ברח וניצל כו'. נ"ב פי' ומש"ה לא אמרינן כלל דמשקרת אלא אמרה בדדמי ומש"ה כי אמרה מת על מטתו בלא מלחמה נאמנת אבל ברעב דסברה א"א בעולם שיהא המלטה שלא ימות ומש"ה אמרי' שמא משקרת לומר אף מת על מטתו בלא רעב אבל קברתיו שאינו תלוי בעדות מיתה כולי האי לא אמרי' דמשקרת ודו"ק: @44תוס' @55בד"ה מי אמרי' כו' אלא דב"ה טרוד כו' כצ"ל: 
@11דף קטו ע"א @44גמ' @55לא קאמרה חזו גבראי כו' והכא לא דייקא ומינסבא דאמרה בדדמי אמר רמי כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה דאי בעיא כו' והיינו החזיקה היא כו' כצ"ל: @44בד"ה @55פסתא דידא מאיש אחר הבא להצילו כצ"ל והס"ד: @44תוס' @55בד"ה א"ד כו' ומרע לחזקה כו'. נ"ב פי' דהוי האי גברא בחזקת אחי ולא בנים: @44בד"ה @55אר"ע וכו' ור"ש בן יהוצדק ושם היו כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55אימא הכי איתרמי כו' דפינהו מכפר הוה כפר ואידך כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה א"ל מפקיד הס"ד ואח"כ וכן הוין ג"כ ס"ד: @44בד"ה @55קרבן הקדש הס"ד: @44בד"ה @55לפנחיא כו' בעלמא הוא קבעינא כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה מהני כו' צ"ל וקאמרי סימנין כו': 
@11דף קטז ע"ב @44גמ' @55מ"ט דעד אחד כו' ספדי בעליך קרעי כו' ונשכו נחש כו': @44תוס' @55בד"ה איכא בינייהו דארגיל בה קטטה כו' שאמרה גירשתני כו'. נ"ב פי' עכ"פ איירי בכה"ג דאל"כ מאי קטטה איכא ומה שאמר דארגיל הוא היינו שממנו התחיל הקטטה עד שאמרה גרשתני כו' ודו"ק. (עיין במהרש"א): 
@11דף קיז ע"א @44גמ' @55א"ד משום דלא ידעה כו' והכי נמי קאמרה לגירסנא לא שנא כו' כצ"ל: @44רש"י @55בד"ה בת בעלה צ"ל ובת בעלה כו': @44בד"ה לגירסנא יגיע הס"ד: @44ע"ב גמ' @55עד אומר מת ועד אומר לא מת כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה הא לא נשאת כו' לא תנשא ותצא משום כו' כצ"ל: 
@00האשה בתרא פרק ששה עשר 
@11דף קיח ע"א @44תוס' @55בריש עמוד הכא פשיטא כו' הוא דבור בפני עצמו. דרבנן הוא הס"ד: @44בד"ה @55טעמא דאמרה כו' לא מת תנשא ואנא כו' כצ"ל: @44ע"ב גמ' @55אביי אמר דשומשמנא כו'. נ"ב כפול הסוגיא בפ' המדיר דף ע"ה: @44שם @55גברא תיקריה בסיפיה כו' כצ"ל: @99סליק פרק האשה שלום 
@11דף קיט ע"א @44תוס' @55בד"ה מחוורתא כו' בהא דחייש למעוטי אפ"ה לא ס"ל כוותיה כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה מת בני ואח"כ כו' כבתחלה הס"ד: @44בד"ה @55לזו בנים כו' ולא לזו את שיש כו' הד"א: @44בד"ה @55נתייבמו כו' דלענין יבום כו' כצ"ל: 
@11דף קכ ע"א @44רש"י @55בד"ה סימנין דאורייתא כו' בכלל היתה כו' כצ"ל: @44תוס' @55בד"ה אין מעידין כו' אין לתלותו אלא בתוך ג' ימים ותשובת כו' כצ"ל. ונ"ב פי' ולקולא עיין באשר"י: @44ד"ה @55ודבק כו' ובירושלמי דהכא כצ"ל: @44ע"ב רש"י @55בד"ה מובהק כו' סמכי הס"ד: @44תוס' @55בד"ה כליו דחיישי' כו' מאי פריך הכא והתם חמור כו' כצ"ל: @44בא"ד @55אבל קשה כו'. נ"ב פי' אבל זה היה קשה לתלמודא דפריך חמור בסימני אוכף כו': @44בד"ה @55אלא מעתה כו' דחשיב ליה מת קפריך כו'. נ"ב ואף דמשני דסופו למות הוא מ"מ הוא לאלתר קודם שיתירוהו ב"ד להנשא והא דמפרשינן התוס' לשמואל פריך כלומר ולא אשנויא דחי הוא וסופו למות דכ"ש אי חשבת ליה כבר מת דקשה טפי וק"ל: 
@11דף קכא ע"ב @44גמ' @55מן ומתני' עד מלספוד נמחק. ונ"ב אין זה אלא מתוס': @44רש"י @55ד"ה וליורה צ"ל יורה: 
