Bava Metzia 2a:1	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN <small>ZWEI EIN</small> G<small>EWAND HALTEN UND DER EINE SAGT, ER HABE ES GEFUNDEN</small>$fn1, <small>UND DER ANDERE SAGT, ER HABE ES GEFUNDEN, ODER DER EINE SAGT, DAS GANZE GEHÖRE IHM, UND DER ANDERE SAGT, DAS GANZE GEHÖRE IHM, SO SCHWÖRE DER EINE, DASS ER DARAN NICHT WENIGER ALS DIE</small> H<small>ÄLFTE HABE, UND DER ANDERE SCHWÖRE EBENFALLS, DASS ER DARAN NICHT WENIGER ALS DIE</small> H<small>ÄLFTE HABE, UND SIE TEILEN</small>. 
Bava Metzia 2a:2	W<small>ENN DER EINE SAGT, DAS GANZE GEHÖRE IHM, UND DER ANDERE SAGT, DIE</small> H<small>ÄLFTE GEHÖRE IHM, SO SCHWÖRE DER, WELCHER SAGT, DAS GANZE GEHÖRE IHM, DASS ER DARAN NICHT WENIGER ALS DREI</small> V<small>IERTEL HABE, UND DER, WELCHER SAGT, DIE</small> H<small>ÄLFTE GEHÖRE IHM, SCHWÖRE, DASS ER DARAN NICHT WENIGER ALS EIN</small> V<small>IERTEL HABE, ALSDANN ERHÄLT DER EINE DREI</small> V<small>IERTEL UND DER ANDERE EIN</small> V<small>IERTEL</small>$fn2. 
Bava Metzia 2a:3	<sup>ii</sup> W<small>ENN ZWEI AUF EINEM</small> T<small>IERE REITEN, ODER DER EINE DARAUF REITET UND DER ANDERE ES FÜHRT, UND DER EINE SAGT, DAS GANZE GEHÖRE IHM, UND DER ANDERE SAGT, DAS GANZE GEHÖRE IHM, SO SCHWÖRE DER EINE, DASS ER DARAN NICHT WENIGER ALS DIE</small> H<small>ÄLFTE HABE, UND DER ANDERE SCHWÖRE EBENFALLS, DASS ER DARAN NICHT WENIGER ALS DIE</small> H<small>ÄLFTE HABE, UND SIE TEILEN</small>. 
Bava Metzia 2a:4	W<small>ENN SIE ES EINANDER ZUGESTEHEN</small>$fn3<small>ODER</small> Z<small>EUGEN HABEN, SO TEILEN SIE OHNE</small> S<small>CHWUR</small>.
Bava Metzia 2a:5	GEMARA. Wozu lehrte er: der eine sagt, er habe es gefunden, und der andere sagt, er habe es gefunden, oder der eine sagt, das ganze gehöre ihm, und der andere sagt, das ganze gehöre ihm, sollte er doch nur eines lehren!? – Er lehrt auch nur eines: der eine sagt, er habe es gefunden und das ganze gehöre ihm, und der andere sagt, er habe es gefunden und das ganze gehöre ihm. – 
Bava Metzia 2a:6	Sollte er doch lehren: er habe es gefunden, und man würde ja gewußt haben, daß das ganze ihm gehöre!? – Wenn es nur hieße: er habe es gefunden, so könnte man glauben, unter ‘gefunden’ sei gesehen zu verstehen, denn man eigne [einen Fund] durch das Sehen, auch wenn er nicht in seine Hand gekommen ist, daher heißt es auch: das ganze gehöre ihm$fn3, daß man nämlich durch das Sehen allein nichts eigne. – 
Bava Metzia 2a:7	Wieso kannst du sagen, unter ‘gefunden’ sei gesehen zu verstehen, Rabina erklärte ja:$fn4<i>gefunden hast</i>, wenn es in seine Hand gekommen$fn5 ist!? – 
Bava Metzia 2a:8	Allerdings ist in der Schrift unter ‘gefunden’ zu verstehen, wenn [die Sache] in seine Hand gekommen ist, [man könnte aber glauben,] der Autor gebrauche es in der volkstümlichen Bedeutung, und wenn jemand etwas sieht, so sagt er, er habe es gefunden, obgleich es noch nicht in seine Hand gekommen ist, daher heißt es auch: das ganze gehöre ihm, daß man nämlich durch das Sehen allein eigne. – 
Bava Metzia 2a:9	Sollte es doch nur heißen: das ganze gehöre ihm, und nicht: er habe es gefunden!? – Wenn es nur hieße: das ganze gehöre ihm, so könnte man glauben, sonst$fn6 eigne man einen Fund durch das Sehen allein, daher heißt es hier: er habe es gefunden, und darauf außerdem: das ganze gehöre ihm, um mit diesem überflüssigen Satze zu lehren, daß man durch das Sehen allein nichts eigne. – 
Bava Metzia 2a:10	Wieso kannst du sagen, er lehre nur eines, es heißt ja ‘der eine’ und [wiederum] ‘der eine’: der eine sagt, er habe es gefunden, und der andere sagt, er habe es gefunden, der eine sagt, das ganze gehöre ihm &amp;c.$fn7!? 
Bava Metzia 2a:11	R. Papa, nach anderen R. Šimi b. Aši, und wie manche sagen, Kadi$fn8, erwiderte: der Anfangsatz spricht von einem Funde und der Schlußsatz spricht von Kauf und Verkauf$fn9. 
Bava Metzia 2a:12	Und beides ist nötig. 
Bava Metzia 2b:1	Würde er es nur von einem Funde gelehrt haben, so könnte man glauben, die Rabbanan hätten ihm nur bei einem Funde einen Schwur auferlegt, weil er sich dies$fn10erlaubt, indem er sagt, sein Genosse$fn11erleide dadurch keinen Schaden, er werde nun gehen, daran anfassen und mit ihm teilen, nicht aber gelte dies von Kauf und Verkauf, wobei er dies nicht sagen$fn12kann. 
Bava Metzia 2b:2	Und würde er dies nur von Kauf und Verkauf gelehrt haben, so könnte man glauben, die Rabbanan hätten ihm nur hierbei einen Schwur auferlegt, weil er sich dies erlaubt, indem er sagt, sein Genosse zahlt den Preis, er werde ebenfalls den Preis zahlen, er brauche es nun und wolle es erlangen, sein Genösse aber mag gehen und ein anderes kaufen, nicht aber gelte dies von einem Funde, wobei er dies nicht sagen kann. Daher ist beides nötig. – 
Bava Metzia 2b:3	Bei Kauf und Verkauf kann man ja sehen, von wem [der Verkäufer] das Geld erhalten hat!? – In dem Falle, wenn er es von beiden erhalten hat, von einem willig und vom anderen gezwungen, er aber nicht weiß, von wem willig und von wem gezwungen.
Bava Metzia 2b:4	Es wäre anzunehmen, daß unsere Mišna nicht die Ansicht des Ben Nannos vertritt, denn Ben Nannos sagt ja, 
Bava Metzia 2b:5	man dürfe sie$fn13keinen Meineid schwören lassen. – 
Bava Metzia 2b:6	Du kannst auch sagen, sie vertrete wohl die Ansicht des Ben Nannos, denn da$fn14muß ja entschieden ein Meineid geschworen werden, während es hierbei möglich ist, daß kein Meineid geschworen wird, denn sie können beide gleichzeitig [den Fund] aufgehoben haben.
Bava Metzia 2b:7	Es wäre anzunehmen, das unsere Mišna nicht die Ansicht des Symmachos vertritt, denn Symmachos sagt ja, ein Betrag, über den ein Zweifel besteht, sei ohne Schwur zu teilen. – 
Bava Metzia 2b:8	Wenn etwa die der Rabbanan, so sagen sie ja, wer vom anderen fordert, habe den Beweis zu erbringen!? – 
Bava Metzia 2b:9	Dies ist nichts; wenn du sagst, sie vertrete die Ansicht der Rabbanan, [so ist zu erklären,] in jenem Falle$fn15, wo nicht beide$fn16daran halten, sagen sie, wer vom anderen fordert, habe den Beweis zu erbringen, hierbei aber, wo beide daran halten$fn17, müssen sie schwören und teilen; 
Bava Metzia 2b:10	nach Symmachos aber sollten sie doch, wenn sie sogar in jenem Falle, wo nicht beide daran halten, ohne Schwur teilen, um so mehr in diesem Falle, wo beide daran halten, ohne Schwur teilen!? – 
Bava Metzia 2b:11	Du kannst auch sagen, sie vertrete die Ansicht des Symmachos, denn Symmachos sagt dies nur von dem Falle, wenn beide ‘vielleicht’$fn18sagen, nicht aber, wenn beide ‘bestimmt’ sagen. – 
Bava Metzia 2b:12	Wie ist es aber zu erklären nach Rabba b. R. Hona, welcher sagt, Symmachos sage dies auch von dem Falle, wenn beide ‘bestimmt’ sagen!? – 
Bava Metzia 2b:13	Du kannst auch sagen, sie vertrete die Ansicht des Symmachos, denn Symmachos sagt dies nur von dem Falle, wenn ein Streitobjekt$fn19vorhanden ist, nicht aber, wenn kein Streitobjekt vorhanden ist. – 
Bava Metzia 2b:14	Ist etwa nicht [das Entgegengesetzte durch einen Schluß] vom Schwereren auf das Leichtere zu folgern!? Wenn Symmachos in jenem Falle, wo sowohl der eine als auch der andere ein Streitobjekt hat, 
Bava Metzia 3a:1	wobei man annehmen muß, das ganze gehöre entweder nur dem einen oder nur dem anderen, sagt, der Betrag, über den ein Zweifel besteht, sei ohne Schwur zu teilen, um wieviel mehr sollte dies von unserem Falle gelten, wo ein Streitobjekt überhaupt nicht vorhanden ist, denn es kann ja beiden gehören!? – 
Bava Metzia 3a:2	Du kannst auch sagen, sie vertrete die Ansicht des Symmachos, denn dieser Schwur ist nur rabbanitisch. Dies nach R. Joḥanan, denn R. Joḥanan sagte: Dieser Schwur ist eine Verordnung der Weisen, damit nicht jemand hingehe, das Gewand seines Nächsten anfasse und sage, es gehöre ihm.
Bava Metzia 3a:3	Es wäre anzunehmen, daß unsere Mišna nicht die Ansicht R. Joses vertritt, denn R. Jose sagt ja: dadurch$fn20verliert der Betrüger nichts, vielmehr muß alles liegen bleiben, bis Elijahu kommt$fn21. – 
Bava Metzia 3a:4	Wenn etwa die der Rabbanan, so sagen sie ja, der Rest$fn22bleibe liegen, bis Elijahu kommt, und dies$fn23gleicht ja dem Reste, denn darüber waltet ja der Zweifel ob!? – 
Bava Metzia 3a:5	Was soll dies: wenn du sagst, sie vertrete die Ansicht der Rabbanan, [so ist zu erklären,] nur in jenem Falle, wo die Mine$fn24 nur einem gehören kann, sagen die Rabbanan, sie bleibe liegen bis Elijahu kommt, hierbei aber, wo es beiden gehören kann, sagen auch die Rabbanan, daß sie schwören und teilen müssen, 
Bava Metzia 3a:6	nach R. Jose aber sollte doch, wenn sogar da, wo jedem eine Mine sicher gehört, er der Ansicht ist, es$fn25bleibe liegen, bis Elijahu kommt, es um so mehr hierbei liegen bleiben, wo es vielleicht nur einem von ihnen gehört!? – 
Bava Metzia 3a:7	Du kannst auch sagen, sie vertrete die Ansicht R. Joses, denn da ist ja einer von ihnen entschieden ein Betrüger, während es hierbei nicht ausgemacht ist, daß einer ein Betrüger ist, denn sie können es beide gleichzeitig aufgehoben haben. 
Bava Metzia 3a:8	Oder auch: da maßregelt R. Jose den Betrüger, damit er die Wahrheit eingestehe, hierbei aber erleidet er ja keinen Schaden, der ihn zu einem Geständnisse veranlassen könnte. – 
Bava Metzia 3a:9	Einleuchtend ist dies bei einem Funde, wie ist es aber bei Kauf und Verkauf zu erklären$fn26!? – Am richtigsten ist vielmehr, wie wir vorher erklärt haben.
Bava Metzia 3a:10	Sowohl nach den Rabbanan als auch nach R. Jose sollte man doch in jenem Falle, wenn ein Krämer etwas auf Grund seines Geschäftsbuches$fn27 fordert, von dem er lehrt, der eine$fn28schwöre und erhalte und der andere$fn28 schwöre und erhalte, sagen, 
Bava Metzia 3a:11	man nehme dem Eigentümer das Geld ab und lasse es liegen bis Elijahu kommt, da ja hierbei einer entschieden ein Betrüger ist!? – 
Bava Metzia 3a:12	Ich will dir sagen, da ist folgender Grund zu berücksichtigen. Der Krämer kann zum Hausherrn sagen: ich habe deinen Auftrag ausgeführt und nichts mit dem Lohnarbeiter zu tun, wenn er auch schwört, glaube ich ihm nicht; du bist es, der ihm getraut hat, denn du sagtest mir nicht, daß ich ihm nur vor Zeugen geben solle. 
Bava Metzia 3a:13	Ebenso kann der Lohnarbeiter zum Hausherrn sagen: ich habe meine Arbeit bei dir verrichtet und nichts mit dem Krämer zu tun, auch wenn er schwört, glaube ich ihm nicht. Deshalb schwören beide und erhalten [Zahlung] vom Hausherrn.
Bava Metzia 3a:14	R. Ḥija lehrte: [Wenn jemand zu einem sagt:] ich habe bei dir eine Mine, und dieser erwidert: du hast nichts bei mir, und Zeugen bekunden, daß er bei ihm fünfzig Zuz habe, so muß er ihm fünfzig Zuz zahlen und wegen der übrigen schwören, 
Bava Metzia 3a:15	denn [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere ist zu entnehmen, daß das eigene Geständnis$fn29nicht bedeutender sein dürfe als eine Bekundung von Zeugen. 
Bava Metzia 3a:16	Und der Autor unserer Mišna lehrt dasselbe: wenn zwei ein Gewand halten und der eine sagt &amp;c. Hierbei sind wir ja Zeugen, daß das, was der eine hält, ihm gehöre, und das, was der andere hält, ihm gehöre, und er lehrt, daß jeder schwören müsse$fn30. – 
Bava Metzia 3a:17	Wozu ist [ein Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere nötig, daß das eigene Geständnis nicht bedeutender sein dürfe als die Bekundung von Zeugen$fn31!? – Damit man nicht sage, der Allbarmherzige habe nur bei einem Geständnisse einen Schwur auferlegt, nach einer Lehre Rabbas, 
Bava Metzia 3a:18	denn Rabba sagte: Die Tora sagt deshalb, wer einen Teil der Forderung eingesteht, müsse schwören, weil es feststehend ist, daß niemand sich seinem Gläubiger gegenüber erkühne; er möchte die ganze [Schuld] ableugnen, nur leugnet er sie deshalb nicht ab, weil er sich nicht erkühnt; 
Bava Metzia 3b:1	daher würde er sie vollständig eingestehen, nur gesteht er sie deshalb nicht ein, weil er einen Aufschub erzielen will, denn er denkt: sobald ich Geld habe, bezahle ich sie. er Allbarmherzige sagte daher, daß man ihm einen Eid zuschiebe, damit er die ganze [Schuld] eingestehe. 
Bava Metzia 3b:2	Da nun dieser Grund bei einer Zeugenaussage nicht vorhanden ist, so könnte man glauben, dies$fn32sei nicht nötig, so lehrt er uns [den Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere. – 
Bava Metzia 3b:3	Was ist das für ein [Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere? – Wenn das eigene Geständnis, das ihn zu einer Geldzahlung nicht verpflichtet, ihn zu einem Schwüre verpflichtet, um wieviel mehr ververpflichten ihn Zeugen, die ihn zu einer Geldzahlung vorpflichten, zu einem Schwüre. – 
Bava Metzia 3b:4	Verpflichtet ihn denn das eigene Geständnis nicht zu einer Geldzahlung, das Geständnis des Prozeßbeteiligten gleicht ja der Bekundung von hundert Zeugen!? – 
Bava Metzia 3b:5	Unter Geldzahlung ist eine Bußzahlung zu verstehen: wenn das eigene Geständnis, das ihn zu einer Bußzahlung nicht$fn33verpflichtet, ihn zu einem Schwüre verpflichtet, um wieviel mehr verpflichten ihn die Zeugen, die ihn zu einer Bußzahlung verpflichten, zu einem Schwure. – 
Bava Metzia 3b:6	Wohl das eigene Geständnis, weil dieses ihn auch zur Darbringung eines Opfers verpflichtet, während Zeugen ihn zur Darbringung eines Opfers$fn34nicht verpflichten können!? – 
Bava Metzia 3b:7	Dies ist kein Einwand, R. Ḥija ist der Ansicht R. Meírs, der [durch einen Schluß] vom Schwereren auf das Leichtere folgert, daß Zeugen jemand zur Darbringung eines Opfers wohl verpflichten. 
Bava Metzia 3b:8	Wir haben nämlich gelernt: Wenn zwei zu einem sprechen: du hast Talg gegessen$fn35, und er sagt, er habe es nicht gegessen, so ist er nach R. Meír schuldig$fn36und nach den Weisen frei. 
Bava Metzia 3b:9	R. Meír sprach: Wenn zwei [Zeugen] eine Verurteilung zur schweren Todesstrafe herbeiführen können, wieso sollten sie jemand nicht zur viel leichteren Darbringung eines Opfers bringen!? Sie erwiderten ihm: Wenn er sagen wollte, er habe es vorsätzlich getan, wäre er ja frei. – 
Bava Metzia 3b:10	Vielmehr, wohl das eigene Geständnis$fn37, weil dieses ihn zur Darbringung eines Schuldopfers$fn38verpflichtet!? – Ein Schuldopfer ist ja ebenfalls ein Opfer. – 
Bava Metzia 3b:11	Vielmehr, wohl das eigene Geständnis, weil dieses ihn zum Fünftel$fn38verpflichtet!? – Dies ist kein Einwand, R. Ḥija ist der Ansicht R. Meírs, und wie dieser [durch einen Schluß] vom Schwereren auf das Leichtere die Verpflichtung zur Darbringung eines Opfers folgert, ebenso folgert er [durch einen Schluß] vom Schwereren auf das Leichtere die Verpflichtung zur Zahlung des Fünftels. – 
Bava Metzia 3b:12	Vielmehr, wohl das eigene Geständnis, weil dabei das Gesetz von der Widersprechung und Überführung$fn39keine Geltung hat, während bei Zeugen das Gesetz von der Widersprechung und Überführung wohl Geltung hat$fn40!? – 
Bava Metzia 3b:13	Vielmehr, dies ist von einem einzelnen Zeugen zu entnehmen: wenn ein einzelner Zeuge, der zu einer Geldzahlung nicht verpflichten$fn41 kann, zu einem Schwure verpflichten kann, um wieviel mehr können zwei Zeugen, die zu einer Geldzahlung verpflichten können, zu einem Schwure verpflichten. – 
Bava Metzia 3b:14	Ein einzelner Zeuge deshalb, weil [der Beklagte] über das zu schwören hat, worüber er bekundet, 
Bava Metzia 4a:1	während er bei zwei Zeugen über das schwören soll, was er leugnet!? 
Bava Metzia 4a:2	Vielmehr, erklärte R. Papa, dies ist von der Eideszuschiebung durch einen einzelnen Zeugen$fn42zu entnehmen$fn43. – 
Bava Metzia 4a:3	Bei der Eideszuschiebung durch einen einzelnen Zeugen erfolgt dies aus dem Grunde, weil der Schwur einen anderen nach sich$fn44zieht, während die zwei Zeugen ihn ja zu einer Geldzahlung verpflichten!? 
Bava Metzia 4a:4	Das eigene Geständnis$fn45beweist [das Entgegengesetzte. Entgegnet man:] wohl beim eigenen Geständnisse, weil bei diesem das Gesetz von der Widersprechung keine Geltung hat, so ist vom einzelnen Zeugen zu erwidern: bei diesem hat das Gesetz von der Widersprechung Geltung, und er verpflichtet zu einem Schwure. 
Bava Metzia 4a:5	[Entgegnet man:] wohl der einzelne Zeuge, weil [der Beklagte] über das schwört, worüber dieser bekundet, während er bei zwei Zeugen über das schwören soll, was er leugnet, so beweist das eigene Geständnis [das Entgegengesetzte]. 
Bava Metzia 4a:6	Die Replikation wiederholt sich: die Eigenheit des einen gleicht nicht der Eigenheit des anderen, und die Eigenheit des anderen gleicht nicht der Eigenheit des einen; das Gemeinsame bei ihnen ist, daß es sich um ein Fordern und Leugnen handelt, und [der Beklagte] muß schwören, ebenso handelt es sich auch bei zwei Zeugen um ein Fordern und Leugnen, und er muß schwören. – 
Bava Metzia 4a:7	Das Gemeinsame bei ihnen ist ja aber auch, daß er durch diese$fn46nicht als Leugner festgestellt wird, während er durch zwei Zeugen als Leugner festgestellt wird!? – 
Bava Metzia 4a:8	Wird er denn durch zwei Zeugen als Leugner festgestellt, R. Idi b. Abin sagte ja im Namen R. Ḥisdas, wer ein Darlehen abgeleugnet hat, sei als Zeuge zulässig$fn47, und wer ein Depositum, sei als Zeuge unzulässig. – 
Bava Metzia 4a:9	Man erhebe vielmehr folgenden Einwand: das Gemeinsame bei ihnen ist, daß bei diesen das Gesetz von der Überführung keine Geltung hat, während bei zwei Zeugen das Gesetz von der Überführung wohl Geltung hat$fn48!? – 
Bava Metzia 4a:10	Das ist kein Einwand; R. Ḥija betrachtet den Einwand von der Überführung als bedeutungslos$fn49. – 
Bava Metzia 4a:11	Vielmehr [ist folgendes einzuwenden:] er sagt, unser Autor lehre dasselbe, und es ist ja nicht gleich; in dem einen Falle hat ja nur der Gläubiger Zeugen, der Schuldner aber hat keine Zeugen, daß jener nicht mehr zu bekommen habe, denn wenn der Schuldner Zeugen hätte, daß jener nicht mehr zu bekommen habe, so würde ihm R. Ḥija keinen Schwur auferlegt haben, in dem anderen Falle dagegen sind wir für den einen ebensogut Zeugen wie für den anderen, dennoch müssen sie schwören!? – 
Bava Metzia 4a:12	Vielmehr, die Berufung auf den Autor unserer Mišna bezieht sich auf eine andere Lehre R. Ḥijas, denn R. Ḥija lehrte: [Wenn jemand zu einem sagt:] ich habe bei dir eine Mine, und dieser erwidert: du hast bei mir nur fünfzig Zuz, da hast du sie, so ist er schuldig, 
Bava Metzia 4a:13	denn auch, wenn er ‘da hast du sie’ [sagt], ist es ebenso, als hätte er einen Teil der Forderung$fn50eingestanden. 
Bava Metzia 4a:14	Und der Autor unserer Mišna lehrt dasselbe: wenn zwei ein Gewand halten. 
Bava Metzia 4a:15	Hierbei ist es ja, da der eine [das Gewand] hält, ebenso, als würde der andere ‘da hast du es’ [gesagt haben], und er lehrt, daß er schwören müsse. 
Bava Metzia 4a:16	R. Šešeth aber sagt, wenn er ‘da hast du es’ [sagt], so ist er frei, denn da er zu ihm ‘da hast du es’ [sagt], so ist es ebenso, als würde der Gläubiger den eingestandenen Betrag in der Hand haben, und von den anderen fünfzig$fn51gesteht er nichts ein, somit ist dies kein Geständnis eines Teiles der Forderung. – 
Bava Metzia 4a:17	Gegen R. Šešeth ist ja aus unserer Mišna ein Einwand zu erheben!? – R. Šešeth kann dir erwidern: in unserer Mišna ist dies$fn52nur eine Verordnung der Weisen. – 
Bava Metzia 4a:18	Und jener!? – Freilich ist dies eine Verordnung der Weisen, aber einleuchtend ist es, daß die Weisen hierbei einen Schwur gleich dem der Tora angeordnet haben, wenn du sagst, wenn er ‘da hast du es’ [sagt], sei er nach der Tora schuldig, würden sie aber, wenn du sagst, wenn er ‘da hast du es’ [sagt,] sei er nach der Tora frei, hierbei einen Schwur angeordnet haben, wie er ähnlich in der Tora nicht vorkommt!? 
Bava Metzia 4a:19	Man wandte ein: 
Bava Metzia 4b:1	‘Selai͑m’ oder ‘Denare’$fn53; der Gläubiger sagt: fünf, und der Schuldner sagt: drei, so muß dieser, wie R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagt, weil er einen Teil der Forderung eingesteht$fn54, schwören; R. A͑qiba sagt, er gelte als Wiederbringer eines Fundes$fn55und sei [vom Schwüre] frei. 
Bava Metzia 4b:2	Hier lehrt er also, nach R. Šimo͑n b. Elea͑zar müsse er schwören, weil er einen Teil der Forderung eingesteht. Nur wenn er ‘drei’ sagt, wenn er aber ‘zwei’ [sagt], ist er demnach frei, und die Anerkennung des Schuldscheines ist ja ebenso, als würde er ‘da hast du es’ [sagen]. Hieraus ist somit zu entnehmen, daß, wenn er ‘da hast du es’ [sagt], er frei sei!? – 
Bava Metzia 4b:3	Nein, tatsächlich, kann ich sagen, ist er schuldig, auch wenn er ‘zwei’ sagt, nur lehrt er deshalb ‘drei’, um die Ansicht R. A͑qibas auszuschließen; dieser sagt, er gelte als Ablieferer eines Fundes und sei frei, so lehrt er uns, daß er dadurch einen Teil der Forderung eingestehe und schuldig sei. – 
Bava Metzia 4b:4	Wieso heißt es demnach: daß er nach R. Šimo͑n b. Elea͑zar schwören müsse, weil er einen Teil der Forderung eingesteht, es sollte ja heißen: auch dieser muß schwören$fn56!? – 
Bava Metzia 4b:5	Vielmehr, tatsächlich ist er frei, wenn er ‘zwei’ [sagt], und schuldig, wenn er ‘da hast du es’ [sagt], anders aber ist es hierbei, wo der Schuldschein ihn unterstützt$fn57. 
Bava Metzia 4b:6	Oder auch: ein Schuldschein ist durch Grundstücke gesichert, und beim Leugnen einer durch Grundstücke gesicherten [Forderung] ist nicht zu schwören. 
Bava Metzia 4b:7	Manche erheben einen Einwand aus dem Schlußsatze: R. A͑qiba sagt, er gelte als Ablieferer eines Fundes und sei frei. Nur, wenn er ‘drei’ sagt, wenn er aber ‘zwei’ sagt, ist er demnach schuldig, und die Anerkennung des Schuldscheines ist ja ebenso, als würde er ‘da hast du es’ sagen. Hieraus ist somit zu entnehmen, daß wenn er ‘da hast du es’ [sagt], er schuldig sei!? – 
Bava Metzia 4b:8	Nein, tatsächlich, kann ich sagen, ist er frei, auch wenn er ‘zwei’ sagt, nur lehrt er deshalb ‘drei’, um die Ansicht des R. Šimo͑n b. Elea͑zar auszuschließen; dieser sagt, er sei schuldig, weil er einen Teil der Schuld eingesteht, so lehrt er uns, daß er als Ablieferer eines Fundes gelte und frei sei. 
Bava Metzia 4b:9	Dies ist auch einleuchtend, denn wieso könnte er, wenn man sagen wollte, er sei schuldig, wenn er ‘zwei’ sagt, nach R. A͑qiba, frei sein, wenn er ‘drei’ sagt, dies kann ja eine List sein, denn er denkt: wenn ich ‘zwei’ sage, so muß ich schwören, ich will lieber ‘drei’ sagen und als Ablieferer eines Fundes gelten und [vom Schwure] frei sein. Vielmehr ist hieraus zu entnehmen, daß er frei sei, auch wenn er ‘zwei’ sagt. – 
Bava Metzia 4b:10	Dies ist ja demnach eine Widerlegung R. Ḥijas!? – Anders ist es hierbei, wo er durch den Schuldschein unterstützt wird. Oder auch: ein Schuldschein ist durch Grundstücke gesichert, und beim Leugnen einer durch Grundstücke gesicherten [Forderung] ist nicht zu schwören. 
Bava Metzia 4b:11	Mar Zuṭra, Sohn des R. Naḥman, wandte ein: Wenn er von ihm Geräte und Grundstücke fordert und dieser ihm die Geräte eingesteht und die Grundstücke leugnet, oder die Grundstücke eingesteht und die Geräte leugnet, so ist er frei; gesteht er einen Teil der Grundstücke ein, so ist er frei, wenn aber einen Teil der Geräte, so ist er schuldig$fn58. 
Bava Metzia 4b:12	Nur dann, wenn er von ihm Geräte und Grundstücke fordert, weil man nämlich wegen Grundstücken nicht schwört, wenn aber Geräte und Geräte entsprechend Geräten und Grundstükken, wenn er nämlich zu ihm ‘da$fn59hast du sie’ sagt, so ist er schuldig. Hieraus ist somit zu entnehmen, daß er schuldig sei, wenn er ‘da hast du es’ [sagt]!? – 
Bava Metzia 4b:13	Nein, tatsächlich, kann ich dir erwidern, ist er frei, auch wenn Geräte und Geräte$fn60, nur lehrt er dies deshalb von Geräten und Grundstücken, um zu lehren, daß, wenn er einen Teil der Geräte eingesteht, er auch wegen der Grundstücke schwören müsse. – 
Bava Metzia 4b:14	Er lehrt uns also die Verbindung, und dies haben wir ja bereits gelernt: Güter, die keine Sicherheit$fn61gewähren, werden mit Gütern, die Sicherheit gewähren, verbunden, um auch wegen dieser schwören$fn62zu müssen!? –
Bava Metzia 4b:15	Jene ist die Stammlehre, während er es hier nur nebenbei lehrt. – 
Bava Metzia 5a:1	Wozu ist, nach demjenigen, welcher sagt, er sei frei, wenn er ‘da hast du es’ [sagt], ein Schriftvers nötig, Grundstücke vom Schwure$fn63auszuschließen, bei Grundstücken ist es ja ebenso als würde er ‘da hast du es’ [sagen]!? – 
Bava Metzia 5a:2	Er kann dir erwidern: der Schriftvers ist wegen des Falles nötig, wenn er sie durch Gruben, Gräben und Höhlen zerstört$fn64hat. 
Bava Metzia 5a:3	Oder auch wegen des Falles, wenn er von ihm Geräte und Grundstücke fordert, und dieser ihm die Geräte eingesteht und die Grundstücke leugnet$fn65. – 
Bava Metzia 5a:4	Komm und höre: Rami b. Ḥama lehrte: Bei den vier Hütern [gilt dieses Gesetz$fn66] nur dann, wenn sie einen Teil leugnen und einen Teil eingestehen. Folgende sind es: der unentgeltliche Hüter, der Entleiher, der Lohnhüter und der Mieter. 
Bava Metzia 5a:5	Doch wohl in dem Falle, wenn er zu ihm ‘da hast du es’$fn67[sagt]!? – 
Bava Metzia 5a:6	Nein, wenn jener zu ihm sagt: ich habe dir drei Kühe übergeben, und sie alle sind durch Fahrlässigkeit verendet$fn68, und dieser ihm erwidert: die eine habe ich niemals erhalten, die andere ist durch einen Unfall und die dritte ist durch Fahrlässigkeit verendet; für diese habe ich dir Ersatz zu zahlen. Dies heißt nicht ‘da hast du es’. – 
Bava Metzia 5a:7	Komm und höre eine Lehre des Vaters des R. Apṭoriqi zur Widerlegung der ersten Lehre R. Ḥijas. Man könnte glauben, daß, wenn [jemand zu einem sagt:] ich habe bei dir eine Mine, und dieser erwidert: du hast nichts bei mir, und Zeugen bekunden, daß er bei ihm fünfzig Zuz habe, er wegen der übrigen schwören müsse, 
Bava Metzia 5a:8	so heißt es:$fn69<i>von allem Abhandengekommenen, von dem er behauptet: das ist es</i>; wegen seines Geständnisses kannst du ihn [zu einem Schwure] verpflichten, nicht aber wegen einer Bekundung von Zeugen. – 
Bava Metzia 5a:9	Von einer Barajtha kannst du gegen R. Ḥija keinen Einwand erheben; er ist selbst Tanna und streitet gegen diese. – 
Bava Metzia 5a:10	Jener entnimmt dies ja aus einem Schriftverse!? – Dieser ist zu beziehen auf den Fall, wenn jemand einen Teil der Forderung eingesteht$fn70. – 
Bava Metzia 5a:11	Und der Vater des R. Apṭoriqi!? – Er kann dir erwidern: es heißt <i>das</i> und es heißt <i>es</i>$fn71; eines deutet auf den Fall, wenn er einen Teil der Forderung eingesteht, und eines deutet darauf, daß er bei einer Bekundung von Zeugen frei sei. – 
Bava Metzia 5a:12	Und jener!? – Eines deutet auf das Geständnis eines Teiles der Forderung und eines deutet auf das Geständnis der Art der Forderung$fn72. – 
Bava Metzia 5a:13	Und jener!? – Nach ihm ist das Geständnis der Art der Forderung nicht nötig, denn er ist der Ansicht R. Gamliéls. Wir haben nämlich gelernt: Wenn er von ihm Weizen fordert, und dieser ihm Gerste eingesteht, so ist er frei, und nach R. Gamliél schuldig.
Bava Metzia 5a:14	Einst war ein Hirt, dem man täglich Vieh vor Zeugen zu übergeben pflegte. Eines Tages übergab man ihm solches ohne Zeugen, und später sagte er, er hätte keines erhalten; hierauf kamen Zeugen und bekundeten, daß er zwei davon verzehrt habe. Da sprach R. Zera: Wenn man nach der ersten Lehre R. Ḥijas entscheiden wollte, müßte er wegen der übrigen schwören. 
Bava Metzia 5a:15	Abajje sprach zu ihm: Und wenn schon; wieso sollte er wegen der übrigen schwören, er ist ja ein Räuber$fn73!? Jener erwiderte: Ich meine den Gegner$fn74. – 
Bava Metzia 5a:16	Auch wenn man nicht nach der Lehre R. Ḥijas entscheidet, muß er ja wegen einer Lehre R. Naḥmans schwören, 
Bava Metzia 5a:17	denn wir haben gelernt, [Sagt er:] ich habe bei dir eine Mine, [und erwidert dieser:] du hast nichts bei mir, so ist er frei. Hierzu sagte R. Naḥman, man lasse ihn einen Verleitungseid$fn75schwören!? – 
Bava Metzia 5a:18	Der Eid R. Naḥmans ist nur eine rabbanitische Maßregel, 
Bava Metzia 5b:1	und eine Maßregel für eine Maßregel$fn76 treffen wir nicht. – 
Bava Metzia 5b:2	Es sollte ja schon der Umstand berücksichtigt werden, daß es ein Hirt ist, und R. Jehuda sagte, der gewöhnliche Hirt$fn77 sei nicht [eidesfähig]!? – 
Bava Metzia 5b:3	Das ist kein Einwand; das eine, wenn er sein eigenes$fn78Vieh, und das andere, wenn er fremdes Vieh weidet. Wieso dürften wir, wenn dem nicht so wäre, einem Hirten Vieh übergeben, es heißt ja:$fn79<i>du sollst vor einen Blinden kein Hindernis</i> legen$fn80!? Vielmehr ist es feststehend, niemand sündige, wenn er nichts davon hat.
Bava Metzia 5b:4	S<small>O SCHWÖRE DER EINE, DASS ER DARAN NICHT WENIGER ALS DIE</small> H<small>ÄLFTE HABE &amp;C</small>. Hat er zu schwören über das, was er hat, oder über das, was er nicht hat$fn81!? R. Hona erwiderte: Er spreche: ich schwöre, daß ich daran [Besitzrecht] habe, und zwar habe ich daran nicht weniger als die Hälfte. – 
Bava Metzia 5b:5	Sollte er doch schwören, daß das ganze ihm gehöre!? – Er erhält ja nicht das ganze. –
Bava Metzia 5b:6	Sollte er doch schwören, daß die Hälfte ihm gehöre!? – Er würde sich selber widersprechen. – 
Bava Metzia 5b:7	Auch jetzt widerspricht er sich ja!? – Er sagt: das ganze gehört mar, und nach eurer Auffassung schwöre ich, daß ich [Besitzrecht] daran habe, und zwar habe ich daran nicht weniger als die Hälfte. – 
Bava Metzia 5b:8	Wozu ist, wo der eine dasteht und daran hält und der andere dasteht und daran hält, der Schwur überhaupt nötig? R. Joḥanan erwiderte: Dieser Schwur ist eine Verordnung der Weisen, damit nicht jemand das Gewand seines Nächsten anfasse und sage, es gehöre ihm. – 
Bava Metzia 5b:9	Sollte man doch sagen: wenn er hinsichtlich eines Geldbetrages verdächtig ist, sei er auch hinsichtlich des Schwures verdächtig!? – 
Bava Metzia 5b:10	Wir sagen nicht: wenn jemand hinsichtlich eines Geldbetrages verdächtig ist, sei er auch hinsichtlich des Schwures verdächtig. Wieso sagt der Allbarmherzige, wenn dem nicht so wäre, daß, wenn jemand einen Teil der Forderung eingesteht, er schwören müsse, man sollte doch sagen, wenn er hinsichtlich eines Geldbetrages verdächtig ist, sei er auch hinsichtlich des Schwures verdächtig!? – 
Bava Metzia 5b:11	In diesem Falle sucht er nur einen Aufschub, nach der Erklärung Rabbas$fn82. 
Bava Metzia 5b:12	Dies$fn83 ist auch zu beweisen, denn R. Idi b. Abin sagte im Namen R. Ḥisdas, wer ein Darlehen abgeleugnet hat, sei als Zeuge zulässig, und wer ein Depositum abgeleugnet hat, sei als Zeuge unzulässig. – 
Bava Metzia 5b:13	Wieso lehrte nun Rami b. Ḥama, daß bei den vier Hütern, dem unentgeltlichen Hüter, dem Entleiher, dem Lohnhüter und dem Mieter, [dieses Gesetz] Anwendung finde, wenn sie einen Teil leugnen und einen Teil eingestehen, man sollte doch sagen, wenn sie hinsichtlich eines Geldbetrages verdächtig sind, seien sie auch hinsichtlich des Schwures verdächtig!? – 
Bava Metzia 5b:14	In diesem Falle sucht er ebenfalls einen Aufschub, denn er denkt, er werde den Dieb entdecken oder [das verlorene Vieh] auf der Weide finden und es ihm wiederbringen. – 
Bava Metzia 5b:15	Wieso ist demnach, wer ein Depositum ableugnet, als Zeuge unzulässig, man sollte doch sagen, er wollte nur einen Aufschub haben, denn er denkt, er werde es suchen und finden!? – 
Bava Metzia 5b:16	Die Lehre, wer ein Depositum ableugnet, sei als Zeuge unzulässig, bezieht sich auf den Fall, wenn Zeugen kommen und bekunden, daß um diese Zeit das Depositum in seinem Hause war und er es gewußt, oder daß er es in der Hand hatte. – 
Bava Metzia 5b:17	Wieso sagte R. Hona, daß man ihm$fn84 einen Schwur auferlege, ob es sich nicht in seinem Besitze befinde, man sollte doch sagen, wenn er hinsichtlich eines Geldbetrages verdächtig ist, sei er auch hinsichtlich des Schwures verdächtig!? – 
Bava Metzia 5b:18	Hierbei erlaubt er sich dies, da er den Preis ersetzen will. 
Bava Metzia 5b:19	R. Aḥa aus Diphte sprach zu Rabina: Er begeht ja das Verbot:$fn85<i>du sollst nicht gelüsten</i>!? – 
Bava Metzia 5b:20	Darunter verstehen die Leute das Gelüsten ohne Ersatzleistung. – 
Bava Metzia 6a:1	Wieso sagt R. Naḥman, daß man ihn$fn86einen Verleitungseid schwören lasse, man sollte doch sagen, wenn er hinsichtlich eines Geldbetrages verdächtig ist, sei er auch hinsichtlich des Schwures verdächtig!? 
Bava Metzia 6a:2	Und wieso lehrte ferner R. Ḥija, daß beide$fn87schwören und Zahlung vom Hausherrn erhalten, man sollte doch sagen, wenn sie hinsichtlich eines Geldbetrages verdächtig sind, seien sie auch hinsichtlich des Schwures verdächtig!? 
Bava Metzia 6a:3	Und wieso sagte ferner R. Šešeth, daß man ihn$fn88drei Eide schwören lasse: daß er daran keine Fahrlässigkeit begangen habe, daß er sich daran nicht vergriffen habe, und daß es sich nicht in seinem Besitze befinde, man sollte doch sagen, wenn er hinsichtlich eines Geldbetrages verdächtig ist, sei er auch hinsichtlich des Schwures verdächtig!? 
Bava Metzia 6a:4	Vielmehr sagen wir nicht, wenn jemand hinsichtlich eines Geldbetrages verdächtig ist, sei er auch hinsichtlich des Schwures verdächtig. 
Bava Metzia 6a:5	Abajje erklärte: Hierbei ist berücksichtigt worden, er könnte eine alte Forderung an ihn haben$fn89. – 
Bava Metzia 6a:6	Demnach sollten sie es doch ohne Schwur erhalten!? – 
Bava Metzia 6a:7	Vielmehr, es wird berücksichtigt, er hat vielleicht eine alte zweifelhafte Forderung an ihn. – 
Bava Metzia 6a:8	Sollten wir nicht sagen, wer sich wegen eines Zweifels fremdes Geld aneignet, schwöre auch in einem Zweifel!? 
Bava Metzia 6a:9	R. Šešeth, Sohn des R. Idi, erwiderte: Die Leute schrecken in einem Zweifel vor einem Schwur zurück, nicht aber schrecken sie in einem Zweifel vor fremdem Gelde zurück. Geld kann man nämlich zurückerstatten, nicht aber kann man einen Schwur rückgängig machen.
Bava Metzia 6a:10	R. Zera fragte: Wie ist es, wenn einer$fn90es in unserer Gegenwart an sich reißt$fn91? – 
Bava Metzia 6a:11	In welchem Falle: schweigt der andere, so gibt er es ja zu$fn92, und schreit er, so kann er ja dagegen nichts machen!? – 
Bava Metzia 6a:12	In dem Falle, wenn er zuerst geschwiegen hat und nachher schreit; sagen wir, da er geschwiegen hat, habe er es zugegeben, oder aber bekundet er damit, daß er später schreit, daß er nur deshalb geschwiegen habe, weil er dachte: die Rabbanan$fn93sehen es ja? 
Bava Metzia 6a:13	R. Naḥman erwiderte: Komm und höre: Dies$fn94gilt nur von dem Falle, wenn beide daran halten, wenn aber das Gewand aus der Hand des einen gekommen ist, so hat, wer vom anderen fordert, den Beweis zu erbringen. In welchem Falle: wollte man sagen, wie gelehrt$fn95wird, so ist es ja selbstverständlich; doch wohl, wenn einer in unserer Gegenwart es an sich gerissen hat. – 
Bava Metzia 6a:14	Nein, hier wird von dem Falle gesprochen, wenn sie zuerst gekommen waren, als sie beide es hielten, und wir zu ihnen gesagt haben, daß sie gehen und teilen sollen, und sie dann fortgegangen sind, und darauf zurückkommen, und einer es hält; der eine sagt, der andere habe ihm eingestanden, und der andere sagt, er habe es ihm gegen Ersatz$fn96abgetreten. Wir sagen zu ihm: bis jetzt hattest du ihn als Räuber verdächtigt, und nun hast du es ihm ohne Zeugen$fn97abgetreten!? 
Bava Metzia 6a:15	Wenn du aber willst, sage ich: tatsächlich wie gelehrt wird, wenn sie aber vor uns kommen und nur einer von ihnen es hielt und der andere sich anhängt. Und selbst Symmachos, welcher sagt, ein Betrag, über den Zweifel besteht, sei ohne Schwur zu teilen, gibt hierbei zu, daß das Anhängen nichts sei$fn98.
Bava Metzia 6a:16	Wenn du entscheidest, wenn einer es in unserer Gegenwart dem anderen entreißt, nehme man es ihm ab, so ist, wenn er es dem Heiligtume weiht$fn99, die Weihung ungültig; wie ist es aber, wenn du entscheidest, wenn einer es in unserer Gegenwart dem anderen entreißt, nehme man es ihm nicht ab, wenn einer es dem Heiligtume weiht, ohne es entrissen zu haben? 
Bava Metzia 6a:17	Ist es, da der Meister sagte, das Wort dem Höchsten gegenüber gleiche der Übergabe bei einem Gemeinen, ebenso, als hätte er es ihm entrissen, 
Bava Metzia 6a:18	oder aber, einstweilen hat er es ihm ja nicht entrissen, und es heißt:$fn100<i>wenn jemand sein Haus dem Heiligtume weiht &amp;c</i>., wie sein Haus sich in seinem Besitze befindet, ebenso alles andere, wenn es sich in seinem Besitze befindet, ausgenommen das, was sich nicht in seinem Besitze befindet? – 
Bava Metzia 6a:19	Komm und höre: 
Bava Metzia 6b:1	Einst stritten zwei Leute über eine Badeanstalt, der eine sagte, sie gehöre ihm, und der andere sagte, sie gehöre ihm; da weihte es der eine dem Heiligtume. Darauf mieden es$fn101R. Ḥananja, R. Oša͑ja und alle Rabbanan. Da sprach R. Oša͑ja zu Rabba: Wenn du zu R. Ḥisda nach Kaphri gehst, so frage es ihn. 
Bava Metzia 6b:2	Als er nach Sura kam, sprach R. Hamnuna zu ihm: Dies ist aus einer Mišna zu entnehmen: Bei einem zweifelhaften Erstgeborenen, ob bei dem eines Menschen$fn102oder dem eines Tieres, eines reinen$fn103oder eines unreinen, hat derjenige, der vom anderen fordert$fn104, den Beweis zu erbringen. Hierzu wird gelehrt, daß es zur Schur und zur Arbeit verboten sei$fn105. 
Bava Metzia 6b:3	[Das Erstgeborene] nimmt man ja, wenn der Priester es eingehascht hat, ihm nicht ab, denn er lehrt, wer vom anderen fordert, habe den Beweis zu erbringen, dennoch ist es, wenn er es nicht eingehascht hat, zur Schur und zur Arbeit verboten. 
Bava Metzia 6b:4	Rabba erwiderte ihm: Du sprichst von der Heiligkeit des Erstgeborenen? Tatsächlich, kann ich dir erwidern, nimmt man es, wenn der Priester es eingehascht hat, ihm ab$fn106, dennoch ist es zur Schur und zur Arbeit verboten, weil es bei einer Heiligkeit, die von selber$fn107kommt, anders ist. 
Bava Metzia 6b:5	R. Ḥananja sprach zu Rabba: Es gibt eine Lehre als Stütze für dich: Die Zweifelhaften$fn108kommen mit in den Pferch, um verzehntet$fn109zu werden. 
Bava Metzia 6b:6	Wieso kommen sie mit in den Pferch, wenn man sagen wollte, wenn der Priester sie eingehascht hat, nehme man sie ihm nicht ab, es ergibt sich ja, daß [der Eigentümer] sich mit dem Gelde des Priesters befreit$fn110!? 
Bava Metzia 6b:7	Abajje sprach zu ihm: Wenn nur dies, so ist dies keine Stütze für den Meister, denn hier handelt es sich um den Fall, wenn er nur neun und dieses hat. Wie du es nimmst: ist es zehntpflichtig$fn111, so ist ja die Verzehntung gültig, ist es nicht zehntpflichtig, so sind ja neun zur Verzehntung nicht$fn112pflichtig. 
Bava Metzia 6b:8	Später sagte Abajje: Das, was ich gesagt habe, ist nichts; das Zweifelhafte ist zur Verzehntung nicht$fn113pflichtig, denn wir haben gelernt: Ist eines von den gezählten$fn114zurück unter die anderen gesprungen, so sind sie alle$fn115frei. 
Bava Metzia 6b:9	Wenn man nun sagen wollte, das Zweifelhafte sei zu verzehnten, so sollten jene doch auf jeden Fall verzehntet werden: ist es zehntpflichtig, so erfolgt ja die Verzehntung zu Recht, und ist es nicht zehntpflichtig, so werden sie ja frei durch die zur Zählung$fn116geeigneten, 
Bava Metzia 6b:10	denn Raba sagte, daß durch die zur Zählung geeigneten die anderen frei werden. 
Bava Metzia 7a:1	Du mußt also erklären, der Allbarmherzige spreche$fn117von einem zehnten, das es entschieden ist, nicht aber von einem zweifelhaften, ebenso ist: auch hierbei zu erklären, der Allbarmherzige spreche von einem zehnten, das es entschieden ist, nicht aber von einem zweifelhaften. 
Bava Metzia 7a:2	R. Aḥa aus Diphte sprach zu Rabina: Von welchen Zweifelhaften wird hier gesprochen: wollte man sagen, von zweifelhaften Erstgeborenen, so sagt ja der Allbarmherzige:$fn118<i>soll heilig sein</i>, nicht aber, wenn es bereits heilig$fn119ist!? – 
Bava Metzia 7a:3	Vielmehr, das Zweifelhafte des Ausgelösten$fn120der Erstgeburt eines Esels. Dies nach R. Naḥman, denn R. Naḥman sagte im Namen des Rabba b. Abuha: Wenn ein Jisraélit in seinem Hause zehn Schafe hat, durch die Erstgeborene von Eseln ausgelöst worden sind hinsichtlich welcher ein Zweifel obwaltet, sondere$fn121er für diese zehn Schafe ab, entrichte von diesen den Zehnten und sie gehören ihm. – 
Bava Metzia 7a:4	Wie bleibt es mit der Badeanstalt? – Komm und höre: R. Ḥija b. Abin erzählte: Einst kam ein solcher Fall vor R. Ḥisda, da wandte sich R. Ḥisda an R. Hona, und dieser entschied es aus dem. was R. Naḥman lehrte: Wenn man Geld, das man durch das Gericht nicht einklagen$fn122kann, dem Heiligtume weiht, so ist die Weihung ungültig. – 
Bava Metzia 7a:5	Demnach wäre, wenn man es wohl einklagen kann, die Heiligung gültig, obgleich man ihn noch nicht erhalten hat, und [dem widersprechend] sagte ja R. Joḥanan, wenn jemand etwas geraubt und der Eigentümer es nicht aufgegeben hat, können beide es dem Heiligtume nicht weihen, der eine, weil es nicht seines, und der andere, weil es nicht in seinem Besitze ist!? – 
Bava Metzia 7a:6	Du glaubst wohl, es handelte sich da um eine bewegliche Badevorrichtung; da handelte es sich um eine unbewegliche Badeanstalt, die, wenn man sie nur durch das Gericht einklagen kann, sich in seinem Besitze befindet$fn123.
Bava Metzia 7a:7	R. Taḥlipha aus dem Westen$fn124rezitierte vor R. Abahu: Wenn zwei ein Gewand$fn125halten, so erhält der eine soweit seine Hand reicht, und der andere ebenfalls soweit seine Hand reicht, und den Rest teilen sie gleichmäßig. R. Abahu zeigte: und mit Eidesleistung. – 
Bava Metzia 7a:8	In unserer Mišna lehrt er ja aber, sie teilen gleichmäßig, und er lehrt nicht, jeder erhalte soweit seine Hand reicht; in welchem Falle kommt dies nun vor!? R. Papa erwiderte: Wenn sie es an den Fransen halten. 
Bava Metzia 7a:9	R. Mešaršeja sagte: Hieraus ist zu entnehmen, daß, wenn man an einem Sudarium drei zu drei [Fingerbreiten]$fn126anfaßt, dies heiße:$fn127<i>und gab es seinem Nächsten</i>, 
Bava Metzia 7a:10	denn es ist ebenso, als wäre es abgeschnitten, und er eignet es. – 
Bava Metzia 7a:11	Womit ist es hierbei anders als bei der Lehre R. Ḥisdas, denn R. Ḥisda sagte, wenn der Scheidebrief in ihrer$fn128Hand und die Schnur$fn129 in seiner$fn128Hand sich befindet, sei sie, wenn er ihn an sich reißen kann, nicht geschieden, wenn aber nicht, wohl geschieden!? – 
Bava Metzia 7a:12	Da ist eine Trennung erforderlich, die nicht vorhanden$fn130ist, hierbei aber ist eine Überreichung erforderlich, die wohl vorhanden ist. 
Bava Metzia 7a:13	Raba sagte: Ist es ein vergoldetes Gewand, so teilen sie es. – Selbstverständlich!? – In dem Falle, wenn das Gold sich in der Mitte befindet. – 
Bava Metzia 7a:14	Dies ist ja ebenfalls selbstverständlich!? – In dem Falle, wenn es einem näher ist; man könnte glauben, dieser könne zum anderen sagen: teile so, so lehrt er uns, daß der andere zu ihm sagen könne: wie kommst du dazu, es so zu teilen, teile so$fn131.
Bava Metzia 7a:15	Die Rabbanan lehrten: Wenn zwei einen Schuldschein halten, der Gläubiger sagt: er gehört mir, ich habe ihn verloren und du hast ihn gefunden, und der Schuldner sagt, er gehörte dir, ich habe ihn dir aber bezahlt, so muß der Schuldschein auf seine Unterschriften beglaubigt werden$fn132– so Rabbi. 
Bava Metzia 7a:16	R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, sie teilen. 
Bava Metzia 7a:17	War er in die Hand eines Richters gekommen, so darf er nie vorgelegt werden; R. Jose sagt, er bleibe bei seinem Zustande.
Bava Metzia 7a:18	Der Meister sagte: So muß der Schuldschein auf seine Unterschriften beglaubigt werden. Der Gläubiger fordert demnach den ganzen Betrag ein; aber hält er denn nichts von unserer Mišna: wenn zwei ein Gewand halten &amp;c.!? 
Bava Metzia 7a:19	Raba erwiderte im Namen R. Naḥmans: Hinsichtlich eines beglaubigten [Schuldscheines]$fn133sind alle der Ansicht, daß sie teilen, sie streiten nur über einen unbeglaubigten. 
Bava Metzia 7a:20	Rabbi ist der Ansicht, der Schuldschein müsse, obgleich [der Schuldner] ihn ausgestellt zu haben zugibt, beglaubigt werden; ist er beglaubigt, so teilen sie, ist er aber nicht beglaubigt, so teilen sie nicht$fn134, 
Bava Metzia 7a:21	da er nichts weiter als ein Stück Papier ist, denn der Schuldner ist es, der ihn zum Schuldscheine$fn135 macht, und dieser sagt ja, er sei bezahlt$fn136. 
Bava Metzia 7a:22	R. Šimo͑n b. Gamliél dagegen ist der Ansicht, wenn [der Schuldner] zugibt, den Schuldschein ausgestellt zu haben, brauche er nicht beglaubigt zu werden; sie teilen also, auch wenn er nicht beglaubigt ist.
Bava Metzia 7a:23	«War er in die Hand eines Richters gekommen, so darf er nie vorgelegt werden.» 
Bava Metzia 7b:1	Womit ist denn ein Richter$fn137anders!? Raba erwiderte: Er meint es wie folgt: wenn jemand einen Schuldschein findet, der in der Hand des Richters war, wenn sich nämlich auf diesem eine richterliche Bestätigung$fn138befindet, so darf er nie vorgelegt werden. 
Bava Metzia 7b:2	Selbstverständlich gilt dies von dem Falle, wenn sich auf diesem keine gerichtliche Bestätigung befindet, denn es ist anzunehmen, er habe ihn geschrieben, um darauf zu borgen, und nicht geborgt, aber selbst wenn, sich auf diesem eine gerichtliche Bestätigung befindet, gebe man ihn nicht zurück, denn er kann bezahlt sein. 
Bava Metzia 7b:3	R. Jose aber sagt, er bleibe bei seinem Zustande und man berücksichtige nicht, er könne bezahlt sein. – Berücksichtigt etwa R. Jose nicht, er könne bezahlt sein, 
Bava Metzia 7b:4	es wird ja gelehrt: Wenn jemand eine Urkunde über die Morgengabe auf der Straße findet, so gebe er sie, wenn der Ehemann es$fn139eingesteht, der Frau zurück, wenn aber der Ehemann es nicht eingesteht, so gebe er sie weder dem einen noch der anderen. 
Bava Metzia 7b:5	R. Jose sagt, weilt sie noch beim Ehemanne, so gebe er sie der Frau$fn140, ist sie verwitwet oder geschieden, so gebe er sie weder dem einen noch der anderen$fn141!? – 
Bava Metzia 7b:6	Wende [jene Lehre] um: war er in die Hand eines Richters gekommen, so werde er nie vorgelegt – so R. Jose; die Weisen sagen, er bleibe bei seinem Zustande. – 
Bava Metzia 7b:7	Demnach befinden sich ja die Rabbanan in einem Widerspruche$fn142!? – 
Bava Metzia 7b:8	[Die Lehre von der] Urkunde über die Morgengabe vertritt vollständig die Ansicht R. Joses, und zwar ist sie lückenhaft und muß wie folgt lauten: Wenn es der Ehemann nicht eingesteht, so gebe er sie weder dem einen noch der anderen zurück; dies nur, wenn sie verwitwet oder geschieden ist, wenn sie aber noch bei ihrem Ehemanne weilt, so gebe er sie der Frau, denn R. Jose ist der Ansicht, wenn sie noch bei ihrem Ehemanne weilt, gebe man sie der Frau, und wenn sie verwitwet oder geschieden ist, gebe man sie weder dem einen noch der anderen. 
Bava Metzia 7b:9	R. Papa erklärte: Tatsächlich brauchst du sie nicht umzuwenden, denn R. Jose sagte es nach der Ansicht der Rabbanan: 
Bava Metzia 7b:10	nach meiner Ansicht berücksichtige man nicht, sie könnte bezahlt sein, selbst wenn sie verwitwet oder geschieden ist, aber auch ihr solltet mir doch zugeben, daß, wenn sie noch bei ihrem Ehemanne weilt, man sie ihr gebe, da die Auszahlung noch nicht fällig ist; 
Bava Metzia 7b:11	darauf erwiderten ihm die Rabbanan, sie könnte Wertgegenstände$fn143einbehalten haben. 
Bava Metzia 7b:12	Rabina erklärte: Tatsächlich wende man die erste Lehre um, und der Grund der Rabbanan ist hierbei, sie kann zwei Urkunden über ihre Morgengabo erhalten$fn144haben, während R. Jose zwei Urkunden über die Morgengabo nicht berücksichtigt.
Bava Metzia 7b:13	R. Elea͑zar sagte; Eine Teilung erfolgt nur dann, wenn beide das Formular oder beide die Nachschrift$fn145halten, wenn aber einer das Formular und der andere die Nachschrift hält, so erhält der eine das Formular und der andere die Nachschrift. R. Joḥanan aber sagte, sie teilen immer. – 
Bava Metzia 7b:14	Selbst wenn der eine das Formular und der andere die Nachschrift hält, und [dem widersprechend] wird ja gelehrt, daß der eine das erhalte, soweit seine Hand reicht, und der andere das erhalte, soweit seine Hand reicht!? – In dem Falle, wenn die Nachschrift sich in der Mitte befindet. – 
Bava Metzia 7b:15	Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden!? – In dem Falle, wenn sie einem näher ist; man könnte glauben, er könne sagen, wir wollen so teilen, so lehrt er uns, daß der andere sagen könne, wie kommst du dazu, so zu teilen, teile$fn146so. 
Bava Metzia 7b:16	R. Aḥa aus Diphte sprach zu Rabina: Braucht er ihn nach R. Elea͑zar, welcher sagt, der eine erhalte das Formular und der andere erhalte die Nachschrift, etwa zum Verkorken$fn147einer Flasche!? 
Bava Metzia 7b:17	Dieser erwiderte: den Geldwert; 
Bava Metzia 7b:18	man berechne wieviel ein Schuldschein mit Datum wert ist, und wieviel ein Schuldschein ohne Datum wert ist. Durch einen Schuldschein mit Datum können auch verkaufte Güter eingefordert werden und durch den anderen können verkaufte Güter nicht eingefordert$fn148werden: diese Differenz hat er ihm herauszuzahlen. 
Bava Metzia 7b:19	Und auch unter ‘teilen’ wovon wir sprechen, ist der Geldwert zu verstehen, denn wenn dem nicht so wäre, so müßte man auch, wenn zwei ein Gewand halten, dieses durchschneiden, und dadurch zerstört man es ja. – Das ist kein Einwand, 
Bava Metzia 8a:1	es ist dann für Kinder zu gebrauchen. – 
Bava Metzia 8a:2	Raba sagte, wenn es ein vergoldetes Gewand ist, teilen sie es; ist etwa auch hierbei zu verstehen, daß sie es durchschneiden, sie zerstören es ja!? – Dies ist kein Einwand, es ist für Königskinder zu gebrauchen. – 
Bava Metzia 8a:3	Wir haben gelernt: Wenn zwei auf einem Tiere reiten &amp;c. Ist etwa auch hierbei zu erklären, daß sie es zerschneiden, sie zerstören es ja!? Allerdings ist bei einem reinen das Fleisch zu gebrauchen, ein unreines aber vernichtet man ja!? Du mußt also erklären, dies beziehe sich auf den Geldwert, ebenso ist es auch dort auf den Geldwert zu beziehen.
Bava Metzia 8a:4	Rami b. Ḥama sagte: Dies$fn149besagt, daß, wenn jemand für seinen Nächsten einen Fund aufhebt, dieser ihn geeignet habe; 
Bava Metzia 8a:5	denn wenn man sagen wollte, der Nächste habe ihn nicht geeignet, so sollte es hierbei ebenso sein, als läge die eine Hälfte auf der Erde und die andere Halfte$fn150auf der Erde, somit sollte es weder der eine eignen noch der andere eignen. Vielmehr ist hieraus zu entnehmen, daß, wenn jemand einen Fund für seinen Nächsten$fn151aufhebt, dieser ihn dadurch eigne. 
Bava Metzia 8a:6	Raba erwiderte: Tatsächlich, kann ich dir sagen, eignet, wenn jemand für seinen Nächsten einen Fund aufhebt, ihn dieser nicht, hierbei aber erfolgt dies aus folgendem Grunde: wenn er es für sich$fn152eignet, so eignet er es auch für seinen Nächsten. 
Bava Metzia 8a:7	Dies ist auch zu beweisen; wenn jemand zu seinem Vertreter sagte: geh und stiehl für mich, und dieser dies tut, so ist jener frei$fn153, wenn aber Gesellschafter gemeinschaftlich$fn154 stehlen, so sind sie schuldig. Doch wohl aus dem Grunde, weil wir sagen: wenn er es für sich eignet, so eignet er es auch für seinen Nächsten. Schließe hieraus.
Bava Metzia 8a:8	Raba sagte: Da wir nun ausgeführt haben, das ‘wenn’$fn155sei zu berücksichtigen, so eignet, wenn ein Tauber und ein Vollsinniger$fn156zusammen einen Fund aufheben, da der Taube ihn eignet$fn157, ihn auch der Vollsinnige. – 
Bava Metzia 8a:9	Allerdings eignet ihn der Taube, da ein Verständiger ihn für ihn aufgehoben hat, wieso aber eignet ihn der Vollsinnige!? – 
Bava Metzia 8a:10	Sage vielmehr, der Taube eignet ihn, der Vollsinnige eignet ihn nicht. – Welches ‘wenn’ ist hierbei zu berücksichtigen? – Wenn sonst zwei Taube ihn eignen können, so eignet ihn auch dieser. – 
Bava Metzia 8a:11	Was soll dies: allerdings eignet, wenn jemand einen Fund für seinen Nächsten aufhebt, ihn dieser, weil er ihn für diesen aufgehoben hat, hierbei aber hebt er$fn158ihn ja für sich selber auf, und wenn er ihn für sich selber nicht eignet, wie sollte er ihn für einen anderen eignen!? –
Bava Metzia 8a:12	Sage vielmehr; da ihn der Vollsinnige nicht eignet, so eignet ihn auch der Taube nicht. 
Bava Metzia 8a:13	Wenn du aber einwenden wolltest: wieso ist es denn hierbei anders als bei zwei Tauben, [so ist zu erwidern:] bei diesen haben die Rabbanan eine Verordnung getroffen, damit es nicht zu Streitigkeiten komme, hierbei aber sagt er: wenn der Vollsinnige es nicht eignet, wie sollte ich es eignen!? 
Bava Metzia 8a:14	R. Aḥa, Sohn des R. Ada, sprach zu R. Aši: Woher entnimmt dies$fn159Rami b. Ḥama: wollte man sagen, aus dem Anfangsatze: wenn zwei ein Gewand halten, so sagt ja der eine, das ganze gehöre ihm, und er habe das ganze aufgehoben, und der andere sagt ebenfalls, das ganze gehöre ihm und er habe das ganze$fn160aufgehoben!? – 
Bava Metzia 8a:15	Vielmehr aus [dem Passus], den er lehrt: und der eine sagt, das ganze gehöre ihm, und der andere sagt, das ganze gehöre ihm; dies ist ja nicht nötig? Vielmehr ist aus diesem überflüssigen Passus zu entnehmen, daß, wenn jemand für seinen Nächsten einen Fund aufhebt, dieser ihn eigne. – 
Bava Metzia 8a:16	Wir haben ja aber den Anfangsatz auf einen Fund und den Schlußsatz auf Kauf und Verkauf bezogen!? – 
Bava Metzia 8a:17	Vielmehr, dies ist aus dem Schlußsatze zu entnehmen: der eine sagt, das ganze gehöre ihm, und der andere sagt, die Hälfte gehöre ihm; dies ist ja nicht nötig? Vielmehr ist aus diesem überflüssigen Passus zu entnehmen, daß, wenn jemand für seinen Nächsten einen Fund aufhebt, dieser ihn eigne. – 
Bava Metzia 8a:18	Woher, daß dies sich auf einen Fund bezieht, vielleicht auf Kauf und Verkauf!? 
Bava Metzia 8a:19	Wolltest du entgegnen, von Kauf und Verkauf brauche dies nicht gelehrt zu werden, [so ist zu erwidern:] man könnte glauben, der, welcher sagt, die Hälfte gehöre ihm, gelte als Wiederbringer eines Fundes$fn161und sei [vom Eide] frei, so lehrt er uns, daß dies als List zu betrachten sei, denn er denkt wie folgt: wenn ich sage, das ganze gehört mir, so muß ich schwören, ich will lieber so$fn162sagen, somit als Wiederbringer eines Fundes gelten und [vom Eide] frei sein. – 
Bava Metzia 8a:20	Dies ist vielmehr aus folgendem zu entnehmen: wenn zwei auf einem Tiere reiten; dies ist ja nicht nötig? Aus dieser überflüssigen Lehre ist also zu entnehmen, daß, wenn jemand für seinen Nächsten einen Fund aufhebt, dieser ihn eigne. – 
Bava Metzia 8a:21	Vielleicht will er uns damit lehren, daß auch der Reiter$fn163es eigne!? – 
Bava Metzia 8a:22	Vielmehr, aus dem Schlußsatze: wenn sie es einander zugestehen oder Zeugen haben, so teilen sie ohne Schwur; von Kauf und Verkauf braucht dies ja nicht gelehrt zu werden, somit gilt dies wahrscheinlich von einem Funde. Hieraus ist also zu entnehmen, daß, wenn jemand für seinen Nächsten einen Fund aufhebt, dieser ihn eigne. 
Bava Metzia 8a:23	Raba aber kann dir erwidern: da er ihn für sich selbst eignet, so eignet er ihn auch für seinen Nächsten$fn164.
Bava Metzia 8a:24	W<small>ENN ZWEI &amp;C. REITEN</small>. R. Joseph sagte: R. Jehuda sagte mir, 
Bava Metzia 8b:1	er habe von Mar Šemuél zweierlei gehört, eines vom Reitenden und eines vom Führenden, daß nämlich der eine [das Tier] eigne und einer es nicht eigne, wisse aber nicht, welcher von diesen. – 
Bava Metzia 8b:2	In welchem Falle: wallte man sagen, wenn jemand ein Tier allein reitet oder allein führt, so gibt es ja niemand, welcher sagt, der Führende$fn165eigne es nicht; wenn von einem gesagt worden ist, er eigne es nicht, so ist es wohl der Reitende, von dem dies gesagt worden ist. – 
Bava Metzia 8b:3	Vielmehr, fraglich war es ihm hinsichtlich des Falles, wenn der eine reitet und der andere es führt: ist der Reitende zu bevorzugen, da er das Tier in seiner Gewalt hat, oder ist der Führende zu bevorzugen, da es durch ihn geht? 
Bava Metzia 8b:4	R. Joseph erwiderte: R. Jehuda sagte zu mir: wir wollen dies untersuchen. Wir haben gelernt: der Führende$fn166erhält die vierzig [Geißelhiebe] und der im Wagen Sitzende erhält die vierzig [Geißelhiebe]; R. Meír befreit den im Wagen$fn167Sitzenden. 
Bava Metzia 8b:5	Da nun Šemuél diese Lehre umwendet und liest: die Weisen befreien den im Wagen Sitzenden, so ist hieraus zu entnehmen, daß nach ihm der Reitende$fn168allein nicht eigne, und um so weniger der Reitende gegen den Führenden. 
Bava Metzia 8b:6	Abajje sprach zu R. Joseph: Sehr oft sagtest du uns: wir wollen dies, untersuchen, ohne es im Namen R. Jehudas gesagt zu haben!? 
Bava Metzia 8b:7	Dieser erwiderte: So$fn169ist es; ich erinnere mich auch, wie ich zu ihm sagte: wieso will der Meister vom Sitzen auf das Reiten folgern, der Sitzende hält ja die Zügel nicht, während der Reitende die Zügel hält, und er erwiderte mir: Rabh und Šemuél sagen beide, durch [das Halten] der Zügel eigne man es$fn170nichtץ
Bava Metzia 8b:8	Manche lesen: Abajje sprach zu R. Joseph: Wieso kann der Meister vom Sitzen auf das Reiten folgern, der Sitzende hält ja die Zügel nicht, während der Reitende die Zügel hält!? Dieser erwiderte: Idi lehrte, man eigne es durch [das Halten] der Zügel nicht. 
Bava Metzia 8b:9	Ebenso wurde auch gelehrt: R. Ḥelbo sagte im Namen R. Honas: durch [das Halten] der Zügel eigne man nur ein von seinem Nächsten$fn171erhaltenes [Tier], nicht aber ein gefundenes oder vom Vormögen eines Proselyten$fn172. –
Bava Metzia 8b:10	Was bedeutet [das Wort] mosira [Zügel]? Raba erwiderte: Idi erklärte es mir: als wenn jemand etwas seinem Nächsten übergibt [masar]. Allerdings eignet man es dadurch von seinem Nächsten, weil sein Nächster es ihm übergibt, wieso aber sollte man ein gefundenes oder vom Vermögen eines Proselyten eignen, wo doch niemand da ist, der es ihm übergibt!? 
Bava Metzia 8b:11	Man wandte ein: Wenn zwei auf einem Tiere reiten &amp;c. Nach wessen Ansicht: nach R. Meír sollte doch, wenn der Sitzende$fn173es eignet, es um so mehr der Reitende$fn174; doch wohl nach den Rabbanan, somit ist hieraus zu entnehmen, daß der Reitende es eigne!? – 
Bava Metzia 8b:12	Hier handelt es sich um den Fall, wenn er es mit den Füßen leitet. – Demnach heißt dies ja führen!? – Es gibt zweierlei Arten von Führen; man könnte nun glauben, der Reitende sei zu bevorzugen, da er es führt und auch in seiner Gewalt hat, so lehrt er uns. – 
Bava Metzia 8b:13	Komm und höre: Wenn zwei ein Kamel ziehen$fn175 oder einen Esel führen, oder der eine zieht und der andere führt, 
Bava Metzia 9a:1	so haben sie sie auf diese Weise geeignet. R. Jehuda sagt, man könne nie anders eignen als ein Kamel durch das Ziehen und einen Esel durch das Führen. 
Bava Metzia 9a:2	Hier wird also gelehrt: oder der eine zieht und der andere führt; nur durch das Ziehen und das Führen, nicht aber durch das Reiten!? – 
Bava Metzia 9a:3	Dies gilt auch vom Reiten, nur lehrt er es deshalb vom Ziehen und vom Führen, um der Ansicht R. Jehudas entgegenzutreten; dieser sagt, ein Kamel nur durch das Ziehen und einen Esel nur durch das Führen, so lehrt er uns, daß man sie auch entgegengesetzt eigne. – 
Bava Metzia 9a:4	Demnach$fn176sollte er es doch zusammengefaßt lehren: wenn zwei ein Kamel oder einen Esel ziehen oder führen!? – 
Bava Metzia 9a:5	Es gibt einen Fall, in welchem keine Aneignung erfolgt; manche sagen, ein Esel durch das Ziehen, und manche sagen, ein Kamel durch das Führen. 
Bava Metzia 9a:6	Manche erheben diesen Einwand aus dem Schlußsatze: so haben sie sie auf diese Weise geeignet; dies schließt ja wahrscheinlich das Reiten aus!? – Nein, dies schließt den Fall aus, wenn es umgekehrt erfolgt ist. – 
Bava Metzia 9a:7	Demnach ist dies ja identisch mit der Ansicht R. Jehudas!? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen bei einem Falle, in dem (keine$fn177) Eignung erfolgt; manche sagen, ein Esel durch das Ziehen, und manche sagen, ein Kamel durch das Führen. – 
Bava Metzia 9a:8	Komm und höre: Wenn der eine auf dem Esel reitet und der andere die Zügel hält, so hat der eine den Esel geeignet und der andere die Zügel geeignet. Hieraus ist also zu entnehmen, daß der Reitende [das Tier] eigne!? – 
Bava Metzia 9a:9	Hier wird ebenfalls von dem Falle gesprochen, wenn er es mit den Füßen leitet. – Demnach sollte doch der Reitende auch die Zügel eignen!? – Lies: der eine eignet den Esel und die Hälfte der Zügel und der andere eignet die Hälfte der Zügel. – 
Bava Metzia 9a:10	Allerdings eignet sie der Reitende, da ein Vernünftiger es$fn178für ihn aufgehoben hat, wodurch aber eignet sie der, der die Zügel$fn179hält!? 
Bava Metzia 9a:11	Lies: der eine eignet den Esel und die Zügel und der andere eignet das, was er in der Hand hält. – 
Bava Metzia 9a:12	Was soll dies: wenn man auch sagen will, wenn jemand einen Fund für seinen Nächsten aufhebt, eigne ihn dieser, so gilt dies ja nur von dem Falle, wenn er ihn für seinen Nächsten aufhebt, dieser aber hebt ihn ja für sich selber auf, und wenn er für sich selber nicht eignet, wieso kann er für seinen Nächsten eignen$fn180!? 
Bava Metzia 9a:13	R. Aši erwiderte: Der eine eignet den Esel und den Halfter und der andere eignet das, was er in der Hand hält, und das übrige eignet weder der eine noch der andere. 
Bava Metzia 9a:14	R. Abahu erklärte: Tatsächlich, wie gelehrt$fn181wird, und zwar, weil er$fn182[die Zügel] an sich reißen kann. 
Bava Metzia 9a:15	Aber das, was R. Abahu gesagt hat, ist sinnlos$fn183, denn wenn dem nicht so wäre, so müßte ja, wenn ein Gewand zur Hälfte auf der Erde und zur Hälfte auf einem Pfahle gelegen hat, und einer kommt und die auf der Erde liegende Hälfte und ein anderer kommt und die auf dem Pfahle liegende Hälfte aufhebt, ebenfalls der erste es eignen und nicht der andere, weil jener es an sich reißen konnte. Vielmehr ist die Erklärung R. Abahus sinnlos. – 
Bava Metzia 9a:16	Komm und höre: R. Elie͑zer sagte: Man eignet es$fn184durch das Reiten auf dem Felde und das Führen [auch] in der Stadt!? – Hierbei wird ebenfalls von dem Falle gesprochen, wenn er es mit den Füßen leitet. – Demnach ist dies ja identisch mit Führen!? – Es gibt zwei Arten von Führen. – 
Bava Metzia 9a:17	Weshalb eignet man es demnach nicht durch das Reiten in der Stadt!? R. Kahana erwiderte: Weil die Leute in der Stadt nicht zu reiten pflegen. 
Bava Metzia 9a:18	R. Aši sprach zu R. Kahana: Demnach hat, wer am Šabbath einen Geldbeutel aufhebt, ihn ebenfalls nicht geeignet, weil die Leute am Šabbath keinen Geldbeutel aufzuheben$fn185pflegen!? Du mußt also sagen, was er getan hat, ist getan, und er eignet es, ebenso auch hierbei, was er getan hat, ist getan, und er hat es geeignet. – 
Bava Metzia 9a:19	Vielmehr, hier wird von Kauf und Verkauf gesprochen, denn [der Verkäufer] sagte zu ihm: eigne es auf die gewöhnliche Art, wie es die Leute zu eignen$fn186 pflegen.
Bava Metzia 9b:1	Ist es aber eine Verkehrsstraße, so hat er es$fn187geeignet; ist es ein angesehener Mann, so hat er es geeignet; ist es eine Frau, so hat sie es geeignet; ist es ein niedriger Mensch, so hat er es geeignet$fn188.
Bava Metzia 9b:2	R. Elea͑zar fragte: Wie ist es, wenn jemand zu seinem Nächsten sagt: Ziehe dieses Tier an dich, um die darauf befindlichen Geräte$fn189zu eignen? – 
Bava Metzia 9b:3	«Um zu eignen,» er sagte ja nicht zu ihm: eigne!? Vielmehr, [wenn er sagt:] und eigne die darauf befindlichen Geräte. Wie ist es nun: ist das Ansichziehen des Tieres wirksam, die Geräte zu eignen, oder nicht? 
Bava Metzia 9b:4	Raba sprach: Eignet er denn die Geräte, selbst wenn jener zu ihm gesagt hat: eigne das Vieh und eigne die Geräte, es gilt ja als beweglicher Hof, und durch einen beweglichen Hof eignet man ja nicht!? 
Bava Metzia 9b:5	Wolltest du erwidern: wenn es stehen geblieben$fn190ist, so kann ja, was gehend nicht eignet, auch stehend und sitzend nicht eignen!? – 
Bava Metzia 9b:6	Die Halakha ist: wenn es gefesselt war. 
Bava Metzia 9b:7	R. Papa und R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, sprachen zu Raba: Demnach eignet, wenn jemand in einem Schiffe reist, und Fische in dieses gesprungen sind, sie dieser nicht, weil es als beweglicher Hof gilt!? Dieser erwiderte: Das Schiff ruht ja und nur das Wasser darunter bewegt es fort. 
Bava Metzia 9b:8	Rabina sprach zu R. Aši: Demnach ist [eine Frau], wenn sie auf der Straße geht und [ihr Ehemann] ihr einen Scheidebrief in den Busen oder ihr Körbchen wirft, dadurch nicht geschieden$fn191!? Dieser erwiderte: Das Körbchen ruht ja und nur [die Frau] geht.
Bava Metzia 9b:9	<sup>iii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND AUF EINEM</small> T<small>IERE REITEND EINEN</small> F<small>UND SIEHT UND ZU SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN SAGT: REICHE IHN MIR, UND DIESER IHN AUFHEBT UND SAGT: ICH HABE IHN SELBER ERWORBEN, SO HAT ER IHN ERWORBEN; WENN ER ABER, NACHDEM ER IHN IHM GEREICHT HAT, SAGT: ICH HABE IHN ZUERST ERWORBEN, SO HAT ER NICHTS GESAGT</small>.
Bava Metzia 9b:10	GEMARA. Dort haben wir gelernt: Wenn jemand$fn192den Eckenlaß aufliest und sagt: dies sei für jenen Armen, so hat er ihn, wie R. Elie͑zer sagt, [für jenen] erworben: die Weisen sagen, er gebe ihn dem ersten Armen, der sich einfindet. 
Bava Metzia 9b:11	U͑la sagte im Namen des R. Jehošua͑ b. Levi: Der Streit besteht nur über den Fall, wenn ein Reicher für einen Armen, 
Bava Metzia 9b:12	denn R. Elie͑zer ist der Ansicht, da er, wenn er sein Vermögen preisgeben will, Armer sein und ihn für sich selber erwerben kann, so erwirbt er ihn auch jetzt, und wenn er ihn für sich erwerben kann, kann er ihn auch für einen anderen erwerben; die Rabbanan aber sind der Ansicht, einmal ‘wenn’$fn193berücksichtigen wir, zweimal ‘wenn’ berücksichtigen wir nicht. 
Bava Metzia 9b:13	Wenn aber ein Armer für einen Armen, so sind alle der Ansicht, daß er ihn für ihn erwerbe, denn wenn er ihn für sich selber erwerben kann, kann er ihn auch für einen anderen erwerben. 
Bava Metzia 9b:14	R. Naḥman sprach zu U͑la: Der Meister kann ja sagen, der Streit bestehe [auch] über den Fall, wenn ein Armer für einen Armen; hinsichtlich eines Funds gilt ja jeder als Armer$fn194und wir haben gelernt: Wenn jemand auf einem Tiere reitend einen Fund sieht und zu seinem Nächsten sagt: reiche ihn mir, und dieser ihn aufhebt und sagt: ich habe ihn selber erworben, so hat er ihn erworben. 
Bava Metzia 9b:15	Allerdings vertritt, wenn du sagst, der Streit bestehe über den Fall, wenn ein Armer für einen Armen$fn195, 
Bava Metzia 10a:1	unsere Mišna die Ansicht der Rabbanan$fn196, wessen Ansicht aber vertritt sie, wenn du sagst, der Streit bestehe über den Fall, wenn ein Reicher für einen Armen, während hinsichtlich des Falles, wenn ein Armer für einen Armen, alle der Ansicht sind, daß er ihn für ihn erworben habe; doch wohl weder die der Rabbanan$fn197noch die des R. Elie͑zer!? 
Bava Metzia 10a:2	Dieser erwiderte: Unsere Mišna spricht von dem Falle, wenn er ‘zuerst’ sagt$fn198. 
Bava Metzia 10a:3	Dies ist auch einleuchtend, denn im Schlußsatze lehrt er, wenn er aber, nachdem er ihn ihm gereicht hat, sagt, er habe ihn zuerst erworben, seien seine Worte nichtig. Im Schlußsatze braucht es ja nicht ‘zuerst’ zu heißen, denn auch wenn er nicht ‘zuerst’ sagt, meint er ja zuerst$fn199, wahrscheinlich deutet dies darauf, daß auch der Anfangsatz von dem Falle spreche, wenn er ‘zuerst’ gesagt hat. – 
Bava Metzia 10a:4	Und jener!? – Er lehrt dies im Schlußsatze zur Erklärung des Anfangsatzes; der Schlußsatz spricht von dem Falle, wenn er ‘zuerst’ gesagt hat, und der Anfangsatz, wenn er nicht ‘zuerst’ gesagt hat$fn200.
Bava Metzia 10a:5	R. Naḥman und R. Ḥisda sagten beide: Wenn jemand für seinen Nächsten einen Fund aufhebt, so hat dieser ihn nicht geeignet, 
Bava Metzia 10a:6	weil dies ebenso ist, als würde jemand etwas [vom Schuldner] für einen Gläubiger einhaschen und dadurch andere$fn201benachteiligen, und wenn jemand etwas [vom Schuldner] für einen Gläubiger einhascht und dadurch andere benachteiligt, so hat er es nicht geeignet. 
Bava Metzia 10a:7	Raba wandte gegen R. Naḥman ein: Der Fund eines Löhners gehört ihm selber; 
Bava Metzia 10a:8	dies nur, wenn der Hausherr zu ihm gesagt hat, daß er heute bei ihm jäte$fn202oder grabe, wenn er aber zu ihm gesagt hat, daß er heute für ihn arbeite, so gehört der Fund dem Hausherrn!? 
Bava Metzia 10a:9	Dieser erwiderte: Anders verhält es sich bei einem Löhner, dessen Hand der des Hausherrn gleicht. – 
Bava Metzia 10a:10	Rabh sagte ja aber, ein Löhner könne sogar in der Mitte des Tages zurücktreten$fn203!? 
Bava Metzia 10a:11	Dieser erwiderte: So lange er nicht zurückgetreten ist, gleicht seine Hand der Hand des Hausherrn. Zurücktreten aber kann er aus folgendem Grunde; es heißt:$fn204<i>denn die Kinder Jisraél gehören mir als Sklaven an, sie sind meine Sklaven</i>, nicht aber Sklaven von Sklaven.
Bava Metzia 10a:12	R. Ḥija b. Abba sagte im Namen R. Joḥanans: Wenn jemand für seinen Nächsten einen Fund aufhebt, so eignet ihn dieser. Wenn man aber aus unserer Mišna$fn205einen Einwand erheben wollte, [so ist zu erwidern:] weil er gesagt hat: reiche ihn mir, er sagte aber nicht: eigne ihn für mich$fn206.
Bava Metzia 10a:13	<sup>iv,1</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND EINEN</small> F<small>UND SIEHT UND SICH AUF IHN WIRFT, UND EIN ANDERER KOMMT UND</small> [<small>DEN</small> F<small>UND</small>] <small>ERGREIFT, SO EIGNET IHN DER, DER IHN ERGREIFT</small>.
Bava Metzia 10a:14	GEMARA. Reš Laqiš sagte im Namen des Abba Kahan Bárdela: vier Ellen eines Menschen$fn207eignen$fn208überall für ihn alles, [was sich innerhalb dieser befindet.] Die Rabbanan haben dies angeordnet, um Streitigkeiten vorzubeugen. Abajje sagte, R. Ḥija b. Joseph erhob dagegen einen Einwand [aus dem Traktate] vom Eckenlasse$fn209, und Raba sagte, R. Ja͑qob b. Idi erhob dagegen einen Einwand [aus dem Traktate] von den Schäden$fn210. 
Bava Metzia 10a:15	Abajje sagte, R. Ḥija b. Joseph erhob dagegen einen Einwand [aus dem Traktate] vom Eckenlasse: Wenn jemand$fn211etwas vom Eckenlasse nimmt und es auf das übrige wirft$fn212, so gehört ihm nichts davon; wenn er sich selbst darauf wirft oder darüber sein Gewand ausbreitet, so schaffe$fn213man es herunter. Dasselbe gilt auch von der vergessenen Garbe$fn214. 
Bava Metzia 10a:16	Wenn man nun sagen wollte, die vier Ellen eines Menschen eignen überall für ihn, so sollten ihn$fn215doch seine vier Ellen für ihn eignen!? – 
Bava Metzia 10a:17	Hier handelt es sich um den Fall, wenn er nicht gesagt hat, er wolle dadurch eignen. – 
Bava Metzia 10a:18	Was ist denn dabei, wenn die Rabbanan es angeordnet haben, daß er es nicht gesagt hat!? – 
Bava Metzia 10a:19	Wenn er sich darauf wirft, so bekundet er damit, daß er nur durch das Hinauffallen eignen will, nicht aber durch seine vier Ellen$fn216. 
Bava Metzia 10b:1	R. Papa erwiderte: Die Rabbanan haben dies angeordnet von den vier Ellen nur auf anderem$fn217Gebiete, auf dem Gebiete des Hausherrn aber hatten die Rabbanan es nicht angeordnet. Wenn der Allbarmherzige ihm auch ein Recht daran zugesprochen hat, so hat er ihm nur das Recht zugesprochen, da zu gehen und den Eckenlaß zu sammeln, nicht aber das Recht, es als seinen Hof$fn218anzusehen. 
Bava Metzia 10b:2	Raba sagte, R. Ja͑qob b. Idi erhob dagegen einen Einwand [aus dem Traktate] von den Schäden: Wenn jemand einen Fund sieht und sich auf ihn wirft und ein anderer kommt und [den Fund] ergreift, so eignet ihn der, der ihn ergreift. Wenn man nun sagen wollte, die vier Ellen eines Menschen eignen überall für ihn, so sollten ihn doch seine vier Ellen für ihn eignen!? – 
Bava Metzia 10b:3	Hier handelt es sich um den Fall, wenn er nicht gesagt hat, er wolle ihn dadurch eignen. – Was ist denn dabei, wenn die Rabbanan es angeordnet haben, daß er es nicht gesagt hat!? – Wenn er sich darauf wirft, so bekundet er damit, daß er nur durch das Hinauffallen eignen will, nicht aber durch seine vier Ellen. 
Bava Metzia 10b:4	R. Šešeth erklärte: Die Rabbanan haben dies angeordnet nur für Seitengäßchen, wo kein großes Publikum verkehrt, nicht aber für eine öffentliche Straße, wo ein großes Publikum verkehrt$fn219. – 
Bava Metzia 10b:5	Er sagt ja aber: überall!? – 
Bava Metzia 10b:6	Das ‘überall’ schließt die Seiten der öffentlichen Straßen ein.
Bava Metzia 10b:7	Ferner sagte Reš Laqiš im Namen des Abba Kahan Bardela: Bei einer Minderjährigen hat weder das Gesetz vom Hofe noch das Gesetz von den vier Ellen$fn220Geltung. R. Joḥanan aber sagte im Namen R. Jannajs: Bei dieser hat sowohl das Gesetz vom Hofe als auch das Gesetz von den vier Ellen Geltung. – 
Bava Metzia 10b:8	Worin besteht ihr Streit? – Einer ist der Ansicht, der Hof sei als Hand$fn221einbegriffen, und wie sie eine Hand$fn222hat, so hat bei ihr auch das Gesetz vom Hofe Geltung, und einer ist der Ansicht, der Hof sei als Vertreter$fn223einbegriffen, und wie sie$fn224keinen Vertreter bestellen kann, so hat bei ihr auch das Gesetz vom Hofe keine Geltung. – 
Bava Metzia 10b:9	Gibt es denn jemand, welcher sagt, der Hof sei als Vertreter einbegriffen, es wird ja gelehrt:$fn225<i>Hand</i>, ich weiß dies nur von seiner Hand, woher dies von seinem Dache, seinem Hofe und seinem Gehege$fn226? Es heißt:$fn225<i>finden, gefunden</i>$fn227, in jedem Falle. 
Bava Metzia 10b:10	Wenn man nun sagen wollte, der Hof sei als Vertreter einbegriffen, so ergibt es sich ja, daß es einen Vertreter für eine verbotene Handlung gebe, während uns doch bekannt ist, daß es keinen Vertreter für eine verbotene Handlung$fn228gebe!? 
Bava Metzia 10b:11	Rabina erwiderte: Nur in dem Falle, wenn auch der Vertreter der Haftbarkeit$fn229unterliegt, sagen wir, bei einer verbotenen Handlung gebe es keinen Vertreter, bei einem Hofe aber, der nicht der Haftbarkeit unterliegt, ist der Beauftragende schuldig. – 
Bava Metzia 10b:12	Demnach ist, wenn jemand zu einer Frau oder einem Sklaven, die nicht haftbar$fn230sind, sagt, daß sie gehen und für ihn stehlen mögen, der Beauftragende ebenfalls haftbar!? – 
Bava Metzia 10b:13	Ich will dir sagen, eine Frau und ein Sklave sind ebenfalls haftbar, nur haben sie nichts, um bezahlen zu können. Wir haben nämlich gelernt: Wenn die Frau geschieden oder der Sklave frei wird, so sind sie zur Zahlung verpflichtet. 
Bava Metzia 10b:14	R. Sama erklärte: Nur in dem Falle, wenn die Ausführung vom Willen [des Vertreters] abhängt, sagen wir, für eine verbotene Handlung gebe es keinen Vertreter, bei einem Hofe aber, der ohne Willen aufnimmt, ist der Beauftragende haftbar. – 
Bava Metzia 10b:15	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen in dem Falle, wenn ein Priester$fn231einen Jisraéliten beauftragt, ihm eine Geschiedene anzutrauen$fn232, oder wenn jemand eine Frau beauftragt, die Ecken des Haupthaares$fn233eines Minderjährigen zu beschneiden. 
Bava Metzia 10b:16	Nach der Erklärung, wenn die Ausführung vom Willen [des Vertreters] abhängt, sei der Beauftragende nicht haftbar, hängt auch in diesen Fällen die Ausführung vom Willen [des Vertreters] ab, und die Beauftragenden sind nicht schuldig, und nach der Erklärung, wenn der Vertreter der Haftbarkeit nicht unterliegt, sei der Beauftragende schuldig, unterliegen auch in diesen Fällen [die Vertreter] der Haftbarkeit nicht, und die Beauftragenden sind schuldig. – 
Bava Metzia 10b:17	Gibt es denn jemand, welcher sagt, der Hof sei nicht als Hand einbegriffen, es wird ja gelehrt:$fn234<i>Ihre Hand</i>, ich weiß dies nur von ihrer Hand, woher dies von ihrem Dache, ihrem Hofe und ihrem$fn235Gehege? Es heißt:$fn234<i>er soll geben</i>, auf jede Art!? – 
Bava Metzia 10b:18	Hinsichtlich eines Scheidebriefes stimmen alle überein, daß der Hof als Hand einbegriffen sei, sie streiten nur über einen Fund; einer ist der Ansicht, 
Bava Metzia 11a:1	man folgere hinsichtlich eines Fundes vom Scheidebriefe, und einer ist der Ansicht, man folgere nicht hinsichtlich eines Fundes vom Scheidebriefe. 
Bava Metzia 11a:2	Wenn du willst, sage ich: bei einer Minderjährigen$fn236stimmen alle überein, daß man hinsichtlich eines Fundes vom Scheidebriefe folgere, sie streiten nur über einen Minderjährigen; 
Bava Metzia 11a:3	einer ist der Ansicht, man folgere hinsichtlich eines Minderjährigen von einer Minderjährigen, und einer ist der Ansicht, man folgere nicht hinsichtlich eines Minderjährigen von einer Minderjährigen. 
Bava Metzia 11a:4	Wenn du aber willst, sage ich: einer sagte das eine und einer sagte das andere, und sie streiten nicht$fn237.
Bava Metzia 11a:5	<sup>iv,2</sup> W<small>ENN JEMAND ANDERE HINTER EINEM</small> F<small>UNDE</small>$fn238<small>HERLAUFEN SIEHT, HINTER EINEM GEBROCHENEN</small> R<small>EH, HINTER</small> T<small>AUBEN, DIE NICHT FLIEGEN</small>$fn239K<small>ÖNNEN, UND SAGT: MEIN</small> F<small>ELD MÖGE SIE FÜR MICH ERWERBEN, SO HAT ES SIE FÜR IHN ERWORBEN; WENN ABER DAS</small> R<small>EH WIE GEWÖHNLICH LÄUFT ODER DIE</small> T<small>AUBEN FLIEGEN, UND ER SAGT: MEIN</small> F<small>ELD MÖGE SIE FÜR MICH ERWERBEN, SO HAT ER NICHTS GESAGT</small>.
Bava Metzia 11a:6	GEMARA. R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Dies jedoch nur dann, wenn er sich neben seinem Felde befindet. – 
Bava Metzia 11a:7	Sollte sein Feld sie doch für ihn erwerben, denn R. Jose b. Ḥanina sagte, sein Hof erwerbe für einen, auch wenn er es nicht weiß!? – 
Bava Metzia 11a:8	Dies gilt nur von einem gesicherten Hofe, bei einem ungesicherten aber gilt dies nur von dem Falle, wenn man sich daneben$fn240befindet, sonst aber nicht. – 
Bava Metzia 11a:9	Woher entnimmst du, daß bei einem ungesicherten Hofe dies nur von dem Falle gelte, wenn er sich daneben befindet, sonst aber nicht? – 
Bava Metzia 11a:10	Es wird gelehrt: Man könnte glauben, daß, wenn er sich in der Stadt befindet und sagt: ich weiß, daß die Löhner die Garbe, die ich auf dem Felde habe, vergessen haben, sie soll aber nicht Vergessenes sein, sie nicht Vergessenes sei, so heißt es:$fn241<i>wenn du eine Garbe auf dem Felde vergißt</i>, nur wenn du sie auf dem Felde vergißt, nicht aber, wenn in der Stadt$fn242. 
Bava Metzia 11a:11	Dies widerspricht sich ja selbst, zuerst heißt es: man könnte glauben, sie sei nicht Vergessenes, demnach ist sie Vergessenes, und darauf folgert der Talmud: nur wenn du sie auf dem Felde vergißt, nicht aber, wenn in der Stadt, demnach ist sie kein Vergessenes!? 
Bava Metzia 11a:12	Wahrscheinlich meint er es wie folgt: wenn er sich auf dem Felde befindet, so ist [die Garbe], wenn er sie von vornherein vergessen hatte, Vergessenes, und wenn er an sie vorher gedacht und sie nachher vergessen$fn243 hat, nicht Vergessenes, denn wenn er sich daneben befindet, gilt [das Feld] als Hof, und dieser erwirbt sie für ihn; 
Bava Metzia 11a:13	wenn er sich aber in der Stadt befindet, so ist sie, selbst wenn er vorher an sie gedacht und sie nachher vergessen hat, Vergessenes, denn wenn er sich nicht daneben befindet, so ist nichts vorhanden, wodurch er sie erwerben könnte. – 
Bava Metzia 11a:14	Woher dies, vielleicht ist es eine Bestimmung der Schrift, daß sie nur dann Vergessenes sei, wenn er sich auf dem Felde befindet, nicht aber, wenn er sich in der Stadt$fn244befindet!? – 
Bava Metzia 11a:15	Die Schrift sagt:$fn241<i>du sollst nicht umkehren, um sie zu holen</i>, dies schließt das in der Stadt Vergessene ein. – 
Bava Metzia 11a:16	Dies ist ja aber als Verbot nötig!? – 
Bava Metzia 11a:17	Die Schrift könnte ja sagen: du sollst sie nicht holen, wenn es aber heißt: du sollst nicht umkehren, so schließt dies das in der Stadt Vergessene ein. – 
Bava Metzia 11a:18	Aber dies ist ja wegen der folgenden Lehre nötig. Was vor ihm$fn245liegt, ist kein Vergessenes, was hinter ihm liegt, ist Vergessenes, weil er umkehren$fn246muß; 
Bava Metzia 11a:19	die Regel hierbei ist: wenn er umkehren muß, so ist es Vergessenes, wenn er nicht umkehren muß, so ist es kein Vergessenes!? 
Bava Metzia 11a:20	R. Aši erwiderte: Die Schrift sagt:$fn241<i>soll sie sein</i>, dies schließt das in der Stadt Vergessene ein.
Bava Metzia 11a:21	Ebenso sagte auch U͑la, nur wenn er sich neben seinem Felde befindet. Und ebenso sagte auch Rabba b. Bar Ḥana, nur wenn er sich neben seinem Feld befindet. 
Bava Metzia 11a:22	R. Abba wandte gegen U͑la ein: Einst reisten R. Gamliél und die Ältesten auf einem Schiffe. Da sprach R. Gamliél$fn247: Der Zehnt, den ich zumessen werde, sei Jehošua͑$fn248gegeben, 
Bava Metzia 11b:1	und der Platz$fn249sei ihm vermietet. Der andere$fn250Zehnt, den ich zumessen werde, sei A͑qiba, dem Sohne Josephs$fn251, gegeben, daß er ihn für die Armen erwerbe, und der Platz sei ihm vermietet. 
Bava Metzia 11b:2	Befanden sich denn R. Jehošua͑ und R. A͑qiba neben dem Felde R. Gamliéls!? 
Bava Metzia 11b:3	Dieser erwiderte: Dieser Jünger glaubt, die Leute hätten keine Halakha gelernt. 
Bava Metzia 11b:4	Als er nach Sura kam, erzählte er ihnen, dies habe U͑la gesagt, und das habe er gegen ihn eingewendet. Da erwiderte ihm ein Jünger: R. Gamliél hatte ihnen die beweglichen Sachen mittelst der unbeweglichen zugeeignet. R. Zera erkannte dies an, R. Abba erkannte dies nicht an. 
Bava Metzia 11b:5	Raba sprach: Er hat recht, daß er dies nicht anerkannte; hatten sie etwa nicht ein Sudarium, mittelst dessen$fn251 sie [den Zehnten] durch Tausch eignen konnten!? Du mußt also erklären, der Dank$fn252sei kein Geldersatz, um dafür etwas durch Tausch eignen zu können, ebenso ist der Dank kein Geldersatz, um dafür etwas mittelst Grundstücke eignen zu können. 
Bava Metzia 11b:6	Dies ist aber nichts; bei den Priestergaben wird der Ausdruck ‘geben’$fn253gebraucht, dagegen ist der Tausch eine geschäftsmäßige Handlung; die Übergabe von Mobilien durch Immobilien ist eine richtige Gabe. 
Bava Metzia 11b:7	R. Papa erklärte: Anders verhält es sich, wenn ein anderer den Besitz zueignet$fn254. – 
Bava Metzia 11b:8	Woher entnimmst du es? – Wir haben gelernt: Wenn jemand andere hinter einem Funde herlaufen sieht &amp;c. Hierzu sagte R. Jirmeja im Namen R. Joḥanans, nur wenn er hinter ihnen herlaufen und sie erreichen kann; darauf bezugnehmend fragte R. Jirmeja, wie es sich bei einem Geschenke$fn255verhalte, and R. Abba b. Kahana erkannte es$fn256an [und lehrte:] selbst wenn er, wenn er hinter ihnen herläuft, sie nicht erreichen kann. Doch wohl aus dem Grunde, weil es anders ist, wenn ein anderer den Besitz zueignet. 
Bava Metzia 11b:9	R. Šimi sprach zu R. Papa: Bei einem Scheidebriefe wird ja der Besitz von einem anderen zugeeignet, dennoch sagte U͑la, nur wenn [die Frau] sich neben ihrem Hause oder ihrem Hofe$fn257befindet!? – Anders verhält es sich bei einem Scheidebriefe, in dessen Besitz sie gegen ihren Willen gelangt. 
Bava Metzia 11b:10	R. Šešeth, Sohn des R. Idi, wandte ein: [Durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere ist ja [das Entgegengesetzte] zu folgern: wenn ein Scheidebrief, in dessen Besitz sie gegen ihren Willen gelangt, nur dann in ihren Besitz gelangt, wenn sie sich neben ihrem Hause oder ihrem Hofe befindet, sonst aber nicht, um wieviel mehr ein Geschenk, das nur mit Zustimmung$fn258in seinen Besitz gelangt!? 
Bava Metzia 11b:11	Vielmehr, erklärte R. Aši, 
Bava Metzia 12a:1	der Hof ist als Hand$fn221einbegriffen, und diese ist nicht geringer als ein Vertreter; bei einem Scheidebriefe ist es eine Benachteiligung, und benachteiligen kann man einen Menschen nur in seiner Anwesenheit, bei einem Geschenke dagegen ist es eine Bevorteilung, und bevorteilen kann man einen Menschen auch in seiner Abwesenheit.
Bava Metzia 12a:2	Der Text. Wenn er andere hinter einem Funde herlaufen sieht &amp;c. R. Jirmeja sagte im Namen R. Joḥanans: Dies nur, wenn er hinter ihnen herlaufen und sie erreichen kann. R. Jirmeja fragte: Wie verhält es sich bei einem Geschenke? R. Abba erkannte es an [und lehrte:] auch wenn er, wenn er hinter ihnen herläuft, sie nicht erreichen kann.
Bava Metzia 12a:3	Raba fragte: Wie ist es, wenn jemand einen Geldbeutel durch die eine Tür hineinwirft und er durch die andere Tür hinausfliegt? Ist es, wenn er im betreffenden Lufträume nicht liegen bleibt, ebenso als würde er da liegen$fn259bleiben, oder nicht? 
Bava Metzia 12a:4	R. Papa erwiderte Raba, wie manche sagen, erwiderte es R. Ada b. Mathna Raba, und wie manche sagen, erwiderte es Rabina Raba: Dies lehrt ja unsere Mišna: wenn er andere hinter einem Funde herlaufen sieht, und hierzu sagte R. Jirmeja im Namen R. Joḥanans, nur wenn er hinter ihnen herlaufen und sie erreichen kann; darauf bezugnehmend fragte R. Jirmeja, wie es sich bei einem Geschenke verhalte, und R. Abba b. Kahana erkannte es an [und lehrte,] bei einem Geschenke auch in dem Falle, wenn er, wenn er hinter ihnen herläuft, sie nicht erreichen kann. 
Bava Metzia 12a:5	Dieser erwiderte: Von Sichfortbewegendem$fn260ist nichts zu beweisen, wenn es sich fortbewegt, so ist es ebenso als läge es.
Bava Metzia 12a:6	<sup>v</sup> <b>D</b><small>ER</small> F<small>UND SEINES MINDERJÄHRIGEN</small> S<small>OHNES UND SEINER MINDERJÄHRIGEN</small> T<small>OCHTER, DER</small> F<small>UND SEINES KENAA͑NITISCHEN</small> S<small>KLAVEN UND SEINER KENAA͑NITISCHEN</small> M<small>AGD, UND DER</small> F<small>UND SEINER</small> F<small>RAU GEHÖRT IHM</small>. D<small>ER</small> F<small>UND SEINES ERWACHSENEN</small> S<small>OHNES UND SEINER ERWACHSENEN</small> T<small>OCHTER, DER</small> F<small>UND SEINES JISRAÉLITISCHEN</small> S<small>KLAVEN UND SEINER JISRAÉLITISCHEN</small> M<small>AGD, UND DER</small> F<small>UND SEINER GESCHIEDENEN</small> F<small>RAU, AUCH WENN SIE IHRE</small> M<small>ORGENGABE NOCH NICHT ERHALTEN HAT, GEHÖRT IHNEN SELBER</small>.
Bava Metzia 12a:7	GEMARA. Šemuél sagte: Weshalb sagten sie, der Fund seines minderjährigen Sohnes$fn261gehöre seinem Vater? Weil er, wenn er etwas findet, es zu seinem Vater bringt, ohne es in seiner Hand zu behalten. – 
Bava Metzia 12a:8	Demnach wäre Šemuél der Ansicht, nach der Tora könne ein Minderjähriger für sich nichts erwerben, und [dem widersprechend] wird gelehrt: Wenn jemand einen Löhner$fn262mietet, so darf sein [minderjähriger] Sohn die Nachlese sammeln; wenn er aber die Hälfte, ein Drittel oder ein Viertel$fn263erhält, so darf sein Sohn die Nachlese nicht$fn264sammeln ; R. Jose sagt, ob so oder so dürfe sein Sohn oder seine Frau die Nachlese sammeln. Hierzu sagte Šemuél, die Halakha sei wie R. Jose. 
Bava Metzia 12a:9	Einleuchtend ist es nun, wenn du sagst, ein Minderjähriger habe Besitzrecht, denn demnach sammelt er für sich, und sein Vater erhält es dann von ihm, wenn du aber sagst, ein Minderjähriger habe kein Besitzrecht, so sammelt er ja für seinen Vater, wieso dürfen nun, wo der Vater reich ist, sein [minderjähriger] Sohn oder seine Frau für ihn sammeln!? – 
Bava Metzia 12a:10	Šemuél erklärt nur den Grund unseres Autors, er selbst aber ist nicht dieser Ansicht$fn265. – 
Bava Metzia 12a:11	Ist denn R. Jose der Ansicht, ein Minderjähriger habe nach der Tora Besitzrecht, wir haben ja gelernt: Beim Funde eines Tauben, Blöden oder Minderjährigen hat das Verbot des Raubens Geltung$fn266, des Friedens wegen; R. Jose sagt, es sei wirklicher Raub. 
Bava Metzia 12a:12	Hierzu sagte R. Ḥisda, wirklicher Raub, rabbanitisch; dies ist von Bedeutung hinsichtlich der Einziehung$fn267durch das Gericht!? 
Bava Metzia 12a:13	Vielmehr, erklärte Abajje, hierbei verhält es sich ebenso wie in dem Falle, wenn die Tastenden$fn268[das Feld] abgesucht haben: weil die Armen selber sich davon lossagen, denn sie denken, die Kinder von diesem werden es abgesucht$fn269haben. 
Bava Metzia 12a:14	R. Ada b. Mathna sprach zu Abajje: Darf man denn einen Löwen auf seinem Felde lagern lassen, damit die Armen ihn sehen$fn270und fortlaufen!? 
Bava Metzia 12a:15	Vielmehr, erklärte Raba, 
Bava Metzia 12b:1	hierbei haben sie Nichterwerbende Erwerbenden gleichgestellt, denn dies ist den Armen selber lieb, damit, wenn man sie mietet, auch ihre Kinder die Nachlese sammeln dürfen. 
Bava Metzia 12b:2	Er$fn271streitet somit gegen R. Ḥija b. Abba, denn R. Ḥija b. Abba sagte im Namen R. Joḥanans, unter ‘erwachsen’ sei nicht ein wirklich Erwachsener, und unter ‘minderjährig’ sei nicht ein wirklich Minderjähriger zu verstehen, vielmehr gilt auch ein Erwachsener, der am Tische seines Vaters speist, als minderjährig, und ein Minderjähriger, der nicht am Tische seines Vaters speist, als erwachsen.
Bava Metzia 12b:3	D<small>ER</small> F<small>UND SEINES JISRAELITISCIIEN</small> S<small>KLAVEN, SEINER JISRAÉLITISCHEN</small> M<small>AGD &amp;C. SELBER</small>. Weshalb denn, sie sollten doch nicht mehr sein als ein Löhner, und es wird gelehrt: der Fund eines Löhners gehört ihm selber; dies nur dann, wenn [der Hausherr] zu ihm gesagt hat, daß er heute bei ihm jäte, daß er heute bei ihm grabe, 
Bava Metzia 12b:4	wenn er aber zu ihm gesagt hat, daß er heute bei ihm arbeite, so gehört der Fund dem Hausherrn$fn272!? 
Bava Metzia 12b:5	R. Ḥija b. Abba erwiderte im Namen R. Joḥanans: Hier handelt es sich um einen Sklaven, der Perlen durchlocht, den sein Herr nicht für eine andere Arbeit verwenden$fn273will. 
Bava Metzia 12b:6	Raba erklärte: Hier handelt es sich um den Fall, wenn er den Fund beim Verrichten seiner Arbeit$fn274aufhebt. 
Bava Metzia 12b:7	R. Papa erklärte: Wenn er ihn zum Einsammeln von Fundsachen$fn275gemietet hat, wenn beispielsweise ein Fluß Fische ausgeworfen hat.
Bava Metzia 12b:8	Von welcher Magd wird hier gesprochen: hat sie zwei Haare$fn276bekommen, so hat sie ja nicht bei ihm zu bleiben, 
Bava Metzia 12b:9	hat sie keine zwei Haare bekommen, so sollte, wenn sie einen Vater hat, [der Fund] ihrem Vater gehören, und wenn sie keinen Vater hat, sie durch den Tod ihres Vaters frei werden, 
Bava Metzia 12b:10	denn Reš Laqiš sagte, es sei [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere zu entnehmen, daß eine jüdische Magd durch den Tod ihres Vaters aus dem Besitze des Herrn in ihren eigenen Besitz gelange!? – Reš Laqiš ist ja widerlegt worden. – 
Bava Metzia 12b:11	Auch hieraus wäre also eine Widerlegung zu entnehmen? – 
Bava Metzia 12b:12	Nein, tatsächlich, wenn sie einen Vater hat, nur schließt das ‘ihnen’ den Herrn aus$fn277.
Bava Metzia 12b:13	D<small>ER</small> F<small>UND EINER</small> F<small>RAU</small>. Von einer Geschiedenen ist dies ja selbstverständlich!? – 
Bava Metzia 12b:14	Hier handelt es sich um den Fall, wenn sie geschieden und nicht [effektiv] geschieden$fn278ist R. Zera sagte nämlich im Namen Šemuéls: In allen Fällen, wo die Weisen gesagt haben, sie sei geschieden und nicht geschieden, ist der Ehemann zu ihrem Unterhalte verpflichtet. 
Bava Metzia 12b:15	Die Rabbanan bestimmten, daß der Fund einer Frau ihrem Ehemanne gehöre, damit keine Feindschaft zwischen ihnen entstehe, zwischen diesen$fn279aber herrscht ja Feindschaft über Feindschaft.
Bava Metzia 12b:16	<sup>vi</sup> <b>W</b><small>ER</small> S<small>CHULDSCHEINE FINDET, GEBE SIE, WENN SIE EINE</small> G<small>ÜTERHAFTUNG</small>$fn280 <small>ENTHALTEN, NICHT ZURÜCK, WEIL DAS</small> G<small>ERICHT VON DIESEN</small>$fn281Z<small>AHLUNG EINZIEHT, UND WENN SIE KEINE</small> G<small>ÜTERHAFTUNG ENTHALTEN, SO GEBE ER SIE ZURÜCK, WEIL DAS</small> G<small>ERICHT VON DIESEN</small>$fn281<small>KEINE</small> Z<small>AHLUNG EINZIEHT – SO</small> R. M<small>EÍR</small>. 
Bava Metzia 12b:17	D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGEN, OB SO ODER SO GEBE ER SIE NICHT ZURÜCK, WEIL DAS</small> G<small>ERICHT VON DIESEN</small> Z<small>AHLUNG EINZIEHT</small>.
Bava Metzia 12b:18	GEMARA. Um welchen Fall handelt es sich hier: wollte man sagen, wenn der Schuldner es$fn282zugibt, so sollte er sie doch zurückgehen, auch wenn sie Güterhaftung enthalten, denn jener gibt$fn283es ja zu, wenn es aber der Schuldner nicht zugibt, so sollte er sie nicht zurückgeben, auch wenn sie Güterhaftung enthalten, denn wenn er auch die Schuld von verkauften [Gütern] nicht einziehen kann, so kann er sie immerhin von freien$fn284einziehen!? – 
Bava Metzia 12b:19	Tatsächlich, wenn der Schuldner es zugibt, hierbei aber ist der Umstand zu berücksichtigen, er könnte ihn im Nisan geschrieben und erst im Tišri [das Geld] geborgt haben; er würde sie dann den Käufern widerrechtlich$fn285abnehmen. – 
Bava Metzia 12b:20	Demnach sollte man dies doch auch bei jedem anderen Schuldscheine, der uns vorgelegt wird, berücksichtigen!? – 
Bava Metzia 12b:21	Jeder andere Schuldschein ist nicht verdächtig, diese aber sind verdächtig$fn286. – 
Bava Metzia 12b:22	Wir haben ja aber gelernt, man dürfe dem Schuldner einen Schuldschein schreiben, auch wenn der Gläubiger nicht dabei ist; wieso darf man dies von vornherein tun, man sollte doch berücksichtigen, vielleicht schreibt er im Nisan und borgt [das Geld] erst im Tišri, und [der Gläubiger] könnte dann den Käufern$fn287ihre Grundstücke widerrechtlich abnehmen!? 
Bava Metzia 12b:23	R. Asi erwiderte:
Bava Metzia 13a:1	Hier wird von Zueignungsscheinen$fn288gesprochen; er hat sie ihm ja verpfändet. – 
Bava Metzia 13a:2	Wieso heißt es demnach in unserer Mišna, die wir auf den Fall bezogen haben, wenn es der Schuldner zugibt, und zwar aus dem Grunde, weil er ihn im Nisan geschrieben und erst im Tišri [das Geld] geborgt haben kann und [der Gläubiger] dem Käufer die Grundstücke widerrechtlich abnehmen würde, daß er, wenn sie eine Güterhaftung enthalten, sie nicht zurückgebe, 
Bava Metzia 13a:3	sollte man doch sehen es Zueignungsscheine, so hat er sie ihm ja verpfändet, und sind es Scheine ohne Zueignung, so ist ja nichts zu berücksichtigen, denn du sagtest, daß man solche nicht in Abwesenheit des Gläubigers schreibe!? 
Bava Metzia 13a:4	R. Asi erwiderte: Obgleich man Schuldscheine ohne Zueignung sonst nicht in Abwesenheit des Gläubigers schreibe, so berücksichtigt unsere Mišna dennoch, da sie verloren und dadurch verdächtig worden sind, es könnte sich ereignet haben, daß man sie wohl geschrieben hat. 
Bava Metzia 13a:5	Abajje sagte: Die Zeugen mit ihren Unterschriften erwerben sie$fn289für ihn, selbst wenn es Schuldscheine ohne Zueignung sind. 
Bava Metzia 13a:6	Er erhob nämlich$fn290folgenden Einwand: wenn du sagst, man schreibe keine Schuldscheine ohne Zueignung in Abwesenheit des Gläubigers, so ist auch nicht zu befürchten, es könnte sich ereignet haben, daß man wohl geschrieben habe. – 
Bava Metzia 13a:7	Wir haben gelernt, wer Scheidebriefe, Freilassungsbriefe, Testamente, Schenkungsurkunden oder Quittungen findet, gebe sie nicht zurück, weil es sein kann, daß jener sich nach dem Schreiben überlegt hat, sie nicht auszuhändigen; was ist denn dabei, daß er sich überlegt hat, du sagst ja, die Zeugen mit ihren Unterschriften erwerben sie für ihn!? – 
Bava Metzia 13a:8	Dies nur, wenn sie später in seine Hand$fn291gelangen, wenn sie aber nicht in seine Hand gelangen, sagen wir dies nicht. – 
Bava Metzia 13a:9	In unserer Mišna lehrt er, wer Schuldscheine findet, gebe sie, wenn sie eine Güterhaftung enthalten, nicht zurück, und wir bezogen dies auf den Fall, wenn der Schuldner es zugibt, und zwar aus dem Grunde, weil er sie im Nisan geschrieben und erst im Tišri [das Geld] geborgt haben kann; 
Bava Metzia 13a:10	allerdings kann R. Asi, der jene Lehre$fn292auf Schuldscheine mit Zueignung bezieht, diese auf Schuldscheine ohne Zueignung beziehen, wie wir bereits erklärt haben, wie ist sie aber nach Abajje zu erklären, welcher sagt, die Zeugen mit ihren Unterschriften erwerben sie für ihn$fn293!? – 
Bava Metzia 13a:11	Abajje kann dir erwidern: unsere Mišna berücksichtigt folgenden Umstand: sie sind vielleicht bezahlt, nur ist zwischen ihnen eine fraudulöse Verabredung$fn294getroffen worden. – 
Bava Metzia 13a:12	Wie ist es aber nach Šemuél zu erklären, welcher sagt, man berücksichtige Bezahlung und fraudulöse Verabredung nicht!? Allerdings kann er, wenn er der Ansicht R. Asis ist, welcher sagt, jene spreche von Schuldscheinen mit Zueignung, die Mišna auf Schuldscheine ohne Zueignung beziehen, wie ist es aber zu erklären, wenn er der Ansicht Abajjes ist, welcher sagt, die Zeugen mit ihren Unterschriften erwerben sie für ihn!? – 
Bava Metzia 13a:13	Šemuél bezieht die Mišna auf den Fall, wenn der Schuldner es nicht zugibt. – 
Bava Metzia 13a:14	Wieso gebe man sie demnach zurück, wenn sie keine Güterhaftung enthalten, zugegeben, daß er [die Schuld] von verkauften [Gütern] nicht einfordern kann, von freien aber kann er sie ja einfordern!? – 
Bava Metzia 13a:15	Šemuél vertritt seine Ansicht, denn Šemuél sagte, R. Meír lehre, wenn ein Schuldschein keine Güterhaftung enthält, könne man [die Schuld] weder von verkauften noch von freien [Gütern] einfordern. – 
Bava Metzia 13a:16	Wozu braucht man, wenn man sie mit diesem nicht einfordern kann, ihn zurückzugeben!? R. Nathan b. Oša͑ja erwiderte: Der Gläubiger kann damit eine Flasche verpfropfen. – 
Bava Metzia 13a:17	Sollte er ihn doch dem Schuldner geben, der ebenfalls damit eine Flasche verpfropfen kann!? – 
Bava Metzia 13b:1	Der Schuldner sagt ja, es sei überhaupt nicht wahr$fn295.
Bava Metzia 13b:2	R. Elea͑zar sagte: Der Streit besteht nur über den Fall, wenn der Schuldner es nicht zugibt; R. Meír ist der Ansicht, man könne mit einem Schuldscheine, der keine Güterhaftung enthält, weder verkaufte noch unverkaufte [Güter] einfordern, während die Rabbanan der Ansicht sind, man könne nur von verkauften nicht einfordern, wohl aber könne man von freien einfordern; wenn aber der Schuldner es zugibt, stimmen alle überein, daß man sie zurückgebe, und wir berücksichtigen Bezahlung und fraudulöse Verabredung nicht. 
Bava Metzia 13b:3	R. Joḥanan aber sagte: Der Streit besteht nur über den Fall, wenn der Schuldner es zugibt; R. Meír ist der Ansicht, man könne mit einem Schuldscheine, der keine Güterhaftung enthält, von verkauften nicht einfordern, wohl aber könne man mit diesem von freien einfordern, während die Rabbanan der Ansicht sind, man könne auch von verkauften einfordern; wenn aber der Schuldner es nicht zugibt, stimmen alle überein, daß man sie nicht zurückgebe, denn es ist zu berücksichtigen, sie können bezahlt sein. 
Bava Metzia 13b:4	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit R. Joḥanan, zur Widerlegung R. Elea͑zars in einem Punkte und zur Widerlegung Šemuéls in zwei Punkten: 
Bava Metzia 13b:5	Wenn jemand Schuldscheine, die Güterhaftung enthalten, findet, so gebe er sie, obgleich beide es zugeben, weder dem einen noch dem anderen zurück; enthalten sie keine Güterhaftung, so gebe er sie, wenn der Schuldner es zugibt, dem Gläubiger, und wenn der Schuldner es nicht zugibt, weder dem einen noch dem anderen zurück – so R. Meír, 
Bava Metzia 13b:6	denn R. Meír ist der Ansicht, mit Schuldscheinen, die Güterhaftung enthalten, könne man von verkauften Gütern einfordern, und die keine Güterhaftung enthalten, von freien Gütern einfordern. Die Weisen sagen, sowohl mit diesen als auch mit jenen könne man von verkauften Gütern einfordern. 
Bava Metzia 13b:7	Dies ist in einem Punkte eine Widerlegung R. Elea͑zars, denn er sagt, nach R. Meír könne man mit einem Schuldscheine, der keine Güterhaftung enthält, weder von verkauften noch von freien Gütern einfordern. Ferner sagt er, sowohl nach R. Meír als auch nach den Rabbanan sei eine fraudulöse Verabredung nicht zu berücksichtigen, 
Bava Metzia 13b:8	während die Barajtha lehrt, daß man mit einem Schuldscheine, der keine Güterhaftung enthält, nur von verkauften Gütern nicht einfordern könne, wohl aber könne man mit diesem von freien Gütern einfordern, und ferner lehrt sie, sowohl nach R. Meír als auch nach den Rabbanan sei eine fraudulöse Verabredung zu berücksichtigen. Diese lehrt nämlich, daß man sie, obgleich beide es zugeben, weder dem einen noch dem anderen zurückgebe, demnach berücksichtige man wohl eine fraudulöse Verabredung. – 
Bava Metzia 13b:9	Das sind ja zwei Punkte!? – 
Bava Metzia 14a:1	Es ist nur ein Punkt, da es sich um eine Begründung handelt; da R. Elea͑zar sagt, der Streit bestehe über den Fall, wenn der Schuldner es nicht zugibt, muß er es so$fn296erklären. 
Bava Metzia 14a:2	Ferner ist dies eine Widerlegung Šemuéls in zwei Punkten; in einem Punkte ebenso wie bei R. Elea͑zar, denn auch er bezieht ja unsere Mišna auf den Fall, wenn es der Schuldner nicht$fn297zugibt, 
Bava Metzia 14a:3	und ferner lehrte Šemuél, wenn jemand Zueignungsscheine auf der Straße findet, gebe er sie dem Eigentümer zurück, und wir berücksichtigen nicht, sie können bezahlt sein; 
Bava Metzia 14a:4	dies ist zu widerlegen, denn diese lehrt, selbst wenn beide es zugeben, gebe er sie weder dem einen noch dem anderen zurück, demnach berücksichtigen wir, sie können bezahlt sein, und um so mehr ist, wenn der Schuldner es nicht zugibt, zu berücksichtigen, sie könnten bezahlt sein.
Bava Metzia 14a:5	Šemuél sagte: Was ist der Grund der Rabbanan$fn298? Sie sind der Ansicht, [das Fehlen] der Haftung sei ein Irrtum$fn299des Schreibers. 
Bava Metzia 14a:6	Raba b. Ithaj sprach zu R. Idi b. Abin: Kann Šemuél dies denn gesagt haben, Šemuél sagte ja, über die Melioration, das Beste und die Bürgschaft müsse beraten$fn300werden; 
Bava Metzia 14a:7	man müßte also sagen, wer das eine gesagt hat, könne das andere nicht gesagt haben!? – 
Bava Metzia 14a:8	Das ist kein Widerspruch; das eine gilt von einem Schuldscheine, da niemand sein Geld umsonst hinauswirft, und das andere gilt von einem Kaufscheine, weil mancher Grundstücke auf nur einen Tag kauft. 
Bava Metzia 14a:9	So kaufte einst Abuha b. Ihi einen Söller von seiner Schwester, und ein Schuldner kam und nahm ihn ihm weg. Als er hierauf vor Šemuél kam, fragte ihn dieser: Hat sie dir Haftung hineingeschrieben? Jener erwiderte: Nein. Da sprach er: So geh in Frieden. Jener entgegnete: Der Meister selbst ist es ja, welcher sagt, [das Fehlen] der Haftung sei ein Irrtum des Schreibers!? Dieser erwiderte: Dies gilt nur von einem Schuldscheine, nicht aber von einem Kaufscheine, weil mancher Grundstücke auf nur einen Tag kauft.
Bava Metzia 14a:10	Abajje sagte: Wenn Reúben ein Feld an Šimo͑n mit Haftung$fn301verkauft hat, und ein Gläubiger Reúbens kommt und es von ihm wegnehmen will, so heischt das Recht, daß Reúben gegen ihn$fn302einen Prozeß anhängig machen kann. Dieser kann zu ihm nicht sagen: du bist nicht mein Prozeßgegner, denn er kann ihm erwidern: wenn du es von ihm wegnimmst, wendet er sich an mich. 
Bava Metzia 14a:11	Manche sagen, auch wenn ohne Haftung, denn er kann zu ihm sagen: es ist mir nicht lieb, daß Šimo͑n gegen mich Groll hege.
Bava Metzia 14a:12	Ferner sagte Abajje: Wenn Reúben ein Feld an Šimo͑n ohne Haftung verkauft hat und andere darauf Anspruch erheben, so kann dieser, solange er es noch nicht in Besitz genommen hat, 
Bava Metzia 14b:1	zurücktreten, und sobald er es in Besitz genommen hat, nicht mehr zurücktreten, denn jener kann zu ihm sagen: du hast einen verknoteten$fn303 S chi auch gekauft. – Wann erfolgt die Besitznahme? – Sobald er an den Grenzen umhertritt$fn304. 
Bava Metzia 14b:2	Manche sagen, auch wenn mit Haftung, denn er kann zu ihm sagen: Zeige mir die Einweisungsurkunde und ich leiste dir Ersatz.
Bava Metzia 14b:3	Es wurde gelehrt: Wenn jemand seinem Nächsten ein Feld verkauft hat und es sich herausstellt, daß es nicht seines war, so hat [der Käufer], wie Rabh sagt, das Kaufgeld und die Melioration$fn305, und wie Šemuél sagt, nur das Kaufgeld und nicht die Melioration zu beanspruchen. 
Bava Metzia 14b:4	Sie fragten R. Hona: Wie ist es, wenn er mit ihm hinsichtlich der Melioration vereinbart$fn306hat; ist der Grund Šemuéls, weil er$fn307hinsichtlich der Melioration nichts vereinbart hat, und dieser hat ja vereinbart, oder aber ist der Grund Šemuéls, weil dies, da das Grundstück nicht ihm gehörte, den Anschein des Wuchers$fn308hat!? Dieser erwiderte ‘ja’ und ‘nein‘; er schwankte. 
Bava Metzia 14b:5	Es wurde gelehrt; R. Naḥman sagte im Namen Šemuéls: Er hat nur das Kaufgeld und nicht die Melioration zu erhalten, auch wenn er hinsichtlich der Melioration eine Vereinbarung getroffen hat, denn da das Grundstück nicht [dem Verkäufer] gehörte, so erhält er es als Belohnung$fn309für sein Geld. 
Bava Metzia 14b:6	Raba wandte gegen R. Naḥman ein: Man kann die verzehrten Früchte$fn310, die Melioration von Grundstücken und den Unterhalt für Frau und Töchter nicht von veräußerten Gütern einfordern, als vorsorgende Institution$fn311. 
Bava Metzia 14b:7	Nur von veräußerten Gütern sind diese nicht einzufordern, wohl aber von freien, und er lehrt dies auch von der Melioration; doch wohl in dem Falle, wenn jemand [ein Feld] von einem Räuber gekauft$fn312hat!? – 
Bava Metzia 14b:8	Nein, von einem Gläubiger$fn313. – 
Bava Metzia 14b:9	Wie ist, wenn von einem Gläubiger, der Anfangsatz zu erklären: man kann die verzehrten Früchte nicht einfordern &amp;c.; wieso kann hier von einem Gläubiger$fn314gesprochen werden, ein Gläubiger erhält ja nichts von den Früchten, denn Šemuél sagte, ein Gläubiger könne die Melioration einfordern, also nur die Melioration, nicht aber die Früchte!? 
Bava Metzia 14b:10	Vielmehr wird hier von einem Räuber und einem Beraubten gesprochen, und wenn der Anfangsatz von einem Räuber und einem Beraubten handelt, so handelt auch der Schlußsatz von einem Räuber und einem Beraubten. – 
Bava Metzia 14b:11	Wieso denn, der eine von diesem und der andere von jenem$fn315. – 
Bava Metzia 14b:12	Es wird ja aber anders gelehrt: Die Melioration von Grundstücken: wenn jemand ein Feld von seinem Nächsten geraubt hat und es aus seiner Hand gekommen ist, so kann er bei der Ersatzforderung den Stammbetrag von veräußerten und die Melioration nur von freien Gütern einfordern. 
Bava Metzia 14b:13	In welchem Falle: wollte man sagen, wie er es lehrt, von wem sollte denn ein Räuber Ersatz fordern; wahrscheinlich also, wenn jemand von seinem Nächsten ein Feld geraubt und es einem anderen verkauft und dieser es melioriert$fn316hat!? 
Bava Metzia 14b:14	Dieser erwiderte: Du hast ja [diese Lehre] auslegen$fn317müssen, lege sie aus, daß sie von einem Gläubiger spreche. – 
Bava Metzia 14b:15	Komm und höre: Die verzehrten Früchte: wenn jemand ein Feld von seinem Nächsten geraubt hat und es aus seiner Hand gekommen ist, so kann er bei der Ersatzforderung den Stammbetrag von veräußerten und die Früchte nur von freien Gütern einfordern. 
Bava Metzia 14b:16	In welchem Falle: wollte man sagen, wie er es lehrt, von wem sollte denn ein Räuber Ersatz einfordern; wahrscheinlich also, wenn jemand von seinem Nächsten ein Feld geraubt und es einem anderen verkauft hat und es im Werte gestiegen$fn318ist!? 
Bava Metzia 14b:17	Raba erwiderte: Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn jemand von seinem Nächsten ein Feld voll Früchte geraubt und die Früchte verzehrt und [das Feld] durch Gruben, Gräben und Höhlen zerstört hat; wenn der Beraubte den Stammbetrag fordert, so kann er ihn von veräußerten Gütern einfordern, und wenn er die Früchte fordert, so kann er sie nur von freien Gütern einfordern. 
Bava Metzia 14b:18	Rabba b. R. Hona erklärte: 
Bava Metzia 15a:1	Wenn Gewalttäter es weggenommen$fn319haben; wenn der Beraubte den Stammbetrag fordert, so kann er ihn von veräußerten Gütern einfordern, und wenn er die Früchte fordert, so kann er sie nur von freien Gütern einfordern. 
Bava Metzia 15a:2	Raba erklärt nicht wie Rabba b. R. Hona, denn es heißt: und es aus seiner Hand gekommen ist, dies ist zu verstehen: durch das Gericht$fn320; und Rabba b. R. Hona erklärt nicht wie Raba, denn es heißt: und es aus seiner Hand gekommen ist, dies ist zu verstehen: vollständig$fn321. 
Bava Metzia 15a:3	R. Aši erklärte: Er lehrt dies je nachdem$fn322: wenn jemand von seinem Nächsten ein Feld voll Früchte geraubt hat und die Früchte verzehrt und das Feld verkauft hat, so kann der Käufer, wenn er den Stammbetrag$fn323fordert, ihn von den veräußerten Gütern einfordern, und der Beraubte, wenn er die Früchte fordert, sie von den freien Gütern einfordern. – 
Bava Metzia 15a:4	Aber sowohl nach Raba als auch nach Rabba b. R. Hona gilt dies$fn324ja als mündliches Darlehen, und ein mündliches Darlehen kann ja nicht von veräußerten Gütern eingefordert werden!? – 
Bava Metzia 15a:5	Hier handelt es sich um den Fall, wenn er bereits vor Gericht gestanden und es nachher verkauft$fn325hat. – 
Bava Metzia 15a:6	Demnach sollte dies doch auch von den Früchten$fn326gelten!? – Wenn er vor Gericht gestanden hat wegen des Stammbetrages, nicht aber wegen der Früchte. – Weshalb diese Teilung!? – Dies ist das Gewöhnliche; wenn jemand eine Forderung hat, so verlangt er zunächst den Stammbetrag. 
Bava Metzia 15a:7	Ist denn Šemuél der Ansicht, wer von einem Räuber gekauft hat, könne die Melioration nicht beanspruchen, 
Bava Metzia 15a:8	Šemuél sagte ja zu R. Ḥenana$fn327b. Šilath, daß er sich über das Beste, die Melioration und die Früchte zuerst beraten$fn328und dann schreiben solle. 
Bava Metzia 15a:9	Wovon spricht er nun: wenn von einem Gläubiger$fn329, so erhält er ja keine Früchte, denn Šemuél sagte, ein Gläubiger könne die Melioration einfordern, also nur die Melioration, nicht aber die Früchte; doch wohl von dem Falle, wenn jemand von einem Räuber gekauft$fn330hat!? 
Bava Metzia 15a:10	R. Joseph erwiderte: Hier handelt es sich um den Fall, wenn er$fn331Grundstücke hat. 
Bava Metzia 15a:11	Abajje sprach zu ihm: Darf man denn eine Seá um eine Seá$fn332borgen, wenn man Grundstücke hat!? 
Bava Metzia 15a:12	Dieser erwiderte: Da ist es ein Darlehen, hierbei aber ein Kaufgeschäft$fn333. 
Bava Metzia 15a:13	Manche lesen: R. Joseph erwiderte: Hier handelt es sich um den Fall, wenn er sie ihm sofort zugeeignet$fn334hat. – 
Bava Metzia 15a:14	Abajje sprach zu ihm: Darf man denn eine Seá um eine Seá borgen, wenn man sie sofort$fn335zueignet!? 
Bava Metzia 15a:15	Dieser erwiderte: Da ist es ein Darlehen, hierbei aber ein Kaufgeschäft.
Bava Metzia 15a:16	Der Text. Šemuél sagte: Ein Gläubiger kann die Melioration einfordern. Raba sprach: Dies ist auch zu beweisen, denn der Verkäufer schreibt dem Käufer$fn336wie folgt: Ich will bestätigen, beschwichtigen, reinigen und säubern$fn337dieses Kaufobjekt, dieses selbst, den Ertrag und die Melioration, und ich werde für dich einstehen; und der Käufer ist damit einverstanden$fn338und erkannte es an. 
Bava Metzia 15a:17	R. Ḥija b. Abin sprach zu Raba: Demnach kann er$fn339bei einem Geschenke$fn340, hinsichtlich dessen dies nicht geschrieben wird, die Melioration nicht einfordern!? – Dieser erwiderte: Allerdings. – 
Bava Metzia 15a:18	Ist denn die Kraft der Schenkung bedeutender als die des Verkaufes!? Dieser erwiderte: Freilich, viel bedeutender. 
Bava Metzia 15a:19	R. Naḥman sagte: Folgende Lehre ist eine Stütze für Meister Šemuél, aber Kollege Hona bezieht sie auf etwas anderes. Es wird nämlich gelehrt: Wenn jemand an seinen Nächsten ein Feld verkauft hat und es aus seiner Hand gekommen ist, so kann er bei der Ersatzforderung den Stammbetrag von veräußerten und die Melioration$fn341nur von freien Gütern einfordern. 
Bava Metzia 15a:20	Kollege Hona aber bezieht dies auf den Fall, wenn jemand etwas von einem Räuber gekauft$fn342hat. 
Bava Metzia 15a:21	Ein Anderes lehrt: Wenn jemand an seinen Nächsten ein Feld verkauft$fn343hat, und ein Gläubiger kommt und es ihm wegnimmt, so kann [der Käufer], wenn die Melioration die Ausgaben übersteigt, die Melioration$fn344vom Eigentümer des Grundstückes$fn345und die Auslagen vom Gläubiger$fn346einfordern, und wenn die Auslagen die Melioration übersteigen, so erhält er vom Gläubiger die Auslagen nur im Werte der Melioration. 
Bava Metzia 15a:22	Worauf bezieht Šemuél dies: wenn auf den Fall, wenn jemand es von einem Räuber$fn347gekauft hat, so ist ja vom Anfangsatze ein Einwand gegen ihn zu erheben, denn Šemuél sagt ja, wer [ein Feld] von einem Räuber gekauft hat, erhalte nicht die Melioration, und wenn von einem Gläubiger, so ist ja sowohl vom Anfangsatze als auch vom Schlußsatze gegen ihn ein Einwand zu erheben, denn Šemuél sagte, ein Gläubiger könne die Melioration einfordern$fn348!? – 
Bava Metzia 15a:23	Wenn du willst sage ich: wenn jemand von einem Räuber gekauft hat, wenn er$fn349nämlich Grundstücke hat, oder wenn er es ihm sofort zugeeignet$fn350hat. 
Bava Metzia 15a:24	Wenn du aber willst, sage ich: von einem Schuldner, dennoch ist dies kein Einwand, denn das eine gilt von dem Falle, wenn die Melioration 
Bava Metzia 15b:1	bis zu den Schultern$fn351 reicht, und das andere gilt von dem Falle, wenn sie nicht bis zu den Schultern$fn352reicht. – 
Bava Metzia 15b:2	Es kommen ja aber täglich Fälle vor, daß Šemuél auch von solcher, die bis zu den Schultern reicht, einfordern läßt!? –
Bava Metzia 15b:3	Das ist kein Einwand; eines gilt von dem Falle, wenn die Schuld so viel beträgt, wie das Grundstück samt der Melioration, und eines von dem Falle, wenn sie nur so viel beträgt, wie das Grundstück allein; er gebe ihm die Melioration zurück und finde ihn ab. – 
Bava Metzia 15b:4	Einleuchtend ist dies nach demjenigen, welcher sagt, wenn der Käufer Bargeld hat, könno er den Gläubiger damit nicht abfinden, nach demjenigen aber, welcher sagt, wenn der Käufer Bargeld hat, könne er den Gläubiger damit abfinden, kann er ja zu ihm sagen: wenn ich Geld hätte, könnte ich dir eine Abfindung für das ganze Grundstück zahlen, gib mir jetzt, wo ich kein Geld habe, wenigstens ein kleines Stück Land im Betrage meiner Melioration!? – 
Bava Metzia 15b:5	Hier handelt es sich um den Fall; wenn jener es ihm verhypotheziert hat, wenn er zu ihm gesagt hatte: du sollst deine Zahlung nur davon erhalten.
Bava Metzia 15b:6	Wenn er gewußt hatte, daß es$fn353nicht seines ist, und es dennoch gekauft hat, so hat er, wie Rabh sagt, nur das Kaufgeld und nicht die Melioration, und wie Šemuél sagt, nicht einmal das Kaufgeld zu beanspruchen. – 
Bava Metzia 15b:7	Worin besteht ihr Streit? – Rabh ist der Ansicht, wenn [der Käufer] wußte, daß das Grundstück nicht seines ist, so hat er ihm [das Geld] als Depositum gegeben. – Sollte er ihm doch gesagt haben, er gebe es ihm als Depositum!? – Er glaubte, jener werde es nicht annehmen. – 
Bava Metzia 15b:8	Šemuél dagegen ist der Ansicht, wenn [der Käufer] wußte, daß das Grundstück nicht seines ist, so hat er ihm [das Geld] als Geschenk gegeben. – Sollte er ihm doch gesagt haben, er gebe es ihm als Geschenk!? – Dies wäre ihm genant. – 
Bava Metzia 15b:9	Darüber streiten sie ja bereits einmal, denn es wurde gelehrt: Wenn jemand sich seine Schwester$fn354antraut, so erhält er, wie Rabh sagt, das Geld zurück; Šemuél sagt, das Geld gelte als Geschenk. Rabh sagt, er erhalte das Geld zurück, denn da jeder weiß, daß eine Antrauung mit einer Schwester ungültig ist, so hat er es ihr als Depositum gegeben. – Sollte er ihr doch gesagt haben, er gebe es ihr als Depositum!? – Er dachte, sie werde es nicht annehmen. – 
Bava Metzia 15b:10	Šemuél sagt, das Geld gelte als Geschenk, denn da jeder weiß, daß die Antrauung mit einer Schwester ungültig ist, so hat er es ihr als Geschenk gegeben. – Sollte er ihr doch gesagt haben, er gebe es ihr als Geschenk!? – Dies wäre ihr genant. – 
Bava Metzia 15b:11	Und [beide Lehren] sind nötig. Würde er nur jene$fn355gelehrt haben, [so könnte man glauben,] Rabh sei dieser Ansicht nur bei diesem Falle, weil man Fremden keine Geschenke$fn356macht, bei einer Schwester dagegen pflichte er Šemuél bei. 
Bava Metzia 15b:12	Würde er nur diese gelehrt haben, [so könnte man glauben,] Šemuél sei dieser Ansicht nur bei dieser Lehre, im anderen Falle aber pflichte er Rabh bei. Daher sind beide nötig. – 
Bava Metzia 15b:13	Wieso kann er, sowohl nach Rabh, welcher sagt, [das Geld] sei ein Depositum, als auch nach Šemuél, welcher sagt, es sei ein Geschenk, den Besitz des Grundstückes antreten und die Früchte essen!? – 
Bava Metzia 15b:14	Er dachte, er werde den Besitz des Grundstückes antreten, es bearbeiten und [die Früchte] essen, wie jener es getan haben würde, und wenn der Eigentümer des Grundstückes kommt, so sei sein Geld ein Depositum, nach Rabh, beziehungsweise ein Geschenk, nach Šemuél. 
Bava Metzia 15b:15	Raba sagte: Die Halakha$fn357ist, er hat sowohl das Kaufgeld als auch die Melioration zu erhalten, auch wenn er hinsichtlich der Melioration nichts vereinbart hat; wenn er aber wußte, daß es$fn353nicht seines ist, und es trotzdem gekauft hat, so hat er das Kaufgeld zu erhalten, nicht aber die Melioration. 
Bava Metzia 15b:16	[Das Fehlen] der Güterhaftung$fn358ist ein Irrtum des Schreibers, sowohl bei Schuldscheinen als auch bei Kaufscheinen.
Bava Metzia 15b:17	Šemuél fragte Rabh: Wie ist es, wenn er es nachher vom früheren Eigentümer gekauft$fn359hat? Dieser erwiderte: Wenn es der erste an den zweiten verkauft hat, so hat er ihm auch jedes Recht auf dasselbe verkauft$fn360. – 
Bava Metzia 15b:18	Aus welchem Grunde? Mar Zuṭra erklärte, er wollte, daß er ihn nicht Räuber$fn361nenne, R. Aši erklärte, er wollte das ihm entgegengebrachte Vertrauen erhalten$fn361. – 
Bava Metzia 15b:19	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? – Ein Unterschied besteht zwischen ihnen in dem Falle, wenn der Käufer  gestorben ist; nach demjenigen, welcher sagt, er wollte, daß er ihn nicht Räuber nenne, 
Bava Metzia 16a:1	ist er$fn362ja gestorben, und nach demjenigen, welcher sagt, er wollte das ihm entgegengebrachte Vertrauen erhalten, will er das ihm entgegengebrachte Vertrauen auch den Kindern$fn363 gegenüber erhalten. –
Bava Metzia 16a:2	Aber schließlich würden ihn doch die Kinder des Käufers einen Räuber$fn364nennen!? – 
Bava Metzia 16a:3	Vielmehr, ein Unterschied besteht zwischen ihnen in dem Falle, wenn der Räuber gestorben$fn365ist ; nach demjenigen, welcher sagt, er wollte, daß man ihn nicht Räuber nenne, ist er ja tot, und nach demjenigen, welcher sagt, er wollte das ihm entgegengebrachte Vertrauen erhalten, wollte er das ihm entgegengebrachte Vertrauen auch nach seinem Tode erhalten. – 
Bava Metzia 16a:4	Schließlich aber würde man ja seine Kinder Kinder eines Räubers nennen!? – 
Bava Metzia 16a:5	Vielmehr, ein Unterschied besteht zwischen ihnen in dem Falle, wenn er es verschenkt$fn366hat; nach demjenigen, welcher sagt, er wollte das ihm entgegengebrachte Vertrauen erhalten, wünscht er auch bei einem Geschenke das ihm entgegengebrachte Vertrauen zu erhalten, und nach demjenigen, welcher sagt, er wollte, daß man ihn nicht Räuber nenne, kann er sagen: was habe ich denn von dir geraubt$fn367!?
Bava Metzia 16a:6	Klar ist folgendes: wenn er$fn368es verkauft, vererbt oder verschenkt$fn369hat, so wollte er es nicht im Besitze des Käufers lassen; 
Bava Metzia 16a:7	ist es ihm$fn370als Erbstück zugefallen, so ist es von selbst gekommen und er bemühte sich nicht$fn371darum; 
Bava Metzia 16a:8	hat er es$fn372für eine Schuld eingefordert, so sehen wir: wenn jener noch andere Grundstücke hat und dieser sagte, er wolle gerade dieses haben, so wollte er es im Besitze des Käufers belassen, 
Bava Metzia 16a:9	wenn aber nicht, so wollte er nur sein Geld einfordern. 
Bava Metzia 16a:10	Über den Fall aber, wenn [der Beraubte] es ihm geschenkt hat, streiten R. Aḥa und Rabina; einer sagt, die Schenkung gleiche der Erbschaft, da sie von selbst kommt, und einer sagt, die Schenkung gleiche dem Kaufe, denn wenn er sich nicht um seine Gunst bemüht hätte, würde er sie ihm nicht gemacht haben; dieser hat sich wohl um seine Gunst bemüht, um das ihm entgegengebrachte Vertrauen zu erhalten. – 
Bava Metzia 16a:11	Bis wann, nehme man an, hat er dies$fn373getan, um das ihm entgegengebrachte Vertrauen zu erhalten? R. Hona erwiderte: Bis zu seinem Erscheinen$fn374vor dem Gerichte. 
Bava Metzia 16a:12	Ḥija b. Rabh sagte: Bis zur Zustellung der Einweisungsurkunde$fn375. R. Papasagte: Bis zum Beginn der Ausbietungstage$fn376. 
Bava Metzia 16a:13	Rami b. Ḥama wandte ein: Der Käufer kann ja das Grundstück nur durch den Kauf schein erworben haben, und der Kaufschein ist ja nichts weiter als ein Stück$fn377 Papier!? 
Bava Metzia 16a:14	Raba erwiderte: Wenn er auf ihn vertraute; für die Befriedigung, daß er ihm nichts gesagt, sondern sich auf ihn verlassen hat, bemühte er sich, es zu erwerben, und er eignete es ihm zu. 
Bava Metzia 16a:15	R. Šešeth wandte ein: [Wenn jemand zu einem sagt:] was ich von meinem Vater erbe, sei dir verkauft, was mein Netz heraufbringt, sei dir verkauft, so sind seine Worte nichtig; wenn aber: was ich heute von meinem Vater erbe, sei dir verkauft, was mein Netz heute heraufbringt, sei dir verkauft, so sind seine Worte gültig$fn378!? 
Bava Metzia 16a:16	Rami b. Ḥama sprach: Wie der Mann, so der Einwand$fn379!? 
Bava Metzia 16a:17	Raba erwiderte: Den Mann sehe ich, den Einwand sehe ich nicht; in dem einen Falle verließ [der Käufer] sich darauf, in dem anderen Falle verließ er sich darauf nicht. In dem einen Falle verließ er sicli darauf, daß er sich bemühen und es für ihn erwerben werde, damit er nicht ein Räuber heiße; in dem anderen Falle aber verließ er sich darauf nicht. 
Bava Metzia 16a:18	Als man dies R. Abba b. Zabhda vortrug, sprach er: Dies gehört nicht in das Innere$fn380. Raba sagte: Dies gehört in das Innere und in das Allerinnerste; in dem einen Falle verließ er sich darauf, im anderen Falle verließ er sich darauf nicht. 
Bava Metzia 16a:19	Einst ereignete sich ein solcher Fall$fn381in Pumbeditha, und dieser Einwand wurde erhoben; da sprach R. Joseph: Dies gehört nicht in das Innere. Abajje sprach zu ihm: Dies gehört in das Innere und in das Allerinnerste; in dem einen Falle verließ er sich darauf, im anderen Falle verließ er sich darauf nicht. –
Bava Metzia 16a:20	Welchen Unterschied gibt es denn zwischen dem ersten und dem zweiten Falle$fn382? R. Joḥanan erwiderte: Im zweiten Falle: was ich heute yon meinem Vater erbe, erfolgt dies wegen der Ehrung$fn383seines Vaters; was mein Netz heute heraufbringen wird, 
Bava Metzia 16b:1	wegen seines Lebensunterhaltes$fn384.
Bava Metzia 16b:2	R. Hona sagte im Namen Rabhs: Wenn jemand zu seinem Nächsten sagt: das Feld, das ich kaufen werde, sei, sobald ich es gekauft habe, dir von jetzt ab verkauft, so hat dieser es geeignet. 
Bava Metzia 16b:3	Raba sagte: Die Lehre Rabhs ist einleuchtend, wenn er von einem Felde allgemein gesprochen hat, nicht aber, wenn er von einem bestimmten Felde gesprochen hat, denn es ist ja nicht ausgemacht, daß jener es ihm verkaufen$fn385 wird. 
Bava Metzia 16b:4	Aber, bei Gott, Rabh sagte es auch von dem Falle, wenn er von einem bestimmten Felde gesprochen hat, denn Rabh sagte seine Lehre nach R. Meír, welcher sagt, man könne das verkaufen, was noch nicht auf die Welt gekommen ist. 
Bava Metzia 16b:5	Es wird nämlich gelehrt: Wenn jemand zu einer Frau sagt: sei mir angetraut, nachdem ich Proselyt geworden bin, nachdem du Proselytin geworden bist, nachdem ich frei geworden bin, nachdem du Freie geworden bist, nachdem dein Mann gestorben ist, nachdem dein Schwager an dir die Ḥaliça vollzogen hat, nachdem deine Schwester gestorben ist, so ist sie ihm nicht angetraut; 
Bava Metzia 16b:6	R. Meír sagt, sie sei ihm angetraut. 
Bava Metzia 16b:7	Bei einer Frau ist es ja ebenso, als würde er von einem bestimmten Felde$fn386sprechen, und R. Meír sagt, sie sei angetraut.
Bava Metzia 16b:8	Šemuél sagte: Wenn jemand einen Schuldschein mit Zueignung auf der Straße findet, so gebe er ihn dem Eigentümer zurück; berücksichtigt man, er kann ihm zum Borgen geschrieben und nicht geborgt haben, so hat er es$fn387ihm ja abgetreten, und berücksichtigt man, er könnte [die Schuld] bezahlt haben, so ist Bezahlung nicht zu berücksichtigen, denn wenn er sie bezahlt hätte, würde er [den Schein] zerrissen haben. 
Bava Metzia 16b:9	R. Naḥman sagte: Mein Vater gehörte zu den Gerichtsschreibern des Meister Šemuél, ich war damals etwa sechs oder sieben Jahre alt, und ich erinnere mich, daß man wie folgt ausrufen ließ: Schuldscheine mit Zueignung, die auf der Straße gefunden werden, sind ihren Eigentümern zurückzugeben. 
Bava Metzia 16b:10	R. A͑mram sagte: Auch wir haben demgemäß gelernt: oder irgend eine gerichtliche Urkunde findet, so gebe er sie ab; demnach ist Bezahlung nicht zu berücksichtigen. R. Zera erwiderte ihm: Die Mišna spricht von Vollstreckungsurkunden und Einweisungsurkunden, bei denen es sich nicht um eine Bezahlung handelt. 
Bava Metzia 16b:11	Raba entgegnete: Handelt es sich denn bei diesen nicht um eine Bezahlung, die Nehardee͑nser sagten ja, daß die Schätzung$fn389innerhalb eines Jahres von zwölf Monaten rückgängig gemacht werden könne. Ferner sagte Amemar, er sei Nehardee͑nser, sei aber der Ansicht, die Schätzung könne immer rückgängig gemacht werden!? 
Bava Metzia 16b:12	Vielmehr, sagte Raba, hierbei erfolgt dies aus dem Grunde, weil [der Schuldner] selbst Schuld hat, denn er sollte den Schein zerreißen, oder er sollte einen anderen Schein$fn390verlangen. 
Bava Metzia 16b:13	Rechtlich braucht das Grundstück nicht zurückgegeben$fn391zu werden, und nur weil es heißt:$fn392<i>und sollst tun, was recht und gut ist in den Augen des Herrn</i>, haben die Rabbanan bestimmt, daß es zurückgegeben werde; daher gilt dies$fn393als richtiger Kauf, und es sollte ein Kaufschein geschrieben werden. 
Bava Metzia 16b:14	Bei einem Schuldscheine aber kann man nicht sagen, wenn er ihn bezahlt hätte, würde er ihn zerrissen haben, denn jener kann ihm ausgewichen sein, indem er zu ihm sagte, er habe ihn nicht bei sich, er werde ihn ihm morgen geben, oder er kann ihn wegen der Schreibegebühr$fn394zurückbehalten haben.
Bava Metzia 16b:15	R. Abahu sagte im Namen R. Joḥanans: Wenn jemand einen Schuldschein auf der Straße findet, so gebe er ihn, selbst wenn sich auf diesem eine Bestätigung befindet, dem Eigentümer nicht zurück. 
Bava Metzia 16b:16	Selbstverständlich gebe er ihn nicht zurück, wenn sich auf diesem keine Bestätigung befindet, denn man kann annehmen, er habe ihn zum Borgen geschrieben und nicht geborgt, aber selbst wenn sich auf diesem eine Bestätigung befindet, wenn er$fn395nämlich [gerichtlich] beglaubigt ist, gebe er ihn nicht zurück, denn es ist zu berücksichtigen, er kann bezahlt sein. 
Bava Metzia 16b:17	R. Jirmeja wandte gegen R. Abahu ein: Auch jedes andere gerichtliche Schriftstück gebe man zurück!? Dieser erwiderte: Jirmeja, mein Sohn, nicht alle gerichtlichen Schriftstücke gleichen einander; in dem Falle, wenn er als Leugner festgestellt wurde. 
Bava Metzia 16b:18	Raba entgegnete: Wenn er einmal als Leugner festgestellt wurde, bezahlt er überhaupt nicht mehr!? Vielmehr, erklärte Raba, unsere Mišna spricht von Vollstreckungsurkunden und Einweisungsurkunden, wie R. Zera erwidert hat$fn396.
Bava Metzia 16b:19	Da wir nun vom Leugner sprechen, so wollen wir etwas darüber sagen. R. Joseph b. Minjomi sagte im Namen R. Naḥmans: Wenn sie$fn397zum [Beklagten] gesagt haben: geh, bezahle ihm, 
Bava Metzia 17a:1	und er später sagt, er habe ihm bereits bezahlt, so ist er glaubhaft; verlangt der Gläubiger, daß man ihm [eine Vollstreckung] schreibe, so schreibe und gebe man sie ihm nicht. 
Bava Metzia 17a:2	Wenn aber: du mußt ihm bezahlen, und er später sagt, er habe ihm bereits bezahlt, so ist er nicht glaubhaft; verlangt der Gläubiger, daß man ihm [eine Vollstreckung] schreibe, so schreibe und gebe man sie ihm. 
Bava Metzia 17a:3	R. Zebid sagt im Namen R. Naḥmans, einerlei ob er sie zu ihm gesagt haben: geh und bezahle ihm, oder: du mußt ihm bezahlen, ist er, wenn er später sagt, er habe ihm bereits bezahlt, glaubhaft; verlangt der Gläubiger, daß man ihm eine [Vollstreckung] schreibe, so schreibe und gebe man sie ihm nicht. 
Bava Metzia 17a:4	Wenn man aber einen Unterschied machen$fn398will, so ist es folgender: wenn sie zu ihm gesagt haben: geh und bezahle ihm, und er später sagt, er habe ihm bereits bezahlt, und Zeugen bekunden, daß er nicht$fn399bezahlt hat, und er trotzdem sagt, er habe bezahlt, so gilt er hinsichtlich dieses Betrages als Leugner; 
Bava Metzia 17a:5	wenn aber: du mußt ihm bezahlen, und er später sagt, er habe ihm bereits bezahlt, und Zeugen bekunden, daß er nicht bezahlt hat, und er trotzdem sagt, er habe ihm bereits bezahlt, so gilt er hinsichtlich dieses Betrages nicht als Leugner, 
Bava Metzia 17a:6	denn er wollte nur einen Aufschub erzielen, indem er dachte, die Rabbanan werden noch über diese Sache nachdenken$fn400.
Bava Metzia 17a:7	Rabba b. Bar Ḥana sagte im Namen R. Joḥanans: [Wenn jemand zu einem sagt:] ich habe bei dir eine Mine, und dieser erwidert: du hast nichts bei mir, und Zeugen bekunden, daß er sie wohl bei ihm habe, und dieser später sagt, er habe sie ihm bereits bezahlt, so gilt er als Leugner hinsichtlich dieses Betrages. 
Bava Metzia 17a:8	So verschrieb einst Šabthaj, Sohn des R. Marinus, seiner Schwiegertochter ein wollenes Prunkkleid in ihrer Morgengabenurkunde und nahm dies$fn401auf sich; als sie später ihre Morgengabenurkunde verlor, behauptete er, dies$fn402sei nicht wahr. Hierauf kamen Zeugen und bekundeten, daß er es ihr verschrieben hat. Später sagte er, er habe es ihr bereits gegeben. Als er hierauf vor R. Ḥija kam, sprach dieser: du bist hinsichtlich dieses Gewandes als Leugner festgestellt worden.
Bava Metzia 17a:9	R. Abin sagte im Namen R. Ilea͑s im Namen R. Joḥanans: Wenn jemand seinem Nächsten einen Schwur schuldete und sagt, er habe bereits geschworen, und Zeugen bekunden, daß er nicht geschworen$fn403hat, und er trotzdem behauptet, bereits geschworen zu haben, so ist er hinsichtlich dieses Schwures als Leugner festgestellt. 
Bava Metzia 17a:10	Als man dies R. Abahu vortrug, sprach er: Die Lehre R. Abins ist einleuchtend in dem Falle, wenn ihm der Schwur vom Gerichte auferlegt wurde, nicht aber, wenn er sich freiwillig zum Schwure verpflichtet hatte, denn es kommt vor, daß mancher sich sträubt$fn404. Hierauf erzählte man dies R. Abin, und er sprach: Ich sagte es auch von dem Falle, wenn er ihm vom Gericht auferlegt wurde. 
Bava Metzia 17a:11	Ebenso wurde auch gelehrt: Wenn jemand seinem Nächsten einen vom Gerichte auferlegten Schwur schuldete und später sagt, er habe bereits geschworen, und Zeugen bekunden, daß er nicht geschworen hat, und er trotzdem behauptet, geschworen zu haben, so ist er hinsichtlich dieses Schwures als Leugner festgestellt.
Bava Metzia 17a:12	R. Asi sagte im Namen R. Joḥanans: Wenn jemand einen Schuldschein auf der Straße findet, der eine Bestätigung und das Datum desselben Tages$fn406enthält, so gebe er ihn dem Eigentümer zurück; 
Bava Metzia 17a:13	wollte man berücksichtigen, er kann ihn zum Borgen geschrieben und nicht geborgt haben, so befindet sich ja auf diesem eine Bestätigung, und wollte man berücksichtigen, er könnte bezahlt sein, so ist eine Bezahlung am selben Tage nicht zu berücksichtigen. 
Bava Metzia 17a:14	R. Zera sprach zu R. Asi: Kann R. Joḥanan dies denn gesagt haben, du selbst sagtest ja im Namen R. Joḥanans, daß man auf einen Schuldschein, auf den man einmal [Geld] geborgt und bezahlt hat, nicht wiederum borgen könne, weil die Bürgschaft erloschen$fn407ist. 
Bava Metzia 17a:15	Wann$fn408: wollte man sagen, am folgenden oder am nächstfolgenden Tage, so braucht doch nicht begründet zu werden, weil die Bürgschaft erloschen ist, es sollte doch schon aus dem Grunde unzulässig sein, weil ein solcher Schuldschein vordatiert ist, und es wird gelehrt, vordatierte Schuldscheine seien$fn409ungültig; 
Bava Metzia 17a:16	doch wohl am selben Tage; demnach pflegt man wohl am selben Tage zu bezahlen!? 
Bava Metzia 17a:17	Dieser erwiderte; Sagte ich etwa, daß man überhaupt nicht bezahlt; ich sagte nur, daß man am selben Tage nicht zu bezahlen pflegt. 
Bava Metzia 17a:18	R. Kahana erklärte: Wenn der Schuldner es$fn410zugibt. – Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden!? – 
Bava Metzia 17a:19	Man könnte glauben, er habe in Wirklichkeit bezahlt, nur sagt er deshalb, er habe nicht bezahlt, weil er darauf wiederum leihen und die Schreibegebühr$fn394sparen wolle, so lehrt er uns, daß der Gläubiger selbst dies nicht zulasse, denn er denkt, wenn die Rabbanan dies$fn411erfahren, fügen sie mir einen Schaden$fn412zu. – 
Bava Metzia 17a:20	Womit ist es hierbei anders als bei der Lehre unserer Mišna: Wer Schuldscheine findet, gebe sie, wenn sie Güterhaftung enthalten, nicht zurück. 
Bava Metzia 17a:21	Dies bezogen wir auf den Fall, wenn der Schuldner es zugibt, und zwar aus dem Grunde, weil zu berücksichtigen ist, er habe ihn vielleicht im Nisan geschrieben und das Geld erst im Tišri geborgt, und dann den Käufern [die Güter] widerrechtlich abnehmen würde. 
Bava Metzia 17a:22	Wir sagen also nicht, der Gläubiger selbst lasse dies nicht zu, und sage [zum Schuldner] im Tišri, daß er einen neuen Schuldschein schreibe, da die Rabbanan es erfahren und ihm Schaden zufügen könnten!? – 
Bava Metzia 17a:23	Ich will dir sagen, in diesem Falle$fn413hat er einen Vorteil, denn er kann die zwischen Nisan und Tišri verkauften Güter einfordern, somit ist er damit einverstanden und sagt dagegen nichts, in unserem Falle dagegen hat er keinen Vorteil, denn der Schein ist erst jetzt$fn414geschrieben, daher läßt er die Benutzung eines Schuldscheines, mit dem der Verzicht auf die Güterhaftung verbunden ist, nicht zu.
Bava Metzia 17a:24	R. Ḥija b. Abba sagte im Namen R. Joḥanans: Wenn jemand bei gerichtlichen Bestimmungen$fn415Einwendungen$fn416macht, 
Bava Metzia 17b:1	so sind seine Worte nichtig, denn bei einer gerichtlichen Bestimmung ist es ebenso, als würde [der Kläger] einen Schein in der Hand$fn417haben. 
Bava Metzia 17b:2	R. Ḥija b. Abba sagte zu R. Joḥanan: Dies lehrt ja bereits folgende Mišna: Wenn sie einen Scheidebrief ohne [Urkunde über die] Morgengabe vorzeigt, so kann sie ihre Morgengabe einfordern!? 
Bava Metzia 17b:3	Dieser erwiderte: Hätte ich dir die Scherbe nicht aufgehoben, so würdest du darunter die Perle nicht gefunden haben. 
Bava Metzia 17b:4	Abajje sprach: Was ist dies für eine Perle; vielleicht wir heir von Ortschaften gesprochen, wo keine [Urkunde über die] Morgengabe geschrieben wird, wo also der Scheidebrief als [Urkunde über die] Morgengabe gilt; in Ortschaften aber, wo man eine [Urkunde über die] Morgengabe zu schreiben pflegt, erhält sie diese nur dann, wenn sie [die Urkunde über] die Morgengabe vorzeigt, sonst aber nicht$fn418!? 
Bava Metzia 17b:5	Später sagte Abajje: Das, was ich gesagt$fn419habe, ist nichts. Wenn man sagen wollte, hier werde von Ortschaften gesprochen, wo man keine [Urkunde über die] Morgengabe zu schreiben pflegt, in Ortschaften aber, wo man eine [Urkunde über die] Morgengabe zu schreiben pflegt, erhalte sie sie nur dann, wenn sie eine solche vorzeigt, sonst aber nicht, so könnte er$fn420ja bei einer Witwe aus der Verlobung$fn421, die [die Morgengabe] 
Bava Metzia 17b:6	nur durch Zeugen, die den Tod des Verlobten bekunden, einfordern kann, sagen, er habe sie bereits bezahlt!? Wolltest du sagen, dem sei auch so, so haben ja die Weisen mit ihrer Bestimmung$fn422nichts genützt!? 
Bava Metzia 17b:7	Mar Qašiša, Sohn des R. Ḥisda, sprach zu R. Aši: Woher ist es überhaupt zu entnehmen, daß eine Witwe aus der Verlobung die Morgengabe erhalte: 
Bava Metzia 17b:8	wollte man sagen, aus der Lehre unserer Mišna, wenn sie verwitwet oder geschieden wird, einerlei ob nach der Verlobung oder nach der Hochzeit, erhalte sie alles$fn423, so bezieht sich dies vielleicht auf den Fall, wenn er sie$fn424ihr geschrieben hat. 
Bava Metzia 17b:9	Wolltest du erwidern, hinsichtlich eines solchen Falles brauchte dies nicht gelehrt zu werden, so schließt dies die Ansicht des R. Elea͑zar b. A͑zarja aus, welcher sagt, er verschrieb es$fn425 ihr nur unter der Bedingung, wenn er sie heiratet. 
Bava Metzia 17b:10	Dies$fn426ist auch zu beweisen, denn es heißt: sie erhalte alles; erklärlich sind die Worte ‘sie erhalte alles’, falls du erklärst, wenn eir sie ihr geschrieben$fn427hat, welche Bedeutung aber haben die Worte ‘sie erhalte alles’, falls du erklärst, wenn er sie ihr nicht geschrieben hat, 
Bava Metzia 18a:1	sie hat ja nur hundert, beziehungsweise zweihundert [Zuz]$fn428zu erhalten. 
Bava Metzia 18a:2	Wollte man sagen, aus der Lehre des R. Ḥija b. Ami, daß [ein Priester] wegen [des Todes] seiner Verlobten nicht Leidtragender$fn429sein und sich an ihr nicht verunreinigen$fn430dürfe, und ebenso sie nicht Leidtragende sei und sich nicht an ihm verunreinigen dürfe, und daß, wenn sie stirbt, er sie nicht beerbe, und wenn er stirbt, sie ihre Morgengabe erhalte, 
Bava Metzia 18a:3	so gilt dies vielleicht nur von dem Falle, wenn er sie ihr geschrieben hat!? Wolltest du erwidern, wenn er sie ihr geschrieben hat, sei dies selbstverständlich, so ist der Passus: wenn sie stirbt, er sie nicht beerbe, nötig!? – 
Bava Metzia 18a:4	Vielmehr, Abajje trat von der Begründung der Mišna$fn431zurück: ist denn, wenn man sagen wollte, diese spreche von Ortschaften, wo man keine Urkunde über die Morgengabe zu schreiben pflegt, und der Grund derselben sei, der Scheidebrief gelte als Urkunde über die Morgengabe, im Scheidebriefe die Zahl hundert, beziehungsweise zweihundert$fn432angegeben!? 
Bava Metzia 18a:5	Wolltest du erwidern, da die Rabbanan festgesetzt haben, daß sie dies zu erhalten habe, sei es ebenso, als würde dies angegeben sein, so kann er ja sagen, er habe es bereits bezahlt. 
Bava Metzia 18a:6	Wolltest du erwidern, man entgegne ihm, wenn er es bezahlt hat, sollte er [den Scheidebrief] zerrissen haben, so kann er erwidern, sie habe dies nicht zugelassen, denn sie sagte, sie wolle ihn haben, um heiraten$fn433zu können. 
Bava Metzia 18a:7	Wolltest du erwidern, man entgegne ihm, er sollte ihn zerrissen und darauf geschrieben$fn434haben, dieser Scheidebrief sei nicht deshalb zerrissen worden, weil er untauglich ist, sondern damit [die Inhaberin ihre Morgengabe] nicht wiederum einfordere, so wird ja nicht jede Forderung vor Gericht eingezogen$fn435.
Bava Metzia 18a:8	<sup>vii</sup> W<small>ER</small> S<small>CHEIDEBRIEFE</small>, F<small>REILASSUNGSBRIEFE</small>$fn436, T<small>ESTAMENTE</small>, S<small>CHENKUNGSURKUNDEN ODER</small> Q<small>UITTUNGEN FINDET, GEBE SIE NICHT AB, DENN MAN NEHME AN, ER</small>$fn437<small>HABE SIE SCHREIBEN LASSEN UND SICH ÜBERLEGT, SIE NICHT ZU GEBEN</small>.
Bava Metzia 18a:9	GEMARA. Also nur aus dem Grunde, weil er sich überlegt haben kann, sie nicht zu geben, wenn er aber sagt, daß man sie wohl abgebe, so gebe man sie ab, selbst nach einer längeren Zeit, 
Bava Metzia 18a:10	und dem widersprechend wird gelehrt, daß, wenn jemand einen Scheidebrief gebracht$fn438und ihn verloren hat, er, wenn man ihn sofort findet, gültig, wenn aber nicht$fn439, ungültig$fn440sei!? 
Bava Metzia 18a:11	Rabba erwiderte: Das ist kein Widerspruch; eines gilt von Orten, wo Karawanen$fn441verkehren, und eines gilt von Orten, wo Karawanen nicht verkehren. 
Bava Metzia 18a:12	Und auch in Orten, wo Karawanen verkehren, gilt dies$fn442nur von dem Falle, wenn in derselben Stadt zwei [Personen namens] Joseph ben Šimo͑n$fn443bekannt sind, 
Bava Metzia 18a:13	denn wenn man nicht so sagen wollte, würde Rabba sich mit sich selbst in einem Widersprüche befinden. Einst wurde nämlich im Gerichtshause R. Honas eine Urkunde gefunden, in der geschrieben stand: in der Stadt Ševiri, am Flusse Rakis; da sprach R. Hona: 
Bava Metzia 18b:1	Man berücksichtige, es gebe vielleicht zwei [Städte namens] Ševiri. Hierauf sprach R. Ḥisda zu Rabba: Geh, denke darüber nach, denn abends wird R. Hona dich befragen. Hierauf ging er fort, dachte darüber nach und fand folgende Lehre: oder irgend eine gerichtliche Urkunde [findet], so gebe er sie ab. 
Bava Metzia 18b:2	Das Gerichtshaus R. Honas$fn444glich ja einem Orte, in dem Karawanen verkehren, und Rabba entschied, daß man sie abgebe. Demnach gilt dies$fn442nur von dem Falle, wenn in der einen Stadt zwei [Personen namens] Joseph ben Šimo͑n bekannt sind, sonst aber nicht. 
Bava Metzia 18b:3	Rabba traf eine Entscheidung hinsichtlich eines Flachslagers$fn445in Pumbeditha nach seiner$fn446Ansicht. 
Bava Metzia 18b:4	Manche sagen, da wurde Flachs verkauft$fn447; obgleich der Verkehr da stark war, denn solches$fn448war nicht bekannt. 
Bava Metzia 18b:5	Manche sagen, da wurde Flachs geweicht; obgleich dies bekannt war, denn da war kein starker Verkehr.
Bava Metzia 18b:6	R. Zera wies hin auf einen Widerspruch zwischen einer Mišna und einer Barajtha und erklärte es auch. Wir haben gelernt, wenn jemand einen Scheidebrief gebracht und ihn verloren hat, sei er, wenn man ihn sofort findet, gültig, wenn aber nicht, ungültig, und dem widersprechend wird gelehrt, wer auf der Straße einen Scheidebrief findet, gebe ihn, wenn der Ehemann es$fn449zugibt, der Frau, und wenn der Ehemann es nicht zugibt, weder ihm noch ihr. 
Bava Metzia 18b:7	Hier lehrt er also, wenn der Ehemann es zugibt, gebe er ihn der Frau, auch nach längerer Zeit!? 
Bava Metzia 18b:8	Er erklärte es auch; eines gilt von Orten, wo Karawanen verkehren, und eines gilt von Orten, wo Karawanen nicht verkehren. 
Bava Metzia 18b:9	Manche sagen, nur wenn solche$fn448bekannt sind, gebe man ihn nicht ab, übereinstimmend mit Rabba, und manche sagen, auch wenn solche nicht bekannt sind, gebe man ihn nicht ab, wonach er gegen Rabba streitet$fn450. – 
Bava Metzia 18b:10	Erklärlich ist es, daß Rabba$fn451nicht wie R. Zera erklärt, denn ein Widerspruch aus einer Mišna ist ihm bedeutender, weshalb aber erklärt R. Zera$fn452nicht wie Rabba!? – 
Bava Metzia 18b:11	Er kann dir erwidern: er lehrt$fn453ja nicht, daß, wenn er sagt, daß man ihn ihr gebe, man ihr ihn gebe, auch nach einer längeren Zeit, vielleicht gebe man ihn ihr, wenn er sagt, daß man ihn ihr gebe, nur wenn man ihn sofort findet$fn454. – 
Bava Metzia 18b:12	Worin besteht ihr Streit nach demjenigen, welcher sagt, nach R. Zera gelte dies von Orten, wo Karawanen verkehren, auch wenn zwei [Personen namens] Joseph ben Šimo͑n nicht bekannt sind, und er also gegen Rabba streitet? – 
Bava Metzia 18b:13	Rabba ist der Ansicht, die Lehre, daß man gerichtliche Urkunden abgebe, beziehe sich auf den Fall, wenn man sie auf dem Gerichte findet, und das Gericht$fn455gleicht einem Orte, wo Karawanen verkehren, und von diesem Falle heißt es, daß wenn solche bekannt sind, man ihn nicht abgebe, und wenn solche nicht bekannt sind, man ihn abgebe. 
Bava Metzia 18b:14	R. Zera aber sagt, er lehrt ja nicht: irgend eine gerichtliche Urkunde, die man auf dem Gerichte findet, sondern: irgend eine gerichtliche Urkunde, und zwar, wenn man sie außerhalb$fn456findet.
Bava Metzia 18b:15	R. Jirmeja erklärte: Wenn die Zeugen sagen, daß sie nie mehr als einen Scheidebrief auf [den Namen] Joseph ben Šimo͑n unterzeichnet haben$fn457. – 
Bava Metzia 18b:16	Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden!? – Man könnte glauben, man berücksichtige den Zufall, daß Namen und Zeugen übereinstimmen, so lehrt er uns. 
Bava Metzia 18b:17	R. Aši erklärte: Wenn er angibt, daß an einem bestimmten Buchstaben ein Loch$fn457sich befindet. 
Bava Metzia 18b:18	Und zwar nur dann, wenn neben einem bestimmten Buchstaben, nicht aber ein Loch an irgend einer Stelle. 
Bava Metzia 18b:19	R. Aši war es zweifelhaft, ob Kennzeichen$fn458nach der Tora oder rabbanitisch ausschlaggebend sind.
Bava Metzia 18b:20	Einst verlor Rabba b. Bar Ḥana 
Bava Metzia 19a:1	im Lehrhause eine Urkunde; da sprach er: wird ein Kennzeichen verlangt, so habe ich daran ein solches, wird Wiedererkennen$fn459verlangt, so erkenne ich sie wieder. Da gab man sie ihm zurück. Hierauf sprach er: Ich weiß nicht, ob man sie mir wegen des Kennzeichens zurückgegeben hat, und sie der Ansicht sind, Kennzeichen seien nach der Tora ausschlaggebend, oder man sie mir wegen des Wiedererkennens zurückgegeben hat, also nur einem Gelehrten$fn460, einem gewöhnlichen Menschen aber nicht.
Bava Metzia 19a:2	Der Text. Wer auf der Straße einen Scheidebrief findet, gebe ihn, wenn der Ehemann es zugibt, der Frau, und wenn der Ehemann es nicht zugibt, weder ihm noch ihr. 
Bava Metzia 19a:3	Wieso gebe man ihn, wenn der Ehemann es zugibt, der Frau, es ist ja zu berücksichtigen, vielleicht hat er ihn im Nisan geschrieben, um ihn ihr zu geben, und erst im Tišri gegeben, und zwischen Nisan und Tišri Früchte$fn461verkauft, und wenn sie später den im Nisan geschriebenen Scheidebrief vorzeigt, kann sie diese den Käufern widerrechtlich abnehmen!? 
Bava Metzia 19a:4	Richtig wäre dies allerdings nach demjenigen, welcher sagt, sobald der Ehemann im Auge hat, sich von ihr scheiden zu lassen, dürfe er von den Früchten nicht mehr genießen$fn462, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, der Ehemann dürfe bis zur Aushändigung$fn463von den Früchten genießen!? – 
Bava Metzia 19a:5	Wenn sie diese wegnehmen will, so fordere man sie auf, den Beweis anzutreten, wann der Scheidebrief in ihre Hand gelangt ist. – 
Bava Metzia 19a:6	Womit ist es bei diesem anders, als bei einem Schuldscheine, von dem wir gelernt haben, wer einen Schuldschein findet, gebe ihn, wenn in diesem Güterhaftung enthalten ist, nicht ab, und dies bezogen wir auf den Fall, wenn der Gläubiger es$fn464zugibt, und zwar aus dem Grunde, weil er ihn im Nisan geschrieben und [das Geld] erst im Tišri geborgt haben kann, und [der Gläubiger inzwischen verkaufte Güter] den Käufern widerrechtlich wegnehmen könnte. 
Bava Metzia 19a:7	Sollte man auch diesen abgeben, und wenn er solche einfordern will, ihn auffordern, den Beweis anzutreten, wann der Schuldschein in seine Hand gelangt ist!? – 
Bava Metzia 19a:8	Ich will dir sagen, bei einem Scheidebriefe kann der Käufer sie dazu auffordern, denn er kann sagen, die Rabbanan bestimmten, ihr den Scheidebrief zurückzugeben, damit sie nicht ledig sitzen bleibe, wenn sie aber mit diesem auch [die verkauften Früchte] wegnehmen will, so trete sie den Beweis an, wann der Scheidebrief in ihre Hand gelangt ist; 
Bava Metzia 19a:9	bei einem Schuldscheine aber fordert ihn der Käufer dazu nicht auf, denn er denkt, wenn die Rabbanan bestimmt haben, ihm den Schuldschein zurückzugeben, so geschah dies zu dem Zwecke, damit er mit diesem [verkaufte Güter] wegnehme, und die Rabbanan wissen wahrscheinlich, daß er ihn vorher$fn465erhalten hat.
Bava Metzia 19a:10	F<small>REILASSUNGSBRIEFE</small>. Die Rabbanan lehrten: Wer auf der Straße einen Freilassungsbrief findet, gebe ihn, wenn der Herr es$fn466zugibt, dem Sklaven, und wenn der Herr es nicht zugibt, weder dem einen noch dem anderen. 
Bava Metzia 19a:11	Wieso gebe er ihn, wenn der Herr es zugibt, dem Sklaven, man sollte doch berücksichtigen, vielleicht hat er ihn im Nisan geschrieben und ihm erst im Tišri gegeben, und der Sklave zwischen Nisan und Tišri Güter gekauft$fn467und der Herr sie verkauft, und wenn jener den im Nisan geschriebenen Freilassungsbrief vorzeigt, kann er sie den Käufern widerrechtlich abnehmen!? 
Bava Metzia 19a:12	Richtig wäre dies allerdings nach demjenigen, welcher sagt, es sei ein Vorteil für den Sklaven, wenn er von seinem Herrn freigelassen wird, nach Abajje, welcher sagt, die Zeugen mit ihren Unterschriften erwerben es$fn468für ihn, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, es sei für den Sklaven ein Nachteil, wenn er von seinem Herrn freigelassen$fn469 wird$fn470!? – 
Bava Metzia 19a:13	Wenn er sie wegnehmen will, fordere man ihn auf, den Beweis anzutreten, wann der Freilassungsbrief in seine Hand gelangt ist.
Bava Metzia 19a:14	T<small>estamente</small>, S<small>chenkungsurkunden &amp;c.</small> Die Rabbanan lehrten: Was heißt ein Testament? Dies soll bestehen und ausgeführt$fn471werden. Wenn er stirbt, gehören seine Güter diesem. Eine Schenkungsurkunde? Wenn darin geschrieben ist, von heute ab, nach meinem Tode$fn472. – 
Bava Metzia 19a:15	Demnach eignet er es$fn473nur dann, wenn darin geschrieben ist: von heute ab, nach meinem Tode, sonst aber nicht$fn474!? 
Bava Metzia 19a:16	Abajje erwiderte: Er meint es wie folgt: welche Schenkung eines Gesunden gleicht der Schenkung eines Sterbenden, indem er [das Geschenk] erst nach seinem Tode eignet? Wenn darin geschrieben ist: von heute ab, nach meinem Tode. – 
Bava Metzia 19a:17	Also nur, wenn er nicht gesagt hat, daß man sie ihm gebe, wenn er aber gesagt hat, daß man sie ihm gebe, gebe man sie ihm, 
Bava Metzia 19a:18	und dem widersprechend wird gelehrt, wer Testamente, Hypothekenbriefe und Schenkungsurkunden findet, gebe sie, obgleich beide es$fn475zugeben, weder dem einen noch dem anderen!? 
Bava Metzia 19a:19	R. Abba b. Mamal erwiderte: Dies ist kein Widerspruch; 
Bava Metzia 19b:1	eines gilt von einem Gesunden und eines gilt von einem Sterbenden. 
Bava Metzia 19b:2	Unsere Mišna, welche lehrt, wenn er gesagt hat, daß man sie ihm gebe, gebe man sie ihm, spricht von einem Sterbenden, der zurücktreten$fn476kann; 
Bava Metzia 19b:3	wir sagen wie folgt: wollte man berücksichtigen, er habe [die Urkunde] vielleicht zuerst für diesen geschrieben und sei davon abgekommen und ihm nicht gegeben, sondern eine für einen anderen geschrieben und sie ihm gegeben, so tritt er ja nun von der zweiten Schenkung zurück. 
Bava Metzia 19b:4	Hat er sie jenem als Schenkung eines Gesunden gegeben, so erleidet er ja keinen Schaden, denn wenn zwei [Urkunden] vorgezeigt werden, ist die zweite gültig, da er von der ersten zurückgetreten ist; 
Bava Metzia 19b:5	hat er sie jenem als Schenkung eines Sterbenden gegeben, so hat er ja ebenfalls keinen Schaden, denn die zweite ist gültig, da er von der ersten zurückgetreten ist. 
Bava Metzia 19b:6	Die Barajtha dagegen, welche lehrt, auch wenn beide es zugeben, gebe er sie weder dem einen noch dem anderen, spricht von einem Gesunden, der nicht zurücktreten$fn477 kann; 
Bava Metzia 19b:7	wir sagen wie folgt: er hat sie vielleicht zuerst für diesen geschrieben und ist davon abgekommen und sie ihm nicht gegeben, sondern später eine für einen geschrieben und sie ihm gegeben$fn478. Jetzt ist er von der zweiten Schenkung abgekommen und denkt also: zurücktreten kann ich nicht mehr, ich will daher sagen, daß ich sie diesem gegeben habe, damit man sie ihm gebe, sodann wird er sie vorzeigen und sagen, er habe sie zuerst erhalten. 
Bava Metzia 19b:8	Wir sagen vielmehr zu ihm: wir geben diesem die Urkunde nicht, weil du sie vielleicht für ihn geschrieben und ihm nicht gegeben, sondern eine solche einem anderen gegeben hast und nun davon zurücktreten willst; wenn du einem anderen keine gegeben hast und [die Schenkung] diesem zukommen lassen willst, so schreibe ihm eine andere Urkunde und gib sie ihm, dann erleidet, wenn du eine für einen anderen geschrieben hast, jener keinen Schaden, denn er hat sie zuerst erworben. 
Bava Metzia 19b:9	R. Zebid wandte ein: Er lehrt ja in beiden Fällen von Testamenten!? Vielmehr, erklärte R. Zebid, sprechen beide von einem Sterbenden, dennoch besteht hier kein Widerspruch; eines gilt von ihm selbst und eines gilt von seinem Sohne$fn479. 
Bava Metzia 19b:10	Unsere Mišna, welche lehrt, wenn er sagt, daß man sie ihm gebe, gebe man sie ihm, spricht von ihm selbst, der zurücktreten kann, denn wir sagen: auch wenn er eine einem anderen gegeben hat, erleidet jener keinen Schaden, denn von ersterem und letzterem erwirbt sie der letztere, denn er ist ja von der ersten Schenkung zurückgetreten. 
Bava Metzia 19b:11	Die Barajtha dagegen, welche lehrt, auch wenn beide es zugeben, gebe man sie weder dem einen noch dem anderen, spricht von seinem Sohne; 
Bava Metzia 19b:12	wir sagen wie folgt: vielleicht hat sein Vater sie zuerst für diesen geschrieben und ist davon abgekommen und sie ihm nicht gegeben, später aber schrieb er selber$fn480eine für einen anderen und gab sie ihm; jetzt ist er davon abgekommen und denkt also: zurücktreten kann ich nicht mehr, ich will daher sagen, mein Vater habe sie diesem gegeben, damit man ihm die Urkunde gebe, sodann werde ich mit ihm teilen. 
Bava Metzia 19b:13	Wir sagen vielmehr zu ihm: Wir geben diesem die Urkunde nicht, weil sie dein Vater vielleicht für ihn geschrieben und ihm nicht gegeben hat, und du eine einem anderen gegeben hast und nun zurücktreten willst; 
Bava Metzia 19b:14	wenn du die Wahrheit sagst, daß dein Vater sie ihm gegeben hat, so schreibe ihm eine andere Urkunde, damit, wenn dein Vater sie ihm nicht gegeben hat und du eine für einen anderen geschrieben hast, jener keinen Schaden erleide, denn von ersterem und letzterem erwirbt sie der er s tere.
Bava Metzia 19b:15	Die Rabbanan lehrten: Wer eine Quittung$fn481findet, gebe sie, wenn die Frau es zugibt, dem Manne, und wenn die Frau es nicht zugibt, weder dem einen noch der anderen. 
Bava Metzia 19b:16	Wieso gebe er sie, wenn die Frau es zugibt, dem Manne, es ist ja zu berücksichtigen, vielleicht hat sie sie im Nisan geschrieen und erst im Tišri gegeben, zwischen Nisan und Tišri aber ihre Morgengabe um einen Dank$fn482verkauft,
Bava Metzia 19b:17	und wenn er die im Nisan geschriebene Quittung vorzeigt, könnte er sie den Käufern widerrechtlich wegnehmen!?
Bava Metzia 19b:18	Raba erwiderte: 
Bava Metzia 20a:1	Hieraus ist eben die Gültigkeit der Lehre Šemuéls zu entnehmen, denn Šemuél sagte: Wenn jemand einen Schuldschein an einen anderen verkauft und später [auf die Schuld] verzichtet, so ist dies gültig$fn483, und selbst ein Erbe kann verzichten. 
Bava Metzia 20a:2	Abajje erklärte: Du kannst auch sagen, die Lehre Šemuéls habe keine Gültigkeit, denn hier handelt es sich um den Fall, wenn sie [die Urkunde über] die Morgengabe vorzeigt$fn484. Raba aber sagt, wenn nur [die Urkunde über] die Morgengabe, so ist zu berücksichtigen, sie könnte sie zweimal erhalten$fn485 haben. 
Bava Metzia 20a:3	Abajje aber sagt, erstens berücksichtige man nicht, sie könnte die [Urkunde über die] Morgengabe zweimal erhalten haben, und zweitens hat die Quittung Rechtskraft seit ihrer Datierung. Abajje vertritt hierbei seine Ansicht, denn er sagt, die Zeugen mit ihren Unterschriften erwerben es für ihn$fn486.
Bava Metzia 20a:4	<sup>viii</sup> <b>W</b><small>ER</small> A<small>BSCHÄTZUNGSURKUNDEN</small>$fn487, A<small>LIMENTATIONSURKUNDEN</small>, Ḥ<small>ALIÇAURKUNDEN</small>$fn488, W<small>EIGERUNGSURKUNDEN</small>$fn489, W<small>AHLURKUNDEN</small>$fn490<small>ODER IRGEND EINE ANDERE GERICHTLICHE</small> U<small>RKUNDE FINDET, GEBE</small>$fn491<small>SIE AB</small>. 
Bava Metzia 20a:5	W<small>ER</small> [S<small>CHEINE</small>] <small>IN EINEM</small> B<small>EUTEL ODER IN EINER</small> T<small>ASCHE ODER EINE</small> R<small>OLLE ODER EIN</small> B<small>ÜNDEL</small> S<small>CHEINE FINDET, GEBE SIE AB</small>. W<small>ELCHES HEISST EIN</small> B<small>ÜNDEL</small> S<small>CHEINE</small>? D<small>REI AN EINANDER GEBUNDEN</small>. R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIÉL SAGT, SIND SIE VON EINEM</small> S<small>CHULDNER UND DREI</small> G<small>LÄUBIGERN, SO GEBE ER SIE DEM</small> S<small>CHULDNER, SIND SIE VON DREI</small> S<small>CHULDNERN UND EINEM</small> G<small>LÄUBIGER, SO GEBE ER SIE DEM</small> G<small>LÄUBIGER</small>. 
Bava Metzia 20a:6	W<small>ENN JEMAND UNTER SEINEN</small> S<small>CHEINEN EINEN</small> S<small>CHULDSCHEIN FINDET UND NICHT WEISS, WELCHES</small> B<small>EWENDEN</small>$fn492<small>ES MIT IHM HAT, SO LASSE ER IHN LIEGEN, BIS</small> E<small>ILJAHU KOMMT; SIND DABEI</small>$fn493T<small>ILGUNGEN, SO RICHTE ER SICH NACH DEN</small> T<small>ILGUNGEN</small>$fn494.
Bava Metzia 20a:7	GEMARA. Was sind Wahlurkunden? – Hier erklärten sie: Protokolle$fn495. R. Jirmeja erklärte: Einer wählt diesen und der andere wählt einen anderen$fn496.
Bava Metzia 20a:8	O<small>DER IRGEND EINE ANDERE GERICHTLICHE</small> U<small>RKUNDE FINDET, GEBE SIE AB</small>. Einst wurde im Gerichtshause R. Honas eine Urkunde gefunden, in der geschrieben stand: in der Stadt Ševiri am Flusse Rakis. Da sprach R. Hona: 
Bava Metzia 20b:1	Man berücksichtige, es gibt vielleicht zwei [Städte namens] Ševiri. Darauf sprach R. Ḥisda zu Rabba: Geh, denke darüber nach, denn abends wird R. Hona dich befragen. Hierauf ging er fort, dachte nach und fand folgende Lehre: oder irgend eine andere gerichtliche Urkunde, gebe sie ab. 
Bava Metzia 20b:2	R. A͑mram sprach zu Rabba: Wieso kann der Meister hinsichtlich einer kanonischen Sache von einer Zivilsache folgern!? Dieser erwiderte: Gedankenloser, wir haben dies ja von Ḥaliça- und Weigerungsurkunde gelernt. 
Bava Metzia 20b:3	Als hierauf die Zedersäule des Lehrhauses platzte, sagte der eine, sie sei wegen seiner Kränkung geplatzt, und der andere sagte, sie sei wegen seiner Kränkung geplatzt.
Bava Metzia 20b:4	I<small>N EINEM</small> B<small>EUTEL ODER IN EINER</small> T<small>ASCHE &amp;C. GEFUNDEN HAT</small>. Was heißt Ḥaphisa [Beutel]? Rabba b. Bar Ḥana erwiderte: Ein kleines Schläuchlein. – Was heißt Delusqema [Tasche]? Rabba b. Šemuél erwiderte: Eine Mappe der Greise$fn497.
Bava Metzia 20b:5	E<small>INE</small> R<small>OLLE ODER EIN</small> B<small>ÜNDEL</small> S<small>CHEINE &amp;C</small>. Die Rabbanan lehrten: Welches heißt eine Rolle Scheine? Drei über einander gerollt. Welches heißt ein Bündel Scheine? Drei an einander gebunden. – 
Bava Metzia 20b:6	Hieraus wäre also zu entnehmen, daß der Knoten als Kennzeichen$fn498gelte? – 
Bava Metzia 20b:7	R. Ḥija lehrte, drei zusammengerollt$fn499. – 
Bava Metzia 20b:8	Das ist ja eine Rolle? – Bei einer Rolle schließt sich jeder [Schein] an das Ende des anderen an, bei einem Bündel werden sie auf einander gelegt und zusammengerollt. – 
Bava Metzia 20b:9	Er ruft$fn500ja die Zahl aus, 
Bava Metzia 20b:10	wozu wird dies demnach von drei gelehrt, dies sollte doch auch von zwei$fn501gelten!? – 
Bava Metzia 20b:11	Vielmehr, wie Rabina erklärt hat, er rufe aus: Münzen, ebenso ruft er auch hierbei aus: Scheine$fn502.
Bava Metzia 20b:12	R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIÉL SAGT, SIND SIE VON EINEM</small> S<small>CHULDNER UND DREI</small> G<small>LÄUBIGERN, SO GEBE ER SIE DEM</small> S<small>CHULDNER</small>. Wie kämen sie, wenn sie den Gläubigern gehörten, zusammen. – 
Bava Metzia 20b:13	Vielleicht gingen sie sie bestätigen$fn503!? – Wenn sie bestätigt sind. – 
Bava Metzia 20b:14	Vielleicht hat der Schreiber$fn504 sie verloren!? – Niemand läßt einen bestätigten [Schein] beim Schreiber liegen.
Bava Metzia 20b:15	S<small>IND SIE VON DREI</small> S<small>CHULDNERN UND EINEM</small> G<small>LÄUBIGER, SO GEBE ER SIE DEM</small> G<small>LÄUBIGER &amp;C</small>. Wieso kämen sie, wenn sie den Schuldnern$fn505gehörten, zusammen. – 
Bava Metzia 20b:16	Vielleicht haben sie sie schreiben$fn506lassen!? – Wenn sie drei verschiedene Handschriften aufweisen. – 
Bava Metzia 20b:17	Vielleicht gingen sie sie bestätigen!? – Der Gläubiger und nicht der Schuldner bestätigt seinen Schein.
Bava Metzia 20b:18	S<small>IND DABEI</small> T<small>ILGUNGEN, SO RICHTE ER SICH NACH DEN</small> T<small>ILGUNGEN</small>. R. Jirmeja b. Abba sagte im Namen Rabhs: Wenn eine Tilgung sich beim Gläubiger$fn507befindet, so gilt dies nur als Scherz und ist ungültig, 
Bava Metzia 20b:19	auch wenn sie von seiner eigenen Hand geschrieben ist. Selbstverständlich ist dies, wenn sie von der Hand eines Schreibers geschrieben ist, denn es ist anzunehmen, er traf einen Schreiber und ließ sie schreiben, aber auch wenn sie von seiner eigenen Hand geschrieben ist, ist sie ungültig, denn er$fn508dachte: vielleicht kommt er gerade in der Dämmerstunde und will mir bezahlen, und wenn ich ihm keine gebe, gibt er mir das Geld nicht; ich will sie daher schreiben, damit, wenn er es mir bringt, ich sie ihm geben kann. – 
Bava Metzia 20b:20	Wir haben gelernt: sind dabei Tilgungen, so richte er sich nach den Tilgungen$fn509!? – 
Bava Metzia 20b:21	Wie R. Saphra erklärt hat, wenn er unter zerrissenen Schuldscheinen gefunden wird, ebenso auch hierbei, wenn sie$fn510unter zerrissenen Schuldscheinen gefunden wird. – 
Bava Metzia 20b:22	Komm und höre: Wenn jemand unter seinen Schuldscheinen [eine Quittung] findet, daß der Schuldschein des Joseph ben Šimo͑n$fn511bezahlt sei, so sind beider Schuldscheine bezahlt!? – 
Bava Metzia 20b:23	Wie R. Saphra erklärt hat, wenn er unter zerrissenen Schuldscheinen gefunden wird, ebenso auch hierbei, wenn sie unter zerrissenen Schuldscheinen gefunden wird. – 
Bava Metzia 20b:24	Komm und höre: Wir$fn512schwören, daß unser Vater uns nicht hinterlassen hat, daß er uns nicht gesagt hat und daß wir unter seinen Urkunden nicht gefunden$fn513haben, daß dieser Schuldschein bezahlt sei!? 
Bava Metzia 20b:25	R. Saphra erwiderte: Wenn er zwischen zerrissenen Schuldscheinen gefunden wird. – 
Bava Metzia 20b:26	Komm und höre: Wenn eine Tilgung von Zeugen unterschrieben ist, so müssen die Unterschriften beglaubigt$fn514werden!? – Lies, so muß sie durch die Unterschreibenden beglaubigt werden; 
Bava Metzia 21a:1	man frage die Zeugen, ob [die Schuld] bezahlt ist oder nicht$fn515. – 
Bava Metzia 21a:2	Komm und höre: Eine Tilgung, die von Zeugen unterschrieben ist, ist gültig$fn516!? – Unter Zeugen sind Zeugen der Bestätigung$fn517zu verstehen. 
Bava Metzia 21a:3	Dies ist auch einleuchtend, denn im Schlußsatze lehrt er: die aber von Zeugen nicht unschrieben ist, ist ungültig; was ist nun unter ‘nicht von Zeugen’ zu verstehen: wollte man sagen, wenn gar keine Zeugen vorhanden sind, so braucht ja nicht gelehrt zu werden, daß sie ungültig sei, doch wohl Zeugen der Bestätigung.
Bava Metzia 21a:4	Der Text. Wenn eine Tilgung von Zeugen unterschrieben ist, so müssen die Unterschriften beglaubigt werden; wenn sie nicht von Zeugen unterschrieben ist und von einem Dritten$fn518vorgelegt wird, oder wenn sie sich unter den Unterschriften des Schuldscheines befindet, so ist sie gültig. 
Bava Metzia 21a:5	Wenn sie von einem Dritten vorgelegt wird, weil der Gläubiger ihm traute; wenn sie sich unter den Unterschriften des Schuldscheines befindet, weil, wenn der Schuldschein nicht bezahlt wäre, er ihn nicht entwertet haben würde.
Bava Metzia 21a:6	
Bava Metzia 21a:7	<sup>i</sup> <b>F</b>OLGENDE <small>SIND DIE</small> F<small>UINDE, DIE IHM</small>$fn1 <small>GEHÖREN, UND ANDERE WIEDER, DIE ER AUSRUFEN MUSS</small>. 
Bava Metzia 21a:8	F<small>OLGENDE</small> F<small>UNDE GEHÖREN IHM</small>. W<small>ENN JEMAND VERSTREUTE</small> F<small>RÜCHTE, VERSTREUTES</small> G<small>ELD</small>, G<small>ARBENBÜNDEL AUF ÖFFENTLICHEM</small> G<small>EBIETE</small>, F<small>EIGENKUCHEN</small>, B<small>ÄCKERBROTE</small>$fn2, F<small>ISCHGEBLNDE</small>, F<small>LEISCHSTÜCKE</small>, W<small>OLLFLOCKEN, WIE SIE AUS IHREM</small> L<small>ANDE</small>$fn3 <small>KOMMEN</small>, F<small>LACHSBÜNDEL ODER</small> P<small>URPURSTREIFEN FINDET, SO GEHÖREN SIE IHM – SO</small> R. M<small>EÍR</small>. 
Bava Metzia 21a:9	R. J<small>EHUDA SAGT, ALLES, WORAN</small> A<small>USSERGEWÖHNLIGHES IST, MUSS ER AUSRUFEN; WENN ER BEISPIELSWEISE EINEN</small> F<small>EIGENKUCHEN FINDET, IN DEM EINE</small> S<small>CHERBE IST, ODER EINEN</small> L<small>AIB</small> B<small>ROT, IN DEM</small> G<small>ELD SICH BEFINDET</small>. 
Bava Metzia 21a:10	R. Š<small>IMO͑N B</small>. E<small>LEA͑ZAR SAGT</small>, H<small>ANDELSWARE</small>$fn4 <small>BRAUCHT MAN NICHT AUSZURUFEN</small>.
Bava Metzia 21a:11	GEMARA. W<small>ENN JEMAND VERSTREUTE</small> F<small>RÜCHTE &amp;C. FINDET</small>. Wieviel$fn5? R. Jiçḥaq erwiderte: Einen Kab auf [einer Fläche von] vier Ellen$fn6. – 
Bava Metzia 21a:12	In welchem Falle: liegen sie wie hingefallen, so sollte dies$fn7 doch auch dann gelten, wenn es mehr sind$fn8, liegen sie wie hingelegt, so sollte dies auch dann nicht gelten, wenn es weniger sind$fn9!? 
Bava Metzia 21a:13	R. U͑qaba b. Ḥama erwiderte: Hier wird von der Sammelzeit der Tennen gesprochen. [Das Einsammeln] von einem Kab auf [einer Fläche von] vier Ellen ist mühsam, und da niemand sich der Mühe hingibt, umzukehren und sie zu holen, so gibt [der Eigentümer] sie preis; wenn sie sich aber auf einem kleinerer Räume befinden, so gibt man sich der Mühe hin, umzukehren und sie zu holen, und gibt sie nicht preis.
Bava Metzia 21a:14	R. Jirmeja fragte: Wie verhält es sich mit einem halben Kab auf [einer Fläche von] zwei Ellen$fn10; erfolgt dies$fn11bei einem Kab auf [einer Fläche von] vier Ellen aus dem Grunde, weil [das Einsammeln] mühsam ist, somit gibt [der Eigentümer] einen halben Kab auf [einer Fläche von] zwei Ellen, wobei [das Einsammeln] nicht mühsam ist, nicht preis, oder weil sie nicht von Wert$fn12sind, und um so mehr gibt er einen halben Kab auf [einer Fläche von] zwei Ellen preis, der noch weniger wert ist? 
Bava Metzia 21a:15	Wie verhält es sich ferner mit zwei Kab auf [einer Fläche von] acht Ellen; erfolgt dies bei einem Kab auf [einer Fläche von] vier Ellen aus dem Grunde, weil [das Einsammeln] mühsam ist, und um so mehr gibt er zwei Kab auf [einer Fläche von] acht Ellen preis, wobei [das Einsammeln] noch mühsamer ist, oder weil sie nicht von Wert sind, dagegen aber gibt er zwei Kab auf [einer Fläche von] acht Ellen nicht preis, da sie bedeutenderen Wert haben? 
Bava Metzia 21a:16	Wie verhält es sich ferner mit einem Kab Mohn$fn13 auf [einer Fläche von] vier Ellen; erfolgt dies bei einem Kab auf [einer Fläche von] vier Ellen aus dem Grunde, weil sie nicht von Wert sind, den Mohn aber, der wertvoll ist, gibt er nicht preis, oder weil [das Einsammeln] mühsam ist, und um so mehr gibt er den Mohn preis, bei dem dies noch mühsamer ist? 
Bava Metzia 21a:17	Wie verhält es sich ferner mit einem Kab Datteln oder einem Kab Granatäpfel auf [einer Fläche von] vier Ellen; erfolgt dies bei einem Kab auf [einer Fläche von] vier Ellen aus dem Grunde, weil sie nicht von Wert sind, und da ein Kab Datteln oder Granatäpfel auf vier Ellen ebenfalls nicht von Wert sind, gibt er sie preis, 
Bava Metzia 21a:18	oder weil [das Einsammeln] mühsam ist, und da dies bei einem Kab Datteln oder Granatäpfeln nicht mühsam ist, gibt er sie nicht preis? – Dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 21a:19	Es wurde gelehrt: 
Bava Metzia 21b:1	Die unbewußte Desperation$fn14gilt, wie Abajje sagt, nicht als Desperation, und wie Raba sagt, wohl als Desperation. 
Bava Metzia 21b:2	Bei einer Sache, an der ein Kennzeichen ist, stimmen alle überein, daß sie nicht als Desperation gelte; und auch wenn man später$fn15von ihm gehört hat, daß er sie aufgegeben hat, gilt dies nicht als Desperation$fn16, weil [die Sache] in den Besitz [des Finders] auf verbotene Weise gekommen ist, denn hätte er gewußt, daß er sie verloren hat, würde er sie nicht aufgegeben haben, vielmehr würde er sich gesagt haben: ich habe daran ein Kennzeichen, und wenn ich es nenne, erhalte ich sie zurück. 
Bava Metzia 21b:3	Was das Meer durch die Flut und der Strom durch das Austreten ausspült, hat der Allbarmherzige, auch wenn ein Kennzeichen daran ist, freigegeben, wie wir weiter$fn17erklären werden. 
Bava Metzia 21b:4	Sie streiten nur über eine Sache, an der kein Kennzeichen vorhanden ist. Abajje sagt, bei dieser gebe es keine Desperation, denn er wußte ja nicht, daß er sie verloren$fn18hat, und Raba sagt, bei dieser gebe es wohl eine Desperation. Da er sich davon lossagt, sobald er merkt, daß er sie verloren hat, weil er kein Kennzeichen daran hat, so gilt die Desperation von jetzt$fn19ab. – 
Bava Metzia 21b:5	
Bava Metzia 21b:6	Komm und höre: Verstreute Früchte. Jener wußte ja nicht, daß er sie verloren$fn20 hat!? – R. U͑qaba b. Ḥama erklärte ja, hier werde von der Sammelzeit der Tennen gesprochen; der Verlust ist bekannt$fn21. – 
Bava Metzia 21b:7	Komm und höre: Verstreutes Geld &amp;c. so gehören sie ihm. Weshalb denn, jener merkte ja nicht, daß er es verloren hat!? – Dies nach R. Jiçḥaq, der sagt, ein Mensch pflege stets seinen Geldbeutel zu betasten; auch hierbei ist zu berücksichtigen, ein Mensch pflege stets seinen Geldbeutel zu betasten$fn22. – 
Bava Metzia 21b:8	Komm und höre: Feigenkuchen und Bäckerbrote &amp;c. so gehören sie ihm. Weshalb denn, jener merkte ja nicht, daß er sie verloren hat!? – Auch bei diesen merkt man dies, weil sie schwer sind. – 
Bava Metzia 21b:9	Komm und höre: Purpurstreifen &amp;c. so gehören sie ihm. Weshalb denn, jener wußte ja nicht, daß er sie verloren hat!? – Auch diese pflegt man, da sie wertvoll sind, zu beobachten, nach der Erklärung R. Jiçḥaqs. – 
Bava Metzia 21b:10	Komm und höre: Wenn jemand Geld in Bet- oder Lehrhäusern findet oder an irgend einer anderen Stelle, wo die Menge verkehrt, so gehört es ihm, weil der Eigentümer es aufgegeben hat. Dieser merkte ja nicht, daß er es verloren hat!? R. Jiçḥaq erwiderte: Ein Mensch pflegt stets seinen Geldbeutel zu betasten. – 
Bava Metzia 21b:11	Komm und höre: Von wann an ist die Nachlese$fn23jedem Menschen erlaubt? Wenn die Tastenden$fn24[das Feld] abgesucht haben. Und auf unsere Frage, wer die Tastenden seien, erwiderte R. Joḥanan, Greise, die an der Krücke gehen, und Reš Laqiš erwiderte, Sammler hinter Sammlern$fn25; 
Bava Metzia 21b:12	weshalb$fn26nun, zugegeben daß die Armen dieses Ortes es aufgegeben haben, aber es gibt ja Arme auch in anderen Orten, die$fn27es nicht aufgegeben haben!? – Ich will dir sagen, da Arme in diesem Orte vorhanden sind, so geben es die Armen anderer Orte von vornherein auf, denn sie sagen, die Armen dieses Ortes werden [das Feld] abgesucht haben. – 
Bava Metzia 21b:13	Komm und höre: Geschnittene Feigen am Wege, selbst neben einem Felde mit geschnittenen Feigen, oder unter einem über den Weg sich neigenden Feigenbaume gefundene Feigen sind nicht als Raub verboten und frei von der Verzehntung$fn28. Oliven und Johannisbrot sind verboten$fn29. 
Bava Metzia 21b:14	Allerdings ist vom Anfangsatze$fn30kein Einwand gegen Abajje zu erheben, denn diese$fn31sind wertvoll und man beobachtet sie stets, und auch von Feigen weiß man, daß sie abfallen$fn32, 
Bava Metzia 21b:15	vom Schlußsatze aber ist ja ein Einwand gegen Raba zu erheben, denn dieser lehrt, Oliven und Johannisbrot seien$fn33verboten!? R. Abahu erwiderte: Anders verhält es sich bei Oliven, die man am Aussehen erkennt, und auch wenn sie herabgefallen sind, weiß man, daß sie diesem oder jenem gehören$fn34. – 
Bava Metzia 21b:16	Demnach sollte dies doch auch vom Anfangsatze gelten$fn35!? R.Papa erwiderte: Eine Feige wird beim Herabfallen beschmutzt$fn36. – 
Bava Metzia 21b:17	Komm und höre: Wenn ein Dieb etwas von einem genommen und einem anderen gegeben hat, ebenso wenn ein Räuber etwas von einem genommen und einem anderen gegeben hat, 
Bava Metzia 22a:1	und ebenso wenn der Jarden$fn37etwas von einem genommen und einem anderen gegeben hat, so ist, was er genommen hat, genommen, und was er gegeben hat, gegeben$fn38. 
Bava Metzia 22a:2	Einleuchtend ist dies bei einem Räuber und dem Jarden, denn [der Eigentümer] sah es und gab es auf, wieso aber bei einem Diebe, hat er ihn denn gesehen, um es aufgeben zu können$fn39!? R.Papa erwiderte: Dies gilt von einem bewaffneten Wegelagerer$fn40. – Demnach ist er ja identisch mit einem Räuber!? – Es gibt zwei Arten Räuber. – 
Bava Metzia 22a:3	Komm und höre: Wenn ein Strom jemandem Balken, Holz oder Steine fortgeschwemmt und auf das Feld eines anderen gebracht hat, so gehören sie diesem, weil der Eigentümer sie aufgegeben$fn41hat. Nur, wenn er sich losgesagt hat, sonst aber nicht!? – Hier handelt es sich um den Fall, wenn er sie retten kann. – 
Bava Metzia 22a:4	Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: wenn aber der Eigentümer hinterher läuft, so muß er sie zurückgeben. Wenn er sie retten kann, gilt dies ja nicht nur von dem Falle, wenn er hinterher läuft, dies gilt ja auch von dem Falle, wenn er nicht hinterher läuft!? – Hier handelt es sich um den Fall, wenn er sie nur mit Mühe retten kann; läuft er hinterher, so hat er sie nicht preisgegeben, läuft er nicht hinterher, so hat er sie preisgegeben. – 
Bava Metzia 22a:5	Komm und höre: Von welchem Falle sagten sie, die Absonderung der Hebe ohne Wissen [des Hausherrn] sei gültig? Wenn jemand ohne Inkenntnissetzung sich in das Feld eines anderen begibt, und da [Früchte] einsammelt und die Hebe absondert, so ist die Absonderung der Hebe, wenn [der Hausherr] es übel nimmt und als Raub betrachtet, ungültig, wenn aber nicht, gültig. 
Bava Metzia 22a:6	Woher kann er wissen, ob [der Hausherr] es übel nimmt und als Raub betrachtet oder nicht? Wenn der Hausherr, als er herankam und ihn traf, zu ihm sagte: du solltest zu den besseren [Früchten] gehen, so ist, wenn bessere vorhanden sind, die Absonderung der Hebe gültig, wenn aber nicht, ungültig$fn42; wenn aber der Hausherr selber sammelt und hinzufügt, so ist die Absonderung der Hebe auf jeden Fall gültig. 
Bava Metzia 22a:7	Wieso ist$fn43nun, wenn bessere vorhanden sind, die Absonderung der Hebe gültig, zur Zeit der Absonderung wußte er es ja nicht!? Raba erklärte nach Abajje: Wenn er ihn zum Vertreter gemacht hat. 
Bava Metzia 22a:8	Dies ist auch einleuchtend; wieso wäre, wenn man sagen wollte, er habe ihn nicht zum Vertreter gemacht, die Absonderung der Hebe gültig, der Allbarmherzige sagt ja:$fn44<i>ihr, auch ihr</i>, dies schließt einen Vertreter ein, und wie es$fn45 durch ihn selbst mit Wissen erfolgt, ebenso muß es auch durch einen Vertreter mit Wissen erfolgen. 
Bava Metzia 22a:9	Vielmehr handelt es sich hier um den Fall, wenn er ihn zum Vertreter gemacht und ihn die Hebe abzusondern beauftragt hat, jedoch nicht gesagt hat: sondere von diesen ab. Gewöhnlich pflegt der Hausherr die Hebe von den mittelmäßigen abzusondern, dieser aber sonderte sie von den guten ab; daher ist, wenn der Hausherr, als er herankam und ihn traf, zu ihm sagte: du solltest zu den besseren [Früchten] gehen, die Absonderung der Hebe, wenn bessere vorhanden sind, gültig, wenn aber nicht, ungültig.
Bava Metzia 22a:10	Einst kamen Amemar, Mar Zuṭra und R. Aši in den Obstgarten des Mari b. Isaq, und sein Quotenpächter holte Datteln und Granatäpfel und setzte ihnen vor. Amemar und R. Aši aßen von diesen, Mar Zuṭra aber aß nicht. Währenddessen kam Mari b. Isaq und traf sie an; da sprach er zu seinem Quotenpächter: Weshalb hast du für die Gelehrten nicht von jenen besseren geholt!? 
Bava Metzia 22a:11	Hierauf sprachen Amemar und R. Aši zu Mar Zuṭra: Weshalb ißt der Meister jetzt nicht, es wird ja gelehrt, wenn bessere vorhanden sind, sei die Absonderung der Hebe gültig$fn46!? Da erwiderte er ihnen: So sagte Raba: [die Bemerkung:] du solltest zu den besseren gehen, ist zu berücksichtigen nur bei der Hebe, weil dies eine gottgefällige Handlung ist, und er dies auch wünscht, hierbei aber kann er es ja aus Artigkeit gesagt haben.
Bava Metzia 22a:12	Komm und höre: Wenn der Tau sich auf diesen$fn47noch befindet und dies ihm erwünscht ist, so heißt <i>dies</i>:$fn48<i>wenn gegeben</i>$fn49 <i>wird</i>; sind sie bereits$fn50trocken, so heißt dies, obgleich es ihm erwünscht war, 
Bava Metzia 22b:1	nicht: <i>wenn</i> <i>gegeben</i>$fn51<i>wird</i>. 
Bava Metzia 22b:2	Doch wohl aus dem Grunde, weil wir nicht sagen: wenn es sich später herausstellt, daß es ihm erwünscht war, gelte dies auch rückwirkend$fn52!? – Anders ist es hierbei: es heißt: <i>wenn jemand gibt</i>, nur wenn er es gibt$fn53. – 
Bava Metzia 22b:3	Demnach sollte dies auch vom ersten Falle$fn54 gelten!? – Dies ist nach R. Papa zu erklären. R. Papa wies nämlich auf einen Widerspruch hin: es heißt: <i>wenn jemand gibt</i>, und gelesen wird es: <i>wenn gegeben</i>$fn55<i>wird</i>; wie ist dies zu erklären? 
Bava Metzia 22b:4	Das Gegebenwerden muß dem Geben$fn56gleichen; wie das Geben mit Wissen erfolgt, ebenso muß auch das Gegebenwerden mit Wissen erfolgen$fn57. – 
Bava Metzia 22b:5	Komm und höre: R. Joḥanan sagte im Namen des R. Jišma͑él$fn58b. Jehoçadaq: Woher, daß eine von einem Strome herangeschwemmte (verlorene) Sache erlaubt$fn59ist? Es heißt:$fn60<i>ebenso sollst du verfahren mit seinem Esel, ebenso mit seinem Gewande und ebenso mit jeder verlorenen Sache deines Bruders, die ihm abhanden gekommen ist, die du gefunden hast</i>; nur$fn61wenn sie ihm abhanden gekommen ist und jeder sie finden kann, ausgenommen diese, die ihm abhanden gekommen ist und nicht jeder sie finden kann. 
Bava Metzia 22b:6	Ferner gleicht das Verbotene dem Erlaubten$fn62; wie es beim Erlaubten einerlei ist, ob ein Kennzeichen daran ist oder nicht, ebenso ist es beim Verbotenen einerlei, ob ein Kennzeichen daran$fn63ist oder nicht. Dies ist eine Widerlegung Rabas. Eine Widerlegung. 
Bava Metzia 22b:7	Die Halakha ist bei <i>JA͑L QGM</i>$fn64wie Abajje.
Bava Metzia 22b:8	R. Aḥa, der Sohn Rabas, sprach zu R. Aši: Wieso dürfen wir nun, wo Raba widerlegt worden ist, vom Winde abgeschüttelte Datteln$fn65essen!? Dieser erwiderte: Da Ekel- und Kriechtiere vorhanden sind, die sie fressen, so hat sie [der Eigentümer] von vornherein aufgegeben. – 
Bava Metzia 22b:9	Wie ist es aber, wenn sie [minderjährigen] Waisen gehören, die nicht verzichten können? Dieser erwiderte: Wir brauchen nicht jedes Grundstück als Eigentum von Waisen anzusehen. – 
Bava Metzia 22b:10	Wie ist es aber, wenn dies bekannt ist? Wie ist es, wenn [der Baum] umhegt$fn66ist? Dieser erwiderte: So sind sie verboten.
Bava Metzia 22b:11	G<small>ARBENBÜNDEL AUF ÖFFENTLICHEM</small> G<small>EBIETE &amp;C. SO GEHÖREN SIE IHM</small>. Rabba sagte: Selbst wenn ein Kennzeichen an ihnen ist. Rabba wäre also der Ansicht, ein Kennzeichen, das zertreten werden$fn67kann, gelte nicht$fn68als Kennzeichen. Raba aber sagte, dies gelte nur, wenn kein Kennzeichen daran ist, wenn aber ein Kennzeichen daran ist, so muß er sie ausrufen. Raba ist also der Ansicht, ein Kennzeichen, das zertreten werden kann, gelte als Kennzeichen. 
Bava Metzia 22b:12	Manche lehren dies als besondere Lehre: Ein Kennzeichen, das zertreten werden kann, gilt wie Rabba sagt, nicht als Kennzeichen, und wie Raba sagt, wohl als Kennzeichen. – 
Bava Metzia 22b:13	Wir haben gelernt: Garbenbündel auf öffentlichem Gebiete gehören ihm, auf Privatgebiet$fn69muß er sie ausrufen. In welchem Falle: ist an ihnen kein Kennzeichen, so hat er ja auf Privatgebiet nichts auszurufen$fn70; doch wohl, wenn an ihnen ein Kennzeichen ist, und er lehrt, auf öffentlichem Gebiete gehören sie ihm. Demnach gilt ein Kennzeichen, das zertreten werden kann, nicht als Kennzeichen, und dies ist eine Widerlegung Rabas!? – 
Bava Metzia 22b:14	Raba kann dir erwidern: tatsächlich wenn an ihnen kein Kennzeichen ist, wenn du aber einwendest, was denn auszurufen sei, wenn er sie auf Privatgebiet findet, [so ist zu erwidern:] er rufe den Ort$fn71aus. Rabba aber ist der Ansicht, der Ort gelte nicht als Kennzeichen. Es wurde nämlich gelehrt: der Ort gilt, wie Rabba sagt, nicht als Kennzeichen, und wie Raba sagt, wohl als Kennzeichen. – 
Bava Metzia 22b:15	Komm und höre: Garbenbündel auf öffentlichem Gebiete gehören ihm, auf Privatgebiet muß er sie ausrufen; große Garben muß er ob auf Öffentlichem oder auf Privatgebiet ausrufen. Wie erklärt dies Rabba, und wie erklärt dies Raba$fn72!? – Rabba erklärt es nach seiner Ansicht: das Kennzeichen$fn73; Piaba erklärt es nach seiner Ansicht: der Ort$fn73. 
Bava Metzia 22b:16	Rabba erklärt es nach seiner Ansicht: das Kennzeichen; Garbenbündel auf öffentlichem Gebiete gehören ihm, weil da 
Bava Metzia 23a:1	[das Kennzeichen] zertreten wird, auf Privatgebiet muß er sie ausrufen, weil es da nicht zertreten wird; große Garben muß er ob auf öffentlichem Gebiete oder auf Privatgebiet ausrufen, weil man darauf nicht herumtritt. 
Bava Metzia 23a:2	Raba erklärt es nach seiner Ansicht: der Ort; Garbenbündel auf öffentlichem Gebiete gehören ihm, weil sie umher gestoßen$fn74 wer den, auf Privat gebiet muß er sie ausrufen, weil sie da nicht umhergestoßen werden; große Garben muß er ob auf öffentlichem Gebiete oder auf Privatgebiet ausrufen, weil sie, da sie schwer sind, nicht umhergestoßen werden. – 
Bava Metzia 23a:3	Komm und höre: Bäckerbrote &amp;c. so gehören sie ihm. Demnach muß er Hausbackebrote ausrufen. Hausbackebrote muß er wohl deshalb ausrufen, weil sie ein Kennzeichen haben und man weiß, daß sie diesem oder jenem gehören; er muß sie also ausrufen, einerlei ob auf öffentlichem Gebiete oder auf Privatgebiet. Hieraus also, daß ein Kennzeichen, das zertreten werden kann, als Kennzeichen gelte, und dies ist also eine Widerlegung Rabbas!? – 
Bava Metzia 23a:4	Rabba kann dir erwidern: hierbei erfolgt dies aus dem Grunde, weil man über Speisen nicht treten darf. – Es gibt ja aber Nichtjuden!? – Nichtjuden fürchten Zauberei$fn75. – Es gibt ja aber Vieh und Hunde!? – In Orten, wo Vieh und Hunde nicht häufig sind.
Bava Metzia 23a:5	Es wäre anzunehmen, daß sie$fn76[denselben Streit führen] wie die folgenden Tannaím: R. Jehuda sagt, alles, woran außergewöhnliches ist, muß er ausrufen; wenn er beispielsweise einen Feigenkuchen findet, in dem eine Scherbe ist, oder einen Laib Brot, in dem Geld sich befindet. Demnach ist der erste Autor der Ansicht, daß sie ihm gehören. 
Bava Metzia 23a:6	Sie$fn77 glaubten, alle seien der Ansicht, das Kennzeichen, das von selbst entstanden sein$fn78kann, gelte als Kennzeichen, und daß man ferner über Speisen treten dürfe, demnach streiten sie über ein Kennzeichen, das zertreten werden kann; einer ist der Ansicht, es gelte nicht als Kennzeichen, und einer ist der Ansicht, es gelte wohl als Kennzeichen. 
Bava Metzia 23a:7	R. Zebid erwiderte im Namen Rabas: Wieso muß man, wenn man sagen wollte, der erste Autor sei der Ansicht, das Kennzeichen, das zertreten werden kann, gelte nicht als Kennzeichen, und man dürfe über Speisen treten, Hausbackebrote auf öffentlichem Gebiete ausrufen$fn79!? 
Bava Metzia 23a:8	Vielmehr, erklärte R. Zebid im Namen Rabas, sind alle der Ansicht, das Kennzeichen, das zertreten werden kann, gelte als Kennzeichen, und daß man ferner auf Speisen treten dürfe, und sie streiten vielmehr über ein Kennzeichen, das von selbst entstanden sein kann; der erste Autor ist der Ansicht, das Kennzeichen, das von selbst entstanden sein kann, gelte nicht als Kennzeichen, und R. Jehuda ist der Ansicht, es gelte wohl als Kennzeichen. 
Bava Metzia 23a:9	Und Rabba kann dir erwidern: alle sind der Ansicht, das Kennzeichen, das zertreten werden kann, gelte nicht als Kennzeichen, und daß man ferner über Speisen nicht treten dürfe, und sie streiten vielmehr über ein Kennzeichen, das von selbst entstanden sein kann; der erste Autor ist der Ansicht, es gelte nicht als Kennzeichen, und R. Jehuda ist der Ansicht, es gelte wohl als Kennzeichen. 
Bava Metzia 23a:10	Manche lesen: Sie glaubten, alle seien der Ansicht, das Kennzeichen, das von selbst entstanden sein kann, gelte als Kennzeichen, und daß ferner das Kennzeichen, das zertreten werden kann, nicht als Kennzeichen gelte, demnach streiten sie, ob man über Speisen treten dürfe; einer ist der Ansicht, man dürfe darüber treten, und einer ist der Ansicht, man dürfe darüber nicht treten. 
Bava Metzia 23a:11	R. Zebid erwiderte im Namen Rabas: Wieso muß man demnach, wenn man sagen wollte, der erste Autor sei der Ansicht, das Kennzeichen, das zertreten werden kann, gelte nicht als Kennzeichen, und man dürfe über Speisen treten, Hausbackebrote auf öffentlichem Gebiete ausrufen!? 
Bava Metzia 23a:12	Vielmehr, erklärte R. Zebid im Namen Rabas, sind alle der Ansicht, das Kennzeichen, das zertreten werden kann, gelte als Kennzeichen, und daß man ferner über Speisen treten dürfe, und sie streiten vielmehr über ein Kennzeichen, das von selbst entstanden sein kann; der erste Autor ist der Ansicht, das Kennzeichen, das von selbst entstanden sein kann, gelte nicht als Kennzeichen, und R. Jehuda ist der Ansicht, es gelte wohl als Kennzeichen. 
Bava Metzia 23a:13	Und Rabba kann dir erwidern: alle sind der Ansicht, das Kennzeichen, das zertreten werden kann, gelte nicht als Kennzeichen, und daß man ferner über Speisen nicht treten dürfe, und sie streiten vielmehr über ein Kennzeichen, das von selbst entstanden sein kann; der erste Autor ist der Ansicht, das Kennzeichen, das von selbst entstanden sein kann, gelte nicht als Kennzeichen, und R. Jehuda ist der Ansicht, es gelte wohl als Kennzeichen.
Bava Metzia 23a:14	R. Zebid sagte im Namen Rabas: Bei einem Verluste richte man sich nach folgender Regel: wenn er gesagt hat: Wehe, ich habe einen Geldverlust erlitten, so hat er es aufgegeben$fn80.
Bava Metzia 23a:15	Ferner sagte R. Zebid im Namen Rabas: Die Halakha ist: Garbenbündel auf öffentlichem Gebiete gehören ihm, auf Privatgebiet gehören sie ihm, wenn sie wie hingefallen liegen, wenn aber wie hingelegt, so muß er sie ausrufen. Dies gilt nur von dem Falle, wenn kein Kennzeichen daran ist, wenn aber ein Kennzeichen daran ist, so muß er sie, einerlei ob auf öffentlichem Gebiete oder auf Privatgebiet, ob wie hingefallen oder wie hingelegt, ausrufen.
Bava Metzia 23b:1	F<small>ISCHGEBINDE</small>. Weshalb denn, sollte doch der Knoten als Kennzeichen von einem Fischerknoten gesprochen, den alle Welt bindet. – Sollte doch die Anzahl$fn81als Kennzeichen dienen!? – Hier wird von einer festgesetzten Anzahl gesprochen.
Bava Metzia 23b:2	Sie fragten R. Šešeth: Gilt das Gewicht als Kennzeichen oder nicht? R. Šešeth erwiderte ihnen: Ihr habt es gelernt: Findet jemand ein Gerät aus Silber, Kupfer, Zinn oder aus irgend einem Metalle, so gebe er es nur dann zurück, wenn [der Verlierende] ein Kennzeichen oder das Gewicht angibt. Wenn$fn82das Gewicht als Kennzeichen gilt, so gelten auch Maß und Anzahl als Kennzeichen.
Bava Metzia 23b:3	F<small>LEISCHSTÜCKE &amp;C</small>. Weshalb denn, sollte doch das Gewicht als Kennzeichen dienen!? – Wenn es das festgesetzte Gewicht hat. – Sollte doch das Stück an sich als gekennzeichnet dienen: ob von der Flanke$fn83oder von der Lende!? Es wird ja auch gelehrt: Wer Fleischstücke oder einen angebissenen Fisch findet, muß sie ausrufen. Fässer Wein, Öl, Getreide, Dörrfeigen und Oliven gehören ihm. – 
Bava Metzia 23b:4	Hier handelt es sich um den Fall, wenn ein Kennzeichen am Stücke ist. So pflegte es$fn84Rabba b. R. Hona dreieckig zu schneiden. Dies ist auch zu beweisen, denn er lehrt von diesen$fn85ebenso wie von einem angebissenen Fische$fn86. Schließe hieraus.
Bava Metzia 23b:5	Der Meister sagte: Fässer Wein, Öl, Getreide, Dörrfeigen und Oliven gehören ihm. Wir haben ja aber gelernt, Krüge Wein und Öl müsse man ausrufen!? R. Zera erwiderte im Namen Rabhs: Diese Mišna spricht von gesiegelten$fn87. – Demnach spricht die Barajtha von offenen; bei offenen ist es ja aber ein wissentlicher Verlust$fn88!? R. Oša͑ja erwiderte: Wenn sie verspundet sind. 
Bava Metzia 23b:6	Abajje erwiderte: Du kannst auch sagen, beide sprechen von gesiegelten, dennoch besteht hier kein Widerspruch, denn die eine [Lehre] spricht von der Zeit vor Eröffnung der Kellereien$fn89und die andere spricht von der Zeit nach Eröffnung der Kellereien. So fand einst R. Ja͑qob b. Idi nach Eröffnung der Kellereien ein Faß Wein, und als er zu Abajje kam, sprach dieser zu ihm: Geh, behalte es für dich.
Bava Metzia 23b:7	R. Bebaj fragte R. Naḥman: Gilt der Ort$fn90als Kennzeichen oder nicht? Dieser erwiderte: Ihr habt es gelernt: Wenn jemand Fässer Wein, Öl, Getreide, Dörrfeigen und Oliven findet, so gehören sie ihm. Wenn man nun sagen wollte, der Ort gelte als Kennzeichen, so sollte er sie doch wegen des Ortes ausrufen!? R. Zebid erwiderte: Hier wird vom Ufer des Stromes$fn91gesprochen. 
Bava Metzia 23b:8	R. Mari sagte: Weshalb sagten die Rabbanan, das Ufer des Stromes gelte nicht als Kennzeichen? Weil man ihm$fn92erwidern kann: wie dies$fn93dir passiert ist, ebenso kann dies einem anderen passiert sein. Manche lesen: R. Mari sagte: Weshalb sagten die Rabbanan, der Ort gelte nicht als Kennzeichen? Weil man ihm erwidern kann: wie dies dir auf dieser Stelle passiert ist, ebenso kann dies da einem anderen passiert sein.
Bava Metzia 23b:9	Einst fand jemand Pech in einer Kelter; da kam er zu Rabh und dieser sprach zu ihm: Geh, behalte es für dich. Als er darauf bemerkte, daß er Bedenken trug, sprach er: Geh, teile es mit meinem Sohne Ḥija$fn94. – Demnach wäre Rabh der Ansicht, der Ort gelte nicht als Kennzeichen? R. Abba erwiderte: Hierbei wurde die Desperation des Eigentümers berücksichtigt, denn er sah, daß Moos daran wucherte.
Bava Metzia 23b:10	R. Š<small>IMO͑N B</small>. E<small>LEA͑ZAR SAGT &amp;C</small>. Was heißt Handelsware? R. Jehuda erwiderte im Namen Šemuéls: Neue Geräte, an denen das Auge sich noch nicht gesättigt hat. – In welchem Falle: ist an diesen ein Kennzeichen, so ist ja nichts dabei, daß das Auge sich an diesen noch nicht gesättigt hat, und ist an diesen kein Kennzeichen, so ist ja nichts dabei, daß das Auge sich an diesen gesättigt hat!? – 
Bava Metzia 23b:11	Tatsächlich, wenn an diesen kein Kennzeichen ist, und zwar ist dies in der Beziehung von Bedeutung, ob man sie einem Gelehrten$fn95auf Grund des Wiedererkennens zurückgebe; hat das Auge sich an diesen gesättigt, so kennt er es und man gebe es ihm zurück, hat das Auge sich an diesen nicht gesättigt, so kennt er es nicht und man gebe es ihm nicht zurück. R. Jehuda sagte nämlich im Namen Šemuéls: Bei drei Dingen pflegen die Rabbanan von der Wahrheit abzuweichen: beim Traktate$fn96, beim Bette$fn97
Bava Metzia 24a:1	und bei der Gastfreundschaft$fn98. Und [auf die Frage,] in welcher Hinsicht dies von Bedeutung sei, erwiderte Mar Zuṭra, hinsichtlich der Rückgabe eines Fundes auf Grund des Wiedererkennens: weiß man von ihm, daß er nur bei diesen drei Dingen [von der Wahrheit] abweicht, gebe man ihn ihm zurück, und weicht er auch bei anderen Dingen [von der Wahrheit] ab, so gebe man ihn ihm nicht zurück.
Bava Metzia 24a:2	Mar Zuṭra dem Frommen wurde einst ein silberner Becher aus seiner Herberge gestohlen, und als er darauf bemerkte, wie ein Jünger sich die Hände wusch und sie am Gewande eines anderen abtrocknete, sprach er: Der ist es$fn99, denn er schont nicht das Eigentum seines Nächsten. Hierauf band man ihn, und er gestand es ein.
Bava Metzia 24a:3	Es wird gelehrt: R. Šimo͑n b. Elea͑zar pflichtet bei, daß man neue Geräte, an denen das Auge sich gesättigt hat, ausrufen müsse. Folgende sind neue Geräte, an denen das Auge sich nicht gesättigt hat, die man nicht auszurufen braucht: beispielsweise Stangen, Näh- oder Stricknadeln oder Bündel Äxte. Diese alle, von denen sie sprechen, sind nur dann erlaubt$fn100, wenn man einzelne findet, wenn aber zwei, so muß man sie ausrufen$fn101. – 
Bava Metzia 24a:4	Was sind ‘badde’ [Stangen]?- – Stengel, denn alles, woran etwas hängt, heißt Stengel [bad], wie wir auch dort$fn102gelernt haben: ein Blatt an einem Stengel [bad]. 
Bava Metzia 24a:5	Ferner sagte R. Šimo͑n b. Elea͑zar: Wenn jemand etwas von einem Löwen, einem Bären, einem Leoparden, einem Panther, von der Flut des Meeres oder von der Überschwemmung des Stromes rettet, oder wenn jemand etwas auf öffentlichen Straßen, großen Plätzen oder auf sonst einem Platze, wo die Menge verkehrt, findet, so gehört es ihm, weil der Eigentümer es aufgegeben hat.
Bava Metzia 24a:6	Sie fragten: Sagte R. Šimo͑n b. Elea͑zar es$fn103nur von dem Falle, wenn die Mehrheit [der Einwohner] aus Nichtjuden besteht, nicht aber wenn die Mehrheit aus Jisraéliten besteht, oder sagte er es auch von dem Falle, wenn die Mehrheit aus Jisraéliten besteht? 
Bava Metzia 24a:7	Und wenn du entscheidest, er sage es auch von dem Falle, wenn die Mehrheit aus Jisraéliten besteht: streiten die Rabbanan gegen ihn oder nicht? 
Bava Metzia 24a:8	Und wenn du entscheidest, sie streiten gegen ihn, so streiten sie entschieden hinsichtlich des Falles, wenn die Mehrheit aus Jisraéliten besteht, aber streiten sie auch hinsichtlich des Falles, wenn die Mehrheit aus Nichtjuden besteht, oder nicht? 
Bava Metzia 24a:9	Und ist, wenn du entscheidest, sie streiten auch über den Fall, wenn die Mehrheit aus Nichtjuden besteht, die Halakha wie er oder nicht? 
Bava Metzia 24a:10	Und gilt dies, wenn du entscheidest, die Halakha sei wie er, nur in dem Falle, wenn die Mehrheit aus Nichtjuden besteht, oder auch dann, wenn sie aus Jisraéliten besteht? – 
Bava Metzia 24a:11	Komm und höre: Wenn jemand in Betund Lehrhäusern oder an irgend einem anderen Orte, wo die Menge zu verkehren pflegt, Geld findet, so gehört es ihm, weil der Eigentümer es aufgegeben hat. Derjenige, welcher sagt, man richte sich nach der Mehrheit$fn104, ist ja R. Šimo͑n b. Elea͑zar, somit ist hieraus zu entnehmen, daß er dies auch von dem Falle sagt, wenn die Mehrheit aus Jisraéliten besteht. – 
Bava Metzia 24a:12	Hier handelt es sich um den Fall, wenn es verstreut$fn105ist. – Wenn verstreut, braucht es ja nicht von dem Falle gelehrt zu werden, wenn die Menge da verkehrt, dies gilt ja auch von dem Falle, wenn die Menge da nicht verkehrt!? – 
Bava Metzia 24a:13	Vielmehr, tatsächlich wenn es zusammengehäuft ist, nur wird hier von nichtjüdischen Bethäusern gesprochen. – Wie ist dies aber hinsichtlich der Lehrhäuser zu erklären!? – Unsere Lehrhäuser, in denen Nichtjuden weilen$fn106. – Da du nun auf diese [Erklärung] gekommen bist, so ist auch hinsichtlich der Bethäuser zu erklären, wenn sie uns gehören und Nichtjuden da weilen. – 
Bava Metzia 24a:14	Komm und höre: Wenn er etwas findet, muß er es, wenn die Mehrheit aus Jisraéliten besteht, ausrufen, wenn aber aus Nichtjuden, so braucht er es nicht auszurufen. Derjenige, welcher sagt, man richte sich nach der Mehrheit, ist ja R. Šimo͑n b. Elea͑zar, somit ist hieraus zu entnehmen, daß R. Šimo͑n b. Elea͑zar dies nur von dem Falle sagt, wenn die Mehrheit aus Nichtjuden besteht, nicht aber, wenn sie aus Jisraéliten besteht. – 
Bava Metzia 24a:15	Nein, hier ist die Ansicht der Rabbanan vertreten. – Demnach wäre ja hieraus zu entnehmen, daß die Rabbanan R. Šimo͑n b. Elea͑zar beipflichten in dem Falle, wenn die Mehrheit aus Nichtjuden besteht!? – 
Bava Metzia 24a:16	Vielmehr, tatsächlich ist hier die Ansicht des R. Šimo͑n b. Elea͑zar vertreten, auch gilt dies von dem Falle, wenn die Mehrheit aus Jisraéliten besteht, nur handelt es sich hier um den Fall, wenn es versteckt war$fn107. – Wieso kommt er zu diesem, wenn es versteckt war, wir haben ja gelernt, wer ein Gerät auf einem Misthaufen findet, darf es, wenn es zugedeckt ist, nicht berühren, und wenn es aufgedeckt ist, nehme er es mit und rufe es aus!? – 
Bava Metzia 24a:17	Wie R. Papa erklärt hat, wenn der Misthaufen nicht abgeräumt zu werden pflegt, nnd [der Eigentümer] ihn abzuräumen sich überlegt hat, ebenso wird auch hierbei von einem Misthaufen gesprochen, der nicht abgeräumt zu werden pflegt, und [der Eigentümer] ihn abzuräumen$fn108sich überlegt hat. 
Bava Metzia 24b:1	Wenn du aber willst, sage ich: tatsächlich ist hier die Ansicht der Rabbanan vertreten, er lehrt ja$fn109aber nicht, es gehöre ihm, er lehrt nur, daß er es nicht auszurufen$fn110brauche; er lasse es liegen, und wenn ein Jisraélit kommt und ein Kennzeichen angibt, so erhält er es. – 
Bava Metzia 24b:2	Komm und höre: R. Asi sagte: Wenn jemand ein Faß Wein findet in einer Stadt, die in der Mehrzahl aus Nichtjuden besteht, so ist es als Fund erlaubt$fn111und zur Nutznießung verboten$fn112; wenn ein Jisraélit kommt und ein Kennzeichen angibt, so ist es für den Finder zum Trinken$fn113erlaubt. 
Bava Metzia 24b:3	Doch wohl nach R. Šimo͑n$fn114b. Elea͑zar, somit ist hieraus zu entnehmen, daß R. Šimo͑n b. Elea͑zar es nur von dem Falle sagt, wenn die Mehrheit aus Nichtjuden besteht, nicht aber, wenn die Mehrheit aus Jisraéliten besteht. – Nein, tatsächlich, kann ich dir erwidern, sagt dies R. Šimo͑n b. Elea͑zar auch von dem Falle, wenn die Mehrheit aus Jisraéliten besteht, nur ist R. Asi seiner Ansicht in dem einen Falle und streitet gegen ihn beim anderen Falle. – 
Bava Metzia 24b:4	Zu welchem Zwecke ist es als Fund erlaubt, wenn die Nutznießung verboten ist!? R. Aši erwiderte: Wegen des Gefäßes$fn115.
Bava Metzia 24b:5	Einst fand jemand im Flusse Biran vier Zuz, die in einem Tuche eingebunden waren. Als er darauf vor R. Jehuda kam, sprach dieser zu ihm: Geh, rufe sie aus. – Dies ist ja gleichsam aus der Flut des Meeres!? – Anders verhält es sich beim Flusse Biran, da in diesem sich Hindernisse$fn116befinden, so gab sie [der Eigentümer] nicht auf. – Die Mehrheit$fn117besteht ja aber aus Nichtjuden, somit ist hieraus zu entnehmen, daß die Halakha nicht wie R. Šimo͑n b. Elea͑zar ist, auch wenn die Mehrheit aus Nichtjuden besteht? – Anders verhält es sich beim Flusse Biran, den Jisraéliten absperren und Jisraéliten ausbaggern; da Jisraéliten ihn absperren, so hatte sie wahrscheinlich ein Jisraélit verloren, und da Jisraéliten ihn ausbaggern, so sagte er sich davon nicht los.
Bava Metzia 24b:6	R. Jehuda begleitete einst Mar Šemuél in der Gräupnerstraße; da fragte er ihn: Wie ist es, wenn jemand hier einen Geldbeutel findet? Dieser erwiderte: So gehört er ihm. – Wie ist es, wenn ein Jisraélit kommt und ein Kennzeichen angibt? Dieser erwiderte: So muß er ihn zurückgeben. – Beides$fn118!? Dieser erwiderte: Innerhalb der Rechtslinie$fn119. So fand einst der Vater Šemuéls Esel in der Wüste und gab sie nach einem Jahre von zwölf Monaten ihrem Eigentümer zurück; also innerhalb der Rechtslinie.
Bava Metzia 24b:7	Raba begleitete einst R. Naḥman in der Riemerstraße, manche sagen, in der Gelehrtenstraße; da fragte er ihn: Wie ist es, wenn jemand hier einen Geldbeutel findet? Dieser erwiderte: So gehört er ihm. – Wie ist es, wenn ein Jisraélit kommt und ein Kennzeichen angibt? Dieser erwiderte: Er gehört trotzdem ihm. – Jener steht ja und schreit!? – Es ist ebenso als wenn jemand schreien würde um sein Haus, das eingestürzt ist, oder um sein Schiff, das im Meere untergegangen ist.
Bava Metzia 24b:8	Einst erhaschte ein Geier ein Stück Fleisch auf dem Markte und ließ es fallen zwischen die Steinpalmen des Bar Marjon, und als er darauf vor Abajje kam, sprach dieser zu ihm: Geh, behalte es für dich. – Die Mehrheit besteht ja aus Jisraéliten, somit ist hieraus zu entnehmen, daß die Halakha wie R. Šimo͑n b. Elea͑zar sei, auch wenn die Mehrheit aus Jisraéliten besteht? – Anders verhält es sich bei einem Geier, der der Flut des Meeres gleicht$fn120. - Rabh sagte ja aber, Fleisch, das aus dem Auge gekommen ist, sei verboten$fn121!? – Er stand dabei und beobachtete ihn$fn122.
Bava Metzia 24b:9	Einst fand R. Ḥanina zwischen Tiberias und Sepphoris ein geschlachtetes Böckchen, und man erlaubte es ihm. R. Ami sagte: Man erlaubte es ihm als Fund, nach R. Šimo͑n b. Elea͑zar, und hinsichtlich der Schlachtung nach R. Ḥananja, dem Sohne R. Jose des Galiläers. Es wird nämlich gelehrt: Wenn einem Böckchen oder Hühner abhanden gekommen sind, und er sie später geschlachtet findet, so sind sie nach R. Jehuda verboten, und nach R. Ḥananja, dem Sohne R. Jose des Galiläers, erlaubt. 
Bava Metzia 24b:10	Rabbi sagte: Die Worte R. Jehudas sind einleuchtend in dem Falle, wenn er sie auf einem Misthaufen$fn123findet, und die Worte R. Ḥananjas, des Sohnes R. Jose des Galiläers, wenn er sie in einem Hause findet. Wenn man es ihm hinsichtlich des Schlachtens erlaubt hat, so bestand ja die Mehrheit aus Jisraéliten, somit ist hieraus zu entnehmen, daß die Halakha wie R. Šimo͑n b. Elea͑zar sei, auch wenn die Mehrheit aus Jisraéliten besteht? Raba erwiderte: Die Mehrheit [der Einwohner] bestand aus Nichtjuden und die Mehrheit der Schlächter aus Jisraéliten.
Bava Metzia 24b:11	Einst fand R. Ami geschlachtete Tauben zwischen Tiberias und Sepphoris, und als er zu R. Asi kam, manche sagen, zu R. Joḥanan, und manche sagen, ins Lehrhaus, sprachen sie zu ihm: Geh, behalte sie für dich. Einst fand R. Jiçḥaq der Schmied Knäule, die zu Flechtwerken verwendet werden, und als er zu R. Joḥanan kam, manche sagen, ins Lehrhaus, sprachen sie zu ihm: Geh, behalte sie für dich.
Bava Metzia 24b:12	<sup>ii</sup> <b>F</b><small>OLGENDES MUSS ER AUSRUFEN</small>. W<small>ENN JEMAND</small> F<small>RÜCHTE IN EINEM</small> G<small>EFÄSSE ODER EIN</small> G<small>EFÄSS ALLEIN</small>, G<small>ELD IN EINEM</small> B<small>EUTEL ODER EINEN</small> B<small>EUTEL ALLEIN</small>, H<small>ÄUFCHEN</small> F<small>RÜCHTE</small>, H<small>ÄUFCHEN</small> G<small>ELD</small>, 
Bava Metzia 25a:1	<small>DREI</small> M<small>ÜNZEN AUFEINANDER</small>, G<small>ARBENBÜNDEL IN EINEM PRIVATEN</small> G<small>EBIETE</small>, H<small>AÜSBACKEBROTE</small>, W<small>OLLFLOCKEN, DIE VOM</small> H<small>ANDWERKER KOMMEN</small>, K<small>RÜGE</small> W<small>EIN ODER</small> K<small>RÜGE</small> Ö<small>L FINDET, SO MUSS ER SIE AUSRUFEN</small>.
Bava Metzia 25a:2	GEMARA. Nur wenn er Früchte in einem Gefäße oder Geld in einem Beutel findet, wenn aber ein Gefäß und Früchte daneben, einen Beutel und Geld daneben, so gehören sie ihm, somit lehrt unsere Mišna dasselbe, was die Rabbanan lehrten: Wenn jemand ein Gefäß findet und Früchte daneben, einen Beutel und Geld daneben, so gehören sie ihm; befindet sich ein Teil im Gefäße und ein Teil auf der Erde, ein Teil im Beutel und ein Teil auf der Erde, so muß er sie ausrufen. 
Bava Metzia 25a:3	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wenn jemand eine Sache an der kein Kennzeichen ist, neben einer Sache an der ein Kennzeichen ist, findet, so muß er sie ausrufen; wenn der Eigentümer der gekennzeichneten kommt und seines in Empfang nimmt, so hat dieser das nicht gekennzeichnete erworben!? 
Bava Metzia 25a:4	R. Zebid erwiderte: Das ist kein Widerspruch; eines gilt von einem Kübel und Flachs$fn124und eines gilt von einem Korbe und Früchten$fn125. 
Bava Metzia 25a:5	R. Papa erwiderte: Beide sprechen von einem Korbe und Früchten, dennoch ist dies kein Widerspruch; eines gilt von dem Falle, wenn etwas darin zurückgeblieben ist, und eines von dem Falle, wenn darin nichts zurückgeblieben ist. 
Bava Metzia 25a:6	Wenn du willst, sage ich: beide sprechen von dem Falle, wenn darin nichts zurückgeblieben ist, dennoch ist dies kein Widerspruch; eines gilt von dem Falle, wenn die Mündung den Früchten zugewendet ist, und eines von dem Falle, wenn die Mündung nicht den Früchten zugewendet ist. 
Bava Metzia 25a:7	Wenn du aber willst, sage ich: beide sprechen von dem Falle, wenn die Mündung den Früchten zugewendet ist, dennoch ist dies kein Widerspruch; eines gilt von dem Falle, wenn der Korb einen Rand$fn126hat, und eines von dem Falle, wenn der Korb keinen Rand hat.
Bava Metzia 25a:8	H<small>ÄUFCHEN</small> F<small>RÜCHTE</small>, H<small>ÄUFCHEN</small> G<small>ELD</small>. Hieraus wäre also zu entnehmen, die Anzahl gelte als Kennzeichen$fn127? – Lies: ein Häufchen Früchte$fn128. – Demnach wäre hieraus zu entnehmen, der Ort gelte als Kennzeichen? – Lies: Häufchen Früchte$fn129.
Bava Metzia 25a:9	D<small>REI</small> M<small>ÜNZEN AUFEINANDER</small>. R. Jiçḥaq aus Magdala sagte: Dies nur, wenn sie turmartig liegen. Ebenso wird auch gelehrt: Wenn jemand verstreutes Geld findet, so gehört es ihm; liegt es turmartig, so muß er es ausrufen. Turmartig heißt es, wenn drei Münzen aufeinander liegen. 
Bava Metzia 25a:10	Dies widerspricht sich ja selbst: zuerst heißt es, wenn jemand verstreutes Geld findet, gehöre es ihm, demnach muß er es ausrufen, wenn sie ungleich aufeinander liegen, dagegen heißt es im Schlußsatze, wenn sie turmartig liegen, müsse er sie ausrufen, demnach gehören sie ihm, wenn sie ungleich aufeinander liegen!? – Der Autor nennt das zerstreut, was nicht turmartig liegt.
Bava Metzia 25a:11	R. Ḥanina sagte: Dies nur, wenn es [Münzen] von drei Königen sind, wenn aber von einem Könige, so braucht er sie nicht auszurufen. – In welchem Falle; liegen sie turmartig, so sollte dies auch von dem Falle gelten, wenn sie von einem Könige$fn130sind, und liegen sie nicht turmartig, so sollte dies auch nicht von dem Falle gelten, wenn sie von drei Königen sind!? – 
Bava Metzia 25a:12	Vielmehr, ist dies gelehrt worden, so wird es wie folgt lauten: dies gilt, auch wenn sie von einem Könige sind, nur von dem Falle, wenn sie gleichsam von drei Königen sind, (wenn sie aber von einem König sind, braucht er sie nicht auszurufen,) wenn sie nämlich turmartig liegen: die größte [Münze] unten, die mittelgroße auf dieser und die kleinste auf der mittelgroßen, denn wir sagen, jemand habe sie hingelegt; wenn sie aber von einem Könige sind, wenn sie nämlich gleichmäßig groß sind, so gehören sie ihm, auch wenn sie aufeinander liegen, denn es ist möglich, daß sie zufällig so gefallen sind. 
Bava Metzia 25a:13	R. Joḥanan aber sagt, auch wenn sie von einem Könige sind, müsse er sie ausrufen. – Er ruft ja die Anzahl aus; weshalb wird dies nun von drei gelehrt, dies sollte ja auch von zwei$fn131gelten!? Rabina erwiderte: Er ruft aus: Münzen$fn132.
Bava Metzia 25a:14	R. Jirmeja fragte: Wie ist es, wenn sie kreisförmig, zeilenartig, dreifußartig oder leiterartig liegen? – 
Bava Metzia 25a:15	Eines von diesen ist aus folgendem zu entscheiden. R. Naḥman sagte im Namen des Rabba b. Abuha: Wenn man sie mit einem Spane zusammen aufheben kann, so muß er sie ausrufen$fn133.
Bava Metzia 25a:16	R. Aši fragte: 
Bava Metzia 25b:1	Wie ist es, wenn sie nach Art der Merkuriussteine$fn134 liegen? – 
Bava Metzia 25b:2	Komm und höre: Es wird gelehrt: Wenn jemand verstreutes Geld findet, so gehört es ihm; liegt es nach Art der Merkuriussteine, so muß er es ausrufen. Nach Art der Merkuriussteine heißt: eine [Münze] rechts, eine links und eine über beiden.
Bava Metzia 25b:3	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand einen Sela͑ auf der Straße gefunden hat, und sein Nächster ihn trifft und zu ihm sagt: er gehört mir, er ist neu, er ist ein neronischer oder er ist von jenem Könige, so sind seine Worte nichtig. Und noch mehr: selbst wenn sein Name auf diesem geschrieben ist, sind seine Worte nichtig, weil es bei einer Münze kein Kennzeichen gibt, denn es ist möglich, daß er sie ausgegeben und ein anderer sie verloren hat.
Bava Metzia 25b:4	<sup>iii,1</sup> <b>W</b><small>ER HINTER EINER</small> H<small>OLZWAND ODER HINTER EINER</small> M<small>AUERWAND ODER AUF EINEM</small> F<small>ELDSTEGE GEBUNDENE</small> T<small>AUBEN FINDET, DARF SIE NICHT BERÜHREN</small>. W<small>ER EIN</small> G<small>ERÄT AUF EINEM</small> M<small>ISTHAUFEN FINDET, DARF ES, WENN ES VERDECKT IST, NICHT BERÜHREN; IST ES AUFGEDECKT, SO NEHME ER ES MIT UND RUFE ES AUS</small>.
Bava Metzia 25b:5	GEMARA. Weshalb dies$fn135? – Wir nehmen an, irgend jemand habe sie verwahrt, und wenn er sie mitnimmt, hat der Eigentümer an ihnen kein Kennzeichen; er lasse sie daher liegen, bis der Eigentümer kommt und sie holt. – 
Bava Metzia 25b:6	Weshalb denn, sollte doch der Knoten als Kennzeichen dienen!? R. Abba b. Zabda erwiderte im Namen Rabhs: Wenn sie an den Flügeln gebunden sind, wie alle Welt so bindet. – 
Bava Metzia 25b:7	Sollte doch der Ort als Kennzeichen gelten!? R. U͑qaba b. Ḥama erwiderte: Wenn sie hüpfen können. – Wenn sie hüpfen, können sie ja von anderwärts gekommen und sollten erlaubt sein!? – 
Bava Metzia 25b:8	Es ist möglich, daß sie von anderwärts gekommen sind, und es ist möglich, daß jemand sie verwahrt hat, somit besteht hinsichtlich des Hinlegens ein Zweifel, und R. Abba b. Zabda sagte im Namen Rabhs, wenn hinsichtlich des Hinlegens ein Zweifel besteht, nehme man [die Sache] von vornherein nicht mit, wenn man sie aber mitgenommen hat, gebe man sie nicht zurück$fn136.
Bava Metzia 25b:9	W<small>ER EIN</small> G<small>ERÄT AUF EINEM</small> M<small>ISTHAUFEN FINDET, DARF ES, WENN ES VERDECKT IST, NICHT BERÜHREN; IST ES AUFGEDECKT, SO NEHME ER ES MIT UND RUFE ES AUS</small>. Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wer ein Gerät in einem Misthaufen versteckt findet, nehme es mit und rufe es aus, weil ein Misthaufen abgeräumt zu werden pflegt!? 
Bava Metzia 25b:10	R. Zebid erwiderte: Dies ist kein Widerspruch; eines gilt von Kannen und Bechern und eines gilt von Messern$fn137und Gabeln. Kannen und Becher berühre er nicht, Messer unti Gabeln nehme er mit und rufe aus. 
Bava Metzia 25b:11	R. Papa erwiderte: Beide sprechen von Kannen und Bechern, dennoch besteht hier kein Widerspruch; eines gilt von einem Misthaufen, der abgeräumt zu werden$fn138pflegt, und eines gilt von einem Misthaufen, der nicht abgeräumt zu werden pflegt. – 
Bava Metzia 25b:12	Bei einem Misthaufen, der abgeräumt zu werden pflegt, ist dies ja ein wissentlicher Verlust$fn139!? – Vielmehr, wenn er sonst nicht abgeräumt zu werden pflegt, und [der Eigentümer] ihn abzuräumen sich überlegt hat. – 
Bava Metzia 25b:13	Erklärlich ist nach R. Papa die Begründung: denn ein Misthaufen pflegt ab geräumt$fn140zu werden, welche Bedeutung hat aber nach R. Zebid die Begründung: denn ein Misthaufen pflegt abgeräumt zu werden$fn141!? – [Dies heißt:] kleine Geräte pflegen auf den Misthaufen mit abgeräumt zu werden.
Bava Metzia 25b:14	<sup>iii,2</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND ETWAS AUF EINEM</small> S<small>TEINHAUFEN ODER IN EINER ALTEN</small> W<small>AND FINDET, SO GEHÖRT ES IHM; WENN IN EINER NEUEN</small> W<small>AND, SO GEHÖRT ES, WENN IN DER</small> H<small>ÄLFTE NACH AUSSEN</small>$fn142, <small>IHM, UND WENN IN DER</small> H<small>ÄLFTE NACH INNEN, DEM</small> H<small>AUSHERRN; IST</small> [<small>DAS</small> H<small>AUS</small>] <small>AN EINEN</small> F<small>REMDEN VERMIETET, SO GEHÖRT ES IHM</small>$fn143, <small>SELBST WENN MITTEN IM</small> H<small>AUSE</small>.
Bava Metzia 25b:15	GEMARA. Es wird gelehrt: Weil er zu ihm$fn144sagen kann: es stammt von den Emori ten$fn145. – Verwahrten denn nur die Emoriten und Jisraéliten nicht!? – 
Bava Metzia 26a:1	In dem Falle, wenn es sehr rostig ist$fn146.
Bava Metzia 26a:2	W<small>ENN IN EINER NEUEN</small> W<small>AND, SO GEHÖRT ES, WENN IN DER</small> H<small>ÄLFTE NACH AUSSEN, IHM, UND WENN IN DER</small> H<small>ÄLFTE NACH INNEN, DEM</small> H<small>AUSHERRN</small>. 
Bava Metzia 26a:3	R. Aši sagte: Bei einem Messer richte man sich nach dem Griffe und bei einem Geldbeutel nach der Nestelschnur$fn147. – 
Bava Metzia 26a:4	Wieso heißt es demnach in unserer Mišna, wenn es sich in der Hälfte nach außen befindet, gehöre es ihm, und wenn in der Hälfte nach innen, dem Hausherrn, sollte man doch sehen, ob der Griff nach innen oder nach außen, ob die Nestelschnur nach innen oder nach außen sich befindet!? – Unsere Mišna spricht von Wollstoffen$fn148und Metallklumpen. 
Bava Metzia 26a:5	Es wird gelehrt: Wenn es die Wand vollständig ausfüllt, so teilen sie. – Selbstverständlich!? – In dem Falle, wenn [die Wand] sich nach einer Seite neigt; man könnte glauben, es habe sich gesenkt$fn149, so lehrt er uns.
Bava Metzia 26a:6	I<small>ST</small> [<small>DAS</small> H<small>AUS</small>] <small>AN EINEN</small> F<small>REMDEN VERMIETET, SO GEHÖRT ES IHM, SELBST WENN MITTEN IM</small> H<small>AUSE</small>. Weshalb denn, man sollte sich doch nach dem letzteren$fn150richten!? 
Bava Metzia 26a:7	Wir haben ja auch gelernt: Geld, das [in Jerušalem] vor den Viehhändlern gefunden wird, ist immer$fn151[zweiter] Zehnt$fn152, das auf dem Tempelberge, ist Profanes$fn153, 
Bava Metzia 26a:8	und das sonst in Jerušalem$fn154[gefunden wird], ist an den übrigen Tagen des Jahres Profanes und zur Festzeit [zweiter] Zehnt. 
Bava Metzia 26a:9	Hierzu sagte R. Šema͑ja b. Zee͑ra: Aus dem Grunde$fn155, weil die Straßen Jerušalems täglich gefegt wurden. Wir sagen also, das vorherige sei fortgekommen und dieses sei anderes, ebenso sollte man auch hierbei sagen, das vorherige sei fortgekommen und dieses sei des letzteren$fn156!? 
Bava Metzia 26a:10	Reš Laqiš erwiderte im Namen Bar Qapparas: Wenn [das Haus] als Herberge$fn157von drei Jisraéliten benutzt worden ist. – 
Bava Metzia 26a:11	Hieraus wäre also zu entnehmen, daß die Halakha wie R. Šimo͑n b. Elea͑zar sei auch in dem Falle, wenn die Mehrheit aus Jisraéliten$fn158besteht? 
Bava Metzia 26a:12	Vielmehr, erklärte R. Menasja b. Ja͑qob, wenn es als Herberge von drei Nichtjuden benutzt worden ist. 
Bava Metzia 26a:13	R. Naḥman erklärte im Namen des Rabba b. Abuha: Du kannst auch erklären, wenn es drei Jisraéliten waren, denn der Verlierende hat es aufgegeben, weil er also dachte: ein anderer außer diesen war ja nicht mit mir, und da ich es$fn159ihnen wiederholt gesagt habe, und sie es mir nicht zurückgegeben haben, so werden sie es mir nicht mehr zurückgeben; wenn sie es zurückgeben wollten, würden sie es längst zurückgegeben haben, und da sie es nicht zurückgegeben haben, so wollen sie es rauben. 
Bava Metzia 26a:14	R. Naḥman vertritt hierbei seine Ansicht, denn R. Naḥman sagte: Wenn jemand gesehen hat, wie einer von zwei Personen einen Sela͑ verloren hat, 
Bava Metzia 26b:1	so muß er ihn$fn160zurückgeben, weil der Verlierende ihn nicht aufgegeben hat, denn er denkt also: ein anderer außer diesem war nicht mit mir, ich werde ihn vornehmen und zu ihm sagen: du hast ihn genommen; 
Bava Metzia 26b:2	wenn aber von dreien, so braucht er ihn nicht zurückzugeben, weil der Verlierende ihn aufgegeben hat, denn er denkt also: es waren zwei mit mir, nehme ich den einen vor, so sagt er, er habe ihn nicht genommen, und nehme ich den anderen vor, so sagt er, er habe ihn nicht genommen.
Bava Metzia 26b:3	Raba sagte: Das, was du gesagt hast, wenn es drei sind, brauche er ihn nicht zurückzugeben, gilt nur von dem Falle, wenn auf jeden nicht der Wert einer Peruṭa entfällt, wenn aber auf jeden der Wert einer Peruṭa entfällt, so muß er ihn zurückgeben, denn sie sind vielleicht Teilhaber$fn161und geben ihn nicht auf. 
Bava Metzia 26b:4	Manche lesen: Raba sagte: Auch wenn es nur den Wert von zwei Peruṭas hat, muß er ihn zurückgeben, denn sie sind vielleicht Teilhaber$fn162und hat einer von ihnen zu Gunsten des anderen auf seinen Teil verzichtet.
Bava Metzia 26b:5	Ferner sagte Raba: Wenn jemand gesehen hat, wie einer einen Sela͑ verloren hat, und ihn vor der Desperation aufhebt, um ihn zu rauben, so übertritt er alle$fn163Gesetze:$fn164<i>du sollst nicht rauben</i>;$fn165<i>du sollst zurückbringen</i>;$fn166<i>du darfst dich nicht entziehen</i>; und auch wenn er ihn nach der Desperation zurückgibt, so ist dies nur ein Geschenk, die verbotene Handlung aber, die er begangen hat, ist geschehen. 
Bava Metzia 26b:6	Hat er ihn vor der Desperation aufgenommen, um ihn ihm zurückzugeben, und sich nach der Desperation überlegt, ihn zu rauben, so übertrat er das Gebot: <i>du sollst zurückbringen</i>. 
Bava Metzia 26b:7	Wartet er aber, bis der Eigentümer es aufgibt, und hebt ihn dann auf, so begeht er nur das Verbot: <i>du darfst dich nicht entziehen.</i>
Bava Metzia 26b:8	Raba sagte: Wenn jemand gesehen hat, wie einem ein Zuz in den Sand gefallen ist, und er ihn darauf findet und an sich nimmt, so braucht er ihn nicht zurückzugeben, weil der Verlierende ihn aufgegeben hat, selbst wenn er gesehen, wie jener ein Sieb geholt und gesiebt hat, denn jener dachte: wie ich etwas verloren habe, so kann auch ein anderer etwas verloren haben, das ich finden kann$fn167.
Bava Metzia 26b:9	<sup>iv</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND ETWAS IN EINEM</small> L<small>ADEN FINDET, SO GEHÖRT ES IHM; WENN ZWISCHEN DEM</small> L<small>ADENTISCHE UND DEM</small> K<small>RÄMER, SO GEHÖRT ES DEM</small> K<small>RÄMER; WENN VOR EINEM</small> W<small>ECHSLER, SO GEHÖRT ES IHM, WENN ZWISCHEN DER</small> W<small>ECHSELBANK UND DEM</small> W<small>ECHSLER, SO GEHÖRT ES DEM</small> W<small>ECHSLER</small>. 
Bava Metzia 26b:10	W<small>ENN JEMAND VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN</small> F<small>RÜCHTE GEKAUFT, ODER JEMAND IHM</small> F<small>RÜCHTE GESCHICKT HAT, UND ER DARUNTER</small> G<small>ELD FINDET, SO GEHÖRT ES IHM; IST ES EINGEBUNDEN, SO MUSS ER ES AUSRUFEN</small>$fn168.
Bava Metzia 26b:11	GEMARA. R. Elea͑zar sagte: Selbst wenn es auf der Wechselbank liegt$fn169. – 
Bava Metzia 26b:12	Wir haben gelernt: wenn vor dem Wechsler, so gehört es ihm; demnach gehört das, was auf der Wechselbank liegt, dem Wechsler!? – Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: wenn zwischen der Wechselbank und dem Wechsler, so gehört es dem Wechsler, demnach gehört das, was sich auf der Wechselbank befindet, ihm!? Hieraus ist vielmehr nichts zu entnehmen. – 
Bava Metzia 26b:13	Woher entnimmt dies R. Elea͑zar? Raba erwiderte: Ihm war unsere Mišna auffallend: weshalb lehrt er: zwischen der Wechselbank und dem Wechsler, so gehört es dem Wechsler, sollte er doch lehren: auf der Wechselbank, oder: in einer Wechselstube, wie er auch im Anfangsatze lehrt: in einem Laden; vielmehr ist hieraus zu entnehmen, auch wenn es auf der Wechselbank liegt, gehöre es ihm.
Bava Metzia 26b:14	W<small>ENN JEMAND VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN</small> F<small>RÜCHTE GEKAUFT &amp;C</small>. Reš Laqiš sagte im Namen R. Jannajs: 
Bava Metzia 27a:1	Dies nur, wenn er sie von einem Händler$fn170 gekauft hat, wenn aber von einem Privatmann, so muß er es zurückgeben. Ebenso lehrte auch ein Jünger vor R. Naḥman: Dies nur, wenn er sie von einem Händler gekauft hat, wenn aber vom Hausherrn, so muß er es zurückgeben. 
Bava Metzia 27a:2	R. Naḥman sprach zu ihm: Hat sie denn er selber gedroschen$fn171!? Jener sprach: Soll ich [diese Lehre] streichen? Dieser erwiderte: Nein, beziehe sie auf den Fall, wenn er [das Getreide] von seinen nichtjüdischen Sklaven und Mägden dreschen ließ.
Bava Metzia 27a:3	<sup>v</sup> <b>A</b><small>UCH DAS</small> G<small>EWAND WAR UNTER DIESEN</small>$fn172<small>EINBEGRIFFEN, UND NUR DESHALB WURDE ES BESONDERS</small>$fn173<small>HERVORGEHOBEN, UM DAMIT ALLES ANDERE ZU VERGLEICHEN UND DICH ZU LEHREN: WIE DAS</small> G<small>EWAND SICH DADURCH AUSZEICHNET, DASS ES</small> K<small>ENNZEICHEN HAT UND EINEN</small> E<small>INFORDERER</small>$fn174<small>HAT, EBENSO MUSS MAN AUCH ALLES ANDERE AUSRUFEN, WAS</small> K<small>ENNZEICHEN HAT UND EINEN</small> E<small>INFORDERER HAT</small>$fn175.
Bava Metzia 27a:4	GEMARA. Was heißt: unter diesen? Raba erwiderte: Unter:$fn176<i>mit jeder verlorenen Sache deines Bruders</i>.
Bava Metzia 27a:5	Raba sagte: Wozu nannte der Allbarmherzige Ochs, Esel, Schaf und Gewand$fn173? – 
Bava Metzia 27a:6	Dies ist nötig. Würde der Allbarmherzige nur <i>Gewand</i> geschrieben haben, so könnte man glauben, nur wenn Zeugen für dieses selbst$fn177vorhanden oder Kennzeichen an diesem selber sind, wenn aber bei einem Esel Zeugen für den Sattel vorhanden oder Kennzeichen am Sattel sind, gebe man ihn nicht$fn178zurück; daher schrieb der Allbarmherzige auch <i>Esel</i>, selbst wenn Kennzeichen nur am Sattel sind. 
Bava Metzia 27a:7	Wozu schrieb der Allbarmherzige <i>Ochs</i> und <i>Schaf</i>? <i>Ochs</i>, daß man selbst die Haare seines Schwanzes, und <i>Schaf</i>, daß man selbst seine Schur [zurückgebe]. – Sollte doch der Allbarmherzige nur <i>Ochs</i> geschrieben haben, wegen der Haare seines Schwanzes, und um so mehr die Schur des Schafes!? 
Bava Metzia 27a:8	Vielmehr, erklärte Raba, die Bedeutung [des Wortes] <i>Esel</i> bei der Grubenschädigung$fn179bleibt nach R. Jehuda, und die [des Wortes] <i>Schaf</i> beim Gesetze vom Verlorenen bleibt nach aller Ansicht unerklärt. – 
Bava Metzia 27a:9	Vielleicht ist dies wegen des Mistes$fn180nötig!? – Den Mist gibt man preis. – Vielleicht ist dies wegen der Kennzeichen$fn181nötig!? Es wurde nämlich gefragt, ob Kennzeichen nach der Tora oder nur rabbanitisch [maßgebend] seien, daher schrieb der Allbarmherzige [das Wort] <i>Schaf</i>, daß man [einen Fund] bei Angabe von Kennzeichen zurückgebe; demnach sind Kennzeichen nach der Tora [maßgebend]!? – 
Bava Metzia 27a:10	Ich will dir sagen, da der Autor von den Kennzeichen in Bezug auf das Gewand spricht, denn er lehrt: wie man das Gewand, das sich dadurch auszeichnet, daß es Kennzeichen hat und einen Einforderer hat, ausrufen muß, ebenso muß man auch alles andere ausrufen, was Kennzeichen hat und einen Einforderer hat, so ist hieraus zu schließen, daß [das Wort] <i>Schaf</i> nicht auf das Kennzeichen deutet.
Bava Metzia 27a:11	Die Rabhanan lehrten:$fn176<i>Das abhanden gekommen ist</i>, ausgenommen ist der Verlust einer Sache, die keine Peruṭa wert ist. R. Jehuda sagte: <i>Und es gefunden hast</i>, ausgenommen ist der Verlust einer Sache, die keine Peruṭa wert ist. – 
Bava Metzia 27a:12	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? Abajje erwiderte: Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen nur hinsichtlich der Auslegung; einer folgert dies aus: <i>das abhanden gekommen ist</i>, und einer folgert dies aus: <i>und es gefunden hast</i>. – 
Bava Metzia 27a:13	Wofür verwendet derjenige, der es folgert aus: <i>das abhanden gekommen ist</i>, [die Worte] <i>und es gefunden hast</i>? – 
Bava Metzia 27a:14	Diese verwendet er für die Lehre Rabinas, denn Rabina sagte: <i>Und es gefunden hast</i>, wenn es bereits in seine Hand gekommen ist$fn182. – 
Bava Metzia 27a:15	Wofür verwendet derjenige, der es folgert aus: <i>und es gefunden hast</i>, [die Worte] <i>das abhanden gekommen ist</i>? –
Bava Metzia 27a:16	Diese verwendet er für eine Lehre R. Joḥanans; denn R. Joḥanan lehrte im Namen des R. Šimo͑n b. Joḥaj: Woher, daß eine von einem Strome herangeschwemmte (verlorene) Sache erlaubt$fn183ist? Es heißt: <i>ebenso sollst du verfahren mit jeder verlorenen Sache deines Bruders, die ihm abhanden gekommen ist, die du gefunden hast</i>; nur wenn sie ihm abhanden gekommen ist und jeder sie finden kann, ausgenommen diese, die ihm abhanden gekommen ist und nicht jeder sie finden kann. – 
Bava Metzia 27a:17	Woher entnimmt der eine die Lehre Rabinas? – Er folgert dies aus: <i>und es gefunden hast</i>$fn184. – 
Bava Metzia 27a:18	Woher entnimmt der andere die Lehre R. Joḥanans? – Er entnimmt sie aus: <i>von ihm</i>. – Und jener!? – [Die Folgerung aus] <i>von ihm</i> leuchtet ihm nicht ein.
Bava Metzia 27a:19	Raba erklärte: Ein Unterschied besteht zwischen ihnen in dem Falle, wenn es vom Werte einer Peruṭa verloren$fn185hat; nach demjenigen, der es folgert aus: <i>das abhanden</i>$fn186<i>gekommen ist</i>, ist [dieser Wert] vorhanden, und nach demjenigen, der es folgert aus: <i>und es gefunden</i>$fn187<i>hast</i>, ist er nicht vorhanden. – 
Bava Metzia 27a:20	Aber auch nach demjenigen, der es folgert aus: <i>das abhanden gekommen ist</i>, heißt es ja: <i>und es gefunden</i>$fn188<i>hast</i>, was hierbei nicht der Fall ist!? – 
Bava Metzia 27a:21	Vielmehr, ein Unterschied besteht zwischen ihnen in dem Falle, wenn es auf den Wert einer Peruṭa gestiegen$fn185ist; nach demjenigen, der es folgert aus: <i>und es gefunden hast</i>, ist [dieser Wert] vorhanden, und nach demjenigen, der es folgert aus: <i>das abhanden gekommen ist</i>, ist er nicht vorhanden. – 
Bava Metzia 27a:22	Aber auch nach demjenigen, der es folgert aus: <i>und es gefunden hast</i>, heißt es ja: <i>das abhanden gekommen</i>$fn189<i>ist</i>, was hierbei nicht der Fall ist!? – 
Bava Metzia 27a:23	Vielmehr, ein Unterschied besteht zwischen ihnen in dem Falle, wenn es den Wert einer Peruṭa hatte, ihn verloren und zurückerhalten hat; nach demjenigen, der es folgert aus: <i>das abhanden gekommen ist</i>, ist [dieser Wert] vorhanden, und nach demjenigen, der es folgert aus: <i>und es gefunden hast</i>, ist es erforderlich, daß es [diesen Wert] vom Verlieren bis zum Finden behält.
Bava Metzia 27a:24	Sie fragten: Sind Kennzeichen nach der Tora oder nur rabbanitisch [maßgebend]? – In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – 
Bava Metzia 27b:1	Ob man einen Scheidebrief$fn190auf Grund von Kennzeichen zurückgebe. Sagst du, sie sind es nach der Tora, gebe man ihn zurück, und sagst du, nur rabbanitisch, so erstreckt sich die Bestimmung der Rabbanan nur auf Zivilsachen, nicht aber auf kanonische Sachen. – 
Bava Metzia 27b:2	Komm und höre: Auch das Gewand war unter diesen einbegriffen, und nur deshalb wurde es besonders hervorgehoben, um damit alles andere zu vergleichen und dich zu lehren: wie man das Gewand, das sich dadurch auszeichnet, daß es Kennzeichen hat und einen Einforderer hat, ausrufen muß, ebenso muß man auch alles andere ausrufen, was Kennzeichen hat und und einen Einforderer hat$fn191. – Der Autor spricht hauptsächlich vom Einforderer, von den Kennzeichen aber spricht er unnötig. – 
Bava Metzia 27b:3	
Bava Metzia 27b:4	Komm und höre:$fn192<i>Es soll bei dir verbleiben, bis dein Bruder danach forscht</i>; könnte es einem denn in den Sinn kommen, daß man es ihm zurückgebe bevor er danach forscht? Vielmehr forsche du ihn aus, ob er ein Betrüger ist oder nicht. 
Bava Metzia 27b:5	Doch wohl durch Angabe von Kennzeichen. – Nein, durch Zeugen. – 
Bava Metzia 27b:6	Komm und höre: Man kann bekunden$fn193nur auf Grund des Gesichtes samt der Nase, selbst wenn Kennzeichen am Körper und an den Kleidern$fn194sind. 
Bava Metzia 27b:7	Hieraus ist also zu entnehmen, daß Kennzeichen nicht nach der Tora [maßgebend] sind. – Ich will dir sagen, hinsichtlich des Körpers ist dies zu verstehen, ob er groß oder klein$fn195ist, und bei den Kleidern ist das Leihen zu berücksichtigen$fn196. – 
Bava Metzia 27b:8	Wieso gebe man, wenn das Leihen zu berücksichtigen ist, einen Esel zurück, wenn Kennzeichen am Sattel angegeben$fn197werden!? – Ich will dir sagen, einen Sattel pflegen die Leute nicht zu leihen, weil er den Esel verwunden$fn198könnte. 
Bava Metzia 27b:9	Wenn du aber willst, sage ich: hinsichtlich der Kleider ist dies zu verstehen, ob sie weiß oder rot$fn199sind. 
Bava Metzia 27b:10	Es wird ja aber gelehrt, wenn er ihn$fn200an einer Tasche, einem Geldbeutel oder einem Ring angebunden oder unter seinen Geräten findet, selbst wenn nach längerer Zeit, sei er gültig$fn201. Wieso ist er gültig, wenn man sagen wollte, das Leihen sei zu berücksichtigen, dies$fn202sollte doch hierbei berücksichtigt werden!? – 
Bava Metzia 27b:11	Ich will dir sagen, eine Tasche, einen Geldbeutel und einen Ring verleihen die Leute nicht; eine Tasche und einen Geldbeutel aus Aberglauben$fn203, einen Ring wegen Fälschungen$fn204.
Bava Metzia 27b:12	Es wäre anzunehmen, daß hierüber Tannaím [streiten]: Man kann über einen nicht bekunden$fn193auf Grund einer Warze; Elea͑zar b. Mahabaj sagt, man könne wohl bekunden auf Grund einer Warze. Ihr Streit besteht wahrscheinlich in folgendem: der erste Autor ist der Ansicht, Kennzeichen seien rabbanitisch [maßgebend]$fn205, und Elea͑zar b. Mahabaj ist der Ansicht, Kennzeichen seien auch nach der Tora [maßgebend]. 
Bava Metzia 27b:13	Raba erwiderte: Alle stimmen überein, Kennzeichen seien nach der Tora [maßgebend], hierbei aber streiten sie, ob eine Warze auch bei einem Wahlverwandten$fn206zu finden ist; einer ist der Ansicht, eine solche Warze sei auch bei einem Wahlverwandten$fn207zu finden, und einer ist der Ansicht, eine solche Warze sei bei einem Wahlverwandten nicht zu finden. 
Bava Metzia 27b:14	Wenn du willst, sage ich: alle stimmen überein, eine solche Warze sei bei einem Wahlverwandten nicht zu finden, und hierbei streiten sie, ob eine Warze$fn208sich nach dem Tode verändert; einer ist der Ansicht, eine Warze verändere sich$fn207nach dem Tode, und einer ist der Ansicht, eine Warze verändere sich nach dem Tode nicht. 
Bava Metzia 27b:15	Wenn du aber willst, sage ich: alle stimmen überein, eine Warze verändere sich nach dem Tode nicht, ferner auch, daß Kennzeichen nur rabbanitisch [maßgebend] sind, und hierbei streiten sie, ob eine Warze ein zuverlässiges Kennzeichen$fn209ist: einer ist der Ansicht, eine Warze sei ein zuverlässiges Kennzeichen, und einer ist der Ansicht, eine Warze sei kein zuverlässiges Kennzeichen.
Bava Metzia 27b:16	Raba sagte: Wieso gebe man, wenn man sagen wollte, Kennzeichen seien nicht nach der Tora [maßgebend], eine verlorene Sache bei Angabe von Kennzeichen zurück!? – Dem Finder selbst ist es lieb, daß es auf Grund von Kennzeichen zurückgegeben werde, damit, wenn er etwas verlieren sollte, man es auch ihm bei Angabe von Kennzeichen zurückgebe. 
Bava Metzia 27b:17	R. Saphra sprach zu Raba: Darf man sich denn einen Vorteil mit fremdem Gelde verschaffen!? – 
Bava Metzia 27b:18	Vielmehr, dem Eigentümer der verlorenen Sache ist es lieb, daß man sie bei Angabe von Kennzeichen zurückgebe; er weiß, daß er keine Zeugen hat, und denkt also: niemand weiß zuverlässige Kennzeichen anzugeben, ich aber kann zuverlässige Kennzeichen angeben und sie erhalten. – 
Bava Metzia 27b:19	Wieso haben wir demnach gelernt, R. Šimo͑n b. Gamliél sagt: sind sie von einem Schuldner und drei Gläubigern, so gebe man sie$fn210dem Schuldner, und wenn von drei Schuldnern und einem Gläubiger, so gebe man sie dem Gläubiger, ist es denn dem Schuldner lieb, daß man sie dem Gläubiger gebe!? 
Bava Metzia 27b:20	Dieser erwiderte: Da ist dies einleuchtend; sind sie von einem Schuldner und drei Gläubigern, so gebe man sie dem Schuldner, denn da sie beim Schuldner zusammengekommen sind und nicht beim Gläubiger, so ist anzunehmen, daß der Schuldner sie verloren hat; wenn sie aber von drei Schuldnern und einem Gläubiger sind, so gebe man sie dem Gläubiger, da sie beim Gläubiger zusammengekommen sind und nicht beim Schuldner.
Bava Metzia 28a:1	Wieso haben wir demnach gelernt, wer eine Rolle oder ein Bündel Schuldscheine findet, gebe sie$fn211ab; ist es denn dem Schuldner lieb, daß man sie dem Gläubiger gebe!? 
Bava Metzia 28a:2	Vielmehr, erklärte Raba, Kennzeichen sind nach der Tora [maßgebend], denn es heißt:$fn212<i>Es soll bei dir verbleiben, bis dein Bruder danach forschen wird</i>; könnte es denn einem in den Sinn kommen, daß man es ihm zurückgebe bevor er danach forscht? Vielmehr forsche du ihn aus, ob er ein Betrüger ist oder nicht; doch wohl durch Angabe von Kennzeichen. Schließe hieraus.
Bava Metzia 28a:3	Raba sagte: Wenn man sagen wollte, Kennzeichen seien nach der Tora [maßgebend]. – ‘Wenn man sagen wollte,’ er hat ja entschieden, Kennzeichen seien nach der Tora [maßgebend]!? – Weil zu erwidern ist, wie bereits erwidert worden ist$fn213. – 
Bava Metzia 28a:4	Wenn$fn214[zwei] Kennzeichen [angeben], so lasse man es$fn215liegen; wenn [einer] Kennzeichen [angibt] und [einer] Zeugen hat, so gebe man es dem, der Zeugen hat; wenn [einer] Kennzeichen angibt und [einer] Kennzeichen [angibt] und einen Zeugen [hat], so ist der einzelne Zeuge als nicht vorhanden zu betrachten und man lasse es liegen. 
Bava Metzia 28a:5	Wenn [einer] Zeugen des Webens$fn216und [einer] Zeugen des Verlierens [hat], so gebe man es dem, der die Zeugen des Verlierens hat, denn wir sagen, jener hat es verkauft und dieser hat es verloren. 
Bava Metzia 28a:6	Wenn [einer] die Länge und einer die Breite angibt, so gebe man es dem, der die Länge angibt, denn die Breite läßt sich schätzen, wenn der Eigentümer [das Gewand] anlegt, dagegen aber läßt sich die Länge nicht schätzen. 
Bava Metzia 28a:7	Wenn [einer] die Länge und die Breite und [einer] die Größe im Quadrat$fn217angibt, so gebe man es dem, der die Länge und die Breite angibt. 
Bava Metzia 28a:8	Wenn [einer] die Länge und die Breite und [einer] das Gewicht angibt, so gebe man es dem, der das Gewicht angibt. 
Bava Metzia 28a:9	Wenn er$fn218die Kennzeichen des Scheidebriefes und sie$fn218die Kennzeichen des Scheidebriefes angibt, so gebe man ihn ihr$fn219. – Welche [Kennzeichen]; wollte man sagen, die Länge und die Breite, so kann sie es ja gesehen haben, als er ihn hielt!? – Vielmehr: ein Loch befindet sich neben jenem Buchstaben. 
Bava Metzia 28a:10	Wenn er die Kennzeichen des Fadens$fn220und sie die Kennzeichen des Fadens angibt, so gebe man ihn ihr. – Welche; wollte man sagen, ob er weiß oder rot ist, so kann sie es ja gesehen haben, als er ihn hielt!? – Vielmehr, die Länge desselben. – 
Bava Metzia 28a:11	Wenn er sagt: [er lag] in einem Beutel, und sie sagt: in einem Beutel, so gebe man ihn ihm, denn sie weiß, daß er alles, was er hat, in seinen Beutel legt.
Bava Metzia 28a:12	<sup>vi</sup> <b>W</b><small>IE LANGE MUSS ER ES AUSRUFEN LASSEN</small>? B<small>IS DIE</small> N<small>ACHBARN ES ER FAHREN – SO</small> R. M<small>EÍR</small>; R. J<small>EHUDA SAGT, DREI</small> F<small>ESTE</small>$fn221<small>UND SIEBEN</small> T<small>AGE NACH DEM LETZTEN</small> F<small>ESTE; DREI</small> T<small>AGE MUSS ER</small>$fn222<small>HEIMREISEN, DREI</small> T<small>AGE ZURÜCKKEHREN UND EINEN</small> T<small>AG AUSRUFEN HÖREN</small>$fn223.
Bava Metzia 28a:13	GEMARA. Es wird gelehrt: Die Nachbarn der verlorenen Sache. – Wer sind unter ‘Nachbarn der verlorenen Sache’ zu verstehen, wollte man sagen, die Nachbarn des Eigentümers der verlorenen Sache, so sollte er sie doch diesem, wenn er bekannt ist, zurückgeben!? – Vielmehr, die Nachbarn des Ortes, wo die verlorene Sache gefunden wurde.
Bava Metzia 28a:14	R. J<small>EHUDA SAGT &amp;C</small>. 
Bava Metzia 28a:15	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Am dritten Marḥešvan beginnt man um Regen zu bitten; R. Gamliél sagt, am siebenten desselben; R. Jehošua͑ sagt, fünfzehn Tage$fn224nach dem Hüttenfeste, damit der letzte [Wallfahrer] in Jisraél den Euphrat erreichen$fn225könne$fn226!? 
Bava Metzia 28a:16	R. Joseph erwiderte: Das ist kein Widerspruch; eines gilt von der Zeit des ersten Tempels und eines gilt von der Zeit des zweiten Tempels. 
Bava Metzia 28a:17	Während des ersten Tempels, wo die Jisraéliten zahlreich waren, wie es heißt:$fn227Jehuda und Jisraél waren sehr zahlreich, so massenhaft, wie der Sand am Ufer des Meeres, war ein solcher Zeitraum erforderlich; während des zweiten Tempels, wo die Jisraéliten nicht zahlreich waren, wie es heißt:$fn228die ganze Gemeinde betrug zusammen zweiundvierzigtausendsechshundertsechzig$fn229, war ein solcher Zeitraum nicht erforderlich. 
Bava Metzia 28a:18	Abajje sprach zu ihm: Es heißt ja:$fn230<i>und</i> so wohnten die Priester und die Leviten &amp;c. und die Türhüter und die Sänger und die Tempeldiener in ihren Städten und ganz Jisraél, 
Bava Metzia 28a:19	und da es sich so$fn231verhielt, so ist ja das Entgegengesetzte einleuchtend: während des ersten Tempels, wo die Jisraéliten zahlreich waren, war der Verkehr stark und Karawanen reisten am Tage und in der Nacht, somit war ein solcher Zeitraum nicht erforderlich, vielmehr genügten drei Tage; während des zweiten Tempels dagegen, wo die Jisraéliten nicht zahlreich waren, war der Verkehr nicht stark und die Karawanen reisten nicht am Tage und in der Nacht, somit war ein solcher Zeitraum erforderlich!? 
Bava Metzia 28a:20	Raba erwiderte: Bei einem Funde haben ihn$fn232die Rabbanan, einerlei ob beim ersten Tempel oder beim zweiten Temepl, nicht allzusehr belästigt$fn233.
Bava Metzia 28a:21	Rabina sagte: Hieraus ist zu entnehmen, daß er ‘Gewand’ ausrufe$fn234, denn wenn man sagen wollte, daß er ‘ein Fund’ ausrufe$fn235, so müßte man ihm$fn236ja noch einen Tag zufügen, um seine Sachen zu untersuchen. Vielmehr ist hieraus zu entnehmen, daß er ‘Gewand’ ausrufe. Schließe hieraus. 
Bava Metzia 28a:22	Raba sagte: Du kannst auch sagen, daß er ‘ein Fund’ ausrufe, denn bei einem Funde haben ihn$fn232die Rabbanan nicht allzusehr belästigt$fn233.
Bava Metzia 28a:23	Die Rabbanan lehrten: Am ersten Feste sage er: erstes Fest, am zweiten Fest sage er: zweites Fest, am dritten sage er nichts. – 
Bava Metzia 28a:24	Weshalb denn, sollte er doch sagen: drittes Fest!? – Damit man es nicht mit dem zweiten verwechsle. – 
Bava Metzia 28b:1	Ebenso kann man ja das zweite mit dem ersten verwechseln!? – Es folgt ja noch das dritte Fest$fn237.
Bava Metzia 28b:2	Die Rabbanan lehrten: Anfangs pflegte jeder, der eine verlorene Sache gefunden hatte, diese an drei Festen und sieben Tage nach dem letzten Feste auszurufen, damit [der Verlierende] drei Tage heimreise, drei Tage zurückkehre und einen Tag ausrufen höre. Nach der Zerstörung des Tempels, der baldigst in unseren Tagen erbaut werden möge, ordneten sie an, daß man es in den Bet- und Lehrhäusern ausrufe. Nachdem aber sich die Bedrücker vermehrt haben, ordneten sie an, daß es Nachbarn und Bekannten mitzuteilen sei, und dies genügt. – 
Bava Metzia 28b:3	Wer sind die Bedrücker, die sich vermehrt haben? – Die da sagen, ein Fund gehöre der Regierung. Einst fand R. Ami ein Gefäß mit Denaren, und ein Römer bemerkte, daß er ängstlich war; da sprach er zu ihm: Geh, behalte es für dich; wir sind keine Perser, welche sagen, ein Fund gehöre der Regierung.
Bava Metzia 28b:4	Die Rabbanan lehrten: In Jerušalem befand sich ein Mahnstein$fn238; wer etwas verloren hatte, begab sich da hin, und wer etwas gefunden hatte, begab sich da hin; dieser stand und rief es aus, und jener gab die Kennzeichen an. Auf diesen bezieht sich das, was wir$fn239gelernt haben: Geht hin und sehet zu, ob der Mahnstein aufgeweicht ist.
Bava Metzia 28b:5	<sup>vii,1</sup> <b>W</b><small>ENN EINER DIE VERLORENE</small> S<small>ACHE NENNT, ABER DIE</small> K<small>ENNZEICHEN NICHT ANGIBT, SO GEBE MAN SIE IHM NICHT</small>. E<small>INEM</small> B<small>ETRÜGER ABER GEBE MAN SIE NICHT, AUCH WENN ER DIE</small> K<small>ENNZEICHEN ANGIBT, DENN ES HEISST</small>:$fn240<i>bis dein Bruder danach forscht</i>, <small>FORSCHE DEINEN</small> B<small>RÜDER AUS, OB ER EIN</small> B<small>ETRÜGER IST ODER NICHT</small>.
Bava Metzia 28b:6	GEMARA. Es wurde gelehrt: R. Jehuda sagte, er rufe ‘ein Fund’ aus; R. Naḥman sagte, er rufe ‘Gewand’ aus. 
Bava Metzia 28b:7	R. Jehuda sagt, er rufe ‘ein Fund’ aus, denn wenn man sagen wollte, er rufe ‘Gewand’ aus, so wäre Betrug$fn241zu berücksichtigen. 
Bava Metzia 28b:8	R. Naḥman sagt, er rufe ‘Gewand’ aus, und man berücksichtige keinen Betrug, denn sonst hätte die Sache überhaupt kein Ende$fn242. – 
Bava Metzia 28b:9	Wir haben gelernt: Wenn einer die verlorene Sache nennt, aber die Kennzeichen nicht angibt, so gebe man sie ihm nicht. Einleuchtend ist es nun, wenn du sagst, er rufe ‘ein Fund’ aus, demnach lehrt er uns, daß, obgleich er sagt, es sei ein Gewand, man es ihm, wenn er die Kennzeichen nicht angibt, nicht gebe; ist es aber, wenn du sagst, er rufe ‘Gewand’ aus, zu lehren nötig, daß, wenn dieser ‘ein Gewand’ sagt, und jener ‘ein Gewand’ sagt, man es ihm, wenn er die Kennzeichen nicht angibt, nicht gebe!? 
Bava Metzia 28b:10	R. Saphra erklärte: Tatsächlich rufe der eine ‘Gewand’ aus und der andere muß die Kennzeichen angeben, nur ist unter ‘die Kennzeichen nicht angibt’ zu verstehen, wenn er keine zuverlässigen Kennzeichen angibt.
Bava Metzia 28b:11	E<small>INEM</small> B<small>ETRÜGER ABER GEBE MAN SIE NICHT, SELBST WENN ER DIE</small> K<small>ENNZEICHEN ANGIBT</small>. Die Rabbanan lehrten: Anfangs pflegte jeder, der etwas verloren hatte, die Kennzeichen anzugeben und es zu erhalten, nachdem aber die Betrüger sich mehrten, ordnete man an, daß man zu ihm spreche: Geh, bringe Zeugen, daß du kein Betrüger bist, sodann wirst du es erhalten.
Bava Metzia 28b:12	Einst verlor der Vater R. Papas einen Esel und jemand fand ihn. Als er darauf vor Rabba b. R. Hona kam, sprach er zu ihm: Geh, bringe Zeugen, daß du kein Betrüger bist, sodann erhältst du ihn. Da brachte er Zeugen. Jener sprach zu ihnen: Wißt ihr von ihm, daß er ein Betrüger ist? Diese erwiderten: Jawohl. Da rief er: Ich bin ein Betrüger!? Diese erwiderten: Wir sagten, daß du kein Betrüger bist. Darauf sprach Rabba b. R. Hona: Dies ist auch einleuchtend, denn niemand bringt [Zeugen] zu seiner Belastung.
Bava Metzia 28b:13	<sup>vii,2</sup> A<small>LLES, WAS ARBEITET UND FRISST, LASSE MAN</small>$fn243<small>ARBEITEN UND GEBE IHM ZU FRESSEN; WAS NICHT ARBEITET, ABER FRISST, VERKAUFE MAN, DENN ES HEISST</small>:$fn240<i>du sollst es ihm zurückgeben</i>, <small>SIEH ZU, WIE DU ES IHM ZURÜCKGEBEN</small>$fn244<small>KANNST</small>. 
Bava Metzia 28b:14	W<small>AS GESCHEHE MIT DEM</small> G<small>ELDE</small>? R. T<small>RYPHON SAGT, MAN BENUTZE ES, DAHER IST MAN, WENN ES ABHANDEN KOMMT, HAFTBAR</small>; R. A͑<small>QIBA SAGT, MAN BENUTZE ES NICHT, DAHER IST MAN, WENN ES ABHANDEN KOMMT, NICHT HAFTBAR</small>.
Bava Metzia 28b:15	GEMARA. Ewig$fn245? R. Naḥman erwiderte im Namen Šemuéls: Zwölf Monate. Ebenso wird auch gelehrt: Mit allem, was arbeitet und frißt, beispielsweise einer Kuh oder einem Esel, gebe man sich zwölf Monate ab; sodann schätze man ihren Geldwert und lege [das Geld] nieder. 
Bava Metzia 28b:16	Mit Kälbern und Füllen gebe man sich drei Monate ab; sodann schätze man ihren Geldwert und lege [das Geld] nieder. Mit Gänsen und Hühnern gebe man sich dreißig Tage ab, sodann schätze man ihren Geldwert und lege [das Geld] nieder. 
Bava Metzia 28b:17	R. Naḥman b. Jiçḥaq sagte: Eine Henne gleicht einem Großvieh. Ebenso wird auch gelehrt: Mit einer Henne und einem Großvieh gebe man sich zwölf Monate ab, sodann schätze man ihren Geldwert und lege [das Geld] nieder; mit Kälbern und Füllen gebe man sich dreißig Tage ab, sodann schätze man ihren Geldwert und lege [das Geld] nieder. Mit Gänsen und Hühnern und allem anderen, wobei die Mühe mehr wert ist als der Nutzen, gebe man sich drei Tage ab, alsdann schätze man ihren Geldwert und lege [das Geld] nieder. – 
Bava Metzia 28b:18	Demnach besteht ja ein Widerspruch hinsichtlich Kälber und Füllen, sowie hinsichtlich Gänse und Hühner!? – 
Bava Metzia 28b:19	Hinsichtlich Kälber und Füllen ist dies kein Widerspruch, denn die eine [Lehre] spricht von der Weidezeit$fn246und die andere spricht von der Mastzeit, 
Bava Metzia 28b:20	und hinsichtlich Gänse und Hühner ist dies ebenfalls kein Widerspruch, denn die eine spricht von großen$fn247und die andere spricht von kleinen.
Bava Metzia 28b:21	W<small>AS NICHT ARBEITET, ABER FRISST</small>. Die Rabbanan lehrten: <i>Du sollst es ihm zurückgeben</i>, sieh zu, wie du es ihm zurückgeben kannst; man darf nicht aufzehren lassen ein Kalb von einem Kalbe, ein Füllen von einem Füllen, eine Gans von einer Gans oder einen Hahn von einem Hahne$fn244.
Bava Metzia 28b:22	W<small>AS GESCHEHE MIT DEM</small> G<small>ELDE</small>? R. T<small>RYPHON SAGT, MAN BENUTZE ES &amp;C</small>. 
Bava Metzia 29a:1	Sie streiten nur über den Fall, wenn [der Finder] es benutzt hat, wenn er es aber nicht benutzt hat, so ist er, wenn es abhanden gekommen ist, ersatzfrei; 
Bava Metzia 29a:2	dies wäre also eine Widerlegung R. Josephs. Es wurde nämlich gelehrt: Der Hüter eines Fundes gleicht, wie Rabba sagt, einem unentgeltlichen Hüter, und wie R. Joseph sagt, einem Lohnhüter$fn248. – 
Bava Metzia 29a:3	R. Joseph kann dir erwidern: alle stimmen überein, daß er ersatzpflichtig ist, wenn es gestohlen worden oder abhanden gekommen$fn249ist, sie streiten nur über einen Unfall (des Entleihers$fn250). R. Tryphon ist der Ansicht, die Rabbanan haben ihm ihre Benutzung erlaubt, somit gilt er als Entleiher, und R. A͑qiba ist der Ansicht, die Rabbanan haben ihm ihre Benutzung nicht erlaubt, somit gilt er nicht als Entleiher. – 
Bava Metzia 29a:4	Welche Bedeutung hat demnach das von R. A͑qiba gebrauchte ‘daher’!? Erklärlich ist dies, wenn du sagst, sie streiten über Diebstahl und Abhandenkommen; R. A͑qiba sagt, er dürfe es nicht benutzen, daher ist er, wenn es abhanden kommt, nicht ersatzpflichtig. Man könnte nämlich glauben, er gelte als Lohnhüter, nach R. Joseph, und sei bei Diebstahl und Abhandenkommen ersatzpflichtig, so heißt es: daher, da er es nicht benutzen darf, so gilt er nicht als Lohnhüter und ist bei Diebstahl und Abhandenkommen nicht ersatzpflichtig. 
Bava Metzia 29a:5	Welche Bedeutung aber hat das von R. A͑qiba gebrauchte ‘daher’, wenn du sagst, er sei bei Diebstahl und Abhandenkommen nach aller Ansicht ersatzpflichtig, und sie streiten nur über einen Unfall (des Entleihers), es sollte ja heißen: R. A͑qiba sagt, er dürfe sie nicht benutzen; da er es nicht benutzen darf, würde ich ja gewußt haben, daß er kein Entleiher und somit auch nicht ersatzpflichtig ist. Wozu ist nun das von R. A͑qiba gebrauchte ‘daher’ nötig!? – 
Bava Metzia 29a:6	Wegen des von R. Tryphon gebrauchten ‘daher’. – 
Bava Metzia 29a:7	Wozu ist das von R. Tryphon gebrauchte ‘daher’ nötig$fn251? – Er meint es wie folgt: Da die Rabbanan ihm ihre Benutzung erlaubt haben, so ist es ebenso, als hätte er es auch benutzt, und er ist ersatzpflichtig$fn252. – 
Bava Metzia 29a:8	Es heißt ja aber: abhanden kommt!? – 
Bava Metzia 29b:1	Nach [der Erklärung] Rabbas, denn Rabba erklärte: gestohlen, durch einen bewaffneten Räuber; abhanden gekommen, wenn das Schiff im Meere untergegangen$fn253ist. 
Bava Metzia 29b:2	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Die Halakha ist wie R. Tryphon. Im Besitze des Rehaba befand sich Waisengeld, und er kam zu R. Joseph und fragte ihn, ob er es benutzen dürfe. Da sprach er zu ihm: So sagte R. Jehuda im Namen Šemuéls: die Halakha ist wie R. Tryphon. 
Bava Metzia 29b:3	Abajje sprach zu ihm: Hierzu wird ja gelehrt, R. Ḥelbo sagte im Namen R. Honas, dies gelte nur vom Erlöse einer verlorenen Sache, weil er damit Mühe hatte, nicht aber von verlorenem Gelde, womit er keine Mühe hatte, und dies gleicht ja verlorenem Gelde!? Da sprach jener: Sie lassen nicht zu, daß ich es dir erlaube.
Bava Metzia 29b:4	<sup>viii</sup> <b>W</b><small>ER</small> B<small>ÜCHER</small>$fn254<small>FINDET, LESE DARIN</small>$fn255<small>EINMAL IN DREISSIG</small> T<small>AGEN, UND WENN ER NICHT ZU LESEN VERSTEHT, SO ROLLE ER SIE; ER DARF ABER DARIN NICHT ETWAS ZUM ERSTEN</small> M<small>ALE</small>$fn256<small>LERNEN, AUCH DARF EIN ANDERER NICHT</small>$fn257<small>MIT IHM LESEN</small>. 
Bava Metzia 29b:5	W<small>ER EIN</small> G<small>EWAND FINDET, STÄUBE ES EINMAL IN DREISSIG</small> T<small>AGEN AUS; ER BREITE ES AUS ZU DESSEN</small>$fn258N<small>UTZEN, NICHT ABER, UM DAMIT ZU PRUNKEN</small>. 
Bava Metzia 29b:6	S<small>ILBERNE UND KUPFERNE</small> G<small>ERÄTE BENUTZE ER ZU IHREM</small>$fn259N<small>UTZEN, NICHT ABER SO, DASS SIE ABGENUTZT WERDEN KÖNNEN</small>. G<small>OLDENE UND GLÄSERNE</small> G<small>ERÄTE DARF ER, BIS</small> E<small>LIJAHU KOMMT, NICHT BERÜHREN</small>$fn260. 
Bava Metzia 29b:7	W<small>ER EINEN</small> S<small>ACK, EIN</small> B<small>ÜNDEL ODER SONST ETWAS, DAS ER NICHT AUFZUNEHMEN PFLEGT, FINDET, BRAUCHT ES NICHT AUFZUNEHMEN</small>.
Bava Metzia 29b:8	GEMARA. Šemuél sagte: Wenn jemand Tephillin auf der Straße findet, so schätze er ihren Wert sofort und lege sie an. 
Bava Metzia 29b:9	Rabina wandte ein: Wer Bücher findet, lese darin einmal in dreißig Tagen, und wenn er nicht zu lesen versteht, so rolle er sie. Er muß sie also rollen, nicht aber den Wert schätzen [und anlegen$fn261]!? Abajje erwiderte: Tephillin sind bei Bar Ḥabo zu haben, Bücher aber sind nicht überall zu haben$fn262.
Bava Metzia 29b:10	Die Rabbanan lehrten: Wer von seinem Nächsten eine Torarolle geliehen hat, darf sie nicht einem anderen leihen; er öffne sie und lese darin, er darf aber darin nicht etwas zum ersten Male lernen, auch darf ein anderer nicht mit ihm lesen. 
Bava Metzia 29b:11	Ebenso auch, wer eine Torarolle zur Verwahrung erhalten hat: er rolle sie alle zwölf Monate, öffne sie und lese darin; zum eigenen Nutzen ist dies verboten. Symmachos sagt, eine neue [rolle er] alle dreißig Tage, eine alte alle zwölf Monate. R. Elie͑zer b. Ja͑qob sagt, sowohl die eine als auch die andere alle zwölf Monate.
Bava Metzia 29b:12	Der Meister sagte: Wer von seinem Nächsten eine Torarolle geliehen hat, darf sie nicht einem anderen leihen. Wieso gerade eine Torarolle, dies gilt ja auch von jeder anderen Sache!? R. Šimo͑n b. Laqiš sagte nämlich, hier lehrte Rabbi, der Entleiher dürfe nicht verleihen und der Mieter nicht vermieten. – 
Bava Metzia 29b:13	Von einer Torarolle ist es besonders nötig; man könnte glauben, es sei jedem lieb, daß mit seinem Gelde eine gottgefällige Handlung ausgeübt werde, so lehrt er uns.
Bava Metzia 29b:14	«Öffne sie und lese darin.» Selbstverständlich, wozu hat er sie denn entliehen!? – Nötig ist der Schlußsatz: er darf aber darin nicht etwas zum ersten Male lernen.
Bava Metzia 29b:15	«Ebenso auch, wer eine Torarolle zur Verwahrung erhalten hat: er rolle sie alle zwölf Monate, öffne sie und lese darin.» Wie kommt er$fn263 dazu!? Ferner: zum eigenen Nutzen ist dies verboten; du sagtest ja, daß er sie öffnen und darin lesen dürfe!? – Er meint es wie folgt: wenn er sie beim Rollen öffnet und liest, so ist dies erlaubt, zum eigenen Nutzen aber ist dies verboten.
Bava Metzia 29b:16	«Symmachos sagt, eine neue [rolle er] alle dreißig Tage, eine alte alle zwölf Monate. R. Elie͑zer b. Ja͑qob sagt, sowohl die eine als auch die andere alle zwölf Monate.» R. Elie͑zer b. Ja͑qob sagt ja dasselbe, was der erste Autor!? – Lies: R. Elie͑zer b. Ja͑qob sagt, sowohl die eine als auch die andere alle dreißig Tage.
Bava Metzia 29b:17	E<small>R DARF ABER DARIN NICHT ETWAS ZUM ERSTEN</small> M<small>ALE LERNEN, AUCH DARF EIN ANDERER NICHT MIT IHM LESEN</small>. Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Er darf darin nicht einen Abschnitt lesen und ihn wiederholen, auch nicht einen Abschnitt lesen und ihn übersetzen, ferner nicht mehr als drei Spalten öffnen, auch dürfen nicht drei Personen aus einem Bande lesen. Zwei dürfen also wohl lesen!? 
Bava Metzia 29b:18	Abajje erwiderte: Das ist kein Widerspruch; eines gilt von einem Thema und eines gilt von zwei Themen$fn264.
Bava Metzia 29b:19	W<small>ER EIN</small> G<small>EWAND FINDET, STÄUBE ES EINMAL IN DREISSIG</small> T<small>AGEN AUS</small>. Demnach ist das Ausstauben vorteilhaft, und dagegen sagte R. Joḥanan, wer einen geschickten Weber in seinem Hause hat, lasse sein Gewand täglich ausstauben!? – Ich will dir sagen, täglich ist es schädlich, einmal in dreißig Tagen ist es nützlich. 
Bava Metzia 29b:20	Wenn du willst, sage ich: das ist kein Widerspruch; eines gilt von einem und eines gilt von zweien$fn265. 
Bava Metzia 29b:21	Wenn du willst, sage ich: das ist kein Widerspruch; eines, wenn mit der Hand, und eines, wenn mit einem Stocke. 
Bava Metzia 29b:22	Wenn du aber willst, sage ich: das ist kein Widerspruch; eines gilt von einem wollenen$fn266und eines gilt von einem linnenen [Gewände].
Bava Metzia 29b:23	R. Joḥanan sagte: Lieber einen Hexenbecher [trinken] als einen mit lauem Wasser. Dies gilt jedoch nur von einem Metallgefäße, bei einem irdenen aber ist nichts dabei. Und auch hinsichtlich eines Metallgefäßes gilt dies nur von dem Falle, wenn [das Wasser] nicht gekocht hat, wenn es aber gekocht hat, so ist nichts dabei. Auch gilt dies nur von dem Falle, wenn darin kein Gewürz hineingetan worden ist, wenn aber Gewürz darin hineingetan worden ist, so ist nichts dabei.
Bava Metzia 29b:24	Ferner sagte R. Joḥanan: Wenn einem sein Vater viel Geld hinterlassen hat und er es durchbringen will, so trage er linnene Gewänder, benutze gläserne Gefäße und miete Löhner, ohne bei ihnen$fn267zu weilen. Er trage linnene Gewänder, aus römischem Linnen. Er benutze gläserne Gefäße, aus weißem Glase$fn268. Er miete Löhner, ohne bei ihnen zu weilen,
Bava Metzia 30a:1	dies ist auf Ochsentreiber zu beziehen, die großen Schaden anrichten$fn269.
Bava Metzia 30a:2	E<small>R BREITE ES AUS ZU DESSEN</small> N<small>UTZEN, NICHT ABER, UM DAMIT ZU PRUNKEN</small>. Sie fragten: Wie ist es, wenn$fn270zu seinem eigenen und zu dessen Nutzen? – 
Bava Metzia 30a:3	Komm und höre: Er breite es aus zu dessen Nutzen. Nur zu dessen Nutzen, nicht aber zu seinem eigenen und zu dessen Nutzen. – Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: nicht aber, um damit zu prunken. Nur nicht um damit zu prunken, zu dessen und zu seinem eigenen Nutzen ist es erlaubt. Hieraus ist vielmehr nichts zu entnehmen. – 
Bava Metzia 30a:4	Komm und höre: Man darf [einen Fund] nicht zu seinem eigenen Nutzen auf ein Bett oder einen Pfahl ausbreiten, wohl aber darf man ihn zu dessen Nutzen auf ein Bett oder einen Pfahl ausbreiten; hat man Besuch erhalten, so darf man ihn weder zu seinem eigenen Nutzen noch zu dessen Nutzen auf ein Bett oder einen Pfahl ausbreiten$fn271. – 
Bava Metzia 30a:5	Anders ist es hierbei, weil man es dadurch$fn272zerstören würde, entweder durch ein [böses] Auge$fn273oder durch Diebstahl$fn273. – 
Bava Metzia 30a:6	Komm und höre: Wenn man es$fn274in das Gespann gebracht$fn275und es mitgedroschen hat, so ist es tauglich; wenn aber, damit es saugen und dreschen soll, so ist es untauglich. Hierbei erfolgt es$fn276ja zu dessen und zu seinem Nutzen, und er lehrt, daß es untauglich sei. – 
Bava Metzia 30a:7	Anders ist es hierbei, die Schrift sagt:$fn277<i>mit dem noch nicht gearbeitet worden ist</i>, in keiner Weise$fn278. – 
Bava Metzia 30a:8	Demnach sollte dies ja auch vom Anfangsatze gelten!? – 
Bava Metzia 30a:9	Bei diesem verhält es sich wie in folgender Lehre: Hat auf ihr$fn279ein Vogel geruht, so ist sie tauglich, hat ein Bulle sie besprungen, so ist sie untauglich$fn280. – Aus welchem Grunde? – 
Bava Metzia 30a:10	Nach einer Erklärung R. Papas, denn R. Papa lehrte: Wenn die Schreibweise <i>gearbeitet worden</i>$fn281 und die Lesart <i>gearbeitet worden</i> wäre, so könnte man glauben, auch wenn dies$fn282von selbst erfolgt ist, und wäre die Schreibweise <i>gearbeitet hat</i>$fn281und auch die Lesart <i>gearbeitet hat</i>, so könnte man glauben, nur wenn [der Eigentümer] selbst es veranlaßt hat; 
Bava Metzia 30a:11	da aber die Schreibweise <i>gearbeitet hat</i> und die Lesart <i>gearbeitet worden</i> ist, so muß die erfolgte Arbeit der von ihm veranlaßten gleichen: wie die von ihm veranlagte ihm erwünscht ist, ebenso muß die erfolgte ihm erwünscht sein.
Bava Metzia 30a:12	S<small>ILBERNE UND KUPFERNE</small> G<small>ERÄTE BENUTZE ER &amp;C</small>. Die Rabbanan lehrten: Wer Holzgeräte findet, benutze sie, damit sie nicht faulen; kupferne Geräte benutze er zu heißem Wasser, nicht aber auf dem Feuer, weil man sie dadurch abnutzt. Silberne Geräte benutze er zu Kaltem, nicht aber zu Warmem, weil man sie dadurch schwärzt. Feuerzangen und Äxte benutze er zu Weichem, nicht aber zu Hartem, weil man sie dadurch schartig macht, goldene und gläserne Geräte lasse man unberührt, bis Elijahu kommt. Wie sie dies von einem Funde bestimmt haben, so bestimmten sie es auch von einer verwahrten Sache. – 
Bava Metzia 30a:13	Wie kommt er dazu$fn283bei einer verwahrten!? R. Ada b. Ḥama erwiderte im Namen R. Šešeths: Wenn der Eigentümer der verwahrten Sache nach dem Überseelande verreist ist.
Bava Metzia 30a:14	W<small>EH EIN</small> S<small>ACK, EIN</small> B<small>ÜNDEL ODER SONST ETWAS, DAS ER NICHT AUFZUNEHMEN PFLEGT, FINDET, BRAUCHT ES NICHT AUFZUNEHMEN</small>. Woher dies? – Die Rabbanan lehrten:$fn284<i>Und du wirst dich ihrer entziehen</i>, zuweilen darfst du dich entziehen und zuweilen darfst du dich nicht entziehen; 
Bava Metzia 30a:15	und zwar: wenn er Priester ist und [die Sache] sich auf einem Begräbnisplatze$fn285befindet, oder wenn er ein Greis und dies seiner Würde nicht angemessen ist, oder wenn seine eigene Beschäftigung mehr wert ist als [der Verlust] seines Nächsten, so heißt es: <i>du wirst dich entziehen</i>. – 
Bava Metzia 30a:16	Wegen welchen Falles ist dieser Schriftvers nötig: wollte man sagen, wegen eines Priesters, wenn sie sich auf einem Begräbnisplatze befindet, so ist dies ja selbstverständlich, das eine$fn286ist ein Gebot und das andere$fn287ist ein Gebot und ein Verbot$fn288, und ein Gebot kann ja nicht ein Verbot und ein Gebot verdrängen; und ferner kann ja eine kanonische Sache nicht wegen einer Geldsache verdrängt werden!? 
Bava Metzia 30a:17	Wollte man sagen, wegen des Falles, wenn seine eigene Beschäftigung mehr wert ist als [der Verlust] seines Nächsten, so geht dies ja hervor schon aus einer Lehre R. Jehudas im Namen Rabhs; denn R. Jehuda sagte im Namen Rabhs:
Bava Metzia 30b:1	$fn289<i>Jedoch soll es keinen Armen unter dir geben</i>, deines geht dem eines jeden anderen Menschen$fn290vor!? – 
Bava Metzia 30b:2	Vielmehr, wegen des Falles, wenn er ein Greis und dies seiner Würde nicht angemessen ist.
Bava Metzia 30b:3	Rabba sagte: Hat er es$fn291angetrieben, so ist er dazu$fn292verpfliehtet. Einst bemerkte Abajje, als er vor Rabba saß, einige Ziegen stehen, und er nahm eine Erdscholle und warf nach ihnen: Da sprach jener zu ihm: Nun bist du dazu verpflichtet; geh, bringe sie heim.
Bava Metzia 30b:4	Sie fragten: Wie ist es, wenn es seine Gepflogenheit ist, solche$fn293auf dem Felde zu führen, nicht aber in der Stadt? Sagen wir, es sei ein vollständiges Rückbringen erforderlich, und da es nicht seine Gepflogenheit ist, solche in der Stadt zu führen, sei er dazu nicht verpflichtet, oder aber: auf dem Felde ist er dazu verpflichtet, und da er auf dem Felde dazu verpflichtet ist, ist er dazu auch in der Stadt verpflichtet$fn294. – Dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 30b:5	Raba sagte: Was er heimbringt, wenn es ihm gehört, muß er zurückbringen, wenn es einem Fremden gehört, und was er abladet und aufladet, wenn es ihm gehört, muß er abladen und aufladen, wenn es einem Fremden gehört$fn295.
Bava Metzia 30b:6	R. Jišma͑él b. R. Jose$fn296befand sich einst unterwegs und begegnete einem Manne, der ein Bündel Holz trug. Nachdem dieser es abgesetzt und ausgeruht hatte, sprach er: [Hilf] mir es hochheben. Jener fragte: Wieviel ist es wert? Dieser erwiderte: Einen halben Zuz. Da gab er ihm einen halben Zuz und gab [das Holz] preis. 
Bava Metzia 30b:7	Dieser aber nahm es in Besitz. Hierauf$fn297gab ihm jener wiederum einen halben Zuz und gab [das Holz] preis. Als er aber bemerkte, daß dieser es wiederum in Besitz nehmen wolle, sprach er zu ihm: Für alle Welt habe ich es preisgegeben, für dich aber nicht. – 
Bava Metzia 30b:8	Gilt es denn in einem solchen Falle als Freigut, wir haben ja gelernt: Die Schule Šammajs sagt, ist es nur für Arme freigegeben, so gilt es als Freigut; die Schule Hillels sagt, Freigut sei es nur dann, wenn es wie [Feldfrüchte] im Erlaßjähre für arm und reich freigegeben ist!? – 
Bava Metzia 30b:9	Vielmehr, R. Jišma͑él b. R. Jose hatte es für alle Welt freigegeben, nur hielt er ihn durch leere Worte zurück. – 
Bava Metzia 30b:10	Aber R. Jišma͑él b. R. Jose war ja ein Greis und dies seiner Würde nicht angemessen!? – R. Jišma͑él b. 
Bava Metzia 30b:11	R. Jose verblieb innerhalb der Rechtslinie; denn R. Joseph lehrte:$fn298Und belehre sie: ihren Lebensunterhalt$fn299; den Weg: Liebeswerke; daß sie gehen sollen: Krankenbesuch; auf diesem: die Bestattung; das Werk: das Recht; daß sie üben sollen: innerhalb der Rechtslinie.
Bava Metzia 30b:12	Der Meister sagte: Daß sie gehen sollen: Krankenbesuch. Dies gehört ja zu den Liebeswerken!? – Dies ist wegen eines Wahlverwandten$fn300nötig. Der Meister sagte, ein Wahlverwandter nehme$fn301den sechzigsten Teil seiner Krankheit ab, dennoch muß er ihn besuchen. – 
Bava Metzia 30b:13	«<i>Auf</i> diesem: die Bestattung.» Dies gehört ja zu den Liebeswerken!? – Dies ist wegen eines Greises, dessen Würde es nicht angemessen ist, nötig$fn302. –
Bava Metzia 30b:14	«Daß sie üben sollen: innerhalb der Rechtslinie.» R. Joḥanan sagte nämlich, Jerušalem sei nur deshalb zerstört worden, weil sie nach dem Rechte der Tora richteten. Sollten sie denn nach dem Dorfrechte$fn303richten? Vielmehr ist dies zu verstehen; sie sprachen Recht genau nach der Tora und verblieben nicht innerhalb der Rechtslinie.
Bava Metzia 30b:15	<sup>ix</sup> <b>W</b><small>ELCHES HEISST</small> V<small>ERLORENES</small>? F<small>INDET MAN EINEN</small> E<small>SEL ODER EINE</small> K<small>UH AUF DEM</small> W<small>EGE WEIDEN, SO IST DIES NICHT</small> V<small>ERLORENES, WENN ABER EINEN</small> E<small>SEL MIT UMGEKEHRTEM</small> G<small>ESCHIRRE ODER EINE</small> K<small>ÜH ZWISCHEN DEN</small> W<small>EINBERGEN LAUFEN, SO IST DIES</small> V<small>ERLORENES</small>. W<small>ENN</small> [<small>DER</small> F<small>INDER</small>] <small>ES</small>$fn304<small>HEIMGEBRACHT HAT UND ES FORTGELAUFEN IST, WIEDERUM HEIMGEBRACHT HAT UND ES FORTGELAUFEN IST, SELBST VIER- ODER FÜNFMAL, SO MUSS ER ES WIEDERUM HEIMBRINGEN, DENN ES HEISST</small>:$fn305<i>zurückbringen, zurückbringen sollst du</i>. 
Bava Metzia 30b:16	H<small>AT ER DADURCH EINEN</small> S<small>ELA͑</small> V<small>ERSÄUMNIS GEHABT, SO DARF ER NICHT DEN</small> E<small>RSATZ DES</small> S<small>ELA͑ VERLANGEN, VIELMEHR HAT JENER IHM NUR DEN</small> L<small>OHN EINES</small> (<small>MÜSSIGEN</small>) L<small>OHNARBEITERS ZU ZAHLEN</small>. I<small>ST DA EIN</small> G<small>ERICHT</small>$fn306<small>VORHANDEN, SO BEDINGE ER SICH DIES</small>$fn307<small>VOR</small> G<small>ERICHT AUS; IST DA KEIN</small> G<small>ERICHT VORHANDEN, VOR DEM ER SICH DIES AUSBEDINGEN KÖNNTE, SO GEHT SEINES VOR</small>.
Bava Metzia 30b:17	GEMARA. Sind denn all die Dinge, von denen wir bisher sprachen, nicht Verlorenes!? R. Jehuda erwiderte: Er meint es wie folgt: Welches ist allgemein$fn308als Verlorenes zu betrachten, um sich damit befassen zu müssen? Findet man einen Esel oder eine Kuh auf dem Wege weiden, so ist dies nicht Verlorenes, und man braucht sich mit diesen nicht zu befassen, wenn aber einen Esel mit umgekehrtem Geschirre oder eine Kuh zwischen den Weinbergen laufen, so ist dies Verlorenes, und man muß sich mit diesen befassen. – 
Bava Metzia 30b:18	Ewig$fn309? R. Jehuda erwiderte im Namen Rabhs: Drei Tage$fn310. – In welchem Falle: wenn nachts, so sollte dies doch auch von einer Stunde$fn311gelten, und wenn am Tage, so sollte dies auch von vielen Tagen nicht$fn312gelten!? – 
Bava Metzia 30b:19	In dem Falle, wenn man es frühmorgens und spätabends gesehen hat; drei Tage, können sie zufällig hinausgekommen sein, wenn aber länger, so ist es entschieden Verlorenes. 
Bava Metzia 30b:20	Ebenso wird auch gelehrt: Findet man ein Gewand oder eine Axt 
Bava Metzia 31a:1	auf einer Landstraße, oder eine Kuh zwischen Weinbergen laufen, so ist dies Verlorenes; wenn aber ein Gewand neben einer Mauerwand, eine Axt neben einer Mauerwand, oder eine Kuh zwischen den Weinbergen weiden, so ist dies nicht Verlorenes; wenn aber drei Tage hintereinander, so ist dies Verlorenes. Sieht man ein Gewässer heranströmen$fn313, so muß man es abdämmen.
Bava Metzia 31a:2	Raba sagte:$fn314<i>Mit allem Verlorenen deines Bruders</i>, dies schließt den Verlust von Grundstücken$fn315ein. R. Ḥananja sprach zu Raba: Es gibt eine Lehre als Stütze für dich: Sieht man ein Gewässer heranströmen, so muß man es abdämmen. 
Bava Metzia 31a:3	Dieser erwiderte: Wenn nur das, so ist dies keine Stütze, denn hier handelt es sich um den Fall, wenn da Garben; sind$fn316. – Wenn da Garben sind, braucht dies ja nicht gelehrt zu werden!? – In dem Falle, wenn da Garben$fn317sind, die noch des Bodens benötigen. Man könnte glauben, da sie noch des Bodens benötigen, gleichen sie dem Boden selber, so lehrt er uns.
Bava Metzia 31a:4	F<small>INDET MAN EINEN</small> E<small>SEL ODER EINE</small> K<small>UH &amp;C</small>. Dies widerspricht sich ja selbst: zuerst heißt es, wenn man einen Esel oder eine Kuh auf dem Wege weiden findet, sei dies nicht Verlorenes; nur wenn sie auf dem Wege weiden, sind sie nicht Verlorenes, wenn [die Kuh] aber auf dem Wege läuft oder zwischen den Weinbergen weidet, ist sie wohl Verlorenes, und [dem widersprechend] heißt es im Schlußsatze: wenn aber einen Esel mit umgekehrtem Geschirre oder eine Kuh zwischen den Weinbergen läufen, so ist dies Verlorenes; nur wenn sie zwischen den Weinbergen läuft, ist sie Verlorenes, wenn sie aber auf dem Wege läuft oder zwischen den Weinbergen weidet, ist sie nicht Verlorenes$fn318!? 
Bava Metzia 31a:5	Abajje erwiderte: Der Gefährte soll dies bekunden$fn319; er lehrt, wenn sie auf dem Wege weidet, sei sie nicht Verlorenes, und ebenso gilt dies von dem Falle, wenn sie zwischen den Weinbergen weidet; und er lehrt, wenn sie zwischen den Weinbergen läuft, sei sie Verlorenes, und ebenso gilt dies von dem Falle, wenn sie auf dem Wege läuft. 
Bava Metzia 31a:6	Raba sprach zu ihm: Wenn der Gefährte es bekundet, so sollte er doch das Leichtere lehren und dies würde um so mehr vom Schwereren gelten: sollte er lehren, sie sei Verlorenes, wenn sie auf dem Wege läuft, und um so mehr würde dies von dem Falle gelten, wenn sie zwischen den Weinbergen läuft; und sollte er ferner lehren, sie sei nicht Verlorenes, wenn sie zwischen den Weinbergen weidet, und um so mehr würde dies von dem Falle gelten, wenn sie auf dem Wege weidet!? 
Bava Metzia 31a:7	Vielmehr, erklärte Raba, hinsichtlich des Laufens besteht kein Widerspruch, denn eines gilt von dem Falle, wenn sie mit dem Gesichte zum Walde gewendet ist, und eines gilt von dem Falle, wenn sie mit dem Gesichte zur Stadt gewendet$fn320ist, 
Bava Metzia 31a:8	und hinsichtlich des Weidens besteht ebenfalls kein Widerspruch, denn eines gilt vom Verluste ihres Körpers, und eines gilt vom Verluste des Grundstückes. 
Bava Metzia 31a:9	Die Lehre, wenn sie auf dem Wege weidet, sei sie nicht Verlorenes, wonach sie, wenn sie zwischen den Weinbergen weidet, Verlorenes ist, spricht vom Verluste des Grundstückes$fn321, und die Lehre, wenn sie zwischen den Weinbergen läuft, sei sie Verlorenes, wonach sie, wenn sie zwischen den Weinbergen weidet, nicht Verlorenes ist, spricht vom Verluste ihres Körpers. Wenn sie zwischen den Weinbergen läuft, verwundet sie sich, wenn sie aber zwischen den Weinbergen weidet, verwundet sie sich nicht. – 
Bava Metzia 31a:10	Sollte doch, wenn sie zwischen den Weinbergen weidet, obgleich sie sich nicht verwundet, der Verlust des Grundstückes berücksichtigt werden!? – Wenn es Nichtjuden gehört. – 
Bava Metzia 31a:11	Sollte doch der Verlust ihres Körpers berücksichtigt werden, denn sie$fn322können sie ja töten!? – In Ortschaften, wo sie zuerst warnen und erst dann töten. – Vielleicht haben sie [den Eigentümer] bereits gewarnt!? – Wenn sie ihn gewarnt haben und er sie trotzdem nicht bewacht, so ist dies ein gutgeheißener Verlust.
Bava Metzia 31a:12	W<small>ENN DER</small> F<small>INDER ES HEIMGEBRACHT HAT UND ES FORTGELAUFEN IST, WIEDERUM HEIMGEBRACHT HAT UND ES FORTGELAUFEN IST &amp;C.</small> Einer von den Jüngern sprach zu Raba: Vielleicht: <i>zurückbringen</i>, einmal, <i>zurückbringen sollst du</i>, zweimal!? 
Bava Metzia 31a:13	Dieser erwiderte: <i>Zurückbringen</i>, auch hundertmal, <i>zurückbringen sollst du</i> [deutet darauf:] ich weiß dies nur von seinem Hause, woher dies von seinem Garten und seiner Ruine? Es heißt: <i>zurückbringen sollst du</i>, überall. – In welchem Falle: wird es da bewacht, so ist es ja selbstverständlich, wird es da nicht bewacht, wieso denn!? – 
Bava Metzia 31a:14	Tatsächlich, wenn es da bewacht wird, nur lehrt er, daß keine Inkenntnissetzung des Eigentümers nötig sei. Dies nach R. Elea͑zar, welcher sagt, überall$fn323sei eine Inkenntnissetzung des Eigentümers nötig, nur nicht beim Wiederbringen eines Fundes, weil die Tora viele [Arten des] Wiederbringens einbegriffen hat.
Bava Metzia 31a:15	$fn324<i>Fortschicken, fortschicken sollst du</i>; vielleicht <i>fortschicken</i>, einmal, <i>fortschicken sollst du</i>, zweimal!? 
Bava Metzia 31a:16	Dieser erwiderte: <i>Fortschicken</i>, auch hundertmal, <i>fortschicken sollst du</i> [deutet darauf:] ich weiß dies nur von dem Falle, wenn man sie zu Freigestelltem$fn325braucht, woher dies von dem Falle, wenn zur Ausübung eines Gebotes$fn326? Es heißt: <i>fortschicken sollst du</i>, in jedem Falle.
Bava Metzia 31a:17	Einer von den Jüngern sprach zu Raba: Vielleicht:$fn327 <i>zurechtweisen</i>, einmal, <i>zurechtweisen sollst du</i>, zweimal? 
Bava Metzia 31a:18	Dieser erwiderte: <i>Zurechtweisen</i> auch hundertmal, <i>zurechtweisen sollst du</i> [deutet darauf:] ich weiß dies nur vom Lehrer in Bezug auf seinen Schüler, woher dies auch vom Schüler in Bezug auf seinen Lehrer? Es heißt: <i>zurechtweisen, zurechtweisen sollst du</i>, in jedem Falle.
Bava Metzia 31a:19	$fn328<i>Ablasten, ablasten sollst du</i>; ich weiß dies nur von dem Falle, wenn der Eigentümer$fn329dabei ist, woher dies von dem Falle, wenn er nicht dabei ist? Es heißt: <i>ablasten, ablasten sollst du</i>, in jedem Falle.
Bava Metzia 31a:20	$fn330<i>Aufrichten, aufrichten sollst du</i>; ich weiß dies nur von dem Falle, wenn der Eigentümer dabei ist, woher dies von dem Falle, wenn er nicht dabei ist? Es heißt: <i>aufrichten, aufrichten sollst du</i>, in jedem Falle. – 
Bava Metzia 31a:21	Wozu braucht dies vom Abladen und vom Aufladen$fn331besonders geschrieben zu werden? – Dies ist nötig; Würde der Allbarmherzige es nur vom Abladen geschrieben haben, so könnte man glauben, weil hierbei Tierquälerei und Geldschaden zu berücksichtigen ist, nicht aber gelte dies vom Aufladen, wobei weder Tierquälerei noch Geldschaden zu berücksichtigen ist. 
Bava Metzia 31a:22	Und würde er es nur vom Aufladen gelehrt haben, [so könnte man glauben,] weil dies gegen Entgelt erfolgt, nicht aber gelte dies vom Abladen, das unentgeltlich zu erfolgen hat. Daher ist beides nötig. – 
Bava Metzia 31a:23	Wie ist es aber nach R. Šimo͑n zu erklären, welcher sagt, auch das Aufladen müsse unentgeltlich erfolgen!? – Nach R. Šimo͑n sind die Schriftverse nicht bezeichnet$fn332. – 
Bava Metzia 31a:24	Wozu braucht dies von diesen beiden und vom Verlorenen besonders geschrieben zu$fn333werden!? – Dies ist nötig, würde der Allbarmherzige es nur von diesen beiden geschrieben haben, [so könnte man glauben,] weil Herzleid des Eigentümers und Quälerei des Tieres vorliegt, nicht aber gelte dies vom Verlorenen, wobei nur Herzleid des Eigentümers, nicht aber Quälerei des Tieres vorliegt. 
Bava Metzia 31b:1	Und würde er es nur vom Verlorenen gelehrt haben, [so könnte man glauben,] weil der Eigentümer nicht dabei ist, nicht aber gelte dies von jenen beiden, wo der Eigentümer dabei$fn334ist. Daher ist beides nötig.
Bava Metzia 31b:2	$fn335<i>Sterben, sterben soll der Totschläger</i>; ich weiß also, daß dies durch die hierbei genannte Todesart erfolgen soll, woher daß man ihn, weinn man ihn durch die hierbei genannte Todesart nicht töten kann, durch jede mögliche Todesart töte? Es heißt: <i>sterben, sterben soll der Totschläger</i>, auf jede Weise.
Bava Metzia 31b:3	$fn336<i>Erschlagen, erschlagen sollst du</i>; ich weiß dies nur von der hierbei genannten Art des Erschlagens, woher daß man sie, wenn man sie$fn337durch die hierbei genannte Art des Erschlagens nicht erschlagen kann, durch jede mögliche Art des Erschlagens töte? Es heißt: <i>erschlagen, erschlagen sollst du</i>, auf jede Weise.
Bava Metzia 31b:4	$fn338<i>Zurückgeben, zurückgeben sollst du</i>; ich weiß dies nur von dem Falle, wenn er ihn mit gerichtlicher Zustimmung gepfändet hat, woher dies von dem Falle, wenn er ihn ohne gerichtliche Zustimmung gepfändet hat? Es heißt: <i>zurückgeben, zurückgeben sollst du</i>, in jedem Falle.
Bava Metzia 31b:5	$fn339<i>Pfänden, pfänden wirst du</i>; ich weiß dies nur von dem Falle, wenn er ihn mit Erlaubnis gepfändet hat, woher dies von dem Falle, wenn er ihn ohne Erlaubnis gepfändet hat? Es heißt: <i>pfänden, pfänden wirst du</i>, in jedem Falle. – 
Bava Metzia 31b:6	Wozu sind diese beiden Schriftverse$fn340nötig? – Einer spricht von einem Taggewande und einer von einem Nachtgewande.
Bava Metzia 31b:7	$fn341<i>Öffnen, öffnen</i>$fn342<i>sollst du</i>; ich weiß dies nur von den Armen deiner Stadt, woher dies von den Armen einer anderen Stadt? Es heißt: <i>öffnen, öffnen sollst du</i>, in jedem Falle.
Bava Metzia 31b:8	$fn343<i>Geben, geben sollst du</i>; ich weiß dies nur von einer großen Gabe, woher dies von einer kleinen Gabe? Es heißt: <i>geben, geben sollst du</i>, in jedem Falle.
Bava Metzia 31b:9	$fn344<i>Beladen, beladen</i>$fn345<i>sollst du</i>; ich weiß dies nur von dem Falle, wenn durch ihn Segen in das Haus$fn346gekommen ist, woher dies von dem Falle, wenn kein Segen durch ihn in das Haus gekommen ist? Es heißt: <i>beladen, beladen sollst du</i>, in jedem Falle. – 
Bava Metzia 31b:10	Wozu ist aber nach R. Elea͑zar b. A͑zarja, welcher sagt, man beschenke ihn, wenn durch ihn Segen in das Haus gekommen ist, nicht aber, wenn durch ihn kein Segen in das Haus gekommen ist, [die Wiederholung des Wortes] <i>beladen</i> nötig!? – Die Tora gebraucht die übliche Redewendung$fn347der Menschen.
Bava Metzia 31b:11	$fn348<i>Borgen, borgen</i>$fn349 <i>sollst du</i>; ich weiß, daß man ihm, wenn er nichts hat und kein Almosen annehmen will, es leihweise gebe, woher dies von dem Falle, wenn er [Vermögen] hat und kein Almosen annehmen will? Es heißt: <i>borgen sollst du</i>, in jedem Falle. – 
Bava Metzia 31b:12	Wozu ist aber nach R. Šimo͑n b. Elea͑zar, welcher sagt, wenn er [Vermögen] hat und kein Almosen annehmen will, brauche man ihm nichts [leihweise] zu geben, [die Wiederholung des Wortes] <i>borgen</i> nötig!? – Die Tora gebraucht die übliche Redewendung der Menschen.
Bava Metzia 31b:13	H<small>AT ER DADURCH EINEN</small> S<small>ELA͑</small> V<small>ERSÄUMNIS GEHABT, SO DARF ER NICHT DEN</small> E<small>RSATZ DES</small> S<small>ELA͑ VERLANGEN, VIELMEHR HAT JENER IHM NUR DEN</small> L<small>OHN EINES</small> (<small>MÜSSIGEN</small>) L<small>OHNARBEITERS ZU ZAHLEN</small>. Es wird gelehrt: Er hat ihm den Lohn eines müßigen Lohnarbeiters zu zahlen. – 
Bava Metzia 31b:14	Was heißt: eines müßigen Lohnarbeiters? Abajje erwiderte: Eines Arbeiters, der sich seiner Berufsarbeit müßigt$fn350.
Bava Metzia 31b:15	I<small>ST DA EIN</small> G<small>ERICHT VORHANDEN, SO BEDINGE ER SICH DIES VOR DIESEM AUS</small>. Isur und R. Saphra unternahmen zusammen ein Geschäft. Darauf ging R. Saphra und teilte$fn351Vor zwei Personen ohne Wissen Isurs. Als er hierauf vor Rabba b. R. Hona kam, sprach er zu ihm: Geh, hole die drei Personen, vor denen du geteilt hast, 
Bava Metzia 32a:1	oder zwei von den dreien, oder zwei Zeugen, daß du vor drei Personen geteilt hast. Jener sprach: Woher entnimmst du dies$fn352? 
Bava Metzia 32a:2	Dieser erwiderte: Wir haben gelernt: Ist da ein Gericht vorhanden, so bedinge er sich dies vor diesem aus; ist da aber kein Gericht vorhanden, vor dem er sich dies ausbedingen könnte, so geht seines vor. 
Bava Metzia 32a:3	Jener entgegnete: Ist es denn gleich; da ist von einem Geld zu nehmen und dem anderen zu geben, daher ist ein Gericht erforderlich, hierbei aber habe ich ja meines genommen, und nur eine Bekundung ist nötig; hierfür genügen auch zwei. Dies ist auch zu beweisen, denn wir haben gelernt, eine Witwe dürfe ohne Hinzuziehung des Gerichtes verkaufen$fn353. 
Bava Metzia 32a:4	Abajje erwiderte ihm: Hierzu wird ja aber gelehrt: R. Joseph b. Minjomi sagte im Namen R. Naḥmans: Die Witwe braucht hierzu kein autorisiertes$fn354Gericht, wohl aber ein Laiengericht.
Bava Metzia 32a:5	<sup>x</sup> <b>F</b><small>INDET MAN</small> [<small>EIN</small> V<small>IEH</small>] <small>IN EINEM</small> S<small>TALLE, SO IST MAN DAZU</small>$fn355<small>NICHT VERPFLICHTET, WENN AUF ÖFFENTLICHEM</small> G<small>EBIETE, SO IST MAN DAZU VERPFLICHTET</small>. B<small>EFINDET ES SICH AUF EINEM</small> B<small>EGRÄBNISPLATZE, SO DARF ER</small>$fn356 <small>SICH DIESERHALB NICHT VERUNREINIGEN</small>. W<small>ENN SEIN</small> V<small>ATER ZU IHM SAGT, DASS ER SICH WOHL VERUNREINIGE, ODER WENN ER ZU IHM SAGT, DASS ER ES NICHT ZURÜCKBRINGE, SO GEHORCHE ER IHM NICHT</small>$fn357. 
Bava Metzia 32a:6	H<small>AT ER ABGELADEN</small>$fn358<small>UND AUFGELADEN, ABGELADEN UND AUFGELADEN, SELBST VIER- ODER FÜNFMAL, SO IST ER DAZU NOCH IMMER VERPFLICHTET. DENN ES HEISST</small>: $fn359<i>ablasten, ablasten sollst du</i>. 
Bava Metzia 32a:7	W<small>ENN</small> [<small>DER</small> E<small>IGENTÜMER</small>] <small>FORTGEHT, SICH HINSETZT UND ZU IHM SAGT; DA DIR DIES GEBOTEN IST, SO LADE AB, WENN DU ABLADEN WILLST, SO IST ER DAVON FREI, DENN ES HEISST</small>: <i>mit ihm</i>; <small>IST JENER ABER ALT ODER KRANK, SO IST ER DAZU VERPFLICHTET</small>. 
Bava Metzia 32a:8	E<small>S IST EIN</small> G<small>EBOT DER</small> T<small>ORA ABLADEN UND NICHT AUFLADEN</small> [<small>ZU HELFEN</small>]; R. Š<small>IMO͑N SAGT, AUCH AUFLADEN</small>. 
Bava Metzia 32a:9	R. J<small>OSE DER</small> G<small>ALILÄER SAGT, IST</small> [<small>DAS</small> T<small>IER</small>] <small>ÜBERMÄSSIG BELASTET, BRAUCHE MAN ES NICHT, DENN ES HEISST</small>:$fn359<i>unter seiner Last</i>, <small>EINE</small> L<small>AST, DIE ES TRAGEN KANN</small>.
Bava Metzia 32a:10	GEMARA. Raba sagte: Unter Stall, von dem sie sprechen, ist einer zu verstehen, der weder verwirrend$fn360noch gesichert ist. Nicht verwirrend, denn er lehrt, daß er dazu nicht verpflichtet ist; und nicht gesichert, weil er zu lehren für nötig hält, daß man dazu nicht verpflichtet ist. 
Bava Metzia 32a:11	Wenn man nämlich sagen wollte, wenn er gesichert ist, so darf er es ja sogar da$fn361hineinbringen, wenn er es außerhalb findet, und um so mehr [zurücklassen], wenn er es darin findet. Vielmehr entnehme man hieraus, wenn er nicht gesichert ist. Schließe hieraus.
Bava Metzia 32a:12	F<small>INDET MAN</small> [<small>EIN</small> V<small>IEH</small>] <small>IN EINEM</small> S<small>TALLE, SO IST MAN DAZU NICHT VERPFLICHTET</small>. R. Jiçḥaq sagte: Dies nur, wenn es sich innerhalb des Stadtgebietes befindet. Demnach ist man, wenn man es auf öffentlichem Gebiete [findet], auch dann verpflichtet, wenn es sich innerhalb des Stadtgebietes befindet. 
Bava Metzia 32a:13	Manche beziehen dies auf den Schlußsatz: auf öffentlichem Gebiete ist man dazu verpflichtet. R. Jiçḥaq sagte: Dies nur, wenn es sich außerhalb des Stadtgebietes befindet. Demnach ist man, wenn man es im Stalle findet, nicht verpflichtet, auch wenn es sich außerhalb des Stadtgebietes befindet.
Bava Metzia 32a:14	B<small>EFINDET ES SICH AUF EINEM</small> B<small>EGRÄBNISPLATZE, SO DARF ER SICH DIESERHALB NICHT VERUNREINIGEN</small>. Die Rabbanan lehrten: Woher, daß, wenn sein Vater zu ihm sagt, daß er sich verunreinige, oder daß er es nicht zurückbringe, er ihm nicht gehorche? Es heißt:$fn362<i>ihr sollt ein jeglicher seine Mutter und seinen Vater fürchten, und meine Ruhetage sollt ihr beobachten; ich bin der Herr</i>; meine Ehrung$fn363ist euch allen geboten. – 
Bava Metzia 32a:15	Nur aus dem Grunde, weil der Allbarmherzige geschrieben hat: <i>meine Ruhetage sollt ihr beobachten</i>, sonst aber würde man geglaubt haben, daß er ihm gehorche; wieso denn, das eine$fn364ist ja ein Gebot und das andere$fn365 ist ein Verbot und ein Gebot, und ein Gebot kann ja nicht ein Verbot und ein Gebot verdrängen!? – 
Bava Metzia 32a:16	Dies ist nötig. Man könnte glauben, daß er ihm wohl gehorche, da die Ehrung von Vater und Mutter der Ehrung Gottes gleichgestellt worden ist, denn es heißt:$fn366<i>ehre deinen Vater und deine Mutter</i>, und ferner heißt es:$fn367<i>ehre den Herrn mit deinem Gute</i>, so lehrt er uns, daß er ihm nicht gehorche.
Bava Metzia 32a:17	E<small>S IST</small> G<small>EBOT DER</small> T<small>ORA ABLADEN UND NICHT AUFLADEN</small> [<small>ZU HELFEN</small>]. Was heißt: ‘nicht aufladen’: wollte man sagen, überhaupt nicht aufladen, so gilt dies ja vom Abladen deshalb, weil es heißt: <i>du sollst mit ihm ablasten</i>, ebenso heißt es ja hinsichtlich des Aufladens: <i>du sollst mit ihm aufrichten</i>!? – 
Bava Metzia 32a:18	Vielmehr, es ist ein Gebot der Tora, unentgeltlich abladen, nicht aber unentgeltlich aufladen [zu helfen], sondern nur gegen Belohnung; R. Šimo͑n sagt, auch unentgeltlich aufladen. Wir lernen hier, was die Rabbanan gelehrt haben: Das Abladen unentgeltlich, das Aufladen gegen Belohnung. R. Šimo͑n sagt, beides unentgeltlich. – 
Bava Metzia 32a:19	Was ist der Grund der Rabbanan? – Nach der Ansicht R. Šimo͑ns sollte der Allbarmherzige dies nur vom Aufladen und nicht vom Abladen geschrieben haben, und ich würde gefolgert haben: wenn man aufladen helfen [muß], wobei weder Tierquälerei noch Geldschaden zu berücksichtigen ist, um wieviel mehr abladen, wobei Tierquälerei und Geldschaden zu berücksichtigen ist. Wenn aber der Allbarmherzige es trotzdem geschrieben hat, so besagt dies: abladen unentgeltlich, aufladen gegen Belohnung. – 
Bava Metzia 32a:20	Und R. Šimo͑n!? – Die Schriftverse sind nicht bezeichnet$fn368. – 
Bava Metzia 32a:21	Und die Rabbanan!? – Sie sind wohl bezeichnet; hier heißt es: <i>unter seiner Last liegend</i>, und dort heißt es: <i>auf dem Wege hingefallen</i>, was zu verstehen ist, wenn auch die Last auf dem Wege liegt. – Und R. Šimo͑n!? – Unter <i>auf dem Wege hingefallen</i> ist zu verstehen, es und seine Last auf ihm.
Bava Metzia 32a:22	Raba sagte: 
Bava Metzia 32b:1	Aus den Worten beider lernen wir, daß die Tierquälerei [ein Verbot] der Tora ist, denn auch R. Šimo͑n ist seiner Ansicht nur aus dem Grunde, weil die Schriftverse nicht bezeichnet sind, wenn sie aber bezeichnet wären, würden wir [den Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere gefolgert haben; doch wohl wegen der Tierquälerei$fn368. – 
Bava Metzia 32b:2	Vielleicht aber, weil in dem einen Falle ein Geldschaden vorliegt, und [dieser Schluß] lautet also: wenn man aufladen [helfen] muß, wobei kein Geldschaden vorliegt, um wieviel mehr abladen, wobei ein Geldschaden vorliegt. – 
Bava Metzia 32b:3	Kommt es denn nicht vor, daß auch beim Aufladen ein Geldschaden vorliegt, wenn er nämlich währenddessen den Markt versäumt oder Diebe kommen und alles, was er bei sich hat, wegnehmen!? – 
Bava Metzia 32b:4	Es ist zu beweisen, daß die Tierquälerei [ein Verbot] der Tora ist, denn im Schlußsatze lehrt er: R. Jose der Galiläer sagt, ist es übermäßig belastet, brauche man es nicht, denn es heißt: <i>unter seiner Last</i>, eine Last, die es tragen kann. Demnach ist der erste Autor$fn369der Ansicht, man müsse es wohl; doch wohl aus dem Grunde, weil die Tierquälerei [ein Verbot] der Tora ist$fn370. – 
Bava Metzia 32b:5	Vielleicht streiten sie über [die Auslegung der Worte] <i>unter seiner Last</i>; R. Jose ist der Ansicht, man deduziere: <i>unter seiner Last</i>, eine Last, die es tragen kann, und die Rabbanan sind der Ansicht, man deduziere dies nicht$fn371. 
Bava Metzia 32b:6	Es ist auch zu beweisen, daß die Tierquälerei kein [Verbot] der Tora ist, denn im Anfangsatze lehrt er: Wenn [der Eigentümer] fortgeht, sich hinsetzt und zu ihm sagt: da dir dies geboten ist, so lade ab, so ist er davon frei, denn es heißt: <i>mit ihm</i>. Wenn man sagen wollte, die Tierquälerei sei [ein Verbot] der Tora, so ist es ja einerlei, ob der Eigentümer sich daran beteiligt oder sich daran nicht beteiligt!? – 
Bava Metzia 32b:7	Tatsächlich ist die Tierquälerei [ein Verbot] der Tora, denn unter ‘frei’ ist nicht zu verstehen, er sei ganz frei, vielmehr braucht er dies nicht unentgeltlich zu tun, wohl aber gegen Belohnung. Der Allbarmherzige meint es also: beteiligt sich der Eigentümer daran, so tue man es unentgeltlich, und beteiligt sich der Eigentümer daran nicht, so tue man es gegen Belohnung; und die Tierquälerei ist tatsächlich [ein Verbot] der Tora. 
Bava Metzia 32b:8	
Bava Metzia 32b:9	Ihm wäre eine Stütze zu erbringen: Mit dem Vieh eines Nichtjuden befasse man sich ebenso wie mit dem Vieh eines Jisraéliten. Allerdings muß man, wenn du sagst, die Tierquälerei sei [ein Verbot] der Tora, sich mit einem solchen ebenso befassen, wie mit dem Vieh eines Jisraéliten, weshalb aber muß man, wenn du sagst, die Tierquälerei sei kein [Verbot] der Tora, sich mit einem solchen ebenso befassen, wie mit dem Vieh eines Jisraéliten!? – Dies um Feindseligkeit [zu vermeiden]. 
Bava Metzia 32b:10	Dies ist auch einleuchtend, denn er lehrt: Ist es mit Libationswein$fn372beladen, so braucht man dies nicht. Erklärlich ist es, daß man es nicht braucht, wenn du sagst, dies sei kein [Verbot] der Tora, wieso aber braucht man es nicht, wenn du sagst, dies sei [ein Verbot] der Tora!? – Er meint es wie folgt: Libationswein aufladen [helfen] braucht man nicht. – 
Bava Metzia 32b:11	Komm und höre: Gehört das Vieh einem Nichtjuden und die Last einem Jisraéliten, so darf man es unterlassen. Wieso unterlasse man es, wenn du sagst, die Tierquälerei sei [ein Verbot] der Tora, man sollte ja ablasten [helfen]!? – Tatsächlich ist die Tierquälerei [ein Verbot] der Tora, nur wird da vom Aufladen gesprochen. – 
Bava Metzia 32b:12	Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: Gehört das Vieh einem Jisraéliten und die Last einem Nichtjuden, so helfe man ablasten. Wieso [helfe] man ablasten, wenn du sagst, hier werde vom Aufladen gesprochen$fn373!? – Wegen des Herzleides des Jisraéliten$fn374. – 
Bava Metzia 32b:13	Demnach sollte dies auch vom Anfangsatze gelten!? – Der Anfangsatz spricht von einem nichtjüdischen Eseltreiber und der Schlußsatz spricht von einem jisraélitischen Eseltreiber. – Wieso ist dies ausgemacht$fn375!? – Es ist das Gewöhnliche; jeder geht hinter seinem Esel. – 
Bava Metzia 32b:14	[Die Worte] <i>unterlassen</i> und <i>ablasten</i>$fn376werden ja aber beim Abladen gebraucht!? – 
Bava Metzia 32b:15	Vielmehr, hier ist die Ansicht R. Jose des Galiläers vertreten, welcher sagt, die Tierquälerei sei kein [Verbot] der Tora. – 
Bava Metzia 32b:16	Komm und höre: Hat man einem Freunde abladen und einem Feinde aufladen [zu helfen], so ist es geboten dem Feinde [zu helfen], um den Trieb zu beugen. Wenn man nun sagen wollte, die Tierquälerei sei [ein Verbot] der Tora, so sollte ja das andere$fn377vorgehen!? – Die Beugung des Triebes geht trotzdem vor. – 
Bava Metzia 32b:17	Komm und höre: der Feind, von dem gesprochen$fn378wird, ist ein jisraélitischer Feind, nicht aber ein Feind aus den weltlichen Völkern. Wenn man nmi sagen wollte, die Tierquälerei sei [ein Verbot] der Tora, so ist es ja einerlei, ob es ein jisraélitischer Feind oder ein Feind aus den weitlichen Völkern ist!? – 
Bava Metzia 32b:18	Du glaubst wohl, dies bezieht sich auf den in der Schrift genannten Feind; dies bezieht sich auf den in der Barajtha$fn379 genannten Feind. – 
Bava Metzia 32b:19	Komm und höre: 
Bava Metzia 33a:1	<i>Liegen</i>, nicht aber wenn es zu liegen$fn380pflegt; <i>liegen</i>, nicht aber wenn es steht; <i>unter seiner Last</i>, nicht aber, wenn es abgeladen$fn381ist; <i>unter seiner Last</i>, eine Last, die es tragen kann. Wenn man nun sagen wollte, die Tierquälerei sei [ein Verbot] der Tora, so ist es ja einerlei, ob es liegt oder zu liegen pflegt oder stebt!? – 
Bava Metzia 33a:2	Hier isft die Ansicht R. Jose des Galiläers vertreten, welcher sagt, die Tierquälerei sei ein rabbanitisches [Verbot]. 
Bava Metzia 33a:3	Dies ist auch einleuchtend, denn es heißt: <i>unter seiner Last</i>, eine Last, die es tragen kann, und derjenige, der diese Ansicht vertritt, ist R. Jose der Galiläer. Schließe hieraus. – 
Bava Metzia 33a:4	Wieso kannst du [diese Lehre] R. Jose dem Galiläer addizieren, im Schlußsatze lehrte er ja <i>unter seiner Last</i>, nicht aber, wenn es abgeladen ist. Was ist nun unter ‘nicht abgeladen’ zu verstehen: wollte man sagen, man brauche dann überhaupt nicht [zu helfen], so heißt es ja:$fn382<i>du sollst mit ihm aufrichten</i>; vielmehr ist zu verstehen, abladen [helfen] brauche man nicht unentgeltlich, sondern gegen Bezahlung, und diejenigen, die dieser Ansicht sind, sind ja die Rabbanan!? – Tatsächlich nach R. Jose dem Galiläer, aber hinsichtlich des Aufladens vertritt sie die Ansicht der Rabbanan.
Bava Metzia 33a:5	Die Rabbanan lehrten:$fn383<i>Wenn du siehst</i>; man könnte glauben, auch aus der Ferne, so heißt es:$fn384<i>wenn du begegnest</i>; unter <i>begegnest</i> könnte man ein wirkliches Begegnen verstehen, so heißt es: <i>wenn du siehst</i>; wenn nämlich das Sehen dem Begegnen gleicht. Die Rabbanan berechneten: der siebeneinhalbte Teil eines Mil, gleich einem Ris$fn385. 
Bava Metzia 33a:6	Es wird gelehrt: Er gehe mit$fn386ihm eine Parasange. Rabba b. Bar Ḥana sagte: Er nehme dafür eine Belohnung.
Bava Metzia 33a:7	<sup>xi</sup> <b>V</b><small>ON SEINEM</small> V<small>ERLORENEN UND DEM</small> V<small>ERLORENEN SEINES</small> V<small>ATERS GEHT SEIN</small> V<small>ERLORENES</small>$fn387<small>VOR; VON SEINEM</small> V<small>ERLORENEN UND DEM</small> V<small>ERLORENEN SEINES</small> L<small>EHRERS GEHT SEINES VOR; 
Bava Metzia 33a:8	VOM</small> V<small>ERLORENEN SEINES</small> V<small>ATERS UND DEM</small> V<small>ERLORENEN SEINES</small> L<small>EHRERS GEHT DAS SEINES</small> L<small>EHRERS VOR, DENN SEIN</small> V<small>ATER BRACHTE IHN IN DIESE</small> W<small>ELT, WÄHREND SEIN</small> L<small>EHRER, DER IHN</small> W<small>EISHEIT LEHRTE, IHN IN DAS</small> L<small>EBEN DER ZUKÜNFTIGEN</small> W<small>ELT BRINGT</small>. I<small>ST ABER SEIN</small> V<small>ATER EIN</small> G<small>ELEHRTER, SO GEHT DAS SEINES</small> V<small>ATERS VOR</small>. 
Bava Metzia 33a:9	T<small>RAGEN SEIN</small> V<small>ATER UND SEIN</small> L<small>EHRER EINE</small> L<small>AST, SO NEHME ER SIE ZUERST SEINEM</small> L<small>EHRER AB UND NACHHER SEINEM</small> V<small>ATER</small>. B<small>EFINDEN SICH SEIN</small> V<small>ATER UND SEIN</small> L<small>EHRER IM</small> G<small>EFÄNGNISSE, SO LÖSE ER ZUERST SEINEN</small> L<small>EHRER AUS UND NACHHER SEINEN</small> V<small>ATER; IST ABER SEIN</small> V<small>ATER EIN</small> G<small>ELEHRTER, SO LÖSE ER ZUERST SEINEN</small> V<small>ATER AUS UND NACHHER SEINEN</small> L<small>EHRER</small>.
Bava Metzia 33a:10	GEMARA. Woher dies$fn388? R. Jehuda erwiderte im Namen Rabhs: Die Schrift sagt:$fn389<i>jedoch soll es keinen Armen unter dir geben</i>, deines geht dem eines jeden anderen Menschen vor. 
Bava Metzia 33a:11	Ferner sagte R. Jehuda im Namen Rabhs: Wer genau danach$fn390handelt, kommt schließlich dazu$fn391.
Bava Metzia 33a:12	T<small>RAGEN SEIN</small> V<small>ATER UND SEIN</small> L<small>EHRER EINE</small> L<small>AST &amp;C</small>. Die Rabbanan lehrten: Unter Lehrer, von dem sie sprechen, ist ein Lehrer zu verstehen, der ihn Weisheit$fn392lehrte, nicht aber ein Lehrer, der ihn die Schrift$fn393 und dio Mišna lehrte – so R. Meír. R. Jehuda sagt, von dem er den größten Teil seines Wissens hat. R. Jose sagt, auch wer einem die Augen nur in einer Mišna öffnete, heiße sein Lehrer. 
Bava Metzia 33a:13	Raba sagte: Wie zum Beispiel R. Seḥora, der mir [die Bedeutung des Wortes] Somolistron$fn394 erklärt hat. Šemuél zerriß sein Gewand$fn395über einen Jünger, der ihm [folgende Stelle] erklärt hatte: mit einem [Schlüssel] mußte man den Arm durchstecken und mit dem anderen öffnete man geradeaus$fn396.
Bava Metzia 33a:14	U͑la sagte: Die Schriftgelehrten in Babylonien$fn397stehen vor einander auf und zerreißen über einander das Gewand; hinsichtlich des Verlorenen neben dem des Vaters beobachten sie es$fn398nur bei einem Hauptlehrer.
Bava Metzia 33a:15	R. Ḥisda fragte R. Hona: Wie verhält es sich mit einem Schüler, den sein Lehrer braucht$fn399? Dieser erwiderte: Ḥisda, Ḥisda, ich brauche dich nicht, du brauchst mich. Vierzig Jahre waren sie einander böse und besuchten einander nicht. R. Ḥisda verweilte vierzig Tage im Fasten, weil er R. Hona kränkte, und R. Hona verweilte vierzig Tage im Fasten, weil er R. Ḥisda verdächtigte.
Bava Metzia 33a:16	Es wurde gelehrt: R. Jiçḥaq b. Joseph sagte im Namen R. Joḥanans, die Halakha sei wie R. Jehuda; R. Aḥa b. R. Hona sagte im Namen R. Šešeths, die Halakha sei wie R. Jose. – 
Bava Metzia 33a:17	Kann R. Joḥanan dies denn gesagt haben, R. Joḥanan sagte ja, die Halakha sei nach einer anonymen Lehre zu entscheiden, und wir haben gelernt: ein Lehrer, der ihn Weisheit$fn400lehrte!? – Unter Weisheit ist der größte Teil seines Wissens zu verstehen.
Bava Metzia 33a:18	Die Rabbanan lehrten: Befaßt man sich mit der Schrift, so ist dies etwas$fn401, aber nichts besonderes; wenn mit der Mišna, so ist dies etwas, und man erhält dafür auch eine Belohnung; wenn aber mit dem Talmud, so gibt es nichts bedeutenderes als dies. Laufe aber stets eher zur Mišna als zum Talmud. – 
Bava Metzia 33a:19	Dies widerspricht sich ja selbst; zuerst heißt es: wenn aber mit dem Talmud, so gibt es nichts bedeutenderes als dies, und nachher heißt es: laufe aber stets eher zur Mišna als zum Talmud!? R. Joḥanan erwiderte: 
Bava Metzia 33b:1	Diese Lehre ist zur Zeit Rabbis$fn402entstanden; als aber alle Welt [das Studium der] Mišna verließ und sich dem Talmud zuwandte, trug er ihnen vor, daß man stets eher zur Mišna als zum Talmud laufe$fn403. – 
Bava Metzia 33b:2	Wie lautete dieser Vortrag? – Wie R. Jehuda b. R. Ilea͑j vorgetragen hat: Es heißt:$fn404<i>verkünde meinem Volke seine Frevel und dem Hause Ja͑qob seine Sünden. 
Bava Metzia 33b:3	Verkünde meinem Volke seine Frevel</i>, das sind die Schriftgelehrten, denen die unvorsätzlichen [Sünden] als vorsätzliche gelten; <i>dem Hause Ja͑qob seine Sünden</i>, das sind die Leute aus dem gemeinen Volke, denen die vorsätzlichen als unvorsätzliche gelten. Das ist es, was wir gelernt haben: R. Jehuda sagte: Sei vorsichtig bei der Lehre [Talmud], denn bei der Lehre wird aus dem Versehen eine Vorsätzlichkeit.
Bava Metzia 33b:4	R. Jehuda b. R. Ilea͑j trug vor: Es heißt:$fn405<i>höret das Wort des Herrn, ihr, die ihr vor seinem Worte erzittert</i>, das sind die Gelehrten; <i>eure Brüder</i>, das sind die Schriftkundigen; <i>eure Feinde</i>, das sind die Mišnakundigen; <i>die euch verstoßen</i>, das sind die Leute aus dem gemeinen Volke. 
Bava Metzia 33b:5	Man könnte glauben, ihre$fn406Hoffnung sei geschwunden, ihre Zuversicht sei dahin, so heißt es: <i>wir</i>$fn407<i>werden eure Freude ansehen</i>. Man könnte glauben, die Jisraéliten werden beschämt sein, so heißt es: <i>sie werden zu Schanden sein</i>; die weltlichen Völker werden zu Schanden sein, die Jisraéliten aber sich freuen.
Bava Metzia 33b:6	
Bava Metzia 33b:7	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN <small>JEMAND SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN</small> V<small>IEH ODER</small> G<small>ERÄTE ZUR</small> V<small>ERWAHRUNG GEGEBEN HAT UND SIE GESTOHLEN WORDEN ODER ABHANDEN GEKOMMEN SIND, UND DIESER BEZAHLT UND NICHT SCHWÖREN WILL, SIE SAGTEN NÄMLICH, EIN UNENTGELTLICHER</small> H<small>ÜTER KÖNNE SCHWÖREN UND ERSATZFREI SEIN, 
Bava Metzia 33b:8	SO MUSS DER</small> D<small>IEB, WENN ER GEFUNDEN WIRD, DAS</small> D<small>OPPELTE, UND WENN ER ES GESCHLACHTET ODER VERKAUFT HAT, DAS</small> V<small>LERODER</small> F<small>ÜNFFACHE</small>$fn1 <small>AN DEN</small> D<small>EPOSITAR ZAHLEN</small>; 
Bava Metzia 33b:9	<small>WENN ER ABER SCHWÖRT UND NICHT BEZAHLEN WILL, SO MUSS DER</small> D<small>IEB, WENN ER GEFUNDEN WIRD, DAS</small> D<small>OPPELTE, UND WENN ER ES GESCHLACHTET ODER VERKAUFT HAT, DAS</small> V<small>IERODER</small> F<small>ÜNFFACHE AN DEN</small> D<small>EPOSITOR ZAHLEN</small>.
Bava Metzia 33b:10	GEMARA. Wozu braucht dies vom Vieh und von Geräten besonders gelehrt zu werden? – 
Bava Metzia 33b:11	Dies ist nötig. Würde er es nur vom Vieh gelehrt haben, so könnte man glauben, nur bei einem Vieh eigne er ihm$fn2 das Doppelte zu, weil er viel Mühe hatte, es heimzuführen und zurückzubringen, bei Geräten aber, bei denen er nicht viel Mühe hatte, eigne er ihm das Doppelte nicht zu. 
Bava Metzia 33b:12	Und würde er es nur von Geräten gelehrt haben, so könnte man glauben, nur bei Geräten eigne er ihm das Doppelte zu, weil die Mehrzahlung nicht bedeutend ist, beim Vieh aber, für das [der Dieb], wenn er es geschlachtet oder verkauft hat, das Vieroder Fünffache zahlen muß, eigne er ihm das Doppelte nicht zu. Daher ist beides nötig. 
Bava Metzia 33b:13	Rami b. Ḥama wandte ein; Man kann ja nicht das zueignen, was noch nicht auf die Welt gekommen ist!? Und selbst nach R. Meír, welcher sagt, man könne das, was noch nicht auf die Welt gekommen ist, wohl zueignen, gilt dies nur von den Früchten einer Dattelpalme, die entschieden kommen, 
Bava Metzia 33b:14	hierbei aber 
Bava Metzia 34a:1	ist es ja nicht ausgemacht, daß es gestohlen werden wird$fn3. Und wenn man auch voraussetzen will, daß es wohl gestohlen werden wird, so ist es ja nicht ausgemacht, daß der Dieb gefunden wird; und auch wenn der Dieb gefunden wird, ist es ja nicht ausgemacht, daß er bezahlt, denn er kann ja ein Geständnis ablegen und frei sein$fn4!? Raba erwiderte: Es ist ebenso, als würde er$fn5 zu ihm gesagt haben: falls es gestohlen wird und du es mir bezahlen willst, sei dir meine Kuh von jetzt ab zugeeignet. 
Bava Metzia 34a:2	R. Zera wandte ein: Demnach$fn6 sollte dies auch von der Schur und den Jungen$fn7 gelten, während doch gelehrt wird: mit Ausnahme der Schur und der Jungen!? Vielmehr, erklärte R. Zera, es ist ebenso, als würde er zu ihm gesagt haben: mit Ausnahme der Schur und der Jungen. – 
Bava Metzia 34a:3	Weshalb dieser Unterschied$fn8!? – Dies ist das Gewöhnliche; den Gewinn, der von anderwärts kommt, pflegt man zuzueignen, den Gewinn aber, der vom Körper selber kommt, pflegt man nicht zuzueignen. 
Bava Metzia 34a:4	Manche lesen: Raba sagte: Es ist ebenso, als würde er zu ihm gesagt haben: falls es gestohlen wird und du es mir bezahlen willst, sei es dir kurz vor dem Stehlen zugeeignet. – Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen. – 
Bava Metzia 34a:5	Den Einwand R. Zeras$fn9; oder auch, wenn es sich auf der Weide befunden hat$fn10.
Bava Metzia 34a:6	U<small>ND DIESER BEZAHLT UND NICHT SCHWÖREN WILL &amp;C</small>. R. Ḥija b. Abba sagte im Namen R. Joḥanans: Unter ‘bezahlt’ ist nicht wirklich bezahlt zu verstehen, vielmehr, auch wenn er nur gesagt hat, er wolle bezahlen, selbst wenn er noch nicht bezahlt hat. – 
Bava Metzia 34a:7	Wir haben gelernt: und nicht schwören will. Nur wenn er bezahlt hat, nicht aber, wenn er noch nicht bezahlt hat!? – Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: wenn er aber schwört und nicht bezahlen will; also nur wenn er nicht bezahlen will, wenn er aber bezahlen will, auch wenn er nicht bezahlt hat. Hieraus ist vielmehr nichts zu entnehmen. 
Bava Metzia 34a:8	Übereinstimmend mit R. Joḥanan wird auch gelehrt: Wenn jemand von seinem Nächsten eine Kuh gemietet hat und sie gestohlen worden ist, und dieser sagt, er wolle lieber bezahlen und nicht schwören, so hat der Dieb, wenn er gefunden wird, das Doppelte an den Mieter zu zahlen.
Bava Metzia 34a:9	R. Papa sagte: Sobald ein unentgeltlicher Hüter sagt, er habe eine Fahrlässigkeit begangen$fn11, eignet jener$fn12ihm das Doppelte zu, denn wenn er wollte, könnte er sich durch den Einwand des Diebstahls befreien. Sobald ein Lohnhüter sagt, es sei gestohlen$fn11worden, eignet jener ihm das Doppelte zu, denn wenn er wollte, könnte er sich befreien durch den Einwand, es sei gebrochen worden oder verendet. 
Bava Metzia 34a:10	Wenn aber ein Entleiher sagt, er wolle bezahlen, eignet jener ihm das Doppelte nicht zu. Befreien könnte er sich nur durch den Einwand, es sei durch die Arbeit verendet, und das Verenden durch die Arbeit ist selten. 
Bava Metzia 34a:11	Manche lesen: Sobald ein Entleiher sagt, er wolle bezahlen, eigne jener ihm das Doppelte ebenfalls zu, denn wenn er wollte, könnte er sich befreien durch den Einwand, es sei durch die Arbeit verendet. R. Zebid sprach zu ihm: So sagte Abajje: ein Entleiher$fn13nur dann, wenn er bereits bezahlt hat; da nur er allein den ganzen Nutzen hat, so eignet jener ihm auf das bloße Wort$fn14hin das Doppelte nicht zu. 
Bava Metzia 34a:12	Übereinstimmend mit R. Zebid wird gelehrt: Wenn jemand von seinem Nächsten eine Kuh entliehen hat und sie gestohlen worden ist, und nachdem der Entleiher zuvorgekommen ist und sie bezahlt hat, der Dieb gefunden wird, so hat dieser das Doppelte an den Entleiher zu zahlen. 
Bava Metzia 34a:13	Die erste Lesart R. Papas$fn15widerlegt dies nicht$fn16, aber widerlegt dies die zweite Lesart R. Papas$fn17? – 
Bava Metzia 34a:14	R. Papa kann dir erwidern: Diese [Lehre] ist ja nicht bedeutender als unsere Mišna, die ‘bezahlt’ lehrt, und die wir auf den Fall bezogen haben, wenn er gesagt hat, er wolle bezahlen; ebenso spricht auch diese von dem Falle, wenn er es nur gesagt hat. – 
Bava Metzia 34a:15	Es ist ja nicht gleich; in Jener heißt es ja nicht ‘zuvorgekommen’, in dieser aber heißt es ‘zuvorgekommen’ !? – Unter ‘zuvorgekommen’ ist zu verstehen, wenn er zuvorgekommen ist und es gesagt hat. – 
Bava Metzia 34a:16	Wenn es aber$fn17 beim Mieter ‘gesagt’ und beim Entleiher ‘zuvorgekommen’ heißt, so ist ja zu entnehmen, daß dies wörtlich zu verstehen sei!? – Sie$fn18werden ja nicht nebeneinander gelehrt. 
Bava Metzia 34a:17	Man fragte es die Schüler der Schule R. Ḥijas und der Schule$fn19R. Oša͑jas, und sie erwiderten, sie seien nebeneinander gelehrt worden.
Bava Metzia 34a:18	Klar ist der Fall, wenn er zuerst sagte, er wolle nicht bezahlen, dann aber zurücktritt und sagt, er wolle wohl bezahlen, denn er sagt ja, er wolle bezahlen$fn20; wie ist es aber, wenn er zuerst sagte, er wolle bezahlen, 
Bava Metzia 34b:1	dann aber zurücktritt und sagt, er wolle nicht bezahlen; sagen wir, er sei zurückgetreten, oder aber blieb er bei seinem Worte und wollte ihn nur abweisen$fn21? 
Bava Metzia 34b:2	Wie ist es ferner, wenn er sagte, er wolle bezahlen, und gestorben ist, und seine Kinder später sagen, sie wollen nicht bezahlen; wie ist es nun: sagen wir, sie sind zurückgetreten, oder aber blieben sie beim Worte ihres Vaters und wollen ihn nur abweisen? 
Bava Metzia 34b:3	Wie ist es ferner, wenn seine Kinder bezahlt haben; kann [der Eigentümer] zu ihnen sagen, er habe das Doppelte nur ihrem Vater zugeeignet, weil er ihm gefällig war, ihnen aber nicht, oder aber gibt es hierbei keinen Unterschied? 
Bava Metzia 34b:4	Wie ist es ferner, wenn er an die Kinder$fn22bezahlt hat; können sie zu ihm sagen, nur ihr Vater habe ihm das Doppelte zugeeignet, weil er ihm gefällig war, sie aber nicht, oder aber gibt es hierbei keinen Unterschied? Wie ist es ferner, wenn die Kinder an die Kinder bezahlt haben? 
Bava Metzia 34b:5	Wie ist es ferner, wenn er die Hälfte bezahlt$fn23 hat? Wie ist es ferner, wenn er zwei Kühe entliehen und eine von ihnen bezahlt$fn24hat? Wie ist es ferner, wenn er von Teilhabern entliehen und an einen bezahlt hat? Wie ist es ferner, wenn Teilhaber [das Tier] entliehen und einer von ihnen bezahlt hat? Wie ist es ferner, wenn er es von einer Frau$fn25entliehen und an ihren Ehemann bezahlt hat? Wie ist es ferner, wenn eine Frau es entliehen$fn26und ihr Ehemann bezahlt hat? – Dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 34b:6	R. Hona sagte: Es wird ihm$fn27aber ein Schwur auferlegt, daß es$fn28sich nicht in seinem Besitze befindet, denn wir befürchten, er habe vielleicht ein Auge darauf geworfen. 
Bava Metzia 34b:7	Man wandte ein: Wenn jemand seinem Nächsten [Geld] auf ein Pfand geborgt hat und das Pfand abhanden gekommen ist, und der eine sagt: ich habe dir darauf einen Sela͑$fn29geborgt, und es war nur einen Šeqel$fn29wert$fn30, und der andere sagt: nein, du hast mir darauf einen Sela͑ geborgt und es war einen Sela͑ wert, so ist er frei$fn31; 
Bava Metzia 34b:8	wenn aber: ich habe dir darauf einen Sela͑ geborgt und es war nur einen Šeqel wert, und der andere sagt: nein, du hast mir darauf einen Sela͑ geborgt und es war drei Denare$fn29wert, so ist er schuldige$fn32. 
Bava Metzia 34b:9	Wenn [der eine sagt:] du hast mir darauf einen Sela͑ geborgt und es war zwei$fn33wert, und der andere sagt: nein, ich habe dir darauf einen Sela͑ geborgt und es war einen Sela͑ wert, so ist er$fn34frei; 
Bava Metzia 34b:10	wenn aber: du hast mir darauf einen Sela͑ geborgt und es war zwei wert, und der andere sagt nein, ich habe dir darauf einen Sela͑ geborgt und es war fünf Denare wert, so ist er$fn34schuldig. 
Bava Metzia 34b:11	Wer schwört? Bei dem das Pfand sich befindet, damit nicht, wenn jener geschworen hat, dieser das Pfand hervorhole$fn35. 
Bava Metzia 34b:12	Worauf bezieht sich dies$fn36: wollte man sagen, auf den Schlußsatz, so muß ja ohnehin der Gläubiger$fn37schwören, denn er ist es ja, der einen Teil der Forderung eingesteht!? Vielmehr, erklärte Šemuél, auf den Anfangsatz,
Bava Metzia 34b:13	nämlich auf den Schluß des Anfangsatzes: ich habe dir darauf einen Sela͑ geborgt und es war nur einen Šeqel wert, und der andere sagt: nein, du hast mir darauf einen Sela͑ geborgt und es war drei Denare wert, so ist er schuldig. Eigentlich sollte der Schuldner schwören, die Rabbanan aber bestimmten, daß der Gläubiger schwöre, damit nicht, wenn jener geschworen hat, dieser das Pfand hervorhole. 
Bava Metzia 34b:14	
Bava Metzia 35a:1	Wieso kann nun nach der Lehre R. Honas der Gläubiger das Pfand hervorholen, er hat ja zu schwören, daß es sich nicht in seinem Besitze befinde!? R. Joseph erwiderte: Wenn Zeugen vorhanden sind, daß es verbrannt worden ist. – 
Bava Metzia 35a:2	Wieso kann er es demnach hervorholen!? Vielmehr, erklärte R. Joseph, wenn Zeugen vorhanden sind, daß es gestohlen worden ist. – Wieso aber kann er es auch dann hervorholen!? – Er kann sich Mühe geben und es herbeischaffen. – 
Bava Metzia 35a:3	Demnach kann ja auch der Schuldner, wenn der Gläubiger geschworen hat, sich Mühe geben und es herbeischaffen!? – Der Gläubiger weiß, wer in seinem Hause ein- und ausgeht, somit kann er sich Mühe geben und es herbeischaffen, der Schuldner aber weiß nicht, wer im Hause des Gläubigers ein- und ausgeht. 
Bava Metzia 35a:4	Abajje erwiderte: Er könnte einwenden und behaupten, er habe es nach der Eidesleistung gefunden. R. Aši erklärte: Der eine schwöre und der andere schwöre ebenfalls; der eine schwöre, daß es sich nicht in seinem Besitze befinde, und der andere schwöre, wieviel es wert war, und zwar meint er es wie folgt: Wer schwört zuerst? Der Gläubiger schwöre zuerst, damit nicht, wenn jener geschworen hat, dieser das Pfand hervorhole. 
Bava Metzia 35a:5	R. Hona b. Taḥlipha sagte im Namen Rabas: Der Anfang des Schlußsatzes ist eine Widerlegung R. Honas: du hast mir darauf einen Sela͑ geborgt und es war zwei wert, und der andere sagt: nein, ich habe dir darauf einen Sela͑ geborgt und es war einen Sela͑ wert, so ist er frei. Nach der Lehre R. Honas sollte man doch dem Gläubiger, da er schwören muß, daß es sich nicht in seinem Besitze befinde, einen Schwur zuschieben, wieviel es wert war$fn38!? 
Bava Metzia 35a:6	R. Aši sprach: Ich sagte es vor R. Kahana, und er erwiderte mir: in dem Falle, wenn er ihm glaubt$fn39. – Sollte doch auch der Schuldner dem Gläubiger glauben, wieviel es wert war!? – Er kennt es nicht genau$fn40. – Sollte doch auch der Gläubiger dem Schuldner glauben, daß er den Wert genau kannte!? – Er glaubt ihm nicht. – 
Bava Metzia 35a:7	Weshalb glaubt der Schuldner dem Gläubiger und nicht der Gläubiger dem Schuldner? – Der Schuldner denkt vom Gläubiger:$fn41<i>die Unschuld leitet die Rechtschaffenen</i>, und der Gläubiger denkt vom Schuldner:$fn41<i>die Bosheit richtet die Treulosen zugrunde</i>$fn42.
Bava Metzia 35a:8	Einst gab jemand seinem Nächsten Edelsteine zur Verwahrung, und als jener später seine Edelsteine zurückverlangte, erwiderte ihm dieser, er wisse nicht, wo er sie hingetan habe. Als er darauf vor R. Naḥman kam, sprach dieser: Nicht wissen ist eine Fahrlässigkeit; geh und leiste ihm Ersatz. Dieser leistete aber keinen Ersatz. Da ließ ihm R. Naḥman sein Haus wegnehmen. Später fanden sich die Edelsteine ein und stiegen im Preise. Da sprach R. Naḥman: Der Eigentümer der Edelsteine erhalte diese, und das Haus erhalte der Eigentümer desselben zurück. 
Bava Metzia 35a:9	Raba sagte: Ich saß dann vor R. Naḥman und wir hatten gerade den Abschnitt: ‘Wenn jemand zur Verwahrung gegeben’ vor; da sprach ich zu ihm: ‘und er bezahlt und nicht schwören will’$fn43!? Er aber gab mir keine Antwort, 
Bava Metzia 35a:10	und er hatte auch recht, daß er mir keine Antwort gab, denn in jenem Falle hat er ihn nicht aufs Gericht bemüht, in diesem Falle aber hat er ihn aufs Gericht bemüht$fn44. – 
Bava Metzia 35a:11	Demnach wäre R. Naḥman der Ansicht, die Schätzung$fn45könne rückgängig gemacht werden? – Anders verhielt es sich im jenem Falle, denn die Schätzung beruhte auf einem Irrtum, da die Edelsteine vorhanden waren. 
Bava Metzia 35a:12	Die Nehardee͑nser sagten: Die Schätzung kann innerhalb eines Jahres von zwölf Monaten rückgängig gemacht werden. Amemar sagte: Ich bin Nehardee͑nser, bin aber der Ansicht, die Schätzung kann immer rückgängig gemacht werden. Die Halakha ist, die Schätzung kann immer rückgängig gemacht werden, denn e.s heißt:$fn46<i>du sollst tun, was recht und gut ist</i>.
Bava Metzia 35a:13	Klar ist es, daß, wenn man einem Gläubiger etwas zugeschätzt hat und dieser es darauf seinem Gläubiger zugeschätzt hat, man zu diesem sage: du bist nicht besser$fn47als der, von dem du es hast. Wenn er es$fn48verkauft, vererbt oder verschenkt hat, so haben diese von vornherein den Besitz des Grundstückes angetreten und nicht den Besitz des Geldes$fn49. 
Bava Metzia 35a:14	Wenn man es einer Frau zugeschätzt hat und sie sich verheiratet hat, oder wenn man es einer Frau gepfändet hat und sie sich verheiratet hat und gestorben ist, so gilt der Ehemann hinsichtlich der Güter seiner Frau als Käufer; weder braucht er sie zurückzugeben noch braucht man sie ihm zurückzugeben. 
Bava Metzia 35a:15	R. Jose b. Ḥanina sagte nämlich: In Uša ordneten sie an, daß, wenn eine Frau bei Lebzeiten ihres Ehemannes Nießbrauchgüter verkauft hat und darauf gestorben ist, der Ehemann sie den Käufern abnehmen könne. 
Bava Metzia 35b:1	Über den Fall aber, wenn er selber es ihm für seine Schuld überwiesen$fn50hat, streiten R. Aḥa und Rabina; einer sagt, er gebe es ihm$fn51zurück, und einer sagt, er brauche es ihm nicht zurückzugeben. 
Bava Metzia 35b:2	Einer sagt, er brauche es ihm nicht zurückzugeben, denn er ist der Ansicht, dies sei ein richtiger Verkauf, da er es ihm freiwillig abgetreten hat; und einer sagt, er gebe es ihm zurück, denn er ist der Ansicht, dies sei kein richtiger Verkauf, und nur aus Gêne, vor Gericht zu erscheinen, habe er es ihm freiwillig abgetreten. – 
Bava Metzia 35b:3	Von wann ab darf er die Früchte$fn52 essen? – Raba sagt, sobald die Einweisungsurkunde$fn53in seine Hand gekommen ist. Abajje sagt, die Zeugen mit ihren Unterschriften$fn54erwerben sie für ihn. 
Bava Metzia 35b:4	Rabba sagt, sobald die Ausbietungstage$fn55zuende sind.
Bava Metzia 35b:5	<sup>ii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EINE</small> K<small>UH GEMIETET UND SIE AN EINEN ANDEREN VERLIEHEN HAT, UND SIE AUF GEWÖHNLICHE</small> W<small>EISE VERENDET IST, SO SCHWÖRE DER</small> M<small>IETER, DASS SIE AUF GEWÖHNLICHE</small> W<small>EISE</small>$fn56<small>VERENDET IST, UND DER</small> E<small>NTLEIHER</small>$fn57<small>LEISTE</small> E<small>RSATZ AN DEN</small> M<small>IETER</small>. R. J<small>OSE SPRACH</small>: W<small>IESO KANN DIESER EIN</small> G<small>ESCHÄFT MACHEN MIT DER</small> K<small>UH SEINES</small> N<small>ÄCHSTEN</small>!? D<small>IE</small> K<small>UH</small>$fn58<small>MUSS VIELMEHR DEM</small> E<small>IGENTÜMER ZURÜCKGEGEBEN WERDEN</small>.
Bava Metzia 35b:6	GEMARA. R. Idi b. Abin sprach zu Abajje: Merke, der Mieter eignet ja die Kuh durch den Eid$fn59, 
Bava Metzia 35b:7	sollte doch der Vermieter zum Mieter sagen: fort mit dir und fort mit diesem Eide; ich will mit dem Entleiher$fn60prozessieren!? Dieser erwiderte: Du glaubst wohl, der Mieter eigne sie durch den Eid, er eignet sie beim Verenden$fn61, und der Eid dient nur zur Befriedigung des Eigentümers$fn62.
Bava Metzia 35b:8	R. Zera sagte: Zuweilen kann es vorkommen, daß der Eigentümer$fn63an den Mieter viele Kühe bezahlen muß, und zwar: wenn jemand von einem [eine Kuh] auf hundert Tage gemietet und sie ihm auf neunzig Tage geliehen hat, darauf sie von ihm wiederum auf achtzig Tage$fn64gemietet und sie ihm auf siebzig Tage geliehen$fn65hat, und sie während der Leihzeit verendet$fn66ist; er hat für jede Entleihung je eine Kuh zu ersetzen$fn67. 
Bava Metzia 35b:9	R. Aḥa aus Diphte sprach zu Rabina: Merke, es ist ja dieselbe Kuh$fn68, die geht und kommt, sie kommt aus der Miete und geht in die Leihe, sie kommt aus der Leihe und geht in die Miete!? Dieser erwiderte: Ist denn dieselbe Kuh noch vorhanden, um dies sagen zu können!? 
Bava Metzia 35b:10	Mar b. R. Aši sagte: Er hat Anspruch nur auf zwei Kühe, auf die der Leihe$fn69und auf die der Miete$fn70; die der Leihe gehören zusammen und die der Miete gehören zusammen; die der Leihe eignet er vollständig, und die der Miete benutze er die ganze Mietszeit und gebe sie dann dem Eigentümer zurück.
Bava Metzia 35b:11	R. Jirmeja sagte: Zuweilen haben beide$fn71ein Sündopfer, 
Bava Metzia 36a:1	zuweilen haben beide ein Schuldopfer, zuweilen hat der Entleiher ein Sündopfer und der Mieter ein Schuldopfer, und zuweilen hat der Mieter ein Sündopfer und der Entleiher ein Schuldopfer darzubringen. 
Bava Metzia 36a:2	Und zwar: wegen des Leugnens eines Geldbetrages$fn72ist ein Schuldopfer und wegen des Bekräftigungsschwures$fn73ist ein Sündopfer darzubringen. 
Bava Metzia 36a:3	Zuweilen haben beide ein Sündopfer darzubringen: wenn [die Kuh] auf gewöhnliche Weise verendet ist und sie gesagt$fn74haben, sie sei durch einen Unfall fortgekommen; der Mieter, der in beiden Fällen ersatzfrei ist, muß ein Sündopfer, und der Entleiher, der in beiden Fällen ersatzpflichtig ist, muß ebenfalls ein Sündopfer darbringen. 
Bava Metzia 36a:4	Zuweilen haben beide ein Schuldopfer darzubringen: wenn sie gestohlen worden ist und sie gesagt haben, sie sei durch die Arbeit verendet; beide leugnen einen Geldbetrag, denn sie sind ersatzpflichtig und wollten sich befreien. 
Bava Metzia 36a:5	Der Mieter ein Sündopfer und der Entleiher ein Schuldopfer: wenn sie auf gewöhnliche Weise verendet ist und sie gesagt haben, sie sei durch die Arbeit verendet; der Mieter, der in beiden Fällen ersatzfrei ist, muß ein Sündopfer, und der Entleiher, der, wenn sie auf gewöhnliche Weise verendet, ersatzpflichtig ist, und sich durch die Behauptung, sie sei durch die Arbeit verendet, befreien wollte, muß ein Schuldopfer darbringen. 
Bava Metzia 36a:6	Der Mieter ein Schuldopfer und der Entleiher ein Sündopfer: wenn sie gestohlen worden ist und sie gesagt haben, sie sei auf gewöhnliche Weise verendet; der Mieter, der bei Diebstahl und Abhandenkommen ersatzpflichtig ist und durch die Behauptung, sie sei auf gewöhnliche Weise verendet, sich befreien wollte, muß ein Schuldopfer, und der Entleiher, der in beiden Fällen ersatzpflichtig ist, muß ein Sündopfer darbringen. – 
Bava Metzia 36a:7	Was lehrt er uns damit!? – Dies schließt die Lehre R. Amis aus, welcher sagt, man sei bei einem vom Gerichte auferlegten Schwüre wegen [Leistung eines falschen] Bekräftigungsschwures nicht schuldig$fn75, denn es heißt:$fn76<i>oder wenn jemand schwört und mit dem Munde ausspricht</i>, freiwillig; er lehrt uns also, daß man nicht nach R. Ami entscheide.
Bava Metzia 36a:8	Es wurde gelehrt: Wenn ein Hüter es einem anderen Hüter übergeben hat, so ist er, wie Rabh sagt, ersatzfrei$fn77, und wie R. Joḥanan sagt, ersatzpflichtig. 
Bava Metzia 36a:9	Abajje sagte: Nach der Ansicht Rabhs ist dies selbstverständlich in dem Falle, wenn ein unentgeltlicher Hüter es einem Lohnhüter übergeben und somit die Bewachung verbessert hat, aber auch wenn ein Lohnhüter es einem unentgeltlichen Hüter übergeben und somit die Bewachung verschlechtert hat, ist er ersatzfrei, denn er hat es ja einem vernünftigen Menschen übergeben. 
Bava Metzia 36a:10	Und nach der Ansicht R. Joḥanans ist dies selbstverständlich in dem Falle, wenn ein Lohnhüter es einem unentgeltlichen Hüter übergeben und somit die Bewachung verschlechtert hat, aber auch wenn ein unentgeltlicher Hüter es einem Lohnhüter übergeben und somit die Bewachung verbessert hat, ist er ersatzpflichtig, weil jener sagen kann, er wünsche nicht, daß sein Eigentum in fremde Hände gelange. 
Bava Metzia 36a:11	R. Ḥisda sagte: Rabh lehrte seine Ansicht nicht ausdrücklich, vielmehr ist sie durch einen Schluß gefolgert worden. Einst waren Gärtner, die täglich ihre Schaufeln bei einer alten Frau zu verwahren pflegten; eines Tages verwahrten sie sie bei einem von ihnen und als dieser einen Hochzeitstrubel vernahm, übergab er sie jener alten Frau und ging dort hin. Während er ging und zurückkam, wurden die Schaufeln gestohlen. 
Bava Metzia 36a:12	Hierauf kam er vor Rabh, und dieser befreite ihn [vom Ersatze]. Wer dies sah, glaubte: weil ein Hüter, der etwas einem anderen Hüter übergibt, ersatzfrei sei. Dies war es aber nicht; anders verhielt es sich in jenem Falle, denn sie selber pflegten sie täglich bei jener alten Frau zu verwahren$fn78.
Bava Metzia 36a:13	R. Ami saß und trug diese Lehre vor. Da wandte R. Abba b. Mamal gegen R. Ami ein: Wenn jemand von seinem Nächsten eine Kuh gemietet und sie an einen anderen verliehen hat, und sie auf gewöhnliche Weise verendet ist, so schwöre der Mieter, daß sie auf gewöhnliche Weise verendet ist, und der Entleiher leiste Ersatz an den Mieter. Wenn dem nun so$fn79wäre, so sollte er doch zu ihm$fn80sagen, er wolle nicht, daß sein Eigentum in fremde Hände gelange!? Dieser erwiderte: Hier handelt es sich um den Fall, wenn der Eigentümer ihm die Erlaubnis zum Verleihen erteilt hat. – 
Bava Metzia 36a:14	Demnach müßte jener ja den Ersatz an den Eigentümer zahlen$fn81!? – Wenn er zu ihm gesagt hat: wenn du es willst$fn82. 
Bava Metzia 36a:15	Rami b. Ḥama wandte ein: Wenn jemand seinem Nächsten Geld zur Verwahrung gegeben und dieser es eingebunden und über den Rücken geworfen$fn83oder es seinem minderjährigen Sohne oder seiner minderjährigen Tochter gegeben oder es ungenügend eingeschlossen hat, so ist er ersatzpflichtig, weil er es nicht nach Art der Hüter bewacht hat. 
Bava Metzia 36a:16	Demnach ist er ersatzfrei, wenn es erwachsene sind; weshalb denn, jener kann ja sagen, er wolle nicht, daß sein Eigentum in fremde Hände gelange!? 
Bava Metzia 36a:17	Raba erwiderte: Wer einem etwas in Verwahrung gibt, 
Bava Metzia 36b:1	rechnet auch mit seiner Frau und seinen Kindern. 
Bava Metzia 36b:2	Die Nehardee͑nser sagten: Dies ist auch zu beweisen, denn es heißt: oder es seinem minderjährigen Sohne oder seiner minderjährigen Tochter gegeben hat; demnach ist er ersatzfrei, wenn er es seinem erwachsenen Sohne oder seiner erwachsenen Tochter gegeben hat. Wahrscheinlich ist er, wenn er es Fremden gegeben hat, ersatzpflichtig, einerlei ob es Erwachsene oder Minderjährige sind, denn sonst würde er es doch von Minderjährigen allgemein gelehrt haben. Schließe hieraus. 
Bava Metzia 36b:3	Raba sagte: Die Halakha ist: wenn ein Hüter etwas einem anderen Hüter übergeben hat, so ist er ersatzpflichtig; selbstverständlich ist dies in dem Falle, wenn ein Lohnhüter es einem unentgeltlichen Hüter übergeben und somit die Bewachung verschlechtert hat, aber auch wenn ein unentgeltlicher Hüter es einem Lohnhüter übergeben hat, ist er ersatzpflichtig, weil jener zu ihm sagen kann: dir traue ich auf einen Eid, ihm traue ich auf einen Eid nicht.
Bava Metzia 36b:4	Es wurde gelehrt: Wenn er daran$fn84eine Fahrlässigkeit begangen hat und es auf die Wiese hinausgekommen$fn85und verendet$fn86ist, so ist er, wie Abajje im Namen Rabbas sagt, ersatzpflichtig, und wie Raba im Namen Rabbas sagt, ersatzfrei. 
Bava Metzia 36b:5	Abajje sagt im Namen Rabbas, er sei ersatzpflichtig, und ein Richter, der nicht so urteilt, sei kein Richter. Selbstverständlich ist er ersatzpflichtig nach demjenigen, welcher sagt, wenn es$fn87durch Verschulden begonnen und durch Mißgeschick geendet hat, sei man ersatzpflichtig, aber auch nach demjenigen, welcher sagt, man sei ersatzfrei, ist er hierbei ersatzpflichtig, denn wir nehmen an, die Wiesenluft habe es getötet. 
Bava Metzia 36b:6	Raba sagt im Namen Rabbas, er sei ersatzfrei, und ein Richter, der nicht so urteilt, sei kein Richter. Selbstverständlich ist er ersatzfrei nach demjenigen, welcher sagt, wenn es durch Verschulden begonnen und durch Mißgeschick geendet hat, sei man ersatzfrei, aber auch nach demjenigen, welcher sagt, man sei ersatzpflichtig, ist er hierbei ersatzfrei, denn wir sagen, dem Todesengel sei es einerlei, ob es sieb da oder dort befindet. 
Bava Metzia 36b:7	Abajje pflichtet jedoch bei, daß, wenn es zum Hüter heimgekehrt und verendet ist, er ersatzfrei sei; denn es ist ja heimgekehrt, und man kann nicht sagen, es sei durch die Wiesenluft verendet. Und Raba pflichtet bei, daß, wenn ein Dieb es auf der Wiese gestohlen hat und es beim Diebe verendet ist, er ersatzpflichtig sei, denn wenn der Todesengel es auch verschont hätte, würde es ja im Besitze des Diebes verblieben sein. 
Bava Metzia 36b:8	Abajje sprach zu Raba: R. Abba b. Mamal richtete ja einen Einwand gegen R. Ami$fn88, und dieser erwiderte ihm: wenn der Eigentümer es ihm erlaubt hat, es zu verleihen; nach deiner Ansicht, es sei dem Todesengel einerlei, ob es sich da oder dort befindet, sollte er ihm doch ebenfalls erwidert haben, es sei dem Todesengel einerlei, ob es sich da oder dort befindet$fn89!? 
Bava Metzia 36b:9	Dieser erwiderte: Nach eurer Erklärung, [der Eigentümer könne sagen:] ich will nicht, daß mein Eigentum in fremde Hände$fn90gelange, ist dies$fn91einzuwenden; nach meiner Erklärung aber, weil er sagen kann: dir traue ich auf einen Eid, ihm traue ich auf einen Eid nicht, ist dies nicht einzuwenden.
Bava Metzia 36b:10	Rami b. Ḥama wandte ein: Wenn er es$fn92auf die Spitze eines Felsen gebracht hat und es abgestürzt ist, so ist dies kein Mißgeschick und er ist ersatzpflichtig. Demnach ist es, wenn es auf gewöhnliche Weise verendet ist, ein Mißgeschick und er ist ersatzfrei; weshalb denn, sollte jener doch sagen, die Bergluft habe es getötet, oder die Müdigkeit des Bergsteigens habe es getötet!? – 
Bava Metzia 36b:11	Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn er es auf einen fetten und guten Weideplatz geführt hat$fn93. – Dies sollte doch berücksichtigt werden, auch wenn es abgestürzt ist!? – Er sollte es festhalten und tat dies nicht. – 
Bava Metzia 36b:12	Wie ist demnach der Anfangsatz zu erklären: Wenn es selber auf die Spitze eines Felsen gestiegen und abgestürzt ist, so ist dies ein Mißgeschick. Er sollte es doch festhalten!? – In dem Falle, wenn es sich entwunden hat und hinaufgestiegen, entwunden hat und abgestürzt ist.
Bava Metzia 36b:13	R. J<small>OSE SPRACH</small>: W<small>IESO KANN DIESER EIN</small> G<small>ESCHÄFT MACHEN MIT DER</small> K<small>UH &amp;C</small>. R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Die Halakha ist wie R. Jose. R. Šemuél b. Jehuda sprach zu R. Jehuda: Du sagtest uns, R. Jose streite auch 
Bava Metzia 37a:1	gegen die vorherige$fn94Lehre; ist auch da die Halakha wie er oder nicht? Dieser erwiderte: R. Jose streitet auch gegen die vorherige, und die Halakha ist wie er auch hei der vorherigen. 
Bava Metzia 37a:2	Es wurde auch gelehrt: R. Elea͑zar sagte: R. Jose streitet auch gegen die vorherige Lehre, und die Halakha ist wie er auch bei der vorherigen. R. Joḥanan aber sagte: Bei der vorherigen pflichtet R. Jose$fn95bei, denn er hat ja bereits bezahlt$fn96. – 
Bava Metzia 37a:3	Also nur wenn er bereits bezahlt hat, nicht aber, wenn er noch nicht bezahlt hat, und R. Ḥija b. Abba sagte im Namen R. Joḥanans, unter ‘bezahlt’ sei nicht wirklich bezahlt zu verstehen, vielmehr auch, wenn er nur gesagt hat, er wolle bezahlen, selbst wenn er noch nicht bezahlt hat!? – Sage: bei der vorherigen pflichtet R. Jose bei, denn er hat ja bereits gesagt, er wolle bezahlen.
Bava Metzia 37a:4	<sup>iii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND ZU ZWEIEN</small>$fn97<small>SAGT: ICH HABE EINEM VON EUCH EINE</small> M<small>INE</small>$fn98 <small>GERAUBT, WEISS ABER NICHT, WEM VON EUCH, ODER: DER</small> V<small>ATER DES EINEN VON EUCH HAT MIR EINE</small> M<small>INE ZUR</small> V<small>ERWAHRUNG GEGEBEN, WEISS ABER NICHT, WESSEN</small> [V<small>ATER</small>] <small>ES WAR, SO GEBE ER JEDEM VON IHNEN EINE</small> M<small>INE</small>, <small>DA ER SELBER ES ZUGIBT</small>. 
Bava Metzia 37a:5	<sup>iv</sup> W<small>ENN ZWEI EINEM</small> [G<small>ELDBETRÄGE</small>] <small>ZUR</small> V<small>ERWAHRUNG GEGEBEN HABEN, EINER EINE</small> M<small>INE UND EINER ZWEIHUNDERT</small> [Z<small>UZ</small>], <small>UND DER EINE SAGT, DIE ZWEIHUNDERT</small> [Z<small>UZ</small>] <small>GEHÖREN IHM, UND DER ANDERE SAGT, DIE ZWEIHUNDERT</small> [Z<small>UZ</small>] <small>GEHÖREN IHM, SO GEBE ER JEDEM VON IHNEN EINE</small> M<small>INE, UND DAS ÜBRIGE BLEIBE LIEGEN, BIS</small> E<small>LIJAHU KOMMT</small>$fn99. 
Bava Metzia 37a:6	R. J<small>OSE SPRACH</small>: W<small>AS HAT DEMNACH DER</small> B<small>ETRÜGER VERLOREN</small>$fn100!? V<small>IELMEHR BLEIBE ALLES LIEGEN, BIS</small> E<small>LIJAHU KOMMT</small>. 
Bava Metzia 37a:7	<sup>v</sup> E<small>BENSO AUCH, WENN ES ZWEI</small> G<small>ERÄTE SIND, EINES EINE</small> M<small>INE WERT UND EINES TAUSEND</small> Z<small>UZ WERT, UND DER EINE SAGT, DAS WERTVOLLERE GEHÖRE IHM, UND DER ANDERE SAGT, DAS WERTVOLLERE GEHÖRE IHM; ER GEBE DAS KLEINERE EINEM VON IHNEN, UND AUS</small> [<small>DEM</small> E<small>RLÖSE</small>]$fn101<small>DES GRÖSSEREN GEBE ER DEM ANDEREN DEN</small> W<small>ERT DES KLEINEREN, UND DAS ÜBRIGE BLEIBE LIEGEN, BIS</small> E<small>LIJAHU KOMMT</small>. R. J<small>OSE SPRACH</small>: W<small>AS HAT DEMNACH DER</small> B<small>ETRÜGER VERLOREN</small>!? V<small>IELMEHR BLEIBE ALLES LIEGEN, BIS</small> E<small>LIJAHU KOMMT</small>.
Bava Metzia 37a:8	GEMARA. Demnach wird in einem Zweifel Geld abgenommen, und wir sagen nicht, das Geld verbleibe im Besitze$fn102des Eigentümers, 
Bava Metzia 37a:9	und dem widersprechend wird gelehrt, wenn zwei einem [Geldbeträge] zur Verwahrung gegeben haben, einer eine Mine und der andere zweihundert [Zuz], und der eine sagt, die zweihundert [Zuz] gehören ihm, und der andere sagt, die zweihundert [Zuz] gehören ihm, so gebe er jedem von ihnen eine Mine, und das übrige bleibe liegen, bis Elijahu kommt!? 
Bava Metzia 37a:10	(Dieser$fn103erwiderte:) Du weisest auf einen Widerspruch hin zwischen Depositum und Geraubtem$fn104!? Beim Geraubten, wobei er eine verbotene Handlung begangen hat, haben die Rabbanan ihn gemaßregelt$fn105, bei einem Depositum aber, wobei er keine verbotene Handlung begangen hat, haben die Rabbanan ihn nicht gemaßregelt. – 
Bava Metzia 37a:11	Ich will auf einen Widerspruch sowohl hinsichtlich des Depositums als auch hinsichtlich des Geraubten hinweisen. Hinsichtlich des Depositums, denn im Anfangsatze lehrte er, oder: der Vater des einen von euch hat mir eine Mine zur Verwahrung gegeben, weiß aber nicht, wessen [Vater] es war, so gebe er jedem von ihnen eine Mine, und dem widersprechend heißt es: wenn zwei zur Verwahrung gegeben &amp;c$fn106!? 
Bava Metzia 37a:12	Raba erwiderte: Im Anfangsatze$fn107ist es ebenso, als würde man es ihm in zwei besonderen Bündeln gegeben haben, somit mußte er es sich merken, im Schlußsatze dagegen ist es ebenso, als würde man es ihm in einem Bündel gegeben haben, und er brauchte es sich nicht zu merken. Wenn sie es ihm nämlich beide gleichzeitig zur Verwahrung gegeben haben, denn er kann zu ihnen sagen: ihr selbst wart gegen einander nicht mißtrauisch, wie sollte ich mißtrauisch sein. – 
Bava Metzia 37a:13	Ich will auf einen Widerspruch hinsichtlich des Geraubten hinweisen; hier heißt es, wenn jemand zu zweien sagt: ich habe einem von euch eine Mine geraubt, weiß aber nicht, wem von euch, oder: der Vater des einen von euch hat mir eine Mine zur Verwahrung gegeben, weiß aber nicht, wessen [Vater] es war, so gebe er jedem von ihnen eine Mine, 
Bava Metzia 37a:14	und dem widersprechend wird gelehrt, wer etwas von einem unter fünf Personen geraubt hat und nicht weiß von wem, lege, wie R. Tryphon sagt, das Geraubte in ihre Mitte und entferne sich; in einem Zweifel wird also kein Geld abgenommen, vielmehr lasse man das Geld im Besitze des Eigentümers$fn108!? – 
Bava Metzia 37a:15	Woher, daß unsere Mišna die Ansicht R. Tryphons vertritt? – Weil hierzu gelehrt wird: R. Tryphon pflichtet jedoch bei, daß, wenn jemand zu zweien sagt: ich habe einem von euch eine Mine geraubt, weiß aber nicht von wem, er jedem von ihnen eine Mine gebe$fn109. – 
Bava Metzia 37a:16	Da wird von dem Falle gesprochen, wenn sie es von ihm fordern, hier aber, wenn er seiner Pflicht dem Himmel gegenüber genügen$fn110will. Dies ist auch zu beweisen, denn [die Mišna] begründet: da er es selber zugibt. Schließe hieraus.
Bava Metzia 37a:17	Der Meister sagte: Da wird von dem Falle gesprochen, wenn sie es von ihm fordern. Was sagt dieser? R. Jehuda erklärte im Namen Rabhs; Wenn er schweigt; R. Mathna erklärte im Namen Rabhs: 
Bava Metzia 37b:1	Wenn er schreit$fn111. Einer erklärt, wenn er schreit, das Schweigen aber gilt als Zugeständnis; einer erklärt, wenn er schweigt, weil hierbei das Schweigen nicht als Zugeständnis gilt, denn er kann sagen, er habe jedem gegenüber geschwiegen, weil er glaubte, dieser sei es vielleicht$fn112.
Bava Metzia 37b:2	Der Meister sagte: So lege er das Geraubte in ihre Mitte und entferne sich. Sie nehmen es also alle$fn113und gehen fort, dagegen sagte ja R. Abba b. Zabhda im Namen Rabhs, wenn ein Zweifel hinsichtlich des Hinlegens$fn114besteht, nehme man es von vornherein nicht, und wenn man es genommen hat, gebe man es nicht zurück$fn115!? R. Saphra erwiderte: Er lasse es liegen$fn116.
Bava Metzia 37b:3	Abajje sprach zu Raba: Kann R. A͑qiba denn gesagt haben, nicht$fn117auf diese Weise entledige er sich seiner Sünde, vielmehr müsse er das Geraubte jedem besonders ersetzen, wonach in einem Zweifel Geld abgenommen wird, 
Bava Metzia 37b:4	ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wenn ein Haus auf einen und seine Mutter eingestürzt ist, und die Erben des Sohnes sagen, die Mutter sei zuerst$fn118estorben, und die Erben der Mutter$fn119sagen, der Sohn sei zuerst gestorben, so stimmen alle$fn120überein, daß sie teilen. Hierzu sagte R. A͑qiba, in diesem Falle pflichte er bei, daß das Vermögen im bisherigen Besitze$fn121verbleibe!? 
Bava Metzia 37b:5	Dieser erwiderte: Hierbei sagen ja beide$fn122‘vielleicht’, in dem Falle aber, wenn einer von fünf Personen geraubt hat, sagt einer ‘bestimmt’ und der andere ‘vielleicht’$fn123. – In unserer Mišna aber, wenn einer zu zweien spricht: ich habe einem von euch eine Mine geraubt, sagen ja beide ‘vielleicht’, und er lehrt, daß er jedem von ihnen eine Mine gebe!? – 
Bava Metzia 37b:6	Woher, daß sie die Ansicht R. A͑qibas vertritt? – Hierzu wird gelehrt: R. Tryphon pflichtet bei, daß, wenn jemand zu zweien sagt: ich habe einem von euch eine Mine geraubt &amp;c. Wem pflichtet er bei? Doch wohl seinem Streitgenossen R. A͑qiba. – 
Bava Metzia 37b:7	Woher, daß in diesem Falle beide ‘vielleicht’ sagen? – Erstens, weil es nicht heißt: von ihm verlangen, und zweitens lehrte R. Ḥija: und der eine sagt, er wisse es nicht, und der andere sagt, er wisse es nicht. – 
Bava Metzia 37b:8	Wir haben es ja auf den Fall bezogen, wenn er seiner Pflicht dem Himmel gegenüber genügen will$fn123.
Bava Metzia 37b:9	Rabina sprach zu R. Aši: Kann Raba denn gesagt haben, wenn [der Depositar] es in zwei Bündeln erhält, müsse er es sich merken, Raba, nach anderen R. Papa, sagte ja, alle stimmen überein, daß, wenn zwei einem Hirten [Vieh] zur Verwahrung gegeben$fn124haben, er sie in ihre Mitte lege und fortgehe$fn125!? Dieser erwiderte: In dem Falle, wenn sie es in seine Herde ohne sein Wissen gebracht haben.
Bava Metzia 37b:10	E<small>BENSO AUCH, WENN ES ZWEI</small> G<small>ERÄTE SIND, EINES EINE</small> M<small>INE WERT UND EINES TAUSEND</small> Z<small>UZ WERT &amp;C</small>. Und beides ist nötig. 
Bava Metzia 37b:11	Würde er nur den ersten Fall gelehrt habend [so könnte man glauben,] nur da vertreten die Rabbanan diese$fn126Ansicht, weil in diesem Falle kein Schaden vorhanden ist, im anderen Falle$fn127aber, wo das größere [Gerät] beschädigt werden müßte, pflichten sie R. Jose bei. Und würde er nur den anderen Fall gelehrt haben, [so könnte man glauben,] nur da vertrete R. Jose diese Ansicht, während er in jenem Falle den Weisen beipflichte. Daher ist beides nötig. – 
Bava Metzia 38a:1	Aber R. Jose gibt ja den Schaden des Betrügers als Grund$fn128an!? – Vielmehr, beide sind wegen der Rabbanan nötig, und zwar: nicht nur das eine, sondern auch das andere$fn129.
Bava Metzia 38a:2	<sup>vi</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN</small> F<small>RÜCHTE ZUR</small> V<small>ERWAHRUNG GEGEBEN HAT, SO DARF SIE DIESER, SELBST WENN SIE ZUGRUNDE</small>$fn130<small>GEHEN, NICHT BERÜHREN</small>. R. Š<small>IMO͑N B.</small> G<small>AMLIÉL SAGT, ER VERKAUFE SIE VOR</small> G<small>ERICHT, DENN DIES IST EBENSO, ALS WÜRDE ER DEM</small> E<small>IGENTÜMER</small> V<small>ERLORENES WIEDERBRINGEN</small>.
Bava Metzia 38a:3	GEMARA. Weshalb? R. Kahana erwiderte: Einem Menschen ist ein Kab$fn131eigener [Ernte] lieber als neun Kab fremder. R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Wir berücksichtigen, der Depositor hat sie vielleicht als Hebe oder Zehnten$fn132für andere [Früchte] bestimmt. 
Bava Metzia 38a:4	Man wandte ein: Wenn jemand seinem Nächsten Früchte zur Verwahrung gegeben hat, so darf sie dieser nicht berühren; daher darf der Eigentümer sie als Hebe oder Zehnten für andere [Früchte] bestimmen. Einleuchtend ist das ‘daher’ nach R. Kahana, welche Bedeutung aber hat das ‘daher’ 
Bava Metzia 38a:5	nach R. Naḥman b. Jiçḥaq$fn133!? – Er meint es wie folgt: da nun die Rabbanan bestimmt haben, daß er es nicht verkaufe, weil dies zu berücksichtigen ist, daher darf der Eigentümer sie [von vornherein] als Hebe oder Zehnten für andere [Früchte] bestirumen.
Bava Metzia 38a:6	Rabba b. Bar Hana sagte im Namen R. Joḥanans: Sie streiten nur über den Fall, wenn das Manko das festgesetzte Maß$fn134nicht übersteigt, wenn es aber dieses Maß übersteigt, so stimmen alle überein, daß er sie vor Gericht verkaufe. 
Bava Metzia 38a:7	Gegen R. Naḥman b. Jiçḥaq$fn135streitet er entschieden, aber streitet er auch gegen R. Kahana? – R. Kahana sagte es nur von dem Falle, wenn das Manko nur das festgesetzte Maß erreicht. – 
Bava Metzia 38a:8	Er bebegründet ja aber, einem Menschen sei ein Kab eigener [Ernte] lieber als neun Kab fremder$fn136!? – Dies ist nur eine Übertreibung. 
Bava Metzia 38a:9	Man wandte ein: Daher darf der Eigentümer sie als Hebe oder Zehnten für andere [Früchte] bestimmen. Es ist ja zu berücksichtigen, vielleicht hat das Manko das festgesetzte Maß überstiegen und jener sie verkauft, und dieser würde Unverzehntetes$fn137essen!? – Ein Manko über das festgesetzte Maß ist ungewöhnlich. – 
Bava Metzia 38a:10	Wenn es aber vorkommt, werden sie verkauft; es ist ja aber zu berücksichtigen, der Eigentümer hat sie vielleicht als Hebe oder Zehnten für andere [Früchte] bestimmt$fn138! – Sie werden auch nur an Priester verkauft, zum Preise von Hebefrüchten$fn139. – 
Bava Metzia 38a:11	Sollte man sie doch nach R. Naḥman b. Jiçḥaq ebenfalls an Priester zum Preise von Hebefrüchten verkaufen!? – Darin streiten sie eben. Rabba b. Bar Ḥana ist der Ansicht, ein Manko über das festgesetzte Maß komme selten vor, und wenn es dennoch vorkommen sollte, so kann dies erst nach längerer Zeit erfolgen, somit hat der Eigentümer, wenn er sie als Hebe oder Zehnten für andere [Früchte] bestimmt haben sollte, dies getan, bevor das Manko das festgesetzte Maß überstiegen hat; daher verkaufe man sie, wenn das Manko das festgesetzte Maß überstiegen hat, an einen Priester zum Preise von Hebefrüchten. 
Bava Metzia 38a:12	R. Naḥman b. Jiçḥaq aber ist der Ansicht, ein Manko über das festgesetzte Maß komme häufig vor, und zwar kann dies sehr bald erfolgen; wenn sie nun verkauft werden und der Eigentümer, ohne dies zu wissen, sie als Hebe oder Zehnten für andere [Früchte]$fn140bestimmt, so ißt er Unverzehntetes$fn141. 
Bava Metzia 38a:13	Man wandte ein: Wenn jemand seinem Nächsten Früchte zur Verwahrung gegeben hat und sie verfaulen, Wein und er sauer wird, Öl und es ranzig wird, Honig und er verdorben wird, so berühre er sie nicht – so R. Meír; die Weisen sagen, er treffe für sie eine Vorsorge und verkaufe sie vor Gericht. Wenn er sie verkauft, verkaufe er sie nur an Fremde, nicht aber an sich selber. 
Bava Metzia 38a:14	Desgleichen dürfen Almoseneinnehmer, wenn sie keine Armen zum Verteilen haben, nur bei Fremden einwechseln$fn142, nicht aber bei sich selber. Ebenso dürfen Einnehmer des Armenkessels, wenn sie keine Armen zum Verteilen haben, nur an Fremde verkaufen, nicht aber an sich selber. 
Bava Metzia 38a:15	Dies lehrt er also auch von Früchten, die verfaulen; doch wohl, auch wenn das Manko das festgesetzte Maß$fn143übersteigt!? – Nein, bis zum festgesetzten Manko. – Bei sauergewordenem Weine, ranzigem Öl und verdorbenem Honig übersteigt ja das Manko das festgesetzte Maß!? – Anders verhält es sich bei diesen; da es einmal geschehen ist, so bleibt es dabei$fn144. – 
Bava Metzia 38a:16	Wozu sind ranziges Öl und verdorbener Honig zu gebrauchen? – 
Bava Metzia 38b:1	Das Öl ist für Gerber und der Honig ist für wundgeriebene Kamele$fn145zu gebrauchen.
Bava Metzia 38b:2	«Die Weisen sagen, er treffe für sie eine Vorsorge und verkaufe sie vor Gericht.» Worin besteht die Vorsorge? R. Aši erwiderte: Für die Krüge$fn146. – 
Bava Metzia 38b:3	Worin besteht ihr Streit? – Nach der einen Ansicht haben sie einen großen Schaden berücksichtigt und einen kleinen$fn147nicht, nach der anderen Ansicht haben sie auch einen kleinen Schaden berücksichtigt.
Bava Metzia 38b:4	R. Š<small>IMO͑N B.</small> G<small>AMLIÉL SAGT, ER VERKAUFE SIE VOR</small> G<small>ERICHT, DENN DIES IST EBENSO, ALS WÜRDE ER DEM</small> E<small>IGENTÜMER</small> V<small>ERLORENES WIEDERBRINGEN</small>. Es wurde gelehrt: R. Abba b. Ja͑qob sagte im Namen R. Joḥanans, die Halakha sei wie R. Šimo͑n b. Gamliél, und Raba sagte im Namen R. Naḥmans, die Halakha sei wie die Weisen. – 
Bava Metzia 38b:5	Dies sagte ja R. Joḥanan bereits einmal, denn Rabba b. Bar Ḥana sagte im Namen R. Joḥanans, überall, wo R. Šimo͑n b. Gamliél etwas in unserer Mišna lehrt, sei die Halakha wie er, außer bei [den Lehren] vom Bürgen, vom Ereignisse in Çajdan und vom nachträglichen Beweise$fn148!? – 
Bava Metzia 38b:6	Amoraím streiten über die Ansicht R. Joḥanans$fn149.
Bava Metzia 38b:7	Aus den Worten des R. Šimo͑n b. Gamliél ist zu entnehmen, daß man einen Verwandten in die Güter eines Gefangenen einsetze$fn150, und aus den Worten der Rabbanan ist zu entnehmen, daß man keinen Verwandten in die Güter eines Gefangenen einsetze. – 
Bava Metzia 38b:8	Wieso denn, vielleicht vertritt R. Šimo͑n b. Gamliél seine Ansicht nur hierbei, wo das ganze Kapital zugrunde$fn151geht, in diesem Falle aber$fn152ist auch er der Ansicht, daß man nicht einsetze. Ferner vertreten vielleicht die Rabbanan ihre Ansicht nur hierbei, entweder wegen des von R. Kahana oder wegen des von R. Naḥman b. Jiçḥaq angegebenen Grundes, in diesem Falle aber sind sie ebenfalls der Ansicht, daß man wohl einsetze. – 
Bava Metzia 38b:9	Demnach wären es zwei verschiedene$fn153Gründe, dagegen sagte ja R. Jehuda im Namen Šemuéls, die Halakha sei wie R. Šimo͑n b. Gamliél, und ferner sagte Šemuél, daß man einen Verwandten in die Güter eines Gefangenen einsetze, doch wohl aus einem und demselben Grunde$fn154!? – Nein, aus zwei verschiedenen Gründen. 
Bava Metzia 38b:10	Dies ist auch einleuchtend, denn Raba sagte im Namen R. Naḥmans, die Halakha sei wie die Weisen, und ferner sagte R. Naḥman, daß man einen Verwandten in das Vermögen eines Gefangenen einsetze; demnach sind es zwei verschiedene Gründe. Schließe hieraus.
Bava Metzia 38b:11	Es wurde gelehrt: Ist jemand in Gefangenschaft geraten, so setze man, wie Rabh sagt, keinen Verwandten in seine Güter ein, und Šemuél sagt, man setze einen Verwandten in seine Güter ein. 
Bava Metzia 38b:12	Hat man von ihm gehört, daß er gestorben sei, so stimmen alle überein, daß man einsetze, 
Bava Metzia 38b:13	sie streiten nur über den Fall, wenn man nicht gehört hat, daß er gestorben sei; Rabh ist der Ansicht, man setze nicht ein, weil er sie verderben$fn155kann, Šemuél sagt, man setze wohl ein, denn da der Meister gesagt$fn156hat, man schätze sie ihm$fn157wie einem Quotenpächter ein, so läßt er sie nicht verderben$fn158. 
Bava Metzia 38b:14	R. Elea͑zar wandte ein: Wenn es heißt:$fn159<i>mein Zorn wird erglühen, und ich werde euch umbringen lassen</i>, so weiß ich ja schon, daß die Frauen Witwen und die Kinder Waisen sind, wozu heißt es nun weiter: <i>eure Frauen iverden sein &amp;c</i>.? 
Bava Metzia 38b:15	Dies lehrt, daß die Frauen heiraten wollen werden, und man es ihnen nicht erlauben werde, und die Kinder den Besitz der Güter ihrer Väter antreten wollen werden, und man sie nicht lassen$fn160werde!? Raba erwiderte: Dies ist zu verstehen: antreten und verkaufen. 
Bava Metzia 38b:16	Einst ereignete sich ein solcher Fall in Nehardea͑, und R. Šešeth entschied aus dieser Lehre. Da sprach R. A͑mram zu ihm: Dies ist zu verstehen: auitreten und verkaufen. Jener erwiderte ihm: Du bist wahrscheinlich aus Pumbeditha, die einen Elefanten$fn161durch ein Nadelöhr gehen lassen; dies wird ja von diesen$fn162 ebenso wie von den Frauen$fn163gelehrt, und wie diese es ganz und gar nicht dürfen, ebenso dürfen auch jene es ganz und gar nicht.
Bava Metzia 38b:17	Darüber, ob man einen Verwandten in die Güter eines Gefangenen einsetze, streiten die Autoren der folgenden Lehre: Wenn jemand sich in die Güter eines Gefangenen gesetzt hat, so werden sie ihm nicht abgenommen; und noch mehr: wenn er, als er gehört hat, daß jener heimzukehren sich aufmacht, sich beeilt und [die Früchte] abgepflückt hat, so hat er durch seine Hurtigkeit Gewinn erzielt. In folgendem Falle verhält es sich wie bei Gütern von Gefangenen: wenn sein Vater, sein Bruder oder sonst ein Erblasser$fn164, nach dem Überseelande ausgewandert ist und man von ihm gehört hat, daß er gestorben ist. 
Bava Metzia 38b:18	Wenn jemand sich in die Güter eines Auswanderers gesetzt hat, so werden sie ihm abgenommen; Güter eines Auswanderers heißen sie in folgendem Falle: wenn sein Vater, sein Bruder oder sonst ein Erblasser nach dem Überseelande ausgewandert ist und man von ihm nicht gehört hat, daß er gestorben ist. Hierzu sagte R. Šimo͑n b. Gamliél: ich hörte, Auswanderer gleichen Gefangenen. 
Bava Metzia 38b:19	Wenn jemand sich in die Güter eines Verreisten gesetzt hat, so werden sie ihm abgenommen; Güter eines Verreisten heißen sie in folgendem Falle: wenn sein Vater, sein Bruder oder sonst ein Erblasser hier [im Lande] anwesend ist, man aber nicht weiß, wohin er verreist ist. – 
Bava Metzia 38b:20	Weshalb heißen jene Auswanderer und diese Verreiste$fn165? – 
Bava Metzia 39a:1	Auswanderer [heißen sie], wenn es gezwungen erfolgt, wie es lieißt:$fn166<i>und</i> <i>im siebenten Jahre sollst du es brach und unbenutzt</i>$fn167<i>lassen</i>, eine Enteignung$fn168durch den König; Verreiste [heißen sie], wenn es freiwillig erfolgt, wie es heißt:$fn169<i>von Müttern und Kinder verlassen</i>$fn170.
Bava Metzia 39a:2	Es wird gelehrt: All diesen$fn171wird es gleich einem Quotenpächter eingeschätzt$fn172. Worauf bezieht sich dies: wollte man sagen, auf [Grundstücke von] Gefangenen, so braucht dies ja, wenn sogar das Erhaschte sein Gewinn$fn173ist, nicht von der Melioration gelehrt zu werden. – Vielmehr, auf die der Verreisten. – Er lehrt ja aber, man nehme sie ihm ab!? – 
Bava Metzia 39a:3	Vielmehr, auf die der Auswanderer. – Nach wessen Ansicht; wenn nach den Rabbanan, so sagen sie ja, man nehme sie ihm ab, und wenn nach R. Šimo͑n b. Gamliél, so sagt er ja, er habe gehört, Auswanderer gleichen Gefangenen!? – 
Bava Metzia 39a:4	Sie gleichen den Gefangenen, doch gleichen sie ihnen nicht ganz; sie gleichen ihnen, indem man sie ihm nicht abnimmt, und sie gleichen ihnen nicht ganz, denn bei diesen ist es, wenn er sich beeilt hat, sein Gewinn$fn173, bei jenen aber wird es ihm gleich einem Quotenpächter eingeschätzt. – 
Bava Metzia 39a:5	Womit ist es hierbei anders als bei der folgenden Lehre!? Wer für die Güter seiner Frau$fn174Ausgaben gemacht hat, hat, einerlei ob er viel ausgegeben und wenig genossen oder wenig [ausgegeben] und viel genossen, was er ausgegeben, ausgegeben und was er genossen, genossen$fn175. – 
Bava Metzia 39a:6	Dies gleicht eher der folgenden Lehre: Wenn jemand auf das Vermögen seiner minderjährigen Frau Ausgaben gemacht hat, so ist dies ebenso, als würde er auf das Vermögen eines Fremden Ausgaben gemacht$fn176haben. Hierbei haben die Rabbanan, da dies unsicher ist, für ihn eine Vorsorge getroffen, damit er [die Güter] nicht vernachlässige, ebenso haben die Rabbanan auch da für ihn eine Vorsorge getroffen, damit er sie nicht vernachlässige.
Bava Metzia 39a:7	«All diesen wird es gleich einem Quotenpächter eingeschätzt.» Was schließt das ‘all diesen’ ein? – 
Bava Metzia 39a:8	Dies schließt folgende Lehre R. Naḥmans im Namen Šemuéls ein: Wenn jemand in Gefangenschaft geraten ist, so wird ein Verwandter in seine Güter eingesetzt; ist er freiwillig ausgewandert, so wird kein Verwandter$fn177in seine Güter eingesetzt; und in seinem eigenen Namen sagte R. Naḥman, der Flüchtling$fn178gleiche einem Gefangenen. – Weswegen geflüchtet: wollte man sagen, wegen der Kopfsteuer. so heißt dies$fn179ja freiwillig!? – Vielmehr, wenn ear wegen Mordes$fn180geflüchtet ist.
Bava Metzia 39a:9	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Wenn jemand in Gefangenschaft geraten ist und Halmgetreide zum Mähen, Weintrauhen zum Ablesen, Datteln zum Abschütteln und Oliven zum Pflücken zurückgelassen hat, so setzt sich das Gericht in seine Güter und bestellt einen Vormund, der mäht, abliest, abschüttelt und pflückt; sodann$fn181wird ein Verwandter in seine Güter eingesetzt. – Sollte man doch einen Vormund für immer bestellen!? – Man bestellt keinen Vormund für Bärtige.
Bava Metzia 39a:10	R. Hona sagte: Man setze in die Güter eines Gefangenen keinen Minderjährigen ein, noch einen Verwandten in die Güter eines Minderjährigen, noch einen Verwandten eines Verwandten$fn182in die Güter eines Minderjährigen. 
Bava Metzia 39a:11	Man setze keinen Minderjährigen in die Güter eines Gefangenen ein, weil er sie vernachlässigen kann. Noch einen Verwandten eines Verwandten in die Güter eines Minderjährigen, einen Bruder mütterlicherseits, denn da niemand Einspruch erhebt, könnte er sich des Besitzes bemächtigen.
Bava Metzia 39a:12	Raba sagte: Aus der Lehre R. Honas$fn183ist zu entnehmen, daß man die Güter eines Minderjährigen nicht ersitzen$fn184könne, 
Bava Metzia 39b:1	selbst wenn dieser großjährig geworden ist. 
Bava Metzia 39b:2	Dies$fn185gilt nur von einem Bruder väterlicherseits, bei einem Bruder mütterlicherseits$fn186aber ist nichts dabei. Auch bei einem Bruder väterlicherseits gilt dies nur von Grundstücken, bei Häusern aber ist nichts$fn187dabei. Und auch bei Grundstücken gilt dies nur von dem Falle, wenn er keine Teilungsurkunde geschrieben hat, wenn er aber eine Teilungsurkunde geschrieben hat, so ist dies bekannt. 
Bava Metzia 39b:3	Dies ist aber nichts; man setze keinen [Verwandten] ein, einerlei ob er ein Bruder väterlicherseits oder ein Bruder mütterlicherseits ist, ob es Grundstücke oder Häuser sind, oh er eine Teilungsurkunde geschrieben oder keine geschrieben hat.
Bava Metzia 39b:4	Einst wurde eine Greisin, die drei Töchter hatte, gefangen genommen mit einer Tochter; von den beiden anderen Töchtern starb die eine und hinterließ ein Kind. Da sprach Abajje: Was machen wir nun; setzen wir die eine Schwester in die Güter ein, so kann ja die Alte gestorben$fn188 sein, und man darf keinen Verwandten in das Vermögen eines Minderjährigen einsetzen; setzen wir das Kind in die Güter$fn189ein, so ist es ja möglich, daß die Alte nicht gestorben ist, und man darf keinen Minderjährigen in das Vermögen eines Gefangenen einsetzen? 
Bava Metzia 39b:5	Darauf entschied Abajje: Die eine Hälfte gebe man der einen Schwester, und für die andere Hälfte bestelle man einen Vormund für das Kind. Raba sagte: Da ein Vormund für die eine Hälfte bestellt wird, so wird ein Vormund auch für die andere Hälfte bestellt. 
Bava Metzia 39b:6	Später erfuhr man, daß die Greisin gestorben sei. Hierauf entschied Abajje: Ein Drittel gebe man der einen Schwester, ein Drittel gebe man dem Kinde, und vom letzten Drittel$fn190gebe man ein Sechstel$fn191der einen Schwester und für das andere Sechstel bestelle man einen Vormund für das Kind, Raba sagte: Da ein Vormund für das eine Sechstel bestellt wird, so bestelle man einen Vormund auch für das andere Sechstel.
Bava Metzia 39b:7	Einst kam zu Mari b. Isaq ein Bruder aus Hozäa und sprach zu ihm: Teile mit mir. Dieser erwiderte: Ich kenne dich nicht. 
Bava Metzia 39b:8	Als sie hierauf vor R. Ḥisda kamen, sprach er zu ihm: Er hat recht, denn es heißt: $fn192<i>Joseph erkannte seine Brüder, sie aber erkannten ihn nicht</i>; dies lehrt, daß er ohne Bart fortging und mit einem Barte zurückkam$fn193. Darauf sprach er zu jenem: Geh, bringe Zeugen, daß du sein Bruder bist. Jener erwiderte: Ich habe Zeugen, sie fürchten sich aber vor ihm, weil er ein mächtiger Mann ist. Hierauf sprach er zu diesem: Geh, bringe du Zeugen, daß er nicht dein Bruder ist. 
Bava Metzia 39b:9	Dieser entgegnete: Ist so das Recht, wer vom anderen fordert, hat ja den Beweis zu erbringen!? Da erwiderte er: So urteile ich für dich und jeden anderen mächtigen Mann deinesgleichen. Dieser entgegnete: Schließlich kommen Zeugen und legen kein [richtiges] Zeugnis$fn194ab! Er erwiderte: Beides$fn195tun sie nicht. 
Bava Metzia 39b:10	Endlich kamen Zeugen, daß er sein Bruder sei. Hierauf sprach jener: Er soll mit mir auch die Wein- und Obstgärten teilen, die er gepflanzt$fn196 hat. Da sprach er: Er hat recht, denn wir haben gelernt, wenn jemand erwachsene und unerwachsene Kinder hinterlassen hat und die erwachsenen die Güter melioriert haben, so haben sie auf Teilung melioriert. 
Bava Metzia 40a:1	Ebenso sagte auch Rabba, sie haben sie auf Teilung melioriert. Abajje sprach zu ihm: Es ist ja nicht gleich; da wußten die Erwachsenen von den Unerwachsenen und verzichteten darauf$fn197, hierbei aber wußte er es ja nicht, wie sollte er verzichtet haben!? 
Bava Metzia 40a:2	Darauf ging die Sache weiter und kam vor R. Ami: Da sprach dieser: Sie gingen noch weiter und sagten, man schätze es ihnen$fn198gleich einem Quotenpächter ein, und wir sollten ihm seines nicht geben$fn199!? 
Bava Metzia 40a:3	Als man dies R. Ḥisda berichtete, sprach er: Es ist nicht gleich; in jenem Falle tritt er ja den Besitz mit Genehmigung$fn200an, hier aber tat er dies ohne Genehmigung; ferner war dieser auch minderjährig, und man setzt keinen Verwandten in die Güter eines Minderjährigen$fn201ein. 
Bava Metzia 40a:4	Darauf berichtete man es R. Ami; da sprach er: Man sagte mir nicht, daß er minderjährig war.
Bava Metzia 40a:5	<sup>vii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN</small> F<small>RÜGHTE ZUR</small> V<small>ERWAHRUNG GEGEBEN HAT, SO ZIEHE ER IHM</small>$fn202<small>DAS</small> M<small>ANKO</small>$fn203<small>AB; BEI</small> W<small>EIZEN UND</small> R<small>EIS NEUN HALBE</small> K<small>AB</small>$fn204<small>VOM</small> K<small>OR, BEI</small> G<small>ERSTE UND</small> H<small>IRSE NEUN</small> K<small>AB VOM</small> K<small>OR, BEI</small> S<small>PELT UND</small> L<small>EINSAMEN DREI</small> S<small>EÁ</small>$fn204<small>VOM</small> K<small>OR</small>. A<small>LLES NACH</small> V<small>ERHÄLTNIS DES</small> Q<small>UANTUMS, ALLES NACH</small> V<small>ERHÄLTNIS DER</small> Z<small>EIT</small>$fn205. 
Bava Metzia 40a:6	R. J<small>OḤANAN B.</small> N<small>URI SPRACH</small>: W<small>AS KÜMMERN SICH DIE</small> M<small>ÄUSE DARUM</small>$fn206; <small>SIE FRESSEN VON VIEL UND VON WENIG; ER HAT IHM VIELMEHR DAS</small> M<small>ANKO VON NUR EINEM</small> K<small>OR ABZUZIEHEN</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, IST ES EIN GROSSES</small>$fn207Q<small>UANTUM, KÖNNE ER IHM KEIN</small> M<small>ANKO ABZIEHEN, WEIL ES MEHR WIRD</small>.
Bava Metzia 40a:7	GEMARA. Beim Reis geht ja mehr ab!? Rabba b. Bar Ḥana erwiderte im Namen R. Joḥanans: Hier wird von geschältem Reis gesprochen. B<small>EI</small> S<small>PELT UND</small> L<small>EINSAMEN DREI</small> S<small>EÁ VOM</small> K<small>OR</small>. R. Joḥanan sagte im Namen R. Ḥijas: Sie lehrten dies von Leinsamen mit den Stengeln. Ebenso wird auch gelehrt: Bei Spelt, Leinsamen mit den Stengeln und ungeschältem Reis drei Seá vom Kor.
Bava Metzia 40a:8	A<small>LLES NACH</small> V<small>ERHÄLTNIS DES</small> Q<small>UANTUMS &amp;C</small>. Es wird gelehrt: Ebensoviel für jedes weitere Kor und für jedes weitere Jahr.
Bava Metzia 40a:9	R. J<small>OḤANAN</small> B. N<small>URI SAGTE &amp;C</small>. Es wird gelehrt: Sie erwiderten R. Joḥanan: Viel geht auch verloren, viel wird auch verstreut$fn208. 
Bava Metzia 40a:10	Es wird gelehrt: Dies nur, wenn er sie mit seinen Früchten vermischt hat, wenn er ihm aber eine Ecke angewiesen$fn209hat, so kann er zu ihm sagen: da hast du deines. –
Bava Metzia 40a:11	Was ist dabei, daß er sie mit seinen Früchten vermischt hat, sollte er doch sehen, wieviel von seinem$fn210vorhanden ist!? – Wenn er davon gebraucht hat. – 
Bava Metzia 40a:12	Sollte er doch sehen, wieviel er verbraucht hat!? – Wenn er nicht weiß, wieviel er verbraucht hat.
Bava Metzia 40a:13	R. J<small>EHUDA SAGT, WENN ES &amp;C</small>. Was heißt ein ‘großes’ Quantum? Rabba b. Bar Ḥana erwiderte: Zehn$fn211Kor. Ebenso wird auch gelehrt: Was heißt ein ‘großes’ Quantum? Zehn Kor.
Bava Metzia 40a:14	Ein Jünger rezitierte vor R. Naḥman: Dies nur, wenn jener ihm von der Tenne$fn212zugemessen hat und dieser ihm von der Tenne zurückgibt, wenn jener ihm aber von der Tenne zugemessen hat und dieser ihm aus seinem Hausvorrate zurückgibt, so kann er ihm kein Manko abziehen, weil es mehr wird. 
Bava Metzia 40a:15	Dieser sprach zu ihm: Sprechen wir denn von Toren, die mit großem Maße geben und mit kleinem Maße nehmen!? Du meinst vielleicht die Tennenzeit: dies nur, wenn jener es ihm in der Tennenzeit zugemessen hat und dieser ihm in der Tennenzeit zurückgibt, wenn jener es ihm aber in der Tennenzeit zugemessen hat und dieser ihm in der Regenzeit$fn213zurückgibt, so kann er ihm kein Manko abziehen, weil es mehr wird. 
Bava Metzia 40a:16	R. Papa sprach zu Abajje: Demnach müßte ja das Gefäß platzen$fn214!? – Einst ereignete es sich, daß tatsächlich das Gefäß geplatzt ist. Wenn du aber willst, sage ich: wegen des Druckes$fn215.
Bava Metzia 40a:17	<sup>viii</sup> <b>E</b><small>R ZIEHE IHM AB</small>$fn216<small>EIN</small> S<small>ECHSTEL VOM</small> W<small>EINE</small>; R. J<small>EHUDA SAGT, EIN</small> F<small>ÜNFTEL</small>. V<small>OM</small> Ö<small>L ZIEHE ER IHM AB DREI</small> L<small>OG VON HUNDERT: ANDERTHALB</small> L<small>OG</small> H<small>EFE UND ANDERTHALB</small> L<small>OG</small> A<small>BSORPTION</small>. I<small>ST DAS</small> Ö<small>L GEREINIGT, SO KANN ER IHM KEINE</small> H<small>EFE ABZIEHEN; SIND ES ALTE</small> K<small>RÜGE, SO KANN ER IHM KEINE</small> A<small>BSORPTION ABZIEHEN</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, AUCH WENN JEMAND AN SEINEN</small> N<small>ÄCHSTEN DAS GANZE</small> J<small>AHR HINDURCH GEREINIGTES</small> Ö<small>L VERKAUFT, MUSS DIESER ANDERTHALB</small> L<small>OG VON HUNDERT</small> H<small>EFE MITNEHMEN</small>$fn217.
Bava Metzia 40a:18	GEMARA. Sie streiten aber nicht; der eine spricht von seiner Ortschaft, und der andere spricht von seiner Ortschaft. In der Ortschaft des einen strich man [die Fässer] mit Wachs aus, das weniger einsaugt, und in der Ortschaft des anderen strich man sie mit Pech aus, das mehr einsaugt. Wenn du aber willst, sage ich, dies liege am Ton; in der Ortschaft des einen sog er mehr ein und in der Ortschaft des anderen sog er weniger ein.
Bava Metzia 40a:19	In der Ortschaft R. Jehudas gingen achtundvierzig Krüglein auf ein Faß; das Faß kostete sechs Zuz, und er verkaufte sechs [Krüglein] für einen Zuz. 
Bava Metzia 40b:1	Wenn man von diesen sechsunddreißig für die sechs [Zuz]$fn218 abzieht, so bleiben zwölf zurück, und wenn man von diesen noch acht als Sechstel$fn219abzieht, so bleiben [als Verdienst] vier zurück. – 
Bava Metzia 40b:2	Aber Šemuél sagte ja, wer verdienen will, dürfe nicht mehr als ein Sechstel$fn220verdienen!? – 
Bava Metzia 40b:3	Er hatte noch die Krüge und die Hefe. – Demnach ist es ja mehr als ein Sechstel!? – Er hatte auch die Mühewaltung und das Anstechen zu bezahlen.
Bava Metzia 40b:4	I<small>ST DAS</small> Ö<small>L GEREINIGT, SO KANN ER IHM KEINE</small> H<small>EFE ABZIEHEN &amp;C</small>. Beim Öl ist es ja aber nicht möglich, daß es nichts$fn221einsaugt!? R. Naḥman erwiderte: Wenn sie ausgepicht$fn222sind. Abajje erklärte: Du kannst auch sagen, wenn sie nicht ausgepicht sind, denn wenn sie einmal vollgesogen sind, sind sie es auch$fn223.
Bava Metzia 40b:5	R. J<small>EHUDA SAGT, WENN JEMAND AN SEINEN</small> N<small>ÄCHSTEN DAS GANZE</small> J<small>AHR HINDURCH GEREINIGTES</small> Ö<small>L VERKAUFT, MUSS DIESER ANDERTHALB</small> L<small>OG VON HUNDERT</small> H<small>EFE MITNEHMEN</small>. Abajje sagte: Will man deduzieren, so ist aus den Worten R. Jehudas zu entnehmen, daß man die Hefe mischen$fn224 dürfe, und aus den Worten der Weisen, daß man die Hefe nicht mischen dürfe. 
Bava Metzia 40b:6	Nach R. Jehuda darf man die Hefe mischen, und der [Käufer] muß sie deshalb mitnehmen, weil der [Verkäufer] zu ihm sagen kann: wenn ich wollte, körmte ich sie dir mischen, daher mußt du sie auch jetzt mitnehmen. – 
Bava Metzia 40b:7	Soll er ihm doch erwidern: wenn du sie gemischt hättest, würde ich sie mitverkauft haben, was aber soll ich damit jetzt anfangen, gesondert kann ich sie nicht verkaufen! – Hier wird von einem Privatmanne$fn225gesprochen, dem reines lieber ist. – Soll er ihm doch erwidern: da du es nicht gemischt hast, so hast du darauf verzichtet!? – 
Bava Metzia 40b:8	R. Jehuda vertritt hierbei seine Ansicht, denn er hält nichts von der Verzichtleistung. Wir haben nämlich gelernt: Wer das Joch$fn226verkauft hat, hat nicht die Rinder mitverkauft, wer die Rinder verkauft hat, hat nicht das Joch mitverkauft. 
Bava Metzia 40b:9	R. Jehuda sagt, der Kaufpreis entscheidet; wenn er beispielsweise zu ihm gesagt hat: verkaufe mir dein Joch für zweihundert Zuz, so ist es klar, daß das Joch allein nicht zweihundert Zuz wert$fn227ist. Die Weisen aber sagen, der Kaufpreis beweise nichts$fn228. – 
Bava Metzia 40b:10	Nach den Weisen darf man die Hefe nicht mischen, und er braucht sie aus dem Grunde nicht mitzunehmen, weil er zu ihm sagen kann: wenn du sie mischen wolltest, wäre es dir verboten; ich will sie auch jetzt nicht mitnehmen. 
Bava Metzia 40b:11	R. Papa sprach zu Abajje: Im Gegenteil, das Entgegengesetzte ist ja einleuchtend: nach den Weisen darf man die Hefe mischen, und er braucht sie aus dem Grunde nicht mitzunehmen, weil er sagen kann: da du sie mir nicht gemischt hast, so hast du darauf verzichtet; nach R. Jehuda darf man die Hefe nicht mischen, und er muß sie aus dem Grunde mitnehmen, weil jener sagen kann: wenn ich sie mischen wollte, dürfte ich es nicht, mitnehmen willst du sie ebenfalls nicht; kaufen und verkaufen, um Kaufmann zu hcißen$fn229!?
Bava Metzia 40b:12	Es wird gelehrt: Käufer und Depositor gleichen einander hinsichtlich des Bodensatzes$fn230. – Was heißt: hinsichtlich des Bodensatzes; wollte man sagen: wie ein Käufer den Bodensatz nicht zu nehmen braucht, so brauche auch der Depositor den Bodensatz nicht zu nehmen, so sollte ja jener zu ihm sagen: was kann ich für deinen Bodensatz!? – 
Bava Metzia 40b:13	Vielmehr, wie der Depositor den Bodensatz nehmen muß, so muß auch der Käufer den Bodensatz nehmen. – Braucht denn der Käufer den Bodensatz zu nehmen, es wird ja gelehrt: R. Jehuda sagte, das trübe Öl hat der Verkäufer zu tragen, denn der Käufer nimmt ja anderthalb Log Hefe ohne Bodensatz [in den Kauf]!? – 
Bava Metzia 40b:14	Das ist kein Einwand; das eine gilt von dem Falle, wenn er ihm das Geld im Tišri gezahlt und [das Öl] im Nisan nach dem Maße des Tišri$fn231empfangen hat, und das andere gilt von dem Falle, wenn er ihm das Geld im Nisan gezahlt und [das Öl] im Nisan nach dem Maße des Nisan empfangen hat.
Bava Metzia 40b:15	<sup>ix</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> F<small>ASS ZUR</small> V<small>ERWAHRUNG GEGEBEN UND IHM KEINEN</small> P<small>LATZ BESTIMMT HAT, UND DIESER ES UMGETRAGEN HAT UND ES ZERBROCHEN IST, SO IST ER, WENN ES UNTER SEINER</small> H<small>AND ZERBROCHEN IST, FALLS DIES ZU SEINEM EIGENEN</small> N<small>UTZEN GESCHAH, ERSATZPFLICHTIG, UND FALLS ES ZU DESSEN</small> N<small>UTZEN</small>$fn232<small>GESCHAH, ERSATZFREI, UND WENN ES, NACHDEM ER ES NIEDERGELEGT HAT, ZERBROCHEN IST, ERSATZFREI, EINERLEI OB ES ZU SEINEM EIGENEN</small> N<small>UTZEN ODER ZU DESSEN</small> N<small>UTZEN GESCHAH</small>. W<small>ENN ER IHM ABER EINEN</small> P<small>LATZ BESTIMMT UND DIESER ES UMGETRAGEN HAT UND ES ZERBROCHEN IST, SO IST ER, EINERLEI OB UNTER SEINER</small> H<small>AND ODER NACHDEM ER ES NIEDERGELEGT HAT, WENN ES ZU SEINEM EIGENEN</small> N<small>UTZEN GESCHAH, ERSATZPFLICHTIG, UND WENN ZU DESSEN</small> N<small>UTZEN, ERSATZFREI</small>.
Bava Metzia 40b:16	GEMARA. Wer [ist der Autor]? – Es ist R. Jišmáél, welcher sagt, es sei keine Inkenntnissetzung des Eigentümers$fn233nötig. Es wird nämlich gelehrt: Wer ein Lamm aus einer Herde oder einen Sela͑ aus einem Beutel gestohlen hat, muß es zurückbringen nach der Stelle, wo er es gestohlen hat – so R. Jišma͑él; R. A͑qiba sagt, 
Bava Metzia 41a:1	es sei eine Inkenntnissetzung des Eigentümers$fn234nötig. – 
Bava Metzia 41a:2	Wieso wird dies, wenn es R. Jišma͑él ist, von dem Falle gelehrt, wenn er keinen [Platz] bestimmt hat, dies sollte ja auch von dem Falle gelten, wenn er [einen Platz] bestimmt hat!? – 
Bava Metzia 41a:3	Dieser Fall ist selbstverständlich; selbstverständlich ist dies von dem Falle, wenn er [einen Platz] bestimmt hat, es sich also$fn235auf seinem Platze befindet, aber auch wenn er keinen bestimmt hat, es sich also nicht auf seinem Platze befindet, ist eine Inkenntnissetzung des Eigentümers nicht nötig. – 
Bava Metzia 41a:4	Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: wenn er ihm aber einen Platz bestimmt und dieser es umgetragen hat und es zerbrochen ist, so ist er, einerlei ob unter seiner Hand oder nachdem er es niedergelegt hat, wenn es zu seinem eigenen Nutzen geschah, ersatzpflichtig, und wenn zu dessen Nutzen, ersatzfrei!? – Dies nach R. A͑qiba, welcher sagt, es sei eine Inkenntnissetzung des Eigentümers nötig. – 
Bava Metzia 41a:5	Wieso wird dies, wenn nach R. A͑qiba, von dem Falle gelehrt, wenn er [einen Platz] bestimmt hat, dies gilt ja auch von dem Falle, wenn er keinen bestimmt hat!? – 
Bava Metzia 41a:6	Dieser Fall ist selbstverständlich; selbstverständlich ist dies von dem Falle, wenn er keinen [Platz] bestimmt hat, es sich also nicht auf seinem Platze befindet, aber auch wenn er [einen Platz] bestimmt hat, es sich also auf seinem Platze befindet, ist eine Inkenntnissetzung des Eigentümers nötig. – 
Bava Metzia 41a:7	Der Anfangsatz nach R. Jišma͑él und der Schlußsatz nach R. A͑qiba!? – Freilich, so sagte auch R. Joḥanan: wer mir [die Lehre vom] Fasse nach einem Autor erklärt, dem trage ich die Kleider ins Badehaus nach. 
Bava Metzia 41a:8	R. Ja͑qob b. Abba erklärte$fn236vor Rabh: Wenn er es genommen hat, um es zu rauben$fn237. 
Bava Metzia 41a:9	R. Nathan b. Abba erklärte vor Rabh: Wenn er es genommen hat, um sich daran zu vergreifen$fn238. – 
Bava Metzia 41a:10	Worin besteht ihr Streit? – Ob bei der Vergreifung eine Teilentwendung$fn239erforderlich sei. Derjenige, welcher erklärt: um es zu rauben, ist der Ansicht, bei der Vergreifung sei eine Teilentwendung erforderlich, und derjenige, welcher erklärt: um sich daran zu vergreifen, ist der Ansicht, bei der Vergreifung sei keine Teilentwendung erforderlich. 
Bava Metzia 41a:11	R. Šešeth wandte ein: Heißt es denn ‘genommen’, es heißt ja ‘umgetragen’!? Vielmehr, erklärte R. Šešeth, handelt es sich hier um den Fall, wenn er es umgetragen hat, um mittelst diesem$fn240Tauben zu holen, und zwar ist [der Autor] der Ansicht, der Entleiher ohne Erlaubnis gelte als Räuber$fn241. Die ganze Mišna ist nach R. Jišma͑él, und der Schlußsatz spricht von dem Falle, wenn er es auf einen anderen Platz niedergelegt hat$fn242. – 
Bava Metzia 41a:12	Und R. Joḥanan!? – Unter niedergelegt ist zu verstehen: auf seinen Platz$fn243.
Bava Metzia 41a:13	Es wurde gelehrt: Rabh und Levi [streiten]; einer sagt, bei der Vergreifung$fn244sei eine Teilentwendung erforderlich, und einer sagt, bei der Vergreifung sei keine Teilentwendung erforderlich. Es ist zu beweisen, daß Rabh es ist, welcher sagt, daß bei der Ver greif ung keine Teilentwendung erforderlich sei, denn es wird gelehrt: Wenn ein Hirt, der seine Herde weidet, seine Herde verlassen hat und in die Stadt gegangen$fn245ist, und ein Wolf gekommen ist und [ein Vieh] zerrissen hat, ein Löwe gekommen ist und [ein Vieh] erdrosselt hat, so ist er ersatzfrei; hatte er aber auf dieses seinen Stab oder seine Tasche$fn246gelegt, so ist er ersatzpflichtig. 
Bava Metzia 41a:14	Und auf unsere Frage, weshalb er denn ersatzpflichtig sei, wenn er seinen Stab oder seine Tasche daraufgelegt hatte, er hat sie ja zurück heruntergenommen, 
Bava Metzia 41a:15	erwiderte R. Naḥman im Namen des Rabba b. Abuha im Namen Rabhs: wenn sie auf diesem liegen geblieben waren; [und auf die Frage,] was denn dabei sei, daß sie auf diesem liegen geblieben waren, er hatte es ja nicht an sich$fn247gezogen, 
Bava Metzia 41a:16	erwiderte R. Šemuél b. R. Jiçḥaq im Namen Rabhs: wenn er ihm mit dem Stabe einen Schlag versetzt hat und es vor ihm gelaufen$fn248ist. Er hat ja von diesem nichts weggenommen!? Hieraus ist also zu entnehmen, daß er der Ansicht ist, bei der Vergreifung sei keine Teilentwendung erforderlich. – 
Bava Metzia 41a:17	Lies: wenn er es mit dem Stabe abmagern$fn249ließ. Dies ist auch zu beweisen, denn er lehrt: wenn er ihm mit dem Stabe einen Schlag versetzt$fn250hat. Schließe hieraus. – 
Bava Metzia 41a:18	Wenn Rabh der Ansicht ist, bei der Vergreifung sei eine Teilentwendung erforderlich, so ist ja Levi der Ansicht, bei der Vergreifung sei keine Teilentwendung erforderlich; was ist nun der Grund Levis? – R. Joḥanan sagte im Namen des R. Jose b. Nehoraj: Anders ist die Vergreifung, von der beim Lohnhüter gesprochen wird, als die Vergreifung, von der beim unentgeltlichen Hüter gesprochen$fn251wird; 
Bava Metzia 41b:1	ich aber sage, sie sei nicht anders. – 
Bava Metzia 41b:2	Wieso ist sie anders$fn252? – Sollte doch beim Lohnhüter nicht von der Vergreifung gesprochen werden und man würde es vom unentgeltlichen Hüter gefolgert haben: wenn ein unentgeltlicher Hüter, der bei Diebstahl und Abhandenkommen ersatzfrei ist, verantwortlich ist, wenn er sich daran vergriffen hat, um wieviel mehr ein Lohnhüter, der bei Diebstahl und Abhandenkommen ersatzpflichtig ist; wenn der Allbarmherzige es dennoch geschrieben hat, so besagt dies, daß [bei diesem] bei der Vergreifung keine Teilentwendung erforderlich sei. 
Bava Metzia 41b:3	Ich aber sage, sie sei nicht anders; nach R. Elea͑zar, welcher sagt, sie gleichen einander$fn253. – Wieso gleichen sie$fn254einander? – Man könnte [die Schlußfolgerung] widerlegen: wohl ein unentgeltlicher Hüter, weil er, wenn er den Einwand des Diebstahls macht, das Doppelte bezahlen$fn255muß. 
Bava Metzia 41b:4	Derjenige aber, der von dieser Widerlegung nichts hält, ist der Ansicht, der Stammbetrag ohne Eid$fn256sei mehr als das Doppelte gegen Eid. 
Bava Metzia 41b:5	Raba sagte: Sollte doch weder beim mientgeltlichen Hüter noch beim Lohnhüter von der Vergreifung gesprochen werden, und man würde es vom Entleiher gefolgert haben; wenn ein Entleiher, bei dem es mit Wissen des Eigentümers erfolgt, wenn er sich daran vergreift$fn257, haftbar$fn258ist, um wieviel mehr ein unentgeltlicher und ein Lohnhüter; 
Bava Metzia 41b:6	wenn aber dennoch davon gesprochen wird, so deutet dies bei dem einen, daß bei der Vergreifung keine Teilentwendung erforderlich sei, und beim anderen, daß man nicht sage, es genüge, wenn das Gefolgerte dem gleicht, wovon es gefolgert wird: wie der Entleiher nicht haftbar ist, wenn der Eigentümer dabei$fn259ist, ebenso sind auch der unentgeltliche Hüter und der Lohnhüter nicht haftbar, wenn der Eigentümer dabei ist. – 
Bava Metzia 41b:7	Wozu braucht nach demjenigen, welcher sagt, bei der Vergreifung sei eine Teilentwendung erforderlich, bei diesen beiden von der Vergreifung [gesprochen zu werden]!? – Bei dem einen, damit man nicht sage, es genüge, wenn das Gefolgerte dem gleicht, wovon es gefolgert wird, 
Bava Metzia 41b:8	und beim anderen deutet es auf folgende Lehre:$fn260<i>So soll der Eigentümer vor die Richter treten</i>, zum Schwören. Du sagst, zum Schwören, vielleicht ist dem nicht so, sondern zur Verhandlung$fn261? Unten$fn262wird von der Vergreifung gesprochen und oben$fn263wird von der Vergreifung gesprochen, wie dort$fn264zum Schwören, ebenso auch hier zum Schwören.
Bava Metzia 42a:1	<sup>x</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN</small> G<small>ELD ZUR</small> V<small>ERWAHRUNG GEGEBEN UND</small> <small>DIESER ES EINGEBUNDEN UND ÜBER DEN</small> R<small>ÜGKEN GEWORFEN ODER SEINEM MINDERJÄHRIGEN</small> S<small>OHNE ODER SEINER MINDERJÄHRIGEN</small> T<small>OCHTER GEGEBEN ODER UNGENÜGEND EINGESGHLOSSEN HAT, SO IST ER ERSATZPFLICHTIG, WEIL ER ES NICHT NACH</small> A<small>RT DER</small> H<small>ÜTER BEWACHT HAT; WENN ER ES ABER NACH</small> A<small>RT DER</small> H<small>ÜTER BEWACHT HAT, SO IST ER ERSATZFREI.</small>
Bava Metzia 42a:2	GEMARA. Allerdings hat er es in jenen Fällen$fn265nicht nach Art der Hüter bewacht, was aber kann er dafür in dem Falle, wenn er es eingebunden und über den Rücken geworfen$fn266hat!? Raba erwiderte im Namen R. Jiçḥaqs: Die Schrift sagt:$fn267<i>du sollst das Geld einbinden und in deine Hand nehmen</i>, obgleich es eingebunden ist, mußt du es m deine Hand nehmen.
Bava Metzia 42a:3	Ferner sagte R. Jiçḥaq: Stets soll ein Mensch sein Geld bei der Hand haben, denn es heißt: <i>du sollst das Geld einbinden und in deine Hand nehmen</i>. Ferner sagte R. Jiçḥaq: Stets teile ein Mensch sein Geld in drei Teile: ein Drittel in Grundbesitz, ein Drittel in Waren und ein Drittel in seiner Hand.
Bava Metzia 42a:4	Ferner sagte R. Jiçḥaq: Der Segen ist nur in einer Sache zu treffen, die dem Auge verborgen ist, denn es heißt:$fn268<i>der Herr wird den Segen in deine Speicher entbieien</i>$fn269. In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt: Der Segen ist nur in einer Sache zu treffen, über die das Auge keine Gewalt hat, denn es heißt: <i>der Herr wird den Segen in deine Speicher entbieten</i>.
Bava Metzia 42a:5	Die Rabbanan lehrten: Wer seine Tenne messen geht, spreche: ‘Möge es dein Wille sein, o Herr, unser Gott, daß du Segen in unserer Hände Werk sendest.’ Hat er zu messen begonnen, spreche er: ‘Gepriesen sei, der Segen in diesen Haufen sendet.’ Wenn er bereits gemessen hat und nachher den Segen spricht, so ist dies ein unnützes Gebet, denn der Segen ist weder in einer gewogenen noch in einer gemessenen noch in einer gezählten Sache zu treffen, sondern nur in dem, was dem Auge verborgen ist, denn es heißt: <i>der Herr wird den Segen in deine Speicher entbieten</i>.
Bava Metzia 42a:6	Šemuél sagte: Für Geld gibt es keine andere Verwahrung$fn270als in der Erde. Raba sagte: Šemuél pflichtet jedoch bei, daß die Rabbanan einen am Vorabend des Šabbaths bei Dämmerung nicht bemüht$fn271haben. Wenn er es aber nach dem Ausgange des Šabbaths solange gehalten hat, als er es vergraben konnte, und es nicht vergraben hat, so ist er ersatzpflichtig; ist er$fn272ein Gelehrter$fn273, so kann er geglaubt haben, er werde vielleicht Geld zum Unterscheidungssegen$fn274brauchen. 
Bava Metzia 42a:7	Jetzt aber, wo es Taster$fn275 gibt, kann es nur in den Höhen der Balken$fn276verwahrt werden. Jetzt aber, wo es Balkenbrecher gibt, kann es nur in den Balkenfugen verwahrt werden. Raba sagte: Šemuél pflichtet jedoch bei, daß es in der Wand verwahrt werden könne. Jetzt aber, wo es Wandklopfer gibt, kann es verwahrt werden nur innerhalb der Handbreite am Boden oder innerhalb der Handbreite an der Balkenhöhe.
Bava Metzia 42a:8	R. Aḥa, Sohn des R. Joseph, sprach zu R. Aši: Dort haben wir gelernt, wenn ein Trümmerhaufen auf Gesäuertes$fn277gefallen ist, gelte es als fortgeschafft, und wie R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, wenn ein Hund es nicht mehr aufspüren kann, und hierzu wird gelehrt, das Aufspüren eines Hundes reiche drei Handbreiten$fn278; wie ist es nun hierbei: sind drei Handbreiten erforderlich oder nicht? 
Bava Metzia 42a:9	Dieser erwiderte: Da kommt es auf den Geruch an, daher sind drei Handbreiten erforderlich, hierbei muß es nur den Augen verborgen sein, somit sind keine drei Handbreiten erforderlich. – Wieviel? Raphram aus Sikhra erwiderte: Eine Handbreite.
Bava Metzia 42a:10	Einst gab jemand seinem Nächsten Geld zur Verwahrung und dieser versteckte es in einer Weidenlaube, und es wurde gestohlen. Da entschied R. Joseph: Wenn dies auch gegen Diebstahl eine Bewachung$fn279ist, so ist es immerhin gegen Feuergefahr eine Fahrlässigkeit, und wenn es$fn87durch Fahrlässigkeit begonnen und durch Mißgeschick geendet hat, ist man ersatzpflichtig. Manche lesen: Wenn dies auch gegen Feuergefahr eine Fahrlässigkeit ist, so ist es gegen Diebstahl eine Bewachung, und wenn es durch Fahrlässigkeit begonnen und durch Mißgeschick geendet hat, ist man ersatzfrei. Die Halakha ist, wenn es durch Fahrlässigkeit begonnen und durch Mißgeschick geendet hat, ist man ersatzpflichtig.
Bava Metzia 42a:11	Einst gab jemand seinem Nächsten Geld zur Verwahrung; und als jener darauf sein Geld zurückverlangte, erwiderte dieser, er wisse nicht, wo er es hingetan habe. Darauf kam er vor Raba, und dieser sprach: Nicht wissen ist eine Fahrlässigkeit; geh, leiste Ersatz.
Bava Metzia 42a:12	Einst gab jemand seinem Nächsten Geld zur Verwahrung und dieser gab es seiner Mutter, die es in ein Kästchen legte, und darauf wurde es gestohlen. Da sprach Raba: Wie sollen nun die Richter in dieser Sache urteilen? 
Bava Metzia 42a:13	Verlangt man von ihm, daß er Ersatz leiste, so kann er erwidern, 
Bava Metzia 42b:1	wenn jemand einem etwas in Verwahrung gibt, so rechnet er mit seiner Frau und seinen Kindern; 
Bava Metzia 42b:2	verlangt man von seiner Mutter, daß sie Ersatz$fn280leiste, so kann sie erwidern, er sagte ihr nicht, daß es nicht ihm gehöre, um es vergraben zu müssen; 
Bava Metzia 42b:3	sagt man zu ihm: weshalb hast du es ihr nicht gesagt, so kann er erwidern: wenn ich ihr sage, daß es mir gehört, ist sie um so vorsichtiger damit. 
Bava Metzia 42b:4	Vielmehr, sagte Raba, schwöre er, daß er das Geld seiner Mutter gegeben habe, und schwöre seine Mutter, daß sie das Geld in das Kästchen gelegt habe und es gestohlen worden ist, sod ami ist er ersatzfrei.
Bava Metzia 42b:5	Einst kaufte ein Waisen-Vormund einen Ochsen für die Waisen und übergab ihn einem Rinderhirten; dieser aber hatte keine Backzähne und Schneidezähne, um fressen zu können, und er verendete. Da sprach Rami b. Ḥama: Wie sollen nun die Richter in dieser Sache urteilen? 
Bava Metzia 42b:6	Verlangt man vom Vormund, daß er Ersatz leiste, so kann er erwidern, er habe ihn dem Rinderhirten$fn281übergeben; 
Bava Metzia 42b:7	verlangt man vom Rinderhirten, daß er Ersatz leiste, so kann er erwidern, er habe ihn zu den anderen Rindern gebracht und ihm Futter vorgeworfen; er konnte nicht wissen, daß er nicht fresse. 
Bava Metzia 42b:8	Merke, der Rinderhirt ist ja ein Lohnhüter der Waisen, so sollte er doch aufpassen!? – Wenn hier eine Schädigung der Waisen in Betracht käme, wäre dem auch so, hier aber handelt es sich um den Fall, wenn keine Schädigung der Waisen in Betracht kommt, denn man fand den Eigentümer des Ochsen, und die Waisen erhielten von ihm ihr Geld$fn282. – 
Bava Metzia 42b:9	Wer klagte denn? – Der Eigentümer des Ochsen klagte, denn jener$fn283sollte es ihm mitteilen. – Was sollte jener ihm denn mitteilen, er wußte ja, daß es ein auf Irrtum beruhendes Kaufgeschäft war!? – Es war ein Zwischenhändler, der da kauft und sofort dort weiter$fn284verkauft. Er muß daher schwören, daß er es nicht wußte, und der Rinderhirt muß einen billigen Fleischpreis ersetzen.
Bava Metzia 42b:10	Einst gab jemand seinem Nächsten Hopfen zur Verwahrung; dieser aber hatte ebenfalls einen Haufen Hopfen und wies seinen Verwalter$fn285an, von diesem$fn286zu nehmen; dieser aber nahm vom anderen. Da sprach R. A͑mram: Wie sollen nun die Richter in dieser Sache urteilen? 
Bava Metzia 42b:11	Verlangt man von ihm, daß er Ersatz leiste, so kann er erwidern, er habe [den Verwalter] angewiesen, von diesem zu nehmen; 
Bava Metzia 42b:12	verlangt man vom Verwalter, daß er Ersatz leiste, so kann er ja erwidern, er sagte mir nicht, daß ich nur von diesem nehme und von jenem nicht. – 
Bava Metzia 42b:13	Wenn [der Verwalter] aber so lange gesäumt$fn287hat, als er [von seinem] geholt haben konnte, und es nicht geholt$fn288hat, so hat er ja bekundet, daß dies ihm recht war!? – Er hatte nicht gesäumt. – 
Bava Metzia 42b:14	Aber endlich lag ja gar kein Schaden vor, er hat ja bei ihm gegoren$fn289!? – R. Sama, der Sohn Rabbas, erwiderte: Der Met war sauer geworden. R. Aši erwiderte: Es war Dornenhopfen, 
Bava Metzia 43a:1	und er hat ihm Ersatz für den Domenhopfen zu leisten.
Bava Metzia 43a:2	<sup>xi</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND EINEM</small> G<small>ELDWECHSLER</small> G<small>ELD ZUR</small> V<small>ERWAHRUNG GEGEBEN HAT, SO DARF DIESER ES, WENN ES EINGEBUNDEN IST, NICHT BENUTZEN, DAHER IST ER, WENN ES ABHANDEN GEKOMMEN IST, NICHT ERSATZPFLICHTIG, UND WENN ES LOSE IST, WOHL BENUTZEN, DAHER IST ER, WENN ES ABHANDEN GEKOMMEN IST, ERSATZPFLICHTIG; WENN ABER EINEM</small> P<small>RIVATMANNE, SO DARF DIESER ES, EINERLEI OB ES EINGEBUNDEN ODER LOSE IST, NICHT BENUTZEN, DAHER IST ER, WENN ES ABHANDEN GEKOMMEN IST, NICHT ERSATZPFLICHTIG</small>. E<small>IN</small> K<small>RÄMER GLEICHT EINEM</small> P<small>RIVATMANNE – SO</small> R. M<small>EÍR</small>; R. J<small>EHUDA SAGT, EIN</small> K<small>RÄMER GLEICHE EINEM</small> G<small>ELDWECHSLER</small>.
Bava Metzia 43a:3	GEMARA. Darf er es deshalb nicht benutzen, weil es eingehunden$fn291 ist!? R. Asi erwiderte im Namen R. Jehudas: Wenn es eingebunden und versiegelt ist. R. Mari erwiderte: Mit einem ungewöhnlichen Knoten. Manche lesen: R. Mari fragte: Wie ist es, wenn mit einem ungewöhnlichen Knoten? – Dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 43a:4	U<small>ND WENN ES LOSE IST, WOHL BENUTZEN &amp;C</small>. R. Hona sagte: Selbst wenn es durch ein Mißgeschick fortgekommen$fn292ist. – Es heißt ja aber: abhanden gekommen!? – Nach der Erklärung Rabbas, denn Rabba erklärte: Gestohlen, durch bewaffnete Räuber, abhanden gekommen, wenn sein Schiff im Meere untergegangen ist. 
Bava Metzia 43a:5	R. Naḥman aber sagte: Bei einem Mißgeschick nicht. Raba sprach zu R. Naḥman: Nach deiner Ansicht, bei einem Mißgeschick nicht, gilt er ja nicht als Entleiher, und wenn er kein Entleiher ist, ist er ja auch kein Lohnhüter$fn293!? Dieser erwiderte: Dies$fn294gebe ich zu, denn da er Nutzen davon hat, gewährt er einen solchen. Für den Nutzen, daß, wenn etwas vorteilhaft zu kaufen ist, er es damit kaufen kann, gilt er als Lohnhüter. 
Bava Metzia 43a:6	R. Naḥman wandte gegen R. Hona ein: Wenn er$fn295einem Geldwechsler Geld$fn296zur Verwahrung gegeben hat, so darf dieser es, wenn es eingebunden ist, nicht benutzen, daher hat der Schatzmeister, wenn dieser es ausgegeben hat, keine Veruntreuung$fn297begangen, und wenn es lose ist, wohl benutzen, daher hat der Schatzmeister, wenn dieser es ausgegeben hat, eine Veruntreuung begangen. 
Bava Metzia 43a:7	Wieso wird dies, wenn du sagst, auch bei einem Mißgeschick$fn298, von dem Falle gelehrt, wenn er es ausgegeben hat, dies sollte doch auch von dem Falle gelten, wenn er es nicht ausgegeben hat!? 
Bava Metzia 43a:8	Dieser erwiderte: Dies gilt auch von dem Falle, wenn er es nicht ausgegeben hat, da er aber im Anfangsatze von dem Falle lehrt, wenn er es ausgegeben$fn299hat, so lehrt er auch im Schlußsatze von dem Falle, wenn er es ausgegeben hat.
Bava Metzia 43a:9	<sup>xii,1</sup> <b>W</b><small>ER SICH AN EINEM</small> D<small>EPOSITUM VERGRIFFEN HAT, WIRD, WIE DIE</small> S<small>CHÜLE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, MIT</small> A<small>BNAHME UND</small> Z<small>UNAHME</small>$fn300<small>BESTRAFT; DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT</small>, [<small>ER ERSETZE DEN</small> W<small>ERT</small>] <small>BEI DER</small> E<small>NTNAHME</small>$fn301; R. A͑<small>QIBA SAGT, BEI DER</small> F<small>ORDERUNG</small>$fn302.
Bava Metzia 43a:10	GEMARA. Raba sagte: Wenn jemand von seinem Nächsten ein Faß Wein geraubt hat, das ursprünglich$fn303einen Zuz wert war und später$fn304 auf vier gestiegen ist, so muß er, wenn er es zerbrochen oder ausgetrunken hat, vier, und wenn es von selbst zerbrochen ist, einen Zuz bezahlen. 
Bava Metzia 43a:11	Dies aus folgendem Grunde: wenn es noch vorhanden wäre, müßte er es dem Eigentümer in natura zurückgeben, somit hat er es erst in der Stunde, wo er es ausgetrunken oder zerbrochen hat, geraubt, und wir haben gelernt, alle Räuber haben nach dem Werte beim Rauben zu bezahlen; ist es von selbst zerbrochen, so hat er nur einen Zuz zu ersetzen, weil man ihn, da er nichts getan hat, nur für das haftbar machen kann, was er erhalten hat, und damals war es nur einen Zuz wert. – 
Bava Metzia 43a:12	Wir haben gelernt: Die Schule Hillels sagt, [er ersetze den Wert] bei der Entnahme. Was ist nun unter ‘Entnahme’ zu verstehen: wollte man sagen, die Entnahme aus der Welt$fn305, 
Bava Metzia 43a:13	und dies beziehe sich auf die Abnahme$fn306, so gibt es ja niemand, der dieser Ansicht wäre, denn wir haben gelernt, alle Räuber haben nach dem Werte beim Rauben zu bezahlen; und wenn sich dies auf die Zunahme$fn307bezieht, so ist dies ja dasselbe, was die Schule Šammajs lehrt. 
Bava Metzia 43b:1	Darunter ist also entschieden die Entnahme aus dem Besitze des Eigentümers$fn308zu verstehen; demnach entscheidet Rabba nach der Schule Šammajs$fn309!? – Rabba kann dir erwidern: über die Zunahme streitet níemand$fn310, sie streiten nur über die Abnahme; 
Bava Metzia 43b:2	die Schule Šammajs ist der Ansicht, bei der Vergreifung sei keine Teilentwendung$fn311erforderlich, somit ist die Abnahme in seinem Besitze erfolart, und die Schule Hillels ist der Ansicht, bei der Vergreifung sei eine Teilentwendung erforderlich, somit ist die Abnahme im Besitze des Eigentümers erfolgt$fn312. – 
Bava Metzia 43b:3	Demnach entscheidet Raba, welcher sagt, bei der Vergreifung sei keine Teilentwendung erforderlich, nach der Schule Šammajs!? – Vielmehr, hier handelt es sich um den Fall, wenn er es umgetragen hat, um Tauben$fn313zu holen, und sie streiten über einen Entleiher ohne Wissen [des Eigentümers]. 
Bava Metzia 43b:4	Die Schule Šammajs ist der Ansicht, der Entleiher ohne Wissen [des Eigentümers] sei ein Räuber, somit ist die Abnahme in seinem Besitze$fn314erfolgt, und die Schule Hillels ist der Ansicht, der Entleiher ohne Wissen [des Eigentümers] sei ein Entleiher, somit ist die Abnahme im Besitze des Eigentümers erfolgt. – 
Bava Metzia 43b:5	Demnach entscheidet Rabba, welcher sagt, ein Entleiher ohne Wissen [des Eigentümers] gelte nach den Rabbanan als Räuber, nach der Schule Šammajs!? – Vielmehr, sie streiten über die Wertzunahme$fn315des Geraubten. Die Schule Šammajs ist der Ansicht, die Wertzunahme des Geraubten gehöre dem Beraubten, und die Schule Hillels ist der Ansicht, die Wertzunahme des Geraubten gehöre dem Räuber. 
Bava Metzia 43b:6	Sie führen also denselben Streit wie die folgenden Tannaím: Wenn jemand ein Schaf geraubt, geschoren und es geworfen hat, so hat er dieses, die Schur und die Jungen zu ersetzen – so R. Meír; R. Jehuda sagt, er gebe das Geraubte in seinem jetzigen Zustande zurück. 
Bava Metzia 43b:7	Dies ist auch zu beweisen, denn er lehrt: so wird er, wie die Schule Šammajs sagt, mit Abnahme und Zunahme$fn316bestraft; die Schule Hillels sagt, [er ersetze den Wert] bei der Entnahme. Schließe hieraus.
Bava Metzia 43b:8	R. A͑<small>QIBA SAGT, BEI DER</small> F<small>ORDERUNG</small>. R. Jehuda Sagte im Namen Šemuéls: Die Halakha ist wie R. A͑qiba; jedoch pflichtet R. A͑qiba bei$fn317 in dem Falle, wenn Zeugen vorhanden$fn318sind; sein Grund ist ja, weil die Schrift sagt:$fn319<i>dem soll er es geben, dem es zukommty am Tage seiner Schuld</i>, und wenn Zeugen vorhanden sind, so ist die Schuld von jener Stunde an$fn320fällig. 
Bava Metzia 43b:9	R. Oša͑ja sprach zu R. Jehuda: Meister, so sagst du; R. Asi aber sagte im Namen R. Joḥanans, R. A͑qiba streite auch über den Fall, wenn Zeugen vorhanden sind, denn es heißt: <i>dem soll er es geben, dem es zukommt, am Tage seiner Schuld</i>, und das Gericht ist es, das die Schuld zuerkennt.
Bava Metzia 43b:10	R. Zera sprach zu R. Abba b. Papa: Wenn du da$fn321hingehst, mache einen Umweg über den Auf gang von Çor, besuche R. Ja͑qob b. Idi und frage ihn, ob er im Namen R. Joḥanans gehört habe, daß die Halakha wie R. A͑qiba sei, oder daß die Halakha nicht wie R. A͑qiba sei. Dieser erwiderte; So sagte R. Joḥanan: die Halakha ist stets wie R. A͑qiba. – 
Bava Metzia 43b:11	Was heißt ‘stets’? R. Aši erwiderte: Daß man nicht sage, dies gelte nur von dem Falle, wann keine Zeugen vorhanden sind, nicht aber, wenn Zeugen vorhanden sind. 
Bava Metzia 43b:12	Oder auch in dem Falle, wenn er es zurück auf seine Stelle gebracht hat und es da zerbrochen$fn322ist; dies schließt die Ansicht R. Jišma͑éls aus, welcher sagt, es sei keine Inkenntnissetzung des Eigentümers$fn323nötig, vielmehr ist eine Inkenntnissetzung des Eigentümers wohl nötig. Raba aber sagt, die Halakha sei wie die Schule Hillels.
Bava Metzia 43b:13	<sup>xii,2</sup> <b>W</b><small>ER SICH AN EINEM</small> D<small>EPOSITUM ZU VERGREIFEN BEABSICHTIGT, IST, WIE DIE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, HAFTBAR</small>$fn324; <small>DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, ER SEI ERST DANN HAFTBAR, WENN ER SICH DARAN VERGRIFFEN HAT, DENN ES HEISST</small>:$fn325<i>ob er sich nicht am Eigentume seines Nächsten vergriffen hat</i>. W<small>ENN ER DAS</small> F<small>ASS GENEIGT UND DARAUS EIN</small> V<small>IERTEL</small>[<small>LOG</small>] <small>ENTNOMMEN HAT UND ES ZERBROCHEN</small>$fn326<small>IST, SO HAT ER NUR DAS</small> V<small>IERTEL</small>[<small>LOG</small>]$fn327<small>ZU ERSETZEN; WENN ER ES ABER HOCHGEHOBEN UND DARAUS EIN</small> V<small>IERTEL</small>[<small>LOG</small>] <small>ENTNOMMEN HAT UND ES ZERBROCHEN IST, SO HAT ER DAS GANZE ZU ERSETZEN</small>$fn328.
Bava Metzia 44a:1	GEMARA. Woher dies? – Die Rabbanan lehrten:$fn329<i>Wegen jedes Vergehens</i>; die Schule Šammajs sagt, dies lehre, daß er wegen der Absicht$fn330 wie wegen der Tat schuldig sei; die Schule Hillels sagt, er sei schuldig, nur wenn er sich wirklich vergriffen hat, denn es heißt: <i>ob er sich nicht am Eigentume seines Nächsten vergriffen hat</i>. Die Schule Šammajs sprach zu der Schule Hillels: Es heißt ja bereits: <i>wegen jedes Vergehens</i>!? Die Schule Hillels erwiderte der Schule Šammajs: Es heißt ja aber: <i>ob er sich nicht am Eigentume seines Nächsten vergriffen hat</i>. 
Bava Metzia 44a:2	Die Worte: <i>wegen jedes Vergehens</i>, deuten vielmehr darauf: man könnte glauben, nur wenn er selber es getan hat, woher dies von dem Falle, wenn er damit seinen Diener oder seinen Boten beauftragt hat? – Es heißt: <i>wegen jedes Vergehens</i>.
Bava Metzia 44a:3	W<small>ENN ER DAS</small> F<small>ASS GENEIGT &amp;C</small>. Rabba sagte: Dies lehrten sie nur von dem Falle, wenn es zerbrochen ist, wenn es aber sauer geworden ist, muß er das ganze ersetzen, weil seine Pfeile$fn331es erwirkt haben.
Bava Metzia 44a:4	W<small>ENN ER ES ABER HOCHGEHOBEN UND DARAUS ENTNOMMEN HAT &amp;C</small>. Šemuél sagte: Unter ‘entnommen’ ist nicht wirklich entnommen zu verstehen, sondern auch wenn er es hochgehoben hat, um daraus zu entnehmen, selbst wenn er nichts entnommen hat. 
Bava Metzia 44a:5	Demnach ist Šemuél der Ansicht, bei der Vergreifung sei keine Teilentwendung erforderlich? – Ich will dir sagen, anders verhält es sich hierbei, denn ihm ist es lieb, daß das ganze Faß als Stütze für das eine Viertel[log] diene$fn332.
Bava Metzia 44a:6	R. Aši fragte: Wie ist es, wenn jemand einen Geldbeutel$fn333hochgehoben hat, um aus diesem einen Denar zu nehmen$fn334; gilt dies$fn335nur vom Weine, der sich nur mit dem übrigen Weine hält, während ein Geldstück sich [auch einzeln] hält, oder aber ist die Bewachung eines ganzen Geldbeutels anders als die Bewachung eines einzelnen Denars$fn336? – Wir wissen dies nicht; dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 44a:7	
Bava Metzia 44a:8	<sup>i</sup> <b>D</b>URCH <small>DAS</small> G<small>OLD</small>$fn1 <small>WIRD DAS</small> S<small>ILBER GEEIGNET</small>$fn2, <small>DURCH DAS</small> S<small>ILBER WIRD DAS</small> G<small>OLD NICHT GEEIGNET; 
Bava Metzia 44a:9	DURCH DAS</small> K<small>UPFER WIRD DAS</small> S<small>ILBER GEEIGNET, DURCH DAS</small> S<small>ILBER WIRD DAS</small> K<small>UPFER NICHT GEEIGNET; DURCH DAS SCHLECHTE</small> G<small>ELD</small>$fn3 <small>WIRD DAS GUTE GEEIGNET, DURCH DAS GUTE WIRD DAS SCHLECHTE NICHT GEEIGNET; 
Bava Metzia 44a:10	DURCH DAS</small> A<small>SEMON</small>$fn4 <small>WIRD DIE GEPRÄGTE</small> M<small>ÜNZE GEEIGNET, DURCH DIE GEPRÄGTE</small> M<small>ÜNZE WIRD DAS</small> A<small>SEMON NICHT GEEIGNET</small>. D<small>URCH BEWEGLICHE</small> S<small>ACHEN WIRD DIE</small> M<small>ÜNZE GEEIGNET, DURCH DIE</small> M<small>ÜNZE WERDEN BEWEGLICHE</small> S<small>ACHEN NICHT GEEIGNET.</small> 
Bava Metzia 44a:11	[D<small>IE</small> R<small>EGEL HIERBEI IST</small>:] <small>JEDE BEWEGLICHE</small> S<small>ACHE WIRD DURCH DIE ANDERE GEEIGNET</small>$fn5. <sup>ii</sup> Z<small>UM</small> B<small>EISPIEL: HAT</small> [<small>DER</small> K<small>ÄUFER</small>] <small>DIE</small> F<small>RÜCHTE AN SICH GEZOGEN UND</small> [<small>DEM</small> V<small>ERKÄUFER</small>] <small>DAS</small> G<small>ELD NICHT GEGEBEN, SO KANN ER NICHT MEHR ZURÜCKTRETEN</small>$fn6, <small>HAT ER IHM ABER DAS</small> G<small>ELD GEGEBEN UND DIE</small> F<small>RÜCHTE NICHT AN SICH GEZOGEN, SO KANN ER ZURÜCKTRETEN</small>. 
Bava Metzia 44a:12	S<small>IE SAGTEN ABER, WER DIE</small> L<small>EUTE VOM</small> Z<small>EITALTER DER</small> S<small>INTFLUT UND VOM</small> Z<small>EITALTER DER</small> S<small>PALTUNG</small>$fn7 <small>BESTRAFT HAT, WERDE DEREINST AUCH DEN BESTRAFEN, DER SEIN</small> W<small>ORT NICHT HÄLT</small>. 
Bava Metzia 44a:13	R. Š<small>IMO͑N SAGT, WER DAS</small> G<small>ELD IN DER</small> H<small>AND HAT, HABE DIE</small> O<small>BERHAND</small>$fn8.
Bava Metzia 44a:14	GEMARA. Rabbi lebrte seinen Sohn R. Šimo͑n: Durch das Gold wird das Silber geeignet. Da sprach dieser zu ihm: Meister, in deiner Jugend lehrtest du uns, durch das Silber werde das Gold geeignet, nun aber lehrst du uns in deinem Alter, durch das Gold werde das Silber geeignet!? – 
Bava Metzia 44a:15	Welcher Ansicht war er in seiner Jugend und welcher Ansicht war er in seinem Alter? – In seiner Jugend war er der Ansicht, das Gold, das wertvoller ist, sei Zahlungsmittel und das Silber, das weniger wertvoll ist, sei Produkt$fn9, und durch das Produkt wird das Zahlungsmittel geeignet; in seinem Alter aber war er der Ansicht, das Silber, 
Bava Metzia 44b:1	das gangbarer ist, sei Zahlungsmittel und das Gold, das weniger gangbar ist, sei Produkt, und durch das Produkt wird das Zahlungsmittel geeignet. 
Bava Metzia 44b:2	R. Aši sagte: Die in seiner Jugend vertretene Ansicht ist einleuchtender. Er lehrt nämlich: durch das Kupfer wird das Silber geeignet. 
Bava Metzia 44b:3	Allerdings ist es zu lehren nötig, daß durch das Kupfer das Silber geeignet werde, wenn du sagst, das Silber sei dem Golde gegenüber Produkt, denn obgleich es dem Golde gegenüber Produkt ist, ist es dem Kupfer gegenüber dennoch Zahlungsmittel; wenn du aber sagst, das Silber sei dem Golde gegenüber Zahlungsmittel, so ist es ja, wenn es sogar dem Golde gegenüber, das wertvoller als dieses ist, Zahlungsmittel ist, selbstverständlich dem Kupfer gegenüber, als das es wertvoller und gangbarer$fn10ist!? – 
Bava Metzia 44b:4	Dies ist nötig; man könnte glauben, die Scheidemünze sei Zahlungsmittel, da sie in Orten, wo sie im Verkehr ist, gangbarer als Silber ist, so lehrt er uns, daß sie Produkt ist, weil es Orte gibt, wo sie nicht gangbar ist.
Bava Metzia 44b:5	Und auch R. Ḥija ist der Ansicht, Gold sei Zahlungsmittel. Rabh lieh nämlich einst [Gold]denare von der Tochter R. Ḥijas, und später stiegen die Denare im Preise. Als er darauf$fn11zu R. Ḥija kam, sprach er zu ihm: Geh, bezahle ihr gute und vollwichtige. Einleuchtend ist dies nun, wemi du sagst, Gold sei Zahlungsmittel$fn12; wenn du aber sagst, es sei Produkt, so heißt dies ja Seá gegen Seá borgen, und dies ist verboten$fn13. – 
Bava Metzia 44b:6	Rabh besaß damals$fn14Denare, und da er Denare in seinem Besitze hatte, so war es ebenso, als würde jemand zu seinem Nächsten sagen: borge mir bis mein Sohn kommt, oder: ich den Schlüssel finde$fn15.
Bava Metzia 44b:7	Raba sagte: Folgender Autor ist der Ansicht, Gold sei Zahlungsmittel; denn es wird gelehrt: Die Peruṭa, von der sie sprechen, ist der achte Teil eines italischen Assars; dies ist von Bedeutung bei der Antrauung$fn16einer Frau, Ein Assar ist der vierundzwanzigste Teil eines Silberdenars; dies ist von Bedeutung bei Kauf und Verkauf$fn17. 
Bava Metzia 44b:8	Ein Silberdenar ist der fünfundzwanzigste Teil eines Golddenars; dies ist von Bedeutung bei der Auslösung$fn18eines Sohnes. Einleuchtend ist dies nun, wenn du sagst, es sei Zahlungsmittel, denn demnach legt er bei seiner Berechnung eine Sache zugrunde, die feststehenden Wert hat, 
Bava Metzia 44b:9	wenn du aber sagst, es sei Produkt, so legt er bei seiner Berechnung eine Sache zugrunde, die steigen und fallen kann; zuweilen müßte der Priester ihm herauszahlen und zuweilen müßte er dem Priester zuzahlen. Vielmehr ist hieraus zu schließen, daß es Zahlungsmittel sei. Schließe hieraus.
Bava Metzia 44b:10	Dort haben wir gelernt: Die Schule Šammajs sagt, man tausche$fn19seine Selai͑m nicht auf Golddenare um; die Schule Hillels erlaubt dies. R. Joḥanan und Reš Laqiš [streiten hierüber]. Einer sagt, sie streiten nur über [den Umtausch] von Selai͑m auf Denare: die Schule Šammajs ist der Ansicht, Silber sei Zahlungsmittel und Gold sei Produkt, und man darf nicht Zahlungsmittel durch Produkte ausweihen; die Schule Hillels aber ist der Ansicht, Silber sei Produkt und Gold sei Zahlungsmittel, und man darf Produkte durch Zahlungsmittel ausweihen. Die Früchte aber$fn20darf man nach aller Ansicht durch Denare ausweihen, 
Bava Metzia 44b:11	weil es sich bei diesen ebenso wie bei Silber nach der Schule fiillels verhält. Silber gegenüber Gold ist ja nach der Schule Hillels Produkt, dennoch gilt es Früchten gegenüber als Zahlungsmittel$fn21, ebenso gilt auch Gold nach der Schule Šammajs, obgleich das Gold dem Silber gegenüber Produkt ist, dennoch Früchten gegenüber als Zahlungsmittel. Und einer sagt, sie streiten auch über [den Umtausch] der Früchte auf Denare$fn22. – 
Bava Metzia 44b:12	Weshalb streiten sie, nach demjenigen, welcher sagt, sie streiten auch über [den Umtausch] der Früchte auf Denare, über [den Umtausch] von Selai͑m auf Denare, sollten sie doch über [den Umtausch] der Früchte auf Denare streiten!? – Wenn sie über [den Umtausch] der Früchte auf Denare streiten würden, so könnte man glauban, dies gelte nur [vom Umtausch] der Früchte auf Denare, hinsichtlich [des Umtausches] von Selai͑m auf Denare aber pflichte die Schule Hillels der Schule Šammajs bei, daß Gold gegenüber Silber Produkt sei, und man dürfe nicht umtauschen, so lehrt er uns. 
Bava Metzia 44b:13	Es ist zu beweisen, daß R. Joḥanan es ist, welcher sagt, man dürfe nicht ausweihen$fn23. R. Joḥanan sagte, 
Bava Metzia 45a:1	man dürfe nicht einen Denar gegen einen Denar$fn24borgen. 
Bava Metzia 45a:2	Was für einen Denar, wollte man sagen, einen Silberdenar gegen einen Silberdenar, so gibt es ja niemand, der sagt, daß er sich selber gegenüber nicht Zahlungsmittel sei; doch wohl einen Golddenar gegen einen Golddenar. Nach wessen Ansicht, wenn nach der Schule Hillels, so sagt diese ja, es sei Zahlungsmittel; doch wohl nach der Schule Šammajs; somit ist hieraus zu entnehmen, daß R. Joḥanan es ist, welcher sagt, man dürfe nicht ausweihen. – 
Bava Metzia 45a:3	Nein, tatsächlich, kann ich dir erwidern, ist es R. Joḥanan, welcher sagt, man dürfe wohl ausweihen, und anders verhält es sich bei einem Darlehen; da die Rabbanan es$fn25bei Kauf und Verkauf als Produkt betrachtet haben, denn wir sagen, es sei es, das steigt und fällt, so gilt es auch bei einem Darlehen als Frucht. 
Bava Metzia 45a:4	Dies$fn26ist auch einleuchtend, denn als Rabin kam, sagte er im Namen R. Joḥanans: obgleich sie gesagt haben, man dürfe nicht einen Denar gegen einen Denar borgen, so ist es dennoch erlaubt, durch ihn den zweiten Zehnten auszuweihen. Schließe hieraus. – 
Bava Metzia 45a:5	Komm und höre: Wer Scheidemünze vom zweiten Zehnten auf einen Sela͑ einwechseln$fn27 will, wechsle, wie die Schule Šammajs sagt, für den ganzen Sela͑ Scheidemünze ein; die Schule Hillels sagt, für einen Šeqel [nehme er] Silber, und für einen Šeqel [behalte er] Scheidemünze$fn28. Wenn man nun [den zweiten Zehnten] nach der Schule Šammajs durch Scheidemünze ausweihen$fn29darf, um wieviel mehr durch Gold!? – Anders verhält es sich bei der Scheidemünze, da sie in Orten, wo sie im Verkehr ist, gangbarer ist. 
Bava Metzia 45a:6	Eine andere Lesart: R. Joḥanan und Reš Laqiš [streiten]. Einer sagt, sie streiten nur über [den Umtausch] von Selai͑m auf Denare; die Schule Šammajs erklärt:$fn30<i>das Geld</i>, das erste Geld, nicht aber das zweite$fn31Geld, 
Bava Metzia 45a:7	und die Schule Hillels erklärt: <i>das Geld</i>, dies ist einschließend, auch das zweite Geld; die Früchte selber aber darf man nach aller Ansicht durch Denare ausweihen, denn diese sind dann erstes Geld. 
Bava Metzia 45a:8	Und einer sagt, sie streiten auch über [den Umtausch] von Früchten auf Denare$fn32. – 
Bava Metzia 45a:9	Weshalb streiten sie, nach demjenigen, welcher sagt, sie streiten [nur] über [den Umtausch] von Selai͑m auf Denare, über [den Umtausch] von Selai͑m auf Denare$fn33 sollten sie doch streiten über [den Umtausch] von Selai͑m auf Selai͑m!? – 
Bava Metzia 45a:10	Wenn sie über [den Umtausch] von Selai͑m auf Selai͑m streiten würden, könnte man glauben, dies gelte nur [vom Umtausch] von Selai͑m auf Selai͑m, hinsichtlich [des Umtausches] von Selai͑m auf Denare aber pflichte die Schule Hillels der Schule Šammajs bei, daß man nicht aus weihen dürfe, weil Gold gegenüber Silber Produkt ist, so lehrt er uns. – 
Bava Metzia 45a:11	Komm und höre: Wer in Jerušalem einen Sela͑ vom zweiten Zehnten wechseln will, nehme, wie die Schule Šammajs sagt, für den ganzen Sela͑ Scheidemünze$fn34; die Schule Hillels sagt, auch für einen Šeqel Silber und für einen Šeqel Scheidemünze. Wenn man nun Silber durch Scheidemünze ausweihen darf und wir nicht sagen: nur erstes Geld, nicht aber zweites Geld, wieso sollten wir nun vom Golde, das wertvoller als dieses ist, sagen: nur erstes Geld und nicht zweites Geld!? 
Bava Metzia 45a:12	Raba erwiderte: Hinsichtlich [des Umtausches] in Jerušalem ist nichts einzuwenden, denn die Schrift sagt:$fn35<i>kaufe für das Geld, was du irgend begehrst, Rinder und Schafe</i>$fn36. – 
Bava Metzia 45a:13	Komm und höre: Wer Scheidemünze vom zweiten Zehnten auf einen Sela͑ einwechseln will, wechsle, wie die Schule Šammajs sagt, für den ganzen Sela͑ Scheidemünze ein; die Schule Hillels sagt, für einen Šeqel [nehme er] Silber und für einen Šeqel [behalte er] Scheidemünze$fn37!? – 
Bava Metzia 45a:14	Vielmehr, alle erklären: <i>das Geld</i>, dies sei einschließend, also auch zweites Geld, wenn aber [der Streit zwischen] R. Joḥanan und Reš Laqiš gelehrt$fn38worden ist, so wird er wie folgt lauten. Einer sagt, sie streiten nur über [den Umtausch] von Selai͑m auf Denare, die Schule Šammajs ist der Ansicht, man berücksichtige, 
Bava Metzia 45b:1	er könnte dadurch$fn39die Wallfahrt hinausschieben, denn es kann vorkommen, daß er keinen vollen Denar Geld hat, und es deshalb nicht hinbringt$fn40; die Schule Hillels aber ist der Ansicht, man berücksichtige nicht, er könnte dadurch die Wallfahrt hinausschieben, denn er bringt es hin, auch wenn er keinen vollen Denar$fn41hat. Die Früchte aber dürfen nach aller Ansicht durch Denare ausgeweiht werden, denn da sie verfaulen, hält man sie nicht$fn42 lange. 
Bava Metzia 45b:2	Und einer sagt, sie streiten auch über [den Umtausch] der Früchte auf Denare. – 
Bava Metzia 45b:3	Erklärlich ist [der Ausdruck] ‘tauschen’ und ‘nicht tauschen’ nach der Lesart, nach der es nach der Tora erlaubt und nur rabbanitisch verboten$fn43ist, nach der Lesart aber, nach der sie streiten, ob es nach der Tora erlaubt ist, sollte doch [der Ausdruck] ‘ausweihen’ und ‘nicht ausweihen’$fn44gebraucht werden!? – Dies ist ein Einwand.
Bava Metzia 45b:4	Es wurde gelehrt: Rabh und Levi [streiten]; einer sagt, eine Münze könne Tauschmittel$fn45sein, und einer sagt, eine Münze könne nicht Tauschmittel sein. R. Papa sagte: Was ist der Grund desjenigen, welcher sagt, eine Münze könne nicht Tauschmittel sein? Weil er sich auf die Figur stützt, und die Figur kann entwertet werden$fn46. – 
Bava Metzia 45b:5	Wir haben gelernt: Durch das Gold wird das Silber geeignet. Doch wohl durch Tausch; somit ist hieraus zu entnehmen, daß eine Münze Tauschmittel sein könne!? – Nein, durch Kauf. – Wieso heißt es demnach: durch das Gold wird das Silber geeignet, es sollte ja heißen: das Gold verpflichtet$fn47!? – Lies: das Gold verpflichtet. 
Bava Metzia 45b:6	Dies ist auch einleuchtend; im Schlußsatze heißt es: durch das Silber wird das Gold nicht geeignet. Einleuchtend ist dies nun, wenn du sagst durch Zahlung, denn wir sagen, das Gold sei Produkt und das Silber sei Zahlungsmittel, und durch das Zahlungsmittel wird das Produkt nicht geeignet; wenn du aber sagst, durch Tausch, so müßte doch bei beiden das eine durch das andere geeignet werden. 
Bava Metzia 45b:7	Ferner wird auch gelehrt: Durch das Silber wird das Gold nicht geeignet; zum Beispiel: wenn er ihm fünfundzwanzig Silberdenare für einen Golddenar verkauft hat, so hat er, obgleich der andere das Silber an sich gezogen hat, das Gold erst dann geeignet, wenn er es an sich gezogen hat. Einleuchtend ist es nun, daß er es nicht geeignet hat, wenn du sagst, durch Kauf, wenn du aber sagst, durch Tausch, so sollte er es doch eignen$fn48. – 
Bava Metzia 45b:8	Wenn etwa durch Kauf, wie ist dann der Anfangsatz zu erklären: durch das Gold wird das Silber geeignet; zum Beispiel: wenn er ihm einen Golddenar für fünfundzwanzig Silberdenare verkauft hat, so hat er, sobald jener das Gold an sich gezogen hat, das Silber geeignet, wo es sich auch befindet. 
Bava Metzia 45b:9	Einleuchtend ist der Ausdruck: so hat er das Silber geeignet, wo es sich auch befindet, wenn du sagst, durch Tausch, wenn du aber sagst, durch Kauf, so sollte es doch nicht heißen: so hat er das Silber geeignet, wo es sich auch befindet, es sollte doch heißen: jener sei verpflichtet$fn49!? 
Bava Metzia 45b:10	R. Aši erwiderte ihm: Tatsächlich durch Kauf, nur ist unter ‘wo es sich auch befindet’ zu verstehen: wie es sich befindet, wie er mit ihm vereinbart hat. Hat er mit ihm vereinbart, sie aus einem Beutel mit neuen Münzen zu geben, so kann er ihm nicht solche aus einem Beutel mit alten Münzen geben, auch wenn sie besser sind, denn er kann zu ihm sagen, er wolle sie alt werden lassen.
Bava Metzia 45b:11	R. Papa sagte: Selbst nach demjenigen, welcher sagt, eine Münze könne nicht Tauschmittel sein, kann sie nur einen Tausch nicht erwirken, wohl aber kann sie durch Tausch geeignet$fn50werden, weil es sich bei dieser ebenso verhall wie bei Produkten nach der Ansicht R. Naḥmans$fn51. Durch Produkte kann nach R. Naḥman kein Tauschgeschäft abgeschlossen werden, dennoch werden sie durch Tausch geeignet, ebenso auch eine Münze. 
Bava Metzia 45b:12	Man wandte ein: Wer in der Tenne steht und kein Geld$fn52bei sich$fn53hat, sage zu seinem Nächsten: Diese Früchte seien dir$fn54geschenkt. 
Bava Metzia 46a:1	Darauf sage er: Sie sollen durch das Geld, das ich zu Hause habe, ausgeweiht sein. Also nur, wenn er kein Geld bei sich hat, wenn er aber Geld hat, so kann er es seinem Nächsten durch Ansichziehen zueignen, und dieser sie ausweihen, denn dies ist zu bevorzugen, weil er ein Fremder$fn55ist. 
Bava Metzia 46a:2	Wenn man nun sagen wollte, eine Münze könne durch Tausch geeignet werden, sollte er ihm doch [das Geld]$fn56mittelst eines Sudariums$fn57zueignen und dieser sie ausweihen!? – Wenn er kein Sudarium hat. – Sollte er es ihm doch mittelst eines Grundstückes zueignen$fn58!? – Wenn er kein Grundstück hat. – 
Bava Metzia 46a:3	Er spricht ja von einem, der in der Tenne$fn59steht!? – In einer Tenne, die nicht ihm gehört. – Der Autor hat also ausgerechnet, es von einem nackten Menschen, der nichts besitzt, zu lehren!? Vielmehr ist hieraus zu schließen, daß eine Münze durch Tausch nicht geeignet werden kann. Schließe hieraus.
Bava Metzia 46a:4	Und auch R. Papa selbst ist davon$fn60zurückgetreten. R. Papa hatte nämlich zwölftausend Denare von den Ḥozäern erhalten, und er eignete sie R. Šemuél b. Aḥa zu in Verbindung mit seiner Stubenschwelle$fn61. Als dieser heimkehrte, ging er ihm bis Tavakh entgegen.
Bava Metzia 46a:5	Und ebenso sagte auch U͑la, eine Münze könne nicht Tauschmittel sein. Und ebenso sagte auch R. Asi, eine Münze könne nicht Tauschmittel sein. Und ebenso sagte auch Rabba b. Bar Ḥana im Namen R. Joḥanans, eine Münze könne nicht Tauschmittel sein.
Bava Metzia 46a:6	R. Abba wandte gegen U͑la ein: Wenn einen seine Eseltreiber und Arbeiter auf der Straße mahnen und er zu einem Geldwechsler sagt: gib mir für einen Denar kleines Geld, damit ich sie verpflegen kann, und du hast bei mir gut einen Denar und einen Tressis$fn62vom Gelde, das ich zu Hause habe, so ist dies, wenn er zu Hause Geld hat, erlaubt$fn63, wenn aber nicht, verboten$fn64. Wenn man nun sagen wollte, eine Münze könne nicht Tauschmittel sein, so wäre dies ja ein Darlehen$fn65, und sollte verboten sein!? Da schwieg er. 
Bava Metzia 46a:7	Darauf sprach jener: Vielleicht in dem Falle, wenn beide ungeprägte Kupfermünzen haben; beide haben also Produkte, und diese können durch Tausch geeignet werden. Dieser erwiderte: Freilich, dies ist auch zu beweisen, denn er lehrt: gut einen Denar und einen Tressis, und nicht: einen guten Denar und einen Tressis. Schließe hieraus. 
Bava Metzia 46a:8	R. Aši erklärte: Tatsächlich wenn sie ungeprägte Kupfermünzen haben, denn da er solche besitzt, so ist es hierbei ebenso, als würde er zu ihm gesagt haben: borge mir, bis mein Sohn kommt, oder: ich den Schlüssel finde$fn66. – 
Bava Metzia 46a:9	Komm und höre: Wenn er etwas, was sonst Zahlungsmittel ist, [in Tausch gegeben hat], so ist er, sobald der andere es geeignet hat, für das Eingetauschte haftbar$fn67. Unter Zahlungsmittel ist wohl eine Münze zu verstehen, somit ist hieraus zu entnehmen, daß eine Münze Tauschmittel sein könne!? 
Bava Metzia 46a:10	R. Jehuda erwiderte: Er meint es wie folgt: 
Bava Metzia 46b:1	was geschätzt wird, wenn es für etwas anderes in Zahlung gegeben wird; sobald der andere es geeignet hat, ist er für das Eingetauschte haftbar. 
Bava Metzia 46b:2	Dies ist auch einleuchtend, denn im Schlußsatze lehrte er: Zum Beispiel: wenn man einen Ochsen auf eine Kuh oder einen Esel auf einen Ochsen getauscht hat. Schließe hieraus. – 
Bava Metzia 46b:3	Welchen Sinn hat dieses Beispiel nach der früheren Auffassung, hier werde von einer Münze gesprochen? – Er meint es wie folgt: auch Produkte können Tauschmittel sein; zum Beispiel: wenn man einen Ochsen auf eine Kuh oder einen Esel auf einen Ochsen getauscht hat. – 
Bava Metzia 46b:4	Einleuchtend ist dies nach R. Šešeth, welcher sagt, Produkte können Tauschmittel sein, wie ist aber dieses Beispiel nach R. Naḥman zu erklären, welcher sagt, nur ein Gerät könne Tauschmittel sein, Produkte aber nicht!? – 
Bava Metzia 46b:5	Er meint es wie folgt: es gibt einen Kauf, der einem Tausche gleicht; zum Beispiel: wenn man die Zahlung für einen Ochsen auf eine Kxih oder die Zahlung für einen Esel auf einen Ochsen getauscht hat. – 
Bava Metzia 46b:6	Was ist der Grund R. Naḥmans$fn68!? – Er ist der Ansicht R. Joḥanans, welcher sagt, nach der Tora wird [die Sache] durch die Zahlung geeignet, nur deshalb bestimmten sie, daß man sie nur durch das Ansichziehen eigne, damit [der Verkäufer]$fn69nicht sagen könne: dein Weizen ist auf dem Söller verbrannt$fn70. 
Bava Metzia 46b:7	Bei einem gewöhnlichen Falle haben die Rabbanan diese Bestimmung getroffen, bei einem seltenen Falle$fn71haben die Rabbanan diese Bestimmung nicht getroffen. – 
Bava Metzia 46b:8	Allerdings kann Reš Laqiš, welcher sagt, das Ansichziehen sei ausdrücklich in der Tora vorgeschrieben, wenn er der Ansicht R. Šešeths$fn72ist, sie$fn73nach R. Šešeth erklären, 
Bava Metzia 46b:9	wie aber erklärt er sie, wenn er der Ansicht R. Naḥmans ist, welcher sagt, Produkte können keine Tauschmittel sein, und durch Zahlungsmittel kann ja nichts geeignet werden!? – Er muß sie notgedrungen nach R. Šešeth erklären. – 
Bava Metzia 46b:10	Wir haben gelernt: Jede bewegliche Sache wird durch eine andere geeignet. Hierzu sagte Reš Laqiš, selbst ein Beutel voll Geld durch einen Beutel voll Geld$fn74!? – R. Aḥa erklärte: Siegesdenare$fn75und Nigerdenare$fn76; die einen sind von der Regierung verrufen und die anderen nur in einzelnen Provinzen. 
Bava Metzia 46b:11	Und beides ist nötig. Würde er es nur von den durch die Regierung verrufenen gelehrt haben, [so könnte man glauben,] weil sie nirgends gehen, während die in einer Provinz verrufenen, die in einer anderen Provinz im Verkehr sind, als Münze gelten, und eine Münze kann nicht Tauschmittel sein. 
Bava Metzia 46b:12	Und würde er es nur von den in einer Provinz verrufenen gelehrt haben, [so könnte man glauben,] weil sie da weder heimlich noch öffentlich im Verkehr sind, während die von der Regierung verrufenen, die noch heimlich im Verkehr sind, als Münze gelten, und eine Münze kann nicht Tauschmittel sein. Daher ist beides nötig.
Bava Metzia 46b:13	Rabba sagte im Namen R. Honas: [Sagte jemand:] verkaufe es mir dafür$fn77; so hat er es geeignet$fn78, 
Bava Metzia 47a:1	und jener hat Anspruch wegen Übervorteilung$fn79.
Bava Metzia 47a:2	Er hat es geeignet, obgleich er es nicht an sich gezogen hat, denn da jener darauf$fn80nicht achtet, so gleicht dies einem Tauschgeschäfte; und jener hat Anspruch auf Übervorteilung, denn er sagte: verkaufe$fn81 es mir dafür. R. Abba aber sagte im Namen R. Honas: [Sagte jemand:] verkaufe es mir dafür, so hat er es geeignet, und jener hat keinen Anspruch wegen Übervorteilung.
Bava Metzia 47a:3	Klar ist es bei einem Kaufe, wenn [der Verkäufer] darauf nicht achtet; wir sagten, daß dies einem Tausche gleiche und er es geeignet habe; wie ist es aber bei einem Tausche, wenn er darauf$fn82achtet? 
Bava Metzia 47a:4	R. Ada b. Ababa erwiderte: Komm und höre: Wenn jemand steht und seine Kuh hält, und sein Nächster herankommt und sagt: Wozu [hältst du] deine Kuh? – Ich brauche einen Esel. – Ich habe einen Esel, den ich dir geben will; welchen Wert hat deine Kuh? – Den oder den. Und welchen Wert hat dein Esel? –Den oder den$fn83. 
Bava Metzia 47a:5	Wenn dann der Eigentümer des Esels die Kuh an sich gezogen hat und bevor noch der Eigentümer der Kuh dazu kam, den Esel an sich zu ziehen, der Esel verendet, so hat der Eigentümer des Esels die Kuh nicht geeignet$fn84. 
Bava Metzia 47a:6	Hieraus ist also zu entnehmen, daß man bei einem Tauschgeschäfte, bei dem man darauf$fn85achtet, nicht eigne. 
Bava Metzia 47a:7	Raba erwiderte: Wird hier etwa von Dummköpfen gesprochen, die darauf nicht achten!? Vielmehr achtet man darauf bei jedem Tauschgeschäfte, und das Geschäft ist dennoch perfekt; hier aber handelt es sich um den Fall, wenn er zu ihm gesagt hat: den Esel für die Kuh und ein Schaf, und dieser nur die Kuh und nicht das Schaf an sich gezogen hat; dies ist kein hinreichendes Ansichziehen.
Bava Metzia 47a:8	Der Meister sagte: Verkaufe mir dafür, so hat er es geeignet, und jener hat Anspruch wegen Übervorteilung$fn79. Demnach wäre R. Hona der Ansicht, eine Münze könne Tauschmittel$fn86sein!? – 
Bava Metzia 47a:9	Nein, R. Hona ist der Ansicht R. Joḥanans, welcher sagt, nach der Tora werde [die Sache] durch die Zahlung geeignet, nur deshalb bestimmten sie, daß man sie nur durch das Ansichziehen eigne, damit [der Verkäufer] nicht sagen könne: dein Weizen ist auf dem Söller verbrannt. Bei einem gewöhnlichen Falle haben die Rabbanan diese Bestimmung getroffen, bei einem seltenen Falle haben die Rabbanan diese Bestimmung nicht getroffen. Mar Hona, Sohn des R. Naḥman, sprach zu R. Aši: So lehrt ihr dies, wir aber lehren es wie folgt: ebenso sagte auch R. Hona, eine Münze könne nicht Tauschmittel sein$fn87.
Bava Metzia 47a:10	Womit wird die Aneignung$fn88vollzogen? – 
Bava Metzia 47a:11	Rabh sagt, mit einer Sache des Aneignenden, weil der Aneignende wünscht, daß der Zueignende es eigne, damit er ihm die Sache vollständig zueigne. Levi aber sagt, mit einer Sache des Zueignenden, wie wir weiter erklären werden. 
Bava Metzia 47a:12	R. Hona aus Disqarta sprach zu Raba: Nach Levi, welcher sagt, mit einer Sache des Zueignenden, kann er ihm ja ein Grundstück mittelst eines Gewandes zueignen, demnach werden Güter, die Sicherheit gewähren, mit Gütern geeignet, die keine Sicherheit$fn90gewähren, und wir haben entgegengesetzt gelernt: Güter, die keine Sicherheit gewähren, werden mit Gütern geeignet, die Sicherheit gewähren$fn91!? 
Bava Metzia 47a:13	Dieser erwiderte ihm: Wäre Levi da, so würde er dir Feuerfunken aus deinem Gesichte steigen$fn92lassen; du glaubst wohl, er eigne es ihm mit dem Gewände zu; für die Gefälligkeit vielmehr, daß er ihm [das Gewand] abnimmt, eignet er es ihm zu. 
Bava Metzia 47a:14	[Hierüber streiten] folgende Tannaím:$fn93<i>Nun war es damals in Jisraél Brauch, daß bei einer Auslösung oder einem Wechsel, um eine Sache abzuschließen, einer seinen Schuh auszog und ihn dem anderen gab</i>. Unter ‘Auslösung’ ist ein Verkauf zu verstehen, denn so heißt es:$fn94<i>es soll nicht ausgelöst werden</i>$fn95: unter ‘Wechsel’ ist ein Tausch zu verstehen, denn so heißt es:$fn96<i>er soll es nicht wechseln oder umtauschen</i>. 
Bava Metzia 47a:15	<i>Um eine Sache abzuschließen, einer seinen Schuh auszog und ihn dem anderen gab</i>. Wer gab wem? – Boa͑z gab ihn dem Auslösenden; R. Jehuda sagt, der Auslösende gab ihn Boa͑z.
Bava Metzia 47a:16	Es wird gelehrt: Man eignet mittelst eines Gerätes$fn97, auch wenn es keine Peruṭa wert ist. R. Naḥman sagte: Dies lehrten sie nur von einem Geräte, mit Früchten$fn98aber nicht$fn99. R. Šešeth aber sagte: Auch mit Früchten. – Was ist der Grund R. Naḥmans? – Die Schrift sagt <i>Schah</i>, nur mit einem Schuh$fn100, nicht aber mit einer anderen Sache. – 
Bava Metzia 47a:17	Was ist der Grund R. Šešeths? – Die Schrift sagt: <i>um eine Sache abzuschließen</i>$fn101. – Und R. Naḥman, es heißt ja: <i>um eine Sache abzuschließen</i>!? – [Die Worte] <i>um eine Sache abzuschließen</i> besagen, daß der Abschluß durch einen Schuh erfolge$fn102. – Und R. Šešeth, es heißt ja <i>Schuh</i>!? – R. Šešeth kann dir erwidern: wie ein Schuh etwas Ganzes ist, ebenso auch jede andero ganze Sache, nicht aber mit einem halben Granatapfel und einer halben Nuß.
Bava Metzia 47a:18	R. Šešeth, Sohn des R. Idi, sagte: Nach wessen Ansicht schreiben wir jetzt: mit einem Geräte, das geeignet ist, mit ihm zu eignen? – ‘Mit einem Geräte’, dies schließt die Ansicht R. Šešeths aus, welcher sagt, man könne mittelst Früchte eignen. ‘Das geeignet ist’, dies schließt die Ansicht Šemuéls aus, welcher sagt, man könne auch mit Dattelkernen$fn103
Bava Metzia 47b:1	eignen. ‘Zu eignen’, dies schließt die Ansicht Levis aus, welcher sagt, mit dem Geräte des Zueignenden, so lehrt er uns: zu eignen, nicht aber zuzueignen. ‘Damit’, dies schließt, wie R. Papa sagt, eine Münze, und wie R. Zebid sagt, und nach anderen R. Aši, zur Nutznießung verbotene Dinge aus. 
Bava Metzia 47b:2	Manche lesen: ‘Damit’, dies schließt, wie R. Papa sagt, eine Münze aus. ‘Das geeignet ist’; R. Zebid, nach anderen R. Aši, erklärte, dies schließe zur Nutznießung verbotene Dinge aus; wegen der Dattelkerne aber ist dies$fn104nicht nötig.
Bava Metzia 47b:3	D<small>URCH DAS</small> A<small>SEMON WIRD DIE GEPRÄGTE</small> M<small>ÜNZE GEEIGNET &amp;C</small>. Was ist Asemon? Rabh erwiderte: Geldstücke, die als Marken in der Badeanstalt gegeben$fn105werden. 
Bava Metzia 47b:4	Man wandte ein: Man darf den zweiten Zehnten nicht durch ein Asemon und durch Geldstücke, die als Marken in der Badeanstalt gegeben werden, ausweihen. Demnach ist Asemon kein Geldstück, das in der Badeanstalt als Marke gegeben wird!? Wolltest du erwidern, dies sei eine Erklärung$fn106, so wird ja anderslautend gelehrt: Man darf den zweiten Zehnten durch ein Asemon ausweihen – so R. Dosa; die Weisen sagen, man dürfe dies nicht; sie stimmen aber überein, daß man ihn nicht durch Geldstücke, die als Marken in der Badeanstalt gegeben werden, ausweihen dürfe!? 
Bava Metzia 47b:5	Vielmehr, erklärte R. Joḥanan, Asemon ist eine ungeprägte$fn107Münze. R. Joḥanan vertritt hierbei seine Ansicht, denn R. Joḥanan sagte: R. Dosa und R. Jišma͑él lehrten dasselbe. R. Dosa lehrte das, was wir eben gesagt haben, und R. Jišma͑él lehrte das folgende:$fn108<i>Du sollst das Geld eingebunden in deine Hand nehmen</i>, dies schließt alles ein, was eingebunden und in die Hand genommen werden$fn109 kann – so R. Jišma͑él: R. A͑qiba sagt, dies schließe alles ein, worauf eine Figur$fn110sich befindet.
Bava Metzia 47b:6	Z<small>UM</small> B<small>EISPIEL: HAT</small> [<small>DER</small> K<small>ÄUFER</small>] <small>DIE</small> F<small>RÜCHTE AN SICH GEZOGEN UND</small> [<small>DEM</small> V<small>ERKÄUFER</small>] <small>DAS</small> G<small>ELD NICHT GEGEBEN, SO KANN ER NICHT MEHR ZURÜCKTRETEN &amp;C</small>. R. Joḥanan sagte: Nach der Tora wird [die Sache] durch das Geld geeignet, nur deshalb sagten sie, daß sie nur durch das Ansichziehen geeignet werde, weil zu berücksichtigen ist, [der Verkäufer] könnte zu ihm sagen: dein Weizen ist auf dem Söller verbrannt. – 
Bava Metzia 47b:7	Aber schließlich hat ja der Brandstifter Ersatz zu leisten!? – Vielmehr, es ist zu berücksichtigen, durch einen Unglücksfall könnte Feuer entstehen. Wenn man es$fn111in seinem Besitze beläßt, so setzt er sein Leben ein, gibt sich Mühe und rettet es, wenn aber nicht, so setzt er sein Leben nicht ein, sich zu bemühen und es zu retten. 
Bava Metzia 47b:8	Reš Laqiš aber sagt, das Ansichziehen sei eine ausdrückliche Vorschrift der Tora. – Was ist der Grund des Reš Laqiš? – Es heißt:$fn112<i>wenn du etwas deinem Nächsten verkaufst oder aus seiner Hand kaufst</i>, was aus der Hand in die Hand zugeeignet wird. 
Bava Metzia 47b:9	R. Joḥanan aber erklärt, dies schließe Grundstücke aus, daß es bei ihnen keine Übervorteilung$fn113gebe. – 
Bava Metzia 47b:10	Und Reš Laqiš!? – Die Schrift könnte ja sagen: <i>wenn du etwas in die Hand deines Nächsten verkaufst, so sollst du nicht übervorteilen</i>, wenn es aber auch heißt: <i>oder kaufst</i>, so deutet dies auf das Ansichziehen. – 
Bava Metzia 47b:11	Wofür verwendet R. Joḥanan [die Worte] <i>oder kaufst</i>!? – Diese verwendet er für folgende Lehre: <i>Wenn du etwas verkaufst, so sollst du nicht übervorteilen</i>; ich weiß dies nur von dem Falle, wenn der Käufer übervorteilt wird, woher dies von dem Falle, wenn der Verkäufer übervorteilt wird? Es heißt: <i>oder kaufst, so sollst du nicht übervorteilen</i>. – 
Bava Metzia 47b:12	Und Reš Laqiš!? – Hieraus ist beides zu entnehmen. – 
Bava Metzia 47b:13	Es wird gelehrt: R. Šimo͑n sagt, wer das Geld in der Hand hat, habe die Oberhand. Der Verkäufer kann also zurücktreten, der Käufer aber kann nicht zurücktreten. Einleuchtend ist es nun, daß der Verkäufer zurücktreten und der Käufer nicht zurücktreten kann, wenn du sagst, [die Sache] werde durch das Geld$fn114geeignet, wenn du aber sagst, sie werde durch das Geld nicht geeignet, so sollte doch auch der Käufer zurücktreten können!? – 
Bava Metzia 47b:14	Reš Laqiš kann dir erwidern: ich sage es nicht nach R. Šimo͑n, sondern nur nach den Rabbanan. – 
Bava Metzia 47b:15	Allerdings gibt es nach Reš Laqiš einen Unterschied zwischen R. Šimo͑n und den Rabbanan$fn115, welchen Unterschied aber gibt es nach R. Joḥanan zwischen R. Šimo͑n und den Rabbanan$fn116!? – Ein Unterschied besteht zwischen ihnen hinsichtlich der Lehre R. Ḥisdas, denn R. Ḥisda sagte: Wie sie das Ansichziehen für den Verkäufer angeordnet$fn117haben, so haben sie das Ansichziehen auch für den Käufer angeordnet. R. Šimo͑n hält nichts von der Lehre R. Ḥisdas, die Rabbanan aber halten wohl von der Lehre R. Ḥisdas. – 
Bava Metzia 47b:16	Wir haben gelernt: Sie sagten aber, wer die Leute vom Zeitalter der Sintflut bestraft hat, werde dereinst auch den bestrafen, der sein Wort nicht hält. Einleuchtend ist es nun, daß er mit einem Fluche belegt wird, wenn du sagst, [die gekaufte Sache] werde durch das Geld geeignet, weshalb aber wird er mit einem Fluche belegt, wenn du sagst, sie werde durch das Geld nicht geeignet!? – Wegen seines Wortes. – 
Bava Metzia 47b:17	Wird man denn wegen eines Wortes mit einem Fluche belegt, es wird ja gelehrt: 
Bava Metzia 48a:1	R. Šimo͑n sagte: Wenn sie auch gesagt haben, durch das Gewand werde der Golddenar geeignet, nicht aber werde das Gewand durch den Golddenar geeignet, so ist dies nur die Halakha$fn118, sie sagten aber, wer die Leute vom Zeitalter der Sintflut, vom Zeitalter der Spaltung, die Leute von Sedom und A͑mora und die Miçrijim am Meere bestraft hat, werde dereinst auch den bestrafen, der sein Wort nicht hält. 
Bava Metzia 48a:2	Wer etwas auf Wort kauft, hat es nicht geeignet; wer aber zurücktritt, mit dem sind die Weisen nicht zufrieden. 
Bava Metzia 48a:3	Hierzu sagte Raba, wir haben keine andere [Strafe], als daß die Weisen mit ihm nicht zufrieden sind!? – Wegen Worte und einer Geldzahlung wird er mit einem Fluche belegt, wegen Worte ohne Geldzahlung wird er nicht mit einem Fluche belegt.
Bava Metzia 48a:4	Raba sagte: Es gibt einen Schriftvers und eine Barajtha als Stütze für Reš Laqiš. Einen Schriftvers, denn es heißt:$fn119<i>und er seinem Nächsten ableugnet etwas Verwahrtes oder Hinterlegtes oder er seinen Nächsten beraubt oder ihm etwas vorenthalten hat</i>. ‘Hinterlegtes’ erklärte R. Ḥisda, wenn er ihm ein Gerät für sein Darlehen$fn120überwiesen hat. ‘Vorenthalten’ erklärte R. Ḥisda, wenn er ihm ein Gerät für den vorenthaltenen Betrag überwiesen hat. 
Bava Metzia 48a:5	Bei der Wiederholung der Schrift aber heißt es nur:$fn121<i>wenn er sich vergeht und in Schulden gerät, so soll er das, was er geraubt hat, was er zurückgehalten hat, oder was ihm zur Verwahrung gegeben worden ist, zurückgeben</i>; vom Hinterlegten aber wird hier nicht gesprochen; doch wohl weil dabei das Ansichziehen$fn122fehlt. 
Bava Metzia 48a:6	R. Papa erwiderte Raba: Vielleicht hat die Schrift dies im Vorenthaltenen$fn123einbegriffen!? – Hier handelt es sich um den Fall, wenn er es bereits erhalten hatte und es diesem zur Verwahrung gegeben hat. – Das ist ja demnach Verwahrtes!? – 
Bava Metzia 48a:7	Es gibt zwei Arten Verwahrtes. – 
Bava Metzia 48a:8	Demnach sollte doch das Hinterlegte ebenfalls wiederholt und auf den Fall bezogen werden, wenn er es erhalten hatte und es diesem zur Verwahrung gegeben hat!? – Hätte die Schrift es wiederholt, so wäre dies weder ein Einwand$fn124noch eine Stütze, nun aber, wo die Schrift es nicht wiederholt hat, ist dies eine Stütze$fn125für ihn. – 
Bava Metzia 48a:9	Wiederholt es denn die Schrift nicht vom Hinterlegten, es wird ja gelehrt: R. Šimo͑n sagte: Woher, daß das unten genannte$fn126sich auch auf das oben genannte bezieht? Es heißt:$fn127<i>oder alles, um dessentwillen er falsch geschworen hat</i>. Hierzu sagte R. Naḥman im Namen des Rabba b. Abuha im Namen Rabhs, dies schließe das Hinterlegte hinsichtlich der Rückgabe ein!? – Ausdrücklich aber wiederholt es die Schrift nicht. 
Bava Metzia 48a:10	Eine Barajtha, denn es wird gelehrt: Hat er es$fn128einem Bademeister gegeben, so hat er eine Veruntreuung$fn129begangen. Hierzu sagte Rabh: Nur einem Bademeister, weil hierbei kein Ansichziehen erfordcrlich$fn130ist; wenn er es aber für etwas anderes ausgegeben hat, so hat er erst dann eine Veruntreuung begangen, wenn er es an sich gezogen hat. – 
Bava Metzia 48a:11	Es wird ja aber gelehrt, daß, wenn er es einem Barbier gegeben hat, er eine Veruntreuung begangen habe, und bei einem Barbier muß er ja die Schere$fn131 an sich ziehen!? – Hier wird von einem nichtjüdischen Barbier gesprochen, bei dem [die Bestimmung] des Ansichziehens nicht gilt. 
Bava Metzia 48a:12	Es wird auch gelehrt: Hat er es einem Barbier, einem Schiffer oder sonst einem Handwerker gegeben, so hat er erst dann eine Veruntreuung begangen, wenn er es$fn132an sich gezogen hat. Sie$fn133widersprechen ja einander? Wahrscheinlich spricht die eine von einem nichtjüdischen Barbier und die andere von einem jisraélitischen Barbier. Schließe hieraus. 
Bava Metzia 48a:13	Ebenso sagte auch R. Naḥman, nach der Tora werde [die Sache] durch das Geld geeignet. Levi suchte nach und fand in seiner Barajtha folgendes: Hat er es einem Großhändler$fn134gegeben, so hat er eine Veruntreuung$fn135begangen. 
Bava Metzia 48b:1	Dies wäre ja also ein Einwand gegen Reš Laqiš!? – Reš Laqiš kann dir erwidern: hier ist die Ansicht R. Šimo͑ns vertreten$fn136.
Bava Metzia 48b:2	S<small>IE SAGTEN ABER, WER BESTRAFT HAT &amp;C</small>. Es wurde gelehrt: Abajje sagt, man teile ihm dies mit; Raba sagte, man fluche ihm. 
Bava Metzia 48b:3	Abajje sagt, man teile es ihm mit, denn es heißt:$fn137<i>einem Fürsten in deinem Volke</i>$fn138<i>sollst du nicht fluchen</i>. Raba sagt, man fluche ihm, denn es heißt: <i>in deinem Volke</i>, nur wenn er nach den Werken deines Volkes handelt. 
Bava Metzia 48b:4	Raba sagte: Woher entnehme ich dies? Einst gab man R. Ḥija b. Joseph Geld auf Salz, und später stieg das Salz im Preise. Als er hierauf vor R. Joḥanan kam, sprach dieser zu ihm: Geh, liefere es ihnen, wenn aber nicht, so nimm auf dich [den Fluch:] wer bestraft hat. Wenn man nun sagen wollte, man teile es ihm mit, so brauchte dies ja R. Ḥija b. Joseph nicht mitgeteilt$fn139zu werden!? –Sollte denn, wenn man ihm flucht, R. Ḥija b. Joseph gekommen sein, um einen Fluch der Rabbanan auf sich zu nehmen!? 
Bava Metzia 48b:5	Vielmehr hatte R. Ḥija b. Joseph eine Anzahlung erhalten, und er glaubte, daß jene$fn140nur den Gegenwert geeignet haben, und R. Joḥanan sagte ihm, daß sie die ganze [Bestellung] geeignet haben.
Bava Metzia 48b:6	Es wurde gelehrt: Bei einer Pfandzahlung$fn141wird, wie Rabh sagt, nur der Gegenwert, und wie R. Joḥanan sagt, die ganze [Bestellung] geeignet.
Bava Metzia 48b:7	 Man wandte ein: Wenn jemand seinem Nächsten eine Pfandzahlung gibt und zu ihm sagt: wenn ich zurücktrete, so verfalle die Pfandzahlung, und der andere ihm erwidert: wenn ich zurücktrete, so zahle ich dir das Doppelte deiner Pfandzahlung zurück, so ist die Vereinbarung güllig – so R. Jose. R. Jose vertritt hierbei seine Ansicht, die Zusage$fn142 sei bindend. 
Bava Metzia 48b:8	R. Jehuda sagt, es genüge, daß er im Betrage der Pfandzahlung geeignet hat. R. Šimo͑n b. Gamliél sagte: Dies nur, wenn er zu ihm gesagt hat, die Pfandzahlung$fn143solle den Kauf erwirken, wenn er ihm aber ein Haus oder ein Feld für tausend Zuz verkauft und dieser ihm fünfhundert Zuz angezahlt hat, so hat er es geeignet$fn144und muß ihm den Rest nachzahlen, selbst nach vielen Jahren. Dies gilt ja wahrscheinlich auch von beweglichen Sachen, daß er nämlich alles eignet, wenn er nichts gesagt$fn145hat!? – 
Bava Metzia 48b:9	Nein, bewegliche Sachen eignet er nicht, auch wenn er nichts gesagt hat. – Welchen Unterschied gibt es da? – Grundstücke, die man durch die Geldzahlung effektiv eignet, eignet man vollständig, bewegliche Sachen, die man dadurch nur insofern eignet, als man mit einem Fluche belegt$fn146wird, eignet man nicht vollständig.
Bava Metzia 48b:10	Es wäre anzunehmen, daß hierüber folgende Tannaím [streiten]: Wenn jemand seinem Nächsten [Geld] auf ein Pfand geborgt hat, und das Erlaßjahr$fn147eingetreten ist, so verfällt die Schuld nicht, selbst wenn [das Pfand] nur die Hälfte wert ist – so R. Šimo͑n b. Gamliél; R. Jehuda der Fürst sagt, wenn der Wert des Pfandes der Schuld entspricht, verfalle sie nicht, wenn aber nicht, verfalle sie wohl. 
Bava Metzia 48b:11	Wie ist nun das ‘verfällt nicht’ des R. Šimo͑n b. Gamliél zu verstehen: wollte man sagen, im entsprechenden Werte, demnach wäre R. Jehuda der Fürst der Ansicht, daß auch diese Hälfte verfalle; 
Bava Metzia 49a:1	wozu hält er demnach das Pfand!? Vielmehr ist unter ‘verfällt nicht’ des R. Šimo͑n b. Gamliél zu verstehen, sie verfalle nicht gänzlich, und unter ‘verfällt’ R. Jehuda des Fürsten ist zu verstehen, die Hälfte, für die er kein Pfand hat. 
Bava Metzia 49a:2	Ihr Streit besteht wahrscheinlich in folgendem. R. Šimo͑n b. Gamliél ist der Ansicht, man eigne$fn148das ganze, und R. Jehuda der Fürst ist der Ansicht, man eigne nur den Gegenwart. – 
Bava Metzia 49a:3	Nein, das ‘verfällt nicht’ des R. Šimo͑n b. Gamliél bezieht sich auf die Hälfte, die durch das Pfand gedeckt ist. – Demnach wäre R. Jehuda der Fürst der Ansicht, daß auch die Hälfte verfalle, die durch das Pfand gedeckt ist; wozu hält er demnach das Pfand!? – Um die Sache in Erinnerung zu behalten.
Bava Metzia 49a:4	Einst erhielt R. Kahana Geld auf Flachs, und später stieg der Flachs im Preise; als er hierauf vor Rabh kam, sprach dieser zu ihm: Gib ihn ihnen für den Betrag, den du erhalten hast, und hinsichtlich des übrigen sind es nur Worte, und bei Worten$fn149gibt es keinen Mangel an Treue. 
Bava Metzia 49a:5	Es wird nämlich gelehrt: Bei Worten$fn150gibt es, wie Rabh sagt, keinen Mangel an Treue, und wie R. Joḥanan sagt, wohl einen Mangel an Treue. 
Bava Metzia 49a:6	Man wandte ein: R. Jose b. Jehuda sagte: Wozu heißt es:$fn151<i>richtiges Hin</i>, Hin ist ja in Epha einbegriffen? Allein dies lehrt dich, daß dein ‘ja’ [hen] aufrichtig sein muß, und dein ‘nein’ aufrichtig sein muß!? Abajje erwiderte: Dies besagt, daß man nicht so mit dem Munde und anders im Herzen rede. 
Bava Metzia 49a:7	Man wandte ein: R. Šimo͑n sagte: Wenn sie auch gesagt haben, durch das Gewand werde der Golddenar geeignet, nicht aber werde das Gewand durch den Golddenar geeignet, so ist dies nur die Halakha, sie sagten aber, wer die Leute vom Zeitalter der Sintflut und die Leute vom Zeitalter der Spaltung bestraft hat, werde dereinst auch den bestrafen, der sein Wort nicht hält!? – 
Bava Metzia 49a:8	Hierüber [streiten] Tannaím, denn wir haben gelernt: Einst sprach R. Joḥanan b. Mathja zu seinem Sohne: Geh, miete für uns Löhner. Da ging er hin und verabredete mit ihnen Beköstigung. Als er zu seinem Vater zurückkam, sprach dieser zu ihm: Mein Sohn, selbst wenn du ihnen eine Mahlzeit gleich der des Šelomo zu seiner Zeit bereitest, hast du deiner Pflicht gegen sie nicht genügt, denn sie sind Kinder von Abraham, Jiçḥaq und Jisraél. Bevor sie noch die Arbeit anfangen, geh hin und sage ihnen: unter der Bedingung, daß ihr von mir nur Brot und Hülsenfrüchte zu beanspruchen habt. 
Bava Metzia 49a:9	Wieso sagte er zu ihm, wenn man sagen wollte, bei Worten gebe es einen Mangel an Treue, daß er zurücktrete!? – Anders verhielt es sich da; die Lohnarbeiter selber hatten sich darauf nicht verlassen, denn sie wußten, daß es von seinem Vater abhänge. – 
Bava Metzia 49a:10	Demnach sollte dies auch von dem Falle gelten, wenn sie mit der Arbeit bereits angefangen haben!? – Hätten sie mit der Arbeit bereits angefangen, so würden sie sich entschieden darauf verlassen haben, denn sie würden sich gesagt haben, er habe dies seinem Vater gesagt, und dieser sei damit einverstanden. – 
Bava Metzia 49a:11	Kann R. Joḥanan dies denn gesagt haben, Rabba b. Bar Ḥana sagte ja im Namen R. Joḥanans, wer zu seinem Nächsten sagt: ich gebe dir ein Geschenk, könne zurücktreten. Und da er dies selbstverständlich kann, [so heißt dies:] er darf zurücktreten!? R. Papa erwiderte: R. Joḥanan pflichtet bei$fn152bei einem geringfügigen Geschenke, weil man sich darauf verläßt. 
Bava Metzia 49a:12	Dies ist auch einleuchtend, denn R. Abahu sagte im Namen R. Joḥanans: Wenn ein Jisraélit zu einem Leviten gesagt hat: du hast bei mir ein Kor Zehnten, so darf dieser ihn als Zehnthebe$fn153für andere Früchte$fn154bestimmen. Allerdings darf er dies, wenn du sagst, jener dürfe nicht mehr zurücktreten, wieso aber darf er dies, wenn du sagst, jener dürfe zurücktreten, es kann sich ja herausstellen, daß er$fn155Unverzehntetes ißt!? – 
Bava Metzia 49a:13	Hier handelt es sich um den Fall, wenn er es bereits erhalten und ihm zur Verwahrung zurückgegeben hat. – 
Bava Metzia 49a:14	Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: hat er$fn156es einem anderen Leviten gegeben, so kann dieser nur Groll gegen ihn hegen. Wieso kann er nur Groll gegen ihn hegen, wenn du sagst, in dem Falle, wenn er es von ihm bereits erhalten und ihm zur Verwahrung zurückgegeben hat; sobald er es an sich gezogen hat, hat er ja sein Eigentum bei ihm!? Vielmehr gilt dies von dem Falle, wenn er es nicht erhalten hat. Schließe hieraus.
Bava Metzia 49a:15	Einst gab jemand Geld auf Mohn, und als darauf der Mohn im Preise stieg, traten jene zurück und sprachen zu ihm: Wir haben keinen Mohn; nimm dein Geld zurück. Er nahm es aber nicht und es wurde gestohlen. Hierauf kamen sie zu Raba, und er sprach zu ihm: Da sie zu dir gesagt haben, daß du dein Geld zurücknehmen sollst, und du es nicht zurückgenommen hast, so sind sie selbstverständlich keine Lohnhüter, aber sie sind nicht einmal unentgeltliche Hüter$fn157. Die Jünger sprachen zu Raba: Sie sind ja mit dem Fluche zu belegen! Dieser erwiderte: Dem ist auch so. 
Bava Metzia 49a:16	R. Papi sagte: Mir erzählte Rabina, einer von den Jüngern, namens R. Ṭaboth, manche sagen, namens R. Šemuél b. Zuṭra, der, selbst wenn man ihm alle Schätze der Welt gegeben hätte, nicht sein Wort gebrochen haben würde, sagte zu ihm: Jener Vorfall hat sich mit ihm selber zugetragen. An jenem Tage, es war spät am Vorabend des Šabbaths, saß ich da und ein Mann kam, trat in die Tür und fragte mich, ob ich Mohn zu verkaufen habe; 
Bava Metzia 49b:1	ich verneinte dies. Da sprach er zu mir: So mag das Geld bei dir zur Verwahrung bleiben, denn es ist mir bereits dunkel geworden. Ich erwiderte ihm: Mein Haus steht zu deiner Verfügung. Da legte er es im Hause nieder, und es wurde gestohlen. Darauf kam er vor Raba, und dieser sprach zu ihm: Wenn jemand sagt: mein Haus steht dir zur Verfügung, so ist er selbstverständlich kein Lohnhüter, aber er ist nicht einmal ein unentgeltlicher Hüter. Ich sprach, zu ihm: Die Jünger sagten ja zu ihm, er sei mit dem Fluche zu belegen!? Da erwiderte er mir: Dies sei nicht wahr.
Bava Metzia 49b:2	R. Š<small>IMO͑N SAGT, WER DAS</small> G<small>ELD IN DER</small> H<small>AND HAT, HABE DIE</small> O<small>BERHAND &amp;C</small>. Es wird gelehrt: R. Šimo͑n sagte: Dies nur dann, wenn das Geld und die Früchte sich in der Hand des Verkäufers befinden; wenn aber das Geld in der Hand des Verkäufers und die Früchte in der Hand des Käufers sich befinden, so kann er nicht zurücktreten, weil jener das Geld in der Hand hat. – In seiner Hand, es ist ja in der Hand des Verkäufers!? – Vielmehr, weil jener den Gegenwert seines Geldes in der Hand hat. – 
Bava Metzia 49b:3	Selbstverständlich$fn158!? Raba erwiderte: Hier handelt es sich um den Fall, wenn der Söller des Käufers an den Verkäufer vermietet$fn159war. Die Rabbanan haben das Ansichziehen deshalb angeordnet, weil zu berücksichtigen ist, [der Verkäufer] könnte sagen: dein Weizen ist auf dem Söller verbrannt; in diesem Falle aber, wenn er sich im Besitze des Käufers befindet, bemüht er sich selber, wenn ein Feuer entsteht, und rettet ihn.
Bava Metzia 49b:4	Einst gab jemand Geld auf einen Esel, und als er später hörte, daß ihn der Rufulus Parziq wegnehmen wolle, sagte er: Gib mir mein Geld, ich will den Esel nicht mehr. Hierauf kam er vor R. Ḥisda, und dieser sprach: Wie sie das Ansichziehen für den Verkäufer angeordnet haben, so haben sie es auch für den Käufer angeordnet$fn160.
Bava Metzia 49b:5	<sup>iii</sup> <b>D</b><small>IE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG</small>$fn161<small>BETRÄGT VIER</small> S<small>ILBERLINGE BEI DEN VIERUNDZWANZIG</small> S<small>ILBERLINGEN DES</small> S<small>ELA͑, NÄMLICH EIN</small> S<small>ECHSTEL DES</small> W<small>ERTES</small>$fn162. W<small>IE LANGE DARF ER</small>$fn163<small>ZURÜCKTRETEN</small>? B<small>IS ER</small> [<small>DIE</small> W<small>ARE</small>] <small>EINEM</small> K<small>AUFMANNE ODER EINEM</small> V<small>ERWANDTEN GEZEIGT HABEN KANN</small>. 
Bava Metzia 49b:6	R. T<small>RYPHON LEHRTE IN</small> L<small>UD, DIE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG BETRAGE ACHT</small> S<small>ILBERLINGE BEI</small> [<small>DEN VIERUNDZWANZIG</small> S<small>ILBERLINGEN</small>] <small>DES</small> S<small>ELA͑, NÄMLICH EIN</small> D<small>RITTEL DES</small> W<small>ERTES; DA FREUTEN SICH DIE</small> K<small>AUFLEUTE VON</small> L<small>UD</small>. A<small>LS ER ABER DARAUF LEHRTE, ER</small>$fn163<small>DÜRFE DEN GANZEN</small> T<small>AG ZURÜCKTRETEN, SPRACHEN SIE ZU IHM</small>: M<small>AG ES</small> R. T<small>RYPHON BEI UNSEREM ALTEN</small> B<small>RAUCHE BELASSEN</small>. H<small>IERAUF KEHRTEN SIE ZUR</small> A<small>NSICHT DER</small> W<small>EISEN ZURÜCK</small>.
Bava Metzia 49b:7	GEMARA. Es wurde gelehrt: Rabh sagt, es sei ein Sechstel des Wertes zu verstehen, und Šemuél sagt, es sei auch ein Sechstel des Preises zu verstehen. Über den Fall, wenn es$fn164sechs wert und für fünf, oder sechs wert und für sieben [verkauft worden] ist, stimmen alle überein, daß man sich nach dem Werte richte, dies ist also eine Übervorteilung$fn165; sie streiten nur über den Fall, wenn es fünf wert und für sechs, oder sieben wert und für sechs [verkauft$fn166worden] ist; 
Bava Metzia 49b:8	nach Šemuél, welcher sagt, man richte sich [auch] nach dem Preise, ist dies in beiden Fällen$fn167eine Übervorteilung$fn165, und nach Rabh, welcher sagt, man richte sich nach dem Werte, ist, wenn es fünf wert und für sechs [verkauft worden] ist, der Kauf aufgehoben, und wenn es sieben wert und für sechs [verkauft worden] ist, so liegt Verzicht$fn168vor. 
Bava Metzia 49b:9	Šemuél aber sagt, Verzicht und Aufhebung des Kaufes finden nur in den Fällen statt, wenn es nach beiden Seiten$fn169kein Sechstel beträgt, wenn es aber auf einer Seite ein Sechstelbeträgt, so ist dies eine Übervorteilung. – 
Bava Metzia 49b:10	Wir haben gelernt: die Übervorteilung beträgt vier Silberlinge bei den vierundzwanzig des Sela͑, nämlich ein Sechstel des Wertes. Doch wohl, wenn es zwanzig wert ist und er es für vierundzwanzig gekauft hat; somit ist hieraus zu entnehmen, daß darunter auch ein Sechstel des Preises zu verstehen sei!? – Nein, wenn es vierundzwanzig wert ist und er es für zwanzig gekauft hat. – 
Bava Metzia 49b:11	Übervorteilt worden ist also der Verkäufer, wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: Wie lange darf er zurücktreten? Bis er [die Ware] einem Kaufmanne oder einem Verwandten gezeigt haben kann. Hierzu sagte R. Naḥman, dies gelte nur vom Käufer, der Verkäufer aber dürfe immer zurücktreten$fn170!? – 
Bava Metzia 49b:12	Vielmehr, wenn es vierundzwanzig wert ist und er es für achtundzwanzig gekauft hat. – Wir haben gelernt: R. Tryphon lehrte in Lud, die Übervorteilung betrage acht Silberlinge bei den vierundzwanzig des Sela͑, nämlich ein Drittel des Wertes. Doch wohl, wenn es sechzehn wert ist und er es für vierundzwanzig gekauft hat; somit ist hieraus zu entnehmen, daß hier auch ein Drittel des Preises zu verstehen sei!? – 
Bava Metzia 49b:13	Nein, wenn es vierundzwanzig wert ist und er es für sechzehn gekauft hat. – Übervorteilt worden ist also der Verkaufer; wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: Als er aber lehrte, er dürfe den ganzen Tag zurücktreten. Hierzu sagte R. Naḥman, dies gelte nur vom Käufer, der Verkäufer aber dürfe immer zurücktreten!? – Vielmehr, wenn es vierundzwanzig wert ist und er es für zweiunddreißig gekauft hat. 
Bava Metzia 49b:14	Übereinstimmend mit Šemuél wird auch gelehrt: Wer übervorteilt worden ist, hat die Oberhand; zum Beispiel: wenn es fünf wert ist und er es ihm für sechs verkauft hat, der Käufer also übervorteilt worden ist, so hat der Käufer die Oberhand, er kann nach Belieben entweder sein Geld$fn171oder den Betrag, um dieoi er übervorteilt worden ist, zurückverlangen; 
Bava Metzia 50a:1	wenn es sechs wert ist und er es ihm für fünf verkauft hat, der Verkäufer also übervorteilt worden ist, so hat der Verkäufer die Oberhand, er kann nach Belieben entweder seine Ware$fn171oder den Betrag, um den er übervorteilt worden ist, zurückverlangen$fn172.
Bava Metzia 50a:2	Sie fragten: Ist weniger als ein Sechstel$fn173nach den Rabbanan sofort Verzichtetes$fn174oder erst dann, wenn er es einem Kaufmanne oder einem Verwandten gezeigt haben kann? Und wenn man erwidern wollte: wenn erst nachdem er es einem Kaufmanne oder einem Verwandten gezeigt haben kann, gäbe es ja keinen Unterschied$fn175zwischen einem Sechstel und weniger als einem Sechstel, 
Bava Metzia 50a:3	so gibt es folgenden: bei einem Sechstel hat er die Oberhand, er kann nach Belieben entweder zurücktreten oder beim Kaufe verbleiben und den Betrag der Übervorteilung zurückerhalten, wenn es aber weniger als ein Sechstel ist, so ist der Kauf gültig und der Betrag der Übervorteilung zurückzuzahlen. Wie ist es nun? – 
Bava Metzia 50a:4	Komm und höre: Hierauf kehrten sie zur Ansicht der Weisen zurück.
Bava Metzia 50a:5	Sie glaubten, bei weniger als einem Drittel verhalte es sich nach R. Tryphon ebenso, wie bei weniger als einem Sechstel$fn176nach den Rabbanan. Einleuchtend ist es nun, daß sie zurückkehrten, wenn du sagst: bei weniger als einem Sechstel nach den Rabbanan nur solange, als er es einem Kaufmanne oder einem Verwandten zeigen kann, nach R. Tryphon aber den ganzen Tag; weshalb aber kehrten sie zurück, wenn du sagst, bei weniger als einem Sechstel sei es nach den Rabbanan sofort Verziehtetes, 
Bava Metzia 50b:1	und ebenso sei es nach R. Tryphon sofort$fn177Verzichtetes, die Ansicht R. Tryphons war ja für sie vorteilhafter, denn das, was nach den Rabbanan Übervorteilung$fn178ist, ist nach R. Tryphon Verzichtetes!? – 
Bava Metzia 50b:2	Du glaubst wohl, bei weniger als einem Drittel verhalte es sich nach R. Tryphon ebenso, wie bei weniger als einem Sechstel nach den Rabbanan; nein, bei einem Betrage zwischen einem Sechstel und einem Drittel verhält es sich nach R. Tryphon wie bei einem Sechstel nach den Rabbanan$fn179. – 
Bava Metzia 50b:3	Weshalb freuten sie sich deimnach anfangs? Oder hieraus wäre zu entscheiden, daß in Fällen, in welchen man nach den Rabbanan zurücktreten kann, man dies immer tun$fn180 könne; als R. Tryphon ihnen sagte, dies$fn181sei eine Übervorteilung, freuten$fn182sie sich, als er ihnen aber darauf sagte, den ganzen Tag, traten sie$fn183zurück. 
Bava Metzia 50b:4	Womit aber freuten sie sich, wenn man sagen wollte, daß in Fällen, in denen nach den Rabbanan der Rauf aufgehoben werden kann, man dies nur solange könne, bis man es einem Kaufmanne oder einem Verwandten gezeigt haben kann!? – Sie freuten sich mit dem Sechstel selbst; nach R. Tryphon ist es Verzichtetes und nach den Rabbanan ist es Übervorteilung.
Bava Metzia 50b:5	Sie fragten: Kann er in Fällen, in denen nach den Rabbanan der Kauf aufgehoben werden kann, immer zurücktreten, oder nur solange, als bis er es einem Kaufmanne oder einem Verwandten gezeigt haben kann? Und wenn man erwidern wollte: wenn nur solange, als er es einem Kaufmanne oder einem Verwandten gezeigt haben kann, gäbe es ja keinen Unterschied$fn184zwischen einem Sechstel und mehr als einem Sechstel, so gibt es folgenden: bei einem Sechstel kann nur der Übervorteilte zurücktreten, und bei mehr als einem Sechstel können beide zurücktreten. Wie ist es nun? – 
Bava Metzia 50b:6	Komm und höre: Hierauf kehrten sie zur Ansicht der Weisen zurück. Einleuchtend ist es nun, daß sie zur Ansicht der Weisen zurückkehrten, wenn du sagst, in Fällen, in denen nach den Rabbanan der Verkauf aufgehoben werden kann, könne er dies nur solange, bis er es einem Kaufmanne oder einem Verwandten gezeigt haben kann, und nach R. Tryphon den ganzen Tag; weshalb aber kehrten sie zurück, wenn du sagst, in Fällen, in denen nach den Rabbanan der Verkauf aufgehoben werden kann, könne er immer zurücktreten; die Ansicht R. Tryphons war ja für sie vorteilhafter, denn er beschränkte die Übervorteilung auf nur einen Tag und nicht mehr. – 
Bava Metzia 50b:7	Aufhebung des Kaufes$fn185ist selten.
Bava Metzia 50b:8	Raba sagte: Die Halakha ist: bei weniger als einem Sechstel ist der Kauf gültig, bei mehr als einem Sechstel kann der Kauf aufgehoben$fn186 werden, bei einem Sechstel ist der Kauf gültig$fn187und der Betrag der Übervorteilung zurückzuzahlen; in beiden Fällen kann er dies$fn188solange, bis er es einem Kaufmanne oder einem Verwandten gezeigt haben kann. 
Bava Metzia 50b:9	Übereinstimmend mit Raba wird gelehrt: Beträgt die Übervorteilung weniger als ein Sechstel, so ist der Kauf gültig, wenn mehr als ein Sechstel, so kann der Kauf aufgehoben werden, und wenn ein Sechstel, so ist der Kauf gültig und der Betrag der Übervorteilung zurückzuzahlen – so R. Nathan$fn189. R. Jehuda der Fürst sagt, der Verkäufer habe die Oberhand, er kann nach Belieben entweder seine Ware oder den Betrag der Übervorteilung zurückverlangen; in beiden Fällen solange, bis er es einem Kaufmanne oder einem Verwandten gezeigt haben kann.
Bava Metzia 50b:10	W<small>IE LANGE DARF ER ZURÜCKTRETEN &amp;C</small>. R. Naḥman sagte: Dies wurde nur vom Käufer gelehrt, der Verkäufer aber darf immer zurücktreten. Ihm wäre eine Stütze zu erbringen: Hierauf kehrten sie zur Ansicht der Weisen zurück. Einleuchtend ist es nun, daß sie zur Ansicht der Weisen zurückkehrten, wenn du sagst, der Verkäufer 
Bava Metzia 51a:1	könne immer$fn190 zurücktreten; 
Bava Metzia 51a:2	was aber ging sie das an, wenn du sagst, der Verkäufer gleiche diesbezüglich dem Käufer, wie die Rabbanan eine Vorsorge für den Käufer getroffen haben, ebenso haben sie ja eine Vorsorge auch für den Verkäufer$fn191getroffen? – 
Bava Metzia 51a:3	Die Kaufleute von Lud pflegten sich nicht zu irren$fn192.
Bava Metzia 51a:4	Einst verkaufte der Wirt des Rami b. Ḥama einen Esel und irrte sich; als ihn dieser darauf betrübt antraf und ihn fragte, weshalb er betrübt sei, erwiderte er ihm, er habe einen Esel verkauft und sich geirrt. Da sprach er zu ihm: Geh, tritt zurück. Jener erwiderte: Ich habe bereits länger gewartet, als bis ich ihn einem Kaufmanne oder einem Verwandten hätte zeigen können. Da sandte er ihn zu R. Nahm an, und dieser sprach: Dies gilt nur vom Käufer, der Verkäufer aber kann immer zurücktreten. – 
Bava Metzia 51a:5	Weshalb? – Der Käufer hat die Ware in der Hand, und wohin er auch kommt, kann er sie zeigen und man ihm sagen, ob er sich geirrt habe oder nicht; der Verkäufer aber hat die Ware nicht in der Hand, und erst wenn er eine Ware gleich der von ihm verkauften sieht, kann er erfahren, ob er sich geirrt habe oder nicht.
Bava Metzia 51a:6	Einst bot jemand einen Gürtel$fn193zum Verkaufe an; er verlangte sechs und er war nur fünf wert, wenn man ihm aber fünfeinhalb gegeben hätte, würde er genommen haben. Da kam ein Mann, der also dachte: gebe ich ihm fünfeinhalb, so ist dies Verzicht$fn194, ich will ihm lieber sechs geben und ihn nachher verklagen. Als er hierauf vor Raba kam, sprach dieser: Dies gilt nur von dem Falle, wenn man etwas von einem Kaufmanne gekauft hat, wenn aber von einem Privatmanne, so hat man keine Übervorteilungsansprüche$fn195.
Bava Metzia 51a:7	Einst bot jemand Pretiosen zum Verkaufe an; er verlangte sechzig und sie waren fünfzig wert, wenn man ihm aber fünfundfünfzig gegeben hätte, würde er genommen haben. Da kam ein Mann, der also dachte: gebe ich ihm fünfundfünfzig, so ist dies Verzicht, ich will ihm lieber sechzig geben und ihn nachher verklagen. Als er hierauf vor R. Ḥisda kam, sprach dieser: Dies gilt nur von dem Falle, wenn man etwas von einem Kaufmanne gekauft hat, wenn aber von einem Privatmanne, so hat man keine Übervorteilungsansprüche. 
Bava Metzia 51a:8	R. Dimi sprach zu ihm: Recht so. Ebenso sagte auch R. Elea͑zar: Recht so. – Wir haben ja aber gelernt, wie es eine Übervorteilung$fn196für einen Laien gibt, ebenso gebe es eine Übervorteilung für einen Kaufmann, und unter Laien ist ja wahrscheinlich ein Privatmann zu verstehen!? R. Ḥisda erwiderte: Bei Weißwaren$fn197; Benutzungsgegenstände$fn198aber, die einem lieb sind, verkauft man nur um einen höheren Preis.
Bava Metzia 51a:9	<sup>iv</sup> <b>S</b><small>OWOHL FÜR DEN</small> K<small>ÄUFER ALS AUCH FÜR DEN</small> V<small>ERKÄUFER GIBT ES EINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG</small>$fn196, <small>WIE ES EINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG FÜR EINEN</small> L<small>AIEN GIBT, SO GIBT ES EINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG AUCH FÜR EINEN</small> K<small>AUFMANN</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, FÜR EINEN</small> K<small>AUFMANN GEBE ES KEINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG</small>. W<small>ER ÜBERVORTEILT WORDEN IST, HAT DIE</small> O<small>BERHAND, ER KANN NACH</small> B<small>ELIEBEN ENTWEDER SEIN</small> G<small>ELD ZURÜCKVERLANGEN, ODER DEN</small> B<small>ETRAG, UM DEN ER ÜBERVORTEILT WORDEN IST</small>.
Bava Metzia 51a:10	GEMARA. Woher dies? – Die Rabbanan lehrten:$fn199<i>Wenn da etwas an deinen Nächsten verkaufst, so sollst du nicht übervorteilen</i>; ich weiß dies nur von dem Falle, wenn der Käufer übervorteilt worden ist, woher dies von dem Falle, wenn der Verkäufer übervorteilt worden ist? Es heißt: <i>oder kaufst, so sollst du nicht übervorteilen</i>. 
Bava Metzia 51a:11	Dies mußte sowohl vom Käufer als auch vom Verkäufer geschrieben werden. Würde der Allbarmherzige es nur vom Verkäufer geschrieben haben, so könnte man glauben, weil er seine Ware genau$fn200kennt, nicht aber habe der Allbarmherzige dem Käufer, der die Ware nicht kennt, die Übervorteilung verboten. 
Bava Metzia 51a:12	Und würde der Allbarmherzige es nur vom Käufer geschrieben haben, so könnte man glauben, weil er der Käufer ist, von dem die Leute zu sagen pflegen: hast du etwas gekauft, so hast du es, dem Verkäufer aber, von dem die Leute zu sagen pflegen: wer verkauft, verliert, habe der Allbarmherzige die Übervorteilung nicht verboten. Daher ist beides nötig.
Bava Metzia 51a:13	R. J<small>EHUDA SAGT, FÜR EINEN</small> K<small>AUFMANN GEBE ES KEINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG</small>. Weil er Kaufmann ist, hat er keine Übervorteilungsansprüche!? 
Bava Metzia 51a:14	R. Naḥman erwiderte im Namen Rabhs: Sie lehrten dies von einem Zwischenhändler$fn201, und zwar aus dem Grunde, weil er den Wert der Ware kennt und auf [die Differenz] verzichtet; er hat sie nur deshalb dafür$fn202verkauft, weil sich ihm etwas anderes geboten$fn203hatte, und nun will er zurücktreten. 
Bava Metzia 51a:15	R. Aši erklärte: Unter ‘für einen Kaufmann gibt es keine Übervorteilung’ ist zu verstehen, bei ihm hat das Gesetz von der Übervorteilung$fn204keine Geltung; er kann zurücktreten, auch wenn die Übervorteilung den festgesetzten Betrag nicht$fn205erreicht. Übereinstimmend mit R. Naḥman wird gelehrt: R. Jehuda sagt, für einen Kaufmann gebe es keine Übervorteilung, weil er sachverständig ist.
Bava Metzia 51a:16	W<small>ER ÜBERVORTEILT WORDEN IST, HAT DIE</small> O<small>BERHAND &amp;C</small>. Unsere Mišna vertritt weder die Ansicht R. Nathans$fn206noch die R. Jehuda des Fürsten; 
Bava Metzia 51a:17	die des R. Nathan nicht, denn in der Mišna lehrt er, ‘nach Belieben’ und in der Barajtha heißt es nicht ‘nach Belieben’$fn207, und die R. Jehuda des Fürsten ebenfalls nicht, denn die Mišna lehrt dies vom Käufer und die Baraitha$fn206lehrt dies vom Verkäufer!? 
Bava Metzia 51a:18	
Bava Metzia 51a:19	R. Elea͑zar erwiderte: Wer diese [Lehre von der] Übervorteilung gelehrt hat, weiß ich nicht. Rabba erwiderte: Tatsächlich ist es R. Nathan, nur lese man auch in der Barajtha ‘nach Belieben’$fn208. Raba erwiderte: Tatsächlich ist es R. Jehuda der Fürst, denn was er in der Mišna fortläßt$fn209, ergänzt er in der Barajtha. R. Aši sagte: Dies ist auch zu beweisen; er lehrt: sowohl der Käufer als auch der Verkäufer, und darauf erklärt er dies nur vom Käufer; schließe hieraus, daß er es vom Verkäufer nur fortläßt. Schließe hieraus.
Bava Metzia 51a:20	Es wurde gelehrt: Wenn jemand mit seinem Nächsten$fn210vereinbart: mit der Bedingung, daß du an mich keine Übervorteilungsansprüche hast, so hat er, wie Rabh sagt, an ihn trotzdem Übervorteilungsansprüche, und wie Šemuél sagt, keine Übervorteilungsansprüche. – Es wäre anzunehmen, daß Rabh der Ansicht R. Meírs und Šemuél der Ansicht R. Jehudas ist. 
Bava Metzia 51a:21	Es wird nämlich gelehrt: Wenn jemand zu einer Frau spricht: sei mir angetraut mit der Bedingung, daß du an mich keinen Anspruch auf Kost, Kleidung und Beiwohnung hast, so ist sie ihm angetraut und die Vereinbarung ist nichtig$fn211 – so R. Meír; R. Jehuda sagt, hinsichtlich der Geldsachen$fn212ist die Vereinbarung gültig. – 
Bava Metzia 51a:22	Rabh kann dir erwidern: meine Ansicht gilt auch nach R. Jehuda, denn R. Jehuda vertritt seine Ansicht nur in diesem Falle, wo sie es weiß$fn213und darauf verzichtet, 
Bava Metzia 51b:1	hierbei aber weiß er es$fn214ja nicht, um darauf verzichten zu können. 
Bava Metzia 51b:2	Und Šemuél kann dir ebenfalls erwidern: meine Ansicht gilt auch nach R. Meír, denn R. Meír vertritt seine Ansicht nur in diesem Falle, wo er sich von vornherein$fn215[seiner Pflicht] entzieht, hierbei aber ist es ja nicht ausgemacht, daß er sich [seiner Pflicht] entzieht$fn216. 
Bava Metzia 51b:3	R. A͑nan sagte: Mir wurde dies von Meister Šemuél wie folgt erklärt: wenn jemand zu seinem Nächsten sagt: mit der Bedingung, daß du an mich keine Übervorteilungsansprüche hast, so hat er an ihn keine Übervorteilungsansprüche; wenn aber: mit der Bedingung, daß dabei$fn217keine Übervorteilungsansprüche zu erheben sind, so hat er Übervorteilungsansprüche. 
Bava Metzia 51b:4	Man wandte ein: Wenn jemand Geschäfte auf Kredit$fn218macht, oder zum anderen sagt: mit der Bedingung, daß du an mich keine Übervorteilungsansprüche hast, so hat er keine Übervorteilungsansprüche an ihn. Wessen Ansicht ist hier vertreten nach Rabh, welcher sagt, seine Ansicht gelte auch nach R. Jehuda!? 
Bava Metzia 51b:5	Abajje erwiderte: Am richtigsten ist es, Rabh ist der Ansicht R. Meírs$fn219und Šemuél ist der Ansicht R. Jehudas. 
Bava Metzia 51b:6	Raba erwiderte: Dies ist kein Einwand; eines gilt von dem Falle, wenn er nichts gesagt hat, und eines gilt von dem Falle, wenn er es$fn220 ausdrücklich gesagt hat. 
Bava Metzia 51b:7	Es wird nämlich gelehrt: Dies$fn221nur wenn er nichts gesagt hat, wenn er es aber gesagt hat, wenn der Verkäufer zum Käufer gesagt hat: ich weiß, daß die Sache, die ich dir für zweihundert [Zuz] verkaufe, nur eine Mine wert ist, aber mit der Bedingung, daß du an mich keine Übervorteilungsansprüche hast, so hat er an ihn keine Übervorteilungsansprüche. Desgleichen auch, wenn der Käufer zum Verkäufer gesagt hat: ich weiß, daß die Sache, die ich von dir für eine Mine kaufe, zweihundert [Zuz] wert ist, aber mit der Bedingung, daß du an mich keine Übervorteilungsansprüche hast, so hat er an ihn keine Übervorteilungsansprüche.
Bava Metzia 51b:8	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand auf Kredit handelt, so darf er ihm nicht das Schlechte zum Lieferungspreise und das Gute$fn222zum richtigen Werte berechnen, sondern entweder beides zum Lieferungspreise oder beides zum richtigen Werte. 
Bava Metzia 51b:9	Er ersetze ihm$fn223den Lohn für den Träger, den Lohn für den Kamelführer und den Lohn für die Lagerung; einen Lohn für seine eigene Mühe braucht er ihm nicht zu zahlen, denn er hat ihm ja bereits einen Pauschallohn gezahlt. – 
Bava Metzia 51b:10	Welcher ist der volle Pauschallohn? R. Papa erwiderte: Bei Weißwaren vier von hundert.
Bava Metzia 51b:11	<sup>v</sup> <b>W</b><small>IEVIEL DARF VON EINEM</small> S<small>ELA͑ FEHLEN</small>$fn224, <small>OHNE ALS</small> Ü<small>BERVORTEILUNG ZU GELTEN</small>$fn225? R. M<small>EÍR SAGT: VIER</small>$fn226A<small>SSAR</small>$fn227, <small>EIN</small> A<small>SSAR AUF DEN</small> D<small>ENAR</small>; R. J<small>EHUDA SAGT: VIER</small> P<small>ONDION, EIN</small> P<small>ONDION AUF DEN</small> D<small>ENAR</small>; R. Š<small>IMO͑N SAGT: 
Bava Metzia 52a:1	ACHT</small> P<small>ONDION, ZWEI</small> P<small>ONDION AUF DEN</small> D<small>ENAR</small>. 
Bava Metzia 52a:2	<sup>vi</sup> B<small>IS WIE LANGE</small> <small>DARF MAN IHN</small>$fn228<small>ZURÜCKGEBEN</small>? I<small>N</small> S<small>TÄDTEN, BIS MAN IHN EINEM</small> W<small>ECHSLER GEZEIGT HABEN KANN, IN</small> D<small>ÖRFERN, BIS ZUM</small> V<small>ORABENDE DES</small> Š<small>ABBATHS</small>. E<small>RKENNT ER</small>$fn229<small>IHN, SO NEHME ER IHN SELBST NACH ZWÖLF</small> M<small>ONATEN ZURÜCK; DOCH KANN JENER NUR</small> G<small>ROLL GEGEN IHN HEGEN</small>. 
Bava Metzia 52a:3	M<small>AN DARF EINEN SOLCHEN OHNE</small> B<small>EDENKEN FÜR DEN ZWEITEN</small> Z<small>EHNTEN</small>$fn230<small>GEBEN, DENN DIES</small>$fn231<small>VERRÄT NUR EINEN SCHLECHTEN</small> C<small>HARAKTER</small>.
Bava Metzia 52a:4	GEMARA. Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wieviel muß von einem Sela͑ fehlen, um als Übervorteilung zu gelten$fn232!? 
Bava Metzia 52a:5	R. Papa erwiderte: Dies ist kein Widerspruch; unser Autor rechnet von unten nach oben$fn233und der Autor der Barajtha rechnet von oben nach unten$fn234. – 
Bava Metzia 52a:6	Weshalb streiten sie über einen Sela͑$fn235und nicht über ein Gewand$fn236? 
Bava Metzia 52a:7	Raba erwiderte: Der Autor der Lehre von einem Gewände ist R. Šimo͑n$fn237. Abajje erwiderte: Bei einem Gewande verzichtet man$fn238ei einer Übervorteilung bis zu einem Sechstel, denn die Leute pflegen zu sagen: teuer für deinen Rücken, billig für deinen Bauch$fn239, bei einem Sela͑ aber verzichtet man nicht, wenn er nicht geht$fn240.
Bava Metzia 52a:8	Der Text. Wieviel muß von einem Sela͑ fehlen, um als Übervorteilung zu gelten? R. Meír sagt: vier Assar, ein Assar auf den Denar; R. Jehuda sagt: vier Pondion, ein Pondion auf den Denar; R. Šimo͑n sagt: acht Pondion, zwei Pondion auf den Denar; wenn aber mehr, so verkaufe man ihn für seinen Wert. 
Bava Metzia 52a:9	Wieviel darf [von einer Münze] abgegriffen sein, um sie halten zu dürfen? Von einem Sela͑ bis zu einem Šeqel$fn241, von einem Denar bis zu einem Viertel; ist er um einen Assar geringer, so darf man ihn nicht mehr (ausgeben)$fn242. Man darf ihn weder an einen Kaufmann noch an einen Gewalttäter noch an einen Briganten verkaufen, weil sie andere damit betrügen; man durchloche ihn vielmehr und hänge ihn an den Hals seines Sohnes oder seiner Tochter.
Bava Metzia 52a:10	Der Meister sagte: Von einem Sela͑ bis zu einem Šeqel, von einem Denar bis zu einem Viertel. Weshalb bei einem Sela͑ bis zu einem Šeqel und bei einem Denar bis zu einem Viertel? 
Bava Metzia 52a:11	Abajje erwiderte: Unter Viertel, von dem er spricht, ist ein Viertel eines Šeqels$fn243zu verstehen. Raba sagte: Dies ist auch zu beweisen, denn es heißt Viertel$fn244und nicht vierten Teil. Schließe hieraus. – 
Bava Metzia 52a:12	Weshalb rechnet er bei einem Denar nach Šeqel? – Er lehrt uns etwas nebenbei, daß es nämlich einen Denar gibt, der aus einem Šeqel entstanden$fn245ist. 
Bava Metzia 52a:13	Dies ist eine Stütze für R. Ami, denn R. Ami sagte: Man darf einen Denar halten, der aus einem Šeqel entstanden ist, man darf aber keinen Denar halten, der aus einem Sela͑ entstanden ist.
Bava Metzia 52a:14	«Ist er um einen Assar geringer, so darf man ihn nicht mehr (ausgeben).» Wie meint er es? Abajje erwiderte: Er meint es wie folgt: ist ein [guter] Sela͑ um einen Assar geringer als das bei der Übervorteilung festgesetzte Gewicht, so ist er verboten. Raba sprach zu ihm: Dann gilt dies ja auch von einem Minimum!? Vielmehr, erklärte Raba: ist der Sela͑ [nur] um einen Assar auf den Denar geringer, so ist er verboten$fn246, also eine anonyme Lehre nach R. Meír.
Bava Metzia 52a:15	Dort haben wir gelernt: Wenn ein Sela͑ abgegriffen ist und man ihn als Gewicht zurichtet, so ist er verunreinigungsfähig$fn247; wieviel darf er abgegriffen sein, um ilin halten zu dürfen? Zwei Denare bei einem Sela͑; ist er geringer, so zerschlage man ihn. – 
Bava Metzia 52a:16	Wie ist es, wenn er größer ist? R. Hona erwiderte: Ist er geringer, so zerschlage man ihn, und ist er größer, so zerschlage man ihn$fn248ebenfalls. R. Ami erwiderte: Ist er geringer, so zerschlage man ihn, und ist er größer, so halte$fn249man ihn. 
Bava Metzia 52a:17	Man wandte ein: 
Bava Metzia 52b:1	Wenn aber mehr, so verkaufe man ihn für seinen Wert. Doch wohl, wenn er mehr als das bei der Übervorteilung festgesetzte Maß abgegriffen$fn250ist!? – Nein, mehr heißt, wenn er nicht bis zum bei der Übervorteilung festgesetzten Maße abgegriffen ist; man verkaufe ihn dann für seinen Wert. 
Bava Metzia 52b:2	Man wandte ein: Wieviel darf [von einer Münze] abgegriffen sein, um sie halten zu dürfen? Von einem Sela͑ bis zu einem Šeqel. Doch wohl, wenn er nach und nach abgegriffen$fn251 ist!? – Nein, wenn er ins Feuer gefallen und mit einem Male reduziert worden ist.
Bava Metzia 52b:3	Der Meister sagte: Man durchloche ihn vielmehr und hänge ihn an den Hals seines Sohnes oder seiner Tochter. Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Man darf es$fn252nicht zu einem Gewichte unter anderen Gewichten herrichten, auch nicht in Bruchmetall werfen, ferner nicht durchlochen und an den Hals seines Sohnes oder seiner Tochter hängen; vielmehr muß man es zerreiben, zerschmelzen, zerschlagen oder ins Salzmeer werfen!? 
Bava Metzia 52b:4	R. Elea͑zar, manche sagen, R. Hona, erwiderte im Namen R. Elea͑zars: Das ist kein Einwand; eines, wenn in der Mitte, eines wenn an der Seite$fn253.
Bava Metzia 52b:5	B<small>IS WIE LANGE DARF MAN IHN ZURÜCKGEBEN</small>? I<small>N</small> S<small>TÄDTEN, BIS MAN IHN EINEM</small> W<small>ECHSLER GEZEIGT HABEN KANN, IN</small> D<small>ÖRFERN, BIS ZUM</small> V<small>ORABENDE DES</small> Š<small>ABBATHS</small>. Weshalb macht er bei einem Sela͑ einen Unterschied und bei einem Gewände nicht?
Bava Metzia 52b:6	Abajje erwiderte: Die Lehre von einem Gewände bezieht sich eben auf Städte. Raba erwiderte: Hinsichtlich eines Gewandes ist jeder Mensch sachkundig, hinsichtlich eines Sela͑ aber ist nicht jeder sachkundig, vielmehr muß man ihn einem Wechsler gezeigt haben; in Städten, wo Wechsler vorhanden sind, bis man ihn einem Wechsler gezeigt haben kann, in Dörfern aber, wo kein Wechsler vorhanden ist, bis zum Vorabende des Šabbaths, wo man zum Markte geht$fn254.
Bava Metzia 52b:7	E<small>RKENNT ER IHN &amp;C. SELBST NACH ZWÖLF</small> M<small>ONATEN</small>. Wo, wenn in Städten, so sagst du ja, bis er ihn einem Wechsler gezeigt haben kann, und wenn in Dörfern, so sagst du ja, bis zum Vorabende des Šabbaths!? 
Bava Metzia 52b:8	R. Ḥisda erwiderte: Er lehrt einen Akt der Frömmigkeit$fn255. – Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: doch kann er nur Groll gegen ihn hegen; wer, wenn der Fromme, so nehme er ihn nicht zurück und hege gegen ihn keinen Groll, und wenn der, von dem er ihn zurückgenommen hat, wie sollte er, wenn jener ihn von ihm zurücknimmt, noch Groll gegen ihn hegen!? – 
Bava Metzia 52b:9	Er meint es wie folgt: wenn einer ihn ihm aber nicht zurücknimmt, so kann er nur Groll gegen ihn hegen$fn256.
Bava Metzia 52b:10	M<small>AN DARF EINEN SOLCHEN OHNE</small> B<small>EDENKEN FÜR DEN ZWEITEN</small> Z<small>EHNTEN GEBEN, DENN DIES VERRÄT NUR EINEN SCHLECHTEN</small> C<small>HARAKTER</small>. R. Papa sagte: Hieraus ist zu entnehmen, daß, wer an Münzen herumtüftelt, ein schlechtei Charakter heiße. Dies jedoch nur dann, wenn sie noch passierbar sind. 
Bava Metzia 52b:11	Dies ist eine Stütze für Ḥizqija, denn Ḥizqija sagte: Wechseit man ihn$fn257, so wechsle man ihn nach seinem richtigen Werte$fn258, weiht man$fn259durch ihn aus, so wird er als guter genommen. – 
Bava Metzia 52b:12	Wie meint er es? – Er meint es wie folgt: obgleich man ihn, wenn man ihn wechselt, nach seinem richtigen Werte wechsle, dennoch ist er, wenn man durch ihn ausweiht, als guter anzusehen. – 
Bava Metzia 52b:13	Demnach wäre Ḥizqija der Ansicht, daß man den zweiten Zehnten geringschätzig behandeln$fn260dürfe, und [dem widersprechend] sagte Ḥizqija, daß, wenn der zweite Zehnt keine Peruṭa wert ist, er$fn261spreche: dieser samt seinem Fünftel$fn262sei mitausgeweiht durch das Geld der vorherigen [Ausweihung]$fn263, denn man kann sein Geld nicht genau bemessen$fn264!? – 
Bava Metzia 52b:14	Unter ‘guter’ ist zu verstehen: für wieviel er gut$fn265ist, denn doppelt geringschätzen darf man [den Zehnten] nicht$fn266.
Bava Metzia 52b:15	Der Text. Ḥizqija sagte: Wenn der zweite Zehnt keine Peruṭa wert ist, so spreche er: dieser samt seinem Fünftel sei mitausgeweiht durch das Geld der vorherigen [Ausweihung]; denn man kann sein Geld nicht genau bemessen. 
Bava Metzia 52b:16	Man wandte ein: Wegen der Hebe und der Erstlinge ist man$fn267des Todes, beziehungsweise des Fünftels$fn268schuldig; 
Bava Metzia 53a:1	ferner sind sie Gemeinen verboten, sie sind Eigentum des Priesters, sie gehen unter hundert und einem$fn269auf, und sie benötigen des Händewaschens$fn272und des Sonnenunterganges$fn273. Dies gilt von der Hebe und den Erstlingen, nicht aber vom [zweiten] Zehnten. 
Bava Metzia 53a:2	Aus den Worten ‘nicht aber vom Zehnten’ ist ja zu entnehmen, daß der Zehnt auch in der größeren Hälfte aufgehe. Nach der Lehre Ḥizqijas ist er$fn274ja eine Sache, für die es ein Erlaubtwerden$fn275gibt und wofür es ein Erlaubtwerden gibt, verliert sich auch im Tausendfachen nicht!? – 
Bava Metzia 53a:3	Woher, daß [den Worten] ‘nicht aber vom Zehnten’ zu entnehmen sei, er gehe in der größeren Hälfte auf, vielleicht, daß er überhaupt nicht aufgehe!? – Dies ist nicht anzunehmen, denn er lehrt ja (bei der Hebe) die Erschwerungen der Hebe und nicht die Erleichterungen der liebe. – Er lehrt ja aber, daß sie Eigentum des Priesters sind$fn276!? – 
Bava Metzia 53a:4	Dies ist dennoch nicht einleuchtend, denn es wird ausdrücklich gelehrt, der zweite Zehnt gehe in der größeren Hälfte auf, und zwar wird dies vom zweiten Zehnten gelehrt, der keine Peruṭa wert ist, und der in Jerušalem gebracht und zurück ausgeführt worden$fn277ist. Wenn dem nun so wäre, wie Ḥizqija lehrt, so sollte man doch danach verfahren: man sollte ihn$fn278durch Geld der vorherigen [Ausweihung] mitausweihen!? – Wenn er noch nichts ausgeweiht hat. – 
Bava Metzia 53a:5	Sollte er doch anderen Zehnten, den er hat, holen und sie vereinigen$fn279!? – [Verbotenes] der Tora kann nicht mit solchem nach rabbanitischer Bestimmung$fn280vereinigt werden$fn281. – 
Bava Metzia 53a:6	Sollte er doch dazu Demaj$fn282nehmen!? – Er könnte verleitet werden, sicher [Unverzehntetes] zu nehmen. – 
Bava Metzia 53a:7	Sollte er doch zwei Peruṭas nehmen, und durch diese für anderthalb Peruṭas Zehnten ausweihen und diesen$fn283durch das übrige ausweihen!? – Du glaubst wohl, daß anderthalb Peruṭas zwei Peruṭas erfassen$fn284, nein, die eine Peruṭa$fn285erfaßt die eine Peruṭa und die andere wird überhaupt nicht erfaßt; somit bleibt das eine nach der Tora und das andere nach den Rabbanan [verboten], und [Verbotenes] der Tora kann nicht mit solchem nach rabbanitischer Bestimmung vereinigt werden. – 
Bava Metzia 53a:8	Sollte er doch einen Assar$fn286nehmen!? – Er könnte veranlaßt werden, Peruṭas zu nehmen.
Bava Metzia 53a:9	«Und der in Jerušalem gebracht und zurück ausgeführt worden ist.» Weshalb denn, sollte er ihn doch zurückbringen$fn287!? – Wenn er unrein geworden ist. – Sollte er ihn doch ausweihen!? R. Elea͑zar sagte nämlich: Woher, daß man den zweiten Zehnten, wenn er unrein wird, 
Bava Metzia 53b:1	auch in Jerušalem auslösen dürfe? Es heißt:$fn288<i>wenn da es nicht tragen kannst</i>, und unter ‘tragen’ ist essen zu verstehen, denn es heißt:$fn289<i>er ließ ihnen vor ihnen her Tischgaben auftragen</i>. – 
Bava Metzia 53b:2	Vielmehr, das, was für den Erlös vom zweiten Zehnten gekauft worden$fn290ist. – Auch das, was für den Erlös vom zweiten Zehnten gekauft worden ist, kann ja ausgelöst werden, denn wir haben gelernt, wenn das, was für den Erlös vom zweiten Zehnten gekauft worden ist, unrein wird, löse man es aus!? – Nach R. Jehuda, welcher sagt, es müsse begraben werden. – 
Bava Metzia 53b:3	Nach R. Jehuda gilt dies$fn291ja nicht nur von dem Falle, wenn es zurück ausgeführt worden ist, dies gilt ja auch von dem Falle, wenn es nicht zurück ausgeführt worden ist!? – Vielmehr, tatsächlich wird hier von reinem gesprochen, nur ist unter ‘ausgeführt’ zu verstehen, wenn die Stadtmauer eingestürzt$fn292ist. – 
Bava Metzia 53b:4	Raba sagte ja aber, für das Essen sei$fn293die Stadtmauer Vorschrift der Tora und für die Aufnahme$fn294die Stadtmauer Bestimmung der Rabbanan, und die Bestimmung der Rabbanan erstreckt sich ja nur auf den Fall, wenn die Stadtmauer nicht vorhanden$fn295ist!? – Die Rabbanan haben keinen Unterschied gemacht, ob die Stadtmauer vorhanden ist oder die Stadtmauer nicht vorhanden ist. 
Bava Metzia 53b:5	R. Hona b. Jehuda erklärte im Namen R. Šešeths: Hier wird von einem Falle gesprochen, wenn zweiter Zehnt, der keine Peruṭa wert ist, in Jerušalem gebracht und zurück ausgeführt worden$fn296ist. – Weshalb denn, sollte man ihn doch zurück hineinbringen!? – Wenn die Stadtmauer eingestürzt$fn297ist. – 
Bava Metzia 53b:6	Aber Raba sagte ja, für Essen sei die Stadtmauer Vorschrift der Tora und für die Aufnahme die Stadtmauer Bestimmung der Rabbanan, und die Bestimmung der Rabbanan erstreckt sich ja nur auf den Fall, wenn die Stadtmauer vorhanden ist, nicht aber auf den Fall, wenn die Stadtmauer nicht vorhanden ist!? – Die Rabbanan haben keinen Unterschied gemacht. – 
Bava Metzia 53b:7	Weshalb wird dies demnach$fn298von dem Falle gelehrt, wenn er keine Peruṭa wert ist, dies gilt ja auch von dem Falle, wenn er eine Per uta wert ist!? – Dies ist selbstverständlich; selbstverständlich hat die Stadtmauer ihn aufgenommen$fn299, wenn er eine [Peruṭa] wert ist, man könnte aber glauben, wenn er keine wert ist, habe die Stadtmauer ihn nicht aufgenommen$fn300, so lehrt er uns.
Bava Metzia 53b:8	Die Rabbanan lehrten:$fn301<i>Wenn jemand etwas von seinem Zehnten auslösen will</i>, von seinem Zehnten, nicht aber seinen ganzen Zehnten; ausgenommen ist der Fall, wenn der zweite Zehnt keine Peruṭa wert ist. Es wurde gelehrt: R. Ami sagt: wenn er nicht wert ist; R. Asi sagt: wenn das Fünftel$fn302nicht wert ist. R. Joḥanan sagt: wenn er nicht wert ist; R. Šimo͑n b. Laqiš sagt: wenn das Fünftel nicht wert ist. 
Bava Metzia 53b:9	Man wandte ein: Wenn der zweite Zehnt keine Peruṭa wert ist, so genügt es, daß er sagt: dieser samt dem Fünftel sei durch das Geld der vorherigen [Ausweihung] mitausgelöst. 
Bava Metzia 53b:10	Erklärlich ist [das Wort] ‘genügt’ nach demjenigen, welcher sagt: wenn das Fünftel nicht beträgt; obgleich er selbst diesen Wert hat, so ist dies dennoch zulässig, da das Fünftel ihn nicht hat; welchen Sinn aber hat [das Wort] ‘genügt’ nach demjenigen, welcher sagt: wenn er selber nicht wert$fn303ist!? – Ein Einwand.
Bava Metzia 53b:11	Sie fragten: Ist das Fünftel ausschließlich$fn304oder einschließlich$fn305zu verstehen? Rabina erwiderte: Komm und höre: Bietet der Eigentümer$fn306 zwanzig und ein anderer ebenfalls zwanzig, so hat der Eigentümer das Vorrecht, weil er das Fünftel zuzufügen hat; bietet ein anderer einundzwanzig, 
Bava Metzia 54a:1	so muß$fn307der Eigentümer sechsundzwanzig zahlen; wenn zweiundzwanzig, so muß der Eigentümer siebenundzwanzig zahlen; wenn dreiundzwanzig, so muß der Eigentümer achtundzwanzig zahlen; wenn vier un dz wanzig, so muß der Eigentümer neunundzwanzig zahlen; 
Bava Metzia 54a:2	wenn fünfundzwanzig, so muß der Eigentümer dreißig zahlen, weil zum Übergebote des anderen das Fünftel nicht zuzufügen ist. Schließe hieraus, daß das Fünftel einschließlich$fn308zu verstehen ist. Schließe hieraus. 
Bava Metzia 54a:3	Hierüber [streiten] folgende Tannaím:$fn309<i>So soll er dazu sein Fünftel hinzufügen</i>, dieses und das Fünftel sind fünf [Teile] – so R. Jošija; R. Jonathan sagt: <i>sein Fünftel</i>, ein Fünftel des Grundwertes.
Bava Metzia 54a:4	Sie fragten: Ist es vom Fünftel abhängig$fn310oder nicht; erfolgt die Auslösung von vier [Fünfteln] durch vier, wozu noch ein Fünftel zuzufügen ist, somit ist es vom Fünftel nicht abhängig, oder erfolgt die Auslösung von vier durch fünf, somit ist es vom Fünftel abhängig? 
Bava Metzia 54a:5	Rabina erwiderte: Komm und höre: Beim Demaj$fn311gibt es kein Fünftel und keine Fortschaffung$fn312. 
Bava Metzia 54a:6	Demnach ist der Grundwert$fn313zu zahlen; doch wohl aus folgendem Grunde: die Auslösung des Grundwertes, wovon es bei nach der Tora Pflichtigem abhängig ist, ist auch bei rabbanitisch Pflichtigem$fn314erforderlich, die Hinzufügung des Fünftels, wovon es bei nach der Tora Pfliclitigem nicht abhängig ist, ist bei rabbanitisch Pflichtigem nicht erforderlich.
Bava Metzia 54a:7	Es wäre anzunehmen, daß hierüber folgende Tannaím [streiten]: Hat er den Grundwert gezahlt und nicht das Fünftel, so darf er sie$fn315, wie R. Elie͑zer sagt, essen, und wie R. Jehošua͑ sagt, nicht essen. Rabbi sagte: Die Ansicht R. Elie͑zers ist einleuchtend hinsichtlich des Šabbaths$fn316und die Ansicht R. Jehošua͑s ist einleuchtend hinsichtlich des Wochentages. 
Bava Metzia 54a:8	Wenn er nun sagt, die Ansicht R. Elie͑zers sei einleuchtend hinsichtlich des Šabbaths, so ist ja zu entnehmen, daß sie auch hinsichtlich des Wochentages streiten, und wenn er sagt, die Ansicht R. Jehošua͑s sei einleuchtend hinsichtlich des Wochentages, so ist ja zu entnehmen, daß sie auch hinsichtlich des Šabbaths streiten. 
Bava Metzia 54a:9	Ihr Streit besteht wahrscheinlich in folgendem: R. Elie͑zer ist der Ansicht, es sei vom Fünftel nicht abhängig, und R. Jehošua͑ ist der Ansicht, es sei vom Fünftel wohl abhängig. 
Bava Metzia 54a:10	R. Papa erwiderte: Nein, alle sind der Ansicht, es sei vom Fünftel nicht abhängige und sie streiten vielmehr, ob hierbei Fahrlässigkeit$fn317 zu berücksichtigen sei; einer ist der Ansicht, man berücksichtige Fahrlässigkeit, und einer ist der Ansicht, man berücksichtige Fahrlässigkeit nicht.
Bava Metzia 54a:11	R. Joḥanan sagte: Alle pflichten bei, daß beim Heiligen die Ausweihung gültig$fn318sei, weil die Schatzmeister ihn sogar auf der Straße mahnen$fn319. – 
Bava Metzia 54a:12	Streiten sie denn nicht auch über das Heilige, es wird ja gelehrt: Hat er den Grundwert gezahlt und das Fünftel nicht, so ist die Ausweihung, wie R. Elie͑zer sagt, gültig, und wie die Weisen sagen, ungültig. Rabbi sagte: Die Ansicht R. Elie͑zers ist einleuchtend beim Heiligen$fn320und die Ansicht der Weisen ist einleuchtend beim Zehnten. 
Bava Metzia 54a:13	Wenn er nun sagt, die Ansicht R. Elie͑zers sei einleuchtend beim Heiligen, so ist ja zu entnehmen, daß sie auch über den Zehnten streiten, und wenn er sagt, die Ansicht der Weisen sei einleuchtend beim Zehnten, so ist ja zu entnehmen, daß sie auch über das Heilige streiten!? – 
Bava Metzia 54a:14	Vielmehr, ist dies gesagt worden, so wird es wie folgt lauten: R. Joḥanan sagte: Alle pflichten bei, daß beim Heiligen die Ausweihung am Šabbath gültig sei; einerseits, weil es heißt:$fn321<i>und du nennst den Šabbath eine Wonne</i>, und andererseits, weil die Schatzmeister ihn auf der Straße mahnen.
Bava Metzia 54a:15	Rami b. Ḥama sagte: Sie sagten. Heiliges könne nicht durch Ackerland ausgelöst werden, weil der Allbarmherzige sagt:$fn322<i>er gebe das Geld, und es gehört ihm</i>; darf aber das Fünftel mit Ackerland gezahlt werden? 
Bava Metzia 54a:16	Sie sagten, [der Ersatz für] Hebe$fn323könne nur mit profanen [Früchten] erfolgen, weil der Allbarmherzige sagt:$fn324<i>er soll dem Priester das Heilige geben</i>, was geeignet ist, heilig zu werden; darf aber das Fünftel mit etwas, das nicht profane [Frucht]$fn325ist, gezahlt werden? 
Bava Metzia 54a:17	Der Zehnt darf nicht durch ein Asemon ausgeweiht werden, denn der Allbarmherzige sagt:$fn326<i>du sollst das Geld eingebunden in deine Hand nehmen</i>, nur worauf eine Figur$fn327sich befindet; darf aber das Fünftel mit einem Asemon gezahlt werden? 
Bava Metzia 54a:18	Die Sache ging weiter und kam zu Raba, und er sprach zu ihnen: Die Schrift sagt:$fn328<i>dazu</i>, und dies besagt, daß das Fünftel diesem$fn329gleiche. 
Bava Metzia 54a:19	Rabina sagte: Auch wir haben demgemäß gelernt: Wer Hebe gestohlen und sie nicht verzehrt hat, muß das Doppelte$fn330nach dem Werte der Hebe$fn331zahlen; hat er sie$fn332verzehrt, so muß er zweimal den Stammbetrag und das Fünftel zahlen; einmal den Stammbetrag und das Fünftel von Profanem$fn333und einmal den Stammbetrag im Werte der Hebe. 
Bava Metzia 54b:1	Hieraus ist also zu entnehmen, daß das Fünftel diesem selber gleiche. Schließe hieraus.
Bava Metzia 54b:2	Raba sagte: Vom Raube heißt es:$fn334<i>und dazu soll er sein Fünftel hinzufügen</i>, und wir haben gelernt, daß, wenn er ihm den Stammbetrag erstattet und das Fünftel abgeschworen hat, er ein Fünftel wegen des Fünftels zu zahlen habe, bis der Stammbetrag$fn335keine Peruṭa mehr wert ist. 
Bava Metzia 54b:3	Von der Hebe heißt es:$fn336<i>wenn jemand versehentlich Heiliges gegessen hat, so soll er dazu sein Fünftel hinzufügen</i>, und wir haben gelernt, daß, wenn jemand versehentlich Geheiligtes gegessen hat, er den Stammbetrag und ein Fünftel zu bezahlen habe, einerlei ob gegessen, getrunken oder sich damit geschmiert, ob reine oder unreine Hebe, er hat das Fünftel und das Fünftel des Fünftels$fn337zu zahlen. Vom Zehnten aber ist dies$fn338weder geschrieben noch gelehrt noch erörtert$fn339worden. 
Bava Metzia 54b:4	Beim Heiligen dagegen heißt es:$fn340<i>wenn der, der sein Haus geweiht hat, es wieder einlösen will, so hat er ein Fünftel der Schätzungssumme zuzufügen</i>, und wir haben gelernt, wer Heiliges auslöst, müsse ein Fünftel hinzufügen, wir haben es also vom Fünftel gelernt und nicht vom Fünftel des Fünftels. [Sagen wir nun:] bei der Hebe heißt es: <i>soll er hinzufügen</i>, und ebenso$fn341heißt es beim Heiligen: <i>soll er hinzufügen</i>, 
Bava Metzia 54b:5	oder aber: bei der Hebe heißt es: <i>soll er hinzufügen [vejasaph]</i>, und wenn man das <i>Vav</i> von <i>vejasaph</i> nimmt und es an <i>ḥamišito</i> [sein Fünftel] setzt, so entsteht daraus <i>ḥamišitav</i> [seine Fünftel$fn342], beim Heiligen dagegen heißt es: <i>soll er ein Fünftel [ḥamišith] hinzufügen</i>, und wenn man auch das <i>Vav</i> von <i>vejasaph</i> nimmt und es an <i>ḥamišith</i> setzt, so bleibt es immer nur <i>ḥamišito</i> [sein Fünftel]$fn343. – 
Bava Metzia 54b:6	Es sollte doch aber schon der Umstand entscheidend sein, daß dieses$fn344Zweitgeheiligtes$fn345ist, und R. Jehošua͑ b. Levi sagte, nur zum Erstgeheiligten sei das Fünftel hinzuzufügen, nicht aber zum Zweitgeheiligten!? R. Papi erwiderte Rabina: Dies fragte Raba, ob das Fünftel Erstgeheiligtes sei$fn346. – 
Bava Metzia 54b:7	Wie bleibt es damit? R. Ṭabjomi erwiderte im Namen Abajjes: Die Schrift sagt: <i>so soll er ein Fünftel des Schätzungswertes zufügen</i>, sie vergleicht das Fünftel mit dem Schätzungswerte; wie zum Schätzungswerte das Fünftel zuzufügen ist, ebenso ist auch zum Fünftel das Fünftel zuzufügen.
Bava Metzia 54b:8	Der Text. R. Jehošua͑ b. Levi sagte: Zum Erstgeheiligten$fn347ist das Fünftel hinzuzufügen, nicht aber zum Zweitgeheiligten$fn348. Raba sagte: Was ist der Grund des R. Jehošua͑ b. Levi? Die Schrift sagt:$fn349<i>wenn der, der das Haus geweiht hat, es wieder einlösen will</i>, der geweiht, nicht aber, der übertragen hat$fn350.
Bava Metzia 54b:9	Ein Jünger rezitierte vor R. Elea͑zar:$fn351<i>Wenn es aber zum unreinen Vieh gehört, so soll es nach dem Schätzungswerte ausgelöst werden</i>; wie$fn352man beim unreinen Vieh, das nur Erstgeheiligtes sein kann$fn353und ganz dem Himmel$fn354gehört, eine Veruntreuung begeht, ebenso begeht man bei allem anderen, das nur Erstgeheiligtes ist und ganz dem Himmel gehört, eine Veruntreuung. 
Bava Metzia 54b:10	R. Elea͑zar sprach zum Jünger: Allerdings schließt [die Beschränkung] ‘ganz dem Himmel’ Minderheiliges aus; da der Eigentümer an diesem einen Anteil hat, so begeht man daran keine Veruntreuung; was aber schließt [die Beschränkung] ‘Erstgeheiligtes’ aus; begeht man etwa eine Veruntreuung nur an dem, was Erstgeheiligtes ist, nicht aber an dem, was Zuletztgeheiligtes$fn355ist!? Du sprichst vielleicht vom Fünftel$fn356, und zwar nach R. Jehošua͑ b. Levi. Dieser erwiderte: Jawohl, das meine ich auch. 
Bava Metzia 54b:11	R. Aši sprach zu Rabina: Kann denn ein unreines Vieh nur Erstgeheiligtes 
Bava Metzia 55a:1	und nicht Zwischengeheiligtes$fn357sein? Dieser erwiderte: Es kann nicht Letztgeheiligtes bleiben. 
Bava Metzia 55a:2	R. Aḥa aus Diphte sprach zu Rabina: Es kann ja Zwischengeheiligtes sein, somit sollte man doch das Fünftel zufügen!? Dieser erwiderte: Dieses$fn358gleicht dem Letztgeheiligten; wie beim Letztgeheiligten das Fünftel nicht zuzufügen ist, ebenso ist auch beim Zwischengeheiligten das Fünftel nicht zuzufügen. 
Bava Metzia 55a:3	Mar Zuṭra, Sohn des R. Mari, sprach zu Rabina: Was veranlaßt dich, es mit dem Letztgeheiligten zu vergleichen, vergleiche es doch mit dem Erstgeheiligten$fn359!? Dieser erwiderte: Es ist einleuchtend, daß es mit dem Letztgeheiligten zu vergleichen ist, denn man vergleiche das Übertragene mit dem Übertragenen$fn360. – Im Gegenteil, es sollte doch mit dem Erstgeheiligten verglichen werden, denn man vergleiche das, dem Geheiligtes noch folgt, mit dem, dem Geheiligtes noch folgt!? – 
Bava Metzia 55a:4	Wie Raba erklärt hat:$fn361<i>das Brandopfer</i>, das zuerst dargebrachte Brandopfer, ebenso ist auch hierbei zu erklären: <i>das</i>$fn362<i>unreine</i>, das zuerst [geweihte] Unreine. 
Bava Metzia 55a:5	Übereinstimmend mit R. Jehošua͑ b. Levi wird auch gelehrt: [Sagt jemand:] diese Kuh für diese geweihte Kuh, dieses Gewand für dieses geweihte Gewand, so ist das Heilige ausgelöst$fn363und das Heiligtum hat die Oberhand$fn364; 
Bava Metzia 55a:6	[sagt er:] diese Kuh im Werte von fünf Sela͑ für diese geweihte Kuh, dieses Gewand im Werte von fünf Sela͑ für dieses geweihte Gewand, so ist das Heilige ausgelöst$fn365. Beim Erstgeheiligten ist das Fünftel zuzufügen, beim Zweitgeheiligten ist das Fünftel nicht zuzufügen.
Bava Metzia 55a:7	<sup>vii</sup> <b>D</b><small>IE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG</small>$fn366<small>BETRÄGT VIER</small> S<small>ILBERLINGE; DIE</small> F<small>ORDERUNG</small>$fn367 <small>MUSS ZWEI</small> S<small>ILBERLINGE UND DAS</small> Z<small>UGESTANDENE EINE</small> P<small>ERUṬA BETRAGEN</small>. 
Bava Metzia 55a:8	I<small>N FÜNF</small> F<small>ÄLLEN IST DER</small> W<small>ERT EINER</small> P<small>ERUṬA ERFORDERLICH; BEIM</small> Z<small>UGESTANDENEN IST DER</small> W<small>ERT EINER</small> P<small>ERUṬA ERFORDERLICH; EINE</small> F<small>RAU WIRD MIT DEM</small> W<small>ERTE EINER</small> P<small>ERUṬA</small>$fn368<small>ANGETRAUT; WER</small> H<small>EILIGES IM</small> W<small>ERTE EINER</small> P<small>ERUṬA GENOSSEN HAT HAT EINE</small> V<small>ERUNTREUUNG BEGANGEN; WER ETWAS IM</small> W<small>ERTE EINER</small> P<small>ERUṬA FINDET, MUSS ES AUSRUFEN; UND WER VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN ETWAS IM</small> W<small>ERTE EINER</small> P<small>ERUṬA GERAUBT UND ES ABGESCHWOREN HAT, MUSS ES IHM SELBST NACH</small> M<small>EDIEN ZURÜCKBRINGEN</small>.
Bava Metzia 55a:9	GEMARA. Wir haben ja bereits einmal gelernt, die Übervorteilung betrage vier Silberlinge bei den vierundzwanzig Silberlingen eines Sela͑, ein Sechstel des Wertes!? – Nötig ist das folgende: die Forderung muß zwei Silberlinge und das Zugestandene eine Peruṭa betragen. – 
Bava Metzia 55a:10	Aber auch dies haben wir ja bereits gelernt: beim gerichtlichen Eide muß die Forderung zwei Silberlinge und das Zugestandene eine Peruṭa wert sein!? – Nötig ist der Schlußsatz: in fünf Fällen ist der Wert einer Peruṭa erforderlich.
Bava Metzia 55a:11	I<small>N FÜNF</small> F<small>ÄLLEN IST DER</small> W<small>ERT EINER</small> P<small>ERUṬA ERFORDERLICH &amp;C</small>. Sollte er doch auch lehren, die Übervorteilung müsse$fn369eine Peruṭa betragen!? R. Kahana erwiderte: Dies besagt eben, daß es keine Übervorteilung um Peruṭas$fn370gebe. 
Bava Metzia 55a:12	Levi aber sagt, es gebe wohl eine Übervorteilung um Peruṭas. Demgemäß lehrte auch Levi in seiner Barajtha: In fünf Fällen ist der Wert einer Peruṭa erforderlich: bei der Übervorteilung ist der Wert einer Peruṭa erforderlich; beim Zugestandenen ist der Wert einer Peruṭa erforderlich; bei der Antrauung ist der Wert einer Peruṭa erforderlich; beim Raube ist der Wert einer Peruṭa erforderlich; und bei der Gerichtssitzung$fn371ist der Wert einer Peruṭa erforderlich. – 
Bava Metzia 55a:13	Weshalb lehrt es unser Autor nicht von der Gerichtssitzung!? – Er lehrt dies$fn372vom Raube. – 
Bava Metzia 55a:14	Er lehrt ja aber auch vom Raube und vom Verlorenen besonders!? – Diese beide sind besonders nötig. Vom Raube, daß nämlich, wer von seinem Nächsten etwas im Vierte einer Peruṭa geraubt und es abgeschworen hat, es ihm selbst nach Medien zurückbringen müsse. Vom Verlorenen, daß nämlich, wer etwas im Werte einer Peruṭa findet, es ausrufen müsse, auch wenn es inzwischen im Werte gefallen ist. – 
Bava Metzia 55a:15	Weshalb lehrt es Levi nicht vom Verlorenen? – Er lehrt dies vom Raube. –
Bava Metzia 55a:16	Er lehrt ja aber auch vom Raube und von der Gerichtssitzung besonders!? – Von der Gerichtssitzung muß dies besonders gelehrt werden, um die Ansicht R. Qaṭṭinas auszuschließen, denn R. Qaṭṭina sagte, das Gericht trete zusammen auch wegen eines Betrages unter einer Peruṭa. – 
Bava Metzia 55a:17	Weshalb lehrt es Levi nicht vom Heiligen? – Er spricht nur vom Profanen und nicht vom Heiligen. – 
Bava Metzia 55a:18	Unser Autor aber, der vom Heiligen wohl spricht, sollte doch auch lehren, der Zehnt werde nur im Werte einer Peruṭa [ausgelöst]!? – Nach der Ansicht desjenigen, welcher sagt: wenn das Fünftel$fn373keine Peruṭa wert ist. – Sollte er doch lehren, das Fünftel müsse bei [der Auslösung] des Zehnten eine Peruṭa betragen!? – Er spricht nur vom Stammbetrage und nicht vom Fünftel.
Bava Metzia 55a:19	Der Text. R. Qaṭṭina sagte: Das Gericht tritt zusammen auch wegen eines Betrages unter einer Peruṭa. Raba wandte ein:$fn374<i>Und das, wodurch er sich am Heiligen vergangen, hat, soll er ersetzen</i>, 
Bava Metzia 55b:1	dies schließt einen Betrag von weniger als einer Peruṭa hinsichtlich der Rückgabe ein. Also nur beim Heiligen, beim Profanen aber nicht!? – 
Bava Metzia 55b:2	Vielmehr, ist dies gelehrt worden, so wird es wie folgt lauten: R. Qaṭṭina sagte: Wenn das Gericht wegen eines Betrages im Werte einer Peruṭa zusammengetreten ist, so beendigen sie die Verhandlung auch wegen eines Betrages unter einer Peruṭa$fn375. Beim Beginne der Gerichtssitzung ist der Wert einer Peruṭa erforderlich, bei Beendigung der Gerichtssitzung ist der Wert einer Peruṭa nicht erforderlich.
Bava Metzia 55b:3	<sup>viii</sup> <b>E</b><small>S GIBT FÜNF</small> F<small>ÜNFTEL, UND ZWAR</small>: W<small>ER</small> H<small>EBE</small>, Z<small>EHNTHEBE</small>$fn376, Z<small>EHNTHEBE VOM</small> D<small>EMAJ</small>$fn377, T<small>EIGHEBE</small>$fn378<small>ODER</small> E<small>RSTLINGE GEGESSEN HAT, MUSS EIN</small> F<small>ÜNFTEL ZUFÜGEN; WER</small> V<small>IERJAHRSFRÜCHTE</small>$fn379<small>ODER SEINEN ZWEITEN</small> Z<small>EHNTEN AUSLÖST, MUSS DAS</small> F<small>ÜNFTEL ZUFÜGEN; WER SEIN</small> H<small>EILIGES AUSLÖST, MUSS EIN</small> F<small>ÜNFTEL ZUFÜGEN; WER VOM</small> H<small>EILIGEN IM</small> W<small>ERTE EINER</small> P<small>ERUṬA GENOSSEN HAT, MUSS EIN</small> F<small>ÜNFTEL ZUFÜGEN; WER SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN ETWAS IM</small> W<small>ERTE EINER</small> P<small>ERUṬA GERAUBT UND ES IHM ABGESCHWOREN HAT, MUSS EIN</small> F<small>ÜNFTEL ZUFÜGEN</small>.
Bava Metzia 55b:4	GEMARA. Raba sagte: R. Elea͑zar wandte hinsichtlich der Zehnthebe vom Demaj ein: Haben denn die Weisen für ihre Worte eine ebensolche Festigung$fn380getroffcn, wie bei solchen der Tora!? 
Bava Metzia 55b:5	R. Naḥman erwiderte im Namen Šemuéls: Hier ist die Ansicht R. Meírs vertreten, welcher sagt, die Weisen haben für ihre Worte eine ebensolche Festigung getroffen, wie bei solchen der Tora. Es wird nämlich gelehrt: Wenn jemand einen Scheidebrief aus dem Überseelande gebracht und zu ihr$fn381 nicht gesagt hat: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterschrieben worden, so muß er$fn382sie entfernen, und das Kind$fn383ist ein Hurenkind$fn384 – so R. Meír. Die Weisen sagen, das Kind sei kein Hurenkind. Was mache er nun? Er nehme ihn ihr ab, gebe ihn ihr vor zwei Zeugen und sage: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterschrieben worden. – 
Bava Metzia 55b:6	Sollte sie denn, weil er zu ihr nicht gesagt hat: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterschrieben werden, nach R. Meír entfernt werden und das Kind ein Hurenkind sein!? – Freilich, R. Meír vertritt hierbei seine Ansicht, denn R. Hamnuna sagte im Namen U͑las: R. Meír sagte: wer vom Gepräge abweicht, das die Weisen bei der Scheidung geprägt haben, muß sie entfernen, und das Kind ist ein Hurenkind. 
Bava Metzia 55b:7	R. Šešeth wandte ein: Man darf es$fn385eintauschen: Silber auf Silber, Kupfer auf Kupfer, Silber auf Kupfer und Kupfer auf Früchte, und man löse die Früchte wieder aus$fn386 – so R. Meír; die Weisen sagen, man bringe die Früchte nach Jerušalem und esse sie da. 
Bava Metzia 55b:8	Darf man denn Silber auf Kupfer eintauschen, wir haben ja gelernt: Wenn ein Sela͑ vom zweiten Zehnten sich mit einem von Profanem vermischt hat, so bringe man für einen Sela͑ Scheidemünze und spreche: Der Sela͑ vom zweiten Zehnten, wo er sich auch befindet, sei durch dieses Geld ausgeweiht. Sodann wähle man den besseren von ihnen und weihe sie durch diesen$fn387aus. 
Bava Metzia 56a:1	Sie sagten nämlich, im Notfalle dürfe man Silber durch Kupfer ausweihen, nicht aber, daß es dabei bleibe, vielmehr weihe man es wieder durch Silber aus. Hier heißt es also, im Notfalle dürfe man ausweihen; nur im Notfalle, sonst aber nicht$fn388!? 
Bava Metzia 56a:2	R. Joseph erwiderte: Obgleich R. Meír bei der Ausweihung erleichlernd ist, so ist er dennoch beim Essen erschwerend, denn es wird gelehrt: Demaj zu verkaufen haben sie nur einem Großhändler$fn389erlaubt; ein Privatmann aber muß auf jeden Fall den Zehnten entrichten – so R. Meír; 
Bava Metzia 56a:3	die Weisen sagen, sowohl ein Großhändler als auch ein Privatmann$fn390dürfe es ohne Bedenken verkaufen, einem anderen übersenden oder schenken. 
Bava Metzia 56a:4	Rabina wandte ein: Wer [Demaj] von einem Bäcker kauft, darf vom Frischbackenen für das Altbackene und vom Altbackenen für das Frischbackene den Zehnten absondern, sogar von verschiedenen Formen$fn391. 
Bava Metzia 56a:5	Allerdings vom Altbackenen für das Frischbackene, nach einer Lehre R. Ilea͑js, denn R. Ilea͑j sagte: Woher, daß die Absonderung der Hebe vom Schlechten für das Gute gültig ist? Es heißt:$fn392<i>ihr sollt seinethalben keine Sünde auf euch laden, wenn ihr das Beste davon abhebt</i>, und wenn es nicht heilig wäre, könnte ja keine Sünde aufgeladen werden; hieraus also, daß die Absonderung der Hebe vom Schlechten für das Gute gültig ist. 
Bava Metzia 56a:6	Wieso aber darf man dies von verschiedenen Formen, es sollte doch berücksichtigt werden, er könnte [die Hebe] vom Pflichtigen für das Freie und vom Freien für das Pflichtige$fn393absondem!? 
Bava Metzia 56a:7	Abajje sprach: R. Elea͑zar hat mit seinem Einwand recht, und Šemuél hat mit seiner Erwiderung unrecht. R. Elea͑zar erhob einen Einwand hinsichtlich einer mit dem Tode durch den Himmel [belegten$fn394Handlung], und Šemuél erwiderte ihm [mit einer Lehre] über eine mit dem Tode durch das Gericht$fn395[belegten Handlung]; vielleicht ist es bei einer mit dem Tode durch das Gericht [belegten Handlung] anders, weil diese strenger ist. 
Bava Metzia 56a:8	R. Šešeth hatte unrecht mit seinem Einwand, denn jene$fn396sprechen von der Todesstrafe, und R. Šešeth erhob einen Einwand hinsichtlich eines gewöhnlichen Verbotes, denn es heißt:$fn397<i>du darfst in deinen Städten nicht essen</i>. Aber in anbetracht des Einwandes R. Šešeths hat R. Joseph mit seiner Erwiderung recht. 
Bava Metzia 56a:9	Rabina aber sollte doch, statt gegen ihn einen Einwand [aus der Lehre] vom Bäcker zu erheben, ihm eher eine Stütze [aus der Lehre] vom Brothändler erbringen, denn wir haben gelernt: Wer [Demaj] von einem Brothändler kauft, verzehnte jede Form besonders – so R. Meír$fn398. 
Bava Metzia 56a:10	Du mußt also erklären: weil ein Brothändler von zwei oder drei Personen kauft, der Bäcker$fn399aber, weil er von einer Person kauft. 
Bava Metzia 56a:11	Raba sagte: Šemuél hat mit seiner Erwiderung recht; die Todesstrafe ist einmal vorhanden$fn400.
Bava Metzia 56a:12	<sup>ix</sup> <b>B</b><small>EI FOLGENDEN</small> D<small>INGEN GIBT ES KEINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG: BEI</small> S<small>KLAVEN</small>, S<small>CHULDSCHEINEN</small>, G<small>RUNDSTÜCKEN UND</small> H<small>EILIGEM</small>$fn401. W<small>EGEN DIESER IST WEDER DAS</small> D<small>OPPELTE</small>$fn402<small>NOCH DAS</small> V<small>IER- ODER</small> F<small>ÜNFFACHE</small>$fn403<small>ZU ZAHLEN; FERNER BRAUCHT WEGEN DIESER DER UNENTGELTLICHE</small> H<small>ÜTER NICHT ZU SCHWÖREN UND DER</small> L<small>OHNHÜTER SIE NICHT ZU BEZAHLEN</small>. R. Š<small>IMO͑N SAGT, 
Bava Metzia 56b:1	BEI</small> H<small>EILIGEM</small>, <small>FÜR DAS</small> [<small>DER</small> E<small>IGENTÜMER</small>] <small>HAFTBAR</small>$fn404<small>IST, GEBE ES EINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG, UND FÜR DAS ER NICHT HAFTBAR</small>$fn405<small>IST, GEBE ES KEINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG.</small> R. J<small>EHUDA SAGT, AUCH WENN JEMAND EINE</small> T<small>ORAROLLE, EIN</small> V<small>IEH ODER EINE</small> P<small>ERLE VERKAUFT, GEBE ES HIERBEI KEINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG</small>. M<small>AN ERWIDERTE IHM</small>: S<small>IE LEHRTEN DIES NUR VON JENEN</small>.
Bava Metzia 56b:2	GEMARA. Woher dies? – Die Rabbanan lehrten:$fn406<i>Wenn du etwas an deinen Nächsten verkaufst, oder etwas aus der Hand deines Nächsten kaufst</i>, was aus einer Hand in die andere Hand kommt; ausgenommen sind Grundstücke, die nicht beweglich sind; ausgenommen sind Sklaven, die Grundstücken gleichen; und ausgenommen sind Schuldscheine, denn es heißt: <i>wenn du etwas verkaufst</i>, was an sich verkauft und an sich gekauft wird, jedoch nicht Schuldscheine, die nicht an sich verkauft und an sich gekauft werden, sondern nur als Beweisstück dienen. 
Bava Metzia 56b:3	Hieraus folgerten sie, daß, wenn jemand Schuldscheine an einen Gewürzkrämer$fn407 verkauft, es hierbei eine Veruntreuung gebe. – Selbstverständlich!? – Dies schließt die Ansicht R. Kahanas aus, welcher sagt, es gebe keine Veruntreuung um Peruṭas; er lehrt uns also, daß es wohl eine Veruntreuung um Peruṭas gebe. Heiliges, denn die Schrift sagt:$fn406<i>deinen Bruder</i>, deinen Bruder, nicht aber das Heiligtum. 
Bava Metzia 56b:4	Rabba b. Mamal wandte ein: Ist denn überall, wo es ‘Hand’ heißt, die wirkliche Hand zu verstehen, es heißt ja:$fn408<i>und er nahm sein ganzes Land aus seiner Hand</i>, ist etwa zu verstehen, er hielt sein ganzes Land in seiner Hand!? Vielmehr ist sein Besitz zu verstehen, ebenso ist auch hier sein Besitz zu verstehen. – 
Bava Metzia 56b:5	Ist etwa, wo es ‘Hand’ heißt, nicht die wirkliche Hand zu verstehen, es wird ja gelehrt:$fn409<i>wenn es in seiner Hand gefunden wird</i>; ich weiß dies nur von seiner Hand, woher dies von seinem Dache, seinem Hofe und seinem Gehege$fn410? Es heißt: <i>finden, gefunden</i>, in jedem Falle.
Bava Metzia 56b:6	Also nur weil der Allbarmherzige <i>finden, gefunden</i> geschrieben hat, wenn aber nicht, würde man gesagt haben, überall, wo es ‘Hand’ heißt, sei die wirkliche Hand zu verstehen. Ferner wird gelehrt:$fn411<i>Er soll ihr in die Hand geben</i>; ich weiß dies nur von ihrer Hand, woher dies von ihrem Dache, ihrem Hofe und ihrem Gehege$fn412? Es heißt: <i>er soll geben</i>, auf jede Weise. Also nur weil der Allbarmherzige geschrieben hat: <i>er soll geben</i>, wenn aber nicht, würde man gesagt haben, überall, wo es ‘Hand’ heißt, sei die wirkliche Hand zu verstehen. 
Bava Metzia 56b:7	Vielmehr ist überall, wo es ‘Hand’ heißt, die wirkliche Hand zu verstehen, nur ist es dort$fn413anders, wo diese Auffassung nicht möglich ist, sondern nur der Besitz zu verstehen ist.
Bava Metzia 56b:8	R. Zera fragte: Gibt es eine Übervorteilung bei der Miete oder nicht: der Allbarmherzige spricht vom Verkaufe aber nicht von der Miete, oder aber gibt es hierbei keinen Unterschied? Abajje sprach zu ihm: Heißt es denn, der Verkauf müsse ein dauernder sein, es wird ja nur vom Verkaufe allgemein gesprochen, und für den betreffenden Tag gilt auch diese als Verkauf.
Bava Metzia 56b:9	Raba fragte: Wie verhält es sich mit in den Boden gesäetem Weizen, gibt es bei diesem eine Übervorteilung oder nicht: ist es ebenso als hätte er ihn in einen Krug getan, somit gibt es bei diesem eine Übervorteilung, oder verliert er sich gegenüber dem Ackerboden$fn414? – 
Bava Metzia 56b:10	In welchem Falle, wollte man sagen, wenn er behauptet, sechs ausgesaet zu haben, und Zeugen gekommen sind und bekunden, er habe nur fünf ausgesaet, so sagte ja Raba, wer nach Maß, Gewicht oder Zahl gekauft hat, könne zurücktreten, auch wenn die Übervorteilung das festgesetzte Maß nicht erreicht!? – 
Bava Metzia 56b:11	Vielmehr, wenn er behauptet, er habe soviel ausgesaet, wie nötig ist, und es sich herausstellt, daß er nicht soviel ausgesaet hat, wie nötig ist; gibt es hierbei eine Übervorteilung oder gibt es hierbei keine Übervorteilung: ist es ebenso, als würde er ihn in einen Krug getan haben, somit gibt es hierbei eine Übervorteilung, oder verliert er sich gegenüber dem Ackerboden? 
Bava Metzia 56b:12	Schwört man dieserhalb oder schwört man dieserhalb nicht: ist es ebenso, als würde er ihn in einen Krug getan haben, somit muß man dieserhalb schwören, oder verliert er sich gegenüber dem Ackerboden, somit schwört man$fn415dieserhalb nicht. 
Bava Metzia 56b:13	Wird er durch die Schwingegarbe erlaubt oder nicht? – In welchem Falle: hat er gekeimt, so haben wir es ja gelernt, hat er nicht gekeimt, so haben wir es ja ebenfalls gelernt. Wir haben nämlich gelernt: Haben sie$fn416vor der Darbringung der Schwingegarbe gekeimt, so werden sie durch die Schwingegarbe erlaubt, wenn aber nicht, so sind sie bis zur nächsten Schwingegarbe verboten. – 
Bava Metzia 56b:14	In dem Falle, wenn man ihn vor der Darbringung der Schwingegarbe gemäht und gesäet hat und darauf die Schwingegarbe dargebracht worden ist und er vor der Darbringung der Schwingegarbe nicht gekeimt hat. 
Bava Metzia 57a:1	Darf man nun ihn selbst hervorholen$fn417und essen: ist es ebenso als würde man ihn in einen Krug getan haben, und er war ja durch die Schwingegarbe erlaubt worden, oder verliert er sich gegenüber dem Ackerboden$fn418? – Dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 57a:2	Raba sagte im Namen R. Ḥasas: R. Ami fragte, ob es bei diesen$fn419nur keine Übervorteilung$fn420gibt, wohl aber eine Aufhebung$fn421des Kaufes, oder auch diese nicht? R. Naḥman sagte: Später sagte R. Ḥasa, R. Ami habe entschieden, bei diesen gebe es nur keine Übervorteilung, wohl aber eine Aufhebung des Kaufes. R. Jona sagte vom Heiligen und R. Jirmeja sagte von Grundstücken, beide im Namen R. Joḥanans, dabei gebe es nur keine Übervorteilung, wohl aber eine Aufhebung des Kaufes. 
Bava Metzia 57a:3	Nach demjenigen, der dies vom Heiligen sagt, gilt dies um so mehr von Grundstücken$fn422, und nach demjenigen, der dies von Grundstücken sagt, gilt dies vom Heiligen$fn423nicht. Dies nach Šemuél, denn Šemuél sagte, wenn man Heiliges im Werte einer Mine durch den Wert einer Peruṭa ausgeweiht hat, sei die Ausweihung gültig.
Bava Metzia 57a:4	Dort haben wir gelernt: Wenn das geheiligte [Vieh] gebrechenbehaftet ist, so wird es$fn424profan; er muß aber$fn425den Wert ergänzen. R. Joḥanan sagt, es sei profan, nach der Tora, und er müsse den Wert ergänzen, nach ihrer$fn426Bestimmung; Reš Laqiš aber sagt, auch den Wert ergänzen müsse er nach der Tora. – 
Bava Metzia 57a:5	Von welchem Falle$fn427wird hier gesprochen; wollte man sagen, vom Betrage der Übervorteilung$fn428, wieso sagt Reš Laqiš, daß er nach der Tora den Wert ergänzen müsse, wir haben ja gelernt: bei folgenden Dingen gibt es keine Übervorteilung: bei Grundstücken, Sklaven, Schuldscheinen und Heiligem;
Bava Metzia 57a:6	wollte man sagen, vom Betrage, bei dem der Kauf aufgehoben wird, wieso sagt R. Joḥanan, der Wert müsse nur nach ihrer Bestimmung ergänzt werden, R. Jona sagte ja vom Heiligen, und R. Jirmeja von Grundstücken, beide im Namen R. Joḥanans, dabei gebe es nur keine Übervorteilung, wohl aber eine Aufhebung des Kaufes$fn429!? – Tatsächlich vom Betrage, bei dem der Kauf aufgehoben wird, nur wende man R. Joḥanan mit Reš Laqiš und Reš Laqiš mit R. Joḥanan um$fn430. – 
Bava Metzia 57a:7	Worin besteht ihr Streit? – In einer Lehre Šemuéls. Šemuél sagte, wenn man Heiliges im Werte einer Mine durch den Wert einer Peruṭa ausgeweiht hat, sei die Ausweihung gültig; einer hält von der Lehre Šemuéls, und einer hält nichts von der Lehre Šemuéls. 
Bava Metzia 57a:8	Wenn du willst, sage ich: beide halten sie von der Lehre Šemuéls, und ihr Streit besteht in folgendem; einer ist der Ansicht, nur wenn man es ausgeweiht hat, nicht aber dürfe man dies$fn431von vornherein, und einer ist der Ansicht, auch von vornherein. 
Bava Metzia 57a:9	Wenn du aber willst, sage ich: tatsächlich$fn432 vom Betrage der Übervorteilung, auch wende man [ihre Ansichten] nicht um, und sie streiten über die Lehre R. Ḥisdas. Dieser sagt, unter ‘bei diesen gibt es keine Übervorteilung’ sei zu verstehen, bei diesen gelte nicht das Gesetz der Übervorteilung$fn433, 
Bava Metzia 57b:1	und man könne zurücktreten, auch wenn der Betrag der Übervorteilung nicht vorhanden ist. 
Bava Metzia 57b:2	Man wandte ein: Es gibt Wucher und Übervorteilung$fn434bei einem Gemeinen, nicht aber gibt es Wucher und Übervorteilung beim Heiligen!? – Diese [Lehre] ist ja nicht bedeutender als unsere Mišna, die wir auf das Gesetz von der Übervorteilung bezogen haben, ebenso ist auch diese zu erklären: Wucher und das Gesetz von der Übervorteilung gibt es bei einem Gemeinen, nicht aber gibt es Wucher und das Gesetz von der Übervorteilung beim Heiligen$fn435. – 
Bava Metzia 57b:3	Wieso heißt es demnach im Schlußsatze, diesbezüglich sei es beim Profanen strenger als beim Heiligen!? – Dies bezieht sich auf Wucher. – Sollte er doch ehensogut von der Übervorteilung lehren, in dieser Hinsicht sei es beim Heiligen strenger als beim Profanen!? – 
Bava Metzia 57b:4	Allerdings ist es beim Profanen strenger als beim Heiligen nur in dieser Hinsicht, sonst aber nicht, aber ist es etwa auch beim Heiligen nur in dieser Hinsicht strenger und sonst nicht!? – 
Bava Metzia 57b:5	In welchem Falle kann Wucher beim Heiligen vorkommen; wollte man sagen, wenn der Schatzmeister hundert für hundertundzwanzig verborgt hat, so hat ja der Schatzmeister eine Veruntreuung begangen, und sobald er eine Veruntreuung begangen hat, ist das Geld profan und Eigentum eines Gemeinen!? 
Bava Metzia 57b:6	R. Hoša͑ja erwiderte: Hier handelt es sich um den Fall, wenn jemand übernommen hat, Mehl$fn436zum Preise von vier [Maß]$fn437zu liefern, und der Preis auf drei festgesetzt worden$fn438ist. Es wird nämlich gelehrt: Wenn jemand übernommen hat, Mehl zum Preise von vier zu liefern, und es auf drei gestiegen ist, so muß er es zum Preise von vier liefern, und wenn zum Preise von drei zu liefern, und es auf vier gefallen ist, so muß er es ebenfalls zum Preise von vier liefern, weil das Heiligtum immer die Oberhand hat. 
Bava Metzia 57b:7	R. Papa erklärte: Hier wird von den dem Schatzmeister übergebenen Bausteinen$fn439gesprochen. Dies nach Šemuél, denn Šemuél sagte, man baute mit profanen und weihte sie nachher$fn440.
Bava Metzia 57b:8	W<small>EGEN DIESER IST WEDER DAS</small> D<small>OPPELTE &amp;C. ZU ZAHLEN</small>. Woher dies? – Die Rabbanan lehrten:$fn441<i>Bei jedem Eigentumsvergehen</i>, generell; <i>ein Ochs, ein Esel, ein Schaf oder ein Gewand</i>, speziell; <i>und alles, was abhanden kommt, von dem er sagt</i>, wiederum generell; 
Bava Metzia 57b:9	dies ist also eine Generalisierung, Spezialisierung und Generalisierung, wobei man sich nach dem Speziellen richte; wie das Speziellgenannte beweglich und selbst Geld ist, ebenso auch alles andere, was beweglich und selbst Geld ist; 
Bava Metzia 57b:10	ausgenommen sind Grundstücke, die nicht beweglich sind, ausgenommen sind Sklaven, die Grundstücken gleichen, und ausgenommen sind Schuldscheine, die, obgleich beweglich, nicht selbst Geld sind. Heiliges, denn es heißt:$fn442<i>seines Nächsten</i>, seines Nächsten, nicht aber des Heiligtums.
Bava Metzia 57b:11	N<small>OCH DAS</small> V<small>IER- ODER</small> F<small>ÜNFFACHE</small>. Weshalb? – Der Allbarmherzige spricht von der Zahlung des Vier- und Fünffachen, nicht aber von der Zahlung des Drei- und Vierf achen$fn443.
Bava Metzia 57b:12	F<small>ERNER BRAUCHT WEGEN DIESER DER UNENTGELTLICHE</small> H<small>ÜTER NICHT ZU SCHWÖREN</small>. Woher dies? – Die Rabbanan lehrten:$fn443<i>Wenn jemand seinem Nächsten gibt</i>, generell; <i>Silber oder Geräte</i>, speziell; <i>und es aus seinem Hause gestohlen wird</i>, wiederum generell; 
Bava Metzia 57b:13	dies ist also eine Generalisierung, Spezialisierung und Generalisierung, wobei man sich nach dem Speziellen richte; wie das Speziellgenannte beweglich und selbst Geld ist, ebenso auch alles andere, was beweglich und selbst Geld ist; 
Bava Metzia 57b:14	ausgenommen sind Grundstücke, die nicht beweglich sind, ausgenommen sind Sklaven, die Grundstücken gleichen, und ausgenommen sind Schuldscheine, die, obgleich beweglich, nicht selbst Geld sind. Heiliges, denn der Allbarmherzige sagt: <i>seines Nächsten</i>, seines Nächsten, nicht aber des Heiligtums.
Bava Metzia 57b:15	D<small>ER</small> L<small>OHNHÜTER BRAUCHT NICHT ZU BEZAHLEN</small>. Woher dies? – Die Rabbanan lehrten:$fn444<i>Wenn jemand seinem Nächsten gibt</i>, generell; <i>einen Esel, einen Ochsen oder ein Schaf</i>, speziell; <i>oder sonst ein Vieh zur Verwahrung</i>, wiederum generell; 
Bava Metzia 57b:16	dies ist also eine Genexalisierung, Spezialisierung und Generalisierung, wobei man sich nach dem Speziellen richte; wie das Speziellgenannte beweglich und selbst Geld ist, ebenso auch alles andere, was beweglich und selbst Geld ist; 
Bava Metzia 57b:17	ausgenommen sind Grundstücke, die nicht beweglich sind, ausgenommen sind Sklaven, die Grundstücken gleichen, und ausgenommen sind Schuldscheine, die, obgleich beweglich, nicht selbst Geld sind. Heiliges, denn der Allbarmherzige sagt: <i>seines Nächsten</i>, seines Nächsten, nicht aber des Heiligtums.
Bava Metzia 57b:18	F<small>ERNER BRAUCHT WEGEN DIESER DER UNENTGELTLICHE</small> H<small>ÜTER NICHT ZU SCHWÖREN</small> Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wenn die Bewohner der Stadt ihre Šeqalim$fn445[durch Boten] sandten und sie ihnen gestohlen worden oder abhanden gekommen sind, so leisten diese, 
Bava Metzia 57b:19	falls die Hebe$fn446bereits$fn447entnommen wurde, 
Bava Metzia 58a:1	den Schatzmeistern einen Eid$fn448; wenn aber nicht, so leisten sie den Bewohnern der Stadt einen Eid, und diese müssen andere Šeqalim entrichten. Finden sie sich später ein, oder bringen die Diebe sie zurück, so sind diese und jene Šeqalimsteuer, ohne ihnen im nächsten Jahre angerechnet zu werden!? 
Bava Metzia 58a:2	Šemuél erwiderte: Hier wird von Lohnhütern gesprochen, die schwören müssen, um ihren Lohn zu erhalten$fn449. – Wieso müssen sie demnach den Schatzmeistern einen Eid leisten, sie sollten doch den Bewohnern der Stadt einen Eid leisten$fn450!? Rabba erwiderte: Sie leisten den Bewohnern der Stadt einen Eid in Gegenwart der Schatzmeister, damit diese sie nicht verdächtigen; oder auch, damit diese sie nicht fahrlässig nennen. – 
Bava Metzia 58a:3	Er lehrt ja aber vom Stehlen und Abhandenkommen, und Lohnhüter sind ja für Diebstahl und Abhandenkommen haftbar!? Zugegeben, daß sie nicht ersatzpflichtig sind, aber immerhin sollten sie ihren Lohn verlieren. 
Bava Metzia 58a:4	Rabba erwiderte: Gestohlen, durch bewaffnete Räuber, abhanden gekommen, wenn das Schiff im Meere untergegangen$fn451ist. 
Bava Metzia 58a:5	R. Joḥanan erklärte: Hier ist die Ansicht R. Šimo͑ns vertreten, welcher sagt, bei Heiligem, für das [der Eigentümer] haftbar ist, gebe es eine Übervorteilung, und man müsse wegen dessen schwören. – 
Bava Metzia 58a:6	Erklärlich ist dies von dem Falle, wenn [vom Gelde] noch nichts abgehoben worden ist, wenn aber [vom Gelde] abgehoben worden ist, ist es ja Heiliges, für das er nicht haftbar ist!? Es wird nämlich gelehrt: Man hebe ab für das Abhandengekommene, das Eingeforderte$fn452und das Einzufordernde!? 
Bava Metzia 58a:7	Vielmehr, erklärte R. Elea͑zar, dieser Eid ist eine Anordnung der Weisen, damit man mit dem Heiligen nicht leichtfertig umgehe.
Bava Metzia 58a:8	D<small>ER</small> L<small>OHNHÜTER SIE NICHT ZU BEZAHLEN</small>. R. Joseph b. Ḥama wies Rabba auf einen Widerspruch hin. Wir haben gelernt, der Lohnhüter brauche nicht zu bezahlen, und dem widersprechend wird gelehrt: Wenn jemand einen Tagelöhner mietet, die [rote] Kuh$fn453zu bewachen, Kinder$fn454 zu bewachen, Saaten$fn455zu bewachen, so erhält er keinen Lohn für den Šabbath, daher ist er am Šabbath nicht haftbar. 
Bava Metzia 58a:9	Ist er aber auf eine Woche, einen Monat, ein Jahr oder ein Septennium gemietet, so zahle er ihm den Lohn auch für den Šabbath; daher ist er auch am Šabbath haftbar. Doch wohl hinsichtlich der Ersatzleistung!? – 
Bava Metzia 58a:10	Nein, hinsichtlich des Verlustes seines Lohnes. – Demnach ist auch im Anfangsatze, in dem er lehrt, er sei am Šabbath nicht haftbar, zu verstehen, hinsichtlich des Verlustes seines Lohnes; aber erhält er denn einen Lohn für den Šabbath, er lehrt ja, daß er ihm keinen Lohn für den Šabbath zahle!? Da schwieg er. 
Bava Metzia 58a:11	Darauf sprach er zu ihm: Hast du etwas darüber gehört? Jener erwiderte: R. Šešeth erklärte: wenn er es ihm zugeeignet$fn456 hat. Ebenso erklärte auch R. Joḥanan: wenn er es ihm zugeeignet hat.
Bava Metzia 58a:12	R. Š<small>IMO͑N SAGT, BEI</small> H<small>EILIGEM, FÜR DAS</small> [<small>DER</small> E<small>IGENTÜMER</small>] <small>HAFTBAR IST, GEBE ES EINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG, UND FÜR DAS ER NICHT HAFTBAR IST, GEBE ES KEINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG</small>. Ein Jüuger rezitierte vor R. Jiçḥaq b. Abba: 
Bava Metzia 58a:13	Wegen des Heiligen, für das [der Eigentümer] haftbar ist, ist man$fn457 schuldig, weil ich dabei lese:$fn458<i>und er es Gott ableugnet</i>; und für das er nicht haftbar ist, ist man frei, weil ich dabei lese: <i>und es ableugnet</i>$fn459 <i>seinem Nächsten</i>. 
Bava Metzia 58a:14	Da sprach er zu ihm: Wohin denn, 
Bava Metzia 58b:1	das Entgegengesetzte leuchtet$fn460ja ein!? Jener fragte: Soll ich [diese Lehre] streichen? 
Bava Metzia 58b:2	Dieser erwiderte: Nein, dies ist wie folgt zu verstehen: Wegen des Heiligen, für das [der Eigentümer] haftbar ist, ist man schuldig, denn dieses ist einbegriffen$fn461in [den Worten] <i>und es Gott ableugnet</i>; und für das er nicht haftbar ist, ist man frei, denn dieses ist ausgeschlossen$fn462durch [die Worte] <i>und es ableugnet seinem Nächsten</i>.
Bava Metzia 58b:3	R. J<small>EHUDA SAGT, AUCH WENN JEMAND EINE</small> T<small>ORAROLLE, EINE</small> P<small>ERLE ODER EIN</small> V<small>IEH VERKAUFT, GEBE ES HIERBEI KEINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG</small>. Es wird gelehrt: R. Jehuda sagte: Auch wenn man eine Torarolle verkauft, gibt es hierbei keine Übervorteilung, weil deren Wert unbeschränkt ist. Bei einem Vieh und einer Perle gibt es ebenfalls keine Übervorteilung, weil man sie zu einem Paare haben will. 
Bava Metzia 58b:4	Man entgegnete ihm: Man will ja auch alles andere zu einem Paare haben. – Und R. Jehuda!? – Diese sind besonders wertvoll, andere Dinge aber nicht. – Bis wieviel$fn463!? Amemar erwiderte: Bis zu ihrem Werte$fn464.
Bava Metzia 58b:5	Es wird gelehrt: R. Jehuda b. Bethera sagte: Wenn jemand im Kriege ein Pferd, ein Schwert oder ein Schild$fn465verkauft, so gibt es hierbei ebenfalls keine Übervorteilung, weil sie das Leben erhalten.
Bava Metzia 58b:6	<sup>x</sup> <b>W</b><small>IE ES EINE</small> Ü<small>BERVORTEILUNG</small>$fn466<small>BEI</small> K<small>AUF UND</small> V<small>ERKAUF GIBT, SO GIBT ES AUCH EINE</small> K<small>RÄNKUNG</small>$fn466<small>DURCH</small> W<small>ORTE</small>. M<small>AN DARF NICHT NACH DEM</small> P<small>REISE EINER</small> S<small>ACHE FRAGEN, WENN MAN SIE NICHT ZU KAUFEN BEABSICHTIGT</small>. H<small>AT JEMAND</small> B<small>USSE GETAN, SO DARF MAN NICHT ZU IHM SAGEN: DENKE AN DEINE FRÜHEREN</small> T<small>ATEN</small>. S<small>TAMMT JEMAND VON</small> P<small>ROSELYTEN, SO SAGE MAN NICHT ZU IHM: DENKE AN DIE</small> T<small>ATEN DEINER</small> V<small>ORFAHREN, DENN ES HEISST</small>:$fn467<i>einen Fremdling</i>$fn468<i>sollst du nicht kränken und nicht bedrücken</i>.
Bava Metzia 58b:7	GEMARA. Die Rabbanan lehrten:$fn469<i>Ihr sollt euren Nächsten nicht kränken</i>, die Schrift spricht von der Kränkung durch Worte. Du sagst, von der Kränkung durch Worte, vielleicht ist dem nicht so, sondern von geldlicher Übervorteilung? Wenn es heißt:$fn470<i>wenn du etwas an deinen Nächsten verkaufst oder etwas aus der Hand deines Nächsten kaufst</i>, so wird ja schon von der geldlichen Übervorteilung gesprochen, somit deutet [der Schriftvers]: <i>ihr sollt euren Nächsten nicht kränken</i>, auf die Kränkung durch Worte. 
Bava Metzia 58b:8	Hat jemand beispielsweise Buße getan, so sage man nicht zu ihm: denke an deine früheren Taten. Stammt jemand von Proselyten, so sage man nicht zu ihm: denke an die Taten deiner Vorfahren. Wenn jemand Proselyt ist und die Tora lernen will, so sage man nicht zu ihm: ein Mund, der Aas, Totverletztes, Ekel- und Kriechtiere$fn471gegessen hat, will nun die Tora lernen, die aus dem Munde der Allmacht gesprochen wurde. 
Bava Metzia 58b:9	Kommen über jemand Züchtigungen, kommen über jemand Krankheiten, oder begräbt jemand seine Kinder, so spreche man nicht zu ihm, wie die Genossen zu Ijob sprachen:$fn472<i>Ist deine Gottesfurcht nicht dein Vertrauen, und deine Hoffnung dein redlicher Weg. Bedenke doch, wer kam je schuldlos um</i>. 
Bava Metzia 58b:10	Suchen Eseltreiber Futter, so sage man nicht zu ihnen: geht zu jenem, er verkauft Futter, während man von jenem weiß, daß er niemals Futter verkauft hat. R. Jehuda sagte: Man darf auch, wenn man kein Geld hat, nicht die Augen auf eine Ware$fn473richten. Dies alles ist dem Herzen$fn474anvertraut, und von Dingen, die dem Herzen anvertraut sind, heißt es:$fn469<i>du sollst dich vor deinem Gott fürchten</i>.
Bava Metzia 58b:11	R. Joḥanan sagte im Namen des R. Šimo͑n b. Joḥaj: Die Kränkung durch Worte ist eine schwerere [Sünde] als die geldliche Übervorteilung, denn bei jener heißt es:$fn469<i>du sollst dich vor deinem Gott fürchten</i>, und bei dieser heißt es nicht: <i>du sollst dich vor deinem Gott fürchten</i>. R. Elea͑zar begründete: Jene betrifft seinen Körper, diese aber sein Vermögen. R. Šemuél b. Naḥmani begründete: Diese kann zurückgezahlt werden, jene aber kann nicht zurückgezahlt werden.
Bava Metzia 58b:12	Ein Jünger rezitierte vor R. Naḥman b. Jiçḥaq: Wenn jemand seinen Nächsten öffentlich beschämt, so ist es ebenso, als würde er Blut vergießen. Dieser sprach: Du hast recht; wir sehen auch, wie die Röte schwindet$fn475und die Blässe kommt. Abajje sprach zu R. Dimi: Wovor nehmen sie sich im Westen$fn476in acht? Dieser erwiderte: Vor der Beschämung [anderer], R. Ḥanina sagte nämlich: Alle steigen ins Fegefeuer hinab, ausgenommen drei. – 
Bava Metzia 58b:13	Alle, wie kommst du darauf!? – Vielmehr, alle, die ins Fegefeuer hinabsteigen, kommen zurück herauf, ausgenommen drei, diei hinabsteigen und nicht mehr heraufkommen. Folgende sind es: wer eine verheiratete Frau beschläft, wer seinen Nächsten öffentlich beschämt, und wer seinen Nächsten beim Spottnamen nennt. – Das Nennen beim Spottnamen gehört ja zur Beschämung!? – Auch in dem Falle, wenn er daran schon gewöhnt ist$fn477.
Bava Metzia 58b:14	Rabba b. Bar Ḥana sagte im Namen R. Joḥanans: 
Bava Metzia 59a:1	Lieber beschlafe man eine zweifelhaft verheiratete Frau, als seinen Nächsten öffentlich beschämen. – Woher dies? – Aus einem Vortrage Rabas, denn Raba trug vor: Es heißt:$fn478<i>aber hei meinem Sturze freuen sie sich und rotten sich wider mich zusammen &amp;c. sie zerreißen [mich] ohne Aufhören</i>. David sprach vor dem Heiligen, gepriesen sei er: Herr der Welt, offenbar und bewußt ist es dir, daß, wenn sie mein Fleisch zerrissen hätten, kein Blut auf die Erde geflossen sein würde. 
Bava Metzia 59a:2	Und noch mehr: selbst wenn sie sich mit [den Lehren] vom Aussatze und von den Bezeltungen$fn479befaßten, sprachen sie zu mir: David, wodurch wird derjenige, der eine verheiratete Frau beschlafen$fn480hat, hingerichtet? Ich erwiderte ihnen: Er wird durch Erdrosselung hingerichtet, hat aber einen Anteil an der zukünftigen Welt; wer aber seinen Nächsten Öffentlich beschämt, hat keinen Anteil an der zukünftigen Welt.
Bava Metzia 59a:3	Mar Zuṭra b. Ṭobija sagte im Namen Rabhs, manche sagen, R. Ḥana b. Bizna im Namen R. Šimo͑n des Frommen, und manche sagen, R. Joḥanan im Namen des R. Šimo͑n b. Joḥaj: Lieber lasse man sich in einen Schmelzofen werfen, als seinen Nächsten öffentlich beschämen. – Woher dies? – Von der Tamar, denn es heißt: <i>sie wurde hinausgeführt, da schickte sie zu ihrem Schwieqervater</i>$fn481.
Bava Metzia 59a:4	R. Ḥenana, Sohn des R. Idi, sagte: Es heißt: <i>ihr</i>$fn482<i>sollt euren Nächsten nicht kränken</i>, wer mit dir inbetreff der Tora und der Gebote, den sollst du nicht kränken. Rabh sagte: Stets sei man vorsichtig mit der Kränkung seiner Frau, denn da Tränen bei ihr häufig sind, ist auch [die Ahndung] ihrer Kränkung nahe.
Bava Metzia 59a:5	R. Elea͑zar sagte: Seit dem Tage, an dem der Tempel zerstört worden ist, sind die Tore des Gebetes verschlossen, denn es heißt:$fn483<i>auch wenn ich schreie und wehklage, bleibt mein Gebet verschlossen</i>. Aber sind auch die Tore des Gebetes verschlossen, nicht verschlossen sind die Tore der Tränen, denn es heißt:$fn484<i>erhöre mein Gebet, o Herr, horche auf mein Wehklagen; zu meinen Tränen wirst du nicht schweigen</i>.
Bava Metzia 59a:6	Ferner sagte Rabh: Wer dem Rate seiner Frau folgt, stürzt ins Fegefeuer, denn es heißt:$fn485<i>es hat nicht wieder einen gleich Aḥáb gegeben</i>$fn486 <i>&amp;c</i>. R. Papa sprach zu Abajje: Die Leute sagen ja aber: ist deine Frau klein, so bücke dich und flüstere ihr$fn487zu!? – Das ist kein Einwand; eines gilt von weltlichen Angelegenheiten und eines gilt von häuslichen Angelegenheiten$fn488. Eine andere Lesart: Eines gilt von religiösen Angelegenheiten und eines gilt von weltlichen Angelegenheiten$fn488.
Bava Metzia 59a:7	R. Ḥisda sagte: Alle Tore sind verschlossen, ausgenommen die Tore der Kränkung$fn489, denn es heißt:$fn490<i>siehe, der Herr steht auf einer Bleilot-Mauer und ein Bleilot</i>$fn491<i>ist in seiner Hand</i>. R. Elea͑zar sagte: Alles wird durch einen Boten geahndet, ausgenommen die Kränkung, denn es heißt: <i>und ein Bleilot ist in seiner Hand</i>.
Bava Metzia 59a:8	R. Abahu sagte: Vor drei Dingen ist der Vorhang$fn492nicht geschlossen: Kränkung, Raub und Götzendienst. Kränkung, denn es heißt: <i>und ein Bleilot ist in seiner Hand</i>; Raub, denn es heißt:$fn493<i>Gewalttat und Raub vernimmt man in ihr vor meinem Angesichte</i>; Götzendienst, denn es heißt:$fn494<i>dem Volke, das mich immerfort ins Angesicht hinein zum Zorne reizt &amp;c</i>.
Bava Metzia 59a:9	R. Jehuda sagte: Stets sei man behutsam, Getreide$fn495im Hause zu haben, denn Streit kommt in das Haus eines Menschen nur wegen des Getreides, wie es heißt:$fn496<i>er schafft deinen Grenzen Frieden, sättigt dich mit dem besten Weizen</i>. R. Papa sagte: Das ist es, was die Leute sagen: Ist die Gerste aus dem Kruge, so klopft der Zwist an und kommt ins Haus. 
Bava Metzia 59a:10	Ferner sagte auch R. Ḥenana b. Papa: Stets sei man behutsam, Getreide im Hause zu haben, denn die Jisraéliten wurden nur wegen der Getreide[not] Arme genannt, wie es heißt:$fn497<i>und so oft die Jisraéliten gesäet haben &amp;c</i>.; ferner:$fn498<i>und sie lagerten sich &amp;c</i>.; ferner:$fn499<i>und</i> <small><i>J</i></small><i>israél verarmte sehr durch die Midjaniten</i>.
Bava Metzia 59a:11	R. Ḥelbo sagte: Stets sei man behutsam mit der Ehrung seiner Frau, denn der Segen waltet im Hause eines Menschen nur wegen seiner Frau, wie es heißt:$fn500<i>und auch Abraham tat er Gutes um ihretwillen</i>. Das ist es, was Raba zu den Leuten von Mahoza sagte: Ehret euere Frauen, damit ihr reich werdet.
Bava Metzia 59a:12	Dort haben wir gelernt: Hat man ihn$fn501in einzelne Ringe geschnitten und Sand zwischen die Ringe$fn502getan, so ist er nach R. Elie͑zer nicht verunreinigungsfähig$fn503und nach den Weisen verunreinigungsfähig; 
Bava Metzia 59b:1	das ist der Schlangenofen. – Weshalb [heißt er] Schlangenofen? R. Jehuda erwiderte im Namen Šemuéls: Weil man ihn mit Worten$fn504gleich einer Schlange umringt hat. Schließlich erklärten sie$fn505ihn als verunreinigungsfähig. Es wird gelehrt: An jenem Tage machte R. Elie͑zer alle Einwendungen$fn506der Welt, man nahm sie aber von ihm nicht an. 
Bava Metzia 59b:2	Hierauf sprach er: Wenn die Halakha wie ich ist, so mag dies dieser Johannisbrotbaum beweisen! Da rückte der Johannisbrotbaum hundert Ellen von seinem Orte fort; manche sagen: vierhundert Ellen. Sie aber erwiderten: Man bringt keinen Beweis von einem Johannisbrotbaume. Hierauf sprach er: Wenn die Halakha wie ich ist, so mag dies dieser Wasserarm beweisen! Da trat der Wasserarm zurück, Sie aber erwiderten: Man bringt keinen Beweis von einem Wasserarme. 
Bava Metzia 59b:3	Hierauf sprach er: Wenn die Halakha wie ich ist, so mögen dies die Wände des Lehrhauses beweisen! Da neigten sich die Wände des Lehrhauses [und drohten] einzustürzen. Da schrie sie R. Jehošua͑ an und sprach zu ihnen: Wenn die Gelehrten einander in der Halakha bekämpfen, was geht dies euch an! Sie stürzten hierauf nicht ein, wegen der Ehre R. Jehošua͑s, und richteten sich auch nicht gerade auf, wegen der Ehre R. Elie͑zers; sie stehen jetzt noch geneigt. 
Bava Metzia 59b:4	Hierauf sprach er: Wenn die Halakha wie ich ist, so mögen sie dies aus dem Himmel beweisen! Da erscholl eine Hallstimme und sprach: Was habt ihr gegen R. Elie͑zer; die Halakha ist stets wie er. 
Bava Metzia 59b:5	Da stand R. Jehošua͑ (auf seine Füße) auf und sprach:$fn507<i>Sie ist nicht im Himmel</i>. – Was heißt: sie ist nicht im Himmel? R. Jirmeja erwiderte: Die Tora ist bereits vom Berge Sinaj her verliehen$fn508worden. Wir achten nicht auf die Hallstimme, denn bereits hast du am Berge Sinaj in die Tora geschrieben:$fn509<i>nach der Mehrheit zu entscheiden</i>. R. Nathan traf Elijahu und fragte ihn, was der Heilige, gepriesen sei er, in dieser Stunde tat. Dieser erwiderte: Er schmunzelte und sprach: meine Kinder haben mich besiegt, meine Kinder haben mich besiegt. 
Bava Metzia 59b:6	Man erzählt, daß sie an jenem Tage alles holten, was R. Elie͑zer als rein erklärt$fn510hatte, und im Feuer verbrannten. Alsdann stimmten sie über ihn ab und taten ihn in den Bann. Hierauf fragten sie: Wer geht hin und teilt es ihm mit? Da sprach R. A͑qiba: Ich will gehen, denn es könnte sonst ein ungeeigneter Mensch hingehen und es ihm mitteilen, und er würde die ganze Welt zerstören. 
Bava Metzia 59b:7	Was tat R. A͑qiba? Er legte schwarze Kleider an und hüllte sich schwarz; alsdann ließ er sich vor ihm in einer Entfernung von vier Ellen nieder. Da sprach R. Elie͑zer zu ihm: A͑qiba, wieso heute anders als sonst? Dieser erwiderte: Meister, mich dünkt, die Kollegen haben sich von dir zurückgezogen. Da zerriß auch er seine Kleider, zog die Schuhe ab und ließ sich auf die Erde nieder, 
Bava Metzia 59b:8	und Tränen rannen aus seinen Augen. Da ward die Welt geschlagen ein Drittel an den Oliven, ein Drittel am Weizen und ein Drittel an der Gerste. Manche sagen, auch der Teig gor unter den Händeai der Frauen. Es wird gelehrt: Ein großes Weh gab es an diesem Tage, denn jede Stelle, worauf R. Elie͑zer seine Augen richtete, verbrannte. 
Bava Metzia 59b:9	Auch R. Gamliél: er reiste dann zu Schiff, und eine Woge erhob sich und drohte ihn zu versenken. Da sprach er: Ich glaube, daß dies nur wegen des R. Elie͑zer b. Hyrkanos geschieht. Hierauf stand er (auf seine Füße) auf und sprach: Herr der Welt, offenbar und bewußt ist es dir, daß ich dies nicht wegen meiner Ehre, auch nicht wegen der Ehre meines väterlichen Hauses getan habe, sondern deiner Ehre wegen, damit sich keine Streitigkeiten in Jisraél mehren. Da ließ das Meer von seinem Toben ab.
Bava Metzia 59b:10	Emma Šalom, die Frau R. Elie͑zers, war die Schwester R. Gamliéls, und seit diesem Ereignisse ließ sie ihn nicht mehr aufs Gesicht$fn511fallen. Eines Tages glaubte sie, es sei Neumond$fn512, denn sie verwechselte zwischen einem vollzähligen und einem unvollzähligen$fn513Monat, manche erzählen, ein Armer stand vor der Tür, und sie trug ihm Brot hinaus, 
Bava Metzia 59b:11	und fand ihn, daß er aufs Gesicht gefallen war. Da sprach sie zu ihm: Stehe auf, du hast meinen Bruder getötet! Währenddessen verkündete eine Posaune aus dem Hause R. Gamliéls, daß er gestorben sei. Er fragte sie: Woher weißt du dies? Sie erwiderte: Es ist mir aus meinem väterlichen Hause überliefert: sind auch alle Tore verschlossen, doch nicht die Tore der Kränkung.
Bava Metzia 59b:12	Die Rabbanan lehrten: Wer einen Proselyten kränkt, übertritt drei Verbote, und wer ihn bedrückt, übertritt zwei Verbote. – 
Bava Metzia 59b:13	Wegen der Kränkung wohl deshalb, weil drei bezügliche Verbote geschrieben sind: $fn514<i>einen Fremdling sollst du nicht kränken</i>,$fn515<i>wenn ein Fremdling in eurem Lande wohnt, so sollt ihr ihn nicht kränken</i>, und:$fn516<i>ihr sollt euren Nächsien nicht kränken</i>, und ein Proselyt ist unter ‘Nächsten’ einbegriffen; aber ebenso stehen ja auch inbetreff der Bedrückung drei [Verbote] geschrieben:$fn514<i>und ihn nicht bedrücken</i>,$fn517<i>einen Fremdling sollst du nicht bedrücken</i>, und:$fn518<i>du sollst ihn nicht bedrücken</i>, worunter auch ein Proselyt einbegriffen ist!? – Vielmehr, bei beiden sind es drei.
Bava Metzia 59b:14	Es wird gelehrt: R. Elie͑zer der Große sagte: Weshalb hat die Tora an sechsunddreißig Stellen, manche sagen, an sechsundvierzig Stellen, hinsichtlich eines Proselyten gewarnt? Weil sein Trieb schlecht ist. 
Bava Metzia 59b:15	Es heißt: <i>einen Fremdling sollst du nicht kränken und nicht bedrücken, denn Fremdlinge wart ihr im Lande Miçrajim</i>. Hierzu wird gelehrt: R. Nathan erklärte: Einen Fehler, der dir anhaftet, wirf deinem Nächsten nicht vor. Das ist es, was die Leute sagen: Wer einen Gehenkten in seiner Familie hat, sagt$fn519nicht zu seinem Nächsten: hänge mir ein Fischlein auf.
Bava Metzia 59b:16	<sup>xi</sup> <b>M</b><small>AN DARF NICHT</small> F<small>RÜCHTE UNTER</small> F<small>RÜCHTE</small>$fn520<small>MISCHEN, AUCH NICHT NEUE UNTER</small> <small>NEUE, 
Bava Metzia 60a:1	GESCHWEIGE DENN NEUE UNTER ALTE</small>$fn521. 
Bava Metzia 60a:2	I<small>N</small> W<small>IRKLICHKEIT SAGTEN SIE ABER, DASS MAN BEIM</small> W<small>EINE ERLAUBT HAT, SCHWEREN MIT LEICHTEM</small>$fn522<small>ZU MISCHEN, WEIL MAN IHN DADURCH BESSER MACHT</small>. M<small>AN DARF DIE</small> W<small>EINHEFE NICHT UNTER DEN</small> W<small>EIN MISCHEN, WOHL ABER DARF ER IHM</small>$fn523<small>SEINE</small> H<small>EFE</small>$fn524<small>MITGEBEN</small>. 
Bava Metzia 60a:3	W<small>ENN EINEM</small> W<small>ASSER IN SEINEN</small> W<small>EIN BEIGEMISCHT WORDEN IST, SO DARF ER IHN NICHT IM</small> L<small>ADEN AUSHÖKERN, ES SEI DENN, DASS ER ES</small> [<small>DEM</small> K<small>ÄUFER</small>] <small>MITTEILT; EINEM</small> H<small>ÄNDLER</small> [<small>VERKAUFE ER IHN</small>] <small>NICHT, SELBST WENN ER ES IHM MITTEILT, DENN DIESER</small> [<small>KAUFT IHN</small>] <small>NUR, UM DAMIT ZU BETRÜGEN.</small> I<small>N</small> O<small>RTEN, WO ES ÜBLICH IST, DEM</small> W<small>EINE</small> W<small>ASSER BEIZUMISCHEN, DARF MAN</small>$fn525<small>DIES</small>. 
Bava Metzia 60a:4	<sup>xii,1</sup> E<small>IN</small> H<small>ÄNDLER DARF AUS VERSCHIEDENEN</small> T<small>ENNEN KAUFEN UND IN EINEN</small> S<small>PEICHER BRINGEN, AUS FÜNF</small> K<small>ELTERN, UND IN EIN</small> F<small>ASS GIESSEN, NUR DARF ER DIE</small> M<small>ISGHUNG NICHT BEABSICHTIGEN</small>$fn526.
Bava Metzia 60a:5	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Selbstverständlich darf man nicht beimischen, wenn die neuen zu vier$fn527und die alten zu drei [verkauft werden], aber auch wenn die neuen zu drei und die alten zu vier [verkauft werden], ist dies$fn528verboten, weil mancher sie alt werden lassen will$fn529.
Bava Metzia 60a:6	I<small>N</small> W<small>IRKLICHKEIT SAGTEN SIE ABER, DASS MAN BEIM</small> W<small>EINE ERLAUBT HAT, SCHWEREN MIT LEICHTEM ZU MISCHEN, WEIL MAN IHN DADURCH BESSER MACHT</small>. R. Elea͑zar sagte: Dies$fn530besagt, wenn es irgendwo heißt: in Wirklichkeit sagten sie, so ist dies eine Halakha. 
Bava Metzia 60a:7	R. Naḥman sagte: Dies lehrten sie von dem Falle, wenn er sich noch in der Kelter befindet$fn531. – 
Bava Metzia 60a:8	Jetzt mischt man ihn ja aber auch außerhalb der Kelter!? R. Papa erwiderte: Man weiß dies und verzeiht$fn532es. R. Aḥa, Sohn des R. Iqa, erklärte: Dies nach R. Aḥa, denn es wird gelehrt: R. Aḥa erlaubt dies$fn533bei einer Sache, die gekostet wird$fn534.
Bava Metzia 60a:9	M<small>AN DARF DIE</small> W<small>EINHEFE NICHT UNTER DEN</small> W<small>EIN MISCHEN, WOHL ABER DARF ER IHM SEINE</small> H<small>EFE MITGEBEN</small>. Du sagtest ja aber im Anfangsatze, daß man überhaupt nichts beimischen dürfe!? Wolltest du erwidern, unter ‘darf er ihm seine Hefe mitgeben’ sei zu verstehen, er teile es ihm mit, so ist ja, wenn es im Schlußsatze heißt, daß man ihn im Laden nicht aushökem dürfe, es sei denn, daß er es [dem Käufer] mitteilt, und einem Händler nicht, selbst wenn man es ihm mitteilt, der Anfangsatz zu verstehen, selbst wenn man ihm es mitteilt!? 
Bava Metzia 60a:10	R. Jehuda erwiderte: Er meint es wie folgt: man darf Hefe von gestrigem [Weine] nicht in heutigen, und von heutigem nicht in gestrigen mischen, wohl aber darf er ihm seine Hefe$fn535beimischen. Ebenso wird auch gelehrt: R. Jehuda sagte: Wenn jemand für seinen Nächsten Wein umgießt, so mische er nicht [Hefe] von gestrigem [Weine] in heutigen oder von heutigem in gestrigen, wohl aber darf er von gestrigem in gestrigen und von heutigem in heutigen mischen.
Bava Metzia 60a:11	W<small>ENN EINEM</small> W<small>ASSER IN SEINEN</small> W<small>EIN BEIGEMISCHT WORDEN IST, SO DARF ER IHN NICHT IM</small> L<small>ADEN AUSHÖKERN, ES SEI DENN, DASS ER ES</small> [<small>DEM</small> K<small>ÄUFER</small>] <small>MITTEILT &amp;C</small>. Einst holte man Raba Wein aus dem Laden; darauf verdünnte er ihn und kostete ihn, er war aber nicht schmackhaft. Da schickte er ihn dem Krämer zurück. Abajje sprach zu ihm: Wir haben ja gelernt, man dürfe ihn nicht an einen Händler verkaufen, auch wenn man es ihm mitteilt!? Dieser erwiderte: Bei meiner Mischung ist dies$fn536zu merken. Wolltest du erwidern, er kann [Wein] zufügen, ihn kräftiger machen und verkaufen, so hat ja die Sache überhaupt kein Ende$fn537.
Bava Metzia 60a:12	I<small>N</small> O<small>RTEN, WO ES ÜBLICH IST, DEM</small> W<small>EINE</small> W<small>ASSER BEIZUMISCHEN, DARF MAN DIES</small>. Es wird gelehrt: Die Hälfte, ein Drittel oder ein Viertel$fn538. Rabh sagte: Sie lehrten dies von dem Falle, wenn er sich noch in der Kelter befindet.
Bava Metzia 60a:13	<sup>xii,2</sup> R. J<small>EHUDA SAGT, EIN</small> K<small>RÄMER DARF NICHT</small> R<small>OSTÄHREN UND</small> N<small>ÜSSE AN DIE</small> K<small>INDER VERTEILEN, WEIL ER SIE DADURCH ZU IHM ZU KOMMEN ANLOCKT; DIE</small> W<small>EISEN ERLAUBEN DIES</small>. M<small>AN DARF NICHT DEN</small> P<small>REIS VERDERBEN</small>$fn539; <small>DIE</small> W<small>EISEN SAGEN, ER SEI ZUM</small> G<small>UTEN GEDACHT</small>.
Bava Metzia 60a:14	M<small>AN DARF KEINE</small> G<small>RAUPEN VERLESEN</small>$fn540– <small>SO</small> A<small>BBA</small> Š<small>AÚL; DIE</small> W<small>EISEN ERLAUBEN DIES</small>. S<small>IE PFLICHTEN ABER BEI, DASS MAN NICHT DEN</small> H<small>AUFEN NUR VON OBENAUF VERLESEN DARF, WEIL MAN DADURCH NUR DAS</small> A<small>UGE BETRÜGT</small>. M<small>AN DARF WEDER</small> M<small>ENSCHEN NOCH</small> T<small>IERE NOCH</small> G<small>ERÄTE AUFPUTZEN</small>$fn541.
Bava Metzia 60a:15	GEMARA. Was ist der Grund der Rabbanan? – Weil er sagen kann: ich verteile Nüsse, verteile du Pflaumen$fn542.
Bava Metzia 60a:16	M<small>AN DARF NICHT DEN</small> P<small>REIS VERDERBEN; DIE</small> W<small>EISEN SAGEN, ER SEI ZUM</small> G<small>UTEN GEDACHT</small>. Was ist der Grund der Rabbanan? – 
Bava Metzia 60b:1	Weil er den Marktpreis herabdrückt.
Bava Metzia 60b:2	M<small>AN DARF KEINE</small> G<small>RAUPEN VERLESEN – SO</small> A<small>BBA</small> Š<small>AUL; DIE</small> W<small>EISEN ERLAUBEN DIES &amp;C</small>. Wer sind die Weisen? – Es ist R. Aḥa, denn es wird gelehrt: R. Aḥa erlaubt dies, wenn es zu merken ist.
Bava Metzia 60b:3	M<small>AN DARF WEDER</small> M<small>ENSCHEN</small> [<small>NOCH</small> T<small>IERE</small>] <small>NOCH</small> G<small>ERÄTE AUFPUTZEN</small>. Die Rabbanan lehrten: Man darf ein Tier nicht aufputzen$fn543, die Eingeweide nicht aufblasen$fn544, und das Fleisch nicht in Wasser weichen$fn545. Was heißt aufputzen? – Hier erklärten sie: durch Kleienwasser$fn546; Zee͑ri erklärte im Namen R. Kahanas: durch einen Striegel. 
Bava Metzia 60b:4	Šemuél erlaubte, Fransen an ein Obergewand anzubringen. R. Jehuda erlaubte, Stoffe zu glätten. Raba erlaubte, Weißzeug zu mangeln. Rabba erlaubte, Pfeile zu bemalen. R. Papa b. Šemuél erlaubte, Körbe zu bemalen. – Wir haben ja aber gelernt, man dürfe weder Menschen noch Tiere noch Geräte aufputzen!? – Das ist kein Einwand; eines gilt von neuen und eines gilt von allen$fn547. – 
Bava Metzia 60b:5	Welches Aufputzen gibt es bei einem Menschen? – Wie in folgendem Falle. Einst färbte sich ein alter Sklave sein Haupthaar und seinen Bart, kam zu Raba und sprach zu ihm: Kaufe mich. Dieser aber erwiderte ihm: Es sollen Arme deine Hausgenossen$fn548 sein. 
Bava Metzia 60b:6	Darauf kam er zu R. Papa b. Šemuél, und dieser kaufte ihn. Eines Tages sprach er zu ihm: [Reiche mir] Wasser zum Trinken, Da ging er und wusch sich das Haupthaar und den Bart, dann sprach er zu ihm: Siehe, ich bin älter als dein Vater. Da las jener über sich:$fn549<i>Der Fromme wird aus der Not gerettet, und es kom,mt ein anderer</i>$fn550<i>an seine Stelle</i>.
Bava Metzia 60b:7	
Bava Metzia 60b:8	<sup>i</sup> <b>W</b>AS <small>HEISST</small> Z<small>INS UND WAS HEISST</small> W<small>UCHER</small>$fn1? 
Bava Metzia 60b:9	W<small>ENN JEMAND EINEN SELA͑</small>$fn2 <small>GEGEN FÜNF</small> D<small>ENARE ODER ZWEI</small> S<small>EA͑</small> W<small>EIZEN GEGEN DREI VERBORGT; DIES IST VERBOTEN, WEIL ER</small> Z<small>INS NIMMT</small>. 
Bava Metzia 60b:10	W<small>UCHER DAGEGEN HEISST ES, WENN JEMAND AN</small> F<small>RÜCHTEN EINEN</small> G<small>EWINN ERZIELT; ZUM</small> B<small>EISPIEL: WENN JEMAND VON EINEM</small> W<small>EIZEN ZUM</small> P<small>REISE VON EINEM</small> G<small>OLDDENAR FÜR DAS</small> K<small>OR GERAUFT HAT, UND DIES DER</small> M<small>ARKTPREIS WAR, UND ALS SPÄTEER DER</small> W<small>EIZEN AUF DREISSIG</small> [S<small>ILBER</small>]<small>DENAR</small>$fn3 <small>GESTIEGEN WAR, 
Bava Metzia 60b:11	ER ZU IHM SAGT: GIB MIR MEINEN</small> W<small>EIZEN, DENN ICH WILL IHN VERKAUFEN UND DAFÜR</small> W<small>EIN KAUFEN, UND DIESER IHM ERWIDERT: DEIN</small> W<small>EIZEN SEI DIR BEI MIR FÜR DREISSIG ANGERECHNET UND DU HAST NUN BEI MIR DAFÜR</small> W<small>EIN, WÄHREND ER GAR KEINEN</small> W<small>EIN HAT</small>.
Bava Metzia 60b:12	GEMARA. Wenn er den in der Tora [genannten] Zins$fn4 läßt und den rabbanitischen$fn5 erörtert, so ist ja zu entnehmen, daß nach der Tora Zins und Wucher dasselbe seien, während doch vom Zins beim Gelde und vom Wucher bei Nahrungsmitteln zwei verschiedene Schriftverse$fn6 geschrieben stehen!? – 
Bava Metzia 60b:13	Glaubst du etwa, daß es Zins ohne Wucher$fn7 und Wucher ohne Zins gebe!? Zins ohne Wucher wohl in dem Falle, 
Bava Metzia 60b:14	wenn er ihm hundert [Peruṭas] gegen hundertundzwanzig geborgt hat, und anfangs hundert im Sechstel$fn8 und später hundertundzwanzig im Sechstel gingen; Zins ist hierbei vorhanden, denn er bezinst$fn9ihn, indem er von ihm etwas nimmt, das er ihm nicht gegeben hat; Wucher aber nicht, da er nichts verdient, denn er hat ihm ein Sechstel geborgt und ein Sechstel zurückerhalten. 
Bava Metzia 60b:15	In Wirklichkeit aber ist ja hierbei, wenn du dich nach dem Anfange$fn10richtest, sowohl Zins als auch Wucher, und wenn du dich nach dem Schlusse$fn10richtest, weder Zins noch Wucher vorhanden. 
Bava Metzia 60b:16	Wucher ohne Zins wohl in dem Falle, wenn er ihm hundert gegen hundert geborgt hat, und anfangs hundert im Sechstel und später hundert im Fünftel gingen. 
Bava Metzia 60b:17	Aber hierbei ist ebenfalls, wenn du dich nach dem Anfange richtest, weder Zins noch Wucher, und wenn du dich nach dem Schlüsse richtest, sowohl Zins als auch Wucher vorhanden. 
Bava Metzia 60b:18	Vielmehr, erklärte Raba, du findest weder Zins ohne Wucher, noch Wucher ohne Zins; die Schrift hat sie nur deshalb geteilt, damit man dieserhalb zwei Verbote übertritt.
Bava Metzia 60b:19	Die Rabbanan lehrten:$fn11<i>Du darfst ihm nicht geben dein Geld auf Zins, und um Wucher deine Nahrungsmittel nicht geben</i>; ich weiß dies nur vom Zins beim Gelde und vom Wucher bei Nahrungsmitteln, woher dies vom Zins bei Nahrungsmitteln? Es heißt:$fn12<i>Zins von Nahrungsmitteln</i>. Woher dies vom Wucher beim Gelde? Es heißt:$fn12<i>Zins von Geld</i>, 
Bava Metzia 61a:1	und da dies vom Geldzins nicht nötig ist, denn es heißt bereits:$fn12<i>du</i> <i>sollst von deinem Bruder nicht Zinsen nehmen</i>, so beziehe man es auf den Wucher beim Gelde. 
Bava Metzia 61a:2	Ich weiß dies$fn13nur vom Schuldner$fn14, woher dies vom Gläubiger? 
Bava Metzia 61a:3	Beim Schuldner wird [das Wort] <i>Zins</i> gebraucht und beim Gläubiger wird [das Wort] <i>Zins</i> gebraucht, wie nun hinsichtlich des beim Schuldner genannten Zinses zwischen Geld und Nahrungsmitteln, zwischen Zins und Wucher nicht unterschieden wird, ebenso ist auch hinsichtlich des beim Gläubiger genannten Zinses zwischen Geld und Nahrungsmitteln, zwischen Zins und Wucher nicht zu unterscheiden. Woher, daß auch alles andere einbegriffen ist? Es heißt: $fn12<i>alles andere, das man auf Zins leihen kann</i>. 
Bava Metzia 61a:4	Rabina sagte: Weder vom Zins bei Nahrungsmitteln noch vom Wucher beim Gelde ist ein Schriftvers$fn15nötig. Würde es geheißen haben: <i>du darfst ihm dein Geld nicht auf Zins geben, und deine Nahrungsmittel auf Wucher nicht gehen</i>, so würde man es so$fn16ausgelegt haben, da es aber heißt: <i>du darfst ihm nicht geben dein Geld auf Zins, und um Wucher deine Nahrungsmittel nicht geben</i>, so lese man wie folgt: <i>du darfst ihm nicht geben dein Geld auf Zins und auf Wucher</i>, und: <i>auf Zins und auf Wucher deine Nahrungsmittel nicht geben</i>. – 
Bava Metzia 61a:5	Der Autor folgert dies ja aber durch eine Wortanalogie$fn17!? – 
Bava Metzia 61a:6	Er meint es wie folgt: wenn der Schriftvers nicht diesen Wortlaut hätte, würde man dies durch eine Wortanalogie gefolgert haben; da nun aber der Schriftvers diesen Wortlaut hat, so ist die Wortanalogie nicht nötig. – Wozu ist nun die Wortanalogie nötig? – Wegen des Schriftverses: <i>Zins von allem, anderen, das man auf Zins leihen kann</i>, der beim Gläubiger nicht geschrieben steht$fn18.
Bava Metzia 61a:7	Raba sagte: Wozu schrieb der Allbarmherzige besonders ein Verbot des Wuchers, ein Verbot des Raubes und ein Verbot der Übervorteilung$fn19? 
Bava Metzia 61a:8	Dies ist nötig. Würde der Allbarmherzige nur das Verbot des Wuchers geschrieben haben, [so könnte man glauben,] weil dies ein Novum ist, denn das Verbot erstreckt sich sogar auf den Schuldner$fn20. 
Bava Metzia 61a:9	Würde der Allbarmherzige nur das Verbot des Raubes geschrieben haben, [so könnte man glauben,] weil dies durch Gewalt erfolgt, nicht aber sei die Übervorteilung [verboten]. 
Bava Metzia 61a:10	Und würde der Allbarmherzige nur das Verbot der Übervorteilung geschrieben haben, [so könnte man glauben,] weil er$fn21es nicht weiß, um darauf verzichten zu können. – 
Bava Metzia 61a:11	Allerdings ist eines von einem nicht zu folgern, aber eines von zweien könnte ja gefolgert werden!? – Welches sollte gefolgert werden? – Sollte der Allbarmherzige das Verbot des Wuchers nicht geschrieben und man würde es von den anderen gefolgert haben. – Wohl gilt dies von den anderen, weil es ohne seinen Willen erfolgt, während es beim Wucher mit seinem Willen erfolgt$fn22. – 
Bava Metzia 61a:12	Sollte doch der Allbarmherzige das Verbot der Übervorteilung nicht geschrieben und man würde es von den anderen gefolgert haben. – Wohl gilt dies von den anderen, weil es nicht auf geschäftlichem Wege erfolgt ist$fn23. – 
Bava Metzia 61a:13	Vielmehr, sollte der Allbarmherzige das Verbot des Raubes nicht geschrieben und man würde es von den anderen gefolgert haben. Wollte man erwidern: wohl gilt dies vom Wucher, weil es ein Novum ist, so beweist die Übervorteilung [das Entgegengesetzte$fn24. 
Bava Metzia 61a:14	Wollte man erwidern:] wohl gilt dies von der Übervorteilung, weil er es nicht weiß, um darauf verziehten zu können, so beweist der Wucher [das Entgegengesetzte]$fn25. 
Bava Metzia 61a:15	Die Replikation wiederholt sich nun: die Eigenheit des einen gleicht nicht der Eigenheit des anderen, und die Eigenheit des anderen gleicht nicht der Eigenheit des einen; das Gemeinsame bei ihnen ist, daß er ihn beraubt, somit ist auch der Raub einzubegreifen. – 
Bava Metzia 61a:16	Ich will dir sagen, dem ist auch so. – Wozu ist nun das Verbot des Raubes nötig? – Wegen der Zurückhaltung des Arbeitslohnes$fn26. 
Bava Metzia 61a:17	Von der Zurückhaltung des Arbeitslohnes heißt es ja ausdrücklicheren :$fn27<i>den Lohn eines armen und dürftigen Lohnarbeiters sollst du nicht zurückhalten</i>!? – Damit man dieserhalb zwei Verbote begehe. – 
Bava Metzia 61a:18	Sollte er es doch auf Wucher und Übervorteilung beziehen, damit man dieserhalb zwei Verbote begehe!? – 
Bava Metzia 61b:1	Es ist auf das Zusammengehörige zu beziehen, und dies gehört zur [Beraubung des] Lohnarbeiters$fn28. – 
Bava Metzia 61b:2	Wozu schrieb der Allbarmherzige: $fn29<i>ihr sollt nicht stehlen</i>$fn30? – Wegen der folgenden Lehre: <i>Ihr</i>$fn31<i>sollt nicht stehlen,</i> um einen zu kränken; <i>ihr sollt nicht stehlen,</i> um das Doppelte zu zahlen$fn32. 
Bava Metzia 61b:3	R. Jemar sprach zu R. Aši : Wozu ist das Verbot, das der Allbarmherzige bei den Gewichten$fn33geschrieben hat, nötig$fn34? Dieser erwiderte: Wegen des Legens der Gewichte in Salz$fn35. – Dies$fn36ist ja richtiger Raub!? – Dies besagt, daß man das Verbot schon bei der Handlung$fn37 begehe.
Bava Metzia 61b:4	Die Rabbanan lehrten :$fn38<i>Ihr sollt nicht Unrecht üben beim Rechtsprechen,</i> dem Wortlaute gemäß; <i>beim Längemaß,</i> beim Messen von Grundstücken; man darf nicht einem im Sommer und einem$fn39in der Regenzeit messen; <i>beim Gewichte,</i> man darf seine Gewichte nicht in Salz legen; <i>beim Hohlmaße,</i> man darf nicht schäumen$fn40lassen. 
Bava Metzia 61b:5	Nun ist [ein Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere zu folgern: wenn es die Tora mit einer Mesura$fn41, die den sechsunddreißigsten Teil eines Logs faßt, genau genommen hat, um wieviel mehr gilt dies von einem Hin, einem halben Hin, einem drittel Hin, einem viertel Hin, einem Log, einem halben Log und einem viertel Log.
Bava Metzia 61b:6	Raba sagte : Wozu erwähnte der Allbarmherzige den Auszug aus Miçrajim beim Wucher, beim Gesetze von den Çiçith und bei den Gewichten? 
Bava Metzia 61b:7	Der Allbarmherzige sprach: ich, der in Miçrajim zwischen einem Samentropfen eines Erstgeborenen$fn42und einem Samentropfen eines Nichterstgeborenen unterschieden$fn43habe, werde dereinst den bestrafen, der sein Geld auf den Namen eines Nichtjuden an einen Jisraéliten auf Wucher verborgt, der seine Gewichte in Salz legt, und der blaue$fn44[Fäden] an sein Gewand hängt und sagt, es sei Purpur$fn45.
Bava Metzia 61b:8	Einst kam Rabina nach Sura am Euphrat. Da sprach R. Ḥanina aus Sura am Euphrat zu Rabina: Wozu erwähnt der Allbarmherzige beim [Verbote] der Kriechtiere$fn46den Auszug aus Miçrajim? Dieser erwiderte: Der Heilige, gepriesen sei er, sprach: ich, der zwischen einem Samentropfen eines Erstgeborenen und einem Samentropfen eines Nichterstgeborenen unterschieden habe, werde dereinst den bestrafen, der Eingeweide unreiner Fische mit Eingeweiden reiner Fische$fn47mischt und sie an Jisraéliten verkauft. 
Bava Metzia 61b:9	Jener entgegnete: Ich frage bezüglich [des Wortes] <i>heraufgebracht;</i> weshalb schrieb der Allbarmherzige hierbei: <i>der heraufgebracht hat?</i> 
Bava Metzia 61b:10	Dieser erwiderte: Wegen einer Lehre der Schule R. Jišma͑éls, denn in der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt : Der Heilige, gepriesen sei er, sprach: hätte ich die Jisraéliten aus Miçrajim heraufgeführt nur wegen des einen Umstandes, daß sie sich nicht gleich den übrigen Völkern$fn48durch Ekeltiere verunreinigen, so würde dies genügt haben. 
Bava Metzia 61b:11	Jener sprach: Ist denn die Belohnung hierfür größer als die der Beobachtung der Gesetze vom Wucher, von den Çiçith und von den Gewichten? Dieser erwiderte: Ist die Belohnung auch nicht größer, aber das Essen um so ekelhafter.
Bava Metzia 61b:12	W<small>UCHER DAGEGEN HEISST ES, WENN JEMAND AN</small> F<small>RÜCHTEN EINEN</small> G<small>EWINN ERZIELT; ZUM</small> B<small>EISPIEL: WENN JEMAND VON EINEM</small> W<small>EIZEN ZUM</small> P<small>REISE VON EINEM</small> G<small>OLDDENAR FÜR DEN</small> K<small>OR GEKAUFT HAT</small> &amp;<small>C</small>. Ist denn das, was vorher genannt$fn49wird, nicht Wucher? 
Bava Metzia 61b:13	R. Abahu erwiderte: Was vorher genannt wird, ist es nach der Tora$fn50, was von da ab folgt, ist es rabbanitisch. Ebenso sagte auch Raba: Was vorher genannt wird, ist es nach der Tora, was von jetzt ab folgt, ist es rabbanitisch. 
Bava Metzia 61b:14	Von dem, was vorher genannt wird, heißt es:$fn51<i>der Frevler</i>$fn52<i>speichert auf, aber der Gerechte kleidet sich</i>$fn53. – Nur von diesem$fn54und nicht von anderem$fn55!? – Vielmehr, auch von dem, was vorher genannt wird, heißt es: <i>der Frevler speichert auf, aber der Gerechte kleidet sich.</i> 
Bava Metzia 61b:15	Was vorher genannt wird, ist vereinbarter Wucher$fn56, was weiter folgt, ist Halbwucher$fn57.
Bava Metzia 61b:16	R. Elea͑zar sagte: Ausbedungener Wucher kann durch das Gericht abgenommen werden; Halbwucher kann nicht durch das Gericht abgenommen werden. R. Joḥanan sagte: Auch ausbedungener Wucher kann durch das Gericht nicht abgenommen werden. 
Bava Metzia 61b:17	R. Jiçḥaq sagte: Was ist der Grund R. Joḥanans? Die Schrift sagt :$fn58<i>auf Zins leiht er aus und Wucher nimmt er, sollte er noch leben ? Er wird nicht leben, weil er all diese Gräuel verübt hat.</i> Er ist dem Tode preisgegeben, zur Rückgabe aber nicht verpflichtet. R. Ada b. Ahaba erklärte: Die Schrift sagt:$fn59<i>du sollst von ihm keinen Zins und keinen Wucher nehmen, du sollst dich vor deinem Gott fürchten ;</i> fürchten soll er, er ist aber nicht zur Rückgabe verpflichtet. 
Bava Metzia 61b:18	Raba erklärte: Dies$fn60ist aus jenem Schriftverse selber zu entnehmen:$fn58<i>er soll sterben, sein Blut komme über ihn;</i> der Wucherer wird mit dem Blutvergießenden$fn61verglichen : wie es beim Blutvergießen keine Rückgabe gibt, ebenso gibt es auch beim Wucher keine Rückgabe. 
Bava Metzia 61b:19	R. Naḥman b. Jiçḥaq sagte: Was ist der Grund R. Elea͑zars? Die Schrift sagt:
Bava Metzia 62a:1	$fn62<i>es lebe</i> <i>dein Bruder mit dir,</i> gib es ihm zurück, damit er lebe. – 
Bava Metzia 62a:2	Wofür verwendet R. Joḥanan [die Worte :] <i>es lebe dein Bruder mit dir?</i> – Diese verwendet er für folgende Lehre: Über den Fall, wenn zwei Personen sich auf dem Wege befinden, und im Besitze des einen sich ein Krug Wasser$fn63befindet, und wenn beide trinken, sie beide sterben, wenn aber der eine, er eine bewohnte Gegend erreichen kann, trug Ben Peṭora vor, lieber sollen beide trinken und sterben, als daß der eine den Tod des anderen sehe. Dann aber kam R. A͑qiba und lehrte: <i>Es lebe dein Bruder mit dir,</i> dein eigenes Leben geht dem Leben deines Nächsten vor. 
Bava Metzia 62a:3	Man wandte ein: Hat ihr Vater ihnen Wuchergeld zurückgelassen, so brauchen sie, selbst wenn sie wissen, daß es vom Wucher herrührt, es nicht zurückzugeben. Demnach muß der Vater selber es wohl zurückgeben!? – 
Bava Metzia 62a:4	Ihr Vater selber braucht es ebenfalls nicht zurückzugeben, da er aber im Schlußsatze lehren will, daß, wenn er ihnen eine Kuh, ein Gewand oder sonst eine gekennzeichnete Sache zurückgelassen hat, sie sie wegen der Ehre ihres Vaters$fn64zurückgeben müssen, so lehrt er es auch im Anfangsatze von diesen$fn65. – 
Bava Metzia 62a:5	Wieso sind sie dazu wegen der Ehre ihres Vaters verpflichtet, man sollte doch hierbei sagen:$fn66<i>einem Fürsten in deinem Volke</i>$fn67<i>sollst du nicht fluchen,</i> nur wenn er nach den Werken deines Volkes handelt!? – 
Bava Metzia 62a:6	Wie R. Pinḥas im Namen Rabas erklärt$fn68hat, wenn er Buße getan hat, ebenso auch hierbei, wenn er Buße getan hat. – Wieso befindet sich, wenn er Buße getan hat, [die Sache] bei ihm!? – Wenn er zur Rückgabe nicht kam und gestorben ist. 
Bava Metzia 62a:7	Man wandte ein : Räuber und Wucherer müssen, auch wenn sie eingefordert$fn69haben, Rückerstattung leisten. – Was haben Räuber denn einzufordern : haben sie etwas geraubt, so haben sie es ja geraubt, haben sie nichts geraubt, wieso heißen sie Räuber!? – Lies vielmehr: Räuber, das sind nämlich Wucherer, müssen, obgleich sie bereits eingefordert haben, Rückerstattung leisten!? – 
Bava Metzia 62a:8	Hierüber$fn70streiten Tannaím, denn es wird gelehrt: R. Neḥemja und R. Elie͑zer b. Ja͑qob befreien$fn71den Gläubiger und den Bürgen, weil es für diese hierbei$fn72auch ein Gebot$fn73gibt. Welches Gebot? Wahrscheinlich werden sie aufgefordert, es$fn74zurückzugeben. 
Bava Metzia 62a:9	Demnach ist der erste Tanna der Ansicht, sie brauchen nicht zurückzugeben. – Nein, das Gebot ist, den Schuldschein zu zerreißen$fn75. – 
Bava Metzia 62a:10	Welcher Ansicht ist er: ist er der Ansicht, der zur Einforderung stehende Schuldschein gelte$fn76als eingefordert, so haben sie ja das Verbot bereits übertreten, und gilt er nicht als eingefordert, so haben sie ja nichts getan$fn77!? – 
Bava Metzia 62a:11	Tatsächlich ist er der Ansicht, der zur Einforderung stehende Schuldschein gelte nicht als eingefordert, nur lehrt er uns damit, daß auch die Verhandlung wesentlich$fn78ist. 
Bava Metzia 62a:12	Dies ist auch einleuchtend, denn wir haben gelernt: Folgende begehen das Verbot: der Gläubiger, der Schuldner, der Bürge und die Zeugen. Allerdings haben jene alle eine Handlung ausgeübt, die Zeugen aber haben ja nichts getan? Vielmehr ist hieraus zu entnehmen, daß auch die Verhandlung wesentlich ist. Schließe hieraus$fn79.
Bava Metzia 62a:13	R. Saphra sagte : In Fällen, in welchen es$fn80nach ihrem Rechte$fn81vom Schuldner für den Gläubiger eingefordert wird, muß es nach unserem Rechte der Gläubiger dem Schuldner$fn82zurückgeben, und in Fällen, in welchen es nach ihrem Rechte vom Schuldner für den Gläubiger nicht eingefordert wird, braucht es nach unserem Rechte der Gläubiger dem Schuldner nicht zurückzugeben. 
Bava Metzia 62a:14	Abajje sprach zu R. Joseph: Ist dies denn eine [stichhaltige] Regel, beim [Leihen] einer Seá gegen eine Seá$fn83wird es ja nach ihrem Rechte vom Schuldner für den Gläubiger eingefordert, und nach unserem Rechte braucht es der Gläubiger dem Schuldner nicht zurückzugeben$fn84!? Dieser erwiderte: Nach ihrem Rechte kam es in seine Hand wie ein Depositum$fn85. 
Bava Metzia 62a:15	Rabina sprach zu R. Aši: Bei einem Pfand ohne Abzug$fn86wird es ja nach ihrem Rechte vom Schuldner für den Gläubiger$fn87eingefordert, 
Bava Metzia 62b:1	und nach unserem Rechte braucht es der Gläubiger dem Schuldner nicht zurückzugeben$fn88!? Dieser erwiderte: Nach ihrem Rechte kam es in seine Hand als Kauf$fn89. – 
Bava Metzia 62b:2	Was lehrt uns R. Saphra demnach mit seiner Regel: in Fällen, in welchen es nach ihrem Rechte$fn90!? – Folgendes lehrt er uns: in Fällen, in welchen es nach ihrem Rechte vom Schuldner für den Gläubiger eingefordert wird, muß es nach unserem Rechte der Gläubiger dem Schuldner zurückgeben, nämlich ausbedungenen Wucher, nach R. Elea͑zar$fn91, 
Bava Metzia 62b:3	und in Fällen, in welchen es nach ihrem Rechte nicht eingefordert wird, braucht er es nach unserem Rechte nicht zurückzugeben, nämlich vorausgehender Wucher$fn92und nachträglicher Wucher$fn92.
Bava Metzia 62b:4	Z<small>UM</small> B<small>EISPIEL: WENN JEMAND VON EINEM</small> W<small>EIZEN ZUM</small> P<small>REISE VON EINEM</small> G<small>OLDDENAR FÜR DEN</small> K<small>OR GEKAUFT HAT, UND DIES DER</small> M<small>ARKTPREIS WAR</small> &amp;<small>C</small>. Was ist denn dabei, daß er keinen Wein hat, 
Bava Metzia 62b:5	es wird ja gelehrt, man dürfe vor der Festsetzung des Marktpreises keinen Lieferungskauf auf Früchte abschließen$fn93, und man dürfe es wohl, wenn der Marktpreis festgesetzt worden ist, denn wenn auch dieser keine hat, so hat sie ein anderer$fn94!? 
Bava Metzia 62b:6	Rabba erwiderte: Unsere Mišna spricht von dem Falle, wenn der Betrag bei ihm als Schuld zurückbleibt$fn95. 
Bava Metzia 62b:7	Wie gelehrt wird: Wenn jemand von seinem Nächsten eine Mine zu erhalten hat und nach seiner Tenne kommt und zu ihm sagt: gib mir mein Geld, denn ich will dafür Weizen kaufen, und dieser ihm erwidert: ich habe Weizen, den ich dir geben will, geh, rechne es nach dem jetzigen Marktpreise um, und ich will ihn dir die ganzen zwölf Monate zu diesem Preise liefern, so ist dies verboten; dies ist nicht ebenso, als wenn er den Assar$fn96erst dann$fn97erhält. 
Bava Metzia 62b:8	Abajje sprach zu ihm: Wenn aus dem Grunde, weil er den Assar nicht erst dann erhält, so gilt dies ja nicht nur von dem Falle, wenn er keinen [Wein] hat, dies gilt ja auch von dem Falle, wenn er solchen hat$fn98!? Vielmehr, erklärte Abajje, unsere Mišna ist zu erklären nach einer Lehre, die R. Saphra über den Wucher in der Schule$fn99R. Ḥijas lehrte. 
Bava Metzia 62b:9	R. Saphra lehrte nämlich über den Wucher in der Schule R. Ḥijas: Es gibt Handlungen, die an sich erlaubt, und dennoch verboten sind, weil sie beim Wucher als List angewandt werden können. Zum Beispiel: wenn jemand zu seinem Nächsten sagte: borge mir eine Mine, und dieser ihm erwiderte: eine Mine habe ich nicht, aber ich habe für eine Mine Weizen, den ich dir geben will, und nachdem er ihm den Weizen gegeben hat, er ihn ihm zurück für vierundzwanzig Sela͑$fn100abkauft. Dies ist an sich erlaubt, jedoch verboten, weil es beim Wucher als List angewandt werden kann. 
Bava Metzia 62b:10	Ebenso wird auch hier von dem Falle gesprochen, wenn er zu ihm sagte: borge mir dreißig Denare, und dieser ihm erwiderte: dreißig Denare habe ich nicht, aber ich habe für dreißig Denare Weizen, den ich dir geben will, und nachdem er ihm für dreißig Denare Weizen gegeben hat, er sie ihm für einen Golddenar$fn101zurückkauft. Wenn der Schuldner Wein hat, den er ihm für die dreißig Denare geben kann, so hat er von ihm Früchte erhalten und es ist nichts dabei, wenn er aber keinen Wein hat, so hat er von ihm entschieden Geld erhalten, und dies hat den Anschein des Wuchers. 
Bava Metzia 62b:11	Raba sprach zu ihm: Wieso heißt es demnach: ‘gib mir meinen Weizen’, es sollte doch heißen: das Geld für meinen Weizen!? – Lies: das Geld für meinen Weizen. – ‘Den ich verkaufen will’, es sollte doch heißen: den ich dir verkauft habe!? – Lies: den ich dir verkauft habe. – ‘Dein Weizen sei dir bei mir für dreißig Denar angerechnet’, vorher hatte er ja ebenfalls diesen Betrag bei ihm!? – Er meint es wie folgt: für das Geld deines Weizens, den du mir mit dreißig Denaren angerechnet hast, 
Bava Metzia 62b:12	sollst du bei mir Wein haben, während er keinen Wein besitzt. – Es heißt ja aber: für einen Golddenar für das Kor, und dies der Marktpreis war$fn102!? Vielmehr, sagte Raba, wenn ich sterbe, kommt mir R. Oša͑ja entgegen, 
Bava Metzia 63a:1	denn ich erkläre die Mišna nach seiner Ansicht; 
Bava Metzia 63a:2	R. Oša͑ja lehrte nämlich: Jemand, der von seinem Nächsten eine Mine fordert, geht nach seiner Tenne und sagt zu ihm: gib mir mein Geld, denn ich will dafür Weizen kaufen, und dieser erwidert ihm: ich habe Weizen, den ich dir geben will; geh, rechne ihn nach dem jetzigen Marktpreise um. Später, wenn die Verkaufszeit des Weizens$fn103heranreicht, sagt er zu ihm: gib mir meinen Weizen, denn ich will ihn verkaufen und dafür Wein kaufen, und dieser erwidert ihm: ich habe Wein, den ich dir geben will; geh, rechne ihn nach dem jetzigen Marktpreise um. 
Bava Metzia 63a:3	Später, wenn die Verkaufszeit des Weines$fn103heranreicht, sagt er zu ihm: gib mir meinen Wein, denn ich will ihn verkaufen und dafür Öl kaufen, und dieser erwidert ihm: ich habe Öl, das ich dir geben will; geh, rechne es nach dem jetzigen Marktpreise um. Dies ist, wenn er sie alle$fn104besitzt, erlaubt, wenn aber nicht, verboten. Und unter ‘kaufen’$fn105ist zu verstehen, wenn er es für sein Darlehen gekauft hat. 
Bava Metzia 63a:4	Raba sagte: Aus der Lehre R. Oša͑jas ist dreierlei zu entnehmen: es ist zu entnehmen, daß man ein Darlehen auf die [zu liefernden] Früchte verrechnen dürfe, und man nicht sage, es sei nicht ebenso als wenn er den Assar gleichzeitig in die Hand$fn106erhält ; es ist zu entnehmen, daß dies nur dann [erlaubt sei], wenn er sie$fn104besitzt ; und es ist zu entnehmen, daß man nach R. Jannaj entscheide,
Bava Metzia 63a:5	welcher sagt, es sei einerlei, ob die [Früchte] selbst oder ihren Kaufpreis. 
Bava Metzia 63a:6	Es wurde nämlich gelehrt: Rabh sagt, man dürfe ein Lieferungsgeschäft auf Früchte$fn107abschließen, nicht aber auf Geld ; R. Jannaj sagt, es sei einerlei, ob die [Früchte] selbst oder ihren Kaufpreis$fn108. 
Bava Metzia 63a:7	Man wandte ein: Dies ist, wenn er sie alle besitzt, erlaubt$fn109!? R. Hona erwiderte im Namen Rabhs: Wenn er sie$fn110an sich gezogen hat$fn111. – Braucht dies denn gelehrt zu werden von dem Falle, wenn er sie an sich gezogen hat!? – Vielmehr, wenn er ihm eine Ecke angewiesen$fn112hat. 
Bava Metzia 63a:8	Šemuél erklärte: Hier ist die Ansicht R. Jehudas vertreten, welcher sagt, es sei erlaubt, wenn in einem Falle Wucher$fn113vorliegt. 
Bava Metzia 63a:9	Es wird nämlich gelehrt: Wenn jemand von seinem Nächsten eine Mine fordert und dieser ihm den Verkauf seines Feldes$fn114verpfändet, so ist dies, wenn der Verkäufer die Früchte genießt, erlaubt, und wenn der Käufer die Früchte genießt, verboten$fn115; R. Jehuda sagt, auch wenn der Käufer die Früchte genießt, sei es erlaubt$fn116. 
Bava Metzia 63a:10	R. Jehuda sprach: Einst verpfändete Boëthos, der Sohn Zonins, den Verkauf seines Feldes mit Zustimmung des R. Elea͑zar b. A͑zarja, und der Käufer aß die Früchte. Sie erwiderten ihm: Soll dies ein Beweis sein? Der Verkäufer genoß die Früchte und nicht der Käufer. – 
Bava Metzia 63a:11	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? Abajje erklärte: Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen in dem Falle, wenn in einem Falle Wucher vorliegt. Raba erklärte: Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen beim zurückzuerstattenden Wucher$fn117.
Bava Metzia 63a:12	Raba sagte : Da nun R. Jannaj gesagt hat, 
Bava Metzia 63b:1	es sei einerlei, ob die [Früchte] selbst oder ihren Kaufpreis, so sagen wir auch, es sei einerlei ob ihren Kaufpreis oder die [Früchte] selbst; man darf also auf den Marktpreis ein Lieferungsgeschäft abschließen, auch wenn [der Verkäufer] keine [Früchte]$fn118besitzt. 
Bava Metzia 63b:2	R. Papa und R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, wandten gegen Raba ein : Dies ist, wenn er sie alle besitzt, erlaubt, wenn aber nicht, verboten!? Dieser erwiderte: Da ist es ein Darlehen, hierbei aber ein Kauf.
Bava Metzia 63b:3	Rabba und R. Joseph sagten beide : Die Rabbanan sagten deshalb, man dürfe auf den Marktpreis ein Lieferungsgeschäft abschließen, auch wenn er keine [Früchte] besitzt, weil [der Käufer] zu ihm sagen kann: deine Gefälligkeit ist auf Dornen geworfen; ich habe nichts von dir, denn wenn ich Geld in der Hand hätte, würde ich auch in Hini und Šili$fn119billig gekauft haben. 
Bava Metzia 63b:4	Abajje sprach zu R. Joseph: Demnach darf man auch eine Seá gegen eine Seá$fn120borgen, weil er zu ihm sagen kann: deine Gefälligkeit ist auf Dornen geworfen, würde denn mein Weizen im Speicher gekeimt$fn121haben!? Dieser erwiderte: Da ist es ein Darlehen, hierbei aber ein Kauf. 
Bava Metzia 63b:5	R. Ada b. Ababa sprach zu Raba: Er müßte ja dem Vermittler Provision$fn122zahlen!? Dieser erwiderte: Er hat sie ihm zu geben. R. Aši erwiderte: Das Geld eines Menschen besorgt ihm die Vermittlung$fn123.
Bava Metzia 63b:6	Rabba und R. Joseph sagten beide : Wenn jemand Geld auf den ersten Marktpreis$fn124zahlt, so muß er in der Tenne$fn125erscheinen. – 
Bava Metzia 63b:7	Wozu, wenn um dadurch zu eignen, so eignet er ja nicht$fn126, und wenn um mit dem Fluche belegt$fn127zu werden, so wird er ja mit dem Fluche belegt, auch wenn er da nicht$fn128erscheint !? – 
Bava Metzia 63b:8	Tatsächlich um mit dem Fluche belegt zu werden, denn wenn jemand Geld auf den ersten Marktpreis zahlt, zahlt er es an zwei oder drei Personen; wenn er da erscheint, so verläßt [der Verkäufer] sich darauf, wenn aber nicht, so kann er sagen: ich dachte, du hast schönere Früchte als meine gefunden und dieso genommen. 
Bava Metzia 63b:9	R. Aši sagte: Da du nun erklärst, weil er sich dann auf ihn verläßt, so gilt dies auch von dem Falle, wenn er ihn auf der Straße trifft und zu ihm sagt, er verlasse sich darauf$fn129.
Bava Metzia 63b:10	R. Naḥman sagte : Die Regel heim Wucher ist : wenn es eine Belohnung für das Warten ist, so ist es verboten. Ferner sagte R. Naḥman : Wenn jemand einem Wachshändler Geld gibt, und [das Wachs] zu vier$fn130verkauft wird, und dieser zu ihm sagt: ich gebe dir fünf$fn131, so ist dies, wenn er es besitzt$fn132, erlaubt, und wenn er es nicht besitzt, verboten. – 
Bava Metzia 63b:11	Selbstverständlich!? – In dem Falle, wenn [der Verkäufer] Lieferanten$fn133in der Stadt hat; man könnte glauben, da er solches in der Stadt zu erhalten hat, sei dies ebenso, als würde jemand gesagt haben: bis mein Sohn kommt$fn134, oder: ich den Schlüssel finde, so lehrt er uns, daß es, da er es noch nicht eingefordert hat, ebenso ist, als hätte er keines.
Bava Metzia 63b:12	Ferner sagte R. Naḥman : Wer von seinem Nächsten Münzen geborgt hat und mehr findet, muß, wenn es ein Betrag ist, um den man irren kann, sie ihm zurückgeben, wenn aber nicht, so hat er ihm ein Geschenk gemacht. – 
Bava Metzia 63b:13	Welcher heißt ein Betrag, um den man irren kann? R. Aḥa, Sohn des R. Joseph, erwiderte : 
Bava Metzia 64a:1	Zehner und Fünfer$fn135. 
Bava Metzia 64a:2	R. Aḥa, Sohn Rabas, sprach zu R. Aši : Wie ist es aber, wenn es ein harter Mann ist, der keine Geschenke macht? Dieser erwiderte: Vielleicht hatte er es$fn136von ihm geraubt, und hat es nun durch Überzählung aufgeschlagen. Es wird nämlich gelehrt: Wer etwas von seinem Nächsten geraubt hat und es ihm bei einer Abrechnung hineinzählt, hat seiner Pflicht genügt. – 
Bava Metzia 64a:3	Wie ist es, wenn es ein Mann ist, der von auswärts kommt, mit dem er nichts zu tun hatte? Dieser erwiderte: Vielleicht hatte es ein anderer geraubt und jener zu ihm gesagt, wenn dieser etwas von ihm borgen sollte, möge er es ihm durch Überzählung aufschlagen.
Bava Metzia 64a:4	R. Kahana sagte : Einst kam ich zum Schlusse eines Vortrages Rabhs und hörte ihn von Kürbissen sprechen, wußte aber nicht, was er gesagt hatte. Nachdem er aufgestanden war, fragte ich sie, was Rabh von den Kürbissen gesagt habe. 
Bava Metzia 64a:5	Da erwiderten sie mir, Rabh habe folgendes gesagt: Wenn jemand einem Gärtner Geld auf Kürbisse gibt, wo zehn spanngroße Kürbisse verkauft$fn137werden, und dieser zu ihm sagt, er werde ihm eilen große geben, so ist dies, wenn er solche hat, erlaubt$fn138, wenn aber nicht, verboten. – 
Bava Metzia 64a:6	Selbstverständlich!? – Man könnte glauben, dies sei, da sie von selber wachsen, erlaubt$fn139, so lehrt er uns. – 
Bava Metzia 64a:7	Nach wessen Ansicht? – Nach der des Autors der folgenden Lehre: Wenn jemand seine Ziegen melken, seine Schafe scheren oder seinen Bienenstock ausnehmen geht, und jemand trifft und zu ihm sagt: was die Melke meiner Ziegen ergibt, sei dir$fn140verkauft, was die Schur meiner Schafe ergibt, sei dir verkauft, was mein Bienenstock ergibt, sei dir verkauft, so ist dies$fn141erlaubt; 
Bava Metzia 64a:8	wenn er aber zu ihm sagt: dieses Quantum, das die Melke meiner Ziegen ergibt, sei dir verkauft, dieses Quantum, das die Schur meiner Schafe ergibt, sei dir verkauft, dieses Quantum, das mein Bienenstock ergibt, sei dir verkauft, so ist dies verboten. Dies ist, obgleich die Vermehrung von selber geschieht, verboten, weil er es in dieser Stunde nicht hat. 
Bava Metzia 64a:9	Manche lesen: Raba sagte: Da sie$fn142von selber wachsen, so ist dies erlaubt$fn143. – Es wird ja aber gelehrt, wenn er ein Quantum nennt, sei es verboten!? – 
Bava Metzia 64a:10	Da erfolgt die Vermehrung nicht durch$fn144diese, denn wenn man diese fortnimmt, kommen andere$fn145an deren Stelle, hierbei aber erfolgt die Vermehrung durch diese, denn wenn man diese fortnimmt, kommen an deren Stelle keine anderen$fn146.
Bava Metzia 64a:11	Abajje sagte: Man darf zu seinem Nächsten sagen: da hast du vier Zuz auf ein Faß Wein; wenn er sauer wird, so verbleibe er in deinem Besitze, wenn er aber im Preise steigt oder fällt, so verbleibe er in meinem Besitze. R. Šerebja sprach zu Abajje: 
Bava Metzia 64b:1	Dies ist ja dem Gewinne nahe und dem Verluste$fn147fern!? Dieser erwiderte: Da er (Steigen und) Fallen des Preises übernommen hat, so ist es nahe für diesen und für jenen.
Bava Metzia 64b:2	<sup>ii,1</sup> <b>W</b><small>ER SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN</small> [G<small>ELD</small>] <small>GEBORGT HAT, DARF NICHT UMSONST IN SEINEM</small> H<small>OFE WOHNEN, AUCH NICHT UNTER</small> P<small>REIS MIETEN, WEIL DIES</small> W<small>UCHER IST.</small>
Bava Metzia 64b:3	GEMARA. R. Joseph b. Minjomi sagte im Namen R. Naḥmans: Obgleich sie gesagt haben, wer im Hofe seines Nächsten ohne dessen Wissen wohnt, brauche ihm keine Miete zu zahlen$fn148, so muß er ihm aber, wenn er ihm Geld geborgt hat, wohl Miete zahlen. – Was Neues lehrt er uns da, wir haben ja gelernt, wer seinem Nächsten [Geld] geborgt hat, dürfe nicht umsonst in seinem Hofe wohnen, auch nicht unter Preis mieten, weil dies Wucher ist!? – 
Bava Metzia 64b:4	Aus unserer Mišna könnte man entnehmen, dies gelte nur von einem Hofe, der vermietet zu werden pflegt, und einem Manne, der zu mieten pflegt, nicht aber von einem Hofe, der nicht vermietet zu werden pflegt, und einem Manne, der nicht zu mieten pflegt, so lehrt er uns. 
Bava Metzia 64b:5	Manche lesen: R. Joseph b. Minjorni sagte im Namen R. Naḥmans: Obgleich sie gesagt haben, wer im Hofe seines Nächsten ohne dessen Wissen wohnt, brauche ihm keine Miete zu zahlen, so muß er ihm aber, wenn [dieser zu ihm gesagt hat:] borge mir [Geld] und wohne in meinem Hofe, wohl Miete zahlen. 
Bava Metzia 64b:6	Nach demjenigen, der ‘geborgt hat’ liest, gilt dies um so mehr von dem Falle, wenn dieser ‘borge mir’ [gesagt$fn149hat] ; und nach demjenigen, der ‘borge mir’ liest, gilt dies nicht von dem Falle, wenn er ihm geborgt hat, denn da er es ihm von vornherein nicht in dieser Absicht geborgt hat, so ist nichts dabei.
Bava Metzia 64b:7	R. Joseph b. Ḥama ließ Sklaven von Leuten, die ihm Geld schuldeten, ergreifen und sie zur Arbeit anhalten. Da sprach sein Sohn Rabba zu ihm: Wieso tut der Meister dies!? Dieser erwiderte: Ich bin der Ansicht R. Naḥmans, denn R. Naḥman sagte, ein Sklave sei nicht einmal das Brot seines Bauches$fn150wert. 
Bava Metzia 64b:8	Jener entgegnete: R. Naḥman sagte es ja nur von solchen gleich seinem Sklaven Daro, der sich in den Wirtshäusern herumtreibt, sagte er es etwa auch von anderen Sklaven!? Dieser erwiderte: Ich bin der Ansicht des R. Daniél b. R. Qaṭṭina, der im Namen Rabhs lehrte: Wer einen fremden Sklaven ergreift und ihn zur Arbeit anhält, ist frei$fn151, 
Bava Metzia 65a:1	weil es einem lieb ist, daß sein Sklave nicht müßig gehe. 
Bava Metzia 65a:2	Jener entgegnete: Dies nur, wenn er von ihm nichts zu fordern hat, der Meister aber hat ja von ihnen Geld zu fordern, somit hat dies den Anschein des Wuchers. R. Jose b. Minjomi sagte nämlich im Namen R. Naḥmans: Obgleich sie gesagt haben, wer im Hofe seines Nächsten ohne dessen Wissen wohnt, brauche ihm keine Miete zu zahlen, so muß er ihm aber, wenn er ihm Geld geborgt hat und in seinem Hofe wohnt, wohl Miete zahlen. Dieser erwiderte: Ich trete nun zurück.
Bava Metzia 65a:3	Abajje sagte: Wenn jemand von seinem Nächsten einen Zuz Wucher fordert, und dieser ihm, wo auf dem Markte vier Maß Weizen für einen Zuz verkauft wurden, dafür fünf gibt, so werden ihm bei der Zurücknahme$fn152vier$fn153abgenommen, denn jener hat sie ihm nur billiger$fn154gegeben. Raba aber sagte, es werden ihm fünf abgenommen, denn sie sind von Anfang an als Wucher in seine Hand gekommen.
Bava Metzia 65a:4	Ferner sagte Abajje: Wenn jemand von seinem Nächsten vier Zuz Wucher fordert und dieser ihm dafür ein Gewand gibt, so werden ihm bei der Zurücknahme vier Zuz abgenommen und nicht das Gewand$fn155. Raba aber sagte, es werde ihm das Gewand abgenommen, damit man nicht sage, das Gewand, das er anhat, komme vom Wucher.
Bava Metzia 65a:5	Raba sagte: Wenn jemand von seinem Nächsten zwölf Zuz Wucher fordert und ihm dafür einen Hof, der für zehn vermietet zu werden pflegt, für zwölf vermietet, so werden ihm bei der Zurücknahme zwölf$fn156 abgenommen. 
Bava Metzia 65a:6	R. Aḥa aus Diphte sprach zu Rabina : Sollte er doch sagen : ich vermietete ihn dafür, um einen Gewinn zu erzielen, jetzt aber, wo ich keinen Gewinn erziele, will ich den Mietzins, den alle Welt mir zahlt!? – Jener kann erwidern: du bist darauf eingegangen.
Bava Metzia 65a:7	<sup>ii,2</sup> <b>M</b><small>AN DARF AUF DEN MLETPREIS</small>$fn157<small>AUFSCHLAGEN, NICHT ABER AUF DEN</small> K<small>AUFPREIS; ZUM</small> B<small>EISPIEL: WENN JEMAND EINEN</small> H<small>OF VERMIETET UND</small> [<small>ZUM</small> M<small>IETER</small>] <small>SAGT: WENN DU MIR</small> [<small>DIE</small> M<small>IETE</small>] <small>SOFORT BEZAHLST, SO HAST DU IHN FÜR ZEHN</small> S<small>ELA͑ JÄHRLICH, WENN ABER MONATLICH, SO HAST DU MIR EINEN</small> S<small>ELA͑ FÜR DEN</small> M<small>ONAT ZU ZAHLEN, SO IST DIES ERLAUBT; WENN ABER JEMAND EIN FELD VERKAUFT UND</small> [<small>ZUM</small> K<small>ÄUFER</small>] <small>SAGT: WENN DU ES MIR SOFORT BEZAHLST, SO HAST DU ES FÜR TAUSEND</small> Z<small>UZ, WENN ABER ZUR</small> E<small>RNTEZEIT, FÜR ZWÖLF</small> M<small>INEN, SO IST DIES VERBOTEN</small>.
Bava Metzia 65a:8	GEMARA. Welchen Unterschied gibt es zwischen dem Anfangsatze und dem Schlußsatze$fn158? – Rabba und R. Joseph sagten beide, die Miete ist erst nachher zu zahlen, und da für diesen$fn159die Fälligkeitszeit noch nicht herangereicht ist, so ist dies$fn160kein Wartegeld, sondern der richtige Wert, und wenn er ihm sagt, daß, wenn er ihm sofort zahlt, er es ihm für zehn Sela͑ vermiete, so läßt er ihm billiger; 
Bava Metzia 65a:9	im Schlußsatze aber, wo es sich um einen Kauf handelt, und er Zahlung sofort zu erhalten hat, ist dies Wartegeld und daher verboten. Raba sagte: Die Rabbanan haben über diese Sache$fn161nachgedacht und dies auf eine Schriftstelle gestützt :$fn162<i>wie ein Mietling von Jahr zu Jahr,</i> die Miete dieses Jahres ist erst im folgenden Jahre zu zahlen.
Bava Metzia 65a:10	W<small>ENN ABER ZUR</small> E<small>RNTEZEIT, FÜR ZWÖLF</small> M<small>INEN, SO IST DIES VERBOTEN.</small> R. Naḥman sagte : Der Zielverkauf$fn163ist erlaubt. 
Bava Metzia 65a:11	Rami b. Ḥama wandte gegen R. Naḥman ein, und wie manche sagen, wandte es R. U͑qaba b. Ḥama gegen R. Naḥman ein: Wenn aber zur Erntezeit, für zwölf Minen, so ist dies verboten!? Dieser erwiderte: Da hat er dies vereinbart, hierbei$fn164hat er dies nicht vereinbart.
Bava Metzia 65a:12	R. Papa sagte : Mein Zielverkauf$fn165ist entschieden erlaubt, denn mein Met wird nicht verdorben, das Geld brauche ich ebenfalls nicht, und nur aus Gefälligkeit für den Käufer tue ich dies$fn166. 
Bava Metzia 65a:13	R. Šešeth, Sohn des R. Idi, sprach zu R. Papa: Was veranlaßt dich, Meister, dich nach dir zu richten, richte dich nach ihnen$fn167. Hätten sie Geld, so würden sie ihn zum jetzigen Preise kaufen, jetzt aber, wo sie kein Geld haben, müssen sie ihn zum teuereren Preise von später kaufen$fn168.
Bava Metzia 65a:14	R. Ḥama sagte : Mein Zielverkauf$fn169ist entschieden erlaubt, 
Bava Metzia 65a:15	weil es ihnen lieb ist, daß es in meinem Besitze$fn170verbleibe, denn wo sie hinkommen, wird ihnen der Zoll erlassen und der Markt frei gemacht. 
Bava Metzia 65b:1	Die Halakha ist wie R. Ḥama ; die Halakha ist ferner wie R. Elea͑zar$fn171 ; und die Halakha ist wie R. Jannaj, welcher sagt, einerlei ob die [Früchte] selbst oder ihren Kaufpreis$fn108.
Bava Metzia 65b:2	<sup>iii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND SEIN</small> F<small>ELD VERKAUFT UND</small> [<small>DER</small> K<small>ÄUFER</small>] <small>IHM EINEN</small> T<small>EIL DES</small> G<small>ELDES GIBT, UND JENER ZU IHM SAGT : SOBALD DU WILLST, BRINGE MIR DAS</small> G<small>ELD UND NIMM DEINES, SO IST DIES VERBOTEN</small>$fn172. W<small>ENN JEMAND EINEM</small> [G<small>ELD</small>] <small>AUF SEIN</small> F<small>ELD BORGT, UND ZU IHM SAGT: WENN DU ES MIR VON JETZT AB BIS NACH DREI</small> J<small>AHREN NIGHT BEZAHLST, GEHÖRE ES MIR, SO GEHÖRT ES IHM.</small> S<small>O TAT</small> B<small>OËTHOS, DER</small> S<small>OHN</small> Z<small>ONINS, MIT</small> Z<small>USTIMMUNG DER</small> W<small>EISEN</small>.
Bava Metzia 65b:3	GEMARA. Wer genießt$fn172die Früchte; R. Hona sagt, der Verkäufer genieße die Fruente; R. A͑nan sagt, die Früchte werden deponiert. Sie streiten aber nicht; einer spricht von dem Falle, wenn er zu ihm gesagt hat: wenn du [das Geld] bringst, so eignest$fn173du es; und einer spricht von dem Falle, wenn er zu ihm gesagt hat: wenn du [das Geld] bringst, so eignest du es von jetzt ab.
Bava Metzia 65b:4	R. Saphra lehrte über den Wucher in der Schule R. Ḥijas: Zuweilen ist es$fn174beiden erlaubt, zuweilen ist es beiden verboten, zuweilen ist es dem Verkäufer erlaubt und dem Käufer verboten, und zuweilen ist es dem Käufer erlaubt und dem Verkäufer verboten. 
Bava Metzia 65b:5	Raba erklärte es hinterher. Zuweilen ist es beiden erlaubt, wenn er zu ihm sagt: eigne im Betrage deiner Zahlung; zuweilen ist es beiden verboten, wenn er zu ihm sagt: wenn du [das Geld] bringst, eignest du es von jetzt ab; 
Bava Metzia 65b:6	zuweilen ist es dem Verkäufer erlaubt und dem Käufer verboten, wenn er zu ihm sagt: wenn du [das Geld] bringst, eignest du es; zuweilen ist es dem Käufer erlaubt und dem Verkäufer verboten, wenn er zu ihm sagt: eigne es von jetzt ab, und mein Geld verbleibe bei dir als Darlehen. – 
Bava Metzia 65b:7	Wer lehrte, es sei beiden$fn175verboten? R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, erwiderte : Es ist nicht R. Jehuda, denn R. Jehuda sagt, es sei erlaubt, wenn in einem Falle Wucher vorliegt$fn176.
Bava Metzia 65b:8	Wenn jemand einem ein Haus oder ein Feld verpfändet, und dieser zu ihm sagt: wenn du es verkaufen willst, so verkaufe es nur mir für diesen Preis, so ist dies verboten; wenn aber: für den Wert, so ist es erlaubt. – 
Bava Metzia 65b:9	Wer lehrte, es sei verboten, wenn er sagt: für diesen Preis? R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, erwiderte: Es ist nicht R. Jehuda, denn R. Jehuda sagt, es sei erlaubt, wenn in einem Falle Wucher vorliegt.
Bava Metzia 65b:10	Wenn jemand einem ein Haus oder ein Feld verkauft und zu ihm sagt: sobald ich Geld$fn177habe, gibst du es mir zurück, so ist dies$fn178verboten; wenn aber [der Käufer sagt:] sobald du Geld hast, gebe ich es dir zurück, so ist es erlaubt. – Wer lehrte dies? R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, erwiderte : Es ist nicht R. Jehuda, denn R. Jehuda sagt, es sei erlaubt, wenn in einem Falle Wucher vorliegt$fn179. – 
Bava Metzia 65b:11	Welchen Unterschied gibt es zwischen dem Anfangsatze und dem Schlußsatze? Raba erwiderte: Im Anfangsatze machte er es nicht von seinem Belieben$fn180abhängig, im Schlußsatze machte er es von seinem Belieben abhängig$fn181.
Bava Metzia 65b:12	Einst verkaufte jemand an einen ein Grundstück ohne Haftung$fn182; als er darauf merkte, daß dieser betrübt war, sprach er zu ihm : Weshalb bist du betrübt, sollte es dir weggenommen werden, so ersetze ich dir mit dem Besten$fn183auch die Melioration und die Früchte. 
Bava Metzia 65b:13	Darauf sprach Amemar:
Bava Metzia 66a:1	Dies sind nichts weiter als leere Worte$fn184. R. Aši sprach zu Amemar: Du sagst wohl aus dem Grunde, daß es nichts weiter als leere Worte sind, weil der Käufer dies vereinbaren sollte, während es hierbei der Verkäufer versprochen hat. 
Bava Metzia 66a:2	Die Barajtha aber lehrt, wenn [der Käufer] sagt: sobald du Geld hast, gebe ich es dir zurück, sei es erlaubt, weil der Verkäufer es$fn185vereinbaren sollte, und nicht der Verkäufer, sondern der Käufer es vereinbart hat, 
Bava Metzia 66a:3	und auf unsere Frage, welchen Unterschied es zwischen dem Anfangsatze und dem Schlußsatze gebe, erwiderte Raba, im Schlußsatze machte [der Käufer] es von seinem Belieben abhängig. Nur weil er es von seinem Belieben abhängig macht, wenn er es aber nicht von seinem Belieben abhängig macht, sagen wir nicht, es seien nur leere$fn186Worte!? 
Bava Metzia 66a:4	Dieser erwiderte: [Jene Erklärung] lautet: es ist ebenso, als würde er es von seinem Belieben abhängig gemacht haben$fn187.
Bava Metzia 66a:5	Einst schrieb ein Sterbender einen Scheidebrief$fn188für seine Frau, und als sie ihn stöhnen und seufzen hörte, sprach sie zu ihm: Weshalb seufzest du, wenn du aufstehst, bin ich dein. Darauf entschied R. Zebid, daß dies nur leere Worte$fn189sind. 
Bava Metzia 66a:6	R. Aḥa aus Diphte sprach zu Rabina : Welche Bedeutung hätte dies denn, auch wenn es keine leeren Worte wären; ist denn der Scheidebrief $fn190von ihrer Bedingung abhängig, er ist ja von seiner Bedingung$fn190abhängig!? – Man könnte glauben, er selber habe bei der Übergabe des Scheidebriefes [die Gültigkeit] von ihrer Bedingung abhängig gemacht, so lehrt er uns.
Bava Metzia 66a:7	W<small>ENN JEMAND EINEM</small> [G<small>ELD</small>] <small>AUF SEIN</small> F<small>ELD BORGT.</small> R. Hona sagte : Wenn$fn191bei der Übergabe des Geldes, so hat er alles geeignet, wenn aber nach Übergabe des Geldes, so hat er nur im Betrage seines Geldes geeignet. R. Naḥman aber sagte, auch wenn nach der Übergabe des Geldes, habe er alles geeignet. 
Bava Metzia 66a:8	Einst traf R. Naḥman beim Exilarchen eine Entscheidung nach seiner Ansicht; da zerriß R. Jehuda den Schein. Darauf sprach der Exilarch zu ihm : R. Jehuda hat deinen Schein zerrissen! Dieser erwiderte: Hat ihn etwa ein Kind zerrissen, ein bedeutender Mann hat ihn ja zerrissen; wahrscheinlich hat er einen Grund gehabt, ihn zu zerreißen. 
Bava Metzia 66a:9	Manche lesen: Dieser erwiderte: Ein Kind hat ihn zerrissen, denn in Gerichtsangelegenheiten gilt mir gegenüber jeder als$fn192Kind. 
Bava Metzia 66a:10	Später sagte R. Naḥman : Auch wenn bei der Übergabe des Geldes habe er nichts geeignet. Raba wandte gegen R. Naḥman ein : Wenn du es mir von jetzt bis nach drei Jahren nicht bezahlst, gehöre es mir, so gehört es ihm$fn193!? 
Bava Metzia 66a:11	Dieser erwiderte: Ich war der Ansicht, die Zusage$fn194sei bindend, Minjorni aber sagt, die Zusage sei nicht bindend$fn195. – 
Bava Metzia 66a:12	Gegen Minjomi ist ja aus der Mišna ein Einwand zu erheben!? – Wenn du willst, sage ich : die Mišna vertritt die Ansicht R. Joses, welcher sagt, die Zusage sei bindend;
Bava Metzia 66b:1	wenn du aber willst, sage ich: wenn er zu ihm gesagt hat: eigne es von jetzt ab$fn196.
Bava Metzia 66b:2	Mar Januqa und Mar Qašiša, Söhne$fn197des R. Ḥisda, sprachen zu R. Aši : Die Nehardee͑nser$fn198sagten folgendes im Namen R. Naḥmans: Durch die Zusage eignet er es zur Frist$fn199, vor der Frist aber nicht. 
Bava Metzia 66b:3	Er entgegnete ihnen: Man eignet ja alles erst zur Frist und nicht vor der Frist!? 
Bava Metzia 66b:4	Vielleicht wollt ihr folgendes sagen: trifft er ihn$fn200vor Ablauf der Frist und sagt zu ihm: eigne es$fn201, so eignet er es, wenn aber nach Ablauf der Frist und zu ihm sagt: eigne es, so eignet er es nicht, weil er es zu ihm nur aus Scham$fn202sagt. 
Bava Metzia 66b:5	Dies ist aber nichts; auch wenn innerhalb der Frist, eignet er es nicht, denn er sagte ihm nur deshalb : eigne es, damit er ihn, wenn die Frist heranreicht, nicht dränge$fn203.
Bava Metzia 66b:6	R. Papa sagte : Zuweilen erfolgt durch die Zusage eine Aneignung und zuweilen erfolgt dadurch keine Aneignung. Wenn er ihn$fn204beim Mettrinken antrifft, so eignet$fn205er es, wenn er ihn aber beim Herumsuchen nach Geld antrifft, so eignet er$fn206es nicht.
Bava Metzia 66b:7	R. Aḥa aus Diphte sprach zu Rabina: Vielleicht trinkt er nur, um seinen Kummer$fn207zu vertreiben; oder vielleicht hat jemand ihm Geld versprochen!? Vielmehr, erklärte Rabina, wenn jener auf das Geld genau$fn208achtete, so hat er es entschieden geeignet. 
Bava Metzia 66b:8	R. Aḥa aus Diphte sprach zu Rabina : Vielleicht tat er dies, damit seine Grundstücke nicht im Preise sinken!? Vielmehr, erklärte R. Papa, wenn jener auf seine Grundstücke$fn209achtet, so hat er es entschieden geeignet.
Bava Metzia 66b:9	Ferner sagte R. Papa: Obgleich die Rabbanan gesagt haben, er eigne es durch die Zusage$fn210nicht, so gilt es dennoch als Hypothek, um davon [seine Schuld] einzufordern$fn211. 
Bava Metzia 66b:10	R. Hona, Sohn des R. Nathan, sprach zu R. Papa: Sagte er denn zu ihm: eigne davon den Betrag deiner Forderung!? Mar Zuṭra, Sohn des R. Mari, sprach zu Rabina: Auch wenn jener zu ihm gesagt hat: eigne davon den Betrag deiner Forderung, ist dies ja schließlich nur eine Zusage$fn212, und durch die Zusage erfolgt ja keine Aneignung!? – 
Bava Metzia 66b:11	Auf welchen Fall bezieht sich nun die Lehre R. Papas, es sei eine Hypothek? – Wenn er zu ihm gesagt hat: Du sollst nur davon Zahlung erhalten$fn213.
Bava Metzia 66b:12	Einst verkaufte jemand an seinen Nächsten ein Grundstück mit Haftung$fn214, und dieser sprach zu ihm: Wenn man es mir abnehmen sollte, so leistest du mir Ersatz mit dem besten deiner [Grundstücke], Jener erwiderte: Mit dem besten nicht, da ich es für mich behalten will, aber mit einem anderen guten, das ich habe. Später nahm man es ihm$fn215ab, und darauf kam ein Strom und zerstörte jenem das beste$fn216. 
Bava Metzia 66b:13	Hierauf wollte R. Papa entscheiden: er versprach ihm gutes, und dieses ist ja vorhanden. 
Bava Metzia 66b:14	Da sprach R. Aḥa aus Diphte zu Rabina: Er kann ihm erwidern: ich habe dir gutes versprochen, als ich noch besseres hatte, jetzt aber ist das gute an Stelle des besten getreten.
Bava Metzia 66b:15	Rabh b. Šaba hatte von R. Kahana Geld zu erhalten; da sprach dieser zu ihm : Falls ich dir nicht bis zu diesem Tage bezahle, kannst du es von diesem Weine$fn217einfordern. Darauf wollte R. Papa entscheiden: wenn wir sagen, durch die Zusage erfolge keine Zusicherung, so gilt dies nur bei Grundstücken, da sie nicht zum Verkaufe bestimmt sind, Wein aber, der zum Verkaufe bestimmt ist, gilt als Bargeld. 
Bava Metzia 66b:16	Da sprach R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, zu R. Papa : Folgendes sagten wir im Namen Rabas: wenn es$fn218von einem ‘falls’$fn219abhängig gemacht wird, so eignet er es nicht. 
Bava Metzia 66b:17	R. Naḥman sagte : Da nun die Weisen gesagt haben, durch die Zusage erfolge keine Aneignung, so muß das Grundstück zurückgegeben werden$fn220und müssen die Früchte zurückgegeben werden. – Demnach wäre R. Naḥman der Ansicht, der irrtümliche Verzicht$fn221gelte nicht als Verzicht, 
Bava Metzia 66b:18	und dem widersprechend wurde gelehrt: Wer die Früchte einer Dattelpalme an seinen Nächsten verkauft$fn222hat, kann, wie R. Hona sagt, bevor diese auf die Welt gekommen sind, zurücktreten, wenn sie aber bereits auf die Welt gekommen sind, nicht mehr zurücktreten ; R. Naḥman aber sagt, er könne zurücktreten, auch wenn sie bereits auf die Welt gekommen sind. 
Bava Metzia 66b:19	Hierzu sagte R. Naḥman, er pflichte bei, daß, wenn [der Käufer die Früchte] bereits verzehrt hat, man sie$fn223ihm nicht mehr abnehmen könne$fn224!? – Da ist es ein Kaufgeschäft, hierbei aber ein Leihgeschäft$fn225.
Bava Metzia 66b:20	Raba sagte: 
Bava Metzia 67a:1	Ich saß dann$fn226vor R. Naḥman und wollte gegen ihn einen Einwand erheben aus der [Lehre von der] Übervorteilung, er aber merkte es und verwies mich auf [die Lehre von der] Sterilen. Bei der Übervorteilung ist der Verzicht, da er irrtümlich$fn227erfolgt, kein Verzicht. Er aber verwies auf die Lehre von der Sterilen, bei der der Verzicht ebenfalls irrtümlich erfolgt, und dennoch als Verzicht gilt. 
Bava Metzia 67a:2	Wir haben nämlich gelernt: Die Weigerungserklärende$fn228, die zweitgradig Inzestuöse$fn229und die Sterile erhalten$fn230keine Morgengabe$fn231noch den Fruchtgenuß$fn232noch Unterhalt noch die abgetragenen$fn233Kleider. 
Bava Metzia 67a:3	Dies ist aber nichts; weder ist gegen ihn [von der Lehre] von der Übervorteilung ein Einwand zu erheben noch ist die [Lehre von der] Sterilen eine Stütze für ihn. 
Bava Metzia 67a:4	Von [der Lehre von] der Übervorteilung ist kein Einwand gegen ihn zu erheben, denn er wußte ja nicht, daß eine Übervorteilung vorhanden ist, um verzichten$fn234zu können; die [Lehre von der] Sterilen ist keine Stütze für ihn, denn es ist ihr lieb, als verheiratet zu gelten$fn235.
Bava Metzia 67a:5	Einst sagte eine Frau zu einem Manne, daß er gehe und für sie Akkerboden von ihrem Verwandten kaufe; da ging er und kaufte ihn für sie. [Der Verkäufer] sprach zu ihm : Wenn ich Geld$fn236habe, gibt sie es mir aber zurück. Dieser erwiderte: Du und jene$fn237seid ja Geschwister$fn238. 
Bava Metzia 67a:6	Hierauf entschied Rabba b. R. Hona: Wenn jemand sagt: du und jene seid Geschwister, so hat dieser sich darauf verlassen$fn239und ihm das Grundstück nicht zugeeignet. – 
Bava Metzia 67a:7	Das Grundstück geht nun zurück, wie verhält es sich aber mit den Früchten: gelten sie als ausbedungener Wucher und können durch das Gericht eingefordert werden, oder aber gelten sie als Halbwucher und können nicht eingefordert werden? 
Bava Metzia 67a:8	Rabba b. R. Hona erwiderte: Es ist einleuchtend, daß sie als Halbwucher gelten und nicht durch das Gericht eingefordert werden können. Ebenso sagte auch Raba, sie gelten als Halbwucher und können nicht durch das Gericht eingefordert werden. 
Bava Metzia 67a:9	Abajje fragte Raba: Wie verhält es sich mit einem Pfande$fn240 : ist da der Grund, weil er es nicht vereinbart hat, und auch hierbei hat er es nicht vereinbart, oder aber : da ist es ein Kaufgeschäft, hierbei aber ein Leihgeschäft. 
Bava Metzia 67a:10	Dieser erwiderte: Da aus dem Grunde, weil er es nicht vereinbart hat, und auch hierbei hat er es nicht vereinbart. 
Bava Metzia 67a:11	R. Papi sagte: Rabina traf eine Entscheidung gegen die Ansicht des Rabba b. R. Hona, indem er die Früchte schätzen und sie [dem Käufer] abnehmen ließ$fn241.
Bava Metzia 67a:12	Mar, Sohn des R. Joseph, sagte im Namen Rabas : In Orten, wo das verpfändete [Grundstück] zurückgegeben$fn242wird, wird es, wenn [der Gläubiger] davon im Betrage des Darlehens genossen$fn243hat, zurückgegeben, 
Bava Metzia 67a:13	hat er aber mehr genossen, so wird ihm [der Überschuß] nicht abgenommen, und man übertrage ihn auch nicht von einem Schuldscheine auf einen anderen$fn244. 
Bava Metzia 67a:14	Bei Waisen$fn245wird es, wenn er davon im Betrage der Schuld genossen hat, zurückgegeben, wenn er mehr genossen hat, ihm [der Überschuß] abgenommen und auch von einem Schuldscheine auf einen anderen übertragen. 
Bava Metzia 67a:15	R. Aši sagte: Da du nun ausgeführt hast, wenn er mehr genossen hat, nehme man es ihm nicht ab, so wird [das Grundstück] ohne Zahlung nicht zurückgegeben, auch wenn er davon im Betrage der Schuld genossen hat. Die Rückgabe ohne Zahlung ist nämlich eine Rückforderung, während dies nur Halbwucher ist, und Halbwucher durch das Gericht nicht zurückgefordert werden kann. 
Bava Metzia 67a:16	R. Aši traf eine Entscheidung bei minderjährigen Waisen 
Bava Metzia 67b:1	wie bei Erwachsenen.
Bava Metzia 67b:2	Raba, Sohn des R. Joseph, sagte im Namen Rabas : Von einem verpfändeten [Grundstücke] darf man in Orten, wo es zurückgegeben wird, [die Früchte] nur gegen Abzug$fn246genießen ; ein Gelehrter$fn247aber darf sie auch gegen Abzug nicht genießen. – Auf welche Weise darf er sie nun genießen? – Bei Befristung$fn248. – 
Bava Metzia 67b:3	Einleuchtend ist dies nach demjenigen, welcher sagt, mit Befristung sei es erlaubt, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, mit Befristung sei es verboten!? Es wurde nämlich gelehrt: Üher die Befristung streiten R. Aḥa und Rabina; einer sagt, mit Befristung sei es erlaubt, und einer sagt, mit Befristung sei es verboten. – Was heißt Befristung? – Wenn er zu ihm sagt: fünf Jahre genieße ich den ganzen Fruchtertrag ohne Abzug, von da ab werde ich ihn dir schätzen$fn249. 
Bava Metzia 67b:4	Manche sagen: Ohne Abzug ist es immer verboten, befristet heißt vielmehr, wenn er zu ihm sagt: fünf Jahre genieße ich den ganzen Fruchtertrag gegen Abzug, von da ab werde ich ihn dir schätzen$fn249. – 
Bava Metzia 67b:5	Wer es im ersten Falle verbietet, erlaubt es im zweiten Falle; in welchem Falle aber ist der Fruchtgenuß erlaubt nach dem, der es im zweiten Falle verbietet? – Erlaubt ist er bei einer in Sura üblichen Verpfändung, bei der wie folgt geschrieben wird : Nach Ablauf dieser Jahre$fn250geht das Grundstück ohne Zahlung zurück$fn251.
Bava Metzia 67b:6	R. Papa und R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, sagten beide : Von einem verpfändeten [Grundstücke] kann in Orten, wo es zurückgegeben wird, ein Gläubiger$fn252[seine Schuld] nicht einfordern, der Erstgeborene$fn253erhält davon nicht das Doppelte, und [die Schuld] verfällt$fn254im Siebentjahre. 
Bava Metzia 67b:7	In Orten aber, wo es nicht zurückgegeben wird, kann ein Gläubiger davon [seine Schuld] einfordern, der Erstgeborene erhält davon das Doppelte, und [die Schuld] verfällt nicht$fn255im Siebent jähre. 
Bava Metzia 67b:8	Ferner sagte Mar “Zuṭra im Namen R. Papas: In Orten, wo das verpfändete [Grundstück] zurückgegeben wird, gebe er ihm zurück selbst die Datteln von der Matte$fn256; hat er sie aber bereits in Körbe getan$fn257, so hat er sie geeignet. Nach demjenigen aber, welcher sagt, der Käufer eigne durch seine Gefäße, auch wenn sie sich beim Verkäufer befinden, hat er sie geeignet, auch wenn er sie noch nicht in Körbe getan hat$fn258.
Bava Metzia 67b:9	Klar ist der Fall, wenn er in einem Orte, wo es zurückgegeben wird, sagt, er werde es$fn259nicht zurückgeben; er sagte ja, er werde es nicht$fn260zurückgeben; wie ist es aber, wenn er in einem Orte, wo es nicht zurückgegeben wird, sagt, er werde es zurückgeben: muß er ihm dies zueignen$fn261oder nicht? 
Bava Metzia 67b:10	R. Papa sagt, er brauche es ihm nicht zuzueignen; R. Šešeth, Sohn des R. Idi, sagt, er müsse es ihm zueignen. Die Halakha ist, er müsse es ihm zueignen.
Bava Metzia 67b:11	Sagt er : ich gehe Geld$fn262holen, so darf [der Gläubiger die Früchte] nicht mehr genießen; sagt er aber: ich gehe mich bemühen und Geld holen, so darf sie dieser, wie Rabina sagt, genießen, und wie Mar Zuṭra, Sohn des R. Mari, sagt, nicht mehr genießen. Die Halakha ist, er darf sie nicht mehr genießen.
Bava Metzia 67b:12	R. Kahana, R. Papi und R. Aši genossen [keine Früchte]$fn263bei Abzug; Rabina genoß sie bei Abzug wohl. 
Bava Metzia 67b:13	Mar Zuṭra sprach: Was ist der Grund desjenigen, der sie bei Abzug genoß? Weil es sich hierbei wie beim Erbbesitzfelde$fn264verhält. Beim Erbbesitzfelde hat er$fn265ja einen großen Fruchtertrag, dennoch sagt der Allbarmherzige, 
Bava Metzia 68a:1	daß er es mit vier Zuz$fn266auslöse, ebenso ist dies$fn267auch hierbei erlaubt. 
Bava Metzia 68a:2	Derjenige aber, der es verbietet, kann dir erwidern: das Erbbesitzfeld ist Heiliges, [dessen Nießbrauch] der Allbarmherzige von der Auslösung abhängig gemacht hat, hierbei aber ist es ein Leihgeschäft, und es hat den Anschein des Wuchers$fn268.
Bava Metzia 68a:3	R. Aši sagte: Die Greise von Matha Meḥasja sagten mir, die gewöhnliche Verpfändung$fn269währt ein Jahr. In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Wenn [der Gläubiger die Früchte] ein Jahr genossen hat, kann er ihn abfinden$fn270, wenn aber nicht, kann er ihn nicht abfinden.
Bava Metzia 68a:4	Ferner sagte R. Aši: Die Greise von Matha Metas ja erklärten mir, weshalb es Pfand heißt: weil es bei ihm ruht$fn271. – In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Hinsichtlich des Retraktrechtes$fn272.
Bava Metzia 68a:5	Raba sagte: Die Halakha ist nicht zu entscheiden nach dem Brauche der Paponäer beim Zielverkaufe, noch nach dem Brauche der Mahozäer bei Schuldscheinen, noch nach dem Brauche der Narašäer bei der Pacht. 
Bava Metzia 68a:6	Der Paponäer beim Zielverkaufe : beim Zielverkaufe R. Papas$fn273. 
Bava Metzia 68a:7	Der Mahozäer bei Schuldscheinen: sie schlagen den Gewinn zum Stammbetrage$fn274und schreiben es$fn275in den Schuldschein. Wer sagt denn, daß ein Gewinn vorhanden sein wird!? 
Bava Metzia 68a:8	Mar, der Sohn Amemars, sprach zu R. Aši: Mein Vater tut dies, und wenn sie$fn276zu ihm kommen, glaubt$fn277er ihnen. Dieser erwiderte: Allerdings wenn er selbst da ist, wie ist es aber, wenn er stirbt und der Schuldschein den Waisen zufällt? Dies war wie ein vom Machthaber ausgehendes Versehen$fn278, und die Seele Amemars kehrte zur Ruhe ein. 
Bava Metzia 68a:9	Der Narašäer bei der Pacht: sie schreiben$fn279wie folgt: dieser hat an jenen sein Grundstück verpfändet und es wieder von ihm gepachtet. Wann hat er es denn geeignet, daß er es überlassen können$fn280sollte!? 
Bava Metzia 68a:10	Jetzt aber schreibt man wie folgt: er hat es von ihm geeignet und lange Zeit gehalten, und nun an ihn verpachtet. Dies ist erlaubt, um vor den Darlehensuchenden die Tür nicht zu schließen$fn281. Dies ist aber nichts$fn282.
Bava Metzia 68a:11	<sup>iv</sup> <b>M</b><small>AN DARF NICHT EINEN</small> K<small>RÄMER AUF HALBEN</small> G<small>EWINN</small>$fn283<small>EINSETZEN; FERNER DARF MAN NICHT</small> [<small>EINEM</small> H<small>ÄNDLER</small>] G<small>ELD ZUM</small> A<small>NKAUFE VON</small> F<small>RÜCHTEN AUF HALBEN</small> G<small>EWINN</small>$fn284<small>GEBEN, ES SEI DENN, MAN ZAHLT IHM GLEICH EINEM</small> L<small>OHNARBEITER EINEN</small> L<small>OHN.</small> 
Bava Metzia 68a:12	M<small>AN DARF NICHT</small> H<small>ÜHNER AUF HALBEN</small> G<small>EWINN BRÜTEN</small>$fn285<small>LASSEN, AUCH NICHT</small> K<small>ÄLBER UND</small> F<small>ÜLLEN AUF HALBEN</small> G<small>EWINN SCHÄTZEN</small>$fn286, <small>ES SEI DENN, MAN BEZAHLT IHM</small>$fn287M<small>ÜHEWALTUNG UND</small> F<small>ÜTTERUNG.</small> 
Bava Metzia 68a:13	M<small>AN DARF ABER</small> K<small>ÄLBER UND</small> F<small>ÜLLEN AUF HALBEN</small> G<small>EWINN ZUR</small> Z<small>ÜCHTUNG ÜBERNEHMEN</small>$fn288, <small>BIS SIE EIN</small> D<small>RITTEL HERANWACHSEN</small>$fn289, <small>ODER</small> E<small>SEL, BIS SIE LASTFÄHIG SIND.</small>
Bava Metzia 68a:14	GEMARA. Es wird gelehrt: Gleich einem müßigen Lohnarbeiter. – Was heißt: einem müßigen Lohnarbeiter? 
Bava Metzia 68b:1	Abajje erwiderte: Einem Arbeiter, der sich seiner Berufsarbeit müßigt$fn290. 
Bava Metzia 68b:2	Und beides ist nötig. Würde er es nur von einem Krämer gelehrt haben, [so könnte man glauben,] nur für einen Krämer sei der Lohn eines müßigen Lohnarbeiters ausreichend, weil er nicht viel Mühe hat, für [einen Händler] aber, dem man Geld zum Ankauf von Früchten gibt, der viel Mühe hat, sei der Lohn eines müßigen Lohnarbeiters nicht ausreichend. 
Bava Metzia 68b:3	Und würde er es nur von [einem Händler], dem man Geld zum Ankauf von Früchten gibt, gelehrt haben, so könnte man glauben, nur für diesen sei der Lohn eines müßigen Lohnarbeiters erforderlich, weil er viel Mühe hat, für einen Krämer aber, der nicht viel Mühe hat, sei auch eine Kleinigkeit ausreichend, wenn er bei ihm etwas in Tunke eintaucht oder mit ihm eine Dörrfeige ißt, so sei dies sein Lohn. Daher ist beides nötig.
Bava Metzia 68b:4	
Bava Metzia 68b:5	Die Rabbanan lehrten: Wieviel beträgt sein Lohn? – Ob viel oder wenig$fn291– so R. Meír. R. Jehuda sagt, wenn er bei ihm nur etwas in Tunke eintaucht oder mit ihm eine Dörrfeige ißt, sei dies$fn292sein Lohn. R. Šimo͑n b. Joḥaj sagt, er müsse ihm den vollständigen Lohn$fn293bezahlen.
Bava Metzia 68b:6	Die Rabbanan lehrten : Man darf weder Ziegen noch Schafe noch sonst etwas, was frißt und nichts tut, auf halben Gewinn schätzen$fn294; 
Bava Metzia 68b:7	R. Jose b. R. Jehuda sagt, man dürfe Ziegen schätzen, weil sie Milch geben, Schafe, weil sie Schur-, Schwemm- und Rupfwolle$fn295geben, eine Henne, weil sie arbeitet$fn296und frißt$fn297. – 
Bava Metzia 68b:8	Reicht denn nach dem ersten Autor die Schur und die Milch nicht als Lohn für die Mühewaltung und das Futter!? – Über Schur und Milch streitet niemand$fn298, sie streiten nur über Molke$fn299und Wollreste$fn300; 
Bava Metzia 68b:9	der erste Autor ist der Ansicht des R. Šimo͑n b. Joḥaj, welcher sagt, er müsse ihm den vollständigen Lohn$fn301zahlen, und R. Jose b. R. Jehuda ist der Ansicht seines Vaters, welcher sagt, wenn er bei ihm nur etwas Tunke eintaucht oder mit ihm eine Dörrfeige ißt, sei dies sein Lohn.
Bava Metzia 68b:10	Die Rabbanan lehrten: Eine Frau darf an ihre Genossin eine Henne um zwei Küchlein vermieten. Wenn eine Frau zu ihrer Genossin sagt: ich gebe die Henne, du gibst die Eier, und wir teilen beide die Küchlein, so ist dies nach R. Jehuda erlaubt und nach R. Šimo͑n verboten$fn302. –
Bava Metzia 68b:11	Ist denn nach R. Jehuda nicht der Lohn für die Mühewaltung und das Futter erforderlich!? – Sie hat dafür die angebrüteten Eier.
Bava Metzia 68b:12	Die Rabbanan lehrten: In Orten, wo es üblich ist, einen Lohn für das Umhertragen der Tiere$fn303zu zahlen, zahle man ihn; man ändere nicht vom Ortsbrauche. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, man schätze das Kalb zusammen mit der Mutter$fn304, das Füllen zusammen mit der Mutter, selbst in Orten, wo es üblich ist, einen Lohn für das Umhertragen der Tiere zu zahlen$fn305. – 
Bava Metzia 68b:13	Ist denn nach R. Šimo͑n b. Gamliél kein Lohn für die Mühewaltung und das Futter zu zahlen$fn306!? – Er hat dafür den Mist. Und jener!? – Den Mist gibt man preis.
Bava Metzia 68b:14	R. Naḥman sagte: Die Halakha ist wie R. Jehuda; die Halakha ist wie R. Jose b. Jehuda ; und die Halakha ist wie R. Šimo͑n b. Gamliél. 
Bava Metzia 68b:15	Gegen die Söhne des R. I͑liš wurde ein Schein$fn307vorgelegt, in dem geschrieben stand: die Hälfte am Gewinne und die Hälfte am Verluste$fn308. Da sprach Raba: R. I͑liš war ein bedeutender Mann und dürfte niemand mit Verbotenem gefüttert haben; entweder [entfiel für den einen]$fn309die Hälfte am Gewinne und zwei Drittel am Verluste, 
Bava Metzia 69a:1	oder [für den anderen] die Hälfte am Verluste und zwei Drittel am Gewinne$fn310. 
Bava Metzia 69a:2	R. Kahana sagte : Ich trug dies R. Zebid aus Nehardea͑ vor, und dieser sprach zu mir : Vielleicht tauchte R. I͑liš bei ihm etwas in Tunke ein ; R. Naḥman sagte nämlich, die Halakha sei wie R. Jehuda$fn311. Er erwiderte ihm : Es wurde nicht gelehrt, daß die Halakha so sei, sondern daß sie alle$fn312von derselben Ansicht ausgehen. 
Bava Metzia 69a:3	Dies ist auch einleuchtend, denn wenn dem nicht so wäre, so brauchte er ja nicht bei jedem besonders die Halakha zu nennen, er sollte doch sagen, die Halakha sei wie R. Jehuda, der von allen der erleichterndste ist$fn313.
Bava Metzia 69a:4	Rabh sagte : [Sagt jemand :] der Überschuß über ein Drittel$fn314gehöre dir als Lohn, so ist dies erlaubt. Šemuél entgegnete: Wenn aber kein Überschuß über ein Drittel vorhanden ist, soll er leer nach Hause gehen!? Vielmehr, sagte Šemuél, muß er ihm einen Denar zusichern$fn315. – 
Bava Metzia 69a:5	Ist Rabh denn der Ansicht, er brauche ihm keinen Denar zuzusichern, Rabh sagte ja, der Kopf des Kalbes gehöre dem Züchter; doch wohl, auch wenn er zu ihm gesagt hat: der Überschuß über ein Drittel gehöre dir als Lohn!? – 
Bava Metzia 69a:6	Nein, wenn er zu ihm gesagt hat: entweder der Überschuß über ein Drittel oder der Kopf des Kalbes. Wenn du aber willst, sage ich : die Lehre Rabhs, es sei erlaubt, wenn er sagt: der Überschuß über ein Drittel gehöre dir als Lohn, bezieht sich auf den Fall, wenn er$fn316ebenfalls Vieh hat, denn die Leute pflegen zu sagen: rühre [Futter] ein für das Rind, rühre [Futter] ein für die Rinder$fn317.
Bava Metzia 69a:7	R. Elea͑zar aus Hagron ja kaufte einst ein Vieh und gab es seinem Teilpächter zur Mast; er gab ihm dann den Kopf als Lohn und die Hälfte am Gewinne. Da sprach seine Frau zu ihm: Wenn da dich [mit Geld] beteiligen würdest, würde er dir auch den Fettschwanz geben. Hierauf ging er und kaufte eines mit ihm zusammen. Als hierauf jener mit ihm den Fettschwanz und mit ihm auch den Kopf teilen wollte, sprach er zu ihm : Jetzt soll ich nicht einmal das erhalten, was ich früher bekam!? 
Bava Metzia 69a:8	Jener erwiderte: Bis jetzt war es mein Geld, und wenn ich dir nicht etwas mehr gegeben hätte, würde es den Anschein des Wuchers gehabt haben, jetzt aber sind wir Gemeinschafter; wenn du aber einwendest, du hast etwas mehr Mühe gehabt, so pflegen die Leute zu sagen: der Teilpächter verpflichtet sich dem Grundbesitzer, für Weide zu sorgen.
Bava Metzia 69a:9	Die Rabbanan lehrten: Wie lange muß, wer Vieh zur Züchtung übernimmt, sich mit diesem befassen? Symmachos sagt, mit Eselinnen achtzehn Monate, mit Kleinvieh vierundzwanzig Monate; wenn einer innerhalb dieser Frist teilen will, so kann der andere es ablehnen. Aber die Mühewaltung des ersten Jahres gleicht nicht der Mühewaltung des anderen Jahres$fn318. – 
Bava Metzia 69a:10	Was heißt ‘aber’? – Vielmehr: weil die Mühewaltung des ersten Jahres nicht der Mühewaltung des anderen Jahres$fn319gleicht. 
Bava Metzia 69a:11	Ein Anderes lehrt: Wie lange muß, wer ein Vieh zur Züchtung übernimmt, sich mit den Jungen befassen? Mit Kleinvieh dreißig Tage, mit Großvieh fünfzig Tage ; R. Jose sagt, mit Kleinvieh drei Monate, weil bei diesem die Mühewaltung größer ist. – Wieso ist die Mühewaltung größer? – Weil es zarte Zähne hat. Von da ab erhält er seine Hälfte$fn320und die Hälfte von der Hälfte$fn321des anderen. 
Bava Metzia 69a:12	R. Menasja b. Gada nahm einst seine Hälfte und die Hälfte der Hälfte des anderen. Als er darauf vor Abajje. kam, sprach dieser zu ihm: Wer hat dir geteilt$fn322? Ferner ist es ja eine Ortschaft, wo es üblich ist, [die Jungen] großzuziehen, und wir haben gelernt, in Orten, wo es üblich ist, sie großzuziehen, müsse er sie großziehen$fn323.
Bava Metzia 69a:13	Einst unternahmen zwei Samaritaner ein Geschäft und darauf ging der eine und teilte das Geld ohne Wissen seines Gemeinschafters. Als sie hierauf vor R. Papa kamen, sprach dieser : Was ist denn dabei$fn324? R. Naḥman sagte, Geld$fn325gelte als geteilt. 
Bava Metzia 69a:14	Im folgenden Jahre kauften sie zusammen Wein und der andere teilte ohne Wissen seines Gemeinschafters. Als sie hierauf vor R. Papa kamen, sprach dieser: Wer teilte$fn326dir? Jener erwiderte: Ich sehe, daß der Meister für ihn$fn327eintritt ! R. Papa entgegnete:
Bava Metzia 69b:1	In diesem Falle$fn328solltest du es ihm erst recht mitteilen. Hierauf fragte er ihn: Kann man denn gutes Geld nehmen und fehlerhaftes zurücklassen? 
Bava Metzia 69b:2	Jener erwiderte: Nein. Da sprach er: Beim Weine aber weiß alle Welt, daß mancher schmackhaft und mancher nicht schmackhaft ist$fn329.
Bava Metzia 69b:3	Der Text. R. Naḥman sagte: Geld gilt als geteilt; dies aber nur in dem Falle, wenn es ganz aus guten oder ganz aus gewichtigen$fn330besteht, nicht aber, wenn aus guten und gewichtigen.
Bava Metzia 69b:4	R. Ḥama vermietete$fn331[Geld], einen Zuz für eine Kupfermünze$fn332für den Tag; darauf ging sein ganzes Geld zugrunde$fn333. Er glaubte, es sei nicht anderes als eine Schaufel$fn334. Dies ist aber nichts; eine Schaufel wird in natura zurückgegeben und die Abnutzung ist kenntlich, Geld aber wird nicht in natura zurückgegeben und die Abnutzung ist nicht kenntlich.
Bava Metzia 69b:5	Raba sagte : Man darf zu seinem Nächsten sagen : da hast du vier Zuz$fn335und borge jenem Geld; die Tora hat nur den Wucher verboten, der [direkt] vom Schuldner zum Gläubiger gelangt. Ferner sagte Raba: Man darf zu seinem Nächsten sagen: da hast du vier Zuz und sage jenem, daß er mir Geld borge; er hat nur einen Lohn für die Befürwortung erhalten. 
Bava Metzia 69b:6	So nahm Abba Mar, Sohn des R. Papa, Wachsscheiben von den Wachshändlern an, und sagte zu seinem Vater, daß er ihnen Geld borge. Darauf sprachen die Jünger zu R. Papa : Der Sohn des Meisters ißt Wucher! Er erwiderte ihnen: Solchen Wucher mag er essen; die Tora hat nur den Wucher verboten, der [direkt] vom Schuldner zum Gläubiger gelangt, er aber erhielt nur einen Lohn für die Befürwortung, und dies ist erlaubt.
Bava Metzia 69b:7	<sup>v</sup> <b>M</b><small>AN DARF EINE</small> K<small>UH, EINEN</small> E<small>SEL UND ALLES, WAS FRISST UND</small> A<small>RBEIT VERRICHTET, AUF</small> T<small>EILUNG SCHÄTZEN</small>$fn336. I<small>N</small> O<small>RTEN, WO ES ÜBLICH IST</small>, <small>DIE</small> J<small>UNGEN ZU TEILEN</small>$fn337, <small>TEILE ER SIE, UND WO ES ÜBLICH IST, SIE GROSSZUZIEHEN, ZIEHE ER SIE GROSS</small>. 
Bava Metzia 69b:8	R. Š<small>IMO͑N B.</small> G<small>AMLIÉL SAGT, MAN SCHÄTZE EIN</small> K<small>ALB MIT SEINER</small> M<small>UTTER</small>$fn338<small>UND EIN</small> F<small>ÜLLEN MIT SEINER</small> M<small>UTTER; FERNER DARF MAN AUF SEIN</small> F<small>ELD VORSCHIESSEN</small>$fn339, <small>OHNE</small> W<small>UCHER ZU BEFÜRCHTEN.</small>
Bava Metzia 69b:9	GEMARA. Die Rabbanan lehrten : Man darf auf sein Feld vorschießen, ohne Wucher zu befürchten; wenn beispielsweise jemand von seinem Nächsten ein Feld für zehn Kor Weizen für das Jahr pachtet und zu ihm sagt : gib mir zweihundert Zuz, ich will es meliorieren, und ich gebe dir zwölf Kor für das Jahr, so ist dies erlaubt. 
Bava Metzia 69b:10	Man darf aber nicht auf einen Laden oder auf ein Schif f$fn340vorschießen$fn341. 
Bava Metzia 69b:11	R. Naḥman sagte im Namen des Rabba b. Abuha: Zuweilen darf man auch auf einen Laden vorschießen, nämlich um diesen mit Malereien zu verzieren, und auf ein Schiff, um für dieses einen Mast anzufertigen. Einen Laden mit Malereien zu verzieren, denn die Leute wünschen dies, und er erzielt einen höheren Gewinn; einen Mast für ein Schiff, denn, wenn der Mast schöner ist, bringt es einen höheren Gewinn$fn342.
Bava Metzia 69b:12	Bei einem Schiffe, sagte Rabh, sind Lohn und Entschädigung$fn343[zulässig]. R. Kahana und R. Aši sprachen zu Rabh : Wenn Lohn, keine Entschädigung, und wenn Entschädigung, keinen Lohn$fn344!? Da schwieg Rabh. 
Bava Metzia 69b:13	R. Šešeth sprach: Hat er nicht von folgender Lehre gehört? Obgleich sie gesagt haben, daß man kein eisernes Vieh$fn345von Jisraéliten, sondern nur von Nichtjuden pachten dürfe, so sagten sie dennoch, daß, wenn jemand seinem Nächsten eine Kuh einschätzt$fn346, und dieser zu ihm sagt: deine Kuh sei mir mit dreißig Denar angerechnet, und ich will dir einen Sela͑ für den Monat [Miete] zahlen, dies erlaubt sei, weil er sie nicht in Geld umgerechnet hat!? – 
Bava Metzia 69b:14	Hat er sie denn nicht umgerechnet!? R. Šešeth erwiderte: Er hat sie nicht für die Dauer ihres Lebens in Geld umgerechnet, sondern nach ihrem Tode$fn347. 
Bava Metzia 69b:15	R. Papa sagte: Die Halakha ist: Bei einem Schiffe sind Lohn und Entschädigung [zulässig]. 
Bava Metzia 70a:1	Bei den Schiffern$fn348ist es Brauch : Lohn beim Anziehen$fn349und Entschädigung beim Zerbrechen. – Hängt es denn vom Brauche ab$fn350!? – Mit dem Brauche [übereinstimmend]$fn351lehrt auch eine Barajtha.
Bava Metzia 70a:2	R. A͑nan sagte im Namen Šemuéls: Geld von Waisen darf man auf Wucher verleihen. R. Naḥman sprach zu ihm: Darf man sie denn, weil sie Waisen sind, mit Verbotenem füttern!? Waisen, die das genießen, was nicht ihnen gehört, mögen zu dem gehen, der sie zurückgelassen hat. Darauf sprach er zu ihm: Erzähle mir immerhin, wie die Sache sich zugetragen$fn352hat. 
Bava Metzia 70a:3	Jener erwiderte: Ein Kessel der Kinder Mar U͑qabas befand sich bei Meister Šemuél, und dieser wog ihn bei der Übergabe$fn353und wog ihn bei der Zurücknahme; er nahm Lohn und nahm Entschädigung. Wenn Lohn, [sollte er] keine Entschädigung [nehmen], und wenn Entschädigung, keinen Lohn!? 
Bava Metzia 70a:4	Dieser erwiderte: Dies ist auch für Bärtige$fn354erlaubt, da er die Entwertung$fn355des Kupfers trug, denn je mehr das Kupfer gebrannt wird, um so weniger ist es wert.
Bava Metzia 70a:5	Rabba b. Šila sagte im Namen R. Ḥisdas, und wie manche sagen, Rabba, Sohn des R. Joseph b. Ḥama, im Namen R. Šešeths : Waisengelder darf man verleihen nahe dem Gewinne und fern dem Verluste$fn356.
Bava Metzia 70a:6	Die Rabbanan lehrten: [Eine Beteiligung] nahe dem Gewinne und fern dem Verluste ist für den Frevler; nahe dem Verluste und fern dem Gewinne ist für den Frommen; bei dem gleich nahe und beidem gleich fern ist für jedermann.
Bava Metzia 70a:7	Rabba sprach zu R. Joseph : Was machen wir mit dem Gelde der Waisen$fn357? Dieser erwiderte: Man deponiere es bei Gericht und gebe ihnen einzelne Zuz$fn358. Jener entgegnete: Das Kapital wird ja aufgezehrt!? 
Bava Metzia 70a:8	Dieser fragte: Wie würde es der Meister machen? Jener erwiderte: Man mache einen Menschen ausfindig, der Bruchgold$fn359hat, von dem man es [als Unterpfand] nehme, und ihm gebe man [das Geld] zu einem Geschäfte nahe dem Gewinne und fern dem Verluste. Eine fertige Sache nehme man aber nicht, denn es ist vielleicht bei ihm nur deponiert worden, und der Eigentümer könnte kommen, ein Zeichen angeben und es wegnehmen. 
Bava Metzia 70a:9	R. Aši sprach: Allerdings wenn man einen Bruchgold besitzenden Menschen ausfindig macht, wenn man aber keinen Bruchgold besitzenden Menschen ausfindig macht, sollte das Geld der Waisen aufgezehrt werden!? Vielmehr, erklärte R. Aši, mache man einen Menschen ausfindig, dessen Güter ruhig$fn360liegen, der Vertrauen genießt, auf die Vorschriften der Tora achtet und kein Anathema der Rabbanan auf sich nehmen würde, und übergebe ihm [das Geld] vor Gericht$fn361:
Bava Metzia 70b:1	<sup>vi</sup><b>M</b><small>AN DARF NICHT EISERNES VLEH</small>$fn345<small>VON</small> J<small>ISRAÉLITEN PACHTEN, WEIL DIES</small> W<small>UCHER</small>$fn362<small>IST, WOHL ABER DARF MAN EISERNES</small> V<small>IEH VON</small> N<small>ICHTJUDEN PACHTEN.</small>
Bava Metzia 70b:2	M<small>AN DARF VON IHNEN AUF</small> W<small>UCHER</small>$fn363<small>LEIHEN UND AN SIE VERLEIHEN; DASSELBE GILT AUCH VON EINEM</small> B<small>EISASSPROSELYTEN.</small> E<small>IN JISRAÉLIT DARF</small> G<small>ELD EINES</small> N<small>ICHTJUDEN MIT</small> W<small>ISSEN DES</small> N<small>ICHTJUDEN, NICHT ABER MIT</small> W<small>ISSEN EINES</small> J<small>ISRAÉLITEN VERLEIHEN</small>$fn364.
Bava Metzia 70b:3	GEMARA. Demnach befindet es$fn365sich im Besitze des Empfängers; ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wer eisernes Vieh von einem Nichtjuden gepachtet hat, ist von der Erstgeburtsabgabe$fn366freü? 
Bava Metzia 70b:4	Abajje erwiderte: Dies ist kein Widerspruch; eines gilt von dem Falle, wenn er$fn367 [die Haftung] für Unglücksfälle und Preissinken übernommen hat, und eines gilt von dem Falle, wenn er [die Haftung] für Unglücksfälle und Preissinken nicht übernommen hat. 
Bava Metzia 70b:5	Raba sprach zu ihm: Heißt es denn, wenn der Eigentümer [die Haftung] für Unglücksfälle und Preissinken übernommen hat, eisernes Vieh!? 
Bava Metzia 70b:6	Und weshalb lehrt er ferner im Schlußsatze, man dürfe eisernes Vieh von Nichtjuden pachten, sollte er doch bei jenem$fn368selber einen Unterschied machen: dies gilt nur von dem Falle, wenn [der Eigentümer die Haftung] für Unglücksfälle und Preissinken nicht übernommen hat, wenn er aber [die Haftung] für Unglücksfälle und Preissinken übernommen hat, so ist es erlaubt. 
Bava Metzia 70b:7	Vielmehr, erklärte Raba, gelten beide von dem Falle, wenn der Eigentümer [die Haftung] für Unglücksfälle und Preissinken nicht übernommen hat, nur ist er aus dem Grunde von der Erstgeburtsabgabe frei, weil, wenn er die Pacht nicht zahlt, der Nichtjude ihm das Vieh wegnimmt, und wenn dieser das Vieh nicht vorfindet, er ihm die Jungen wegnimmt, somit hat der Nichtjude seine Hand in der Mitte, 
Bava Metzia 70b:8	und wenn ein Nichtjude seine Hand in der Mitte hat, ist man von der Erstgeburtsabgabe frei.
Bava Metzia 70b:9	$fn369<i>Wer sein Vermögen durch Wucher und Bereicherung mehrt, der sammelt es für den, der sich der Geringen erbarmt.</i> Was heißt: <i>der sich der Geringen erbarmt?</i> Rabh erwiderte: Zum Beispiel der König Sapor$fn370. 
Bava Metzia 70b:10	R. Naḥman sagte : Mir erklärte Hona, dies beziehe sich auf die Bewucherung eines Nichtjuden$fn371. Raba wandte gegen R. Naḥman ein: $fn372<i>Einen Fremdling sollst du bewuchern,</i> ‘bewuchern’ heißt ja wahrscheinlich, Wucher nehmen!? – Nein, Wucher zahlen$fn373. – Anders nicht$fn374!? – 
Bava Metzia 70b:11	Ein Volksgenosse ist in dieser Hinsicht ausgeschlossen. – 
Bava Metzia 70b:12	Hinsichtlich eines Volksgenossen heißt es ja ausdrücklich: <i>deinen Bruder sollst du nicht bewuchern</i>$fn373!? – Damit man dieserhalb ein Gebot und ein Verbot übertrete. 
Bava Metzia 70b:13	Er wandte gegen ihn ein: Man darf von ihnen leihen auf Wucher und an sie verleihen; dasselbe gilt auch von einem Beisaßproselyten!? R. Ḥija, Sohn des R. Hona, erwiderte: Nur soviel, 
Bava Metzia 71a:1	wieviel man zu seinem Lebensunterhalte$fn375braucht. 
Bava Metzia 71a:2	Rabina erwiderte: Hier wird von Gelehrten gesprochen. Die Rabbanan haben dies aus dem Grunde angeordnet, damit man von seinen$fn376Handlungen nicht lerne, und ein Gelehrter wird von seinen Handlungen nichts lernen. 
Bava Metzia 71a:3	Manche beziehen die Erklärung R. Honas auf folgende Lehre R. Josephs:$fn377<i>Wenn du Geld leihst jemand aus meinem Volke, einem Armen, der bei dir wohnt;</i> von einem aus meinem Volke und einen Nichtjuden geht der aus meinem Volke vor; von einem Armen und einem Reichen geht der Arme vor; von deinen Armen und den Armen deiner Stadt gehen deine Armen vor; von den Armen deiner Stadt und den Armen einer anderen Stadt gehen die Armen deiner Stadt vor. 
Bava Metzia 71a:4	(Der Meister sagte:) ‘Von einem aus meinem Volke und einem Nichtjuden geht der aus meinem Volke vor.’ Selbstverständlich!? R. Naḥman erwiderte: Hona erklärte mir, selbst wenn einem Nichtjuden auf Wucher und einem Jisraéliten umsonst$fn378.
Bava Metzia 71a:5	Es wird gelehrt : R. Jose sagte : Komm und sieh, wie verblendet die Augen der Wucherer sind; wenn ein Mensch seinen Nächsten Frevler nennt, so geht er ihm ans Lehen; diese aber holen Zeugen, einen Schreiber, einen Kalam und Tinte und schreiben und unterzeichnen: dieser hat den Gott Jisraéls verleugnet.
Bava Metzia 71a:6	Es wird gelehrt: R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagte: Über den, der Geld hat und es ohne Wucher verleiht, spricht die Schrift :$fn379<i>der sein Geld nicht um Zins gibt und nicht Bestechung gegen die Unschuldigen nimmt; wer so handelt, wird ewig nicht wanken.</i> Du lernst also, daß, wenn jemand [Geld] auf Wucher verleiht, sein Vermögen zugrunde geht$fn380. – Wir sehen ja aber, daß manche kein [Geld] auf Wucher verleihen, und ihr Vermögen dennoch zugrunde geht!? R. Elea͑zar erwiderte: Die einen gehen zugrunde und kommen wieder empor, die anderen gehen zugrunde und kommen nicht wieder empor$fn381.
Bava Metzia 71a:7	$fn382<i>Warum siehst du die Treulosen an, schweigest, wenn der Frevler einen frömmeren ah er verschlingt</i>. R. Hona erklärte : Einen frömmeren als er verschlingt er, einen vollkommen Frommen verschlingt er nicht.
Bava Metzia 71a:8	Es wird gelehrt: Rabbi sagte: Die Nennung des Proselyten beim Verkaufe$fn383und die des Beisaßproselyten beim Wucher verstehe ich nicht. 
Bava Metzia 71a:9	Des Proselyten beim Verkaufe, denn es heißt :$fn384<i>wenn dein Bruder neben dir verarmt und sich dir verkauft;</i> nicht$fn385nur dir, sondern auch einem Proselyten, denn es heißt:$fn386<i>einem Fremdling;</i> 
Bava Metzia 71a:10	und nicht nur einem wirklichen Proselyten, sondern auch einem Beisassen, denn es heißt: <i>einem Beisaßfremdling;</i> unter <i>Fremdlingsgeschlecht</i> ist ein Nichtjude zu verstehen, und wenn es noch <i>Abkömmling</i> heißt, so ist darunter der Verkauf für den Götzendienst$fn387selbst zu verstehen.
Bava Metzia 71a:11	Der Meister sagte : Und nicht nur dir, sondern auch einem Proselyten, denn es heißt: <i>einem Fremdling</i>. Demnach kann ein Proselyt einen [jüdischen] Sklaven eignen; ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Ein Proselyt kann nicht als jüdischer Sklave geeignet werden, auch können eine Frau und ein Proselyt keinen jüdischen Sklaven eignen. 
Bava Metzia 71a:12	Ein Proselyt kann nicht als jüdischer Sklave geeignet werden, denn es heißt:$fn388<i>er soll zu seiner Familie zurückkehren</i>, was er nicht kann. Eine Frau und ein Proselyt können keinen jüdischen Sklaven eignen; eine Frau, weil dies unschicklich ist, und hinsichtlich eines Proselyten haben wir eine Überlieferung, wer [als Sklave] geeignet werden kann, könne einen solchen eignen, und wer nicht geeignet werden kann, könne auch nicht eignen. 
Bava Metzia 71a:13	R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte : Er kann nicht eignen mit dem Rechte eines Jisraéliten, wohl aber kann er mit dem Rechte eines Nichtjuden eignen. 
Bava Metzia 71a:14	Es wird nämlich gelehrt: der Angebohrte$fn389und der an einen Nichtjuden Verkaufte braucht weder dem Sohne noch der Tochter$fn390zu dienen.
Bava Metzia 71a:15	Der Meister sagte: Eine Frau und ein Proselyt können keinen jüdischen Sklaven eignen. Also nicht nach R. Šimo͑n b. Gamliél, denn es wird gelehrt: Eine Frau kann Mägde eignen, aber keine Sklaven; R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, sie könne auch Sklaven eignen. – Du kannst auch sagen, nach R. Šimo͑n b. Gamliél, dennoch ist dies kein Widerspruch, denn eines gilt von jüdischen Sklaven und eines gilt von kenaa͑nitischen Sklaven; 
Bava Metzia 71a:16	ein jüdischer Sklave ist verschwiegen, ein kenaa͑nitischer Sklave ist zügellos$fn391. – 
Bava Metzia 71a:17	Wieso lehrte R. Joseph demnach, eine Witwe dürfe keinen Hund$fn392ziehen und keinen Jünger bei sich wohnen lassen; allerdings keinen Jünger, weil er verschwiegen ist, weshalb aber keinen Hund, sie fürchtet ja, da sie ihn dadurch anlockt!? – Ich will dir sagen, da er ihr, wenn sie ihm ein Stückchen Fleisch zuwirft, ebenfalls nachläuft, so sagen die Leute, er laufe ihr wegen des Stückchens Fleisch nach.
Bava Metzia 71a:18	Welches Bewenden hat es mit dem Beisassen beim Wucher? – Es heißt:$fn393<i>wenn dein Bruder verarmt, daß er sich neben dir nicht halten kann, so sollst du ihn aufrecht erhalten, einen Fremdling oder einen Beisassen, daß er neben dir lebe; du darfst nicht Zins und Wucher von ihm nehmen; du sollst dich vor deinem Gott fürchten; es soll dein Bruder neben dir leben</i>. Dem widersprechend wird ja aber gelehrt, man dürfe von ihnen auf Wucher leihen und an sie verleihen!? 
Bava Metzia 71a:19	R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Es heißt ja nicht: du darfst von ihnen nicht nehmen, es heißt: von ihm, einem Jisraéliten.
Bava Metzia 71a:20	Dio Rabbanan lehrten: <i>Du darfst nicht Zins und Wucher von ihm nehmen,</i> wohl aber darfst du ihm Bürge sein. 
Bava Metzia 71b:1	Wem darf man Bürge$fn394sein, wollte man sagen einem Jisraéliten, so haben wir ja gelernt, daß der Gläubiger, der Schuldner, der Bürge und die Zeugen allesamt das Verbot übertreten, 
Bava Metzia 71b:2	und wenn einem Nichtjuden, so ist es ja, da nach dem nichtjüdischen Rechte [der Gläubiger] sich an den Bürgen zu halten hat, dieser$fn395, der Wucher nimmt!? 
Bava Metzia 71b:3	R. Šešeth erwiderte: Wenn er auf sich genommen hat, sich dem jüdischen Rechte zu unterwerfen. – Wenn er auf sich genommen hat, sich dem jüdischen Rechte zu unterwerfen, so darf er ja auch keinen Wucher nehmen !? R. Šešeth erwiderte: Wenn er nur das eine und nicht das andere auf sich genommen hat.
Bava Metzia 71b:4	E<small>IN</small> J<small>ISRAÉLIT DARF DAS</small> G<small>ELD EINES</small> N<small>ICHTJUDEN MIT</small> W<small>ISSEN DES</small> N<small>ICHTJUDEN</small> &amp;<small>C</small>. <small>VERLEIHEN.</small> Die Rabbanan lehrten: Ein Jisraélit darf das Geld eines Nichtjuden mit Wissen des Nichtjuden verleihen, nicht aber mit Wissen des Jisraéliten. Zum Beispiel: wenn ein Jisraélit, der von einem Nichtjuden Geld auf Wucher geborgt hat, es ihm zurückgeben will, und ein anderer Jisraélit ihn trifft und zu ihm sagt: gib es mir, und ich zahle dir das, was du ihm zahlst, so ist dies verboten; wenn er ihn aber dem Nichtjuden zugeführt hat, so ist es erlaubt. 
Bava Metzia 71b:5	Desgleichen auch: wenn ein Nichtjude, der von einem Jisraéliten Geld auf Wucher geborgt hat, es ihm zurückgeben will, und ein anderer Jisraélit ihn trifft und zu ihm sagt: borge es mir, und ich zahle dir das, was du ihm zahlst, so ist dies erlaubt; wenn er ihn aber dem Jisraéliten zugeführt hat, so ist es verboten. – 
Bava Metzia 71b:6	Allerdings ist dies$fn396im Schlußsatze eine Erschwerung, im Anfangsatze aber ist er$fn397es ja selbst, der Wucher nimmt, da ein Nichtjude keine Vertretung leisten kann!? 
Bava Metzia 71b:7	R. Hona b. Manoab erwiderte im Namen R. Aḥas, des Sohnes R. Iqas: Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn er zu ihm$fn398gesagt hat: lege es auf die Erde und sei entbunden. – Wozu braucht dies demnach gelehrt$fn399zu werden!? 
Bava Metzia 71b:8	Vielmehr, erklärte R. Papa, wenn er$fn400es mit der Hand genommen und gegeben hat. – Aber auch dies braucht ja nicht gelehrt zu werden!? – Man könnte glauben, der Nichtjude habe dies auf Veranlassung des Jisraéliten getan, so lehrt er uns. 
Bava Metzia 71b:9	R. Aši erwiderte: Nur bei der Hebe$fn401sagen wir, ein Nichtjude könne keine Vertretung leisten, bei allen übrigem [Gesetzen der] Tora aber kann ein Nichtjude wohl Vertretung leisten. 
Bava Metzia 71b:10	Die Erklärung R. Ašis ist aber sinnlos; bei der Hebe kann er es nicht sein, weil es heißt :$fn402<i>auch ihr,</i> wie ihr Bundesgenossen seid, ebenso müssen auch eure Vertreter Bundesgenossen sein, 
Bava Metzia 71b:11	und die Vertretung bei allen übrigen [Gesetzen der] Tora wird von [der Vertretung bei] der Hebe gefolgert. Die Erklärung R. Ašis ist also sinnlos. 
Bava Metzia 71b:12	Manche lesen: R. Aši erwiderte: Ein Nichtjude kann nur für uns keine Vertretung leisten, wohl aber können wir für ihn Vertretung leisten. Aber die Erklärung R. Ašis ist sinnlos; er für uns kann keine Vertretung leisten, weil es heißt: <i>auch ihr</i>, dies schließt einen Vertreter ein, und wie ihr Bundesgenossen seid, ebenso muß auch der Vertreter Bundesgenosse sein, 
Bava Metzia 71b:13	desgleichen sagen wir auch hinsichtlich unserer Vertretung für ihn: wie ihr Bundesgenossen seid &amp;c. Die Erklärung R. Ašis ist also sinnlos. 
Bava Metzia 71b:14	Rabina erklärte: Zugegeben, daß ein Nichtjude keine Vertretung leisten kann, aber immerhin kann er rabbanitisch erwerben. Bei diesem verhält es sich ebenso wie bei einem Minderjährigen: ein Minderjähriger kann nicht Vertreter sein, 
Bava Metzia 72a:1	dennoch kann er rabbanitisch erwerben, ebenso auch dieser. 
Bava Metzia 72a:2	Dies ist aber nichts; ein Jisraélit$fn403erlangt später [Qualifikation zur] Vertretung, ein Nichtjude aber nicht.
Bava Metzia 72a:3	Die Rabbanan lehrten : Wenn ein Jisraélit von einem Nichtjuden Geld auf Zinsen geborgt und sie zum Darlehen zugeschlagen hat, und dieser darauf Proselyt geworden ist, so kann er, wenn er sie zum Darlehen zugeschlagen hat bevor er Proselyt geworden ist, sowohl den Stammbetrag als auch die Zinsen$fn404einfordern, wenn er sie aber zum Darlehen zugeschlagen hat nachdem er Proselyt geworden ist, so kann er nur den Stammbetrag einfordern, nicht aber die Zinsen. 
Bava Metzia 72a:4	Desgleichen auch: wenn ein Nichtjude von einem Jisraéliten Geld auf Zinsen geborgt und sie zum Darlehen zugeschlagen hat, und jener darauf Proselyt geworden ist, so kann er, wenn er sie zum Darlehen zugeschlagen hat bevor jener Proselyt geworden ist, sowohl den Stammbetrag als auch die Zinsen einfordern, wenn er sie aber zum Darlehen zugeschlagen hat nachdem jener Proselyt geworden ist, so kann er nur den Stammbetrag einfordern, nicht aber die Zinsen. 
Bava Metzia 72a:5	R. Jose sagt, wenn ein Nichtjude von einem Jisraéliten Geld auf Zinsen geborgt hat, so kann dieser, ob so oder so$fn405, sowohl den Stammbetrag als auch die Zinsen einfordern. Raba sagte im Namen R. Ḥisdas im Namen R. Honas : Die Halakha ist wie R. Jose. Raba sagte: Was ist der Grund R. Joses? Damit man nicht sage, dieser sei Proselyt geworden wegen des Geldes$fn406.
Bava Metzia 72a:6	Die Rabbanan lehrten: Wenn in einem Schuldscheine [die Zahlung von] Zinsen geschrieben steht, so maßregle man [den Gläubiger], und er erhält weder den Stammbetrag noch die Zinsen – so R. Meír ; die Weisen sagen, er erhalte den Stammbetrag, nicht aber die Zinsen. – Worin besteht ihr Streit? – R. Meír ist der Ansicht, die Maßregelung erstrecke sich wegen des Verbotenen auch auf das Erlaubte, und die Rabbanan sind der Ansicht, die Maßregelung erstrecke sich nicht wegen des Verbotenen auf das Erlaubte. – 
Bava Metzia 72a:7	Dort haben wir gelernt: Vordatierte Schuldscheine sind ungültig$fn407, nachdatierte Schuldscheine sind gültig. Weshalb sind vordatierte ungültig: zugegeben, daß er seit dem ersten Datum$fn408nichts wegnehmen darf, aber seit dem zweiten Datum$fn409darf er ja wegnehmen$fn410!? 
Bava Metzia 72a:8	R. Šimo͑n b. Laqiš erwiderte: Darüber besteht ein Streit, und hier ist die Ansicht R. Meírs$fn411vertreten. R. Joḥanan erwiderte : Du kannst auch sagen, hier sei die Ansicht der Rabbanan vertreten, denn dies ist eine Vorsichtsmaßregel, damit er nichts seit dem ersten Datum einziehe$fn412.
Bava Metzia 72a:9	Einst verpfändete jemand seinem Nächsten einen Obstgarten und nachdem dieser ihn drei Jahre genießbraucht hatte, sprach er zu jenem: Wenn du ihn mir verkaufst, so ist es recht, wenn aber nicht, so verstecke ich den Verpfändungsschein und sage, ich habe ihn gekauft$fn413. 
Bava Metzia 72a:10	Da ging jener und eignete ihn an seinen minderjährigen Sohn zu und verkaufte ihn darauf$fn414an diesen. 
Bava Metzia 72a:11	Der Verkauf ist entschieden ungültig, wie aber verhält es sich mit dem Gelde$fn415: gilt es als Darlehen auf einen Schuldschein$fn416und kann somit von verkauften Gütern$fn417eingefordert werden, oder ist es ein mündliches Darlehen$fn418und kann somit von verkauften Gütern nicht eingefordert werden? Abajje erwiderte: Dies ist ja aus einer Lehre R. Asis zu entscheiden, denn R. Asi sagte: 
Bava Metzia 72b:1	Wenn jemand zugibt, den Schuldschein geschrieben zu haben, so braucht er nicht beglaubigt$fn419zu werden, und die Schuld kann von veräußerten Gütern eingefordert$fn420werden. 
Bava Metzia 72b:2	Raba entgegnete ihm: Es ist ja nicht gleich; da$fn421ist ja das Schreiben zulässig, hierbei aber nicht$fn422.
Bava Metzia 72b:3	Meremar saß und trug diese Lehre vor ; da sprach Rabina zu Meremar : Weshalb erklärt R. Joḥanan demnach, dies$fn423sei eine Vorsichtsmaßregel, weil er seit dem ersten Datum$fn424wegnehmen könnte, sollte er doch erklärt haben: weil das Schreiben nicht zulässig$fn425war!? Dieser erwiderte: Dies ist nichts; da durfte er allerdings mit dem ersten Datum nicht geschrieben werden, wohl aber durfte er mit dem zweiten$fn426Datum geschrieben werden, hierbei aber war das Schreiben überhaupt unzulässig$fn427. – 
Bava Metzia 72b:4	Wieso wird demnach gelehrt: die Melioration$fn428von Grundstücken, zum Beispiel: wenn jemand von seinem Nächsten ein Feld geraubt, es an einen anderen verkauft und dieser es melioriert hat, und es darauf aus seiner Hand gekommen$fn429ist, so kann dieser bei der Ersatzforderung den Stammbetrag von veräußerten und die Melioration nur von freien Gütern$fn430einfordern. Man sollte doch auch da sagen, das Schreiben war unzulässig$fn431!? – 
Bava Metzia 72b:5	Was soll dies: da will er$fn432später, ob nach demjenigen, welcher$fn433erklärt : er wolle, daß er ihn nicht Räuber nenne, oder nach demjenigen, welcher erklärt: er wolle das ihm entgegengebrachte Vertrauen erhalten, den Eigentümer befriedigen und die Gültigkeit des Scheines aufrecht erhalten, hierbei aber wollte er ihm ja$fn434[den Garten] entziehen, wieso sollte er die Gültigkeit des Scheines erhalten wollen!?
Bava Metzia 72b:6	<sup>vii</sup> <b>M</b><small>AN DARF NICHT EIN</small> L<small>IEFERUNGSGESCHÄFT AUF</small> F<small>RÜCHTE</small>$fn435<small>ABSCHLIESSEN, BEVOR DER</small> M<small>ARKTPREIS FESTGESETZT WORDEN IST</small>$fn436; <small>IST DER</small> M<small>ARKTPREIS FESTGESETZT WORDEN, SO DARF MAN ABSCHLIESSEN, DENN WENN DIESER KEINE HAT, SO HAT SIE</small>$fn437<small>EIN ANDERER</small>. 
Bava Metzia 72b:7	I<small>ST ER</small>$fn438<small>DER ERSTE</small> S<small>CHNITTER, SO DARF MAN MIT IHM ÜBER DIE</small> T<small>ENNE</small>$fn439<small>ABSCHLIESSEN; EBENSO ÜBER DIE</small> B<small>ÜTTE</small> W<small>EINTRAUBEN</small>$fn440, <small>ÜBER DEN</small> K<small>ORB MIT</small> O<small>LIVEN</small>$fn440, <small>ÜBER</small> T<small>ONKUGELN</small>$fn441<small>DER</small> T<small>ÖPFER, UND ÜBER</small> K<small>ALK, WENN ER IN DEN</small> O<small>FEN GESENKT</small>$fn442<small>IST.</small> 
Bava Metzia 72b:8	M<small>AN DARF ÜBER DIE</small> L<small>IEFERUNG VON</small> D<small>ÜNGER WÄHREND DES GANZEN</small> J<small>AHRES</small>$fn443<small>ABSCHLIESSEN;</small> R. J<small>OSE SAGT, MAN DÜRFE ÜBER DIE</small> L<small>IEFERUNG VON</small> D<small>ÜNGER NUR DANN ABSCHLIESSEN, WENN ER</small>$fn438D<small>ÜNGER AUF DEM</small> M<small>ISTHAUFEN HAT; DIE</small> W<small>EISEN ABER ERLAUBEN</small>$fn444<small>DIES.</small> 
Bava Metzia 72b:9	M<small>AN DARF AUF DEN BILLIGEN</small> P<small>REIS</small>$fn445<small>ABSCHLIESSEN.</small> R. J<small>EHUDA SAGT, AUCH WENN ER MIT IHM NICHT ZUM BILLIGEN</small> P<small>REISE ABGESCHLOSSEN HAT, KÖNNE ER ZU IHM SAGEN: GIB MIR UM DIESEN ODER GIB MIR MEIN</small> G<small>ELD ZURÜCK</small>$fn446.
Bava Metzia 72b:10	GEMARA. R. Asi sagte im Namen R. Joḥanans: Man darf nicht ein Lieferungsgeschäft zum Marktpreise$fn447abschließen. R. Zera sprach zu R. Asi : Sagte es R. Joḥanan auch von einem solchen Marktplatze$fn448? Dieser erwiderter R. Joḥanan sagte es nur von kleinstädtischen Märkten, die keine festgesetzten Preise haben. – 
Bava Metzia 72b:11	In welchem Falle kann die Lehre unserer Mišna, man dürfe vor der Festsetzung des Marktpreises kein Lieferungsgeschäft abschließen, wohl aber nach der Festsetzung des Marktpreises, vorkommen nach der früheren Auffassung, daß es R. Joḥanan auch von einem solchen Marktplatze gesagt habe!? – Unsere Mišna spricht vom Weizen der Speicher und der Schiffe, deren Preise sich lange halten$fn449.
Bava Metzia 72b:12	Die Rabbanan lehrten: Man darf kein Lieferungsgeschäft auf Früchte abschließen, bevor der Marktpreis festgesetzt worden ist; ist der Marktpreis festgesetzt worden, so darf man abschließen, denn wenn dieser keine hat, so hat sie ein anderer. Wenn neue [Früchte] vier und alte drei$fn450im Preise stehen, so darf man ein Lieferungsgeschäft erst dann abschließen, wenn der Preis für neue und für alte festgesetzt ist. 
Bava Metzia 72b:13	Wenn [das Getreide] der Sammler mit vier und das eines jeden anderen Mensehen mit drei$fn450verkauft$fn451wird, so darf man nur dann abschließen, wenn der Preis für Sammler und Verkäufer festgesetzt worden ist.
Bava Metzia 72b:14	R. Naḥman sagte: Man darf mit Sammlern zum Preise der Sammler abschließen. Raba sprach zu R. Naḥman : Mit einem Sammler wohl deshalb, weil, wenn er keine hat, er von einem anderen Sammler borgen kann, ebenso kann ja auch der Hausherr von einem Sammler borgen!? Dieser erwiderte: Ein Hausherr verschmäht es, von einem Sammler zu borgen. Wenn du aber willst, sage ich: Wer einem Hausherrn Geld gibt, gibt es auf gute Früchte$fn452.
Bava Metzia 72b:15	R. Šešeth sagte im Namen R. Honas : Man darf nicht auf den Marktpreis borgen$fn453. R. Joseph b. Ḥama sprach zu R. Šešeth, manche sagen, R. Jose b. Abba zu R. Šešeth : Kann R. Hona dies denn gesagt haben, man fragte ja R. Hona, ob es den Jüngern erlaubt oder verboten sei, im Tišri zu borgen$fn454und im Tebeth zu bezahlen$fn455, und er erwiderte: Weizen ist in Hini und Weizen ist in Šili$fn456zu haben; wenn sie wollen, können sie solchen kaufen und zurückzahlen$fn457!? – 
Bava Metzia 72b:16	Zuerst war R. Hona der Ansicht, man dürfe nicht borgen, als er aber die Lehre des R. Šemuél b. Ḥija im Namen R. Elea͑zars hörte, man dürfe wohl borgen, entschied er ebenfalls, man dürfe borgen.
Bava Metzia 72b:17	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand Ballen$fn458aus einem Orte nach einem anderen$fn459führt, und sein Nächster ihn trifft und zu ihm sagt: gib sie mir und ich will dir das zahlen, was sie dir dort bringen$fn460, 
Bava Metzia 73a:1	so ist dies, wenn sie im Besitze des Verkäufers$fn461verbleiben, erlaubt, und wenn im Besitze des Käufers, verboten$fn462. 
Bava Metzia 73a:2	Wenn jemand Früchte aus einem Orte nach einem anderen$fn459führt, und sein Nächster ihn trifft und zu ihm sagt: gib sie mir und ich will dir für diese andere Früchte geben, die ich in jenem Orte habe, so ist dies, wenn er dort Früchte$fn463hat, erlaubt, wenn aber nicht, verboten$fn464. Eseltreiber$fn465dürfen ohne Bedenken in einem Orte, wo sie teuer sind, den Preis des Ortes, wo sie billig$fn466sind, berechnen$fn467. – 
Bava Metzia 73a:3	Aus welchem Grunde? R. Papa erklärte: Es ist ihnen lieb, daß ihnen der Preis bekannt$fn468wird. R. Aḥa, Sohn des R. Iqa, erklärte: Dies ist ihnen lieb, damit man ihnen billiger verkaufe$fn469. – 
Bava Metzia 73a:4	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen bei einem neuen Kaufmann$fn470.
Bava Metzia 73a:5	In Sura wurden vier und in Kaphri wurden sechs$fn450verkauft ; und Rabh gab den Eseltreibern Geld$fn471, für das er die Reisegefahr übernahm, und nahm ibnen [die Früchte] mit fünf ab. – Sollte er sie doch mit sechs abgenommen$fn472haben!? – Anders ist es bei einem bedeutenden Manne$fn473.
Bava Metzia 73a:6	R. Asi fragte R. Joḥanan: Darf man dies auch bei Bruchmetall$fn474? Dieser erwiderte : R. Jišma͑él b. R. Jose wollte danach bei Linnenzeug verfahren, und Rabbi ließ ihn nicht. Manche lesen: Rabbi wollte danach bei Bruchmetall verfahren, und R. Jišma͑él b. R. Jose ließ ihn nicht.
Bava Metzia 73a:7	Bei einem Obstgarten ist dies$fn475nach Rabh verboten und nach Šemuél erlaubt. Nach Rabh ist dies verboten, denn da [die Früchte] später mehr wert sind, so hat dies den Anschein des Wartegeldes; nach Šemuél ist dies erlaubt, denn da eine Mißernte eintreten kann, so hat dies nicht den Anschein des Wartegeldes$fn476. 
Bava Metzia 73a:8	R. Šimi b. Ḥija sagte: Rabh pflichtet jedoch hinsichtlich Rinderzüchter$fn477bei, weil bei diesen ein großer Verlust erfolgen kann.
Bava Metzia 73a:9	Šemuél sagte zu den Rankenabnehmern$fn478: Wühlt den Erdboden auf, um den Erdboden selbst zu eignen, denn sonst ist dies ein Darlehen und somit verboten. 
Bava Metzia 73a:10	Raba sagte zu den Feldhütern$fn479: Geht, helfet in der Scheuer mit, damit euer Lohn erst dann fällig werde, denn die Löhnung ist erst nachher$fn479zu zahlen, und zu jener Zeit berechnen sie euch billigere$fn480.
Bava Metzia 73a:11	Die Jünger sprachen zu Raba: Der Meister genieße Wucher, denn alle Welt nimmt$fn481vier$fn482und fertigt den Quotenpächter im Nisan$fn483ab, und der Meister wartet ihnen bis Ijar und nimmt sechs. 
Bava Metzia 73a:12	Er erwiderte ihnen: Ihr$fn484seid es, die ihr gegen das Recht verstoßet; der Pächter hat Anrecht auf das Ackerland, und wenn ihr ihn im Nisan abfertigt, so verursacht ihr ihm einen bedeutenden Schaden; ich aber warte ihm bis Ijar, und lasse ihn dadurch einen bedeutenden Gewinn erzielen$fn485.
Bava Metzia 73b:1	Einst verpfändete ein Nichtjude R. Mari, dem Sohne der Raḥel, ein Haus und verkaufte es darauf an Raba. Jener wartete ein Jahr von zwölf Monaten, alsdann nahm er die Wohnungsmiete$fn486und brachte sie Raba, indem er zu ihm sprach: Bis jetzt brachte ich dem Meister die Wohnungsmiete deshalb nicht, weil die gewöhnliche Verpfändung ein Jahr dauert, und wenn der Nichtjude auch wollte, könnte er mich nicht abfinden; jetzt aber mag der Meister die Wohnungsmiete nehmen. 
Bava Metzia 73b:2	Dieser erwiderte: Hätte ich gewußt, daß es an den Meister verpfändet war, so würde ich es nicht gekauft haben; jetzt nun will ich mit dir nach ihrem Rechte verfahren : solange er ihn nicht mit Geld abgefunden hat, erhält dieser von ihm keine Wohnungsmiete; ebenso will auch ich von dir keine Wohnungsmiete nehmen, solange ich dich nicht mit Geld abgefunden habe.
Bava Metzia 73b:3	Raba aus Barneš sprach zu R. Aši: Hat der Meister beobachtet, wie die Jünger Wucher genießen: sie geben im Tišri Geld auf Wein und suchen sich guten im Ṭebeth aus$fn487? 
Bava Metzia 73b:4	Dieser erwiderte: Sie haben Geld auf Wein und nicht auf Essig gegeben ; der Wein war schon früher Wein, und der Essig war schon früher$fn488Essig, und später suchen sie ihn nur heraus.
Bava Metzia 73b:5	Rabina gab den Leuten aus der Burg Šanvatha Geld$fn489und sie gaben ihm dafür ein Krügelchen mehr. Darauf kam er vor R. Aši und fragte ihn, ob dies erlaubt sei. Dieser erwiderte: Jawohl, sie haben es dir geschenkt$fn490. 
Bava Metzia 73b:6	Jener entgegnete: Der Boden gehört ja nicht ihnen$fn491!? Dieser erwiderte: Die Benutzung des Bodens ist von der Bodensteuer abhängig, und der König bestimmte, wer die Bodensteuer bezahlt, nutznieße den Boden.
Bava Metzia 73b:7	R. Papa sprach zu Raba: Hat der Meister beobachtet, daß die Jünger den Leuten Geld für die Kopfsteuer geben und sie dafür über Gebühr dienstbar machen? Dieser erwiderte: Wäre ich jetzt tot, so könnte ich euch dies nicht sagen; folgendes sagte R. Šešeth: die Untertänigkeits-Urkunden von diesen liegen im Kasten des Königs, und der König bestimmte, wer keine Kopfsteuer zahlt, sei dem dienstbar, der für ihn Kopfsteuer zahlt.
Bava Metzia 73b:8	R. Seo͑ram, der Bruder Rabas, ergriff Leute, die nichtsnutzig waren, und brachte sie an die Sänfte$fn492Rabas. Da sprach Raba zu ihm: Du tust recht; denn wir haben gelernt: Woher daß du ihn, wenn du siehst, daß er sich nicht gebührlich beträgt, dienstbar machen darfst? Es heißt: $fn493<i>ihr sollt sie dauernd zur Arbeit anhalten, und eure Brüder;</i> man könnte glauben, auch wenn er sich gebührlich beträgt, so heißt es: <i>und eure Brüder, die Kinder Jisraél, einer seinen Bruder &amp;c.</i>
Bava Metzia 73b:9	R. Ḥama sagte: Wenn jemand seinem Nächsten Geld gegeben hat, für ihn Wein$fn494zu kaufen, und dieser eine Fahrlässigkeit begangen und ihn für ihn nicht gekauft hat, so muß er ihm den Preis ersetzen, wie er am Hafen von Zulšaphaṭ$fn495kostet. 
Bava Metzia 73b:10	Amemar sagte: Ich trug dies R. Zebid aus Nehardea͑ vor, da sprach er zu mir : R. Ḥama sagte es nur von dem Falle, wenn er mit ihm von Wein allgemein gesprochen hat, nicht aber, wenn er zu ihm gesagt hat: diesen Wein; denn es ist ja nicht ausgemacht, daß man ihn ihm verkauft$fn496. 
Bava Metzia 73b:11	R. Aši sagte: Auch nicht, wenn er mit ihm von Wein allgemein gesprochen hat, denn dies$fn497ist nur eine Zusage, und durch eine Zusage erfolge keine Aneignung. – 
Bava Metzia 73b:12	Womit ist es nach R. Aši hierbei anders als in der folgenden Lehre: Wenn ich es brach liegen lassen und nicht bearbeiten werde, so bezahle ich dir mit dem besten$fn498!? – Da liegt es$fn499in seiner Hand, 
Bava Metzia 74a:1	hierbei aber liegt es nicht in seiner Hand$fn500.
Bava Metzia 74a:2	Raba sagte: Wenn drei Personen einem Geld geben, um etwas für sie zu kaufen, und er es nur für einen gekauft hat, so hat er es für alle$fn501gekauft. Dies jedoch nur in dem Falle, wenn nicht jeder besonders [sein Geld] eingebunden und versiegelt hat, wenn aber jeder besonders es eingebunden und versiegelt hat, so hat er es für den gekauft, für den er es gekauft hat, und nicht gekauft, für den er es nicht gekauft hat.
Bava Metzia 74a:3	R. Papi sagte im Namen Rabas : Durch das Siegel$fn502eignet er es. – In welcher Hinsicht? R. Ḥabiba sagte, um wirklich$fn503zu eignen, 
Bava Metzia 74a:4	und die Rabbanan sagten, um auf sich den Fluch$fn504zu nehmen. 
Bava Metzia 74a:5	Die Halakha ist, um auf sich den Fluch zu nehmen. In Orten aber, wo es üblich ist, dadurch wirklich zu eignen, eignet er es.
Bava Metzia 74a:6	I<small>ST ER DER ERSTE</small> S<small>CHNITTER.</small> Rabh sagte : Fehlen zwei$fn505, so darf man abschließen, wenn aber drei, so darf man nicht abschließen. Šemuél sagte: Haben sie$fn506durch Menschenhände zu erfolgen, so darf man abschließen, selbst wenn es hundert sind, wenn sie aber vom Himmel [abhängen], so darf man nicht abschließen, selbst wenn es nur eine ist$fn507. – 
Bava Metzia 74a:7	Wir haben gelernt: So darf man mit ihm über die Tenne abschließen. Es fehlen ja noch [folgende Arbeiten:] das Auswerfen in die Sonne, das Trocknen, das Dreschen und das Worfeln!? – Wenn es schon in der Sonne gelegen hat und trocken ist. – 
Bava Metzia 74a:8	Nach Šemuél aber, welcher sagt, wenn es durch Menschenhände zu erfolgen hat, dürfe man abschließen, auch wenn es hundert sind, und wenn es vom Himmel abhängt, dürfe man nicht abschließen, auch wenn es nur eine ist, [ist ja einzuwenden:] es fehlt ja das Worfeln, das vom Himmel$fn508abhängt !? – Dies kann mit einem Siebe erfolgen.
Bava Metzia 74a:9	Ü<small>BER DIE</small> B<small>ÜTTE</small> W<small>EINTRAUBEN</small>. Es fehlt ja noch das Erwärmen$fn509, das Hineinbringen in die Kelter, das Pressen und das Hineinleiten$fn510!? – Wie R. Ḥija lehrte: über die erwärmten Oliven, ebenso lese man auch hier: über die erwärmten Trauben. – 
Bava Metzia 74a:10	Aber immerhin bleiben ja noch drei zurück!? – In Orten, wo der Käufer [den Wein] hineinleitet.
Bava Metzia 74a:11	Ü<small>BER DEN</small> K<small>ORB MIT</small> O<small>LIVEN</small>. Es fehlt ja noch das Erwärmen, das Hineinbringen zwischen die Preßbalken, das Pressen und das Hinein leiten!? – R. Ḥija lehrte: über die erwärmten Oliven. – Aber immerhin bleiben ja noch drei zurück!? – In Orten, wo der Käufer [das Öl] hineinleitet.
Bava Metzia 74a:12	Ü<small>BER</small> T<small>ONKUGELN DER</small> T<small>ÖPFER.</small> Wieso denn, es fehlt ja noch das Drehen, das Trocknen, das Hineinbringen in den Ofen, das Brennen und das Herausholen!? – Wenn es bereits gedreht und getrocknet ist. – Aber immerhin bleiben ja noch drei zurück!? – In Orten, wo der Käufer sie herausholt.
Bava Metzia 74a:13	Ü<small>BER</small> K<small>ALK, WENN ER IN DEN</small> O<small>FEN GESENKT IST</small>. Es fehlt ja noch das Brennen, das Herausholen und das Löschen$fn511!? – In Orten, wo ihn der Käufer löscht. – Weshalb darf man dies nach Šemuél, welcher sagt, wenn es durch Menschenhände erfolgt, dürfe man dies, auch wenn es hundert sind, erst wenn er in den Ofen gesenkt ist!? – Lies: wenn er zum Senken in den Ofen geeignet ist.
Bava Metzia 74a:14	Ü<small>BER</small> T<small>ONKUGELN DER</small> T<small>ÖPFER.</small> Die Rabbanan lehrten: Über Tonkugeln der Töpfer darf man abschließen, erst wenn sie fertig sind – so R. Meír. R. Jose sagte: Dies gilt nur vom weißen Ton, über den schwarzen Ton aber, wie zum Beispiel den aus Kephar Ḥananja und Umgegend, aus Kephar Siḥin und Umgegend, darf man wohl abschließen$fn512, denn wenn ihn der eine nicht hat, so hat ihn ein anderer$fn513. 
Bava Metzia 74a:15	Amemar gab Geld$fn514schon wenn Erde geholt worden war. – Nach wessen Ansicht, wenn nach R. Meír, so sagt er ja: erst wenn sie gefertigt sind, und wenn nach R. Jose, so sagt er ja: wenn sie dieser nicht hat, so hat sie ein anderer$fn515!? – Tatsächlich nach R. Jose, nur war in der Ortschaft Amemars Erde teuer; hatte jener Erde geholt, so verließ er sich darauf und gab ihnen Geld, wenn aber nicht, so verließ er sich darauf nicht.
Bava Metzia 74a:16	M<small>AN DARF ÜBER DIE</small> L<small>IEFERUNG VON</small> D<small>ÜNGER WÄHREND DES GANZEN</small> J<small>AHRES ABSCHLIESSEN.</small> Die Weisen$fn516lehren ja dasselbe, was der erste Autor!? Raba erwiderte: 
Bava Metzia 74b:1	Ein Unterschied besteht zwischen ihnen hinsichtlich der Regenzeit$fn517.
Bava Metzia 74b:2	M<small>AN DARF AUF DEN BILLIGEN</small> P<small>REIS ABSCHLIESSEN.</small> 
Bava Metzia 74b:3	Einst gab jemand für seinen Schwiegervater Geld auf Aussteuer und später sank die Aussteuer im Preise ; hierauf kamen sie vor R. Papa, und er sprach zu ihm : Hast du mit ihm vereinbart: zum billigen Preise, so erhältst du es zum jetzigen Preise, wenn aber nicht, so erhältst du es zum ursprünglichen Preise. 
Bava Metzia 74b:4	Die Jünger sprachen zu R. Papa: Wieso muß er, wenn er dies nicht vereinbart hat, den ursprünglichen Preis zahlen, er hat ja nur Geld gezahlt, und durch das Geld wird ja nichts geeignet$fn518!? Er erwiderte ihnen: Ich spreche nur vom Fluche, den er auf sich zu nehmen$fn519hat; hat er mit ihm vereinbart: zum billigen Preise, so ist es der Verkäufer, der zurücktritt, und er nimmt den Fluch auf sich, hat er dies mit ihm nicht vereinbart, so ist es der Käufer, der zurücktritt, und er nimmt den Fluch auf sich. 
Bava Metzia 74b:5	Rabina sprach zu R. Papa: Woher, daß sie$fn520die Ansicht der Rabbanan vertritt, die gegen R. Šimo͑n$fn521streiten und sagen, durch Geld erfolge keine Aneignung$fn522, und dennoch erhält er es, wenn er vereinbart hat: zum billigen Preise, zum jetzigen [billigen] Preise, wenn aber nicht, zum ursprünglichen Preise, 
Bava Metzia 74b:6	vielleicht vertritt sie die Ansicht R. Šimo͑ns, welcher sagt, durch das Geld erfolge$fn523eine Aneignung, daher erhält er es, wenn er vereinbart hat: zum billigen Preise, zum jetzigen Preise, wenn aber nicht, zum ursprünglichen Preise, weil er es nämlich durch das Geld geeignet hat, nach den Rabbanan aber erhält er es, einerlei ob er dies vereinbart hat oder nicht vereinbart, zum jetzigen Preise, weil jeder mit dem billigen Preise rechnet$fn524!? 
Bava Metzia 74b:7	Dieser erwiderte: R. Šimo͑n sagt es$fn525nur bei einem Preise$fn526, nicht aber bei zwei verschiedenen Preisen. Wenn dem nicht so wäre, so könnte ja nach R. Šimo͑n der Käufer nicht mit dem Fluche belegt$fn527werden !? 
Bava Metzia 74b:8	Wolltest du erwidern, dem sei auch so, so wird ja gelehrt: allenfalls ist dies nur die Halakha, die Weisen sagten aber: wer bestraft hat &amp;c.; 
Bava Metzia 74b:9	unter ‘allenfalls’ ist ja wahrscheinlich zu verstehen, daß sowohl der Käufer als auch der Verkäufer mit dem Fluche belegt werde. Vielmehr sagt es R. Šimo͑n nur bei einem Preise, nicht aber bei zwei verschiedenen Preisen. 
Bava Metzia 74b:10	R. Aḥa, der Sohn Rabas, sprach zu R. Aši: Es sollte doch schon der Umstand maßgehend sein, daß er von vornherein nur Vertreter$fn528war!? Dieser erwiderte: Es war ein Händler, der kauft und verkauft$fn529.
Bava Metzia 74b:11	<sup>viii</sup> <b>M</b><small>AN DARF SEINEN</small> Q<small>UOTEINPÄCHTERN</small> W<small>EIZEN GEGEN</small> W<small>EIZEN ZUR</small> A<small>USSAAT BORGEN, NICHT ABER ZUM</small> V<small>ERZEHREN</small>$fn530. R. G<small>AMLIÉL PFLEGTE SEINEN</small> Q<small>UOTENPÄCHTERN</small> W<small>EIZEN GEGEN</small> W<small>EIZEN ZUR</small> A<small>USSAAT ZU BORGEN, UND BERECHNETE IHNEN, EINERLEI OB DER</small> P<small>REIS ZUERST HOCH UND NACHHER GEFALLEN ODER ZUERST NIEDRIG UND NACHHER GESTIEGEN WAR, DEN NIEDRIGEREN</small> P<small>REIS; ABER NICHT WEIL DIE</small> H<small>ALAKHA SO IST, SONDERN WEIL ER ES MIT SICH SELBER STRENGER NAHM</small>.
Bava Metzia 74b:12	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Man darf seinem Quotenpächter Weizen gegen Weizen zur Aussaat leihen; dies nur in dem Falle, wenn er noch nicht eingetreten$fn531ist, ist er aber bereits eingetreten, so ist es verboten. – Weshalb macht der Autor unserer [Mišna] keinen Unterschied zwischen eingetreten und nicht eingetreten, während der Autor der Barajtha einen Unterschied macht zwischen eingetreten und nicht eingetreten? 
Bava Metzia 74b:13	Raba erwiderte: R. Idi erklärte es mir: in der Ortschaft des Autors unserer [Mišna] hatte der Quotenpächter die Aussaat zu liefern, somit konnte, solange er die Aussaat nicht geliefert hat, einerlei ob er eingetreten ist oder nicht, [der Eigentümer] ihn entfernen$fn532, und wenn er dann eintritt, so erfolgt dies in der Voraussetzung, daß er weniger$fn533erhalte. 
Bava Metzia 74b:14	In der Ortschaft des Autors der Barajtha dagegen hatte der Eigentümer des Grundstückes$fn534die Aussaat zu liefern, und solange [der Pächter] noch nicht eingetreten ist, konnte jener ihn entfernen; der Eintritt$fn535erfolgt in der Voraussetzung, daß er weniger erhalte, ist er aber bereits$fn536eingetreten, er ihn also nicht mehr entfernen kann, so ist dies verboten.
Bava Metzia 74b:15	Die Rabbanan lehrten: Man darf von seinem Nächsten 
Bava Metzia 75a:1	einen Kor Weizen borgen und mit ihm einen Preis vereinbaren; fällt der Preis, so erhält er den Weizen zurück, steigt der Preis, so erhält er das Geld. – 
Bava Metzia 75a:2	Er hat ja einen Preis vereinbart$fn537!? R. Šešeth erwiderte: Er meint es wie folgt: hat er aber keinen Preis vereinbart, so erhält er, wenn der Preis fällt, den Weizen zurück, und wenn der Preis steigt, das Geld.
Bava Metzia 75a:3	<sup>ix</sup> <b>M</b><small>AN DARF NICHT ZU SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN SAGEN: BORGE MIR EINEN</small> K<small>OR</small> W<small>EIZEN UND ICH WERDE IHN DIR ZUR</small> E<small>RNTEZEIT ZURÜCKGEBEN, WOHL ABER DARF ER ZU IHM SAGEN: BORGE MIR BIS MEIN</small> S<small>OHN KOMMT, ODER: ICH DEN</small> S<small>CHLÜSSEL</small>$fn538<small>FINDE ;</small> H<small>ILLEL VERBIETET DIES.</small> E<small>BENSO SAGTE</small> H<small>ILLEL AUCH, EINE</small> F<small>RAU DÜRFE IHRER</small> G<small>ENOSSIN NUR DANN EINEN</small> L<small>AIB</small> B<small>ROT BORGEN, WENN SIE IHN IHR IN</small> G<small>ELD EINGESCHÄTZT HAT, DENN DER</small> W<small>EIZEN KÖNNTE SPÄTER IM</small> P<small>REISE STEIGEN UND SIE ZU EINER</small> B<small>EWUCHERUNG KOMMEN.</small>
Bava Metzia 75a:4	GEMARA. R. Hona sagte : Hat er eine Seá, so darf er eine Seá borgen, hat er zwei Seá, so darf er zwei Seá borgen. R. Jiçḥaq aber sagte, auch wemi er nur eine Seá hat, dürfe er daraufhin viele Kor$fn539borgen. 
Bava Metzia 75a:5	R. Ḥija lehrte folgendes als Stütze für R. Jiçḥaq: Und er keinen Tropfen Wein hat, oder keinen Tropfen Öl$fn540hat. Demnach darf er, wenn er einen hat, daraufhin viele Tropfen borgen.
Bava Metzia 75a:6	H<small>ILLEL VERBIETET DIES.</small> R. Naḥman sagte im Namen Šemuéls: Die Halakha ist wie Hillel. Die Halakha ist aber nicht wie er.
Bava Metzia 75a:7	E<small>BENSO SAGTE AUCH</small> H<small>ILLEL, EINE</small> F<small>RAU DÜRFE NUR DANN BORGEN</small> &amp;<small>C</small>. R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls : Dies ist die Ansicht Hilleis, die Weisen aber sagen, man dürfe ohne besondere Vereinbarung borgen und ohne Vereinbarung zurückzahlen.
Bava Metzia 75a:8	Ferner sagte R. Jehuda im Namen Šemuéls : Wenn Tischgenossen$fn541es mit einander genau$fn542nehmen, so übertreten sie die Verbote des Messens, des Wiegens, des Zählens, des Leihens und des Bezahlens$fn543am Feste, und nach der Schule Hilleis auch das des Wuchers.
Bava Metzia 75a:9	Ferner sagte R. Jehuda im Namen Šemuéls: Schriftgelehrte dürfen einander auf Wucher borgen, denn da sie wissen, daß der Wucher verboten ist, so gewähren sie einander nur ein Geschenk. Šemuél sagte zu Abuha b. Ihi: Borge mir hundert Pfefferkörner für hundertundzwanzig. Es ist recht.
Bava Metzia 75a:10	R. Jehuda sagte im Namen Rabhs : Man darf seinen Kindern and seinen Hausgenossen auf Wucher borgen, um sie den Geschmack des Wuchers kosten$fn544zu lassen. Dies ist aber keine Art, sie könnten sich daran gewöhnen.
Bava Metzia 75a:11	<sup>x</sup> <b>M</b><small>AN DARF ZU SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN SAGEN : JÄTE</small> [<small>HEUTE</small>] <small>MIT MIR, ICH WILL DAFÜR</small> [<small>MORGEN</small>] <small>MIT DIR JÄTEN; GRABE MIT MIR, ICH WILL DAFÜR MIT DIR GRABEN</small>. M<small>AN DARF ABER NICHT SAGEN: JÄTE MIT MIR, ICH WILL DAFÜR MIT DIR GRABEN; GRABE MIT MIR, ICH WILL DAFÜR MIT DIR JÄTEN</small>$fn545. 
Bava Metzia 75b:1	A<small>LLE</small> T<small>AGE DER TROCKENEN</small> J<small>AHRESZEIT</small>$fn546<small>SIND EINS, UND ALLE</small> T<small>AGE DER FEUCHTEN</small> J<small>AHRESZEIT SIND EINS.</small> M<small>AN DARF ABER NICHT ZU EINEM SAGEN: PFLÜGE MIT MIR IN DER TROCKENEN</small> J<small>AHRESZEIT, ICH WILL DAFÜR MIT DIR IN DER FEUCHTEN</small> J<small>AHRESZEIT PFLÜGEN.</small> 
Bava Metzia 75b:2	R. G<small>AMLIÉL SAGT</small> : E<small>S GIBT AUCH EINEN VORHERIGEN</small> W<small>UCHER UND EINEN NACHTRÄGLICHEN</small> W<small>UCHER.</small> Z<small>UM</small> B<small>EISPIEL: WENN ER DIE</small> A<small>BSICHT HAT, VON IHM</small> [G<small>ELD</small>] <small>ZU LEIHEN, UNO IHM ETWAS ÜBERSENDET MIT DER</small> B<small>EMERKUNG: DAMIT DU MIR LEIHEST, SO IST DIES VORHERIGER</small> W<small>UCHER; WENN ER VON IHM</small> G<small>ELD GELIEHEN UND ES IHM ZURÜCKGEGEBEN HAT, UND IHM NACHHER ETWAS ÜBERSENDET MIT DER</small> B<small>EMERKUNG : FÜR DEIN</small> G<small>ELD, DAS DU BEI MIR OHNE</small> N<small>UTZEN HATTEST, SO IST DIES NACHTRÄGLICHER</small> W<small>UCHER.</small> 
Bava Metzia 75b:3	R. Š<small>IMO͑N SAGTE:</small> E<small>S GIBT AUCH</small> W<small>UCHER IN</small> W<small>ORTEN; ER DARF NÄMLICH NICHT ZU IHM SAGEN: WISSE, DASS JENER MANN AUS JENEM</small> O<small>RTE ANGEKOMMEN</small>$fn547<small>IST</small> <sup>xi</sup>. 
Bava Metzia 75b:4	F<small>OLGENDE ÜBERTRETEN DAS</small> V<small>ERBOT: DER</small> G<small>LÄUBIGER, DER</small> S<small>CHULDNER, DER</small> B<small>ÜRGE UND DIE</small> Z<small>EUGEN; DIE</small> W<small>EISEN SAGEN: AUCH DER</small> S<small>CHREIBER.</small> S<small>IE ÜBERTRETEN FOLGENDE</small> V<small>ERBOTE</small> :$fn548<i>du sollst nicht geben;</i>$fn549<i>du sollst von ihm nicht nehmen ;</i>$fn550<i>du sollst ihn nicht mahnen;</i> $fn550<i>du sollst ihm keinen Wucher auferlegen;</i> <small>UND</small>:$fn551<i>vor einen Blinden sollst du kein Hindernis legen; fürchte dich vor deinem Gott, ich bin der Herr.</i>
Bava Metzia 75b:5	GEMARA. Es wird gelehrt: R. Šimo͑n b. Joḥaj sagte: Woher, daß, wenn jemand von seinem Nächsten eine Mine zu fordern hat, dieser ihm, wenn er ihm sonst nicht mit dem Gruße zuvorzukommen pflegte, nicht mit dem Gruße zuvorkommen darf? Es heißt :$fn552<i>Wucher jeder Art,</i> was als Wucher gegeben wird, selbst ein Wort$fn553ist verboten.
Bava Metzia 75b:6	F<small>OLGENDE ÜBERTRETEN.</small> Abajje sagte: Der Gläubiger übertritt sie alle, der Schuldner übertritt folgende :$fn552<i>du sollst nicht deinen Bruder Wucher nehmen</i>$fn554<i>lassen</i>$fn555<i>deinen Bruder sollst du nicht Wucher nehmen lassen,</i> und: <i>vor einen Blinden sollst du kein Hindernis legen;</i> der Bürge und die Zeugen übertreten nur das Verbot: <i>ihr sollt ihm keinen Wucher auferlegen.</i>
Bava Metzia 75b:7	Es wird gelehrt : R. Šimo͑n sagte : Die Wucherer verlieren mehr als sie gewinnen$fn556. Und noch mehr: sie stellen unseren Meister Moše als Weisen$fn557und seine Tora als Wahr heit$fn557hin, indem sie sagen: hätte unser Meister Moše gewußt, daß ein Gewinn dabei ist, würde er es nicht geschrieben haben.
Bava Metzia 75b:8	Als R. Dimi kam, sagte er: Woher, daß, wenn jemand von seinem Nächsten eine Mine zu fordern hat und weiß, daß er sie nicht hat, er an ihm nicht vorübergehen dürfe? Es heißt: <i>du sollst ihn nicht mahnen.</i> 
Bava Metzia 75b:9	R. Ami und R. Asi erklärten beide: Es ist ebenso, als würde er ihn mit zwei Straf arten gerichtet haben, denn es heißt :$fn558<i>du hast einen Menschen über unser Haupt dahinfahren lassen, ins Feuer und ins Wasser sind wir gekommen.</i>
Bava Metzia 75b:10	R. Jehuda sagte im Namen Rabhs : Wenn jemand Geld hat und es ohne Zeugen verleiht, so übertritt er das Verbot: <i>vor einen Blinden sollst du kein Hindernis</i>$fn559<i>legen.</i> Reš Laqiš sagte: Er bringt einen Fluch über sich, denn es heißt :$fn560<i>mögen die lügnerischen Lippen verstummen, die wider den Frommen Unrecht reden</i>$fn561.
Bava Metzia 75b:11	Die Jünger erzählten R. Aši, Rabina halte alles, was die Rabbanan gesagt haben. Darauf ließ er ihm am Vorabend des Šabbaths sagen: Mag der Meister mir zelin Zuz übersenden, denn mir bietet sich ein Stück Ackerland zum Ankauf. Dieser ließ ihm erwidern: Mag der Meister Zeugen senden und einen Schuldschein schreiben. Jener entgegnete: Auch ich!? Dieser erwiderte: Der Meister erst recht, denn er ist in sein Studium vertieft und könnte es vergessen; ich würde dann einen Fluch über mich bringen.
Bava Metzia 75b:12	Die Rabbanan lehrten: Drei schreien und werden nicht erhört, und zwar: wer Geld hat und es ohne Zeugen verleiht, wer einen Herrn über sich kauft, und über den seine Frau herrscht. – 
Bava Metzia 75b:13	Was heißt: wer einen Herrn über sich kauft? – Manche erklären: wer sein Geld mit dem Namen eines Nichtjuden$fn562deckt, manche erklären: wer bei Lebzeiten sein Vermögen seinen Kindern verschreibt, und manche erklären: dem es in dieser Stadt schlecht geht und nicht nach einer anderen Stadt geht.
Bava Metzia 75b:14	
Bava Metzia 75b:15	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN <small>JEMAND</small> H<small>ANDWERKER GEMIETET UND EINER DEN ANDEREN GETÄUSCHT HAT, SO KÖNNEN SIE GEGEN EINANDER NUR</small> G<small>ROLL HEGEN</small>$fn1. W<small>ENN JEMAND EINEN</small> E<small>SELTREIBER ODER EINEN</small> W<small>AGENFÜHRER</small>$fn2 <small>GEMIETET HAT, UM</small> B<small>ALDACHINTRÄGER</small>$fn3 <small>ODER</small> F<small>LÖTEN FÜR EINE</small> B<small>RAUT ODER FÜR EINEN</small> T<small>OTEN ZU BRINGEN, ODER</small> L<small>ÖHNER, DEN</small> F<small>LACHS AUS DER</small> B<small>EIZE ZU HOLEN, ODER FÜR IRGEND EINEN ANDEREN</small> Z<small>WECK, WOBEI EIN</small> V<small>ERLUST</small> [<small>IM</small> V<small>ERZUGE</small>] <small>VORLIEGT, UND SIE ZURÜCKTRETEN, SO KANN ER, WENN IN DER</small> O<small>RTSCHAFT KEINE ANDEREN</small> L<small>EUTE ZU HABEN</small>$fn4 <small>SIND, AUF IHRE</small> [K<small>OSTEN</small>] <small>MIETEN</small>$fn5 <small>ODER SIE TAUSCHEN</small>$fn6 <sup>ii</sup>. 
Bava Metzia 75b:16	W<small>ENN JEMAND</small> H<small>ANDWERKER GEMIETET HAT UND SIE ZURÜCKGETRETEN SIND</small>$fn7, <small>SO HABEN SIE DIE UNTERHAND</small>$fn8;
Bava Metzia 76a:1	<small>IST DER</small> E<small>IGENTÜMER ZURÜCKGETRETEN, SO HAT ER DIE</small> U<small>NTERHAND.</small> W<small>ER ABÄNDERT</small>$fn9, <small>HAT DIE</small> U<small>NTERHAND, UND WER ZURÜCKTRITT, HAT DIE</small> U<small>NTERHAND.</small>
Bava Metzia 76a:2	GEMARA. Es heißt nicht: und der eine oder der andere zurückgetreten$fn10ist, sondern: und einer den anderen getäuscht hat, wenn also die Löhner einander getäuscht haben; wenn nämlich der Hausherr zu einem$fn11gesagt hat, daß er gehe und für ihn Löhner miete, und er diese getäuscht hat. 
Bava Metzia 76a:3	In welchem Falle: wenn der Hausherr zu ihm vier$fn12und er zu ihnen drei gesagt hat, so haben sie ja keinen Groll zu hegen, sie waren ja damit einverstanden, und wenn der Hausherr zu ihm drei und er zu ihnen vier gesagt$fn13hat, so hat er$fn14ja, wenn er zu ihnen gesagt hat, er nehme [die Auszahlung] des Lohnes auf sich, an sie von seinem zu zahlen, 
Bava Metzia 76a:4	denn es wird gelehrt, wer einen Löhner bei sich zu arbeiten gemietet und ihm Arbeit bei einem anderen angewiesen hat, habe ihm den vollständigen Lohn zu zahlen und vom Hausherrn den ihm geleisteten Nutzen zu erhalten!? – 
Bava Metzia 76a:5	In dem Falle, wenn er zu ihnen gesagt hat, der Eigentümer werde sie bezahlen. – 
Bava Metzia 76a:6	Sollte man doch sehen, zu welchem Preise Löhner vermietet werden!? – In dem Falle, wenn manche sich für vier und manche sich für drei vermieten; sie können zu ihm sagen: wenn du uns nicht vier gesagt hättest, würden wir uns bemüht und uns für vier vermietet haben. 
Bava Metzia 76a:7	Wenn du willst, sage ich: hier wird von Hausherren$fn15gesprochen, die zu ihm sagen können: wenn du uns nicht vier gesagt hättest, würden wir es verschmäht haben, uns zu vermieten. 
Bava Metzia 76a:8	Wenn du willst, sage ich: tatsächlich wird hier von Löhnern gesprochen, denn sie können zu ihm sagen: da du uns vier gesagt hast, so haben wir uns bemüht und dir bessere Arbeit geleistet. – Sollte doch ihre Arbeit geprüft werden!? – Wenn sie Graben gruben. – Auch bei Graben kann man dies ja sehen!? – Wenn sie voll Wasser sind und dies nicht festzustellen ist. 
Bava Metzia 76a:9	Wenn du aber willst, sage ich: tatsächlich, wenn der Hausherr zu ihm vier und er zu ihnen drei gesagt hat, wenn du aber einwendest, sie seien damit einverstanden gewesen, [so ist zu erwidern,] sie können zu ihm sagen: es heißt ja:$fn16<i>verweigere dem Bedürftigen eine Gefälligkeit nicht</i>$fn17.
Bava Metzia 76a:10	Klar ist es, daß, wenn der Hausherr zu ihm drei, und er zu ihnen vier gesagt hat, und sie ihm erwidert haben: wie der Hausherr gesagt hat, sie auf den höheren Preis$fn18rechneten ;
Bava Metzia 76a:11	 wie ist es aber, wenn der Hausherr zu ihm vier und er zu ihnen drei gesagt hat, und sie erwidert haben: wie der Hausherr gesagt hat; haben sie sich auf seine Worte verlassen, und meinten es: wir glauben dir, daß der Hausherr dies versprochen hat, oder aber stützten sie sich nur auf die Worte des Hausherrn? – 
Bava Metzia 76a:12	Komm und höre: [Wenn sie$fn19gesagt hat:] bring$fn20mir meinen Scheidebrief, 
Bava Metzia 76a:13	[er aber sagt:] deine Frau sagte mir, daß ich für sie ihren Scheidebrief empfange$fn21, und dieser zu ihm sagt: da hast du ihn, wie sie gesagt hat, so ist sie, wie R. Naḥman im Namen des Rabba b. Abuha im Namen Rabhs sagt, nicht geschieden, selbst wenn der Scheidebrief in ihre Hand gekommen ist. 
Bava Metzia 76a:14	Hieraus ist also zu entnehmen, daß er sich auf seine$fn21Worte verläßt, denn wenn man sagen wollte, er verlasse sich auf ihre Worte, so sollte sie ja geschieden sein, sobald der Scheidebrief in ihre Hand gekommen$fn22ist. R. Aši erwiderte: 
Bava Metzia 76b:1	Dies ist nichts; würde es empfange für mich meinen Scheidebrief, [und er sagt:] deine Frau sagte mir, daß ich ihr ihren Scheidebrief bringe, und dieser zu ihm sagt : da hast du ihn, wie sie gesagt hat, so ist sie, wie R. Naḥman im Namen des Rabba b. Abuha im Namen Rabhs sagt, geschieden, sobald der Scheidebrief in seine Hand gekommen ist, so wäre hieraus zu entnehmen, daß er sich auf ihre Worte verlasse, 
Bava Metzia 76b:2	und [würde es geheißen haben:] so ist sie geschieden, sobald der Scheidebrief in ihre Hand gekommen ist, so wäre zu entnehmen, daß er sich auf seine Worte verlasse; jetzt aber$fn23erfolgt dies aus dem Grunde, weil er seinen Auftrag überhaupt nicht ausgeführt hat, denn er kann sagen: ich war nur Vertreter zur Empfangnahme, nicht aber zur Überbringung$fn24.
Bava Metzia 76b:3	Wenn$fn25du aber willst, sage ich: unser Autor versteht unter ‘täuschen’ das Zurücktreten$fn26, denn es wird auch gelehrt: Wenn jemand Handwerker gemietet hat und sie den Hausherrn getäuscht haben, oder der Hausherr sie getäuscht hat, so können sie gegeneinander nur Groll hegen. 
Bava Metzia 76b:4	Dies nur, wenn sie noch nicht hingegangen$fn27sind, wenn aber die Eseltreiber hingegangen und kein Getreide vorgefunden, die Löhner hingegangen sind und ein feuchtes Feld vorgefunden$fn28haben, so muß er ihnen ihren vollständigen Lohn geben; es ist jedoch nicht gleich, ob einer beladen geht oder einer leer geht, ob einer Arbeit verrichtet oder einer müßig dasitzt$fn29. 
Bava Metzia 76b:5	Dies$fn30nur, wenn sie die Arbeit noch nicht begonnen haben, haben sie aber die Arbeit begonnen, so schätze man das, was sie bereits fertig haben. Zum Beispiel: wenn sie übernommen haben, das Halmgetreide für zwei Sela͑$fn31zu mähen, und sie die Hälfte gemäht und die Hälfte zurückgelassen haben, für zwei Sela͑ ein Gewand zu weben, und sie die Hälfte gewebt und die Hälfte zurückgelassen haben, so schätze man das, was sie fertig haben: 
Bava Metzia 76b:6	ist es sechs Denar$fn32wert, so zahle er ihnen einen Sela͑$fn33, oder sie beendigen ihre Arbeit und erhalten zwei Sela͑, und ist es einen Sela͑ wert, so zahle er ihnen einen Sela͑. 
Bava Metzia 76b:7	R. Dosa sagt, man schätze das, was noch zu leisten ist: ist es sechs Denar wert, so zahle er ihnen einen Šeqel$fn34, oder sie beendigen ihre Arbeit und erhalten zwei Sela͑, und ist es einen Sela͑ wert, so zahle er ihnen einen Sela͑. 
Bava Metzia 76b:8	Dies gilt nur von einem Falle, wo kein Verlust [im Verzuge] vorliegt, wenn aber Verlust vorliegt, so miete er [andere] auf ihre Kosten oder er täusche sie. Auf welche Weise täusche er sie? Er spreche zu ihnen: ich habe mit euch einen Sela͑ vereinbart, kommt nun und nehmet zwei. Bis zu welchem Preise miete er auf ihre Kosten? – Bis vierzig und fünfzig Zuz. 
Bava Metzia 76b:9	Dies nur, wenn da keine anderen Löhner zu mieten vorhanden sind, wenn da aber andere Löhner zu mieten vorhanden sind, und sie zu ihm sagen: geh und miete diese, so kann er nur Groll gegen sie hegen.
Bava Metzia 76b:10	Ein Jünger rezitierte vor Rabh: Er muß ihnen ihren vollständigen Lohn geben. Da sprach dieser zu ihm: Mein Oheim$fn35sagte: wenn ich es wäre, würde ich ihnen nur gleich einem müßigen Löhner$fn29gezahlt haben, und du sagst, daß er ihnen ihren vollständigen Lohn gebe. – Hierzu wird ja aber gelehrt, es$fn37sei nicht gleich, ob einer beladen geht oder einer leer geht, ob einer Arbeit verrichtet oder einer müßig dasitzt!? – Man trug ihm den Schluß nicht vor. 
Bava Metzia 76b:11	Manche sagen: man trug es ihm wohl vor, und er sprach wie folgt : mein Oheim sagte : wenn ich es wäre, würde ich ihnen nichts gegeben$fn38haben, und du sagst: gleich einem müßigen Arbeiter!? – Demnach ist ja hieraus ein Einwand$fn39zu erheben!? – 
Bava Metzia 76b:12	Dies ist kein Einwand; eines gilt von dem Falle, wenn er das Grundstück abends$fn40untersucht hat, und eines gilt von dem Falle, wenn er das Grundstück abends nicht untersucht$fn41hat. 
Bava Metzia 76b:13	So sagte auch Raba, wenn jemand Löhner bei einem Graben gemietet und nachts ein Regen gekommen ist und ihn mit Wasser gefüllt hat, sei dies, wenn er abends das Grundstück untersucht hat, 
Bava Metzia 77a:1	ein Schaden der Löhner, und wenn er es abends nicht untersucht hat, ein Schaden des Hausherrn, und er müsse ihnen wie einem müßigen Löhner zahlen.
Bava Metzia 77a:2	Ferner sagte Raba: Wenn jemand Löhner zur Bewässerung gemietet hat und ein Regen gekommen$fn42ist, so ist dies ein Schaden der Löhner, wenn aber ein Strom$fn43, so ist dies ein Schaden des Hausherrn$fn44, und er muß ihnen wie einem müßigen Löhner zahlen.
Bava Metzia 77a:3	Ferner sagte Raba: Wenn jemand Löhner zur Bewässerung gemietet hat und der Teich$fn45mitten am Tage versiegt ist, so ist dies, wenn er sonst nicht zu versiegen pflegt, ein Schaden der Löhner, und wenn er auch sonst zu versiegen pflegt, wenn sie aus derselben Stadt sind, ein Schaden der Löhner, und wenn sie nicht aus derselben Stadt sind, ein Schaden des Hausherrn$fn46.
Bava Metzia 77a:4	Ferner sagte Raba: Wenn jemand Leute zur Verrichtung einer Arbeit gemietet$fn47hat und die Arbeit in der Mitte des Tages fertig wurde, so kann er, wenn er eine leichtere oder eine ähnliche Arbeit hat, sie ihnen geben, eine schwerere aber kann er ihnen nicht geben, und er muß ihnen ihren vollständigen Lohn zahlen. – 
Bava Metzia 77a:5	Weshalb denn, sollte er ihnen doch wie einem müßigen Löhner zahlen !? – Raba spricht von den Lastträgern von Maḥoza, die, wenn sie nichts tun, krank sind.
Bava Metzia 77a:6	Der Meister sagte: So schätze man das, was sie fertig haben: wenn es zum Beispiel sechs Denare wert ist, so zahle er ihnen einen Sela͑. Die Rabbanan sind der Ansicht, der Löhner habe die Oberhand$fn48.
Bava Metzia 77a:7	«Oder sie beenden ihre Arbeit und erhalten zwei Sela͑.» Selbst verstandlieh!? – In dem Falle, wenn die Arbeit im Preise gestiegen ist, die Löhner fortgegangen sind und der Hausherr sie überredet$fn49hat. Man könnte glauben, sie können zu ihm sagen: wir ließen uns überreden in der Voraussetzung, daß du uns mehr Lohn gibst, so lehrt er uns, daß er ihnen erwidern kann: nur daß ich für euch für Speise und Trank sorge.
Bava Metzia 77a:8	«Und ist es einen Sela͑ wert, so zahle er ihnen einen Sela͑.» Selbstverständlich!? – In dem Falle, wenn die Arbeit vorher wohlfeil war und er sie für einen höheren Lohn gemietet hat, und sie später im Preise gestiegen ist und einen höheren Wert erlangt hat. 
Bava Metzia 77a:9	Man könnte glauben, sie können zu ihm sagen: du hast uns einen höheren Lohn$fn50versprochen und einen höheren Lohn$fn50hast du uns zu gehen, so lehrt er uns, daß er ihnen erwidern kann: ich hahe euch mehr versprochen, weil ihr sonst nicht einverstanden wäret, nun aber wart ihr einverstanden.
Bava Metzia 77a:10	«R. Dosa sagt, man schätze das, was noch zu fertigen ist: ist es sechs Denar wert, so zahle er ihnen einen Šeqel.» Er ist der Ansicht, der Löhner habe die Unterhand.
Bava Metzia 77a:11	«Oder sie beenden ihre Arbeit und erhalten zwei Sela͑.» Selbstverständlieh!? – In dem Falle, wenn die Arbeit im Preise gefallen, der Hausherr zurückgetreten ist und die Löhner ihn überredet haben. Man könnte glauben, er könne zu ihnen sagen: in der Voraussetzung, daß ihr euren Lohn herabsetzt, so lehrt er uns, daß sie ihm erwidern können: in der Voraussetzung, daß wir dir bessere Arbeit leisten.
Bava Metzia 77a:12	«Und ist es einen Sela͑ wert, so zahle er ihnen einen Sela͑.» Selbstverständlich!? R. Hona, Sohn R. Nathans, erwiderte: In dem Falle, wenn sie ihm von vornherein die Arbeit um einen Zuz billiger berechnet haben und sie später im Preise gefallen ist. 
Bava Metzia 77a:13	Man könnte glauben, [er könne zu ihnen sagen:] ihr habt mir einen Zuz weniger gesagt, und einen Zuz weniger will ich euch geben, so lehrt er uns, daß sie ihm erwidern können: wir sagten dir einen Zuz weniger, weil du sonst nicht einverstanden wärest, nun aber warst du einverstanden.
Bava Metzia 77a:14	Rabh sagte : Die Halakha ist wie R. Dosa. – Kann Rabh dies denn gesagt haben, Rabh sagte ja, ein Löhner könne sogar in der Mitte des Tages zurücktreten!? Wolltest du erwidern, R. Dosa unterscheide zwischen Miete und Akkord, so unterscheidet er ja nicht, denn es wird gelehrt: Wenn jemand einen Löhner gemietet hat, und dieser in der Mitte des Tages gehört hat, daß ihm jemand gestorben sei, oder er von der Hitze befallen worden ist, so muß er ihm, wenn er Lohnarbeiter ist, 
Bava Metzia 77b:1	seinen Lohn, und wenn er Akkordarbeiter ist, seine Zahlung geben. 
Bava Metzia 77b:2	Nach wem: wenn nach den Rabbanan, so gilt dies ja nicht nur von dem Falle, wenn er gehört hat, daß jemand ihm gestorben sei, oder wenn er von der Hitze befallen worden ist, also ein Unfall eingetreten ist, sondern auch wenn kein Unfall eingetreten ist, denn sie sagen ja, der Löhner habe die Oberhand; doch wohl nach R. Dosa, somit ist hieraus zu entnehmen, daß R. Dosa zwischen Miete und Akkord nicht unterscheide!? 
Bava Metzia 77b:3	R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Wenn Schaden$fn51vorliegt, nach aller Ansicht. – 
Bava Metzia 77b:4	Wir haben gelernt : Wer abändert, hat die Unterhand, und wer zurücktritt, hat die Unterhand. Allerdings ist [der Passus:] wer abändert, hat die Unterhand, eine anonyme Lehre$fn52nach R. Jehuda, was aber lehrt der Autor mit dem Passus: wer zurücktritt, hat die Unterhand? Dies schließt wahrscheinlich einen Löhner$fn53ein, nach R. Dosa!? – 
Bava Metzia 77b:5	Vielmehr, R. Dosa lehrte zwei Dinge, und Rahh ist seiner Ansicht bei einem und streitet gegen ihn beim anderen. 
Bava Metzia 77b:6	Wenn du aber willst, erkläre ich: wer zurücktritt, hat die Unterhand, wie in der folgenden Lehre: Wer zurücktritt, wenn zum Beispiel jemand seinem Nächsten ein Feld für tausend Zuz verkauft hat und dieser ihm davon zweihundert Zuz gegeben hat, so hat, wenn der Verkäufer zurücktritt, der Käufer die Oberhand : 
Bava Metzia 77b:7	er kann nach Belieben sein Geld zurückverlangen, oder Ackerland im Werte seiner Zahlung, und zwar muß er es ihm vom besten$fn54geben; und wenn der Käufer zurücktritt, hat der Verkäufer die Oberhand: er kann ihm nach Belieben sein Geld oder Ackerland im Werte seiner Zahlung geben, und zwar kann er es ihm vom schlechtesten$fn54geben. 
Bava Metzia 77b:8	R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, man lehre sie, nicht zurückzutreten. Er schreibe ihm nämlich wie folgt: ich N., Sohn des N., habe jenes Feld an diesen für tausend Zuz verkauft; er gab mir davon zweihundert Zuz und ich habe von ihm achthundert Zuz zu fordern$fn55. Er hat es dann geeignet und muß ihm den Rest nachzahlen, selbst nach vielen Jahren.
Bava Metzia 77b:9	Der Meister sagte: Und zwar muß er ihm vom besten geben. Er$fn56glaubte, vom besten seines Besitzes; aber er kann ja nicht mehr sein als ein Gläubiger, und wir haben gelernt, ein Gläubiger erhalte vom mittelmäßigen$fn54; und ferner ist ja das Grundstück, auf das er Geld gegeben hat, noch vorhanden$fn57!? 
Bava Metzia 77b:10	R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Vom besten desselben$fn58und vom schlechtesten desselben. 
Bava Metzia 77b:11	R. Aḥa, Sohn des R. Iqa, erklärte: Du kannst auch erklären, vom besten seines Besitzes, denn wer für tausend Zuz Ackerland kauft, muß seine eigenen Grundstücke$fn59billig verkaufen, somit gilt er$fn60als Geschädigter, und wir haben gelernt, Geschädigte erhalten vom besten.
Bava Metzia 77b:12	«R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, man lehre sie, nicht zurückzutreten. Er schreibe ihm nämlich: Ich N., Sohn des N. &amp;c.» Also nur wenn er es ihm geschrieben hat, wenn er es aber nicht geschrieben hat, eignet er es nicht, 
Bava Metzia 77b:13	und [dem widersprechend] wird gelehrt: Wenn jemand seinem Nächsten eine Pfandzahlung$fn61gibt und zu ihm sagt: wenn ich zurücktrete, so verfalle die Pfandzahlung, und der andere ihm erwidert: wenn ich zurücktrete, so zahle ich dir das Doppelte deiner Pfandzahlung zurück, so ist die Vereinbarung gültig – so R. Jose. 
Bava Metzia 77b:14	R. Jose vertritt hierbei seine Ansicht, die Zusage$fn61sei bindend. 
Bava Metzia 77b:15	R. Jehuda sagt, es genüge, daß er im Betrage der Pfandzahlung geeignet hat. R.Šimo͑n b. Gamliél sagte: Dies nur, wenn er zu ihm gesagt hat, die Pfandzahlung solle den Kauf erwirken, wenn er ihm aber ein Feld für tausend Zuz verkauft und dieser ihm fünfhundert Zuz angezahlt hat, so hat er es geeignet und muß ihm den Rest nachzahlen, selbst nach vielen Jahren!? - 
Bava Metzia 77b:16	Das ist kein Widerspruch; eines in dem Falle, wenn [der Verkäufer] nach Geld ein- und ausgeht$fn62, und eines in dem Falle, wenn er nicht nach Geld ein- und ausgeht. 
Bava Metzia 77b:17	Raba sagte nämlich: Wenn jemand seinem Nächsten etwas verkauft hat und nach Geld ein- und ausgeht, so hat dieser es$fn63nicht geeignet, wenn er aber nicht nach Geld ein- und ausgeht, so hat er es geeignet.
Bava Metzia 77b:18	Ferner sagte Raba: Wenn jemand seinem Nächsten hundert Zuz geborgt hat, und dieser ihm einzelne Zuz zurückzahlt, so ist die Rückzahlung gültig; er kann nur Groll gegen ihn hegen und zu ihm sagen: du machst sie mir verlustig$fn64.
Bava Metzia 77b:19	Einst verkaufte jemand an seinen Nächsten einen Esel, und jener blieb ihm einen Zuz schuldig; darauf ging jener bei ihm ein und aus wegen dieses Zuz. R. Aši saß und dachte darüber nach: wie verhält es sich hierbei$fn65; hat er ihn geeignet oder nicht? R. Mordekhaj sprach zu R. Aši: Folgendes sagte Abimi aus Hagronja im Namen Rabas: ein Zuz ist ebenso wie viele Zuz, und er hat ihn nicht geeignet. 
Bava Metzia 77b:20	R. Aḥa, Sohn des R. Joseph, sprach zu R. Aši: Wir sagten ja im Namen Rabas, daß er eigne!? Dieser erwiderte: Beziehe deine Lehre auf den Fall, wenn jemand ein Feld 
Bava Metzia 78a:1	wegen seiner Minderwertigkeit verkauft hat$fn66.
Bava Metzia 78a:2	Klar ist es, daß, wenn jener für hundert$fn67verkaufen wollte und keinen [Käufer] fand, und deshalb für zweihundert verkauft hat und um sein Geld ein- und ausgeht, er$fn68es nicht geeignet habe. Wie ist es aber, wenn er für hundert verkaufen wollte und keinen [Käufer] fand, jedoch einen finden könnte, wenn er sich bemüht hätte, er aber sich nicht bemüht, sondern für zweihundert verkauft hat und um sein Geld ein- und aus geht: gleicht dies dem Verkaufe eines Feldes wegen seiner Minderwertigkeit$fn69oder nicht? – Dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 78a:3	W<small>ENN JEMAND EINEN</small> E<small>SELTREIBER ODER EINEN</small> W<small>AGENFÜHRER GEMIETET HAT</small> &amp;<small>C. AUF IHRE</small> [K<small>OSTEN</small>] <small>MIETEN ODER SIE TÄUSCHEN</small>. Bis zu welchem Preise kann er auf ihre Kosten mieten? R. Naḥman erwiderte: Bis zum Betrage ihres Lohnes$fn70. 
Bava Metzia 78a:4	Raba wandte gegen R. Naḥman ein : Bis vierzig und fünfzig Zuz$fn71!? Dieser erwiderte: Diese Lehre bezieht sich auf den Fall, wenn ihr Bündel$fn72in seine Hand geraten ist.
Bava Metzia 78a:5	<sup>iii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND EINEN</small> E<small>SEL GEMIETET HAT, IHN IM</small> G<small>EBIRGE ZU FÜHREN, UND IHN IM</small> T<small>ALE FÜHRT, IM</small> T<small>ALE ZU FÜHREN, UND IHN IM</small> G<small>EBIRGE FÜHRT, UND ER VERENDET, SO IST ER, SELBST WENN ES DA ZEHN</small> M<small>IL SIND UND DORT ZEHN</small> M<small>IL SIND, ERSATZPFLICHTIG.</small> W<small>ENN JEMAND EINEN</small> E<small>SEL GEMIETET HAT, IHN IM</small> G<small>EBIRGE ZU FÜHREN, UND IHN IM</small> T<small>ALE FÜHRT, SO IST ER, WENN ER AUSGLEITET</small>$fn73, <small>ERSATZFREI</small>$fn74, <small>UND WENN ER SICH ERHITZT</small>$fn73<small>HAT, ERSATZPFLICHTIG</small>$fn75; <small>WENN ABER, IHN IM</small> T<small>ALE ZU FÜHREN, UND IHN IM</small> G<small>EBIRGE FÜHRT, SO IST ER, WENN ER AUSGLEITET, ERSATZPFLICHTIG, UND WENN ER SICH ERHITZT HAT, ERSATZFREI; GESCHIEHT ES INFOLGE DES</small> S<small>TEIGENS, SO IST ER ERSATZPFLICHTIG</small>. 
Bava Metzia 78a:6	W<small>ENN JEMAND EINEN</small> E<small>SEL GEMIETET HAT UND ER ERBLINDET</small>$fn76<small>ODER ZUR</small> F<small>RONARBEIT GENOMMEN WIRD, SO KANN ER ZU IHM</small>$fn77<small>SAGEN: DA HAST DU DEINES</small>$fn78; <small>WENN ER ABER VERENDET ODER BRICHT, SO MUSS ER IHM EINEN ANDEREN</small> E<small>SEL STELLEN</small>$fn79.
Bava Metzia 78a:7	GEMARA. Weshalb macht er im Anfangsatze keinen Unterschied$fn80und im Schlußsatze wohl? 
Bava Metzia 78a:8	In der Schule R. Jannajs erklärten sie: Der Anfangsatz gilt von dem Falle, wenn er durch die Luft$fn81verendet ; wir sagen, die Luft des Gebirges habe ihn getötet, und wir sagen, die Luft des Tales habe ihn getötet$fn82. R. Jose b. Ḥanina erklärte : Wenn er durch die Mattigkeit$fn83verendet. Rabba erklärte: Wenn ihn eine Schlange gebissen$fn84hat. 
Bava Metzia 78a:9	R. Ḥija b. Abba erklärte im Namen R. Joḥanans: Hier ist die Ansicht R. Meírs vertreten, welcher sagt, wer den Willen des Haus herrn übertritt, 
Bava Metzia 78b:1	heiße$fn85Räuber. – 
Bava Metzia 78b:2	Welche Lehre R. Meírs ist hier gemeint: wollte man sagen, die Lehre R. Meírs vom Färber, denn wir haben gelernt: Wenn jemand einem Färber Wolle gegeben hat, sie ihm rot zu färben, und er sie schwarz gefärbt hat, schwarz zu färben, und er sie rot gefärbt hat, so muß er ihm, wie R. Meír sagt, den Wert seiner Wolle ersetzen; 
Bava Metzia 78b:3	R. Jehuda sagt, beträgt der Mehrwert mehr als die Auslagen, so bezahle er ihm nur die Auslagen, und betragen die Auslagen mehr als der Mehrwert, so bezahle er ihm nur den Mehrwert. 
Bava Metzia 78b:4	Dagegen ist aber einzuwenden: vielleicht ist es hierbei anders, weil er [die Wolle] durch die Änderung$fn86geeignet hat!? – 
Bava Metzia 78b:5	Vielmehr, die Lehre R. Meírs von der Purimkollekte, denn es wird gelehrt: Die Kollekte des Purimfestes$fn87muß für [die Armen am] Purimf este verwandt werden; die Kollekte der Stadt muß für diese Stadt verwandt werden. Man darf hierbei nicht knausern$fn88, vielmehr kaufe man$fn89Kälber, schlachte und esse sie, und was übrig$fn90bleibt, kommt in die Almosenbüchse. 
Bava Metzia 78b:6	R. Elie͑zer sagte : Die Purimkollekte darf nur für [das Festmahl am] Purimfeste verwandt werden; der Arme darf dafür nicht einmal einen Senkel für seine Sandale kaufen, es sei denn, daß er sich dies in Gegenwart der Stadtleute ausbedungen hat – so R. Ja͑qob, der es im Namen R. Meírs sagte. R. Šimo͑n b. Gamliél ist erleichternd. – 
Bava Metzia 78b:7	Vielleicht auch hierbei nur aus dem Grunde, weil man es ihm nur für das [Festmahl am] Purimfeste gegeben hat, nicht aber für etwas anderes. – 
Bava Metzia 78b:8	Vielmehr, es ist folgende Lehre R. Meírs : R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagte im Namen R. Meírs : Wenn jemand einem Armen einen Denar gegeben hat, um dafür ein Hemd zu kaufen, so darf er dafür kein Obergewand kaufen, um ein Obergewand zu kaufen, so darf er dafür kein Hemd kaufen, weil er den Willen des Hausherrn übertritt. – 
Bava Metzia 78b:9	Vielleicht ist es auch hierbei anders, weil man [den Spender] dadurch verdächtigen könnte, denn die Leute würden sagen : dieser sagt, er habe jenem Armen ein Kleidungsstück gekauft, er hat ihm aber keines gekauft, oder: er habe ihm ein Obergewand gekauft, er hat ihm aber keines gekauft!? – 
Bava Metzia 78b:10	Wenn dem so wäre, so sollte er doch begründen: wegen der Verdächtigung, wenn es aber heißt: weil er den Willen des Hausherrn übertritt, so ist dies wegen der Änderung [verboten], denn wer den Willen des Hausherrn übertritt, heißt ein Räuber.
Bava Metzia 78b:11	W<small>ENN JEMAND EINEN</small> E<small>SEL GEMIETET HAT UND ER ERBLINDET.</small> Was heißt erblindet$fn91? Hier erklärten sie: Star$fn92. Raba erklärte: Mottenkrankheit$fn93. 
Bava Metzia 78b:12	Einst erzählte jemand, er habe Motten in den königlichen Gewändern gesehen. Man fragte ihn: In welchen, in den silbernen$fn94oder in den goldenen$fn94? Manche erzählen, er habe in den silbernen gesagt, und man tötete$fn95ihn; und manche erzählen, er habe in den goldenen gesagt, und man ließ ihn frei.
Bava Metzia 78b:13	O<small>DER ZUR</small> F<small>RONARBEIT GENOMMEN WIRD, SO KANN ER ZU IHM SAGEN: DA HAST DU DEINES.</small> Rabh sagte: Dies lehrten sie nur von dem Falle, wenn er nach der Fronarbeit zurückgegeben wird, wenn er aber nicht zurückgegeben wird, so muß er ihm einen anderen Esel stellen. 
Bava Metzia 78b:14	Šemuél sagte: Einerlei ob er nach der Fronarbeit zurückgegeben wird oder nicht; wenn in der Reiserichtung$fn96, so kann er zu ihm sagen, da hast du deines, wenn nicht in der Reiserichtung, so muß er ihm einen anderen Esel stellen. 
Bava Metzia 78b:15	Man wandte ein: Wenn jemand einen Esel gemietet hat und er erblindet oder toll wird, so kann er zu ihm sagen: da hast du deines; verendet er oder wird er zur Fronarbeit genommen, so muß er ihm einen anderen Esel stellen. 
Bava Metzia 78b:16	Allerdings ist dies nach Rabh kein Widerspruch, denn eines gilt von dem Falle, wenn er nach der Fronarbeit zurückgegeben wird, und eines von dem Falle, wenn er nicht zurückgegeben wird, nach Šemuél aber besteht ja ein Widerspruch!? 
Bava Metzia 78b:17	Wolltest du erwidern, nach Šemuél bestehe ebenfalls kein Widerspruch, denn eines gelte von dem Falle, wenn in der Reiserichtung, und eines von dem Falle, wenn nicht in der Reiserichtung, 
Bava Metzia 78b:18	so heißt es ja im Schlußsatze: R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagt: wenn in der Reiserichtung, so kann er zu ihm sagen: da hast du deines, wenn aber nicht, so muß er ihm einen anderen Esel stellen. Demnach gibt es ja nach dem ersten Autor keinen Unterschied!? – 
Bava Metzia 78b:19	Šemuél kann dir erwidern: Da ist ja R.Šimo͑n b. Elea͑zar, der mit übereinstimmt, ich bin der Ansicht des R. Šimo͑n b. Elea͑zar. Wenn du aber willst, sage ich die ganze Lehre ist nach R. Šimo͑n b. Elea͑zar, und zwar ist sie lückenhaft und muß wie folgt lauten: Wenn jemand einen Esel gemietet hat und er erblindet oder toll wird, so kann er zu ihm sagen: da hast du deines; verendet er oder wird er zur Fronarbeit genommen, so muß er ihm einen anderen Esel stellen. Dies nur in dem Falle, wenn nicht in der Reiserichtung, wenn aber in der Reiserichtung, so kann er zu ihm sagen: da hast du deines –
Bava Metzia 79a:1	so R. Šimo͑n b. Elea͑zar. R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagte nämlich: wenn in der Reiserichtung, so kann er zu ihm sagen: da hast du deines, wenn aber nicht, so muß er ihm einen anderen Esel stellen. – 
Bava Metzia 79a:2	Wieso kannst du sie R. Šimo͑n b. Elea͑zar addizieren, der Anfangsatz lehrt ja, wenn jemand einen Esel gemietet hat, und er erblindet oder toll wird, könne er zu ihm sagen: da hast du deines, und R. Šimo͑n b. Elea͑zar lehrt ja, wenn jemand einen Esel zum Reiten gemietet hat und er erblindet oder toll wird, müsse er ihm einen anderen Esel stellen!? 
Bava Metzia 79a:3	Rabba b. R. Hona erwiderte: Anders ist es, wenn zum Reiten$fn97. R. Papa sagte : Bei Glasgefäßen$fn98verhält es sich ebenso wie beim Reiten.
Bava Metzia 79a:4	Rabba b. R. Hona sagte im Namen Rabhs : Wenn jemand einen Esel zum Reiten gemietet hat und er mitten auf dem Wege verendet, so hat er ihm den Lohn für den halben Tag zu zahlen und kann nur Groll gegen ihn hegen$fn99. – 
Bava Metzia 79a:5	In welchem Falle: findet er einen anderen zu mieten, wieso sollte er Groll gegen ihn hegen, und findet er keinen anderen zu mieten, so sollte ihm jener doch den Lohn zurückzahlen!? – 
Bava Metzia 79a:6	Tatsächlich wenn er keinen anderen zu mieten findet, jener aber kann zu ihm sagen: brauchtest du etwa keinen Lohn zu zahlen, wenn du bis hier gelangen wolltest!? – 
Bava Metzia 79a:7	In welchem Falle: hat er von ihm einen Esel schlechthin gemietet, so vermiete er ihm doch einen anderen Esel, und hat er von ihm diesen Esel gemietet, so kaufe dieser doch, wenn er für den Erlös$fn100einen anderen kaufen kann, einen anderen$fn101? – 
Bava Metzia 79a:8	In dem Falle, wenn er für den Erlös keinen anderen kaufen kann. – Wenn er aber für den Erlös einen mieten kann, so miete er doch!? – Rabh vertritt hierbei seine Ansicht, denn Rabh sagte, das Kapital dürfe nicht aufgezehrt$fn102werden. 
Bava Metzia 79a:9	Es wurde nämlich gelehrt: Wenn jemand einen Esel gemietet hat und er mitten auf dem Wege verendet, so kann er, wie Rabh sagt, wenn er für den Erlös einen anderen kaufen kann, einen anderen kaufen, wenn aber nur mieten, so miete er nicht. Šemuél aber sagt, auch wenn nur mieten, miete er. 
Bava Metzia 79a:10	Ihr Streit bestellt in folgendem: Rabh ist der Ansicht, das Kapital dürfe nicht aufgezehrt werden, und Šemuél ist der Ansicht, das Kapital dürfe aufgezehrt werden. 
Bava Metzia 79a:11	Man wandte ein: Verdorrt der Baum$fn103oder wird er gefällt, so ist er beiden$fn104verboten. Was mache er? Er kaufe dafür Ackerland$fn105und genieße die Früchte. Hierbei wird ja, da das Grundstück im Jobeljähre zum Eigentümer$fn106zurückgeht, das Kapital aufgezehrt$fn107!? – 
Bava Metzia 79a:12	Hier handelt es sich um den Fall, wenn er es$fn108auf sechzig Jahre kauft. R. Ḥisda sagte nämlich im Namen R. Qaṭṭinas: Woher, daß, wenn jemand sein Feld auf sechzig Jahre verkauft hat, dieses im Jobeljahre nicht in seinen Besitz zurückgeht? Es heißt :$fn109<i>die Erde darf nicht völlig verkauft werden;</i> nur wenn der Verkauf, wenn nicht das Jobelgesetz, ein völliger wäre, ist er durch das Jobelgesetz nicht völlig, ausgenommen ist der Fall, wenn er auch ohne das Jobelgesetz kein völliger ist. – 
Bava Metzia 79a:13	Aber endlich geht ja nach Ablauf der sechzig Jahre das Grundstück zum Eigentümer zurück und ist das Kapital aufgezehrt!? – Vielmehr, hier wird von der Zeit gesprochen, in der das Jobelgesetz keine Geltung hat. Dies ist auch einleuchtend, denn wenn man sagen wollte, von einer Zeit, in der das Jobelgesetz Geltung hat, und man das Kapital aufzehren dürfe, so sollte er doch das Holz zerspalten und es verwenden. – 
Bava Metzia 79a:14	Wenn nur das, so ist dies kein Einwand, denn es kann vorkommen, daß die Verpfändungsdauer vor Eintritt des Jobeljahres abläuft, oder daß er ihm das Geld bezahlt und ihn vier oder fünf Jahre vor Eintritt des Jobeljahres einlöst$fn110.
Bava Metzia 79a:15	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand ein Schiff gemietet hat, und es mitten auf dem Wege untergeht, so kann er, wie R. Nathan sagt, wenn er [den Lohn] bereits gezahlt hat, ihn nicht mehr zurückverlangen, und wenn er ihn noch nicht gezahlt hat, so braucht er ihn nicht zu zahlen. – 
Bava Metzia 79a:16	In welchem Falle: wollte man sagen, wenn sie von diesem Schiffe und Wein schlechthin [gesprochen$fn111haben], weshalb sollte er, wenn er [den Lohn] gezahlt hat, ihn nicht zurückerhalten, er kann ja sagen: gib mir das Schiff, und ich hole [anderen]$fn112Wein. Und wollte man sagen, wenn sie von einem Schiffe schlechthin und diesem Weine [gesprochen haben], weshalb braucht er ihn ihm, wenn er ihn noch nicht gezahlt hat, nicht zu zahlen, 
Bava Metzia 79b:1	jener kann ja sagen: hole den$fn113Wein, und ich gebe dir [ein anderes] Schiff!? 
Bava Metzia 79b:2	R. Papa erwiderte: Dies kann also nur in dem Falle vorkommen, wenn sie von diesem Schiffe und diesem Weine [gesprochen$fn114haben] ; wenn aber von einem unbestimmten Schiffe und unbestimmtem Weine, so teilen sie$fn115.
Bava Metzia 79b:3	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand ein Schiff gemietet und es mitten auf dem Wege ausgeladen hat, so zahle er [dem Eigentümer] den Lohn für die Hälfte des Weges, und dieser kann gegen ihn nur Groll hegen. – In welchem Falle: wollte man sagen, wenn er es dann$fn116anderweitig vermieten kann, weshalb sollte er Groll gegen ihn hegen, und wenn er es anderweitig nicht vermieten kann, so sollte jener ihm doch den ganzen Lohn$fn117 bezahlen!? – 
Bava Metzia 79b:4	Tatsächlich in dem Falle, wenn er es anderweitig vermieten kann, jedoch kann er Groll gegen ihn hegen, wegen der Abnutzung$fn118des Schiffes. – Demnach hat er ja eine richtige Forderung an ihn und Geld zu verlangen!? – 
Bava Metzia 79b:5	Vielmehr, unter ‘ausgeladen’ ist zu verstehen, wenn er Fracht in dieses ausgeladen$fn119hat. – Wieso hat dieser demnach Groll gegen ihn zu hegen!? – Wegen der geänderten$fn120Disposition, oder auch, wegen des Mehrverbrauches an Stricken$fn121.
Bava Metzia 79b:6	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand einen Esel zum Reiten gemietet hat, so darf der Mieter auf ihn sein Gewand, seinen Schlauch und Speisen für diese Reise legen; alles andere kann der Eseltreiber zurückweisen. Der Eseltreiber darf auf ihn Gerste, Stroh und Speisen für einen Tag legen; alles andere kann der Mieter zurückweisen. – 
Bava Metzia 79b:7	In welchem Falle: bekommt man [Speisen unterwegs] zu kaufen, so sollte auch der Eseltreiber zurückweisen können, und bekommt man keine zu kaufen, so sollte auch der Mieter nicht zurück weisen können!? 
Bava Metzia 79b:8	R. Papa erwiderte: In dem Falle, wenn man mit Mühe von Herberge zu Herberge zu kaufen bekommt, es gehört zur Gepflogenheit des Eseltreibers, sich zu bemühen und zu kaufen, nicht aber gehört es zur Gepflogenheit des Mieters, sich zu bemühen und zu kaufen.
Bava Metzia 79b:9	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand einen Esel zum Reiten für einen Mann gemietet hat, so darf auf diesem keine Frau reiten; wenn für eine Frau, so darf auf diesem sowohl ein Mann als auch eine Frau reiten, ob eine große oder eine kleine, sogar eine schwangere und sogar eine säugende. – 
Bava Metzia 79b:10	Wenn dies sogar von einer säugenden gilt, so ist es ja von einer schwangeren selbstverständlich!? R. Papa erwiderte: Er meint eine schwangere und säugende. 
Bava Metzia 79b:11	Abajje sagte: Hieraus ist zu entnehmen, daß das Gewicht eines Fisches von seinem Rauche abhänge$fn122. – In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Bei Kauf und Verkauf$fn123.
Bava Metzia 80a:1	<b>W</b><small>ENN JEMAND EINE</small> K<small>UH</small>$fn124<small>GEMIETET HAT, IM GEBIRGE ZU PFLÜGEN UND MIT IHR IM</small> T<small>ALE PFLÜGT, SO IST ER, WENN DIE</small> P<small>FLUGSCHAR ZERBRICHT, ERSATZFREI</small>$fn125; <small>WENN ABER IM</small> T<small>ALE ZU PFLÜGEN UND IM</small> G<small>EBIRGE</small>$fn126<small>PFLÜGT, SO IST ER, WENN DIE</small> P<small>FLUGSCHAR ZERBRICHT, ERSATZPFLICHTIG</small> <sup>iv</sup>. W<small>ENN</small> H<small>ÜLSENFRÜCHTE ZU DRESCHEN UND</small> G<small>ETREIDE DRISCHT, SO IST ER</small>$fn127<small>ERSATZFREI ; WENN ABER</small> G<small>ETREIDE ZU DRESCHEN UND</small> H<small>ÜLSENFRÜCHTE DRISCHT, SO IST ER ERSATZPFLICHTIG, WEIL</small> H<small>ÜLSENFRÜCHTE AUSGLEITEN MACHEN</small>.
Bava Metzia 80a:2	GEMARA. Wer$fn128ist ersatzpflichtig, wenn er nicht geändert$fn129hat? – R. Papa sagt, wer den Ochsenstecken hält, sei ersatzpflichtig; R. Šiša, Sohn des R. Idi, sagt, wer die Pflugschar hält, sei ersatzpflichtig. Die Halakha ist: wer die Pflugschar hält, ist ersatzpflichtig. Wenn es aber eine felsige Stelle ist, so sind beide ersatzpflichtig$fn130.
Bava Metzia 80a:3	R. Joḥanan sagte : Wenn jemand an seinen Nächsten eine Kuh verkauft und zu ihm gesagt hat: diese Kuh ist stößig, bissig, schlägt aus und wirft sich nieder, so ist dies, wenn sie einen dieser Fehler hat und er ihn mit den anderen mitgezählt hat, ein auf Irrtum beruhender$fn131Kauf, wenn aber: diesen Fehler$fn132und noch andere Fehler, so ist dies kein auf Irrtum beruhender Kauf. 
Bava Metzia 80a:4	Desgleichen wird auch gelehrt: Wenn jemand an seinen Nächsten eine Magd verkauft und zu ihm gesagt hat: diese Magd ist blöde, epileptisch und verrückt, so ist dies, wenn sie einen dieser Fehler hat und er ihn mit den anderen mitgezählt hat, ein auf Irrtum beruhender Kauf; wenn aber: diesen Fehler$fn132und noch andere Fehler, so ist dies kein auf Irrtum beruhender Kauf. 
Bava Metzia 80a:5	R. Aḥa, Sohn des Raba, sprach zu R. Aši: Wie ist es, wenn sie all diese Fehler$fn133hat? R. Mordekhaj erwiderte R. Aši : Folgendes sagten wir im Namen Rabas: hat sie all diese Fehler, so ist dies kein auf Irrtum beruhender Kauf.
Bava Metzia 80a:6	<sup>v</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND EINEN</small> E<small>SEL GEMIETET HAT, UM MIT DIESEM</small> W<small>EIZEN ZU HOLEN, UND</small> G<small>ERSTE</small>$fn134<small>HOLT, SO IST ER</small>$fn135<small>ERSATZPFLICHTIG</small>$fn136 ; <small>UM</small> G<small>ETREIDE ZU HOLEN, UND</small> S<small>TROH HOLT, SO IST ER ERSATZPFLICHTIG, WEIL DAS</small> V<small>OLUMEN DIE</small> L<small>AST BESCHWERLICH MACHT.</small> E<small>IN</small> L<small>ETHEKH</small>$fn137W<small>EIZEN ZU HOLEN, UND EIN</small> L<small>ETHEKH</small> G<small>ERSTE</small>$fn138<small>HOLT, SO IST ER ERSATZFREI; WENN ER ABER DIE</small> L<small>AST ERHÖHT, SO IST ER ERSATZPFLICHTIG.</small> U<small>M WIEVIEL MUSS ER SIE ERHÖHT</small>$fn139<small>HABEN, UM ERSATZPFLICHTIG ZU SEIN</small>? S<small>YMMACHOS SAGTE IM</small> N<small>AMEN</small> R. M<small>EÍRS, UM EINE</small> S<small>EÁ</small>$fn137<small>BEI EINEM</small> K<small>AMEL, UM DREI</small> K<small>AB</small>$fn137<small>BEI EINEM</small> E<small>SEL</small>$fn140.
Bava Metzia 80a:7	GEMARA. Es wurde gelehrt: Abajje sagte, es heiße ‘beschwerlich wie die Last’, und Raba sagte, es heiße ‘die Last beschwerlich macht’. Abajje sagte, es heiße ‘beschwerlich w i e die Last’ ; das Volumen gleicht dem Gewichte, und wenn er drei Kab$fn141hinzugefügt hat, so ist er ersatzpflichtig. Raba sagt, es heiße ‘die Last beschwerlich macht’; das Gewicht bleibt unverändert, und das Volumen ist eine Hinzufügung$fn142. – 
Bava Metzia 80a:8	Wir haben gelernt: Ein Lethekh Weizen zu holen, und ein Lethekh Gerste holt, so ist er ersatzfrei; wenn er aber die Last erhöht, so ist er ersatzpflichtig. Doch wohl um drei Kab!? – Nein, um eine Seá. – Hierzu lehrt er ja aber: um wieviel muß er sie erhöht haben, um ersatzpflichtig zu sein? Symmachos sagte im Namen R. Meírs, um eine Seá bei einem Kamel, um drei Kab bei einem Esel!? – 
Bava Metzia 80a:9	Er meint es wie folgt: um wieviel muß er, falls er nicht geändert hat, wenn er ihn zu Weizen gemietet und Weizen holt, zu Gerste gemietet und Gerste holt, [die Last] erhöht haben, um ersatzpflichtig zu sein? Symmachos sagte im Namen R. Meírs, um eine Seá bei einem Kamel, um drei Kab bei einem Esel. – 
Bava Metzia 80a:10	Komm und höre: Ein Lethekh Weizen zu holen, 
Bava Metzia 80b:1	und sechzehn [Seá] Gerste geholt hat, so ist er ersatzpflichtig. Demnach ist er ersatzfrei, wenn drei Kab$fn143!? Abajje erklärte: Gestrichen$fn144.
Bava Metzia 80b:2	Die Rabbanan lehrten: Ein Kab$fn145bei einem Lastträger, eine Artabe$fn146bei einem Kahne, ein Kor bei einem Schiffe, drei Kor bei einer großen Liburne.
Bava Metzia 80b:3	Der Meister sagte: Ein Kab bei einem Lastträger. Wenn er [die Last] nicht tragen konnte, so ist er ja ein Mensch mit Verstand und sollte sie ablegen!? Abajje erwiderte: Wenn sie ihn sofort niederschlug. Raba erwiderte: Du kannst auch sagen, wenn sie ihn nicht sofort niederschlug, denn er spricht von der Lohnerhöhung$fn147. R. Aši erwiderte: Er kann geglaubt haben, er sei von einer Schwäche befallen worden$fn148.
Bava Metzia 80b:4	«Ein Kor bei einem Schiffe, drei Kor bei einer großen Liburne.» R. Papa sagte : Hieraus ist zu entnehmen, daß ein gewöhnliches Schiff dreißig Kor fasse$fn149. – In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Bei Kauf und Verkauf$fn150.
Bava Metzia 80b:5	<sup>vi</sup> <b>A</b><small>LLE</small> H<small>ANDWERKER</small>$fn151<small>GELTEN ALS</small> L<small>OHNHÜTER; ALLE GELTEN SIE ABER</small>, <small>SOBALD SIE GESAGT HABEN: NIMM DEINES UND HOLE DAS</small> G<small>ELD, ALS UNENTGELTLICHE</small> H<small>ÜTER.</small> [S<small>AGT JEMAND:</small>] <small>HÜTE MIR UND ICH HÜTE DIR, SO GILT ER ALS</small> L<small>OHNHÜTER</small>. [S<small>AGT JEMAND ZU EINEM</small>:] <small>HÜTE DIES, UND ERWIDERT DIESER: LEGE ES VOR MICH HIN, SO GILT ER ALS UNENTGELTLICHER</small> H<small>ÜTER.</small> 
Bava Metzia 80b:6	W<small>ER AUF EIN</small> P<small>FAND GEBORGT HAT, GILT ALS</small> L<small>OHNHÜTER</small>$fn152 <sup>vii</sup>. R. J<small>EHUDA SAGT, BORGTE ER IHM</small> G<small>ELD, SO GILT ER ALS UNENTGELTLICHER</small> H<small>ÜTER</small>$fn153, <small>BORGTE ER IHM</small> F<small>RÜCHTE, SO GILT ER ALS</small> L<small>OHNHÜTER</small>$fn154. A<small>BBA</small> Š<small>AÚL SAGT, MAN DÜRFE DAS</small> P<small>FAND EINES</small> A<small>RMEN VERMIETEN, UM</small> [<small>DIE</small> S<small>CHULD</small>] <small>ZU AMORTISIEREN, DENN DIES IST EBENSO ALS LIEFERE MAN</small> V<small>ERLORENES AB</small>.
Bava Metzia 80b:7	GEMARA. Unsere Mišna vertritt also nicht die Ansicht R. Meírs, denn es wird gelehrt: Der Mieter ist ersatzpflichtig, wie R. Meír sagt, gleich einem unentgeltlichen Hüter$fn155, und wie R. Jehuda sagt, gleich einem Lohnhüter$fn156. – 
Bava Metzia 80b:8	Du kannst auch sagen, sie vertrete die Ansicht R. Meírs, denn für den Nutzen, daß er jeden anderen überging und die Arbeit ihm überlassen hat, ist er Lohnhüter. – Demnach sollte auch der Mieter für den Nutzen, daß [der Eigentümer] jeden anderen überging und ihm vermietet hat, Lohnhüter sein!? – 
Bava Metzia 80b:9	Vielmehr, du kannst auch sagen, sie vertrete die Ansicht R. Meírs, denn für den Nutzen, daß er ihm etwas mehr$fn157gibt, ist er Lohnhüter. – 
Bava Metzia 80b:10	Auch bei dem Mieter kann es sich ja um den Fall handeln, wenn er ihm etwas mehr gibt!? – Vielmehr, du kannst auch sagen, sie vertrete die Ansicht R. Meírs, denn für den Nutzen, daß er für seinen Lohn [ein Pfand] in der Hand hat und nicht nach seinem Gelde ein und auszugehen braucht, gilt er als Lohnhüter. 
Bava Metzia 80b:11	Wenn du aber willst, sage ich: wie Rabba b. Abuha es umgekehrt lehrt: der Mieter ist ersatzpflichtig, wie R. Meír sagt, gleich einem Lohnhüter, und wie R. Jehuda sagt, gleich einem unentgeltlichen Hüter.
Bava Metzia 80b:12	A<small>LLE GELTEN SIE ABER, SOBALD SIE GESAGT HABEN: NIMM DEINES UND HOLE</small> G<small>ELD, ALS UNENTGELTLICHE</small> H<small>ÜTER.</small> Dort haben wir gelernt: Wenn der Entleiher zu ihm$fn158gesagt hat: sende sie$fn159mir, und er ihm gesandt hat und sie verendet$fn160ist, so ist er ersatzpflichtig$fn161; dasselbe gilt auch von der Rückgabe$fn162. 
Bava Metzia 80b:13	Raphram b. Papa sagte im Namen R. Ḥisdas: Dies lehrten sie nur von dem Falle, wenn er sie innerhalb der Leihzeit zurückgegeben hat, wenn aber nach Ablauf der Leihzeit, so ist er ersatzfrei$fn163. R. Naḥman b. Papa wandte ein : Alle gelten sie aber, sobald sie gesagt haben: nimm deines und hole Geld, als unentgeltliche$fn164Hüter. 
Bava Metzia 81a:1	Demnach gelten sie als Lohnhüter, wenn sie nur gesagt haben: ich bing fertig$fn165!? – Nein, wenn: hole Geld und nimm deines, so gelten sie als Lohnhüter$fn166. – 
Bava Metzia 81a:2	Weshalb lehrt er demnach, wenn sie als unentgeltliche Hüter gelten, falls sie nur gesagt haben: ich bin fertig, daß sie als unentgeltliche Hüter gelten, wenn sie gesagt haben: nimm deines und hole Geld, sollte er doch den Fall lehren, wenn sie gesagt haben: ich bin fertig, und selbstverständlich wäre dies von dem Falle, wenn sie gesagt haben: nimm deines!? – 
Bava Metzia 81a:3	Der Fall, wenn sie ‘nimm deines’ gesagt haben, ist nötig; man könnte glauben, sie gelten dann nicht einmal als unentgeltliche Hüter$fn167, so lehrt er uns. 
Bava Metzia 81a:4	Manche lesen : R. Naḥman b. Papa sagte: Auch wir haben demgemäß gelernt: Alle gelten sie aber, sobald sie gesagt haben: nimm deines und hole Geld, als unentgeltliche Hüter. Doch wohl auch von dem Falle, wenn sie nur gesagt haben: ich bin fertig. – Nein, anders ist es, wenn er gesagt hat: nimm deines.
Bava Metzia 81a:5	Hona Mar b. Meremar wies Rabina auf den Widerspruch zwischen diesen beiden Lehren hin und erklärte es auch. Wir haben gelernt, daß sie alle als unentgeltliche Hüter gelten, sobald sie gesagt haben: nimm deines und hole Geld, und dasselbe gilt wahrscheinlich auch von dem Falle, wenn sie gesagt haben: ich bin fertig$fn168, und dem widersprechend haben wir gelernt, daß, wenn der Entleiher zu ihm$fn158gesagt hat: sende sie mir, und er sie ihm gesandt hat und sie verendet ist, er ersatzpflichtig sei, und dasselbe gelte auch von der Rückgabe$fn169!? Er erklärte es auch: Raphram b. Papa sagte im Namen R. Ḥisdas, dies lehrten sie nur von dem Falle, wenn er sie innerhalb der Leihzeit zurückgegeben hat, wenn aber nach Ablauf der Leihzeit, so ist er frei.
Bava Metzia 81a:6	Sie fragten: Frei von [der Haftbarkeit] eines Entleihers$fn170und ersatzpflichtig gleich einem Lohnhüter, oder gilt er auch nicht als Lohnhüter? Amemar erwiderte: Es ist einleuchtend, daß er frei von [der Haftbarkeit] eines Entleihers und ersatzpflichtig gleich einem Lohnhüter ist, denn da er einen Nutzen hatte, gewährt er einen solchen$fn171. 
Bava Metzia 81a:7	Übereinstimmend mit Amemar wird auch gelehrt: Wenn jemand Sachen vom Handwerker kauft, um sie ins Haus seines Seh wieger vaters$fn172zu senden, und mit ihm vereinbart: wenn man sie von mir annimmt, so zahle ich dir den Preis, wenn aber nicht, so vergüte ich dir einen Dankes wert$fn173, so ist er, wenn sie auf dem Hinwege von einem Unfall betroffen worden, ersatzpflichtig$fn174, 
Bava Metzia 81a:8	und wenn auf dem Rückwege, ersatzfrei, weil er einem Lohnhüter gleicht.
Bava Metzia 81a:9	Einst verkaufte jemand einen Esel an seinen Nächsten und dieser sprach zu ihm: Ich will ihn nach jenem Orte hinbringen; wenn ich ihn da verkaufen kann, so ist es recht, wenn aber nicht, so gebe ich ihn dir zurück. Darauf ging er da hin und verkaufte ihn nicht, und bei der Rückkehr wurde er von einem Unfall betroffen. Als er hierauf vor R. Naḥman kam, verurteilte er ihn. 
Bava Metzia 81a:10	Rabba wandte gegen R. Naḥman ein : Wenn sie auf dem Hinwege von einem Unfall betroffen worden, ersatzpflichtig, und wenn auf dem Rückwege, ersatzfrei, weil er einem Lohnhüter gleicht!? 
Bava Metzia 81a:11	Dieser erwiderte: Bei diesem gleicht der Rückweg dem Hinwege. Dies ist einleuchtend; würde er denn, wenn er ihn auf dem Rückwege zu verkaufen Gelegenheit hätte, ihn nicht verkauft haben?
Bava Metzia 81a:12	H<small>ÜTE MIR UND ICH HÜTE DIR, SO GILT ER ALS</small> L<small>OHNHÜTER.</small> Weshalb denn, dies ist ja eine Hütung im Beisein$fn175des Eigentümers!? R. Papa erwiderte: Wenn er zu ihm gesagt hat: hüte du mir heute und ich hüte dir morgen.
Bava Metzia 81a:13	Die Rabbanan lehrten : [Sagt jemand zu einem :] hüte mir und ich hüte dir, leihe mir und ich leihe dir, hüte mir und ich leihe dir, leihe mir und ich hüte dir, so gelten sie für einander als Lohnhüter. – Weshalb denn, dies ist ja eine Hütung im Beisein des Eigentümers!? R. Papa erwiderte: Wenn er zu ihm gesagt hat: hüte mir heute und ich hüte dir morgen.
Bava Metzia 81a:14	Einst waren Aloehändler, von denen jeder an einem bestimmten Tage buk$fn176. Eines Tages sprachen sie zu einem von ihnen: geh, backe für uns. Er erwiderte ihnen: Bewachet währenddessen mein Gewand. Als er zurückkam war es, weil sie eine Fahrlässigkeit begangen hatten, gestohlen worden. Hierauf kamen sie vor R. Papa, und er verurteilte sie. 
Bava Metzia 81a:15	Die Jünger sprachen zu R. Papa: Weshalb denn, dies ist ja eine Fahrlässigkeit im Beisein des Eigentümers!? Da wurde er verlegen. Später stellte es sich heraus, daß er in jener Stunde Met getrunken hatte$fn177. – 
Bava Metzia 81a:16	Erklärlich ist es, daß er verlegen war, nach demjenigen, welcher sagt, man sei bei einer Fahrlässigkeit im Beisein des Eigentümers ersatzfrei, weshalb aber war er verlegen nach demjenigen, welcher sagt, man sei ersatzpflichtig!? – Vielmehr, es war nicht sein Tag, jene sagten zu ihm, daß er für sie backe, und er erwiderte ihnen: Als Belohnung dafür, daß ich für euch backe, hütet$fn178mir mein Gewand. 
Bava Metzia 81b:1	Als er zurückkam, war es gestohlen$fn179worden. Darauf kamen sie vor R. Papa und er verurteilte$fn180sie. Die Jünger sprachen zu R. Papa: Es war ja eine Hütung im Beisein des Eigentümers!? Da wurde er verlegen. Später stellte es sich heraus, daß er in jener Stunde Met getrunken hatte.
Bava Metzia 81b:2	Einst befanden sich zwei Leute auf der Reise, einer war groß und einer war klein; der große ritt auf einem Esel und hatte ein Laken, und der kleine hatte eine Kutte an und ging zu Fuß. Als sie an einen Strom herankamen, zog er seine Kutte aus$fn181und legte sie auf den Esel, dann nahm er das Laken des anderen und bedeckte sich damit; da schwemmte das Wasser das Laken fort. 
Bava Metzia 81b:3	Hierauf kamen sie vor Raba und er verurteilte ihn. Die Jünger sprachen zu Raba: Weshalb denn, dies ist ja ein Leihen im Beisein$fn182des Eigentümers!? Da wurde er verlegen. Später stellte es sich heraus, daß er es ohne dessen Wissen genommen und ohne dessen Wissen hingelegt hatte.
Bava Metzia 81b:4	Einst vermietete jemand seinem Nächsten einen Esel und sprach zu ihm: Geh nicht den Weg am Strome Peqod, wo Wasser vorhanden ist, sondern geh den Weg von Naraš, wo kein Wasser vorhanden ist. Er aber ging den Weg am Strome Peqod, und der Esel verendete. Als er zurückkam, sprach er: Ich ging zwar den Weg am Strome Peqod, aber da war kein Wasser vorhanden. 
Bava Metzia 81b:5	Da entschied Raba: Er hat keine Ursache zu lügen, denn wenn er wollte, könnte er sagen, er sei den Weg von Naraš gegangen. Abajje sprach zu ihm: Wo Zeugen vorhanden sind, sagen wir nicht, er habe keine Veranlassung zu lügen$fn183.
Bava Metzia 81b:6	[S<small>AGT JEMAND ZU EINEM:</small>] <small>HÜTE DIES UND ERWIDERT DIESER:</small> L<small>EGE ES VOR MICH HIN, SO GILT ER ALS UNENTGELTLICHER</small> H<small>ÜTER.</small> R. Hona sagte: Wenn er ihm erwidert : lege es vor dich hin, so gilt er weder als unentgeltlicher noch als Lohnhüter. Sie fragten : Wie ist es, wenn er nur gesagt hat : lege es hin? – Komm und höre: Hüte dies, und erwidert dieser: lege es vor mich hin, so gilt er als unentgeltlicher Hüter. Demnach ist er, wenn er dies nicht gesagt hat, überhaupt nichts. – 
Bava Metzia 81b:7	Im Gegenteil, R. Hona sagte, wenn er ihm erwidert: lege es vor dich hin, gelte er weder als unentgeltlicher noch als Lohnhüter; demnach gilt er, wenn er dies nicht gesagt hat, als unentgeltlicher Hüter!? Hieraus ist vielmehr nichts zu entnehmen, – 
Bava Metzia 81b:8	Es wäre anzunehmen, daß hierüber Tannaím streiten: Hat er ihn aber$fn184mit Befugnis hineingebracht, so ist der Eigentümer des Hofes$fn185ersatzpflichtig. Rabbi sagt, in all diesen Fällen sei er nur dann ersatzpflichtig, wenn er die Bewachung übernommen hat$fn186. – 
Bava Metzia 81b:9	Wieso denn, vielleicht sind die Rabbanan dieser Ansicht nur bei einem Hofe, der zur Bewachung bestimmt ist, und wenn er zu ihm gesagt hat, daß er ihn hineinbringe, so heißt dies: bring ihn hinein, ich werde ihn bewachen; auf der Straße aber, die nicht zur Bewachung bestimmt ist, heißt dies: lege es hin und bewache es dir. 
Bava Metzia 81b:10	Oder auch, Rabbi ist dieser Ansicht nur bei einem Hofe, weil er zum Hineinbringen der Befugnis bedurfte, und wenn jener ihm die Befugnis zum Hineinbringen erteilt hat, so heißt dies: geh und bewache ihn dir; hierbei aber heißt dies: lege es hin, ich werde es bewachen, denn zum Hinlegen brauchte er ja von ihm keine Erlaubnis einzufordern.
Bava Metzia 81b:11	W<small>ER AUF EIN</small> P<small>FAND GEBORGT HAT, GILT ALS</small> L<small>OHNHÜTER.</small> Es wäre anzunehmen, daß unsere Mišna nicht die Ansicht R. Elie͑zers vertritt, denn es wird gelehrt: Wenn jemand seinem Nächsten auf ein Pfand geborgt hat und das Pfand abhanden gekommen ist, so muß er, wie R. Elie͑zer sagt, schwören$fn187und er erhält sein Geld; 
Bava Metzia 81b:12	R. A͑qiba sagt, dieser könne zu ihm sagen : du hast mir ja nur auf ein Pfand geborgt, da nun das Pfand fort ist, so ist auch dein Geld fort. Wenn aber jemand einem tausend Zuz auf einen Schuldschein geborgt und dieser ihm auch ein Pfand gegeben hat, so stimmen alle überein, daß, wenn das Pfand abhanden gekommen ist, er sein Geld verloren habe. – 
Bava Metzia 81b:13	Du kannst auch sagen, sie vertrete die Ansicht R. Elie͑zers, dennoch ist nichts einzuwenden, denn eines gilt von dem Falle, wenn er von ihm das Pfand beim Borgen$fn188genommen hat, und eines gilt von dem Falle, wenn er das Pfand von ihm nicht beim Borgen genommen$fn189hat. – 
Bava Metzia 81b:14	Es heißt ja aber in beiden: 
Bava Metzia 82a:1	auf ein Pfand geborgt$fn190!? – Vielmehr, das ist kein Einwand; eines gilt von dem Falle, wenn er ihm Geld geborgt hat, und eines gilt von dem Falle, wenn er ihm Früchte$fn154geborgt hat. – 
Bava Metzia 82a:2	Im Schlußsatze heißt es ja aber: R. Jehuda sagt: borgte er ihm Geld, so gilt er als unentgeltlicher Hüter, borgte er ihm Früchte, so gilt er als Lohnhüter. Demnach gibt es ja nach dem ersten Autor keinen Unterschied!? – 
Bava Metzia 82a:3	Die ganze [Lehre] ist von R. Jehuda, und zwar ist sie lückenhaft und muß wie folgt lauten: wer auf ein Pfand geborgt hat, gilt als Lohnhüter: dies nur wenn er ihm Früchte geborgt hat, wenn er ihm Geld geborgt hat, so gilt er als unentgeltlicher Hüter; R. Jehuda ist nämlich der Ansicht: borgte er ihm Geld, so gilt er als unentgeltlicher Hüter, borgte er ihm Früchte, so gilt er als Lohnhüter. – 
Bava Metzia 82a:4	Demnach vertritt ja unsere Mišna nicht die Ansicht R. A͑qibas$fn191 !? – Am richtigsten ist es vielmehr, unsere Mišna vertritt nicht die Ansicht R. Elie͑zers.
Bava Metzia 82a:5	Es wäre anzunehmen, daß sie über den Fall, wenn das Pfand nicht den Wert des Darlehens hat, also über eine Lehre Šemuéls, streiten. Šemuél sagte nämlich: Wenn jemand seinem Nächsten tausend Zuz geborgt und dieser ihm einen Sichelstiel als Pfand gegeben hat, so sind, wenn der Sichelstiel verloren geht, die tausend Zuz verloren. – 
Bava Metzia 82a:6	Wenn das Pfand den Wert des Darlehens nicht hat, ist keiner$fn192der Ansicht Šemuéls, hier aber wird von dem Falle gesprochen, wenn es den Wert des Darlehens hat, und sie streiten über eine Lehre R. Jiçḥaqs. 
Bava Metzia 82a:7	R. Jiçḥaq sagte nämlich: Woher, daß der Gläubiger das Pfand eigne$fn193? Es heißt:$fn194<i>dir wird es</i>$fn195<i>als Rechtschaffenheit angerechnet werden,</i> und wenn er das Pfand nicht eignen würde, wäre dies ja keine Rechtschaffenheit. Hieraus, daß der Gläubiger das Pfand eigne$fn196. – 
Bava Metzia 82a:8	Meinst du? R. Jiçḥaq ist dieser Ansicht nur in dem Falle, wenn er von ihm das Pfand nicht beim Borgen genommen$fn197hat, sagte er dies etwa auch von dem Falle, wenn er von ihm das Pfand beim Borgen genommen hat!? –
Bava Metzia 82a:9	Vielmehr, in dem Falle, wenn er von ihm das Pfand nicht beim Borgen genommen hat, sind alle der Ansicht R. Jiçḥaqs, sie streiten nur über den Fall, wenn er von ihm das Pfand beim Borgen genommen hat, und zwar streiten sie über den Hüter eines Fundes$fn198. Es wurde nämlich gelehrt: Der Hüter eines Fundes gilt, wie Rabba sagt, als unentgeltlicher Hüter, und wie R. Joseph sagt, als Lohnhüter$fn199. – 
Bava Metzia 82a:10	Demnach streiten Tannaím über die Ansicht R. Josephs? – Nein, hinsichtlich eines Fund-Hüters sind alle der Ansicht R. Josephs, und sie streiten vielmehr über den Fall, 
Bava Metzia 82b:1	wenn der Gläubiger das Pfand benutzt$fn200; einer ist der Ansicht, er übe durch das Borgen dennoch eine gottgefällige Handlung aus, somit gilt er als Lohnhüter, und einer ist der Ansicht, er übe keine gottgefällige Handlung aus, da er seinen eigenen Nutzen bezweckt, somit gilt er als unentgeltlicher Hüter.
Bava Metzia 82b:2	A<small>BBA</small> Š<small>AÚL SAGT, MAN DÜRFE DAS</small> P<small>FAND EINES</small> A<small>RMEN VERMIETEN, UM</small> [<small>DIE</small> S<small>CHULD</small>] <small>ZU AMORTISIEREN;</small> R. Hannan b. Ami sagte im Namen Šemuéls : Die Halakha ist wie Abba Šaúl. Aber Abba Šaúl sagte es nur von einer Schaufel, einem Hobeleisen und einer Axt, weil bei diesen der Gewinn bedeutend und die Abnutzung gering ist.
Bava Metzia 82b:3	<sup>viii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND EIN</small> F<small>ASS VON EINEM</small> O<small>RTE NACH EINEM ANDEREN UMTRÄGT UND ES ZERBRICHT, EINERLEI OB EIN UNENTGELTLICHER ODER EIN</small> L<small>OHNHÜTER, SO MUSS ER SCHWÖREN</small>$fn201. R. E<small>LIE͑ZER SAGTE</small> : F<small>REILICH MUSS</small>$fn202<small>SOWOHL DER EINE ALS AUCH DER ANDERE SCHWÖREN; ES WUNDERT MICH ABER, WIESO DENN DER EINE ODER DER ANDERE SCHWÖREN SOLL</small>$fn203.
Bava Metzia 82b:4	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand für seinen Nächsten ein Faß von einem Orte nach einem anderen umträgt und es zerbricht, einerlei ob ein unentgeltlicher oder ein Lohnhüter, so muß er schwören – so R. Meír; R. Jehuda sagt, ein unentgeltlicher Hüter schwöre, ein Lohnhüter bezahle. R. Elie͑zer$fn204sagte : Freilich muß sowohl der eine als auch der andere schwören; es wundert mich aber, wieso denn der eine oder der andere schwören soll. 
Bava Metzia 82b:5	Demnach$fn205wäre R. Meír der Ansicht, das Straucheln$fn206wäre kein Verschulden, und [dem widersprechend] wird gelehrt: Wenn einem sein Krug zerbricht und er [die Scherben] nicht fortschafft, oder einem sein Kamel stürzt und er es nicht aufrichtet, so ist er für den dadurch entstandenen Schaden nach R. Meír haftbar; die Weisen sagen, er sei beim menschlichen Gerichte frei und beim himmlischen Gerichte schuldig. Und es ist uns bekannt, daß sie darüber streiten, ob das Straucheln ein Verschulden sei!? 
Bava Metzia 82b:6	R. Elea͑zar erwiderte: Geteilt, wer das eine lehrte, lehrte das andere nicht$fn207. R. Jehuda aber sagt, ein unbezahlter Hüter schwöre, und ein Lohnhüter be zahle, der eine nach seiner Norm und der andere nach seiner$fn208Norm. Hierzu sagte R. Elie͑zer: Freilich gibt es eine Überlieferung nach R. Meír, es wundert mich aber, wieso denn der eine oder der andere schwören soll. 
Bava Metzia 82b:7	Allerdings kann der unbezahlte Hüter schwören, daß er daran keine Fahrlässigkeit begangen habe, was aber sollte der Lohnhüter schwören, auch wenn er daran keine Fahrlässigkeit begangen hat, muß er ja bezahlen!? Und auch bei einem unentgeltlichen Hüter ist dies nur dann erklärlich, wenn es sich auf einer abschüssigen Stelle$fn209befunden hatte, wieso aber kann er, wenn es sich auf einer nicht abschüssigen Stelle befunden hatte, schwören, daß er daran keine Fahrlässigkeit begangen$fn210habe!? 
Bava Metzia 83a:1	Und auch wenn es sich auf einer abschüssigen Stelle befunden hatte, ist dies nur dann erklärlich, wenn keine Zeugen vorhanden sind, wenn aber Zeugen vorhanden sind, so müßte er doch Zeugen holen und [nur dann] frei$fn211sein !? Es wird nämlich gelehrt: Isi b. Jehuda sagte: $fn212<i>Wenn niemand es gesehen hat, so soll ein Eid beim Herrn zwischen ihnen entscheiden;</i> wenn aber jemand es gesehen hat, so muß er Zeugen holen und ist [nur dann] frei. 
Bava Metzia 83a:2	R. Ḥija b. Abba erklärte im Namen R. Joḥanans : Dieser Eid$fn213ist eine Verordnung der Weisen, denn sonst würde kein Mensch für seinen Nächsten ein Faß von einem Orte nach einem anderen umtragen. – 
Bava Metzia 83a:3	Was schwört er$fn214demnach? Raba erwiderte: Ich schwöre, daß ich es ohne Absicht zerbrochen habe. R. Jehuda aber sagt, ein unentgeltlicher Hüter schwöre, und ein Lohnhüter bezahle, der eine nach seiner Norm und der andere nach seiner Norm. Hierzu sagte R. Elie͑zer : Freilich gibt es eine Überlieferung nach R. Meír, es wundert mich aber, wieso denn der eine oder der andere schwören soll. 
Bava Metzia 83a:4	Allerdings kann der unentgeltliche Hüter schwören, daß er daran keine Fahrlässigkeit begangen habe, was aber sollte der Lohnhüter schwören, auch wenn er keine Fahrlässigkeit begangen hat, muß er ja bezahlen!? Und auch bei einem unentgeltlichen Hüter ist dies nur dann erklärlich, wenn es sich auf einer abschüssigen Stelle befunden hatte, wieso aber kann er, wenn es sich auf einer nicht abschüssigen Stelle befunden hatte, schwören, daß er daran keine Fahrlässigkeit begangen habe!? 
Bava Metzia 83a:5	Und auch wenn es sich auf einer abschüssigen Stelle befunden hatte, ist dies nur dann erklärlich, wenn keine Zeugen vorhanden sind, wenn aber Zeugen vorhanden sind, so müßte er doch Zeugen holen und [nur dann] frei sein!? Es wird nämlich gelehrt: Isi b. Jehuda sagte: <i>Wenn niemand es gesehen hat, so soll ein Eid beim Herrn zwischen ihnen entscheiden;</i> wenn aber jemand es gesehen hat, so muß er Zeugen holen und ist [nur dann] frei.
Bava Metzia 83a:6	Einst trug jemand ein Faß Wein um auf dem Vorplatze$fn215von Maḥoza und zerbrach es an einem Vorsprunge (von Maḥoza$fn216). Als er darauf vor Raba kam, sprach dieser zu ihm: Auf dem Vorplatze von Maḥoza sind viele Leute da; geh hole Zeugen$fn217, so wirst du frei sein. Da sprach sein Sohn R. Joseph zu ihm: Also nach Isi? Dieser erwiderte: Jawohl, nach Isi, und wir sind seiner Ansicht.
Bava Metzia 83a:7	Einst sagte jemand zu seinem Nächsten: Geh, kaufe für mich vierhundert Faß Wein. Da ging er und kaufte sie für ihn. Später kam er zu ihm und sprach: Ich habe für dich vierhundert Faß Wein gekauft und sie sind sauer geworden. 
Bava Metzia 83a:8	Als er darauf vor Raba kam, sprach er zu ihm ; Wenn vierhundert Faß Wein sauer werden, so wird dies bekannt; geh hole Zeugen, daß der Wein, als du ihn gekauft hast, gut war, sodann wirst du frei sein. Da sprach sein Sohn R. Joseph zu ihm : Also nach Isi? Dieser erwiderte: Jawohl, nach Isi, und wir sind seiner Ansicht.
Bava Metzia 83a:9	R. Ḥija b. Joseph ordnete in Sikhra an: Die etwas mit einer Trage tragen und es zerbrechen, müssen die Hälfte bezahlen, weil es für einen zuviel und für zwei zu wenig$fn218ist, somit einem Unfall und einem Verschulden gleich nahe ist; wenn mit einer Hebestange$fn219, so müssen sie das ganze bezahlen$fn220.
Bava Metzia 83a:10	Einst zerbrachen Lastträger dem Rabba b. Bar Ḥana ein Faß Wein; da nahm er ihnen ihre Gewänder weg. Als sie darauf vor Rabh kamen, sprach er zu ihm: Gib ihnen ihre Gewänder zurück. Jener entgegnete: Ist dies das Gesetz? Dieser erwiderte: Jawohl, es heißt:$fn221<i>damit du auf dem Wege der Guten wandelst</i>. Da gab er ihnen ihre Gewänder zurück. Hierauf sprachen sie zu ihm: Wir sind arm und haben uns den ganzen Tag abgemüht; jetzt sind wir hungrig und haben nichts. Da sprach er zu ihm: Geh bezahle ihnen ihren Lohn. Jener entgegnete: Ist dies das Gesetz? Dieser erwiderte: Jawohl, es heißt:$fn221<i>und die Pfade der Gerechten sollst du beobachten</i>.
Bava Metzia 83a:11	
Bava Metzia 83a:12	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN <small>JEMAND</small> L<small>ÖHNER GEMIETET HAT UND ZU IHNEN SAGT, DASS SIE FRÜH ANFANGEN UND SPÄT AUFHÖREN SOLLEN, SO KANN ER, WENN ES EIN</small> O<small>RT IST, DA ES NICHT ÜBLICH IST, FRÜH ANZUFANGEN UND SPÄT AUFZUHÖREN, SIE DAZU NICHT ZWINGEN.</small> W<small>O ES ÜBLICH IST, SIE ZU BEKÖSTIGEN, MUSS ER SIE BEKÖSTIGEN, IHNEN</small> Z<small>UKOST</small>$fn1 <small>ZU GEBEN, MUSS ER IHNEN</small> Z<small>UKOST GEBEN.</small> A<small>LLES NACH DEM</small> L<small>ANDESBRAUCHE.</small> 
Bava Metzia 83a:13	E<small>INST SPRACH</small> R. J<small>OḤANAN B.</small> M<small>ATHJA ZU SEINEM</small> S<small>OHNE</small> : G<small>EH, MIETE FÜR UNS</small> L<small>ÖHNER.</small> D<small>A GING ER HIN UND VERABREDETE MIT IHNEN</small> B<small>EKÖSTIGUNG.</small> 
Bava Metzia 83a:14	A<small>LS ER ZU SEINEM</small> V<small>ATER ZURÜCKKAM, SPRACH DIESER ZU IHM:</small> M<small>EIN</small> S<small>OHN, SELBST WENN DU IHNEN EINE</small> M<small>AHLZEIT GLEICH DER DES</small> Š<small>ELOMO ZU SEINER</small> Z<small>EIT</small>$fn2 <small>BEREITEST, HAST DU DEINER</small> P<small>FLICHT GEGEN SIE NICHT GENÜGT, DENN SIE SIND</small> K<small>INDER VON</small> A<small>BRAHAM,</small> J<small>IÇḤAQ UND</small> J<small>A͑QOB.</small> B<small>EVOR SIE NOCH DIE</small> A<small>RBEIT ANFANGEN, GEH HIN UND SAGE IHNEN! UNTER DER</small> B<small>EDINGUNG, DASS IHR VON MIR NUR</small> B<small>ROT UND</small> H<small>ÜLSENFRÜCHTE ZU BEANSPRUCHEN HABT.</small> R. Š<small>IMO͑N B.</small> G<small>AMLIÉL SAGTE</small> : E<small>R BRAUCHTE DIES NICHT ZU SAGEN, DENN MAN RICHTE SICH BEI ALLEM NACH DEM</small> L<small>ANDESBRAUCHE.</small>
Bava Metzia 83a:15	GEMARA. Selbstverständlich$fn3!? – In dem Falle, wenn er ihnen einen höheren Lohn zahlt; man könnte glauben, er könne zu ihnen sagen: ich habe euch einen höheren Lohn zugebilligt in der Voraussetzung, daß ihr früh beginnen und spät aufhören werdet, so lehrt er uns, daß sie ihm erwidern können : du hast ihn uns deshalb erhöht, damit wir dir bessere Arbeit verrichten.
Bava Metzia 83a:16	Raš Laqiš sagte: 
Bava Metzia 83b:1	Beim Löhner erfolgt die Heimkehr$fn4 in seiner und der Antritt$fn4 in des Eigentümers [Zeit]$fn5; denn es heißt:$fn6<i>wenn die Sonne aufgeht, ziehen sie sich zurück und lagern sich in ihrer Behausung; der Mensch geht an sein Werk und an seine Arbeit bis zum Abend.</i> – 
Bava Metzia 83b:2	Sollte man doch sehen, wie da der Brauch ist!? – In einer neuen Stadt. – Sollte man doch sehen, woher sie gekommen sind!? – Bei Durcheinandergemischten$fn7. Wenn du aber willst, sage ich: wenn er zu ihnen gesagt hat, er miete sie als Löhner nach der gesetzlichen Norm.
Bava Metzia 83b:3	R. Zera trug vor, und wie manche sagen, lehrte es R. Joseph: Es heißt:$fn8<i>du wirkst Finsternis und es wird Nacht; in ihr regen sich alle Tiere des Waldes. Du wirkst Finsternis und es wird Nacht,</i> das ist diese Welt, die der Nacht gleicht; <i>in ihr regen sich alle Tiere des Waldes,</i> das sind die Frevler darin, die den Tieren des Waldes gleichen. 
Bava Metzia 83b:4	<i>Wenn die Sonne aufgeht, ziehen sie sich zurück (und lagern sich in ihrer Behausung);</i> wenn die Sonne den Frommen aufgeht, ziehen sich die Frevler ins Fegefeuer zurück. <i>Und lagern sich in ihrer Behausung</i>; du hast keinen From-men, der nicht eine Wohnung nach seiner Würde hätte. <i>Der Mensch geht an sein Werk</i>, die Frommen gehen ihren Lohn empfangen. <i>An seine Arbeit bis zum Abend,</i> der seine Arbeit bis zum Abend$fn9 verrichtet hat.
Bava Metzia 83b:5	Einst traf R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n einen Kriminalbeamten$fn10, der Diebe festnahm. Da sprach er zu ihm: Wie kannst du ihnen beikommen, sie gleichen ja den Tieren!? Denn es heißt: <i>in ihr regen sich alle Tiere des Waldes.</i> Manche sagen, er babe es ihm aus folgender Schriftstelle gedeutet :$fn11<i>er lauert im Verborgenen wie ein Löwe in seinem Dickicht.</i> Vielleicht fassest du Gerechte und lassest Frevler!? 
Bava Metzia 83b:6	Dieser erwiderte: Was kann ich machen, es ist ja ein Befehl des Königs. Da sprach jener: Komm, ich will dich lehren, wie du es machen sollst. Geh in der vierten Stunde in die Schenke, und wenn du jemand Wein trinken siehst, der einen Becher in der Hand hält und schlummert, so erkundige dich nach ihm; 
Bava Metzia 83b:7	ist es ein Gelehrter, so ist er wahrscheinlich wegen seines Studiums früh aufgestanden; ist es ein Löhner, so ist er wahrscheinlich früh zur Arbeit aufgestanden; ist es ein Nachtarbeiter$fn12, so kann er Nadeln gefertigt$fn13haben ; ist er nichts von all dem, so ist es ein Dieb$fn14, und du kannst ihn festnehmen. 
Bava Metzia 83b:8	Als dies beim Könige bekannt wurde, sprachen sie: Der Leser des Briefes mag auch der Bote sein$fn15. Da holten sie R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n, und er nahm Diebe fest. Darauf ließ R. Jehošua͑ b. Qorḥa ihm sagen : Aus Wein entstandener Essig$fn16, wie lange noch wirst du das Volk unseres Gottes zur Hinrichtung ausliefern! 
Bava Metzia 83b:9	Dieser ließ ihm erwidern: Ich entferne nur die Dornen aus dem Weinberge. Jener ließ ihm entgegnen: Mag der Besitzer des Weinbergs kommen und selber seine Dornen entfernen. Eines Tages begegnete ihm ein Wäscher und nannte ihn aus Wein entstandener Essig. Da sagte er: Da er so frech ist, so ist er wahrscheinlich ein Frevler. Hierauf befahl er, ihn festzunehmen, und sie nahmen ihn fest. 
Bava Metzia 83b:10	Nachdem er sich beruhigt hatte, ging er hin, um ihn auszulösen; er vermochte es aber nicht mehr. Da las er über ihn:$fn17<i>wer seinen Mund und seine Zunge hütet, bewahrt sein Leben vor Leiden.</i> Als man ihn hängte, stand er neben dem Galgen und weinte: da sprachen sie zu ihm: Meister, laß es dir nicht leid tun; er und sein Sohn beschliefen am Versöhnungstage eine verlobte Jungfrau$fn18. 
Bava Metzia 83b:11	Da legte er seine Hände gegen seine Eingeweide und sprach: Freut euch, meine Eingeweide, freut euch; wenn das eure Zweifelhaften$fn19sind, wie sind eure Zweifellosen! Ich bin dessen sicher, daß Gewürm und Geschmeiß keine Gewalt über euch haben werden.
Bava Metzia 83b:12	Dennoch war er nicht ganz beruhigt. Hierauf gaben sie ihm ein Schlafmittel zu trinken, brachten ihn in ein Marmorhaus, schlitzten ihm den Leib auf und nahmen aus ihm viele Körbe Fett$fn20heraus ; diese stellten sie im Tammuz und im Ab in die Sonne, und sie wurden nicht übelriechend. – 
Bava Metzia 83b:13	Jedes andere Fett wird ja ebenfalls nicht übelriechend!? – Jedes andere Fett wird nicht übelriechend, aber die roten Fäserchen werden übelriechend, seines aber wurde nicht übelriechend, obgleich die roten Fäserchen darin waren. Hierauf las er über sich :$fn21<i>auch mein Leib ruht in Sicherheit.</i> 
Bava Metzia 83b:14	Auch mit R. Jišma͑él b. R. Jose ereignete sich solches$fn22. 
Bava Metzia 84a:1	Einst begegnete ihm Elijahu und sprach zu ihm: 
Bava Metzia 84a:2	Wie lange noch wirst du das Volk unseres Gottes zur Hinrichtung ausliefern!? Da erwiderte er ihm: Was kann ich machen, es ist ja ein Befehl des Königs. Dieser erwiderte: Dein Vater floh nach Asja, fliehe du nach Laodicea.
Bava Metzia 84a:3	Wenn R. Jišma͑él b. R. Jose und R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n einander begegneten, konnte ein Rinderpaar zwischen ihnen$fn23durchgehen, ohne sie zu berühren. 
Bava Metzia 84a:4	Einst sprach eine Matrone zu ihnen: Eure Kinder sind sicherlich nicht von euch$fn24. Da erwiderten sie ihr: Ihre$fn25sind noch größer als unsere. – Um so mehr!? Manche sagen, sie erwiderten ihr folgendes :$fn26<i>Seine Kraft</i>$fn27<i>ist die eines Mannes.</i> Manche sagen, sie erwiderten ihr wie folgt: Die Liebe verdrängt den Leib. – 
Bava Metzia 84a:5	Wozu antworteten sie ihr überhaupt, es heißt ja:$fn28<i>antworte dem Toren nicht in</i>$fn29<i>seiner Narrheit</i>!? – Damit keine üble Nachrede inbetreff ihrer Kinder$fn30ausgebracht werde.
Bava Metzia 84a:6	R. Joḥanan sagte: Der Körperumfang$fn31R. Jišma͑éls war wie ein neun Kab fassender Schlauch. R. Papa sagte: Der Körperumfang R. Joḥanans war wie ein fünf Kab fassender Schlauch. Manche sagen, wie ein drei Kab fassender. Der des R. Papa selber war wie ein harpanischer Korb.
Bava Metzia 84a:7	R. Joḥanan sagte: Ich bin von den Schönen Jerušalems übrig geblieben. Wer die Schönheit R. Joḥanans sehen will, nehme einen silbernen Becher, wie er vom Juwelier kommt, fülle ihn mit Körnern von einem roten Granatapfel, lege um die Mündung einen Kranz von roten Rosen und stelle ihn zwischen Sonne und Schatten; dieser Glanz ist ein wenig von der Schönheit R. Joḥanans. – 
Bava Metzia 84a:8	Dem ist ja aber nicht so, der Meister sagte ja, die Schönheit R. Kahanas sei ein wenig von der Schönheit R. Abahus, die Schönheit R. Abahus sei ein wenig von der Schönheit unseres Vaters Ja͑qob und die Schönheit unseres Vaters Ja͑qob sei ein wenig von der Schönheit Adam des Urmenschen; R. Joḥanan aber wird nicht mitgenannt!? – Anders verhielt es sich bei R. Joḥanan, ihm fehlte der Schmuck des Gesichtes$fn32.
Bava Metzia 84a:9	R. Joḥanan pflegte an den Toren der Reinigungsbäder zu sitzen, indem er sagte: Mögen die Töchter Jisraéls, wenn sie das Pflichtbad$fn33verlassen, mir begegnen, damit sie Kinder haben, die gleich mir schön und gleich mir in der Tora kundig sind. 
Bava Metzia 84a:10	Die Jünger sprachen zu ihm: Fürchtet sich denn der Meister nicht vor dem bösen Auge!? Er erwiderte ihnen: Ich entstamme dem Samen Josephs, über den das böse Auge keine Gewalt hatte; denn es heißt:$fn34<i>ein fruchttragendes Reis ist Joseph, ein fruchttragendes Reis an der Quelle [a͑ie a͑jin],</i> und R. Abahu sagte, man lese nicht <i>a͑le a͑jin,</i> sondern <i>o͑le a͑jin</i> [das Auge übersteigend]. 
Bava Metzia 84a:11	R. Jose b. Ḥanina sagte: Hieraus :$fn35<i>sie mögen sich fischähnlich auf Erden vermehren;</i> wie die Fische im Meere das Wasser bedeckt und das Auge keine Gewalt über sie hat, ebenso hat das Auge über den Samen Josephs keine Gewalt.
Bava Metzia 84a:12	Eines Tages badete R. Joḥanan im Jarden ; da bemerkte ihn Reš Laqiš$fn36und sprang$fn37ihm in den Jarden nach. Da sprach jener: Deine Kraft für die Gesetzeskunde. Dieser erwiderte: Deine Schönheit für Frauen. Jener entgegnete: Wenn du Buße tust, gebe ich dir meine Schwester, die schöner ist als ich. Da nahm er es an. Als er dann zurück wollte, um seine Kleider zu holen, vermochte er es$fn38nicht mehr. 
Bava Metzia 84a:13	Hierauf unterrichtete er ihn in der Schrift und in der Mišna und machte ihn zu einem bedeutenden Manne. Eines Tages stritten sie im Lehrhause: Ein Schwert, ein Messer, ein Dolch, eine Lanze, eine Handsichel und eine Erntesichel werden [levitiseli] verunreinigungsfähig, sobald sie vollständig fertig sind; 
Bava Metzia 84a:14	wann sind sie vollständig fertig? R. Joḥanan sagte, sobald man sie im Ofen gebrannt hat, und Reš Laqiš sagte, sobald man sie im Wasser gehärtet hat. Da sprach jener: Ein Räuber kennt sein Räuberwerkzeug. Hierauf sprach dieser: Was nütztest du mir; dort$fn39nannte man mich Meister, hier$fn40nennt man mich ebenfalls Meister. Jener erwiderte: Ich habe dir genützt, indem ich dich unter die Fittige der Göttlichkeit gebracht hat. 
Bava Metzia 84a:15	Hierauf wurde R. Joḥanan schwach und Reš Laqiš erkrankte darüber. Da kam seine Schwester$fn41zu ihm und weinte, indem sie sprach: Tu es$fn42meiner Kinder wegen! Dieser erwiderte:$fn43<i>Laß nur deine Waisen, ich will sie ernähren.</i> – Tu es meiner Witwenschaft wegen! Er erwiderte :$fn43<i>Und deine Witwen mögen auf mich vertrauen.</i> 
Bava Metzia 84a:16	Hierauf starb R. Šimo͑n b. Laqiš, und R. Joḥanan härmte sich sehr nach ihm. Da sprachen die Jünger: Wer will zu ihm gehen, um ihn zu beruhigen? – Mag R. Elea͑zar b. Pedath gehen, dessen Lehren sehr scharfsinnig sind. 
Bava Metzia 84a:17	Darauf ging er zu ihm hin und setzte sich vor ihm nieder, und bei jeder Sache, die R. Joḥanan vortrug, sprach er zu ihm: Es gibt eine Lehre als Stütze für dich. Da sprach er: Du willst dem Sohne Laqiš’ gleichen? Wenn ich etwas vortrug, replizierte er gegen mich vierundzwanzig Mal, und ich duplizierte gegen ihn vierundzwanzig Mal, und so wurde dadurch die Lehre erweitert; du aber sagst immerzu, es gebe eine Lehre als Stütze für mich; weiß ich denn nicht selber, daß ich recht habe!? 
Bava Metzia 84a:18	Hierauf ging er fort, zerriß seine Gewänder und weinte, indem er rief: Wo bist du, Sohn Laqiš’, wo bist du, Sohn Laqiš’! Er schrie solange, bis er seinen Verstand verlor. Da flehten die Jünger um Erbarmen, und er starb.
Bava Metzia 84b:1	Dennoch hatte sich R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n mit seinem Gewissen nicht abgefunden$fn44, und nahm daher Züchtigungen auf sich. Abends legte man ihm sechzig Polsterdecken unter und morgens schöpfte man unter ihm sechzig Wannen Blut und Eiter$fn45. 
Bava Metzia 84b:2	Am Morgen bereitete ihm seine Frau sechzig verschiedene Speisen; diese aß er und genas. Seine Frau ließ ihn auch nicht ins Lehrhaus gehen, damit die Rabbanan$fn46ihn nicht bedrängen. 
Bava Metzia 84b:3	Abends pflegte er zu ihnen$fn47zu sagen: Brüder und Freunde, kommt heran, morgens aber pflegte er zu ihnen zu sagen: geht fort, wegen der Störung des Torastudiums. Eines Tages hörte dies seine Frau, da sprach sie zu ihm: Du selber bringst sie über dich und hast bereits das Vermögen meines väterlichen Hauses durchgebracht$fn48. Da widersetzte sie sich ihm und ging zu ihren Eltern. 
Bava Metzia 84b:4	Hierauf kamen Seefahrer$fn49und sandten ihm sechzig Sklaven, die sechzig Geldbeutel trugen; diese bereiteten ihm sechzig verschiedene Speisen, die er aß. 
Bava Metzia 84b:5	Eines Tages sprach [seine Frau] zu ihrer Tochter: Geh, erkundige dich, was dein Vater jetzt macht. Als sie zu ihm kam, sprach er zu ihr: Geh und sage deiner Mutter: unser [Vermögen] ist größer als ihres. Da las er über sich :$fn50<i>sie gleicht den Schiffen eines Kaufmanns, von fernher bringt sie ihre Nahrung herbei.</i> Nachdem er gegessen und getrunken hatte, ging er ins Lehrhaus, 
Bava Metzia 84b:6	wo man ihm sechzig Arten Blut$fn51brachte, und er erklärte sie als rein. Die Rabbanan aber räsonnierten über ihn und sprachen: Ist es denn möglich, daß unter diesen sich keine befindet, über die ein Zweifel$fn52obwaltet!? Da sprach er zu ihnen: Habe ich recht, so mögen alle [Kinder]$fn53Knaben sein, wenn aber nicht, so sei ein Mädchen darunter. Alle waren sie aber Knaben, und man benamste sie nach ihm Elea͑zar. 
Bava Metzia 84b:7	Es wird gelehrt: Rabbi sagte: Wie hat doch diese Ruchlose$fn54die Fortpflanzung in Jisraél beeinträchtigt!
Bava Metzia 84b:8	Als er im Sterben lag, sprach er zu seiner Frau: Ich weiß, daß die Rabbanan mir zürnen und sich mit mir nicht nach Gebühr befassen werden; lasse mich in meinem Söller liegen und fürchte dich nicht vor mir. R. Šemuél b. Naḥmani sagte: Mir erzählte die Mutter R. Jonathans, die Frau des R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n habe ihr folgendes erzählt. Nicht weniger als achtzehn und nicht mehr als zweiundzwanzig Jahre ließ ich ihn in seinem Söller liegen. 
Bava Metzia 84b:9	Wenn ich zu ihm hinaufging, untersuchte ich sein Haar, denn wenn ich eines herauszog, kam Blut hervor. Eines Tages sah ich einen Wurm aus seinem Ohre hervorkommen, und ich wurde beunruhigt$fn55. Darauf erschien er mir im Traume und sprach zu mir: Es ist nichts; ich hatte eines Tages die Beschimpfung eines Gelehrten mit angehört und es nicht gebührend zurückgewiesen$fn56. 
Bava Metzia 84b:10	Wenn zwei zu Gericht kamen, standen sie an der Tür; der eine trug sein Anliegen vor und der andere trug sein Anliegen vor. Darauf ging eine Stimme aus dem Söller aus und sprach: du N. hast unrecht und du N. hast recht. Eines Tages zankte seine Frau mit einer Nachbarin, und diese sprach zu ihr: Möge es dir so ergehen, wie deinem Manne, der nicht zu Grabe gekommen ist! Hierauf sprachen die Rabbanan: Soweit ist es sicher nicht schicklich. 
Bava Metzia 84b:11	Manche erzählen, R. Šimo͑n b. Joḥaj erschien ihnen im Traume und sprach zu ihnen : Eine Taube habe ich unter euch, und ihr wollt sie mir nicht bringen! Darauf gingen die Rabbanan hin, um sich mit ihm zu befassen ; die Bewohner von A͑khbarja ließen es$fn57aber nicht zu, denn während der ganzen Zeit, während welcher R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n auf seinem Söller schlummerte, kam kein wildes Tier in ihre Stadt. 
Bava Metzia 84b:12	Eines Tages, es war am Vorabend des Versöhnungstages, waren diese sehr beschäftigt; da teilten die Rabbanan es den Einwohnern von Biri mit, und diese legten ihn auf eine Bahre und brachten ihn zur Gruft seines Vaters, die aber von einer Schlange umschlungen war. Da sprachen sie zu ihr: Schlange, Schlange, öffne deinen Mund$fn58, damit der Sohn zu seinem Vater hineinkomme. Da öffnete sie ihn.
Bava Metzia 84b:13	Hierauf sandte Rabbi und ließ um seine Frau werben ; da ließ sie ihm erwidern: Wie sollte ein Gefäß, das zu Heiligem benutzt worden ist, für Profanes benutzt werden!? Dort$fn59pflegen sie zu sagen: An der Stelle, wo der Hausherr seine Waffen aufhängt, hängt der gemeine$fn60Hirt seinen Wasserkrug auf. Hierauf ließ er ihr sagen: Zugegeben, daß er in der Tora bedeutender war als ich, aber war er etwa auch an guten Werken bedeutender als ich!? Da ließ sie ihm erwidern: In der Tora war er also bedeutender als du, was ich allerdings nicht weiß, von den [guten] Werken aber weiß ich es, denn er nahm Züchtigungen auf sich. – 
Bava Metzia 84b:14	Welches Bewenden hat es mit seiner Größe in der Tora? – Wenn R. Šimo͑n b. Gamliél und R. Jehošua͑ b. Qorḥa auf Bänken$fn61saßen, saßen R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n und Rabbi$fn62vor ihnen auf der Erde und replizierten und duplizierten. 
Bava Metzia 84b:15	Darauf sprachen sie$fn63: Wir trinken ihr Wasser$fn64, und sie sitzen auf der Erde! Hierauf stellte man auch ihnen Bänke auf und setzte sie auf diese. 
Bava Metzia 84b:16	Da sprach R. Šimo͑n b. Gamliél : Eine Taube habe$fn65ich unter euch, und ihr wollt, daß ich sie verliere$fn66! Da setzten sie Rabbi hinunter$fn67. Darauf sprach R. Jehošua͑ b. Qorḥa zu ihnen: Wer einen Vater hat, soll leben, und wer keinen Vater hat, soll sterben!? Alsdann setzten sie auch R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n hinunter. Da wurde er betrübt und sprach: Ihr stellt ihn mir gleich! 
Bava Metzia 84b:17	Bis zu jenem Tage pflegte, wenn Rabbi etwas vorbrachte, R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n ihn zu unterstützen, von dann ab aber pflegte, wenn Rabbi sagte: ich habe etwas einzuwenden, R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n zu entgegnen : dies und jenes hast du einzuwenden, das aber ist zu erwidern; du überschüttest uns mit Haufen von gehaltlosen Einwendungen. 
Bava Metzia 84b:18	Als Rabbi dadurch betreten wurde und sich bei seinem Vater beklagte, sprach dieser zu ihm: Mein Sohn, gräme dich nicht; er ist ein Löwe, ein Sohn eines Löwen, du aber bist ein Löwe, ein Sohn eines Fuchses. 
Bava Metzia 84b:19	Das ist es, was Rabbi gesagt hat: Drei Bescheidene sind es, und zwar: mein Vater, 
Bava Metzia 85a:1	die Söhne Betheras, und Jonathan, der Sohn Šaúls. R. Šimo͑n b. Gamliél, wie wir bereits erzählt haben. Die Söhne Betheras, denn der Meister sagte: Sie setzten ihn$fn68an die Spitze und wählten ihn zum Fürsten. Jonathan, der Sohn Šaúls, denn er sagte zu David :$fn69<i>du wirst König über Jisraél sein und ich werde der zweite nach dir sein</i>. – 
Bava Metzia 85a:2	Wieso dies, vielleicht [sagte es] Jonathan, der Sohn Šaúls, weil er sah, daß sich alle Welt David zuwandte, und die Söhne Betheras, weil sie sahen, daß Hillel bedeutender war als sie, R. Šimo͑n b. Gamliél aber war entschieden bescheiden.
Bava Metzia 85a:3	Rabbi sagte: Lieb sind die Züchtigungen; er nahm sie auf sich dreizehn Jahre, sechs durch Blasenstein und sieben durch Scharbock. Manche sagen, sieben durch Blasenstein und sechs durch Scharbock. 
Bava Metzia 85a:4	Der Stallmeister Rabbis war reicher als der König Sapor; wenn er den Tieren Futter verabreichte, hörte man den Lärm drei Mil, und er achtete darauf, es ihnen dann zu verabreichen, wenn Rabbi auf den Abort ging; dennoch übertönte seine Stimme$fn70ihren Lärm, sodaß alle Seefahrer sie hören konnten. 
Bava Metzia 85a:5	Trotzdem waren die Züchtigungen des R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n bevorzugter, als die des Rabbi. Bei R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n kamen sie aus Liebe$fn71und gingen aus Liebe, dagegen kamen sie bei Rabbi durch ein Ereignis und gingen durch ein Ereignis. – 
Bava Metzia 85a:6	Durch welches Ereignis kamen sie? – Einst führte man ein Kalb zum Schlachten; da versteckte es den Kopf in den Rockzipfel Rabbis und weinte. Er aber sprach zu ihm: Geh, dazu bist du ja erschaffen worden! Darauf sprachen sie$fn72: Weil er kein Mitleid hatte, mögen Züchtigungen über ihn kommen. – 
Bava Metzia 85a:7	Durch welches Ereignis gingen sie? – Eines Tages fegte die Magd Rabbis das Haus, und fegte junge Wiesel, die da lagen, mit fort; da sprach er zu ihr: Laß sie, es heißt:$fn73<i>sein Erbarmen erstreckt sich auf all seine Werke.</i> Darauf sprachen sie: Weil er Mitleid hatte, wollen wir mit ihm Mitleid haben.
Bava Metzia 85a:8	Während der ganzen Schmerzensjähre R. Elea͑zars starb kein Mensch vorzeitig; und während der ganzen Schmerzensjahre Rabbis brauchte die Welt keinen Regen. Rabba b. R. Šila sagte nämlich: Ein Regentag ist ebenso unangenehm wie der Tag des Gerichtes. Ferner sagte Amemar: Wenn die Welt seiner nicht benötigte, so würden die Rabbanan um Erbarmen gefleht und ihn abgeschafft haben. Dennoch war, wenn man einen Rettig aus dem Beete zog, die Lücke voll Wasser$fn74.
Bava Metzia 85a:9	Einst kam Rabbi in die Heimatstadt des R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n, und er fragte: Hat dieser Fromme einen Sohn hinterlassen? Man erwiderte ihm: Er hat einen Sohn hinterlassen, und jede Hure, die sich um zwei verdingt, dingt ihn um acht. Hierauf ließ er ihn holen, ordinierte ihn und übergab ihn$fn75R. Šimo͑n, dem Sohne des Isi b. Laqonja, dem Bruder seiner Mutter. 
Bava Metzia 85a:10	Jeden Tag sagte er, er wolle nach seinem Heimatsdorfe zurück, dieser aber sprach zu ihm : Man machte dich zum Gelehrten, man hüllte dich in ein goldenes Gewand und man nennt dich Rabbi, du aber sagst, du willlst in dein Heimatsdorf zurück! Da erwiderte er: Ich schwöre, daß ich damit aufhöre. Als er groß ward und in das Lehrhaus Rabbis kam und dieser seine Stimme hörte, sprach er : Dessen Stimme gleicht der des R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n. Sie erwiderten ihm, es sei sein Sohn. 
Bava Metzia 85a:11	Darauf las er über ihn :$fn76<i>Die Frucht des Frommen ist ein Baum des Lebens und Seelen erwirbt ein Weiser. Die Frucht des Frommen ist ein Baum des Lebens,</i> das ist R. Jose, Sohn dès R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n ; <i>und Seelen erwirbt ein Weiser,</i> das ist R. Šimo͑n, Sohn des Isi b. Laqonja. 
Bava Metzia 85a:12	Als er starb und man ihn zur Gruft seines Vaters brachte, war diese von einer Schlange umschlungen. Da sprachen sie zu ihr: Schlange, Schlange, öffne deinen Mund$fn58, damit der Sohn zu seinem Vater hineinkomme. Diese aber öffnete ihn nicht, und das Volk glaubte, der eine sei bedeutender als der andere; 
Bava Metzia 85a:13	da ertönte eine Hallstimme und sprach: Nicht weil der eine bedeutender ist als der andere, sondern weil der eine die Leiden der Höhle mitgemacht$fn77und der andere die Leiden der Höhle nicht mitgemacht hat.
Bava Metzia 85a:14	Einst kam Rabbi in die Heimatstadt R. Tryphons, er fragte: Hat dieser Fromme einen Sohn hinterlassen? Dieser pflegte nämlich seine Söhne niederzuschlagen$fn78? Man erwiderte ihm: Einen Sohn nicht, aber einen Tochterssohn hat er hinterlassen, und jede Hure, die sich um zwei verdingt, dingt ihn um acht. 
Bava Metzia 85a:15	Da ließ er ihn holen und sprach zu ihm : Wenn du Buße tust, so gebe ich dir meine Tochter. Da tat er Buße. Manche sagen, er heiratete sie und ließ sich von ihr scheiden, und manche sagen, er heiratete sie überhaupt nicht, damit man nicht sage, er habe nur ihretwegen Buße getan. – 
Bava Metzia 85a:16	Wozu tat er dies alles!? – R. Jehuda sagte im Namen Rabhs, manche sagen, R. Ḥija b. Abba sagte im Namen R. Joḥanans, und manche sagen, R. Šemuél b. Naḥmani sagte im Namen R. Jonathans : Wer den Sohn seines Nächsten die Tora lehrt, dem ist es beschieden, im himmlischen Kollegium zu sitzen, denn es heißt :$fn79<i>wenn du zurückkehren machst, so werde ich dich zurückbringen, und du wirst vor mir stehen.</i> 
Bava Metzia 85a:17	Und wenn jemand den Sohn eines Menschen aus dem gemeinen Volke die Tora lehrt, so hebt der Heilige, gepriesen sei er, wenn er ein Verhängnis beschlossen hat, es seinetwegen auf, denn es heißt:$fn79<i>und wenn du Köstliches hervorbringst aus Gemeinem, so sollst du wie mein Mund sein.</i>
Bava Metzia 85a:18	R. Parnakh sagte im Namen R. Joḥanans: Wenn jemand Gelehrter ist und sein Sohn Gelehrter ist und der Sohn seines Sohnes Gelehrter ist, so weicht die Tora nicht mehr von seinen Nachkommen, denn es heißt :$fn80<i>und dieses mein Bund mit ihnen &amp;c. es soll nicht weichen aus deinem Munde und aus dem Munde deiner Kinder und der Kinder deiner Kinder, sprach der Herr, von jetzt ab bis in alle Ewigkeit</i>. – 
Bava Metzia 85a:19	Was heißt: <i>sprach der Herr</i>? – Der Heilige, gepriesen sei er, sprach: ich bürge dir dafür. – Was heißt: <i>von jetzt ab bis in alle Ewigkeit</i>? R. Jirmeja erklärte: Von da ab und weiter kehrt die Tora immer wieder in ihrer Herberge ein.
Bava Metzia 85a:20	R. Joseph verbrachte vierzig Tage im Fasten$fn81und man las ihm$fn82vor :<i>es soll aus deinem Munde nicht weichen.</i> Hierauf verbrachte er wiederum vierzig Tage im Fasten, und man las ihm vor: <i>es soll nicht weichen aus deinem Munde und aus dem Munde deiner Kinder.</i> Hierauf verbrachte er wiederum hundert Tage im Fasten, und man las ihm vor: <i>es soll nicht weichen aus deinem Munde und aus dem Munde deiner Kinder und aus dem Munde der Kinder deiner Kinder.</i> Alsdann sprach er: Nun brauche ich nichts weiter, denn die Tora kehrt immer wieder in ihrer Herberge ein.
Bava Metzia 85a:21	Als R. Zera nach dem Jisraéllande hinaufging, verbrachte er hundert Tage im Fasten, daß er den babylonischen Talmud vergesse, damit dieser ihn nicht verwirre$fn82. Hierauf verbrachte er wiederum hundert Tage im Fasten, daß R. Elea͑zar nicht bei seinen Lebzeiten sterbe, und die Gemeindeangelegenheiten nicht ihm zur Last fallen. Und hierauf verbrachte er abermals hundert Tage im Fasten, daß das Feuer der Hölle keine Gewalt über ihn habe. 
Bava Metzia 85a:22	Alle dreißig Tage untersuchte er sich diesbezüglich; er heizte einen Ofen, stieg in diesen hinein und setzte sich hin, das Feuer aber hatte keine Gewalt über ihn. Eines Tages richteten die Rabbanan ihre Augen auf ihn, und er verbrannte sich die Schenkel. Da nannte man ihn: der Kleine mit den verbrannten Schenkeln.
Bava Metzia 85a:23	R. Jehuda sagte im Namen Rabhs : Es heißt :$fn83<i>wer ist der weise Mann, der dies begreife, und wer, zu dem der Mund des Herrn geredet, daß er es verkünde: weshalb ist das Land zugrunde gegangen?</i> 
Bava Metzia 85b:1	Über diese Sache sprachen die Weisen, und sie erklärten es nicht, sprachen die Propheten, und sie erklärten es nicht, bis der Heilige, gepriesen sei er, selber es erklärt hat, denn es heißt :$fn84<i>und der Herr sprach: weil sie meine Lehre, die ich ihnen gegeben habe, verlassen haben.</i> R. Jehuda sagte im Namen Rabhs : Sie sprachen bei der Rezitation der Tora$fn85nicht vorher den Segen.
Bava Metzia 85b:2	R. Ḥama sagte: Es heißt:$fn86<i>im Herzen des Verständigen ruht Weisheit, aber im Innern der Toren gibt sie sich kund. Im Herzen des Verständigen ruht Weisheit,</i> das ist ein Gelehrter, Sohn eines Gelehrten; <i>aber im Innern der Toren gibt sie sich kund,</i> das ist ein Gelehrter, Sohn eines Menschen aus dem gemeinen Volke. U͑la sagte: Das ist es, was die Leute sagen: ein [einzelner] Stater in der Büchse klappert immer.
Bava Metzia 85b:3	R. Jirmeja sprach zu R. Zera: Es heißt:$fn87<i>Klein und Groß ist dort, und der Knecht ist frei von seinem Herrn.</i> Wissen wir denn sonst nicht, daß Klein und Groß dort ist? Vielmehr: wer sich für Worte der Tora auf dieser Welt klein macht, wird groß in der zukünftigen Welt, und wer sich für Worte der Tora auf dieser Welt zum Knechte macht, wird frei in der zukünftigen Welt.
Bava Metzia 85b:4	Einst zeichnete Reš Laqiš die Grüfte$fn88der Gelehrten, und als er an die Gruft R. Ḥijas herankam, entschwand sie ihm; da wurde er betrübt und sprach: Herr der Welt, habe ich etwa nicht gleich ihm in der Tora disputiert!? Da ertönte eine Hallstimme und sprach zu ihm: Du hast wohl gleich ihm in der Tora disputiert, du hast aber nicht gleich ihm die Tora verbreitet.
Bava Metzia 85b:5	Wenn R. Ḥija und R. Ḥanina miteinander stritten, sprach R. Ḥanina zu R. Ḥija: Mit mir streitest du! Sollte, behüte und bewahre, die Tora in Jisraél in Vergessenheit geraten, so würde ich sie durch meine Disputation beleben. R. Ḥija aber erwiderte R. Ḥanina: Mit mir streitest du! Ich sorge dafür, daß die Tora nicht in Jisraél in Vergessenheit gerate. 
Bava Metzia 85b:6	Ich tue folgendes: ich baue Flachs und flechte Netze, dann fange ich Hirsche und gebe das Fleisch den Waisen zu essen und fertige [aus den Häuten Pergament] rollen, auf die ich die fünf Bücher des Pentateuches schreibe. Sodann gehe ich zur Stadt, lese mit fünf Kindern die fünf Bücher des Pentateuches$fn89, lehre sechs Kinder die sechs Sektionen [der Mišna] und sage dann zu ihnen: Bis ich zurückkomme, leset miteinander die Schrift und lehret einander die Mišna. So wirke ich, daß die Tora nicht in Jisraél in Vergessenheit gerate. 
Bava Metzia 85b:7	Das ist es, was Rabbi sagte: Wie bedeutend sind doch die Werke Ḥijas! R. Jišma͑él b. R. Jose sprach zu ihm: Auch [bedeutender] als die des Meisters? Dieser erwiderte: Freilich. – Auch als die meines Vaters? Dieser erwiderte: Behüte und bewahre, so etwas gibt es nicht in Jisraél.
Bava Metzia 85b:8	R. Zera erzählte: Gestern Nacht erschien mir R. Jose b. R. Ḥanina$fn81und ich sprach zu ihm: Neben wem hast du deinen Platz? Er erwiderte mir: Neben R. Joḥanan. – Neben wem hat ihn R. Joḥanan? – Neben R. Jannaj. – Neben wem hat ihn R. Jannaj? – Neben R. Ḥanina. – Neben wem hat ihn R. Ḥanina? – Neben R. Ḥija. Darauf sprach ich zu ihm: R. Joḥanan hat ihn nicht neben R. Ḥija? Da erwiderte er mir: Wer sollte den Schmiedesohn$fn90auf einen Platz der Lichtfunken und Feuerflammen bringen?
Bava Metzia 85b:9	R. Ḥabiba sagte: Mir erzählte R. Ḥabiba b. Surmaqi folgendes. Einst sah ich einen Jünger, den Elijahu zu besuchen pflegte, dessen Augen, die abends$fn91heil waren, morgens$fn91so aussahen, als wären sie durch Feuer versengt. Ich fragte ihn, woher dies komme; da erwiderte er mir: Ich bat Elijahu, mir die Gelehrten zu zeigen, wie sie ins himmlische Kollegium hinaufgehen. Da sprach er zu mir: Alle darfst du anschauen, den Sessel R. Ḥijas darfst du aber nicht anschauen. – Welches ist dessen Kennzeichen? – Neben allen anderen gehen Engel, wenn sie hinauf- und herabsteigen, nur nicht neben dem Sessel R. Ḥijas, der von selbst hinauf- und herabsteigt. 
Bava Metzia 85b:10	Ich aber konnte mich nicht enthalten und schaute ihn an. Da trafen mich zwei Feuerfunken und blendeten mir die Augen. Am folgenden Morgen ging ich und warf mich auf seine Gruft nieder und sprach : Ich studiere die Lehre des Meisters ! Darauf genas ich.
Bava Metzia 85b:11	Elijahu pflegte im Lehrhause Rabbis zu verkehren. Einst verspätete er sich an einem Neumondtage und kam nicht$fn92. Hierauf fragte er ihn: Weshalb hat der Meister sich verspätet? Dieser erwiderte: Bis ich Abraham aufstehen ließ, ihm die Hände wusch und ihn, nachdem er gebetet, wieder niederlegte, und ebenso Jiçḥaq und ebenso Ja͑qob. – Hätte er sie doch gleichzeitig aufstehen lassen!? – Ich dachte, sie könnten zu inbrünstig um Erbarmen flehen und den Messias vor der Zeit eintreffen lassen. 
Bava Metzia 85b:12	Alsdann fragte er ihn: Gibt es ihresgleichen in dieser Welt? Dieser erwiderte: Es gibt R. Ḥija und seine Söhne. Hierauf ordnete Rabbi einen Fasttag an und ließ R. Ḥija und seine Söhne hinabsteigen$fn93. Als er dann sprach: ‘er$fn94läßt den Wind wehen’, begann ein Wind zu wehen, als er sprach: ‘er$fn94läßt den Regen herniederfallen’, kam Regen, und als er darauf begann: ‘der$fn94die Toten belebt’, erbebte das Weltall. 
Bava Metzia 85b:13	Da sprachen sie im Himmel: Wer hat das Geheimnis in der Welt offenbart? Man erwiderte: Elijahu. Hierauf holte man Elijahu und versetzte ihm sechzig Feuerschläge. Da nahm er die Gestalt eines feurigen Bären an und lief zwischen sie$fn95und verwirrte sie.
Bava Metzia 85b:14	Šemuél der Kalenderkundige war der Arzt Rabbis. Als einst Rabbi an den Augen erkrankte, sprach er zu ihm: Ich will dir eine Mixtur einträufeln. Dieser erwiderte: Das ertrage ich nicht. – Ich will sie dir äußerlich bestreichen. – Das ertrage ich ebenfalls nicht. Hierauf legte er ihm ein Rohr mit einer Mixtur unter das Kopfkissen, und er genas. 
Bava Metzia 85b:15	Hierauf quälte sich Rabbi sehr, ihn zu ordinieren, es gelang ihm aber nicht. Da sprach jener: Mag der Meister sich weiter nicht quälen; ich sah das Buch Adam des Urmenschen, und in diesem steht geschrieben: Šemuél der Kalenderkundige 
Bava Metzia 86a:1	wird Weiser heißen, Rabbi aber wird er nicht heißen; durch ihn wird die Heilung Rabbis erfolgen. Rabbi$fn96und R. Nathan sind die letzten [Autoren] der Mišna; R. Aši und Rabina sind die letzten der Entscheidungs[lehrer]$fn97. 
Bava Metzia 86a:2	Als Merkzeichen diene dir folgender [Schriftvers:]$fn98<i>Bis ich zu den Heiligtümern Gottes kam, acht hatte auf ihr Ende</i>$fn99.
Bava Metzia 86a:3	R. Kahana sagte: R. Ḥama, Sohn der Tochter Ḥasas, erzählte mir, daß Rabba b. Naḥmani infolge einer Religionsverfolgung gestorben sei. Man denunzierte ihn bei der Regierung, indem man berichtete, es gebe unter den Juden einen Mann, der zwölftausend Menschen von Jisraél einen Monat im Sommer und einen Monat im Winter von der Steuerzahlung$fn100abhalte. 
Bava Metzia 86a:4	Da sandten sie nach ihm einen königlichen Beamten, der ihn aber nicht fand. Hierauf entfloh er aus Pumbeditha nach Aqra, aus Aqra nach Agma, aus Agma nach Šiḥin und aus Šiḥin nach Çeripha; in Çeripha aber kehrte der königliche Beamte in derselben Herberge ein, in der Rabba sich befand. Da bereiteten sie ihm eine Tafel und schenkten ihm zwei Becher ein, dann nahmen sie die Tafel fort, worauf sein Gesicht nach rückwärts$fn101umgedreht wurde. 
Bava Metzia 86a:5	Da sprachen sie zu [Rabba]: Was machen wir nun, er ist königlicher Beamter!? Er erwiderte ihnen: Bereitet ihm wiederum eine Tafel, schenkt ihm einen Becher ein und nehmet die Tafel fort; sodann wird er genesen. Sie taten dies, und er genas. Da sprach er: Ich weiß, daß der Mann, den ich suche, hier ist. Hierauf suchte er nach ihm und fand ihn. Alsdann sprach er: Ich gehe von hier fort; sollte man mich$fn102töten, so verrate ich ihn nicht, wenn man mich aber foltern sollte, so verrate ich ihn. 
Bava Metzia 86a:6	Hierauf ließ er ihn holen, brachte ihn in eine Kammer und schloß die Tür ab. Da flehte er um Erbarmen, und die Grundmauer teilte sich, worauf er nach einer Wiese entfloh. Hier setzte er sich auf den Stumpf einer Dattelpalme und studierte. Sie stritten dann im himmlischen Kollegium: Wenn der Fleck dem weißen Haare$fn103voranging, so ist er$fn104unrein, wenn aber das weiße Haar dem Flecke voranging, so ist er rein. 
Bava Metzia 86a:7	Ist dies zweifelhaft, so ist er, wie der Heilige, gepriesen sei er, sagte, rein, und wie das ganze Kollegium des Himmels sagte, unrein. Sie sprachen: Wer soll dies entscheiden? – Rabba b. Naḥmani soll es entscheiden ; denn Rabba b. Naḥmani sagte, er sei einzig in [den Gesetzen von den] Ausschlägen, er sei einzig in [den Gesetzen von den] Bezeltungen$fn105. 
Bava Metzia 86a:8	Hierauf sandten sie einen Boten nach ihm; der Todesengel vermochte aber nicht, sich ihm zu nähern, weil sein Mund vom Studium nicht abließ. Währenddessen erhob sich ein Wind und rauschte zwischen dem Röhricht, und er glaubte, es sei eine Jägerschar; da sprach er: Lieber mag meine Seele zur Ruhe einkehren, als in die Hand der Regierung ausgeliefert zu werden! 
Bava Metzia 86a:9	Als seine Seele zur Ruhe einkehrte, sprach er: rein, rein. Da erscholl eine Hallstimme und sprach : Heil dir, Rabba b. Naḥmani, dein Körper ist rein, und deine Seele ist mit ‘rein’ ausgeschieden. Alsdann fiel in Pumbeditha ein Zettel vom Himmel herab: Rabba b. Naḥmani ist nach dem himmlischen Kollegium berufen worden. Hierauf gingen Abajje und Raba und alle Gelehrten hinaus, um sich mit ihm zu befassen; sie konnten aber die Stelle$fn106nicht finden. Da gingen sie auf die Wiese hinaus, und als sie eine Stelle sahen, an der Vögel standen und sie beschatteten, sagten sie: Es scheint, daß er sich da befindet. 
Bava Metzia 86a:10	Sie betrauerten ihn dann drei Tage und drei Nächte. Hierauf fiel ein Zettel nieder: Wer sich absondert, sei in den Bann getan. Nachdem sie ihn sieben Tage betrauert hatten, fiel ein Zettel nieder: Geht in Frieden nach Hause. 
Bava Metzia 86a:11	An dem Tage, an dem seine Seele zur Ruhe einkehrte, erhob sich ein solcher Sturm, daß er einen Araber, der auf der einen Seite des Papastromes auf einem Kamel ritt, nach der anderen Seite hinüberschleuderte. Da fragte er, was dies zu bedeuten habe, und man erwiderte ihm, Rabba b. Naḥmani sei gestorben. Da sprach er: Herr der Welt, die ganze Welt ist dein und Rabba b. Naḥmani ist dein; du gehörst Rabba und Rabba gehört dir; weshalb zerstörst du denn die Welt!? Hierauf legte sich der Sturm.
Bava Metzia 86a:12	R. Šimo͑n b. Ḥalaphta war sehr beleibt ; eines Tages, ihm war sehr heiß, stieg er auf den Gipfel eines Berges, setzte sich da hin, und sprach zu seiner Tochter: Meine Tochter, fächle mich mit dem Fächer, und ich gebe dir eine Nardekugel. Inzwischen erhob sich ein Wind; da sprach er: Wie viele Nardekugeln gebühren deinem Herrn!
Bava Metzia 86a:13	A<small>LLES NACH DEM</small> L<small>ANDESBRAUCHE</small> &amp;<small>C</small>. Was schließt das ‘alles’ ein? – Dies schließt den Brauch mancher Orte ein, die Mahlzeit einzunehmen und ein Maß zu trinken; wenn er zu ihnen sagt, daß sie früher$fn107kommen, er wolle es ihnen holen, so können sie ihm erwidern, er sei dazu nicht berechtigt.
Bava Metzia 86a:14	E<small>INST SPRACH</small> R. J<small>OḤANAN B.</small> M<small>ATHJA ZU SEINEM</small> S<small>OHNE</small> : G<small>EH, MIETE</small> &amp;<small>C</small>. Ein Tatfall zur Widerlegung$fn108!? – [Die Mišna] ist lückenhaft und muß wie folgt lauten: Wenn er mit ihnen Beköstigung vereinbart hat, so hat er ihnen 
Bava Metzia 86b:1	eine Zulage$fn109gewährt. Einst sprach R. Joḥanan b. Mathja zu seinem Sohne: Geh, miete für uns Löhner; da ging er hin und vereinbarte mit ihnen Beköstigung. Als er zu seinem Vater zurückkam, sprach dieser zu ihm: Mein Sohn, selbst wenn du ihnen eine Mahlzeit gleich der des Šelomo zu seiner Zeit bereitest, hast du deiner Pflicht nicht genügt, denn sie sind Kinder von Abraham, Jiçḥaq und Ja͑qob. – 
Bava Metzia 86b:2	Demnach war die Mahlzeit unseres Vaters Abraham bedeutender als dio des Šelomo, dagegen heißt es ja:$fn110<i>es belief sich der Speisebedarf Šolomos täglich auf dreißig Kor feines Mehl, sechzig Kor gewöhnliches Mehl, zehn gemästete Rinder, zwanzig</i>$fn111<i>Weiderinder und hundert Schafe, ungerechnet die Rehe, Hirsche und Damhirsche und gemästetes Geflügel.</i> Hierzu sagte Gorjon b. Astjon im Namen Rabhs, jene$fn112waren nur für den Schaumteig$fn113der Köche, und R. Jiçḥaq sagte, jene waren nur für die Topfspeise. 
Bava Metzia 86b:3	Ferner sagte R. Jiçḥaq : Šelomo hatte tausend Frauen und jede bereitete ihm ein solches Mahl in ihrer Wohnung, denn die eine glaubte, er werde heute vielleicht bei ihr speisen, und die andere glaubte, er werde heute vielleicht bei ihr speisen. Bei Abraham aber heißt es:$fn114<i>Abraham lief zu den Rindern und nahm ein junges Rind, zart und gut,</i> und R. Jehuda erklärte im Namen Rabhs: <i>ein junges Rind,</i> eines, <i>zart,</i> zwei, <i>und gut,</i> drei!? – 
Bava Metzia 86b:4	Da waren es drei für drei Personen, dort aber war es für ganz Jisraél und Jehuda, und es heißt :$fn115<i>Jehuda und Jisraél waren so zahlreich, wie der Sand am Ufer des Meeres. –</i>
Bava Metzia 86b:5	Was heißt: gemästetes Geflügel? Rabh erklärte, die man gegen ihren Willen stopft. Šemuél erklärte, die dastehen und sich selbst mästen. R. Joḥanan erklärte, ein untätiger Ochs aus der Weide und ein untätiges Huhn$fn116vom Misthaufen. 
Bava Metzia 86b:6	R. Joḥanan sagte : Das beste unter dem Vieh ist der Ochs, das beste unter dem Geflügel ist das Huhn. Amemar sagte: Eine schwarze, starkleibige Henne, die sich zwischen den Keltern aufhält und über ein Rohr nicht schreiten kann$fn117.
Bava Metzia 86b:7	<i>Abraham lief zu den Rindern.</i> R. Jehuda erklärte im Namen Rabhs: <i>Ein junges Rind,</i> eines, <i>zart,</i> zwei, <i>und gut,</i> drei. – Vielleicht nur eines, wie die Leute zu sagen pflegen: zart und gut!? – 
Bava Metzia 86b:8	Demnach sollte es doch heißen: <i>zart, gut,</i> wenn es aber heißt: <i>und gut,</i> so deutet dies auf eine Auslegung. – Vielleicht [zusammen nur] zwei!? – Wenn das <i>und gut</i> auf eine Auslegung deutet, so deutet auch das <i>zart</i> auf eine Auslegung. 
Bava Metzia 86b:9	Rabba b. U͑la, nach anderen R. Hoša͑ja, und nach anderen R. Nathan b. R. Hoša͑ja, wandte ein:$fn114<i>Er gab es dem Knaben, und er eilte, es zu bereiten;</i> jedes einzelne [Rind] gab er einem besonderen Knaben. $fn118<i>Er nahm Butter, Milch und das junge Rind, das er bereitet hat, und setzte es ihnen vor;</i> was zuerst fertig wurde, brachte er ihnen zuerst. 
Bava Metzia 86b:10	Wozu drei, auch eines würde ja gereicht haben!? R. Ḥanan b. Raba erwiderte: Um ihnen drei Zungen mit Senf vorsetzen zu können. R. Tanḥum b. Ḥanilaj sagte : Nie weiche ein Mensch vom Ortsbrauche ab. Als Moše in die Höhe hinaufgestiegen war, aß er kein Brot, und als die Dienstengel unten herabgestiegen waren, aßen sie Brot. – Sie aßen, wie kommst du darauf !? – Sage vielmehr, sie taten so, als äßen und tränken sie.
Bava Metzia 86b:11	R. Jehuda sagte im Namen Rabhs : Was Abraham für die Dienstengel selber getan hat, das tat der Heilige, gepriesen sei er, für seine Kinder selber, und was er für sie durch einen Boten tun ließ, ließ der Heilige, gepriesen sei er, für seine Kinder durch einen Boten tun. 
Bava Metzia 86b:12	<i>Abraham lief zu den Rindern,</i> [und es heißt :]$fn119<i>und es erhob sich ein vom Herrn gesandter Wind.</i> – <i>Er holte Butter, Milch,</i> [und es heißt :]$fn120<i>siehe, ich lasse euch Brot vom Himmel regnen</i>. –
Bava Metzia 86b:13	$fn118<i>Und er stand neben ihnen unter dem Baume,</i> [und es heißt:]$fn121<i>ich stehe dort vor dir am Felsen</i>. –$fn122<i>Abraham ging mit ihnen, sie zu begleiten,</i> [und es heißt :]$fn123<i>Gott ging vor ihnen am Tage</i>. –
Bava Metzia 86b:14	$fn124<i>Man soll etwas Wasser holen,</i> [und es heißt:]$fn121<i>du sollst auf den Felsen schlagen, und es wird Wasser hervorsprudeln, daß das Volk trinke.</i> 
Bava Metzia 86b:15	Er streitet also gegen R. Ḥama b. R. Ḥanina, denn R. Ḥama b. R. Ḥanina sagte, und ebenso wurde in der Schule R. Jišma͑éls gelehrt : Als Belohnung für drei Dinge wurden ihnen drei Dinge beschieden. Als Belohnung für Butter und Milch wurde ihnen das Manna beschieden; als Belohnung dafür, daß er neben ihnen unter dem Baume stand, wurde ihnen die Wolkensäule$fn125beschieden ; und als Belohnung für das bißchen Wasser, das er ihnen holen ließ, wurde ihnen der Mirjambrunnen$fn126beschieden.
Bava Metzia 86b:16	<i>Man soll etwas Wasser holen, daß ihr euch die Füße wascht.</i> R. Jannaj sagte im Namen R. Jišma͑éls: Sie sprachen zu ihm: Verdächtigst du uns etwa, wir seien Araber, die den Staub ihrer Füße anbeten? Bereits war von ihm Jišma͑él hervorgegangen$fn127.
Bava Metzia 86b:17	$fn128<i>Da erschien ihm der Herr bei den Terebinthen Mamres, während er um die heißeste Tageszeit am Zelteingange saß.</i> Was heißt: um die heißeste Tageszeit? R. Ḥama b. R. Ḥanina erwiderte: Es war der dritte Tag seit der Beschneidung Abrahams, und der Heilige, gepriesen sei er, kam, um sich nach Abraham zu erkundigen. Der Heilige, gepriesen sei er, ließ die Sonne aus ihrem Futterale heraustreten, damit dieser Fromme nicht durch Gäste belästigt werde. 
Bava Metzia 86b:18	Er aber schickte Elie͑zer draußen hinaus$fn129; dieser ging hinaus, doch traf er niemand. Da sprach er zu ihm: Ich glaube dir nicht. Das ist es, was sie dort zu sagen pflegen: Auf Knechte kein Vertrauen. Alsdann ging er selber hinaus und traf den Heiligen, gepriesen sei er, an der Tür stehen. Darauf deutet der Schriftvers :$fn130<i>so gehe doch nicht an deinem Sklaven vorüber.</i> 
Bava Metzia 86b:19	Als [Gott] sah, daß er [die Wunde]$fn131verband und löste, sprach er: Es ist keine Art, hier zu stehen. Darauf deutet der [Schriftvers:]$fn132<i>als er aufblickte, da gewahrte er drei Männer vor sich stehen; und als er sie sah, lief er ihnen entgegen.</i> Anfangs kamen sie und blieben vor ihm stehen, als sie aber merkten, daß er Schmerzen hatte, sprachen sie: Es ist keine Art, hier zu stehen. – 
Bava Metzia 86b:20	Wer waren diese drei Männer? Mikhaél, Gabriél und Rephaél. Mikhaél kam, um Sara die Botschaft zu bringen; Rephaél kam, um Abraham zu heilen; und Gabriél kam, um Sedom zu zerstören. – Es heißt ja aber:$fn133<i>und die beiden Engel gelangten abends nach Sedom</i>!? – Mikhaél ging mit ihm, um Lot zu retten. Dies ist auch zu beweisen, denn es heißt:$fn134<i>und er zerstörte jene Städte,</i> es heißt aber nicht: sie zerstörten. Schließe hieraus. – 
Bava Metzia 86b:21	Weshalb heißt es bei Abraham :$fn135<i>tu, wie</i> <i>du gesagt hast,</i> während es bei Loṭ heißt:$fn136<i>er drang inständig in sie</i>!? 
Bava Metzia 87a:1	R. Elea͑zar erwiderte: Hieraus, daß man sich von einem Unbedeutenden nötigen lasse, nicht aber lasse man sich von einem Bedeutenden nötigen.
Bava Metzia 87a:2	Es heißt:$fn137<i>ich will ein Stück Brot holen,</i> und es heißt: <i>und Abraham lief zu den Rindern</i>? R. Elea͑zar erklärte: Hieraus, daß die Frommen wenig versprechen und viel halten; die Frevler aber versprechen viel und halten nicht einmal wenig. – 
Bava Metzia 87a:3	Woher dies? – Von E͑phron; zuerst heißt es:$fn138<i>ein Stück Land von vierhundert Šeqel,</i> und nachher heißt es:$fn139<i>und Abraham hörte auf E͑phron, und Abraham wog E͑phron den Kaufpreis dar, von dem er im Beisein der Kinder Ḥeths gesprochen hatte: vierhundert Šeqel Silber im Handel gangbar.</i> Er nahm von ihm nur richtige Centenare. Es gibt nämlich [Leute], die auch den gewöhnlichen Šeqel Centenar nennen$fn140.
Bava Metzia 87a:4	Es heißt$fn141<i>gewöhnliches Mehl</i> und es heißt <i>feines Mehl?</i> R. Jiçḥaq erklärte: Hieraus, daß eine Frau gegen Gäste geiziger ist$fn142als ein Mann. 
Bava Metzia 87a:5	Es heißt:$fn143<i>knete und mache Kuchen,</i> und es heißt: <i>er holte Butter und Milch und das junge Rind;</i> das Brot aber setzte er ihnen nicht vor. 
Bava Metzia 87a:6	Ephrajim der Fragende, ein Schüler R. Meírs, erklärte im Namen R. Meírs: Unser Vater Abraham aß Profanes unter Beobachtung der [levi tischen Reinheitsgesetze, und unsere Mutter Sara bekam an jenem Tage ihre Menstruation$fn144.
Bava Metzia 87a:7	$fn145<i>Sie sprachen zu ihm: Wo ist deine Frau Sara? Da antwortete er ihnen: Drinnen im Zelte</i>. Dies bekundet, daß unsere Mutter Sara keusch war. R. Jehuda sagte im Namen Rabhs, nach anderen R. Jiçḥaq: Die Dienstengel wußten, daß unsere Mutter Sara im Zelte war, nur fragten sie deshalb, um sie ihrem Ehemanne beliebt$fn146zu machen. 
Bava Metzia 87a:8	R. Jose b. R. Ḥanina erklärte: Um ihr den Kelch des Segensspruches zu senden. Im Namen R. Joses wurde gelehrt: Weshalb stehen Punkte über den Buchstaben <i>ej</i>v$fn147[des Wortes] <i>eljv [ihm]</i>? Die Tora lehrt eine Lebensregel, daß man sich nach dem Wohlbefinden der Hauswirtin erkundige. – Šemuél sagte ja aber, daß man sich nach dem Wohlbefinden einer Frau überhaupt nicht erkundige!? – Anders ist es, wenn durch ihren Ehemann.
Bava Metzia 87a:9	$fn148<i>Nachdem ich welk geworden bin, sollte ich noch der Liebe pflegen.</i> R. Ḥisda sagte : Nachdem das Fleisch welk geworden war und zahlreiche Runzeln gehabt hatte, wurde das Fleisch wieder geschmeidig$fn149; die Runzeln wurden geglättet und die Schönheit kehrte zurück.
Bava Metzia 87a:10	Es heißt:$fn148<i>und mein Herr ist alt,</i> und es heißt:$fn150<i>und ich bin alt;</i> der Heilige, gepriesen sei er, berichtete also nicht das, was sie gesprochen hatte? – 
Bava Metzia 87a:11	In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt: Bedeutend ist der Friede, daß sogar der Heilige, gepriesen sei er, seinetwegen [ein Wort] geändert hat; es heißt:$fn148<i>und Sara lachte in ihrem Innern &amp;c. und mein Herr ist alt,</i> und darauf heißt es: <i>da sprach der Herr zu Abraham &amp;c. und ich bin alt</i>$fn050.
Bava Metzia 87a:12	$fn151<i>Und sie sprach: Wer hätte je zu Abraham gesagt, daß Sara Kinder säugen würde.</i> Wieviel Kinder säugte denn Sara!? R. Levi erklärte: An jenem Tage, an dem Abraham seinen Sohn Jiçḥaq entwöhnte, veranstaltete er ein großes Gastmahl. Da räsonnierten alle Völker der Welt und sprachen: Habt ihr gesehen, dieser Greis und diese Greisin haben einen Findling von der Straße heimgebracht, sagen, er sei ihr Sohn, und sie veranstalten sogar ein großes Gastmahl, um ihre Worte zu bekräftigen. 
Bava Metzia 87a:13	Was tat nun unser Vater Abraham? Er ging und lud alle bedeutenden Leute des Zeitalters ein, und Sara lud ihre Frauen ein. Von diesen brachte jede ihr Kind mit, ohne jedoch die Amme mitzunehmen. Da geschah ein Wunder an unserer Mutter Sara, daß ihre Brüste sich wie zwei Quellen öffneten, und die säugte sie alle. Aber noch immer räsonnierten sie und sprachen: Wenn schon die neunzigjährige Sara geboren hat, sollte auch der hundertjährige Abraham gezeugt haben!? Sogleich verwandelte sich das Gesicht Jiçḥaqs und glich dem des Abraham. Hierauf hüben sie alle an und sprachen :$fn152<i>Abraham zeugte den Jiçḥaq.</i>
Bava Metzia 87a:14	Bis Abraham gab es kein Altern; wer mit Abraham sprechen wollte, sprach mit Jiçḥaq, und wer mit Jiçḥaq sprechen wollte, sprach mit Abraham. Da kam Abraham und flehte um Erbarmen, und das Altern entstand, denn es heißt:$fn153<i>Abraham war alt geworden und wohlbetag</i>. 
Bava Metzia 87a:15	Bis Ja͑qob gab es keine Krankheit$fn154, da kam Ja͑qob und flehte um Erbarmen, und die Krankheit entstand, denn es heißt :$fn155<i>da berichtete man Joseph: dein Vater liegt krank</i>. Bis Eliša gab es keinen, der krank war und wieder genas, da kam Eliša͑, flehte um Erbarmen und genas, denn es heißt :$fn156<i>als Eliša͑ in die Krankheil verfallen war, an der er sterben sollte,</i> demnach war er bereits einer anderen Krankheit verfallen.
Bava Metzia 87a:16	Die Rabbanan lehrten: Dreimal erkrankte Eliša͑; einmal, weil er Geḥzi$fn157mit beiden Händen fortstieß; einmal, weil er Bären auf die Kinder$fn158hetzte; und einmal, infolgedessen er starb, denn es heißt: <i>als Eliša͑ in die Krankheit verfallen war, an der er sterben sollte.</i>
Bava Metzia 87a:17	B<small>EVOR SIE NOCH DIE</small> A<small>RBEIT ANFANGEN, GEH HIN UND SAGE IHNEN: UNTER DER</small> B<small>EDINGUNG, DASS IHR VON MIR NUR</small> B<small>ROT UND</small> H<small>ÜLSENFRÜCHTE ZU BEANSPRUCHEN HABT</small> &amp;<small>C</small>. R. Aḥa, Sohn des R. Joseph, fragte R. Ḥisda : Heißt es Brot aus Hülsenfrüchten$fn159oder Brot und Hülsenfrüchte? Dieser erwiderte: Bei Gott, das ‘und’ ist hier so notwendig wie ein Bootshaken auf dem Labruth$fn160.
Bava Metzia 87a:18	R. Š<small>IMO͑N B.</small> G<small>AMLIÉL SAGTE</small> : E<small>R BRAUCHTE DIES NICHT ZU SAGEN, DENN MAN RICHTE SICH BEI ALLEM NACH DEM</small> L<small>ANDESBRAUCHE.</small> Was Schließt das ‘bei allem’ ein? – Dies schließt folgende Lehre ein: Wenn jemand einen Löhner gemietet und zu ihm gesagt hat: wie diesem oder jenem der Stadtleute, so zahle er ihm den niedrigsten der [üblichen] Löhne – so R. Jehošua͑; die Weisen sagen, den durchschnittlichen.
Bava Metzia 87a:19	<sup>ii</sup> <b>F</b><small>OLGENDE DÜRFEN NACH DER</small> T<small>ORA ESSEN</small>$fn161: <small>WER BEI AM</small> B<small>ODEN</small> H<small>AFTEN DEM BEI DER</small> A<small>BSCHLUSSARBEIT</small>$fn162<small>ARBEITET, UND WER BEI VOM</small> B<small>ODEN</small> G<small>ETRENNTEM VOR DER</small> A<small>BSCHLUSSARBEIT</small>$fn163<small>ARBEITET, ABER NUR BEI</small> B<small>ODEN ERZEUGNISSEN</small>. F<small>OLGENDE DÜRFEN NICHT ESSEN: WER BEI AM</small> B<small>ODEN</small> H<small>AFTENDEM 
Bava Metzia 87b:1	VOR DER</small> A<small>BSGHLUSSARBEIT</small>$fn164<small>ARBEITET, BEI VOM</small> B<small>ODEN</small> G<small>ETRENN</small> <small>TEM NACH DER</small> A<small>BSCHLUSSARBEIT</small>$fn165, <small>UND BEI</small> D<small>INGEN, DIE KEINE</small> B<small>ODENER-ZEUGNISSE SIND</small>$fn166.
Bava Metzia 87b:2	GEMARA. Woher dies? – Die Rabbanan lehrten :$fn167<i>Wenn du in den Weinberg deines Nächsten kommst, so magst du essen;</i> wir wissen dies$fn168also von einem Weinberge, woher dies von allen anderen Dingen? 
Bava Metzia 87b:3	Es ist vom Weinberg zu folgern: wie ein Weinberg sich dadurch auszeichnet, daß [seine Früchte] Bodenerzeugnisse sind, und bei der Abschlußarbeit darf ein Löhner davon essen, ebenso darf ein Löhner von allen anderen Bodenerzeugnissen bei der Abschlußarbeit essen. – 
Bava Metzia 87b:4	Wohl gilt dies von einem Weinberge, bei dem auch das Gesetz von der Nachlese$fn169Geltung hat!? – Man folgere es vom Halmgetreide. – Woher dies vom Halmgetreide selbst!? – Es heißt:$fn170<i>wenn du in das Halmgetreide deines Nächsten kommst, darfst du dir Ähren mit der Hand abreißen. –</i> 
Bava Metzia 87b:5	Wohl gilt dies vom Halmgetreide, weil bei diesem das Gesetz von der Teighebe$fn171Geltung hat!? – Woher, daß hier von dem Halmgetreide gesprochen wird, das zur Teighebe pflichtig ist, vielleicht wird hier von jedem anderen Halmgetreide$fn172gesprochen!? – 
Bava Metzia 87b:6	Dies ist aus [dem Worte] <i>Halmgetreide</i> zu entnehmen; hier heißt es: <i>wenn du in das Halmgetreide deines Nächsten kommst,</i> und dort$fn173heißt es: <i>wo man die Sichel an das Halmgetreide zu legen beginnt;</i> wie dort von zur Teighebe pflichtigem Halmgetreide gesprochen wird, ebenso wird auch hier von zur Teighebe Pflichtigem Halmgetreide gesprochen. 
Bava Metzia 87b:7	Erwidert man: wohl gilt dies vom Halmgetreide, weil bei diesem das Gesetz von der Teighebe Geltung hat, so beweist der Weinberg$fn174[das Entgegengesetzte, und entgegnet man:] wohl vom Weinberge, weil bei diesem das Gesetz von der Nachlese Geltung hat, so beweist das Halmgetreide$fn174[das Entgegengesetzte]. 
Bava Metzia 87b:8	Die Replikation wiederholt sich nun: die Eigenheit des einen gleicht nicht der des anderen, und die Eigenheit des anderen gleicht nicht der des einen; das Gemeinsame bei ihnen ist, daß sie Bodenerzeugnisse sind, und ein Löhner darf davon bei der Abschlußarbeit essen, ebenso darf ein Löhner auch von allen anderen Bodenerzeugnissen bei der Abschlußarbeit essen. – 
Bava Metzia 87b:9	Aber das Gemeinsame bei ihnen ist ja auch, daß sie für den Altar verwendbar$fn175sind, somit sollten auch Oliven einbegriffen$fn176sein!? – 
Bava Metzia 87b:10	Ist es denn nötig, Oliven durch eine Schlußfolgerung einzubegreifen, sie selbst heißen ja Weinberg$fn177, denn es heißt :$fn178<i>er steckte Tennen, Halmgetreide und Oliven-(Wein)berge in Brand</i>!? R. Papa erwiderte: Sie heißen wohl Oiven-(Wein)berg, nicht aber schlechthin Weinberg. – 
Bava Metzia 87b:11	Aber immerhin bleibt ja der Einwand$fn179bestehen!? Vielmehr, erklärte Šemuél, die Schrift sagt:$fn180<i>aber eine Sichel,</i> dies schließt alles ein, was zur Sichel[ernte] gehört. – 
Bava Metzia 87b:12	Aber aus [dem Worte] <i>Sichel</i> wird ja gefolgert, daß er nur zur Sichelzeit$fn181essen dürfe, nicht aber außerhalb der Sichelzeit!? – 
Bava Metzia 87b:13	Dies ist zu entnehmen aus: <i>aber in dein Gefäß darfst du nichts tun</i>. – Erklärlich ist dies von Dingen, die zur Sichel[ernte] gehören, woher dies von solchen, die nicht zur Sichel[ernte] gehören!? 
Bava Metzia 87b:14	Vielmehr, erklärte R. Jiçḥaq, die Schrift sagt <i>Halmgetreide,</i> dies schließt alles ein, was steht$fn182. – Du sagtest ja aber, [das Wort] <i>Halmgetreide</i> sei auszulegen: gleich dem Halmgetreide, das zur Teighebe pflichtig ist!? – 
Bava Metzia 87b:15	Dies nur, bevor aus [dem Worte] <i>Sichel</i> gefolgert worden ist, jetzt aber, wo durch [das Wort] <i>Sichel</i> alles einbegriffen worden ist, was zur Sichel[ernte] gehört, auch wenn es nicht zur Teighebe pflichtig ist, ist auch durch [das Wort] <i>Halmgetreide</i> alles einzuschließen, was steht. – 
Bava Metzia 87b:16	Wozu ist nun, wo dies aus [den Worten] <i>Sichel</i> und <i>Halmgetreide</i> gefolgert wird, nötig [der Schriftvers :] <i>wenn du in den Weinberg deines Nächsten kommst?</i> 
Bava Metzia 87b:17	Raba erwiderte: Wegen der aus diesem zu entnehmenden Lehren. Es wird nämlich gelehrt: <i>Wenn du kommst;</i> hier heißt es <i>kommen</i> und dort$fn183heißt es: <i>wenn die Sonne darüber kommt;</i> wie die Schrift dort von einem Löhner spricht, ebenso spricht die Schrift auch hier von einem Löhner; 
Bava Metzia 87b:18	<i>in den Weinberg deines Nächsten,</i> nicht aber in den Weinberg eines Nichtjuden. – Allerdings ist nach demjenigen, welcher sagt, der Raub eines Nichtjuden sei verboten, ein Schriftvers nötig, daß dies$fn184einem Löhner erlaubt sei, nach demjenigen aber, welcher sagt, der Raub eines Nichtjuden sei erlaubt, ist ja, wenn sogar der Raub erlaubt ist, dies um so mehr einem Löhner erlaubt!? – 
Bava Metzia 87b:19	Er legt aus: <i>in den Weinberg deines Nächsten,</i> nicht aber in einen des Heiligtums. – <i>So magst du essen,</i> nicht aber auspressen$fn185; <i>Weintrauben,</i> nicht aber Weintrauben mit etwas anderem$fn186; 
Bava Metzia 87b:20	<i>nach deinem Belieben,</i> das Belieben des Löhners gleicht dem Belieben des Eigentümers: wie du nach deinem Belieben essen darfst und frei$fn187bist ebenso darf auch der Löhner nach seinem Belieben essen und ist frei; 
Bava Metzia 87b:21	<i>bis du satt bist,</i> nicht aber zur Übersättigung; <i>in dein Gefäß aber darfst du nichts tun,</i> zur Zeit, wo du es in das Gefäß des Eigentümers tust$fn188, darfst du davon essen, wo du es aber nicht in das Gefäß des Eigentümers tust, darfst du davon nicht essen.
Bava Metzia 87b:22	R. Jannaj sagte: Das Unverzehntete$fn189wird erst dann zehntpflichtig, 
Bava Metzia 88a:1	wenn es die Front des Hauses gesehen$fn190hat, denn es heißt :$fn191<i>ich habe das</i> <i>Heilige aus dem Hause geschafft.</i> 
Bava Metzia 88a:2	R. Joḥanan sagte, selbst ein Hof$fn192macht es pflichtig, denn es heißt :$fn193<i>sie sollen es an deinen Toren essen und satt sein.</i> – 
Bava Metzia 88a:3	Und R. Joḥanan, es heißt ja: <i>aus dem Hause</i>!? – Er kann dir erwidern: der Hof muß einem Hause gleichen, wie das Haus gesichert ist, ebenso muß es auch ein gesicherter Hof sein. – 
Bava Metzia 88a:4	Und R. Jannaj, es heißt ja: <i>an deinen Toren</i>!? – Dies deutet darauf, daß es durch das Tor hineingebracht sein muß, nicht aber wenn über Dächer oder Gehege. 
Bava Metzia 88a:5	R. Ḥanina der Ḥozäer wandte ein: <i>Nach deinem Belieben,</i> das Belieben des Löhners gleicht deinem Belieben: wie du nach deinem Belieben essen darfst und frei$fn187bist, ebenso darf auch der Löhner nach seinem Belieben essen und ist frei. 
Bava Metzia 88a:6	Demnach ist ein Kauf er$fn194verpfliehtet; doch wohl auf dem Felde$fn195!? 
Bava Metzia 88a:7	R. Papa erwiderte: Hier wird von einem Feigenbaume gesprochen, der in einem Garten steht, und dessen Krone in den Hof hineinragt, und nach demjenigen, welcher sagt: im Hause, ins Haus hineinragt$fn196. – 
Bava Metzia 88a:8	Demnach sollte doch auch der Eigentümer verpflichtet sein$fn197!? – Der Eigentümer richtet seine Augen auf seinen Feigenbaum, der Käufer dagegen richtet seine Augen auf seine Ware$fn198. – 
Bava Metzia 88a:9	Ist denn ein Käufer nach der Tora verpflichtet, es wird ja gelehrt: Weshalb sind die Läden von Beth Hino$fn199drei Jahre früher als Jerušalem zerstört worden? Weil sie sich bei allem genau nach den Worten der Tora richteten. Sie legten aus: 
Bava Metzia 88b:1	<i>du sollst den Zehnten entrichten und sollst essen,</i> nicht aher der Verkäufer; <i>den Ertrag deiner Aussaat,</i> nicht aber der Käufer!? – Vielmehr, es ist nur rabbanitisch, und der Schriftvers ist nichts weiter als eine Anlehnung. – 
Bava Metzia 88b:2	Worauf deutet demnach [das Wort] <i>nach deinem Belieben</i>!? – Auf folgende Lehre: <i>Nach deinem Belieben,</i> wie du frei$fn200bist, wenn du dir das Maul schließest$fn201, ebenso bist du auch wegen des Maulschließens$fn202deines Löhners frei. 
Bava Metzia 88b:3	Mar Zuṭra wandte ein: Wann gelten sie hinsichtlich der Verzehntung als in der Tenne$fn203befindlich? Gurken und Kürbisse, sobald sie entblähen. Dies erklärte R. Asi: wenn sie die Blüte verloren haben. Doch wohl auch auf dem Felde!? – 
Bava Metzia 88b:4	Nein, im Hause. – Wieso heißt es demnach: sobald sie entblühen, es sollte doch heißen: erst$fn204wenn sie entblühen!? – 
Bava Metzia 88b:5	Wenn es heißen würde : erst wenn sie entblühen, könnte man verstehen, wenn sie die Blüten vollständig verloren haben, daher heißt es : sobald sie entblühen, nämlich wenn das Abfallen beginnt. 
Bava Metzia 88b:6	Mar Zuṭra, Sohn des R. Naḥman, wandte ein: Als in der Tenne befindlich, hinsichtlich der Verzehntung, daß man nämlich wegen [des Essens] von Unverzehntetem schuldig ist, beginnt, sobald die Abschlußarbeit beendet ist, und die Abschlußarbeit ist mit dem Einsammeln beendet. Doch wohl auch das Einsammeln auf dem Felde!? – 
Bava Metzia 88b:7	Nein, nur das Einsammeln ins Haus$fn205gilt als Abschlußarbeit. Wenn du aber willst, sage ich: R. Jannaj$fn206spricht von Oliven und Trauben, die nicht auf eine Tenne gebracht werden, bei Weizen und Gerste aber wird ausdrücklich von einer Tenne gesprochen$fn207.
Bava Metzia 88b:8	Wir wissen dies$fn208also vom am Boden Haftenden bei einem Menschen und vom vom Boden Getrennten bei einem Ochsen$fn209, woher dies hinsichtlich des vom Boden Getrennten bei einem Menschen? – 
Bava Metzia 88b:9	Dies ist [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere von einem Ochsen zu folgern: wenn ein Ochs, der vom am Boden Haftenden zu essen nicht berechtigt ist, vom vom Boden Getrennten essen darf, um wieviel mehr darf ein Mensch, der vom am Boden Haftenden essen darf, vom vom Boden Getrennten essen. – Wohl gilt dies von einem Ochsen, weil bei ihm das Maulschließen verboten ist, während bei einem Menschen das Maulschließen nicht verboten ist!? – 
Bava Metzia 88b:10	Sollte doch [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere von einem Ochsen gefolgert werden, daß das Maulschließen auch bei einem Menschen verboten ist: wenn bei einem Ochsen, den zu ernähren dir nicht geboten ist, das Maulschließen verboten ist, um wieviel mehr ist bei einem Menschen, den zu ernähren dir geboten ist, das Maulschließen verboten!? – 
Bava Metzia 88b:11	Die Schrift sagt: <i>nach deinem Belieben,</i> das Belieben des Löhners [gleicht dem des Eigentümers] : wie du frei bist, wenn du dir das Maul schließest, ebenso bist du auch wegen des Maulschließens eines Löhners frei. – 
Bava Metzia 88b:12	Woher wissen wir dies nun hinsichtlich des vom Boden Getrennten bei einem Menschen? – Die Schrift sagt zweimal$fn210<i>Halmgetreide</i>, und da nicht [beides] auf das am Boden Haftende bei einem Menschen zu beziehen ist, so beziehe man [eines] auf das vom Boden Getrennte bei einem Menschen. 
Bava Metzia 88b:13	R. Ami erklärte : Hinsichtlich des vom Boden Getrennten bei einem Menschen ist überhaupt kein Schriftvers nötig; die Schrift sagt: <i>wenn du in den Weinberg deines Nächsten kommst,</i> und dies kann ja auch in dem Falle vorkommen, wenn er ihn zum Tragen$fn211gemietet hat, und der Allbarmherzige sagt, daß er essen dürfe. – 
Bava Metzia 88b:14	Woher dies vom am Boden Haftenden bei einem Ochsen? – Dies ist [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere, vom Menschen, zu folgern: wenn ein Mensch, der vom vom Boden Getrennten zu essen nicht berechtigt ist, vom am Boden Haftenden essen darf, um wieviel mehr darf ein Ochs, der vom vom Boden Getrennten essen darf, vom am Boden Haftenden essen. – Wohl gilt dies von einem Menschen, weil dir geboten ist, ihn zu ernähren, während es dir nicht geboten ist, einen Ochsen zu ernähren!? – 
Bava Metzia 88b:15	Sollte doch [durch einen Schluß vom] Leichteren auf das Schwerere gefolgert werden, daß es geboten ist, einen Ochsen zu ernähren: wenn es dir geboten ist, einen Menschen zu ernähren, bei dem das Maulschließen dir nicht verboten ist, um wieviel mehr ist es dir geboten, einen Ochsen zu ernähren, bei dem das Maulschließen dir verboten ist!? – 
Bava Metzia 88b:16	Die Schrift sagt:$fn212<i>es soll dein Bruder mit dir leben,</i> dein Bruder, nicht aber ein Ochs. – Woher wissen wir dies nun vom am Boden Haftenden bei einem Ochsen? – Die Schrift sagt zweimal$fn210<i>Nächsten,</i> und da nicht [beides] auf das am Boden Haftende bei einem Menschen zu beziehen ist, so beziehe man [eines] auf das am Boden Haftende bei einem Ochsen. 
Bava Metzia 88b:17	Rabina erklärte: Weder hinsichtlich des vom Boden Getrennten bei einem Menschen noch hinsichtlich des am Boden Haftenden bei einem Ochsen ist ein Schriftvers nötig; es heißt:$fn213<i>du sollst einem Ochsen beim Dreschen das Maul nicht schließen;</i> 
Bava Metzia 89a:1	merke, hinsiehtlich des Maulschließens ist ja alles$fn214einbegriffen, denn dies wird aus [dem Worte] <i>Ochs</i> gefolgert, das auch beim Šabbathgesetze gebraucht wird, demnach sollte doch der Allbarmherzige geschrieben haben: du sollst beim Dreschen nicht das Maul schließen, wenn es aber <i>Ochs</i> heißt, 
Bava Metzia 89a:2	so will der Allbarmherzige damit den Maulschließenden mit dem Maulgeschlossenen und das Maulgeschlossene mit dem Maulschließenden vergleichen : wie der Maulschließende$fn215vom am Boden Haftenden essen darf, ebenso darf auch das Maulgeschlossene vom am Boden Haftenden essen, und wie das Maulgeschlossene vom vom Boden Getrennten essen darf, ebenso darf auch der Maulschließende vom vom Boden Getrennten essen.
Bava Metzia 89a:3	Die Rabbanan lehrten: <i>Dreschen,</i> wie die [Dresch]ernte sich dadurch auszeichnet, daß sie Bodenerzeugnis ist, und ein Löhner darf davon (bei der Abschlußarbeit) essen, ebenso darf ein Löhner von allen anderen Bodenerzeugnissen essen; ausgenommen ist das Melken, Buttern und Kärsen, wobei es sich nicht um Bodenerzeugnisse handelt; hierbei darf ein Löhner nicht essen. – 
Bava Metzia 89a:4	Wozu dies, dies geht ja hervor schon aus: <i>wenn du in den Weinberg deines Nächsten kommst</i>!? – Dies ist nötig; da [das Wort] <i>Halmgetreide</i> alles, was steht, einschließt, so könnte man glauben, es schließe auch Dinge ein, die keine Bodenerzeugnisse sind, so lehrt er uns. 
Bava Metzia 89a:5	Ein Anderes lehrt: <i>Dreschen,</i> wie das Dreschen sich dadurch auszeichnet, daß es eine Abschlußarbeit ist, und ein Löhner darf dabei essen, ebenso darf ein Löhner auch bei anderen Abschlußarbeiten essen; ausgenommen ist das Jäten bei Knoblauch und Zwiebeln, das keine Abschlußarbeit ist; hierbei darf ein Löhner nicht essen. – 
Bava Metzia 89a:6	Wozu, dies, dies geht ja hervor schon aus: <i>in dein Gefäß darfst da aber nichts</i>$fn216<i>tun</i>!? – Dies ist wegen des Falles nötig, wenn er die kleinen unter den großen herauszieht$fn217. 
Bava Metzia 89a:7	Ein Anderes lehrt: <i>Dreschen,</i> wie das Dreschen sich dadurch auszeichnet, daß dabei [die Speise] hinsichtlich der Verzehntung$fn218nicht fertig ist, und ein Löhner darf dabei essen, ebenso darf ein Löhner auch bei jeder anderen Arbeit essen, wobei die Speise hinsichtlich der Verzehntung nicht fertig ist; ausgenommen ist das Sondern$fn219bei Datteln und Trockenfeigen, wobei diese hinsichtlich der Verzehntung fertig sind; hierbei darf ein Löhner nicht essen. – 
Bava Metzia 89a:8	Es wird ja aber gelehrt, ein Löhner, der beim Sondern von Datteln oder Oliven beschäftigt ist, dürfe dabei essen!? R. Papa erwiderte: Diese Lehre spricht von unreifen$fn220. 
Bava Metzia 89a:9	Ein Anderes lehrt: <i>Dreschen,</i> wie das Dreschen sich dadurch auszeichnet, daß dabei [die Speise] hinsichtlich der Teighebe nicht fertig ist, und ein Löhner darf dabei essen, ebenso darf ein Löhner auch bei jeder anderen Arbeit essen, wobei [die Speise] hinsichtlich der Teighebe nicht fertig ist; ausgenommen ist das Kneten, das Formen und das Bakken, wobei [die Speise] hinsichtlich der Teighebe fertig ist; hierbei darf ein Löhner nicht essen. – [Die Speise] ist ja bereits hinsichtlich der Verzehntung$fn221fertig!? – 
Bava Metzia 89a:10	Das ist kein Einwand; hier wird vom Auslande$fn222gesprochen, wo der Zehnt nicht zu entrichten ist. – Demnach ist ja auch die Teighebe nicht zu entrichten!? – Vielmehr, tatsächlich vom [Jisraél]lande, dennoch ist dies kein Widerspruch, denn dies gilt von den sieben [Jahren], während welcher sie [das Land] erobert, und den sieben, während welcher sie es aufgeteilt haben. Der Meister sagte nämlich: In den sieben [Jahren], während welcher sie [das Land] erobert, und in den sieben, während welcher sie es aufgeteilt haben, waren sie zur Entrichtung der Teighebe verpflichtet worden, nicht aber zur Entrichtung des Zehnten. – 
Bava Metzia 89a:11	Veranlaßt dies$fn223denn der Zehnt, die Abschlußarbeit veranlaßt dies ja!? 
Bava Metzia 89a:12	Vielmehr, erklärte Rabina, verbinde sie$fn224und lies: <i>Dreschen,</i> wie das Dreschen sich dadurch auszeichnet, daß dabei [die Speise] hinsichtlich der Verzehntung und der Teighebe nicht fertig ist, und ein Löhner darf dabei essen, ebenso darf ein Löhner auch bei jeder anderen Arbeit essen, wobei [die Speise] hinsichtlich der Verzehntung und der Teighebe nicht fertig ist.
Bava Metzia 89a:13	Sie fragten: Darf ein Löhner am Feuer rösten$fn225und essen: ist dies ebenso wie Trauben mit etwas anderem$fn226oder nicht? – Komm und höre : Der Hausherr darf den Löhnern Wein zu trinken geben, damit sie nicht viel Trauben essen, und ebenso dürfen die Löhner ihr Brot in Tunke tauchen, um viel Trauben essen zu können. – 
Bava Metzia 89b:1	Hinsichtlich der Forcierung der Person$fn227ist es uns nicht fraglich, fraglich ist es nus nur hinsichtlich der Forcierung der Früchte; wie ist es nun? – Komm und höre: Die Löhner dürfen [die Trauben] an der Spitze der Reihen$fn228essen, nur dürfen sie sie nicht am Feuer rösten. – 
Bava Metzia 89b:2	Da ist dies wegen der Aussetzung der Arbeit [verboten], wir aber fragen hinsichtlich des Falles, wenn seine Frau und seine Kinder anwesend sind$fn229. – 
Bava Metzia 89b:3	Komm und höre: Er darf nicht am Feuer rösten und essen, auch nicht in der Erde erwärmen und essen, ferner darf er nicht an einem Steine zerreiben und essen, wohl aber darf er nach und nach mit der Hand zerreiben und essen. – Hier ebenfalls wegen der Aussetzung der Arbeit. Dies ist auch einleuchtend, denn wenn man sagen wollte, weil er die Früchte schmackhaft macht, so ist dies ja beim Zerreiben an einem Steine nicht zu berücksichtigen. – Es ist nicht gut möglich, daß sie dadurch nicht etwas schmackhafter werden. – 
Bava Metzia 89b:4	Komm und höre: Wenn Löhner Feigen schneiden, Datteln pflücken, Trauben winzern oder Oliven ablesen, so dürfen sie von diesen essen und sind$fn229frei, weil die Tora es ihnen erlaubt$fn230hat ; mit Brot aber dürfen sie sie nicht essen, es sei denn, daß sie vom Hausherrn Erlaubnis eingeholt haben; ferner dürfen sie sie nicht in Salz eintauchen und essen. – 
Bava Metzia 89b:5	Mit Salz ist es entschieden, wie Trauben mit etwas anderem. – 
Bava Metzia 89b:6	Darf er denn nicht in Salz eintauchen und essen, ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wenn jemand einen Löhner gemietet hat, um einen Olivenbaum zu graben, oder die Wurzeln zu bedecken, so darf er nicht essen; hat er ihn zum Winzern, zum Pflücken oder zum Einsammeln gemietet, so darf er essen und ist$fn229frei, weil die Tora es ihm erlaubt hat. Hat er es$fn231vereinbart, so darf er einzelne [Früchte] essen, je zwei aber$fn232nicht; er darf auch in Salz eintauchen und essen. 
Bava Metzia 89b:7	Worauf bezieht sich dies nun: wollte man sagen, auf den Schlußsatz, so sollte er sie doch, wenn er es vereinbart hat, nach Belieben essen dürfen; doch wohl auf den Anfangsatz!? 
Bava Metzia 89b:8	Abajje erwiderte: Das ist kein Widerspruch; eines gilt vom [Jisraél]lande und eines gilt vom Auslande; im [Jisraél]lande werden [die Früchte] durch das Eintauchen zehntpflichtig, im A usi ande$fn233werden sie es durch das Eintauchen nicht. Raba sprach: Ist es denn möglich, daß sie im [Jisraél]lande durch das Eintauchen pflichtig werden, nicht aber im Auslande, und [das Essen] da sogar von vornherein erlaubt$fn234est !? 
Bava Metzia 89b:9	Vielmehr, erklärte Raba, werden sie, einerlei ob im [Jisraél]lande oder im Auslande, durch das Eintauchen einer einzelnen [Frucht] nicht zehntpflichtig, wohl aber zweier. Hat er es vereinbart, so darf er sie einzeln essen, einerlei ob eingetaucht oder nicht eingetaucht, je zwei darf er aber nicht essen; hat er es nicht vereinbart, so darf er nicht eingetaucht auch je zwei essen; eingetaucht darf er sie nur einzeln essen, nicht aber je zwei, selbst wenn er vom Eigentümer Erlaubnis eingeholt hat, weil sie zehntpflichtig sind, denn sie sind es durch das Eintauchen geworden. – 
Bava Metzia 89b:10	Woher, daß sie durch das Eintauchen von zweien zehntpflichtig werden? R. Mathna erwiderte: Die Schrift sagt:$fn235<i>er sammelte sie wie Garben anf die Tenne.</i>
Bava Metzia 89b:11	Die Rabbanan lehrten: Bei Kühen, die Getreide stampfen$fn236
Bava Metzia 90a:1	oder Hebe und Zehnten dreschen, begeht man nicht das Verbot des Maulschließens$fn237; wegen des Anscheins$fn238aber stopfe man ein Häuflein derselben Art in den Futtersack$fn239an ihrem Maule. R. Šimo͑n b. Joḥaj sagt, man tue ihnen Wicken hinein, weil Wicken ihnen zuträglicher sind als alles andere. – 
Bava Metzia 90a:2	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Bei Kühen, die Getreide stampfen, begeht man nicht das Verbot des Maulschließens; und die Hebe und Zehnten dreschen, begeht man wohl das Verbot des Maulschließens. Wenn ein Nichtjude mit der Kuh eines Jisraéliten drischt, so begeht dieser nicht das Verbot des Maulschließens ; wenn aber ein Jisraélit mit der Kuh eines Nichtjuden drischt, so begeht er das Verbot des Maulschließens. Hier besteht ja ein Widerspruch sowohl hinsichtlich der Hebe als auch hinsichtlich des Zehnten. 
Bava Metzia 90a:3	Allerdings ist der Widerspruch hinsichtlich der Hebe zu erklären, denn eines gilt von richtiger Hebe und eines gilt vom Nachwuchse$fn240der Hebe, aber hinsichtlich des Zehnten besteht ja ein Widerspruch!? 
Bava Metzia 90a:4	Wolltest du erwidern, auch der Widerspruch hinsichtlich des Zehnten sei zu erklären, denn eines gelte vom Zehnten und eines gelte vom Nachwüchse des Zehnten, [so ist zu entgegnen:] allerdings ist der Nachwuchs der Hebe ebenfalls Hebe, aber der Nachwuchs des Zehnten ist ja profan!? Wir haben nämlich gelernt: Der Nachwuchs von Unverzehntetem$fn241und der Nachwuchs vom zweiten Zehnten$fn242ist profan. – 
Bava Metzia 90a:5	Vielmehr, dies ist kein Widerspruch; eines gilt vom ersten Zehnten$fn243und eines gilt vom zweiten Zehnten. Wenn du aber willst, sage ich, beides vom zweiten Zehnten, dennoch besteht hier kein Widerspruch; eines nach R. Meír und eines nach R. Jehuda. 
Bava Metzia 90a:6	Eines nach R. Meír, welcher sagt, der zweite Zehnt sei Eigentum des Höchsten, und eines nach R. Jehuda, welcher sagt, der zweite Zehnt sei Eigentum des Gemeinen. – 
Bava Metzia 90a:7	Wie kann dies$fn244vorkommen? – Wenn er zuvorgekommen ist und [den Zehnten] von den Halmen entrichtet$fn245hat, 
Bava Metzia 90a:8	und zwar nach R. Jehuda$fn246. – [Das Essen] muß ja aher innerhalb der Stadtmauer$fn247erfolgen!? – Wenn er es innerhalb der Mauer von Beth Phage$fn248drischt. 
Bava Metzia 90a:9	Wenn du aber willst, sage ich: das ist kein Widerspruch; eines gilt vom Zehnten von Gewissem$fn249und eines gilt vom Zehnten vom Demaj. Da du nun auf diese [Erklärung] gekommen bist, so ist auch der Einwand hinsichtlich der Hebe zu erklären, denn eines gilt von der Hebe von Gewissem und eines gilt von der Hebe vom Demaj. – 
Bava Metzia 90a:10	Allerdings gibt es einen Zehnten vom Demaj, aber gibt es denn eine Hebe vom Demaj, es wird ja gelehrt: Er$fn250schaffte ferner das Bekenntnis$fn251ab und erließ eine Verfügung$fn252über das Demaj. Er ließ nämlich das ganze jisraélitische Gebiet inspizieren und stellte fest, daß man nur die große Hebe$fn253entrichtete. – 
Bava Metzia 90a:11	Vielmehr, das ist kein Widerspruch, eines gilt von der Zehnthebe$fn254von Gewissem und eines gilt von der Zehnthebe vom Demaj.
Bava Metzia 90a:12	Man fragte R. Šešeth : Wie ist es, wenn [das Vieh] durch das Fressen$fn255den Durchfall bekommt: erfolgt dies$fn256aus dem Grunde, weil es ihm zuträglich ist, und in diesem Falle ist es$fn257ihm nicht zuträglich, oder weil es sieht und sich härmt, und auch in diesem Falle sieht es und härmt sich. 
Bava Metzia 90a:13	R. Šešeth erwiderte : Ihr habt es gelernt : R. Šimo͑n b. Joḥaj sagt, man tue ihnen Wicken hinein, weil Wicken ihnen zuträglicher sind als alles andere. Schließe hieraus, daß dies aus dem Grunde erfolgt, weil es ihm zuträglich ist. Schließe hieraus.
Bava Metzia 90a:14	Sie fragten: Darf man zu einem Nichtjuden sagen, schließe meiner Kuh das Maul und drisch mit ihr? Sagen wir, die Beauftragung eines Nichtjuden sei nur beim Šabbathgesetze wegen des Feierns [verboten], weil es sich um ein mit der Steinigung belegtes Verbot$fn258handelt, während das Maulschließen nur ein gewöhnliches Verbot$fn259ist, oder gibt es hierbei keinen Unterschied? – 
Bava Metzia 90a:15	Komm und höre: Wenn ein Nichtjude mit der Kuh eines Jisraéliten drischt, so begeht dieser nicht das Verbot des Maulschließens. Er begeht nur das Verbot nicht, unerlaubt ist es aber. – Von rechtswegen ist dies nicht einmal unerlaubt, da er aber im Schlußsatze lehren will, daß, wenn ein Jisraélit mit der Kuh eines Nichtjuden drischt, er das Verbot begehe, so lehrt er auch im Anfangsatze, daß er es nicht begehe. – 
Bava Metzia 90a:16	Komm und höre: Sie richteten an den Vater Šemuéls folgende Frage: wie verhält es sich mit den Ochsen, 
Bava Metzia 90b:1	die Nichtjuden stehlen$fn260und kastrieren? Er erwiderte: Mit diesen ist eine List begangen worden, überlistet jene$fn261; sie müssen sie verkaufen. 
Bava Metzia 90b:2	R. Papa entgegnete: Im Westen sind sie der Ansicht R. Ḥidqas, welcher sagt, den Noaḥiden sei die Kastration verboten, somit begingen jene das Verbot :$fn262<i>vor einen Blinden sollst du kein H inder nis</i>$fn263<i>legen.</i> 
Bava Metzia 90b:3	Raba wollte sagen, sie müssen zum Schlachten verkauft$fn264werden, da sprach Abajje zu ihm: Es genügt die Maßregelung, sie verkaufen zu müssen. – 
Bava Metzia 90b:4	Klar ist es, daß ein erwachsener Sohn als Fremder$fn265gilt, wie verhält es sich aber mit einem minderjährigen Sohne? R. Aḥaj verbietet es$fn266und R. Aši erlaubt es. Meremar und Mar Zuṭra, manche sagen, zwei andere Gerechte, tauschten sie$fn267miteinander.
Bava Metzia 90b:5	Rami b. Ḥama fragte: Wie ist es, wenn man [einer Kuh] einen Dorn ins Maul$fn268steckt? – Wenn man steckt, ist dies ja ein richtiges Maulschließen!? – Vielmehr, wie ist es, wenn ihr ein Dorn im Maule sitzt$fn269? 
Bava Metzia 90b:6	Wie ist es, wenn man neben ihr einen Löwen$fn270hinlagert? – Wenn man hinlagert, so ist dies ja ein richtiges Maulschließen!? – Vielmehr, wie ist es, wenn neben ihr ein Löwe lagert? Wie ist es, wenn man draußen ihr Kalb hingesteilt$fn271hat? Wie ist es, wenn sie nach Wasser dürstet? Wie ist es, wenn man eine Lederdecke auf das Dreschgetreide$fn272ausbreitet? – 
Bava Metzia 90b:7	Eines davon ist aus folgender Lehre zu entscheiden: Der Eigentümer der Kuh darf diese aushungern, damit sie viel vom Dreschgetreide fresse; ebenso darf der Eigentümer ein Bündel Stroh vor der Kuh lösen, damit sie nicht viel vom Dreschgetreide$fn273fresse. – 
Bava Metzia 90b:8	Anders verhält es sich hierbei, wo sie ja frißt$fn274. Wenn du aber willst, sage ich: der Eigentümer darf vorher für das Vieh ein Bündel Stroh lösen, damit es nicht viel vom Dreschgetreide fresse$fn275.
Bava Metzia 90b:9	R. Jonathan fragte R. Simaj : Wie ist es, wenn man [dem Vieh] das Maul draußen$fn276geschlossen hat: der Allbarmherzige sagt:$fn277<i>einem Ochsen beim Dreschen,</i> und hierbei geschieht es ja nicht beim Dreschen, oder aber sagt der Allbarmherzige, daß man ihn nicht mit geschlossenem Maule dreschen lasse? 
Bava Metzia 90b:10	Dieser erwiderte: Dies kannst du von deinem väterlichen Hause$fn278lernen :$fn279<i>Wein und Rauschtrank sollst du nicht trinken, du und deine Söhne mit dir, wenn ihr in das Heiligtum hineingeht;</i> ist es etwa verboten, nur beim Hineingehen zu trinken, und erlaubt, vorher zu trinken und nachher hineinzugehen!?
Bava Metzia 90b:11	Der Allbarmherzige sagt ja:$fn280<i>zwischen Heiligem und Profanem zu unterscheiden</i>$fn281. Wie nun da: keine Trunkenheit beim Eintreten, ebenso ist auch hierbei: kein Maulschluß beim Dreschen.
Bava Metzia 90b:12	Die Rabbanan lehrten: Wer einer Kuh das Maul schließt oder verschiedenartige Tiere$fn282zusammenspannt, ist frei; Geißelhiebe erhalten nur der Dreschende und der Antreibende.
Bava Metzia 90b:13	Es wurde gelehrt: Wer durch Laute das Maul schließt$fn283oder durch Laute$fn284antreibt, ist, wie R. Joḥanan sagt, schuldig, und wie Reš Laqiš sagt, frei. R. Joḥanan sagt, er sei schuldig, weil die Bewegung des Mundes als Tätigkeit gilt; Reš Laqiš sagt, er sei frei, weil Laute [hervorbringen] keine Tätigkeit ist. 
Bava Metzia 90b:14	R. Joḥanan wandte gegen Reš Laqiš ein: 
Bava Metzia 91a:1	Nicht etwa, daß man umtauschen$fn285darf, vielmehr ist, wenn jemand es getan hat, der Umtausch gültig, und er erhält die vierzig [Geißelhiebe]$fn286!? Dieser erwiderte: Dies nach R. Jehuda, welcher sagt, man erhalte Geißelhiebe wegen eines Verbotes, durch das keine Handlung ausgeübt wird. – 
Bava Metzia 91a:2	Wieso kannst du diese Lehre R. Jehuda addizieren, im Anfangsatze heißt es ja, daß alle umtauschen können, sowohl Männer als auch Frauen, und auf unsere Frage, was das ‘alle’ einschließe, [wurde erklärt,] dies schließe einen Erben ein. Also nicht nach R. Jehuda, 
Bava Metzia 91a:3	denn R. Jehuda sagt ja, ein Erbe könne nicht umtauschen, ein Erbe könne nicht [die Hand]$fn286stützen!? – Dieser Autor ist seiner Ansicht in der einen Hinsicht und streitet gegen ihn in der anderen Hinsicht.
Bava Metzia 91a:4	Die Rabbanan lehrten: Wer einer Kuh das Maul schließt und mit ihr drischt, erhält Geißelhiebe und muß vier Kab für eine Kuh und drei Kab für einen Esel zahlen$fn287. – Man verfällt ja aber nicht der Geißelung und der Todesstrafe, der Geißelung und der Geldzahlung$fn288!? Abajje erwiderte : Hier ist die Ansicht R. Meírs vertreten, welcher sagt, man verfalle wohl der Geißelung und der Geldzahlung. R
Bava Metzia 91a:5	aba erwiderte : Die Tora hat den Hurenlohn$fn289verboten, selbst in dem Falle, wenn jemand seine Mutter beschlafen$fn290hat. 
Bava Metzia 91a:6	R. Papa erklärte: Schon beim Ansichziehen ist er zur Fütterung verpflichtet, der Geißelung aber verfällt er erst beim Maulschließen$fn291.
Bava Metzia 91a:7	R. Papa sagte: Über folgende Dinge befragten mich die Jünger der Schule des R. Papa b. Abba, und ich entschied, daß es verboten sei. In einer Sache nach der Halakha, und in einer Sache nicht nach der Halakha. 
Bava Metzia 91a:8	Sie fragten mich, ob man den Teig mit Milch kneten dürfe, und ich entschied ihnen, es sei verboten, nach der Halakha, denn es wird gelehrt: Man darf keinen Teig mit Milch kneten; hat man geknetet, so ist das ganze Brot verboten, wegen der Veranlassung$fn292zu einer Übertretung. Desgleichen darf man den Backofen nicht mit Schwanzfett$fn293schmieren; hat man ihn geschmiert, so ist das ganze Brot verboten, bis man den Ofen abermals geheizt hat. 
Bava Metzia 91a:9	Ferner fragten sie mich, ob man Tiere verschiedener Art$fn294zusammen in einen Stall bringen$fn295dürfe, und ich entschied ihnen, es sei verboten, nicht nach der Halakha, 
Bava Metzia 91a:10	denn Šemuél sagte: Die Hurenden, wenn sie sich so gehaben$fn296wie die Hurenden; die Kreuzung$fn297aber, wenn man [das Glied] wie den Schminkstift ins Schminkrohr hineinführt$fn298. 
Bava Metzia 91a:11	R. Aḥadboj b. Ami wandte ein: Würde es geheißen haben:$fn299<i>du sollst dein Vieh nicht begatten lassen</i>, so könnte man verstehen, man dürfe ein Vieh nicht festhalten, wenn das Männchen es besteigt, daher heißt es: <i>verschiedene Arten</i>. 
Bava Metzia 91a:12	Demnach ist bei verschiedenen Arten auch das Festhalten verboten!? — Unter ‘festhalten’ ist das Hineinführen zu verstehen, nur nennt er es deshalb Festhalten, weil er einen euphemistischen Ausdruck gebrauchen will.
Bava Metzia 91a:13	R. Jehuda sagte: Bei derselben Art darf man sogar [das Glied] wie den Schminkstift ins Schminkrohr hineinführen, und dies ist nicht einmal als Unzüchtigkeit$fn300zu betrachten, weil man mit seiner Arbeit beschäftigt$fn301ist.R. Aḥadhoj b. Ami wandte ein: 
Bava Metzia 91b:1	Würde es geheißen haben: <i>du sollst dein Vieh nicht begatten lassen</i>, so könnte man verstehen, man dürfe ein Vieh nicht festhalten, wenn ein Männchen es besteigt, daher heißt es: <i>verschiedene Arten</i>. Dies ist also nur bei verschiedenen Arten verboten, bei derselben Art aber ist es erlaubt; 
Bava Metzia 91b:2	bei derselben Art ist also nur das Festhalten erlaubt, nicht aber das Hineinführen!? — Unter ‘festhalten’ ist das Hineinführen zu verstehen, nur nennt er es deshalb Festhalten, weil er einen euphemistischen Ausdruck gebrauchen will.
Bava Metzia 91b:3	R. Aši sagte: Folgendes fragten sie mich beim Exilarchen R. Neḥemja: darf man zwei Tiere derselben Art und ein drittes von einer anderen Art zusammen in einen Pferch hineinbringen: hält es sich, da dieselbe Art vorhanden ist, an seine Art, oder ist es dennoch verbotein? Ich entschied ihnen, es sei verboten, gegen die Halakha, wegen der Unzüchtigkeit der Sklaven$fn302.
Bava Metzia 91b:4	<sup>iii</sup> <b>W</b><small>ENN</small> [<small>DER</small> L<small>ÖHNER</small>] <small>MIT DEN</small> H<small>ÄNDEN, ABER NICHT MIT DEN</small> F<small>ÜSSEN, MIT DEN</small> F<small>ÜSSEN, ABER NICHT MIT DEN</small> H<small>ÄNDEN, ODER AUCH NUR MIT DER</small> S<small>CHULTER ARBEITET, SO DARF ER</small>$fn303<small>ESSEN</small>. R. J<small>OSE B</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, NUR WENN ER MIT DEN</small> H<small>ÄNDEN UND DEN</small> F<small>ÜSSEN ARBEITET</small>.
Bava Metzia 91b:5	GEMARA. Aus welchem Grunde? — Die Schrift sagt: <i>wenn du in den Weinberg deines Nächsten kommst</i>, wie er auch arbeitet.
Bava Metzia 91b:6	R. J<small>OSE B</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, NUR WENN ER MIT DEN</small> H<small>ÄNDEN UND DEN</small> F<small>ÜSSEN ARBEITET</small>. Was ist der Grund des R. Jose b. R. Jehuda? — Wie beim Ochsen$fn304; wie ein Ochs mit den Händen und den Füßen arbeitet, ebenso auch ein Löhner, wenn er mit den Händen und den Füßen arbeitet.
Bava Metzia 91b:7	Rabba b. R. Hona fragte: Wie ist es nach R. Jose b. R. Jehuda, wenn man mit Gänsen und Hühnern$fn305drischt: ist es$fn306erforderlich, daß [die Arbeit] mit der ganzen Kraft erfolge, was hierbei der Fall ist, oder muß sie mit den Händen und den Füßen erfolgen, was hierbei nicht der Fall ist? — Dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 91b:8	R. Naḥman sagte im Namen des Rabba b. Abuha: Die Löhner dürfen, bevor sie in der Kelter kreuz und quer gegangen sind, Trauben essen, aber keinen Wein trinken; sobald sie in der Kelter kreuz und quer gegangen sind, dürfen sie Trauben essen und Wein trinken.
Bava Metzia 91b:9	<sup>iv</sup> A<small>RBEITET ER BEI</small> F<small>EIGEN, SO DARF ER KEINE</small> T<small>RAUBEN ESSEN, UND WENN BEI</small> T<small>RAUBEN</small>, <small>SO DARF ER KEINE</small> F<small>EIGEN</small>$fn307<small>ESSEN; WOHL ABER DARF ER SICH ENTHALTEN, BIS ER ZU EINER</small> S<small>TELLE SCHÖNER</small> [F<small>RÜCHTE</small>] <small>KOMMT, UND VON DIESEN ESSEN</small>. 
Bava Metzia 91b:10	D<small>IES ALLES SAGTEN SIE, NUR WÄHREND</small>$fn308<small>DER ARBEIT, ABER MIT</small> B<small>ERÜCKSICHTIGUNG</small> [<small>DER</small> V<small>ORSCHRIFT</small>], <small>DEM</small> E<small>IGENTÜMER SEIN</small> V<small>ERLORENES</small>$fn309<small>WIEDERZUBRINGEN, SAGTEN SIE, DASS DIE LÖHNER BEIM GEHEN VON EINER</small> R<small>EIHE ZUR ANDEREN ESSEN DÜRFEN, EBENSO BEI IHRER</small> R<small>ÜCKKEHR</small>$fn310<small>AUS DER</small> K<small>ELTER; EBENSO EIN</small> E<small>SEL, WENN ER ABGELADEN WIRD</small>.
Bava Metzia 91b:11	GEMARA. Sie fragten: Darf er, wenn er bei einem Weinstocke arbeitet, von einem anderen essen: darf er es von der Art, die er in das Gefäß des Hausherrn$fn311legt, was hierbei der Fall ist, oder nur von dem, was er in das Gefäß des Eigentümers legt, was hierbei nicht der Fall ist? 
Bava Metzia 91b:12	Und wenn du entscheidest, wenn er bei einem Weinstocke arbeitet, dürfe er von einem anderen nicht essen, wieso darf ein Ochs vom am Boden Haftenden$fn312essen!? R. Šiša, Sohn des R. Idi, erwiderte: Bei einem langen Zweige. — 
Bava Metzia 91b:13	Komm und höre: Wenn er bei Feigen arbeitet, so darf er keine Trauben essen. Demnach darf er essen, wenn bei Feigen und Feigen, gleich$fn313Feigen und Trauben. Wieso kann dies$fn314nun vorkommen, wenn man sagen wollte, wenn er bei einem Weinstocke arbeitet, dürfe er von einem anderen nicht essen!? R. Šiša, Sohn des R. Idi, erwiderte: Bei gestützten$fn315. — 
Bava Metzia 91b:14	Komm und höre: Wohl aber darf er sich enthalten, bis er zu einer Stelle schöner [Früchte] kommt, und von diesen essen. Wenn man nun sagen wollte, wenn er bei einem Weinstocke arbeitet, dürfe er von einem anderen essen, so soll er doch hingehen, diese holen und essen$fn316. — Dies ist wegen der Aussetzung der Arbeit$fn317[verboten], ein Fall, über den wir nicht fragen; wir fragen über den Fall, wenn er seine Frau und seine Kinder bei sich hat$fn318. —
Bava Metzia 91b:15	Komm und höre: Dies alles sagten sie, nur während der Arbeit, aber mit Berücksichtigung [der Vorschrift], dem Eigentümer sein Verlorenes wiederzubringen, sagten sie, daß die Löhner beim Gehen von einer Reihe zur anderen essen dürfen, ebenso bei ihrer Rückkehr aus der Kelter. 
Bava Metzia 91b:16	Sie$fn319glaubten, das Gehen$fn320gleiche dem Arbeiten, und nur mit Berücksichtigung der Vorschrift, dem Eigentümer sein Verlorenes wiederzubringen, sagten sie, daß er essen dürfe, nach der Tora aber darf er dann$fn321nicht essen; demnach darf er, wenn er bei einem Weinstocke arbeitet, von einem anderen nicht essen. — 
Bava Metzia 91b:17	Nein, tatsächlich, kann ich dir erwidern, darf er, wenn er bei einem Weinstocke arbeitet, wohl von einem anderen essen, nur gleicht das Gehen nicht dem Arbeiten$fn322. 
Bava Metzia 91b:18	Manche lesen: Sie glaubten, das Gehen gleiche nicht dem Arbeiten; er darf also nur aus dem Grunde nach der Tora nicht essen, weil es nicht dem Arbeiten gleicht, wenn er dann$fn323 aber arbeitet, darf er auch nach der Tora essen$fn324; demnach darf er, wenn er bei einem Weinstocke arbeitet, von einem anderen essen. — 
Bava Metzia 91b:19	Nein, tatsächlich, kann ich dir erwidern, darf er, wenn er bei einem Weinstocke arbeitet, von einem anderen nicht essen, 
Bava Metzia 92a:1	und das Gehen gleicht dem Arbeiten$fn325.
Bava Metzia 92a:2	E<small>BENSO EIN</small> E<small>SEL, WENN ER ABGELADEN WIRD</small>. Wovon sollte er, wenn er abgeladen wird, fressen$fn326!? — Lies: bis er abgeladen$fn327wird. Wir lernen also das, was die Rabbanan gelehrt haben: Ein Esel und ein Kamel dürfen von dem fressen, was sie auf dem Rücken haben, nur darf man nicht mit der Hand nehmen und ihnen zu fressen geben$fn328.
Bava Metzia 92a:3	<sup>v</sup> <b>D</b><small>ER</small> L<small>ÖHNER DARF SOGAR FÜR EINEN</small> D<small>ENAR</small> G<small>URKEN AUFESSEN, SOGAR FÜR EINEN</small> D<small>ENAR GETROCKNETE</small> D<small>ATTELN</small>. R. E<small>LEA͑ZAR</small> Ḥ<small>ASMA SAGT, DER</small> L<small>ÖHNER DÜRFE NICHT MEHR ESSEN ALS SEIN</small> L<small>OHN BETRÄGT</small>. D<small>IE</small> W<small>EISEN ERLAUBEN DIES; DOCH BELEHRE MAN EINEN</small> M<small>ENSCHEN, KEIN</small> F<small>RESSER ZU SEIN, DENN ER WÜRDE DIE</small> T<small>ÜR VOR SICH ABSCHLIESSEN</small>$fn329.
Bava Metzia 92a:4	GEMARA. Die Weisen lehren ja dasselbe, was der erste Autor!? — Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen hinsichtlich der Belehrung$fn330; der erste Autor hält nichts von der Belehrung, die Weisen halten wohl von der Belehrung. 
Bava Metzia 92a:5	Wenn du aber willst, sage ich: einen Unterschied gibt es zwischen ihnen hinsichtlich einer Lehre R. Asis, denn R. Asi sagte: Selbst wenn er ihn gemietet hat, nur eine Rebe zu winzern, darf er sie aufessen. Ferner sagte R. Asi: Selbst wenn er nur eine Rebe gewinzert$fn331hat, darf er sie aufessen$fn332. 
Bava Metzia 92a:6	Und beides ist nötig. Würde er nur das erste gelehrt haben, so könnte man glauben, weil nichts zurückbleibt, in das Gefäß des Eigentümers$fn333zu legen, wenn aber vorhanden ist, in das Gefäß des Eigentümers$fn334zu legen, lege er es zuerst hinein und esse nachher. 
Bava Metzia 92a:7	Und würde er nur das andere gelehrt haben, so könnte man glauben, weil er später hineinlegen$fn335kann, nicht aber, wenn er später nichts hineinlegen$fn336kann. Daher ist beides nötig. 
Bava Metzia 92a:8	Wenn du aber willst, sage ich: ein Unterschied besteht zwischen ihnen hinsichtlich einer Lehre Rabhs. Rabh sagte nämlich, er habe bei R. Ḥija eine Geheimrolle$fn337gefunden, in der geschrieben stand: Isi b. Jehuda erklärte: <i>Wenn du in den Weinberg deines Nächsten kommst</i>, die Schrift spricht von jedem Menschen$fn338der hineinkommt. 
Bava Metzia 92a:9	Hierzu sagte Rabh: Isi läßt keinem Menschen seinen Lebensunterhalt$fn339. 
Bava Metzia 92a:10	R. Aši sagte: Ich trug diese Lehre R. Kahana vor, und er erwiderte mir: vielleicht in dem Falle, wenn sie für das Essen$fn340arbeiten. — Und die Rabbanan? — Jeder mietet lieber Arbeiter, die ihm den Obstgarten pflücken, als daß alle Welt komme und ihn aufesse.
Bava Metzia 92a:11	Sie fragten: Ißt der Löhner seines$fn341oder des Himmels$fn342? — 
Bava Metzia 92a:12	In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? — Wenn er sagt, daß man es seiner Frau und seinen Kindern gehe; wenn du sagst, er esse seines, so gehe man es ihnen, wenn du aber sagst, er esse des Himmels, so hat der Allbarmherzige es nur ihm selbst zuerkannt, nicht aber seiner Frau und seinen Kindern. — 
Bava Metzia 92a:13	Komm und höre: Der Löhner darf sogar für einen Denar Gurken aufessen, sogar für einen Denar Datteln. Wieso dürfte er nun, wenn du sagen wolltest, er esse seines, für einen Zuz essen, wenn er für ein Danaka$fn343gemietet ist$fn344!? — Auch wenn er des Himmels ißt, ist ja ebenfalls einzuwenden: er ist für ein Danaka gemietet und ißt für einen Zuz!? Du mußt also erklären, der Allbarmherzige hat es ihm zugesprochen, ebenso hat es ihm der Allbarmherzige auch in diesem Falle zugesprochen$fn345. — 
Bava Metzia 92a:14	Komm und höre: R. Elea͑zar Hasma sagt, der Löhner dürfe nicht mehr essen als sein Lohn beträgt. Die Weisen erlauben dies. Ihr Streit besteht wahrscheinlich in folgendem: nach der einen Ansicht ißt er seines$fn346und nach der anderen Ansicht ißt er des Himmels. — 
Bava Metzia 92a:15	Nein, alle sind der Ansicht, er esse seines, und sie streiten vielmehr über [das Wort] <i>nach deinem Belieben</i>, nach der einen Ansicht ist auszulegen: <i>nach deinem Belieben</i>, soweit er sein Belieben$fn347opfert, 
Bava Metzia 92a:16	und nach der anderen Ansicht ist auszulegen: <i>nach deinem Belieben</i>, wie du frei$fn348bist, wenn du dir das Maul schließest, ebenso ist man wegen des Maulschließens des Löhners frei. — 
Bava Metzia 92a:17	Komm und höre: Wenn ein Nazir$fn349gesagt hat, daß man sie$fn350seiner Frau und seinen Kindern gebe, so höre man nicht auf ihn. Weshalb höre man nicht auf ihn, wenn du sagen wolltest, er esse seines? — Aus dem Grunde, weil man zu sagen pflegt: Weiter, weiter, Nazir, herum, herum, nähere dich nicht dem Weinberge$fn351. — 
Bava Metzia 92a:18	Komm und höre: Wenn ein Löhner sagt, daß man sie$fn352seiner Frau und seinen Kindern gebe, so höre man nicht auf ihn. Weshalb höre man nicht auf ihn, wenn du sagen wolltest, er esse seines? — Unter Löhner ist ein Nazir zu verstehen. — Es wird ja aber vom Nazir besonders und vom Löhner besonders gelehrt!? — Wird denn beides nebeneinander gelehrt!? — 
Bava Metzia 92a:19	Komm und höre: Woher, daß man auf den Löhner nicht höre, wenn er sagt, daß man es seiner Frau und seinen Kindern gebe? Es heißt:$fn353<i>aber in dein Gefäß darfst du nichts tun</i>. Wolltest du sagen, hier werde ebenfalls von einem Nazir gesprochen, so braucht dies ja nicht entnommen zu werden aus [den Worten]: <i>aber in dein Gefäß darfst du nichts tun</i>, sondern weil man zu sagen pflegt: Weiter, weiter, Nazir!? —
Bava Metzia 92a:20	 Dem ist auch so, da er aber von diesem als Löhner spricht, so führt er den Schriftvers vom Löhner an. — 
Bava Metzia 92a:21	Komm und höre: Wenn jemand einen Löhner zum Trocknen von Feigen mietet, so darf dieser zehntfrei$fn354essen; wenn: unter der Bedingung,
Bava Metzia 92b:1	daß ich und mein Sohn essen dürfen, oder: daß für meinen Lohn mein Sohn essen darf, so darf er [zehnt]frei essen, sein Sohn ist verpflichtet$fn355. Weshalb ist sein Sohn verpflichtet, 
Bava Metzia 92b:2	wenn man sagen wollte, er esse seines!? Rabina erwiderte: Weil dies den Anschein des Kaufes hat$fn356. — 
Bava Metzia 92b:3	Komm und höre: Wenn jemand Löhner bei einer vierjährigen Pflanzung$fn357mietet, so dürfen sie [von den Früchten] nicht essen; hat er es$fn358ihnen nicht gesagt, so muß er sie auslösen und sie essen lassen. 
Bava Metzia 92b:4	Weshalb braucht er nun, wenn man sagen wollte, sie essen des Himmels, [die Früchte] auszulösen und sie essen zu lassen, der Allbarmherzige hat ihnen ja das Verbotene nicht zuerkannt!? — Da erfolgt dies aus dem Grunde, weil es den Anschein eines auf Irrtum beruhenden Kaufes hat$fn359. — 
Bava Metzia 92b:5	Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: Sind es$fn360auseinandergefallene Feigen$fn361und geöffnete$fn361Fässer, so dürfen sie von diesen nicht essen; hat er es ihnen nicht gesagt, so muß er den Zehnten entrichten und sie essen lassen. Weshalb braucht er nun, wenn man sagen wollte, sie essen des Himmels, den Zehnten zu entrichten und sie essen zu lassen, der Allbarmherzige hat ihnen ja das Verbotene nicht zuerkannt!? 
Bava Metzia 92b:6	Wolltest du erwidern, ebenfalls aus dem Grunde, weil es den Anschein eines auf Irrtum beruhenden Kaufes hat, so ist allerdings bei auseinander gefallenen Feigen der Anschein eines auf Irrtum beruhenden Kaufes$fn362vorhanden, wieso aber kann bei geöffneten Weinfässern ein auf Irrtum beruhender Kauf vorliegen, sie wissen ja, daß er zehntpflichtig geworden$fn363ist!? 
Bava Metzia 92b:7	R. Šešeth erwiderte: Wenn die Fässer geöffnet wurden und der Wein zurück in die Kufe [geflossen ist]$fn364. — Es wird ja aber gelehrt: der Wein, sobald er in die Kufe abgeflossen$fn365ist!? — 
Bava Metzia 92b:8	Nach R. A͑qiba, welcher sagt, sobald er gegoren$fn366hat; sie können zu ihm sagen: wir wußten dies nicht. — Sollte er ihnen doch erwidern: ihr solltet daran denken, er kann bereits gegoren haben!? — In Ortschaften, wo der Hineinleitende ihn auch gären$fn367läßt. 
Bava Metzia 92b:9	Nachdem aber R. Zebid b. R. Hoš͑ja gelehrt hat: der Wein, sobald er in die Kufe hineingeleitet ist und gegoren hat, und wie R. A͑qiba sagt, wenn er in Fässer abgefüllt$fn368ist, kann es sich auch um den Fall handeln, wenn er nicht in die Kufe abgeflossen ist, denn sie können zu ihm sagen: wir wußten nicht, daß er bereits abgefüllt war. — 
Bava Metzia 92b:10	Sollte er ihnen doch erwidern: ihr solltet daran denken, er kann bereits abgefüllt sein!? — In Ortschaften, wo der, der ihn siegelt, ihn auch abfüllt. — 
Bava Metzia 92b:11	Komm und höre: Man darf vereinbaren$fn369für sich, für seinen erwachsenen Sohn, für seine erwachsene Tochter, für seinen erwachsenen Sklaven, für seine erwachsene Magd und für seine Frau, weil sie Verstand haben, nicht aber darf man vereinbaren für seinen minderjährigen Sohn, für seine minderjährige Tochter, für seinen minderjährigen Sklaven, für seine minderjährige Magd und für sein Vieh, weil sie keinen Verstand haben. 
Bava Metzia 92b:12	Er$fn370glaubte, wenn er sie beköstigt$fn371. Einleuchtend ist es nun, daß er nicht vereinbaren darf, wenn du sagst, er esse des Himmels, wenn du aber sagst, er esse seines, so sollte er doch auch für minderjährige vereinbaren dürfen$fn372!? — 
Bava Metzia 92b:13	Hier handelt es sich um den Fall, wenn er sie nicht beköstigt$fn373. — Demnach sollte dies doch auch von Erwachsenen gelten!? — Erwachsene sind verständig und verzichten. — 
Bava Metzia 92b:14	R. Hoš͑ja lehrte ja aber, daß man für sich und seine Frau, nicht aber für sein Vieh, für seinen erwachsenen Sohn und seine erwachsene Tochter, nicht aber für seinen minderjährigen Sohn und seine minderjährige Tochter und für seinen kenaa͑nitischen Sklaven, ob erwachsen oder minderjährig, vereinbaren dürfe. 
Bava Metzia 92b:15	Beide Lehren sprechen ja wahrscheinlich von dem Falle, wenn er sie beköstigt, und ihr Streit$fn374besteht wohl in folgendem: einer ist der Ansicht, er esse seines, und einer ist der Ansicht, er esse des Himmels. — Nein, alle sind der Ansicht, er esse seines, dennoch besteht zwischen ihnen kein Widerspruch; unsere Lehre spricht von dem Falle, wenn er sie nicht beköstigt, und die Barajtha spricht von dem Falle, wenn er sie beköstigt$fn375. — 
Bava Metzia 92b:16	Du hast sie auf den Fall bezogen, wenn er sie beköstigt, demnach sollte er auch für minderjährige [Kinder] vereinbaren dürfen!? — Der Allbarmherzige hat ihm kein Verfügungsrecht über die Qual seines minderjährigen Sohnes und seiner minderjährigen Tochter zugesprochen. — 
Bava Metzia 92b:17	Du hast unsere Mišna auf den Fall bezogen, wenn er sie nicht beköstigt; einleuchtend ist dies
Bava Metzia 93a:1	allerdings nach demjenigen, welcher sagt, der Herr könne nicht zu seinem Sklaven sagen: arbeite für mich, und ich ernähre dich nicht, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, der Herr könne zu seinem Sklaven sagen: arbeite für mich, und ich ernähre dich nicht!? — 
Bava Metzia 93a:2	Vielmehr, beide sprechen von dem Falle, wenn er sie nicht beköstigt, und ihr Streit besteht in folgendem: einer ist der Ansicht, er dürfe dies, und einer ist der Ansicht, er dürfe dies nicht. — R. Joḥanan, welcher sagt, der Herr dürfe dies, läßt also die Mišna und entscheidet nach der Barajtha!? — 
Bava Metzia 93a:3	Vielmehr, alle sind der Ansicht, er esse des Himmels, somit kann er es$fn376nicht vereinbaren, und die Vereinbarung, von der R. Hoš͑ja spricht, ist auf die Beköstigung$fn377zu beziehen. — 
Bava Metzia 93a:4	Dementsprechend ist dies hinsichtlich eines Tieres auf das Stroh$fn378 zu beziehen; mag er dies doch!? — Vielmehr, ihr Streit$fn379besteht in folgendem: einer ist der Ansicht, er esse seines, und einer ist der Ansicht, er esse des Himmels.
Bava Metzia 93a:5	<sup>vi</sup> <b>M</b><small>AN DARF VEREINBAREN</small>$fn369<small>FÜR SICH SELBER, FÜR SEINEN ERWACHSENEN</small> S<small>OHN, FÜR SEINE ERWACHSENE</small> T<small>OCHTER, FÜR SEINEN ERWACHSENEN</small> S<small>KLAVEN, FÜR SEINE ERWACHSENE</small> M<small>AGD UND FÜR SEINE</small> F<small>RAU, WEIL SIE</small> V<small>ERSTAND HABEN, NICHT ABER DARF MAN VEREINBAREN FÜR SEINEN MINDERJÄHRIGEM</small> S<small>OHN, FÜR SEINE MINDERJÄHRIGE</small> T<small>OCHTER, FÜR SEINEN MINDERJÄHRIGEN</small> S<small>KLAVEN, FÜR SEINE MINDERJÄHRIGE</small> M<small>AGD UND FÜR SEIN</small> V<small>IEH, WEIL SIE KEINEN</small> V<small>ERSTAND HABEN</small>. 
Bava Metzia 93a:6	<sup>vii</sup>W<small>ENN JEMAND</small> L<small>ÖHNER BEI EINER VIERJÄHRIGEN</small> P<small>FLANZUNG</small>$fn357<small>MIETET, SO DÜRFEN SIE</small> [<small>VON DEN</small> F<small>RÜCHTEN</small>] <small>NICHT ESSEN</small>; H<small>AT ER EIS IHNEN NICHT GESAGT, SO MUSS ER</small> [<small>DIE</small> F<small>RÜCHTE</small>] <small>AUSLÖSEN UND SIE ESSEN LASSEN</small>. S<small>IND ES</small>$fn360<small>AUSEINANDER GEFALLENE</small> F<small>EIGEN, GEÖFFNETE</small>$fn361F<small>ÄSSER, SO DÜRFEN SIE VON DIESEN NICHT ESSEN; HAT ER ES IHNEN NICHT GESAGT, SO MUSS ER DEN</small> Z<small>EHNTEN ENTRICHTEN UND SIE ESSEN LASSEN</small>. 
Bava Metzia 93a:7	<sup>viii,1</sup> F<small>RUCHTHÜTER DÜRFEN ESSEN</small>$fn380<small>NACH DEM</small> L<small>ANDESBRAUCHE, NICHT ABER NACH DER</small> T<small>ORA</small>.
Bava Metzia 93a:8	GEMARA. F<small>RUCHTHÜTER</small>. Rabh sagte: Dies$fn381gilt nur von Gemüse- und Obstgartenhütern$fn382, Hüter von Keltern und Getreidehaufen aber dürfen nach der Tora essen, Er ist der Ansicht, die Bewachung gleiche der Arbeitsleistung. 
Bava Metzia 93a:9	Šemuél aber sagte: Dies$fn383gilt nur von den Hütern von Keltern und Getreidehaufen, Gemüse- und Obstgartenhüter aber dürfen weder nach der Tora noch nach dem Landesbrauche essen. Er ist der Ansicht, die Bewachung gleiche nicht der Arbeitsleistung. 
Bava Metzia 93a:10	R. Aḥa b. Hona wandte ein: Der die [rote] Kuh$fn384bewacht$fn385, macht$fn386seine Kleider unrein. Wieso macht er nun seine Kleider unrein, wenn man sagen wollte, die Bewachung gleiche nicht dem Arbeiten!? Rabba b. U͑la erwiderte: Dies ist eine Verschärfung, weil er an dieser ein Glied berührt haben kann. 
Bava Metzia 93a:11	R. Kahana wandte ein: Wenn jemand vier oder fünf Gurkengärten$fn387bewacht, so darf er nicht seinen Bauch aus einem füllen, vielmehr esse er aus jedem nach Verhältnis. Wieso darf er essen, wenn man sagen wollte, die Bewachung gleiche nicht der Arbeitsleistung$fn388!? 
Bava Metzia 93a:12	R. Šimi b. Aši erwiderte: Wenn sie entwurzelt sind. — Sie sind ja dann hinsichtlich der Verzehntung$fn389fertig!? — Wenn die Blüte noch nicht entfernt$fn390ist. 
Bava Metzia 93a:13	R. Aši sagte: Die Ansicht Šemuéls ist einleuchtend, denn wir haben gelernt: Folgende dürfen nach der Tora essen; wer bei am Boden Haftendem bei der Abschlußarbeit arbeitet, und wer bei vom Boden Getrenntem &amp;c. Demnach gibt es ja auch manche, die nicht nach der Tora, sondern nur nach dem Landesbrauche essen dürfen$fn391. — 
Bava Metzia 93a:14	Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: folgende dürfen nicht essen; was ist nun unter ‘nicht essen’ zu verstehen, wollte man sagen, sie dürfen nach der Tora nicht essen, sondern nach dem Landesbrauche, so wäre dies ja dasselbe, was im Anfangsatze gelehrt$fn392wird; wahrscheinlich also, daß sie weder nach der Tora noch nach dem Landesbrauche essen dürfen, und zwar, wer bei am Boden Haftenden vor der Abschlußarbeit arbeitet, und um so weniger Gemüse- und Obstgartenhüter.
Bava Metzia 93a:15	<sup>viii,2</sup> <b>E</b><small>S GIBT VIERERLEI</small> H<small>ÜTER</small>$fn393: D<small>ER UNENTGELTLICHE</small> H<small>ÜTER, DER</small> E<small>NTLEIHER, DER</small> L<small>OHNHÜTER UND DER</small> M<small>IETER</small>. D<small>ER UNENTGELTLICHE</small> H<small>ÜTER KANN IN ALLEN</small> F<small>ÄLLEN</small>$fn394<small>SCHWÖREN</small>; <small>DER</small> E<small>NTLEIHER MUSS IN ALLEN</small> F<small>ÄLLEN</small>$fn395<small>BEZAHLEN; 
Bava Metzia 93a:16	DER</small> L<small>OHNHÜTER UND DER</small> M<small>IETER KÖNNEN SCHWÖREN</small>, [<small>WENN DAS</small> V<small>IEH</small>] <small>EINEN</small> B<small>RUCH ERLITTEN HAT, GEFANGEN WORDEN ODER VERENDET IST, UND MÜSSEN BEZAHLEN BEI</small> A<small>BHANDENKOMMEN UND</small> D<small>IEBSTAHL</small>.
Bava Metzia 93a:17	GEMARA. Wer ist der Autor [der Lehre] von den vier Hütern? R. Naḥman erwiderte im Namen des Rabba b. Abuha: Es ist R. Meír. Raba sprach zu R. Naḥman: Gibt es denn jemand, der [von der Lehre] von den vier Hütern nichts hielte? Dieser erwiderte: Ich meine es wie folgt: der Autor, welcher sagt, der Mieter gleiche einem Lohnhüter, ist R. Meír. — 
Bava Metzia 93a:18	Wir wissen ja aber von R. Meír, daß er entgegengesetzter Ansicht ist, denn es wird gelehrt: Der Mieter ist ersatzpflichtig, wie R. Meír sagt, gleich einem unentgeltlichen Hüter, und wie R. Jehuda sagt, gleich einem Lohnhüter!? — Rabba b. Abuha lehrt es entgegengesetzt. — 
Bava Metzia 93a:19	Wieso sind es demnach vier, es sind ja nur drei$fn396!? R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Vier Hüter und drei Modifikationen.
Bava Metzia 93a:20	Einst weidete ein Hirt Vieh am Ufer des Papaflusses; da glitt eines aus und fiel ins Wasser. Als er darauf vor Rabba kam, sprach er ihn frei, denn er sagte, 
Bava Metzia 93b:1	er hat [das Vieh] so gehütet, wie es die Leute zu hülen pflegen, und konnte nichts dagegen machen. Abajje sprach zu ihm: Demnach ist er ersatzfrei, auch wenn er$fn397in die Stadt geht zu einer Zeit, wenn die Leute zu gehen$fn398pflegen!? Dieser erwiderte: Freilich. — Wenn er ein wenig schläft zur Zeit, wenn die Leute zu schlafen pflegen, ist er also ebenfalls ersatzfrei? Dieser erwiderte: Freilich. 
Bava Metzia 93b:2	Er wandte gegen ihn ein: Folgendes gilt als Unglücksfall, in welchem ein Lohnhüter ersatzfrei ist, zum Beispiel:$fn399<i>da kam ein Streifzug und raubte sie, und die Knechte erschlug er mit dem Schwerte</i>$fn400!? Dieser erwiderte: Hier wird von Stadtwächtern$fn401gesprochen. 
Bava Metzia 93b:3	Er wandte gegen ihn ein: Wie weit reicht die Hütepflicht eines Lohnhüters? Bis:$fn402<i>am Tage verzehrte mich die Hitze und der Frost nachts</i>!? Dieser erwiderte: Hier wird ebenfalls von Stadtwächtern gesprochen. Jener entgegnete: War denn unser Vater Ja͑qob$fn403ein Stadtwächter!? — Er sprach zu Laban: Ich habe dir eine übermäßige Bewachung gewährt, gleich der der Stadtwächter. 
Bava Metzia 93b:4	Er wandte gegen ihn ein: Wenn ein Hirt, der seine Herde weidete, diese verlassen hat und in die Stadt gegangen ist, und ein Wolf gekommen ist und [ein Vieh] zerrissen hat, ein Löwe gekommen ist und [ein Vieh] erdrosselt hat, so sage man nicht, wenn er da wäre, würde er es gerettet haben, vielmehr schätze man ihn: könnte er es retten, so ist er ersatzpflichtig, wenn aber nicht, so ist er ersatzfrei. 
Bava Metzia 93b:5	Doch wohl, wenn er zu einer Zeit gegangen ist, wenn die Leute zu gehen pflegen$fn404!? — Nein, wenn er zu einer Zeit gegangen ist, wenn die Leute nicht zu gehen pflegen. — Weshalb ist er demnach$fn405ersatzfrei, wenn es$fn406durch Verschulden begonnen und durch Mißgeschick geendet hat, ist man ja ersatzpflichtig$fn407!? — 
Bava Metzia 93b:6	Wenn er die Stimme eines Löwen gehört hat und deshalb fortgegangen ist. — Wieso schätze man demnach, was sollte er denn tun$fn408!? Er sollte ihm zusammen mit anderen Hirten mit Stekken entgegentreten. — 
Bava Metzia 93b:7	Wieso wird dies demnach von einem Lohnhüter gelehrt, dies sollte doch auch von einem unentgeltlichen Hüter gelten, denn der Meister ist es ja, welcher sagt, ein unentgeltlicher Hüter, der mit anderen Hirten zusammen [dem Löwen] mit Stöcken entgegentreten konnte und dies nicht getan hat, sei ersatzpflichtig!? — Ein unentgeltlicher Hüter unentgeltlich$fn409, ein Lohnhüter gegen Bezahlung. — 
Bava Metzia 93b:8	Bis zu welchem Lohne$fn410? — Bis zu ihrem Werte. — Wo finden wir denn, daß ein Lohnhüter für Unfälle ersatzpflichtig sei$fn411!? — Er erhält später vom Hausherrn den Ersatz. 
Bava Metzia 93b:9	R. Papa sprach zu Abajje: Welchen Nutzen hat er$fn412demnach davon!? — [Er spart] die Anlernung$fn413des Tieres, oder auch die Bemühung$fn414. 
Bava Metzia 93b:10	R. Ḥisda und Rabba b. R. Hona halten nichts von der Lehre Rabbas$fn415, denn er kann zu ihm$fn416sagen: ich zahle dir deshalb Lohn, damit du ihnen eine besondere Wachsamkeit angedeihen läßt$fn417.
Bava Metzia 93b:11	Einst führte der Lastträger Bar Ada Vieh über einen Steg des Naraš, und eines stieß ein anderes ins Wasser hinein. Als er darauf vor R. Papa kam, verurteilte er ihn. Jener sprach: Was sollte ich denn tun!? Dieser erwiderte: Du solltest sie einzeln hinüberführen. Jener entgegnete: Weißt du es denn von deinem Vetter$fn418, daß er sie einzeln hinüberführen konnte!? Dieser erwiderte: Bereits haben andere vor dir darüber geklagt, und niemand achtete auf sie.
Bava Metzia 93b:12	Einst gab Ajbu dem Ron ja Flachs zur Verwahrung; da kam Šabo$fn419 und nahm ihn ihm weg. Später wurde der Dieb entdeckt. Als er darauf vor R. Naḥman kam, verurteilte er ihn. Es wäre also anzunehmen, daß er gegen R. Hona b. Abin streitet, 
Bava Metzia 93b:13	denn R. Hona b. Abin ließ sagen: Wenn es durch Gewalt gestohlen worden ist und der Dieb entdeckt wird, so kann er, wenn er unentgeltlicher Hüter ist, wenn er will, schwören, und wenn er will, mit ihm einen Prozeß$fn420führen; ist er aber Lohnhüter, so muß er mit ihm einen Prozeß führen und kann nicht schwören. 
Bava Metzia 93b:14	Raba erwiderte: Da waren Kriegsleute anwesend, und wenn er seine Stimme erhoben hätte, würden sie gekommen sein und ihn gerettet haben$fn421.
Bava Metzia 93b:15	<sup>ix</sup> <b>E</b><small>IN</small> W<small>OLF</small>$fn422<small>IST KEIN</small> U<small>NGLÜCKSFALL</small>$fn423, <small>ZWEI</small> W<small>ÖLFE SIND EIN</small> U<small>NGLÜCKSFALL</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, ZUR</small> Z<small>EIT EINER</small> W<small>OLFSPLAGE</small>$fn424<small>GILT AUCH EIN EINZELNER</small> W<small>OLF ALS</small> U<small>NGLÜGKSFALL</small>. 
Bava Metzia 93b:16	Z<small>WEI</small> H<small>UNDE SIND KEIN</small> U<small>NGLÜCKSFALL</small>. J<small>ADDUA͑ DER</small> B<small>ABYLONIER SAGTE IM</small> N<small>AMEN</small> R. M<small>EÍRS</small>: [K<small>OMMEN SIE</small>] <small>VON EINER</small> S<small>EITE, SO IST DIES KEIN</small> U<small>NGLÜCKSFALL, WENN VON ZWEI</small> S<small>EITEN; SO IST DIES EIN</small> U<small>NGLÜCKSFALL</small>. E<small>IN</small> W<small>EGELAGERER</small>$fn425<small>IST EIN</small> U<small>NGLÜCKSFALL</small>. E<small>IN</small> L<small>ÖWE, EIN</small> B<small>ÄR, EIN</small> L<small>EOPARD, EIN</small> P<small>ANTHER UND EINE</small> S<small>CHLANGE SIND</small> U<small>NGLÜCRSFÄLLE</small>. 
Bava Metzia 93b:17	D<small>IES NUR, WENN SIE VON SELBST GEKOMMEN SIND, HAT ER ABER</small> [<small>DAS</small> V<small>IEH</small>] <small>NACH EINEM</small> O<small>RTE GEFÜHRT, WO</small> S<small>CHAREN VON WILDEN</small> T<small>IEREN UND</small> W<small>EGELAGERER VORHANDEN SIND, SO IST DIES KEIN</small> U<small>NGLÜCKSFALL</small>$fn426. 
Bava Metzia 93b:18	<sup>x,1</sup> I<small>ST</small> [<small>DAS</small> V<small>IEH</small>] <small>AUF GEWÖHNLICHE</small> W<small>EISE VERENDET, SO IST DIES EIN</small> U<small>NGLÜCKSFALL, WENN ER ES ABER GEQUÄLT HAT</small>$fn427<small>UND ES VERENDET IST, SO IST DIES KEIN</small> U<small>NGLÜCKSFALL</small>. I<small>ST ES AUF DIE</small> S<small>PITZE EINES</small> F<small>ELSEN GESTIEGEN</small>$fn428<small>UND ABGESTÜRZT, SO IST DIES EIN</small> U<small>NGLÜCKSFALL, WENN ER ES ABER AUF DIE</small> S<small>PITZE EINES</small> F<small>ELSEN GEBRACHT HAT UND ES ABGESTÜRZT IST, SO IST DIES KEIN</small> U<small>NGLÜCKSFALL</small>$fn429.
Bava Metzia 93b:19	GEMARA. Es wird ja aber gelehrt, daß ein einzelner Wolf ein Unglücksfall sei!? R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Dies gilt von der Zeit einer Wolfsplage, und zwar nach R. Jehuda.
Bava Metzia 93b:20	E<small>IN</small> W<small>EGELAGERER IST EIN</small> U<small>NGLÜCKSFALL</small>. Weshalb denn, sollte doch Mann gegen Mann treten!? Rabh erwiderte: Ein bewaffneter Räuber. 
Bava Metzia 93b:21	Sie fragten: Wie ist es, wenn der Räuber bewaffnet ist und der Hirt ebenfalls bewaffnet ist: sagen wir, ein Mann müsse gegen einen Mann treten, oder aber sagen wir, jener setzte sein Leben ein, dieser aber brauchte sein Leben nicht einzusetzen? — Es ist einleuchtend, [daß wir sagen], jener setzte sein Leben ein, dieser aber brauchte sein Leben nicht einzusetzen. Abajje fragte Raba: Wie ist es, wenn der Hirt [den Wegelagerer]$fn430 traf und zu ihm sprach: du elender Dieb, an jenem Orte befinden wir uns, 
Bava Metzia 94a:1	so und so viel Mann sind wir, so und so viel Hunde haben wir bei uns, so und so viel Ochsenstachel$fn431haben wir, und dieser darauf gekommen ist und es ihm weggenommen$fn432hat? Dieser erwiderte: Es ist ebenso als würde er [das Vieh] nach einer Stelle geführt haben, wo Scharen von Tieren und Wegelagerer vorhanden sind.
Bava Metzia 94a:2	<sup>x,2</sup> <b>E</b><small>IN UNENTGELTLICHER</small> H<small>ÜTER RANN VEREINBAREN, VOM</small> S<small>CHWURE FREI ZU SEIN, EBENSO AUCH EIN</small> E<small>NTLEIHER, VOM</small> E<small>RSATZE FREI ZU SEIN, UND EBENSO EIN</small> L<small>OHNHÜTER UND EIN</small> M<small>IETER VOM</small> S<small>CHWURE, BEZIEHUNGSWEISE VOM</small> E<small>RSATZE</small>$fn433<small>FREI ZU SEIN</small>. 
Bava Metzia 94a:3	<sup>xi</sup> W<small>ENN JEMAND EINE</small> V<small>EREINBARUNG GEGEN EINE</small> B<small>ESTIMMUNG DER</small> T<small>ORA TRIFFT, SO IST DIE</small> V<small>EREINBARUNG UNGÜLTIG, UND JEDE</small> V<small>EREINBARUNG, DER DIE</small> L<small>EISTUNG VORANGEHT, IST UNGÜLTIG</small>$fn434; <small>WENN ER ABER</small> [<small>DIE BEDINGUNG</small>] <small>SPÄTER ERFÜLLEN KANN UND SIE VORHER GESTELLT HAT, SO IST DIE</small> V<small>EREINBARUNG GÜLTIG</small>$fn435.
Bava Metzia 94a:4	GEMARA. Weshalb denn$fn436, dies ist ja eine Vereinbarung gegen eine Bestimmung der Tora, und eine Vereinbarung gegen eine Bestimmung der Tora ist ja ungültig!? — 
Bava Metzia 94a:5	Hier ist die Ansicht R. Jehudas vertreten, welcher sagt, bei Geldsachen sei die Vereinbarung gültig. Es wird nämlich gelehrt: Wenn jemand zu einer Frau sagt: sei mir angetraut mit der Bedingung, daß du an mich keinen Anspruch auf Kost, Kleidung und Beiwohnung hast, so ist sie ihm angetraut und die Vereinbarung ist ungültig$fn437— so R. Meír; R. Jehuda sagt, hinsichtlich der Geldsachen$fn438sei die Vereinbarung gültig. — 
Bava Metzia 94a:6	Wieso kannst du [diese Lehre] R. Jehuda addizieren, im Schlußsatze heißt es ja, daß eine Vereinbarung gegen eine Bestimmung der Tora ungültig sei, also nach R. Meír!? — Das ist kein Einwand; tatsächlich vertritt sie die Ansicht R. Jehudas, und der Schlußsatz spricht von einer Angelegenheit, die keine Geldsache ist. — 
Bava Metzia 94a:7	Wie ist demnach der letzte Passus zu erklären: Jede Vereinbarung, bei der die Leistung vorangeht, ist ungültig, und derjenige, der dieser Ansicht ist, ist ja R. Meír!? Es wird nämlich gelehrt: Abba Ḥalaphta aus Kephar Ḥananja sagte im Namen R. Meírs: Wenn die Bedingung der Leistung vorangeht, so ist die Vereinbarung gültig, wenn aber die Leistung der Bedingung vorangeht, so ist die Vereinbarung ungültig!? — 
Bava Metzia 94a:8	Vielmehr, die ganze [Mišna] vertritt die Ansicht R. Meírs, nur ist es hierbei$fn439anders, denn er hat sich von vornherein$fn440dazu nicht verpflichtet. — 
Bava Metzia 94a:9	Es wird gelehrt: Der Lohnhüter kann die Haftbarkeit eines Entleihers$fn441vereinbaren. — Wodurch, durch Worte$fn442? Šemuél erwiderte: Wenn er es ihm mit der Hand$fn443zugeeignet hat. 
Bava Metzia 94a:10	R. Joḥanan aber erklärte: Du kannst auch sagen, wenn er es ihm nicht mit der Hand zugeeignet hat, denn für den Nutzen, daß er dadurch in den Ruf kommt, ein ehrlicher Mann zu sein, verpflichtet er sich ihm.
Bava Metzia 94a:11	W<small>ENN JEMAND EINE</small> V<small>EREINBARUNG GEGEN EINE</small> B<small>ESTIMMUNG DER</small> T<small>ORA TRIFFT, SO IST DIE</small> V<small>EREINBARUNG UNGÜLTIG &amp;C</small>. R. Ṭabla sagte im Namen Rabhs: Dies ist die Ansicht des R. Jehuda b. Tema, die Weisen aber sagen, die Vereinbarung sei gültig, auch wenn er später die Bedingung nicht erfüllen kann, und er sie vorher gestellt hat. 
Bava Metzia 94a:12	Es wird nämlich gelehrt: Da$fn444ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du in den Himmel hinaufsteigest, mit der Bedingung, daß du in den Abgrund hinabsteigest, mit der Bedingung, daß du ein hundert Ellen [langes] Rohr verschluckest, mit der Bedingung, daß du das große Meer zu Fuß überschreitest, so ist, wenn die Bedingung erfüllt worden ist, der Scheidebrief gültig, und wenn die Bedingung nicht erfüllt worden ist, der Scheidebrief ungültig. 
Bava Metzia 94a:13	R. Jehuda b. Tema sagt, ein solcher sei ein [gültiger] Scheidebrief. R. Jehuda b. Tema sagte eine Regel: Wenn die Bedingung später nicht erfüllt werden kann und dennoch vorher gestellt wird, so ist dies nur eine übertreibende Rederei und [der Scheidebrief] ist gültig.
Bava Metzia 94a:14	R. Naḥman sagte im Namen Rabhs: Die Halakha ist wie R. Jehuda b. Tema. R. Naḥman b. Jiçḥaq sagte: Dies ist auch aus unserer Mišna zu entnehmen, denn diese lehrt, wenn er [die Bedingung] später erfüllen kann und sie vorher gestellt hat, sei die Vereinbarung gültig; demnach ist, wenn er sie nicht ausführen kann, die Vereinbarung ungültig. Schließe hieraus$fn445.
Bava Metzia 94a:15	
Bava Metzia 94a:16	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN <small>JEMAND EINE</small> K<small>UH ENTLIEHEN UND IHREN</small> E<small>IGENTÜMER MIT ENTLIEHEN ODER IHREN</small> E<small>IGENTÜMER MIT GEMIETET HAT, ODER WENN ER IHREN</small> E<small>IGENTÜMER ENTLIEHEN ODER GEMIETET UND NACHHER DIE</small> K<small>UH GEMIETET HAT UND SIE VERENDET, SO IST ER ERSATZFREI, DENN ES HEISST</small>: $fn1<i>wenn aber der Eigentümer zugegen war, so braucht er</i> <i>es nicht zu bezahlen</i>. 
Bava Metzia 94b:1	W<small>ENN ER ARER ZUERST DIE</small> K<small>UH ENTLIEHEN UND NACHHER DEN</small> E<small>IGENTÜMER ENTLIEHEN ODER GEMIETET HAT UND SIE VERENDET, SO IST ER ERSATZPFLICHTIG</small>$fn2, <small>DENN ES HEISST</small>: <i>und der Eigentümer nicht zugegen war, so muß er es bezahlen</i>.
Bava Metzia 94b:2	GEMARA. Wenn es im Schlußsatze heißt: und nachher die Kuh entliehen hat, so ist ja das ‘mit’ im Anfangsatze zu verstehen: wirklich mit dieser zusammen; wieso kann dies gleichzeitig erfolgen, bei der Kuh erfolgt dies$fn3 ja durch das Ansichziehen und beim Eigentümer durch die Vereinbarung!? — 
Bava Metzia 94b:3	Wenn du willst, sage ich: wenn die Kuh im Hofe des Entleihers gestanden hat, wo also das Ansichziehen nicht erforderlich ist. Wenn du aber willst, sage ich: wenn er zu ihm gesagt hat: du sollst mir persönlich erst dann entliehen sein, wenn ich deine Kuh an mich gezogen habe.
Bava Metzia 94b:4	Dort haben wir gelernt: Es gibt viererlei Hüter: der unentgeltliche Hüter, der Entleiher, der Lohnhüter und der Mieter. 
Bava Metzia 94b:5	Der unentgeltliche Hüter kann in allen Fällen schwören; der Entleiher muß in allen Fällen bezahlen; der Lohnhüter und der Mieter können schwören, wenn [das Vieh] einen Bruch erlitten hat, gefangen worden oder verendet ist, und müssen bezahlen bei Abhandenkommen oder Diebstahl. 
Bava Metzia 94b:6	Woher dies? — Die Rabbanan lehrten: Der erste Absatz$fn4spricht von einem unentgeltlichen Hüter, der zweite von einem Lohnhüter, und der dritte von einem Entleiher. — 
Bava Metzia 94b:7	Allerdings wird im dritten ausdrücklich von einem Entleiher gesprochen, denn es heißt: $fn5<i>wenn jemand von seinem Nächsten [ein Vieh] entleiht und es gebrochen wird oder verendet, und der Eigentümer nicht zugegen war, so muß er es bezahlen</i>; woher aber, daß der erste von einem unentgeltlichen Hüter und der zweite von einem Lohnhüter spricht, vielleicht umgekehrt!? — 
Bava Metzia 94b:8	Es ist einleuchtend, daß der zweite von einem Lohnhüter$fn6 spricht, denn [es heißt], daß er bei Diebstahl und Abhandenkommen ersatzpflichtig sei. — Im Gegenteil, der erste sollte von einem Lohnhüter sprechen, denn [es heißt], daß er das Doppelte bezahlen$fn7 müsse!? — 
Bava Metzia 94b:9	Immerhin ist der Stammbetrag ohne Eid mehr als das Doppelte gegen Eid$fn8. 
Bava Metzia 94b:10	Dies ist auch zu beweisen. Der Entleiher hat ja den ganzen Nutzen$fn9, und er bezahlt nur den Stammbetrag. — 
Bava Metzia 94b:11	Hat denn der Entleiher den ganzen Nutzen, ihm obliegt ja die Fütterung!? — Wenn es$fn10auf die Wiese geht. — Ihm obliegt ja die Bewachung!? — Wenn ein städtischer Wächter vorhanden ist. Wenn du willst, sage ich: sage nicht: er hat den ganzen Nutzen, sondern: den größten Nutzen. Wenn du aber willst, sage ich: beim Entleihen von Geräten.
Bava Metzia 94b:12	«Der Lohnhüter und der Mieter können schwören, wenn [das Vieh] einen Bruch erlitten hat, gefangen worden oder verendet ist, und müssen bezahlen bei Verlust oder Diebstahl.» 
Bava Metzia 94b:13	Allerdings bei Diebstahl, denn es heißt:$fn11<i>wenn es ihm gestohlen worden ist, so soll er es seinem Eigentümer bezahlen</i>, woher dies vom Abhandenkommen? — Es wird gelehrt: <i>wenn es ihm gestohlen worden ist</i>; ich weiß dies vom Diebstahl, woher dies vom Abhandenkommen? Es heißt: <i>gestohlen, gestohlen</i>$fn12, in jedem Falle. — 
Bava Metzia 94b:14	Einleuchtend ist dies nach demjenigen, welcher sagt, die Tora gebrauche nicht die übliche Redewendung der Menschen, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, die Tora gebrauche die übliche Redewendung$fn13der Menschen!? — 
Bava Metzia 94b:15	Im Westen sagten sie, dies sei [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere zu folgern: wenn er bei Diebstahl, der mehr einem Unfall gleicht, Ersatz leisten muß, um wieviel mehr bei Abhandenkommen, das mehr eine Fahrlässigkeit gleicht. — 
Bava Metzia 94b:16	Und der andere$fn14!? — Die Schrift deutete auch das an, was man [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere folgern könnte.
Bava Metzia 94b:17	«Der Entleiher muß in allen Fällen bezahlen.» Allerdings bei Brechen und Verenden, denn es heißt:$fn15<i>wenn jemand von seinem Nächsten [ein Vieh] entleiht und es gebrochen wird oder verendet</i>; woher dies aber von der Gefangennahme? 
Bava Metzia 94b:18	Wolltest du erwidern, dies sei vom Brechen und Verenden zu entnehmen$fn16, [so ist zu entgegnen:] wohl beim Brechen und Verenden, weil es Unfälle sind, an die man denkt, während die Gefangennahme ein Unfall ist, an den man nicht denkt!? — 
Bava Metzia 94b:19	Vielmehr, beim Entleiher wird vom Brechen und Verenden gesprochen, und beim Lohnhüter wird vom Brechen und Verenden gesprochen, wie nun bei diesem die Gefangennahme mit dazu$fn17gehört, ebenso gehört auch bei jenem die Gefangennahme mit dazu. — 
Bava Metzia 94b:20	Dies ist zu widerlegen: wohl beim Lohnhüter, weil er dann ersatzfrei$fn18ist, während der Entleiher ersatzpflichtig sein$fn19soll!? — 
Bava Metzia 94b:21	Es wird gelehrt: R. Nathan sagte: Das <i>oder</i>$fn20schließt die Gefangennahme ein. — 
Bava Metzia 94b:22	Das <i>oder</i> ist ja aber wegen der Teilung nötig, denn man könnte glauben, nur wenn es gebrochen wurde und verendet ist, sei er nicht ersatzpflichtig, so lehrt er uns!? 
Bava Metzia 94b:23	Richtig wäre es$fn21allerdings nach R. Jonathan, wie ist es aber nach R. Jošija zu erklären!? 
Bava Metzia 94b:24	Es wird nämlich gelehrt:$fn24<i>[Wenn jemand fluchen wird] seinem Vater und seiner Mutter</i>; ich weiß dies$fn25nur von Vater und Mutter$fn26, woher dies vom Vater ohne Mutter und von der Mutter ohne Vater? Es heißt: <i>seinem Vater und seiner Mutter fluchte er</i>$fn27<i>—</i> so R. Jošija. 
Bava Metzia 94b:25	R. Jonathan sagt, [in solchen Fällen]$fn28seien sowohl beide zusammen als auch jeder besonders zu verstehen, 
Bava Metzia 95a:1	es sei denn, daß die Schrift ausdrücklich ‘zusammen’$fn29sagt. — 
Bava Metzia 95a:2	Du kannst es auch nach R. Jošija erklären, denn hierbei ist keine Teilung nötig; dies$fn30ist ja selbstverständlich, da es einerlei ist, ob es vollständig oder nur zur Hälfte verendet$fn31ist. — 
Bava Metzia 95a:3	Woher dies von Abhandenkommen und Diebstahl bei einem Entleiher? Wolltest du sagen, man folgere es vom Brechen und Verenden, 
Bava Metzia 95a:4	[so ist zu erwidern:] wohl$fn32beim Brechen und Verenden, weil es nicht möglich ist, sich zu bemühen und es zu holen, während es bei Diebstahl und Abhandenkommen miöglich ist, sich zu bemühen und es zu holen. — 
Bava Metzia 95a:5	Vielmehr, wie dies in folgendem gelehrt wird: $fn15<i>Und es gebrochen wird oder verendet</i>; ich weiß dies nur von Brechen und Verenden, woher dies von Diebstahl und Abhandenkommen? Dies ist [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere zu folgern: wenn ein Lohnhüter, der bei Brechen und Verenden ersatzfrei ist, bei Diebstahl und Abhandenkommen ersatzpflichtig ist, um wieviel mehr ist ein Entleiher, der bei Brechen und Verenden ersatzpflichtig ist, bei Diebstahl und Abhandenkommen ersatzpflichtig. Dies ist [ein Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere, der nicht zu widerlegen ist. — 
Bava Metzia 95a:6	Was heißt: nicht zu widerlegen$fn33ist? — Man könnte glauben, es sei zu widerlegen: wohl der Lohnhüter, der das Doppelte bezahlen muß, auch wenn er behauptet, ein bewaffneter Wegelagerer habe es ihm weggenommen$fn34; 
Bava Metzia 95a:7	aber der Stammbetrag des Entleihers ist mehr$fn35. 
Bava Metzia 95a:8	Wenn du aber willst, sage ich: er ist der Ansicht, der bewaffnete Wegelagerer gelte als Räuber$fn36. — 
Bava Metzia 95a:9	Wir wissen dies also vom Ersatzpflichtigsein$fn37, woher dies vom Ersatzfreisein$fn38? 
Bava Metzia 95a:10	Wolltest du sagen, dies sei ebenfalls von Brechen und Verenden zu folgern, [so ist zu erwidern:] wohl bei Brechen und Verenden, weil es Unfälle sind. — 
Bava Metzia 95a:11	Vielmehr, dies ist vom Lohnhüter zu entnehmen$fn39. — Woher dies vom Lohnhüter selber? — Man folgere hinsichtlich der Ersatzpflicht des Lohnhüters$fn40von der Ersatzpflicht des Entleihers$fn41: wie man dieserhalb ersatzfrei ist, wenn der Eigentümer zugegen ist, ebenso ist man auch wegen jener ersatzfrei, wenn der Eigentümer zugegen ist. — 
Bava Metzia 95a:12	Wodurch ist dies zu folgern, wenn durch die Anpassung$fn42, so ist ja zu widerlegen, wie wir bereits widerlegt haben: diese$fn43 sind Unfälle$fn44!? — 
Bava Metzia 95a:13	Vielmehr, die Schrift sagt: <i>und wenn jemand entleiht</i>; das <i>und</i> ist eine Hinzufügung zum vorangehenden, sodaß das folgende$fn45sich auch auf das vorangehende$fn46bezieht. — 
Bava Metzia 95a:14	Aber immerhin ist ja vom Lohnhüter nicht auf den Entleiher zu schließen, denn es ist einzuwenden: wohl der Lohnhüter, der bei Brechen und Verenden ersatzfrei$fn47ist, während der Entleiher bei Brechen und Verenden ersatzpflichtig$fn48ist!? — 
Bava Metzia 95a:15	Vielmehr, daß der Entleiher bei Diebstahl und Abhandenkommen ersatzpflichtig ist, wird ja vom Lohnhüter gefolgert, und es genügt, wenn das Gefolgerte dem gleicht, wovon gefolgert wird; wie nun der Lohnhüter bei Diebstahl und Abhandenkommen im Beisein des Eigentümers ersatzfrei ist, ebenso ist auch der Entleiher bei Diebstahl und Abhandenkommen im Beisein des Eigentümers ersatzfrei. — 
Bava Metzia 95a:16	Einleuchtend ist dies nach demjenigen, der von [der Regel] ‘es$fn49genügt’ hält, wie ist es aber zu erklären nach demjenigen, der von [der Regel] ‘es genügt’ nichts hält!? — 
Bava Metzia 95a:17	Vielmehr, die Schrift sagt: <i>und wenn jemand enileihi</i>; das <i>und</i> ist eine Hinzufügung zum vorangehenden, und man folgere hinsichtlich des vorangehenden vom folgenden$fn50und hinsichtlich des folgenden vom vorangehenden$fn51.
Bava Metzia 95a:18	Es wurde gelehrt: Über die Fahrlässigkeit im Beisein des Eigentümers$fn52streiten R. Aḥa und Rabina; einer sagt, er sei ersatzpflichtig, und einer sagt, er sei ersatzfrei. 
Bava Metzia 95a:19	Derjenige, welcher sagt, er sei ersatzpflichtig, ist der Ansicht, der Schriftvers$fn53erstrecke sich auf das vorangehende$fn54, nicht aber auf das dem vorangehenden vorangehende$fn55; 
Bava Metzia 95a:20	demnach beziehen sich [die Worte:] <i>wenn aber der Eigentümer zugegen war</i>$fn56, nicht auf den unentgeltlichen Hüter$fn57, und beim Lohnhüter und beim Entleiher wird von der Fahrlässigkeit nicht gesprochen. Die Ersatzpflicht des Lohnhüters und des Entleihers$fn58ist [durch einen Schlnß] vom Leichteren auf das Schwerere, vom unbezahlten Hüter, zu folgern, 
Bava Metzia 95a:21	nicht aber die Ersatzfreiheit im Beisein des Eigentümers, selbst beim Lohnhüter und beim Entleiher, denn [die Worte:] <i>wenn aber der Eigentümer zugegen war, so braucht er nichts zu bezahlen,</i> die beim Entleiher und beim Lohnhüter geschrieben$fn59stehen, beziehen sich nur auf Fälle, von welchen es ausdrücklich heißt, daß sie ersatzpflichtig$fn60sind. 
Bava Metzia 95a:22	Derjenige aber, welcher sagt, er sei ersatzfrei, ist der Ansicht, der Schriftvers erstrecke sich auf das vorangehende und auf das dem vorangehenden vorangehende, somil bezieht sich der Schriftvers: <i>wenn aber der Eigentümer zugegen war</i>, auch auf den unentgeltlichen Hüter. — 
Bava Metzia 95a:23	Wir haben gelernt: Wenn jemand eine Kuh entliehen und den Eigentümer mit entliehen hat, eine Kuh entliehen und ihren Eigentümer mit gemietet hat, oder wenn er den Eigentümer entliehen oder gemietet und nachher die Kuh entliehen hat und sie verendet, so ist er ersatzfrei, von einem unentgeltlichen Hüter aber wird dies$fn61nicht gelehrt!? — 
Bava Metzia 95a:24	Wird dies, nach deiner Auffassung, etwa von einem Lohnhüter gelehrt!? 
Bava Metzia 95a:25	Der Autor lehrt vielmehr nur das, 
Bava Metzia 95b:1	was ausdrücklich in der Tora geschrieben steht, nicht aber das, was durch eine Schriftauslegung gefolgert wird. — 
Bava Metzia 95b:2	Komm und höre: Wenn er sie entliehen und ihren Eigentümer mit entliehen hat, sie gemietet und ihren Eigentümer mit gemietet hat, sie entliehen und ihren Eigentümer mit gemietet hat, sie gemietet und ihren Eigentümer mit entliehen hat, so ist er, wenn sie verendet, ersatzfrei, selbst wenn der Eigentümer die Arbeit$fn62an einer anderen Stelle verrichtet. 
Bava Metzia 95b:3	Sie glaubten, hier sei die Ansicht R. Jehudas vertreten, welcher sagt, der Mieter gleiche einem Lohnhüter; dieser Autor lehrt also auch das, was durch eine Schriftauslegung gefolgert wird, und vom unentgeltlichen Hüter lehrt er es nicht!? — 
Bava Metzia 95b:4	Hier ist die Ansicht R. Meírs vertreten, welcher sagt, der Mieter gleiche einem unentgeltlichen Hüter; er lehrt dies also vom unentgeltlichen Hüter und dasselbe gilt auch vom Lohnhüter. 
Bava Metzia 95b:5	Wenn du aber willst$fn63, sage ich: wie es Rabba b. Abuha umgekehrt lehrt: der Mieter ist ersatzpflichtig, wie R. Meír sagt, gleich einem Lohnhüter, und wie R. Jehuda sagt, gleich einem unentgeltlichen Hüter.
Bava Metzia 95b:6	R. Hamnuna sagte: Er$fn64ist immer ersatzpflichtig bis auf den Fall, wenn es eine Kuh ist und [der Eigentümer] mit ihr pflügt, oder es ein Esel ist und er ihn hinterher antreibt, und seit dem Leihen bis zum Brechen oder Verenden anwesend war. Er ist also der Ansicht, die Anwesenheit des Eigentümers ist während der ganzen Zeit erforderlich. 
Bava Metzia 95b:7	Raba wandte ein: Wenn er sie entliehen und ihren Eigentümer mit entliehen hat, sie gemietet und ihren Eigentümer mit gemietet hat, sie gemietet und ihren Eigentümer mit entliehen hat, sie entliehen und ihren Eigentümer mit gemietet hat, so ist er, wenn sie verendet, ersatzfrei, selbst wenn der Eigentümer die Arbeit an einer anderen Stelle verrichtet. Doch wohl bei einer anderen Arbeit!? — 
Bava Metzia 95b:8	Nein, bei derselben Arbeit. — Was heißt demnach: an einer anderen Stelle? — Wenn er$fn65vorangeht und [die Erde] auflockert. — 
Bava Metzia 95b:9	Wenn aber der Schlußsatz von dem Falle spricht, wenn er sich neben ihr$fn66befindet, so spricht ja wahrscheinlich der Anfangsatz von dem Falle, wenn er bei einer anderen Arbeit beschäftigt ist!? Im Schlußsatze lehrt er nämlich: Wenn er sie entliehen und nachher ihren Eigentümer entliehen hat, gemietet und nachher ihren Eigentümer gemietet hat, und sie verendet, so ist er ersatzpflichtig, selbst wenn der Eigentümer neben ihr pflügt!? — 
Bava Metzia 95b:10	Ich will dir sagen, der Anfangsatz und der Schlußsatz sprechen beide von dem Falle, wenn er bei derselben Arbeit beschäftigt ist, und zwar hebt er im Anfangsatze etwas hervor und hebt im Schlußsatze etwas hervor. Im Anfangsatze hebt er hervor, daß er ersatzpflichtig sei, obgleich der Eigentümer sich nicht neben ihr befunden hat, sondern nur bei derselben Arbeit beschäftigt war, weil er beim Entleihen zugegen war; und im Schlußsatze hebt er hervor, daß er ersatzfrei sei, obgleich der Eigentümer sich neben ihr befunden hat, weil er beim Entleihen nicht zugegen war. — 
Bava Metzia 95b:11	Was soll dies: allerdings ist dies eine Hervorhebung, wenn du sagst, der Anfangsatz$fn67spreche von einer anderen Arbeit und der Schlußsatz$fn68spreche von derselben Arbeit; 
Bava Metzia 95b:12	wenn du aber sagst, der Anfangsatz und der Schlußsatz sprechen beide von derselben Arbeit, so ist dies ja keine Hervorhebung, in beiden war er ja bei derselben Arbeit beschäftigt!? 
Bava Metzia 95b:13	Ferner wird gelehrt: Wenn es heißt:$fn69<i>wenn aber der Eigentümer zugegen war, so braucht er nichts zu bezahlen</i>, so weiß ich ja schon, daß, wenn der Eigentümer nicht zugegen war, er bezahlen müsse, wozu heißt es:$fn70<i>wenn der Eigentümer nicht zugegen war, so muß er es bezahlen</i>? Dies besagt, daß, wenn er beim Entleihen anwesend war, er beim Brechen oder Verenden nicht anwesend zu sein braucht, und wenn er beim Brechen oder Verenden anwesend war, er auch beim Entleihen anwesend sein$fn71muß. 
Bava Metzia 95b:14	Ferner lehrt ein Anderes: Wenn es heißt: <i>wenn der Eigentümer nicht zugegen war, so maß er es bezahlen</i>, so weiß ich ja schon, daß, wenn der Eigentümer zugegen war, er nichts zu bezahlen brauche, wozu heißt es: <i>wenn aber der Eigentümer zugegen war</i>? Dies besagt, daß, wenn zur Zeit, als es aus dem Besitze des Entleihers kam, dieser nur eine Stunde anwesend war, und sie verendet, er ersatzfrei sei. Dies ist eine Widerlegung R. Hamnunas. Eine Widerlegung.
Bava Metzia 95b:15	Abajje ist der Ansicht R. Jošijas$fn72und legt die Schriftverse$fn73nach R. Jošija aus; Raba ist der Ansicht R. Jonathans und legt die Schriftverse nach R. Jonathan aus. 
Bava Metzia 95b:16	Abajje ist der Ansicht R. Jošijas und legt die Schriftverse nach R. Jošija aus: <i>Wenn der Eigentümer nicht zugegen war, so soll er es bezahlen</i>; also nur wenn er bei beidem$fn74nicht zugegen war, wenn er aber bei dem einen Akt zugegen war und beim anderen nicht, so ist er ersatzfrei. 
Bava Metzia 95b:17	Ferner heißt es: <i>wenn aber der Eigentümer zugegen war, so braucht er nichts zu bezahlen</i>; also nur wenn er bei beidem zugegen war, wenn er aber bei einem Akte zugegen war und beim anderen nicht, so ist er ersatzpflichtig? 
Bava Metzia 95b:18	Dies besagt, daß, wenn er beim Entleihen zugegen war, er beim Brechen oder Verenden nicht zugegen zu sein braucht, und wenn er beim Brechen oder Verenden zugegen ist, er auch beim Entleihen zugegen gewesen sein muß. 
Bava Metzia 96a:1	Raba ist der Ansicht R. Jonathans und erklärt die Schriftverse nach R. Jonathan: <i>Wenn aber der Eigentümer zugegen war, so braucht er nichts zu bezahlen;</i> dies ist zu verstehen, er sei ersatzfrei, einerlei ob er bei beidem zugegen war oder nur bei einem Akte zugegen war und beim anderen nicht. 
Bava Metzia 96a:2	Ferner heißt es: <i>wenn der Eigentümer nicht zugegen war, so soll er es bezahlen</i>, und dies ist zu verstehen, er sei ersatzpflichtig, einerlei ob er bei beidem nicht zugegen war oder bei einem Akte zugegen war und beim anderen nicht? 
Bava Metzia 96a:3	Dies besagt, daß, wenn er beim Entleihen zugegen war, er beim Brechen oder Verenden nicht zugegen zu sein braucht, und wenn er beim Brechen oder Verenden zugegen ist, er auch beim Entleihen zugegen gewesen sein muß. — 
Bava Metzia 96a:4	Vielleicht entgegengesetzt!? — Es ist einleuchtend, daß das Entleihen bedeutender ist, denn dies bringt [das Vieh] in seinen Besitz. — 
Bava Metzia 96a:5	Im Gegenteil, das Brechen und Verenden ist bedeutender, denn ersatzpflichtig ist er ja wegen des Unfalls!? — 
Bava Metzia 96a:6	Wenn er es nicht entliehen hätte, wäre das Brechen und Verenden bedeutungslos. — Wenn nicht das Brechen und Verenden, wäre ja auch das Entleihen bedeutungslos!? — Dennoch ist das Entleihen bedeutender, weil er [von dann ab] zur Fütterung verpflichtet wird. 
Bava Metzia 96a:7	R. Aši erklärte: Die Schrift sagt: <i>wenn jemand etwas von seinem Nächsten entleiht</i>, nicht aber mit seinem Nächsten; <i>so soll er bezahlen</i>, wenn aber mit seinem Nächsten, so ist er ersatzfrei$fn75. — 
Bava Metzia 96a:8	Wozu heißt es demnach: <i>der Eigentümer nicht zugegen war</i>, und: <i>der Eigentümer zugegen war</i>!? — Wenn nicht diese [Schriftverse], könnte man glauben, dies sei die gewöhnliche Redensart der Schrift.
Bava Metzia 96a:9	Rami b. Ḥama fragte: Wie ist es, wenn er [die Kuh] zur Bestialität entliehen$fn76hat: gilt dies nur von dem Falle, wenn er sie zu dem Zwecke geborgt hat, zu dem die Leute sie zu borgen pflegen, und dazu pflegen die Leute sie nicht zu borgen, oder erfolgt dies wegen des Nutzens und auch dieser hatte einen Genuß? 
Bava Metzia 96a:10	Wie ist es, wenn er sie entliehen hat, um mit ihr zu prunken$fn77: gilt dies vom [Entleihen einer] Wertsache, was auch hierbei der Fall ist, oder nur von der Benutzung der Wertsache, was hierbei nicht der Fall ist? 
Bava Metzia 96a:11	Wie ist es, wenn er sie entliehen hat, um sie zu einer keine Peruṭa$fn78betragenden Arbeit zu verwenden: gilt dies vom Entleihen einer Wertsache, was auch hierbei der Fall ist, oder gilt das, was keine Peruṭa wert ist, als nichts? 
Bava Metzia 96a:12	Wie ist es, wenn er zwei Kühe entliehen hat, um mit beiden eine Arbeit im Werte einer Peruṭa zu verrichten: sagen wir, man richte sich nach dem Entleiher und dem Verleiher, somit ist hierbei [eine Peruṭa] vorhanden, oder richte man sich nach den Kühen, und mit keiner von beiden ist ein Geldwert erzielt worden? 
Bava Metzia 96a:13	Wie ist es, wenn er sie von zwei Gemeinschaftern entliehen und einer von ihnen sich ihm mit entliehen hat: muß es der ganze Eigentümer sein, was hierbei nicht der Fall ist, oder ist er wenigstens von seiner Hälfte frei? 
Bava Metzia 96a:14	Wie ist es, wenn Gemeinschafter entliehen und er sich einem von ihnen mit entliehen hat: muß es der ganze Entleiher sein, was hierbei nicht der Fall ist, oder sind sie wenigstens von der einen entliehenen Hälfte frei? 
Bava Metzia 96a:15	Wie ist es, wenn er sie von einer Frau entliehen und ihr Ehemann sich ihm mit entliehen hat? Wie ist es, wenn eine Frau sie entliehen$fn79und er sich ihrem Ehemanne mit entliehen hat: gleicht der Besitz der Früchte dem Besitze des Kapitals$fn80oder nicht? 
Bava Metzia 96a:16	Rabina fragte R. Aši: Wie ist es, wenn jemand zu einem Vertreter sagt: geh und entleihe dich zusammen mit meiner Kuh: gilt dies nur vom wirklichen Eigentümer, was hierbei nicht der Fall ist, oder gleicht der Vertreter eines Menschen diesem selber? 
Bava Metzia 96a:17	R. Aḥa, Sohn des R. Ivja, sprach zu R. Aši: Über den Ehemann besteht ein Streit zwischen R. Joḥanan und Reš Laqiš, und über einen Vertreter besteht ein Streit zwischen R. Jonathan und R. Jošija. 
Bava Metzia 96a:18	Über den Ehemann besteht ein Streit zwischen R. Joḥanan und Reš Laqiš, denn es wird gelehrt: Wenn jemand einem sein Feld zum Nießbrauch der Früchte$fn81verkauft hat, so muß [der Käufer], wie R. Joḥanan sagt, [die Erstlinge] darbringen$fn82und [den Abschnitt]$fn83lesen, und wie Reš Laqiš sagt, sie darbringen und nicht lesen. 
Bava Metzia 96a:19	R. Joḥanan sagt, darbringen und lesen, denn der Besitz der Früchte gleicht dem Besitze des Kapitals; Reš Laqiš sagt, darbringen und nicht lesen, denn der Besitz der Früchte gleicht nicht dem Besitze des Kapitals. 
Bava Metzia 96a:20	Über einen Vertreter besteht ein Streit zwischen R. Jonathan und R. Jošija, denn es wird gelehrt: Man könnte glauben, daß, wenn jemand zum Pfleger$fn84gesagt hat: hebe alle Gelübde meiner Frau auf, die sie von jetzt ab bis ich aus jenem Orte komme tut, und er sie aufgehoben hat, sie aufgehoben seien, so heißt es:$fn85<i>ihr Mann bestätige es und ihr Mann hebe es auf</i> — so R. Jošija, R. Jonathan sagte: Wir finden überall, daß der Vertreter eines Menschen ihm selber gleiche.
Bava Metzia 96a:21	R. I͑liš sprach zu Raba: Wie ist es, wenn jemand zu seinem Sklaven sagt: geh, entleihe dich zusammen mit meiner Kuh? Dies ist fraglich sowohl nach demjenigen, welcher sagt, der Vertreter eines Menschen gleiche ihm selber, als auch nach demjenigen, welcher sagt, der Vertreter eines Menschen gleiche ihm selber nicht. 
Bava Metzia 96a:22	Dies ist fraglich nach demjenigen, welcher sagt, der Vertreter eines Menschen gleiche ihm selber, denn dies gilt vielleicht nur von einem Vertreter, der den Gesetzen unterworfen ist, nicht aber von einem Sklaven, der den Gesetzen nicht unterworfen$fn86ist. Oder aber: auch nach demjenigen, welcher sagt, der Vertreter eines Menschen gleiche ihm selber nicht, gilt dies nur von einem Vertreter, die Hand des Sklaven aber gleicht der des Herrn$fn87. 
Bava Metzia 96a:23	Dieser erwiderte ihm: Es ist einleuchtend, daß die Hand des Sklaven der Hand des Herrn gleiche.
Bava Metzia 96a:24	Rami b. Ḥama fragte: Gilt der Ehemann hinsichtlich der Güter seiner Frau 
Bava Metzia 96b:1	als Entleiher oder als Mieter$fn88? 
Bava Metzia 96b:2	Raba erwiderte: Entsprechend dem Scharfsinne der Irrtum; ist er Entleiher, so ist er ja Entleiher im Beisein des Eigentümers, und ist er Mieter, so ist er ja Mieter im Beisein des Eigentümers$fn89!? 
Bava Metzia 96b:3	Vielmehr, Rami b. Ḥama fragte hinsichtlich des Falles, wenn er von ihr eine Kuh gemietet und sie nachher geheiratet hat; gilt er als Entleiher oder gilt er als Mieter? 
Bava Metzia 96b:4	Gilt er$fn90als Entleiher, somit hat das Entleihen im Beisein des Eigentümers die Miete in Anwesenheit des Eigentümers aufgehoben$fn91, oder gilt er als Mieter, somit bleibt die Miete bestehen. — 
Bava Metzia 96b:5	Welchen Unterschied gibt es denn hierbei; wenn er Entleiher ist, hebt das Entleihen im Beisein des Eigentümers die Miete in Abwesenheit des Eigentümers auf, ebenso sollte doch auch, wenn er Mieter ist, die Miete im Beisein des Eigentümers die Miete in Abwesenheit des Eigentümers$fn92aufheben!? — 
Bava Metzia 96b:6	Vielmehr, Rami b. Ḥama fragte hinsichtlich des Falles, wenn sie von einem Fremden eine Kuh gemietet und [ihr Ehemann] sie nachher geheiratet$fn93hat; 
Bava Metzia 96b:7	nach den Rabbanan, welche sagen, der Entleiher müsse an den Mieter$fn94bezahlen, ist dies nicht fraglich, dies ist entschieden ein Entleihen im Beisein des Eigentümers$fn95, 
Bava Metzia 96b:8	fraglich ist es nur nach R. Jose, welcher sagt, die Kuh müsse dem Eigentümer$fn96ersetzt werden. Wie ist es nun, gilt er$fn97als Entleiher oder gilt er als Mieter$fn98? 
Bava Metzia 96b:9	Raba erwiderte: Der Ehemann gilt$fn99weder als Entleiher noch als Mieter, sondern als vorberechtigter Käufer. Dies nach einer Lehre des R. Jose b. R. Ḥanina, denn R. Jose b. R. Ḥanina sagte: In Us͑a ordneten sie an, daß, wenn eine Frau bei Lebzeiten ihres Ehemannes Nießbrauchgüter verkauft hat und darauf gestorben ist, der Ehemann sie den Käufern wegnehmen könne.
Bava Metzia 96b:10	Rami b. Ḥama fragte: Wer begeht die Veruntreuung$fn101, wenn der Mann die Güter seiner Frau [in Besitz$fn102nimmt]. 
Bava Metzia 96b:11	Raba erklärte: Wer begeht die Veruntreuung; begeht der Ehemann$fn103die Veruntreuung, so wollte er ja nur von Erlaubtem Besitz ergreifen, nicht aber von Verbotenem; 
Bava Metzia 96b:12	begeht sie die Veruntreuung, so will sie ihm ja nicht einmal das Erlaubte zueignen; 
Bava Metzia 96b:13	begeht das Gericht$fn104die Veruntreuung, so haben ja die Rabbanan ihre Bestimmung, daß der Ehemann als Käufer gelte, nur hinsichtlich des Erlaubten getroffen, nicht aber haben die Rabbanan sie hinsichtlich des Verbotenen getroffen!? 
Bava Metzia 96b:14	Vielmehr, erklärte Raba, begeht der Ehemann die Veruntreuung, sobald er es ausgibt; ebenso wie in dem Falle, wenn jemand Geld des Heiligtums für Profanes ausgibt.
Bava Metzia 96b:15	Sie fragten: Wie ist es, wenn [das Vieh] durch die Arbeit abgemagert$fn105ist? 
Bava Metzia 96b:16	Einer von den Jüngern, namens R. Ḥilqija, Sohn des R. Ivja, sprach: Demnach müßte er, wenn es durch die Arbeit verendet, ersatzpflichtig sein!? Er kann ja zu ihm sagen, er habe es nicht dazu entliehen, um es in den Stall$fn106zu stellen. 
Bava Metzia 96b:17	Vielmehr, sagte Raba, selbstverständlich ist er frei, wenn es durch die Arbeit abgemagert ist, aber auch wenn es durch die Arbeit verendet ist, ist er ersatzfrei, denn er kann zu ihm sagen, er habe es nicht entliehen, um es in den Stall zu stellen.
Bava Metzia 96b:18	Einst lieh jemand eine Axt von seinem Nächsten und sie zerbrach. Als er hierauf vor Raba kam, sprach er zu ihm: Geh, hole Zeugen, daß du damit nicht ungewöhnlich verfahren bist, sodann bist du ersalzfrei. — 
Bava Metzia 96b:19	Wie ist es, wenn er keine Zeugen hat? — Komm und höre: Einst lieh jemand eine Axt von seinem Nächsten und sie zerbrach. Als er hierauf vor Rabh kam, sprach er zu ihm: Geh, bezahle ihm eine gute Axt. 
Bava Metzia 96b:20	R. Kahana und R. Asi sprachen zu Rabh: Ist dies$fn107 
Bava Metzia 97a:1	das Recht!? Da schwieg Rabh. 
Bava Metzia 97a:2	Die Halakha ist wie R. Kahana und R. Asi, daß er ihm die zerbrochene [Axt] zurückgebe und den Betrag bis zu einer guten zuzahle.
Bava Metzia 97a:3	Einst lieh jemand einen Eimer von seinem Nächsten und er zerbrach. Als er hierauf vor R. Papa kam, sprach er zu ihm: Geh, hole Zeugen, daß du damit nicht ungewöhnlich verfahren bist, sodann bist du ersatzfrei.
Bava Metzia 97a:4	Einst lieh jemand eine Katze von seinem Nächsten; da taten sich die Mäuse zusammen und töteten sie. Hierauf saß R. Aši und dachte darüber nach: wie ist es in einem solchen Falle, gilt dies als durch die Arbeit verendet$fn108oder nicht$fn109? Da sprach R. Mordekhaj zu R. Aši: Folgendes sagte Abimi aus Hagron ja im Namen Rabas: für einen Menschen, den Weiber getötet haben, gibt es kein Recht$fn110und keinen Richter. 
Bava Metzia 97a:5	Manche erzählen: Sie hatte sich mit Mäusen überfressen, erkrankte dann und verendete. Darauf saß R. Aši und dachte darüber nach: wie ist es in einem solchen Falle? Da sprach R. Mordekhaj zu R. Aši: Folgendes sagte Abimi aus Hagronja: für einen Menschen, den Weiber getötet$fn111haben, gibt es kein Recht und keinen Richter$fn112.
Bava Metzia 97a:6	Raba sagte: Wenn jemand etwas von seinem Nächsten borgen und ersatzfrei sein$fn113will, so spreche er$fn114zu ihm: reiche mir einen Trunk Wasser; dies ist dann ein Entleihen samt dem Eigentümer$fn115. 
Bava Metzia 97a:7	Wenn dieser aber schlau ist, so erwidere er ihm: zuerst borge, nachher gebe ich dir zu trinken.
Bava Metzia 97a:8	Raba sagte: Ein Kinderlehrer, ein Pflanzer, ein Schlächter, ein Bader und ein städtischer Barbier$fn116gelten sämtlich zur Zeit, wenn sie ihren Beruf ausüben, hinsichtlich des Entleihens$fn117als mitentliehene Eigentümer$fn118. 
Bava Metzia 97a:9	Die Jünger sprachen zu Raba: Der Meister ist uns$fn119entliehen. Da nahm er es übel und sprach zu ihnen: Ihr wollt mich um mein Geld bringen; im Gegenteil, ihr seid mir entliehen, denn ich kann mit euch von einem Traktate zum anderen$fn120übergehen, ihr aber könnt es nicht. 
Bava Metzia 97a:10	Dies ist aber nichts; er war ihnen entliehen an den Tagen der Festvorträge$fn121, und sie waren ihm entliehen an den übrigen Tagen.
Bava Metzia 97a:11	Einst vermietete Mari Mar b. Ḥanina an die Ḥozäer einen Maulesel, und er ging mit ihnen hinaus, um mit ihnen die Last aufzuladen; da begingen sie eine Fahrlässigkeit und [der Maulesel] verendete. Als sie hierauf vor Raba kamen, verurteilte er sie. Die Jünger sprachen zu Raba: Dies ist ja eine Fahrlässigkeit im Beisein des Eigentümers$fn122!? Da wurde er verlegen. Später stellte es sich heraus, daß er hinausgegangen war, um die Ladung zu überwachen$fn123. — 
Bava Metzia 97a:12	Einleuchtend ist es, daß er verlegen war, nach demjenigen, welcher sagt, man sei bei einer Fahrlässigkeit im Beisein des Eigentümers ersatzfrei, weshalb aber war er verlegen nach demjenigen, welcher sagt, man sei ersatzpflichtig!? — 
Bava Metzia 97a:13	Sie hatten keine Fahrlässigkeit begangen, vielmehr war er gestohlen worden und beim Diebe auf gewöhnliche Weise verendet. Als sie hierauf vor Raba kamen, verurteilte$fn124er sie. Die Jünger sprachen zu Raba: Dies ist ja ein Diebstahl im Beisein des Eigentümers!? Da wurde er verlegen. Später stellte es sich heraus, daß er hinausgegangen war, um die Ladung zu bewachen.
Bava Metzia 97a:14	<sup>ii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND EINE</small> K<small>UH ENTLIEHEN HAT, EINEN HALBEN</small> T<small>AG LEIHWEISE UND EINEN HALBEN</small> T<small>AG ZUR</small> M<small>IETE, HEUTE LEIHWEISE UND MORGEN ZUR</small> M<small>IETE, ODER WENN ER EINE GEMIETET UND EINE ENTLIEHEN HAT, UND</small> [<small>EINE</small>] <small>VERENDET IST, UND DER</small> V<small>ERLEIHER SAGT, DIE ENTLIEHENE SEI VERENDET, BEZIEHUNGSWEISE, SIE SEI AM</small> T<small>AGE, AN DEM SIE ENTLIEHEN WAR</small>, <small>VERENDET, BEZIEHUNGSWEISE SIE SEI ZUR</small> 
Bava Metzia 97b:1	Z<small>EIT, AN DER SIE ENTLIEHEN WAR, VERENDET, UND DER ANDERE SAGT, ER WISSE ES</small>$fn125<small>NIGHT, SO IST ER ERSATZPFLICHTIG</small>. 
Bava Metzia 97b:2	W<small>ENN DER</small> M<small>IETER SAGT, DIE VERMIETETE SEI VERENDET, BEZIEHUNGSWEISE SIE SEI AM</small> T<small>AGE, AN DEM SIE VERMIETET WAR, VERENDET, BEZIEHUNGSWEISE SIE SEI ZUR</small> Z<small>EIT, AN DER SIE VERMIETET WAR, VERENDET, UND DER ANDERE SAGT, ER WISSE ES NICHT, SO IST ER ERSATZFREI</small>. 
Bava Metzia 97b:3	W<small>ENN DER EINE SAGT, DIE ENTLIEHENE, UND DER ANDERE SAGT, DIE VERMIETETE, SO MUSS DER</small> M<small>IETER SCHWÖREN, DASS DIE VERMIETETE VERENDET SEI</small>. 
Bava Metzia 97b:4	W<small>ENN DER EINE SAGT, ER WISSE ES NIGHT, UND DER ANDERE SAGT, ER WISSE ES NICHT, SO TEILEN SIE</small>.
Bava Metzia 97b:5	GEMARA. Hieraus wäre also zu entnehmen, daß, wenn einer zu seinem Nächsten sagt: ich habe bei dir eine Mine, und dieser ihm erwidert: ich weiß es nicht, er schuldig sei; 
Bava Metzia 97b:6	dies wäre also eine Widerlegung der Lehre R. Naḥmans$fn126. Es wurde nämlich gelehrt: [Wenn jemand zu einem spricht:] ich habe eine Mine bei dir, und dieser ihm erwidert: ich weiß es nicht, so ist er, wie R. Hona und R. Jehuda sagen, schuldig, und wie R. Naḥman und R. Joḥanan sagen, frei. — 
Bava Metzia 97b:7	Wie R. Naḥman erklärt hat: wenn es zwischen ihnen zu einem Schwure kommt, ebenso ist auch hier zu erklären, wenn es zwischen ihnen zu einem Schwure kommt$fn127. — 
Bava Metzia 97b:8	In welchem Falle kann es zwischen ihnen zu einem Schwure kommen? Nach einer Lehre Rabas, 
Bava Metzia 98a:1	denn Raba sagte: [Wenn jemand zu einem sagt:] ich habe bei dir eine Mine, und dieser ihm erwidert: du hast bei mir nur fünfzig Zuz und vom übrigen weiß ich nichts, so muß er, da er nicht schwören kann, bezahlen. 
Bava Metzia 98a:2	Dies kann also im ersten Falle$fn128bei zwei und im zweiten Falle$fn129bei drei [Kühen] vorkommen. 
Bava Metzia 98a:3	Im ersten Falle bei zwei; wenn jener sagt: ich habe dir zwei Kühe übergeben, einen halben Tag leihweise und einen halben Tag zur Miete, oder: einen Tag leihweise und einen Tag zur Miete, und beide sind zur Leihzeit verendet, 
Bava Metzia 98a:4	und der Entleiher ihm erwidert: allerdings ist eine zur Leihzeit verendet, von der anderen aber weiß ich nicht, ob sie zur Leihzeit oder zur Mietszeit verendet ist; er muß daher, da er nicht schwören$fn130kann, bezahlen. 
Bava Metzia 98a:5	Im zweiten Falle von drei; wenn jener sagt: ich habe dir drei Kühe übergeben, zwei leihweise und eine zur Miete, und — die zwei der Leihe sind verendet, und der Entleiher ihm erwidert: allerdings ist eine der Leihe verendet, von den anderen beiden aber weiß ich nicht, ob die der Leihe verendet ist und die der Miete lebt, oder die der Miete verendet ist und die der Leihe lebt; er muß daher, da er nicht schwören kann, bezahlen. 
Bava Metzia 98a:6	Nach Rami b. Ḥama aber, welcher sagt, bei den vier Hütern gelte dieses Gesetz nur dann, wenn sie einen Teil leugnen und einen Teil eingestehen, kann dies im ersten Falle bei drei und im zweiten Falle bei vier [Kühen] vorkommen. 
Bava Metzia 98a:7	Im ersten Falle bei drei; wenn jener sagt: ich habe dir drei Kühe übergeben, einen halben Tag leihweise und einen halben Tag zur Miete, oder: einen Tag leihweise und einen Tag zur Miete, und alle drei sind zur Leihzeit verendet, 
Bava Metzia 98a:8	und der Entleiher ihm erwidert: eine habe ich überhaupt nicht erhalten, eine ist zur Leihzeit verendet, und von einer weiß ich nicht, ob sie zur Leihzeit oder zur Mietszeit verendet ist; er muß, da er nicht schwören kann, bezahlen. 
Bava Metzia 98a:9	Im zweiten Falle bei vier; wenn jener sagt: ich habe dir vier Kühe übergeben, drei leihweise und eine zur Miete, und die drei der Leihe sind verendet, 
Bava Metzia 98b:1	und der Entleiher ihm erwidert: eine habe ich überhaupt nicht erhalten, eine der Leihe ist verendet, und von den zwei anderen weiß ich nicht, ob die der Miete verendet ist und die der Leihe lebt, oder die der Leihe verendet ist und die der Miete lebt; er muß, da er nicht schwören kann, bezahlen.
Bava Metzia 98b:2	W<small>ENN DER EINE SAGT, DIE ENTLIEHENE, UND DER ANDERE SAGT, DIE VERMIETETE, SO</small> <small>MUSS DER</small> M<small>IETER SCHWÖREN, DASS DIE VERMIETETE VERENDET IST</small>. 
Bava Metzia 98b:3	Weshalb denn, was der eine fordert, gesteht ja der andere nicht ein, und was der andere eingesteht, fordert jener nicht$fn131!? U͑la erwiderte: Durch Eideszuschiebung$fn132; 
Bava Metzia 98b:4	er spreche zu ihm: schwöre zunächst, daß sie auf gewöhnliche Weise verendet ist, und da er schwören muß, daß sie auf gewöhnliche Weise verendet ist, so muß er auch schwören, daß die gemietete verendet ist.
Bava Metzia 98b:5	W<small>ENN DER EINE SAGT, ER WISSE ES NICHT, UND DER ANDERE SAGT &amp;C</small>. Hier ist die Ansicht Symmachos’ vertreten, welcher sagt, der Betrag, über den ein Zweifel besteht, sei zu teilen.
Bava Metzia 98b:6	R. Abba b. Mamal fragte: Wie ist es, wenn er sie zuerst mit dem Eigentümer entliehen und nachher ohne den Eigentümer gemietet$fn133hat: 
Bava Metzia 98b:7	sagen wir, die Leihe sei eine Sache für sich und die Miete sei eine Sache für sich, oder ist die Miete in der Leihe einbegriffen, denn [bei beidem] ist er für Diebstahl$fn134und Abhandenkommen haftbar? 
Bava Metzia 98b:8	Und wie ist es, falls du entscheidest, die Miete sei in der Leihe einbegriffen, wenn er sie zuerst mit dem Eigentümer gemietet und nachher ohne den Eigentümer entliehen hat: 
Bava Metzia 98b:9	die Leihe ist in der Miete entschieden nicht$fn135einbegriffen, oder aber ist es, da sie zum Teil$fn136einbegriffen ist, ebenso als würde sie ganz einbegriffen sein? 
Bava Metzia 98b:10	Und wie ist es, falls du entscheidest, wir sagen nicht, wenn es zum Teil einbegriffen ist, sei es ebenso als würde es ganz einbegriffen sein, wenn er sie zuerst mit dem Eigentümer entliehen, nachher ohne den Eigentümer gemietet und sie darauf wieder entliehen$fn137hat: 
Bava Metzia 98b:11	wird die Leihe mit der ersteren vereinigt, oder bleiben sie durch die inzwischen erfolgte Miete getrennt? 
Bava Metzia 98b:12	Wie ist es, wenn er sie mit dem Eigentümer gemietet, nachher entliehen$fn137und darauf wiederum gemietet$fn137hat: sagen wir, die Miete werde mit der ersteren vereinigt, oder bleiben sie durch die inzwischen erfolgte Leihe getrennt? — 
Bava Metzia 98b:13	Dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 98b:14	<sup>iii</sup> W<small>ENN JEMAND EINE</small> K<small>UH VERLEIHT UND SIE IHM</small>$fn138<small>DURCH SEINEN</small> S<small>OHN, SEINEN</small> S<small>KLAVEN, SEINEN</small> V<small>ERTRETER, ODER DURCH DEN</small> S<small>OHN</small>. <small>DEN</small> S<small>KLAVEN ODER DEN</small> V<small>ERTRETER DES</small> E<small>NTLEIHERS SCHICKT UND SIE VERENDET</small>$fn139, <small>SO IST</small> [<small>DER</small> E<small>NTLEIHER</small>] <small>ERSATZFREI</small>$fn140. 
Bava Metzia 98b:15	W<small>ENN ABER DER</small> E<small>NTLEIHER ZU IHM GESAGT HAT</small>: <small>SCHICKE SIE MIR DURCH MEINEN</small> S<small>OHN</small>. <small>MEINEN</small> S<small>KLAVEN, MEINEN</small> V<small>ERTRETER, ODER DURCH DEINEN</small> S<small>OHN, DEINEN</small> S<small>KLAVEN ODER DEINEN</small> V<small>ERTRETER, ODER WENN DER</small> V<small>ERLEIHER ZU IHM GESAGT HAT: ICH SCHICKE SIE DIR DURCH MEINEN</small> S<small>OHN, MEINEN</small> S<small>KLAVEN, MEINEN</small> V<small>ERTRETER, DEINEN</small> S<small>OHN, DEINEN</small> S<small>KLAVEN ODER DEINEN</small> V<small>ERTRETER, UND DER</small> E<small>NTLEIHER IHM ERWIDERT HAT I SCHICKE, UND ER SIE GESCHICKT HAT UND SIE VERENDET, SO IST</small> [<small>DER</small> E<small>NTLEIHER</small>]$fn141<small>ERSATZPFLICHTIG</small>. 
Bava Metzia 98b:16	D<small>ASSELBE GILT AUCH VON DER</small> R<small>ÜCKGABE</small>$fn142.
Bava Metzia 99a:1	GEMARA. Wieso ist er, wenn durch seinen$fn143Sklaven, ersatzpflichtig, die Hand des Sklaven gleicht ja der Hand des Herrn$fn144!? 
Bava Metzia 99a:2	Šemuél erwiderte: Dies gilt von einem jüdischen Sklaven, der nicht sein Leibeigner ist. Rabh erklärte: Du kannst es auch auf einen kenaa͑nitischen Sklaven beziehen, denn es ist ebenso als würde er zu ihm gesagt haben, daß er sie mit einem Stocke antreibe$fn145und sie werde selbst kommen. 
Bava Metzia 99a:3	Man wandte ein: Wenn jemand eine Kuh verleiht und sie durch seinen Sohn oder seinen Boten schickt, so ist jener$fn146ersatzpflichtig, wenn aber durch seinen Sklaven, so ist er ersatzfrei. 
Bava Metzia 99a:4	Allerdings ist nach Šemuél zu erklären, unsere Mišna spreche von einem jüdischen Sklaven und die Barajtha spreche von einem kenaa͑nitischen Sklaven, nach Rabh aber besteht hier ja ein Widerspruch$fn147!? — 
Bava Metzia 99a:5	Rabh kann dir erwidern: sage nicht, es sei ebenso als würde er zu ihm gesagt haben, daß er sie mit einem Stocke antreibe, sondern: wenn er zu ihm gesagt$fn148hat, daß er sie mit einem Stocke antreibe und sie werde selbst kommen. 
Bava Metzia 99a:6	Es wurde nämlich gelehrt: [Wenn jemand zu seinem Nächsten sagt:] borge mir deine Kuh, und dieser ihn fragt: durch wen, und jener ihm erwidert hat: treibe sie mit einem Stocke an und sie wird selbst kommen, so ist [der Entleiher], wie R. Naḥman im Namen des Rabba b. Abuha im Namen Rabhs sagt, wenn sie, nachdem sie aus dem Besitze des Verleihers gekommen ist verendet, ersatzpflichtig. 
Bava Metzia 99a:7	Ihm wäre eine Stütze zu erbringen: [Wenn jemand zu seinem Nächsten sagt:] borge mir deine Kuh, und dieser ihn fragt: durch wen, und jener ihm erwidert: treibe sie mit einem Stocke an und sie wird selbst kommen, so ist er, wenn sie nachdem sie aus dem Besitze des Verleihers gekommen ist verendet, ersatzpflichtig. 
Bava Metzia 99a:8	R. Aši entgegnete: Hier handelt es sich um den Fall, wenn der Hof des Entleihers sich innerhalb des Hofes des Verleihers befindet; wenn er sie forttreibt, geht sie da$fn149entschieden hin. — 
Bava Metzia 99a:9	Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden? — In dem Falle, wenn kleine Durchgänge vorhanden sind; man könnte glauben, er verlasse sich dann nicht, denn sie könnte in diese hineingehen und nicht geradeaus gehen, so lehrt er uns, daß er sich darauf wohl verlasse.
Bava Metzia 99a:10	R. Hona sagte: Wenn jemand von seinem Nächsten eine Axt geborgt hat, so hat er sie geeignet, wenn er mit ihr gespalten hat, hat er mit ihr nicht gespalten, so hat er sie nicht geeignet$fn150. — 
Bava Metzia 99a:11	In welcher Hinsicht: wollte man sagen, hinsichtlich Unfälle$fn151, so sollte es doch bei einer solchen nicht anders sein als bei einer Kuh, die man sofort beim Borgen eignet!? — Vielmehr, hinsichtlich des Zurücktretens; hat er mit ihr gespalten, so kann der Verleiher nicht mehr zurücktreten, hat er mit ihr noch nicht gespalten, so kann der Verleiher zurücktreten. 
Bava Metzia 99a:12	Er streitet also gegen R. Ami, denn R. Ami sagte: Wenn jemand eine dem Heiligtume gehörende Axt verliehen hat, so hat er eine Veruntreuung$fn152 im Werte des Dankes begangen, und der andere darf von vornherein mit dieser spalten. 
Bava Metzia 99a:13	Wieso hat jener, wenn der andere es nicht geeignet hat, eine Veruntreuung begangen, und wieso darf der andere mit dieser von vornherein spalten, sollte er sie doch zurückgeben, sodaß er sie nicht eignet und jener keine Veruntreuung begeht!? 
Bava Metzia 99a:14	Er streitet ferner gegen R. Elea͑zar, denn R. Elea͑zar sagte: Wie sie das Ansichziehen bei den Käufern angeordnet$fn153haben, so haben sie das Ansichziehen auch bei den Hütern angeordnet; 
Bava Metzia 99a:15	
Bava Metzia 99b:1	und wie Grundstücke durch Geld, Urkunde und Besitznahme geeignet werden, ebenso wird auch die Miete durch Geld, Urkunde und Besitznahme perfekt. — Was hat die Miete damit$fn154 zu tun!? R. Ḥisda erwiderte: Die Miete von Grundstücken.
Bava Metzia 99b:2	Šemuél sagte: Wer (von seinem Nächsten) einen Dattelkuchen geraubt hat, in dem fünfzig Datteln sind, die zusammen für neunundvierzig, einzeln aber für fünfzig verkauft werden, muß, 
Bava Metzia 99b:3	wenn von einem Gemeinen, neunundvierzig, und wenn vom Heiligtume, fünfzig und das Fünftel$fn155bezahlen, was aber bei einem Schädiger nicht der Fall ist; dieser hat das Fünftel nicht zu zahlen, denn der Meister sagte:$fn156<i>wenn jemand Geheiligtes gegessen hat</i>, nicht aber, wenn er es beschädigt hat. 
Bava Metzia 99b:4	R. Bebaj b. Abajje wandte ein: Weshalb hat er an einen Gemeinen nur neunundvierzig zu bezahlen, dieser kann ja zu ihm sagen: ich würde sie einzeln verkauft haben!? 
Bava Metzia 99b:5	R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, erwiderte: Wir haben gelernt, man schätze$fn157die Seáfläche im Felde. — 
Bava Metzia 99b:6	Demnach wäre Šemuél der Ansicht, das Recht eines Gemeinen gleiche nicht dem Rechte des Heiligtums, und [dem widersprechend] haben wir gelernt: Hat jemand einen dem Heiligtume gehörigen Stein oder Balken genommen, so hat er keine Veruntreuung begangen; gibt er ihm seinem Nächsten, so begeht er eine Veruntreuung, sein Nächster aber nicht; baut er ihn in sein Haus ein, so begeht er eine Veruntreuung erst dann, wenn er darin im Werte einer Peruṭa gewohnt hat. 
Bava Metzia 99b:7	Hierzu sagte R. Abahu, als er vor R. Joḥanan saß, im Namen Šemuéls: Hieraus$fn160ist zu entnehmen, daß, wenn jemand im Hofe seines Nächsten ohne dessen Wissen wohnt, er Miete zahlen$fn161müsse$fn162!? — R. Joḥanan erwiderte ihm, Šemuél$fn163sei davon zurückgetreten$fn164. — 
Bava Metzia 99b:8	Woher, daß er von dieser Lehre zurückgetreten ist, vielleicht ist er von jener Lehre zurückgetreten!? — Nein, er ist von dieser zurückgetreten. Dies nach Raba, denn Raba sagte, beim Heiligtume sei es ohne Wissen ebenso wie bei einem Gemeinen mit Wissen$fn165.
Bava Metzia 99b:9	Raba sagte: Wenn Lastträger einem Krämer ein Faß Wein zerbrechen, das an einem Markttage für fünf und an einem gewöhnlichen Tage für vier verkauft wird, so können sie, wenn sie es ihm zum Markttage zurückgeben, ein Faß Wein zurückgeben, wenn aber an späteren Tagen, so müssen sie ihm fünf bezahlen. 
Bava Metzia 99b:10	Dies nur, wenn er keinen anderen Wein zum Verkaufe hatte, wenn er aber anderen Wein zum Verkaufe$fn166hatte, so sollte er diesen verkaufen. 
Bava Metzia 99b:11	Auch ziehen sie ihm die Mühe$fn167und das Anstichgeld$fn168ah.
Bava Metzia 100a:1	<sup>iv</sup> W<small>ENN JEMAND EINE</small> K<small>UH AUF EINEN</small> E<small>SEL GETAUSCHT</small>$fn169<small>UND SIE GEWORFEN</small> <small>HAT, ODER EINE</small> M<small>AGD VERKAUFT UND SIE GEBOREN HAT, UND DER EINE SAGT</small>, [<small>DIES SEI ERFOLGT</small>] <small>BEVOR ER SIE VERKAUFT HAT, UND DER ANDERE SAGT, NACHDEM ER SIE GEKAUFT</small>$fn170<small>HAT, SO TEILEN SIE</small>. 
Bava Metzia 100a:2	W<small>ENN</small> [<small>DER</small> V<small>ERKÄUFER</small>] <small>ZWEI</small> S<small>KLAVEN HAT, EINEN GROSSEN UND EINEN KLEINEN, EBENSO AUCH ZWEI</small> F<small>ELDER, EIN GROSSES UND EIN KLEINES, 
Bava Metzia 100a:3	UND DER</small> K<small>ÄUFER SAGT, ER HABE DEN GROSSEN GEKAUFT, UND DER ANDERE SAGT, ER WISSE ES NICHT, SO HAT ER DEN GROSSEN ERWORBEN</small>. 
Bava Metzia 100a:4	W<small>ENN DER</small> V<small>ERKÄUFER SAGT, ER HABE DEN KLEINEN VERKAUFT, UND DER ANDERE SAGT, ER WISSE ES NICHT, SO ERHÄLT ER NUR DEN KLEINEN</small>. 
Bava Metzia 100a:5	W<small>ENN DER EINE SAGT, DEN GROSSEN, UND DER ANDERE SAGT, DEN KLEINEN, SO SCHWÖRE DER</small> V<small>ERKÄUFER, DASS ER DEN KLEINEN VERKAUFT HABE</small>. 
Bava Metzia 100a:6	W<small>ENN DER EINE SAGT, ER WISSE ES NICHT, UND DER ANDERE SAGT, ER WISSE ES NICHT, SO TEILEN SIE</small>.
Bava Metzia 100a:7	GEMARA. Weshalb teilen sie, sollte man doch sehen, in wessen Besitz er sich befindet, der andere Kläger sein und den Beweis erbringen müssen!? 
Bava Metzia 100a:8	R. Ḥija b. Abin erwiderte im Namen Šemuéls: Wenn [die Kuh] sich$fn171auf dem Felde befindet, beziehungsweise die Magd auf der Straßenecke$fn172. — 
Bava Metzia 100a:9	Sollte man sie doch in dem Besitze des ersten Eigentümers belassen, der andere Kläger sein und Beweis erbringen müssen!? — 
Bava Metzia 100a:10	Hier ist die Ansicht Symmachos’ vertreten, welcher sagt, der Betrag, über den ein Zweifel besteht, sei ohne Schwur zu teilen. — 
Bava Metzia 100a:11	Symmachos sagt es ja nur von dem Falle, wenn beide ‘vielleicht’$fn173sagen, sagt er es etwa auch von dem Falle, wenn es beide mit Bestimmtheit behaupten$fn174!? 
Bava Metzia 100a:12	Rabba, Sohn des R. Hona, erwiderte: Freilich, Symmachos sagte es auch von dem Falle, wenn es beide mit Bestimmtheit behaupten. 
Bava Metzia 100a:13	Raba erklärte: Tatsächlich sagte es Symmachos nur von dem Falle, wenn beide ‘vielleicht’ sagen, nicht aber, wenn es beide mit Bestimmtheit behaupten, nur lese man hier: und der eine sagt, vielleicht bevor er sie verkauft hat, und der andere sagt, vielleicht nachdem er sie gekauft hat. — 
Bava Metzia 100a:14	Wir haben gelernt: Wenn der eine sagt, er wisse es nicht, und der andere sagt, er wisse es nicht, so teilen sie. 
Bava Metzia 100a:15	Allerdings spricht nach Raba, wenn der Schlußsatz von dem Falle handelt, wenn beide ‘vielleicht’ sagen, auch der Anfangsatz von dem Falle, wenn beide ‘vielleicht’ sagen; wozu aber braucht nach Rabba b. R. Hona, nach dem Svmmachos es auch von dem Falle sagt, wenn beide es mit Bestimmtheit behaupten, wo dies$fn175sogar von dem Falle gilt, wenn beide es mit Bestimmtheit behaupten, von dem Falle gelehrt zu werden, wenn beide ‘vielleicht’ sagen!? — 
Bava Metzia 100a:16	Wenn nur das, so ist dies kein Einwand; er lehrt den Schlußsatz zur Erklärung des Anfangsatzes; damit man nicht glaube, der Anfangsatz spreche von dem Falle, wenn beide ‘vielleicht’ sagen, nicht aber, wenn beide es mit Bestimmtheit behaupten, lehrt er im Schlußsatze den Fall, wenn beide ‘vielleicht’ sagen, woraus man schließe, daß der Anfangsatz von dem Falle spricht, wenn beide es mit Bestimmtheit behaupten, und dennoch teilen sie. — 
Bava Metzia 100a:17	Wir haben gelernt: Wenn der eine sagt, den großen, und der andere sagt, den kleinen, so schwöre der Verkäufer, daß er den kleinen verkauft habe. 
Bava Metzia 100a:18	Allerdings schwöre er nach Raba, welcher sagt, Symmachos sage es nur von dem Falle, wenn beide ‘vielleicht’ sagen, nicht aber, wenn beide es mit Bestimmtheit behaupten; weshalb aber schwöre der Verkäufer nach Rabba b. R. Hona, welcher sagt, Symmachos sage es auch von dem Falle, wenn beide es mit Bestimmtheit behaupten, sie sollten ja teilen!? — 
Bava Metzia 100a:19	Symmachos pflichtet in dem Falle$fn176bei, wenn ein Schwur nach der Tora zu leisten ist, wie wir weiter erklären werden$fn177.
Bava Metzia 100a:20	W<small>ENN</small> [<small>DER</small> V<small>ERKÄUFER</small>] <small>ZWEI</small> S<small>KLAVEN HAT, EINEN GROSSEN UND EINEN KLEINEN &amp;C</small>. Weshalb muß er schwören, was der eine fordert, gesteht ja der andere nicht ein, und was der andere eingesteht, fordert ja jener$fn178 nicht!? 
Bava Metzia 100a:21	Ferner heißt dies ja: da hast du$fn179es!? 
Bava Metzia 100a:22	Und ferner schwört man ja nicht wegen Sklaven!?
Bava Metzia 100a:23	Rabh erwiderte: Wenn er von ihm das Geld$fn180 fordert, das Geld für einen großen Sklaven, und [der andere eingesteht] das Geld für einen kleinen Sklaven, das Geld für ein großes Feld, und [der andere eingesteht] das Geld für ein kleines Feld. 
Bava Metzia 100a:24	Šemuél erklärte: Wenn er von ihm das Gewand eines großen Sklaven fordert, und [der andere eingesteht] das Gewand eines kleinen Sklaven, die Garben eines großen Feldes, und [der andere eingesteht] die Garben eines kleinen Feldes. — 
Bava Metzia 100b:1	Bei einem Gewände ist es ja ebenso: was der eine fordert, gesteht der andere nicht ein, und was der andere eingesteht, fordert jener nicht$fn181!? — Wie R. Papa erklärt hat: wenn es noch angeheftet$fn182ist, ebenso ist auch hier zu erklären, wenn es noch angeheftet ist. 
Bava Metzia 100b:2	R. Hoš͑ja wandte ein: Lehrt er es denn von einem Gewände, er lehrt es ja von einem Sklaven!? Vielmehr, erklärte 
Bava Metzia 100b:3	R. Hoš͑ja, wenn er von ihm einen Sklaven mit seinem Gewände oder ein Feld mit den Garben fordert$fn183. — Aber immerhin ist ja hinsichtlich des Gewandes einzuwenden: was der eine fordert, gesteht der andere nicht ein, und was der andere eingesteht, fordert jener nicht!? R.Papa erwiderte: Wenn es noch angeheftet ist. 
Bava Metzia 100b:4	R. Šešeth wandte ein: Will er uns etwa die Verbindung$fn184lehren!? Dies haben wir ja bereits gelernt: Güter, die keine Sicherheit$fn185gewähren, werden mit Gütern verbunden, die eine Sicherheit$fn186gewähren, auch wegen dieser schwören zu müssen? 
Bava Metzia 100b:5	Vielmehr, erklärte R. Šešeth, hier ist die Ansicht R. Meírs vertreten, welcher sagt, ein Sklave gleiche beweglichen Sachen. — 
Bava Metzia 100b:6	Aber immerhin ist ja einzuwenden: was der eine fordert, gesteht der andere nicht ein, und was der andere eingesteht, fordert jener nicht!? — Er ist der Ansicht R. Gamliéls, denn wir haben gelernt: Wenn er von ihm Weizen fordert, und der andere ihm Gerste eingesteht, so ist er frei, und nach R. Gamliél schuldig. — 
Bava Metzia 100b:7	Aber immerhin heißt dies ja: da hast du es!? Raba erwiderte: Bei einem Sklaven, wenn er ihm die Hand abgehauen hat, bei einem Felde, wenn er auf diesem Gruben, Graben und Höhlen gegraben$fn187hat. — 
Bava Metzia 100b:8	Aber wir wissen ja von R. Meír, daß er entgegengesetzter Ansicht ist, denn wir haben gelernt: Wenn jemand ein Vieh geraubt hat und es alt geworden ist, einen Sklaven und er alt geworden ist, so hat er nach [dem Werte] beim Rauben zu bezahlen. R. Meír sagt, bei Sklaven könne er zu ihm sagen: da hast du deines$fn188!? — 
Bava Metzia 100b:9	Das ist kein Einwand; Rabba b. Abuha wendete es um und lehrte es wie folgt: R. Meír sagt, er habe nach [dem Werte] beim Rauben zu bezahlen, die Weisen sagen, bei Sklaven könne er zu ihm sagen: da hast du deines. — 
Bava Metzia 100b:10	Woher ist demnach zu entnehmen, daß R. Meír der Ansicht ist, Grundstücke seien mit Sklaven zu vergleichen, wie man wegen eines Sklaven schwören muß, ebenso muß man auch wegen Grundstücke schwören, vielleicht muß man nur wegen eines Sklaven schwören, nicht aber wegen Grundstücke!? — 
Bava Metzia 100b:11	Dies ist nicht einleuchtend, denn es wird gelehrt: Wenn jemand eine Kuh auf einen Esel getauscht und sie geworfen hat, und ebenso wenn jemand seine Magd verkauft und sie geboren hat, 
Bava Metzia 100b:12	und der eine sagt, dies sei in seinem Besitze erfolgt, und der andere schweigt, so hat er es erworben. 
Bava Metzia 100b:13	Wenn der eine sagt, er wisse es nicht, und der andere sagt, er wisse es nicht, so teilen sie. 
Bava Metzia 100b:14	Wenn der eine sagt, in seinem Besitze, und der andere sagt, in seinem Besitze, so schwöre der Verkäufer, daß sie in seinem Besitze geboren hat, denn in allen Fällen, wo die Tora einen Eid auferlegt hat, muß derjenige schwören, der durch den Eid von der Zahlung befreit wird — so R. Meír. Die Weisen sagen, man schwöre weder über Sklaven noch über Grundstücke. 
Bava Metzia 100b:15	Demnach ist R. Meír der Ansicht, man schwöre wohl. — 
Bava Metzia 100b:16	Wieso dies, vielleicht sagten sie zu ihm ‘ebenso wie’: wie du uns hinsichtlich Grundstücke beipflichtest$fn189, ebenso pflichte uns auch hinsichtlich Sklaven bei. 
Bava Metzia 100b:17	Dies ist auch zu beweisen, denn wir haben gelernt: R. Meír sagt, es gebe Dinge, die Grundstücken gleichen, und dennoch diesen nicht gleich sind; die Weisen aber pflichten ihm nicht bei. Wenn beispielsweise [der eine sagt:] ich habe dir zehn beladene Weinstöcke übergeben, und der andere ihm erwidert: es waren nur fünf, so ist er, wie R. Meír sagt, [zu schwören] verpflichtet; die Weisen aber sagen, was am Boden haftet, gleiche$fn190dem Boden. 
Bava Metzia 100b:18	Hierzu sagte R. Jose b. Ḥanina: Sie streiten über Trauben, die reif zum Ablesen sind; einer sagt, sie gelten als abgelesen, und einer sagt, sie gelten nicht als abgelesen$fn191. — 
Bava Metzia 100b:19	Vielmehr, tatsächlich ist nach R. Hoš͑ja zu erklären, wenn du aber einwendest, wozu die Lehre von der Verbindung [nötig sei], so ist sie deshalb nötig; man könnte glauben, das Gewand des Sklaven gleiche dem Sklaven selber, die Garben des Feldes gleichen dem Felde$fn192selber, so lehrt er uns.
Bava Metzia 100b:20	«Wenn der eine sagt, er wisse es nicht, und der andere sagt, er wisse es nicht, so teilen sie.» Also nach Symmachos, welcher sagt, der Betrag, worüber ein Zweifel besteht, sei zu teilen; 
Bava Metzia 100b:21	wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: wenn der eine sagt, in seinem Besitze, und der andere sagt, in seinem Besitze, so schwöre der Verkäufer, daß sie in seinem Besitze geboren hat. Wieso soll nach Rabba b. R. Hona, welcher sagt, Symmachos sage dies auch von dem Falle, wenn beide es mit Bestimmtheit behaupten, der Verkäufer schwören, sie sollten ja teilen!? — 
Bava Metzia 100b:22	Symmachos pflichtet bei$fn193in dem Falle, wenn ein Eid nach der Tora zu leisten ist, wenn er ihr nämlich die Hand abgehauen$fn194hat, nach der Erklärung Rabas$fn195.
Bava Metzia 100b:23	<sup>v</sup> W<small>ENN JEMAND SEINE</small> O<small>LIVENBÄUME ZUM</small> A<small>BHOLZEN VERKAUFT HAT, UND SIE</small> [F<small>RÜCHTE</small>] <small>TRAGEN, DIE WENIGER ALS EIN</small> V<small>IERTEL</small>[<small>LOG</small> Ö<small>L</small>] <small>VON DER</small> S<small>EÁ BRINGEN, SO GEHÖREN SIE DEM</small> E<small>IGENTÜMER DER</small> O<small>LIVENBÄUME</small>$fn196<small>; 
Bava Metzia 100b:24	WENN SIE ABER MEHR ALS EIN</small> V<small>IERTEL</small>[<small>LOG</small>] <small>VON DER</small> S<small>EÁ BRINGEN, UND DER EINE SAGT, SEINE</small> O<small>LIVENBÄUME HABEN ES</small>$fn197<small>GEBRACHT, UND DER ANDERE SAGT, SEIN</small> B<small>ODEN HABE ES GEBRACHT, SO TEILEN SIE</small>. 
Bava Metzia 100b:25	W<small>ENN EINEM EIN</small> S<small>TROM SEINE</small> O<small>LIVENBÄUME FORTGERISSEN UND SIE IN DAS</small> F<small>ELD SEINES</small> N<small>ÄCHSTEN VERSETZT HAT, UND DER EINE SAGT, SEINE</small> O<small>LIVENBÄUME HABEN ES GEBRACHT, UND DER ANDERE SAGT, SEIN</small> B<small>ODEN HABE ES GEBRACHT, SO TEILEN SIE</small>.
Bava Metzia 100b:26	GEMARA. Von welchem Falle wird hier gesprochen, sagte er zu ihm, daß er sie sofort abholze, so sollte es doch, auch wenn sie weniger als ein Viertel[log] bringen, dem Eigentümer des Bodens gehören, und sagte er zu ihm, daß er sie abholze, wenn es ihm beliebt, so sollten sie doch dem Eigentümer der Olivenbäume gehören, auch wenn sie ein Viertel[log] bringen!? — 
Bava Metzia 100b:27	In dem Falle, wenn er ihm nichts gesagt hat; bei [einem Quantum] weniger als einem Viertel[log] nimmt man es nicht genau, bei einem Viertel[log] nimmt man es genau. 
Bava Metzia 100b:28	R. Šimo͑n b. Pazi sagte: Das Viertel[log], von dem sie sprechen, ist zu verstehen, 
Bava Metzia 101a:1	außer den Auslagen$fn198.
Bava Metzia 101a:2	W<small>ENN EINEM EIN</small> S<small>TROM SEINE</small> O<small>LIVENBÄUME FORTGERISSEN HAT</small>. U͑la sagte im Namen des Reš Laqiš: Dies wurde nur von dem Falle gelehrt, wenn sie mit der Wurzelerde fortgerissen$fn199wurden, und nach drei Jahren$fn200, 
Bava Metzia 101a:3	innerhalb der drei Jahre aber gehört alles dem Eigentümer der Olivenbäume, denn er kann zum anderen sagen: auch wenn du selber solche gepflanzt hättest, dürftest du sie innerhalb der drei Jahre nicht essen. — 
Bava Metzia 101a:4	Jener kann ihm ja aber erwidern: wenn ich solche gepflanzt hätte, so würde nach drei Jahren alles mir gehört haben, nun aber teilst du mit mir!? — 
Bava Metzia 101a:5	Vielmehr, als Rabin kam, sagte er im Namen des Reš Laqiš: Dies gilt nur von dem Falle, wenn sie mit der Wurzelerde fortgerissen wurden, und innerhalb der drei Jahre, nach drei Jahren aber gehört alles dem Eigentümer des Bodens, denn er kann zum anderen sagen: wenn ich selber solche gepflanzt hätte, so würde nach drei Jahren alles mir gehören. — 
Bava Metzia 101a:6	Jener kann ihm ja aber erwidern: wenn du solche gepflanzt hättest, so dürftest du innerhalb der drei Jahre nichts essen, nun aber teilst du mit mir!? — Dieser kann ihm entgegnen: wenn ich solche gepflanzt hätte, wären sie klein, und ich könnte unter diesen Mangold und Kräuter pflanzen$fn201.
Bava Metzia 101a:7	Es wird gelehrt: Wenn jener sagt, er wolle seine Olivenbäume zurückhaben, so höre man nicht auf ihn. — Weshalb? R. Joḥanan erwiderte: Wegen der Besiedelung des Jisraéllandes$fn202. R. Jirmeja sagte: So etwas muß seinen Meister haben$fn203.
Bava Metzia 101a:8	Dort haben wir gelernt: R. Jehuda sagte: Wenn jemand von einem Nichtjuden ein Feld seiner Vorfahren in Quotenpacht übernommen hat, so muß er zuerst den Zehnten entrichten$fn204und ihm nachher [seinen Anteil] geben. 
Bava Metzia 101a:9	Sie$fn205verstanden unter ‘Feld seiner Vorfahren’ ein Feld im Jisraéllande, und zwar heißt es deshalb ‘Feld seiner Vorfahren’, weil es ein Feld von Abraham, Jiçḥaq und Ja͑qob$fn206ist, 
Bava Metzia 101a:10	demnach ist er der Ansicht, ein Nichtjude könne im Jisraéllande keinen [Grundbesitz] eignen, um [den Ertrag] der Verzehntung zu entziehen, 
Bava Metzia 101a:11	und daß ferner der Quotenpächter einem Ganzpächter gleiche, wie ein Ganzpächter den Zehnten entrichten und ihm geben$fn207muß, einerlei ob er [das Feld] bestellt hat oder nicht, denn es ist ebenso als würde er eine Schuld$fn208bezahlen, ebenso ist es auch bei einem Quotenpächter, als würde er eine Schuld bezahlen, somit muß er zuerst den Zehnten entrichten und ihm nachher herauszahlen. 
Bava Metzia 101a:12	R. Kahana sprach zu R. Papi, manche sagen, zu R. Zebid: Es wird gelehrt: R. Jehuda sagte: Wer von einem nichtjüdischen Gewalttäter$fn209das Feld seiner Vorfahren in Pacht übernommen hat, muß zuerst den Zehnten entrichten und ihm nachher [seinen Anteil] geben. Weshalb wird dies demnach von einem Gewalttäter gelehrt, dies gilt ja auch von einem, der nicht Gewalttäter ist!? 
Bava Metzia 101a:13	Vielmehr, tatsächlich kann ein Nichtjude [Grundbesitz] im Jisraéllande eignen, um [den Ertrag] der Verzehntung zu entziehen, auch gleicht ein Quotenpächter nicht einem Ganzpächter, 
Bava Metzia 101a:14	nur ist unter ‘Feld seiner Vorfahren’ ein Feld seiner wirklichen Vorfahren zu verstehen; ihn$fn210haben die Rabbanan gemaßregelt$fn211, denn da es$fn212ihm lieb ist, nimmt er es in Pacht, auch wenn er mehr zahlen$fn213muß, einen anderen aber nicht. — 
Bava Metzia 101a:15	Weshalb haben ihn die Rabbanan gemaßregelt? R. Joḥanan erwiderte: Damit [das Feld] in seiner Hand gesichert$fn214bleibe. 
Bava Metzia 101a:16	R. Jirmeja sagte: So etwas muß seinen Meister haben$fn203.
Bava Metzia 101a:17	Es wurde gelehrt: Wenn jemand sich in das Feld seines Nächsten ohne dessen Erlaubnis gesetzt und es [mit Bäumen] bepflanzt hat, so schätze man, wie Rabh sagt, den Wert$fn215, und er hat die Unterhand$fn216; Šemuél aber sagt, man schätze, wieviel jemand für die Bepflanzung eines solchen Feldes zahlen$fn217würde. 
Bava Metzia 101a:18	R. Papa sagte: Sie streiten nicht, einer spricht von einem Felde, das zur Bepflanzung geeignet ist, und einer spricht von einem Felde, das zur Bepflanzung nicht geeignet ist. 
Bava Metzia 101a:19	Die Ansicht Rabhs wurde aber nicht ausdrücklich gelehrt, vielmehr wurde sie aus einem Schlusse gefolgert. Einst kam nämlich ein solcher Fall vor Rabh, da sprach er zu ihm: Geh, schätze es$fn218ihm. Dieser erwiderte: Ich wünsche es$fn219nicht. Darauf sprach er zu ihm: Geh, schätze es ihm, und er soll die Unterhand haben. Dieser erwiderte: Ich wünsche es nicht. 
Bava Metzia 101a:20	Später sah er, daß dieser [das Feld] umzäunt und es bewacht hat; da sprach er zu ihm: Du hast nun bekundet, daß es dir wohl erwünscht ist; geh, schätze es ihm, und er soll nun die Oberhand haben.
Bava Metzia 101a:21	Es wurde gelehrt: Wenn jemand die Ruine seines Nächsten ohne dessen Erlaubnis bezogen und sie renoviert hat, und zu ihm darauf$fn220sagt, er wolle sein Holz und seine Steine mitnehmen, so höre man, wie R. Naḥman sagt, auf ihn; R. Šešeth sagt, man höre auf ihn nicht. 
Bava Metzia 101a:22	Man wandte ein: R. Šimo͑n b. Gamliél sagte: die Schule Šammajs sagt, man höre auf ihn, und die Schule Hillels sagt, man höre auf ihn nicht. Demnach wäre R. Naḥman der Ansicht der Schule Šammajs$fn221!? — 
Bava Metzia 101a:23	Er hält es mit dem Autor der folgenden Lehre: Man höre auf ihn — so R. Šimo͑n b. Elea͑zar. R. Šimo͑n b. Gamliél sagte: Die Schule Šammajs sagt, man höre auf ihn, und die Schule Hillels sagt, man höre auf ihn nicht$fn222. — 
Bava Metzia 101a:24	Wie bleibt es$fn223damit? R. Ja͑qob erwiderte im Namen R. Joḥanans: 
Bava Metzia 101b:1	Bei einem Hause höre man auf ihn, bei einem Felde höre man auf ihn nicht. —
Bava Metzia 101b:2	Weshalb [nicht] bei einem Felde? — Wegen der Besiedelung des Jisraéllandes. Manche erklären: Wegen der Abmagerung des Bodens$fn225. — Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? — Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen hinsichtlich des Auslandes$fn226.
Bava Metzia 101b:3	<sup>vi</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN IN DER</small> R<small>EGENZEIT EIN</small> H<small>AUS VERMIETET HAT, SO KANN ER IHN VOM</small> [H<small>ÜTTEN</small>]<small>FESTE BIS ZUM</small> P<small>ESAḤFESTE</small>$fn227 <small>NICHT HINAUSSETZEN; IM</small> S<small>OMMER NACH DREISSIG</small> T<small>AGEN</small>. I<small>N</small> G<small>ROSSTÄDTEN</small>$fn228 <small>SOWOHL IM</small> S<small>OMMER ALS AUCH IN DER</small> R<small>EGENZEIT ERST NACH ZWÖLF</small> M<small>ONATEN</small>. B<small>EI</small> K<small>AUFLÄDEN SOWOHL IN KLEINEN</small> S<small>TÄDTEN ALS AUCH IN</small> G<small>ROSSTÄDTEN ERST NACH ZWÖLF</small> M<small>ONATEN</small>. R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIÉL SAGT, BEI</small> B<small>ÄCKERLÄDEN UND</small> F<small>ÄRBERLÄDEN NACH DREI</small> J<small>AHREN</small>.
Bava Metzia 101b:4	GEMARA. In der Regenzeit wohl$fn229deshalb, weil, wer in der Regenzeit eine Wohnung mietet, sie für die ganze Regenzeit mietet, ebenso mietet man ja auch im Sommer eine Wohnung für den ganzen Sommer!? — Vielmehr, in der Regenzeit aus dem Grunde, weil man in der Regenzeit nicht leicht eine Wohnung zu mieten findet. — 
Bava Metzia 101b:5	Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: In Großstädten sowohl im Sommer als auch in der Regenzeit erst nach zwölf Monaten. Wenn nun die Mietszeit in der Regenzeit abläuft, so kann er ihn hinaussetzen; wieso denn, er findet ja keine Wohnung zu mieten!? 
Bava Metzia 101b:6	R. Jehuda erwiderte: Er lehrt, daß er sie ihm kündigen muß. Er meint es wie folgt: wenn jemand seinem Nächsten ein Haus ohne Vereinbarung$fn230vermietet hat, so kann er ihn in der Regenzeit vom [Hütten]feste bis zum Pesahfeste nicht hinaussetzen, es sei denn, daß er es ihm dreißig Tage vorher$fn231gekündigt hat. 
Bava Metzia 101b:7	Ebenso wird auch gelehrt: Wenn sie von dreißig [Tagen] und von zwölf Monaten sprechen, so bezieht sich dies auf die Kündigung; und wie der Vermieter kündigen muß, ebenso muß auch der Mieter kündigen. Denn jener kann zu ihm sagen: wenn du es mir mitgeteilt hättest, so würde ich mich bemüht und einen anständigen Menschen hineingesetzt haben. 
Bava Metzia 101b:8	R. Asi sagte: Wenn nur ein Tag in die Regenzeit hineinragt, so kann er ihn vom [Hütten]feste bis zum Pesahfeste nicht mehr hinaussetzen. — Wir sagten ja: dreißig Tage!? — Er meint es wie folgt: wenn von diesen dreißig Tagen ein Tag in die Regenzeit$fn232hineinragt, so kann er ihn vom [Hütten]feste bis zum Pesahfeste nicht mehr hinaussetzen. 
Bava Metzia 101b:9	R. Hona sagte: Wenn er aber den [Miets]preis steigern will, so darf er dies. R. Naḥman sprach zu ihm: Dies$fn233heißt also, jemand am Hodensacke festhalten, damit er sein Gewand zurücklasse!? — In dem Falle, wenn Häuser im Preise gestiegen sind$fn234.
Bava Metzia 101b:10	Klar ist es, daß, wenn ihm$fn235sein Haus eingestürzt ist, er zu ihm$fn236 sagen kann: du bist nicht bevorzugter als ich$fn237; 
Bava Metzia 101b:11	daß, wenn er es$fn238verkauft, vererbt oder geschenkt hat, [der Mieter] sagen kann: du bist nicht bevorzugter als dein Rechtsvorgänger$fn239; 
Bava Metzia 101b:12	wenn er seinen Sohn verheiratet$fn240, so sehe man: konnte er es ihm mitteilen, so sollte er es ihm mitgeteilt haben, wenn aber nicht, so kann er zu ihm sagen: du bist nicht bevorzugter als ich$fn241.
Bava Metzia 101b:13	Einst kaufte jemand einen Kahn mit Wein und fand keinen Platz, um ihn unterzubringen. Da fragte er eine Frau, ob sie ihm einen Platz zu vermieten habe; diese erwiderte: nein. Da ging er und traute sie sich an, und sie gab ihm einen Platz, ihn unterzubringen. Hierauf ging er nach Hause, schrieb ihr einen Scheidebrief und sandte ihn ihr. Diese aber mietete sofort Lastträger und ließ [den Wein] hinausbringen und ihn auf die Straße setzen. R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, sagte: Wie$fn242er getan hat, so verfahre man mit ihm; die Vergeltung komme über sein Haupt. 
Bava Metzia 101b:14	Selbstverständlich$fn243in dem Falle, wenn der Hof nicht zu vermieten ist, aber auch wenn er zu vermieten ist, kann sie zu ihm sagen: jedem anderen will ich ihn vermieten, dir aber will ich ihn nicht vermieten, denn du bist für mich wie ein schleichender Löwe$fn244.
Bava Metzia 101b:15	R. Š<small>IMO͑N B.</small> G<small>AMLIÉL SAGT, BEI</small> B<small>ÄCKERLÄDEN UND</small> F<small>ÄRBERLÄDEN NACH DREI</small> J<small>AHREN</small>. Es wird gelehrt: Weil sie auf lange Zeit kreditieren$fn245.
Bava Metzia 101b:16	<sup>vii</sup> W<small>ENN JEMAND AN SEINEN</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> H<small>AUS VERMIETET, SO IST DER</small> V<small>ERMIETER</small> [<small>ZUR</small> A<small>NFERTIGUNG VON</small>] T<small>ÜR</small>, R<small>IEGEL</small>, S<small>CHLOSS UND ALLEM ANDEREN, WAS EINE</small> H<small>ANDWERKERARBEIT IST, VERPFLICHTET; WAS ABER KEINE</small> H<small>ANDWERKERARBEIT IST, MUSS DER</small> M<small>IETER MACHEN</small>. 
Bava Metzia 101b:17	D<small>ER</small> M<small>IST GEHÖRT DEM</small> H<small>AUSBESITZER, DEM</small> M<small>IETER GEHÖRT NUR DAS, WAS AUS DEM</small> O<small>FEN UND AUS DEM</small> H<small>ERDE KOMMT</small>.
Bava Metzia 101b:18	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand an seinen Nächsten ein Haus vermietet, so ist der Vermieter verpflichtet, Türen einzusetzen, Fenster zu öffnen, die Tragbalken zu befestigen und Stützbalken zu setzen; der Mieter muß eine Leiter, ein Geländer$fn246und eine Dachrinne anfertigen und das Dach ausschmieren. 
Bava Metzia 101b:19	Sie fragten R. Šešeth: Wem obliegt die Pflicht der Mezuza? — Hinsichtlich der Mezuza sagte ja R. Mešaršeja, sie sei Pflicht des Bewohners$fn247!? — Vielmehr, wem obliegt der Raum$fn248für die Mezuza? 
Bava Metzia 101b:20	R. Šešeth erwiderte ihnen: Ihr habt es gelernt: was aber keine Handwerkerarbeit ist, muß der Mieter machen, und dies ist ebenfalls keine Handwerkerarbeit, 
Bava Metzia 102a:1	denn dafür genügt ein Bambusröhrchen$fn249.
Bava Metzia 102a:2	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand an seinen Nächsten ein Haus vermietet hat, so muß der Mieter eine Mezuza anbringen, und wenn er auszieht, so darf er sie nicht mit der Hand abnehmen und ausziehen; ist es ein$fn250Nichtjude, so nehme er sie mit der Hand ab und ziehe aus. Einst nahm sie jemand mit der Hand ab und zog aus; darauf begrub er seine Frau und seine beiden Kinder. — 
Bava Metzia 102a:3	Ein Tatfall zur Widerlegung!? R. Šešeth erwiderte: Dies bezieht sich auf den Anfangsatz.
Bava Metzia 102a:4	D<small>ER</small> M<small>IST GEHÖRT DEM</small> H<small>AUSBESITZER; DEM</small> M<small>IETER GEHÖRT NUR DAS, WAS AUS DEM</small> O<small>FEN UND DEM</small> H<small>ERDE KOMMT</small>. Von welchem Falle wird hier gesprochen: wollte man sagen, wenn der Hof an den Mieter mitvermietet ist und die Rinder ebenfalls dem Mieter gehören, weshalb gehört er dann dem Hausbesitzer; und wollte man sagen, wenn der Hof nicht an den Mieter mitvermietet ist, und die Rinder dem Vermieter gehören, so ist dies ja selbstverständlich!? — 
Bava Metzia 102a:5	In dem Falle, wenn der Hof dem Vermieter gehört und fremde Rinder$fn251in diesem stehen. 
Bava Metzia 102a:6	Dies wäre eine Stütze für R. Jose b. R. Ḥanina, denn R. Jose b. R. Ḥanina sagte, der Hof eines Menschen eignet$fn252für ihn ohne sein Wissen. 
Bava Metzia 102a:7	Man wandte ein: Wenn jemand gesagt hat: mein Hof eigne für mich jeden Fund$fn253, der heute in diesen kommen wird, so hat er nichts$fn254gesagt. Weshalb hat er nichts gesagt, wenn dem so wäre, wie R. Jose b. R. Ḥanina lehrt, der Hof eines Menschen eigne für ihn ohne sein Wissen!? — 
Bava Metzia 102a:8	Hier wird von einem ungesicherten Hofe$fn255gesprochen. — 
Bava Metzia 102a:9	Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: Ist es in der Stadt bekannt geworden, daß bei ihm ein Fund vorhanden ist, so sind seine Worte gültig. Was ist denn dabei, daß es in der Stadt bekannt geworden ist, daß bei ihm ein Fund vorhanden ist, wenn es ein ungesicherter Hof ist!? 
Bava Metzia 102a:10	Wenn es in der Stadt bekannt ist, daß bei ihm ein Fund vorhanden ist, so ziehen sich die Leute davon zurück, und der Hof gilt als gesichert. 
Bava Metzia 102a:11	Man wandte ein: Der Mist, der aus dem Ofen oder aus dem Herde kommt, und der aus der Luft eingesammelt$fn256wird, gehört ihm$fn257, und der sich im Stalle und im Hofe befindet, gehört dem Hausbesitzer. Wieso gehört nun, wenn dem so wäre, wie R. Jose b. R. Ḥanina lehrt, der Hof eines Menschen eigne für ihn ohne sein Wissen, der aus der Luft eingesammelte ihm, es ist ja die Luft seines Hofes$fn258!? 
Bava Metzia 102a:12	Abajje erwiderte: Wenn er ein Gefäß an das Körperende der Kuh$fn259befestigt. 
Bava Metzia 102a:13	Raba erklärte: Was nicht im Luftraume liegen bleibt, gilt nicht als niedergelegt$fn260. —
Bava Metzia 102a:14	Ist dies Raba denn entschieden, dies ist ihm ja fraglich!? Raba fragte nämlich, wie es denn sei, wenn jemand einen Geldbeutel durch die eine Tür hineinwirft und er durch die andere hinausfliegt$fn261; ob die Sache, die im Luftraume nicht liegen bleibt, als niedergelegt gilt oder nicht? — 
Bava Metzia 102a:15	Da ist [die Sache von der Luft] nicht getrennt, hierbei aber ist sie durch das Gefäß getrennt.
Bava Metzia 102a:16	«Der sich im Stalle und im Hofe befindet, gehört dem Hausbesitzer.» Beides$fn262!? 
Bava Metzia 102a:17	Abajje erwiderte: Er meint es wie folgt: der sich im Stalle auf dem Hofe befindet, gehört dem Hausbesitzer. R. Aši sagte: Hieraus ist zu entnehmen, daß, wenn jemand einen Hof ohne besondere Vereinbarung vermietet hat, er den auf diesem befindlichen Stall nicht mitvermietet hat. 
Bava Metzia 102a:18	Man wandte ein: Bei Tauben aus dem Schlage und dem Söller$fn263besteht die Pflicht des Fliegenlassens$fn264, auch sind sie [fremden] als Raub verboten, des Friedens wegen. 
Bava Metzia 102a:19	Wenn nun dem so wäre, wie R. Jose b. R. Ḥanina lehrt, der Hof eines Menschen eigne für ihn ohne sein Wissen, so sollte doch hierauf bezogen werden der Schriftvers:$fn265<i>wenn sich trifft</i>, ausgenommen das Vorrätige$fn266!? 
Bava Metzia 102a:20	Raba erwiderte: Sobald die größere Hälfte des Eies hervorkommt, tritt das Gebot des Fliegenlassens ein, die Aneignung aber erst dann, wenn es in den Hof gefallen ist, und die Lehre, hierbei bestehe die Pflicht des Fliegenlassens, erstreckt sich auf die Zeit bevor es in seinen Hof gefallen ist. — 
Bava Metzia 102a:21	Weshalb sind sie demnach$fn267[fremden] als Raub verboten!? — Dies bezieht sich auf die Mutter$fn268. 
Bava Metzia 102a:22	Wenn du aber willst, sage ich: tatsächlich auf die Eier, denn sobald die größere Hälfte hervorkommt, rechnet er darauf$fn269. 
Bava Metzia 102a:23	Nachdem aber R. Jehuda im Namen Rabhs erklärt hat, man dürfe sich die Eier nicht aneignen, solange die Mutter auf diesen sitzt, denn es heißt:$fn270<i>lasse die Mutter fliegen</i>, und nachher: <i>und die Jungen behalte für dich,</i> ist dies auch auf den Fall zu beziehen, wenn sie vollständig in seinen Hof gekommen sind, denn in dem Falle, wenn er selber sie eignen kann, eignet sie auch sein Hof für ihn, und wenn er selber sie nicht eignen kann, eignet sie auch sein Hof nicht für ihn$fn271. — 
Bava Metzia 102a:24	Wieso sind sie demnach [fremden] des Friedens wegen als Raub verboten; hat er sie fliegen lassen, so ist dies ja richtiger$fn272Raub, und hat er sie nicht fliegen lassen, so muß er dies$fn273ja tun!? — 
Bava Metzia 102a:25	Hier wird von einem Minderjährigen gesprochen, der zum Fliegenlassen nicht verpflichtet ist. — Ist denn bei einem Minderjährigen die Erhaltung des Friedens zu berücksichtigen!? — Er meint es wie folgt: der Vater des Minderjährigen muß sie zurückgeben, des Friedens wegen.
Bava Metzia 102a:26	<sup>viii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND AN SEINEN</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> H<small>AUS AUF EIN</small> J<small>AHR VERMIETET HAT, SO IST, WENN DAS</small> J<small>AHR</small> S<small>CHALTJAHR</small>$fn274<small>GEWORDEN IST, DIES ZUGUNSTEN DES</small> M<small>IETERS ERFOLGT; HAT ER ES IHM MONATLICH VERMIETET, SO IST, WENN DAS</small> J<small>AHR</small> S<small>CHALTJAHR GEWORDEN IST, DIES ZUGUNSTEN DES</small> V<small>ERMIETERS ERFOLGT</small>. 
Bava Metzia 102a:27	E<small>INST MIETETE JEMAND IN</small> S<small>EPPHORIS VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> B<small>ADEHAUS UM ZWÖLF</small> G<small>OLD</small>[<small>DENARE</small>] <small>FÜR DAS</small> J<small>AHR, EINEN</small> G<small>OLDDENAR FÜR DEN</small> M<small>ONAT</small>. 
Bava Metzia 102b:1	A<small>LS DIE</small> S<small>ACHE VOR</small> R. Š<small>IMO͑N B.</small> G<small>AMLIÉL UND</small> R. J<small>OSE KAM, SAGTEN SIE</small>, [<small>DIE</small> M<small>IETE FÜR</small>] <small>DEN</small> S<small>CHALTMONAT SEI ZU TEILEN</small>.
Bava Metzia 102b:2	GEMARA. Ein Tatfall zur Widerlegung!? — [Die Mišna] ist lückenhaft und muß wie folgt lauten: wenn er aber gesagt hat: zwölf Golddenar für das Jahr, einen Golddenar für den Monat, so teilen sie. Einst ereignete es sich auch in Sepphoris, daß jemand von seinem Nächsten ein Badehaus um zwölf Golddenare für das Jahr, einen Golddenar für den Monat mietete, und als die Sache vor R. Šimo͑n b. GamliÉl und R. Jose kam, sagten sie, [die Miete für] den Schaltmonat sei zu teilen. 
Bava Metzia 102b:3	Rabh sagte: Wenn ich dort wäre, so würde ich sie ganz dem Vermieter zugesprochen haben. — 
Bava Metzia 102b:4	Er lehrt uns also, daß die letzte Fassung ausschlaggebend sei, 
Bava Metzia 102b:5	und dies sagte ja Rabh bereits einmal!? R. Hona sagte nämlich: In der Schule Rabhs lehrten sie, daß, [wenn jemand gesagt hat: ich zahle] einen Stater, hundert Maa͑, er hundert Maa͑, und wenn: hundert Maa͑, einen Stater, er einen Stater [zu zahlen habe]. — 
Bava Metzia 102b:6	Wenn er nur dies lehrte, so könnte man glauben, es sei eine Erklärung$fn275. 
Bava Metzia 102b:7	ŠemuÉl sagte: Dies gilt nur von dem Falle, wenn er$fn276in der Mitte des Monats kommt; wenn er aber am Beginne des Monats kommt, so gehört alles dem Vermieter, und wenn am Schlusse des Monats, so gehört alles dem Mieter. — 
Bava Metzia 102b:8	Ist denn ŠemuÉl nicht der Ansicht, die letzte Fassung sei ausschlaggebend, Rabh und ŠemuÉl sagten ja beide, daß er, [wenn jener gesagt hat:] ich verkaufe dir ein Kor [Getreide] für dreißig [Sela͑], noch bei der letzten Seá zurücktreten$fn277könne, und wenn: ich verkaufe dir ein Kor für dreißig, die Seá für einen Sela͑, jede einzeln$fn278geeignet habe!? — 
Bava Metzia 102b:9	Da erfolgt dies$fn279aus dem Grunde, weil er es bereits in seinem Besitze$fn280hat, und auch hierbei hat er es$fn281in seinem Besitze. 
Bava Metzia 102b:10	R. Naḥman sagte: Das Grundstück bleibt im Besitze des Eigentümers$fn282. — Er lehrt uns also, daß die letzte Fassung ausschlaggebend sei, und das lehrte ja auch Rabh!? — Selbst wenn er es umgekehrt gesagt hat$fn283.
Bava Metzia 102b:11	Sie fragten R. Jannaj: Wer hat den Beweis zu erbringen, wenn der Mieter sagt, er habe [die Miete] gezahlt, und der Vermieter sagt, er habe nichts erhalten? — 
Bava Metzia 102b:12	Wann, wenn innerhalb$fn284der Frist, so wird dies gelehrt, und wenn nach der Frist, so wird dies ebenfalls gelehrt. Wir haben nämlich gelernt: Ist sein Vater$fn285innerhalb der dreißig Tage gestorben, so gilt er als nicht ausgelöst$fn286, bis er den Beweis erbringt, daß er wohl ausgelöst worden ist, und wenn nach dreißig Tagen, so gilt er als ausgelöst, bis man ihm sagt, daß er nicht ausgelöst worden ist$fn287. — 
Bava Metzia 102b:13	In dem Falle, wenn die Frist an diesem Tage$fn288abläuft; pflegt man an dem Tage, an dem die Frist abläuft, zu bezahlen oder nicht?
Bava Metzia 102b:14	R. Joḥanan erwiderte ihnen: Ihr habt es gelernt: 
Bava Metzia 103a:1	Zur Frist$fn289schwöre der Lohnarbeiter, und er erhält [seinen Lohn]. 
Bava Metzia 103a:2	Nur einem Lohnarbeiter haben die Rabbanan den Eid zugeschoben, weil der Eigentümer mit seinen Arbeitern beschäftigt$fn290ist, hierbei aber ist der Mieter auf seinen Eid glaubhaft.
Bava Metzia 103a:3	Raba sagte im Namen R. Naḥmans: Wenn jemand seinem Nächsten ein Haus auf zehn Jahre vermietet und ihm einen Schein geschrieben hat, und später zu ihm sagt: du hast bereits fünf$fn291Jahre abgewohnt, so ist er glaubhaft$fn292. R. Aḥa aus Diphte sprach zu Rabina: Demnach ist, wenn jemand seinem Nächsten hundert Zuz auf einen Schein geborgt hat, und dieser später sagt: ich habe dir die Hälfte bereits bezahlt, er ebenfalls beglaubt!? 
Bava Metzia 103a:4	Dieser erwiderte: Es ist ja nicht gleich; ein Schuldschein ist zur Einforderung bestimmt, und wenn er ihm bezahlt hätte, so müßte dies auf diesem vermerkt sein, oder jener sollte ihm eine Quittung schreiben; hierbei aber kann [der Vermieter] sagen: ich habe den Schein nur deshalb geschrieben, damit du [das Grundstück] nicht ersitzest$fn293.
Bava Metzia 103a:5	R. Naḥman sagte: Man kann etwas für die Dauer der Brauchbarkeit auf immer$fn294borgen. 
Bava Metzia 103a:6	R. Mari, Sohn der Tochter ŠemuÉls, sprach zu ihm: Dies nur, wenn er es geeignet$fn295hat. 
Bava Metzia 103a:7	R.Mari, Sohn des R. Aši, sagte: Er muß ihm aber den Stiel$fn296zurückgeben.
Bava Metzia 103a:8	Raba sagte: Wenn jemand zu seinem Nächsten gesagt hat: borge mir eine Schaufel, in diesem Obstgarten zu graben, so darf er nur in diesem Obstgarten graben; wenn: in einem Obstgarten zu graben, so darf er in jedem beliebigen Obstgarten graben, und wenn: in meinen Obstgärten, so darf er in allen Obstgärten, die er hat, graben. Er muß ihm aber den Stiel zurückgeben.
Bava Metzia 103a:9	R. Papa sagte: Wenn jemand zu seinem Nächsten gesagt hat: borge mir diesen Brunnen, und er zusammengestürzt ist, so darf er$fn297ihn nicht wieder aufbauen; wenn: einen Brunnen, und er zusammengestürzt ist, so kann er ihn wieder aufbauen; und wenn: einen Brunnenplatz, so kann er auf diesem Grundstücke fortwährend viele Brunnen graben, bis er einen geeigneten findet. Er muß ihn aber von ihm zugeeignet haben.
Bava Metzia 103a:10	<sup>ix</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND AN SEINEN</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> H<small>AUS VERMIETET HAT UND ES EINSTÜRZT, SO MUSS ER IHM EIN ANDERES</small> H<small>AUS HERSTELLEN</small>. W<small>AR ES KLEIN, SO DARF ER ES NICHT GROSS MACHEN, WAR ES GROSS, SO DARF ER ES NICHT KLEIN MACHEN</small>. B<small>ESTAND ES AUS EINEM</small> [R<small>AUME</small>], <small>SO DARF ER DARAUS NICHT ZWEI</small> [R<small>ÄUME</small>] <small>MACHEN, WAREN ES ZWEI, SO DARF ER DARAUS NICHT EINEN MACHEN</small>. E<small>R DARF DIE</small> [A<small>NZAHL DER</small>] F<small>ENSTER WEDER VERMINDERN NOCH VERMEHREN, ES SEI DENN, DASS BEIDE EINVERSTANDEN SIND</small>.
Bava Metzia 103a:11	GEMARA. In welchem Falle: sagte er$fn298: dieses Haus, so ist es ja eingestürzt und dahin$fn299, und sagte er: ein Haus, allgemein, weshalb darf er, wenn es aus einem Raume bestand, nicht zwei, und wenn es klein war, es nicht groß machen!? 
Bava Metzia 103a:12	Reš Laqiš erwiderte: Wenn er zu ihm gesagt hat: Das Haus, das ich dir vermiete, ist so und so lang. — 
Bava Metzia 103a:13	Wozu braucht dies demnach gelehrt$fn300zu werden!? 
Bava Metzia 103a:14	Vielmehr, als Rabin kam, erklärte er im Namen des Reš Laqiš: Wenn er zu ihm gesagt hat: ein solches Haus vermiete ich dir. — Aber auch dies braucht ja nicht gelehrt$fn300zu werden!? — In dem Falle, wenn es am Ufer des Flusses stand; man könnte glauben, unter ‘ein solches’ sei zu verstehen: es steht am Ufer des Flusses, so lehrt er uns.
Bava Metzia 103a:15	
Bava Metzia 103a:16	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN <small>JEMAND VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> F<small>ELD</small> [<small>IN</small> P<small>ACHT</small>] <small>ÜBERNIMMT, SO MUSS ER, WO ES ÜBLICH IST</small>, [<small>DIE</small> H<small>ALME</small>] <small>ZU MÄHEN, SIE MÄHEN, SIE ZU ENTWURZELN, SIE ENTWURZELN</small>, [<small>DAS</small> F<small>ELD</small>] <small>NACHHER</small>$fn1 <small>ZU PFLÜGEN, ES NACHHER PFLÜGEN</small>. A<small>LLES NACH DEM</small> L<small>ANDESBRAUCHE</small>. W<small>IE SIE</small>$fn2 <small>DAS</small> G<small>ETREIDE TEILEN, SO TEILEN SIE AUCH</small> S<small>TROH UND</small> S<small>TOPPELN</small>, <small>UND WIE SIE DEN</small> W<small>EIN TEILEN, SO TEILEN SIE AUCH</small> 
Bava Metzia 103b:1	R<small>ANKEN UND</small> S<small>TÄBE</small>$fn3. B<small>EIDE MÜSSEN DIE</small> S<small>TÄBE LIEFERN</small>.
Bava Metzia 103b:2	GEMARA. Es wird gelehrt: Wo es üblich ist, [die Halme] zu mähen, darf er sie nicht entwurzeln, sie zu entwurzeln, darf er sie nicht mähen, und beide können dies einander verwehren. 
Bava Metzia 103b:3	Wenn zu mähen, so darf er nicht entwurzeln, denn der eine kann sagen$fn4, er wolle, daß sein Grundstück bestoppelt$fn5 bleibe, und der andere kann sagen$fn4, er wolle nicht [entwurzeln$fn6]. Wenn zu entwurzeln, so darf er sie nicht mähen, denn der eine kann sagen$fn7, er wolle sein Grundstück rein haben, und der andere kann sagen$fn7, er wolle die Stoppeln haben. — 
Bava Metzia 103b:4	Wozu heißt es, beide können dies einander verwehren? — Dies ist eine Begründung; aus welchem Grunde darf er, wo es zu mähen üblich ist, nicht entwurzeln, zu entwurzeln, nicht mähen? Weil beide einander dies verwehren können.
Bava Metzia 103b:5	N<small>ACHHER ZU PFLÜGEN, ES NACHHER PFLÜGEN</small>. Selbstverständlich!? — In dem Falle, wenn er in einer Ortschaft, wo es zu jäten$fn8 nicht üblich ist, gejätet hat; man könnte glauben, er könne zu ihm sagen, er habe deshalb gejätet, um nicht nachpflügen zu brauchen, so lehrt er uns, daß er es ihm ausdrücklich sagen müßte.
Bava Metzia 103b:6	A<small>LLES NACH DEM</small> L<small>ANDESBRAUCHE</small>. Was schließt das ‘alles’ ein? — Dies schließt folgende Lehre der Rabbanan ein: In Orten, wo es üblich ist, die Bäume$fn9 mit den Feldern mitzuverpachten, sind sie mit verpachtet, und wo es üblich ist, sie nicht mitzuverpachten, sind sie nicht mitverpachtet. — 
Bava Metzia 103b:7	Selbstverständlich! — In dem Falle, wenn alle Welt für ein Drittel$fn10verpachtet, und er es für ein Viertel verpachtet hat; man könnte glauben, er könne zu ihm sagen: ich habe es dir billiger abgegeben in der Voraussetzung, daß du von den Bäumen nichts erhältst, so lehrt er uns, daß er es ihm ausdrücklich sagen müßte.
Bava Metzia 103b:8	«Wo es üblich ist, sie nicht mitzuverpachten, sind sie nicht mitverpachtet.» Selbstverständlich!? — In dem Falle, wenn alle Welt für ein Viertel pachtet und er es für ein Drittel gepachtet hat; man könnte glauben, er könne zu ihm sagen: ich habe dir mehr gegeben in der Voraussetzung, daß du mich auch [am Ertrage] der Bäume beteiligst, so lehrt er uns, daß er es ihm ausdrücklich sagen müßte.
Bava Metzia 103b:9	W<small>IE SIE DAS</small> G<small>ETREIDE TEILEN, SO TEILEN SIE AUCH</small> S<small>TROH UND</small> S<small>TOPPELN</small>. R. Joseph sagte: In Babylonien ist es üblich, dem Pächter vom Stroh nichts zu geben. — In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? — Wenn jemand vorhanden ist, der es ihm gibt, so ist dies eine Zuvorkommenheit, und man braucht sich nach ihm nicht zu richten.
Bava Metzia 103b:10	R. Joseph sagte: Die erste, die mittelste und die oberste Erdschicht$fn11 und die Dornenpfähle$fn12muß der Hausherr und die Dornen selber der Pächter liefern. Die Regel hierbei ist: der Hauptschutz obliegt dem Hausherrn, die sorgfältige Bewachung dem Pächter. Ferner sagte R. Joseph: Schaufel, Spaten, Eimer und Schlauch muß der Hausherr liefern, und der Pächter muß die Graben ziehen.
Bava Metzia 103b:11	W<small>IE SIE DEN</small> W<small>EIN TEILEN, SO TEILEN SIE AUCH</small> R<small>ANKEN UND</small> S<small>TÄBE</small>. Welche Stäbe kommen hier in Betracht!? In der Schule R. Jannajs erklärten sie: Es sind die geglätteten Stäbe, auf die die Weinstöcke gestützt werden.
Bava Metzia 103b:12	B<small>EIDE MÜSSEN DIE</small> S<small>TÄBE LIEFERN</small>. Wozu ist dies nötig!? — Dies ist eine Begründung: weshalb teilen sie die Stäbe? Weil beide die Stäbe liefern müssen.
Bava Metzia 103b:13	<sup>ii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> F<small>ELD</small> [<small>IN</small> P<small>ACHT</small>] <small>ÜBERNOMMEN HAT, UND ES EIN</small> R<small>IESELFELD</small>$fn13<small>ODER EIN</small> B<small>AUMFELD</small>$fn14<small>IST, SO KANN ER IHM, WENN DIE</small> Q<small>UELLE AUSTROCKNET ODER DER</small> B<small>AUM GEFÄLLT WIRD, NICHTS VON DER</small> P<small>ACHT ABZIEHEN</small>$fn15. W<small>ENN ER ABER GESAGT HATTE: VERPACHTE MIR DIESES</small> R<small>LESELFELD, ODER: DIESES</small> B<small>AUMFELD, SO KANN ER IHM, WENN DIE</small> Q<small>UELLE AUSTROCKNET ODER DER</small> B<small>AUM GEFÄLLT WIRD, VON DER</small> P<small>ACHT ABZIEHEN</small>.
Bava Metzia 103b:14	GEMARA. In welchem Falle: wollte man sagen, wenn der Hauptf luß$fn16 ausgetrocknet ist, weshalb kann er ihm von der Pacht nichts abziehen, er kann ja zu ihm sagen: dies ist eine Landesplage$fn17!? R. Papa erwiderte: Wenn der kleine Fluß$fn18ausgetrocknet ist; jener kann zu ihm sagen:
Bava Metzia 104a:1	du kannst [Wasser] mit einem Eimer heranholen. 
Bava Metzia 104a:2	R. Papa sagte: Die ersten beiden Lehren$fn19können vorkommen sowohl bei der Ganzpacht, als auch bei der Quotenpacht, die weiter folgenden aber können, wenn bei der Quotenpacht, nicht bei der Ganzpacht, und wenn bei der Ganzpacht, nicht bei der Quotenpacht vorkommen.
Bava Metzia 104a:3	W<small>ENN ER ABER ZU IHM GESAGT HATTE: VERPACHTE MIR DIESES</small> R<small>IESELFELD &amp;C</small>. Weshalb denn, er kann ja zu ihm$fn20sagen: ich habe dir nur die Benennung$fn21angegeben!? Es wird ja gelehrt: Wenn jemand zu seinem Nächsten gesagt hat, er verkaufe ihm eine Korfläche Ackerland, so hat dieser es erstanden, auch wenn es nur ein Lethekh faßt, denn er hat es ihm nur dem Namen nach verkauft; jedoch nur dann, wenn sie Korfläche genannt wird. 
Bava Metzia 104a:4	[Sagte er,] er verkaufe ihm einen Weinberg, so hat dieser ihn erstanden, auch wenn in diesem keine Weinstöcke sind, denn er hat ihn ihm nur dem Namen nach verkauft; jedoch nur dann, wenn er Weinberg genannt wird. [Sagte er,] er verkaufe ihm einen Obstgarten, so hat dieser ihn erstanden, auch wenn in diesem keine Granatäpfel sind, denn er hat ihn ihm nur dem Namen nach verkauft; jedoch nur dann, wenn er Obstgarten genannt wird. [Der Verkäufer] kann zu ihm also sagen, er habe nur die Benennung angegeben, ebenso sollte er auch hierbei sagen können, er habe nur die Benennung angegeben!? 
Bava Metzia 104a:5	ŠemuÉl erwiderte: Das ist kein Einwand; eines gilt von dem Falle, wenn es der Verpächter zum Pächter gesagt hat, und eines gilt von dem Falle, wenn es der Pächter zum Verpächter gesagt hat. Wenn es der Verpächter zum Pächter gesagt hat, so meinte er es nur dem Namen nach, wenn es aber der Pächter zum Verpächter gesagt hat, so achtete er darauf. 
Bava Metzia 104a:6	Rabina erklärte: Beides gilt von dem Falle, wenn es der Verpächter zum Pächter gesagt hat; wenn es ‘dieses’ heißt, so spricht er ja von dem Falle, wenn er sich in diesem befindet, wozu sagte er noch ‘Rieselfeld’? Ein Rieselfeld im jetzigen Zustande.
Bava Metzia 104a:7	<sup>iii</sup> W<small>ENN JEMAND VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> F<small>ELD</small> [<small>IN</small> Q<small>UOTENPACHT</small>] <small>ÜBERNOMMEN HAT UND ES BRACH LIEGEN LIESS, SO SCHÄTZE MAN, WIEVIEL ES BRINGEN KÖNNTE, UND DANACH ZAHLE ER IHM, DENN ER SCHRIEB IHM FOLGENDES: WENN ICH ES BRACH LIEGEN LASSE UND NICHT BEARBEITE</small>$fn22, <small>SO BEZAHLE ICH DIR MIT DEM</small> B<small>ESTEN</small>.
Bava Metzia 104a:8	GEMARA. R. Meír richtete sich nach dem volkstümlichen Wortlaute$fn23; denn es wird gelehrt: R. Meír sagte: Wenn ich es brach liegen lasse und nicht bearbeite, so bezahle ich dir mit dem Besten. 
Bava Metzia 104a:9	R. Jehuda richtete sich nach dem volkstümlichen Wortlaute, denn es wird gelehrt: R. Jehuda sagte: Der Ehemann muß für seine Frau das Opfer$fn24eines Reichen$fn25 darbringen$fn26, ebenso alle anderen Opfer, zu denen sie verpflichtet$fn27ist, denn er schrieb ihr$fn28folgendes: jeden Anspruch, den du an mich von früher$fn29her hast. 
Bava Metzia 104a:10	Hillel der Ältere richtete sich nach dem volkstümlichen Wortlaute, denn es wird gelehrt: Die Leute von Alexandrien trauten sich Frauen$fn30an, und als sie unter den Baldachin treten sollten, kamen andere Leute und nahmen sie ihnen weg. Später wollten die Weisen ihre Kinder als unehelich erklären; 
Bava Metzia 104a:11	da sprach Hillel der Ältere zu diesen: Holt mir die Eheurkunden eurer Mütter. Als sie ihm diese brachten, fand er, daß in diesen geschrieben stand: Wenn du unter den Baldachin gekommen sein wirst, so sollst du meine Frau sein. Darauf erklärten sie ihre Kinder nicht als unehelich. 
Bava Metzia 104a:12	R. Jehošua͑ b. Qorḥa richtete sich nach dem volkstümlichen Wortlaute, denn es wird gelehrt: R. Jehošua͑ b. Qorḥa sagte: Wenn jemand seinem Nächsten [Geld] geborgt hat, so darf er ihn nicht höher pfänden als seine Schuld beträgt, denn [der Schuldner] unterschreibt ihm$fn31folgendes: die Zahlung, die ich dir zu leisten habe, entsprechend diesem [Pfande]$fn32. — 
Bava Metzia 104a:13	Also nur, wenn er es ihm unterschrieben$fn33 hat, wenn er es ihm aber nicht unterschrieben hat, eignet er es nicht, und dem widersprechend sagte ja R. Joḥanan, wenn er ihn gepfändet und ihm das Pfand zurückgegeben hat, und [der Schuldner] darauf stirbt, dürfe er es sogar vom Körper seiner Kinder herunterziehen$fn34!? — 
Bava Metzia 104b:1	Das Schreiben nützt ihm im Falle des Minderwertes$fn35. 
Bava Metzia 104b:2	R. Jose richtete sich nach dem volkstümlichen Wortlaute, denn es wird gelehrt: R. Jose sagte: In Orten, wo es üblich ist, die Morgengabe zu einem Darlehen zu machen$fn36, fordere er sie$fn37als Darlehen ein, sie zu verdoppeln$fn38, fordere er die Hälfte ein. 
Bava Metzia 104b:3	Die Neharbeläer ließen ein Drittel einfordern. Meremar ließ auch den Aufschlag$fn39einfordern. 
Bava Metzia 104b:4	Rabina sprach zu Meremar: Es wird ja gelehrt, wo es zu verdoppeln [üblich ist], könne er nur die Hälfte einfordern!? — Das ist kein Einwand; eines gilt von dem Falle, wenn er es von ihm$fn40zugeeignet$fn41erhalten hat, und eines von dem Falle, wenn er es von ihm nicht zugeeignet erhalten hat. 
Bava Metzia 104b:5	Rabina verschrieb seiner Tochter einen Aufschlag, und sie sprachen zu ihm: Mag der Meister ihn ihm zueignen. Da erwiderte er ihnen: Wenn eine Zueignung, keine Verdoppelung, und wenn eine Verdoppelung, keine Zueignung.
Bava Metzia 104b:6	Einst sagte jemand, daß man für seine Tochter vierhundert Zuz Aussteuer schreibe. Darauf ließ R. Aḥa, Sohn des R. Ivja, R. Aši fragen: Vierhundert gleich achthundert oder vierhundert gleich zweihundert$fn42? R. Aši erwiderte: Wir wollen sehen; sagte er ‘gebt ihr’, so sind es vierhundert gleich achthundert, und sagte er ‘schreibt ihr’, so sind es vierhundert gleich zweihundert. 
Bava Metzia 104b:7	Manche lesen: R. Aši erwiderte: Wir wollen sehen; sagte er ‘als Aussteuer’, so sind es vierhundert gleich achthundert, sagte er ‘in ihre Aussteuer[urkunde]’$fn43, so sind es vierhundert gleich zweihundert. 
Bava Metzia 104b:8	Dies ist aber nichts; einerlei ob er ‘als Aussteuer’ oder ‘in ihre Aussteuer[urkunde]’ gesagt hat, sind es immer vierhundert gleich zweihundert, außer wenn er nur ‘gebt ihr’ gesagt hat.
Bava Metzia 104b:9	Einst übernahm jemand von seinem Nächsten ein Grundstück [in Pacht] und sagte: wenn ich es brach liegen lasse, so zahle ich dir tausend Zuz. Darauf ließ er ein Drittel brach liegen. Da sprachen die Nehardee͑nser: Rechtlich müßte er ihm dreihundertdreiundreißig und ein Drittel zahlen, Raba aber sagte, solches sei nur eine Zusage$fn44, und die Zusage ist nicht bindend. — 
Bava Metzia 104b:10	Womit ist es nach Raba hierbei anders als in der Lehre unserer Mišna: Wenn ich es brach liegen lasse und nicht bearbeite, so bezahle ich dir mit dem Besten!? — Da hat er nicht übertrieben$fn45, hierbei aber ist es, da er mehr versprochen hat, nur eine Übertreibung.
Bava Metzia 104b:11	Einst übernahm jemand ein Grundstück [in Pacht], um es mit Mohn zu besäen; darauf besäete er es mit Weizen$fn46, und der Weizen brachte ebensoviel wie Mohn$fn47. Da wollte R. Kahana entscheiden, daß er ihm$fn48die Abmagerung des Grundstückes abziehen$fn49könne, 
Bava Metzia 104b:12	R. Aši aber sprach zu R. Kahana: Die Leute pflegen zu sagen: Lieber mag das Grundstück abmagern, und nicht der Eigentümer$fn50.
Bava Metzia 104b:13	Einst übernahm jemand ein Grundstück [in Pacht], um es mit Mohn zu besäen; darauf besäte er es mit Weizen, und der Weizen brachte mehr als Mohn. Da wollte Rabina entscheiden, daß er ihm$fn51die Differenz herauszahle, R. Aḥa aus Diphte aber sprach zu Rabina: Ist etwa der Gewinn durch ihn allein erzielt worden und nicht auch durch das Grundstück!?
Bava Metzia 104b:14	Die Nehardee͑nser sagten: Die Handelsbeteiligung$fn52ist zur Hälfte Darlehen und zur Hälfte Depositum$fn53. Die Rabbanan haben eine Bestimmung getroffen, die sowohl dem Schuldner als auch dem Gläubiger genehm ist. 
Bava Metzia 104b:15	Da wir nun sagen, die Hälfte Darlehen, so steht es ihm frei, diese in Met zu vertrinken. Raba aber sagte: Es heißt deshalb Handelsbeteiligung, weil jener zu ihm sagen kann: Ich habe es dir zum Handeln gegeben, nicht aber in Met zu vertrinken. 
Bava Metzia 104b:16	R. Idi b. Abin sagte: Stirbt er$fn54, so gelten [die Waren] seinen Kindern gegenüber als bewegliche$fn55Sachen. Raba aber sagte: Es heißt Handelsbeteiligung, und wenn er stirbt, gelten sie seinen Kindern gegenüber nicht als bewegliche Sachen$fn56.
Bava Metzia 104b:17	Raba sagte: Bei einem Beteiligungsgeschäfte und zwei Scheinen erleidet der Gläubiger den Schaden$fn57, 
Bava Metzia 105a:1	bei zwei Beteiligungsgeschäften und einem Scheine erleidet der Schuldner den Schaden.
Bava Metzia 105a:2	Ferner sagte Raba: Wenn jemand mit seinem Nächsten eine Handelsbeteiligung abgeschlossen und Schaden erlitten hat, den er, ohne es jenem mitgeteilt zu haben, ersetzt, so kann er von ihm nicht verlangen, mit ihm zusammen den Schaden zu tragen, denn jener kann ihm erwidern: du hast dich deshalb bemüht den Schaden zu ersetzen, damit man dich nicht einen Verlustkaufmann nenne.
Bava Metzia 105a:3	Ferner sagte Raba: Wenn zwei zusammen ein Handelsgeschäft unternommen$fn58und Gewinn erzielt$fn59haben, und der eine zum anderen sagt: wir wollen nun teilen, so kann der andere, wenn er sagt: wir wollen einen weiteren Gewinn erzielen, dies hindern. Sagt er: zahle mir meine Hälfte des Gewinnes heraus, so kann der andere ihm erwidern: der Gewinn ist dem Kapital verpfändet. 
Bava Metzia 105a:4	Sagt er: gib mir meine Hälfte des Kapitals und meine Hälfte des Gewinnes, so kann er ihm erwidern: bei einem Beteiligungsgeschäfte ist einer dem anderen verpfändet$fn60. Und sagt er: wir wollen den Gewinn und das Kapital teilen, und wenn du Schaden erleiden solltest, so trage ich ihn mit dir, so kann er ihm erwidern: Nein, zwei haben mehr Glück.
Bava Metzia 105a:5	<sup>iv</sup> W<small>ENN JEMAND VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> F<small>ELD</small> [<small>IN</small> P<small>ACHT</small>] <small>ÜBERNOMMEN HAT UND ES NICHT AUSJÄTEN WILL, INDEM ER ZUM</small> [E<small>IGENTÜMER</small>] <small>SPRICHT: WAS GEHT DIES DICH AN, ICH ZAHLE DIR JA DEINE</small> P<small>ACHT, SO HÖRE MAN NICHT AUF IHN, WEIL DIESER IHM ERWIDERN KANN: MORGEN TRITTST DU AUS UND ES BRINGT MIR</small> U<small>NKRAUT HERVOR</small>$fn61.
Bava Metzia 105a:6	GEMARA. Sagt er zu ihm: ich werde es nachher nachpflügen, so kann er ihm erwidern: ich will guten Weizen$fn62haben. Sagt er zu ihm: ich will für dich Weizen auf dem Markte kaufen, so kann er ihm erwidern: ich will Weizen von meinem Grundstücke. Und sagt er zu ihm: ich will deinen Teil ausjäten, so kann er ihm erwidern: du bringst mein Grundstück in schlechten Ruf$fn63. — 
Bava Metzia 105a:7	Wir haben ja aber gelernt: weil es mir Unkraut hervorbringt!? — Vielmehr, weil er ihm erwidern kann: die Saatkörner, die [in die Erde] gefallen sind, bleiben darin$fn64.
Bava Metzia 105a:8	<sup>v</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> F<small>ELD</small> [<small>IN</small> P<small>ACHT</small>] <small>ÜBERNOMMEN HAT UND ES KEINEN</small> E<small>RTRAG BRINGT, SO MUSS ER, WENN ES SOVIEL BRINGT, DASS MAN DARAUS EINEN</small> H<small>AUFEN MACHEN ICANN, SICH DAMIT BEFASSEN</small>$fn65. R. J<small>EHUDA SPRACH</small>: W<small>ELCHER</small> M<small>ASSTAB IST EIN</small> H<small>AUFE</small>$fn66!? V<small>IELMEHR, WENN ES SOVIEL BRINGT, WIEVIEL DIE</small> A<small>USSAAT BETRÄGT</small>.
Bava Metzia 105a:9	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand von seinem Nächsten ein Feld [in Pacht] übernommen hat und es keinen Ertrag bringt, so muß er, wenn es soviel bringt, daß man daraus einen Haufen machen kann, sich damit befassen, denn er schrieb ihm folgendes: ich will einstehen, pflügen, säen, ernten, Garben binden, dreschen, worfeln und vor dir einen Haufen$fn67errichten; sodann kommst du und erhältst die Hälfte, und ich für meine Mühe und meine Auslagen die Hälfte. — 
Bava Metzia 105a:10	Wieviel heißt: einen Haufen zu machen? R. Jose b. R. Ḥanina erwiderte: Daß die Worfelschaufel in diesem stehen kann. Sie fragten: Wie ist es, wenn die Worfelschaufel an beiden Seiten$fn68vorsteht? — 
Bava Metzia 105a:11	Komm und höre: R. Abahu sagte, ihm sei es von R. Jose b. R. Ḥanina erklärt worden: wenn das Blatt die Sonne nicht sieht$fn69. Es wurde gelehrt: Levi sagte: drei Seá; in der Schule R. Jannajs sagten sie: zwei Seá. Reš Laqiš sagte: Die zwei Seá, von denen sie sprechen, sind außer den Auslagen$fn70zu verstehen.
Bava Metzia 105a:12	Dort haben wir gelernt: Die entarteten Oliven und Weintrauben sind nach der Schule Šammajs verunreinigungsfähig$fn71und nach der Schule Hilleis nicht verunreinigungsfähig. — 
Bava Metzia 105a:13	Was heißt: entartete Oliven? R. Hona erwiderte: Die schlechten Oliven$fn72. R. Joseph sprach: Welcher Schriftvers deutet$fn73darauf?$fn74<i>Die Schlechten</i>$fn75<i>deines Volkes werden sich erheben, die Weissagung zu erfüllen</i>. R. Naḥman b. Jiçḥaq sagte: Hieraus:$fn76<i>er erzeugt einen schlechten</i>$fn75<i>Sohn, der Blut vergießt</i> — 
Bava Metzia 105a:14	Bei welcher [Qualität] heißen sie schlechte Oliven? R. Elea͑zar erwiderte: Bei vier Kab aus einem Preßbalken$fn77. In der Schule R. Janna js erklärten sie: Bei zwei Seá$fn78aus einem Preßbalken. 
Bava Metzia 105a:15	Sie streiten aber nicht; eines gilt von Orten, wo ein Kor in den Preßsack kommt, und eines gilt von Orten, wo drei Kor in den Preßsack kommen.
Bava Metzia 105a:16	Die Rabbanan lehrten: 
Bava Metzia 105b:1	Sind sie$fn79auf einen schwachen Baum oder einen schwachen Ast gestiegen, so ist er$fn80unrein. 
Bava Metzia 105b:2	Welcher heißt schwacher Baum? In der Schule R. Jannajs erklärten sie: Wenn man im Stamme kein Viertel [Kab] aushöhlen kann. — Welcher heißt ein schwacher Ast? Reš Laqiš erwiderte: Wenn man ihn vollständig umfassen kann.
Bava Metzia 105b:3	Dort haben wir gelernt: Wer auf einem Gräberpfluge geht$fn81über Steine, die man bewegen kann, oder über schwache Menschen, oder Tiere, ist unrein. — 
Bava Metzia 105b:4	Welcher heißt ein schwacher Mensch? Reš Laqiš erwiderte: Dessen Knie aneinander schlagen, wenn jemand auf ihm reitet.— Welches heißt ein schwaches Vieh? In der Schule R. Jannajs erklärten sie: Das Kot wirft, wenn jemand auf ihm reitet.
Bava Metzia 105b:5	In der Schule R. Jannajs sagten sie: Vier Kab$fn82hinsichtlich des Gebetes und hinsichtlich der Tephillin$fn83. — 
Bava Metzia 105b:6	Welches Bewenden hat es damit hinsichtlich des Gebetes? — Es wird gelehrt: Wenn jemand eine Last auf der Schulter trägt und die Zeit des Gebetes heranreicht, so werfe er sie, wenn sie keine vier Kab beträgt, über den Rücken und verrichte das Gebet; wenn sie aber vier Kab beträgt, so lege er sie auf die Erde und verrichte das Gebet. — 
Bava Metzia 105b:7	Welches Bewenden hat es damit hinsichtlich der Tephillin? — Es wird gelehrt: Wenn jemand eine Last auf dem Kopfe trägt und die Tephillin am Kopfe anhat, so ist dies, wenn die Tephillin gequetscht werden, verboten, wenn aber nicht, erlaubt. Von welcher Last sprechen$fn84sie? Von einer Last von vier Kab.
Bava Metzia 105b:8	R. Ḥija lehrte: Wer die Tephillin am Kopfe anhat und Schmutz auf dem Kopfe hinausbringen will, lege sie nicht beiseite, auch binde er sie nicht an die Lenden, weil er dadurch mit ihnen verächtlich verfährt; vielmehr binde er sie an seinen Arm an die Tephillinsteile$fn85. 
Bava Metzia 105b:9	Im Namen R. Šilas sagten sie, selbst die Hülle derselben$fn86dürfe man, wenn man die Tephillin anhat, nicht auf den Kopf legen. — Wieviel$fn87? Abajje erwiderte: Selbst ein Viertel eines Pumbeditischen Viertels$fn88.
Bava Metzia 105b:10	R. J<small>EHUDA SPRACH</small>: W<small>ELCHER</small> M<small>ASSTAB IST EIN</small> H<small>AUFE</small>!? V<small>IELMEHR, WENN ES SOVIEL BRINGT, WIEVIEL DIE</small> A<small>USSAAT BETRÄGT</small>. Wieviel beträgt die Aussaat? R. Ami erwiderte im Namen R. Joḥanans: Vier Seá auf das Kor$fn89. In seinem eigenen Namen erklärte R. Ami: Acht Seá auf das Kor. Ein Greis sprach zu R. Ḥama, dem Sohne des Rahba b. Abuha: Ich will es dir erklären; zur Zeit R. Joḥanans war der Boden fett, zur Zeit R. Amis war der Boden mager.
Bava Metzia 105b:11	Dort haben wir gelernt: Wenn der Wind die Garben verstreut$fn90hat, so schätze man, wieviel die Nachlese betragen könnte, und gebe es den Armen. R. Šimo͑n b. GamliÉl sagt, er gebe den Armen soviel, was gewöhnlich abfällt$fn91. — 
Bava Metzia 105b:12	Wieviel beträgt dies? — Als R. Dimi kam, erklärte er im Namen R. Elea͑zars, nach anderen im Namen R. Joḥanans: vier Kab vom Kor. R. Jirmeja fragte: Vom Kor Aussaat oder vom Kor Ernte? Handwurf oder Rinderwurf$fn92? — 
Bava Metzia 105b:13	Komm und höre: Als Rabin kam, sagte er im Namen R. Abahus im Namen R. Elea͑zars, nach anderen im Namen R. Joḥanans: vier Kab vom Kor Aussaat. — Aber immer noch ist es ja fraglich, ob Handwurf oder Rinderwurf? — Dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 105b:14	<sup>vi</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> F<small>ELD</small> [<small>IN</small> P<small>ACHT</small>] <small>ÜBERNOMMEN HAT UND</small> H<small>EUSCHRECKEN ES ABGEFRESSEN HABEN ODER ES VERHEERT</small>$fn93 <small>WURDE, SO KANN ER IHM, WENN DIES EINE</small> L<small>ANDPLAGE IST, VON DER</small> P<small>ACHT ABZIEHEN, UND WENN ES KEINE</small> L<small>ANDPLAGE IST, NICHTS VON DER</small> P<small>ACHT ABZIEHEN</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, HAT ER ES FÜR</small> B<small>ARGELD ÜBERNOMMEN, KÖNNE ER IHM OB SO ODER SO VON DER</small> P<small>ACHT NICHTS ABZIEHEN</small>.
Bava Metzia 105b:15	GEMARA. Was heißt eine Landplage? R. Jehuda erwiderte: Wenn der größte Teil$fn94der Ebene verheert worden ist. U͑la erklärte: Wenn vier Felder an den vier Seiten$fn95mitverheert worden sind. 
Bava Metzia 105b:16	Im Westen fragten sie: Wie ist es, wenn nur ein Beet$fn96um das ganze [Feld] verheert worden ist? Wie ist es, wenn ein Beet um das ganze zurückgeblieben ist? Wie ist es, wenn es durch ein brachliegendes [Feld] getrennt$fn97ist? Wie ist es, wenn es von Futterfeidern umgeben$fn98ist? 
Bava Metzia 106a:1	Wie ist es, wenn [die angrenzenden] mit einer anderen Getreideart bebaut$fn98sind? Gilt Weizen gegenüber Gerste als andere Getreideart oder nicht? Wie ist es, wenn das der ganzen Welt durch Kornbrand und seines durch Rost oder das der ganzen Welt durch Rost und seines durch Kornbrand verheert wurde? — Dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 106a:2	Wie ist es, wenn er zu ihm$fn99gesagt hat, daß er es mit Weizen bebaue, und er es mit Gerste bebaut hat, und der größte Teil der Ebene samt seiner Gerste verheert wurde: sagen wir, dieser könne zu ihm sagen: wenn ich es mit Weizen bebaut hätte, würde es ebenfalls verheert worden sein, oder aber kann jener ihm erwidern: wenn du es mit Weizen bebaut hättest, so würde an mir in Erfüllung gegangen sein:$fn100<i>wenn du aussprichst, so wird es vollbracht</i>$fn101. — 
Bava Metzia 106a:3	Es ist einleuchtend, daß jener ihm erwidern kann: wenn du es mit Weizen bebaut hättest, würde an mir in Erfüllung gegangen sein: <i>wenn du aussprichst, so wird es vollbracht, und über deinen Wegen strahlt Licht</i> — 
Bava Metzia 106a:4	Wie ist es, wenn alle Felder des Verpächters$fn102verheert worden sind und dieses ebenfalls, nicht aber der größere Teil der Ebene: sagen wir, daß jener ihm nichts abziehen könne, da der größere Teil der Ebene nicht verheert worden ist, oder aber kann jener, da all seine Grundstücke verheert worden sind, zu ihm sagen: dies ist wegen deines Geschickes erfolgt, denn all deine Felder sind verheert worden? — 
Bava Metzia 106a:5	Es ist einleuchtend, daß dieser ihm erwidern kann: wenn dies durch mein Geschick erfolgt wäre, so würde mir etwas übrig geblieben sein, wie es heißt:$fn103<i>wir sind nur wenige von vielen übrig geblieben</i>. — 
Bava Metzia 106a:6	Wie ist es, wenn sämtliche Felder des Pächters und der größere Teil der Ebene und auch dieses Feld verheert worden sind: sagen wir, er könne ihm abziehen, da der größere Teil der Ebene verheert worden ist, oder aber kann jener, da all seine Felder verheert worden sind, zu ihm sagen: dies ist durch dein Geschick erfolgt, denn all deine Felder sind verheert worden? — Es ist einleuchtend, daß jener zu ihm sagen kann: dies ist durch dein Geschick erfolgt. —
Bava Metzia 106a:7	Weshalb denn, sollte doch auch dieser ihm erwidern können: wenn dies durch mein Geschick erfolgt wäre, so würde mir etwas, übrig geblieben sein, wie es heißt: <i>wir sind nur wenige von vielen übrig geblieben</i>!? — Jener kann ihm entgegnen: wärest du würdig, daß dir etwas zurückbleibe, so würde dir etwas von deinen eigenen zurückgeblieben sein. 
Bava Metzia 106a:8	Man wandte ein: War es ein Jahr des Kornbrandes, des Rostes oder ein Siebentjahr, oder ein Jahr gleich den Jahren zur Zeit Elijahus$fn104, so zählt es$fn105nicht mit. 
Bava Metzia 106a:9	Er lehrt also vom Kornbrande und vom Roste gleichlautend wie von den Jahren Elijahus; wie nun in den Jahren Elijahus Getreide überhaupt nicht vorhanden war, ebenso gilt dies auch von den anderen, wenn gar kein Getreide vorhanden ist; wenn aber etwas Getreide vorhanden ist, so zählt es mit, und wir sagen nicht, dies sei eine Landplage!? 
Bava Metzia 106a:10	R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Da ist es anders; die Schrift sagt:$fn106<i>mti Rücksicht auf die Anzahl der Erntejahre soll er dir verkaufen</i>, Jahre, in denen eine Ernte$fn107in der Welt vorhanden ist. 
Bava Metzia 106a:11	R. Aši sprach zu R. Kahana: Demnach sollte doch das Siebentjahr mitzählen, denn im Auslande$fn108ist ja eine Ernte vorhanden!? Dieser erwiderte: Im Siebentjahre ist dies eine Enteignung$fn109durch den König. 
Bava Metzia 106a:12	Mar Zuṭra, Sohn des R. Mari, sprach zu Rabina: Demnach sollte doch das Siebentjahr beim Abzüge$fn110 nicht mitzählen, und [dem widersprechend] haben wir gelernt, daß er einen Sela͑ und einen Pondjon für das Jahr$fn111zahle!? Dieser erwiderte: Hierbei ist es anders; [das Feld] ist dann benutzbar, auf diesem Früchte zu trocknen$fn112.
Bava Metzia 106a:13	ŠemuÉl sagte: Dies$fn113gilt nur von dem Falle, wenn er [das Feld] besäet hat, [das Getreide] gewachsen ist und Heuschrecken es abgefressen haben, nicht aber, wenn er es überhaupt nicht besäet hat, denn jener kann zu ihm sagen: wenn du es besäet hättest, würde an mir in Erfüllung gegangen sein:$fn114<i>sie werden in böser Zeit nicht zu Schanden werden und in Tagen der Hungersnot satt sein</i>. 
Bava Metzia 106a:14	R. Šešeth wandte ein: Wenn ein Hirt, der seine Herde weidete, diese verlassen hat und in die Stadt gegangen ist, und ein Wolf gekommen ist und [ein Vieh] zerrissen hat, ein Löwe gekommen ist und [ein Vieh] erdrosselt hat, so sage man nicht, wenn er da wäre, würde er es gerettet haben, vielmehr schätze man ihn: könnte er es retten, so ist er ersatzpflichtig, wenn aber nicht, so ist er ersatzfrei. Weshalb denn, jener kann ja sagen: wenn du da wärest, so würde an mir in Erfüllung gegangen sein:$fn115<i>auch den Löwen, auch den Bären erschlug dein Knecht</i>!? — 
Bava Metzia 106a:15	Dieser kann ihm erwidern: wärest du würdig, daß dir ein Wunder geschehe, so würde dir ein Wunder geschehen sein, gleich dem des R. Ḥanina b. Dosa, dessen Ziegen Bären an den Hörnern brachten$fn116. — Jener kann ihm ja aber entgegnen: zugegeben, daß ich eines großen Wunders nicht würdig wäre, aber eines kleineren Wunders wäre ich würdig!? — 
Bava Metzia 106b:1	Dies ist ein Einwand.
Bava Metzia 106b:2	Eines lehrt, er müsse es einmal und zweimal$fn117besäen, ein drittes Mal braucht er es nicht mehr zu besäen, und ein Anderes lehrt, er müsse es ein drittes Mal besäen, ein viertes Mal aber nicht!? — Das ist kein Widerspruch; eines nach Rabbi und eines nach R. Šimo͑n b. GamliÉl. 
Bava Metzia 106b:3	Eines nach Rabbi, welcher sagt, mit zweimal erfolge eine Feststellung, und eines nach R. Šimo͑n b. GamliÉl, welcher sagt, mit dreimal erfolge eine Feststellung.
Bava Metzia 106b:4	Reš Laqiš sagte: Dies gilt nur von dem Falle, wenn er [das Feld] besäet hat, [das Getreide] gewachsen ist und Heuschrecken es abgefressen haben, wenn er es aber besäet und nichts gewachsen ist, so kann der Eigentümer des Grundstückes zu ihm sagen: säe immer weiter. — Bis wie lange$fn118? R. Papa erwiderte: Bis zu der Zeit, wo das Siebengestirn sich über dem Haupte der Feldbauer befindet, wenn sie aus dem Felde$fn119 kommen. 
Bava Metzia 106b:5	Man wandte ein: R. Šimo͑n b. GamliÉl sagte im Namen R. Meírs, und ebenso sagte auch R. Šimo͑n b. Menasja: Die Hälfte des Tišri, Marḥešvan und die Hälfte des Kislev sind Saatzeit; 
Bava Metzia 106b:6	die Hälfte des Kislev, Ṭebeth und die Hälfte des Šebaṭ sind Herbst; die Hälfte des Šebaṭ, Adar und die Hälfte des Nisan sind Winter; die Hälfte des Nisan, Ijar und die Hälfte des Sivan sind Erntezeit; die Hälfte des Sivan, Tamuz und die Hälfte des Ab sind Sommer; die Hälfte des Ab, Ellul und die Hälfte des Tišri sind Spätsommer. 
Bava Metzia 106b:7	R. Jehuda beginnt die Zählung mit dem Tišri, R. Šimo͑n beginnt die Zählung mit dem Marḥešvan. 
Bava Metzia 106b:8	Der erleichterndste$fn120unter allen ist ja R. Šimo͑n, und auch er geht nicht so$fn121 weit!? — Das ist kein Einwand; eines gilt von dem Falle, wenn er es zur Frühsaat übernommen hat, und eines gilt von dem Falle, wenn er es zur Spätsaat übernommen hat.
Bava Metzia 106b:9	R. J<small>EHUDA SAGT, HAT ER ES FÜR</small> B<small>ARGELD ÜBERNOMMEN &amp;C</small>. Einst übernahm jemand ein Feld am Ufer des Flusses Malka Saba für Bargeld, um auf diesem Knoblauch zu pflanzen, und darauf wurde der Fluß Malka Saba verstopft$fn122. Als er vor Raba kam, sprach er zu ihm: Der Fluß Malka Saba pflegt sonst nicht verstopft zu werden, somit ist dies eine Landplage; geh, ziehe ihm von der Pacht ab. 
Bava Metzia 106b:10	Die Jünger sprachen zu Raba: Wir haben ja gelernt: R. Jehuda sagt, hat er es für Bargeld übernommen, könne er ihm ob so oder so von der Pacht nichts abziehen!? Dieser erwiderte: Es gibt niemand, der auf die Ansicht R. Jehudas achtet.
Bava Metzia 106b:11	<sup>vii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> F<small>ELD FÜR ZEHN</small> K<small>OR</small> W<small>EIZEN JÄHRLICH</small> [<small>IN</small> P<small>ACHT</small>] <small>ÜBERNOMMEN HAT UND DIE</small> E<small>RNTE SCHLECHT AUSFÄLLT, SO GEBE ER IHM VON DIESER; IST DER</small> W<small>EIZEN BESONDERS GUT, SO KANN ER ZU IHM NICHT SAGEN, ER WERDE IHM WELCHEN AUF DEM</small> M<small>ARKTE KAUFEN, VIELMEHR MUSS ER IHM VON DIESEM GEBEN</small>.
Bava Metzia 106b:12	GEMARA. Einst übernahm jemand ein Feld für Futtergras um einige Kor Gerste, und nachdem es Futtergras gebracht$fn122hatte, pflügte er es um und säete Gerste; die Gerste aber fiel schlecht aus. Da ließ R. Ḥabiba aus Sura am Euphrat Rabina fragen, wie es denn in diesem Falle sei: gleicht dies dem Falle, wenn die Ernte schlecht ausfällt, in welchem er ihm von dieser geben kann, oder nicht? 
Bava Metzia 106b:13	Dieser erwiderte: Es ist nicht gleich; in jenem Falle hat der Boden die Aufgabe des Eigentümers nicht erfüllt, hierbei aber hat der Boden die Aufgabe des Eigentümers erfüllt$fn123.
Bava Metzia 106b:14	Einst übernahm jemand von seinem Nächsten einen Weinberg$fn124für zehn Fässer Wein, und der Wein wurde sauer. Hierauf wollte R. Kahana entscheiden, dies gleiche dem Falle unserer Mišna von der Mißernte, in welchem er ihm von dieser geben kann; da sprach R. Aši zu ihm: Es ist ja nicht gleich; in jenem Falle hat der Boden seine Aufgabe nicht erfüllt, hierbei aber hat der Boden seine Aufgabe$fn125erfüllt. 
Bava Metzia 106b:15	Jedoch pflichtet R. Aši bei in dem Falle, wenn die Trauben madig oder die Garben auf dem Felde mißraten sind$fn126.
Bava Metzia 106b:16	<sup>viii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> F<small>ELD</small> [<small>IN</small> P<small>ACHT</small>] <small>ÜBERNOMMEN HAT, UM ES MIT</small> G<small>ERSTE ZU BESÄEN, SO DARF ER ES NICHT MIT</small> W<small>EIZEN</small>$fn127<small>BESÄEN, WENN ABER MIT</small> W<small>EIZEN ZU BESÄEN, SO DARF ER ES MIT</small> G<small>ERSTE BESÄEN</small>; R. Š<small>IMO͑N B.</small> G<small>AMLIÉL VERBIETET ES</small>. W<small>ENN MIT</small> G<small>ETREIDE ZU BESÄEN, SO DARF ER ES NICHT MIT</small> H<small>ÜLSENFRÜCHTEN</small>$fn128<small>BESÄEN, WENN ABER MIT</small> H<small>ÜLSENFRÜCHTEN ZU BESÄEN, SO DARF ER ES MIT</small> G<small>ETREIDE BESÄEN</small>; R. Š<small>IMO͑N B.</small> G<small>AMLIÉL VERBIETET ES</small>.
Bava Metzia 106b:17	GEMARA. Was ist der Grund des R. Šimo͑n b. GamliÉl? — Es heißt: $fn129<i>der Überrest JisraÉls wird kein Unrecht begehen noch Lüge reden; noch wird in jemandes Mund eine trügerische Zunge gefunden</i>$fn130<i>werden</i>. 
Bava Metzia 106b:18	Man wandle ein: Die Kollekte des Purimf estes$fn131muß für [die Armen am] Purimfeste verwandt werden, und man darf hierbei nicht knausern$fn131; der Arme darf dafür nicht einmal einen Senkel für seine Sandale kaufen, es sei denn, daß er sich dies in Gegenwart der Stadtleute ausbedungen hat — so R. Ja͑qob, der es im Namen R. Meírs sagte. R. Šimo͑n b. GamliÉl 
Bava Metzia 107a:1	ist erleichternd$fn132!? 
Bava Metzia 107a:2	Abajje erwiderte: Der Grund des R. Šimo͑n b. GamliÉl ist nach einer Lehre des Meisters$fn133zu erklären, denn der Meister sagte: Wer sein Grundstück zu verderben wünscht, besäe es ein Jahr mit Weizen und ein Jahr mit Gerste, ein Jahr der Länge nach und ein Jahr der Breite$fn134nach. 
Bava Metzia 107a:3	Dies jedoch nur dann, wenn er es nachher nicht gepflügt und dies wiederholt hat, wenn er es aber nachher gepflügt und dies wiederholt hat, so ist nichts dabei.
Bava Metzia 107a:4	W<small>ENN MIT</small> G<small>ETREIDE ZU BESÄEN, SO DARF ER ES NICHT MIT</small> H<small>ÜLSENFRÜCHTEN BESÄEN &amp;C</small>. R. Jehuda lehrte Rabin: Wenn mit Getreide zu besäen, so darf er es auch mit Hülsenfrüchten besäein. Dieser sprach zu ihm: Wir haben ja aber gelernt: wenn mit Getreide zu besäen, so darf er es nicht mit Hülsenfrüchten besäen!? Jener erwiderte: Das ist kein Einwand; eines gilt für uns$fn135und eines gilt für sie$fn136.
Bava Metzia 107a:5	R. Jehuda sprach zu Rabin$fn137b. R. Naḥman: Bruder Abin bei der Kresse, die zwischen dem Flachse wächst, hat das Verbot des Raubes keine$fn138 Geltung; befindet sie sich am Rande$fn139, so gilt dabei das Verbot des Raubes; 
Bava Metzia 107a:6	ist sie zur Aussaat gehärtet, so gilt dabei das Verbot des Raubes, auch wenn sie zwischen dem Flachse wächst, denn der Schaden, den sie angerichtet hat, ist bereits geschehen$fn140.
Bava Metzia 107a:7	R. Jehuda sprach zu Rabin b. R. Naḥman: Bruder Abin, meine$fn141gehören dir, und deine$fn141gehören mir. Bei den Grenznachbarn ist es üblich, daß der Baum, der sich nach dieser Seite$fn142neigt, diesem, und der sich nach jener Seite neigt, jenem gehört. 
Bava Metzia 107a:8	Es wurde nämlich gelehrt: Befindet sich ein Baum auf der Grenze, so gehört er, wie Rahh sagt, wenn er sich nach dieser Seite neigt, diesem, und wenn er sich nach jener Seite neigt, jenem; ŠemuÉl sagt, sie$fn143teilen. 
Bava Metzia 107a:9	Man wandte ein: Befindet sich ein Baum auf der Grenze, so teilen sie. Dies ist ja eine Widerlegung Rabhs!? — ŠemuÉl erklärte es nach Rahh: wenn er die ganze Grenze ausfüllt$fn144. — 
Bava Metzia 107a:10	Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden!? — In dem Falle, wenn die Krone sich nach einer Seite neigt. — Aber wozu braucht auch dies gelehrt$fn145zu werden!? — Man könnte glauben, er könne zu ihm sagen: teile so, so lehrt er uns, daß der andere ihm erwidern könne: wie kommst du so zu teilen, teile so.
Bava Metzia 107a:11	R. Jehuda sprach zu Rabin b. R. Naḥman: Bruder Abin, kaufe kein Feld nahe der Stadt; R. Jehuda sagte nämlich im Namen Rabhs, man dürfe nicht neben dem Felde seines Nächsten stehen, wenn [das Getreide] in den Halmen steht$fn146. — 
Bava Metzia 107a:12	Dem ist ja aber nicht so, R. Abba traf ja einst die Schüler Rabhs, und fragte sie, was Rabh gesagt habe über folgende Schriftverse:$fn147<i> gesegnet seist du in der Stadt und gesegnet seist du auf dem Felde, gesegnet seist du bei deinem Kommen und gesegnet seist du bei deinem Fortgehen</i>, 
Bava Metzia 107a:13	und sie erwiderten ihm, Rabh habe folgendes gesagt: <i>Gesegnet seist du in der Stadt</i>, daß dein Haus sich in der Nähe des Bethauses befinde; <i>gesegnet seist du auf dem Felde</i>, daß deine Güter sich nahe der Stadt$fn148befinden; <i>gesegnet seist du bei deinem Kommen</i>, daß du bei deinem Kommen von deiner Reise deine Frau nicht als zweifelhaft menstruierende vorfindest; <i>gesegnet seist du bei deinem Fortgehen</i>, daß deine Nachkommen dir gleichen mögen. 
Bava Metzia 107a:14	Hierauf entgegnete er ihnen: R. Joḥanan legte es nicht so aus, sondern wie folgt: <i>Gesegnet seist du in der Stadt</i>, daß du deinen Abort nahe deinem Tische$fn149hast. Er bezieht es aber nicht auf ein Bethaus, denn R. Joḥanan vertritt hierbei seine Ansicht, daß es eine Belohnung für die Schritte$fn150gebe. 
Bava Metzia 107a:15	<i>Gesegnet seist du auf dem Felde</i>, deine Güter mögen in drei Teile geteilt sein, ein Drittel in Getreide, ein Drittel in Oliven und ein Drittel in Weinstöcken; <i>gesegnet seist du bei deinem Kommen und gesegnet seist du bei deinem Fortgehen</i>, dein Fortgehen aus der Welt möge deinem Kommen in die Welt gleichen; wie dein Kommen in die Welt ohne Sünde war, ebenso mag auch dein Fortgehen aus der Welt ohne Sünde sein$fn151.
Bava Metzia 107b:1	Das ist kein Einwand; eines gilt von dem Falle, wenn es mit einer Mauer oder einem Zaune umgeben ist, und eines gilt von dem Falle, wenn es nicht mit einer Mauer oder einem Zaune umgeben ist.
Bava Metzia 107b:2	$fn152<i>Der Herr wird von dir jede Krankheit fernhalten</i>; Rabh erklärte, darunter sei das [böse] Auge zu verstehen. Rabh vertritt hierbei seine Ansicht. Rabh ging nämlich einst auf einen Begräbnisplatz, tat dort, was er tat$fn153und sprach darauf: neunundneunzig [sterben] durch ein [böses] Auge, und einer auf natürliche Weise. 
Bava Metzia 107b:3	ŠemuÉl erklärte, darunter sei die [schädliche] Luft zu verstehen. ŠemuÉl vertritt hierbei seine Ansicht, denn ŠemuÉl sagte: alles durch die [schädliche] Luft$fn154. — Und ŠemuÉl, es gibt ja auch durch die Regierung Hingerichtete!? — Wenn nicht die [schädliche] Luft, könnte man auch diesen eine Arznei bereiten, und sie würden am Leben bleiben. 
Bava Metzia 107b:4	R. Ḥanina erklärte, darunter sei die Kälte zu verstehen. R. Ḥanina sagte nämlich: Alles erfolgt durch himmlische Fügung, ausgenommen [die Gefährdung] durch Kälte und Hitze, denn es heißt:$fn155<i>Kälte und Hitze</i>$fn156<i>sind auf dem Wege des Falschen, wer seine Seele bewahrt, bleibt ihnen fern</i>. 
Bava Metzia 107b:5	R. Jose b. Ḥanina erklärte, darunter sei der Auswurf zu verstehen. Der Meister sagte nämlich: Der Auswurf der Nase und der Auswurf des Ohres sind, wenn viel, schädlich, und wenn wenig, dienlich. 
Bava Metzia 107b:6	R. Elea͑zar erklärte, darunter sei die Galle zu verstehen. Ebenso wird auch gelehrt: Unter Krankheit ist die Galle zu verstehen, und sie heißt deshalb Krankheit, weil sie den ganzen Körper des Menschen krank macht. Eine andere Erklärung: Krankheit [heißt sie deshalb], weil dreiundachtzig$fn157Krankheiten an der Galle haften. Diese alle hält das morgendliche Brot mit Salz und ein Krug Wasser zurück.
Bava Metzia 107b:7	Die Rabbanan lehrten: Dreizehn Dinge sagten sie vom Morgenbrote: es schützt vor Hitze, vor Kälte, vor [böser] Luft und vor Gespenstern, es macht den Einfältigen weise, er$fn158obsiegt bei Gericht, er lernt das Gesetz, er lehrt es, seine Worte werden gehört, sein Studium bleibt ihm erhalten, 
Bava Metzia 107b:8	sein Leib bringt keine Ausdünstungen hervor, er gattet sich mit seiner Frau und verlangt nach keiner anderen, und es tötet das Ungeziefer in den Eingeweiden. Manche sagen, es entferne auch die Eifersucht und wecke die Liebe.
Bava Metzia 107b:9	Rabba fragte Raba b. Mari: Woher ist das zu entnehmen, was die Leute zu sagen pflegen: sechzig Läufer können den nicht einholen, der frühmorgens gegessen hat? Ferner sagten die Rabbanan$fn159: iß frühmorgens, im Sommer wegen der Hitze und im Winter wegen der Kälte. 
Bava Metzia 107b:10	Dieser erwiderte: Es heißt:$fn160<i>sie werden nicht hungern und nicht dursten und Glut und Sonne werden sie nicht treffen;</i> Glut und Sonne werden sie deshalb nicht treffen, weil sie nicht hungern und dursten werden. 
Bava Metzia 107b:11	Jener entgegnete: Du entnimmst es hieraus, ich entnehme es aus folgendem: $fn161<i>ihr sollt dem Herrn, eurem Gott, dienen, und er wird dein Brot und dein Wasser segnen. Ihr sollt dem Herrn, eurem Gott, dienen</i>, das ist das Šema͑ und das tägliche Gebet; <i>und er wird dein Brot und dein Wasser segnen,</i> das ist Brot mit Salz und ein Krug Wasser. Dann gilt:$fn161<i>und ich werde Krankheit aus deiner Mitte entfernen</i>.
Bava Metzia 107b:12	R. Jehuda sprach zu R. Ada dem Landmesser: Sei nicht fahrlässig beim Messen, denn auch jede Kleinigkeit ist [zum Bepflanzen] mit Gartensafran$fn162geeignet. Ferner sagte R. Jehuda zu R. Ada dem Landmesser: Die vier Ellen am Strome$fn163brauchst du nicht genau [zu messen]; die am Flusse$fn164miß überhaupt nicht. 
Bava Metzia 107b:13	R. Jehuda vertrat hierbei seine Ansicht, denn R. Jehuda sagte: Die vier Ellen am Strome gehören den Besitzern des Stromes, und die am Flusse gehören aller Welt.
Bava Metzia 107b:14	R. Ami ließ bekannt machen: Soweit die Schultern der Schiffsführer reichen, haut an beiden Seiten des Stromes$fn165nieder. R. Nathan b. Hošaja ließ sechzehn Ellen$fn166niederhauen; da fielen die Leute von Mašronja$fn167 über ihn her und verprügelten ihn. Er glaubte, [das Ufer] gelte als öffentliche Straße, dies ist aber nicht der Fall; bei dieser ist soviel erforderlich, bei jenem aber ist dies nur zum Ziehen der Stricke nötig, somit ist auch [ein Raum] ausreichend, so weit die Schultern der Schiffsführer reichen.
Bava Metzia 107b:15	Rabba b. R. Hona hatte einen Wald am Ufer des Stromes, und sie sprachen zu ihm: Möge der Meisler niederhauen$fn168. Darauf erwiderte er ihnen: Wenn die oberen und unteren [Anwohner] niederhauen, will ich ebenfalls niederhauen$fn169. — Wieso tat er dies, es heißt ja:$fn170<i>sammelt euch und sammelt andere</i>, und Reš Laqiš erklärte: zuerst schmücke dich und nachher schmücke andere$fn171!? — 
Bava Metzia 107b:16	Jene gehörten dem Rufulus$fn172Parziq. Er sagte: wenn dieser seine fällt, so fälle ich ebenfalls, wozu aber soll ich meine fällen, wenn er seine nicht fällt; ziehen sie$fn173ihre Stricke, so nützt es ihnen, 
Bava Metzia 108a:1	wenn aber nicht$fn174, so nützt es ihnen nicht.
Bava Metzia 108a:2	Einst reiste Rabba b. R. Naḥman auf einem Schiffe und sah einen Wald am Ufer des Stromes; da fragte er, wem er gehöre, und man erwiderte ihm: Rabba b. R. Hona. Da sprach <i>er</i>:$fn175<i>Und die Oberen und Vorsteher haben zu solcher Versündigung die Hand zuerst geboten</i>. Hierauf sprach er zu ihnen: Haut nieder. Da hauten sie nieder. 
Bava Metzia 108a:3	Als Rabba b. R. Hona kam und sie beim Niederhauen traf, sprach er: Wer hier niederhauen ließ, dessen Zweige mögen niedergehauen werden. Man erzählt, daß während der ganzen Lebenszeit des Rabba b. R. Hona dem Rabba b. R. Naḥman keine Kinder erhalten blieben.
Bava Metzia 108a:4	R. Jehuda sagte: Jeder wird zu den Stadttoren$fn176herangezogen, auch Waisen, die Gelehrten aber nicht, weil die Gelehrten der Bewachung nicht$fn177brauchen. Zum Brunnengraben werden auch die Gelehrten herangezogen; 
Bava Metzia 108a:5	dies jedoch nur dann, wenn keine Massen$fn178ausziehen, nicht aber wenn Massen$fn179ausziehen, weil die Gelehrten nicht mit den Massen mitzugehen brauchen.
Bava Metzia 108a:6	R. Jehuda sagte [ferner]: Beim Ausbaggern eines Flusses müssen die unteren [Anwohner] den oberen helfen, nicht aber die oberen den unteren$fn180; entgegengesetzt verhält es sich beim [Ableiten des] Regenwassers$fn181. 
Bava Metzia 108a:7	Ebenso wird auch gelehrt: Wenn fünf Gärten mit Wasser aus einer Quelle gespeist werden und die Quelle beschädigt wird, so müssen bei der Ausbesserung alle sich mit dem oberen$fn182beteiligen. Folglich muß bei der Ausbesserung der untere sich mit allen übrigen beteiligen, für sich aber ganz allein. Ebenso müssen, wenn fünf Höfe ihren Abfluß in einen Kanal haben, und dieser beschädigt wird, bei der Ausbesserung alle sich mit dem unteren beteiligen. Folglich muß bei der Ausbesserung der obere sich mit allen übrigen beteiligen, für sich aber ganz allein.
Bava Metzia 108a:8	ŠemuÉl sagte: Wenn jemand ein Stromufer$fn183in Besitz$fn184nimmt, so ist dies ein Übergriff, jedoch kann man ihn nicht entfernen. Jetzt aber, wo die Perser$fn185schreiben: erwirb bis [zu einer Tiefe], wo das Wasser bis zum Halse der Pferde$fn186reicht, kann man ihn auch entfernen.
Bava Metzia 108a:9	R. Jehuda sagte: Wenn jemand [ein Grundstück]$fn187zwischen Brüdern oder Gemeinschaftern in Besitz nimmt, so ist dies ein Übergriff, jedoch kann man ihn nicht entfernen. R. Naḥman sagt, man könne ihn auch entfernen. Wegen des Retraktrechtes$fn188aber kann man ihn nicht entfernen. 
Bava Metzia 108a:10	Die Nehardee͑nser sagen, man könne ihn auch auf Grund des Retraktrechtes entfernen, denn es heißt:$fn189<i>du sollst tun, luas gut und recht ist in den Augen des Herrn</i>.
Bava Metzia 108a:11	Wie ist es, wenn er zu ihm$fn190kommt und sich mit ihm berät, indem er zu ihm sagt, er wolle gehen und es kaufen, und dieser ihm erwidert: geh und kaufe es; muß er es sich von ihm zueignen lassen$fn191oder nicht? Rabina sagt, er brauche es sich von ihm nicht zueignen zu lassen, die Nehardee͑nser sagen, er müsse es sich von ihm zueignen lassen$fn192. Die Halakha ist, er muß es sich von ihm zueignen lassen. 
Bava Metzia 108a:12	Da du nun ausgeführt hast, daß er es sich von ihm zueignen lassen muß, so ist, wenn er es ihm nicht zugeeignet hat und es$fn193teurer oder billiger geworden ist, dies in seinem$fn194Besitze erfolgt. 
Bava Metzia 108a:13	Wenn er es für hundert gekauft und es zweihundert wert ist, so sehen wir: wollte er es auch jedem anderen billig verkaufen, so gebe er ihm$fn195hundert und erhalte es, wenn aber nicht, so gebe er ihm zweihundert und erhalte es.
Bava Metzia 108a:14	Hieraus wollten sie folgern, daß, wenn er es für zweihundert gekauft und es hundert wert ist, er zu ihm sagen könne: ich habe dich zum Nutzen und nicht zum Schaden$fn196geschickt, da sprach Mar Qašiša, Sohn des R. Ḥisda, zu R. Aši: Folgendes sagten die Nehardee͑nser im Namen R. Naḥmans: Bei Grundstükken gibt es keine Übervorteilung. 
Bava Metzia 108a:15	Wenn jemand ein Stück Boden inmitten seiner Güter$fn197verkauft hat, so sehen wir: ist es besonders gut oder schlecht$fn198, so ist der Kauf gültig, 
Bava Metzia 108b:1	wenn aber nicht, so ist dies nur eine List$fn199. 
Bava Metzia 108b:2	Bei einem Geschenke hat das Retraktrecht keine Geltung$fn200. Amemar sagte: Wenn er ihm aber eine Bürgschaft$fn201geschrieben hat, so hat das Retraktrecht Geltung. 
Bava Metzia 108b:3	Wenn jemand all seine Güter$fn202an einen verkauft, so hat das Retraktrecht keine Geltung. Wenn an den ursprünglichen Besitzer, so hat das Retraktrecht keine Geltung. Wenn jemand von einem Nichtjuden kauft oder an einen Nichtjuden verkauft, so hat das Retraktrecht keine Geltung. 
Bava Metzia 108b:4	Wenn er von einem Nichtjuden kauft, weil er zu ihm$fn203sagen kann: ich habe einen Löwen von deiner Grenze verscheucht; und wenn er an einen Nichtjuden verkauft, denn für einen Nichtjuden heißt es entschieden nicht: <i>du sollst tun, was gut und recht</i>$fn204<i>ist</i>. Man läßt ihn$fn205aber solange im Banne, bis er die Verantwortung für jeden Schaden, der durch diesen entsteht, übernommen hat. 
Bava Metzia 108b:5	Bei einem Pfande$fn206hat das Retraktrecht keine Geltung. R. Aši sagte nämlich: Die Greise von Matha Meḥasja erklärten mir, es heiße deshalb Pfand, weil es bei ihm ruht$fn207, und dies sei von Bedeutung hinsichtlich des Retraktrechtes. 
Bava Metzia 108b:6	Beim Verkaufe eines fernliegenden [Grundstückes] zum Ankaufe eines naheliegenden, eines schlechten zum Ankaufe eines guten hat das Retraktrecht keine$fn208Geltung. 
Bava Metzia 108b:7	Bei$fn209Kopfsteuer, Unterhalt$fn210und Begräbniskosten hat das Retraktrecht keine Geltung. Die Nehardee͑nser sagten nämlich: zu Kopfsteuer, Unterhalt und Begräbniskosten verkaufe man$fn211ohne vorherige Ausbietung. Bei einer Frau, Waisen$fn212und Gemeinschaftern$fn213hat das Retraktreclit keine Geltimg. 
Bava Metzia 108b:8	Von den Nachbarn aus der Stadt und den Nachbarn vom Lande haben die Nachbarn aus der Stadt den Vorzug$fn214. 
Bava Metzia 108b:9	Von einem Nachbar und einem Gelehrten hat der Gelehrte den Vorzug. Von einem Verwandten und einem Gelehrten hat der Gelehrte den Vorzug. Sie fragten: Wie verhält es sich bei einem Nachbar und einem Verwandten? — Komm und höre: $fn215<i>Besser ist ein Nachbar in der Nähe als ein Bruder in der Ferne</i>. 
Bava Metzia 108b:10	Wenn das Geld des einen gangbarer ist und das Geld des anderen gewichtiger ist, so hat das Retraktrecht keine Geltung$fn216. Wenn des einen eingebunden und des anderen lose ist, so hat das Retraktrecht keine Geltung. 
Bava Metzia 108b:11	Wenn er$fn217sagt, er wolle gehen, sich bemühen und Geld holen, so warte man darauf nicht. Wenn er aber sagt, er wolle gehen und Geld holen, so sehen wir: ist es ein wohlhabender Mann, der gehen und Geld holen kann, so warte man darauf, wenn aber nicht, so warte man darauf nicht. 
Bava Metzia 108b:12	Wenn der Boden$fn218dem einem und das Haus einem anderen gehört, so kann der Eigentümer des Bodens es$fn219dem Eigentümer des Hauses verwehren, der Eigentümer des Hauses aber kann es dem Eigentümer des Bodens nicht$fn220ver wehren. Wenn der Boden dem einen und die Palmen einem anderen gehören, so kann der Eigentümer des Bodens es dem Eigentümer der Palmen verwehren, der Eigentümer der Palmen aber kann es dem Eigentümer des Bodens nicht verwehren. 
Bava Metzia 108b:13	Wenn einer das Grundstück zum [Bebauen von] Häusern und der andere$fn221zum Besäen haben will, so ist die Bebauung bevorzugter, und das Retraktrecht hat keine Geltung. 
Bava Metzia 108b:14	Wenn sie$fn222durch eine Felsengrotte oder eine Baumreihe getrennt sind, so sehen wir, wenn sich auch nur ein Beet durchziehen$fn223läßt, so hat das Retraktrecht Geltung, wenn aber nicht, so hat das Retraktrecht keine Geltung. 
Bava Metzia 108b:15	Wenn einer von den vier Grenznachbarn zuvorgekommen ist und [das Feld] gekauft hat, so ist sein Kauf gültig; wenn sie aber alle gleichzeitig$fn224kommen, so teilen sie diagonal$fn225.
Bava Metzia 109a:1	<sup>ix</sup><b>W</b><small>ER VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> F<small>ELD AUF WENIGE</small> J<small>AHRE</small> [<small>IN</small> P<small>ACHT</small>] <small>ÜBERNOMMEN HAT, DARF ES NICHT MIT</small> F<small>LACHS</small>$fn226<small>BESÄEN, AUCH ERHÄLT ER NICHTS VON DEN</small> B<small>ALKEN DER</small> S<small>YKOMOREN</small>$fn227. H<small>AT ER ES AUF SIEBEN</small> J<small>AHRE ÜBERNOMMEN, SO DARF ER ES IM ERSTEN</small> J<small>AHRE MIT</small> F<small>LACHS BESÄEN, AUCH</small> B<small>ALREN DER</small> S<small>YKOMOREN</small> [<small>ABHAUEN</small>]$fn228.
Bava Metzia 109a:2	GEMARA. Abajje sagte, von den Balken der Sykomoren erhalte er nichts, wohl aber erhalte er den Mehrwert$fn229der Sykomoren; Raba aber sagte, er erhalte auch nicht den Mehrwert der Sykomoren. 
Bava Metzia 109a:3	Man wandte ein: Wenn jemand von seinem Nächsten ein Feld [in Pacht] übernommen hat und die Zeit seines Austrittes heranreicht, so schätze man ihm alles$fn230ein. Doch wohl auch den Mehrwert der Sykomoren!? — Nein, Kräuter und Mangold. — 
Bava Metzia 109a:4	Kräuter und Mangold kann er ja ausreißen und mitnehmen!? — Wenn der Markttag noch nicht herangereicht$fn231ist. — 
Bava Metzia 109a:5	Komm und höre: Wenn jemand von seinem Nächsten ein Feld [in Pacht] übernommen hat und das Siebentjahr$fn232heranreicht, so schätze man ihm alles ein. — Kann denn das Siebentjahr [die Pacht] des Grundstückes aufheben!? — Lies vielmehr: wenn jemand von seinem Nächsten ein Feld [in Pacht] übernommen hat und das Jobeljahr$fn233heranreicht, so schätze man ihm alles ein. — 
Bava Metzia 109a:6	Aber kann denn auch das Jobeljahr die Pacht aufheben, der Allbarmherzige sagt ja: <i>für immer</i>$fn234!? — Lies vielmehr: wenn jemand von seinem Nächsten ein Feld gekauft hat und das Jobeljahr heranreicht, so schätze man ihm alles$fn235ein!? 
Bava Metzia 109a:7	Wolltest du erwidern, hier seien ebenfalls Kräuter und Mangold zu verstehen, so sind ja Kräuter und Mangold im Jobeljahre Freigut$fn236. Doch wohl den Mehrwert der Sykomoren. 
Bava Metzia 109a:8	Abajje erklärte es nach Raba: In diesem Falle ist es anders; die Schrift sagt:$fn237<i>so soll das verkaufte Haus zurückgehen</i>, das Verkaufte geht$fn238zurück, der Mehrwert aber geht nicht zurück$fn239. — Sollte man doch hieraus folgern$fn240!? — Hierbei ist es ein richtiger Verkauf, und das Jobeljahr ist eine Enteignung durch den König$fn241.
Bava Metzia 109a:9	Einst übernahm R. Papa ein Feld [in Pacht] zu Futtergras und es sproßten in diesem Palmbäumchen hervor. Als er aus diesem austreten sollte, sagte er [zum Eigentümer], daß er ihm auch einen Anteil vom Mehrwert$fn242gebe. Da sprach R. Šiša, Sohn des R. Idi, zu R. Papa: Demnach konnte der Meister auch den Mehrwert von dickgewordenen Dattelpalmen$fn243verlangen!? Dieser erwiderte: In einem solchen Falle$fn244wird [das Feld] nicht dieserhalb$fn245übernommen, ich aber habe es dieserhalb$fn246 übernommen. — 
Bava Metzia 109a:10	Also nach Abajje, welcher sagt, er sei auch am Mehrwert der Sykomoren$fn247beteiligt!? — Du kannst auch sagen, nach Raba, denn in jenem Falle$fn248hat er keinen Schaden$fn249, hierbei aber hatte ich Schaden. 
Bava Metzia 109a:11	Jener sprach: Welchen Schaden hattest du? Wohl den Platz des Futtergrases$fn250, nimm [Ersatz für] den Platz des Futtergrases und gehe. Dieser erwiderte: Ich würde da Gartensafran gepflanzt haben. Darauf sprach jener: Du hast nun bekundet, daß du mit etwas zu entfernendem gerechnet$fn251hast, nimm nun deinen Safran$fn252und gehe; du hast nur den Ersatz für Holz zu beanspruchen.
Bava Metzia 109a:12	Einst übernahm R. Bebaj b. Abajje ein Feld [in Pacht] und er errichtete ringsum eine Erhöhung, auf der Sperberbäume hervorsproßten. Als er aus diesem austreten sollte, sagte er [zum Eigentümer], daß er ihm den Mehrwert herauszahle. R. Papi sprach: Weil ihr von Gekürzten$fn253stammt, redet ihr auch gekürzte Worte; selbst R. Papa sagte es nur von dem Falle, wenn ein Schaden vorliegt, welchen Schaden aber hattest du denn!?
Bava Metzia 109a:13	R Joseph hatte einen Pflanzer, und dieser starb und hinterließ fünf Schwiegersöhne. Da sagte er: Bis jetzt war es einer, jetzt sind es fünf; bis jetzt verließ sich niemand auf den anderen und verursachten mir keinen Schaden, jetzt sind es fünf, die sich auf einander verlassen und mir einen Schaden verursachen. Hierauf sprach er zu ihnen: Wenn ihr den euch zukommenden Mehrwert nehmen und austreten wollt, so ist es recht, wenn aber nicht, so entlasse ich euch ohne Mehrwert. 
Bava Metzia 109a:14	R. Jehuda, nach anderen R. Hona, nach anderen R. Naḥman, sagte nämlich, wenn ein Pflanzer stirbt, können seine Erben ohne Mehrwert entlassen werden. Dies ist aber keine Art.
Bava Metzia 109a:15	Einst sagte ein Pflanzer: Wenn durch mich Verlust entsteht, so will ich entlassen sein. Darauf entstand ein Verlust$fn254. Da entschied R. Jehuda, er sei zu entlassen, ohne vom Mehrwert zu erhalten. R. Kahana aber sagte, er sei zu entlassen und erhalte vom Mehrwert. Jedoch pflichtet R. Kahana bei, daß, wenn einer gesagt hat: wenn durch mich Verlust entsteht, will ich entlassen sein, ohne vom Mehrwert zu beanspruchen, er zu entlassen sei, ohne vom Mehrwert zu erhalten. Raba aber sagt, dies sei nur eine Zusage$fn255, und die Zusage ist nicht bindend. — 
Bava Metzia 109a:16	Womit ist es nach Raba hierbei anders als in der Lehre unserer Mišna: wenn ich es brach liegen lasse und nicht bearbeite, so bezahle ich$fn256mit dem Besten!? — Da hat er den angerichteten Schaden$fn257zu bezahlen, hierbei aber hat man ihm den angerichteten Schaden abzuziehen und den Rest herauszuzahlen$fn258.
Bava Metzia 109a:17	Ronja, der Pflanzer Rabinas, hatte Schaden angerichtet und er entließ ihn. Darauf kam jener zu Raba und sprach zu ihm: Sehe doch der Meister, was er mir getan hat! Dieser erwiderte: Er hat dies mit Recht getan. Jener sprach: Er hat mich nicht gewarnt!? Dieser erwiderte: Man braucht nicht zu warnen. Raba vertrat hierbei seine Ansicht, denn Raba sagte, ein Kinderlehrer, ein Pflanzer, ein Schlächter, ein Bader 
Bava Metzia 109b:1	und ein städtischer Barbier gelten stets als gewarnt. Die Regel hierbei ist: wenn der Schaden nicht mehr gut zu machen ist, so gilt er$fn259als gewarnt.
Bava Metzia 109b:2	Einst sprach ein Pflanzer [zum Eigentümer:] Zahle mir meinen Mehrwert heraus, denn ich will nach dem JisraÉllande gehen. Als er darauf vor R. Papa b. ŠemuÉl kam, sprach er: Gib ihm den Mehrwert. Raba sprach zu ihm: Hat etwa er allein den Mehrwert herbeigeführt und nicht auch der Boden!? Jener erwiderte: Ich meine die Hälfte vom Mehrwerte. Dieser entgegnete: Bis jetzt erhielt der Eigentümer die Hälfte und der Pflanzer die Hälfte, jetzt aber wird er einen Teil dem Feldbauer gehen$fn260müssen. Jener erwiderte: Ich meine ein Viertel des Mehrwertes. 
Bava Metzia 109b:3	R. Aši glaubte zu erklären: ein Viertel, nämlich ein Sechstel$fn261, denn R. Minjomi, Sohn des R. Niḥumi, sagte: In Orten, wo der Pflanzer die Hälfte und der Feldbauer ein Drittel erhält, erhält der Pflanzer, wenn er austreten will, vom Mehrwerte, und zwar so, daß der Eigentümer keinen Schaden erleide. 
Bava Metzia 109b:4	Allerdings ist dies der Fall, wenn du sagst, ein Viertel, nämlich ein Sechstel, wenn du aber sagst, ein wirkliches Viertel, so erleidet ja der Eigentümer ein halbes Sechstel$fn262 Verlust!? 
Bava Metzia 109b:5	R. Aḥa, Sohn des R. Joseph, sprach zu R. Aši: Er kann ja zu ihm$fn263sagen: gib du dem Feldbauer deinen Teil, und ich mache mit meinem Teile, was mir$fn264beliebt. Dieser erwiderte: Wenn du zum [Traktate vom] Schlachten der heiligen Opfer$fn265herankommst, so frage mich$fn266.
Bava Metzia 109b:6	Der Text. R. Minjomi, Sohn des R. Niḥumi, sagte: In Orten, wo der Pflanzer die Hälfte und der Feldbauer ein Drittel erhält, erhält der Pflanzer, wenn er aus treten will, vom Mehrwerte, und zwar so, daß der Eigentümer keinen Schaden erleide. Ferner sagte R. Minjomi, Sohn des R. Niḥumi: Vom alten Weinstocke$fn267[erhält er]$fn268die Hälfte; hat ihn der Strom unterspült, ein Viertel$fn269.
Bava Metzia 109b:7	Wenn jemand seinem Nächsten einen Obstgarten auf zehn Jahre verpfändet hat und dieser nach fünf Jahren alt$fn270wird, so gelten, wie Abajje sagt, [die Stöcke] als Frucht$fn271, und wie Raba sagt, als Kapital, für [deren Erlös] Ackerland zu kaufen ist, von dem er die Früchte genieße. 
Bava Metzia 109b:8	Man wandte ein: Verdorrt der Baum$fn272oder wird er gefällt, so ist er beiden$fn273verbo ten. Was mache man? Man verkaufe ihn als Holz, kaufe dafür Ackerland, und er$fn274genieße die Früchte. Doch wohl verdorrt ebenso wie gefällt, wie das Fällen zur Zeit$fn275erfolgt, ebenso zur Zeit verdorrt, und er lehrt, daß dafür Ackerland gekauft werde und er die Früchte genieße; demnach gilt er als Kapital$fn276!? — 
Bava Metzia 109b:9	Nein, gefällt ebenso wie verdorrt, wie das Verdorren vorzeitig erfolgt, ebenso vorzeitig gefällt$fn277. — 
Bava Metzia 109b:10	Komm und höre: Sind ihr$fn278alte Weinstöcke und Olivenbäume zugefallen,
Bava Metzia 110a:1	so verkaufe man sie als Holz, kaufe dafür Ackerland und er$fn279 genieße die Früchte$fn280!? — Lies: und alt geworden$fn281sind. 
Bava Metzia 110a:2	Wenn du aber willst, sage ich: wir haben dies ja auf den Fall bezogen, wenn sie ihr auf einem fremden Felde zugefallen sind, in welchem Falle das Kapital aufgezehrt werden würde$fn282.
Bava Metzia 110a:3	Wer ist glaubhaft in dem Falle, wenn in einem Scheine nur ‘Jahre’$fn283 angegeben ist, und der Gläubiger sagt, es seien drei, und der Schuldner sagt, es seien zwei [vereinbart], und der Gläubiger zuvorgekommen ist und die Früchte$fn284aufgezehrt hat? — R. Jehuda sagt, das Grundstück befinde sich im Besitze des Eigentümers$fn285, und R. Kahana sagt, die Früchte befinden sich im Besitze dessen, der sie aufgezehrt$fn286hat. 
Bava Metzia 110a:4	Die Halakha ist wie R. Kahana, welcher sagt, die Früchte befinden sich im Besitze dessen, der sie aufgezehrt hat. — Es ist uns ja aber bekannt, daß die Halakha wie R. Naḥman sei, und dieser sagt, das Grundstück befinde sich im Besitze des Eigentümers$fn287!? — 
Bava Metzia 110a:5	Da handelt es sich um eine Sache, die nicht festgestellt$fn288werden kann, hierbei aber ist es eine Sache, die festgestellt werden kann, und man belästige das Gericht nicht zweimal$fn289.
Bava Metzia 110a:6	Wenn der Gläubiger fünf und der Schuldner drei$fn290sagt, und jener, auf die Aufforderung, den Schein vorzulegen, erwidert, er habe ihn verloren, so ist, wie R. Jehuda sagt, der Gläubiger glaubhaft, denn wenn er wollte, könnte er sagen, er habe es gekauft$fn291. 
Bava Metzia 110a:7	R. Papa sprach zu R. Aši: R. Zebid und R. A͑vira halten nichts von der Lehre R. Jehudas. Ein solcher Schein$fn292ist zur Einforderung bestimmt und man ist mit ihm behutsam; wahrscheinlich hat er ihn versteckt, indem er denkt, er werde nun [das Grundstück] zwei Jahre länger genießen. 
Bava Metzia 110a:8	Rabina sprach zu R. Aši: Demnach ist der Gläubiger bei einer in Sura üblichen Verpfändung, wo wie folgt geschrieben wird: nach Ablauf dieser Jahre geht das Grundstück ohne Zahlung zurück$fn293, glaubhaft, wenn er den Schein versteckt und sagt, er habe es gekauft. Sollten denn die Rabbanan eine Anordnung getroffen haben, durch die jemand geschädigt werden kann!? Dieser erwiderte: Hierbei haben die Rabbanan bestimmt, daß der Eigentümer des Grundstückes die Grundsteuer zahle und die Gräben$fn294 herrichte$fn295. — 
Bava Metzia 110a:9	Wie ist es aber, wenn das Grundstück keine Gräben hat und dafür keine Grundsteuer zu zahlen ist? Dieser erwiderte: Er muß dann Verwahrung einlegen$fn296. — Wie ist es, wenn er keine Verwahrung eingelegt hat? — So hat er sich selber den Schaden zugefügt.
Bava Metzia 110a:10	Wer ist glaubhaft, wenn der Quotenpächter sagt, er sei für die Hälfte [des Ertrages] eingetreten, und der Hausherr sagt, er habe ihn für ein Drittel eingesetzt? — R. Jehuda sagt, der Hausherr sei glaubhaft, und R. Naḥman sagt, man richte sich stets nach dem Landesbrauche. 
Bava Metzia 110a:11	Sie$fn297 wollten erklären, daß sie nicht streiten, denn einer spreche von Orten, wo der Quotenpächter die Hälfte erhält, und einer spreche von Orten, wo der Quotenpächter ein Drittel$fn298erhält; 
Bava Metzia 110a:12	da sprach R. Mari, Sohn der Tochter ŠemuÉls, zu ihnen: Folgendes sagte Abajje: sie streiten auch über Orte, wo der Quotenpächter die Hälfte erhält. R. Jehuda sagt, der Hausherr sei auch dann glaubhaft, denn wenn er wollte, könnte er sagen, dieser sei sein Mietling oder sein Erntesammler$fn299.
Bava Metzia 110a:13	Wer muß den Beweis erbringen, wenn die Waisen sagen, sie hätten es$fn300melioriert, und der Gläubiger sagt, der Vater hätte es melioriert?
Bava Metzia 110b:1	R. Ḥanina wollte entscheiden, das Grundstück befinde sich im Besitze der Waisen, und der Gläubiger müsse den Beweis antreten, da sprach ein Greis zu ihm: Folgendes sagte R. Joḥanan: die Waisen müssen den Beweis antreten, weil das Ackerland, da es zur Einforderung bestimmt ist, als eingefordert$fn301gilt; somit müssen die Waisen den Beweis erbringen. 
Bava Metzia 110b:2	Abajje sagte: Auch wir haben demgemäß gelernt: Ist es zweifelhaft, ob der eine$fn302früher dastand oder der andere$fn302früher dastand, so fälle man ihn und zahle ihm$fn303keinen Ersatz. 
Bava Metzia 110b:3	Da er zum Fällen bestimmt$fn304ist, sagen wir zu ihm: wenn du den Beweis erbringst, erhältst du [Ersatz], ebenso auch hierbei: da ein Schuldschein zur Einforderung bestimmt ist, so gilt [das Grundstück] als eingefordert, und die Waisen haben den Beweis zu erbringen.
Bava Metzia 110b:4	Über den Fall, wenn die Waisen den Beweis erbracht haben, daß sie es melioriert haben, woll te R. Ḥanina sagen, daß er sie [nur] mit Ackerland abfinden$fn305könne; 
Bava Metzia 110b:5	dem ist aber nicht so, und zwar nach einer Lehre R. Naḥmans, denn R. Naḥman sagte im Namen ŠemuÉls: In drei Fällen wird die Melioration geschätzt und mit Geld ausgezahlt, und zwar: bei [der Auszahlung des] Erstgeborenen$fn306
Bava Metzia 110b:6	an die Brüder, des Gläubigers und der ihre Morgengabe einfordernden Frau an die Waisen und des Gläubigers an die Käufer$fn307. 
Bava Metzia 110b:7	Rabina sprach zu R. Aši: Demnach wäre ŠemuÉl der Ansicht, der Gläubiger habe [die Melioration] an den Käufer herauszuzahlen: aber erhält denn nach ŠemuÉl der Käufer die Melioration zurück, dieser sagte ja, der Gläubiger könne auch die Melioration$fn308einfordern!? Wolltest du erwidern, dies sei kein Einwand, denn eines gelte von dem Falle, wenn die Melioration bis zu den Schultern$fn309reicht, und eines gelte von dem Falle, wenn die Melioration nicht bis zu den Schultern$fn309reicht, so kommen ja täglich Fälle vor, daß ŠemuÉl auch von solcher, die bis zu den Schultern reicht, einfordern läßt!? — 
Bava Metzia 110b:8	Das ist kein Einwand, eines gilt von dem Falle, wenn die Schuld soviel beträgt, wie das Grundstück samt der Melioration, und eines gilt von dem Falle, wenn die Schuld nicht so viel beträgt, wie das Grundstück samt der Melioration. 
Bava Metzia 110b:9	Wenn die Schuld nicht soviel beträgt, wie das Grundstück samt der Melioration, so zahle er dem Käufer das Geld heraus und finde ihn ab. — Einleuchtend ist dies nach demjenigen, welcher sagt, wenn der Käufer Bargeld hat, könne er den Gläubiger damit nicht abfinden$fn310, nach demjenigen aber, welcher sagt, wenn der Käufer Bargeld hat, könne er den Gläubiger damit abfinden, kann er ja zu ihm sagen: wenn ich Geld hätte, könnte ich dir eine Abfindung für das ganze Grundstück zahlen, gib mir jetzt, wo ich kein Geld habe, wenigstens ein kleines Stück Ackerland im Betrage meiner Melioration!? — 
Bava Metzia 110b:10	Hier handelt es sich um den Fall, wenn er es ihm verhypotheziert hat, wenn er zu ihm gesagt hat: du sollst deine Zahlung nur davon erhalten.
Bava Metzia 110b:11	<sup>x</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND VON SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN EIN</small> F<small>ELD AUF EIN</small> S<small>EPTENNIUM UM SIEBENHUNDERT</small> Z<small>UZ</small> [<small>IN</small> P<small>ACHT</small>] <small>ÜBERNOMMEN HAT, SO ZÄHLT DAS</small> S<small>IEBENTJAHR</small>$fn311<small>MIT; HAT ER ES VON IHM AUF SIEBEN</small> J<small>AHRE UM SIEBENHUNDERT</small> Z<small>UZ ÜBERNOMMEN, SO ZÄHLT DAS</small> S<small>IEBENTJAHR NICHT MIT</small>.
Bava Metzia 110b:12	<sup>xi</sup> E<small>IN FÜR DEN</small> T<small>AG</small> G<small>EMIETETER KANN SEINEN</small> L<small>OHN DIE GANZE</small> N<small>ACHT</small>$fn312<small>EINFORDERN: EIN FÜR DIE</small> N<small>ACHT</small> G<small>EMIETETER KANN SEINEN</small> L<small>OHN DEN GANZEN</small> T<small>AG EINFORDERN; EIN AUF</small> S<small>TUNDEN</small> G<small>EMIETETER KANN SEINEN</small> L<small>OHN DEN GANZEN</small> T<small>AG UND DIE GANZE</small> N<small>ACHT EINFORDERN</small>. E<small>IN AUF EINE</small> W<small>OCHE, EINEN</small> M<small>ONAT, EIN</small> J<small>AHR ODER EIN</small> S<small>EPTENNIUM</small> G<small>EMIETETER KANN, WENN ER AM</small> T<small>AGE AUFHÖRT, DEN GANZEN</small> T<small>AG</small>$fn313, <small>UND WENN ER NACHTS AUFHÖRT, DIE GANZE</small> N<small>ACHT UND DEN GANZEN</small> T<small>AG SEINEN</small> L<small>OHN EINFORDERN</small>.
Bava Metzia 110b:13	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Woher, daß ein für den Tag Gemieteter seinen Lohn die ganze Nacht einfordern kann? Es heißt:$fn314<i>du sollst den, Lohn eines Mietlings nicht bei dir bis zum Morgen übernachten lassen</i>. Woher, daß ein für die Nacht Gemieteter seinen Lohn den ganzen Tag einfordern kann? Es heißt:$fn315<i>am selben Tage sollst du ihm seinen Lohn geben</i>$fn316. — 
Bava Metzia 110b:14	Vielleicht umgekehrt$fn317? — Der Mietslohn ist erst nachher$fn318fällig.
Bava Metzia 110b:15	Die Rabbanan lehrten: Wenn es heißt: <i>du sollst den Lohn eines Mietlings nicht übernachten lassen</i>, so weiß ich ja, daß dies bis zum nächsten Morgen zu verstehen ist, wozu heißt es: <i>bis zum Morgen</i>? Dies lehrt, daß er dieses Verbot nur bis zum nächsten Morgen übertrete. — 
Bava Metzia 110b:16	Was geschieht weiter? Rabh erwiderte: Er übertritt das Verbot des Verabsäumens. R. Joseph sagte: Wo befindet sich dies$fn319in der Schrift? $fn320<i>Sprich nicht zu deinem Nächsten: gehe und komm wieder, morgen will ich dir geben, während du es hast</i>.
Bava Metzia 110b:17	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand zu seinem Nächsten gesagt hat, daß er gehe und für ihn Löhner miete, so begehen beide nicht das Verbot: <i>du sollst nicht übernachten lassen</i>; der eine, weil nicht er sie gemietet$fn321hat, 
Bava Metzia 111a:1	und der andere, weil der Arbeitslohn nicht bei ihm ist. — In welchem Falle: sagte er zu ihnen, er übernehme die Löhnung, so obliegt sie ja ihm, denn es wird gelehrt, wer einen Löhner bei ihm zu arbeiten gemietet und ihm Arbeit bei einem anderen angewiesen hat, habe ihm den vollständigen Lohn zu zahlen und vom Hausherrn den ihm geleisteten Nutzen zu erhalten!? — 
Bava Metzia 111a:2	In dem Falle, wenn er zu ihnen gesagt hat, der Hausherr werde sie bezahlen.
Bava Metzia 111a:3	Jehuda b. Meremar sagte zu seinem Diener, daß er gehe und für ihn Löhner miete, ihnen aber sage, der Hausherr werde ihnen den Lohn$fn322 zahlen. Meremar und Mar Zuṭra mieteten für einander. 
Bava Metzia 111a:4	Rabba b. R. Hona sagte: Die Marktleute von Sura übertreten nicht das Verbot$fn323 des Übernachtenlassens, denn jene wissen, daß sie auf den Markttag$fn324 rechnen; das Verbot des Verabsäumens übertreten sie aber entschieden$fn325.
Bava Metzia 111a:5	E<small>IN AUF</small> S<small>TUNDEIS</small> G<small>EMIETETER KANN SEINEN</small> L<small>OHN DIE GANZE</small> N<small>ACHT UND DEN GANZEN</small> T<small>AG EINFORDERN</small>. Rabh sagte: Ein auf Tagesstunden Gemieteter kann seinen Lohn den ganzen Tag und ein auf Nachtstunden Gemieteter kann seinen Lohn die ganze Nacht einfordern. ŠemuÉl aber sagte: Ein auf Tagesstunden Gemieteter kann seinen Lohn den ganzen Tag und ein auf Nachtstunden Gemieteter kann seinen Lohn den ganzen Tag und die ganze Nacht$fn326einfordern. — 
Bava Metzia 111a:6	Wir haben gelernt: Ein auf Stunden Gemieteter kann seinen Lohn die ganze Nacht und den ganzen Tag einfordern. Dies ist also eine Widerlegung Rabhs$fn327!? — Rabh kann dir erwidern: er lehrt dies je nachdem: ein auf Tagesstunden Gemieteter kann den ganzen Tag, und ein auf Nachtstunden Gemieteter kann die ganze Nacht seinen Lohn einfordern. — 
Bava Metzia 111a:7	Wir haben gelernt: Ein auf eine Woche, einen Monat, ein Jahr oder ein Septennium Gemieteter kann, wenn er am Tage aufhört, den ganzen Tag, und wenn er nachts aufhört, die ganze Nacht und den ganzen Tag seinen Lohn einfordern$fn328!? — 
Bava Metzia 111a:8	Rabh kann dir erwidern: hierüber [besteht ein Streit von] Tannaím, denn es wird gelehrt: Ein auf Tagesstunden Gemieteter kann seinen Lohn den ganzen Tag und ein auf Nachtstunden Gemieteter kann seinen Lohn die ganze Nacht einfordern — so R. Jehuda; R. Šimo͑n sagt, ein auf Tagesstunden Gemieteter kann seinen Lohn den ganzen Tag und ein auf Nachtstunden Gemieteter kann seinen Lohn die ganze Nacht und den ganzen Tag einfordern. 
Bava Metzia 111a:9	Hieraus folgerten sie, daß, wer den Lohn eines Löhners zurückhält, folgende fünf Verbote und ein Gebot übertrete, und zwar:$fn329<i>du sollst deinem Nächsten nichts zurückhalten</i>$fn329<i>du solht nichts rauben</i>$fn330<i>du sollst den Lohn eines Armen nicht zurückhalten</i>$fn329<i>du sollst nicht übernachten lassen</i>,$fn331<i>am selben Tage sollst du ihm seinen Lohn geben</i>, und:$fn331<i>es soll nicht die Sonne darüber untergehen</i>. — 
Bava Metzia 111a:10	Diejenigen, die am Tage$fn332vorkommen, kommen ja nicht nachts vor, und diejenigen, die nachts vorkommen, kommen ja nicht am Tage$fn333vor!? R. Ḥisda erwiderte: Hier wird vom Arbeitslöhne allgemein gesprochen$fn334.
Bava Metzia 111a:11	Was heißt Vorenthält und was heißt Raub? R. Ḥisda erwiderte: [Sagt er]:$fn335<i>geh und komm wieder, geh und komm wieder</i>, so heißt dies Vorenthalt, wenn aber: du hast bei mir und ich gebe dir nichts, so heißt dies Raub. 
Bava Metzia 111a:12	R. Šešeth wandte ein: Was heißt Vorenthält, dessentwegen die Tora zu einem Opfer verpflichtet$fn336hat? Wenn es der Verwahrung$fn337 gleicht, wenn er ihm Geld abgeleugnet$fn338hat!? Vielmehr, erklärte R. Šešeth, [sagt er:] ich habe es dir bereits gegeben, so heißt dies Vorenthalt, wenn aber: da hast bei mir und ich gebe dir nichts, so heißt dies Raub. 
Bava Metzia 111a:13	Abajje wandte ein: Was heißt Raub, dessentwegen die Tora zu einem Opfer verpflichtet hat? Wenn es der Verwahrung gleicht, wenn er ihm Geld abgeleugnet hat!? Vielmehr, erklärte Abajje, [sagt er:] ich habe dich niemals gemietet, so heißt dies Vorenthalt, wenn aber: ich habe es dir bereits gegeben, so heißt dies Raub. — 
Bava Metzia 111a:14	Weshalb richtete R. Šešeth seinen Einwand hinsichtlich des Vorenthaltes und nicht hinsichtlich des Raubes$fn339!? — Er kann dir erwidern: unter Raub ist zu verstehen, wenn er [die Sache] zuerst geraubt$fn340und nachher$fn341abgeleugnet$fn342hat. — 
Bava Metzia 111a:15	Demnach ist ja auch hinsichtlich des Vorenthaltes zu erklären: wenn er nachher abgeleugnet hat!? — Dies ist nichts; hinsichtlich des ersteren heißt es:$fn343<i>oder durch Raub</i>, demnach hatte er es ihm vorher$fn344eingestanden, hinsichtlich des Vorenthaltes aber heißt es nicht: oder durch Vorenthalt, sondern: <i>oder er vorenthalten hat</i>, das er bereits vorher vorenthalten$fn345hat. 
Bava Metzia 111a:16	Raba erklärte: Vorenthalt und Raub sind dasselbe, und die Schrift teilte sie nur deshalb, damit man dieserhalb zwei Verbote übertrete.
Bava Metzia 111a:17	<sup>xii</sup> S<small>OWOHI. VOM</small> L<small>OHNE FÜR</small> M<small>ENSCHEN ALS AUCH VOM</small> L<small>OHNE FÜR</small> V<small>IEH UND</small> G<small>ERÄTE GELTEN</small> [<small>DIE</small> V<small>ORSCHRIFTEN</small>]:$fn346<i>am selben Tage sollst du ihm seinen Lohn geben</i>, <small>UND</small>$fn329<i>du sollst den Lohn eines Mietlings nicht bei dir bis zum Morgen übernachten lassen</i>. D<small>IES NUR DANN, WENN</small> [<small>DER</small> A<small>RBEITER</small>] <small>IHN MAHNT, WENN ER IHN ABER NICHT MAHNT, SO ÜBERTRITT ER SIE NICHT; VERWEIST ER IHN AN EINEN</small> K<small>RÄMER</small>$fn347<small>ODER EINEN</small> W<small>ECHSLER, SO ÜBERTRITT ER SIE NICHT</small>$fn348. 
Bava Metzia 111a:18	D<small>ER</small> L<small>OHNARBEITER KANN INNERHALB DER</small> F<small>RIST</small>$fn349<small>SCHWÖREN</small>$fn350<small>UND</small> [Z<small>AHLUNG</small>] <small>ERHALTEN; IST DIE</small> F<small>RIST VORÜBER, SO KANN ER NICHT MEHR SCHWÖREN UND</small> [Z<small>AHLUNG</small>] <small>ERHALTEN; WENN ABER</small> Z<small>EUGEN VORHANDEN SIND, DASS ER IHN</small> (<small>INNERHALB DER FRIST</small>) <small>GEMAHNT</small>$fn351<small>HAT, SO KANN ER SCHWÖREN UND</small> [Z<small>AHLUNG</small>] <small>ERHALTEN</small>. 
Bava Metzia 111a:19	B<small>EI EINEM</small> B<small>EISASSPROSELYTEN HAT</small> G<small>ELTUNG</small>: <i>am selben Tage sollst du ihm seinen Lohn geben</i>, <small>NICHT ABER</small>: <i>du sollst den Lohn eines Mietlings nicht bei dir bis zum Morgen übernachten lassen</i>.
Bava Metzia 111a:20	GEMARA. Wessen Ansicht vertritt unsere Mišna, doch wohl weder die des ersten Autors der Lehre [vom Schriftverse:]$fn352<i>von deinen Brüdern</i>, noch die des R. Jose b. R. Jehuda. Es wird nämlich gelehrt: 
Bava Metzia 111b:1	<i>Von deinen</i> <i>Brüdern</i>, ausgenommen sind Fremde$fn353; <i>deinem Fremdling</i>, das ist der Proselyt; <i>in deinen Toren</i>, das ist ein Proselyt, der Aas$fn354ißt.
Bava Metzia 111b:2	Ich weiß dies nur vom Lohne für Menschen, woher wissen wir, auch den Lohn für Vieh und Geräte einzubegreifen? Es heißt: <i>in deinem Lande</i>, alles, was sich in deinem Lande befindet. Wegen dieser aller übertritt man all diese$fn355Verböte. 
Bava Metzia 111b:3	Hieraus folgerten sie, sowohl vom Lohne für einen Menschen als auch vom Lohne für Vieh und Geräte gelten [die Vorschriften]: <i>am selben Tage sollst du ihm seinen Lohn geben</i>, und: <i>du sollst den Lohn eines Mietlings nicht übernachten lassen</i>. R. Jose b. R. Jehuda sagt, bei einem Beisaßproselyten gelte [die Vorschrift]: <i>am selben Tage sollst du ihm seinen Lohn geben</i>, nicht aber [die Vorschrift]: <i>du sollst nicht übernachten lassen</i>, und bei Vieh und Geräten gelte nur [die Vorschrift]: <i>du sollst nicht vorenthalten</i>. 
Bava Metzia 111b:4	Wessen Ansicht nun: wenn die des ersten Autors, der [die Worte] <i>von deinen Brüdern</i> auslegt, so besteht ja ein Widerspruch hinsichtlich des Beisaßproselyten$fn356, und wenn die des R. Jose, so besteht ja ein Widerspruch hinsichtlich Vieh und Geräte$fn357!?
Bava Metzia 111b:5	Raba erwiderte: Hier ist die Ansicht des Autors aus der Schule R. Jišma͑Éls vertreten, denn in der Schule R. Jišma͑Éls wurde gelehrt: Sowohl vom Lohne für einen Menschen als auch vom Lohne für Vieh und für Geräte gelten [die Vorschriften]: <i>am selben Tage sollst du ihm seinen Lohn geben</i>, und: <i>du sollst nicht übernachten lassen</i>; bei einem Beisaßproselyten gilt nur [die Vorschrift:] <i>am selben Tage sollst du ihm seinen Lohn geben</i>, nicht aber [die Vorschrift]: <i>du solht nicht übernachten lassen</i>. — 
Bava Metzia 111b:6	Was ist der Grund des ersten Autors, der [die Worte] <i>von deinen Brüdern</i> auslegt? — Er folgert dies aus [dem Worte] <i>Mietling</i>$fn358. R. Jose b. R. Jehuda aber folgert nichts aus [dem Worte] <i>Mietling</i>. — 
Bava Metzia 111b:7	Zugegeben, daß er aus [dem Worte] <i>Mietling</i> nichts folgert, aber auch bei Vieh und Geräten sollte man doch schuldig sein wegen [der Vorschrift]: <i>am selben Tage sollst du ihm seinen Lohn</i>$fn359<i>geben</i>!? — R. Ḥananja lehrte: Die Schrift sagt:$fn360<i>beuor die Sonne untergeht, denn er ist arm;</i> nur wer zu Armut und zu Reichtum gelangen$fn361kann, ausgenommen sind Vieh und Geräte, die nicht zu Armut und Reichtum gelangen können. — 
Bava Metzia 111b:8	Wofür verwendet der erste Autor [die Worte] <i>denn er ist arm</i>!? — Hieraus folgert er, daß ein Armer einem Reichen vorgehe$fn362. — Und R. Jose h. R. Jehuda$fn363!? — Dies geht hervor aus [dem Schriftverse]: <i>du sollst nicht vorenthalten den Lohn eines Armen und Bedürftigen</i>. — 
Bava Metzia 111b:9	Und der erste Autor!? — Aus dem einen [Schriftverse] ist zu entnehmen, daß ein Armer einem Reichen vorgehe, und aus dem anderen ist zu entnehmen, daß ein Armer einem Bedürftigen$fn364vorgehe. 
Bava Metzia 111b:10	Und beides ist nötig. Würde er es nur vom Bedürftigen gelehrt$fn365haben, so könnte man glauben, weil er zu mahnen sich nicht schämt, nicht aber gelte dies von einem Reichen, der zu mahnen sich schämt. Und würde er es nur von einem Reichen gelehrt haben, so könnte man glauben, weil er es nicht braucht, nicht aber gelte dies von einem Bedürftigen, der es braucht. Daher ist beides nötig. — 
Bava Metzia 111b:11	Welcher Ansicht ist unser Autor: legt er [das Wort] <i>Mietling</i>$fn365aus, so sollte dies doch auch von einem Beisaßproselyten gelten, und legt er [das Wort] <i>Mietling</i> nicht aus, woher entnimmt er dies$fn366hinsichtlich Vieh und Geräte!? — 
Bava Metzia 111b:12	Tatsächlich legt er [das Wort] <i>Mietling</i> nicht aus, nur verhält es sich bei diesen anders; die Schrift sagt: <i>du sollst den Lohn eines Mietlings bei dir nicht bis zum Morgen übernachten lassen</i>, eines jeden, der seinen Arbeitslohn bei dir$fn367hat. — Demnach sollte dies doch auch von einem Beisaßproselyten gelten!? — Die Schrift sagt: <i>deines Genossen</i>, deines Genossen, nicht aber eines Beisaßproselyten. — 
Bava Metzia 111b:13	Sollte dies auch von Vieh und Geräten gelten!? — Es heißt: <i>bei dir</i>$fn368. — Was veranlaßt dich, Vieh und Geräte einzuschließen und einen Beisaßproselyten auszuschließen$fn369? — Es ist einleuchtend, daß Vieh und Geräte einzuschließen sind, denn sie sind im Vermögen deines Genossen einbegriffen, dagegen ist der Beisaßproselyt nicht im Vermögen deines Genossen einbegriffen. 
Bava Metzia 111b:14	Wofür verwenden der erste Autor, der [die Worte] <i>von deinen Brüdern</i> auslegt, und R. Jose b. R. Jehuda [das Wort] <i>deines Genossen</i>? — Dieses verwenden sie für folgende Lehre: <i>Deines Genossen</i>, nicht aber eines Nichtjuden. — Hinsichtlich eines Nichtjuden ist dies ja aus [den Worten] <i>von deinen Brüdern</i> zu folgern!? — 
Bava Metzia 111b:15	Das eine deutet darauf, daß das ihm Vorenthaltene$fn369erlaubt ist, und das andere deutet darauf, daß das ihm Geraubte$fn370erlaubt ist; er ist der Ansicht, die Beraubung eines Nichtjuden sei erlaubt. Und beides ist nötig. Würde er es nur vom Geraubten gelehrt haben, so könnte man glauben, weil er sich dabei$fn371nicht abgemüht hat, nicht aber gilt dies vom Vorenthaltenen, wobei er sich abgemüht hat. Und würde er es nur vom Vorenthaltenen gelehrt haben, so könnte man glauben, weil es noch nicht in seinen Besitz gekommen ist, nicht aber gilt dies vom Geraubten, das bereits in seinem Besitze war. Daher ist beides nötig. — 
Bava Metzia 111b:16	Wofür verwendet R. Jose b. R. Jehuda [den Schriftvers:] <i>du sollst den Lohn eines Mietlings bei dir nicht bis zum Morgen übernachten lassen</i>!? — Diesen verwendet er für eine Lehre R. Asis, denn R. Asi sagte: Selbst wenn er ihn gemietet hat, nur eine Rebe zu winzern, übertrete er das Verbot: <i>du sollst nicht übernachten lassen</i>. — 
Bava Metzia 111b:17	Und jener!? — Dies geht hervor aus: <i>denn darnach verlangt seine Seele</i>; das, wofür er seine Seele eingesetzt$fn372hat. — 
Bava Metzia 112a:1	Und der andere$fn373!? — Dies verwendet er für folgende Lehre: <i>Denn darnach verlangt seine Seele</i>; weshalb stieg dieser auf die Leiter, hing sich an den Baum und setzte sich der Todesgefahr aus: etwa nicht wegen seines Lohnes? 
Bava Metzia 112a:2	Eine andere Erklärung: <i>Denn darnach verlangt seine Seele</i>; wenn jemand den Lohn eines Mietlings zurückhält, so ist es ebenso, als würde er ihm seine Seele nehmen. R. Hona und R. Ḥisda [streiten hierüber]; einer erklärt: die Seele des Räubers, und einer erklärt: die Seele des Beraubten. 
Bava Metzia 112a:3	Einer erklärt: die Seele des Räubers, denn es heißt: $fn374<i>beraube nicht den Geringen, weil er gering ist, und zermalme nicht den Elenden am Tore</i>, und ferner heißt es:$fn375<i>denn der Herr wird ihren Streit führen und wird die, die sie berauben, ihrer Seele berauben</i>. Der andere erklärt: die Seele des Beraubten, denn es heißt:$fn376<i>das ist die Art des nach Habe Geizenden, er nimmt die Seele seines Herrn.</i> — 
Bava Metzia 112a:4	Wie erklärt jener den Schriftvers: <i>er nimmt die Seele seines Herrn</i>!? — Seines jetzigen Herrn. — Wie erklärt der andere den Schriftvers: <i>er wird die, die sie berauben, ihrer Seele berauben</i>!? — Dies ist eine Begründung: er wird die, die sie berauben, deshalb berauben, weil sie die Seele rauben.
Bava Metzia 112a:5	D<small>IES NUR DANN, WENN</small> [<small>DER</small> A<small>RBEITER</small>] <small>HIN MAHNT, WENN ER IHN ABER NICHT MAHNT, SO ÜBERTRITT ER SIE NICHT</small>. Die Rabbanan lehrten: <i>Du sollst den Lohn eines Mietlings nicht übernachten lassen</i>; 
Bava Metzia 112a:6	man könnte glauben, selbst wenn jener ihn nicht mahnt, so heißt es: <i>bei dir</i>, wenn es an dir liegt. Man könnte glauben, auch wenn er nichts hat, so heißt es: <i>bei dir</i>, wenn er sich bei dir befindet. Man könnte glauben, auch wenn er ihn an einen Krämer oder einen Wechsler verweist, so heißt es: <i>bei dir</i>, nicht aber, wenn er ihn an einen Krämer oder einen Wechsler verweist.
Bava Metzia 112a:7	V<small>ERWEIST ER IHN AN EINEN</small> K<small>RÄMER ODER EINEN</small> W<small>ECHSLER, SO ÜBERTRITT ER SIE NICHT</small>. Sie fragten: Kann er wiederkommen$fn377oder nicht? R. Šešeth sagt, er könne nicht wiederkommen, Rabba sagt, er könne wohl wiederkommen. 
Bava Metzia 112a:8	Rabba sagte: Dies entnehme ich aus folgendem: er lehrt, daß er [die Vorschriften] nicht übertrete; er übertritt sie$fn378nicht, wohl aber kann [der Arbeiter] wiederkommen. R. Šešeth aber erklärte: Unter ‘übertritt er sie nicht’ ist zu verstehen, bei ihm gibt es keine Übertretung mehr$fn379.
Bava Metzia 112a:9	Sie fragten R. Šešeth: Begeht man bei der Akkordarbeit das Verbot des Übernachtenlassens$fn380oder nicht: 
Bava Metzia 112a:10	eignet der Handwerker den Mehrwert des Gerätes$fn381, somit ist dies ein Darlehen$fn382, oder eignet der Handwerker nicht den Mehrwert des Gerätes, somit ist dies eine Lohnarbeit? 
Bava Metzia 112a:11	R. Šešeth erwiderte ihnen: Man begeht es. — Es wird ja aber gelehrt, man begehe es nicht!? — Dies gilt von dem Falle, wenn er ihn an einen Krämer oder einen Wechsler verwiesen hat. 
Bava Metzia 112a:12	Ihm wäre eine Stütze zu erbringen: Wenn jemand einem Handwerker ein Gewand übergeben und dieser [die Arbeit] beendigt und ihm dies mitgeteilt hat, so begeht er nicht das Verbot des Übernachtenlassens, selbst nach zehn Tagen; hat er es ihm mitten am Tage abgeliefert, so begeht er, sobald die Sonne untergeht, das Verbot des Übernachtenlassens. Wieso begeht er es, 
Bava Metzia 112a:13	wenn du sagen wolltest, der Handwerker eigne den Mehrwert des Gerätes!? 
Bava Metzia 112a:14	R. Mari, Sohn des R. Kahana, erwiderte: Dies gilt von einem Kleiderwalker$fn383. — Wozu gab er es ihm? — Um es geschmeidig zu machen. — Darin besteht ja der Mehrwert!? — 
Bava Metzia 112a:15	In dem Falle, wenn er ihn zum Walken gemietet hat, jeden Schlag für eine Maa͑$fn384.
Bava Metzia 112b:1	D<small>ER</small> L<small>OHNARBEITER RANN INNERHALB DER</small> F<small>RIST SCHWÖREN UND</small> [Z<small>AHLUNG</small>] <small>ERHALTEN &amp;C</small>. Weshalb haben die Rabbanan bestimmt, daß der Lohnarbeiter schwöre und [seinen Lohn] erhalte$fn385? 
Bava Metzia 112b:2	R. Jehuda erwiderte im Namen ŠemuÉls: Hierbei lehrten sie bedeutende Halakhas. — Sind diese denn Halakhas, es sind ja Verordnungen!? Vielmehr, erwiderte R. Jehuda im Namen ŠemuÉls: Hierbei trafen sie bedeutende Verordnungen. — Demnach gibt es auch unbedeutende!? 
Bava Metzia 112b:3	Vielmehr, erwiderte R. Naḥman im Namen ŠemuÉls: Hierbei trafen sie feststehende Bestimmungen; der Eid kommt dem Hausherrn zu, die Rabbanan aber haben ihn dem Hausherrn genommen und dem Lohnarbeiter zugeschoben, wegen seines Lebensunterhaltes. — Ist denn wegen des Lebensunterhaltes des Lohnarbeiters dem Hausherrn ein Schaden zuzufügen!? — 
Bava Metzia 112b:4	Dem Hausherrn selbst ist es lieb, daß der Lohnarbeiter schwöre und [seinen Lohn] erhalte, damit sich ihm Lohnarbeiter vermieten. — Dem Lohnarbeiter selbst ist es ja ebenfalls lieb, daß der Hausherr schwöre und [von der Zahlung] befreit werde, damit man ihn miete!? — Der Hausherr ist [Arbeiter] zu mieten gezwungen. — Der Lohnarbeiter ist ja ebenfalls sich zu vermieten gezwungen!? — 
Bava Metzia 112b:5	Vielmehr, der Hausherr ist mit seinen Arbeitern beschäftigt$fn386. — Demnach sollte er es ihm ohne Eid zahlen!? — Um den Hausherrn zu beschwichtigen. — 
Bava Metzia 112b:6	Sollte er ihm doch vor Zeugen$fn387zahlen!? — Dies wäre ihnen lästig. — Sollte er ihm doch vorher zahlen!? — Beiden ist es nachher lieber. — 
Bava Metzia 112b:7	Demnach sollte dies$fn388auch von der Preisvereinbarung gelten, während gelehrt wird, daß, wenn der Handwerker sagt: du hast mir zwei versprochen, und jener sagt: ich habe dir nur einen versprochen, derjenige, der vom anderen fordert, den Beweis zu erbringen habe!? — Die Preisvereinbarung behält man entschieden. — 
Bava Metzia 112b:8	Aber dies sollte doch auch von dem Falle gelten, wenn die Zahlungsfrist verstrichen ist, während wir gelernt haben, daß, wenn die Zahlungsfrist verstrichen ist, er nicht schwören und [seinen Lohn] erhalten könne!? — Es ist feststehend, daß der Hausherr nicht das Verbot des Übernachtenlassens begehe$fn389. — 
Bava Metzia 112b:9	Du sagest ja aber, der Hansherr sei mit seinen Arbeitern beschäftigt!? — Dies nur bevor die Zeit seiner Verpflichtung$fn390 heranreicht, 
Bava Metzia 113a:1	sobald aber die Zeit seiner Verpflichtung heranreicht. obliegt es ihm und er denkt daran. — 
Bava Metzia 113a:2	Sollte denn der Lohnarbeiter das Verbot des Raubens$fn391begehen!? — Für jenen gibt es zwei Präsumtionen, für diesen aber gibt es nur eine Präsumtion. Für den Hausherrn gibt es zwei Präsumtionen, erstens begeht er nicht das Verbot des Übernachtenlassens und zweitens läßt der Lohnarbeiter seinen Lohn nicht zurück; für diesen aber gibt es nur eine Präsumtion.
Bava Metzia 113a:3	W<small>ENN ABER</small> Z<small>EUGEN VORHANDEN SIND, DASS ER IHN GEMAHNT HAT, SO KANN ER SCHWÖREN UND</small> [<small>SEINEN</small> L<small>OHN</small>] <small>ERHALTEN</small>. Er mahnt ihn ja vor uns!? — R. Asi erwiderte: Daß er ihn innerhalb der Frist gemahnt hat. — Vielleicht hat er ihm später bezahlt$fn392!? Abajje erwiderte: Daß er ihn während der ganzen Frist gemahnt hat. — 
Bava Metzia 113a:4	Sollte er ihm niemals bezahlt haben!? R. Ḥama b. U͑qaba erwiderte: Entsprechend dem Tage der Forderung$fn393.
Bava Metzia 113a:5	<sup>xiii,1</sup> W<small>ENN JEMAND SEINEM</small> N<small>ÄCHSTEN</small> [G<small>ELD</small>] <small>GELIEHEN HAT, SO DARF ER IHN NUR DURCH DAS</small> G<small>ERICHT PFÄNDEN</small>. E<small>R DARF NICHT IN SEIN</small> H<small>AUS GEHEN, UM DAS</small> P<small>FAND ZU HOLEN, DENN ES HEISST</small>:$fn394<i>draußen sollst du warten</i>. H<small>AT ER ZWEI</small> G<small>ERÄTE</small>$fn395, <small>SO NEHME ER IHM DAS EINE UND LASSE IHM DAS ANDERE; 
Bava Metzia 113a:6	ER GEBE IHM NACHTS DAS POLSTER UND AM</small> T<small>AGE DEN</small> P<small>FLUG ZURÜCK</small>. S<small>TIRBT ER, SO BRAUCHT MAN</small> [<small>DAS</small> P<small>FAND</small>] <small>SEINEN</small> E<small>RBEN NIGHT ZURÜCKZUGEBEN</small>. R. Š<small>IMO͑N B.</small> G<small>AMLIÉL SAGT, AUCH IHM SELBER BRAUCHE ER ES NUR DREISSIG</small> T<small>AGE ZURÜCKZUGEBEN, NACH DREISSIG</small> T<small>AGEN VERKAUFE ER ES VOR</small> G<small>ERICHT</small>.
Bava Metzia 113a:7	GEMARA. ŠemuÉl sagte: Auch der Gerichtsdiener darf ihm nur etwas wegnehmen$fn396, nicht aber ihn pfänden$fn397. — Wir haben ja aber gelernt, wenn jemand seinem Nächsten [Geld] geliehen hat, dürfe er ihn nur durch das Gericht pfänden, demnach darf das Gericht auch pfänden!? — 
Bava Metzia 113a:8	ŠemuÉl kann dir erwidern, lies: er darf ihm nur durch das Gericht etwas wegnehmen. — Dies ist auch einleuchtend; er lehrt im Schlußsatze, er dürfe nicht in sein Haus gehen, um das Pfand zu holen; wer: wollte man sagen, der Gläubiger, so geht dies ja schon aus dem Anfangsatze$fn398hervor, doch wohl der Gerichtsdiener. — 
Bava Metzia 113a:9	Wenn nur dies, so ist dies kein Beweis, dean er meint es wie folgt: wenn jemand seinem Nächsten [Geld] geliehen hat, so darf er ihn nur durch das Gericht pfänden, denn nur das Gericht darf pfänden; der Gläubiger selber aber darf ihm nicht einmal etwas wegnehmen, damit er nicht dazu komme, in sein Haus zu gehen und ein Pfand zu holen. 
Bava Metzia 113a:10	R. Joseph wandte ein: $fn399<i>Man soll nicht Mühlstein und Mahlstein</i>$fn400<i>pfänden</i>, andere Dinge aber darf man wohl pfänden;$fn401<i>du sollst nicht das Gewand einer Witwe pfänden</i>, das eines anderen aber darfst du wohl pfänden$fn402. Wer: wollte man sagen, der Gläubiger, so heißt es ja bereits:$fn403<i>du darfst nicht in sein Haus hineingehen, um ein Pfand von ihm zu erheben</i>; doch wohl der Gerichtsdiener!? 
Bava Metzia 113a:11	R. Papa, Sohn des R. Naḥman erklärte es vor R. Joseph, manche sagen, R. Papa, Sohn des R. Joseph, vor R. Joseph: Tatsächlich gilt dies vom Gläubiger, daß er nämlich zwei Verbote begehe$fn404. — 
Bava Metzia 113a:12	Komm und höre: Wenn es heißt: <i>draußen sollst du warten</i>, so weiß ich ja, daß der Mann, von dem du zu fordern hast, das Pfand herauszubringen habe, wozu heißt es noch: <i>und der Mann</i>? Dies schließt den Gerichtsdiener ein. Doch wohl den Gerichtsdiener, daß er dem Schuldner gleiche$fn405!? — 
Bava Metzia 113b:1	Nein, den Gerichtsdiener, daß er dem Gläubiger gleiche$fn406.
Bava Metzia 113b:2	Komm und höre:$fn407<i>Wenn du das Gewand deines Nächsten pfändest</i>, die Schrift spricht vom Gerichtsdiener. Du sagst, die Schrift spreche vom Gerichtsdiener, vielleicht ist dem nicht so, sondern vom Gläubiger? Wenn es heißt: <i>du darfst nicht in sein Haus hineingehen, um von ihm ein Pfand zu erheben</i>, so ist ja bereits vom Gläubiger gesprochen, wozu heißt es nun: <i>wenn du das Gewand deines Nächsten pfändest</i>? Die Schrift spricht also vom Gerichtsdiener$fn408!? — 
Bava Metzia 113b:3	Hierüber [streiten] Tannaím, denn es wird gelehrt: Wenn der Gerichtsdiener ihn pfänden kommt, so darf er nicht in sein Haus hineingehen, um ihn zu pfänden, vielmehr muß er draußen bleiben, und jener bringe ihm das Pfand heraus, denn es heißt: <i>draußen sollst du warten, und der Mann</i>. 
Bava Metzia 113b:4	Dagegen lehrt ein Anderes: Wenn der Gläubiger ihn pfänden kommt, so darf er nicht in sein Haus hineingehen, um ihn zu pfänden, vielmehr muß er draußen bleiben, und jener gehe hinein und bringe ihm das Pfand heraus, denn es heißt: <i>draußen sollst du warten</i>. Wenn aber der Gerichtsdiener ihn pfänden kommt, so darf er in sein Haus hineingehen und ihn pfänden. 
Bava Metzia 113b:5	Er darf ihm aber nicht Dinge pfänden, die zur Herstellung von Lebensmitteln dienen. Ferner muß er einem Reichen ein Lager, ein Lager und ein Polster, und einem Armen ein Lager, ein Lager und eine Matte zurücklassen; für ihn selber, nicht aber für seine Frau, seine Söhne und seine Töchter. 
Bava Metzia 113b:6	Wie man für einen Schuldner festsetzt$fn409, so setze man fest auch bei einem Schätzgelübde$fn410. — Wo denkst du hin, die Festsetzung kommt ja hauptsächlich beim Schätzgelübde vor!? — Lies vielmehr: wie man bei einem Schätzgelübde festsetzt, so setze man fest auch für einen Schuldner.
Bava Metzia 113b:7	Der Meister sagte: Ferner muß er einem Reichen ein Lager, ein Lager und ein Polster, und einem Armen ein Lager, ein Lager und eine Matte zurücklassen. Für wen$fn411: wollte man sagen, für seine Frau, seine Söhne und seine Töchter, so sagtest du ja, nur für ihn, nicht aber für seine Frau, seine Söhne und seine Töchter!? — Vielmehr, beide für ihn selber. — 
Bava Metzia 113b:8	Wozu zwei!? — Eines, worauf er ißt, und eines, worauf er schläft. Dies nach ŠemuÉl, denn ŠemuÉl sagte: Gegen jede Sache kenne ich ein Heilmittel, ausgenommen folgende drei: wenn man nüchtern eine bittere Dattel gegessen hat, wenn man einen feuchten linnenen Gürtel um seine Lenden gebunden hat, und wenn man Brot gegessen und nachher keine vier Ellen gegangen ist$fn412.
Bava Metzia 113b:9	Ein Jünger rezitierte vor R. Naḥman: Wie man bei einem Schätzgelübde festsetzt, so setze man fest auch für einen Schuldner. Da sprach dieser zu ihm: Wenn man seines sogar verkauft$fn413, wieso sollte man für ihn eine Festsetzung treffen!? — Verkauft man denn seines, wir haben ja gelernt, daß man ihm nachts das Polster und am Tage den Pflug zurückgebe!? — 
Bava Metzia 113b:10	Der Jünger rezitierte es vor ihm nach der Ansicht des R. Šimo͑n b. GamliÉl, und jener entgegnete ihm wie folgt: wenn man nach R. Šimo͑n b. GamliÉl sogar seines verkauft, wieso sollte man für ihn eine Festsetzung treffen!? Wir haben nämlich gelernt: R. Šimo͑n b. GamliÉl sagt, auch ihm selber brauche man es nur dreißig Tage zurückzugeben, alsdann verkaufe man es vor Gericht. — 
Bava Metzia 113b:11	Woher, daß R. Šimo͑n b. GamliÉl meint, es sei vollständig zu verkaufen, vielleicht meint er es wie folgt: dreißig Tage gebe man es ihm im selben Zustande$fn414zurück, nachher aber gebe man ihm zurück, was für ihn geeignet ist, und verkaufe, was für ihn nicht geeignet ist$fn415!? — 
Bava Metzia 113b:12	Wenn man sagen wollte, R. Šimo͑n sei dieser$fn416Ansicht, so gäbe es überhaupt nichts, was für [den Schuldner] nicht geeignet wäre!? Abajje sagte nämlich: R. Šimo͑n b. GamliÉl, R. Šimo͑n, R. Jišma͑Él und R. A͑qiba sind alle der Ansicht, alle JisraÉliten gelten als Fürstenkinder$fn417. 
Bava Metzia 113b:13	R. Šimo͑n b. GamliÉl, denn wir haben gelernt: Nicht Lauch und nicht Senf$fn418. R. Šimo͑n b. GamliÉl erlaubt es beim Lauch, weil er als Futter für Krähen$fn419dient. 
Bava Metzia 113b:14	R. Šimo͑n, denn wir haben gelernt: Fürstenkinder dürfen sich am Šabbath eine Wunde$fn420mit Rosenöl bestreichen, denn diese pflegen sich auch wochentags damit zu schmieren; R. Šimo͑n sagt, alle JisraÉliten seien Fürstenkinder. 
Bava Metzia 113b:15	R. Jišma͑Él und R. A͑qiba, denn es wird gelehrt: Wenn man von jemandem tausend Zuz fordert und er ein Gewand im Werte von hundert Minen anhat, so ziehe man es ihm ab und gebe ihm ein für ihn geeignetes Gewand zu tragen; im Namen R. Jišma͑Éls und im Namen R. A͑qibas wurde gelehrt, jedem JisraÉliten gebühre ein solches Gewand. — 
Bava Metzia 113b:16	Nach unserer früheren Auffassung aber, daß man ihm das gebe, was für ihn geeignet ist, und das verkaufe, was für ihn nicht geeignet ist, [ist ja einzuwenden:] allerdings bleibt bei Polster und Kissen der Zwischenwert$fn421zurück, was aber ist mit einem Pfluge$fn422anzufangen!? Raba b. Rabba erwiderte: Wenn es ein silberner Pflug$fn423ist. 
Bava Metzia 113b:17	R. Ḥaga wandte ein: [Der Gläubiger] kann ja sagen: dies$fn424ist nicht meine Obliegenheit!? Abajje erwiderte ihm: 
Bava Metzia 114a:1	Freilich ist es seine Obliegenheit, denn es heißt: $fn425<i>und dir soll es als Rechtschaffenheit angerechnet werden</i>.
Bava Metzia 114a:2	Sie fragten: Wird für einen Schuldner eine Festsetzung getroffen: ist dies durch [das Wort] <i>arm</i> zu folgern, das auch beim Schätzgelübde gebraucht$fn426wird, oder nicht? — 
Bava Metzia 114a:3	Komm und höre: Rabin berichtete folgendes in seinem Briefe: Dies fragte ich all meine Lehrer und sie sagten mir nichts, aber auch folgende Frage wurde gerichtet: Wird eine Festsetzung getroffen für den, der gesagt hat, er spende eine Mine für den Tempelreparaturfonds$fn427? 
Bava Metzia 114a:4	R. Ja͑qob sagte im Namen des Bar Pada, und R. Jirmeja im Namen Ilphas, dies sei [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere, vom Gläubiger, zu folgern: wenn man bei einem Gläubiger, wobei [das Pfand] zurückzugeben ist, keine Festsetzung$fn428treffe, um wieviel weniger ist beim Heiligtume, wobei es nicht zurückzugeben ist, eine Festsetzung$fn429zu treffen. R. Joḥanan aber sagte, dies sei durch [das Wort] <i>Gelübde</i> zu folgern, das auch beim Schätzgelübde gebraucht wird: wie bei einem Schätzgelübde eine Festsetzung zu treffen ist, ebenso ist auch beim Heiligtume eine Festsetzung zu treffen. — 
Bava Metzia 114a:5	Und jene!? — Dies$fn430deutet darauf, daß er$fn431nach seinem Werte$fn432geschätzt werde; wie er bei einem Schätzgelübde nach seinem Werte geschätzt wird, ebenso wird er auch beim Heiligtume nach seinem Werte geschätzt. — 
Bava Metzia 114a:6	Sollte doch die Festsetzung bei einem Gläubiger [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere, vom Schätzgelübde, gefolgert werden: wenn beim Schätzgelübde, wobei [das Pfand] nicht zurückzugeben ist, festgesetzt wird, um wieviel mehr ist bei einem Gläubiger, wobei es zurückzugeben ist. festzusetzen!? — Die Schrift sagt: $fn433<i>wenn er zu arm ist, um den Schätzungswert zu entrichten</i>, er, nicht aber ein Schuldner$fn434. — 
Bava Metzia 114a:7	Und jener$fn435!? — Dies deutet darauf, daß dies nur dann gilt, wenn er sich vom Anfange bis zum Schlusse in Armut befindet$fn436. — 
Bava Metzia 114a:8	Sollte doch die Rückgabe$fn437beim Heiligtume [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere, vom Gläubiger, gefolgert werden: wenn bei einem Gläubiger, bei dem keine Festsetzung erfolgt, [das Pfand] zurückzugeben ist, um wieviel mehr ist es beim Heiligtume, zurückzugeben, wobei eine Festsetzung erfolgt!? — Die Schrift sagt:$fn425<i>damit er sich in seinem Gewände schlafen lege und dich segne</i>, ausgenommen ist das Heiligtum, das des Segens nicht braucht. — 
Bava Metzia 114a:9	Etwa nicht, es heißt ja:$fn438<i>du wirst essen und satt sein und segnen &amp;c.</i>!? — Vielmehr, die Schrift sagt: <i>und dir soll es als Rechtschaffenheit angerechnet werden</i>, wer einer Rechtschaffenheit bedarf, ausgenommen ist das Heiligtum, das der Rechtschaffenheit nicht bedarf.
Bava Metzia 114a:10	Einst traf Rabba b. Abuha Elijahu auf einem nichtjüdischen Begräbnisplatze stehen; da fragte er ihn, ob bei einem Gläubiger eine Festsetzung getroffen werde. Dieser erwiderte: Dies ist durch [das Wort] <i>arm</i> zu folgern, das auch beim Schätzgelübde gebraucht wird; bei einem Schätzgelübde heißt es:$fn439<i>wenn er zu arm ist, um den Schätzungswert zu entrichten</i>, und bei einem Gläubiger heißt es: <i>wenn dein Bruder verarmt</i>. — 
Bava Metzia 114b:1	Woher, daß ein Nackter die Hebe nicht entrichten darf? Es heißt<i>:</i>$fn440<i>es soll bei dir nichts Schändliches</i>$fn441<i>zu sehen sein</i>. 
Bava Metzia 114b:2	Hierauf sprach er zu ihm: Der Meister ist ja Priester, wieso steht er nun auf einem Begräbnisplatze$fn442!? Dieser erwiderte: Der Meister hat die Reinheitsgesetze nicht gelernt. Es wird gelehrt: R. Šimo͑n b. Joḥaj sagte: Die Gräber der Nichtjuden sind nicht [levitisch] verunreinigend, denn es heißt$fn443<i>ihr aber seid meine Schafe, die Schafe meiner Weide, Menschen seid ihr</i>; ihr heißt Menschen, nicht aber heißen die weltlichen Völker Menschen, (sondern Vieh)$fn444. 
Bava Metzia 114b:3	Jener sprach: In den vier [Sektionen]$fn445bin ich nicht kundig, wie sollte ich in den sechs kundig sein. Dieser fragte: Warum denn nicht? Jener erwiderte: Weil ich mich in Not befinde$fn446. Hierauf nahm er ihn mit, brachte ihn in den E͑dengarten und sprach zu ihm: Breite dein Gewand aus und sammle von diesen Blättern$fn447. Da sammelte er sie und nahm sie mit. 
Bava Metzia 114b:4	Als er hinausging, hörte er eine Stimme sprechen: Wer verzehrt seine [zukünftige] Welt wie Rabba b. Abuha! Da schüttelte er sie ab und warf sie fort. Dennoch hatte sein Gewand den Duft angezogen, und er verkaufte es für zwölftausend Denare, die er an seine Schwiegersöhne verteilte.
Bava Metzia 114b:5	Die Rabbanan lehrten:$fn448<i>Und wenn es ein armer Mann ist, sollst du dich nicht mit seinem Pfande schlafen legen</i>; ist er aber reich, so lege er sich damit schlafen. — Wie meint$fn449er es? R. Šešeth erwiderte: Er meint es wie folgt: ist es ein armer Mann, so darfst du dich nicht schlafen legen, wenn sein Pfand bei dir ist, ist er aber reich, so darfst du dich schlafen legen, wenn sein Pfand bei dir ist.
Bava Metzia 114b:6	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand seinem Nächsten [Geld] geliehen hat, so darf er ihn nicht pfänden und er braucht ihm [das Pfand] nicht zurückzugeben, auch übertritt er all diese Gesetze$fn450. — Wie meint er es? R. Šešeth erwiderte: Er meint es wie folgt: wenn jemand seinem Nächsten [Geld] geliehen hat, so darf er ihn nicht pfänden; hat er ihn gepfändet, so muß er ihm [das Pfand] zurückgeben, und [die Worte,] er übertritt all diese Gesetze, beziehen sich auf den Schlußsatz$fn451. 
Bava Metzia 114b:7	Raba erklärte: Er meint es wie folgt: wenn jemand seinem Nächsten [Geld] geliehen hat, so darf er ihn nicht pfänden; hat er ihn gepfändet, so muß er ihm [das Pfand] zurückgeben. Dies gilt nur von dem Falle, wenn er ihn nicht beim Borgen gepfändet$fn452hat, wenn er aber beim Borgen ein Pfand erhalten hat, so braucht er es ihm nicht zurückzugeben; und [die Worte,] er übertritt all diese Gesetze, beziehen sich auf den Anfangsatz.
Bava Metzia 114b:8	R. Šezbi rezitierte vor Raba:$fn453<i>Bevor die Sonne kommt, sollst du es ihm zurückgeben</i>, dies bezieht sich auf ein Nachtgewand,$fn454<i>zurückgeben sollst du ihm das Pfand, luenn die Sonne untergeht</i>, dies bezieht sich auf ein Taggewand. Da sprach dieser zu ihm: Wozu ist ein Taggewand nachts und ein Nachtgewand am Tage nötig!? 
Bava Metzia 114b:9	Jener fragte: Soll ich es streichen? Dieser erwiderte: Nein, dies ist wie folgt zu verstehen: <i>bevor die Sonne kommt, sollst du es ihm zurückgeben,</i> dies bezieht sich auf ein Taggewand, das nachts gepfändet$fn455werden darf; <i>zurückgeben sollst du ihm das Pfand, wenn die Sonne untergeht,</i> darunter ist ein Nachtgewand zu verstehen, das am Tage gepfändet werden darf.
Bava Metzia 114b:10	R. Joḥanan sagte: Wenn jemand einen gepfändet hat und dieser darauf gestorben ist, so darf er [das Pfand]$fn456vom Rücken seiner Rinder$fn457 ziehen. Man wandte ein: R. Meír sagte: Wozu braucht man, wenn man etwas gepfändet hat, es zurückgeben. — ‘Wozu braucht man es zurückgeben’, der Allbarmherzige sagt ja, daß man es zurückgebe!? — 
Bava Metzia 115a:1	Vielmehr, wozu braucht man, wenn man es zurückgeben$fn458muß, es wiederum zu pfänden? Damit [die Schuld] nicht im Siebentjahre$fn459verfalle, und damit nicht [das Pfand] seinen Kindern als bewegliches Gut$fn460zufalle. 
Bava Metzia 115a:2	Also nur dann, wenn er es nachher wiedergepfändet$fn461hat, sonst aber nicht!? 
Bava Metzia 115a:3	R. Ada b. Mathna erwiderte: Du hast sie$fn462ja berichtigen müssen, berichtige sie wie folgt: wozu braucht man, wenn man es zurückgeben muß, es von vornherein zu pfänden? Damit [die Schuld] im Siebentjahre nicht verfalle und damit nicht [das Pfand] seinen Kindern als bewegliches Gut zufalle.
Bava Metzia 115a:4	Die Rabbanan lehrten:$fn463<i>Du darfst nicht in sein Haus hineingehen, um ein Pfand von ihm zu erheben,</i> in sein Haus darfst du nicht hineingehen, wohl aber darfst du in das Haus des Bürgen hineingehen. Ebenso heißt es:$fn464<i>nimm sein Kleid, wenn er für einen Fremden gebürgt &amp;c</i>. 
Bava Metzia 115a:5	Ferner heißt es:$fn465<i>mein</i> <i>Sohn, bist du Bürge geworden für deinen Nächsten, hast du für einen anderen deinen Handschlag gegeben, bist du verstrickt durch die Reden deines Mundes, hast du dich fangen lassen mit den Reden deines Mundes, so tue doch dies, mein Sohn, daß du dich errettest, denn du bist in die Gewalt deines Nächsten geraten; gehe hin, wirf dich nieder und bestürme deinen Nächsten</i>. 
Bava Metzia 115a:6	Hat er Geld bei dir, so öffne ihm deine Hand, wenn aber nicht$fn466, so bestürme ihn durch Freunde. 
Bava Metzia 115a:7	Eine andere Auslegung: In sein Haus$fn467darfst du nicht hineingehen, wohl aber darfst du wegen des Lohnes für Lasttragen, wegen des Lohnes für Eseltreiben, wegen des Lohnes für Logis und wegen des Lohnes für Malarbeiten$fn468hineingehen; man könnte glauben, auch wenn man ihn in ein Darlehen umgewandelt hat, so heißt es:$fn463<i>irgend einer Forderung</i>.
Bava Metzia 115a:8	<sup>xiii,2</sup> <b>E</b><small>INE</small> W<small>ITWE DARF MAN, EINERLEI OB SIE ARM ODER REICH IST, NICHT PFÄNDEN, DENN ES HEISST</small>:$fn469<i>du sollst das Gewand einer Witwe nicht pfänden</i>.
Bava Metzia 115a:9	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Eine Witwe darf man, einerlei ob sie arm oder reich ist, nicht pfänden — so R. Jehuda; 
Bava Metzia 115a:10	R. Šimo͑n sagt, eine reiche dürfe man pfänden, eine arme dürfe man nicht pfänden, denn man muß ihr [das Pfand] zurückgeben und bringt sie$fn470in üblen Ruf unter ihren Nachbarinnen. — 
Bava Metzia 115a:11	Demnach berücksichtigt R. Jehuda nicht den Grund der Schrift$fn471und berücksichtigt R. Šimo͑n wohl den Grund der Schrift, und wir wissen ja von ihnen, daß sie entgegengesetzter Ansicht sind!? 
Bava Metzia 115a:12	Es wird nämlich gelehrt:$fn472<i>Er</i>$fn473<i>darf sich nicht viele Frauen halten</i>; R. Jehuda sagt, er dürfe sich viele halten, nur daß sie sein Herz nicht abwendig$fn474machen; R. Šimo͑n sagt, selbst eine dürfe er, wenn sie sein Herz abwendig macht, nicht halten, und die Worte: <i>er darf sich nicht viele Frauen halten</i>, gelten von solchen, die sogar Abigajil$fn475gleichen. — 
Bava Metzia 115a:13	Tatsächlich berücksichtigt R. Jehuda nicht den Grund$fn476der Schrift, anders aber ist es hierbei, wo die Schrift den Grund ausdrücklich angibt: <i>er darf sich nicht viele Frauen halten, damit sich nicht abwende</i>; er darf sich deshalb nicht viele Frauen halten, damit [sein Herz] sich nicht abwende. — 
Bava Metzia 115a:14	Und R. Šimo͑n$fn477!? — Merke, wir berücksichtigen ja überall den Grund der Schrift, so sollte ja der Allbarmherzige geschrieben haben: <i>er soll sich nicht viele halten</i>, und nicht: <i>damit sich nicht abwende</i>, und man würde ja gewußt haben, daß er sich deshalb nicht halten dürfe, damit [sein Herz] sich nicht$fn478abwende, wenn es aber dennoch heißt: <i>damit sich nicht abwende</i>, [so besagt dies:] selbst eine, die aber sein Herz abwendig macht, dürfe er nicht nehmen.
Bava Metzia 115a:15	<sup>xiii,3</sup> <b>W</b><small>ER EINE</small> M<small>ÜHLE PFÄNDET, BEGEHT EIN</small> V<small>ERBOT UND IST WEGEN ZWEIER</small> G<small>ERÄTE SCHULDIG, DENN ES HEISST</small>:$fn479<i>man soll nicht einen Mühlstein und einen Mahlstein pfänden</i>. U<small>ND DIES GILT NICHT NUR VON</small> M<small>ÜHLSTEIN UND</small> M<small>AHLSTEIN, SONDERN VON JEDER</small> S<small>ACHE, MIT DER</small> L<small>EBENSMITTEL BEREITET WERDEN, DENN ES HEISST</small>:$fn479<i>denn man pfändet das Leben</i>.
Bava Metzia 115a:16	GEMARA. R. Hona sagte: Wer einen Mühlstein pfändet, erhält zweimal Geißelhiebe, einmal wegen [Pfändung] eines Mühlsteines und einmal wegen: <i>denn man pfändet das Leben;</i> wenn Mühlstein und Mahlstein, so erhält er dreimal Geißelhiebe, wegen des Mühlsteines, wegen des Mahlsteines und wegen: <i>denn man pfändet das Leben</i>. 
Bava Metzia 115a:17	R. Jehuda aber sagte: Wer einen Mühlstein pfändet, erhält einmal Geißelhiebe, wenn einen Mahlstein, so erhält er einmal Geißelhiebe, wenn Mühlstein und Mahlstein, so erhält er zweimal Geißelhiebe, und [die Worte:] <i>denn man pfändet das Leben</i>, 
Bava Metzia 115b:1	beziehen sich auf andere Dinge. 
Bava Metzia 115b:2	Es wäre anzunehmen, daß Abajje und Raba denselben Streit führen wie R. Hona und R. Jehuda. 
Bava Metzia 115b:3	Raba sagte nämlich: Wer [das Pesaḥlamm] halbroh$fn480 gegessen hat, erhält zweimal Geißelhiebe, wegen Essens von halbrohem und wegen:$fn481<i>sondern am Feuer gebraten</i>; wenn gekocht, so erhält er zweimal Geißelhiebe, wegen Essens von gekochtem und wegen: <i>sondern am Feuer gebraten</i>; wenn halhroh und gekocht, so erhält er dreimal Geißelhiebe, wegen Essens von halbrohem, von gekochtem und wegen: <i>du sollst es nur am Feuer gebraten essen</i>. 
Bava Metzia 115b:4	Abajje aber sagt. man erhalte keine Geißelhiebe wegen des allgemein Verbotenen$fn482. Es wäre also anzunehmen, daß Abajje der Ansicht R. Jehudas$fn483und Raba der Ansicht R. Honas ist. — 
Bava Metzia 115b:5	Raba kann dir erwidern: meine Ansicht gilt auch nach R. Jehuda, denn R. Jehuda vertritt seine Ansicht nur da, wo [die Worte:] <i>denn er pfändet das Leben</i>, sich nicht nur auf Mühlstein und Mahlstein zu beziehen brauchen, somit sind sie auf andere Dinge zu beziehen, 
Bava Metzia 115b:6	welche Bedeutung aber haben hierbei [die Worte:] <i>sondern nur am Feuer</i>$fn484<i>gebraten</i>? Doch wohl nur als [besonderes] Verbot. 
Bava Metzia 115b:7	Und Abajje kann dir ebenfalls erwidern: meine Ansicht gilt auch nach R. Hona, denn R. Hona vertritt seine Ansicht nur da. wo [die Worte]: <i>denn er pfändet das Leben</i>,
Bava Metzia 116a:1	überflüssig sind, und da sie überflüssig sind, so beziehe man sie auf Mühlstein$fn485und Mahlstein, 
Bava Metzia 116a:2	hierbei aber sind ja [die Worte:] <i>sondern nur am Feuer gebraten</i>, nicht überflüssig, denn sie sind für folgende Lehre nötig: Zur Zeit, wenn man es gebraten essen muß, darf man es nicht halbroh essen, und zur Zeit, wenn man es nicht gebraten essen muß, ist es auch nicht verboten, es halbroh zu essen.
Bava Metzia 116a:3	Übereinstimmend mit R. Jehuda wird gelehrt: Wer ein Scherenpaar oder ein Rinderpaar pfändet, ist zweimal schuldig; wenn das eine allein oder das andere allein, so ist er nur einmal schuldig. 
Bava Metzia 116a:4	Ferner lehrt ein Anderes: Man könnte glauben, wer ein Scherenpaar oder ein Rinderpaar pfändet, sei nur einmal schuldig, so heißt es:$fn486<i>man soll nicht einen Mühlstein und einen Mahlstein pfänden</i>, wie Mühlstein und Mahlstein sich dadurch auszeichnen, daß es zwei Geräte sind und zusammen eine Arbeit verrichten, und man ist schuldig wegen des einen besonders und wegen des anderen besonders, ebenso ist man auch in jedem anderen Falle, wenn es zwei Geräte sind, die zusammen eine Arbeit verrichten, schuldig wegen des einen besonders und wegen des anderen besonders.
Bava Metzia 116a:5	Einst pfändete jemand von seinem Nächsten ein Fleischermesser, und als er hierauf vor Abajje kam, sprach er zu ihm: Geh, gib es ihm zurück, denn es ist ein Gegenstand, mit dem Nahrungsmittel bereitet werden, und verklage ihn dann. Raba sagte: Er braucht ihn nicht zu verklagen; er kann soviel verlangen, wieviel dieses wert ist$fn487. — 
Bava Metzia 116a:6	Womit ist es nach Abajje, der nicht dieser Ansicht ist, hierbei anders als in folgendem Falle? Einst fraßen Ziegen in Nehardea͑ fremde Graupen; da pfändete sie der Eigentümer und verlangte mehr, und der Vater ŠemuÉls entschied, er könne bis zu ihrem Werte verlangen!? — 
Bava Metzia 116a:7	Da waren es keine Dinge, die man zu verleihen oder zu vermieten$fn488pflegt. hierbei aber sind es Dinge, die man zu verleihen oder zu vermieten$fn489pflegt. R. Hona b. Abin ließ nämlich sagen: Wer von Dingen, die man zu verleihen oder zu vermieten pflegt, behauptet, er habe sie gekauft, ist nicht glaubhaft. — 
Bava Metzia 116a:8	Ist Raba denn nicht dieser Ansicht, er ließ ja von Waisen eine Kleiderschere$fn490und ein Agadabuch wegnehmen, weil es Dinge sind, die man zu verleihen und zu vermieten$fn491pflegt!? — Raba kann dir erwidern: auch ein solches$fn492pflegt man nicht zu verleihen, weil es schartig wird.
Bava Metzia 116a:9	
Bava Metzia 116b:1	<sup>i</sup>WENN <small>EIN</small> H<small>AUS UND EIN</small> S<small>ÖLLER, DIE ZWEIEN GEHÖREN</small>$fn1, <small>EINGESTÜRZT SIND, SO TEILEN SIE</small>$fn2 <small>DAS</small> H<small>OLZ, DIE</small> S<small>TEINE UND DEN</small> S<small>CHUTT; AUCH ERWÄGE MAN, WELCHE</small> S<small>TEINE</small>$fn3 <small>ZUM</small> Z<small>ERBRECHEN GEEIGNET SIND</small>$fn4. W<small>ENN EINER VON IHNEN MANCHE SEINER</small> S<small>TEINE ERKENNT</small>$fn5, <small>SO NEHME ER SIE, UND SIE WERDEN IHM ANGERECHNET</small>.
Bava Metzia 116b:2	GEMARA. Wenn er lehrt, daß man erwäge, so ist ja demnach festzustellen, ob es durch den Druck eingestürzt ist$fn4 oder es durch einen Stoß eingestürzt ist; 
Bava Metzia 116b:3	wieso heißt es demnach, daß sie teilen, sollte man doch sehen: ist es durch einen Stoß eingestürzt, so sind die oberen zerbrochen, ist es durch den Druck eingestürzt, so sind die unteren zerbrochen!? — 
Bava Metzia 116b:4	In dem Falle, wenn es nachts eingestürzt ist. — Sollte man es morgens sehen!? — Wenn [die Trümmer] fortgeschafft worden sind. — Sollte man doch sehen, wer sie fortgeschafft hat, und ihn fragen!? — Wenn Leute von der Straße sie fortgeschafft und sich entfernt haben. — 
Bava Metzia 116b:5	Sollte man doch sehen, in wessen Besitz$fn6 sie$fn7 sich befinden, sodann ist der andere Kläger und hat den Beweis zu erbringen!? — In dem Falle, wenn sie sich im beiden gehörigen Hofe$fn8 oder auf öffentlichem Gebiete befinden. Wenn du aber willst, sage ich: Gemeinschafter nehmen in einem solchen Falle miteinander nicht genau$fn9.
Bava Metzia 116b:6	W<small>ENN EINER VON IHNEN MANCHE SEINER</small> S<small>TEINE ERKENNT &amp;C</small>. Was sagt der andere: erkennt er es an, so ist dies ja selbstverständlich!? — Vielmehr, wenn er sagt, er wisse es nicht. — 
Bava Metzia 116b:7	Dies wäre demnach eine Widerlegung R. Naḥmans, denn es wurde gelehrt: [Wenn jemand zu einem sagt:] ich habe bei dir eine Mine, und dieser ihm erwidert: ich weiß es nicht, so ist er, wie R. Hona und R. Jehuda sagen, schuldig, und wie R. Naḥman und R. Joḥanan sagen, frei!? — 
Bava Metzia 116b:8	Wie R. Naḥman erklärt hat, wenn es zwischen ihnen zu einem Schwure kommt, ebenso auch hierbei, wenn es zwischen ihnen zu einem Schwure kommt$fn10. — In welchem Falle kommt es zwischen ihnen zu einem Schwure? — 
Bava Metzia 116b:9	Nach einer Lehre Rabas, denn Raba sagte: [Wenn jemand zu einem sagt:] ich habe bei dir eine Mine, und dieser ihm erwidert: du hast bei mir fünfzig [Zuz], vom übrigen aber weiß ich nichts, so muß er, da er nicht schwören kann, bezahlen.
Bava Metzia 116b:10	U<small>ND SIE WERDEN IHM ANGERECHNET</small>. Raba wollte erklären: gegen eine entsprechende Anzahl zerbrochener$fn11, demnach ist der im Nachteil, welcher sagt, er wisse nicht; 
Bava Metzia 116b:11	da sprach Abajje zu ihm: Im Gegenteil, der andere sollte ja im Nachteil sein, denn wenn er nur diese erkennt und andere nicht, so gehören ihm weiter keine$fn12mehr, und alle übrigen gehören diesem. 
Bava Metzia 116b:12	Vielmehr, erklärte Abajje, gegen eine entsprechende Anzahl ganzer. — Welchen Nutzen hat er demnach!? — Wenn es breitere Ziegelsteine sind, oder wenn sie aus besserem Lehm sind.
Bava Metzia 116b:13	<sup>ii</sup> W<small>ENN VON EINEM</small> H<small>AUSE UND EINEM</small> S<small>ÖLLER DER</small> S<small>ÖLLER</small>$fn13<small>EINBRICHT UND DER</small> E<small>IGENTÜMER DES</small> H<small>AUSES</small>$fn14<small>IHN NICHT AUSBESSERN WILL, SO KANN DER</small> E<small>IGENTÜMER DES</small> S<small>ÖLLERS HINABSTEIGEN UND UNTEN WOHNEN, BIS JENER IHM DEN</small> S<small>ÖLLER HERSTELLT</small>. 
Bava Metzia 116b:14	R. J<small>OSE SAGT, DER UNTERE GEBE DAS</small> G<small>EBÄLK UND DER OBERE DEN</small> E<small>STRICH</small>.
Bava Metzia 116b:15	GEMARA. Wieviel muß eingebrochen sein? Rabh sagt, die größere Hälfte, ŠemuÉl sagt, vier [Handbreiten]. 
Bava Metzia 116b:16	Rabh sagt, die größere Hälfte, nicht aber, wenn vier [Handbreiten], denn man pflegt auch zur Hälfte unten und zur Hälfte oben zu wohnen$fn15; ŠemuÉl sagt, vier [Handbreiten], denn man pflegt nicht zur Hälfte unten und zur Hälfte oben zu wohnen. — 
Bava Metzia 116b:17	In welchem Falle: sagte er$fn16zu ihm ‘diesen Söller’, so ist er ja fort, und sagte er schlechthin ‘einen Söller’, so vermiete er ihm doch einen anderen$fn17!? 
Bava Metzia 116b:18	Raba erwiderte: In dem Falle, wenn er zu ihm gesagt hat: das ist der Söller, den ich dir vermiete; besteht er, so steige du mit ihm nach oben, steigt$fn18er nieder, so steige du mit ihm herab$fn19. — Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden!? 
Bava Metzia 116b:19	Vielmehr, erklärte R. Aši, wenn er zu ihm gesagt hat: ich vermiete dir diesen Söller auf diesem Hause; er hat ihm also das Haus für den Söller verbürgt. 
Bava Metzia 116b:20	So erzählte auch Rabin b. R. Ada im Namen R. Jiçḥaqs: Einst sprach jemand zu seinem Nächsten: ich verkaufe dir die Ranke auf diesem Pfirsichbaume$fn20, und der Pfirsichbaum wurde fortgerissen. Als die Sache vor R. Ḥija kam, entschied er, daß er ihm einen Pfirsichbaum für die ganze Dauer der Ranke stellen müsse.
Bava Metzia 116b:21	R. Abba b. Mamal fragte: 
Bava Metzia 117a:1	Ist er berechtigt allein zu wohnen$fn21wie vorher, oder wohnen sie beide zusammen, denn jener kann zu ihm sagen, er habe ihn ihm nicht dazu vermietet, um selber [seine Wohnung] verlassen zu müssen? 
Bava Metzia 117a:2	Und hat er, wenn du entscheidest, sie wohnen da beide, die Tür$fn22oder das Dach als Durchgang zu benutzen; sagen wir: wie vorher, wie vorher über das Dach, ebenso auch jetzt über das Dach, oder aber kann er zu ihm sagen: das Hinaufsteigen habe ich auf mich genommen, das Hinaufsteigen und Herabsteigen$fn23habe ich auf mich nicht genommen? 
Bava Metzia 117a:3	Und wie ist es, wenn du entscheidest, er könne zu ihm sagen, er habe nicht das Hinaufsteigen und Herabsteigen auf sich genommen, wenn zwei Söller sich übereinander befinden? Wenn die obere [Decke] einbricht, so muß er herabsteigen und im unteren wohnen; braucht er aber, wenn die untere einbricht, in den oberen hinaufzusteigen; 
Bava Metzia 117a:4	sagen wir, jener könne zu ihm sagen: du hast das Steigen auf einen Söller dem Namen nach$fn24auf dich genommen, oder aber hat er nur [das Steigen] auf einen Söller auf sich genommen, nicht aber hat er auf sich das Steigen auf zwei Söller genommen? — Dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 117a:5	R. J<small>OSE SAGT, DER UNTERE GEBE DAS</small> G<small>EBALK &amp;C</small>. Was heißt Gebälk? — R. Jose b. Ḥanina erklärte, Rohr und Weidengeflecht. Justina$fn25erklärte im Namen des R. Šimo͑n b. Laqiš, Bretter. Sie streiten aber nicht; der eine nach dem Brauche seiner Ortschaft und der andere nach dem Brauche seiner Ortschaft.
Bava Metzia 117a:6	Einst waren zwei Leute, von denen einer oben und einer unten wohnte; da wurde der Estrich schadhaft, sodaß, wenn der obere die Hände wusch, das Wasser herablief und dem unteren Schaden verursachte$fn26. (Wer hat ihn auszubessern$fn27?) R. Ḥija b. Abba sagte, der obere habe ihn auszubessern, und R. Elea͑j sagte im Namen des R. Ḥija b. R. Jose, der untere habe ihn auszubessern. Als Merkzeichen diene dir [der Schriftvers:]$fn28<i>und Joseph wurde hinabgebracht</i>$fn29<i>nach Miçrajim</i>. 
Bava Metzia 117a:7	Es wäre anzunehmen, daß R. Ḥija b. Abba und R. Elea͑j denselben Streit führen wie R. Jose und die Rabbanan. Derjenige, welcher sagt, der obere müsse ihn ausbessern, ist der Ansicht, der Schädiger habe sich vom Geschädigten zu entfernen, und derjenige, welcher sagt, der untere müsse ihn ausbessern, ist der Ansicht, der Geschädigte habe sich vom Schädiger zu entfernen. — 
Bava Metzia 117a:8	Du glaubst wohl, R. Jose und die Rabbanan streiten hierbei über die Schädigung; wir wissen aber von ihnen, daß sie entgegengesetzter Ansicht sind, denn wir haben gelernt: Man entferne einen Baum fünfundzwanzig Ellen vom Brunnen$fn30, einen Johannisbrotbaum und die Sykomore$fn31fünfzig Ellen, einerlei ob oberhalb$fn32oder daneben. War der Brunnen früher da, so fälle er$fn33ihn und ersetze den Wert; war der Baum früher da, so fälle er ihn nicht; ist es zweifelhaft, ob der eine oder der andere früher da war, so fälle er ihn nicht. 
Bava Metzia 117a:9	R. Jose sagt, auch wenn der Brunnen früher da war, fälle er ihn nicht, denn der eine gräbt auf seinem Gebiete und der andere pflanzt auf seinem Gebiete. R. Jose ist somit der Ansicht, der Geschädigte habe sich zu entfernen, und die Rabbanan sind der Ansicht, der Schädiger habe sich zu entfernen. 
Bava Metzia 117a:10	Wenn man aber annehmen will, daß sie denselben Streit führen wie R. Jose und die Rabbanan, so wird es jener Streit$fn34sein. — 
Bava Metzia 117a:11	Worin besteht dieser Streit$fn35zwischen R. Jose und den Rabbanan? — Sie streiten über die Befestigung des Gebälkes$fn36. Die Rabbanan sind der Ansicht, der Estrich diene zur Befestigung des Gebälkes, und die Befestigung des Gebälkes obliegt dem unteren, und R. Jose ist der Ansicht, der Estrich diene nur zum Abgleichen des Fußbodens$fn37, und das Abgleichen des Fußbodens obliegt dem oberen. — 
Bava Metzia 117a:12	Dem$fn38ist ja aber nicht so, R. Aši sagte ja, als er bei R. Kahana War, sagte man da, R. Jose pflichte hinsichtlich des Falles bei, wenn es seine Pfeile$fn39sind!? — 
Bava Metzia 117a:13	Das Wasser hatte eine Unterbrechung und lief erst nachher nach unten$fn40.
Bava Metzia 117a:14	<sup>iii</sup> <b>W</b><small>ENN EIN</small> H<small>AUS UND EIN</small> S<small>ÖLLER, DIE ZWEIEN GEHÖREN, EINGESTÜRZT SIND UND DER</small> E<small>IGENTÜMER DES</small> S<small>ÖLLERS DEN</small> E<small>IGENTÜMER DES</small> H<small>AUSES ZU BAUEN</small>$fn41<small>AUFFORDERT UND DIESER NICHT BAUEN WILL, SO KANN DER</small> E<small>IGENTÜMER DES</small> S<small>ÖLLERS DAS</small> H<small>AUS AUFBAUEN UND IN DIESEM WOHNEN, BIS JENER IHM SEINE</small> A<small>USLAGEN ERSETZT</small>$fn42. 
Bava Metzia 117a:15	R. J<small>EHUDA SAGTE</small>: D<small>IESER WOHNT JA DANN IM</small> H<small>AUSE SEINES</small> N<small>ÄCHSTEN UND SOLLTE IHM</small> M<small>IETE</small>$fn43<small>ZAHLEN</small>! V<small>IELMEHR MUSS DER</small> E<small>IGENTÜMER DES</small> S<small>ÖLLERS AUCH DIE OBERE</small> [W<small>OHNUNG</small>] <small>ÜBERDACHEN</small>$fn44, <small>WOHNE ABER SOLANGE IM</small> H<small>AUSE</small>$fn45, <small>BIS JENER IHM SEINE</small> A<small>USLAGEN ERSETZT</small>.
Bava Metzia 117b:1	GEMARA. R. Joḥanan sagte: An drei Stellen lehrte uns R. Jehuda, daß man vom Gelde seines Nächsten keinen Nutzen haben dürfe. — Eine ist, die wir eben gelernt haben, welche ist die andere? 
Bava Metzia 117b:2	Wir haben gelernt: Wenn jemand einem Färber Wolle gegeben hat, sie ihm rot zu färben, und er sie schwarz gefärbt hat, schwarz zu färben, und er sie ihm rot gefärbt hat, so muß er ihm, wie R. Meír sagt, den Wert seiner Wolle ersetzen. R. Jehuda sagt, beträgt der Mehrwert mehr als die Auslagen, so bezahle jener ihm nur die Auslagen, und betragen die Auslagen mehr als der Mehrwert, so bezahle er ihm nur den Mehrwert$fn46. 
Bava Metzia 117b:3	Welche ist die dritte? Wir haben gelernt: Wenn jemand einen Teil seiner Schuld bezahlt und den Schuldschein bei einem dritten hinterlegt und zu ihm sagt: wenn ich ihm von heute bis zu jener Zeit nicht [den Rest] gebe, so gib ihm$fn47den Schuldschein zurück, und die Frist heranreicht und er ihn ihm nicht gibt, so gebe er ihn, wie R. Jose sagt, [dem Gläubiger], und R. Jehuda sagt, er gebe ihn ihm nicht. — 
Bava Metzia 117b:4	Wieso denn, vielleicht ist R. Jehuda seiner Ansicht hierbei$fn48, weil [die Wände] schwarz$fn49werden; 
Bava Metzia 117b:5	ferner in dem Falle, wenn er rot färben sollte und schwarz gefärbt hat, weil er abgeändert$fn50hat, und gelehrt wird, wer abändert, habe die Unterhand; 
Bava Metzia 117b:6	und in dem Falle, wenn er einen Teil der Schuld bezahlt hat, weil dies nur eine Zusage$fn51ist, und wir wissen von R. Jehuda, daß man nach ihm durch eine solche nicht zueigne.
Bava Metzia 117b:7	R. Aḥa b. Ada sagte im Namen U͑las: Will der untere ändern$fn52: wenn auf Bruchsteine$fn53, so höre man auf ihn$fn54, wenn auf Quadersteine$fn55, so höre man auf ihn nicht; 
Bava Metzia 117b:8	wenn auf Halbziegel$fn56, so höre man auf ihn, wenn auf Ziegel, so höre man auf ihn nicht; wenn mit Zedern$fn57zu überbalken$fn58, so höre man auf ihn, wenn mit Sykomoren, so höre man auf ihn nicht; 
Bava Metzia 117b:9	wenn die Fenster zu vermindern, so höre man auf ihn, wenn die Fenster zu vermehren$fn59, so höre man auf ihn nicht; wenn die Höhe zu vergrößern, so höre man auf ihn nicht$fn60, wenn sie zu vermindern, so höre man auf ihn. 
Bava Metzia 117b:10	Will aber der obere ändern: wenn auf Quadersteine, so höre man$fn61auf ihn, wenn auf Bruchsteine, so höre man auf ihn nicht; 
Bava Metzia 117b:11	wenn auf Halbziegel, so höre man auf ihn nicht, wenn auf Ziegel, so höre man auf ihn; wenn auf Zedern, so höre man auf ihn nicht, wenn auf Sykomoren, so höre man auf ihn; wenn die Fenster zu vermehren, so höre man auf ihn, wenn die Fenster zu vermindern$fn62, so höre man auf ihn nicht; wenn die Höhe zu vergrößern, so höre man auf ihn nicht, wenn sie zu vermindern, so höre man auf ihn. — 
Bava Metzia 117b:12	Wie ist es, wenn beide nichts$fn63haben. — Es wird gelehrt: Wenn beide nichts haben, so erhält der Eigentümer des Söllers nichts vom Grundstücke. 
Bava Metzia 117b:13	Es wird gelehrt: R. Nathan sagt, der untere erhalte zwei Teile und der obere ein Drittel; manche sagen, der untere erhalte drei Teile und der obere ein Viertel. Rabba sagte: Halte dich an R. Nathan, denn er war Richter und drang in die Tiefe des Rechtes. Er ist der Ansicht: der Söller schädigt das Erdgeschoß$fn64um ein Drittel, daher erhält er auch ein Drittel.
Bava Metzia 117b:14	<sup>iv</sup> E<small>BENSO AUCH, WENN EINE</small> Ö<small>LMÜHLE IN EINEM</small> F<small>ELSEN GEBAUT IST UND ÜBER DIESER EIN</small> G<small>ARTEN SICH BEFINDET UND ER</small>$fn65<small>EINBRICHT; DER</small> E<small>IGENTÜMER DES</small> G<small>ARTENS DARF DANN HINABSTEIGEN UND UNTEN SÄEN, BIS JENER ÜBER SEINER</small> M<small>ÜHLE</small> W<small>ÖLBUNGEN</small>$fn66<small>GEMACHT HAT</small>. 
Bava Metzia 117b:15	W<small>ENN EINE</small> W<small>AND ODER EIN</small> B<small>AUM AUF ÖFFENTLICHES</small> G<small>EBIET GEFALLEN IST UND</small> S<small>CHADEN ANGERICHTET HAT, SO IST</small> [<small>DER</small> E<small>IGENTÜMER</small>] <small>ERSATZFREI; WENN MAN IHM EINE</small> F<small>RIST GESETZT HAT, DEN</small> B<small>AUM ZU FÄLLEN ODER DIE</small> W<small>AND NIEDERZUREISSEN, UND SIE INNERHALB DIESER</small> F<small>RIST UMGEFALLEN SIND, SO IST</small> [<small>DER</small> E<small>IGENTÜMER</small>] <small>ERSATZFREI; WENN ABER NACH DER</small> F<small>RIST, SO IST ER ERSATZPFLICHTIG</small>. 
Bava Metzia 117b:16	<sup>v,1</sup> W<small>ENN DIE</small> W<small>AND DES EINEN, DIE AM</small> G<small>ARTEN EINES</small> <small>ANDEREN GESTANDEN HAT, EINGESTÜRZT</small>$fn67<small>IST, UND JENER ZU IHM SAGT: 
Bava Metzia 118a:1	SIE SEI DEIN, SO HÖRE MAN NICHT</small>$fn68<small>AUF IHN</small>. W<small>ENN ER ABER DAMIT EINVERSTANDEN WAR UND JENER NACHHER ZU IHM SAGT: DA HAST DU DEINE</small> A<small>USLAGEN</small>$fn69<small>UND ICH WILL MEINES HABEN. SO HÖRE MAN NICHT AUF IHN</small>. 
Bava Metzia 118a:2	W<small>ENN JEMAND ZU EINEM</small> L<small>ÖHNER, DEN ER ZUR</small> A<small>RBEIT BEI</small> S<small>TROH UND</small> S<small>TOPPELN GEMIETET HAT, DER NUN VON IHM SEINEN</small> L<small>OHN FORDERT, SAGT: NIMM FÜR DEINEN</small> L<small>OHN DAS, WOBEI DU GEARBEITET HAST, SO HÖRE MAN NICHT AUF IHN</small>. W<small>ENN ER ABER DAMIT EINVERSTANDEN WAR UND JENER SPÄTER ZU IHM SAGT: DA HAST DU DEINEN</small> L<small>OHN UND ICH WILL MEINES HABEN, SO HÖRE MAN NICHT AUF IHN</small>.
Bava Metzia 118a:3	GEMARA. Wieviel muß eingebrochen$fn70sein? Rabh sagt, die größere Hälfte, ŠemuÉl sagt, vier Ellen. Rabh sagt, die größere Hälfte, bei vier Ellen aber kann man die Hälfte unten und die Hälfte oben säen. ŠemuÉl sagt, vier Ellen, denn man pflegt nicht die Hälfte unten und die Hälfte oben zu säen. 
Bava Metzia 118a:4	Und beides$fn71ist nötig. Würde es nur von einer Wohnung gelehrt worden sein, so könnte man glauben, ŠemuÉl vertrete seine Ansicht nur bei dieser, weil man nicht zum Teil da und zum Teil dort zu wohnen pflegt, beim Säen aber pflichte er, da man auch ein wenig da und ein wenig dort zu säen pflegt, Rabh bei. Und würde es nur hierbei gelehrt worden sein, so könnte man glauben, Rabh vertrete seine Ansicht nur hierbei, bei jener [Lehre] aber pflichte er ŠemuÉl bei. Daher ist beides nötig.
Bava Metzia 118a:5	H<small>AT MAN IHM EINE</small> F<small>RIST GEGEBEN</small>. Wieviel beträgt die gerichtliche Frist? R. Joḥanan erwiderte: Dreißig Tage.
Bava Metzia 118a:6	W<small>ENN DIE</small> W<small>AND DES EINEN &amp;C</small>. Wenn es im Schlußsatze heißt: da hast du deine Auslagen, so wird ja von dem Falle gesprochen, wenn er sie$fn72fortgeräumt hat, wonach dies nur von dem Falle gilt, wenn er sie fortgeräumt hat, sonst aber nicht; 
Bava Metzia 118a:7	weshalb denn, sollte doch sein Feld sie für ihn eignen$fn73, denn R. Jose b. R. Ḥanina sagte, der Hof eines Menschen eigne$fn74für ihn, auch wenn er es nicht weiß!? — 
Bava Metzia 118a:8	Dies nur in dem Falle, wenn er die Aneignung wünscht, während er ihr in diesem Falle entgehen will.
Bava Metzia 118a:9	W<small>ENN JEMAND ZU EINEM</small> L<small>ÖHNER, DEN ER ZUR</small> A<small>RBEIT BEI</small> S<small>TROH &amp;C</small>. Und beides ist nötig. 
Bava Metzia 118a:10	Würde er nur das erste gelehrt haben, daß, wenn er gesagt hat: sie sei dein, man auf ihn nicht höre, [so könnte man glauben,] weil jener bei ihm keinen Lohn$fn75hat, da aber, wo er bei ihm seinen Lohn hat, höre man auf ihn, denn die Leute pflegen zu sagen: von seinem Schuldner nehme man auch Kleie in Zahlung. 
Bava Metzia 118a:11	Und würde er nur das andere gelehrt haben, [so könnte man glauben,] nur da höre man, sobald jener einverstanden war, nicht mehr$fn76auf ihn, weil jener bei ihm seinen Lohn hat, wenn er aber bei ihm keinen Lohn hat, höre man auf ihn wohl, so lehrt er uns.
Bava Metzia 118a:12	S<small>O HÖRE MAN NICHT AUF IHN</small>. Es wird ja aber gelehrt, daß man auf ihn höre$fn77!? R. Naḥman erwiderte: Das ist kein Einwand, das eine, wenn es ihm gehört, und das andere, wenn es einem anderen$fn78gehört. 
Bava Metzia 118a:13	Rabba sprach zu R. Nalnnan: In dem Falle, wenn es ihm gehört, wohl deshalb$fn79, weil jener zu ihm sagen kann: du hast mir meinen Lohn zu zahlen, aber auch wenn er ihn für einen anderen gemietet hat, hat er ihm ja den Lohn zu zahlen!? Es wird nämlich gelehrt: Wer einen Löhner bei ihm zu arbeiten gemietet und ihm Arbeit bei einem anderen angewiesen hat, hat ihm seinen Lohn vollständig zu zahlen und vom Hausherrn den ihm geleisteten Nutzen zu erhalten. 
Bava Metzia 118a:14	Vielmehr, erklärte R. Naḥman, das ist kein Einwand; eines, wenn es ihm gehört, und eines, wenn es herrenlos$fn80ist. 
Bava Metzia 118a:15	Raba wandte gegen R. Naḥman ein: Der Fund eines Löhners gehört ihm selber; dies nur dann, wenn der Arbeitgeber zu ihm gesagt hat, daß er heute bei ihm jäte, daß er heute bei ihm gtrabe$fn81, wenn er ihm gesagt hat, daß er heute bei ihm Arbeit verrichte, so gehört der Fund dem Arbeitgeber$fn82!? 
Bava Metzia 118a:16	Vielmehr, erwiderte R. Naḥman, dies ist kein Einwand, das eine, wenn er es hochgehoben hat, das andere, wenn er es nur angeschaut hat$fn83.
Bava Metzia 118a:17	Rabba sagte: Über das Anschauen von Herrenlosem$fn84[streiten] Tannaím, denn wir haben gelernt: Die Wächter, die den Nachwuchs des Siebentjahres$fn85bewachen, erhalten ihren Lohn aus der Hebe des Tempelschatzes$fn86. R. Jose sagte: Wer dies will, tue es freiwillig und bewache unentgeltlich. Sie erwiderten ihm: Wenn du so sagst, so werden sie$fn87ja nicht vom Gemeindegute$fn88dargebracht! 
Bava Metzia 118a:18	Ihr Streit besteht wahrscheinlich in folgendem: der erste Autor ist der Ansicht, durch das Anschauen einer herrenlosen Sache erfolge eine Aneignung, somit ist dies nur dann zulässig, wenn man ihm einen Lohn$fn89zahlt, sonst aber nicht, und R. Jose ist der Ansicht, durch das Anschauen einer herrenlosen Sache erfolge keine Aneignung und die Gemeinde erwirbt [das Getreide] erst dann, wenn sie es holt. — 
Bava Metzia 118a:19	Was heißt demnach: du so sagst$fn89!? — Sie sprachen zu ihm wie folgt: nach deinen Worten$fn90und unserer Ansicht$fn91werden dann die Schwingegarbe und die zwei Brote nicht vom Gemeindegute dargebracht. 
Bava Metzia 118a:20	Raba entgegnete: Nein, alle sind der Ansicht, durch das Anschauen einer herrenlosen Sache erfolge eine Aneignung$fn92, hierbei aber streiten sie, ob zu berücksichtigen ist, er werde es vielleicht nicht ganz einwandfrei überlassen$fn93. Die Rabbanan sind der Ansicht, man zahle ihm einen Lohn, denn wenn nicht, so ist zu berücksichtigen, er werde es vielleicht nicht ganz einwandfrei überlassen,
Bava Metzia 118a:21	und R. Jose ist der Ansicht, es sei nicht zu berücksichtigen, er werde es vielleicht nicht ganz einwandfrei überlassen. — Was heißt demnach: du so sagst$fn94!? — Sie sprachen zu ihm wie folgt: nach deinen Worten und unserer Ansicht ist ja zu berücksichtigen, er werde es vielleicht nicht ganz einwandfrei überlassen, sodann werden die Schwingegarbe und die zwei Brote nicht vom Gemeindegute dargebracht. 
Bava Metzia 118a:22	Manche lesen: Raba entgegnete: Alle sind der Ansicht, durch das Anschauen einer herrenlosen Sache erfolge keine Aneignung, hierbei aber streiten sie, ob [Übergriffe von] Gewaltmenschen zu berücksichtigen sind. Der erste Autor ist der Ansicht, die Rabbanan haben angeordnet, daß man ihm$fn95vier Zuz zahle, damit die Gewaltmenschen dies erfahren$fn96und sich davon zurückziehen, und R. Jose ist der Ansicht, sie haben dies nicht angeordnet. — 
Bava Metzia 118b:1	Was heißt demnach$fn97: du so sagst? — Sie sprachen zu ihm wie folgt: nach deinen Worten und unserer Ansicht$fn98werden sie$fn99nicht vom Gemeindegute dargebracht. Ebenso sagte auch Rabin, als er kam, im Namen R. Joḥanans, ein Unterschied bestehe zwischen ihnen, ob man [Übergriffe von] Gewaltmenschen berücksichtige.
Bava Metzia 118b:2	<sup>v,2</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND</small> D<small>ÜNGER AUF ÖFFENTLICHES</small> G<small>EBIET</small>$fn100<small>HINAUSBRINGT, SO MUSS, SOBALD DER EINE IHN HINAUSGEBRACHT, DER ANDERE</small>$fn101<small>DAMIT DÜNGEN</small>. M<small>AN DARF AUF ÖFFENTLICHEM</small> G<small>EBIETE KEINEN</small> L<small>EHM WEICHEN NOCH</small> Z<small>IEGEL BEREITEN; WOHL ABER DARF MAN AUF ÖFFENTLICHEM</small> G<small>EBIETE</small> L<small>EHM</small>$fn102<small>KNETEN JEDOCH REINE</small> Z<small>IEGEL</small>. 
Bava Metzia 118b:3	W<small>ENN MAN AUF ÖFFENTLICHEM</small> G<small>EBIETE BAUT, SO MUSS, SOBALD DER EINE DIE</small> S<small>TEINE GEBRACHT HAT, DER ANDERE SIE EINBAUEN; RICHTET ER</small> S<small>CHADEN AN, SO MUSS ER DEN</small> S<small>CHADEN ERSETZEN</small>. R. Š<small>IMO͑N B.</small> G<small>AMLIÉL SAGT, MAN DÜRFE SEINE</small> A<small>RBEIT DREISSIG</small> T<small>AGE VORHER VORBEREITEN</small>$fn103.
Bava Metzia 118b:4	GEMARA. Es wäre anzunehmein, daß unsere Mišna nicht die Ansicht R. Jehudas vertritt, denn es wird gelehrt: R. Jehuda sagte: Zur Zeit der Dungauffuhr darf man (alle) dreißig Tage seinen Dünger auf öffentliches Gebiet bringen und aufhäufen, damit er unter den Füßen der Menschen und der Tiere zertreten werde, denn unter dieser Bedingung vererbte Jehošua͑ den JisraÉliten das Land!? — 
Bava Metzia 118b:5	Du kannst auch sagen, sie vertrete die Ansicht R. Jehudas, denn auch R. Jehuda pflichtet bei, daß, wenn Schaden angerichtet worden ist, er ersatzpflichtig sei. — Wir haben ja aber gelernt, R. Jehuda pflichte bei, daß, wenn es eine Ḥanukaleuchte$fn104war, er ersatzfrei sei, weil er dazu befugt war. Doch wohl befugt durch das Gericht$fn105!? — Nein, befugt durch das Gebot$fn106. — 
Bava Metzia 118b:6	Es wird ja aber gelehrt: In all diesen Fällen, von denen sie gesagt haben, man dürfe schadenbringende Dinge auf öffentliches Gebiet bringen, ist man, wenn diese Schaden angerichtet haben, ersatzpflichtig, nach R. Jehuda aber frei!? — Das richtigste ist vielmehr, unsere Mišna vertritt nicht die Ansicht R. Jehudas.
Bava Metzia 118b:7	Abajje sagte: R. Jehuda, R. Šimo͑n b. GamliÉl und R. Šimo͑n sind alle der Ansicht, daß in jedem Falle, wo die Weisen ihm dazu Erlaubnis erteilt haben und Schaden angerichtet worden ist, er ersatzfrei sei. R. Jehuda wie wir bereits gesagt haben. R. Šimo͑n b. GamliÉl, denn wir haben gelernt: R. Šimo͑n b. GamliÉl sagt, man dürfe seine Arbeit dreißig Tage vorher vorbereiten. 
Bava Metzia 118b:8	R. Šimo͑n, denn wir haben gelernt: In einem Obergemache$fn107nur dann, wenn unten ein Estrich von drei Handbreiten vorhanden ist, für einen Kochherd genügt eine Handbreite. Richtet er Schaden an, so muß er den Schaden ersetzen. R. Šimo͑n sagt, diese Maße seien nur deshalb festgesetzt worden, damit man ersatzfrei sei, wenn man Schaden anrichtet.
Bava Metzia 118b:9	Die Rabbanan lehrten: Wenn der Steinbrecher [den Stein] dem Steinhauer übergeben hat, so ist der Steinhauer haftbar; wenn der Steinhauer ihn dem Eseltreiber übergeben bat, so ist der Eseltreiber haftbar; wenn der Eseltreiber ihn dem Träger übergeben hat, so ist der Träger haftbar; wenn der Träger ihn dem Bauarbeiter übergeben hat, so ist der Bauarbeiter haftbar; wenn der Bauarbeiter ihn dem Baumeister$fn108übergeben hat, so ist der Baumeister haftbar. Sobald er den Stein auf die Steinschicht gelegt hat, sind, wenn Schaden angerichtet worden ist, alle ersatzpflichtig. — 
Bava Metzia 118b:10	Es wird ja aber gelehrt, der letzte sei ersatzpflichtig und alle übrigen ersatzfrei!? Das ist kein Widerspruch; eines gilt von der Lohnarbeit und eines gilt von der Akkordarbeit$fn109.
Bava Metzia 118b:11	<sup>vi</sup> W<small>ENN ZWISCHEN ZWEI</small> G<small>ÄRTEN, EINER ÜBER DEM ANDEREN</small>, K<small>RAUT SICH BEFINDET, SO GEHÖRT ES, WIE</small> R. M<small>EÍR SAGT, ZUM OBEREN, UND WIE</small> R. J<small>EHUDA SAGT, ZUM UNTEREN</small>. R. M<small>EÍR SPRACH</small>: W<small>ENN DER OBERE SEINE</small> E<small>RDE FORTNEHMEN WOLLTE, SO GÄBE ES DA KEIN</small> K<small>RAUT</small>. R. J<small>EHUDA ENTGEGNETE</small>: W<small>ENN DER UNTERE SEINEN</small> G<small>ARTEN ÜBERSCHÜTTEN WOLLTE, SO GÄBE ES DA KEIN</small> K<small>RAUT</small>. 
Bava Metzia 118b:12	D<small>A SPRACH</small> R. M<small>EÍR</small>: D<small>A NUN BEIDE EINANDER HINDERN KÖNNEN, SO SEHE MAN, WOHER DAS KRAUT SEINE</small> N<small>AHRUNG ZIEHT</small>. R. Š<small>IMO͑N SAGT, SOWEIT DER OBERE DIE</small> H<small>AND AUSSTRECKEN UND ERFASSEN KANN, GEHÖRE IHM, UND DAS ÜBRIGE GEHÖRE DEM UNTEREN</small>.
Bava Metzia 118b:13	GEMARA. Raba sagte: Über die Wurzeln streitet niemand, ob sie dem oberen$fn110gehören, sie streiten nur über die Blätter; R. Meír ist der Ansicht, die Blätter gehören zu den Wurzeln, und R. Jehuda ist der Ansicht, wir sagen nicht, daß die Blätter zu den Wurzeln gehören. 
Bava Metzia 118b:14	Sie vertreten hierbei ihre Ansichten, denn es wird gelehrt: Was vom Stamme und von den Wurzeln$fn111hervorwächst, gehört dem Eigentümer des Bodens — so R. Meír; R. Jehuda sagt, was vom Stamme hervorwächst, gehöre dem Eigentümer des Baumes, und was von den Wurzeln hervorwächst, gehöre dem Eigentümer des Bodens. 
Bava Metzia 119a:1	Desgleichen haben wir auch vom Ungeweihten gelernt: Bei einem Baume, der aus dem Stamme oder aus den Wurzeln hervorwächst, hat das Gesetz vom Ungeweihten Geltung — so R. Meír; R. Jehuda sagt, der vom Stamme hervorwächst, ist pflichtig und der aus den Wurzeln hervorwächst, ist nicht pflichtig. 
Bava Metzia 119a:2	Und beides ist nötig. Würde nur das erste gelehrt worden sein, [so könnte man glauben,] R. Jehuda vertrete nur hierbei seine Ansicht, weil es sich um eine Geldangelegenheit handelt, beim Ungeweihten aber, wobei es sich um ein kanonisches Verbot handelt, pflichte er R. Meír bei. Und würde nur das andere gelehrt worden sein, [so könnte man glauben,] R. Meír vertrete seine Ansicht nur da, während er dort R. Jehuda beipflichte. Daher ist beides nötig.
Bava Metzia 119a:3	R. Š<small>IMO͑N SAGT, SOWEIT DER OBERE DIE</small> H<small>AND AUSSTRECKEN UND ERFASSEN KANN &amp;C</small>. In der Schule R. Jannajs sagten sie: Nur darf er sich nicht anstrengen$fn112. 
Bava Metzia 119a:4	R. A͑nan, nach anderen R. Jirmeja, fragte: Wie ist es, wenn er bis zu den Blättern und nicht zu den Wurzeln oder zu den Wurzeln und nicht zu den Blättern$fn113reicht? — Dies bleibt unentschieden.
Bava Metzia 119a:5	Ephrajim der Schreiber, ein Schüler des Reš Laqiš, sagte im Namen des Reš Laqiš: Die Halakha ist wie R. Šimo͑n. Als man dies dem Könige Sapor$fn114berichtete, sprach er: Man zolle R. Šimo͑n Anerkennung.
Bava Metzia 119a:6	
