
@00מסכת שבת קרבן נתנאל 
@00פרק א 
[*]@44יציאות @55השבת וכו'. @44ה"ג @55כמו מושיט. @44ה"ג @55והוציאן לחוץ מהו: 
[*] @44ה"ג @55מ"ט ידו לא נייח על גבי קרקע כלומר דידו בתר גופא גרירא והגוף אינו נייח בפנים. אבל כשהגוף והיד ברשות אחד אף כשהחפץ על ידו אם הלך והוציאו לחוץ חשבינן כנייח היד על גבי קרקע וכיון שעקר גופו הוי כעקירת חפץ. וכ"כ התוספות: 
[*] @44אבל. @55אפי' הניח בחוץ משום דלא עביד עקירה כדמסיים ואזיל דלא חשיב עקירת היד כעקירת חפץ וחבירו נתן החפץ על ידו. שמעתי קושיא מפי חכם א' דבנדון זה ה"ה אם נטל הוא בעצתו החפץ מבע"י ועמד במקומו והוציאו מחשיכה פטור דעקירת יד אפילו כשידו וגופו ברשות אחד לא הוי עקירה א"כ לפ"ז מאי פריך אדרבה איפכא מסתברא כו' משחשיכה דאי שדי ליה אתי לידי חיוב חטאת לא ליקנסוה אימא מ"ה לא משני הכי דניחא ליה לאוקמי השתי ברייתות בחד גוונא דנטל החפץ בידו מבעוד יום אלא דהך ברייתא איירי שהוציאו ג"כ מבע"י ואידך שהוציאו (משם) משחשיכה ולא אתי לידי חיוב חטאת כיון דנטל החפץ בידו מבע"י. ונראה לי דהא דקאמר ת"ש דתני חדא כו' מאי לאו בהא קמפלגי מ"ס ככרמלית ומ"ס לאו ככרמלית אחד משתי פנים דנפשוט לחומרא או דנפשוט לקולא דהוי מלתא דרבנן. אמנם אי פליגי השתי ברייתות אם התירו לו איסור דרבנן קודם שיבא לידי חיוב חטאת מכל מקום לא תפשוט מינה איבעיא דאביי דבכל צד יש קולא וחומרא קולא דשרינן ליה איסור דרבנן דמותר להחזירו ועי"ז מחתרינן עליו שצריך להחזירו קודם שיבא לידי חיוב חטאת וכן להיפך דמחמרינן עליו שלא להחזיר ומקלינן עליו שהלא יכול לבא לידי חיוב חטאת. וכן מוכח מהא דקאמר א"א אידי ואידי בשוגג והכא בקנסו שוגג אטו מזיד קתפלגי דלא נפשוט איבעיא דאביי. וא"כ מעתה אני אומר דהכי פריך אדרבה איפכא מסתברא כו' משחשיכה דאי שדי ליה אתי לידי חיוב חטאת ור"ל דהוי ליה לאוקמיה שתי ברייתות שנטל בידו פירות משחשיכה והוציאן. אלא דפליגי אי התירו לו קודם שיבא לידי חיוב חטאת מכ"מ לא נפשוט בעיא דאביי כמו שפירשתי והכי עדיף טפי כדי לאוקמיה בחד גוונא ואליבא דתרי תנאי כמ"ש ר"י מאן דמתרגם חבית אליבא דחד תנא סוף פרק המפקיד. וע"פ זה מיושב היטב קושית מהר"ם מלובלין דמאי הוצרך לומר אדרבה איפכא מסתברא וכו' הוי ליה למפרך בפשיטות מדקאמר כאן מבע"י כאן משחשיכה קנסו רבנן ולא חשו דלמא שדי ואתי לידי חיוב חטאת א"כ תפשוט כו'. דהוי אמינא דהך ברייתא נמי איירי שלקח הפירות מבע"י אלא שהוציאן משחשיכה ולא אתי לידי חיוב חטאת ומש"ה פריך איפכא מסתברא ולוקמיה שתי ברייתות דפליגי שלקח הפירות משחשיכה והוציאם כדאמרן: 
[*] @44כ"ש@55. אבל רש"י פי' דלא דמי לההיא דהדביק פת דהתם אי לא שרינן לרדותה ע"כ מיגמר אפיית הפת ואתי לידי איסור סקילה אבל הכא אי בעי נקיט לפירי בידיה ולא שדי לרשות הרבים. והר"ן פי' שהרי"ף סתם דבריו כפירש"י: 
[*] @44והלכתא @55כרבנן. ובסימן שמ"ז ס"ק ה' כתב מ"א ואם נטל פירות או שמן מעל גבי המים פטור שהרי לא עקר מעל גבי מקום ד' שלא נחה על הארץ ע"כ עדיפא מיניה ה"ל לכתוב אפילו שמן על גבי יין פטור וגם אם נטל פרי מכלי הצף על המים: 
[*] @44אמר @55ר' יוחנן. הני תרי פסקי דר"י לא הביאם רב אלפס. וצ"ל דאזיל לשיטתו שפסק כבן עזאי דמהלך כעומד דמי ולכך אין צריך שיעמוד ועי' בסמוך סימן ז': 
[*] @44משמע @55שרב אלפס. ול"נ דאפשר דהרי"ף נמי סבר דאין הלכה כבן עזאי ולא הביא הך דר"י אלא ללמד על דברי ת"ק דלא תימא ע"כ לא חייב ת"ק אלא בזורק אבל במוציא מודה דפטור קמ"ל דבזורק אפילו לבן עזאי [חייב] וא"כ ע"כ במוציא נמי פטר ת"ק כן כתב ב"י והב"ח סימן שמ"ו. וקשה לדבריהם לא ה"ל להביא דברי בן עזאי כלל אך הברייתא לחוד דתניא אחד המכניס ואחד המוציא ואחד המושיט ואחד הזורק. ובשם הרב ר"ש קאנדוור ראיתי דלא תימא דלא פסק ת"ק אלא גבי הוצאה שהוא אב מלאכה וכן הכנסה דכותיה כדאיתא ריש הזורק מה לי הוצאה מה לי הכנסה. אבל זורק שלא היה במשכן כו לא. מש"ה כתב דבן עזאי מודה לת"ק בזורק ש"מ דת"ק נמי מחייב בזורק עכ"ל מלבד דלדידיה נמי קשה כנזכר. דבריו מעיקרא ליתא דהא נמי סברא הוא מה לי על ידי הוצאה מה לי ע"י זריקה וכ"כ תוס' להדיא סברא זו ריש הזורק ד"ה הכנסה וכן הסוגיא מוכחת שם: 
[*] @44כשנמלך @55עליהן. מסתייע מהך דפ' אלו נערות דלא תימא עם היות שבן עזאי סובר מהלך כעומד. אבל לא כעומד לפוש לכך מייתי דפ' אלו נערות כו' עד אלמא הא דרב ספרא אמר ר"י אתי' דלא כבן עזאי. דהא מסיק אלא הא תני בן עזאי היא ופירש רש"י לא מתוקמא כשעמד ואפילו הכי חיוב שבת דעקירה לאו מחמת עקירה ראשונה דהגבהה אתי ליה אלא בעקירת גופו של פסיעה אחרונה כשיצא מן הבית ובן עזאי היא ע"כ ש"מ דס"ל לבן עזאי מהלך כעומד לפוש שכל רגל ורגל זה אחר זה שהוא מציג על הארץ עומד לפוש אלמא הא דרב ספרא דלא כבן עזאי: 
[*] @44אלמא @55הא דרב ספרא. ול"נ להמליץ בעד הרי"ף דרב ספרא אמר ר"י איכא למימר דאתי כבן עזאי אלא שמיירי שהוציאן לחוץ היינו שהיה עומד ברשות היחיד והוציא חפץ לחוץ על ידי שפשט ידו לחוץ והניחו ברשות הרבים. וס"ל להרי"ף כמ"ש רבינו בסי' ב' כיון דלא עקר גופו ועמד במקומו אף שהוציא ידו לחוץ והניח בר"ה מכל מקום פטוד דידו לא נייח ולא חשיב עקירה ומ"ה פוטר ר"י דעל עקירה ראשונה לא חייב כיון שלא היתה עקירה ראשונה לכך. ואם באת לחייב משום דמהלך כעומד דמי כיון דלא עקר גופו הושטת יד לא הוי עקידה דידו לא נייח אבל בכתובות בגונב כיס בשבת מיירי שהלך עם הגניבה לחוץ דמסתמא לא היה עומד שם ופשט ידו לחוץ והניח הגניבה אלא במסתרים ברח לחוץ עם הגניבה וכיון דמהלך כעומד חייב דעקירת גוף כעקירת חפץ ממקומו דמי. אמנם הך דר"י היה טעון אוכלין ומשקים לא אתיא כבן עזאי. אך משום הא לא ארי' דהא משני לעיל אמוראי נינהו אליבא דר"י מר אמר בהאי לישנא ומר אמר בהאי לישנא והרי"ף ס"ל כרב ספרא אמר ר"י ומ"ה לא מביא הך דרב ספרא שכבר הורה לנו דין זה מהך דסי' ב' מ"ע ידו לא נייח ע"ש. ואי קשיא הא קשיא מהא דפ' המצניע דף צ"א דמוקי מתניתין דהתם דלא כבן עזאי והרי"ף הביא שם המשנה כצורתה וכאן פסק (דלא) כבן עזאי וקושיא זו ראיתי בספר שלטי הגבורים וצ"ע: @44ה"ג @55סרטיא ופלטיא גדולה: @44ה"ג @55כיון דלא מסתגו להו להדיא: 
[*] @44וזרק @55וטח בפניה חייב. מסתימת הרי"ף ורבינו ש"מ דס"ל אפילו פני הלבינה אינה רחבה ד' דלא כרבינו תם אלא כסברת ריב"א דכיון שרואה פני הקרקע חשיב כמונח על גבי קרקע והא דפריך אמתניתין והא בעי עקירה מע"ג מקום ד' לא מצי לאוקמי מתניתין במחזיק החפץ בענין זה שרואה את פני הקרקע דא"כ היה צריך להחזיק החפץ בין אצבעותיו וצריך העני או בעה"ב להתיר אצבעותיו כשלקח חבירו ממנו או לקמוץ אצבעותיו כשהניח החפץ בידו ואז לא הוי פטור ומותר כי אם כשנים שעשו: 
[*] @44דעד @55י'. ואיירי שקולט מאוירו או מפני הכותל ופני לבינה. אבל אם קולט מעל דבר מסוים מע"ג לבינה ליכא לאוקמיה דאי אית ביה ד' פשיטא דהוי רה"י ואי דלית ביה ד' אפילו למטה מי' לא הוי כרמלית דהא אין כרמלית פחות מד'. רש"י. אבל הר"ן בשם אחרים כתב אע"ג דעמוד פחות מי' ואינו רחב ד' מקום פטור הוי השתא שעומד בכרמלית ככרמלית הוי כמ"ש בערובין מצא מין את מינו וניעור: 
[*] @44רק @55שהרשות. שלא יהיו רבים בוקעין בו: 
[*] @44החיצונות. @55אכן אם אין המחיצות חיצונות גבוהין י' וע"י צירוף החקק המה י' אז כמו כן אם יש משפת חקק עד הכותל ג"ט אין מצטרף עמהם: 
[*] @44חורי @55רה"י. עי' מ"ש בפ' המוציא תפלין סימן ה' השגה על מ"א: @44ה"ג @55אביי אמר: 
[*] @44ולא @55ילפינן. תיוהא קא חזינא הכא דהא לעיל דף ד' ולקמן בפרק המצניע דף צ"ז מסיק דבפחות מעשרה פליגי אבל למעלה מעשרה דברי הכל פטור דלא ילפינן זורק ממושיט. ולכאורה רציתי להגיה ולרבנן דר"ע שהוא מילתא באפי נפשיה דאי לר"ע אמרי' קלוטה כמי שהונחה דמי ומחייב כשהוציא מרה"י לרה"י דרך ר"ה. איברא זה ליתא כמ"ש תוס' ואפי' לר"ע דאמר קלוטה כמי שהונחה דמי הכא פטור דכ"מ שהיא מונחת חשיב רה"י: 
[*] @44כי @55היכי. משום דחזי להניח עליה מידי ולהשתמש כדאמר בפרק חלון דף ע"ה גבי מלאו כולו ביתידות. תוס': 
[*] @44ואפילו @55רחבה ששה. דהא שבעה ומחצה ע"כ מיירי ברחבה ששה דאי אינה רחבה ששה לא אמרינן לבוד דלא אמרי' לבוד אלא במחיצות ואי אין רחבה ששה לא מקרי מחיצה דאין מחיצה פחות מד': @44ה"ג @55יהיה פטור הזורק: 
[*] @44אא"כ @55יהיה אויר המחיצות. דלא אמרינן לבוד אלא במחיצות עשרה: @44ה"ג @55רב אשי אמר שבעה ומחצה נמי חייב: 
[*] @44תשעה @55ודאי מכתפין עליו. ובעינן שרבים מכתפין עליו ולא סגי במה שיהיה ראוי לכתף עליו. הראב"ד. ומדברי שאר פוסקים לא משמע כן: @44ה"ג @55או הוציאו מרה"י לר"ה: @44ה"ג @55היה מגרר ויוצא פטור שהרי איסור גניבה ואיסור שבת באים כאחד: 
[*] @44אבל @55דבר מרובע כמו תיבה היינו כמו רמא וזקפה דאי אפשר שלא הניח קצת בינתיים: @44ה"ג @55ומוקי לה רב יהודה אמר רב באסקופת מבוי חציו מקורה: 
[*] @44וחציו @55אינו מקורה. וה"ה דמצי לאוקמיה כולו מקורה אלא שאין ברחב עוביו ד' אלא משום דסתם עובי החומה אינו פחות מד'. רש"י. אבל רבינו בסמוך שכתב ודוקא אסקופת מבוי אבל אסקופת בית כו' לפי שאין קורה מתרת בביח וחצר נראה שס"ל דאף בקירוי הבית לפעמים פחות מד' והביאו לזה שהוא מפ' דס"ד דהמקשן מיירי בין באסקופת הבית בין באסקופת מבוי כמו שפירשו התוס' ומ"מ פריך אע"פ שאין לחי כו': 
[*] @44וקירוי @55כלפי פנים. לפי מ"ש רבינו בפ"ק דערובין סי' י' שהשוה יחד תחת הקורה ובין לחיים דכל שפתוח לכרמלית אסור א"כ לשיטתו ע"כ הכא דמשני בחציו מקורה מיירי בפתוח לר"ה דאי בפתוח לכרמלית אפילו פתח פתוח אסור דמצא מין את מינו. וא"כ תקשי ליה קושית תוס' לוקי במבוי שהכשירו בלחי אלא שפתוח לר"ה ומה שתירצו דלא מצי לאוקמי הכי דא"כ אפי' נעול נמי כלפנים דא"כ השתא נמי דמשני בחציו מקורה ג"כ קשה אפילו נעול נמי. ואין א' מן הראשונים והאחרונים שהרגיש בזה. ונ"ל ליישב ע"פ שיטת בעל המאור כיון שהקורה על מקצת האיסקופה היא מושכת אפי' מה שבחוץ לפנים כ"ז שהפתח פתוח. אבל כשהוא נעול נחלקה האיסקופה ונעשית מה שבפנים כלפנים ומה שבחוץ כלחוץ. וס"ל להרמב"ם שזה דוקא שייך למימר גבי קורה אבל גבי לחי כשפתוח לר"ה נגד הלחי מותר אמנם לא חלק האיסקופה שמבחוץ מ"ה א"א לאוקמיה במבוי שהכשירו בלחי ובפתוח לר"ה דכל מה שכנגד הלחי אפילו פתח נעול נמי. ולפי דעת הרמב"ם ניחא הא דלא מוקי בכולה מקורה ואין בקירוי ד' דא"כ קשה אפי' פתח נעול נמי כיון שהוא פתוח לר"ה: 
[*] @44דסבר. @55משמע הא חציו שאינו מקורה אפי' פתח פתוח אינו כלפנים דלא כבעל המאור. וא"כ ק"ל טובא לפי מה שמגיה הב"י בטאו"ח סי' שס"ה על דעת הראב"ד וא"א הרא"ש לא כתב כן משמע שרבינו ס"ל כדעת הרמב"ם דתחת הקורה נמי אסור כשפתוח לכרמלית א"כ תקשי ליה קושית תוס'. ע"כ נראה גירסת ספרים ישנים שהיה כתוב על דעת הראב"ד ולזה נוטה דעת א"א הרא"ש ז"ל ע"כ ופסק ש"ע שם צ"ע: 
[*] @44מקום @55חשוב הוא. לכאורה נראה דס"ל לרבינו דשיעור מבוי הוא כיון דהוי מקום ד'. אבל קשה דהא רבינו בפ"ק דערובין סי' ד' מסיק דהלכתא כמ"ד משך מבוי בד' אמות. ונראה דה"ק ושם מבוי עליו ר"ל משום דמצטרף עם המבוי ומתירתו הקורה אף כשהפתח נעול ודוחק: @44ה"ג @55רב אשי אמר לעולם באסקופת בית: @44ה"ג @55ולא יכנס אדם למרחץ: @44ה"ג @55מפסיקין לקרות ק"ש: 
[*] @44מפסיקין @55לקרות ק"ש. קאי אכל הני דרישא. אף דמוקי התלמודא סיפא אתאן לד"ת לא גרע ד"ת מכשעוסק באכילה או באומנתו. אבל הרמב"ם פ"ב מהלכות ק"ש דין ו' כתב היה עוסק באכילה או שהיה במרחץ כו' גומר ואח"כ קורא ק"ש ושם דין ה' היה עוסק בת"ת והגיע זמן ק"ש פוסק וקורא. והראב"ד חלק אדין ו' וז"ל לא כי אלא מפסיק וקורא אע"פ שיש שהות לקרות ק"ש מפני שהיא מן התורה. וע"ש בכ"מ ובל"מ שחתרו אחר הראב"ד וליישב דברי רמב"ם גם הב"ח או"ח סי' ע' ענה את חלקו. ואין אחד מהם שהשיג על הרמב"ם מסוגיא דשמעתין למ"ד תפלת ערבית חובה מפסיק לתפלה כיון דשכיחא שכרות וכל הלילה זמנה אתי למפשע א"כ ק"ש של ערבית אמאי קאמר גומר ואח"כ קורא הא שכיחא שכרות וכל הלילה זמנה שמא אתי למפשע. ותו קשה אדפריך אסיפא דקתני ואין מפסיקין לתפלה הא תנא ליה רישא עדיפא מיניה ה"ל למפרך דעדיין לא ידע דקאתי לד"ת. א"כ מאי האי דקתני מפסיקין לקרות קריאת שמע הא בהני דרישא לשיטת הרמב"ם גומר ואחר כך קורא קריאת שמע: 
[*] @44ואיירי @55נמי מתניתין. ובמסכת ברכות פרק תפלת השחר סימן י"א כתב רבינו ז"ל ולית הלכה כריב"ל דאמר כיון שהגיע זמן המנחה אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת מנחה אפילו התחיל בהיתר צריך להפסיק כדמוכח פרק קמא דשבת וכן משמע לישנא דאסור לטעום כלום עכ"ל. ופי' הרב מעדני יום טוב דמותיב הכא בשמעתין מריב"ל אמתניתין ולא משני דמתניתין איירי שהתחיל בהיתר ע"כ. וזה פלא בעיני שלא ראה מה שכתב רבינו כאן שני הוכחות דמתני' איירי נמי בהתחילו באיסור. ועוד לא ידענא מה משמע מהך לישנא דאסור לטעום כלום. ונראה לפרש על פי סברא נכונה מה שמצאתי בשם הרב מוהר"ש קאיידנוור מאחר שאוסר ריב"ל אפילו פירות קל וחומר שצריך להפסיק סעודתו אפילו התחיל בהיתר דלא גרע מאכילת פירות וא"כ הן הן דברי רבינו וכן משמע לישנא דאסור לטעום כלום אפילו פירות ואם כן הוא הדין אפילו התחילו בהיתר. אך בתחלת ראייתו אכתי לא דייק כולי האי תיבת אסור לטעום וי"ל דל"ד נקט אסור לטעום רק כוונתו שאסור לאכול. וא"כ מוכח שפיר מפ"ק דשבת דריב"ל איירי אפילו התחילו בהיתר דפריך מריב"ל קשה הא לא קיי"ל כריב"ל ולא קא משני מידי אליבא דידן ש"מ דהלכתא כוותיה בהא אם התחילו באיסור ומתני' דהכא נמי איירי בהתחילו באיסור כמ"ש רבינו פה בשמעתין. וריב"ל הפליג להפסיק אפילו התחילו בהיתר ובהא לא קיי"ל כוותיה. וע"ז כתב וכן משמע לישנא דאסור לטעום משמע אפי' אכילת פירות וא"כ ה"ה וכ"ש אם התחיל בהיתר שצריך להפסיק. ועפ"ז מיושב שלא כתב רבינו ויתיישב נמי הא דריב"ל כיון דמתני' איירי בהתחיל בהיתר כמ"ש תוס' דס"ל דריב"ל אמר אסור לטעום אפילו פירות א"כ איירי אפילו התחילו בהיתר וק"ל ועיין ב"ח סי' רל"ב ס"ק ה' שהקשה דברי רבינו אהדדי ולפי מה שבארתי לק"מ ע"ש: 
[*] @44דומיא @55דערבית. עי' מהרש"א בשם מרדכי שכתב הוכחה לזה. ולי נראה בהבנת דברי רבינו והתוס' ע"פ מה דמקשין תוס' אהא דאמר אביי מכי שרו ליה המיינא לא מטרחינן ליה למ"ד תפלת ערבית רשות וא"ת תיפוק ליה משום ק"ש. וי"ל דאיירי בשכבר קרא ק"ש ע"כ וא"כ פשיטא שהגיע זמן תפלת ערבית כמ"ש רבינו בריש ברכות: @44ה"ג @55הא איכא ביום שהות טובא: @44ה"ג @55ולא לאכול בסעודה גדולה: 
[*] @44דלא @55קיי"ל כריב"ל דאמר כיון שהגיע זמן מנחה אסור לו לאדם לטעום. פי' מאחר שאסור אפילו טעימת פירות ק"ו שצריך להפסיק אפילו התחילו בהיתר בהא לא קי"ל כוותיה: 
[*] @44בהא @55מיהא קיי"ל כוותיה שאם התחיל לאכול סמוך למנחה קטנה שמפסיק. פי' אפילו סעודה קטנה וכ"כ תוס' להדיא. והא דכתב רבינו פרק תפלת השחר סי' י"א ואין הלכה כן ומותר לאכול כשהגיע זמן תפלת מנחה וכן כתב ר"ת. היינו אכילת עראי פת כביצה או אכילת פירות. ומה שכתב עוד שם ז"ל וכן נמי סמוך למנחה קטנה דלא חיישינן לאמלוכי כלל בסעודה קטנה ע"כ. לאו מדברי רבינו אלא הג"ה שהוגה מבחוץ וע"י טעות הסופרים הכניסוהו בפנים וכן הוא בכאן בשם הג"ה. ותו כתב רבינו שם ז"ל ולישנא בתרא רב אחא בר יעקב קאמר לה ואע"ג דהאי דמשני. חסרון יש כאן וכצ"ל רב אחא בר יעקב קאמר לה ומיהו סמוך למנחה קטנה אסור אפי' סעודה קטנה אם התחילו מפסיקין ואע"ג דהאי דמשני וכו'. וכן נמצא לשון זה בתוס' כאן. כל זה לקחתי מדברי הרב מעדני מלך על מס' ברכות: 
[*] @44וסעודה @55גדולה היא סעודת נשואין. ויש מי שפי' דבשל כל אדם שמין בין בסעודה גדולה דידיה ובין סעודה קטנה דידיה. ר"ן: 
[*] @44ואי @55איירי מתניתין בסעודת כל אדם ניחא. ויש לדקדק לדבריו מוקי רב אחא בר יעקב מתניתין בסעודת כל אדם לחוד ולא איירי מתני' בסעודה גדולה וא"כ ולא לדון נמי איירי דווקא בגמר דין א"כ תקשי לי' מהא דקבעי מאימתי התחלת דין אלמא דבתחלת דין איירי כמ"ש בשם ר"ת. וליכא למימר דמפ' התחלת דין משום דקאי אאם התחילו אין מפסיקין מ"מ צריכין לומר דמתניתין איירי נמי בהתחלת דין וכמו שפי' מהרש"א וא"כ ה"ה בסעודה גדולה. ויש לדחות: 
[*] @44שכיחא @55ושכיחא. כל זה מדברי ר' יונה. ועי' ב"ח סי' רל"ב ס"ק ז': 
[*] @44הא @55לן והא להו. פירש רש"י ובני ארץ ישראל לא היו נוהגין כן בהתרת חגורה קודם נטילת ידים. נראה מזה דבני בבל ג"כ מנהגם היה בהתרת חגורה קודם נטילה ולא אחר נעילה כדמשמע מגמרא דקאמר ולא פליגי ואם התיר חגורה לאחר נטילה א"כ מוכח דפליגי. ומה שפי' מהרש"א דלאחר נטילה מקרי התרת חגורה הפסק. ליתא דהא רש"י פי' בברכות בשיטת ר' יואל תיכף לנטילת ידים ברכה קאי אמים אחרונים: 
[*] @44אמר @55זעירי. בגמ' שלפנינו אמר אביי. ונראה לי דקשה הא אביי פסק בברכות כמ"ד תפלת ערבית חובה וא"כ למה לי' לממר למ"ד תפלת ערבית רשות. ועוד זעירי הוא תלמיד דרב שפיר עלה אתקפתא דרב ששת משא"כ לגי' אביי: 
[*] @44למ"ד @55תפלת ערבית רשות מכי שרי ליה המייניה לא מטרחינן ליה להפסיק אלא יגמור ואח"כ יתפלל. רש"י והר"ן. ומצאתי בגליון אלפס שלי וז"ל תימה לי למה הוצרך לתרץ ביומא דף פ"ז דרב דאמר תפלת נעילה פוטרת של ערבית לדברי האומר חובה קאמר. אפילו למ"ד רשות ניחא דתפלת נעילה פוטרת של ערבית לגמרי שא"צ לחזור ולהתפלל אף לאחר שגמר סעודתו כיון דצלי ליה כבר ע"כ. וכעין קושיא זו הקשו תוס' שם ותימה מאי פריך והאמר רב ותפלת ערבית רשות והאמרינן דבחנם אין לבטלה. וי"ל דאין זה בחנם דבליל יוה"כ מצוה לטרוח ולהכין צרכי סעודה דהוי כעין יו"ט כדאמרי' במדרש כו'. ורבינו בפרק תפלת השחר סי' ב' הביא קושי' זו ותירוצו. אך הוסיף בטעמו עוד וגם הוא עיף מן התפלה ומן התענית. ואין להטריחו מידי דהוה אשרי המייניה או עלה למטה. נראה שבא לתרץ קושיות הגליון דבליל מוצאי יוה"כ אף לאחר סעודה למ"ד רשות פטור מטעם זה שהוא עיף מן התפלה ותענית ואין להטריחו מידי דהוה וכו': 
[*] @44ומיהו @55מצוה לאזור. חבל שיהא חובה לאזור אף שלבש מכנסים אין להוכיח דהא ע"כ הני בבלים יש להם מכנסים לברך נטילת ידים וברכת המוציא ומ"מ צריך לאזור מתניהם בחגורה לתפלה כמ"ש הר"ן. דיש לומר לעולם איירי שלא היו לובשים מכנסים וא"ת היכי מברכין ברכת נטילת ידים והמוציא דהא לבו רואה את הערוה דכל זה לגי' דגרסי' אביי ואביי ס"ל לבו רואה את הערוה אסור. אמנם לגירסת רי"ף ורבינו י"ל דס"ל לזעירי כרבא לבו רואה את ההערוה מותר: 
[*] @44והאידנא @55נהוג עלמא בתפלת ערבית מנהג חובה. ואע"ג דשרי המייניה מטרחינן ליה. וא"ת הא בפרק תפלת השחר סי' ב' חולק רבינו (לעיל) על ה"ג שסובר אע"ג דלמ"ד רשות כיון דשוי עלויה חובה בשאר לילות ע"ש וי"ל האידנא שאני שכל העולם נהגו מנהג חובה בתפלת ערבית. ובשלטי גבורים הניח זה בצריך עיון ולא קשה מידי: @44ה"ג @55אלא לומר לך כל דיין שדן דין אמת: @44ה"ג @55ואחר רבא בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב הנותן: 
[*] @44ונתגלגל @55הדבר וירדו אבותינו למצרים. אע"ג דבלאו הכי נגזר דכתיב ועבדום וענו אותם. שמא לא היה נגזר עליהם עינוי כ"כ אלא ע"י זה שהרי ארבע מאות התחילו קודם שנולד יצחק שלשים שנה. תוס'. ועפ"ז יש לתרץ הא דאמרינן בנדרים דף ל"ב מפני מה נענש אברהם אבינו ונשתעבדו בניו למצרים רד"ו שנה כו' והקשה הרא"ש שם בפירושו והא עבירות העונש מפורשת בקרא שאמר במה אדע ע"ש. דבשביל במה אדע לא היה נגזר עליהם שיעבוד כ"כ: 
[*] @44כיון @55שמשתמשין בעלייה שתחת הגג. ר"ל שמניחין נסרים על הקורות הפשוטין שקורין האני בעלקין בל"א: 
[*] @44מפרשי @55ליה רבנן. במדרש תהלים כן כתב תוספות שם בשם ר"ח: @44ה"ג @55ר' אחא ור' אבהו: 
[*] @44אסור @55להתענות בשבת עד שש שעות. ומחשבין השעות משעה שקם ממטתו כ"מ מרש"י בתענית דף כ"ה: 
[*] @44בירושלמי @55בנדרים פ' קונם. הלכה א': 
[*] @44כיון @55דמעיקרא לא נדר להתענות ביום זה. ויום זה היינו דיום זה קבוע לו להתענות תמיד כגון שמת בו אביו וכיוצא בו. לשון רבינו בפ"ק דתענית סי' ט"ז: 
[*] @44ואי @55לא מצי לא מצער. וז"ל רש"י שם לצעורי בעלמא אי מצי מצער נפשיה ואי לא לא יהא אלא ליומא אחרינא ע"כ. תיבת אלא ט"ס בכל הספרים: 
[*] @44וי"ל @55דהתם מיירי באדם שקשה לו התענית. ובב"ח או"ח סי' תקס"ח ס"ק ד' אומר שם דרבינו היה ספק לו אם כפי' הירושלמי או כתלמודא דידן. והוא לא ראה באורו אלא מ"ש רבינו בפ"ק דתענית סי' ט"ז. אמנם בשמעתין מסיק להדיא כדין הירושלמי: 
[*] @44אמר @55ר"י ל"ש אלא כגון רשב"י וחביריו. לכאורה משמע דאנו שאין תורתנו אומנותנו מפסיקין לתפלה. וקשה וכי גרע ת"ת מאומנות דאמרינן לעיל סי' י"ח דאם התחילו אין מפסיקין לתפלה ואפילו התחילו באיסור. ותי' בס' תי"ט דהך דמפסיקין דרישא איירי בדאיכא שהות והך דהכא בדליכא שהות ע"כ. וקשה דהא סיפא סתמא קתני וקאי ארישא בדאיכא שהות. לכן נראה לי דרשב"י וחביריו לא היו מפסיקין לתפלה אפי' בדליכא שהות. ומתניתין לא איירי בת"ת דרשב"י אלא כגון אנו שמפסיקין לתפלה בדליכא שהות אבל בדאיכא שהות אין מפסיקין וסיפא ורישא בחדא גוונא איירי. ועם זה מיושב מה שמקשין העולם למה מייתי לשנויי סיפא אתאן לד"ת הא דר"י. והא דפריך והא תני כשם שאין מפסיקין לתפלה כך אין מפסיקין לק"ש ומשני האי בעיבור שנה ואמאי לא אוקי הך ברייתא כגון רשב"י וחביריו. וי"ל דהא לתפלה לרשב"י אין מפסיק אפילו בדליכא שהות אבל לק"ש מפסיק בדליכא שהות. ואי איירי ברשב"י וחביריו לא שייך למתני כשם שאין מפסיקין לתפלה אפי' בדליכא שהות כך אין מפסיקין לק"ש. דבליכא שהות לק"ש אפילו לרשב"י מפסיקין וכמ"ש תוס' בהך עובדא דכי מטא זמן לביש ומצלי היינו ק"ש. ועי' תוס' פ"ק דמ"ק דף ט' שהביאו ירושלמי דרשב"י אפי' לק"ש לא הפסיק איכא לאוקמיה בדאיכא שהות. וע"פ דרך זה יש להשוות הירושלמי והבבלי ודלא כראנ"ח בדרשותיו פ' שמיני ע"ש: 
[*] @44לא @55יצא החייט במחטו סמוך לחשיכה שמא ישכח ויצא. וא"ת הא דאיבעיא לעיל סי' ב' אי עקירת גופו כעקירת חפץ דמי אמאי לא פשיט מהכא דאי אמרת עקירת גופו לאו כעקירת חפץ ממקומו דמי אמאי לא יצא בה הא לא מצי למיתי לידי איסור דאורייתא. וי"ל דאפ"ה אסרי רבנן. תוס'. ואין להקשות הא תינח לאביי. אבל לרבא דלא גזר גזירה לגזירה מאי איכא למימר. וי"ל דבכהאי גוונא מודה רבא דבהא טעו אינשי. אי שרית ליה אם היה חפץ בידו מבע"י להוציא משחשיכה אתי נמי להוציא חפץ שנוטל בידו משחשיכה ואתי לידי חיוב חטאת. אבל בין כרמלית לר"ה לא טעו אינשי וכן בין מחט התחובה בבגדו או דנקט ליה בידיה ג"כ לא טעו אינשי. וכמו כן צ"ל לאביי בעלמא לא גזר גזירה לגזירה כמ"ש תוס' דדוקא בהוצאה ס"ל דגזרינן דטעו אינשי אפי' בין כרמלית לר"ה ועיין בחידושי מהר"ם מלובלין. אבל קשה לי הא קיימא לן כרבא דלא גזר גזירה לגזירה וא"כ צריך לאוקמי מתניתין דנקיט לה בידיה ולא הוי להביא מתניתין בסתם ודוחק לומר דפסק כר"י דס"ל אומן דרך אומנתו חייב. דהא הטור והשו"ע פסקו כר"מ. ודברי הרב ברטנורה תמוהים דמפ' המתניתין אליבא דר"י בתחובה לו בבגדו. שפסק נגד כל הני רבוותא: 
[*] @44לא @55היה הרי"ף מביא דבריהם. ודברי ב"ה: 
[*] @44אבל @55במפלה כליו להסיר מהם ערעושים וכנים. ולא ניחא לרבינו לאוקמי הנך פלוגתא דתנאי בפרעושים. אבל ב"ה איירי בכינה ומש"ה הביא הרי"ף הנך תנאי וב"ה. דמפלה כליו איירי בכל גוונא שמפלה משום כנים לחוד. ומ"מ מוללן כיון דמצויים שם ג"כ פרעושים: 
[*] @44דגזור @55הריגה דכנים אטו הריגה דפרעושים. כיון דמצויים שם פרעושים וראיתי בתפארת שמואל וז"ל מה שכתב המחבר דגזרינן כנים אטו פרעושים ולא אשתמיט בתלמוד רמז מהני גזירה וגזירה חדשה היא ואין נוהגין כן ע"כ. לא ידענא מאי קאמר דהא רבינו מפרש דבהא פליגי הני תנאי והם גזרו אותה גזירה בימיהם. ומ"ש ואין נוהגין כן. אישתמיטתיה פסק שו"ע סי' שי"ו סעיף ט': 
[*] @44הריגה @55דכנים אטו הריגה דפרעושים. כתב מ"א סי' שי"ו ס"ק כ"א ומ"מ נ"ל דמותר לזרקן במים וכ"מ בגמרא. רצונו דקאמר רבא שדי לקנא דמיא. וחלילה לנו מעשות כדבר הזה דמ"ש אם הורג פרעוש בידים או הורגן ע"י מים. ורבא דשדי לקנא דמיא בחול איירי לשיטת הרי"ף כמו רבה מקטע להו דאיירי בחול. ואיזה תלמיד טועה כתב כן: 
[*] @44דאמרי' @55במדרש. גם באבות דר' נתן פ' י"ט: 
[*] @44וכלמי @55הוא תרגום של כנים. ובזה נדחה ראיות הר' יוסף דמכת כנים נמי לבנה הרוחשת הוי דתרגום מתרגם כנים כלמתא. ומעשה נסים שיצאו מעפר. כמו שהיה נס שקטן שבהם היה כביצת אווז. ובלאו הכי אמרי' במדרש שעשרה מיני כנים היו: 
[*] @44וזהו @55הלבנים שיוצאים מבגדים. וע"ק דפרעוש אמר לקמן בפרק שמונה שרצים שהיה פרה ורבה וכינה הרוחשת אינה פרה ורבה אלא באה מזיעת אדם. תוס'. ורבינו הניח לקושי' זו. כי יש שאמרו שאותה שחורה הקופצת נמי אינה פרה ורבה וצ"ל דהוי כמו פרה ורבה מזכר ונקבה כיון דיוצא מן העפר כמ"ש הר"ן. וכמו כן נאמר ג"כ בלבנה הרוחשת דלשיטתו לא נתהוה מזיעת האדם. א"נ כיון דבא מזיעת אדם ובני אדם פרים ורבים דיינינן להו כאלו הן פרים ורבים: 
[*] @44מיהו @55תימה האיך פליגי אהני תנאי. קושיא זו לפי מה שפי' רבינו לשיטת הרי"ף. אבל רש"י ע"כ ס"ל דהני תנאי פליגי אב"ה. דהא פי' להדיא דת"ק דאבא שאול ס"ל כרבנן דאסרי הריגת כינה משום שבות. ואבא שאול ס"ל כר"א דמחייב חטאת. וא"כ רבה ורב ששת כב"ה עבדי. ולפירש"י אינהו קאי במפלה כלים אברייתא כמו רב הונא. ומה שפי' רבינו לעיל בסמוך דפשיטא דמותר להרוג כינה וכו'. נמי לפירושו. אבל לפי' רש"י יש לפרש כפשוטו דרבה ורב ששת קאי אברייתא כמו רב הונא. וכן משמעות סדר הש"ס. ודע דלפי' רש"י הברייתא דמפלה כליו איירי בכינה. אבל בפרעוש ת"ק נמי מודה דמלילה אסור דגזרינן אטו הריגה דכהורג גמל הוא. נמצא מי שסומך על פירש"י ומפלה כליו בשבת. נוטל וזורק הפרעוש ובלבד שלא ימלול דבהא ת"ק מודה לאבא שאול וכן פסק רמ"א סי' שי"ו סעיף ט' בשם ר' ירוחם וק"ל: 
[*] @44דאיירי @55במפלה ראשו. ולא קאי רב שטת ורבה אברייתא. אלא התלמודא קאמר דאינהו פליגי אדרב הונא: @44ה"ג @55תניא רשב"א אומר אין הורגין את המאכולת בשבת דברי ב"ש וב"ה מתירין וכן היה רשב"א אומר משום רשב"ג אין פוסקין צדקה על הציבור אפי' ליתום ויתומה ואין משדכין וכו'. כן הוא גי' הרי"ף ותוס' לקמן בדף ק"נ בד"ה ואמר ר"א וכו' ע"ש: 
[*] @44ושבתו @55בשלום. בקמץ תחת השי"ן ושו"א תחת הב' ומלאפום תחת הת' כך הניקוד לפירוש רש"י נוחו בשבתכם לשלום: 
[*] @44ולא @55יקרא לאור הנר. והמחבר בסימן רע"ה כתב וכן בנר של שעוה וב"ח בשם מהרש"ל כתב דנהגו להקל דליכא למיחש שמא יטה. ואע"ג דאיכא למיחש שמא ימחוט או יחתוך ראש הפתילה דבכה"ג אין בו איסור דאורייתא דכיבוי הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה. מ"א סק"ב. ובפ' כירה דף מ"ז ע"ב ד"ה מפני כתבו וז"ל אע"ג דבאותו כיבוי אין בו חיוב חטאת לר"ש דהרי מלאכה שאינה צריכה לגופה היא. החמירו אטו כיבוי דחיוב חטאת. ואע"ג דהוי גזירה לגזירה קים להו לרבנן דהכא שייך למגזר טפי עכ"ל וכן לא יקוב שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתן ע"פ הנר דחיישינן שמא יסתפק מינה והוי מכבה אע"ג דהוי גזירה לגזירה. א"כ ה"נ יש לגזור. ויש לחלק דהתם היינו טעמא דיכול ליתן כלי תחת הנר מבע"י. וגם בנר יוכל להדליק נר מבלי שפופרת מש"ה גזרינן בהו. משא"כ אם אתה תגזור אפילו בנר של שעוה תורה מה תהא עליה. עכ"פ די לנו להקל ולחלק לענין ללמוד אצל נר של שעוה. אבל שאר דברים אסורים להשתמש וכמו שכתב מ"א: 
[*] @44ובמדורה @55אפילו עשרה בני אדם קורין כא' אסור. וקשה דהא לקמן פ' במה מדליקין ס"ס א' אבל עושין מהן מדורה בשבת בין להתחמם כנגדה בין להשתמש לאורה. וכן בט"ז סימן רע"ה סק"ו הקשה מזה אמאי שפסק בש"ע ס"ס רע"ו בארצות קרים מותר לנכרי לעשות מדורה כו'. ותי' דהתם מיירי שיושב מרחוק ע"ש. ותי' זה לית' דאם נדמה למדורה דהכא א"כ אפילו ברחוק יהיה אסור כמו דאמרי' אפילו גבוה שתי קומות. איברא דהקושיא מעיקרא ליתא. כי לא גזרינן אלא לקרות אצל המדורה דשמא משום טרדות קריאה אישתלי שהיום שבת. מה שאין שייך כשיושב אצל המדורה או משתמש אצלו כיון שיושב ובטל מהיכי תיתי שישכח שבת: 
[*] @44מה @55אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור אף אשתו נדה. ופירש רש"י מה אשת רעהו דאסור לן יחוד מן התורה בקדושין מאחיך בן אמך עכ"ל. ודאי אין כוונתו לאסור יחוד בנדה דדרשינן בסנהדרין דף ל"ו דיחוד שרי ומעשים בכל יום דשרינן יחוד בנדה. וכ"מ במתניתין דלא יאכל הזב עם הזבה ופירש רש"י דמתוך שמייחדין אתי לידי הרגל עבירה דמשמע משום יחוד לא איכפת לן. ומפ"ק דכתובות כל זמן שלא בעל היא ישינה בין הנשים אבל כשבעל מותר ליחד עם אשתו נדה. אלא דכוונת רש"י דלגבי אשת רעהו אסור הוא בבגדו בלא פתח פתוח דאסור לן יחוד. וא"כ ילפינן בהיקש דלגבי נדה ביחוד ג"כ אסור כשהוא בבגדו והיא בבגדה כמו אשת רעהו. ואהני לן ההיקש כשהם בבגדים וביחוד. ואהני לן סוגה בשושנים יחוד ואינם במטה אחת. או כשהם במטה אחת ופתח פתוח לר"ה לפ"ז לא אסרינן בנדה הוא בבגדו והיא בבגדה כ"א במטה אחת ובלא פתח פתוח והתוספות פי' דאפילו פתח פתוח לר"ה אסור הוא בבגדו והיא בבגדה דילפינן מאשת רעהו והתם סברא הוא לפי שיצרו תקפו ומתגבר עליו ביותר. והא דלא יליף יחוד בנדה מאשת רעהו דאסור מן התורה דדרשינן סוגה בשושנים והוא בבגדו דלא הוי בא"א אלא מדרבנן ילפינן מאשת איש. תירצו בתוס' בסנהדרין דמסתבר טפי לאסור במטה אחת ובבגדים לפי שמתקרבין יחד ומתחממין ונהנין זה מזה. ומסתימת ל' הרי"ף ורבינו משמע דאסור בכל גוונא כפי' תוספות אפילו בלא יחוד מדלא חלקו. אלא שק"ק דאמאי לא הביא רבינו בסוף נדה בקיצור אזהרת בנות ישראל בנדתן אזהרת השינה במטה אחת ע"י שינוי כשהם בבגדים אפילו בלא יחוד. וי"ל דכבר הזהיר שם שלא ישכב על מטתה אפי' כשאינה במטה. ומזה מוכח שלא לשכוב על מטתה אפילו כשהוא בבגדים אפילו כשאינה במטתה מדקאמר אפילו כשאינה במטתה משמע לא מבעי כששניהם במטה פשיטא דאסור והתם אסרינן אפילו בבגדים וע"ז מסיים ואומר אפילו אינה במטה אסור נמי בכה"ג ודלא כב"ח וש"ך סימן קצ"ה סעיף ה'. ומדברי רבינו שם נלמוד ישוב אחר על קושיית התוספות וז"ל שם ומשעת ראיה עד שתטבול יש לה להתרחק קצת מבעלה מדברים שאפשר כי התורה אסרה יחוד על כל העריות ונדה גם היא בכרת כשאר עריות. אלא שהדבר קשה ליזהר מיחוד אשה נדה ומצאו רמז מן המקרא להתיר יחוד נדה. ובשביל שתתייחד תדיר עמו עשו גדר וסייג שיזכור את נדותה עכ"ל: 
[*] @44ומה @55שרגילין עכשיו לאכול עם אשתו נדה. קאי לתרוצי הא דאוסר במתניתין אכילת הזב עם הזבה ומשום הכא מחלק בין שלחנות דידן לשלחנם. אבל מהא דאכל עמי ושתה עמי בלא"ה לק"מ דאיכא למימר דלא הקפיד אלא על השכיבה כמ"ש תוספות: 
[*] @44לפי @55שבימיהם היו רגילים לאכול כל אחד לבדו על שלחן קטן. וה"ה בזמן הזה. כדרך הקצינים והגבירים שאין אוכלים על שלחנם כי אם איש ואשתו כשאשתו עמו על אותו שלחן בזמן נדותה הוי דרך חיבה ואסור: 
[*] @44או @55גזרה שמא ימרח. ומה"ט אפילו בבריא אסור כשהקילור עב: 
[*] @44דכיון @55שהוא צלול אינו אלא כרוחץ עיניו. דמאי דחזינהו יסבור שהוא יין ורחיצה בעלמא היא ולדידיה שהוא יודע שעושה לרפואה כיון דאצרכוה לשרותם מע"ש איכא היכרא וליכא למגזר משום שחיקת סממנין כדפרש"י לקמן ומש"ה אמר שמואל שורן מע"ש ולא בשבת ועפ"ז מיושב היטב לשון הטור והמחבר בסימן רנ"ב וסימן שכ"ח ע"ש דלא כב"ח שם סק"ז שנתקשה בזה: 
[*] @44וליכא @55למגזר משום שחיקת סממנין. ובתוספות מחמירין אפילו בצלול זולת באדם בריא שהוא עצמו אינו עושה כי אם לרחיצה בעלמא: 
[*] @44מדקאמר @55השתא דאמר רב אושעיא אמר רב אסי מאן תנא שביתת כלים דאורייתא ב"ש היא. פירוש משום דר"ת סובר הך דמסיים ואזיל והשתא דאמרת לב"ש אע"ג דלא עביד מעשה אסור אפ"ה מוגמר וגפרית מ"ט שרו ב"ש התם דמונח אארעא. כל זה מדברי ר' אושעי'. ורב יוסף מייתי ראיה לדבריו דהשמעת קול לאו סברא הוא דאם אית ליה לר' אושעיא הך טעמא דהשמעת קול למה הוצרך הברייתא להעמיד כב"ש. אע"ג דלשון התלמוד דחוק לפירושו. מ"מ ניחא ליה לפרש כך לתרץ קושיית תוספות ד"ה ולימא מר משום שביתת כלים ב"ש מאי פריך ולימא מר משום שביתת כלים וכי אינו יותר טוב כמו שמפרש רבה שמשמעת קול ואתי' כב"ה ע"כ פירוש ר"ת דבאמת רב יוסף ס"ל אליבא דב"ה שביתת כלים דאורייתא ומ"ס פריך ליה ולא מייתי מדרב אושעיא אלא להוכיח מיניה דהשמעת קול לאו טעמא הוא: @44ה"ג @55משום שביתת כלים ממתניתין כדתני': 
[*] @44אלא @55ודאי רבה סבר דטעמא דמתניתין דלקמן לב"ש כדמפרש הש"ס לקמן. וא"ת אכתי קשה דה"ל למימר כדמודית לי דב"ש אוסר בהני דמתניתין מטעם גזירה. א"כ טפי ניחא לאוקמי הברייתא כב"ש וריחים אסור מטעם גזירה. ומקושי' זו ראיתי בספר מ"א סימן רנ"ב ס"ק כ' שהוכיח מזה דאפילו נותן החטים בשבת בידים לריחים של מים אינו חייב חטאת כ"א בריחים של יד שעשה מלאכה בידים. ושגג בזה דא"א לאוקמי' כב"ש ומטעם גזירה דא"כ מוגמר וגפרית מ"ט שרי. ורב יוסף דמוקי לה כב"ש דלא ס"ל הטעם במתניתין משום גזירה כי אם משום שביתת כלים. וגפרית ומוגמר דמונח אארעא. אבל לדינא כוון הרב לאמיתו דבריחים של מים לית ביה חיוב חטאת. וכן הוכחתי בחדושי להרמב"ם וכן מרוקח שהבאתי בסימן זה. אמנם מ"ש שכ"כ הסמ"ג וסמ"ק בהדיא. לא ראיתי ומצאתי דין זה להדיא אלא ממ"ש הסמ"ג והרמב"ם בפ"ח אב ותולדת הטחינה אינו כי אם מלאכה שעושה בידים ולא הזכירו כלום מטחינת ריחים של מים. ומ"ש תו שם ועיין בתוספות כו' עד ונאפה הוא הג"ה. ותיבת וכ"מ בפ"ח ברמב"ם הוא ראיה לדבריו דבריחים של מים לית בי' חיוב חטאת. ואותן ראיות בהג"ה לא נהירא לי דגבי מצודה כיון דבשעת פרישתו נכנס הוי כאלו צד אותו בידים. ומדהדביק פת בתנור נמי לק"מ דאפילו תולדה דבישול שהיה במשכן לא היה באופן אחר שנתבשלו הסממנין ממילא ע"י האש. אבל טחינה מה שהיה אותה אב מלאכה אצל המשכן כתישת הסממנים במכתשת לא היה אלא בידים. א"כ מנ"ל לחייבינהו חטאת בריחים של מים כיון דאתי' ממילא. ועיין בפנים בכל זה הדק היטב: 
[*] @44ומהך @55סוגיא דלקמן נמי ראיה דהלכה כרבה. אבל לפי' ר"ת ליכא ראיה מהא דלקמן דרב יוסף ס"ל דב"ש וב"ה לא פליגי בשביתת כלים דבדעביד מעשה לכ"ע אסור ובדלא עביד מעשה לכ"ע לית בהו שביתת כלים ומש"ה צריכנא להעמיד לקמן טעמא דב"ש בהני מתניתין דלא עביד מעשה משום גזירה. אבל השתא לפי מ"ש רבינו דסוגי' דש"ס קאמר דאוקמתי' דרב יוסף כרב אושעי' וכב"ש אפילו בלא עביד מעשה הוי שפיר ראיה מהא דלקמן דהלכה כרבה: 
[*] @44ולית @55להו לב"ה שביתת כלים אפילו בדעביד הכלי מעשה. אבל לר"ת דפסק כרבי יוסף קיי"ל אליבא דב"ה נמי לדינא שביתת כלים היכא דעביד הכלי מעשה. וכן כוונת תוספות שסדרו דבריהם ומותר להשאיל כלים לנכרי דקיי"ל כרב אושעיא בתר דחלקו אר"ת כי לפי' ר"ת לא קיי"ל כרב אושעיא ולא מייתי ראיה מיניה רק דהך טעמא דהשמעת קול ליתא. ופשוט. ועפ"ז עלה על לבי לפרש דברי הרוקח סימן מ"א וסימן ש"ד דמשמע שם דקיי"ל לדינא דשביתת כלים דאורייתא דהוא מפ' הסוגיא כפי' ר"ת ופסק כרב יוסף דס"ל לב"ה שביתת כלים דאורייתא. אמנם זה אינו דבסימן מ"ב כתב ז"ל ואסור ליתן חטים לריחים של מים לטחון בשבת מפני שמשמעת קול ואם נאמר דפסק כרב יוסף הא לא ס"ל הך סברא כלל. אבל הנראה שפסק כרבה. אלא שהיה קשה לו לרבה הך ברייתא דשביתת כלים אמאן תרמייה ומה שתרצו תוספות בזה דלרבה אתי' כב"ש ומחלק בין עביד מעשה ללא עביד מעשה ומצודות דמתניתין בלחי וקוקרי עכ"ל הוא דוחק בעיניו דמשמעות השמעתין דחילוק זה בין עביד מעשה ללא עביד מעשה ולאוקמי המתניתין בלחי וקוקרי כל זה נתחדש באוקימתא דרב יוסף. אבל לרבה לא. ע"כ לקח לו דרך לעצמו וסבר דלרבה לב"ה גם כן אית ליה שביתת כלים וכגון שעושה על ידי הכלי זה מלאכה מל"ט אבות מלאכות שחייב מיתה עליו. ומש"ה בסימן מ"א כוון ופירש כלים שעושים בהם מעשה כגון מרה ומחרישה קרדום וכלי נגר מוזהר על שביתתם. אבל בסימן מ"ב בריחים של מים לית ביה חיוב חטאת כמו שהארכתי לעיל בשם גדולי פוסקים. מש"ה צריך למצוא טעם משום השמעת קול. ובסימן ש"ד שמזכיר שם שכירות אינו הטעם משום שביתת כלים אלא דמיחלף בשלוחו כיון שהזכיר לו להוליכו בשבת. או שאיירי בע"ש. ויוצא לו דין זה מהך דתני' לא ישכיר אדם כליו לנכרי בע"ש. כל זה כתבתי לקיים דברי החכם. ולא כהרב ב"י סימן רמ"ו שמשוה לו לטועה וע"ש בב"ח שהאריך ומיישבו בדוחק: 
[*] @44כי @55עססיות ותורמסין צריכין בישול רב. ברמב"ם פ"ג דשבת ז"ל לא ימלא אדם קערה עססיות ותורמסין או חבית של מים ויתן לתוך התנור ע"ש עם חשיכה וישהה אותן וכל כיוצא אע"פ שלא בשלו כל עיקר כהבשיל שלא בשלו כל צרכו הן מפני שאינן צריכין בישול הרבה ודעתו עליהן לאכלן לאלתר ולפיכך אסור להשהותן בתנור. והרב המגיד כתב ע"ז ואחרים פירשו שטעם איסור עססיות ותורמסין שצריכין בישול הרבה ואין היום והלילה די להם והוא רוצה לאכלם במוצאי שבת ויש לחוש שמא יחתה בהם בשבת כדי שיהו מוכנים לו במוצאי שבת מיד וזהו הטעם בנחתום שרוצה שיהיו חמין למ"ש כדי ללוש בהן וזהו שהזכירו נחתום. והן הן דברי רבינו. ולי קשה לפירוש הרמב"ם מעיקרא דלא ידע האי טעמא דשמא יחתה תקשי מתניתין דבשר ובצל. ואין לומר דידע שפיר האי טעמא דשמא יחתה כשאין דבר מפסיק בינו לגחלים כמ"ש תוספות. דמ"מ קשה מאי פריך מוגמר וגפרית נמי לגזור הא בלא הך ברייתא דתורמסין קשה דהא ג"כ אין דבר מפסיק בין גחלים וכלים שעליהם. בשלמא לפי' תוספות ניחא דבלא הך ברייתא דתורמסין ה"א דבדבר שצריך גמרו יום ולילה לא שייך חתוי דאמרינן מסיח דעתיה מיניה ובגפרית ומוגמר תני בברייתא מתגמרין והולכין כל היום כולו. אבל השתא דמשני אהך דתורמסין דצריך גם כן לבשלן יום ולילה גזירה שמא יחתה למהר בישולם ולא מסיח דעתו מיניה פריך שפיר א"ה מוגמר וגפרית. אבל לפירוש רמב"ם קשה. וי"ל דהוי מוקמינן בכלי שיש לה כסוי למעלה ואינו מוכן לחתות: 
[*] @44וכ"ש @55שאסור להכניס כף בקדירה בעודה על הכירה. ר"ל לפירוש רש"י לפי גרסת רבינו בעודה רותחת אע"פ שעקורה מן האש המגיס בה חייב משום מבשל א"כ כ"ש בעודה על הכירה. וכל זה לא איירי אלא כשעדיין לא בשיל כמב"ד. אבל בבשיל כמב"ד כתב רבינו לקמן בפ' כירה סימן י"א דתו ליכא למיחש למגיס ומבשל. ולדינא והל' מהרי"ו סימן ל' כתב בסתם דכשמסירים קדירה מן האש להוציא המאכל ממנה אין להגיס בכף דהוי כמבשל כו'. משמע דמחמיר אפילו כבר נתבשל כמב"ד אטו לא נתבשל כמב"ד וכ"כ בהגהות ס"ס שי"ח ודלא כמ"ש בס' תפארת שמואל לקמן בפ' כירה סי' הנ"ל ע"ש: @44ה"ג @55ברי"ף. והשתא דאמר מר גזירה שמא יחתה בגחלים האי קדירה חייתא ש"ד ובשיל נמי ש"ד. וכן צריכין להגיה בדברי רבינו. ומדלא חלקו בין תנור לכירה משמע שלא היה גרסתם כגירסא שלפנינו האי קדירה חייתא שרי לאנוחה ע"ש עם חשיכה בתנורא. משמע הא בכירה אסור וכ"כ תוספות לחד שינויא דף ל"ח: @44ה"ג @55א"ד דגדיא בין שריק בין לא שריק ש"ד דברחא ושריק נמי ש"ד דברחא ולא שריק: 
[*] @44ודווקא @55דמנתח. הכי מחלק הש"ס לקמן דף כ' גבי משלשלין את הפסח דשרינן מטעם דבני חבורה זריזין: 
[*] @44אבל @55אי לא מנתח לא קשיא ליה זיקא ואסור. וה"ה אם גדי הוא בתנור והוא מגולה אצל האש ואינו מכוסה בכיסוי נמי אסור דלא קשי' ליה זיקא אפילו הוא מנותח. אבל הרמב"ם בפ"ג כתב דבשר גדי שרי' דלא גזרינן שמא יחתה שאם יחתה יתחרך הבשר דכשהוא מנותח אינו צריך אלא חמימות בשר. ולפ"ז אפילו כשהוא מגולה אצל האש ואינו מכוסה בכיסוי מותר נמי מה"ט: 
[*] @44תנו @55רבנן בש"א. כאן שייך סימן ל"ו: 
[*] @44ולא @55ישאילנו. גבי שאלה נמי ליכא טעמא זולת דנראה כשלוחו דאיירי בחלוק וטלית דלית ביה שביתת כלים דאלת"ה אפילו בד' וה' נמי. תוספות. ובהני דמתניתין דס"ל לרב יוסף טעמא דב"ש משום שביתת כלים באמת מתחלת השבוע נמי אוסר ב"ש כ"א כדי שיגמור הדבר מבע"י. והכא ה"פ אפילו ד' וה' נמי ר"ל אפילו כשיגיע לביתו נמי תתסר משום שביתת כלים: 
[*] @44ולא @55ילוונו. משום דמחזי כשלוחו וכדפ"ה. (ואיירי בחלוק וטלית דלא שייך ביה שביתת כלים דאלת"ה אפילו בד' וה' נמי אסור. תוספות). ולא העמידו דבריהם במתניתין דלא קתני שאלה אלא אין מוכרין והתם ודאי לא שייך טעמא אחרינא אלא משום דמחזי כשלוחו: 
[*] @44וי"מ @55דשביתת כלים כי האי שאין מלאכת ישראל נעשה בהם אין איסור אלא מדרבנן הלכך לא מחמיר בד' וה'. וקשה הא לענין שביתת בהמה אסרינן אפילו אין מלאכת ישראל נעשה בהם. ומ"ש שביתת כלים למאן דאית ליה מדאורייתא י"ל דאיירי בכלים דלא עביד בהו מעשה. ודאי אי מלאכת ישראל נעשה בהן קיי"ל כר' אושעי' דלב"ש בין דקעביד מעשה בין דלא קעביד מעשה אסור. אבל ברה"ג שאין מלאכת ישראל נעשה בהם וכלים דלא קעביד בהו מעשה לא אחמרי בד' וה' אבל גבי שביתת בהמתו דקא עביד בהו מעשה אסרינן אפי' במלאכת נכרי. ועי"ל דהני י"מ סברי כדעת הרז"ה בפ"ק דשבת וספ"ק דע"ז דלגבי בהמה נמי מותר להשכירה ולהשאילה בה' ולא עשו כאן ד' וה' כדין ע"ש כמו לענין גיטין. 
[*] @44דהשתא @55מכירה ונתינה אפרי ב"ש. דלא אסירי אלא מטעם דמחזי כשלוחו. שליחות מבעי': 
[*] @44והר"י @55ז"ל פי'. זה רבי יונה והראשון הוא ר"י בעל תוספות: @44ה"ג @55ודוקא בע"ש מחזי: 
[*] @44והלא @55קצץ. ר"ל והא ברישא קתני סתמא אא"כ קצץ משמע דבקציצה מותר והא דלא פריך והאמרת רישא דבקצץ מותר. דלפי מה דס"ד דכולה בקצץ אינו נופל ל' רישא. אלא בתר דשני תלמודא דאיירי בתרי גוונא פריך והאמרת רישא: 
[*] @44בזמן @55שהספינה גוששת ואין במים עשרה. היינו שידעינן בודאי שיש מקומות שיבא שם הספינה בשבת שאין בהם י' טפחים. אבל מספק מפליגין דהטלטול והילוך במים אינו אסור אלא מדרבנן מטעם איסור כרמלית וספיקא דרבנן לקולא כ"כ הרמב"ם בתשובתו לראש ישיבה שבבבל ע"ש: 
[*] @44נענוע @55הספינה כדכתיב יחוגו וינועו כשכור. ולפ"ז מותר להפליג בנהרות. ומש"ה קתני אין מפליגין ענינו שהם יבדילו ויתרחקו מן הארץ ומן החוף רחוק נבדל ופלג רב אמנם נהרות אין בהם הפלגה: 
[*] @44ומקיימי @55ליה לעונג שבת ע"כ דברי הרי"ף. אבל בשבת אסור משום דהוי כשט. אתמהא דהא בפ"ד דערובין סימן ג' מייתי רבינו בשם הרשב"ם דב"ה שרו אפילו ליכנס בספינה בשבת. ויש ליישב דתרי פסקים הוי כמ"ש תוספות שם דף מ"ג ד"ה הלכה שבתחלה פסק רשב"ם שאסור ליכנס בה בשבת ואח"כ חזר והתיר אפילו ליכנס בה בשבת ואלה דברי הראשונים ואלה דברי האחרונים. וע"ש סימן ג' מה שכתבתי בזה: @44ה"ג @55בירושלמי אין מפליגין בים הגדול שלשה ימים והוא בפרק זה פסקא א': @44ה"ג @55והא דקתני בירושלמי ב"ה: 
[*] @44צריך @55לומר דר"י בר חנינא אית ליה דמתניתין לא תשיב כמחוסרין דיכה. ועיין בתוספות ד"ה רבי ישמעאל מה שהקשו לפירוש רש"י. ופי' ר"י דלא כפירוש רש"י בשני אופנים. ולפי מה שפירש רבינו דמתניתין לא תשיב כמחוסרין דיכה. א"כ ליכא לפרושי כפירוש שני. וע"כ צ"ל כפירוש ראשון דיגמור היינו יגמור ויאכל בשבת. וא"כ קשה לי טובא דה"ל לרבינו לפרושי שפסק כר"י אפילו לגמור ולאכול בשבת וצ"ע: 
[*] @44פירוש @55מחצלות כרוכות ומונחות לסחורה ונקשרות שתים שתים ונקראים זוגי. כ"כ רב אלפס. אבל קשה לפ"ז דבפ' מפנין דף קכ"ח אמרינן דרב במוקצה לאכילה סבר לה כר"י ובמוקצה לטלטל סבר לה כר"ש ולמה אוסר רב הכא לטלטל כרכי דזוגי. ור"ת פי' דכרכי דזוגי הן מוקצה מחמת מיאוס כגון בגדים ומחצלות שמכסין בהן דגים ושאר דברים המלכלכים אותם וצ"ע: 
[*] @44והלכתא @55כשמואל דלית ליה מוקצה. כ"ה ל' הרי"ף ולשיטתו סוף מסכת ביצה דלא מחלק בין מוקצה לנולד. אלא דבשבת הכל שרי דקיי"ל כר"ש. ובי"ט קיי"ל כר"י בין במוקצה בין בנולד ניחא. אבל לפי מה שמסיק רבינו שם כהנך פוסקים די"ט ושבת שוין אלא שחלקו בין מוקצה לנולד. ובנולד קיי"ל כר"י בין בשבת בין ביום טוב ושמן של בדדין נולד הוא וכמו שפי' שם רבינו להדיא. וא"כ אמאי פסק רבינו בשמן של בדדין כשמואל. וקושיא זו הכרח הכריחנו לומר דרבינו לא ס"ל כהנך פוסקים דמחלקים בין מוקצה לנולד אלא דבין בשבת ובין ביום טוב קיי"ל כר"ש בין במוקצה בין בנולד דהנך ראיות שהביא בה"ג ור"ת לחלק בין מוקצה לנולד דחה רבינו שם. רק אותה ראיה מהך דסוף נוטל מפורש במקום אחר במקומו בסוף פ' נוטל ע"ש. וצ"ל דלא הביא רבינו שם דעות החולקים שלא לפסוק כאחד מהם. ושיעור דבריו כך הוא כיון דרי"ף ורמב"ם מחלקין בין י"ט לשבת. ומוקצה ונולד חד דינא אית להו. ור"ת ור"י וה"ג ור"ח ס"ל סברא מהופכת שבת ויום טוב שוין אלא שיש חילוק בין מוקצה לנולד. וכיון דאיסור מוקצה ונולד מדרבנן יש לתפוש כקולת שניהם דבין בשבת ובין ביום טוב מוקצה ונולד שרי. ומ"ש הרמ"א בהג"ה סימן תצ"ה ויש מתירין מוקצה אפילו ביום טוב אבל נולד אסור אפילו בשבת. אינו אלא מצד חומרא לחוש לדברי ר"י ור"ת. וכן פירש בס' מ"א ע"ש. ועיין עוד בדברינו פ' במה מדליקין סימן י"ח שמוכח שם כפירושי: 
[*] @44וקיי"ל @55כר"ש לענין שבת. כן הוא ל' הרי"ף. וניחא לפי שיטתו לדייק מיציה הא בי"ט קיי"ל כר"י. אבל רבינו דמסיק שלהי ביצה דאפילו בי"ט קיי"ל כר"ש הלשון אינו מדויק. וצ"ל כיון דלענין שבת ליכא נפקותא לדינא העתיק ל' הרי"ף דהא במסכת שבת קאי. ולענין י"ט סמך אמ"ש שילהי משילין ע"ש: @44ה"ג @55אלא כדי שיקרמו פניה מבעוד יום: @44ה"ג @55ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד: 
[*] @44ובגבולין @55כדי שתצית האור. כאן שייך סימן מ"א: 
[*] @44ורש"י @55גורס גירסא אחרת ומחלק בין קנים לגרעינין. פי' דגי' רש"י לדברי רב הונא גרעינין אין צריכין רוב נתנן בחותלות צריכין רוב. ורב חסדא פריך איפכא מסתברא אקנים ואגרעינין וקאמר תלמודא איתמר נמי אמר רב כהנא אמר רב קנים כרב הונא וגרעינין כרב חסדא. וזה דוחק גדול מה לשון איתמר נמי. הלא רב לא סבר כחד מינייהו. אבל לגירסת הרי"ף דרב הונא ס"ל בגרעינין צריכין רוב. נתן בחותלות אין צריכין רוב ורב חסדא לא פריך ארב הונא אלא אקנים. שייך שפיר לומר איתמר נמי דרב ס"ל בכולי מילתא כרב הונא. ובס' תפארת שמואל יש שם טעות בהג"ה ע"ש: @44ה"ג @55ושל רבב ושל גבינה. כן הוא בנוסחאות הגמרא שלפנינו. וגי' הרי"ף ושל רבב ושל קירה: 
0הדרן עלך פרק ראשון 
@00פרק שני 
[*] @44ה"ג @55לכש שוכא דארזא עץ בעלמא הוא בעמרניתא: 
[*] @44ודחקו @55לפרש כן להתיר נר שעוה שעושין מפתילה של קנבוס. כלומר ליישב המנהג שנוהגין בצרפת להדליק נר של שעוה כמו שכתב רבינו בסמוך ואינו מצוי שם פשתן כמו קנבוס: 
[*] @44כדתנן @55כל היוצא. לקמן דף כ"ז: 
[*] @44ונראה @55לר"ת שאין לפרש כן אלא פתילות שאסרו חכמים אסורות בכל ענין. פי' ודאי שמנים שאסרו חכמים לא אסרו אלא להשתמש בתורת שמן. אבל לענין פתילות מותר דלא כחכמי נרבונא כמו שמסיק רבינו בסמוך. וצריך לחלק ודאי לענין פסול שמנים כיון דדבוק לפתילה נמשך אחריו משא"כ פסול פתילות טעמה דאור מסכסך בהן אפילו כי דבוק בהו נמי אור מסכסך בהן: 
[*] @44וכן @55איכא מ"ד עץ שאכל אדה"ר פשתן היה. לא מצאתי שום מ"ד בש"ס או מדרש שאומר כן. וט"ס הוא וכצ"ל עץ שאכל אדה"ר חטה היה. ויליף מהתם דחטה גם כן מין זרע הוא ומ"מ מקרי עץ אע"פ שאינו עץ ה"ה פשתן וכ"ה בתוס' דף כ"ז: 
[*] @44ה"ג @55שנשמע ממנו שיש בו איסור כל עיקר: 
[*] @44הוי @55מצי למימר זיפתא איצטריך ליה. ובסמוך מפרש רבינו דלפרש"י ניחא דלא קאמר זיפתא איצטריך ליה: 
[*] @44לקמן. @55דף כ"א: 
[*] @44ה"ג @55דמ"מ שני השמנים הוי: 
[*] @44נותן @55את הפתילה בשמן ואיכא שני דברים שמדליקין בו ואפילו הכא אסור. ובזה מיושב מה שלא הקשו תוס' ורבינו מהא דאין מערבין שמן זית לתוך שמן פסול וידליק דלא דמי להכא דהתם כיון דמעורבין יחד גרע טפי דאתא לאדלוקי בעיניה משא"כ כשהשמן בעין איכא שני דברים שמדליקין בו עדיף טפי מש"ה מקשין מהא דכרך דבר שמדליקין: 
[*] @44וכבר @55כתבנו שאין פירושם נכון. ולי נראה ליישב. דהא ודאי חכמי נרבונא דאסרו נר שעוה עינינו רואות שאורן צלול ומשוך. אלא ודאי היינו טעמא דגזרינן נר פתילות שעוה משום פסול שמנים. וא"כ לק"מ מהאי דכרך דבר שמדליקין ע"ג דבר שאין מדליקין דהתם גזרינן דלמא אתי לאדלוקי בעיניה בפתילה פסולה. משא"כ הכא שעשה נר של שעוה והניחה בנר ונתן שמן עלי' ליכא למגזר דלמא אתי לאדלוקי בעינייהו דהא א"א לעשות פתילה משעוה לחודי' אם לא ע"י פתילות נר ומה בכך אם ידליק נר שעוה בעיניה מן הדין מותר ואינו אפור אלא דגזרינן שמא יתן שעוה בנר בתורת שמן א"כ הוי גזרה לגזרה: 
[*] @44והיינו @55כפירוש רש"י. מדלא גרס מהו דתימא לפתילות נמי לא חזי משמע לרבינו דלא כחכמי נרבונא: 
[*] @44ה"ג @55ת"ר כל אלו שאמרו: 
[*] @44ירושלמי @55תנא דבי ר' ישמעאל ואת הקאת. הלכה א'. ותמיהני הא תלמוד ערוך הוא בחולין פ' א"ט דף ס"ג: 
[*] @44ה"ג @55אמר רבא פתילות: 
[*] @44ולא @55הוי גזרה לגזרה דודאי אתי לאטויי. וט"ז סימן רס"ד ס"ק ד' דחק בזה הרבה ונעלם ממנו מה שתירץ רבינו כאן: 
[*] @44דבכונה @55תלי' מלתא היכא דכוון רק לעבות הפתילה. משמע הא לפירש"י לא תליא מלתא בכונה. ובטור סימן רס"ד ז"ל ואם כרך דבר שמדליקין בו על גבי דבר שאין מדליקין בו אם כוון להדליק אסור להקפות שרי ופירש רש"י שלא כרכו סביבו כו'. ורב אלפס פי' אפילו אם כרכו סביבו כו' עכ"ל. משמע דלפירש"י גם כן תליא בכוונתו וזה תימה ועיין ב"ק שם ס"ק ב': 
[*] @44ותו @55מדמדליקין בהן בחנוכה בשבת מכלל דאי כבתה לא מדליקין לה ש"מ כבתה אין זקוק לה. שיגרא דלישנא איידי דקאי בשבת ובחול אפילו לכתחלה לא צריך לאדלוקי. וליכא למימר דדוקא לעכובא אמר ש"מ כבתה אין זקוק לה. דא"כ מאי פריך מאי לאו דאי כבתה זקוק לה. התם איירי בחול דאי כבי' מדליק ועוד מדאמר רב חסדא בשמעתין מותר להדליק בהן בחנוכה בחול קסבר כבתה אין זקוק לה. והדר אמר רב מדליקין בהן בין בחול בין בשבת מ"ט דרב קסבר כבתה אין זקוק לה משמע דרב ס"ל כבתה אין זקוק לה בחול כמו לרב חסדא. ודע דלסברת הרי"ף נסתלק קושית תוספות דרב דאמר מדליקין בהן בין בחול בין בשבת. לא הוי מצי למימר מדליקין סתם דה"א דוקא בשבת כבתה אין זקוק לה לעיכובא אבל בחול ה"א אין מדליקין בו דבחול כבתה זקוק לה לכתחלה וחיישינן שמא יפשע: 
[*] @44מצותה @55משתשקע החמה. ואם ירצה להקדים יקדים דבע"ש לרבה דאמר משתשקע חמה הוי בין השמשות צריך להדליק קודם בין השמשות. אבל מבעל הלכות משמע דדוקא נקט דבע"ש נמי מדליק אחר שקיעת החמה כרב יוסף דאמר משתשקע חמה עד שתכסיף התחתון הוי יום. ר"ן. ורבינו לקמן סימן כ"ג מסיק דלענין שבת הלכתא כרבה ע"ש: 
[*] @44א"נ @55אחר שדלקו כשיעור זה. ובגי' הרי"ף שלפנינו א"נ לשיעורא כלומר שצריך ליתן שמן לתוכה כדי שתהא דולקת והולכת כשיעור הזה ורוצה לכבותה וכו'. והוסיף רבינו תיבת א"נ דלפי' ראשון אפילו לאחר שדלקה כשיעור הזה י"ל דאסור לכבותה או להסתפק ממנה. וטפי י"ל שלא היה גורס ברי"ף הך פירוש ראשון. והראשון הוא פירש"י. א"נ דולקת הוא פירוש הרי"ף. וכן משמע מדברי הר"ן ע"ש. או יש להגיה בדברי רבינו וכצ"ל כשיעור הזה ואחר שדלקה כשיעור הזה. ובתפארת שמואל מגיה כשיעור הזה א"נ אם אחר: 
[*] @44על @55פתח ביתו מבחוץ. ומיירי דליכא חצר אלא בית הסמוך לר"ה. אבל אם יש חצר לפני בית מצוה להניחה על פתח החצר דאמר לקמן חצר שיש לה שני פתחים צריכה שתי נרות ונר שיש לו שתי פיות עולה לשני ב"א משמע לשני בתים. ואם היו מניחין על פתח הבית היה לזה מן הימין ולזה משמאל אבל אי מניח על פתח חצר אתא שפיר ע"כ ל' תוספות. ורבינו לא ביאר כל זה דס"ל כפירש"י לקמן לשני ב"א למהדרין העושה נר לכל אחד וא'. וחצר שיש לה שני פתחים ה"ק דיש לבית שני פתחים משני צדדים פתוחים לר"ה. וקשה לי מהא דפסיק רמ"א בסימן רס"ד דאם יש נר א' מדברים המותרים מותר להשתמש לאור אחרים בשמן ופתילה הפסולין לנר שבת. וכתב מ"א אפילו הנרות עומדים בחדר אחר. וקשה מהא דאמר רב הונא פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת אין מדליקין בהן בחנוכה בין בחול בין בשבת ואמר רבא מ"ט קסבר כבתה זקוק לה ומותר להשתמש לאורה וחיישינן שמא יטה. הלא יש לו נר שבת מדבר המותר ואם כן מותר להשתמש בנר חנוכה ולא ניחוש שמא יטה בשלמא לפירוש תוס' לק"מ כיון דעומד נר חנוכה על פתת החצר חיישינן שמא יטה. אבל לפירש"י ורבינו ודאי קשה. אע"כ צ"ל דוקא כשעומד הנר בחדר א' ודלא כמ"א: 
[*] @44שהיה @55מונח בחותם של כה"ג. ואם כבר גזרו על הנכרים להיות כזבים. צ"ל שהיה מונח בחותם בקרקע שלא הסיטו הכלי. תוס'. ובפיוט אמר שהיה פך של שיש: 
[*] @44היינו @55תשמיש קבוע כו' אבל תשמיש עראי לזה לא הדליקה. מכאן קשה למ"ש מ"א בסימן רס"ד ס"ק א' דפתילות ושמנים שאסורין אם הדליק בהן אסור להשתמש לאורן אפילו תשמיש עראי שמא יטה ע"כ. וא"כ לדבריו שמעינן כבר מהא דאמר רב פתילות ושמנים שאמרו חכמים שאין מדליקין כו' קסבר אסור להשתמש לאורה ואי בתשמיש עראי שייך נמי שמא יטה א"כ מאי מהני דאסור להשתמש לאורה מ"מ תשמיש עראי מותר להשתמש בנר חנוכה וניחוש שמא יטה. וע"כ צ"ל דרב אוסר להשתמש בנר חנוכה אפילו תשמיש עראי אלא ודאי דרבינו ס"ל דלגבי תשמיש עראי לא חיישינן שמא יטה: 
[*] @44ה"ג @55ולחומרא אמרי': 
[*] @44הלכך @55אי הנחה עושה מצוה אין מדליקין מנר לנר כמו קינסא. וקשה מדעביד רבה כוותיה דשמואל קי"ל כוותיה אף אי פליגי באכחושי מצוה ס"ל לשמואל מדליקין מנר לנר אף שהנחה עושה מצוה. וע"ק אי הוי כמו קינסא הא שמואל אית ליה טעמא דביזוי מצוה ואמאי מדליקין מנר לנר. ונראה לפרש דברי רבינו כפי שפרשתי ותרצתי קושיית תוספות לשיטת רש"י שפי' ד"ה ואי הנחה עושה מצוה ועיקר מצותו תלי' בהנחה אין מדליקין מנר לנר דהדלקה לאו מצוה היא כולי האי עכ"ל. נשמע מן הדא כי נמי אמרי' דהנחה עושה מצוה אינו דומה לגמרי לקינסא דשייך בי' ביזוי מצוה דהא בהדלקתן נמי מצוה אלא דלא הוי מצוה כולי האי כמו בהנחתן. וא"כ איכא למימר דשרי שמואל להדליק מנר לנר דלאו ביזוי מצוה הוא ולאכחושי מצוה לא חייש. אבל רב סבר אין מדליקין דחייש לאכחושי מצוה ובמנורה שאני דהתם עיקר מצוה הוי בהדלקתן. וכיון דבנר חנוכה הנחה עושה מצוה. הוי לרב כמו קינסא ואסור להדליק מנר לנר. וזהו שכתב רבינו הלכך אי הנחה עושה מצוה אין מדליקין מנר לנר והוי כמו קינסא דהכי ס"ל לרב. אבל לשמואל צ"ל כיון דהוי נמי קצת מצוה בהדלקתן לא דמי לקינסא. והתוספות מיאנו בפי' זה דס"ל כיון דהנחה עושה מצוה הוי ביזוי מצוה מנר לנר כמו בקינסא. ומש"ה ביררו להם דרך אחר דאין תופס דברי רבה עיקר אמנם רבינו בתר בפירש"י דהא ודאי אף למאי דס"ד דהנחה עושה מצוה ידע נמי דמברכין להדליק נר של חנוכה ש"מ דבהדלקתן נמי הוי קצת מצוה: 
[*] @44לכן @55לא הביא אלא ל' מחלוקתם מדליקין מנר לנר דמשמע מנר עצמו. פי' דהרי"ף הביא הא דאביי דאמר כל מילי דמר עביד כרב לבר מהני תלת דעביד כשמואל מדליקין מנר לנר: 
[*] @44נ"ל @55דה"ג ולית הלכתא כוותיה דרב הונא בריה דרב יהושע בתראה הוא. ור"ל דלית הלכתא כבעל תרומות דרב הונא בריה דר"י בתראה הוא. ולשנוייה בתרא שמסיק רבינו ס"ל לרב הונא בריה דר"י כרב: 
[*] @44דהרואה @55אומר לצרכו הוא דאדלקה. וקשה מה צריך לטעם זה הא בש"ס אמר למ"ד הדלקה עושה מצוה הדלקה במקומו בעינן. ותי' הב"ת דבא לומר אפילו לדידן שמדליקין בפנים אם הוציאו לחוץ לא יצא דהרואה אומר לצרכו הוא דהדליקו: 
[*] @44והוא @55אינו מדליק. ולא הדליקו עליו בתוך ביתו. ר"ן. כתבו כן ליישב אמאי לא תקנו חכמים בשאר מצות ברכה לרואה. ועי' בסוכה דף מ"ו בתוס' ד"ה הרואה. ומ"ש מהרש"ל שם בחידושיו ע"ש. וקשה לי לדבריו דבתירוץ שני לא יספיק דהא בלולב נמי מברך שהחיינו בעשייתו וזה אין יכול להסדיר על הכוס. ועל תי' ראשון קשה מאי פריך מה ממעט תפשוט דממעט זמן דהא בלילה שניה הרואה מברך א' ואי ממעט נס א"כ המדליק מברך בליל שני להדליק ושהחיינו א"כ איך יכול הרואה לברך אחת נס א"א לברך כיון דהעושה לא מברך הך ברכה כמ"ש תוס' ולהדליק פשיטא לא. ושהחיינו לדברי מהרש"ל אין שייך בלא ברכה אחרת אע"כ דממעט זמן והרואה מברך נס וצ"ע: 
[*] @44ואומר @55הנרות הללו. משמע שמקדים חרוז זה לברכת שעשה נסים. ואין אנו נוהגין כן. ובמהרש"ל כתב נוסח הזה שיהיה בו ל"ו תיבות כמנין נרות חנוכה. אבל במסכת סופרים ובכל הספרים אינו וכן עמא דבר: 
[*] @44לפי @55שהוקצה למצוה אסור להשתמש בו. וקשה מהא דמסיק רבינו לעיל סימן ג' כפי' הרי"ף שאחר שדלקה כשיעור רוצה לכבותה או להשתמש לאורה הרשות בידו. ותי' בב"י דלעיל מיירי שנתן שמן יותר מכשיעור. והכא מיירי שנותר משמן שצריך לשיעור הדלקה הוקצה למצותו לפיכך יעשה מדורה. ועיין בעטרת זקנים סימן תרע"ז מחלק בחילוק אחר ע"ש: 
[*] @44אלא @55משתי רוחות. וזימנין דחלף אחד פיתחא וחשדינן ליה כי היכא שבהאי פתחא לא אדליק בהך פתחא נמי לא אדליק. ש"ס. יש מקשין הא ע"כ צ"ל לרב הונא דחייש לחשדא כבתה זקוק לה נמי מהאי טעמא דאי תו לא אדלקי יחשדו לו שלא הדליק כלל אלא דרב הונא נטעמיה דס"ל כבתה זקוק לה. והרמב"ם פסק להא דרב הונא ופסק כבתה אין זקוק לה. ונראה ליישב דבשבת דרכן היה להניח הנר על פתח החצר אפילו לאחר שכבה. מהא דפ' כירה דף מ"ה דמבעיא ליה מהו לטלטולי שרגא דחנוכה מקמי חברי בשבתא. א"כ הא דאצטריך רב הונא להדליק בשתי רוחות משום לתא דשבת כשחליף להאי פתחא דלא אדליק ולמראה עינים ישפוט כיון דלא מצא שם עומד נר כלל ש"מ דלא אדליק. משא"כ נר שכבה אף שאין זקוק לה מ"מ ידון אותו לכף זכות שכבה וכבתה אין זקוק לה וכבר לקח הנר מפתח החצר כי כן דרכם בחול: 
[*] @44ה"ג @55אמר רבי יצחק בר רדיפה אמר רב הונא: 
[*] @44נר @55חנוכה ונר ביתו נר ביתו עדיף משום שלום בית. מדקדק הרמב"ן היכא דבעי לאדלוקי נר שבת ונר חנוכה ברישא ידליק נר שבת שכל התדיר והמשובח מחבירו קודם. אבל הרב בעל הלכות אמר שמדליק של חנוכה והדר מדליק של שבת דאי מדליק של שבת ברישא אתסר ליה לאדלוקי משום דקבל שבת עליו ולזה הסכים הר"ן ע"ש שהאריך. אבל דעת רבינו שלהי פרקין כדעת הרמב"ן: 
[*] @44ה"ג @55הלכך מפטירין בנרות דחנוכה בתר דאיבעי' הדר פשטה נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא: 
[*] @44ה"ג @55לפי שאין שורפין קדשים בי"ט ותניא נמי הכי כל אלו שאמרו אין מדליקין בהן בשבת מדליקין בהם בי"ט חוץ משמן שריפה לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב: 
[*] @44וא"כ @55יעשה שקרן בתפלתו. פירוש קודם תקנת הגאונים היה מזכיר כבר בתפלת ערבית ושחרית. אלא ודאי כיון שבשעה שהתפלל היה בדעתו להתענות. ושוב נתחדש דבר שלא יעמוד בתעניתו לא מקרי שקרן כדאמרינן במסכת תענית ירדו גשמים קודם חצות לא ישלימו: 
[*] @44ה"ג @55שאין מחזירין שאין מחזירין אלא בימים שיש בהם קרבן מוסף כגון ר"ח וחולו של מועד אבל בימים שאין בהם: @44ה"ג @55ותניא בתוספתא בהדיא כל יום שאין בהן קרבן מוסף כגון תעניות ומעמדות חנוכה ופורים מתפלל שמנה עשרה ואומר מעין המאורע: [פ] @44ותניא @55בהדיא בתוספתא. ובקצת ספרי הרי"ף בברייתא דר' אושעיא כתוב גם כן תנוכה ופורים. וטעות הוא. דא"כ מה צריך להביא ראיה על חנוכה ופורים מהך תוספתא ובגליון מהר"ם מטיקטין הוכיח דע"כ גרסינן חנוכה ופורים דהא מסיים ואין בהם הזכרה בברכת המזון. וע"כ לענין חנוכה ופורים מיתני' דאלו תעניות ומעמדות מה ברכת המזון שייך עכ"ל. ולא דק דקאי אליל כניסת תענית שמזכיר בתפלת ערבית אע"פ שאוכל ושותה כל הלילה קמ"ל דבברכת המזון אינו מזכיר: 
[*] @44ואומר @55קדושת היום בעבודה ואם לא אמר אין מחזירין אותו. ע"כ דברי הרי"ף: [ק] @44הלכך @55נראה דס"ל לבעל הש"ס. מלשון זה משמע דס"ל לרבינו דאם לא הזכיר בחנוכה ופורים מחזירין אותו. אבל ברכת המזון ודאי דאין מחזירין דהכי פסק רב להדיא. אלא שאינו יכול לפשוט מהך ברייתא דאיכא למדחי דבחנוכה ופורים מזכירין משום פרסומא ניסא וצ"ע ברמזים: 
[*] @44המפטיר @55בנביא במנחה מזכיר בשל שבת וחותם בשל שבת. פי' אפילו לדידן שאין מפטירין במנחה בשבת דהא דרב אחדבוי דאמר יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר בנביא בשבת במנחה א"צ להזכיר של יום טוב לא קיי"ל כוותיה מהא דריב"ל: 
[*] @44ה"ג @55קרי ליה בלא ברכה ומדלג דלוגי. ע"כ ל' הרי"ף: 
[*] @44אמר @55ליה אביי ויצא. כיון שהדליק סבר אף גם שאחר כך יסעוד שלא במקום נר ס"ל לאביי דיצא: 
[*] @44אמר @55ליה שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה. פירוש במקום סעודה דחובה הוא שיסעוד במקום נר שהוא עונג. תוספות. מכאן אומרים שבקיץ יש לעשות נרות ארוכות שידליקו עד הלילה ואי לא הוי ברכה לבטלה. מהרש"ל. ואף שמביא שם שגדול א' בקירומוני הלך לטייל אחר סעודת ליל שבת אצל נהר דוניא. י"ל אף דא"צ לסעוד במקום הנר כי שרגא בטיהרא מה מהני מ"מ איכא למימר דהנרות היו דולקין עד הלילה ונהנה לאור איזה הנאה שלא יכשל בעץ או באבן ולא הוי ברכה לבטלה: 
[*] @44ה"ג @55ואמרי לה רב חנן בר רבא אמר רב: 
[*] @44ורוחץ @55פניו ידיו ורגליו. וכן חפיפות הראש מצוה בע"ש. כדאמרינן לקמן דף ל"א והיה הלל חופף ראשו. ובחלק דף צ"ה באבישי דחייף רישיה. וביו"ט דף כ"ז הוי רבא חייף רישיה: [ד] @44ודייק @55לה מדקרי חובה. ורבינו משולם דייק מדאמרינן בפ' התכלת כל מצוה שאין עשייתה גמר מלאכת מצוה אין מברכין עליה ונר שבת אין גמר עשייתה אלא בשעת אכילה. ור"י אמר שגמר מצותה היא שרואה בה לשמש הבית ולישא הכלים על השלחן: 
[*] @44למאן @55דאמר נולד מהול. לקמן קל"ה לת"ק דרשב"א: 
[*] @44ה"ג @55אין מדליקין בצרי אמר רבה מ"ט: 
[*] @44אמר @55רבה היינו טעמא דרבי אליעזר לפי שאין מדליקין. וטעמם ופלוגתתם דר"א ור"ע לענין טומאה לא ביאר רבינו. דאין נפקותא לדידן. וז"ל הר"ן הרב אלפסי הרבה בהלכותיו ולפי שאין בדבריו ענין למעשה לא ראיתי להאריך. מיהו צריך עיון על שלא הביא אוקמתיה דרב אדא בר אהבה ונפקא מיניה ליום טוב שחל להיות בערב שבת שאין מדליקין בחתיכות בגד שהיא ג' אצבעות מצומצמות אם לא קיפלה מערב יום טוב. דכיון דאדליק בה פורתא ה"ל שבר כלי. ואין מדליקין בשבר כלי דהוי נולד. ומזה סעד לדברי שכתבתי לעיל בפ"ק סימן ל"ט. ובשלהי י"ט דרבינו ס"ל להקל בין במוקצה בין בנולד: 
[*] @44ונוהגות @55הנשים להדליק הנרות ולכבותן. עיין בפ"ק די"ט ס"ס א' מה שכתבתי בזה טעם לשבת: 
[*] @44ומיהו @55הלכה כר"ע דמדליקין אע"פ שאין מחורכין. וכ"פ בש"ע סימן רס"ד. אלא שקשה לי שבסעיף יו"ד שם כתב ז"ל אין מדליקין בסמרטוטין אפילו מחורכין. והוא מתוספתא שהביאו התוספות ורבינו וכיון דפסק בסעיף ט' דלא כר"א א"כ לגבי סמרטוט נמי לית הלכתא כר"א דהא בחד בבא תניא ליה בתוספחא ואתי' כר"א אבל לר"ע מדליקין בהן. אמנם כן הביאו בב"י בשם רבינו ירוחם ואפשר דס"ל דבסמרטוטין מודה ר"ע. ובשביל זה תניא במתניתין לאוקמתי' דרבה פתילת הבגד שקיפלה נמי משום ר"ע דאילו לא קיפלה מודה ר"ע דאסור להדליק: 
[*] @44גזירה @55דלמא אתי לאיסתפוקי הימנה. לר"י ניחא דסבר מלאכה שאין צריכה לגופה חייב עלה. אלא אפילו לר"ש דלא הוי כיבוי גמור גזרינן משום כבוי דאתי לידי חיוב חטאת. כ"כ תוספות דף מ"ב ד"ה ואין ניאותין: 
[*] @44ה"ג @55תורא חדד לסכינא: 
[*] @44ה"ג @55שבועת שוא ושקר וחילול השם וחילול שבת חיה רעה: 
[*] @44כל @55מלתא דמתאמרי באפי' תלתא. שם דף ט"ז: 
[*] @44ופקדת @55נוך זה עירובי חצירות תיקון הנוה. וקשה דדברי רבינו סותרים אהדדי דהא כתב בסמוך דאוקמינהו להא דעם חשיכה שצ"ל ערבתם בעירובי תחומין דעירובי חצירות לא צריך פיקוד דאפילו ספק חשיכה מערבין ע"כ נ"ל להגיה וצ"ל זה עירובי תחומין ותיקון הנוה היינו שעוקר דירתו וקובע נוהו במקום עירובו דהא אין אדם דר אלא במקום עירובו: 
[*] @44שלא @55יחסר המזון. ולא תחטא לשון חסרון כמו אני ובני שלמה חטאים: 
[*] @44וחילול @55שבת. בסדר עולם אמר דאותו יום פלגש בגבעה שבת היה ור"ת גורס חילול השם. תוס': 
[*] @44ולא @55כפירוש שפי' רש"י דאיירו בעירובי חצירות וערובי תחומין. כוונתו דרש"י פירש הך דצא וערב בתחומין. ולפירש"י שפי' לעיל ספק חשיכה מערבין קאי אעירובי חצרות. פשיטא דהך צא וערב קאי נמי אעירובי חצרות. וכן הוא כוונת התוספות בפ' הדר דף ע"ו ד"ה שניהם ע"ש. אבל בש"ס דגיטין פירש"י כמו שפי' ר"ת מעיקרא דעירבתם פי' עירובי חצרות ע"ש. ובסוף פ' הדר סימן כ"ג כתב רבינו בשם רש"י דבחצרות אסרינן ספיקא. וכיון לפירש"י בגיטין וע"ש מ"ש בזה: 
[*] @44צא @55ושכור לנו פועלים. ב"מ דף פ"ג: 
[*] @44לחומרא @55הוא דא"ל ולא לקולא. ומכאן אני מתנגד למ"ש בשו"ת חכם צבי סימן י"א להתיר טבילת אשה במי חמין בע"ש בין השמשות ע"ש באריכות. והלא לפי שיטתו שם דמקוה חמין בכלל גזרת מרחצאות. א"כ הוי תרתי מילי דסתרי אהדדי. אם בין השמשות יום הוא לענין שבת. הוי יום לענין ספירת ז' ואין רשאי לטבול ביום ז'. ואי הוי לילה לענין ספירת ז'. א"כ הוי לילה לענין איסור שבת. וצ"ל דהוי בין השמשות מן היום ומן הלילה וחשבינן לספירת ז' לילה. ולענין שבת יום. ולכי מה שהוכיח רבי יונה לחומרא הוא דאמרינן ולא לקולא. ובעיקר הדין כתבתי באריכות שעבילח מי מקוה בחמין לא הוי בכלל גזרת מרחצאות: 
[*] @44ה"ג @55גזירה שמא יטמין ברמץ שיש בו גחלים: 
[*] @44ה"ג @55תנו רבנן בין השמשות ספק מן היום: 
[*] @44ה"ג @55ספק כולו מן הלילה ומטילין אותו לחומר שני ימים: 
[*] @44ה"ג @55זה נכנס וזה יוצא וא"א לעמוד עליו: 
[*] @44תלתא @55רבעי מיל. קשה דהכא משמע דמשקיעת החמה עד הלילה ליכא אלא תלתא רבעי מיל לר"י. ור"י גופא בפסחים דף צ"ד סבר דמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים ד' מילין ובצאת הכוכבים לילה הוא. ותירץ ר"ת דהתם מיירי בתחלת שקיעה והכא משתשקע רצונו סוף שקיעה. ובס' יראים והראב"ן תירצו דהכא איירי סמוך לתחלת שקיעה קודם שנכנס החמה בעובי הרקיע ורבינו לא הזכיר וביאר מזה כלום הכא בשמעתין. זולת במסכת תענית פ"ק סימן י"ב מסכים שם לפי' ר"ת. גם במסכת יומא בפ' בתרא סימן ח' שם משמעות לשונו כן. וע"ש בתענית מה שחדשתי: 
[*] @44בר @55משדה ענין ומחצה. ע"כ לשון הרי"ף: 
[*] @44ולענין @55יחיד שקיבל עליו תענית דבין השמשות שלו מותר ולא הוי בין השמשות עד הכסיף התחתון כרב יוסף. ויש לדקדק דהכא משמע דיחיד תעניתו אינו אלא עד בין השמשות וזהו נגד מ"ש רבינו בפ"ק דתענית סימן י"ב בהא דאמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית והוא עד צאת הכוכבים. ולא מפליג בין יחיד שקיבל עליו התענית או ציבור וכ"פ בש"ע סימן תקס"ב סעיף א'. ונראה לי לגרוס ולענין יחיד שקיבל עליו תענית שבין השמשות שלו מותר דלא הוי וה"פ כגון שקיבל עליו כו' שהתנה בפירוש שאינו מתענה למחר כי אם עד בין השמשות דלא הוי בין השמשות עד הכסיף התחתון כרב יוסף. מיהו קשה מאי צריך רבינו לחומרא דרב יוסף הא בסמוך מסיק הלכה כרבי יוסי לחומרא לענין אכילת תרומה דלא אכלי כהנים תרומה עד תשלום בין השמשות דרבי יוסי א"כ לענין תענית יחיד גם כן הלכתא כוותיה לחומרא דלא יאכל עד דשלים בה"ש דר"י וי"ל בדוחק דנ"מ בהך פסקא כגון שקיבל עליו להתענות עד בין השמשות דרבי יהודה דלא הוי בין השמשות עד הכסיף התחתון כרב יוסף וצ"ע: 
[*] @44לענין @55אכילת תרומה בשביל הרף עין. אף דאין לנו הוכחה כי אם דלא הוי בה"ש דרבי יוסי שיעור טבילה כמ"ש רבינו בסמוך. אבל י"ל דהוי בה"ש דר"י פחות מעט מחמשים אמה שהוא שיעור טבילה. אלא שהלשון דהרף עין דחקתו: 
[*] @44איכא @55למיקם אשיעורא דרבי יוסי. כלומר כמה שיעור מופלג בה"ש דר"י מבין השמשות דרבי יהודה: 
[*] @44נמצא @55משתשקע החמה מהלך אלף וחמש מאה ומ"ע אמות מותר לעשות מלאכה במוצאי שבת. זהו לפי' ר"ת אבל לתירוץ ספר יראים דשיעורא דר"י ג' רבעי מיל קודם תחלת שקיעת החמה שהוא ד' מילין קודם גמר יציאת הכוכבים מעובי רקיע שנראה לעין כל ליושבי תבל ובתחלת שקיעה הוי לילה גמורה מדאורייתא כי זה מקרי יציאת הכוכבים שמתחילין לצאת חוצה בעובי הרקיע מקרי שקיעת החמה א"כ ע"כ צ"ל דבה"ש דרבי יוסי גם כן קודם תחלת השקיעה. וא"כ יבא להקל במוצאי שבת לעשות מלאכה לאחר אלף ות"ק אמה ומ"ט אמות. אף שהוא עדיין נהיר וצהיר יום ולא לילה. ובב"י סיחן רס"א תמה בזה שלא ביאר רבינו כלום בשמעתין הדין עם מי. ולא דק בזה כולי האי. וי"ל דאין מזה הכרע דאיכא למימר דמספקא ליה לרבינו ומשום חומרת שבת במוצאי שבת צריך להמתין עד דשלים בה"ש דרבי יוסי לשיטת ר"ת: 
[*] @44אמר @55רב יהודה אמר שמואל כוכב א' יום. עיין ל"מ פ"ה מהלכות שבת מה שהקשה על ר"ת. ובפ' שני דהל' קידוש החודש בפי' ר"ל בן חביב שהאריך שם עמוד עליו: 
[*] @44במתא @55חזו תרנגולים. אע"ג דאמרי אמוראי דשיעור בין השמשות שלשה חלקי מיל ולא יותר היינו לרבי יהודה דאמר הכסיף העליון והשוה לתחתון לילה. אבל אנן קיי"ל בברכות דעד צאת הכוכבים יממא היא ואמרינן בפסחים דמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים מהלך ה' מילין. מרדכי. ודברי תימה הם דהא בברכות דיליף עד צאת הכוכבים יממא הוא הן דברי חכמים בר פלוגתא דר"מ והוא רבי יהודה. א"כ קשה דר"י אדר"י. וצ"ל כיון דלא קים להו בשיעורא דשבת צריכי הרחקה טפי בתכלית היותר. וא"א ליתן סימן אחר דבר השוה לכל נפש כמו הני סימנים. ולפירוש ר"א ממיץ כל זה ניחא וסיוע לדבריו: 
[*] @44א"נ @55אראני. ובגמרא אדאני ופירש רש"י עשב הקרוי מלווא ועלין שלו נוטין לצד החמה שחרית כפופין למזרח ובאמצע היום זקופים ולערב כפופים מאד למערב. והר"ן פי' אדאני עשב הוא שבבוקר הוא סתום ומזריחת השמש ואילך נפתחות מעט מעט ובחצי היום פתוחות לגמרי ומכאן ואילן. סותמת מעט מעט וכל זמן שהיא פתוחה אפילו מעט יום הוא. ופירוש זה מסכים לפי' ר"ת וכמו שאומר במקומות דשכיחי עשב זה יכול לסמוך עליו כל זמן שהוא פתוח עד ששקעה החמה אמנם מי שאינו בקי ולא נמצא בידו אותו עשב צריך להתרחק בתכלית הריחוק בעורבים ובתרנגולים: 
[*] @44ה"ג @55א"ל ר"ז בידו אחת או בשתי ידים: 
[*] @44פירוש @55שהיו גדולים. ולית להו חדקי. ובתוספות שם או קטנים ואית להו חדקי ע"כ. וצ"ל דס"ל כר"ל ולא כר"י דאוסר מנורה קטנה דאית לה חדקי. ורבינו לא ניחא ליה לאוקמי אמוראי דלא כהלכתא. ויותר נראה להגיה בתוספות דלית ליה חדקי כלומר בין גדולים בין קטנים בדלית ליה חדקי דהא ע"ז כתבו כדפרישית לעיל דף ל"ה בתוספות: 
[*] @44ה"ג @55לבטל העם ממלאכה: 
[*] @44שהרי @55אחר שהדליק עדיין יכול לצלות דג קטן. אע"ג דלר"י הנשיא הרביעית היתה להדליק את הנר כמו שפירש"י ותוס'. ובתוספתא פ"ד דסוכה ז"ל ג' להבטיל העם ממלאכה כו' שלש להבדיל בין קדש לחול. חזן הכנסת נוטל חצוצרות כו' נטל לתקוע טומנין לו מיחם ומדליקין את הנר גמר מלקרות כו' ע"כ. אתי כר"י הנשיא דרביעית היה להדליק את הנר. מ"מ מדרבי נתן נשמע לר"י הנשיא דבהא לא פליגי. ועוד את"ל דפליגי. וקי"ל הלכה כרבי מחבירו. מ"מ בהא קי"ל כר"נ דהברייתא תסתייע ליה. ובעל הלכות גדולות ס"ל דהכל תלוי בהדלקת הנר. והא דשהה כדי צליית דג קטן. היינו שהיה עם רב וקאי אאותן בני אדם שעדיין לא הדליקו: 
[*] @44להזיע @55וקודם גזרה הוה. אבל רחיצה בחמין קודם לידת רבי כבר גזרו. מדאמר ריב"ל ובר קפרא לקמן דף מ' בתחלה היו רוחצין בחמין שהוחמו בשבת כו' אסרו את החמין והתירו את הזיעה. ואינהו בימי רבי הוי ואמרו בתחלה כו' אסרו את החמין אלמא על הזיעה בימי רבי גזרו. ומה שפירש"י שם ע"ב ד"ה דהא מעשה דרבי אחר גזירה הוי משגזר על הזיעה כו'. ט"ס הוא. דהא על הזיעה משני בברכות להזיע וקודם גזירה. וצריך להיות ושגזרו על הרחיצה. והכא מסתמא נכנס רבי לרחוץ בחמין מדביקש להניח פך של שמן באמבטי לסוך לו וזהו ברחיצה ממש כדאמר התם רחץ ולא סך דומה למים על גבי חבית. וכ"כ מעדני מלך סברא זו עיין שם: 
[*] @44אומר @55ברכו הכל פורשין ממלאכה. ואפילו בשבותים גם כן אסור ליחיד אף שהוא אינו בבהכ"נ ואינו רוצה עדיין לקבל שבת. דהמיעוט נמשכין אחריהן כ"ה במרדכי סוף פרק זה. והביא ראיה מהא דאמר שנתנו חכמים שיעור לחזן הכנסת להוליך שופרו לביתו משמע אבל אדם אחר אסור ויש לדחות ע"כ (ועיין מ"א בסימן רס"א ס"ק י"א שהשיג על בעל כה"ג וכתב עליו שלא עיין במרדכי סוף הפרק שהביא ראיה מהל' שופר ואפשר לומר שראה דהמרדכי עצמו כתב על ראיה זו ויש לדחות) ובשו"ת חכם צבי סימן י"א ז"ל ובאמת ראיה זו אינו מוכרח דאיפכא מוכח התם דלמאי דבעי למימר שנתנו חכמים שיעור לחזן הכנסת להוליך שופרו הוא מותר להדליק את הנר לכל אדם אלא שאין משם ראיה כלל דהתם למאי דס"ד עדיין לא תקרי קבלת שבת עד שיעור הולכת שופר לביתו ע"כ. ואני אומר שדברי מרדכי שרירין וקיימין וה"ק מדקאמר רבי חנינא שמעתי שאם בא להדליק אחר שש תקיעות מדליק שהרי נתנו חכמים שיעור לחזן הכנסת להוליך שופרו. שעדיין לא מקרי קבלת שבת עד שיעור הולכת שופר לביתו הא אדם אחר לא כלומר אחר קבלת שבת אף מי שלא קיבל שבת אסור בשבותין דאלת"ה מנ"ל לרבי חנינא שנתנו חכמים שיעור לעשות מלאכה דאורייתא. איתא דהוי קבלת שבת ואסור ליחיד דנמשך אחר הציבור אלא לענין הולכת שופר דהוי שבות לענין זה אין היחיד נגרר אחר הציבור וכל אדם מותר בשבותים מי שלא קיבל שבת. אלא ש"מ (דאפילו) אדם אחר אסור אחר זמן זה שנתנו חכמים שיעור לחזן הכנסת להוליך שופרו. דיחיד נגרר אחר הציבור אפילו בשבותין: 
0הדרן עלך פרק שני 
@00פרק ג 
[*] @44עד @55שיגרוף כל הגחלים. טור וש"ע סימן רנ"ג: 
[*] @44ה"ג @55משהין עליה כל מילי בין בשיל כל צרכו בין לא בשיל כל צרכו: @44וכ"ש @55מצטמק ויפה לו. מהרש"א גורס ורע לו דמצטמק ויפה לו לא הוי כ"ש מבישול כל צרכו: 
[*] @44והכי @55קאמר מהו לסמוך הקדירה בחזרתה לכירה שאינה גרופה. והתוספות כתבו עוד אם להחזיר תנן בעי להשהות היכא שאינו מבושל כמב"ד. ורבינו לא נראה לו פירוש זה משום פשיעותא דמייתי ופשיט מהא דתניא מקיימין עליו ונוטלין מכירה אפילו בשיל כמב"ד ותני מקיימין דומיא דנוטלין: 
[*] @44ה"ג @55דחי לה שאני התם: 
[*] @44ה"ג @55אתר רבי זריקא אמר רבי אילעאי אמר רב כמאכל: 
[*] @44ה"ג @55דקשיא לי מאי קאמר רבא דתרווייהו תנינא: 
[*] @44ה"ג @55ותבשיל שבשל כל צרכו אפילו מצטמק ויפה לו מותר. אע"ג דלא אשכחן תנא דסבר הכי דבשיל כל צרכו מותר ובלא בשיל אלא כמב"ד אסור. דלחנניא מותר אפילו לא בשיל כל צרכו ולר"מ ור"י רבנן דפליגי עליה דחנניא אסרי אפילו בבשיל כל צרכו. מ"מ פסק כן כיון דרבי יוחנן הכריע מסברא דנפשיה בבשיל כל צרכו כחנניא ובלא בשיל כרבנן: 
[*] @44אבל @55בהטמנה על גבי גחלים דברי הכל אסור. פי' כיון דשולי קדירה נוגעין בגחלים הוי הטמנה. ב"י. ותימה שהרי משמע בגמרא וגם ברבינו לקמן בפרק במה טומנין דלא הוי הטמנה אלא כשהקדירה מכוסה. לכן נראה דאיירי שמכוסה ומסובב בבלאות והושיבו מלמעלה ואין חילוק בין שיהוי להטמנה. אלא שזה מכוסה לכן החמירו בו גזירה שמא יטמין ברמץ. וכ"כ רמ"א סימן רנ"ג ס"ס א' שכך המנהג: 
[*] @44ה"ג @55אלא מדקאמר אפילו בשבת משמע: 
[*] @44ה"ג @55ולישנא דמחזירין אף בשבת משמע דכי היכי דפליגי: 
[*] @44ונראה @55לי הא דאסרו מבעוד יום להחזיר לב"ש אף בגרופה וקטומה. כתב זה דמב"ש נשמע לב"ה באינה גרופה וכ"מ ברמזים. וק"ק דבכה"ג ודאי לא גזרינן דלמא אתא לאחזורי בשבת דמזדהר בהכי שלא להעמיד על גבי גחלים ואש בשבת כמו שהזכיר סברא זו להתיר בלא נתבשל כל צרכו ליטול ולהחזיר כל היום. וי"ל שמיירי שגרף הגחלים לצד אחד ועיין בפ' במה טומנין סימן ב' מ"ש בזה. אבל הר"ן כתב ולא נראה לי כן משום דב"ש לטעמייהו אזלי דאסרי בכולהו מלאכוח שאדם מתחיל מבעוד יום אם נעשה מקצת מעשה שלהם קודם לחשיכה. אבל לב"ה דמתירין בכולן עם השמש כדאיתא בפ"ק אפילו אין שהות ביום כדי להתחמם שרי. ומש"ה אמרינן בגמרא לדברי האומר מחזירין מחזירין אפילו בשבת משום דלהחזיר סמוך לחשיכה לא איצטריך לב"ה דהא בכל מלאכות כולן הן מתירין עם השמש אלא משום דחזרה דשבת גופא הוא דאצטריכו לאפלוגי. אבל אין ה"נ דאפילו בשאינה גרופה מבעוד יום שרי. ע"כ: 
[*] @44היינו @55אחר שנגמר בישולה ומניחה עומדת על גבי כירה כו' עד אבל כ"ז שלא נתבשלה כל צרכה נוטלה ומחזירה כל היום. פי' דס"ל לרבינו כל זמן שלא נתבשלה כ"צ לא גזרינן דלמא אתא לאחזורי משחשיכה דזהו מבשל בשבת ופשיטא דמזדהר בהכי אפילו אי שרית ליה מבעוד יום. ב"י. ולא דמי להא דגזרינן בעלמא גזרה שמא יחתה. דהתם גזרינן שמא ישכח ויחתה. משא"כ כאן אין הגזירה אלא שמא ילמוד לעשות כן בשבת. ולא הוי גזירה לגזירה דבשבת גופא קרוב מאד לבא לידי איסור ה"ל כודאי איסור ושפיר גזרו רבנן בשבילו גם בע"ש. אמנם בתוספות לא חילקו בזה וס"ל אפילו בלא נתבשל כ"צ אסור מבע"י דאזלי בשיטתם שהוכיחו דמתניתין איירי אפילו בלא בשיל כ"צ דמדמוקי מתניתין אי בלהחזיר תנן כחנניא ולא כרבנן. ואמאי דלמא מתניתין אתי' אפילו כרבנן ומתני' בחמין ותבשיל שנתבשלו כ"צ דמודו רבנן דמשהין אלא ודאי משום דסתם תבשיל וחמין כמב"ד נמי משמע ע"כ. ורצונם מדקאמר ומני חנניא דתניא חנניא אומר משמע מדתני חנני' אומר דרבנן פליגי עליה. וע"ז קבעו דבריהם דהא מברייתא זו לא נשמע דחנניא דווקא היא הא איכא למימר בהך ברייתא דווקא פליגי. אבל בבישול כ"צ לא פליגי רבנן. אף שלא מצינו רבנן דפליגי אחנני' רק ר"מ ור"י והמה אסרו אפילו בנתבשל כ"צ כמו שהוכיח הרשב"א דף ל"ח ד"ה קשי' דר"מ. מ"מ מדלא הביא בעל האיבעי' הך ברייתא ולא מייתי אלא ברייתא דחנני' משמע מהך ברייתא לחוד מוכח דמתניתין לא אתיא כרבנן. אבל רבינו לא חש להך דקדוק ומפ' המתניתין בבישול כל צרכו: 
[*] @44אבל @55מבעוד יום מחזירין בכל ענין. אין הפירוש אפילו סמוך לחשיכה דהא כבר מסיק דרב ששת סבר דב"ה אוסר להחזיר סמוך לחשיכה בשיעור אם היה קר שלא יתחמם התבשיל קודם שבח אלא קודם לזמן הזה מחזירין בכל ענין. והכי דייק לישנא מדלא קאמר דוקא אשבת קאי. אבל בע"ש נוטל ומחזיר כל היום בכל ענין כדקאמר לעיל בלא נתבשל כ"צ. ועוד סייעינן להך פירושא לקמן בפ' במה טומנין סימן ב' דאלת"ה קשיא דברי רבינו אהדדי ע"ש: 
[*] @44ושמעינן @55מינה דכל מידי דאסיר לשהויי ע"ג כירה אא"כ גרופה וקטומה אסור לשהות ע"ג כופח אע"ג דגרופה וקטומה. רצונו דמתניתין איירי כאוקמתי' דרב אדא בר אהבה בגרופה וקטומה ואפ"ה בגפת ובעצים בכופח אסור אע"ג דבכירה מותר לשהויי אם היא גרופה וקטומה: 
[*] @44דאע"ג @55דאסור לשהויי עלה מידי דלא בשיל כ"צ. היינו בלא גרוף וקטום שרי לשהויי עלה מידי דבשיל כ"צ ה"נ לא שנא: 
[*] @44ואע"ג @55דאביי מוקי מתניתין בשאינה גרופה וקטומה ולסמוך. פי' דאביי סבר דלא מתוקמא מתניתין בגרופה דבגרופה לא מסתבר ליה שיהיה חילוק בין גפת ועצים לקש וגבבא כמ"ש תוספות: 
[*] @44ה"ג @55דבכופח גרופה וקטומה איירי ואהדר ליה דנפיש: 
[*] @44ה"ג @55אמר מר זוטרא אף אנן נמי תנינא כל שבא בחמין מלפני שבת שורין אותו בחמין בשבת חוץ: [ק] @44ה"ג @55ורבי יוסי סבר לא גזרינן והלכתא כת"ק. וכ"ה ברי"ף. ואין בכל הפוסקים דפסיק כרבי יוסי: 
[*] @44לרבה @55דאסיר משום גזירה שמא יטמין ברמץ אסור אפילו מבע"י. אבל למ"ד שמא יזיז מעשה דאנשי טברי' ארישא קאי. ומעשה דאנשי טברי' בשבת היו מביאין סילון כמו שפי' תוספות ולא יטמיננה נמי בשבת איירי: 
[*] @44מדפריך @55מהא ברייתא כו' עד אפילו לגלגל על גב חול בשביל שתצלה אסור. ויש לדקדק דהא רבה ורב יוסף אליבא דר"י קיימי אבל לת"ק דהלכתא כוותיה הטעם משום תולדת החמה אסור דגזרינן אטו תולדת האור. וא"כ מאי נפקותא בהאי פסקא פשיטא דהכל אסור לת"ק. וכן משמע ברמב"ם דכולל המפקיע ביצה בבגד חם או בחול או באבק דרכים שהן חמין מחמת השמש כו' גזרו עליהם מפני תולדת האור. הנה המהרש"ל בשו"ת סימן ס"א כתב לתרץ זה דס"ל לרבינו דהך שקלי וטריא בשמעתתא קאי גם כן אליבא דת"ק דדוחק לומר דרבה ורב יוסף ואיכא בינייהו ומיתיבי יהיה כל שקילותא שלא אליבא דהלכתא בפרט על הרי"ף שהביא בהלכותיו קשה. ומש"ה נראה לרבינו דהך בחול ואבק דרכים אליבא דת"ק גם כן לא אסרינן מטעם דגזרינן תולדת חמה אטו תולדת האור. דאין דרך לחמם באור חול ואבק דרכים. אמנם עדיין לא פלטי מחדא דא"כ רבה ורב יוסף קיי"ל בכולי תלמודא כרבה ולמה פסק כמ"ד שמא יזיז. ועוד דא"כ הוי ליה למקשן להקשות גם כן מ"ט דרבנן בחול ובאבק דרכים. ומה שתירץ בזה מהרש"ל דרך רחוק ועקום יע"ש. ע"כ לבי אומר לי ליישב דודאי אליבא דרבנן לא היה רוצה להקשות מ"ט דרבנן דידע הטעם דגזרינן שמא יזיז עפר ממקומו. אלא אליבא דר"י פריך ולפלוג נמי ר"י בהא. דאין לומר אליבא דר"י ג"כ הטעם שמא יזיז דהא לפירש רש"י ליכא איסורא דאורייתא בחופר גומא וא"צ אלא לעפרה דהא ר"י ס"ל מלאכה שא"צ לגופה פטור עליה בהא דפליג ר"י בפ' במה מדליקין דף ל"א ופוטר בכולן חוץ מן הפתילה שהוא עושה פחם דהוי מלאכה שצריכה לגופה. אבל רבנן דהתם ס"ל כרבי יהודה דמחייב אפילו מלאכה שא"צ לגופה. והנה עולא מוקי לה התם בשנויא אחרינא דס"ל לר"י נמי כר"י במלאכה שאין צריכה לגופה אלא דרבה מותיב לה עליה דעולא מש"ה אמר רבה דטעמא דר"י גזרה שמא יטמין ברמץ. אבל רב יוסף ס"ל כאוקמתי' דעולא מש"ה ניחא ליה לאוקמיה אליבא דרבי יוסי גם כן דס"ל הטעם שמא יזיז. וא"כ פסק רבינו עולה יפה אליבא דת"ק דס"ל הטעם שמא יזיז והכל עולה יפה לפי' מהרש"ל. ויותר מזה נראה דמש"ה כתבו הרי"ף ורבינו למחלוקתן דרבה ורב יוסף אע"פ שפסק בתולדת חמה כרבנן דרבה סבר דרבנן מתרי טעמא אסרו להו משום דהוחמה בשבת ומשום הטמנה בדבר המוסיף הבל דלא ניחא למימר דהא דאמר לא יטמיננה באבק דרכים לרבנן משום תולדת חמה ולר"י משום הטמנה ומעשה שעשו אנשי טבריא ואסרו להם חכמים לרבנן משום תולדת חמה ולר"י משום הטמנה דזה דבר רחוק שיביא מעשה על הודאות בעלי מחלוקות ושיהא הטעם מחולק לגמרי ולפיכך צ"ל דרבנן אבק דרכים משום תרתי טעמי אסרי. ומ"ש רבינו מדפריך מהך ברייתא דמגלגלין אמתני' דלא יטמיננה בחול משמע דאין חילוק בין לגלגל על גבי חול ובין הטמנה בתוך החול. אינו אלא ללמוד דלטעמיה דרבנן דאסור משום גזירת תולדת אור ה"ה אפילו לגלגל על גבי חול בשביל שתצלה אסור דלא תימא דוקא קתני ולא יטמיננה. אבל ע"ג החול מותר דהא לרב יוסף מדפריך מהך ברייתא דמגלגלין אמתניתין דלא יטמיננה. משמע דאין חלוק והאי דקתני ולא יטמיננה לאו דוקא. מזה נשמע דדוקא למאן דאסר משום שמא יטמין יש לחלק בין הטמנה בחול בין גלגול ע"ג החול. אבל לאינך טעמא ה"ה ע"ג החול אסור ולא יטמיננה לאו דוקא: 
[*] @44אמר @55רבי יוחנן הלכה כרבי יהודה. אע"ג דר"י אית ליה הלכה כסתם משנה. הכא משום דר"י מכריע הוא אין הלכה כסתם. תוספות: 
[*] @44אבל @55חמי טבריא מותר. ברייתא היא פרק שמונה שרצים דף ק"ט וכדהביא בסמוך התירו להם חמי טבריא וכדמייתי עובדא ברבי שנכנס למרחץ בשבת והוי חמי טבריא. ועיין לקמן פ' חבית סימן י"ב: 
[*] @44התחילו @55הבלנין להחם בשבת. לשון הר"ן לאו דוקא בשבת דהא תנן נחשדו ישראל על השביעית ולא נחשדו ישראל על השבתות. אלא שהיו נותנין עצים מבערב סמוך לחשיכה והם מתבערים והולכין כל השבת ואיכא למיחש שמא יחתה והכי איתא בירושלמי: 
[*] @44ומזה @55דקדק ריב"א דאסור לעשות הבערה מן התורה בשביל רחיצה. והיה יכול לדקדק כן מהך דביצה דמייתי בסמוך דאפילו לעשות פחמין למוסרן לאוליירין בו ביום אסור ופריך בו ביום מי שרי ופירש רש"י מי שרי להחם והלא גזרו על הרחיצה כדאמר רבא להזיע וקודם גזרה ה"נ להזיע וקודם גזירה משמע הא להחם לרחיצה בו ביום אפילו קודם הגזירה אסור דמן התורה אסור אלא כל מה שיכול לדקדק מברייתא עדיפא ליה: 
[*] @44ה"ג @55דאל"כ לא היו גוזרין על הרחיצה: 
[*] @44דאפילו @55לעשות פחמין למוסרן לאוליירין מן התורה מותר. דהא קתני התם אין עושין פחמין ביום טוב פירש"י דהוי כמתקן כלי לצורפי זהב. והר"ן פירוש דהוי כמכבה. אבל מן התורה מותר לעשות פחמין למוסרן לאוליירין להחם מרחץ לזיעה. אבל בתוספות דף ל"ט ע"ב ד"ה וב"ה מתירין אין מביא ראיה משם אך דהבערה דזיעה מותר מן התורה אם יש לו פחמין מעי"ט ע"ש: 
[*] @44מפני @55שמפשיר מים שעליו. ונראה כרוחץ בחמין שהוחמו בשבת. ר"ן: 
[*] @44ויניחנו @55על בני מעיים בשבת. פירש רש"י שמא ישפכו עליו ונמצא רוחץ בשבת בחמין. ותוספות פירשו שמא יפלו המים על האלונטית ואתי לידי סחיטה. ולהני ב' טעמים אם החמין בכלי סגור כמין ווארם פלאש שרי. אבל לאידך טעם שכתבו תוספות משום רפואה וגזרו אטו שחיקת סמנים טפי מאלונטית דלא מחזי כרפואה כ"כ אפילו בכלי סגור אסור: 
[*] @44ולית @55וביה משום בישול. וכן פי' תוספות לעיל דף ל"ט ד"ה כל שבא בחמין. דס"ל דאין בישול אחר בישול. ומש"ה פירשו תוספות בפ"ק דפריך והלא מגיס וחייב משום צובע ולא משום בישול ודלא כמהרש"א שם ע"ש: 
[*] @44אם @55באנו להשוות לגמרא דבני מערבא נוכל לפרש לא בשביל שיחמו כלומר במקום הראוי להתחמם. וכן מסקי התוספות להדיא בפ' במה טומנין דף מ"ח ד"ה מאי שנא. ורבינו סימן ג' ע"ש: 
[*] @44ורש"י @55פירש לעיל כו' ונמצא מבשל בשבת. רצונו אבל רש"י ס"ל דיש בישול אחר בישול: 
[*] @44לעיל @55בפ"ק גבי יורה עקורה. סימן ל"ד: 
[*] @44למדנו @55שאף בתבשיל שנתבשל ונצטנן שייך ביה בישול. נ"ל דה"ג דאף בתבשיל שנתבשל שייך ביה בישול. דזהו שיטת רבינו בסמוך שס"ל לחלק בכך שכתב ומסתברא דעד שלא הגיע כו' אבל שיטת רש"י אפילו בדבר רותח שייך בישול אחר בישול כשמגיס בה וכ"כ רבינו להדיא בפ"ק סימן ל"ד בשם רש"י: 
[*] @44בפ' @55המביא כדי יין. דף ל"ד: 
[*] @44ואחר @55שנתבשל כמאכל בן דרוסאי אפשר דאין בישול אחר בישול. אבל הרמב"ם פסק כל זמן שלא נתבשל כל צרכו כראוי שייך בו בישול: 
[*] @44ושמע @55מינה הפשרו לא זהו בשולו. כ"ה גירסת הרי"ף דאי הפשרו זהו בשולו א"כ בכלי שני נמי אסור להפשיר. וגירסת רש"י הפשרו זהו בשולו. וה"פ הפשרו במקום הראוי לבישול היינו בכלי ראשון: 
[*] @44אמר @55רב ל"ש אלא שיעור להפשיר אבל שיעור לצרף אסור. דרב מוקי לה מתניתין כאביי דלא כפירש רש"י דרב מוקי לה מתניתין כרב אדא. ועיין מזה באריכות תוספות ד"ה לא שנו: 
[*] @44ואי @55קשיא לך הא דאמר שמואל דמכבין כו'. הא דמייתי הך דינא דמכבין. לא לפסוק הלכה כר"י במלאכה שא"צ לגופה. שהרי הביא המתניתין דפרק במה מדליקין סימן כ"א חוץ מן הפתילה שהוא עושה פחם ואוקמא כר"ש. וכן הביא לקמן בפ' האורג סימן ב' דמפיס מורסא וצידת צבי ונחש דאסיק כולה כר"ש כדאיתא בפרק שמונה שרצים דף ק"ז אלא לכך הביא הך דשמואל לאשמעינן למאי דקיי"ל כר"ש אף של עץ מותר. כ"כ הרמב"ן והר"ן בפרק המצניע: 
[*] @44אבל @55באמבטי חמין לתוך צונן ולא צונן לתוך חמין. פירשו בתוספות דדרך הנתינה ליתן המועט במרובה עיין שם באורך. ומסתימת לשון רבינו משמע דס"ל כפירש"י מטעם משום תתאה גבר. וכן כתב הטור סימן שי"ח. והיינו מטעם דקיי"ל כמ"ד תתאה גבר והתוספות דחקו ליישב הך ברייתא אף למ"ד עילאה גבר. ואף שהקשו גם למ"ד תתאה גבר אמאי חמין לתוך צונן מותר מ"מ מבשל כדי קליפה לא חשו לזה דס"ל דמה דאסרינן כדי קליפה בחמין לתוך צונן משום אדמוקיר לה מבלע בלע אבל לא מבשל וכ"כ רבים מהפוסקים. וכן העלו בתוספות דהך אמבטי כלי שני הוא מדלא תני מיחם ומפליג בכלי שתיה בין כוס שהוא כלי שני ומיחם שהוא כלי ראשון. אבל רבינו סובר דסתם אמבטי כלי ראשון הוא כהך אמבטי דלעיל דאמר רבי טול בכלי שני ותן. והא דלא תני מיחם. לפי האמת לק"מ דתני אמבטי לדיוקא הא ספל אינו כאמבטי אף שהוא כלי רחיצה. ואי תני מיחם ה"א ספל כיון דכלי רחיצה שחומו רב אסור אפילו כלי שני והא דקתני במתניתין דלעיל מיחם דכולה בכלי שתיה מפליג: 
[*] @44ה"ג @55כתב רב אלפס ז"ל ומסקנא דשמעתין: 
[*] @44דסבר @55דאף לפי המסקנא ר"ש בן מנסיא ארישא קאי ופסק הלכה כב"ה מדלא קפיד וק"ק אם כן הוי ליה לרב אלפס לאתויי ראיה דהלכה כב"ה מדתני במתניתין אבל נותן לתוכו או לתוך הכוס כדי להפשירן אכילו צונן לתוך חמין דלא כר"ש בן מנסיא. וי"ל דמעשה רב: 
[*] @44ה"ג @55צונן לתוך חמין מדלא קפיד: 
[*] @44ולאפוקי @55מפסק דרב נחמן. פירוש סהדותא דרב הונא בריה דרב יהושע אתי לאכוקי מפסק דרב נחמן. וקשה אם כן דלא קיי"ל כרב נחמן מאי פריך ולמאי דס"ד מעיקרא דספל הרי הוא כאמבטי ואמר רב נחמן הלכה כר"ש בן מנסיא א"כ רחיצה בשבת היכי משכחת לה. וכי גברא אגברא קרמית רב יוסף סבר הלכה כב"ה כרבא. וי"ל דהצעת השמועה כך היא אמר רב נחמן הלכה כר"ש בן מנסיא וע"ז מייתי תלמודא סבר רב יוסף כו' לברורי איפסקא דרב נחמן מוחלטת ומוסכמת בלי שום חולק. וה"ק ולמאי דס"ד מעיקרא כו' ואמר רב נחמן כו' אלא ש"מ דרב יוסף ס"ל כב"ה. ודחי ליה מי סברת כו' ולעולם ס"ל לרב יוסף כרב נחמן ואח"כ מייתי תלמודא מעדות של רב הונא דקיי"ל כב"ה. ועוי"ל דהא דמשני מי סברת האמת מתרץ ליה כמ"ש רבינו בסמוך דהלשון מי סברת משמע דכך היו מקובלין. אבל קשה לרב אלפס אמאי איצטריך ר"ח למתני תרווייהו ברייתות ואת"ל דהך ברייתא דאביי ספל אינו כאמבטי היינו אידך ברייתא אלא שקיצרו ונקיט לישנא דרב יוסף דמייתי עלה מ"מ קשה על ר"ח גופיה למה לא קיצר בלשונו ונקט ספל אינו כאמבעי. וליכא למימר דה"א דקאי אר"ש בן מנסיא דאסר באמבטי אפילו חמין לתוך צונן כמ"ש תוספות. דהא לרב אלפס אף במסקנא ר"ש בן מנסיא ארישא קאי. ובאמבטי ס"ל כב"ה דחמין לתוך צונן מותר ואינו אסור אלא צונן לתוך חמין. ואי תני ספל אינו כאמבטי ש"מ דספל אפילו צונן לתוך חמין מותר וי"ל: 
[*] @44היה @55מתיר לערות רותחין מכלי ראשון על התרנגולת למולגה. אע"ג דשמואל סבר תתאה גבר מ"מ אם נפל איסור חם לתוך צונן קולף דאדמוקיר ליה מבלע בלע. י"ל דס"ל להרשב"ם דחום העירוי כחו מועט ואין לו כח כ"א להבליע אבל לא לבשל או להפליט. ואם כן מי מליגה נשארים בהתירם דהא לא פלטו כלום מדם התרנגולת. משא"כ התם בפסחים מיירי באיסור או בשר בחלב דמבליע האיסור: 
[*] @44ה"ג @55תלאו באויר תנור מהו אבישול ובלוע הוא דקפיד רחמנא א"ד אבישול בלא בלוע אמר רבא ת"ש אחד: 
[*] @44ה"ג @55ומהדר ליה בלוע בלא בישול לא קמבעי' לן בישול: 
[*] @44ה"ג @55כי הא לא קמבעיא ליה דמ"מ ע"י עירוי נבלע בתוך הכלי ואסרו בישול בלא בלוע כגון תלאו באויר התנור שנתבשל מחום כלי זה ולא נבלע בתוכו ועוד הביא ראיה. וה"פ דעירוי אף לר"ת אינו מבשל אלא כדי קליפה וכמ"ש רבינו בסמוך. משא"כ חום כלי ראשון מבשל מעבר לעבר ואוסר כל הכלי. ומ"ה כלי שעירה לתוכו מקרי בלוע בלא בישול נגד כלי ראשון ממש. אבל הרשב"ם ס"ל דעירוי אינו מבשל אפילו כדי קליפה רק שמבליע בתוכו כדי קליפה. כמו שאמר שמואל אדמיקר לי' מבלע בלע. ועיין שו"ת מהרש"ל סימן ס"ב. ולפי מ"ש תוספות שם בזבחים לר"ת דעירוי ככלי ראשון ממש. וודאי הך סוגיא הוי תיובתא דהיכי מקרי עירוי בלוע בלא בישול. ודוחק לומר דהברייתא איירי בשנפסק הקילוח. וי"ל מש"ה דייקא התם וכתבו שעירוי מבשל יותר מכדי קליפה אבל מ"מ אינו אוסר כל הכלי וצ"ע: 
[*] @44ה"ג @55ודחי תמן כלי חרס בולע תבלין אינו מתבשל. ור"ל כלי חרס בולע יותר משאר כלים: 
[*] @44אית @55לן למימר כלי נחושת בולע. ר"ל יותר משאר כלים אלא ש"מ דעירוי מבשל. תוספות זבחים: 
[*] @44ה"ג @55מדמייתי ראיה עלה דרבי יונה: 
[*] @44מודה @55שמואל דמבשל כדי קליפה. משמעות הלשון דר"ת סובר דשמואל מיירי בעירוי דכלי ראשון ואינו מבשל אלא כדי קליפה. וליתא דא"כ תקשי דידיה אדידיה. בפסחים דף ע"ה בד"ה תניא אידך שאמר בשם ר"ת דחלב לא בעי קליפה דבדבר דלא שייך בו קליפה כמו בחלב מותר ע"ש. ואי מבשל כדי קליפה לענין שבת ובישול בשר בחלב היכי שרינן הקליפה שהיא איסור בשר בחלב מדאורייתא. וכ"ת דמדאורייתא ברובא בטל. אף שר"ת הוא מן הסוברים טעם כעיקר מן התורה במין בשאינו מינו. אבל הקליפה מקרי חלב אסור ומין במינו הוא כדאמרינן בפרק כל הבשר דף ק"ה אמאי חלב וחלב הוא. מ"מ קשה דלא אחמרו חכמים באיסור זה כמו שאר מין במינו שהחמירו עד ששים אף שמן התורה בעל ברוב. אע"כ צ"ל דר"ת סובר דעירוי הוא ככ"ר ואוסר יותר מכדי קליפה. ושמואל דסבר תתאה גבר לא דמי לעירוי דהתם נפסק הקילוח. כמ"ש הרשב"ם בזבחים דף צ"ח. וזהו שכתבו תוספות שם ומיהו ר"ת לא היה סובר כן מדאיצטריך ליה למימר דעירוי אינו מבשל אלא כדי קליפה. ר"ל אותן הפותרים ומתרצים רבינו תם כך עיין שם בתוספות דוק ותשכח. ודלא כש"ך בי"ד סימן ק"ה שסובר לרבינו תם עירוי אינו מבשל אלא כדי קליפה: 
[*] @44אבל @55כלי שנשתמש בו איסור והוא בלוע מעבר לעבר. סיומא דפסק ר"ת הם שכתב לעיל ומתוך כך היה מתיר ר"ת להכשיר כלי שנשתמש בו איסור בכלי ראשון ע"י עירוי: 
[*] @44דבכלי @55שני נמי בשיל. אבל מלח שלנו דמתקנין אותו על ידי בישול יש אומרים שאין לחוש כדתני' כל שבא בחמין מלפני שבת שורין אותו כו'. מרדכי: 
[*] @44נהי @55דבשר אינו מתבשל הלחלוחית והמלח והדם שבתוכו מתבשל ונבלע בבשר. יש לדקדק אפילו אין בו מלח כלל יש איסור לענין שבת בשביל לחלוחית לחוד שעליו. וצ"ל דנקיט רבינו מלח היינו לכלול בזה עוד איסור בלא בישול שבת אלא אפילו בחול משום הדם וכ"כ רמ"א בהג"ה סימן שי"ח: 
[*] @44ואם @55נתנוהו מבע"י מותר. הלשון דחוק דהל"ל מבע"י נותנין. תוספות. ול"נ דהתנא אתא לאשמעינן הך התירא כמ"ש מהרי"ל סימן ל"ג דישים הכלי מבע"י תחת השולחן ובשבת אחר האכילה יסיר השלחן והכלי עומד מעצמו תחת הנר. אע"ג דהוי גרס ביטול כלי מהיכנו. ועיין מ"א סימן רס"ה ס"ק א': 
[*] @44אי @55לא שרית ליה. דף מ"ד: 
[*] @44ה"ג @55ובכולה הש"ס משמע דאמרי בי רב היינו רב. דבכמה מקומות פריך מדרב אדאמרי בי רב. ובב"מ פרק השואל דף ק"ב ובב"ב פ' בית כור דף ק"ה מצריך מלתא דרב אדאמרי בי רב כן לשון תוספות: 
[*] @44ה"ג @55כל הני ניעור עיקר צורך טלטול: 
[*] @44ה"ג @55הלכך לא מייתי הכא אלא פלוגתא דר"י בן לקיש ורבנן: 
[*] @44ה"ג @55וכן חילק רב אלפס: 
[*] @44דהתם @55אף טלטול מן הצד אין כאן. כן נראה לגרוס: 
[*] @44מתוך @55פירש רש"י משמע דר"י בן לקיש. אולי היה לרבינו גי' אחרת ברש"י כי לא נשמע שום משמעות מפירש"י שלפנינו: 
[*] @44מהאי @55טעמא נמי שרינן טלטול גמור. והא דלא קאמר סתם הלכה כר"י בן לקיש ותו לא. דאיצטריך למעוטי הצלת ממון שאין מתירין בשבילהטלטול בדבר שאינו ראוי כלל. דלא תימא כי היכי דאמרינן גבי מת דאי לא שרית ליה אתו לכבויי ה"נ נימא גבי הצלת ממון קמ"ל במת דוקא ולא בממון. ר"ן: 
[*] @44הלכך @55נר שהדליקו עליו באותו שבת אע"פ שכבה אסור לטלטלו לפי שמוקצה מחמת איסור הוא. הלשון הלכך משונה הוא. דהא אי קיי"ל כרב אחא שאוסר מוקצה מחמת מיאוס כ"ש שאוסר מוקצה מחמת איסור כמ"ש תוספות בפ"ק דף י"ט ד"ה הני כרכי דזוזי ואין לומר דקאי אעיקרא דמלתא דאי לאו דקיי"ל כרבינא עכ"פ לא הוי אסרינן מוקצה מתמת איסור. הא הלכתא כוותיה דרב באיסורא דפסק כרבי יהודה. ואי משום דקיי"ל כר"י נגד רב ורבי יוחנן פסק כר"ש שלהי מי שהחשיך. ע"כ צ"ל דהא דפסק כר"ש היינו בשאר מוקצה ולא במוקצה מחמת איסור כמ"ש הרשב"א בחידושיו דאל"כ תקשי לך דר"י אדר"י דהא בדף מ"ה אמר רבי יוחנן הלכה כרבי יהודה. וי"ל משום דריב"ל אמר הלכה כר"ש דאינו אוסר חוץ מן הנר הדולק. וקיי"ל כריב"ל נגד ר"י וכ"ש נגד רב. מ"ה כתב הרי"ף הלכך דקיי"ל זה הכלל כרבינא שהוא בתרא ועיין בתוספות דף מ"ה ד"ה אין לנו: 
[*] @44אע"פ @55שכבה אסור לטלטלו לפי שמוקצה מחמת איסור הוא. ובזה שגה ברואה ה"ה הרב בעל ט"ז בסימן רע"ט ס"ק א'. שכחב בשם רבינו בפ"ק דתולין סימן כ' ואנן קיי"ל כר"ש דלית ליה מוקצה אלא בנר שהדליקו בו בשבת. שכתב שם שהוא ט"ס וצ"ל הדולק בשבת. דאל"כ קשה דברי רבינו אהדדי. ועוד הלשון שם מוכיח כיון דדחי בידים. ואי בנר הדולק איירי הטעם משום שמא יכבה או בסיס לדבר האסור כמבואר בסוף פרק זה. ועוד שהביא ראיה מדברי רי"ף שלהי שבת. ושם ברי"ף פסק להדיא כר"י במוקצה מחמת איסור. כמו כן הכא בשמעתין. אבל האמת שט"ס הוא שהיה בר"ת דל"ל. היינו דלית לן מוקצה אלא בנר שהדליקו עליו בשבת וטעה המדפיס וכתב דלית ליה: 
[*] @44הלכך @55אסור לטלטלה. ע"כ לשון הרי"ף: 
[*] @44דאליבא @55דרבי יהודה אמרה וקיי"ל במוקצה כר"ש. וקשה והא בפרק מפנין דף קכ"ח קאמר דרב במוקצה לטלטל כר"ש ס"ל. ואין לומר דדבר שעומד לאכילה הוא דשרי לטלטל משום דדי לו שאסור באכילה אבל בדבר שאין עומד לאכילה ס"ל כר"י. דכל זה תירץ הרשב"א בחידושיו לגירסת רש"י שגורס בשר תפל. אבל לגי' הרי"ף שגורס בשר תפוח שאינו ראוי לאכילה קשה. ועל ר"ת שגורס נמי בשר תפוח לק"מ. דאזל לשיטתו דמטה שיחדה והניח עליה מעות מייחד לה מקום ובהא אפילו ר"ש מודה כסיכי זיירי ומזורי. אבל על הרי"ף שכתב דרב אליבא דר"י אמר קשה. וי"ל כיון דיחדה למעות והניח עליה מעות מקצה ליה לגמרי ממלאכת היתר ואסור לר"י לצורך גופו ומקומו ועיין בדף ל"ו ד"ה הא ר"י ובשמעתין ד"ה מטה שיחדה: 
[*] @44ר"ש @55מודה בה. ואסור אפילו לצורך גופו ומקומו. מ"ש בהג"ה שמותר לצורך גופו ומקומו ביחדה להניח עליה מעות. היינו לדעת הרי"ף. אבל לדעת ר"ת דמדמה לסיכי זיירי ומזורי. והתם אפילו לצורך גופו ומקומו אסור וכן כתב מגן אברהם סימן ש"י ס"ק ה' עיין שם: 
[*] @44מאי @55טעמא דשבת בדיל מיניה. דהא נר שהדליקו בו בשבת קיי"ל כרבי יהודה שאסור לטלטלה אפילו לאחר שכבה. וכן פסק רבינו בפרק מי שהחשיך סימן ה'. וכ"פ בטור סימן ש"י. וכתב שם הב"ח ס"ק ב'. וז"ל ואיכא להקשות דכאן פסק רבינו דנר שהדליקו בו באותו שבת אסור אפי' לאחר שכבה דדחיה בידים. ובחיטין שזרען ולא השרישו דדחייה נמי בידים פסק דמותר לטלטלן (וכ"פ רבינו כאן) והתוספות דף מ"ה בהך בעי' דחיטין שזרען כו' כיון דדחי בידים וז"ל אע"ג דנר שכבה שרי ר"ש אע"ג דדחי בידים התם שאני כיון שכבר פסק דחוי שלה אבל הכא לעולם הן דחוין כל זמן שמונחין לשם עכ"ל. אלמא דנר שכבה שרי טפי מחיטין שזרען. וכן ראיתי במהרש"ל שכתב דנראה לו דלמאי דקיי"ל בנר שכבה דלא כר"ש כ"ש בחיטין שזרען שאסור לדידן ותלמודא דאסיק דחיטין שזרען לית בהו מוקצה לר"ש אליבא דר"ש קאמר דאסיקנא דלית ליה לר"ש מוקצה אלא בגרוגרות וצימוקין. אבל אנן לא שרינן לא נר שכבה ולא חיטין שזרען ותרווייהו אסורין דדחיה להו בידים ע"ש. ותמיהני על שני גדולי הדור. דנר שכבה. וחיטין שזרען בקרקע אינם בנושא אחד. דנר שכבה אסור דבין השמשות דחיה בידים ומוקצה מחמת איסור וכיון דאיתקצי בין השמשות איתקצי לכולי יומא דבהך מוקצה קיי"ל כרבי יהודה כמ"ש רש"י ותוספות עיין הכל בפנים ובדחיה בידים בהא קיי"ל נ:ר"ש דלא הוי מוקצה מש"ה חיטין שזרען לא הוי מוקצה ולדעת בעל האבעיא דלר"ש חטין דדחיה בידים הוי מוקצה. נר שכבה שרי לר"ש כיון דפסק דיחוי שלה. אע"ג דבין השמשות הוי מוקצה למצותו ודחיה בידים. לא סבר לי' לר"ש מיגו דאיתקצי לבה"ש איתקצי לכולי יומא. אבל לדידן דקי"ל כרבי יהודה בנר שכבה מגו דאיתקצי וודאי נר שכבה מסתבר יותר לאסור מבחיטין שזרען דלא הוי מוקצה אע"ג דדחיה בידים וזה פשוט. וזה שכתב הטור טעמא דנר שכבה משום דדחיה בידים. ולא סגיא בטעם דמוקצה מחמת איסור הוא. דאל"כ תקשי לך הא דקיי"ל כר"ש במחתכין נבילה לפני הכלבים. הא מוקצה מתמת איסור הוא. ולקוחים דברי הטור מתוספות סוף כירה דף מ"ה ד"ה אין לנו. ושלהי מכילתין דף קנ"ז ד"ה לבר ממוקצה ע"ש: 
[*] @44הואיל @55ומסריחות בנתיים. וכיון שיודע שיסריחו וודאי הסיח דעתו מהם ועוד דדחיה בידים. לשון הטור ועיין בסמוך דצריכי לתרי טעמי: 
[*] @44דלא @55הוי ראויין ודחינהו בידים. דדחיה בידים לחוד לא הוי מוקצה דחיטין שזרען בקרקע מותרין הם. ואין ראויין לחוד לא הוי מוקצה דהא פצעילי נמי מסיח דעתו כיון דלא נתבשלו אינן ראויין להכי בעינן תרתי טעמא: 
[*] @44דאית @55בי' אפרוח מת כו' הוי ליה כמניח אבל אפרוח חי לא הוי כמניח. דבידו להפריחו כדאמרינן לעיל דף מ"ג בתוספות ד"ה בעודן עליו ע"ש וכ"כ מהרש"א: 
[*] @44בין @55ניטלת בידו אחת כו' אסור לטלטלה. וכן הלכתא כרבי יוחנן. ואע"ג דקיי"ל אין בנין וסתירה בכלים. ה"מ בנין כל דהוא. אבל הכא כשיתפרק יהדקנה בחוזק חשיב ליה בנין גמור. אבל הרי"ף השמיט כל הסוגיא דס"ל דהד פלוגתא אזלא למ"ד יש בנין וסתירה בכלים. וכיון דאנן קיימא לן אין בנין וסתירה בכלים. אפילו של פרקים שרי: 
[*] @44מפני @55שהוא מכבה ואצ"ל בשבת. ע"כ לשון הברייתא. ומה שמסיים ואזיל מפני שהוא מקרב כיבויו. פירוש הברייתא דקתני מפני שהוא מכבה. ר"ל שחיישינן שאם יעשה בע"ש. שמא יעשה כן בשבת ויכבה. כגון שיגביה הכלי עם המים בשעת נפילת הניצוצות. ואין צ"ל בשבת. ואע"ג דכבוי הוי מלאכה שא"צ לגופה. תירצו בתוספות מ"מ החמירו בו חכמים אע"ג דהוי גזירה לגזירה. ועיין מ"ש בפ' כל כתבי סימן ח': 
[*] @44וי"ל @55דלא דמי כו'. לשון הר"ר פורת שיתחיל ליתן המים קודם נפילת הניצוצות וקודם הנתינה יפלו ומכבה בידים. ועי' בפ' כל כתבי סי' ז' מה שרמינן דידי' אדידי' וצ"ע: 
0הדרן עלך פרק כירה 
@00פרק רביעי 
[*] @44ה"ג @55ובכנפי יונה ונסורת של חרשים ובנעורת של פשתן דקה: 
[*] @44בפירקן @55דלעיל. עיין פרק כירה ס"ס א': 
[*] @44ה"ג @55לצורך אכילת לילה הוא משהה כיון שהניחה מגולה ואין צריך כל כך חיתוי לצורך אכילת הערב וחיתוי כל דהוא אינו מועיל לה כיון שהיא מגולה ושליט בה אוירא אבל סתם הטמנה כו'. וכ"ה בר"ן ורשב"א: 
[*] @44איבעיא @55להו גפת של זיתים תנן אבל דשומשמין שפיר דמי. נראה שלא היה מסופק בטעם של גפת דא"כ ה"ל למפשט דשומשמין תנן מדלא תני בסיפא דטומנין בגפת של שומשמין כי היכי דלא נטעי דהא דקתני ברישא אין טומנין בגפת בכל פסולת של בית הבד. אלא שהיה מסופק בגירסא גפת של זתים תנן בפירוש במתניתין: 
[*] @44תחלת @55נתינת הקדירה שם לא היתה לשם הטמנה. ומה שמכסין עתה באפר צונן חזרה מקרי ולא תחילת הטמנה. משא"כ בקופה תחילת הטמנה הוא: 
[*] @44כדפרישית @55לעיל. ס"א. ותימה הא דמסיק להדיא לעיל הא דר' תדאי והא דחזקי' משמי' דאביי אדרב ששת דאמר מחזירין אף בשבת קאי אבל מבע"י מחזירין בכל ענין. וצריך לומר הא דאמר אדרב ששת קאי דאמר מחזירין אף בשבת והיינו בין בשבת בין סמוך לשבת שיעור אם הקדירה היתה קרה לא היתה מתתממת קודם חשיכה. אבל מבע"י היינו קודם לזמן הזה מחזירין בכל ענין. אבל קשה מ"מ הא לא אסרינן להחזיר בע"ש כ"א בכירה שאינה גרופה וקטומה דבגרוף וקטום מתיר ב"ה להחזיר אפילו בשבת ואם כן אין קשה כלום על מנהגם שגורפין ומסלקין את הקדירה לכך אין מדקדקין היכי מניתין אותה ואין לומר דהא דקתני שגורפין אינו שגורפין כל הגחלים ואש אלא שמשוה וגורף ממקום למקום כדי שיהא המקום נוחה לשבת עליה הקדירות. דהא משני שאין ראויין להטמין בתוך הקרקע. ואי בשאינו גרוף הא ראוי לטמון בתוך הרמץ. וצ"ל דמנהגם היה לגרוף הגחלים ורמץ מקום מושב הקדרה אך סביבות הקדרות היו מניחין ועיין שו"ת מהרש"ל סימן ס' שמחכך בזה ע"ש: 
[*] @44ה"ג @55וצ"ל דלא אסרינן חזרה מבעוד יום: 
[*] @44אבל @55אם החזירה לשם הטמנה לא אסירא. דהא משנה ערוכה היא ספק חשיכה טומנין את החמין בדבר שאין מוסיף הבל ולא גזריק אטו שבת. והשתא חזר רבינו מהך סברא שכתב לעיל שתחלת נתינת הקדירה שם לא היתה לשם הטמנה ולא הוי אלא כשהייה ולא פש לן אלא הך סברא לחוד כיון דאין ראוי להטמין בתוך הקרקע הלכך ליכא למיחש: 
[*] @44ה"ג @55כיצד הוא עושה נוטל: 
[*] @44ה"ג @55איתיבי' ההוא מרבנן בר יומי' לרבא כיצד הוא עושה: 
[*] @44ה"ג @55וגם בסתם גיזין: 
[*] @44והא @55דקאמר רבא אם יחדן להטמנה. צריך להגיה וכצ"ל והא דקאמר רבי. דלרבינא מעולם רב לא היה מחלק בין יחדן ללא יחדן: 
[*] @44לעיל @55דף מ"ח: 
[*] @44והלכתא @55כרב אסי. ולקמן בפרק כל הכלים דף קכ"ה בנדבך של אבנים לישב עליה בשבת אי סגי במחשבה או ישב עליה מע"ש או צריך מעשה לא הכריע רבינו כמאן. ואמינא שסמך רבינו בההיא דנדבך אהך דהכא. אמנם אחר העיון ליכא למימר הכי. דהא בפרק נוטל סימן א' פסק רבינו כרב במניח אבן ע"פ חבית נעשה בסיס לדבר האסור. ובפרק כל הכלים הכי ס"ל ר' אמי בשם רבי יוחנן. וקאמר התם דאזיל לטעמי' בהאי עובדא דנדבך שאמר ר' אמי דאמר רבי לתלמידיו צאו ולמדום. ע"כ מסתבר טפי שסמך רבינו בהך דנדבך דלא סגי במחשבה אהך דפ' נוטל במניח אבן ע"פ חבית. כיון דתלמודא יליף זה מזה וא"ת מ"ש חריות מהך דנדבך. י"ל כמ"ש תוספות פ' כל הכלים ד"ה ואזדו לטעמייהו דתריות יותר ראוים הם לישיבה טפי מאבנים. ואל הפינה הזו כוון בש"ע סימן ש"ח סעיף כ' עיין שם. ודלא כמו שיחס לו הרב בעל מ"א דעת הרב המ"מ לחלק בין חריות איכא דקיימי לישיבה ואיכא דקיימי לעצים. אבל נדבך של אבנים ליכא דקאי לישיבה. ומכח זה המציא דבעצים שלנו נמי בעינן מעשה. וזה א"א לומר דהא בסימן שי"א סעיף ח' כתב סתם קש שעל גבי המטה מוקצה להסקה מ"מ מנענע בגופו ואם הניח עליו כר או כסת שמנענעו אפילו בידו ומהני יושב וכ"ש מחשבה אפילו בקש דסתמא מוקצה להסקה. אבל לפי מ"ש נכון הוא אף דסתמא להסקה קיימי. מ"מ ראויים יותר לשכיבה טפי מאבנים לישיבה. ועל המ"מ לק"מ שהוא כותב כן בהבנת הרמב"ם ובספרו לא נזכר מזה שסתם קש מוקצה להסקה. ואיכא למימר שעומד להסקה ולשכיבה וכמו כן לא נאסרו אלא מפני מחשבתו שקצצן להסקה ומפני כך מחשבת שכיבה מוציאה מידי מחשבת הסקה כמו חריות. אבל הש"ע שהעתיק לשון הטור א"א לכוון כי אם ע"ד שפירשתי: 
[*] @44ה"ג @55דקא אמרי' שצבען לא כדי לצאת: 
[*] @44ומיהו @55אם גלהו מבעוד יום אדעתא שלא לכסותה משתחשך נראה דאסור דדמיא לתחלה הטמנה. ובתוספות דף נ"א ד"ה כסהו ונתגלה. אם גלהו בידים מבע"י אפילו כדי לכסותו משתחשך אסור לכסותו משתחשך ולפנינו תראה מה שהזקיקו לרבינו לסברא זו ע"ש: 
[*] @44ה"ג @55ואמר מר זוטרא ואיתימא רב אשי בגודרייתא דקני שפיר דמי ולית הלכתא כוותייהו דהא אותבינן עלייהו מהאי דתנן הטומן לפת: 
[*] @44ה"ג @55וניטלין בשבת וסלקא לה בתיובתא אלמא לא צריך למידץ ולמישלף אלא לגלויי מקצתן בלבד וכן הלכתא: 
[*] @44וניטלין @55בשבת. ופסק בש"ע סימן של"א ס"ח ולא השריש וגם לא נתכוין לזריעה עיין מ"א שם ס"ק כ"ב שחולק דגבי שבת אפילו נתכווין לזריעה שרי. והקשה פסקי ש"ע אהדדי. דהא בסימן ש"י ס"ב פסק חטין שזרעום בקרקע שרי והניח בצ"ע גדול. ומה שכתבו תוספות אבל במתכוין לזריעה חושש משום כולן. לא קאי אשבת. ע"כ וזה דוחק ועוד בחדושי רשב"א כתב להדיא דאם נתכוין לזריעה אסור בשבת. ולשיטתו תקשי עליו מש"ס ערוכה דף מ"ה חטין שזרען בקרקע מהו ללקוט ולאכול. ועוד קשה דאם במתכווין לזריעה לשביעית ולמעשר חוששין דקתני הטומן משמע דווקא אם נתכוין להטמנה לחוד ולא לזריעה ואם בשבת ניטלין אפילו במתכוין לזריעה. אם כן הוי ליה למיתני בהדיא וניטלין בשבת אפילו נתכווין לזריעה כמו שדייקו תוספות ד"ה מקצת לענין מכוסין ע"ש. אולם דברי ב"י שרירן וקיימין דווקא לפת וצנונות. אם מתכווין לזריעה אין ניטלין דרגילות הוא שמתוספין מחמת לחלוחית הקרקע. וא"כ נתגדלו ע"י כוונת זריעה מה שאין שייך בחטין אם שנתכוונו לזריעה: 
[*] @44אלא @55לגלויי מקצתן. ואם אין מגולין אסורין לנולטלן אפילו ע"י כוש. דנראה כעושה גומא. מ"מ. וכתב מ"א על זה בסימן שי"א ס"ק כ"א אבל בדף נ' בתוספות משמע דלחד גירסא דגם כאן שרי לתחוב. ע"כ. ולא ידעתי שום משמעות. ואם כוונתו דאל"כ לא הוי מקשין תוספות מידי על גרסת הערוך כקושית המהרש"א. י"ל התם אם כל גוף הפרי טמון. מ"מ העלין מגולין והגומא כבר חפור ועומד משא"כ אם כולו טמון אסור לתחוב כוש. וכמו כן מה שמ"א שם הביא ראיה מירושלמי. עיינתי ולא מצאתי שם כי אם כשהעלין מגולין דוק ותשכח. וסכין מהירות פלטתו: 
[*] @44והוא @55סבר אדם חשוב שאני. הש"ס מיישב דעת ר' אמי מה שהקפיד בתחלה. אבל אחר שאמר ליה רב יוסף שתרווייהו כרבוותא עביד והם לא חלקו בין אדם חשוב הודה ר"א לדבריו. ומש"ה הטור והרמב"ם לא חלקו בזה וכ"ה בכ"ה ובמ"א: 
[*] @44דגלופקרין @55חמין יותר כדמוכח בגיטין. מהך ברייתא גופא מדקתני ברישא נוטל את הסדינין ומניח את הגלופקרין מוכח דחמין יותר דאלת"ה א"כ ממעט הוא ולא מוסיף אלא קושטא קאמר דהגלופקרין חמין יותר מסדינין ולא תימא להיפך: 
[*] @44מי @55שאחזו. דף ע': 
[*] @44ומתני' @55מצינו לפ' דווקא כסהו ונתגלה בדיעבד מותר לכסותו אבל לכתחלה אסור לגלות ולכסות כי היכי דתיתי מתניתין כת"ק. וז"ל ב"י ויש לתמוה שהרי התוספות כתבו דר"י מפרש דרשב"ג פליג את"ק והם כתבו דר"י מפרש דמותר לגלות בידים ולחזור ולכסותו. וגם סמ"ג וסמ"ק כתבו דרשב"ג פליג את"ק והלכה כת"ק וכתבו דמותר לגלותו בידים לכתחלה לכן נ"ל דלדברי התוספות ת"ק לא שרי אלא להוסיף ולא להחליף משום שכיון שמטמין הקדירה בבגדים שלא היה מבע"י ועכשיו היא מגולה לגמרי מחזי כתחלת הטמנה ומש"ה אסור אבל לגלות ולחזור ולכסותו בבגדים עצמם שרי לכתחלה דלא מחזי כתחלת הטמנה ע"ש. וקשה לי לפי הבנת הרב ב"י עדיפא ה"ל להקשות רישא דקתני וחכמים אומרים נוטל ומחזיר אסיפא דקתני כסהו ונתגלה מותר לכסותו אבל לכתחלה אסור לגלות ולכסות. אבל האמת יורה דרכו שלא עלה על דעת רבינו לאסור לגלותו ולחזור לכסותו כי אם באופן שגלה בידים ע"ד שלא לכסותו עוד אסור לחזור לכסותה כמו שס"ל לת"ק דאסור להחליף דהוי כתחלת הטמנה. וכ"ז לגירסא זו. אבל למאי דמסיק רבינו כפי גירסת רבינו יונה דס"ל לת"ק דחילוף שרי ה"ה לגלות בידים ע"ד שלא לכסות מותר לחזור לכסותו. וכדי שלא תקשי לך אם כן האי שריותא ה"ל לתנא דמתניתין לאשמעינן. ומפני זה לקח רבינו דרך לעצמו הא דקתני במתניתין כסהו ונתגלה למעוטי אם גילהו מבע"י אדעתא שלא לכסותו משתחשך אסור ש"מ הא בשבת עצמו אף שגילהו אדעתא שלא לכסות נמי שרי. וכ"ת ה"ל לאשמעינן התנא הך רבותא דמבע"י אם גילהו אדעתא לכסותו דמותר לחזור ולכסות בשבת. זהו כבר אשמעינן מדיוקא דרישא דקתני לא כסהו מבע"י לא יכסנה משתחשך משמע דווקא דלא כסהו כלל. הא אם כסהו וגלהו מותר לכסות משתחשך. כל זה לשיטת רבינו יונה שהסכים עמו רבינו אבל ר"י לא גרס כיצד ות"ק אוסר להחליף ואם גלה בשבת אדעתא שלא לכסות גם כן אסור והא דקתני כסהו ונתגלה ע"כ למעוטי מבע"י אפי' אם גילה אדעתא לכסות אסור לכסות משתחשך והדברים ברורים: 
[*] @44ה"ג @55ומפרש מדקאמר רשב"ג נוטל את הסדינין. ורצונו דמפרש התנא דברייתא מדרשב"ג נשמע לת"ק ודלא כמו שהעתיק הב"י ע"ש: 
[*] @44והא @55דמסיים רשב"ג נוטל הגלופקרין כו'. זו ואין צריך לומר זו. רצה לומר דלפי גירסא זוהת"ק נמי סבירא ליה דחילוף שרי אלא אשמעינן רבותא יותר אפילו להוסיף כסוי על כסוי שרי וכמו שכתב הרב המגיד ע"ד לדעת הרמב"ם דלהחליף שרי ולהוסיף אסור. ע"כ צ"ל הא דקתני נוטל כו' זו ואצ"ל זו. משא"כ לגיר' ר"י דת"ק פליג בחילוף קתני נוטל את הגלופקרין לאשמעינן אפילו בכהאי גוונא אוסר התנא קמא: 
[*] @44או @55טמן בדבר הניטל וכסה בדבר שאין ניטל. עיין פירושו בהג"ה. ומן התימה שסתם רבינו ולא פירש כלל כרש"י או כפי' ר"י: 
[*] @44וקדירה @55ע"ג מיחם וטח את פיה בבצק. היינו בשבת אם יש לו בצק שנילוש מאתמול. אבל בע"ש יוכל לטוח פיה אפילו בטיט כמו שמפרש בש"ע סימן רנ"ט. אפילו לדעת רמ"א שם אינו אוסר כ"א בתנור כיון שהוא מחובר לקרקע. אבל בקדירה מודה דאין בנין וסתירה בכלים: 
0הדרן עלך פרק רביעי 
@00פרק חמישי 
[*] @44ה"ג @55אמר לפניו רבי ישמעאל ברבי יוסי כך אמר אבא ארבע בהמות יוצאות באפסר הסוס והפרד הגמל וחמור למעוטי מאי לאו למעוטי גמל בחטם לא למעוטי נאקה באפסר ובמתניתין תנא: 
[*] @44אלמא @55כל נטירותא יתירתא משוי הוי ואסור. נראה לי דהרי"ף ורבינו הבינו מכח מתניתא מוכח דהך ארבע בהמות למעוטי גמל בחטם דאי נאקה באפסר וה"ק ד' בהמות יוצאות באפסר ואין זולתם הא לובדקים נמי יוצאת באפסר אלא ש"מ דתני הנך ד' יוצאות באפסר ולא בחטם. ודלא כמהר"ם ומהרש"א: 
[*] @44וכן @55הלכתא. ע"כ לשון הרי"ף: 
[*] @44וכן @55הלכתא. והראב"ד חולק מהך ברייתא דתני דבי מנשה עז שחקק לה בקרניה יוצאת באפסר והא וודאי עז באפסר נטירותא יתירתא והרשב"א בחידושיו אומר דאין מכרעת דכ"ע מודו בה דעז שאני משום דמנתח ומורד וה"ל כפרה מורדת ע"כ. ואין להקשות לפי דבריו אמאי אמר רב יוסף דלמא מנתח וקא אתיא לאתויי ד' אמות הל"ל כיון דמנתח אינה מנטרת בי' והוי משוי כמו שהקשה מהרש"א. וי"ל דוודאי רב יוסף ס"ל דעז מנטרת בלא אפסר ונטירותא יתירא שרי וס"ל כשמואל. ותנא דבי מנשה ס"ל גם כן כחנניא אבל רב מוקי לה ברייתא דתנא דבי מנשה בעז מורדת דאינה מנטרת בלא אפסר: 
[*] @44אע"ג @55דלגבי חמור פשיטא לי'. מדקא מבעי' לי' דווקא חמור שעסקיו רעים. ה"ל למבעי' על חמור דעלמא ועל חמור כזה שעסקיו רעים. כי אם יאמר לו שמותר לצאת אכתי חמור דעלמא י"ל שאסור אלא ש"מ דלגבי חמור פשיטא לי': 
[*] @44ואע"ג @55דאמר שמואל. עתה חוזר לדברי הרי"ף: 
[*] @44ה"ג @55נטירותא יתירא לאו משוי הוא לית הלכתא כוותיה דהא רב פליג עליה דאמר בין לנוי בין לשמר אסור: 
[*] @44דקיי"ל @55כרב באיסורי. ע"כ לשון הרי"ף: 
[*] @44ה"ג @55והוא שקשרוהו לו מע"ש: 
[*] @44ה"ג @55בזמן שקשורה לו מע"ש: 
[*] @44ה"ג @55אע"פ שקשורה לו מע"ש: 
[*] @44ואע"ג @55דקי"ל כרב באיסורי. לשון תוספות עד ובירושלמי משמע: 
[*] @44ובירושלמי @55משמע כו' דאסור לקשור מרדעת בשבת משום דמשתמש בב"ח. ובתוספות מסקי טעם בשם רש"י דהוי משוי. ר"ל הרצועות והמסריכין כיון דלא קשורה בהם מבע"י ועיין מהרש"א. ועוד דמחזי כמתכווין להוצאת המרדעת או דמחזי כמאן דאזיל למקום רחוק: 
[*] @44ה"ג @55בפרה קושרין אותה באבוס באבוס קושרין אותה בפרה ניחא בפרה קושרין אותו באבוס באבוס קושרין אותו בפרה ולא נמצא: 
[*] @44ה"ג @55ואע"פ שמשתמש על צדדי בהמה בשבת וקשה לשמואל: 
[*] @44דתניא @55רשב"א אומר מותר להשתמש על צדדי אילן בשבת כצ"ל. והוא בפ' מי שהחשיך דף קנ"ד וט"ס בירושלמי שלפנינו מותר להשתמש על צדדי בהמה בשבת: 
[*] @44ה"ג @55דאין מניחין נר ע"ג דקל בי"ט. והוא בפרק כירה דף מ"ה: 
[*] @44לא @55בשביל שיהא נקרא משתמש במחובר אם נטלה משם אלא גזרינן שמא יעלה באילן כדי ליטלו. לכאורה אמרתי לפ' דברי רבינו דמוקמינן להא דרב אין מניחין נר על גבי דקל דווקא שהוא למעלה מתשמיש אדם ומטעם גזרה שמא יעלה באילן אבל כשמניח למטה מזה מותר ליטלו משם. וזה אינו דהא גמרא ערוכה בפרק בכל מערבין דף ל"ב כשהניח ערובו למטה מעשרה פריך עלה והא קמשתמש באילן. ע"כ לבי אומר לי דרבינו ס"ל כיון דלמעלה מתשמיש אדם יש לגזור שמא יעלה באילן אסור למטה גם כן מטעם זה דלא פלוג אף גם שהוא כמו גזרה לגזרה מ"מ אין מניחין נר ע"ג דקל ביום טוב אפילו למטה מתשמיש אדם. אלא כאן לגבי בהמה משום צער והפסד ממון שרינן להניח מרדעת ע"ג חמור דבהא לא גזרו. ודומה לזה בשאר דברים כשהוא לצורך מצוה או הפסד שרינן למטה מתשמיש אדם כיון דלא הוי אלא גזרה לגזרה. אבל בפרק בכל מערבין אפילו למ"ד דאין מערבין אלא לדבר מצוה פריך שפיר דהתם לא הוי גזרה לגזרה דבין השמשות צ"ל שיוקח משם כדי שיהא הוא ועירובו במקום א' אם נתיר לו למטה מעשרה יבוא להניח למעלה מתשמיש אדם ואז אסור לעלות על האילן שקרוב לודאי שיתלוש עלה או פרי והוי פסיק רישא כמו שהביא הרב ב"י בסימן תקי"ד בשם הכלבו. משא"כ גבי בהמה להניח מרדעת עליה אם נגזר שיבוא להניח אפילו כשהוא למעלה מתשמיש אדם ויעלה על גבי בהמה. הא דאין עולין ע"ג בהמה אין איסור קרוב לוודאי אלא דגזרינן שמא יחתוך זמורה וכיון דהוי גזרה לגזרה משום צער בהמה לא אמרינן בהא לא פלוג. אבל אם אסור ליטלו משום דמשתמש במחובר בלי טעם א"כ ה"ה דאסור להניח מרדעת ע"ג חמור דמשתמש בבעל חי ובזה ניחא נמי דלא תקשי לר דברי רבינו אהדדי שכתב בפרק הישן סימן מ"א אם הקנים של סכך נסמכין על האילן אסור לכנס בו ביום טוב גזרה שמא יניח חפצו על הסכך אף ששם במקום מצוה. י"ל דאיירי שהסוכה גבוה שא"א לעלות על הסוכה אא"כ יעלה על האילן. וכ"כ תוספות פרק מי שהחשיך דף קנ"ד ע"ש. ובעל מ"א סימן של"ו נעלם ממנו דברי תוספות הללו. גם בסימן תקי"ד יש שם ט"ס ולא זכר מה שכתב בסימן של"ו: 
[*] @44ה"ג @55דרש רבא הלכה כר' אושעי': 
[*] @44מתיבת @55וכן פסק מהרי"ח עד דמיקל. הוא הגהת הרא"ש: 
[*] @44דאין @55אדם בהול כו'. הוא סיום דברי רי"ף: 
[*] @44בטרסקלין @55שבפיהן לר"ה. כ"ה הגירסא הנכונה וכמו שמוכח להדיא דף נ"ג שדייק מברייתא זו הא בחצר ש"ד. וטעות הוא ברי"ף: 
[*] @44ה"ג @55ופוקק לה זוג: 
[*] @44ומטיילת @55בחצר. ולא גזרינן אטו ר"ה כדאמר גבי אשה דף ס"ד דגבי בהמה לא גזרינן. תוספות ד"ה מהו ליתן. ויש לדקדק דאימא מש"ה לא גזרינן דרה"ר גופא לא אסרינן אלא משום דמחזי כמאז דאזיל לחינגא. וי"ל דטעם דמחזי צריכין כשהזוג אריג באפסר ובטיל לגבי אפסר כמ"ש תוספות דף נ"ד. אבל ברייתא סתמא קתני מטיילת בחצר כשהיא בצווארה ולא אריג באפסר שהוא משוי בר"ה.. ימ"מ לא גזרינן חצר אטו ר"ה: 
[*] @44ומטיילת @55עמה בחצר. אע"ג דלקמן בפ' חבית סימן ט' פסקינן כרב דדבר שאסור משום מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור. תירץ מ"א בס"ס ש"א ע"פ מ"ש תוספות דזה אינו אלא בדבר האסור מפני מראית עין שאותו דבר הוא מדאורייתא. אבל כאן המראית עין רק איסור דרבנן כמאן דאזיל לחינגא לא פסקינן כרב. אך הקשה על זה מאי פריך תלמודא לקמן ס"ד אדרב מהך ברייתא. ולק"מ דאדרב פריך שפיר דאמר מילתיה אפילו באיסור דרבנן כמ"ש רש"י שם. אך אנן לא פסקינן כוותיה כ"א בדבר דאורייתא: 
[*] @44ה"ג @55שאוחז אלי' שלהן למעלה כדי שיעלו עליהן זכרים. רישא כדי שלא יעלו על הנקבות וסיפא כדי שיעלו עליהן זכרים מאי משמע: 
[*] @44ה"ג @55רב אמר הלכה כר"י ושמואל אמר הלכה כרבי יוסי ואיכא דמתני לה אשמעתתא באפי נפשי' רב אמר ליבש מותר ולא לחלב ושמואל אמר: 
[*] @44דהלכה @55כרב באיסורי. עכ"ל הרי"ף: 
[*] @44ופי' @55איכא דמתני לה הא דשמואל אבל לא הא דרב דע"כ לא הי' בגירסתו שום ת"ק בהך ברייתא דר"י בן בתיר'. דאי לא מי הכריחו לפרש בדוחק בדרבי יוחנן הלכה כת"ק דמתניתין. הל"ל דרבי יוחנן נמי אמר כרב הלכה כת"ק דברייתא וכמו שכתבו תוספות: 
[*] @44דבירושלמי @55מוכח דר"י בן בתירא מפרש דברי ת"ק. דברי רבינו עד דברי חכמים קשין להולמם ואחר העיון נראה דצ"ל במקום ר"י בן בתיר' סתם ר' יהודה. והיינו ר' יהודה דמתני' מפרש ת"ק דאמר עזים יוצאות צרורות ור"י אוסר ואתא ר' יהודה לפ' דברי ת"ק דאמר עזים יוצאות ליבש אבל לחלב מודה ת"ק דלא יצאו גזרה דלמא אתי לאתויי ד' אמות. וא"כ תו ליכא לפ' כגיר' רש"י דקאי ר"י על ת"ק דמתני' דס"ל בין ליבש בין לחלב מותר: 
[*] @44דגרס @55התם. הלכה א': 
[*] @44מדקאמר @55מאי טעמא דרבנן. מאן אינהו רבנן. ר' יוסי אוסר בכולן. ת"ק דמתני' מתיר בכולן וא"כ לא שייך למפרך יאות אמר ר"י בן בתירא מי מפים ת"ק מתיר בתרווייהו. ואי כונתו על ר"י דמתני' הכי הל"ל יאות אמר ר"י בן בתירא. ומ"ט דר' יהודה. וליכא למימר דקפריך מ"ט דרבנן היינו ת"ק דר"י בן בתירא לגירסת רש"י לא היה דברי ת"ק בהך ברייתא דר"י בן בתירא. אך קאי לחוד על דברי ר"י דמתני'. אע"כ צ"ל הן הן דברי רבנן הן הן דברי ר' יהודה ולא בא אלא לפרש דברי חכמים. וא"כ אף לפי גירסת רש"י הלכה כר"י. או צריך לגרוס בהך ברייתא דר"י בן בתירא דברי ת"ק ליבש מותר לחלב אסור וע"ז קפריך ומ"ט דרבנן. וא"כ גירסא רב אמר הלכה כת"ק דברייתא וכן לרבי יוחנן להך איכא דמתני לה אהא: 
[*] @44עקוד @55עקידת יד ורגל כו'. ראיתי א' מסופק אם לקשור שני ידים או רגלים של הסוס ולצאת חוצה. ואני מצאתי שהביא בעל הערוך בערך תתר הזכרים יוצאין לבובין אמר רב הונא תותרי פי' רב האי תותרי שעושין לו חבלים וקושרין את רגליו זו בזו כדי שיתקרבו פסיעותיו זו לזו ולא יתרחקו ויבא לידי ריצה ומן הכי מפיק לי' מל' קירוב. וכן ראיתי נוהגין האשכנזים: 
[*] @44ה"ג @55אמר רב אשי לא שנו אלא: 
[*] @44ה"ג @55אינה מושכת בעגלה ובקרון דהא בשבת איירי: 
[*] @44כשני @55גופים. הואיל ואתא לידן אימא בה מילתא. בפ"נו דכלאים. בהשגות. ז"ל א"א אנו אין בידינו אלא כחיה עם בהמה שהרי עשאו כצבי ואיל והכי איתא בבכורות ע"כ וטעות נפל בכל הספרים. וכצ"ל אלא כחיה עם חיה. דהא איל בקמץ כתיב שהיא חיה טהורה. והרמב"ם אזיל לשיטתו שחיה עם חיה טהורה או בהמה טהורה עם בהמה טהורה מותר להנהיג מן התורה א"כ אמאי לוקה על המנהיג שור פסולי המוקדשין. לכן צריך למצוא דרך שהיא כבהמה טמאה עם טהורה ע"ש: 
[*] @44וכן @55משמע בירושלמי. הלכה ב' ג': 
[*] @44ה"ג @55אין קושרין לא בצדי הקרון ולא לאחר הקרון בירושלמי תניא ר"מ פוטר במסייעו: 
[*] @44מפני @55שזה נושא עצלותו של זה. עיין פירושו בב"י סימן רצ"ז בי"ד: 
[*] @44דמיחזי @55כמאן דאזיל לחינגא. וקשה הא משום נוי מותר והא קיי"ל כל נוי בהמה אסור. ותי' בחדושי רשב"א דלנוי הרגיל לכל בחול אפילו בשבת שרי והיינו טעמא דזוג. אבל רצועה בקרני פרה או סוס בזנב שועל ודומיהן בסימן ד' מקצת אנשים עושין כן לעתים: 
0הדרן עלך פרק חמישי 
@00פרק ששי 
[*] @44אותן @55דברים שלא גזרו על יציאתן משום דאין דרך להתירן. אם שהוא נותן טעם בסמוך ובהנך שאין צריך להתירן לא חיישינן שמא בשעה שהוא מתירו הוא זכור שבת ואח"כ ישכח שבת ואתא לאתויי ד' אמות בר"ה דבשעה מועטת כזו לא חיישינן שמא ישכח שבת. לא די בזה דמ"מ הוי להו למגזר דלכתחלה לא יצא בדבר שהוא מותר להתירן שמא ישכח שהוא שבת. ומש"ה הוסיף שלא גזרו על יציאתן משום דאין דרך להתירן: 
[*] @44ובעלותן @55מן הטבילה ירד הטיט על בשרן ויתלכלך. ויש מפרשים דטניפן כגון שהחוטין מוזהבין. והך לישנא כל שהוא ארוג לא גזרו ס"ל דסתם תיכי אינם מלוכלכים ואינם מוזהבין ולא גזרינן משום הני תיכי: 
[*] @44ה"ג @55וכ"ש כבלא דעבדא רב אמר כיפה של צמר ושמואל אמר כבלא דעבדא אמר ר' אבוה מסתברא כמ"ד כיפה של צמר וכ"ה ברי"ף. וכן נראה מדברי רבינו שכתב אמר ר' אבהו מסתברא כמ"ד כיפה של צמר משמע שאמר אחד כיפה של צמר: 
[*] @44ה"ג @55תנ"ה יוצאה אשה בכבול ובאיסטמא לחצר ר"ש אומר אפילו בכבול לר"ה כלל אמר ר"ש כל שהוא למטה מן הסבכה יוצאין בו וכל שהוא למעלה מן הסבכה אין יוצאין בו לחצר אין לר"ה לא. וסייעתא הוא מסיפא דברייתא דמסיים ואזיל כל שהוא למטה מן הסבכה יוצאין בו ש"מ. כיפה של צמר תנן דכבול ליתא תחת הסבכה. וא"ת למ"ד כבלא דעבדא תנן למה התירו בחצר. י"ל דדווקא בתכשיטין הוא שגזרו בחצר לפי שקשה עליו להניחן. ואי שרית ליה בחצר יוצאות ג"כ בר"ה. אבל כבלא דעבדא גנאי הוא לו כל שאתה מצריכו להניחו הנה הוא זריז בדבר זה וזכור ליטלו בחצר ולא בר"ה: 
[*] @44והלכתא @55כר' אבהו דתניא כוותיה. ק"ק הא בלא"ה קי"ל רב ושמואל הלכתא כרב באיסורי. ונראה דרב ושמואל פליגי בתרתי דאליבא דרב דאמר כיפה של צמר אסור לצאת בר"ה ומדקתני בסיפא יוצאות בכבול ובפיאה נכרית לחצר הא כבלא דעבדא אסור אפילו בחצר. ובאמת לא ידעינן מסברא להתיר טפי בחצר כבלא דעבדא יותר מר"ה ואליבא דשמואל דאמר כבלא דעבדא תנן. וכן הא דקתני בסיפא ויוצאה בכבול לחצר ג"כ כבלא דעבדא הוא והתירו טפי בחצר כדפרישית והנה וודאי לענין איסורא דאורייתא קיי"ל הלכתא כוותיה דרב באיסורי היינו שאפי' בכיפה של צמר אסור לצאת בר"ה. משא"כ לענין מה דנפקא מינייהו בכבלא דעבדא שאסור לצאת בחצר הוא מדברי סופרים וקיי"ל בשל סופרים הלך אחר המיקל וא"כ לענין חצר קים לן כשמואל. לכן הביא דקי"ל כרב מדתני' כוותיה. וא"כ רישא דמתני' איירי בכיפה. וא"כ סיפא דקתני ויוצאה בכבול לחצר ג"כ בכיפה של צמר הא כבלא דעבדא אסור אפי' לחצר: 
[*] @44בין @55בשל טיט בין בשל מתכות. דחיישי' שמא יתבייש במקום מכיריו ויטלנו כדי שלא יראנו שהוא עבד דכיון שהוא עושה לעצמו ולא עשאו רבו לא מימנע למיעבד הכי משום אימתיה דרביה: 
[*] @44ה"ג @55תניא לא חצא בהמה לא בחוחם שבצוארה ולא בחותם שבכסותה ולא בזוג שבצוארה ולא בזוג: 
[*] @44מידי @55דהוה אאבנט של מלכים. פי' הרי"ף ורש"י דכל ישראל בני מלכים וראוים למלבוש זה. והא דשלהי שמנה שרצים סי' י"א פסק רב כר"ש דאמר כל ישראל בני מלכים ולא מטעמי' י"ל דוקא בשמן ורד באתריה דלא שכיחי מוכח מילתא דלרפואה קא מכוין: 
[*] @44והלכה @55כלישנא בתרא. דבשל סופרים הולכין אתר המיקל: 
[*] @44שהן @55חכושוח בקשוריה. והא דלקמן סי' ט"ו אבוה דשמואל לא שבק לבנתיה דנפקא בחוטי צבעונין התם כיון דחוטי נינהו קל ליטלם ושלפי ומחוי: 
[*] @44ופריך @55ותהוי כבירית טהורה ותשתרי. אם אמנם שאין מתגלות שוקיה אם נוטלת הבירית מ"מ לא חיישינן דלמא שלפא ומחויה ואתא לאתויי ד' אמות דאינה זזה ממקומה פי יפלו שוקיה ותהיה לבוז ה"נ כיון דאוגרת בה שערה לא תזיזה ממקוחה שלא יצאו שעריה חוץ לקשוריה. ומה שהקשו התוספות דכבלים אין יוצאין בהן בשבת דחיישינן דלמא משלפא. אע"ג דלצניעותא עבידא כמו בירית. לא חש רבינו להך קושיא דהא מסיק אלו ואלו בשתים אלא דכבלים הוא שלשלת והיא יכולה למשלפא ולמחוי ולא נחגלה שוקה דעדיין הבירית על בתי שוקיים. ובתחלה ס"ד בירית באחת וכבלים בשתים כיון דלא מתגלות שוקיה מיד שפיר אמרינן דלמא שלפא ומחויה. אבל לבתר דמסיק אלו ואלו בשתים אמרינן אפי' כשיתגלה שוקיה ע"י הילוך לא שלפה והולכת ד' אמות בלא קשורי' ועוד שהקשו תוס' דלמה לו להזכיר כאן טהרת בירית הל"ל ותהוי כבירית ותשתרי. י"ל דאטומאה נמי פריך דמחט כזאת תהיה טהורה והיכי קאמר לעיל דף נ"ב לענין טומאה דא ודא אחת היא הרי יש חילוק אפי' בשלימה דאותה שאינה אוגרת בה טמאה ואותה שאוגרת בה טהורה כמו שתירצו התוס'. אבל מה שפי' תוס' דפריך מכח שהיא טהורה א"כ גנאי הוא לה לא שלפא ומחויה לא ניחא לרבינו לפ' כך דלענין טומאה גזרת הכתוב מה שהוא תכשיט כלי שהוא טהור אבל מה ענין לשבת. מ"מ ליחוש אם היא נאה דלמא שלפא ומחויה וכן מוכח בסמוך שמסיים רבינו אבל מחט שאשה מעמדת בה קשורי' שרי לצאת בה בשבת דהוי כמחט שאוגרת בה שערה היוצאת חוץ לקשוריה. משמע דחד טעמא הוא דשער באשה ערוה ולא מחויה. וכ"מ מלשון רי"ו חלק אדם נתיב י"א שהוא נושא כליו של רבינו וז"ל מחט שאינר נקובה כגון אלו שתוחבים הנשים להעמיד בהן קישוריה שלא יראה שערותיה. וכן מחט שאוגרת בה השער היוצא חוץ לקשוריה מותר לצאת בהן שאם תשלפנו קשוריה יתירו ויתגלו שערותיה ע"כ ודלא כבעל ט"ז סי' ש"ג ס"ק ח' שלא עיין כל הצורך גם בדברי ב"י: 
[*] @44ה"ג @55דהוי כמחט שאוגרת בה שערה היוצאת חוץ לקשוריה: 
[*] @44ה"ג @55ולא בשריון ולא בקסדא: 
[*] @44משום @55דאיכא כנופיא דאיסורא. דביו"ט אסור נמי במלאכה כמו בשבת אבל כנופיא דתענית צבור ליכא איסור מלאכה: 
[*] @44ה"ג @55באותה שאין בה מכה כחייא בר רב וכר' יוחנן דאמר עשית של שמאל מכה: 
[*] @44וגם @55אין הקמיע מומחה אם יכתבנה אחר. כתב כן לאפוקי מפירש"י שפי' ואיתמחי קמיע שלשה קמיעות הללו נעשיה מומחים מיד כל אדם שהרי ריפא כל א' ג' פעמים עכ"ל משמע דס"ל דקמיע שהיא מומחה מהני אפי' כתבו אחר. ואין מוכרח ואפשר לומר דאיירי דאם כתבום שלשה רופאים מ"ה נעשה לחש זו של קמיע מומחה מיד כל אדם. ומה שמסיים רש"י בדבור זה וא"ל מזל הרופא גורם כו' משמע דאיירי ברופא א' קאי להקשות אריש דבריו באתמחי גברא בכל הקמיעות שבעולם וע"ז קאמר וא"ל מזל הרופא גורם והכל הוא דבור א' ד"ה איתמחי גברא וד"ה איתמחי קמיע וכמ"ש מהרש"א עיין שם: 
[*] @44ואגרת @55שריפאתה ג' פעמים מומחה לכל אדם. פי' שכל אדם מותר לצאת ברה"ר באותה איגרת שריפאתה אפילו לאדם א' ג' פעמים. אבל אם יכתוב באיגרת אחר אסור וכ"כ תוס' ד"ה עד דאיתמחי גברא ע"ש: 
[*] @44ה"ג @55אמר רב סנורתא והוא כובע: 
[*] @44ה"ג @55פי' קמוי. פי' אנפילאות של ברזל במלחמה. וחבירו באגדה ריש מי שאחזו דף ס"ח במוקי קא אתי: 
[*] @44במחט @55שאינה נקובה הוצאה כלאחר יד הוא. והרי"ף ס"ל דלאו הוצאה כלאחר יד הוא דלפעמים היא נותנת לו מחט שאינה נקובה להצניע לה ותוחב אותה בבגדיו. כמו כן מחט הנקובה תוחב בבגדו שדרך גבר בעלמא יהיה לו מוכן בעת הצורך בכל מקום שהוא מה שאין כן אשה כל כבודה ומלאכתה פנימה ואין דרכה לצאת במחט הנקובה: 
[*] @44לקמן. @55דף ס"ז: 
[*] @44ה"ג @55לפי שהוא חדוש להם שלף ומחוי: 
[*] @44לעיל@55. דף ס"א: 
[*] @44שחצניות @55הן. פי' גסי רוח: 
[*] @44וי"מ @55העשוי לכך ולכך כלומר שעשוי לתכשיט ולתשמיש. ולפי פי' זה שפיר יש ראיה מן הירושלמי דלגבי אנשים שייך שליף ומחוי. אלא שרבינו ממאן בפי' הי"מ וכ"כ ר"ש הנגיד דבאיש לא שייך שליף ומחוי. והביא עוד ראיה דלא כפי' הי"מ דהא באשכנז נוהגין שעושין מפתחות כו' ולפי הפי' הי"מ העשוי לתכשיט ולתשמיש אסור בין באיש ובין באשה וא"כ מפתחות של כסף עשוי לתשמיש ולתכשיט וא"כ שלא כדין נוהגין לצאת אלא ש"מ דלא כי"מ: 
[*] @44וגם @55הנושקא היא עגולה. כלומר מהך דיומא אין סתירה לפרש"י: 
[*] @44עד @55שתבא במים. ע"כ דברי הרי"ף: 
[*] @44ה"ג @55כרב נחמן דמצי: 
[*] @44הלכך @55מותר להתקשט בחצר. ועיין בר"ן ולשון תוס' בבית ובחצר. ולפנינו תראה מה שאכתוב בזה: 
[*] @44ומשמע @55אפי' בחצר שאינה מעורבת. ור"ה שלנו הרי היא כחצר שאינה מעורבת וכ"ה לשון תוס': 
[*] @44משמע @55הא בכרמלית שפיר דמי. לשון רבינו משונה דמעיקרא למד כרמלית מחצר שאינה מעורבת ואח"כ דייק מדקתני ר"ה משמע הא כרמלית ש"ד. ונראה שיעור דבריו כך דממתני' ליכא לדיוקי הא כרמלית שפיר דמי אדרבה דייק מסיפא לחצר יוצאת אבל לכרמלית אינה יוצאת. אע"כ דהך חצר דקתני במתני' היינו חצר שאינה מעורבת. וא"כ הדיוקים לא קשיא אהדדי דכרמלית וחצר שאינה מעורבת חד דינא אית להו. ולשון התוס' ור' ענני דמתיר בחצר אפי' בחצר שאינה מעורבת דבחצר מעורבת ליכא שום חדוש. באור דבריהם נראה דס"ל לרב אפילו בבית אסורים להתקשט מדסיים א"כ נשים מותרות להתקשט בבית וכן דייק מהרש"א. וא"כ קשה על רב דקאמר אסור לצאת בו לחצר עדיפא מינה הל"ל אפי' בבית אסורה להתקשט וצ"ל משום היתר של כבול קאמר חצר ואי בחצר מעורבת ליכא שום חדוש דכבר אשמעינן ממתני' הך שריותא. אע"כ דבכל חצר מתיר רב בכבול ואפי' חצר שאינה מעורבת. וע"ז אמר רב ענני הכל ככבול ועיין מהרש"א מ"ש בזה וליתא דאי לא תני סיפא בכבול לחצר ה"א דהא דקתני רישא לר"ה קאי אכולה בבא דמתני' וק"ל: 
[*] @44והוא @55שקשור לה באזנה ודוקא קשר מהודק. וכן הוא בטור וכן מוכח מהך פרכא על רבי יוחנן דלא נפק מרשות הרבים במוך שקשור באזנו משום דלא מיהדק כפי' רש"י בל' אחרון ד"ה וחלוקין. ובהרי"ף כתב ל' זה ודוקא קשר מהודק אהך פיסקא במוך שבסנדלה. ונראה שגירסתו היה כגירסא שלפנינו רבי יוחנן נפק בהו משמע במוך שבאזנו ובסנדלו. ואהא משני הא דמיהדק הא דלא מיהדק והאחרונים לא פירשו בזה דבר: 
[*] @44והוא @55שקשור לה בעקיבה. וכן הוא בטור ובש"ס שלפנינו וכן בש"ע שקשור לה בסנדלה: 
[*] @44שן @55תותבת של זהב. גי' רבינו ורש"י. וגירסת הרי"ף והרשב"א והרמב"ם שן תותבת שן של זהב ופירש שן של זהב כשיש שן משונה מחברותיה עושה מכסה של זהב. ר' מתיר דלא חיישי' לנפילה. או למישלף ואתי לאתוייה וחכמים אוסרין דבשן תותבת דלמא נפלה. ובשן של זהב דאתי לאתווייה. והא דאמרי' בשל כסף ד"ה מותר קאי אמצופה כיון דלא חשיבה לא מחויי': 
[*] @44ה"ג @55ערביות יוצאות רעולות: 
[*] @44סיפא @55אתאן למטבע. ותמיהני מ"ש מטבע מ"ש אבן דאף היא אינה מטלטלת כמטבע. רשב"א. ולק"מ דכבר כתבו הטור וש"ע סימן ש"ג דבאבן מהני יחוד מבע"י אבל לא במטבע ע"ש: 
[*] @44דאורייתא @55לחומרא ובדרבנן לקולא. ולהכי לרה"ר אסור ובכרמלית מותר: 
[*] @44ה"ג @55טמא סמוכות שלו טמאין מדרס ויוצאין בהן בשבת ונכנסין בהן בעזרה כסא וסמוכות שלו טמאין מדרס ואין יוצאין: 
[*] @44והלכה @55כרבי יוסי. והיינו טעמא משום דלמא מיפסק ואתא לאתויי. כך המסקנא ביומא דף פ"ח: 
[*] @44מכאן @55יש ללמוד. דהא ע"כ לא אסר ר' יוסי אלא משום דלמא מיפסק ולא מטעם מקלות שבידו: 
[*] @44ואותן @55ספסלים אוחז בידו. ואינהו הוי דומיא דמקל ואינו אוסר לצאת בספסלים שבידו: 
[*] @44ה"ג @55וגם ר"ת ז"ל התיר. כ"ה לשון תוספות ביומא דף פ"ח: 
[*] @44ה"ג @55יוצאין בשק עבה. לשון הר"ן ולא אמרינן משא הוא. ולא שק ממש אלא כעין שק דהא תנא בסיפא הרועים יוצאין בשק: 
[*] @44מפני @55הגשמים. וה"ה בלא גשמים נמי שרי. לשון רבינו שם בפירושיו: 
[*] @44ה"ג @55ותניא בסיפא אבל לא בתיבה כו': 
[*] @44בתוספתא. @55פרק ששי: 
[*] @44בספוג @55שע"ג מכה. לפי שמתרפאין הוי תכשיט: 
[*] @44שלא @55יכרוך עליה. כך גירסא שלפנינו. ופירש עליה על המכה כיון שאין מרפאין הוי כמשאוי. כן פירש הטור וכ"פ בש"ע אבל אם כרך חוט ומשיחה ע"ג מוך וספוג יוצאין. וגירסת הרי"ף ותוספתא שלפנינו עליהן משמע שאפילו לאגוד ע"ג ספוג ומוך אסור וכ"פ הרמב"ם בפ' י"ט מהל' שבת. והא דקתני בברייתא דף נ' כרכן במשיחה יוצאין והוא משיחה שכורכין על המכה לפירש"י שם והרמב"ם אזל לשיטתו ופירש בפקורין היינו ברו"ק בל"א שנותנין בעלי קרחין וחטטין בראשן. אמנם מה שמסיים הרמב"ם הטעם שהרי החוט והמשיחה חשובין אצלו ואינם מועילי' למכה. קשה הא צריך חוט ומשיחה כדי לקשור המוך וספוג על המכה וצ"ל דמיירי בענין שהמוך וספוג מדובקים בלא"ה על המכה. אבל כשצריך החוט כדי לקשר בו המוך וספוג על המכה בזה נ"ל דמודה הרמב"ם דמותר לצאת בו. נמצא הרמב"ם והטור מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ודלא כמ"ש מ"א בסימן ש"א ס"ק י"א והשיג על הב"ח שלא כדת ע"ש: 
[*] @44וברטי' @55שעל המכה. עיין פ"י דעירובין סימן י"ז: 
[*] @44ועוד @55מדקא בעי רב אשי. גיר' הרי"ף ורבינו. ובש"ס גרסינן אביי: 
[*] @44ה"ג @55באריג בכסותו ודברי הכל: 
[*] @44ה"ג @55אין בו משום דרכי האמורי הא דבר שאין בו משום רפוחה יש בו משום דרכי האמורי והתניא: 
0הדרן עלך פרק ששי 
@00פרק שביעי 
[*] @44דבעינן @55על מנת לקשור. עיין תוספות דף ל"א ד"ה וסותר ועיין בפ' זה לקמן סימן ו' דמסיק דבעינן מתיר ע"מ לקשור: 
[*] @44ה"ג @55ואמרינן החולב: 
[*] @44ומפרק @55חייב משום דש. וא"ת הא לקמן דף ע"ה קאמר מ"ט דרבנן קסברי אין דישה אלא לגידולי קרקע ולגבי דבר הגדל ממש מן הקרקע לא חשיב בהמה גידולי קרקע כדאמרינן בב"מ דף פ"ט מה דיש מיוחד שהוא גידולי קרקע יצא חולב ומגבן. וי"ל דקים לן כרבי יהודה לקמן דפליג אדרבנן דסובר דהפוצע חלזון חייב משום דפציעה בכלל דישה. ואם תקשי לך הכל למה פסקינן כר"י נגד רבנן. י"ל מהא דאמרינן בכתובות דף ס' אמר ר' מרינוס גונח יונק חלב בשבת מ"ט משום דמפרק כלאחר יד ובמקום צערא לא גזרו רבנן. ופסק רב יוסף כר' מרינוס. וכמו שפסק רבינו לקמן בפ' חבית סוף סימן ג' ע"ש. משמע משום דמפרק כלאחר יד הוא דשרי הא מפרק ממש הוי בכלל דישה: 
[*] @44וכן @55הלכה. וז"ל הטור סימן ש"מ אסור לקבץ מלח ממשרפות המלח שדומה למעמר וכתב ב"י משמע לרבינו דלא פליג אביי אלא לפטרו מחטאת אבל איסורא מיהא איכא ונכון הוא שלא לחלק כ"כ בין אביי לרבא ע"כ. ודוחק דא"כ הוי ליה לומר אביי אמר אינו תייב דאין עימור אלא בגידולי קרקע. ולי נראה דהיינו טעמא. דהכא גרסינן רבה ואביי מדתני אביי בתר רבה וכבר כתבתי בפ' שואל סימן א' דמסופק רבינו אי הלכתא כרבה או כאביי דהלכתא כבתראי מאביי ורבא ואילך אפילו כנגד רבו. משום הכי אינו חייב אבל איסורא מיהא איכא: 
[*] @44דגידולי @55קרקע נינהו. וכיון דמפרק הגרעינין מן הצמר גפן הוי תולדה דדישה. וקשה הא לעיל בסמוך מסיק רבינו דמפרק הוי תולדה דדישה אפילו אינו גידולי קרקע. ויש לומר משום הכי אמר דגידולי קרקע נינהו דלא תקשי לך אמאי לא קרי למנפץ בצמר גפן תולדה דמנפץ דקתני במתניתין ע"ז פירש דצמר גפן גידולי קרקע נינהו משא"כ מנפץ בצמר דקתני במתניתין לאו גידולי קרקע הוא: 
[*] @44ואם @55בירר נעשה כמי שבורר לאוצר וחייב חטאת. וקשה מאי דוחקיה דאביי לפרש הברייתא דרך נעשה. ולמה לא פירש דתלתא בבי קתני לאלתר שרי לכתחלה ולבו ביום פטור אבל אסור ולאוצר חייב חטאת עיין טורי זהב סימן שי"ט ס"ק א' מה שתירץ בזה בדוחק. ולי לק"מ כיון דאם בירר ביד לאוצר חייב חטאת. אם כן בו ביום ודאי נמי חייב חטאת כדפריך רב חסדא לעולא וכי מותר לאפות בו ביום וכי מותר לבשל בו ביום. ולפירוש רש"י הא דמשני הא בקנון ותמחוי והא בנפה וכברה. והיינו הך ברייתא. פשיטא דקשה וכי מותר לאפות וכו': 
[*] @44אבל @55פסולת מתוך אוכל אסור. ואם פסולת מרובה מאוכל הוי אוכל מתוך פסולת דרך ברירה כן כתבו תוספות: 
[*] @44פר"ח @55עצי דקלים. זה פירש הרי"ף והערוך בערך סולת על מימר' דרב מנשה האי מאן דסלית סילתא. ועל פרים סילקא. פי' כפירש"י עיין בערך פרס. ופירוש זה שפירש רבינו על דפרים סילקא לא מצינו בשום מחבר. ולולי דמסתפינא הייתי אומר שטעות נפל בספרים וכצ"ל האי מאן דסלית סילתא פר"ח עצי דקל כו'. ופי' הגון הוא דומיא דפרים סילקא (ר"ל בדומה שהוא דבר מאכל). ומה שפירש"י סלית סילתא דמחתך עצים דק דק פי' תמוה הוא דבר שאינו אוכל ומחתך דק דק אין שייך בו טחינה. אמנם בפ"ד דביצה סימן ד' כתב רבינו דהמבקע עצים דק דק חייב משום טוחן וכן הוא במרדכי בפ"ב דביצה: 
[*] @44דומיא @55דסלית סילתא. דאיירי בעצים: 
[*] @44אין @55שייך ביה טחינה. כי התורה לא נתנה שיעור לאכול חתיכות קטנות: 
[*] @44בירושלמי. @55פרק זה: 
[*] @44תלש @55מן המתה חייב. דאין דרך לגזוז לאחר מיתה. מש"ה אמרינן תלישתה זו היא גיזתה. מן החיה פטורה דאין דרך גזיזה בכך. איברא הרבמ"ם פ"ט כתב הגוזז מן מתה חייב. ולדידיה צ"ל דה"פ תלש מן המתה חייב דדרך לתלוש מן מתה גם לגזוז. משא"כ בחיה כיון דכאיב לה אין דרך לתלוש כ"א לגזוז ועי' מג"א סימן ש"ח ס"ק ג': 
[*] @44יראה @55דלא מחייב אלא דומיא כו'. ובטור סימן שי"ז ובש"ע לא חילק בכך. וכתב ב"י נראה דלא איירי אלא לענין חיוב חטאת אבל מדרבנן אסור להתיר אפילו שלא ע"מ לקשור. והרמב"ם לא חילק וכתב בזה בס' תפארת שמואל וז"ל וכן נראה בעיני מל' המשנה כל קשר שאתה מחייבו כו' עד גמירא ע"ש: 
[*] @44והא @55לא קיימא. פירש"י וכיון דלא קיימא לאו מלאכה היא. משמע דעיקר קושית הש"ס דלא הוי אב מלאכה. אבל פטור אבל אסור הוא. ולכך תמה אני מאין נוהגין העולם שתוחבין עם מחט שקורין שטעקנאדל בל"א הקרייז עם המלבוש שקורין שופצע בל"א. הא הוי שתי תכיפות. וכן הנשים בפראג שמחברין השלייא"ר עם מחטים הללו הא הוי שתי תכיפות: 
[*] @44והוא @55שקשרם. עיין מרדכי. ובברטנורא פירש שחייב שתים משום קושר ומשום תופר. ותפס עליו מהרש"א במהדורא בתרא מדברי תוספות דף ע"ה ד"ה שוחט ולק"מ דתוספות פירש כן לתרץ מאי דפריך התם משום צובע אין משום נטילת נשמה לא בתמיה. עדיפא הו"ל למיפרך אם כן חסר אחת מן ל"ט אבות מלאכות דכבר תנא צובע. אבל מ"מ שפיר אית לן למימר למסקנא דמחייב שתים: 
[*] @44וגירסא @55נכונה היא. דר"ח גורס נמי בבבלי השף על גבי העמודים: 
[*] @44דמה @55מחיקה שייך ביה אם משפשף בידו. אבל בערוך ערך שף פירש ששפשף בסנדל של סיידין ולק"מ על פירש"י ע"ש ובר"ן הקשה על פירש"י דכל כי האי גונא בבית חייב משום בונה ע"כ וי"ל דבבית חייב משום בונה אם היה גומא וטממה. אבל בענין זה כיון דלא היה גומא. אין בו איסור אלא משום ממחק. ותו הקשה הר"ן על פירוש ר"ח מאי קאמר משום ממחק היינו ממחק גופא. ולק"מ דממחק דמתניתין היינו שמסיר השער וכן פירש"י רמב"ם בפירוש המשניות ושף העור גופה על גבי העמודים חייב משום ממחק: 
[*] @44ה"ג @55סח לי רבי אסי: 
[*] @44והמסתת @55את האבן בשבת חייב משום מכה בפטיש. ומיירי שכבר היא מרובעת ומתוקנת אלא שמיפה אותה ע"י סיתות ועושה בה שרטוטי יפוי כעין שעושין עכשיו מסתתי אבנים ולפיכך אינו חייב המסתת משום ממחק או מחתך. תוספות: 
0הדרן עלך פרק שביעי 
@00פרק שמיני 
[*] @44חלב @55כדי גמיעה. והוא נפיש מגרוגרת כדמוכח ביומא דף פ' עיין באריכות בתוס' ד"ה המוציא ואם תקשי לך הא דאמרינן בפרק המצניע דף צ"ה ומביא הרי"ף ורבינו בפ' כלל גדול סוף סימן ב' החולב כגרוגרת חייב. ואין חילוק בין מוציא לחולב דהא המעבד עור שיעורו כמוציא כמ"ש רבינו בסימן זה בסמוך עור כדי לעשות קמיע וכן שיעור המעבד. י"ל דהכא מיירי במפרש להדיא שמוציא חלב לאכילה. תוספות: 
[*] @44בהג"ה @55כל השיעורים לענין חיוב חטאת כו' מתוך הרמזים נראה להדיא שהמה חסרים מדברי רבינו ולא הגה"ה היא ע"ש: 
[*] @44ה"ג @55קילור כדי לשוף במים בעי רב אשי כדי שיפה או כדי אחיזה ושיפה תיקו: 
[*] @44ה"ג @55לאפוקי הודרנא: 
[*] @44תיקו. @55לתומרא לר"ה אמורשה קמא דכתית ולכרמלית אפומא דכולה כתית: 
[*] @44ה"ג @55כדי לעשות אוזן לסל כפיפה מצרית: 
[*] @44ה"ג @55ע"פ משפך קטן לסנן את היין: 
[*] @44ה"ג @55מוכין כדי לעשות כדור קטנה עד כאגוז: 
[*] @44עד @55שלא פרעו חייב משפרעו פטור. וקשה דהא קתני בברייתא דמותיב מינה לרבא ושטר פרוע כדי לכרוך ע"פ צלוחית קטנה והך ברייתא כרבי יהודה לא אתיא דלר"י בשטר קטן נמי חייב דצריך לו אלא כרבנן. וא"כ אמאי קאמר הכא בברייתא משפרעו פטור וקושי' זו איתא בשלטי גבורים. ואין בזה ריח קושיא דהברייתא פלוגתא דחכמים ור"י איירי בשאין בלובן שלו כדי לכתוב שתי אותיות וגם איירי בשטר קטון כמ"ש תוספות דהכי איתא בתוספתא: 
[*] @44ה"ג @55רבי יהודה אומר כדי לעשות חף: 
[*] @44ה"ג @55ואם לאו כהכרע מדוכה. דלא כפירש רש"י וגירסתו ע' ר"ן. אך מה שהקשה שם דמדוכה הוי כלי שמלאכתו לאיסור ומותר לטלטל לצורך גופו ולמה צריך עד משום הא לא אירי' דמדוכה של בשמים קפיד עלייהו כדאיתא בפ' כל הכלים דף קכ"ג: 
[*] @44ה"ג @55שדכין בו את הבושם: 
[*] @44נ"ל @55דה"ג ברי"ף ורבינו ובש"ס ארץ ישראל פירשוהו מלא רגל מדוכה קטנה. והכרע פירש רגל כמו כרעי המטה: 
[*] @44מותר @55לטלטל כולן. פירוש כל אבן ואבן שיש עליו עד מותר לטלטלן אפילו הן הרבה. אבל שאר אבנים הסמוכים להן שאין עליהן עד אסורין לטלטלן ודלא כשלטי הגבורים בפ' זה. ומה שהקשה מהא דפסק רבינו בפ' במה טומנין סימן ת' גבי חריות כרב אסי דאם ישב עליהן מבע"י שרי אע"פ שאינו ניכר בהם. ואין לומר דגבי אבנים שאני. הלא אבנים מקורזלות מוכנים לקינוח כמו לבנין כחריות שהמה עומדים לעצים ולהסקה ובישיבה הוכנה לישיבה כמו כן אם קינח מבע"י הוכנה לקינוח. לי לק"מ דבחריות אם ישב עליהן מסתמא המה מסודרים לישיבה וניכרים בשבת שהמה עומדים לישיבה משא"כ אבנים מקורזלות אם אין עליהן עד בשבת אסורים לקנח בהן משום מראית העין ואתא לאחלופי בשאר אבנים שלא קינח בהן מבע"י ועיין מ"א סימן שי"ב סק"ב. 
[*] @44צרור @55שעלו בו עשבים מותר לקנח בו. עיין בהג"ה. 
[*] @44ודוקא @55בחרס דאוגני כלים. ואע"ו. דיש לחוש לכשפים. מ"מ עדיף לקנח בו מהצרור. ב"ת. א"נ דבאוגגי כלים אין בו משום כשפים. כה"ג: 
[*] @44אבל @55יבשים משירין את השינים. ובש"ע סימן שי"ב מפני שהן חדין ומחתכין את הבשר. ודבר תימה הוא שהמציא מדעתו טעם שאינו מוזכר בש"ס גם בב"י וכבר השיגו מ"א ס"ק ה' ע"ש: 
0סליק 
@00פרק תשיעי 
[*] @44ה"ג @55ומנין לפולטת ש"ז ביום השלישי שהיא טמאה: 
[*] @44ה"ג @55מינין הרבה אינו חייב אלא חטאת אתת: 
0סליק 
@00פרק עשירי 
[*] @44וכל @55אדם אינו חייב עליו אלא כשיעורו. תימה לר"י אמאי איצטריך למיתני' הא תני ליה חדא זימנא לעיל דף ע"ה ושאינו כשר להצניע אינו חייב אלא המצניעו. עיין תוספות י"ט שתירץ היטב: 
[*] @44ואף @55אם לא הצניע לכתחלה לכך. מוכח כן מהא דפריך למה למיתני המצניע ליתני המוציא. והא דפריך עליה דאביי פשיטא כל שהוא תנן. לישני הא קמ"ל אף אם לא הצניע לכך. י"ל בתר דאוקי מתני' שהצניע ושכח וכו' פריך שפיר פשיטא: 
[*] @44לפי @55שלא עשה מלאכתו בבת אחת. הא לא נח בכרמלית חייב ומוקי מתני' דלא כבן עזאי. עיין פ"ק סימן ז' מה שכתבתי בזה: 
[*] @44אע"פ @55שרוב הפירות מבחוץ. לאו דוקא אפילו כל הפירות מבחוץ פטור עד שיוציא את כל הקופה דאגד כלי שמיה אגד דקי"ל כרבא ורי"ף ורבינו סתמו במקום שהיה להם לפרש: 
[*] @44בפיו. @55ואוכלין בשעת אכילה דרכן להוציאן בפיו כדתנן בפ' אמרו לו דף ס"ג: 
[*] @44המוציא @55את החי במטה פטור אף על המטה. ומוקי לה בש"ס מתני' אפילו כרבנן וע"כ לא פליגי רבנן עלי' דר' נתן. אלא בבהמה חיה ועוף דמשרבטי נפשייהו אבל אדם חי נושא את עצמו אפילו רבנן מודו. וקשה למה פטור דאי משום שחי מקיל עצמו והרי אפילו במשא קל יותר חייב. ומה שתירצו תוספות בזה דממשכן גמרינן שלא היו נושאים דבר חי שהתחשים ואילים היו הולכין ברגליהן. תירץ זה אינו מספיק אלא לר' נתן. אבל לרבנן לא אתי שפיר דהא מחייבי בבהמה חיה ועוף אף דבמשכן לא היו נושאים דבר חי. וא"כ מאי שנא אדם דפטור עליו. ובתי"ט אגב שיטפי' העתיק תי' תוס' במתני' וזה אינו אלא לר"נ. ונראה דמה שכתבו תוספות שלא היו נושאין דבר חי מה בכך אם לא היה במשכן הלא כמה דברים שחייבין עליהן עם היות שאותו לא היו נושאים במקדש. אלא כוונתם לר"נ דס"ל אפילו בבהמה תיה ועוף דחי נושא את עצמו. ע"ז שייך למימר דהנושא משא כזה שמקיל עצמו לא מצינו שנושאין במקדש וכן לרבנן באדם. אבל בהמה חיה ועוף לרבנן דס"ל דמשרבטי נפשייהו ואין מקילין את עצמם. א"כ משא כזו היה במקדש. אף את"ל שלא היו נושאין במקדש חיה ועוף מ"מ משא זו אינה מקיל את עצמה אם כן חייבים עליה: 
[*] @44ואם @55מוציא אדם כפות בשבת חייב. וחולה ככפות דמי כדמוכח במשנה ט' פ"ק דר"ה מי שראה את החדש מחללין עליו את השבת ונושאים אותו אפי' במטה משמע שיש חלול שבת אם נושא חי במטה. והא דקאמר בפ' נוטל דף קמ"א גבי תינוק רבא כרבי נתן ס"ל. משמע דלרבנן לא אמרינן חי נושא עצמו תירצו בתוס' דקטן כבהמה דמי דמשרביט נפשיה. אך קשה דבפרק מפנין האשה מדדה בנה בר"ה ופירש רש"י דאתי' כרבנן דחי נושא את עצמו. והא קטן הוא. והניחו בקושיא. וברשב"א תירץ דר"י קאמר התם אימתי בזמן שהוא נוטל אחת ומניח אחת וקי"ל אימתי לפרש. וא"כ כיון דגדול קצת אמרינן חי נושא את עצמו. והתוס' לא ניחא להו בהך שנוייא. דרמי בר חמא בסנהדרין דף כ"ה ס"ל דאימתי ג"כ לחלק א"כ קשה לרמי בר חמא: 
[*] @44גדול @55כבוד הבריות. ואיסור טלטול גם כן שרינן מהאי טעמא דגדול כבוד הבריות. והא דבעינן לטלטול המת לעיל דף ל"ו ודף מ"ו תינוק או ככר. היינו מבית לבית. אבל לטלטל לכרמלית התירו בלא ככר ותינוק כדי למעט בהוצאה. כן משמע מדברי רי"ף ורבינו כדעת הרמב"ן: 
[*] @44אבל @55בכלי ד"ה חייב. מדלא פליגי בכלי לאשמועינן רבותא דחכמים ואע"ג דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה רבנן כרבי יהודה ס"ל. תוספות. וא"ת הא הרי"ף ורבינו פסקו כר"ש כמ"ש בפ' כירה סימן י"ד וא"כ לאיזה דבר מייתי הך מימרא דר"א. וי"ל כגון בשצריך לשערות או לצפרנים דהוי מלאכה שצריכה לגופה. והריב"ש סי' שצ"ד מחייב בגזיזת שער או צפרניים אע"ג דלא צריך להו. דבמשכן היו גוזזין עורות תחשים אע"פ שלא היו צריכין לצמר עכ"ל. ותוספות ממאן בזה דמי יימר שהיו גוזזים עורות תחשים דעורות אלים מאדמים היה מלאכה לגופה דצמרו לתכלת: 
[*] @44ה"ג @55וכן מוכח גבי מילה. והיינו מה דאיתא בנדה דף י"ג דקאמר מעטרה ולמעלה כלפי גוף: 
[*] @44אפילו @55לכתחלה שרי. היינו אפילו בלא מרוצף: 
[*] @44דכיבוד @55נמי מותר. אפילו בלא מרוצף: 
[*] @44ה"ג @55רבי אלעזר: 
[*] @44ה"ג @55לימא רבי אלעזר: 
[*] @44ואפילו @55ר"ש מודה כדמפרשינן לעיל בפ' במה מדליקין. דברים הללו תמוהין שלא נמצא שם בכל הפרק. ואי רומז להא דאיתא שם דף כ"ע גזר עליתא דשישא אטו עליתא דעלמא הא פירש"י דרבי יצחק סבר לה כרבי יהודה דדבר שאינו מתכוין אסור. ולכאורה אמינא דכצ"ל כדפירש רש"י לקמן בפ' כל הכלים דר"ש מודה דהוי פסיק רישא שמשוה גומות אך זה ליתא דהא רבינו מפרש הטעם משום שמזיז עפר ממקומו. וי"ל בדוחק שרבינו לא ס"ל בהך מלתא כפירש"י דהוי פסיק רישאלענין שוויי גומות. אלא שמייתי ראיה מפירש"י דהא דפריך בהא לימא רבי אלעזר דליכא מאן דשרי דאפילו ר"ש מודה. ויותר נראה לי להגיה שכצ"ל כדמפרש רב יוסף בפ' כירה דף ל"ט מפני שמזיז עפר ממקומו. ואין כאן מקומו רק בתר שכחב רבינו אסור מפני שמזיז עפר ממקומו כדמפרש רב יוסף בפ' כירה [*)א"ה י"ל כוונת הרא"ש כמ"ש התוס' לעיל בפרק ב"מ דף ל"ו ד"ה הא ר"ש ודו"ק.]: 
[*] @44ה"ג @55דאי שרי לכבד: 
[*] @44כיבוד @55אסור מפני שמזיז עפר ממקומו. ואין בזה אלא איסורא דרבנן דהא חופר כלאחר יד גם חופר גומא ואין צריך אלא לעפרה אינו חייב דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה. ולפ"ז אין לאסור כיבוד אלא בקרקע שאינו רצוף. אבל רצופה מותר לכבד. דליכא למגזר אטו שאינו רצוף דהיא גופה גזרה ולא גזרינן גזירה לגזירה והדברים ברורים מש"ה דברי הטור תמוהין שכתב סימן של"ז בשם ר"י שאוסר כיבוד בכ"מ וזה אינו. ולפרש"י בפ' כל הכלים דהוי פסיק רישא לענין שוויי גומות בשאינו רצוף ודאי רצוף נמי אסור אטו שאינו רצוף. מ"מ במקום שכל קרקעית הבית מרוצף מותר לכבד. דלא גזרינן אטו שאר מקומות שאינו רצוף. כמ"ש תוספות דף כ"ט ד"ה גזירה. ומדר"י בשאינו מתכוין נשמע לר"ש בפסיק רישא: 
0הדרן עלך פרק עשירי 
@00פרק יא 
[*] @44כיצד @55שתי גזוזטראות. צ"ע הא לפי מה דמסיק בדף צ"ו דלמטה מיו"ד פליגי אבל למעלה מעשרה ד"ה פטור דלא ילפינן זורק ממושיט. ומלשון כיצד משמע שהוא מדברי חכמים. ובאמת בכה"ג כמו עגלות דלמעלה מיו"ד ר"ע נמי מודה. עיין בתוספות. ותמה אני שלא הביא הרי"ף ורבינו כל השקלא וטריא אי פליגי למטה מעשרה או למעלה: 
[*] @44מוקף @55מחיצות גבוהות. תוס'. ורש"י פירש מוקף מחיצות קטנות אע"ג שגזוזטרא שהיא ע"ג המים צריך מחיצות עשרה בספינה הקילו מפני שאין יכול לעשות שם מה שיעשה בביתו. הרב המגיד פ' ט"ו: 
[*] @44וממלא @55דרך אותו מקום. אין לפרש עושה מקום ארבע דהיינו זיז שהוא רוחב ארבע ולאפוקי מדרב הונא דאמר עושה זיז כל שהוא. דא"כ קשה מה מועיל זיז זה אם הוא תוך עשרה לשפת הים דינו ככרמלית והספינה רה"י. ואם הוא למעלה מעשרה הוי רה"י שחורי רה"י כרה"י דמי. וע"כ צ"ל שדרך הזיז הוא ממלא וכיון שהוא מקום חשוב אמרינן גוד אחית מחיצתא כאלו הן עד שפת הים והוי כולה רה"י: 
[*] @44וכן @55מחצלאות הפרוסות בר"ה. נראה ברה"ר ט"ס הוא. וכן במקצת ספרי הרי"ף אינו. דהא לפי' ר"ת צ"ל דהנך מחצלאות איירי דפרוסות ברה"י: 
[*] @44ואי @55לא קאי עלי' אמאי חניא. ורש"י נשמר מזה ופי' כי קתני מזידין אשמה מחיצה קאי ולזרוק כרב נחמן. מיהו אספינות לא אתא שפיר דבלא חזרו ונחקשרו הוי רה"י דאורייתא אם כן לאיזה דבר שמיה מחיצה כשחזרו ונתקשרו במזיד בשבת. ואהא קא קשיא ליה כלומר בספינות דלא קאי עליה אמאי תני': 
[*] @44במסכת @55עירובין. דף כ': 
[*] @44דהך @55ברייתא שנויי' שם. רש"י ס"ל דהך ברייתא דעירובין היינו סיפא דהך ברייתא דקתני הכא בהזורק. ור"א ס"ל דברייתא אחריתי היא דפריש ביה יותר בין באונס בין ברצון. אף גם בהך ברייתא דהכא קאמר שכל מחיצה כו' הלשון משמע דהך מלתא אתמר בדוכתא אחריני: 
[*] @44אמחיצה @55הנעשית במזיד. כלומר שנעשית רה"י ע"י מחיצה זו בשבת: 
[*] @44והך @55דמחצלאות חזרו להיתירן הראשון ואפילו במזיד. כיון דבלאו הך מחיצות נעשית רה"י והמחיצה אינה באה אלא לחלק הדיורין והקשה מהרש"א דף כ' בעירובין. א"כ מאי פריך התם מדרב נחמן והא בלא מיא מקרי פסי ביראות רה"י. וא"כ אפילו במזיד מותר לטלטל בתוכה כמו ספינות והניח בצ"ע. ולי לק"מ דוודאי דלפי מה דמשני דרב נחמן אמזיד אתמר. אבל בשוגג ואונס מותר לטלטל בתוכה אע"ג שע"י מחיצה הנעשית בשבת נעשה רה"י. אך במזיד משום קנסא אסור לטלטל שפיר יש לחלק היכא קנסי רבנן היכא שעשה מחיצה ונעשה רה"י בשבת. אבל אי הוי בלא"ה רה"י לא אהני מעשיו כולי האי לא קנסו. משא"כ דלמאי דס"ד דרב נחמן קאי אפילו אשוגג ואונס. כי היכי דלא לתהני ממעשיו ודאי במזיד אפילו היתה רה"י בלא"ה מ"מ אסור לטלטל בתוכן משום גזירה: 
0הדרן עלך פרק אחד עשר 
@00פרק יב 
[*] @44המסתת @55והמכה בפטיש. ובש"ס מסתת משום מאי מחייב מחוי רבי יוחנן משום מכה בפטיש ופריך והא אנן תנן המסתת והמכה בפטיש. ומשני אימא המסתת המכה בפטיש. ולעיל בפ' כירה סימן ח' פסק רבינו להך דר"י. א"כ הוי ליה למתני המסתת המכה וי"ל בדוחק: 
[*] @44הלכך @55חבית הפקוקה. פירוש תחתיו או מן הצד אבל למעלה ניחא לי שיפול מן הסחוט לתוך החבית. וכן כתב הר"ן בשם בעל הערוך שלהי שמנה שרצים: 
[*] @44שלא. @55הוא כפירש רש"י בכתובות דף ו' גבי מסוכריה דנזייתא. אבל ר"ת הקשה על פירש זה באורך ע"ש: 
[*] @44שהיין @55נופל על הארץ מותר. ופי' מהרש"א דהא דמתיר בעל הערוך אפילו לכתחלה משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה כמ"ש תוספות לקמן. ומש"ה מדמה להו הכא למפיס מורסא כו' ע"ש. וצריך פירש לפירושו דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור אבל אסור לר"ש מ"מ מותר לכתחלה דמלאכה שאינה צריכה לגופה מ"מ מכווין למלאכה כמו הוצאת המת. אבל הכא אינו מתכווין ומלאכה שאינה צריכה לגופה מתרווייהו טעמי שרינן לכתחלה כמ"ש תוספות לעיל סברה זו בפ' כירה דף מ"ב ד"ה אפילו ע"ש. אבל תמה אני אם יצאו דברים האלו מפה הקדוש שזה שכתבו תוספות הטעם דמלאכה שא"צ לגופה היינו לשיטת התוספות וכמו שכתבו תוספות דף ע"ה אבל לשיטת הערוך א"א לומר דמתיר לכתחלה מטעם זה. דא"כ היאך מייתי ראיה מפ' ר"א דמילה ממילה בצרעת גם מפ' כל התדיר הא אין שייך שם הטעם דמלאכה שאינה צריכה לגופה כי אם לענין מלאכת שבת מלאכת מחשבת. אך הטעם לשיטת הערוך כיון דלא ניחא ליה לא מיחשב פסיק רישא. דלא מקרי פסיק רישא לר"ש אלא אף שאינו מתכוון מ"מ אם נעשית המלאכה ניחא ליה: 
[*] @44ואינה @55ראיה דהא דבעי הש"ס כו'. חלילה לנו למשווי' הגאוי בעל הערוך לטועה בדבר הלכה. אמנם בעל הערוך מייתי ראיה כראי מוצק. דהא רבא דמוקי לה כר"ש ובפסיק רישא. מ"מ קשה לדידיה נמי אי איכא אחר ליעבד אחר והוי פסיק רישא דלא ניחא ליה דלא נהנה וכבר הוכיח בעל הערוך משמעתין דהכא דקא עביד בארעא דחבריה דלא הוי פסיק רישא במילי דלא איכפת ליה ואמאי צריך בשר וצריך לאוקמיה שנוייה דרבא ג"כ בדליכא אחר. א"כ קשה אמאי פריך תלמודא ואי איכא אחר ליעבד אחר לאביי. ולא פריך ג"כ לשנוייא דרבא. אע"כ צ"ל דבאמת הך קושיא אי איכא אחר ומאי שמשני דליכא אחר קאי בין לאביי למאי דס"ד ובין לרבא לפי מסקנא. א"כ הוכחת בעל הערוך משנוייה דרבא הא איכא אחר. ש"מ דפסיק רישא דלא ניחא ליה לא הוי לר"ש פסיק רישא ודו"ק: 
[*] @44ומוקי @55לה כר"ש אע"ג דהוי פסיק רישיה. ומה שיש לדקדק בזה עיין פ' שמנה שרצים סימן ט' ושם תמצאנו: 
[*] @44ה"ג @55דהא מפיס מורסא בשבת להוציא ממנו ליחה היה אסור אי לאו: 
[*] @44אלא @55משום רושם. לת"ק אם כותב שתי אותיות בהעלם אחת ואחר כך כותב עוד שתי אותיות על שני קרשים באותו העלם אינו חייב אלא חטאת אחת לפי שהית מלאכה אחת. והאומר משום רושם חייב שתי חטאות רמב"ם בפירוש משניות: 
[*] @44ה"ג @55ובכל דבר שהוא רושם על שני כותלי: 
[*] @44ה"ג @55ואחת בקורה כתב על שני כותלי בית: [י:] @44ה"ג @55והשלימה לספר ארג חוט: 
[*] @44לגגו @55של ד' ועשאו רי"ש. דאסור לאדם לשהות ספר שאינו מוגה. וה"ל ככתב אות אחת והשלימה לספר דאמרן לעיל דחייב אפילו לרבנן: 
0הדרן עלך פרק שנים עשר 
@00פרק יג 
[*] @44ה"ג @55ואחד על האריג: 
[*] @44ה"ג @55שליף מצבייתא: 
[*] @44ה"ג @55הסיט כפול והאורג שני חוטין: 
[*] @44ואידך @55הצד נחש בשבת כו'. מקשין מאי ראיה מייתי מעקרב על נחש אימא סכנת עקרב פטור ומותר. אבל נחש דלא מזיק כ"כ פטור אבל אסור. כדאמרינן בברכות דף ל"ג אפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק אמר רב ששת ל"ש אלא נחש אבל עקרב פוסק. וע"כ צ"ל דסוגיא זו פליג על הא דרב ששת. ועפ"ז אמרתי ליישב הרמב"ם בפ' ששי מהל' תפלה. וז"ל היה עומד בתפלה וראה נחשים ועקרבים באים כנגדו אם הגיעו אליו והיה דרכן באותן מקומות שהן ממיתין פוסק ובורח. ואם לא היה דרכן להמית אינו פוסק ע"כ. ודבריו תמוהים מאד א"כ במה איירי רב ששת דמחלק בין נחש לעקרב. ואין אחד מן הראשונים והאחרונים שהרגיש בזה. אבל לדברינו ניחא שהרמב"ם כסוגיא דהכא דלא כרב ששת. וע"פ הירושלמי כמ"ש כ"מ: 
0הדרן עלך פרק שלשה עשר 
@00פרק יד 
[*] @44אע"פ @55שלא יצא חייב. דנטילת דם היינו נטילת נשמה כדכתיב כי הדם הוא הנפש. והוי תולדה דשוחע שחייב משום נטילת נשמה. עיין תוספות דף ע"ה: 
[*] @44אינו @55חייב עד שיצא מהן. כדתניא בפ' אלו טרפות דף מ"ו: 
[*] @44הצד @55פרעוש בשבת פטור אבל אסור. דאין במינו ניצוד וכל שאין במינו ניצוד אפילו לצורך פטור מש"ה לא מפליג בין לצורך או שלא לצורך. וכן כתבו תוד"ה שלא לצורך ובמרדכי בפ"ק דמכילתין הצד פרעוש בשבת חייב חטאת. אף אם תמצי לומר דלצורך קאמר. מ"מ אין במינו ניצוד. צ"ל דס"ל כפירוש רש"י דבאין במינו ניצוד אם הוא לצורך מ"מ חייב. מ"מ דבריו סתומים דהל"ל הצד פרעוש לצורך: 
[*] @44או @55על גבי בגדיו מבחוץ. משמע הא על בגדיו מבפנים לצד בשר מותר. והדר קאמר אבל אם היא על בשר ונושכת מותר ליקת משמע הא אם לא נשכו אסור וא"כ קשיא דיוקים אהדדי. ב"י סי' שי"ו. לכן נראה לי על בשר ונושכו או או קאמר כדקתני חלץ ועשה מאמר. וה"ק על בשר ה יילו על בגדיו מבפנים לצד בשר או על בשר מבחוץ. ותרווייהו צריכי. דאי קתני על בשר מבפנים ה"א דהתם כיון דהיא קופצת ממקום למקום ואין יכול לסלקם משם אם לא ע"י צידה מש"ה שרי כדי שלא ינשכנו. אבל ע"ג בשר מבחוץ בקל יכול להשליך אותה ע"י זריקת אצבע. ואי קתני נושכו ה"א התם שרי כיון דנושכו משום צערא. אבל בבגדיו מבפנים בשביל שלא ינשכנו לא שרי ועיין ט"ז סי' שי"ו סק"ח דמתיר גם כן על חלוקו מבפנים וכ"כ בשם הר"ן והרשב"א והרב המגיד בשם תוספות. וכן עמא דבר: 
[*] @44ה"ג @55ובין סנפיריו: 
[*] @44ה"ג @55אלא אפילו דעביד רירי: 
[*] @44ה"ג @55כשותא מהיזמי והיגי: 
[*] @44יאמרו @55מלאכה מרובה אסורה כו'. וא"ת שפיר קאמר ר"י ומ"ט דרבנן. ויש לומר דס"ל שאין לאסור משום מעבד אלא כשעושה כן בדבר העומד להתקיים כמו הכבשים דהשתא דמי לעיבוד. שמולח הרבה עורות וכובשן. אבל לצורך אכילה לשעתא לא דמי לעיבוד. כך למדתי מדברי הטור סימן שכ"א. תי"ט. ודבריו נכונים בזה. אמנם מ"ש דרש"י ס"ל כרבה בר רב הונא דסבר מלח בישרא חייב משום מעבד. וטעמא רבה איכא דהא רב אשי דאיהו מרי דש"ס מהדר לפרושא הא דרבה בר רב הונא דלא קאמר אלא לאורחא כו' עכ"ל. לא ישר בעיני. דאיכא למימר דרב אשי פסק כרבא דאין עיבוד באוכלין. אך שלא תאמר דרבא מודה במולח לאורחא. ע"ז קאמר רב אשי דלא פליג רבה בר רב הונא עליה דרבא אלא בדבעי לאורחא. גם רש"י אינו מזכיר במתניתין דחייב משום מעבד. אלא פירש במתניתין נראה כמעבד. וכוונתו כמ"ש תוספות לעיל דף ע"ה אין עיבוד באוכלון אין להתיר מכאן מליחת אוכלין דאסור מדרבנן מליחה. וכן צריך לומר במה שפסק רבינו בפ"ק דביצה סימן ט"ז כרבא דאין עיבוד באוכלין. ובפ"ק דחולין סימן כ' הקשה וא"ת והא אין יכול למולחה בשבת ש"מ אף דקי"ל כרבה דאין חיוב חטאת בעיבוד אוכלין מ"מ אסור למלוח מדרבנן. ונעלם מתי"ט דברי תוספות אלו. ומש"ה הסיב דעת רבינו לפי' הרמב"ם מפני שנראה כעושה מלאכה ממלאכות התבשיל. וזה אינו דהא במי מלת מועטים ע"כ לפירוש הרמב"ם אינו שייך טעם זה. ומה שהקשה רבינו בפ"ק דחולין והא אין יכול למולחה בשבת אימא אינו אוכל כי אם חתיכה אחת קטנה. אבל משום מחזי כמעבד ניחא כיון דמתקן הבשר ע"י כך אפילו חתיכה אחת אסורה. ומי מלח מועטים שאני. שהוא עצמו אינו אסור לעשות אלא כשעושה מרובים נראה שדעתו ליתן בשבת לכבשים שאסור משום מעבד. משא"כ מועטים אמרינן שעושה לטבל פתו. או ליתן לתוך התבשיל. ומעתה כמו שאסור מדרבנן למלוח אפילו חתיכה אחת בשבת וכ"כ הראב"ן והר"ן ורבינו ותוספות. אם כן נשמע מן הדא דאסור למלוח אוגרקס בשבת למתק אותן ממי לחלוחית שבהן אפילו מה שצריך לאותה סעודה. ודלא כמ"ש בשו"ת שבות יעקב חלק שני סימן י"ב ורוצה לדמות למי מלח מועטי' וכבר כתבתי שהדמיון לחתיכה א' של בשר שאסור למלוח בשבת: 
[*] @44דקאמר @55פוק חזי מאי עמא דבר. ולסמוך על המנהג ולא על הלכה: 
[*] @44ה"ג @55וגם רב אלפס פירש פוק חזי מאי עמא דבר וכבר נהגו כרבנן ולא כרבי יוסי. עיין מ"ש רבינו בפ"ק דעירובין סימן י"ט לשון הרי"ף: 
[*] @44שורה @55אדם קילורין. עיין מ"ש רבינו בפ"ק סימן ל"ג: 
[*] @44יד @55לאמה תקצץ. אפילו לאחר נטילת שחרית וכן בפי הטבעת וגיגית דמשמוש קשה להן. וברמזים כתב יד לאמה תקצץ אם לא נטל שחרית. טעות הוא. כדפסיק הטור להדיא בא"ת סימן ג' ובאבן העזר סימן כ"ג דבאמה מביא לידי הרהור. ופי הטבעת קשה לתחתוניות. וגיגית שימוש קשה לה. וכן משמע מדדייק וקאמר יד מחרשת יד מסמא כו'. משמע באינך אפילו כל היום אסור: 
[*] @44ה"ג @55אריב"ל מעלין. והוא בע"ז דף כ"ט: 
[*] @44האי @55פדעתא. פירש מכה של חרב: 
[*] @44האי @55עינבא. פירוש איין גשוויר דומה לתאנה: 
[*] @44סימטא @55פירוש איין גשווילסט: 
[*] @44מכה @55של חלל אין צריכה אומד. אבל רש"י מוחק גירסא זו ע"ש: 
[*] @44בפ"ק @55דע"ז. דף י"ב ועיין שם בתוספות: 
[*] @44אמר @55ר' מתיא בן חרש. ובהא מילתא לא פליגי רבנן עליה כדמסיק שם דף פ"ד ע"ב: 
[*] @44ה"ג @55ליעכב עד לאורתא: 
[*] @44מפני @55שמצטרפות לדעת אחרת. עיין פירושו בפ' יום הכיפורים סימן י"ד ויש שם גירסא אחרת אבל מצטרפות לדעת אחרת. ובס' תפארת שמואל הדברים מעורבבין על ידי מדפיסים: 
[*] @44ה"ג @55כיצד ראה תינוק שנפל לים פורס: 
[*] @44והזריז @55הרי זה משובח. אפילו אם מתקן עמו דבר אחר כגון צד כוורי או מתקן דרגא ודומיהן. טור סימן שכ"ה: 
[*] @44ה"ג @55דמתקן דרגא והזריז כו': 
[*] @44ה"ג @55ננעלה דלת בפני תינוק שוברה ומוציאו אף על גב דקמכווין למתבר ציבי והזריז כו': 
[*] @44ביומא. @55שם: 
[*] @44מכה @55שעל גבי יד וע"ג רגל כמכה של חלל דמי. היינו חולי שעלה שם מאליו. או שלא ע"י מכת חרב אבל מכת חרב אמרינן בכל מקום דמחללין עליו את השבת כדאמרינן לעיל האי פדעתא מחללין עליו את השבת. ומפרשים מכת חרב. תוספות ע"ז דף כ"ח: 
[*] @44רוחצין @55במי גרר ובמי טבריא כו'. עיין לקמן בפרק חבית סימן י"ב מ"ש רבינו בזה: 
[*] @44אבל @55לא אשתהי בי' שרי'. הוא הדין ימה של סדום וים הגדול במים הרעים מדתני לה בהדי מי משרה. ומה שלא הזכיר בים הגדול אשתהי. משום שסמך אמה דאמר מעיקרא האי דאין רוחצין בים הגדול דוקא בדאשתהי והא דקאמר תלמודא אלא ים הגדול כו'. משמע דהדר תלמודא משינויי' קמא. אינו אלא דמעיקרא קא משני בדאשתהי אפילו מים היפים אסור והשתא קא הדר ביה מזה. אבל מי טבריא שרי אפילו בדאשתהי כ"כ ברמזים ובטור סימן שכ"ח. ותדע דאי תימא דדוקא בדלא אשתהי. אבל אשתהי אסור ה"ל לתנא דברייתא לחלק במימי טבריא גופא. ובזה ניחא במה שכתבו תוספות ורבינו לקמן בפ' חבית סימן י"ב דהא דקתני הרוחץ בחמי טבריא ובמי מערה דיעבד אין לכתחלה לא היינו מי מערה. אבל מי טבריא אפילו לכתחלה מותר. אמאי לא מוקי הך דחמי טבריא דיעבד קאי אנשתהו גם הראיה שמביאין מפרק כירה הניחו להן חמי טבריא איירי ברחיצה ששוהה ברחיצה. ואם תקשי לך ברייתא בתרייתא דקתני רוחצין במי טבריא ובמי משרה ובימה של סדום אע"פ שיש חטטין בראשו בד"א שלא נשתהה אבל בנשתהה אסור. ש"מ דמי טבריא אסורין בנשתהה וליכא לתרוצי דוקא בענין זה כשיש חטטין בראשו נמצא מכתו מוכיח עליו שעושה לרפואה בנשתהה. דא"כ ה"ל לרבינו ולטור להזכיר חילוק זה. וי"ל דהא דקתני בד"א שלא נשתהה לא קאי אחמי טבריא ולא קתני חמי טבריא בהדי אינך. רק לאשמועינן דחמי טבריא מותר אפילו כשיש חטטין בראשו. וכ"כ מהרש"א ובזה דברי הטור ורבינו מבוארים. ועיין ב"ח ורשב"א: 
[*] @44אין @55אוכלין אזוב יון בשבת לפי שאין מאכל בריאים. היינו לרפואה אפילו כשהוא בריא. אבל לרעבונו מותר לאכול דמאי שנא ממי דקלים שאינו משקה בריאים ומ"מ שותה לצמאו: 
[*] @44ה"ג @55ושותה אבוב רועה: 
[*] @44ה"ג @55כל האוכלין אוכל אדם לרפואה וכל המשקין שותה לרפואה. כיון דהמה מאכל ומשקה של בריאים: 
[*] @44אבל @55שותה הוא מי דקלים לצמאו. אבל לרפואה עם היות שהוא בריא אסור לאכול לרפואה כיון שאינו מאכל בריא וכ"כ מ"א באריכות סימן שכ"ח ס"ק מ"ג ע"ש: 
[*] @44מהו @55לשתות מי רגלים בשבת. משמע הא בחול מותר לחולה שאין בו סכנה. ואם נפל לתוך התבשיל התבשיל מותר. מרדכי. וכ"פ בש"ע א"ח סימן תס"ו סעיף ה'. ויש לפרש דקאי על הנהר שנקרא מי רגליס עיין בכריתות בבאר שבע דף ו': 
[*] @44והא @55קא מכבה אע"ג דלא ניחא ליה כיבוי. ראיתי קושי' עצומה בשם רבינו הגדול מוהר"ר ליווא מפראג ז"ל מאי מייתי ראי' מדברי המקשן הלא למאי דמסיק דשמואל כר"ש ס"ל מוכח דפסיק רישי' דלא ניחא ליה אפילו בשאר איסורים שרי. ורבינו גופי' הזכיר מזה הראיה בשם בעל הערוך לעיל פ' הבונה סימן ב' ע"ש. ובס' ברכת הזבח שם דף צ"א חתר ליישב קושיא זו בב' אופנים ע"ש והמה יחדיו יעלו בתוהו. כי על תירוץ הראשון קשה. ממ"נ אי כיבוי במקצת הוי כיבוי. מ"ט דר"ש. ואי כיבוי במקצת לא שמי' כיבוי מ"ט דר"י. וזה א"א לומר דפליגי בהא. ועל תירוץ שני שגה ברואה דהא דכתבו תוספות דלר"י אין חייב באינו מתכוין מדאורייתא ר"א בפסיק רישיה. זה אינו אלא לגבי הלכתא דשבת. אבל בשאר איסורים אין מתכוין לר"י חייב מדאורייתא אפילו בלא פסיק רישיה כן מסקי תוספות להדיא שם בכירה וביומא. גם במ"א בסימן ש"כ ס"ק כ' תירץ בענין אחר ע"ש. וקשה לדבריו ה"ל לרבינו לעיל בפ' הבונה לסתור ראיות בעל הערוך מפ' כל התדיר. מזה דלא קיי"ל כשמואל וכיון דלא קיי"ל כשמואל ש"מ דפסיק רישא דלא ניחא ליה מקרי פסיק רישא. ואומר אני ליישב דברי רבינו ע"פ הנחה זו. דל"ל דהמקשן סבר פסיק רישא דלא ניחא הוי פסיק רישא. והתרצן משני דפסיק רישא דלא ניחא לי' לא הוי פסיק רישא. דא"כ עיקר חסר מן הספר דה"ל לשנויי לא כדקא ס"ד דליכא למימר שמואל כר"ש ס"ל דהוי פסיק רישא. אלא פסיק רישא דלא ניחא לי' לא הוי פסיק רישא. אמנם זאת יאות לנו לומר דהמקשן ס"ל פסיק רישא דלא ניחא לי' הוי פסיק רישא. והתרצן משני שמואל כר"ש ס"ל דלא הוי פסיק רישא שיכול ליפול על עצי המערכה או על אבנים כמו שמצינו סוגי' זו בהרבה מקומות בש"ס ותמצא אחת מהנה בב"ב דף מ"ה ע"ב תוספות ד"ה אי. וע"פ הצעה זו עולה דברי רבינו כהוגן דבעל הערוך דס"ל פסיק רישא דלא ניחא לי' לא הוי פסיק רישא. ע"כ ס"ל כשאלתות דבשאר איסורים קיי"ל כר"י. דאלת"ה מאי פריך הכא בשמעתין מי שרי והתני' כו'. א"כ נוכל לומר כשיטת בעל הערוך דפסיק רישא דלא ניחא לא הוי פסיק רישא. והא דקפריך בפ' כל התדיר והא קמכבה. רצונו דהא קיי"ל בשאר איסורים כר"י. וחתר בעל התלמוד ליישב דברי שמואל אליבא דהלכתא ומשני כיבוי במקצת לא שמי' כיבוי והדר פריך לי' מברייתא דמקרי כיבוי. ולא ידע לשנויי אך דשמואל כר"ש ס"ל דלא כהלכתא ופסיק רישא דלא ניחא לי' לא הוי פסיק רישא וזה דברי בעל הערוך בפ' הבונה. אבל דברי רבינו בשמעתין כתב ולא שייך דברי בעל הערוך בתר דסתר דברי שאלתות. ע"כ צ"ל הא דפריך והא קמכבה דסלקא דעתך פסיק רישא דלא ניחא לי' הוי פסיק רישא משום הכי פריך והא קמכבה דאפילו לרבי שמעון אסור ושמואל דלא כמאן. והתרצן במסקנא מוקי לה שמואל כרבי שמעון דלא הוי פסיק רישא. שיכול ליפול על העצים או על האבנים כמ"ש רבינו לעיל בפרק הבונה. אבל פסיק רישא דלא ניחא הוי פסיק רישא. דהא המקשן ע"כ הכי ס"ל לשיטת רבינו. וא"כ בהתרצן ג"כ צ"ל הכי דהא א"א לומר דפליגי בהך דינא כדאמרן: 
[*] @44ה"ג @55והחושש בשיניו לא יגמע: 
[*] @44ובולע@55. ע"כ לשון התוספתא: 
[*] @44ה"ג @55דרבי שמעון סבר אע"ג: 
0הדרן עלך פרק ארבעה עשר 
@00פרק טו 
[*] @44ואלו @55קשרים שחייבין עליהם. אבל עניבה מותר לכתחלה כן מסקנת רוב הפוסקים. ועיין בב"י סימן שי"ז. ורבינו כאן במקומו לא הזכיר דין זה גם הפוסקים לא הכריעו דעתו בדבר זה אך ראה זה לבד מצאתי בפ' מצות חליצה סימן ד' וז"ל ונהגו העם לקושרו בקשר גמור דקיי"ל עניבה לאו קשירה הוא לענין שבת: 
[*] @44ה"ג @55קשר הגמלים וקשר הספנין: 
[*] @44ר"מ @55אומר כל קשר שיכול וכו'. וז"ל התוספתא פרק י"ג זה הכלל כל קשר שהוא של קיימא ויכול להתירו באחת מידיו. או שאינו של קיימא ואין יכול להתירו באחת מידיו אין חייבין עליו. והביא ב"י בשם שבולי לקט. ותמה עליהם בדרכי משה וז"ל הוא דעת ר"מ בא"ק ואינו הלכה וצ"ע למה הביאו הב"י. ונ"ל [משום דבעיא בגמ' עניבה לר' מאיר מה] ולפי מה שנאמר דר"מ פליג אעניבה איכא למימר דהתנא קמא לא פליג עליו בקשר שיכול להתירו באחת מידיו דאין חייבין עליו. אך באידך חלוקה דלא פליג בעניבה את"ק צ"ל דת"ק מחייב בקשר שיכול להתירו באחת מידיו. כיון דהאי אבעי' קאי בתיקו. וא"כ ודאי מספק לא חייב עליו. וכ"כ הרמב"ן וריטב"א בפ' המוצא תפילין דקשר מרופה שרי ע"ש. ועפ"ז ישבתי מה שהביא ב"ש בא"ע סימן קס"ט בשטר חליצה ס"ק ס"א בשם גדולי אשכנז שעושים ב' קשרים רפוים ואח"כ עושה עניבה וע"י עניבה קיימים כולם ע"כ דבעינן קשר שיכול להתיר באחת מידיו בלתי סיועת יד שמאל. מש"ה צריכין לעשות קשר רפוי. אך לפי אותה חלוקה דאיבעי' לן דפליגי בעניבה ולכ"ע בקשר רפוי אינו חייב עליו א"כ קשר רפוי לא הוי קשר. ולכן. עושין עניבה דלת"ק הוי קשר גמור וחייב עליו חטאת. דהלכה כסתם מתני'. אע"ג דסתם בברייתא אלא עונבו מ"מ סתם במתני' וסתם בברייתא קיי"ל כסתם משנה. ואם נאמר דפליגי בקשר רפוי ומעניבה לא הוזכר במתני' א"כ הדרן לכללא דעניבה לאו קשירה היא מכח סתם ברייתא אלא עונבו כמ"ש כל הפוסקים. וא"ת הא מ"מ סתם בפ' בתרא דעירובין חדשות פטורות ש"מ דס"ל עניבה קשירה היא ע"ש בחידושי שם סי' א' דכתבתי דלאו סתמא היא. א"כ קשר רפוי לת"ק הוי קשר גמור. לכך עושין קשר רפוי ועניבה דיוצאין ממ"נ: @44ודע @55בתוספות מקשין אמאי לא פשיט האי בעיא מדתני' לקמן לא יהא קושרו אלא עונבו ובפ"ק דפסחים מוקי לה להאי ברייתא כר"מ. ולי נראה לתרץ דלפי מה שמחלק המרדכי דעניבה לחוד לא הוי קשר. אבל עניבה שלגבי קשר חייב חטאת. א"כ לק"מ דהברייתא קאי אעניבה לחודי' והאיבעי' קאי אעניבה על קשר תחתון. ומ"ש לעיל ליישב גדולי אשכנז אין זה כ"א לשיטת תוספות וק"ל: 
[*] @44ה"ג @55יש לך קשרים שאין חייבין עליהן כקשר הגמלים וכקשר הספנים: 
[*] @44ה"ג @55ורצועות מנעל וסנדל ונודות יין ושמן וקדירה של בשר ר"א בן יעקב אומר קושרין לפני הבהמה: 
[*] @44כל @55קשר שאינו של קיימא אין חייבין עליו. הא של קיימא אפילו עניבה חייב דר"י ס"ל עניבה קשירה היא. תוספות: 
[*] @44ה"ג @55יש לך קשרים שאין חייבין עליהן: [רז] @44ה"ג @55דקטרי באיסתרידיא. וגי' הערוך באסתדירא: 
[*] @44ה"ג @55איתמר התיר רצועות: 
[*] @44ה"ג @55ותני חדא מותר: 
[*] @44ה"ג @55בדאושכפי: 
[*] @44ורב @55אלפס פי' דמעשה של אומן הוא. אבל קשר מעשה הדיוט אפילו בקשר של קיימא אינו חייב עליו. ותימה גדולה דא"כ לאיזה צורך מוקי תלמודא פטור אבל אסור בדרבנן הל"ל בדהדיוט דלאו מעשה אושכפי. ב"ח. ואין כאן ריח קושיא דמוקי לה בדדמי בדרבנן שעושין קשר של קיימא במנעליהם אלא שאין קושרין בדוחק כדי שיחלצו וינעלו כשהוא קשור. כמו שאנו צריכין לומר לפירוש רש"י דקשר של קיימא בדהדיוט חייב א"כ למה מוקי לה התלמודא בדאושכפי דמעשה אומן הוא הא אפילו בדהדיוט חייב. אלא צ"ל דמוקי לה בדדמי: 
[*] @44דנפקי @55ביה תרי. ופירש"י וצריך כל א' וא' לקשור לפי רגלו הלכך בכל יום קושרו ומתירו. וקשה הדיוקים אהדדי. דבתחלה משמע דוקא קשר לעולם חייב חטאת. הא קשר לזמן כל שאינו לעולם אין חייב עליו. והדר קאמר פטור אבל אסור על שבוע או יותר הא לזמן ארוך חייב חטאת. ותו דקאמר פטור אבל אסור כשקושר לשבוע או יותר הא פחות משבוע מותר לכתחלה והדר קאמר דוקא קשר יום מותר לכתחלה. וכן יש לדייק בלשון הטור. ועי' מ"ש ב"ח בזה ס"ק ב'. ונראה דהא דקתני חייב בקשר לעולם. הא לזמן ארוך פטור אבל אסור קאי בין אאומן בין אהדיוט. והאי דמוקי לה פטור אבל אסור על השבוע או יותר. למידק מיניה הא על יום או יומים מותר לכתחלה. היינו במעשה הדיוט והאי דמוקי לה במותר לכתחלה בקשר לכל יום. היינו בין אומן בין הדיוט. הא אי יותר מיום א' פטור אבל אסור היינו בדאומן. וכ"פ הרמב"ם: 
[*] @44וכתב @55בעל התרומות דבאבנטין כו'. הוציא דין זה לפי פירושו. בהא דמשני בדרבנן. מנעל של ת"ח שקושרין בחוזק רצועות מנעליהם ועומדים בלילות ואינן חולצים מנעליהן שאינן פושטין לבושיהן כי אם משבת לשבת. וא"כ אסור לקשור שני ראשי אבנט כשהאבנט מונח במכנסים שזהו משבת לשבת. וקשה דא"כ הוי פטור אבל אסור והאיך קושרים אותם בשבת בשחרית. ט"ז סי' שי"ז ס"ק כ'. וכן הוא יש להקשות על התרתן בשבת. ולק"מ דאית לן למימר דרבנן קשרו מנעליהם בשבת ע"י עניבה עד מוצאי שבת. ועל התרתן ס"ל לבעל התרומות דאין חייב חטאת על התרת קשר כי אם כשמתיר ע"מ לקשור כמעשה משכן וכמו שפסק רבינו בפ' כלל. גדול סימן ו' וכיון דאינו אלא איסורא דרבנן במקום צערא לא גזרו כמ"ש רמ"א סעיף א'. אבל רש"י נאיד מסברת בעל התרומות לפירושו בפרק כלל גדול דס"ל דמתיר חייב אפילו שלא לקשור. עיין תוס' ד"ה הקושר בפ' כלל גדול דף ע"ג: 
[*] @44קושרין @55דלי בפיסקיא אבל לא בחבל אמר רבי אבא. הא דציין הרי"ף ורבינו הך מימרא דרבי אבא אפיסקא דמתני'. מה שלא היה בגי' ש"ס שלפנינו כלומר אע"ג דקי"ל גבי דלי לא בחבל אפילו בחבל גרדי אבל באבוס בחבל זה מותר לקשור. והיינו טעמא דאפילו בחבל דעלמא לא שכיח שיהיה קשר של קיימא כשקשרה בפרה ובאבוס ולהכי לא גזר בחבל דגרדי משא"כ בדלי וכ"כ תוס' ד"ה התם ודלא כטור שהסיב לפסוק כר"י מהך מימרא דר' אבא. דלפ"ז ה"ל לציין מימרא זו אדרב יהודה. וכ"פ בש"ע: 
[*] @44ה"ג @55מביא אדם חבל מתוך ביתו: 
[*] @44ומציעין @55את המטות מלילי שבת לשבת. לשון תוספתא פ' י"ג מציעין עשר מטות שאם ירצה מיסב באחת מהן: 
[*] @44ה"ג @55אבל לא משבת למוצאי שבת. מכאן למדנו שאסור לקפל טליתות של ב"ה לפי שהם צורך מחר. תוס'. פי' דקיפול מפשיט הקמטים ועושה תיקון זה בשבת כדי ללובשו בחול והוי כמכין משבת לחול. ועי' מ"א סימן תרס"ז ס"ק ג'. וראוי להזהיר העולם ע"ז: 
[*] @44ה"ג @55וחלבי שבת קריבין ביום הכפורים אבל לא של יה"כ בשבת: 
[*] @44ה"ג @55מותר מילין בשבתא: 
[*] @44ה"ג @55קאמר בדוחק התירו לשאול שלום: 
[*] @44ה"ג @55קודם שתעקור: 
[*] @44ליקיף @55קמפיש בהילוכא. והדר פריך לעבור במיא משמע דלהקיף קודם מלעבור במים. וקשה מהא דתני' ביומא דף ע"ז והביא רבינו בסי' ד' ההולך להקביל פני רבו עובר עד צוארו במים ואינו חושש. הלא מוטב שיקיפנה מלעבור במים. וי"ל דבתוס' סוף שמונה שרצים הקשו היאך שרי לעבור במים ניחוש שמא אתי לידי סחיטה. ותי' מצוה שאני. ודבריהם תמוהים דהא במס' י"ט דף י"ח גזרינן שמא יסחוט אפילו בטבילת מצוה. וצ"ל כמ"ש רבינו ביומא סי' ד'. כיון שלא התירו לו אלא דרך מלבוש כדאמר ובלבד שלא יוציא ידו מתחת שפת חלוקו מינכרא מילתא ולא אתי' לידי סחיטה. וכדאמרינן נדה טובלת בבגדיה. אך מהאי טעמא לחוד לא שרינן במילי דרשות. לכך תירצו מצוה שאני ובצירוף טעמא אחרינא דמינכרא מלתא לא אתי' לידי סחיטה. ועי' יומא סי' ד'. וכיון דהתירו חכמים בדבר מצוה עדיף טפי לעבור מלהפיש בהילוכא ודלא כמ"ש מ"א סי' תרי"ב ס"ק יו"ד ע"ש: 
[*] @44ה"ג @55זימנין דמתווסן מנא מיא: 
[*] @44ה"ג @55לעולם ירוץ אדם לדבר מצוה: 
[*] @44ה"ג @55אנא נמי הוה רהיטנא: 
[*] @44ה"ג @55והני מילי בפנתא אבל בגילדאי לית לן בה ובפנתא נמי לא אמרן אלא בימות התמה אבל בימות הגשמים לא: @44והני @55מילי בפנתא. ברכות דף מ"ג: 
[*] @44ה"ג @55רבב על בגדו: 
[*] @44פי' @55רבד דם יבש. כך פי' הרי"ף כמו ריבדא דכוסילתא וכ"פ הערוך ורש"י פירש שכבת זרע: 
[*] @44ה"ג @55דבר הלכה בכל מקום: 
0הדרן עלך פרק חמשה עשר 
@00פרק טז 
[*] @44ה"ג @55אף למפולש: 
[*] @44ה"ג @55היו כתובין תרגום או בכל לשון: 
[*] @44וכן @55אם היו כתובין בסם ובסיקרא. וקשה דהך מלתא מסיק התלמודא דמצילין אפילו בזמן המשנה. וניחא ע"פ מ"ש תוספות ד"ה מגילה בסוף הדבור דדוקא לענין הצלה מיתני הברייתא אע"ג דלא חזו למקרי בהן מצילין מפני האזכרות שבהן. וא"כ לפי מה דקי"ל כרב הונא דאמר כל היכא דלא ניתנו לקרות בהן אין מצילין. משום הכי כתב רבינו וכן אם כתובין בסם ובסיקרא דלדידן מיהו מצילין דניתנו לקרות בהן האידנא. ומסתימת לשון רבינו משמע אפילו מגילה מצילין דלא כמרדכי: 
[*] @44ה"ג @55נטל טומוס של ברכות ושקען בספל: 
[*] @44ה"ג @55אמר לו ר' ישמעאל גדול: 
[*] @44והאידנא @55דנהיגי לכתוב סדר הברכות ויש בהן הרבה מענינות של תורה. קאי אברכות של ר"ה שיש בהן זכרונות ומלכיות ושופרות כדפיר' רש"י לעיל דף ס"א. וכגון בסידור התפלות שלנו הלל ומזמורי תהלים ושירת הים. וכן הוא לשון תוספות פרק י"ד וגונזין אותן הברכות אע"פ שיש בהן מאותיות השם ומענינות הרבה: 
[*] @44תרגום @55שכתבו מקרא. הרי"ף לא הביא הא ברייתא משום דאתי' כהך תנא דאמר אפילו לא ניתנו לקרות בהן מ"מ מצילין. אבל אנן קי"ל כרב הונא דהיכא דלא ניתנו לקרות בהן אין מצילין. א"כ הך ברייתא אתי' דלא כהלכתא. אבל רבינו העתיקה דלדידן הכל ניתנו לקרות משום עת לעשות לה'. וכיון דניתנו לקרות בהא רב הונא נמי מודה דמצילין: 
[*] @44ה"ג @55בפני הדליקה ת"ר. והשאר נמחק: 
[*] @44ה"ג @55ואפילו נחש רץ אחריו להכישו: 
[*] @44ה"ג @55אמר רבי ישמעאל ק"ו ומה לעשות: 
[*] @44ה"ג @55בעידן בי מדרשא דאמר: 
[*] @44ה"ג @55פירש"י אגרות השלוחות למצוא חפץ. ועיין פ' השואל סימן א' שהאריך רבינו ומסיק כפירוש רש"י: 
[*] @44ה"ג @55נציל טפי: 
[*] @44היה @55אומר ר"ת. דף קט"ו תוספות ד"ה כל כתבי: 
[*] @44ה"ג @55בהול טפי איכא למגזר: 
[*] @44ה"ג @55אליהם לא בהילי: 
[*] @44נשברה @55לו. אבל נסדקה ועושה טיף טיף מותר להביא כלים לקלוט ולצרף דאינו בהול כ"כ להביא כלים דרך רה"ר. ר"ת דף קי"ז ד"ה הא דתני': 
[*] @44ה"ג @55ואח"כ יקלוט ואין מערימין בכך משום רבי יוסי בר' יהודה אמרו: 
[*] @44ה"ג @55פת נקי' אין מציל פת הדראה: 
[*] @44בצע @55אכולי שירותא. עי' פירש"י ואין חיבור למימרא דרב כהנא. ורשב"א פירש שבצע על שתי לחמים ושפתים יושק. וכן נהג מהרש"ל וכן מנהגי: 
[*] @44שחרית @55מדיחן לאכול בהן במנחה. ובש"ס לפנינו גורס לאכול בהן בצהרים בצהרים מדיחין לאכול בהן במנחה. והד ברייתא אתיא כר' תדקא דלא כהלכתא. ומש"ה השמיט רבינו בבא זו. והרי"ף לא השמיטו שסובר דהברייתא אתיא נמי כרבנן דאינו חיוב לאכול בצהרים אלא התנא אשמעינן רבותא דמדיחי[ למי שירצה לאכול בצהרים: 
[*] @44ה"ג @55והך ראיה אין נראה לר"י. עיין תוספות ד"ה במנחה: 
[*] @44ה"ג @55אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי כל המענג את השבת: 
[*] @44ה"ג @55שתי שבתות כהלכתן: 
[*] @44בפסוקי @55דזימרא. ובפ' אין עומדין סימן ה' פי' הרי"ף ורבינו מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה: 
[*] @44ה"ג @55סאוי טחיי: 
[*] @44ה"ג @55ואמר להו אשור הייא אשור הייא: 
[*] @44דשגגא גירסת רבינו לוי. והוא תדהר בקרא: 
[*] @44ה"ג @55איקלע לן ר' יוחנן: 
[*] @44במה @55הן זוכין. פירש"י לעושר גדול כזה. נשמר. שיש להקשות מה קאמר עשירים שבבבל במה הן זוכין. אמאי לא אמר נמי בשביל שמעשרין. דקאי עשר תעשר אפילו אמעשר כספים כמ"ש תוספות בתענית דף ט' בשם ספרי וכן בלשון הטור י"ד סימן רמ"ז. לכך פי' שמבעי' ליה לעושר גדול במה הן זוכין. והנה בא"י אם מעשרין כתיב גבי' והריקותי לכם ברכה עד בלי די שיזכו לעושר גדול עד שיבלו שפתותיכם מלומר די. משא"כ במעשר כספים ודאי זוכה על ידו לעושר. אבל לעושר גדול אינו זוכה. כי אם בלתי צירוף אחד משתים כיבוד לומדי תורה. או שבת כדמייתי הרי"ף מאמר רב תחליפא הוצאות ת"ת ושבתות אם מוסיף מוסיפין לו. וע"י מעשר ואחת מהנה זוכה לעושר גדול. ונכון: 
[*] @44ה"ג @55שמכבדין את השבת דאמר רב חייא: 
[*] @44נ"ל @55דה"ג אמרתי לו ברוך המקום שזיכך לכך. וכן הגירסא בש"ס שלפנינו וראיה לדבר שם בן נח. נדרים ל"ב: 
[*] @44ה"ג @55רב תחליפא אחוה דר' בנאי חוזאה: 
[*] @44ה"ג @55שכל מעשיו היו לש"ש: 
[*] @44ה"ג @55שני מלאכי השרת המלוין לו לאדם מניחין: 
[*] @44ה"ג @55ואומרים לו וסר: 
[*] @44ה"ג @55לשבת אחרת כך ומלאך טוב: 
[*] @44ה"ג @55להיכן מצילין אותן לחצר המעורבת בן בתירא אומר אף לשאינה מעורבת: 
[*] @44ה"ג @55ובלבד שלא יביא כלי שהוא מחזיק: 
[*] @44ה"ג @55א"ל דקתני ובלבד: 
[*] @44וחוזר @55ולובש ומוציא אתאן לת"ק. דלר' יוסי י"ח כלים ואינו פושטן לחזור וללבוש ולהציל אחרים: 
[*] @44ולית @55הלכתא כר' יוסי דאמר גרם כיבוי אסור. ובמרדכי בשם ר' יואל אינו מתיר גרם כיבוי אפילו בי"ט אלא במקום פסידא וכ"פ בש"ע סימן של"ד. וקשה מהא דשלהי כירה דרוצה לאוקמא מתני' כר"י הא לדידיה כרבנן נמי אתיא דהא התם ליכא פסידא ותרצתי דאיכא למימר דהא דאוסר רבי יואל בדליכא פסידא מטעם דאסיק היכא דמקרב כיבוי גרם כיבוי אסור. לפי' ר"ת גזרינן הא אטו הא. אבל המקשן דאכתי לא ס"ל הך סברא דאפילו בלא פסידא ס"ל דלרבנן שרי גרם כיבוי ודו"ק: 
[*] @44אמר @55רב יהודה טלית שאחז בה האור פושטה ומתכסה בה. לכאורה שהרי"ף ורבינו היה להם גירסא אחרת בדרב יהודה. אכן ראיתי שראב"ד והרמב"ן תירצו שסובר הרי"ף דהא דרב יהודה אינו הלכה לפי שהוא מדמה מחיצות מים ממש למחיצות כלים חדשים מלאים מים ואינו כן אלא אפילו ר"ש בן ננס אוסר מחיצות מים ממש כדאסיק רב אשי בפ' כירה דהא דתנן נותנין כלי תחת הנר לקבל בו ניצוצות ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה אפילו לרבנן דפליגי אר' יוסי וסברי דגרם כיבוי מותר. דשאני הכא שהוא מקרב כיבוי כלומר לפי שנותן מים להדיא ונמצא רב יהודה ורב אשי חולקין וקי"ל כרב אשי שהוא בתרא ע"כ. ולפי דבריהם הא דאיתא אמר ר' יהודה בהרי"ף ורבינו טעות סופר הוא. אלא שצריך עיון דהא רבינו מסיק לעיל סוף פ' כירה סימן כ"ד כפי' ר' פורת דגזרינן שמא יתן מים בכלי שתחת הנר בשעת נפילת הניצוצות ולפ"ז רב אשי ורב יהודה לא פליגי וצ"ע: 
[*] @44וחייב @55משום מכבה. אע"ג דהוה מלאכה שא"צ לגופה. ורבינו לקמן סימן י"א פסק כר"ש במלאכה שא"צ לגופה וצ"ל דחייב משום מכבה היינו מכות מרדות א"נ כמ"ש תוספות שלהי כירה ד"ה מפני כו' וז"ל אע"ג דבאותו כיבוי אין בו חיוב חטאת לר"ש דמלאכה שא"צ לגופה היא החמירו אטו כיבוי דחיוב חטאת. אע"ג דהוי גזירה לגזירה קים להו לרבנן דבהכי שייך טפי למגזר ע"כ. וצ"ל דהא דקתני חייב משום מכבה. ר"ל דבאיסור כיבוי יש חיוב חטאת אם מכבה לצורך גופה ועיין ברמזים בפ' כירה סימן י"ד בגחלת של עץ וע"ש מה שכתוב שם בחידושינו: 
[*] @44בבמה @55מדליקין. צ"ל בפ' כירה והוא בדף מ"ד: 
[*] @44אי @55נמי שעדיין יש בו גחלת כו' ואשמועינן שמותר לנער ואם כבתה כבתה. נראה כוונת תוספות ורבינו להשוות בבלי וירושלמי. דאיירי בנר ששלהבת כבתה וא"כ איכא למימר שיש בו שמן ומ"מ אין שייך בו הטיה לפניו משום מבעיר. וזה דתני ר' שמואל מכבה. היינו שלהבת. והא דתני ואם כבתה בשמעתין היינו הגחלת. ודו"ק: 
[*] @44וחיישינן @55שמא יכבה הרוח. וקשה א"כ אמאי נקיט כדרכו אעפ"י שפותח בנחת מ"מ הרוח מנשב. ע"כ לבי אומר לי שרבינו סובר דהא דפירש"י שמא יכבה הרוח. היינו באותו רוח שנעשה ע"י פתיחת ונעילת הדלת. ובזה נסתלקו כל הג' קושיות תוספות בד"ה פותח ע"ש ועי' בסי' רע"ז ס"ק א' במ"א: 
[*] @44וכשפותח @55הדלת נוקש בכותל. והא דלייט רב ס"ל לר' חנינא אינו כ"א על הפתיחה. והא דקתני בברייתא פותח ונועל בו רצונו כשם שנועל כך פותח ואגב פותח תני נועל וכ"כ הב"ח. וכ"ה בחידושי רשב"א וט"ז בסימן רע"ז ס"ק א' פי' בע"א: 
[*] @44ור"י @55פי' שהנר תקוע באחורי דלת כו' מרחק את השמן מן הפתילה או מקרבתו. ואתחילת הענין קאי ואפילו להך פי' דוקא כדרכו אבל בנחת לאו פסיק רישא הוא וכ"כ מ"א בשם סמ"ג להדיא. אלא מה שרוצה להוכיח דין זה מפ' כירה דף מ"ו דאסור לטלטל הנר מטעם בסיס בעודו דולק ולא אסור מטעם שמרחק או מקרב השמן אלא ש"מ דבנחת לאו פסיק רישא הוא ע"ש. איני רואה בכאן שום ראיה דדייק התלמודא שם מדתני ר"ש כבתה מותר לטלטלה. משמע כל שלא כבתה כגון נר שכבה והולך פליג אר"א בר"ש אע"ג דאין בו שמן. וכן הוא להדיא בש"ס שם דף מ"ד: 
[*] @44ה"ג @55שאין שביתתו עליהן: 
[*] @44ה"ג @55מפני ששביתתו עליהן: @44מפני @55ששביתתו עליהן. אפילו למה דקי"ל קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו. שאני הכא דקטן עושה לדעת אביו. ועיין ב"י א"ח סי' שמ"ג וביש"ש פ' חרש סימן ז': 
[*] @44ושל @55בני אדם באותה חצר. ותימה הא צואה של אדם חזי לכלבים א"כ אפילו בחצר אחרת מותר לטלטלו כדאמרינן בשמעתין. וראיתי בחידושי רשב"א שלא היה לרי"ף הגירסא שלנו אלא דה"ג א"ל אבין שטייא מתני שטותא לבני ותיפוק ליה דהוי גרף של רעי ואמאי קתני במתני' מפני קטן וכ"ת גרף וכו'. וצואה של אדם ותרנגולים שווין דוקא באותו חצר מותר לטלטלו דהוי גרף של רעי. אבל בחצר אחרת אינו מותר אלא לכפות כלי עלי' מפני קטן שבא לפעמים לשם. ולפי גירסא זו צ"ל דלא חזי לכלבים אלא אם הוא רעב כדאמרינן מתלא כלבא בכפנא גללי בלע. ויש מגיהים שכצ"ל אבל צואה של ב"א מותר לטלטל משום שחזי לכלבים אפילו בחצר אחרת. אבל של תרנגולים באותו חצר מותר לטלטל משום דהוי כגרף של רעי אבל לא בחצר אחרת: 
[*] @44חמשה @55נהרגין. אפילו אין רצין אחריו. כר"ש דאמר מלאכה שאין צריכין לגופה אינו חייב מדאורייתא ועיין פ' כירה סימן י"ד: 
[*] @44ושאר @55כל המזיקין אם היו רצין אחריו. ואפילו כשאין רצין אחריו מותר להורגן דקיי"ל כר"ש אלא שצריך לשנות בהריגתן. ואם אפשר לצודן צודן כדתנן כופין קערה על עקרב. ואם אי אפשר לצודן הורגן לפי תומו כדמפרש ואזיל וכן הוא בחידושי רשב"א. ודברי רי"ף ורבינו כפירש"י ועיין בחידושי רשב"א ובס' מגיני שלמה מה שהכריחו לפ' כפירש"י: 
[*] @44לעיל @55פירשתי פ' במה מדליקין סימן כ"ד ועיין מ"ש שם: 
[*] @44ה"ג @55חזיי' רבא דכמישא: 
[*] @44אבל @55באיסור דאורייתא כי הכא לא. ובתוספות הקשו על זה מהמבשל בשבת בשוגג יאכל. שהוא איסור דאורייתא. ורבינו לא הזכיר מקושיא זו שאזל לשיטתו שפסק כר' יהודה בפ"ק דחולין סימן י"ח דסבר שאסור באכילה בשבת בין לדידיה בין לאחרים. והתוס' אזלי לשיעתם שפסקו כר"מ שם דף ט"ו ד"ה מורי ע"ש אי נמי היינו מטעם שמא יאמר לנכרי להדליק כדי שיהנה ישראל אחר. עיין מ"ש בזה בפ' אין צדין סימן ב' ולפ"ז לק"מ מהמבשל: 
[*] @44דלא @55היה יכול להשקותה בבור. משמע הא מנהר יכול להשקות לבהמתו דהא יכול להשקותה מנהר: 
[*] @44ה"ג @55דאיירי בתרי עברי דנהרא: 
[*] @44שמותר @55להשתמש לאור נר זה. ור"ת סובר שאין הנידון דומה לראיה דהכא כיון דמטפס ויורד יכול לשתות מים מאותו בור ששאב הנכרי בשבילו. משא"כ שנאמר כיון דיכול לראות באוחו נר אחר מותר להשתמש לאור נר זה דבכה"ג ר"ת נמי מודה שאסור. ודלא כע"ש הובא במ"א סימן שכ"ה ס"ק כ"ד: 
[*] @44וכשהביאם @55דרך רה"ר ועכשיו המים ברשות היחיד לא הפסידו היתירן בכך כיון שמתחלה היו המים ברשות היחיד ועתה המה ברשות היחיד. אבל כשדולה מבור רה"י לר"ה איכא למימר שהפסידו היתירן הראשון מאחר ששינו מקומם. אבל בש"ע ובטור משמע אפילו כשדולה מרה"י לר"ה ג"כ לא הפסידו היתרן הראשון: 
[*] @44ה"ג @55כשנעשה לצורך ישראל אלמא אין חילוק בין שתיה לשאר תשמישין עשה נכרי כבש לירד בו כו' עד וירדו בו ר"ג וזקנים: 
[*] @44דנכרי @55אדעתיה דנפשיה קעביד. דהנכרי להנאת עצמו מתכוין שיודע שלא יפסיד כפירש"י לעיל דף קכ"א ד"ה נכרי. משא"כ בנר או ששאב מים בשביל ישראל. אינו מגיע לו לנכרי הנאה מזה כמו בעשבים או כבית הדליקה ולפ"ז יש קצת היתר להמון שמשלמים לנכרים שכר שימוש בשבת. א"כ להנאת עצמו הוא עושה ומותר לישראל ליהנות ממנו. ודברי המרדכי תמוהין שכתב זה לשונו אם ליקט נכרי והאכיל לבהמת ישראל אין צריך למחות. ואע"ג דנר הדלוק אם רוב ישראל אסור. אע"פ שלא אמר שעשה בשביל ישראל התם שאני לפי שהגוף נהנה מן האיסור אבל בהמתו שרי ע"כ. וכ"כ מ"א סימן של"ד ס"ק כ"ז ודבריהם תמוהים. דא"כ הקושיא במקומה עומדת מהך בבא דמילא מים להשקות בהמתו וכו' אם בשביל ישראל אסור הא אין הגוף נהנה ממנו אלא ודאי כדפירשתי: 
[*] @44כדאמרינן @55נר לאחד נר למאה. כרבא. ומדלא הזכיר שריותא שלא בפניו ש"מ דס"ל דרבא פליגי אדאביי ואביי ורבא הלכה כרבא: 
[*] @44אפילו @55לא מייתי שטרי וקא קרי שרי. אפילו במכירו לישראל וכן משמע מתוספות ד"ה אהדרינהו: 
0סליק פרק ששה עשר 
@00פרק יז 
[*] @44כל @55הכלים. כאן שייך סימן א' ובאמת ברמזים מתחיל בדין קורנס. והשמטת הסופד הוא דהא בסימן ש"ח מביא לפסק טלטול דלתות שידה וחזרת דלתותיהן: 
[*] @44ולא @55מבעי' בחול. פירש"י קס"ד ואע"פ שנתפרקו אבשבת דקתני רישא קאי כו' נראה לי שצריך להגיה אבשבת דקתני סיפא קאי ודלא כדוחקין שדחק הר"ן ומהרש"א בזה ע"ש: 
[*] @44מייחד @55להו מקום. ואסור לטלטלם אפילו לצורך גופו ומקומו: 
[*] @44זיירי @55דעצר בהו. כלי עץ כמו קרשים שכובשים בהן בגדים: 
[*] @44מזורי @55דחביט בהו כלי עץ שהכובס מכה בו בגדים על האבן שמלבנו: 
[*] @44וסיכי @55הן יתידות. שמוכנים לנפץ בהן משי ואלו כלים מקפיד עליהם שלא יתעקמו ושלא יתפגמו שלא יקלקלו את הבגדים והמשי: 
[*] @44כדרבא. @55דאמר כיון דלענין טומאה לאו מנא הוא אפילו ע"י יחוד לענין שבת נמי לאו מגא הוא: 
[*] @44שמלפפין @55אותו וקושרין אותו בבגדים ליישר אבריו. וז"ל רש"י שלפנינו אסובי ינוקא להחליק סדר אבריו כשהוא נולד אבריו מתפרקין וצריך ליישבן ע"כ. והאי דסוף מפנין איירי שמלפפין אותו בחגורות ופסיקיאות כ"כ רש"י בעצמו שם. גם מה שתירץ רבינו דהכא איירי ביום ב' והא עיניך רואות שרש"י פי' כאן כשהוא נולד. ואולי היה להם גירסא אחרת: 
[*] @44ור"ה @55פירש אסובי ינוקא. וכ"פ בערוך והגירסא אסובי ינקא ועיין בערך לף: 
[*] @44ה"ג @55ויתד של מחרישה אמר רב נחמן האי אוכלא דקצרי כיתד של מחרישה דמי פירוש כלי חרס מנוקב מעשנין בו הכלים ומזלפין בו מים אמר אביי חרבא דאושכפי: @44האי @55אוכלא דקצר. עיין בערך אוכלא ושם תמצא פירושים שונים: 
[*] @44וסכין @55של מילה. ולאחר המילה בשבת מהרי"ל ומהר"א מפראג אוסרים לטלטל ומ"א סימן של"א ס"ק ה' מילא את דבריהם. ואני מצאתי ראיתי בירושלמי סוכה פ' לולב הגזול הל' י"ד להדיא לאיסור דה"ג התם הניחו הלולב בארץ בשבת אחר הנטילה אסור לטלטלו. רבנן דקסרי אמרי ערבה מותר להניף בה לחולה בשבת. אף בסכין של מילה כן. מן מה דאמר רבי יוחנן דברי רבי יוסי אפילו פירש חוזר על ציצין שאין מעכבין את המילה. הדא אמרה אף בסכין של מילה כן. פי' דרשאי לטלטל דהא חזיא בו ביום לחזר אחר ציצין שאין מעכבין לייפותם. וזה לרבי יוסי. איברא אנן קי"ל כחכמים דאין חוזר אלא על ציצין המעכבין א"כ לדידן אסור לטלטל. וז"ל רי"ו מותר לטלטל הסכין להחזירו לאחר המילה דמאחר שטלטל בהיתר מחזירו לאיזה מקום שירצה וכ"כ הרמב"ן ע"כ ועיין מה שפירש בו המ"א. וליתא דאם כוונת רי"ו כפירושו אין שייך בזה נתינת טעם דמאחר שטלטל בהיתר אף כי טלטל באיסור בעוד המוקצה בידו מטלטלו במקום שירצה. ע"כ נראה דה"פ דמאחר שטלטל הכלי בהיתר לצורך מצות מילה שדוחה שבת מחזירו כדאמרינן בעירובין דף מ"ה כל היוצאין להציל שנתנו להם רשות לחלל שבת חוזרין למקומן הראשון והא דאמרינן התם שהיו מניחין כלי זיינן בבית הסמוך לחומה היינו טעמא דלפעמים יש רה"ר וחייב חטאת. משא"כ באיסור מוקצה כל עת שיש בידו מותר להחזירו לאיזה מקום שירצה. אולם אם הניח פעם אחת בבה"כ במקום משומר תו אין רשאי לטלטל יותר. ולפ"ז יש לומר דבענין זה שהניח בארץ במקום משומר איירי הירושלמי שאסור לטלטלו משם. וכן הסכים רמ"א בי"ד סי' רס"ו. ומהרש"ל בשו"ת ובפ' אין צדין סימן ט"ז. וט"ז וש"ך בנקודת הכסף וכן עמא דבר: 
[*] @44ה"ג @55הוו ליה הנהו בי סדיותא: 
[*] @44והאי @55טעמא לאו דוקא דכי אמרינן. כל זה מסקנת רב אלפס. וכ"כ הרי"ף ורבינו בפ' אלו עוברין סוף סימן ו'. ובעל הלכות משמיה דרב צמח גאון כתב דהלכתא כר"י דקי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י. וקשה לי דא"כ מאי האי דקאמר בביצה דף ב' גבי שבת סתם לן תנא כר"ש. הא קי"ל בעירובין ר"ש ור"י הלכה כר"י. ולרב צמח גאון לא חשיב הך לסתמא דהלכה כר"י דפליג על ת"ק: 
[*] @44ולא @55יספות. פי' לא יתקן כך פירש רש"י והרי"ף פי' לא יחתוך כדתנן באבטיח: 
[*] @44פרוזמיות @55בלאות של טליתות. וכתב הראב"ד יפה פי' הגאון בלאות של טליתות והריני מוסיף על דבריו דוקא בטליתות של מצוה מפני שאדם בודל מהם ואינו רוצה לקנח עצמו בהם ולא ליחד לתשמיש המגונה אלא שהוא זורקן והן בלין אבל שיורי בגדים אחרים מותר לטלטלן דלא גריעי מחרס קטנה דחזי לקנח בי' טינא והאי נמי להכי חזי ע"כ ודקדק כן מדאמר אביי שירי פרוזמיות ולא קאמר שירי מטלניות: 
[*] @44ומותר @55לטלטלן בחצר דברי ר"מ. ר"מ לטעמי' דלא בעינן שיהיה ראוי למלאכתן ראשונה: 
[*] @44וכר"א @55בן יעקב. עיין לקמן בפ' זה ס"ס י"א במ"ש: 
[*] @44אלמא @55משמע אהל בדפנות שרי למעבד. מדפריך ושמואל למה ליה למיעבד הכי וקאמר כו' משמע שאם היה שמואל אוסר לטלטל כרב לא הוה קשה מידי. אלא ש"מ אע"ג דמחיצה מתרת לטלטל הא בדפנות שרי למיעבד וכן הביא התוספת לשון רש"י בהדיא בעירובין דף מ"ד ובסוכה דף ט"ז. אבל לא כמו שהבין המהרש"א שהוכחת רש"י כאן מדלא מפליגין באהל הגג בין שהאהל עשוי לצניעות או להתיר ואי שייך אהל בדפנות א"כ ג"כ אין חילוק ולמה התיר שמואל לעשות מחיצה בשבת דא"כ למה הביא רש"י הך קושיא לשמואל ופירוקא ומה שהקשה על פירש"י דמ"מ קשה אי נמי דהוה אמר נמי אין מטלטלין לא הוה ניחא דהוה קשה דהאיך היה מטלטל הגלימא ד' אמות י"ל דהוה מצי למדחי דלא הוה ד' אמות או שהביא לשם דרך מלבוש ורב הקפיד על עשיית מחיצה דלא הוה מחיצה מעליא שאינה עומדת ברוח ודו"ק: 
[*] @44ומשני @55הא בדופן שלישית והא בדופן רביעית. אבל רש"י במתק לשונו נשמר מזה וכתב ז"ל דבשתי דפנות אין קרוי (ר"ל הסכך של סוכה) וכי עביד בה דופן שלישי משוי לי' אוהל. היינו הסכך שהוא בגג הסוכה. אבל מחיצה בלא סכך אף שהדופן מתרת לא מקרי אהל ושרי למיעבד וכ"כ בספר מגיני שלמה ושפתים יושק: 
[*] @44וההיא @55דכל גגות הקפיד רב על עשיית מחיצה. פירוש על טלטול הגלימא ועל עשיית מחיצה נמי: 
[*] @44הכא @55באהל דעשיית דופן. ולהוסיף על עשיית דופן מותר אבל כל המחיצה אסור לעשות בשבת דמחיצה מתרת היא לטלטל בתוך הבית אם לא עירבו חצירות זו עם זו: 
[*] @44ומיהו @55באהל שבגג נמי פליגי. דליכא למימר דוקא במחיצה להתיר אוסר ר"א אבל לא באהל שבגג כיון שאינו עשוי להתיר דא"כ הך דפ' תולין קשה. ואי תימא להיפך דבאהל הגג רבנן מודו לר"א א"כ הך עובדא דהנהו דכרי קשה: 
[*] @44והאי @55לאו בתיקון מעשה איירי. משמע דאי בתיקון מעשה איירי לא הוי קשה מהאי דנגר הנגרר דתיקון מעשה וקשירה בנגר שוין. א"כ עדיפא מיניה ה"ל להוכיח דלאו בתיקון מעשה איירי דא"כ מאי פריך ר' ירמיה: 
[*] @44ה"ג @55ואמר רבא והוא שקשור: @44ואמר @55רבא והוא שקשור. הוצרך רבינו לאתויי הך דרבא משום דה"א תיקון מחשבה עדיף טפי מקשירה בעיברא דדשא דהוי כישב בחריות דעדיף מיניה חישב: 
[*] @44בקרקע@55. כלומר בכותל: 
[*] @44אבל @55בפקק החלון לא שייך בי' בנין כלל. דאי שייך בי' בנין א"כ מאי פריך לי' אר' יוחנן מחריות אימא ס"ל לרבי יותנן דלא בעי תורת כלי כ"א בדבר ששייך בו בנין אלא ש"מ דס"ל להש"ס לסברא פשוטה דבפקק לא שייך בי' בנין ורבי יוחנן דמדמי נגר לפקק כולי טעמא משום איסור טלטול וכסוי כלים דמחברינהו בארעא דצריך תורת כלי נמי משום איסור טלטול ולא משום בנין דמ"ש מנגר. מש"ה בפקק פסק הרי"ף בזה כרבי יוחנן דסגי במחשבה. אלא דבהא דר"י דס"ל דאפילו בנגר לא שייך בו איסור בנין בהא ס"ל כשמואל משום דרבא עני בתריה וע"ז סיים ואזיל ומסתייען מן הדין סברא דבנגר דמי קצת לבנין מדשמואל וכו': 
[*] @44דהכא @55פסק כרבי יוחנן כו' ומצריך תורת כלי. ולעיל בפ' במה טומנין פסק הלכה כרבן שמעון בן גמליאל בחריות של דקל דסגי במחשבה והא דלא קשה לרבינו על מה שלא הזכיר הרי"ף בפקק החלון תורת כלי דיש לדחות כמו שכתב הר"ן דכי אמרינן גבי פקק החלון והוא שמתוקן לא בהזמנה לחוד קאמר אלא צריך שיהא תורת כלי עליו או שנשתמש בו מבע"י היינו תורת כלי עליו שצריך להיות מכוון למדתו של חלון אבל בקנה לא משמע שנשתמש בו מבעוד יום משום הכי הזכיר שיהא בו תורת כלי. איברא לפי מה שתירץ רבינו דקנה דומה קצת לנגר. בפקק סגי במחשבה לחוד ולא בעי תורת כלי כ"א בקנה שדומה קצת לנגר הנגרר וכמו שמחלק רבינו בסמוך ג' חלוקים: 
[*] @44בחריות @55של דקל דסגי במחשבה. עיין לעיל בפ' במה טומנין סימן ח' שפסק רבינו בשם הרי"ף והלכתא כרב אסי. אלא שסבירא ליה דמחשבה עדיף טפי מישב ואיך שיהיה מ"מ קשה דבחריות לא בעי קשירה להיות תורת כלי עליו. ולפי מה שכתב מהרש"א ליישב קושיית מהרש"ל דלמאן דבעי תורת כלי ישב עדיף מחישב, כמו שפשוף באבנים דצריך לעשות שום מעשה לעשות תורת כלי לק"מ על הרי"ף וסעד לסברת רבינו דאל"כ הא דאמר לעיל בפ' במה טומנין מאן תנא דפליג על רשב"ג רבי חנינא בן עקיבא הוא כו' קשר אין לא קשר לא אימא רבי חנינא סבר דבעי תורת כלי ואי לאו משום בית האבל או בית המשתה בעי ישיבה אלא ש"מ דלא כסברת מהרש"א אפילו כשבעינן תורת כלי חשב עדיף מישב ודו"ק: 
[*] @44ודמי @55קצת לנגר הנגרר ותמיר טפי וצריך תיקון כלי. היינו לפסק הרי"ף שנוטה בנגר אחר שמואל שס"ל דדמי קצת לבנין. אבל התלמודא דפריך מחריות אקנה שפיר פריך לרבי יוחנן דאפילו בנגר לא בעי קשירה אלא משום איסור טלטול כדפרישית: 
[*] @44או @55שמא סובר דתיקון כלי וקשירה שווין הן. ונראה לי דצריך לגרוס ושמא סובר: 
[*] @44לכך @55צריך שיהא כלי גמור לאפוקי מאיסור בנין. כיון דכלי גמור הוא נראה לעין כל שאין מבטלו שם. וכתב מהרש"א ומיהו אין זה מספיק דא"כ מה מקשה מחריות דלא הוי רק איסור טלטול ובאיסור טלטול מודה רש"י דלא בעינן שיהא כלי אלא לדבר זה עכ"ל: 
[*] @44לעיל @55דסגי בשפשוף. דף קכ"ה ועי' בפרק במה טומנין סימן ע' מ"ש בזה: 
[*] @44וטעה @55הסופר. ואפשר שרב אלפס היה מפרש תברינהו בארעא כגון חביות הקבורות בקרקע לגמרי דרבנן אסרו מפני שאינם נראים והרי הן ככסוי קרקעות כו' לשון הר"ן. ואני אומר שרבינו לא ניחא ליה בהא דהא לפי מה שתירץ הני תרי פיסקא דהרי"ף בנגר ופקק צ"ל דס"ל להרב אלפס דרבי יוחנן וכולהו מרי דשמעתין פרשי לכולה שמעתין מטעם איסור טלטול וכדפרישנא ואי איירי בכגון חביות הקבורות בקרקע מה פריך מרבי יוחנן דבעי תורת כלי בכסוי כלים הקבורות בקרקע שהוא לאפוקי מתורת בנין. אבל בקנה להיות פותח ונועל בו לא שייך בו איסור בנין ומשום איסור טלטול מנ"ל דבעי רבי יוחנן תורת כלי: 
0הדרן עלך פרק שבעה עשר 
@00פרק יח 
[*] @44ה"ג @55מפנין אפילו ארבע: 
[*] @44ה"ג @55ולא את מעשר: 
[*] @44ה"ג @55ולא את מעשר שני: 
[*] @44השתא @55חמש מפנין ארבע מיבעי'. הא דלא דייק כן בכמה מקומות בש"ס. תי' תוספות לעיל דף ס' ע"ב ד"ה השתא דפשיטא ליה כדאמרי אינשי אפילו טובא. אבל הכא משמע ליה דטפי לא שרינן משום טורח שבת. ונעלם מבעל תוספות י"ט דברי תוספות אלו. שנכנס בדוחק ליישב קושיא זו. ועוד קשה לדבריו דהא בתורת משה כתיב חמשה וארבע. ובכל דוכתא תני ארבעה וחמשה ולפי שאפרש בסמוך ליישב דברי הרי"ף הא דמייתי הברייתא כמה שיעור תבואה צבורה לתך. היינו לר"ש שלא יוכל לפנות יותר וזהו שיעורא דמתני' חמש קופות לפי הירושלמי. איכא לומר דהמקשן ידע מהך ברייתא מש"ה ליכא לתרוצי הכא כדאמרי אינשי אפילו טובא: 
[*] @44אמר @55רב חסדא ארבע מחמש. וה"ה ג' מד' והא דקתני ארבע מחמש לאשמעינן דלא חשיב טרחא יתירא אפילו בכה"ג. ודלא כב"ח סימן של"ג ס"ק א'. גם לדבריו קשה ה"ל לרב חסדא לפרש אבל לא את האוצר שלא יגמור היינו שלא יכבד לכבוד אורחים מה דלא אשמעינן מרישא ע"ש: 
[*] @44ה"ג @55הא מלתא חזינא בה: 
[*] @44משום @55דסוגיא דשמעתין כוותיה דאיבעי' לן לקמן הני ארבע וחמש קופות דאמרי' אע"ג דאית ליה אורחין טובא. אלמא חמש קופות הוא דשרי אבל ספי לא היינו כרב חסדא: 
[*] @44ה"ג @55וסתם לן תנא במתני' כוותיה. רי"ל הנך דבסמוך ת"ר אין מתחילין באוצר תחלה ואידך ברייתא תבואה צבורה: 
[*] @44ה"ג @55מוקצה דקיי"ל כוותיה: 
[*] @44דאמר @55בשר תפוח. לקמן סימן ג': 
[*] @44שלא @55יגמור את האוצר והיינו כשמואל. והגירסא שם ואמר שמואל מאי לא את האוצר שלא יגמור את האוצר דלמא אתי לאשויי גומות. ומ"מ יש הוכחה משם דפי' לא את האוצר לא יגמור. דהא רב חסדא קאמר ד' מה'. אבל ה' לא יגמור. א"כ אפילו לרב חסדא איכא למבעי'. וקא מבעי' ליה לתלמודא מדאמר שמואל לא את האוצר שלא יגמור ש"מ דפירושא דמתני' כך הוא: 
[*] @44היינו @55רישא ארבע מחמש. וכך פירש"י אבל הרז"ה ס"ל דמשום הא לא אירי'. דאיכא למימר סיפא מפרש לרישא ומה טעם קאמר כדמשני תלמודא בכמה מקומות. והא דקאמר רב חסדא שלא יתתיל את האוצר. ה"ה דהוי מצי לאוקמא שלא יגמור. אלא משום דס"ל לרב חסדא כרבי יהודה מוקי לה המתני' כהלכתא: 
[*] @44ה"ג @55וקשיא לן בסוף מכילתין. ופירושו ותו קשיא לן: 
[*] @44ואמאי @55לא פריך ליה ממתני' דהכא. ואי משום הא לא מכרעא דמצינן לאוקמי' כר"ש וכפירושא דשמואל ר"ן. וליכא למימר דקושית רבינו אזלא לאמרי לה בפ' משילין אמר רב אסי אמר רבי יוחנן כאותה ששנינו מפנין ד' וחמש קופות וכו'. ש"מ דר"י כרב חסדא ס"ל. דניחא ליה למיפרך רבי יוחנן אהדדי לכ"ע ולא לאיכא דאמרי: 
[*] @44במסכת @55י"ט. דף ב': 
[*] @44הא @55איכא הך סתמא כר"י לענין שבת. ומה שתירצו תוספות שם ד"ה וגבי דהך סתמא עדיפא הואיל ונשנה משנה בסתם לבסוף בפ' מי שהחשיך לא שייך כאן דסתם דמי שהחשיך לא הוי אלא כרבים לגבי יחיד כמ"ש תוספות שם אבל סתמא דהכא הוי סתם בלי שום חולק. ותירוצם שם אינו אלא נגד סתם מטלטלין נר חדש דהתם נמי מחלוקת בצדו ר"ש מתיר וע"ש במהרש"א: 
[*] @44ולא @55יכולתי לעמוד על דעתו למה כתבן. והרמב"ן תי' שבא ללמד שאפילו באוצר המוקצה כגון של טבל ושל לוף וחרדל עושה בו שביל ברגלו בכניסתו וביציאתו. והא דתניא שיעור צבורה לתך ור"ש מתיר. מייתי לר"ש דמתיר כמה מותר לפנות ממנו מפני האורחין שלא שמענו למשנתינו שיעור אלא למונחת בקופות אבל צבורה לא שמענו ומפרש לתך והוא כשיעורא דמתני' לפי הירושלמי חמש קופות המה ט"ו סאין: 
[*] @44כפשטא @55דמתני' ארבע וחמש קופות אין טפי לא. ובזה מיושב דברי רש"י ד"ה או דלמא כו' עד ואם בא לפנות בכלים קטנים כשיעור ה' קופות מותר. משמע דלמעט בהלוכא נמי שרי ולשנא דתלמודא משמע דלמעוטי משא עדיף א"כ להך חילוקא צריך דוקא לפנות בכלים קטנים. ולמ"ש הרא"ש ניחא משום דמפשטא דמתני' נשמע דמותר לפנות בקופות ולא מבעי' ליה אלא אם מותר ג"כ בכלים קטנים. ולישנא דעדיף אינו אלא שעדיף כמו קופות: 
[*] @44ה"ג @55הכנסת אורחים יותר מהשכמת: 
[*] @44ה"ג @55ששה דברים כשאדם עושה אותם אוכל: 
[*] @44ה"ג @55קיימת לו לעולם: 
[*] @44ה"ג @55אין לי מעות אמר ליה תן: 
[*] @44ה"ג @55נטל בעה"ב שכרו בידו ונטל עמו: 
[*] @44ה"ג @55של מיני מגדים והלך אל ביתו לאחר: 
[*] @44ה"ג @55ואמרתי לך אין: 
[*] @44ה"ג @55אמרתי שמא פרקמטיא בזול נזדמן לך ולקחת בהם: 
[*] @44ה"ג @55אין לי בהמה במה חשדתני אמרתי שמא מושכרות הן ביד: 
[*] @44ה"ג @55וכסתות ואמרתי לך אין: 
[*] @44ה"ג @55כך ידין חותך המקום: 
[*] @44ה"ג @55אמרנו שמא יש: 
[*] @44ה"ג @55אמרנו שמא מטורח: 
[*] @44ה"ג @55אמרו מי ילך אצלה אמר להם רבי יהושע: 
[*] @44ה"ג @55כיון שהגיע לפתח ביתה: [ל] ה"ג ונכנס ונעל הדלת: 
[*] @44ה"ג @55אמרנו כסבור: 
[*] @44ה"ג @55וכשנעלתי: 
[*] @44ה"ג @55אמרנו שמא דבר: 
[*] @44ה"ג @55אמרנו שמא נתזה: 
[*] @44ה"ג @55כך היה ואתם כשם: 
[*] @44ה"ג @55מפני שהן מאכל לפילין: [ק] ה"ג אמר אמימר: [ר] @44ה"ג @55אמר רב אשי לאמימר: 
[*] @44ה"ג @55מטלטלן מפני שהן: 
[*] @44ואין @55מטלטלין את החרדל כסתם מתני'. עד שיהיה לו בביתו יונים. וה"ה חצב אין מטלטלין אם לא שיהיה בביתו צביים דחד טעם אית להו: 
[*] @44אם @55התקינן למאכל בהמה. אע"ג דבהמות מצוים מ"מ סתם קש ועצים להסקה עומדים מש"ה בעי תיקון: 
[*] @44חבילי @55פיאה כו' אם הכניסן לעצים. איכא למימר דה"ק הא סתמא נעשה כמי שהכניסן למאכל בהמה כי היכי דלא תקשי רישא לסיפא. תוספות: 
[*] @44בשבת @55כיצד מולל. זהו דעת הרי"ף ורמב"ם ורבינו. אבל התוס' ורש"י שם פירשו לענין י"ט קאי כיצד מולל. דבשבת אסור למלול מדקתני בברייתא המולל מלילות מע"ש למחר מנפח ולא קתני המולל מלילות בשבת. ולשיטת הרי"ף תי' הרמב"ן משום דקתני בברייתא דלעיל ובלבד שלא ימלול הרבה בידו כדרך שעושה בחול. ומש"ה קתני מולל מלילות מע"ש לאשמעינן אפילו מולל הרבה מ"מ מנפח בשבת על יד על יד. דאי הוה קתני בשבת ובמועט ה"א בהרבה הניפוח הוי גמר מלאכה: 
[*] @44אפילו @55טובא נמי. כלומר אפילו בהרבה אצבעות. ולשון הש"ס אפילו חדא אכולהו נמי: 
[*] @44דאמרי @55מולל בראשי אצבעותיו. ורבא דאמר אפילו טובא אינו אלא הרבה בראשי אצבעותיו: 
[*] @44כסתם @55מתניתין. אפילו חבילות גדולות: 
[*] @44בשר @55חי מותר לטלטלו בשבת. בין מלות בין תפל. משום דחזי לאומצא כדאמרינן בפ' כל הבשר לפי גירסת הרי"ף ורבינו שם סימן נו"ן מי שרי למיכל באומצא משמע משם אפילו בשר בהמה ראוי לאכול באומצא וכן מצאתי בראב"ן טעם משום דראוי לאומצא. ומה דמשני הש"ס הכא שאני בר אווזא דרכיך תראה לפנינו. ובשר תפוח. היינו שהוא סרוח לגמרי שאינו ראוי אפילו לכלבים. ולרב הונא מותר לטלטלן מפני שהוא מאכל לחיה. ורב חסדא ס"ל כר"י מוכן לאדם לא מוכן לחיה. א"נ בשר תפוח פי' תפוח מחמת ארס כמ"ש בחידושי רשב"א שאינו מאכל לכלבים מחמת ארס. ומאכל צביים שאין מזיקו הארס. ורב חסדא אסר לטלטלו שאינו משהה בביתו לחיה כדי שלא יאכלו ממנו כלבים. וא"ת לפי הנחה זו המקשן דלא ידע אפילו בבר אווזא דחזי לאומצא אמאי לא פריך מ"ט דרב חסדא דשרי בבשר תפל וי"ל באשר שאין מפורש בדברי רב חסדא דשרי להדיא בבשר תפל וס"ד דבשר תפוח היינו בשר תפל כמ"ש רש"י היא היא. מש"ה פריך שפיר מבר אווזא. ולפי סברתו משני התלמודא שאני בר אווזא. אמנם בתר דמייתי הגמרא הך ברייתא בשר תפל מותר לטלטלו ודג תפל אסור לטלטלו. וקשה מאי שנא דליכא למימר מה"ט דג אסור משום כל דחזי לי' לא שדי לכלבים א"כ בשר תפל נמי. אע"כ צ"ל דבשר תפל שאני דחזי לאומצא אבל רש"י לא ס"ל הך סברא בבשר בהמה דחזי לאומצא ואזיל לשיטתו שפי' בהך איבעי' דפ' כל הבשר נשברה מפרקת לענין אי חזי לקדרה ע"ש. ובהכי ניחא מה שמקשין על שיטת הרי"ף ורבינו והרמב"ם דאפילו בבשר בהמה אמרינן חזי לאומצא. והכא בשמעתין משני שאני בר אווזא דרכיך חזי לאומצא כדאמרן. ועיין בב"ח סימן ש"ח ס"ק י"ח כתב על ב"י שהוא כתב שלא בדקדוק. ואני אומר שכתב בדקדוק רב. גם הט"ז ס"ק כ' חתר חתירה עד שנכנס בפתח דחוק ואומר בר אווזא עומד לכל אדם לאכול באומצא. ועוד תימה לשיטתו דלרב חסדא דס"ל כרבי יהודה בעינן דמחזקינן לאותו דבר. א"כ מ"ט דרב חסדא דמתיר לטלטל בשר תפל. אכן לדברינו איתרווח לן שמעתתא בס"ד. וז"ל ש"ע סעיף ל"א בשר חי אפילו תפל שאינו מלוח כלל מותר לטלטלו. משום דחזי לאומצא וכן אם הוא תפוח מותר לטלטלו משום דראוי לכלבים. דג מלוח מותר לטלטלו. ושאינו מלוח אסור מפני שאינו ראוי. ומפ' המ"א ס"ק נ"ו חזי לאומצא במין דרכיך בשם ס' יראים. וליתא דא"כ אמאי מחלק בש"ע בין בשר לדג הו"ל למיפלג ולמתני בדידי' בשר תפל מותר לטלטלו במין דרכיך אבל בשר בהמה אסור לטלטלו. אלא ש"מ דס"ל לש"ע אפילו בשר בהמה חזי לאומצא. וכן פסק הטור י"ד סימן ס"ז כדעת הרא"ש בענין נשברה המפרקת. וכדכתבתי בכללים. ומן ספר יראים אין ראי' שהוא ס"ל כפירש"י: 
[*] @44ה"ג @55דרב חסדא תלמיד הי' לפני רב הונא ועוד דרב הונא קאי כר"ש: 
[*] @44ה"ג @55דמסייע לי' דת"ר מטלטלין: 
[*] @44בשר @55תפוח מפני שהוא מאכל לחיה. ובש"ע ובטור לא כתבו היתר זה רק שהוא מאכל לכלבים משום דבזמן התלמוד היו חיות כגון צביים מצויין כמ"ש הב"י סימן ש"ח משא"כ בזמן הזה. והא דלא קאמר בברייתא מפני שהוא מאכל לכלבים דבבשר תפוח היינו מחמת ארס כמ"ש הרשב"א מש"ה לא חזי לכלבים. אבל הש"ע וטור איירי בבשר תפוח. היינו בשר שנסרח מש"ה התירו דמ"מ חזי לכלבים: 
[*] @44ה"ג @55בשר חי בין מלות בין שאינו מלוח מותר: 
[*] @44כדי @55שיעלו וירדו. ומותר לטלטלו בשאין עודן עליו. הא בעודן עליו בין השמשות אסור לטלטלו. דמוקצה דבעלי חיים אפילו ר"ש מודה. ומידי דאתקצי לבה"ש איתקצי לכולי יומא. כ"כ מ"א בשם לבוש סימן ש"ח ס"ק ס"ו וראייתם מהא דלקמן סימן ש"י ס"ק ז' דבהא לא קיי"ל כר"ש דס"ל דלא אמרינן מיגו דאיתקצי לבה"ש איתקצי לכולא יומא ע"ש בב"י. ולכאורה אין ראי' משם דשאני הכא דבידו להפריח התרנגולים כמ"ש תוס' בכירה דף מ"ג ד"ה בעודן י"ל דסברא זו אינו אלא דלא הוי מבטל כלי מהיכנו אבל מ"מ יש איסור מוקצה בעודן עליו בה"ש. דאל"כ הברייתא דקתני בעודן עליו בה"ש שאסור לטלטלו אמאן תרמייה אפילו לרבי יהודה נמי נימא דלא הוי מוקצה כר"ש כיון דבידו להפריחם: 
[*] @44ה"ג @55אמר רב יהודה אמר רב בהמה שנפלה לאמת המים בשבת: 
[*] @44ואם @55עלתה עלתה. אבל להעלותה בידים אסור. אע"ג דלא הוי אלא שבות וצער ב"ח דאורייתא אין מדמין גזירת חכמים זו לזו דהא מצינו שהעמידו דבריהם במקום כרת. כ"כ מ"א בשם הרמב"ם סימן ש"ה ס"ק י"א: 
[*] @44ה"ג @55למיעבד לי' פרנסה במקומה אבל אפשר לי' למיעבד עושה לה: 
[*] @44שיחלוב @55את בהמתו בשבת. משמע אפי' החלב מותר לישראל. אבל בב"י בשם הכלבו אוסר החלב בשבת משום משקין שזבו וכ"ע בש"ע. וגם צריך לקנותו בדבר מועט מן הנכרי שלא יהא נראה כחולב לישראל. אח"כ ראיתי ומצאתי דברי רבינו בפ' אלו מציאות סימן כ"ט בשם מהר"ם שמותר לומר לנכרי לחלוב לבהמה. ויטול החלב לעצמו. ר"ל הנכרי וכ"ה במרדכי שילהי מכילתין ע"ש: 
[*] @44או @55דלמא אפילו בשבת. וכיון דאיכא הפסד ממון אזלינן בספיקא לקולא. כן פסק הטור. ובזה מיושב קושית הט"ז בסימן של"ב ס"ק א': 
[*] @44ומחללין @55עליה את השבת. ובגמרא פריך מכדי תנא מיילדין את האשה וקורין לה חכמה ממקום למקום מחללין את השבת ל"ל. מהא שמעינן דיש איסור תחומין דאורייתא כרי"ף ורמב"ם בי"ב מיל. דאלת"ה מאי פריך הא בחכמה אינו אלא מדברי סופרים. מש"ה צריך למיהדר למיתני ומחללין עליה את השבת אפילו חילול דאורייתא. תי"ט. נמצא מכאן קושיא גדולה למה שמסיק רבינו בפ"ק דעירובין סימן כ"ד דלגמרא דידן ליכא שום תחום שבת מדאורייתא ולק"מ דעיקר פירכא הוא דמדקתני ומיילדין את האשה בשבת משמע אפילו כשיש חלול שבת דאורייתא בלידתה. והא דפירש"י אין מיילדין את הבהמה בי"ט משום טרחא. ה"פ אפילו בדבר שאין בו אלא טרחא מ"מ אין עושין לצורך בהמה. אבל לצורך אשה אפילו יש בו חלול שבת מיילדין. אח"כ מצאתי בחדושי רשב"א וז"ל רש"י פירש משום טרחא ולי נראה משום חלול דאורייתא ותדע לך מדאקשי מחללין את השבת לאתויי מאי ואי איתא דמיילדין אין בו איסור דאורייתא מאי פריך. מחללין אתא לאתויי איסור דאורייתא והא דקתני וקורין לה כו' דרבנן היא דתחומין אינן מדאורייתא ע"כ. ובירושלמי. כיון דתנא מחללין שבת וקורין חכמה ל"ל לאשמעינן שיש לה אלפיים אמה לכל רוח ממקום חיה: 
[*] @44ה"ג @55ת"כ דרב יהודה כיצד מסעדין אוחז: 
[*] @44ה"ג @55ונופח לו בחוטמו כדי שיכנם בו הרוח: 
[*] @44ה"ג @55ותרחם עליו ומזלפין מי שליא ע"ג ולד כדי שתריח ריחו ותרחם עליו ודוקא: 
[*] @44ה"ג @55חברתה מדלקת לה: 
[*] @44ה"ג @55לשמן חברתה מביאה לה שמן ביד: 
[*] @44ה"ג @55מביאה לה בכלי: 
[*] @44ובין @55שלא אמרה צריכה אני מחללין עליה את השבת. הא אמרה לא צריכה אני אפילו כשחברותיה אמרו שהיא צריכה אין מחללין עליה. אע"ג דלגבי חולה קיי"ל בסימן תרי"ח ביה"כ כשהחולה אומר אין צריך והרופאים אומרים צריך מאכילין אותו ס"ל דחברותיה אין בקיאין כמו רופאים. אבל הגירסא בש"ס שלפנינו בין אמרה אינה צריכה מחללין. עיין מהרש"ל: 
[*] @44נסתם @55הקבר אמרה צריכה אני מחללין. זהו גירסת הרי"ף ורבינו והגירסא שלפנינו בין אמרה צריכה אני ובין לא אמרה צריכה אני אין מחללין: 
[*] @44פי' @55כשחברותיה אומרות שהיא צריכה. הא לא אמרה שאינה צריכה אפילו כשחברותיה שותקות מחללין ורמב"ן ס"ל אפילו באומרת א"צ וחברותיה שותקות נמי מחללין כ"כ בטור סי' ש"ל. ובסתמא אפילו כשחברותיה אומרות א"צ מחללין כ"כ הב"ח ס"ק ג': 
[*] @44אמרה @55אין צריכה אני אין מחללין. היינו כשחברותיה שותקות אבל אם אומרות שהיא צריכה מחללין וכ"כ מ"א סי' ש"ל ס"ק ט'. וכצ"ל אבל ע"פ חברותיה שאומרות שהיא צריכה מחללין וכמ"ש סי' תרי"ח. ולא העמיד הציון במקומו דלאחר שבעה הרי היא ככל אדם כי אם בבבא משלשה ועד שבעה אמרה אין צריכה אני אין מחללין שם מקומה: 
[*] @44אמרה @55אינה צריכה אני אין מחללין לא אמרה אין צריכה אני מחללין. והגיר' שלפנינו אמרה צריכה אני מחללין אמרה לא צריכה אין מחללין. וקשה הדיוקים אהדדי וצריך לומר בסתמא מחללין. וברישא דקאמר צריכה אני מחללין משמע הא סתמא אין מחללין היינו כשתברותיה אומרות אינה צריכה: 
[*] @44מר @55זוטרא מתני לקולא לגירס' רבינו מקיל מר זוטרא בי. בקבר פתוח בין בקבר סתום. ולגירסת הגמרא מקיל בנסתם הקבר בתרתי מילי דלרב אשי אפילו אמרה צריכה אין מחללין ולמר זוטרא אפילו בסתמא מחללין: 
[*] @44ה"ג @55משיאות אותה באגפי': 
[*] @44עד @55שיהא הדם שותת ויורד ותשב על המשבר. עיקר קפידא על ישיבת המשבר. דלא בעינן דם שותת דהא כאביי קיימינן וכ"כ הב"ח: 
[*] @44ותמהני @55למה פסקו ספק נפשות לחומרא. וי"ל דהא פלוגתא אם הוי כיולדת או לא. משא"כ בפלוגתא דרב אשי ומר זוטרא דפליגי בנסתם הקבר. ועד הנה הוי כיולדת ודאי ומספק פסקינן לקולא ועיין ב"ח ס"ק ב' שהביא ראי' לזה: 
[*] @44אמרי @55נהרדעי כו'. ואי קשיא הא קיי"ל כרבא ורבא אמר דהוי פתיחת הקבר עד שבעה ואמרי לה עד שלשים. וי"ל דהך שבעה ושלשים דקאמר רבא היינו נמי כנהרדעי כמ"ש תוספות ד"ה רבא: 
[*] @44הא @55סתמא מחללין עליה את השבת. מכאן תימה רבה על ש"ע סימן תרי"ז שפסק לאחר שלשה אם לא אמרה צריכה אני אין מאכילין אותה ביה"כ. הא אפילו באיסור סקילה מקלינן אף כי באיסור כרת. ואין אחד מן האחרונים שהרגיש. ע"כ לפסק הלכה דמסתמא מאכילין אותה ביה"כ תוך שבעה: 
[*] @44ה"ג @55אמר רב יהודה אמר שמואל עושין: 
[*] @44אמר @55רב נחמן אמר רבה בר אבוה מודים חכמים. לכאורה משמע דרב נחמן פסק כחכמים. וכ"כ בטור סי' ש"ל וא"א פסק כחכמים וליתא דא"כ לפי גירסתינו אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הלכה כר"י. תקשי דידי' אדידי' ומה שכתב הב"י בזה דרב נחמן לפ' דברי רבי יוסי קאמר דכי אמר חותכין את הטבור אפילו ביתידי אמר. דאלו בשני תינוקות אפילו לחכמים חותכין וזה דוחק. חדא דלישנא דמתני' בתינוק חדא משמע. וע"ק דמקרא דיחזקאל באידך מימרא דרב נחמן. ודאי הקרא קאי אפילו בתינוק חדא. ונראה דיש לומר סברא להיפך דדוקא בתינוק אחד חותכין כדפרש"י שאם לא יתקשר ויכרך בשום דבר יצאו מעיו אם יגביהו התינוק. מה שאין שייך בשני תינוקות. וה"א דרבי יוסי ורבנן תרווייהו ס"ל דאין חותכין וגם אין קושרין. להכי קאמר רב נחמן מהיפך אל היפך דבשתי תינוקות אפילו חכמים מודים: 
0הדרן עלך פרק שמונה עשר 
@00פרק יט 
[*] @44ה"ג @55ובסכנה מכסהו ע"פ עדים: 
[*] @44ה"ג @55לעשות כלי ברזל כלל: 
[*] @44ה"ג @55ומילה בין בזמנה ובין שלא בזמנה לא מהלינן אלא ביממא. עיין בפ"ק דקידושין סימן מ' בחידושי: 
[*] @44ה"ג @55המול לכם כל זכר: 
[*] @44ה"ג @55נותן זה בעצמו וזה בעצמו: 
[*] @44ה"ג @55ואין עושין לה חלוק לכתחלה: 
[*] @44ה"ג @55פירש על ציצין המעכבין את המילה חוזר ועל ציצין שאין מעכבין את המילה: 
[*] @44ה"ג @55ואמרו לי' לא מספקת ואמר להו מספקינא ועביד ולא מסתפיק: 
[*] @44ה"ג @55מרחיצין את הקטן בין לפני מילה ובין: 
[*] @44ה"ג @55ביום השלישי שחל להיות: 
[*] @44כל @55שכן ביום ראשון שמרחיצין אותו כדרכו ואיכא למידק הא רבא גופא אמר דדייקי מתני' כתרגמינא דסבי דאמרי הא דקתני במתניתין מרחיצין בין ת"ק לר"א היינו זילוף ולא רחיצה ממש. תי' הר"ן אפשר הגאונים ז"ל סמכו על אוקימתא דרבא כיון דברייתא תניא כוותיה. אע"ג דאיהו חש לנפשיה. עכ"ל. ולי נראה ליישב דברי הגאונים דס"ל אף לתרגמינא דסבי לרבי אליעזר מיהת הרחצה ממש הוא וכיון דר' אבהו בשם רבי יוחנן פסק כר"א הכי קיי"ל ודלא כפירוש מהרש"א בחידושיו ע"ש. ואין להקשות ממה דהיה דואג רבא דאורי כשמעתיה. דאם נימא דר"א הרחצה ממש קאמר הא אפילו לדידהו אתי שפיר. דאינהו נמי דהוי ס"ל דהלכה כר"א כדלקמן דליכא מאן דפליג בהא לקמן. די"ל דרבא לא ידע מהאי דרבי יוחנן וכן הוא מסידור הש"ס עוד הקשה מהרש"א אם לר"א הרחצה ממש קאמר לתרגמינא דסבי נמי ה"ל למתני אף מרחיצין כיון דלרבנן אינו אלא מזלפין אפילו ביום א' ולר"א ממש מרחיצין אפילו ביום ג' לכ"ש ביום ראשון בשלמא אי ר"א מזלפין קאמר לא פליג ארבנן ביום א' כ"א ביום ג' ע"ש. ולי לק"מ דהגאונים ס"ל דה"פ אא"ב ת"ק מזלפין קאמר היינו דקאמר ר"א מרחיצין ולא קתני אף מרתיצין דהא לא הוזכר בת"ק בשום גוונא הך דינא דרחיצה ממש דלתני ר"א אומר אף מרחיצין. אא"א ת"ק מרחיצין ביום א' ומזלפין ביום ג' אף מרחיצין מבעי' לי' כלומר ביום ג' אף מרחיצין כמו ביום א'. וכן הוא הסוגיא בפ' הזהב ר"י אומר אף המוכר ס"ת בהמה כו' אין להם אונאה. ועיין שם דף נ"ז בתוספות ד"ה אמר רב נחמן ע"ש וק"ל: 
[*] @44ה"ג @55אמר לי' אביי והא לא ערבינן א"ל לסמוך אשיתוף א"ל והא לא שתפינן נימרו לי': 
[*] @44ה"ג @55דאמר רב כהנא כי הוינן: 
[*] @44ה"ג @55הוה אמר לן: 
[*] @44ה"ג @55לבתר הכי א"ל: 
[*] @44ה"ג @55לאותובי' למר אמר לי': 
[*] @44ה"ג @55לא אמר לנכרי זיל אחים: 
[*] @44וכתב @55רב אלפס. שלהי פרקין וע"ש באריכות: 
[*] @44ה"ג @55ואטעו לכולהו נוסחאי דגמרא דקסברי דליכא בגמרא דהא מר לא אמר לי' זיל אחים: 
[*] @44ה"ג @55לנכרי שבות הרי נתברר לך דליכא בנוסחאי טעותא ומילי דברירין אינון: 
[*] @44ה"ג @55וכן צ"ל דיום שמיני קודם מילה היה ולאחר שבעה דאפילו: 
[*] @44ומיהו @55בה"ג משמע. עיין שלהי פרקין ברב אלפס ושם תמצא: 
[*] @44ה"ג @55כי כתבו לומר לי' לנכרי דלייתי איזמל מגו ביתו: 
[*] @44לאחר @55יום שלישי של המילה היה. דהא ס"ל לבה"ג דבין לפני מילה ובין לאחר המילה עד יום השלישי מרחיצין בין בחמין שהוחמו בשבת בין שהוחמו מע"ש אע"כ לאחר יום שלישי היה וס"ל לרבינו כהך סברת הר"ן דעד יום שלישי קאמר וכ"ש ביום שני מסוכן ולא כהרמב"ם עיין מתני' מרחיצין את הקטן: 
[*] @44דרב @55אלפס הביא דברי בה"ג שלהי פרקין: 
[*] @44ה"ג @55דלצורך מילה שרי: 
[*] @44הלכתא @55כוותי' דשמואל דתני' כוותיה. ויש לדקדק א"כ מה הוכחה היא זו בשמעתין מסתברא הרחצת כל גופו דאי ס"ד הרחצת מילה. מי גרע מחמין שע"ג מכה שאמר רב אין מונעין חמין ושמן ע"ג מכה הא לא קיי"ל כרב. וי"ל דלא פליג שמואל אלא במעורבת יחד דאי כל חד באנפי נפשי' מודה שמואל. וא"כ למה אסרי רבנן הרחצה במים חמין בשלישי. אלא ש"מ הרחצת כל גופו: 
[*] @44ולית @55הלכתא כוותי' דרב אשי דהוא בתראה כו'. ס"ל לרי"ף ורבינו דהא דאמר רב אשי התם לא שמיע לי כלומר לא ס"ל. היינו הך מימרא דרב יהודה אבל כרב חסדא ס"ל דבפירשה ע"ג קרקע ת"ק מודה דאסור להחזירה. וכ"כ הרמב"ם. אבל הראב"ד מפרש לא שמיע לי כלומר לא ס"ל בין הא דרב יהודה ובין הא דרב חסדא דת"ק סבר מחזירין אפילו פירשה ע"ג קרקע והלכתא כוותי' דת"ק ורש"י פירש בעירובין לא ס"ל הא דרב חסדא אבל קים לי' הלכה כרבי יהודה ויש כאן מקום תימה דבפ' המוצא תפילין סימן י"ז מביא רבינו גי' אחרת בשם הרי"ף ולפי גירסתו שם דברי הרי"ף סתרי אהדדי וצ"ע: 
[*] @44אלמא @55כולהו מודו דצריך הטפת דם ברית. אע"ג דפליגי נמי התם בנולד כשהוא מהול וש"מ דמודי' דצריך הטפת דם ברית. מ"מ סמכי אדשמעתין אהא דרב ודרב אדא בר אהבה: 
[*] @44ונראה @55דהיינו טעמא דגר כיון שהיתה לו ערלה. כ"כ תוספות בשם בה"ג בפ' החולץ דף מ"ו ד"ה ורבי יוסי: 
[*] @44א"ב @55קטן שנימול תוך שמונה יהי' צריך הטפה. וכ"פ רמ"א בי"ד סימן רס"ב אם מל קטן תוך ח' יצאו. והנה בעל ש"ך הרבה להשיב עליהן מהא דמנחות דף ע"ב ע"א עיין עליו. ובמחילת כבודו נעלם ממנו דברי תוספות במקומו ד"ה אמאי דחי שבת שהקשו ואע"ג דלכתחלה מצותו בלילה כיון דדיעבד כשר לא הוי דומי' דתמיד ומסתבר דומיא דתמיד בעינן עכ"ל כל זה ניחא לענין קרבנות דדמי להדדי כיון דקצירת עומר ג"כ מילי דקרבנות הוא. אבל מצות מילה דדחי שבת צוה לנו ה' ביום אפילו בשבת. משום דלכתחלה מצות המילה ביום ח': @44ודע @55שבהגהות מיימוני פ"א מהלכות מילה איתא המל בלילה צריך להטיף דם ברית ביום. ולכאורה תוך ח' ובלילה המה בנושא א'. וא"כ צ"ל דהגהות מיימוני חולק על הר"ש ור"י ורבינו. ועוד לשון המשנה בפ"ק דמגילה דייק וכולן משעלה עמוד השחר כשר. משמע הא בלילה אפילו בדיעבד לא יצא ואם לדברי רבינו אין צריך להטיף ממנו דם ברית ע"כ צ"ל דלא קאי אולא מלין כמ"ש הב"י וזה דוחק גדול דהא קתני וכולן. אלא ודאי דלא פליגי ומר אמר חדא ומר אמר תדא והיינו טעמא דפסול הלילה גרע טפי דהא אפילו במילה שלא בזמנו פסול. משא"כ נימול שלא בזמנו תוך ח' הותר מכללו לאחר ח'. וזה כפסק רמ"א ולא כב"ח ושאר אחרונים והלכה שאון צריך להטיף דם ברית אם נימול תוך ח' כמ"ש רבינו והרשב"א בתשובה אע"ג דלא עביד מצוה כדאמרינן לקמן דף קל"ז. מ"מ העביר חלק הערלה מבשר קודש. וכ"כ הרשב"א דאפילו נכרי שמל תוך ח' דהוי כמחתך בשר בעלמא מ"מ א"צ הטפת דם. דעכ"פ אין כאן ערלה שהוא חלק הס"ם. ואין צריך תיקון יותר: 
[*] @44שלא @55ניתנה שבת לדחות. ויש לדקדק ע"כ לא קאמר דגר צריך הטפה כיון שהי' לו ערלה בחול. אבל לדחות שבת לא אמרינן הכי וכ"ה בש"ך סימן רס"ב. וי"ל כיון דמ"מ אם הטיף ממנו דם ברית אינו מחייב עלה וא"כ מ"מ ניתנה שבת לדחות מקרי וטעה בדבר מצוה הוא: 
[*] @44אע"ג @55דפליגי רב ושמואל בהא. פירוש וקיי"ל כרב באיסורא דאין צריך להטיף דם ברית: 
[*] @44קיי"ל @55כבתראי דאינון רבה ורב יוסף. כלומר דתרווייהו ס"ל עכ"פ דבחול צריך להטיף דם ברית: 
[*] @44ואמר @55רבה מנא אמינא לה. דתניא כו' עד מכלל דת"ק סבר ד"ה אין מחללין. כ"ה גירסת הרי"ף. ופירש הר"ן דקים לי' לרבה דת"ק דר"א הקפר היינו ראב"ש. והכי איתא בתוספתא. ומש"ה דייק רבה אם איתא דלראב"ש צריך להטיף ממנו דם ברית אפילו בשבת דודאי ערלה כבושה היא היכי א"ל ר"א הקפר לא נחלקו ב"ש וב"ה בחול שצריך להטיף. דאמר ת"ק אפילו בשבת וא"ל איהו בחול. אלא ודאי ת"ק היינו דרשב"א בחול אמר ולא בשבת ומש"ה א"ל ר"א אין וודאי מודינא לך דנולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית בחול. אבל במה דקאמר דבגר שנתגייר פליגי פלגינא עלך דגר שנתגייר כשהוא מהול לדברי הכל צריך להטיף ממנו דם ברית ולא נחלקו אלא לחלל שבת בנולד מהול כך נראה שפירשו הגאונים: 
[*] @44כ"ש @55שהלכה כרב רבו של רב יהודה כנגד רבה ורב יוסף. ובס' תפארת שמואל כתב ליישב וז"ל מאחר שגם שמואל היה רבו של רב יהודה א"כ אידחי לי' מחלוקת דקמאי ואזלי אבתראי. והוי כאלו אמר מאי הוה עלה רבה אמר כו' והלכתא כרבה ע"כ. ודבריו אלו אין להם שחר דקושית רבינו הוא כיון דפליגי רב ושמואל והלכתא כרב באיסורי א"כ לית הלכתא כרבה נגד רב שהי' רבו דרבו. ונראה לומר כמ"ש ספרי סוגיות. דהא דקיי"ל כרב לגבי תלמיד היינו היכא דפליג התלמיד עם רבו והי' בדור אחד. אבל תלמיד שהי' בדור אחריו הלכתא כוותיה. והא דקי"ל מאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי אף דפליגי עם רבם שהי' בדור א': 
[*] @44להטיף @55משניהם דם ברית. בגר שהוא מהול כשיטת ר"י ובתינוק שהוא נולד מהול כדברי הרי"ף. ז"ל הר"ן ולענין ברכה כתב רבינו בסמוך בתינוק שנולד כשהוא מהול דאין מברכין ור' יונה כתב שצריך לברך דכיון דמשום ספיקא דאורייתא הוא שמטיפין בספיקא דאורייתא מברכין ומחלוקתם תלוי בהאי דבפ' במה מדליקין ודאי דדבריהם בעי ברוכי ספק דדבריהם לא בעי ברוכי ועיין בר"ן שם ובגר מהול צריך לברך דבהטפה זו נכנס תחת כנפי השכינה. והרמב"ם בפרק ג' כתב דבגר אין מברכין ובתינוק ע"ש: 
[*] @44ה"ג @55ואם לא נראה ערלה ממתינין. וכן מצאתי גירסא זו בספרי הרי"ף עם מהר"ם מטיקטין. ואין מברכין עליו כיון דמלין אותו מספק. וכ"כ הר"ן להדיא בפרק במה מדליקין בסוגיא המדליק נר חנוכה צריך לברך ע"ש. ובס' תפארת שמואל מגיה אם נראה לו ערלה כבושה זהו טעות גמור: 
[*] @44ספק @55בן שבעה ספק בן שמנה אין מחללין עליו את השבת. וקשה הא רב אדא בר אהבה אמר בדף קל"ו דמהלינן ממ"נ דאי חי הוא שפיר קמהיל. ואי מת הוא מחתך בשר בעלמא ואליבא דרב אדא בר אהבה מוקמינן להך ברייתא למכשירי מילה ואליבי' דרבי אליעזר. ואנן לא קיי"ל כר"א לא הי' לרבינו והרי"ף לכתבה הך ברייתא. ותי' הר"ן דלא ס"ל כשינויא דרב אדא בר אהבה ונראה לי לתת טעם לשבח דלא קים להו כרב אדא בר אהבה. דס"ל הך דאמר אביי כתנאי אדרשב"ג קאי ולא כפירוש רש"י דאדרב אדא בר אהבה קאי. וא"כ הא דאמר רבא דכ"ע מת הוא וכרשב"ג א"כ רבי יוסי ברבי יהודה וראב"ש לכל הפחות דלא עבדי לי' מתה טפי מטריפה א"כ תרווייהו לא ס"ל כרב אדא דלאו כמחתך בשר בעלמא הוא אלא כטריפה ועיין בחדושי רשב"א. אבל קשה מהך דפסקו הרי"ף ורבינו בסמוך סימן ז' כרשב"ג כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל הא כל שלא שהה ספיקא הוה. א"כ מימהל היכי מהלינן בשבת שמא לאו בר קיימא הוא. וי"ל דס"ל דסמכינן ארוב ולדות שהן של בני קיימא. ומש"ה מהלינן דמדאורייתא אזלינן בתר רובא. דה"נ סמכינן ארובא בשמת תוך ל' והיא אשת כהן. אבל בספק בן ז' או ח'. יצאה מרוב הנשים שאין מולידות לז' או ח' ודאי אין מחללין את השבת מספיקא והא דפריך לעיל מימהל היכי מהלינן ולא ניחא לי' דסמכינן ארוב. דהך סוגיא דלעיל קאי לתרץ אליבא דרב שרביא משמיה דרבא דאמר אחת זו ואחת זו חולצת: 
[*] @44ולאו @55דוקא סכנה כו' עד דאישתהויי אישתהי. הכל מל' תוס': 
[*] @44חמיר @55איסורא טפי מאיסור טלטול. דהא שמואל מתיר איסור טלטול לעיל דף י"ט ובמלאכה שא"צ לגופה סבר כרבי יהודה לעיל דף מ"ב: 
[*] @44אבל @55גמרו שערו וצפרניו כו' מותר לטלטלו ולמולו בשבת. כ"כ תוספות בשם ר"י וקשה הא בפ' הערל סימן ו' כתב רבינו הא גמרו יוצא מידי נפל בשלשים יום אליבא דרבי כמו לרשב"ג וזהו ג"כ מדברי ר"י וא"כ קשה מימהל היכי מהלינן ועל ר"י לא קשה מידי דמטעם ממ"נ פסק למולו. והא דקאמר לטלטלו ולמולו ה"ק לטלטלו כדי למולו. אבל על רבינו קשה דהא בספק בן ז' ספק בן ח' פסק דאין מוהלין בשבת. ש"מ דלא ס"ל כשינויי' דרב אדא בר אהבה כמ"ש. וע"ש מה שתרצתי: 
[*] @44ה"ג @55פרק הערל כרבי דאמר: 
[*] @44ובעל @55הלכות נסתפק בדבר. וכן הרב אלפס לא הכריע בהלכותיו. הלכך מטילין אותו לחומרא וכ"כ הרמב"ם והרז"ה: 
[*] @44הלכך @55נימול לח' ואין מחללין עליו את השבת. היינו יליד בית ומקנת כסף שלא טבלה אמו עד שילדה מדרב אסי. אבל בשאר נימול לשמונה כעבדים דוחה שבת: 
[*] @44ה"ג @55לא שהה ספיקא הוי לגבי אשת אח דמחייבי כריתות היא אחמירו בה רבנן ולא לייבם אשת אח מספיקא דכל ספיקא דאורייתא לחומרא. אבל לגבי אבילות אקילו בה רבנן כ"ה ברי"ף: 
[*] @44תמיהני @55אהאי פיסקא. וליכא למימר דהרי"ף קאי בבן ח' ובזה אשת כהן צריכה חליצה וה"א דנייבם אשת אח. דהא הרי"ף פסק בפ' הערל כר' אבוה דאמר בן ח' אין עושין מעשה עד שיהיה בן עשרים א"כ אפילו שהה ל' יום ספיקא הוי עד עשרים וכ"ת דהרי"ף מפ' הך דר' אבוה לענין גדלות כפי' ר"ח שהביא הרמב"ן ורשב"א שם אבל מידי נפל יוצא בשלשים יום. זה ליתא דהא הרי"ף השמיע הך דרבה תוספאה בהערל מפני הך מימרא דר' אבוה. ואי מפרש כפי' ר"ח הי' לו לפסוק כתרווייהו כר' אבוה לענין גדלות וכרבה תוספאה דאמרינן אשתהויי אשתהי. אלא ש"מ דפי' בר' אבוה כפירוש רש"י דלרבנן ס"ל דלא אמרינן אשתהי אם לא בהוכחה רבה בעשרים שנה ולכך לא קיי"ל כרבה תוספאה מפני הך מימרא דר' אבוה. וע"ש בפ' הערל סימן ו' כתבתי דיש לקיים דברי חידושי רשב"א. דהרי"ף סובר כפירוש ר"ח בהך דר' אבוה. והא דנאיד מעובדא דרבה תוספאה. דרוב אמוראי לא ס"ל הך דרבה תוספאה כמ"ש תוספות בנדה דף כ"ז. ובזה נסתלק תמיהת רבינו מהרי"ף. וזה שלא כדברי מהרש"ל סימן כ"ט שם שמסיק לפסק הלכה בן ח' וודאי אם לא גמרו שערותיו וצפרניו אפילו חי שלשים יום לא אמרינן בר שבעה ואשתהי אלא אף מתייבמת. ואם גמרו שערו וצפרניו ומת בתוך שלשים לא יצא מחזקת נפל ומתייבמת ע"ש: 
[*] @44ושכח @55ומל שלאחר השבת בשבת חייב דלא קעביד מצוה. אע"ג דקיי"ל מל תוך ח' א"צ להטיף ממנו דם ברית ביום השמיני. י"ל דלאו מצוה עביד אלא שהעביר ממנו בשר ערלה. ואפילו אם נכרי מל תוך ח' ג"כ א"צ להטיף דם ברית ואינו אלא כמחתך בשר בעלמא. דמ"מ העבירו ממנו בשר הערלה. ומ"מ לא עביד מצות הבורא שצוה לעשות כן ביום השמיני. ועיין לעיל סימן ה' מפ' זה מ"ש שם: 
[*] @44לשגים @55עשר לא פחות ולא יותר. עיין מה שהקשה הש"ך סימן רס"ו ס"ק י"ח על התשב"ץ. ולא ק"מ דביום ה' ספק ט' או ח' מותר לימול מטעם ס"ס שמא היום יום ח'. ואת"ל שהוא יום ע' ספק אם יבא לידי חלול ביום שלישי. משא"כ בדינו של תשב"ץ בחלה ונתרפא אינו אלא ספק א'. אבל אי קשיא הכי קשה שנולד ביום ו' בין השמשות. ור"ה בג' וד' א"כ ביום א' הוי מילה שלא בזמנה ואין למול עד יום א' השני שהוא י"ז ימים וי"ל דלא חש התשב"ץ רק על שלישי שחל בשבת דחמיר. ולא כשתל השלישי בי"ט. אבל עם כל זה יש להקשות מחל ר"ה ביום ג' וד' והוא נולד בין השמשות של בין ב' וג'. א"כ אין למול אלא ביום א' שהוא יום י"ד. ואמאי תני במתני' לא יותר משנים עשר: 
[*] @44ה"ג @55א"ל שמעתיו דצוויץ: 
[*] @44ה"ג @55הבראתו: 
[*] @44וכיון @55דספק נפשות הוא יהבינן מעת לעת והרי"ף כתב ואיפשטא דבעינן מעת לעת. וכתב הר"ן לא דאיפשטא הכא אלא בריש הערל דף ע"א. וע"ז סמך הרב ז"ל ע"ש. ואיני יודע מאי פשיטותא זה אינו אלא לשנוייה דרבה. אבל לאידך אמוראי בתראי דמוקי לה הברייתא במילי אוחרי ליכא פשיעותא וזה דרך רבינו וצ"ע: 
[*] @44ה"ג @55אלו הן ציצין המעכבין: 
[*] @44ה"ג @55אמר רב הונא אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב: 
[*] @44ה"ג @55רוב גובהה: 
[*] @44איכא @55בינייהו נראה ואינו נראה. וקיי"ל כשמואל. דשמואל לאו לאפלוגי אברייתא אתא. אלא הלכה למעשה אתא לאשמעינן. בעל העיטור: 
[*] @44ה"ג @55להכניסו בבריתו של אברהם אבינו והעומדים שם אומרים כשם שהכנסתו לברית כן תכניסהו לתורה ולחופה ולמע"ט. כן הוא גירסת הרי"ף וגרסת רבינו בסמוך כשם שנכנס לברית וכ"ה בש"ס וכ"ה באבודרהם וכן נוהגין. דבהכי עדיף טפי לפי שלפעמים אין האב שם או אין לו אב א"כ א"א לומר בלשון נוכח אלא בלשון נסתר ש"ך. ול"נ דבאם שאבי הבן מל בעצמו ראוי לברך כשם שהכנסתו לברית. אבל כשנימול ע"י אחר א"כ היה נכנס לברית ע"י אחר ראוי לומר כשם שנכנס. ומפני שרוב פעמים נעשית ע"י אחר מש"ה נהיגין אנו לומר בלשון נסתר: 
[*] @44ואומר @55ר"ת. נראה דהוי כאומר ועוד אומר ר"ת ולא צריך עוד לחלק בהך סברא ה"מ כשהמברך בעצמו עושה המצוה דאל"כ ה"ל לרבינו להביא תירוץ זה קודם והא דאמר כל המצות מברך עובר לעשייתן כו' וכ"כ מהרש"א בפ"ק דפסחים ד"ה בלבער וע"ש ברבינו סימן יו"ד. וכדי שלא תקשי לך דאי לאו המילה של עכשיו לא היה מברך לה כלל היה ראוי לברך אותו קודם המילה. ע"ז בא רבינו כמתרץ ותקנו להם מקום זה כלומר לאחר המילה לגלות ולהודיע שזאת המצוה נעשית לשם הקב"ה כו'. ולפי תי' שני של ר"ת אין לחלק בין מל אחר או אבי הבן בעצמו. אבל לתירוץ ראשון כשאבי הבן מל בעצמו מברך להכניסו קודם המילה. וכ"כ שלטי הגבורים בשם הרשב"א ורב שר שלום ובעל העיטור ורא"מ. וכ"כ הט"ז שהוא נהג בעצמו כך ובחידושי מהרש"א בפסחים ד"ה הנזכר נראה שלא ראה כל הפוסקים הנ"ל ע"ש: 
[*] @44חקות @55שמים וארץ לא שמתי. וחותם בא"י כורת הברית. ומשום דפשוט הוא לא הוצרכו לכותבו. פרישה: 
[*] @44ויש @55ספרים שגורסים המל את הגרים אומר על המילה והמברך אומר אשר קדשנו למול את הגרים. משום דרבינו לשיטתו אזיל כמו שכתבתי בזה בפ"ק דפסחים סימן יו"ד. שהוא ס"ל כשיטח ר"ח דמצוה שנעשית מיד מברך בעל. אבל הר"ן והרמב"ן ס"ל דכללו כאן שתי הברכות של מילה באחת ולא ברכו תחלה וסוף כשאר הנימולין וע"ש באריכות. אך על הב"י סימן רס"ז קשה שפסק שם לברך בשתי ברכות. ומברך קודם המילה למול את העבדים. ואפשר לתרוצי דהוא פסק כהרמב"ם דאבי הבן מברך למול וגבי עבדים וגרים הוי כל א' כאבי הבן. אבל על רמ"א שהגיה שם יש חולקין וכן נוהגין שאפי' אבי הבן מברך על המילה. ושם בסימן רס"ז לא הגיה כלום וצ"ע: 
[*] @44לפי @55שאין בה שינוי אלא בברכה שהוא במקום אבי הבן שאבי הבן מברך להכניסו ובגר מברך למול את הגרים וכו'. אע"ג דלמול להבא משמע דאיכא למימר כמו שכתב ר"ת לעיל בסימן יו"ד דברכה זו אינו דוקא על מילה זו כו': 
[*] @44ונכרי @55אע"פ דאיתמהיל בהיותו נכרי צריך להטיף ממנו דם ברית. וכשמטיפין ממנו דם ברית א"צ ברכה כ"כ בש"ע סימן רס"ה סעיף ג'. אבל הרמב"ן ורשב"א כתבו ז"ל ומה שתקנו בה להטיף מהם דם ברית לפי שיש כמה גרים שמתגיירין כשהן נמולין ועיקר מילתן הטפת דם ברית לפיכך תקנו לכולם ע"כ הרי דס"ל דצריכי ברכה וכ"פ הב"ח להלכה סימן רס"ה ס"ק יו"ד: 
[*] @44ואמרינן @55ליה כי היכי דאמרת ליה מעיקרא. כדת"ר גר שבא להתגייר: 
0הדרן עלך פרק תשעה עשר 
@00פרק כ 
[*]@44מדרבנן @55שלא יעשה כדרך שעושה בחול. והיינו בדבר שיש לחוש שיבא למלאכת איסור דאורייתא כגון הכא שמא יבא לידי איסור סקילה במשמר שעושה מלאכה. וכגון נתפזרו לו פירות בחצירו לא יתן לתוך הסל או לתוך הקופה כדרך שעושה בחול שאם תתיר לו שמא יבא לידי עימור או מי שנשברה לו חבית של יין לא יספוג כדרך שעושה בחול שמא יבא לידי סתיטה. אבל תליית הכוזא ומצנפת וכיוצא בהן לא אסרוהו חכמים שאין שם דבר לחוש שמא יעשה איסור דאורייתא רמב"ם בשו"ת סוף אגרת הרמב"ם והנה בעל מ"א סימן שע"ו ס"ק י"א הליץ בעד הרמב"ם דנאיד מטעם אהל משום דאין אהל בלא מחיצות ע"פ מ"ש שם ס"ק כ"א. אלא שהטור ס"ל דאחמירו הכא ע"ש. אבל מ"מ קשה. אין תולין משמרת ביו"ט כתב הרמב"ם הטעם דלא יעשה כעובדא דחול. אע"פ דלא שייך בי"ט דלמא אתא לשמר. וי"ל כיון דאביי לקמן דף קל"ז נקיט חומרא דמתני' דמשמרת לא יעשה ואם עשה פטור אבל אסור. ורמב"ם בפ"ק דהל' שבת כתב כל היכא שאמרו פטור אבל אסור הוא הרחקה למלאכה דאורייתא ולכך הוצרך לומר גבי שבת דלמא אתא לשמר וזה דוחק. ותו קשה לשיטת הרמב"ם מאי פריך לר"א השחא אוסופי על אהל עראי אסור לכתחלה מבעיא. הא הכא לאו אהל הוא. וטעמא דרבנן משום שימור. אבל ר"א סבר דמותר לשמר. ועל כל זה נתתי לבי לפ' דעת הרמב"ם דאיירי דכשלא היה כלי תחת המשמרת ואינו דומה לכילה ומש"ה לא הוי אהל ע"פ מה שמצאתי בחידושי רשב"א. וזהו דאין חשיב אהל אלא כשצריך לחלל שתחתיו וצ"ל כיון שהיה בדעתו ליתן שם כלי לשמר חשיב אהל. ולפ"ז בשבת שאסור לשמר אין דעתו ליתן כלי שם. מש"ה לא הוי אהל. ואינו אסור אלא משום עובדא דחול שמא אתא לשמר משא"כ בי"ט לרבנן ולר"א בשבת שנותנין לתלויה. א"כ דעתו ליתן כלי תחתיו דהא מותר לשמר בשכבר תלויה לר"א בשבת ולרבנן בי"ט. א"כ הוי אהל עראי והשתא מיושב הכל בטוב טעם: 
[*] @44ה"ג @55מנקיט אביי לחומרא: 
[*] @44משום @55בורר. והרמב"ם פסק כרבה וחייב משום בורר ומשום מרקד כפירוש רש"י ודברי ש"ע סימן שי"ט שכתב בלשון אסור לשמר תמוהים דהא שימר חייב חטאת: 
[*] @44ולא @55בפחות משלשה סמוך לגגה טפח. והא דלא הזכיר אידך תרתי חלוקי שלא יהיה בשיפוע טפח ולא נחתא מפוריא טפח. ודאי על שיפוע טפח איכא למימר דמש"ה השמיט דרב שימי סבר כחכמים דמכשירין שיפועי אהל גבי סוכה דף י"א. ולא קיי"ל כהך מתני' דרב יוסף איפכא תני דחכמים ס"ל שיפועי אהלים לאו כאהלים והכי קיי"ל וכן כתב רש"י בעירובין דף ק"ב אבל הך דנחתא מפורי' טפח למה השמיטו ולגבי טלית כפולה י"ל דאם יש גג טפח או טפח פחות משלשה לגג. להרי"ף הוי אהל קבע וחייב תטאת. אבל נחתא מפוריא טפח. אין בה אלא אהל עראי. אבל לגבי כילת חתנים שלא הזכיר הרי"ף ממימרא דרב שימי בשלמא בגג טפח או טפח פחות משלשה סמוך לגג. כבר הזכירן גבי טלית כפולה ומינה שמעינן לגבי כילת חתנים שאסור לכתחלה עכ"פ אבל נחתא מפוריא טפח ה"ל לחלק. והמחוור שלא היה בגרסת הרי"ף וכן הגירסא בעירובין דף ק"ב. והיינו טעמא דמה לי אי נחתא מפוריא טפח עיקר האהל היא המטה שנעשית לגג. וזה כבר היה מבלעדי נחיתא מפוריא טפח: 
[*] @44ואם @55היה עליו חוט כו' מותר. משמע אבל באהל קבע לא מהני חוט וכ"כ מ"א סימן שע"ו ס"ק י"ב. אבל שייר טפח אפילו באהל קבע מותר: 
[*] @44יותר @55בנין עראי מכילת חתנים. והרי"ף ס"ל שאני כילת חתנים שהיא מתוקנת לכך. ר"ל שהכינה לכך דומיא דפקק החלון. אבל טלית כפולה אינה מתוקנת לכך: 
[*] @44שיש @55בגגה טפח. שפירש על ארבע קונדסין כפירוש רש"י: 
[*] @44יורד @55ממנו בשוה בלא שפוע ברוחב טפח. ואיירי שהכניס מטה לשם ועי"כ נעשה המטה לאהל: 
[*] @44אבל @55יש בשיפוע טפח אסור. אע"ג דלגבי סוכה קיי"ל שיפוע אהלים לאו כאהלים דמי כמ"ש רבינו בפ"ק דסוכה סימן ל"ז מיהו לגבי שבת הוי אהל ואסור ובתוספות מפרשי הך דסוכה באין בשיפוע טפח ע"כ. ותימה הא משך סוכה ז' על ז'. ונראה דמוקי לה בסוכה מכוונת שבעה טפחים ואותו שיפוע פחות מטפח משלים לשיעור סוכה: 
[*] @44אבל @55נחתא מפוריא טפח אסור. ה"נ צ"ל דלענין מילי דשבת הוי אהל אע"ג דקי"ל שמותר לישן בכילה בסוכה אם אינה גבוהה עשרה אע"ג דאית לה גג. כמ"ש רבינו בפ"ק דסוכה סימן כ' ול"ז: 
[*] @44ה"ג @55דאית ביה טפח הא דלית בי' טפח: 
[*] @44הכי @55נמי דאסירי. וכן הוא בעירובין דף ק"ב והגי' בש"ס בשמעתין דמחייבו וטעות גמור הוא דהא עכ"פ לא הוי אלא אהל עראי: 
[*] @44שמא @55יעביר הרוח מעל ראשו. ואם נושא כובע בלא מצנפת תחתיו. אע"ג דלא מיהדק מותר לצאת בר"ה. דלא חיישינן שמא יוליכנו ד' אמות דהא לא ילך בגילוי הראש. ב"י. והא דלא משני הא והא דלא מיהדק אלא הא שיש מצנפת תחתיו והא דלא יש מצנפת תחתיו. דסינא הוי חתיכת עגול של לבד מונח על ראשו לצל שנותן על ראשו להגין מן השמש. וכל אחד נושא מצנפת תחתיו ובאמצע של חתיכה נחתך מתוכה בעיגול כשיעור ראשו של אדם ומשימים על המצנפת ונכנס ראשו לתוכו ולפעמים מיהדק ולפעמים אינו מיהדק: 
[*] @44ה"ג @55ור"ת לא גרס אלא אלא ה"ג: 
[*] @44ה"ג @55גוד בכיסנא: 
[*] @44עתידה @55תורה שתשתכח מישראל. לא ידעתי למה הביאו דברי אגדה זו. ונראה דמוקי בש"ס דלא ידעי אי פת שניה הוי או תחלה. וקשה לכאורה אמאי לא מספקי להו אי הככר טמא או טהור הוא דבהדיא כתב בי' ופירש רש"י תורה שבכתב כתובה ומונחת יקראו ויאמרו. פירכא זו יש בזמנינו גם כן על תורה שבע"פ נמי הלא היא כתובה יקראו ויאמרו. וצ"ל דה"ק אי לא ניתן רשות לכתוב תורה שבע"פ היתה נשתכחת. ולדבר זה הביאו מילתא דתורה. שנפקא מינה לדליקה בשבת שיש להציל כל הספרים שנכתבו בתורה שבע"פ. שלולי המה בכתובים נשתכחה תורה מישראל: 
[*] @44כילה @55מהו. היינו כילה עם גג רשב"א. ולשיטת רב אלפס סי' ב' צ"ל בלא גג דאילו באית ליה גג הוי אהל קבע וחייב חטאת ולא מהני בי' חוטין ומאי פריך לשלח להו כדרמי בר יחזקאל: 
[*] @44ה"ג @55עירבובא: 
[*] @44ה"ג @55דתניא כשותא: 
[*] @44בי"ט @55שני של ר"ה לפי שאינן בני תורה. עיין בפ"ק די"ט סימן ה' שהאריך רבינו: 
[*] @44יש @55הערמה שמותר לכל אדם וכו'. וקשה מאי ראיה מייתי מדרב אדא אימא לא שריא אלא לצורבא מדרבנן. וצ"ל שכוון להא דירושלמי שהביא שם רבינו סימן ט"ז מערים ומלח הכא ומלח הכא עד דמלח כולה והערמה זו מותרת לכל אדם כמ"ש ר' ירוחם. וה"ה בהך הערמה דרב אדא מותר לכל אדם וכ"ש הוא. אחר זה מצאתי במרדכי פ"ק די"ט דיש מרבוותא דאמרי דלא שרינן הערמה זו אלא לצורבא מדרבנן: 
[*] @44ואם @55הערים אסור. ע"ש בתוספות מילתא בטעמיה אמאי הערמה דרב אדא שרי טפי: 
[*] @44ואינו @55צלול. דאל"כ אפילו במשמרת שרי: 
[*] @44ה"ג @55וגם אינו עכור טורד חבית: @44אינו @55עכור. כלומר שאינו שמרים: 
[*] @44ובלבד @55שלא יעשה גומא. ומדלא קאמר ובלבד שלא יכסה כל הכלי כמו פרונקא אפומיה דכובא ש"מ דלא שייך אהל בסודר על הכלי. ופרונקא שאני דרחב ביותר כמ"ש תוספות. א"נ כמ"ש הראב"ד ורשב"א דמחזי כמשמרת מש"ה צריך שינוי שלא יעשה גומא כעובדא דחול. אבל משום איסור אהל לא קפידא בסודרין. ודלא כט"ז סימן שי"ט ס"ק י"א ע"ש. וכפיפה מצרית דקאמר ובלבד שלא יגביה מן הקרקע טפח היינו משום שינוי ולא מטעם אהל. וכ"כ בש"ע סימן שי"ט סעיף י"ב. וכ"מ מ"ש רבינו בפ' המביא סימן י"א דאהל בלא מחיצות לא הוי אהל. וא"כ קשה מפרונקא. וצ"ל דשאני פרונקא שהוא רחב ביותר וליכא למימר כיון דיש מחיצות לכובא הוי אהל דא"כ תקשי לך אמאי מתיר להחזיר קדרה ע"ג כירה בשבת בפ' כירה סימן ד'. אצ"ל כיון דמחיצות היה מע"ש שרי. ועוד מה שמסיק הט"ז בסי' שט"ו ס"ק י"א לשיטת רש"י דלא אסרו חכמים בכיסוי משום אהל אלא אם אין מיוחד לכך כההיא דכובא שנוטל בגד מעלמא ומכסה ע"פ הכובא כו' ע"ש ואישתמיטתיה גמרא ערוכה בפ' במה טומנין דף מ"ח התם לא קפיד עליה ופירש רש"י אם שרוי במים שהרי לכך עשוי. גם שם בפירש"י מ"ש מפרונקא בגד העשוי לפרוס על הגיגית שפורסין אותו בשבת. ע"כ להלכה שאין שייך אהל בכיסוי כלים: 
[*] @44ה"ג @55אמר רב האי פרונקא. ובערוך גורס פרנקא: 
[*] @44ה"ג @55אפומיה דכוזניתא משום דמחזי: 
[*] @44משום @55דמחזי כמשמרת. לפי' הראב"ד שהביא בחידושי רשב"א דטעמא דכובא נמי משום דמחזי כמשמרת. א"כ אמאי לא אמר טעם דמחזי כמשמרת אמימרא דרב וצ"ל דלאו דסתם תלמודא קאמר טעם זה אמימרא דרב פפא. (ולאו) [אלא] סיומא מלתא דרב פפא גופיה: 
[*] @44אלא @55כי הא דאתמר חרדל שלשו מע"ש כו'. לפי מ"ש בפי' הרי"ף ורבינו בפ' המביא סימן ט' דס"ל בדבר שאין בר גיבול חייב על נתינת מים צ"ל שנתנו עליהם בחרדל ובשחליים ושום המשקין מבע"י. ודלא כב"י בסימן ש"כ ושכ"ד שכתב שהרי"ף ורמב"ם ורא"ש המה סוברים מידי דלאו בר גיבול מותר לתת עליו משקין בשבת ועפ"ז בנה יסודו בש"ע סימן שכ"א. ליתא כפי מה שבררתי שם פ' המביא סימן ע' ע"ש: 
[*] @44ה"ג @55דעבדי ליה לבי' מסותא למיקר: 
[*] @44ה"ג @55נותן לתוך החומץ ואין: 
[*] @44ואין @55שורין את הכרשינין. וחבירו בפ"ק אין שורין דיו וכרשינין. ורש"י גורס אין שולין: 
[*] @44ה"ג @55אבל נוטל הוא בכברה: 
[*] @44ה"ג @55דתניא אין שורין: 
[*] @44ה"ג @55ומניחה בחמה כדי שלא יסתכן: @44ומניחה @55בחמה. ואי ליכא חמה אפילו ע"י אור שרי. מ"א: 
[*] @44ה"ג @55כי נפק אתא: 
[*] @44ה"ג @55כתונתא בשבתא: 
[*] @44פי' @55כלי של אורג. ודאי כל כלים שמלאכתן לאיסור מותר לטלטלן לצורך גופו. אך ס"ד דכלי קיואי הוי מוקצה מחמת חסרון כיס דאפילו לצורך גופו אסור קמ"ל רבא דכלי קיואי שרי דאין גרדי מקפיד עליהן ולא הוי מלאכתן לאיסור ושרי אפילו מחמה לצל וכ"כ רש"י בפ' אלו קשרים דף קי"ג ד"ה מותר: 
[*] @44ה"ג @55אמר רב חסדא האי: 
[*] @44ה"ג @55אמר רב חייא בר אשי אמר רב: 
[*] @44ה"ג @55מחמת מיאוס מש"ה אסור לטלטלן רב לטעמיה: 
[*] @44דסבירא @55ליה כרבי יהודה. וא"ת הא לעיל דף קכ"ח קאמר דרב במוקצה לטלטל כר"ש ס"ל. וי"ל היינו במוקצה שמקצה אדם מדעתו. אבל במוקצה מחמת מיאוס כר"י ס"ל. כ"כ תוספות בפ"ק דף י"ט ד"ה הני: 
[*] @44ה"ג @55מתיר את כולה ושומטה: 
[*] @44דהא @55הדר בי' רב נחמן. אע"ג דהכא בשמעתין אמרי דבי ר"ה תנינא במתני' מנענע בגופו דלא כרב נחמן. מ"מ עדיפא מיניה מייתי הרי"ף ורבינו מרב נחמן גופא: 
[*] @44טלטול @55מן הצד לא שמיה טלטול. ובין מלמעלה למטה או מלמטה למעלה שרי. ודוקא שהעלין מגולין אבל אם כולם טמונים אסור משום חופר גומא ודלא כמ"א סימן שי"א ס"ק כ"א כמו שכתבתי בזה בפ' במה טומנין סימן י"א: 
[*] @44ועוד @55היכי אסר רב יהודה כולי האי. נראה לי להגיה רב יהודה ורבא דאלו לרב יהודה לחוד ה"ל למפרך רב יהודה אדידיה דפסק בפ"ק די"ט כשמואל דאמר כל הנדוכין נידוכין כדרכן אפילו מלח בלא שינוי כלל: 
[*] @44ולא @55דקדקו במהלך בר"ה ומטר כו'. לפי שהם מעוטים מה שהוא בעין. כי הכל נבלעים בלבושו. משא"כ ברחיצה יש רבוי מים בעין. ועוד דבר שאי אפשר לא גזרו בו חכמים. עיין ט"ז סימן שכ"ו ס"ק ב': 
[*] @44ה"ג @55משום דקא מפרשי למילי': 
[*] @44ה"ג @55במאי מקנח ליה: 
[*] @44ולא @55אמר במאי מקנחינן. אבל הרי"ף אזיל לשיטתו שפסק בפ' גיד הנשה סימן כ"א כרב ואע"ג דקאמר ורב היאך אכל בישרא ולא אמר היאך אכלינן. וע"ש בחידושי רשב"א: 
[*] @44ומסתברא @55דהלכה כרב פפא דבתראה הוא. ומאביי ורבא ואילך קיי"ל כבתראי. ואע"ג דקיי"ל דאין הלכה כחלמיד במקום הרב. היינו היכא דתלמיד יושב לפני רבו ודאין בהלכה כגון אמר רב פפא לרבא אבל כשנחלקו שניהם כשני חולקים בעלמא הלכתא כתלמיד דבתראה הוא. רשב"א בחידושיו: 
[*] @44ואמר @55רבא לא לצדד אינש כו' דלמא אתא לאשוויי גומות. וקשה הא לעיל פסק כרב פפא אחד זה ואחד זה מותר ולא חיישינן דלמא אתא לאשוויי גומות וי"ל דהכא שאני כמ"ש הש"ע סימן של"ז דכיון שהיא כבדה יבא להשוות גומות ודאי והוי פסיק רישיה. וכ"מ מדברי תוספות ד"ה דלמא שמייתי ראי' מהך דעירובין והוא שינוי' דרבא ושבקו הך מימרא דרבא בשמעתין דאמר רבא לא לצדד משום אשוויי גומות. ולפ"ז צ"ל הא דקאמר דלמא אתא לאשוויי גומות. הא ודאי משוויי גומות קאי אגומות שאין זה ודאי שיש שם גומות: 
[*] @44ה"ג @55אמר רב כהנא טיט: 
[*] @44ומגררו @55בציפורן או בסכין ואפילו בחודה של סכין דצפורן מעשה חודה של סכין הוא והא דנקיט צפורן אורחא דמלתא נקט דאין דרך לגרר הבגד אלא בצפורן. ב"י: 
[*] @44לא @55מנעל חדש ולא מנעל ישן. ואפילו טיט לח ב"י וב"ח משום ממחק שקלפו כן פירש"י והכלבו כתב טעם זה דמנעל מתוקן בגרירה היינו דוקא בטיט יבש אבל לא בלח. ונראה דלרש"י לא שייך זה אלא בגלדא אבל לא בפנתא ומשום הכי שפיר נהג מהרי"ל שהיה מקנח מנעליו בברזל העשוי לפני בהכ"נ לגרר בו השוליים (ר"ל סולין בל"א) מהטיט דטיט לח והשוליים שרי לכל הדעות. ולחנם השיגו במ"א סימן ש"ב ס"ק י"ז וראיתי בראב"ן שגרס בברייתא ורבי מתיר במנעל חדש והלכה כר' מחבירו ולא הזכירו הפוסקים: 
[*] @44והוא @55בתוך המנעל או בתוך הסנדל. ורמב"ם פ' כ"ב פסק דוקא חדשים ולא ישנים. וגם גורר אינו אוסר אלא חדשים. וכבר השיגו הראב"ד וה"ה. אך לפי גרסת הרמב"ם גירור וסיכת הרגל בחדא מתחא ע"כ הגהות רמ"א תמוה דבסימן שכ"ז מגיה חדשים. ובסימן ש"ב אוסר בגירור בין חדשים בין ישנים והני תרתי פסקי סתרי אהדדי דהא לפי גרסא שלנו קאי לא יסוך ארישא דברייתא דקתני אין מגררין לא מנעל חדש ולא ישן וצ"ע: 
[*] @44ה"ג @55את רגלו שמן: 
[*] @44ה"ג @55ומניחו בתוך המנעל או בתוך הסנדל וסך: 
[*] @44חליצתה @55כשרה. עיין בפרק מצות חליצה סימן ג': 
[*] @44שומטין @55אובו בשבב. דקיי"ל כרבא דאמר כלי שמלאכתו לאיסור בין לצורך גופו בין לצורך מקומו מותר לטלטל: 
[*] @44ה"ג @55א"ל רב פפא לרבא והא אמר רב חייא בר אשי זמנין: 
[*] @44ה"ג @55קמיה דרב ושכשכו ליה מסאני במיא שכשוך אין: 
[*] @44ה"ג @55שכשוך מותר: 
0הדרן עלך פרק עשרים 
@00פרק כא 
[*] @44ה"ג @55אמר רב הונא אמר רב לא שנו אלא בשוכח: 
[*] @44אבל @55במניח נעשה בסיס לדבר האסור. עיין ט"ז סימן ש"ט ס"ק א' שמתמיה על המנהג במדינת פולין שמעמידין המנורה עם הנרות על המפה שעל לחם משנה וכו' דלהוי על המפה דין בסיס לדבר האסור. ע"ש שהאריך. ואני תמה על תמיהתו הלא שולחן ערוך לפניו עם המפה שפסק בסימן רע"ט בהג"ה סעיף ד' במה שמטלטלין הנר ע"י נכרי אין בו חשש איסור והוי כאלו התנה עליו מתחלה. ע"כ לא הוי בסיס לדבר איסור שאינו בודל ממנה כל בין השמשות לטלטל על ידי נכרי וצ"ע: 
[*] @44ה"ג @55והלכתא כוותיה דרב דקאי ר' אמי בשם רבי יוחנן כוותיה. אע"ג דרב אסי בשם רבי יוחנן אמר אפילו במניח. וליכא למימר דרבה אמר בשם ר' אמי ורב יוסף מימרי' בשם ר' אמי ורבה ורב יוסף הלכתא כרבה. דא"כ ה"ל לרי"ף ורבינו להזכיר דקאי רבה בשם רבי אמי כוותי'. וצ"ל דס"ל להרי"ף ורבינו כיון דלא פליגי בסברת עצמן ליתא האי כללא כמ"ש תוספות במנחות דף ל"ב. אלא משום דרבי אסי יחיד לגבי ר' אמי ורב. ועיין בהמאור פ' כל הכלים שלשיטתו אין ראי' ממימרא דרב הכא שהלכתא כרבי אמי ע"ש: 
[*] @44ונוטל @55מה שצריך לו. לכאורה משמע שצריך ליטול מן החבית דוקא במקום שמנער וזהו שמוסיף בברייתא על המתני'. אך תימה שאין אחד מן הראשונים והאחרונים שהזכיר דין זה וצ"ע: 
[*] @44אבל @55במניח נעשה בסיס לדבר האסור וקשה על מה הביאו הרי"ף ורבינו הני תרתי מימרא דרב ועי' תוספות ד"ה ל"ש. ויש ליישב זאת דאתי לאשמעינן דוקא אם הניח במכוון להתיישב שם מעות על הכר אז הוי בסיס אבל אם הניח המעות בתיבה ע"ג דבר היתר לא נעשה בסיס כמ"ש מ"א בסימן ש"ט ס"ק ו'. אבל ממימרא קמייתא אין מדייקין מיני' כך דאבן אין דרכו להצניע בתיבה: 
[*] @44שנותנין @55ככר ע"ג מנורה שהדליקו. והא דלא קאמר סתם שמטלטלין כלי שמלאכתו לאיסור ע"י ככר. דבזה יפה הם עושים כמ"ש בש"ע סימן ש"ח סעיף ה' וכ"פ רבינו בשאלות ותשובות. וההפרש דבכלי שמלאכתו לאיסור אם נותן בו ככר או תינוק נראה שמטלטל הכלי עכשיו משום דבר היתר. משא"כ נר שהדליקו בו באותו שבת. נמצא דבין השמשות אין בידו לטלטל בשעה שהוא דולק ע"י ככר דאית ביה שמן ונר שצריך לאותו שעה לנר והוא חשיב טפי מככר מש"ה לא הוי בסיס לדבר האסור והיתר. ומכאן אתה למד דארנקי לא חשבינן על ידי ככר לבסיס לדבר היתר ואיסור דדינרים שבארנקי חשיבי טפי מככר. וה"נ בנר שדולק בין השמשות. וכיון דאיתקצי לבה"ש. איתקצי לכולי יומא. והט"ז בסי' שי"א ס"ק ה' דחק בזה הרבה ואין מן הצורך וכ"כ מ"א מזה בסי' רע"נו ע"ש. ועיין פ"ב די"ט סי' ט"ו: 
[*] @44ה"ג @55ושיער של אפונין: 
[*] @44ה"ג @55וכי קשרי ר"ש לטלטולי: 
[*] @44ה"ג @55דחזיין למאכל כלבים: 
[*] @44ה"ג @55ודפרסייתא אסור: 
[*] @44ומה @55שכתב רב אלפס ז"ל אע"ג דקיי"ל כר"ש לאשמעינן אדם חשוב. אבל רבינו דמסיק בשלהי ביצה דלענין נולד קיי"ל כרבי יהודה בין בשבת בין בי"ט והני גרעיני נולד הוא כדאי' בפרק במה מדליקין דף כ"ט א"כ הני גרעיני ודאי אסורים מדינא לטלטל אם לא אגב ריפתא. אמנם לפי מה שהעליתי שם סוף ביצה ובפ' במה מדליקין סימן י"ח ובפ"ק סימן ל"ט דרבינו מיקל בין בי"ט בין בשבת בין נולד בין מוקצה צריך לדידיה נמי לומר לאשמעינן דאדם חשוב צריך לאחמורי אנפשי': 
0הדרן עלך פרק אחד ועשרים 
@00פרק כב 
[*] @44ה"ג @55אמר רבי יוחנן הלכה כרבי יהודה בשאר פירות: 
[*] @44ואם @55יצאו מעצמן אסורין בין לאוכלין ובין למשקין לד"ה. ר"ל בין לשמואל בין לרבי יוחנן: 
[*] @44ותותים @55ורמונים אסור לסוחטן בשבת לד"ה. דהא הלכה כשל בית מנשיא בר מנחם: 
[*] @44ה"ג @55ואם יצאו מעצמן אם לאוכלין היוצא מהן מותר אם למשקין היוצא מהן אסור כרבי יהודה כ"ה לשון הרי"ף. אבל קשה לי על הרי"ף ורבינו וטור וש"ע שלא הוציאו הדין איך הוא בסתם ובאמת בברייתא תני בהדיא לסתם ולמשקין היוצא מהן אסור בתותים ורמונים אלא שבחדושי להרמב"ם הוכחתי באריכות דס"ל סתמא מותר דבפ' יו"ד מהלכות טומאת אוכלין פסק דחלב אשה סתם שלא לרצון מטמא ובחלב בהמה אינו מטמא א"כ קשה ליה כדפריך רבי עקיבא לרבנן לאו ק"ו הוא כו' וזה שהשיבו רבנן סלי זיתים וענבים יוכיחו ליכא דבפ' כ"א מהל' שבת פסק כחכמים דאפילו עומדין לאכילה חשיבי משקין. וע"כ צ"ל דס"ל סלי תותים ורמונים יוכיחו דסתמא לא חשיבי משקין. ומש"ה דייק בלישני' גבי תותים ורימונים אם הכניסן לאכילה משקין היוצא מהן מותרין אם הכניסן לדורכן משקין שזבו מהן אסורין. ושינה לשון מתני' וברייתא דדוקא אם הכניסן לדורכן משקין היוצאמהן אסור אבל אם הכניסן סתמא כהכניסן לאוכלין דמי והזב מהן מותר עיין שם באריכות אבל על רבינו ורי"ף וש"ע קשה טובא שלא רמזו כלום מזה אם הכניסן סתמא ונ"ל דס"ל ג"כ סתמא מותר דהא קשיא דיוקיא אהדדי שפסקו אם לאכילה היוצא מהן מותר. הא סתמא אסורין והדר פסקו אם למשקין היוצא מהן אסורין הא סתמא היוצאין מהן מותרין. וצ"ל חד מינייהו לאו דוקא ואיכא למימר סיפא איידי רישא ורישא איידי סיפא. וכיון דגזירה דרבנן מסתבר טפי לומר הדיוק לקולא כנ"ל ליישב וכן עמא דבר. אמנם קשה לי טובא שאין אחד מן המחברים קדמאי ובתראי שהרגישו בזה: 
[*] @44אם @55לאוכלין היוצא מהן מותר ואם למשקין היוצא מהן אסור כרבי יהודה. דקיי"ל כרבי יוחנן נגד שמואל ורבי יוחנן פסק בשאר פירות הלכה כרבי יהודה. וע"כ כולל תותים ורמונים בהדי שאר פירות. דאל"כ הא לפסוק לן הלכה אתי רבי יוחנן ותותים ורמונים מאי שיירי: 
[*] @44ה"ג @55אבל אם יצאו מעצמן והן לאוכלין מותרין כרבי יהודה וה"נ מסתברא: 
[*] @44ואוקמינהו @55בזיתים וענבים ובין לאוכלין ובין למשקין היוצא מהן אסור. לפירש"י במתני' אם לאוכלין הן מכונסין כו' ואם למשקים הם מכונסים והכא דסוחט אשכול דשרי שמואל דס"ל דכיון דסחט לתוך הקדרה שיש בו אוכל הוי כמפריש אוכל דמשקין הבא לאוכל כאוכל דמי וא"כ אין סתירה לכאן ממתניתין ודוחק לומר דאית דמפרשי ס"ל הא דקתני בברייתא בין לאוכלין היינו לקדרה שיש בו אוכלין אם למשקין אם לקערה. ונראה דה"ק כיון דאוקמינא דבזיתים וענבים בין מכונסין למשקין בין לאוכלין אסור. דגזרינן שמא יסחוט כיון דרובא לסחיטה קיימא כי אתי לידי משקה יהיב דעתי' למהוי ניחא לי' בהכי א"כ ה"ה נמי נגזור אף כשסוחט לקדרה שיש בו אוכל שמא יסחוט למשקין דהא לא גרע אם כנסו זיתים וענבים לאכילה ויצאו מעצמן שאסורין מכ"ש שאסור לסחוט לתוך הקדרה: 
[*] @44בסוחט @55לתוך הקערה דהוי להו משקה. וא"כ אפילו יצאו מעצמן אסורין:: 
[*] @44אבל @55לתוך הקדרה סוחטין. דהוי כמפריד אוכל מאוכל: 
[*] @44בלחוד @55הוא דהוי ביום טוב. דבשבת הבהמה לא חזיא לאכילה כמו בורר חשיבא שהבהמה היא כמו פסולת וכשחולב הוי כנוטל אוכל מתוך פסולת לשון תוספות: 
[*] @44ה"ג @55וחייב חטאת ולא הפריש בסחיטתן: 
[*] @44דהא @55בסחיטת זיתים וענבים בין לקדרה בין לקערה למימיהן הוא צריך ואמר ר"י כו'. וכ"ה ברי"ף. מלשון זה משמע כאלו בא להוכיח מזיתים וענבים דבין לקדרה בין לקערה למימיהן הוא צריך. וא"כ הא דקתני ברישא דברייתא כבשין ושלקות לגופן אבל לא למימיהן ג"כ איירי בין לקדרה בין לקערה וראי' זו לא ציבחר ולא מחוור אף דסחיטת זיתים וענבים בין לקדרה בין לקערה למימיהן הוא צריך מ"מ נוכל לומר דקיי"ל כרב ושמואל דלא אסרינן סחיטתן אלא לתוך הקערה אבל לתוך הקדרה משקה הבא לאוכל כאוכל דמי. וע"ק דעיקר כוונת ר"ח לאלומי מלתא דלית הלכתא כרב ושמואל בהא דסוחט לתוך הקדרה ורב ושמואל בענבים אמרו למלתייהו. וא"כ מאי אכפת לן בזה אם כבשים ושלקות למימיהן אסורין ג"כ איירי בין לקדרה בין לקערה. והי' לר"ח די סתירה זו דהא בסחיטת זיתים וענבים בין לקדרה בין לקערה למימיהן הוא צריך. ע"כ נראה לי לגרוס והא בסחיטת זיתים בוי"ו וה"פ כיון דלא הפריש בכבשים ושלקות בסחיטתן למימיהן בין לקדרה בין לקערה אלא הכל אסור והא בסחיטת זיתים וענבים לעולם למימיהן הוא צריך בין לתוך הקדרה או לקערה וכיון דלמימיהן הוא צריך כבר שמעינן דלמימיהן אפילו לתוך הקדרה אסור ש"מ דלא קיי"ל כרב ושמואל: 
[*] @44ויש @55מי שהעמיד דברי שמואל ביום טוב. ותימה כיון דבשבת חייב חטאת אפילו לתוך הקדרה דמשקה הבא לאוכל לאו כאוכל דמי. א"כ בי"ט עכ"פ איסור לאו ולא שרינן לצורך אוכל נפש אלא מלישה ואילך כמו שכתבו תוספת בריש ביצה ראיה מהירושלמי והביאו רבינו בפ' אין צדין סימן א'. אבל חולב עז שהוא תולדה דדש וסוחט דהוי בורר שהמה כמו מלאכות דקודם לישה אסור ביום טוב לצורך אוכל נפש כמו בשבת ויש ליישב בדוחק כיון דבי"ט שרינן תבשילין אוכל נפש א"כ כי סוחט או חולב לחוך הקדרה ודאי נראה לעין כל דלתבשיל הוא צריך וכמפרר אוכל דמי משא"כ בשבת דלא מבשל בתוך הקדרה אף אם נאמר שסוחט וחולב לצורך אכילת חי עם לחם מ"מ אין גלוי לכל שבא לאוכל ואפשר הנשאר ישתה מתוך הקדרה: 
[*] @44ולינק @55בפיו מן הבהמה ביו"ט אסור כ"ש לחלוב. פירוש כיון דיונק מן הבהמה חשיב כאוכל וכמ"ש תוספות ריש חבית ד"ה שלא לרצון ואסור כ"ש לחלוב לקדרה שלא שרינן ביום טוב מטעם משקה הבא לאוכל כאוכל דמי. ואין לחלק דהתם גבי תינוק עיקר אכילתו הוא החלב. משא"כ לגבי גדול. י"ל דר"ח ס"ל כפי' הי"מ שהביאו רבינו בסימן ד' דמוקי לה הא דאבא שאול בצער של רעב. וא"כ לגבי דידיה החלב בעת ההיא עיקר אכילתו. ורי"ף שדחה לראיה זו בסמוך וכתב לאו הכין הוא שהיונק מן הבהמה כסוחט משקה הוא אזיל לשיטתו דמוקמי' להא בצער חולה וליה הלכתא כאבא שאול: 
[*] @44ה"ג @55ואין לנו לאהדורי אפירוקי. גם בתוס' נפל טעות זה אפירכא במקום אפירוקי ע"ש: 
[*] @44ה"ג @55הכל אסור קאמר א"כ: 
[*] @44ה"ג @55רבי יוחנן דאמר למימיהן חייב חטאת לתוך הקערה קאמר ולא לתוך הקדרה. ונראה לקיים דברי ר"ח וה"ק דר"י דס"ל כבשים ושלקות למימיהן חייב חטאת א"כ הך ברייתא דתני דבי מנשה דאמר דבר תורה אין חייב אלא על דריכת זיתים וענבים הוי תיובתא וע"כ צ"ל הא דמחייב רבי יוחנן בכבשים ושלקות לאו משום סוחט אלא משום מפרק ומפרק חייב משום ממחק. וא"כ לפ"ז כשחולב נמי חייב משום ממחק שממחק את הדד ומחליקו וא"כ לא קיי"ל כרב ושמואל דמה לי חולב לתוך הקדרה או לתוך הקערה מ"מ חייב משום ממחק עיין מזה פ' כלל גדול דף ע"ג ע"ב ד"ה מפרק ע"ש באורך: 
[*] @44ה"ג @55ורבי יוחנן לא איירי בסוחט אשכול כלל: 
[*] @44ולא @55העמידה אלא ד"ה משקה הבא לאוכל כאוכל דמי. ובגרסא שלפנינו אמר רב פפא דכולי עלמא משקה הבא לאוכל לאו כאוכל דמי וכתבו התוספות לא מצינן למימר כ"ע כאוכל הוא א"כ מ"ט דמ"ד הוכשר וא"כ לפי גירסת רי"ף ורבינו דכ"ע כאוכל הוא א"כ מ"ט דמ"ד הוכשר וצ"ע: 
[*] @44ה"ג @55מ"ט מתקן כלאחר יד: 
[*] @44וחזינן @55למאן דמוקי לה הא דר' מורינוס בצערא דאית בה סכנתא. והא דאבא שאול בחולה שאין בו סכנה: 
[*] @44וי"מ @55דההיא דאבא שאול בצער של רעב הוא. ודר' מורינוס בחולי ממש אלא שאין בו סכנא והי"מ הוא תי' ר"ת ביבמות דף קי"ד ד"ה שבת דאיסור סקילה ע"ש: 
[*] @44ה"ג @55וליכא חיוב חטאת אלא בזיתים וענבים: 
[*] @44והוה @55רבי יוחנן חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. וכן כתב הרי"ף בעירובין פרק הדר סימן כ'. ובפ' בתרא במס' ע"ז סימן למ"ד הביא רבינו בשם הרי"ף דהלכה כרבי יוחנן דמין במינו בטל אף נגד רב ושמואל דאמרי מין במינו לא בטל. לק"מ דריב"ל ורבא ועוד אמוראי סברי כרבי יוחנן ולא הוי אינהו רבים נגד רבי יוחנן. וכ"ה בתשובת רשב"א סימן ק"ד דלית הלכתא כר"י נגד רב ושמואל ועיין מזה בחידושי ביצה פ"ק סימן כ"א. איברא מלשון תוספות חולין דף צ"ז ד"ה אמר רבא משמע דאית להו הלכה כר"י אף נגד רב ושמואל ע"ש: 
[*] @44אבל @55מודו דאיסורא איכא והכא שרי' לכתחלה. וא"ל הכא בשבירת חבית מקלקל הוא. משא"כ התם בקוטם קיסם לחצוץ בו שיניו מחזי כמתקן כלי הוא דנהי דכל מקלקלין פטורין איסורא מיהא איכא אלא מאי אית לך למימר הכא משום צורך שבת שרי לכתחלה. התם נמי משום כבוד הבריות כדאמרינן בהמוציא דף פ"א. או משום צורך שבת לפעמים שצריך ניקור שנים לאכול גבינה א"כ הוי להו לרבנן להתיר אפילו לכתחלה ובפ' בכל מערבין סימן ה' הביא שם הוכחה אחרת דלרבנן נמי איירי במוסתקי כמ"ש תוספות ע"ש. ובס' תפארת שמואל לא דק בזה ע"ש: 
[*] @44והלא @55יכול לשבר המגדל וליטול העירוב. דהא ס"ד במגדל של עץ איירי כדתני בכ"מ שידה תיבה ומגדל. וליכא למימר דפריך בממ"נ אי של עץ א"כ מ"ט דרבי אליעזר דאמר אם אין המפתח במקומו אין עירובו עירוב. דהא ר"א ע"כ אליבי' צריך לאוקמי במוסתקי כדאמרינן בהמביא אבל כלי שלם לא ישבור וא"כ הוא במקום א' ועירובו במקום אחר: 
[*] @44למאי @55דפרישית דאיירי במוסתקי אפילו לרבנן ניחא. אבל בהל' וברמב"ם פ' כ"ג הביאו מתני' דשובר חבית כצורתה ולא חלקו דוקא במוסתקי ונראה דס"ל אע"ג דרבנן מודים לר"א שאסור לקטום לחצוץ בו שיניו. לא דמי דהתם איכא למיגזר שמא יתקן קיסם לחצוץ בו שיניו ע"י כלי להחליקו ולמחקו. אבל טעמא דמתני' דשובר אדם את החבית משום דאי נמי מיכוון לעשות כלי לא מתסר אלא מדרבנן כיון שהוא עושה כלי בשבירה שלא כדרכו ומש"ה כי לא מכוין שרי אפילו לכתחלה והיינו טעמא דרבנן דמתירין לקטום להריח אפילו לכתחלה דאפילו בקוטם קיסם לחצוץ בו שיניו ליכא אלא איסורא דרבנן משום דס"ל כל עשיית כלי שלא כדרכו לא מיתסר אלא מדרבנן כ"כ הר"ן פ' המביא ומעתה נסתלק הוכחת רבינו דלרבנן נמי איירי מתני' במוסתקי דלפי סברת הר"ן אין מקום להוכחת רבינו כאן ובעירובין דוק ותשכח. אבל קשי' לפ"ז קושית התוספות מאי פריך הוא ועירובו במקום אחר ומאי פריך והלא יכול לשבר המגדל וליטול העירוב דהא התם נמי אף גם אם לפתוח קמכווין לא מיתסר אלא מדרבנן כיון שעושה כלי בשבירה שלא כדרכו ומש"ה כי לא מכווין שרי אפילו לכתחלה ואם לאו בין כלי קטן ובין כלי גדול דהתם במגדל גדול איירי ואסור משום סתירה או בנין כלי. מ"מ קשה על רב ושמואל דמוקמי מתני' במגדל של לבנים ור"מ היא ה"ל לאוקמא במגדל קטן ור"א דאמר אין עירובו עירוב לשיטתו אזיל דמוקים מתני' דשובר אדם את החבית במוסתקי ונראה לפ' דבריהם דס"ל אף דשובר אדם כלי להוציא ממנו אוכלים מ"מ כל כמה שלא שיבר אמרינן בי' הוא ועירובו במקום אחר דאדם חס על כליו ואמרינן שלא יעשה מעשה לקלקל כלי שלם מש"ה אוקמינהו רב ושמואל במגדל של לבנים שאין מקלקל כלום ובקל יכול להחזירם מעשה הדיוט בעלמא. כנלע"ד. ומהתימא על רבינו ועל כל המחברים דאתי' בתרי' ובפרט על הרב ב"י דכליל כללא בהקדמתו כ"מ שהרי"ף והרמב"ם קיימי בחד שיטה שקים לי' כוותייהו ומאיזה טעם לא הביא כלל דעת הרי"ף ורמב"ם להתיר אפילו לכתחלה בלא מוסתקי וצ"ע ועכ"פ אני אומר לדינא ע"י צירוף היתר קל אני אסמוך על דבריהם להתיר לשבור כלי שלם להוציא אוכלין אפילו לכתחלה כנלע"ד ודו"ק: 
[*] @44ומתיז @55ראשה בסייף. בטור כתב ראש המגופה. וברמזים ובש"ע העתיקו ראש החבית. וכ"מ בתוספות פ' במה טומנין דף מ"ח ע"ב ד"ה וכי מה בין ע"ש: 
[*] @44מתיר @55ומפקיע וחותך. עיין מה שחילק רבינו בזה בפרק בכל מערבין סימן ה': 
[*] @44ה"ג @55וי"א אין מוסיפין ושוין: 
[*] @44הלכה @55כי"א. ז"ל המרדכי ול"נ דהכא מיירי שמתכוין להוסיף אבל אם היה סכין תקוע מע"ש בחבית מותר להוציאו ולהכניסו שהרי אין מתכוין להוסיף כדאמרינן ס"פ במה טומנין אמר שמואל הני סכיני דביני אורבי דצה ושלפה והדר דצה שרי עכ"ל. ועיין בט"ז ובמ"א סימן שי"ד שהשיגו וביארו באריכות ע"ש: 
[*] @44וזהו @55גרסת רש"י. פירוש לאפוקי גרסת הרי"ף ופירושו לשמר להוציא השמרים: 
[*] @44והלכתא @55כרב אשי. והרמב"ם פרק כ"ג פסק כר' ירמיה. והרב המגיד תמה עליו למה לא פסק כרב אשי דבתראה הוא ועוד דבשל סופרים אזלינן לקולא. ובבית יוסף סימן שי"ד הליץ בעדו וז"ל ואפשר שטעמו משום דהא דגזר שמא יקטום אתי' דלא כהלכתא דכי קטם מאי הוי דהא אסיקנא בפ' המביא דרב יהודה מפשח ויהב לן אלותא אלותא ור"א דאמר גזרה שמא יקטום לפרושי טעמא דשמואל אתי דסבירא ליה כרבי אליעזר ולא משום דס"ל לרב אשי הכי וכיון דלרבי ירמיה מתוקמי שפיר מימרא דשמואל אליבא דהלכתא לא דחינן מהלכתא עכ"ל. ולכאורה מצאתי סתירה לדבריו דהא בפ' י"א דין ז' כתב הרמב"ם ז"ל הנוטל קיסם של עץ מלפניו וקטמו לחצות בו שיניו חייב והוא כר"א. וי"ל שדברי הרמב"ם שם בקוטם בסכין אף שהרב המגיד מהסס בזה דהיה לו לבאר והניחו בתימה. אמנם לא כן עמדי דממילא מבואר ומובן מעצמו דבכלי איירי דהא מיד לאחר זה בדין ח' כתב ומותר לקטום עצי בשמים להריח בהן ואע"פ שהן קשין ויבשין ומפשח מהן כל מה שירצה בין שפשח עץ קען בין שפשח עץ גדול עכ"ל. ואם קיטם ביד לחצות בו שיניו חייב חטאת כי קטם להריח עכ"פ פטור אבל אסור אלא ש"מ בקיטם ביד לחצות שיניו פטור אבל אסור כחכמים מש"ה בקוטם להריח מותר אפי' לכתחלה אלא כשקיטם בכלי חייב חטאת ודו"ק. ומעתה פסק רבינו קשה הא ר"א אתיא דלא כהלכתא דכי קטים מאי הוי הא קי"ל כחכמים בקטים בכלי פטור אבל אסור. ונראה דרבינו מפ' להא דרב אשי גזרה שמא יקטום בכלי וא"ל מי דוחקו לפ' כן י"ל דלפי גרסתו א"ב דקטים ומנח ע"כ ר"א מיירי שלקח עלה מחוברת וקטים לה א"כ הך דאמר רב אשי גזרה שמא יקטום ע"כ שמא יקטום בכלי אמר ובכלי ודאי חייב חטאת ולפ"ז קשה לי טובא על הטור ורמ"א בש"ע שכתבו ז"ל בסי' שי"ד עלה של הדס אם הוא קטום ויש לו הרבה מהן קטומות מותר ליתנה בנקב במקום מרזב כדי שיקלח היין עכ"ל. וכתב הב"י אפשר שהביאו לפרש כן מה שכתוב בנוסחאי דידן בגמרא א"ב דקטים ומנחי וכיון דקאמר מנחי בלשון רבים משמע דעלין רבים קאמר עד כאן לשונו. משמע הא חד קטום אסור לרב אשי גזרה שמא יקטום הא ודאי זה חששא רחוקה שמא יקטום בכלי אלא שמא יקטום ביד ומאי הוה הא קי"ל כחכמים דאינו חייב חטאת וע"כ צ"ל דרב אשי לפרושי טעמא דשמואל אתי דס"ל כר"א וא"כ לא פסקינן כטעמא דרב אשי גזרה שמא יקטום. ואם תפסינן טעמא דרב אשי ע"כ צ"ל קטם ומנח א"ב דרב אשי איירי בקוטם ביד עלה של הדסי וגזרינן שמא יקטום בכלי. אבל בחד עלה תלוש לא גזר רב אשי וא"כ קשה טובא על הטור ורמ"א. דארכבי' אתרי רכשי וצ"ע לדינא. וכתב הר"ן בפ' המביא וז"ל והיכי מסקי הכא דאוכלי בהמה כיון שהן רכים אין בהם משום תיקון כלי אע"פ שהוא מכוון לכך והא בפירוש אסרינן למיתן טרפא דאסא בחביתא איכא למימר דהתם היינו טעמא לפי שדרך הוא אפילו באוכלי בהמה מתקנין כלי העשוי כבר אבל לא שיעשה ממנו כלי לכתחלה ע"כ וזה דוחק קצת ולי נראה רכין אוכלי בהמה דשרינן התם היינו כגון תבן וקש שמיוחדים לאוכלי בהמה ודעתו על כל מה שצריך וכפרש"י בהמביא אבל עלי הדס אינן עומדים לאכילת בהמה ונכון כנלע"ד: 
[*] @44ה"ג @55דמקשינן מהאי דרב בפ"ק דע"ז דקאמר: 
[*] @44אלמא @55הלכתא הכי. מדלא משני התם תנאי היא אלא דניחא לתרוצי הך ברייתא אליבי' דרב דקי"ל כוותיה עיין בתוספות שם: 
[*] @44מהא @55דתניא. ברייתא היא וגם מתני' דהתם צריכי לתרוצי בכה"ג ע"ש: 
[*] @44וליכא @55חשדא כלל. אבל בעלמא שאם יראה אדם הרואה יחשדנו אפילו בחדרי חדרים אסור לשון תוספות פרק במה אשה: 
[*] @44בהרת. @55ובפי' ר"ש בפ"ב דכלאים גרס בחרת בחי"ת. ופירושו חרת היא הצביעה שחורה שצובעין בה העורות וכדאמרינן בנדה דף י"ט והשחור כחרת ע"ש: 
[*] @44אימרא @55מפורסמת. משמע כי אינה מפורסמת מותר והיינו דלא כרב: 
[*] @44ובכרים @55וכסתות מותר. כיון דקשין הן לית בהו איסור כלאים: 
[*] @44ביב @55שהוא קמור. עירובין דף פ"ח: 
[*] @44ה"ג @55אם היתה מזלחת מותרת צנורות מקלחין אסור עונת גשמים מותר. והכי פירושו כשיש צינור יאמרו הבריות צינור של פלוני מקלחת אבל מזחילה אינו שופך למרחוק וליכא מראית עין אמנם כשהיא עונת גשמים אפילו על ידי צינור מותר דהא כל הצינורות מקלחין בשעת הגשמים: 
[*] @44ה"ג @55אלין פליגין על דרב: 
[*] @44ולית @55להון קיום. כלומר אין לתרץ הנך ברייתות אליבא דרב תירוץ קיום. ולפ"ז מביא רבינו הך ירושלמי כאילו אומר דבירושלמי משמע דפליגי הנך מתני' על דרב. אבל ש"ס שלנו אין סובר כן. אם כן ה"פ ולית להון קיום. דלא קי"ל כהנך ברייתות דהלכתא כוותיה דרב וכן פסק רבינו בפ"ק דביצה סימן י"ד: 
[*] @44ה"ג @55ויחזור ויקפול שאר הטלית שמשולשל בצידו הימין ויניחנו: 
[*] @44הכי @55גרסינן עד כאן שלשל רבי טליתו כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר נשאל אתמר: 
[*] @44ורב @55אלפס פירש דמי מערה איירי בחמין שהוחמו מחמת המערה. ומ"מ מי מערה אסור לכתחלה משום דמטללא הלכך נפיש הבלא ואתי לידי זיעה. וכ"כ תוספות בפ' שמונה שרצים דף ק"ט בשם רבינו נסים גאון. ועוד חילקו שם בין מי מערה למי טבריא בענין אחר אבל רבינו מיאן בזה ואמר ולא מסתבר לאסור לכתחלה בחמין מחמת עצמן: 
[*] @44הכי @55גרסינן דאיבלע בארזא ואיתעביד ליה נסא פקע ארזא ופלטי ועיין שם פירוש רש"י: 
[*] @44ויפול @55במים ואתי לידי סחיטה. משמע הא ערום מותר אבל הרי"ף פירש מטעם אחר שמא יטבע באותו טיט ואפילו ערום אסור ע"ש: 
0סליק פרק שנים ועשרים 
@00פרק כג 
[*] @44פי' @55משום דהלויני לזמן מרובה. פירוש לפירושו סתם הלואה ל' יום אבל שאלה עבידי אינשי דמשאל פחות מל' יום והא דאמרינן טלית שאולה כל למ"ד יום פטורה מן הציצית ה"ט דעד למ"ד יום אמרי אינשי שאולה היא אבל טפי לאו אורחא. לשון תוספות: 
[*] @44אלא @55אומר לו הלויני. היינו לאחר יום טוב אומר המלוה ללוה הלויני: 
[*] @44והתוספות @55כתבו דהלכה כרבה לגבי רב יוסף. דאינהו גרסי רבה בה': 
[*] @44וזו @55כרב אלפס דגרס רבא. מלשון זה משמע דלרב אלפס הלכה כרב יוסף דאי הלכה כרבא דבתראה הוא אף אם גרסת תוספות דגרס רבה פשיטא הלכה כרבה ובטור סימן תקכ"ה ורב אלפס פסק כרבה וכן דעת התוספות. והרב ב"י כתב ונראה שלא הכריע כדברי שום אחד מהם וכ"כ הר"ן וה"ה שהרי"ף לא הכריע בזה הדבר עכ"ל ב"י והדין עמהם דגם בפ' כלל גדול הביא הרי"ף פלוגתא דרבה ואביי באינו גידולי קרקע אם חייב בו משום עימור. ולא הכריע כחד מינייהו כמו כאן. אבל על רבינו קשה טובא שכתב שם סימן ב' עליה דאביי וכן הלכה. היינו משום דבתרא הוא קי"ל כוותיה אפילו כנגד רבו. ובפ' עושין פסין סימן ד' כ"כ פסק שם רבינו דאין הלכה כאביי ורבא נגד רבה ומאביי ורבא ואילך הוא דקי"ל כבתראי ע"ש. א"כ למה הוצרך הוכחה פה דהלכתא כרבה לגרסת התוספות אף להרי"ף כן וצ"ע. והואיל ואתא לידן אימא בה מילתא דהרי"ף כאן בפ' שואל. ובפ' כלל גדול בפלוגתא דרבה ואביי לא הכריע כחד מינייהו. גם בב"ק בפ' כיצד הרגל סימן ה' דפליגי רבה ורבא לענין אם נהנית משלמת מה שנהנית כמה היא התשלומין לא הכריע כמאן מינייהו ובפ"ק דבבא מציעא סימן מ"ט בענין עדיו בחתומיו זכין לו דפליגי אביי ורבה כתב הרי"ף הא רבה רביה דאביי הוא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. וגם בפ"ב דב"מ סימן ד' כתב רבינו ליישב דברי רב אלפס מהא דאמר רבא מקום הוי סימן אין ראי' משום דרבא כשמעתי' דנפשיה פסק פי' ורבה פליג עליו ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. ובפ' עושין פסין סימן ד' בהא דפליגי רבה ורבא בטחו בו טיט ויכול לעמוד בפני עצמו לא הזכירו הרי"ף מזה כלום ולא הכריע כחד מינייהו וכן בפ' המדיר סימן י"ג דפליגי רבה ורבא בענין הלכה אצל חכם והתירה לא הכריע הרי"ף כחד מינייהו הלא בתלתא מקומות נראין כסתרי אהדדי. ע"כ נ"ל לומר דספוקי מספקא ליה ומש"ה לענין עדיו בחתומיו זכין לו להוציא מן הלקוחות פסק דאין הלכה כאביי. כ"כ לענין מקום לא אמרינן דהוי סימן להוציא מחזקת המוציא. ובטחו בו טיט כיון דמילי דרבנן הוא פסק כרבה לקולא ובפרק המדיר כמו כן אם הלכה אצל חכם צריכה גט מראשון. ואם קבלה קדושין מאחר צריכה גם כן גע מספק. ועיין בזה בפ' המדיר סימן י"ג. ובפ' המפקיד סימן י' ועיין בשלטי גבורים ריש ב"ק מה שכתב בזה. אחר כך מצאתי להדיא כדברי בפ' ארבעה נדרים סימן ח' וששתי ע"ש: 
[*] @44למאן @55דאמר שמא ימחוק לא חיישינן. כיון דמדלי מדכר דכיר ולשמא יקרא נמי לא חיישינן דגודא בשטרא לא מיחלף. והרי"ף מפרש הסוגיא כפירוש הרב פורת ד"ה לעולם דכתב ע"ש: 
[*] @44ולית @55הלכתא כרב ביבי משום דפליג עליה דרבא וכו' וקי"ל דהלכתא כותיה. ויש לדקדק הא אביי נמי ע"כ פליג אדרבא מדאמר שמא יקרא במדלי אכותל ולא אמר טעמי' דשמא ימחק אף במדלי כדרבא. וי"ל אף דלא קי"ל כוותיה דאביי בהא דפליג ארבא אפילו שתי קומות מ"מ לדינא קי"ל כוותיה בכתב אכותל אף שהוא מדלי שאסור לקרות. משא"כ כרב ביבי לא קי"ל כוותיה כלל אפילו לדינא: 
[*] @44בדחקיק @55מיחק דגודא בשערא לא מיחלף. ולא ניחא ליה לאוקמי הברייתא דכתב מכתב ומדלי ואתיא כרב אחא דמתיר מכתב שע"ג הכותל ואתי שפיר לשון הברייתא טפי דקתני מכתב שע"ג כותל. וי"ל דהא אליבא דרבא קיימינן דהלכאא כוותיה ואליביה ע"כ צ"ל דזה לאו דוחק לאוקמי הברייתא בחקיק מיחק. דאלת"ה קשה לרבא מהך ברייתא דקתני מכתב שע"ג כותל וע"כ צריך לאוקמי במידלי ודלא כרבא. וליכא לשנויי הך ברייתא אתי' כרב אחא. ואנא ס"ל כרבנן דרב אחא. מנ"ל הא אימא ת"ק נמי לא ס"ל כוותיה דרבא אלא דבהא פליגי בכתב אכותל ומידלי ת"ק חייש לשמא יקרא ורב אחא מתיר דגודא בשערא לא מיחלף. אלא ודאי צ"ל דרבא אמר הברייתא לא הוי תיובתא לדידיה דאפשר לאוקמי הברייתא בדחקיק מיחק. מש"ה ניחא הכי לרי"ף ולרבינו לפרש הברייתא בחקיק מיחק ואתיא הברייתא לכ"ע עפי מלאוקמי הברייתא כרב אתא לחוד ובכתב ממש ומידלי ועפ"ז מיושב קושית המהרש"א ע"ש ודו"ק: 
[*] @44בין @55מדלאי בין מתתאי. ע"כ לשון הרי"ף: 
[*] @44ה"ג @55ושערי הדיוטות דאסור למקרי בהו פי' ר"י היינו שערי מקח וממכר. ועיין מזה בפ' כל כתבי דף קע"ז ע"ב ד"ה וכ"ש בשטרי הדיוטות ע"ש: 
[*] @44אבל @55ודאי איגרות רשות בשטרי הדיוטות מיחלפי. ולקמן בפרקין גבי אין מחשיכין על התחום להביא בהמה הביא הר"ן בשם הרמב"ן דאגרות שלום לאו בכלל שערי הדיוטות נינהו ע"ש: 
[*] @44ואפילו @55קבועה בכותל דהא קיי"ל כרבא דגבי נר אוסר אפילו שתי קומות דכיון דגזרו רבנן לא פלוג במילתייהו. ה"נ לא פלוג בין קבוע לשאינו קבוע: 
[*] @44מדבנן @55של קדושים. ע"ז דף נ' ובפסחים דף ק"ד ועי' בתוס' ד"ה ה"ג שם שדחה ראיה של רבינו ע"ש: 
[*] @44עוברים @55משום מדה ומשקל ומנין. עיין בפ' איזהו נשך מה שבתב רבינו שם סימן ע"ו: 
[*] @44ה"ג @55אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן הלכה כרבי יהושע בן קרחה. דאמר קרא ממצוא חפצך ודבר דבר דבור אסור מתשבה מותר ה"מ דיבור רשות הוא דאסור אבל דבור דמצוה מותר דאמר קרא ממצוא תפצך ודבר דבר חפציך אסורין חפצי שמים מותרין: 
[*] @44פוסקין @55צדקה לעניים בשבת. ז"ל הר"ן תמיהני אמאי שרי הא תנן אין מקדישין. ותי' בכלבו דוקא הקדש מזבח או לבדק הבית אסור דיוצא מרשותו לרשות גבוה אבל נודר ס"ת או טס או עטרה מותר לפי שעדיין אין מייחדין שום דבר שיוצא מרשותן עכ"ל. ור"ל דהקדש דידן חולין נינהו ואין יוצא מרשותו לגמרי דכל ישראל יש להם חלק בו. מ"א: 
[*] @44לפקח @55על עסקי רבים בשבת. וכ"ה בגמרא וז"ל הרי"ף ואני אומר דהכא לא גרסינן בשבת דאפילו בחול איצטריך למשרי משום פקוח נפש דאי לאו הכי אסור למיזל כדאמרינן במסכת ע"ז משום דכתיב ובמושב לצים לא ישב עד כאן לשונו. ורבינו ס"ל דלרבותא נקיט שבת דה"א כיון דאיכפל באיסורי אין הולכין: 
[*] @44כמה @55שתאמר שאם יש בורגנין הולך ואין חילוק בין אמר לחברו דבר זה אני עושה למחר ובין אמר לחבירו עשה לי דבר זה למחר. כל זה מבואר בתוספות ד"ה לכרך פלוני אני הולך למחר ע"ש. אבל קשה מאי צריך להוכחה זו ואין לומר דה"א דתלי אבא שאול ההחשכה באמירה ה"מ באמירה לחבירו דיש מותרת ויש אסורה אבל אמירה לעצמו בכל גוונא שרי דהא מדאמר שמואל משום טעמא דאם יש בורגנין הולך משמע הא אי לאו האי טעמא הוי אסרינן ליה א"כ אמירה לעצמו נמי פעמים מותר ופעמים אסור וא"כ אבא שאול קאי אפילו אאמירה לעצמו אם מותרת רשאי להחשיך עליו ופריך שפיר. וע"פ סברא זו ישבו תוספות ד"ה אבל מחשיך אמאי לא פריך אגופא דמתניתין ע"ש באריכות וצ"ע: 
[*] @44ה"ג @55ואקשינן ואע"ג דלא: 
[*] @44אמר @55המבדיל בין קודש לחול. עיין מ"ש רבינו פ' ערבי פסחים סימן י"א ע"ש: 
[*] @44מותר @55אדם לומר שמור לי פירות שבתחומך. ועיין בט"ז סימן רס"ג ס"ק ג' באריכות: 
[*] @44מחשיכין @55על התחום להביא בהמה. שהרי אם יש בורגנין מביא: 
[*] @44לכך @55נראה לפרש לא יספוד בו ישראל בכדי שיעשו. וה"ט דלא החמירו בו כמו אם חפר קבר בשביל ישראל דלא יקבר בו עולמית. דהתם נעשה בשביל ישראל אחד משא"כ סתם חלילין מביא לשם כמה אדם תוספות: 
[*] @44ה"ג @55מאי ממקום קרוב: 
[*] @44ולאפוקי @55בידוע שמחוץ לתחום לנו. ובהכי ניחא במה דפריך בגמרא גבי עשה נכרי ארון ותפר קבר יקבר בו ואמאי ה"נ ימתין בכדי שיעשו ומשני בעומד בסרטי' דאין ישראל קוברין מתיהן כך וקשה לכאורה אמאי לא הביא רבינו הך אוקמתא בשלמא על הרי"ף איכא למימר כמו שפירש הר"ן לשיטתו דאסיפא פריך ע"ש אבל רבינו מפ' לה ארישא דסיפא וכדאמרן קשה אמאי לא הביא הך דבסרטי' אבל לק"מ דלפירש"י כמו שהסכים רבינו לשמואל ל"ק כלל מהך דחפר נכרי קבר שיקבר בו ישראל ולא צריך שימתין בכדי שיעשו משום דהוי ספיקא ולקולא. דהא בחלילין נמי אין צריך שימתין בכדי שיעשו אלא בידוע שמחוץ לתחום לנו והאי דפריך ה"נ ימתין בכדי שיעשו לא פריך אלא לרב. וכיון שפסק רבינו כשמואל ואליביה דשמואל לא צריכין להך אוקמתא בסרטי' וק"ל: 
[*] @44והלכתא @55כוותיה דשמואל דדייקא מתניתין כוותיה. היינו מדרב יהודה דאמר באמבטי קטנה יש בה רשות רוחץ בה מיד דאלמא תלינן בה להקל דבמוצאי שבת הוחמה ולא פליג ת"ק עלי ' דר"י בהא ודוקא במחצה על מחצה אסרי' כיון דלשם כולם נעשית כיון דליכא הכרע: 
[*] @44כיוצא @55בו לא יטייל על פתח מדינה. עי' דף ק"נ ד"ה ואין מחשיכין: 
0הדרן עלך פרק כ"ג 
@00פרק כד 
[*] @44ולא @55נהירא לי. ובאמת אין קושיא על פירש רש"י דודאי הוא גם כן ס"ל אם בדיעבד לא נתן לחד מאלו עד שחשיכה נותן. אלא שלכתחלה צריך ליזהר שיתן מבעוד יום. ובהא ודאי רבינו ג"כ מודה ולא פליגי: 
[*] @44אבל @55מציאה לא. היינו בדלא אתי לידיה אבל אתי לידיה מבע"י ככיסו הוא כ"ה בגמרא ורבינו מרוב פשיטותא לא הזכיר חלוקה זו. דודאי כי אתי לידיה דהוי ככיסו: 
[*] @44מוליכו @55פחות פחות מארבע אמות. והרמב"ם בפ' כ' כתב אפילו מציאה דלא אתי לידיה אם יכול להחשיך עליו מחשיך ואם לאו מוליכה פחות פחות מארבע אמות. וחלקו עליו כל המפרשים וכבר נשאלו עליו חכמי לוניל והשיב שזו הלכה צנעה גדולה יש בה ולא אוושא מילתא ולא חילקו בה בין מציאה לכיס זה דעתי בזה והרוצה לחלוק ע"ז יחלוק עכ"ל. וברור לי שהרמב"ם בנה בנין יסוד דין זה מהאי שמעתתא דמס' ע"ז דף ע' כמה כיסי קמשתכחי בשוקא וכו' דאמר רבי יצחק המוצא כיס בשבת מוליכו פחות פחות מד'. והוא גרס כגירסא שלנו המוצא בלא יו"ד קא משתכחי היינו שנמצאו כיסי בשבת. ונשתכח מהרמב"ם מקום מוצאו וכתב מה שכתב. אבל כל הפוסקים צ"ל שנוסחא שלהם המוציא כיס ביו"ד והוא לשון הוצאה שע"י שכחה הוציא וכ"כ המ"א סימן רס"ו ס"ק יו"ד ע"ש: 
[*] @44כשהיא @55מהלכת מניחו עליה כו'. והא דקאמר לעיל חמור אתה מצוה על שביתתו. דשייכי בשביתתו קאמר: 
[*] @44טעונה @55כלי זכוכית. הא כולסא דלאו כלי דלא הוי הפסד מרובה מסיק אליבא דרב הונא דאין מביא כרים כי לבטל כלי מהיכנו לפי שעה בשליפי זוטרי אסור אם לא בהפסד מרובה: 
[*] @44ה"ג @55לכרים וכסתות מתותייהו: 
[*] @44ולא @55קמבטל כלי מהיכנו. הא שליפי רברבי אע"ג דהוי הפסד מרובה לא שרינן איסורא דרבנן לבטל כלי מהיכנו לכולי שבת. ואי משום צער בעלי חיים לפרוק בנחת. ואם א"א לפרוק בנחת מתיר את החבלים ונופלין אע"פ שמשתברין. וכן מוכח מדפריך אדרב הונא והא קמבטל כלי מהיכנו. ורב הונא תלמיד דרב הוה ורב ס"ל צער ב"ח דאורייתא לעיל דף קכ"ח. וכ"ת דפריך ה"ל ליפרוק בנחת. אימא רב הונא איירי בשליפי רברבי ובגוונא דאי אפשר לפרוק בנחת. אלא ש"מ דשליפי רברבי אפילו צער ב"ח דאורייתא לא שרינן איסורא דרבנן לבטל כלי מהיכנו לכולי שבת. וכ"כ הרמב"ן ורשב"א דהא דפריך והא צער ב"ח דאורייתא לא פריך לבטל כלי מהיכנו. אלא דה"ל להתיר חבלים ויפלו השקין. ואי משום מצטרי זיקי. לכחוש מרי' ולא יעבור על איסורא דאורייתא או דרבנן. וכ"כ הר"ן דלא מבטל כלי מהיכנו אפילו בהפסד מרובה וא"כ משום צער ב"ח צריך להתיר החבלים ויפלו לארץ אע"פ שמשתברין. והרב המגיד פכ"א כתב והוסיף רבינו מפני הפסד מרובה התירו לטלטל ואפילו ביטל כלי מהיכנו ע"כ אין הכרע מהרמב"ם וזה שכתב ומ"מ לא יניחום שם ע"ג בהמה משום צער ב"ח. היינו אם לא יוכל לפרוק בנחת. אין רשאים לטלטלם או לבטל כלי מהיכנו. רק יתיר החבלין והשקין נופלין אע"פ שמשתברין וכ"כ הל"מ. עולה בידינו דהרי"ף ורבינו ורשב"א ורמב"ן והר"ן כולם ס"ל דאין מבטלין כלי מהיכנו אפילו בהפסד מרובה. ומשום צער ב"ח יפלו לארץ. ומן הרמב"ם אין הכרע זולת רש"י וש"ג הם אומרים שמשום צער ב"ח שרי לבטל כלי מהיכנו. והלכה כרבים. וביותר יש מהם אחרונים שראו פירש רש"י והשיגו עליו. ודלא כמ"א סימן רס"ו ס"ק י"ד שפסק הכל שרי במקום הפסד מרובה: 
[*] @44וקאמר @55דמביא כרים וכסתות ומניח תחתיהן. וא"ת הא רב הונא גופא קאמר שם בפרק כירה אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל. וא"כ קשה דרב הונא אדרב הונא כך הקשה המאור והרבה חתרו ליישב קושי' זו בדוחק גדול. עד שהרמב"ן אמר אפשר שלא היה בגרסת הרי"ף שם בכירה רב הונא. וי"ל דרב הונא איירי הכא בצריך למקומו כמו שכתבו התוספות בכירה. והוכחת הרי"ף ורבינו אינו אלא מסוגית הגמרא ומדלא פריך על רב הונא והא אין כלי ניטל כו' ומוקי לה בצריך למקומו. אלא ש"מ דלדידן לא צריך לאוקמא בצריך למקומו דלא קי"ל בהא כרב הונא וכרב יצחק. וכיון דליכא נפקותה לדינא בהאי שקלא וטרי' שבקינן להו. וא"ת אימא הא דשרינן הכא משום דהוי הפסד מרובה אבל בהפסד מועט מנ"ל דלא קים לן כרבי יצחק. י"ל דע"כ רבי יצחק אומר אינו ניטל אפילו בהפסד מרובה כדמוכח בפ' משילין כמו שכתב הרמב"ן במלחמות. ואם נאמר דלדידן דלענין הפסד מרובה בלחוד לא קי"ל כרבי יצחק. ה"ל לתלמודא למיפרך על מימרא דרב הונא. והא אין כלי ניטל ולשנויי הפסד מרובה שאני. אלא ש"מ דקים לי' לתלמודא דלדידן ליכא נפקותא. דאפילו בהפסד מועט לא קים לן כרבי יצחק: 
[*] @44אמר @55רב יהודה. אע"ג דרב הונא ורב יהודה הלכה כרב הונא כ"כ רבינו בבכורות פרק שני. מ"מ הלכתא כוותיה דרב יהודה בהא דהא רב הונא אסיק בקשיא. ועוד מדרבא מפרש טעמי' דרב יהודה. אבל בתרומת הדשן סימן נ"ז שאוסר לחתוך בשר חי דק דק מטעם טחינה ומסיים ותו דיש לנו ליגע משום איסור שוויי' אוכל לבהמה ומשום מטרח באוכלין לבהמה כההיא דפרק מי שהחשיך ע"כ. ודבריו תמוהין דארכבי' אתרי רכשי ולכאורה אמרתי שכוונתו כיון דלא אפסיק הלכתא כמאן מחמירין כרב הונא וכרב יהודה. וכמו שכתב הרמב"ן בפרק שני דבכורות דספוקי מספקא ליה הלכתא כמאן כרב יהודה או כרב הונא וה"ק בקשין מטעם שוווי אוכלין. וברכים משום מטרח באוכלין. וזהו כוונת רמ"א בסימן שכ"א שהביא דעת תה"ד בקשים לאסור משום שיווי אוכלין. וע"ז השיג ומראה מקום לסימן שכ"ד שהמחבר פסק כרב יהודה כדעת רבינו דשיווי אוכל שרי. וכן בסימן שכ"ד מראה מקום על סימן שכ"א שיש לחוש לחומרא כדעת תה"ד. אבל זה אינו דא"כ ה"ל לרמ"א בסימן שכ"ד להעמיד הגהתו על סעיף ד'. ע"כ נראה דתה"ד נמי פסק כרב יהודה. אלא בשיווי אוכל כהאי לחתוך דק דק דהוא טרחא יתירא בהא מלתא רב יהודה מודה דאסור. וא"ת א"כ מאי פריך בשמעתין לרב הונא תנן אין מרסקין כו' אלמא לא מטרחינן באוכלין. אימא בכה"ג מודה רב הונא כיון דהוי טרחא יתירא שאסור למטרח באוכלין. וי"ל דמותיב לי' ממתני' מדסיפא דמתני' שאוסר מטעם מטרח באוכלין ש"מ דטעמא דרישא נמי משום מטרח באוכלין. וזהו כוונת רש"י ד"ה אין מרסקין סיפא דמתני' היא וחד טעמא. וכן משמע בספר מגיני שלמה ליישב קושית התוספת אפירוש רש"י ד"ה רב יהודה בטעם הזה ע"ש. וזהו שהגיה רמ"א בסימן שכ"א ושכ"ד שחושש לסברת ת"ה כיון דהוי טרחא יתירא ודו"ק. ודלא כע"ז סימן שכ"ד ס"ק ד' שכתב על רמ"א שדבריו תמוהים וחסרון ע"ש אך דברי רמ"א ישרים ועתיקין: 
[*] @44לא @55את הזירין לפספס אלא להתיר. כ"פ בש"ע סימן שכ"ד ופירש"י דהתרת אגודיהן שוויי אוכלא הוא ודלא כהרי"ף שגורס ולא לה תיר. ופירש הר"ן כיון דקשור בשלשה הוי טרחא יתירא: 
[*] @44שוויי @55אוכלין משווינן מטרח באוכלא לא מטרחינן. עיין בפרק שני דביצה סימן ט"ו מ"ש בזה: 
[*] @44אין @55נותנין מים לפני הדבורים וכו' ובגמרא קאמר רב יוסף למאן דס"ל דלמשדי קמייהו חעי ושערי נמי אסור מאי אירי' מיא אפילו חטי ושערי נמי אלא שאני מיא דשכיחי י"ל מש"ה אין נותנין כיון דשכיחי מיא באגמא. אבל חטי ושערי דלא שכיחי משמע דנותנין. וזה תימה שלא חלקו הפוסקים בכך. י"ל דכך סברת רב יוסף דמותיב לרב יהודה. אבל רב יהודה לא חש להך ולטעמיך. דאיכא למימר לא מבעי' חיטי ושערי פשיטא דאסור. דיש לגזור בהן שמא אתי לידי מלאכה דאורייתא כמ"ש הרמב"ם בפ' כ"א. אלא אפילו מים דליכא למגזר בהו אסור. ב"ח סימן שכ"ד ס"ק מ"ו. ודוחק דהרמב"ם לא כתב אלא באבוס ובהמראה. אבל לא בשאר מזונות וע"ש עוד תי': 
[*] @44ה"ג @55מרביצה ופוקס את פיה: 
[*] @44ה"ג @55ואין צריך לומר שמהלקטין: 
[*] @44ה"ג @55אמר רב חסדא רבי יוסי ברבי יהודה היא והני מילי דמשני והיכי משני על יד על יד פירש מעט מעט ומדקמתרצינן מתני' אליבי' דר"י ברבי יהודה ש"מ: @44על @55יד פירש מעט מעט. ראיתי בט"ז סימן שכ"א ס"ק י"ד שאוסר קמח ממצה ליתן עליו יין או מע"ד בשבת משום גיבול ע"ש אבל מ"מ נ"ל דמותר ע"י שינוי מעט מעט. או יערב באצבעו שהוא ג"כ שינוי דבחול מערב בסכין או בכף: @44ומדקמתרצינן @55מתניתין אליביה דר"י. היינו מימרא דאביי דקתני אבל נותנין מים למורסן. ומה שיש לדקדק בזה עיין מה שכתבתי בפ' המביא סמן ט' באריכות: 
[*] @44ודלא @55נקיט בלישניה מהלקטין יתי'. פירש אפילו בעגל שלא למוד לאכול מ"מ לא מספין ליה אלא מהלקטין. וכן פירש מהרש"ל דאין מאמירין אפילו א"א בהלקטה עיין שם. אף על גב דאיכא צער ב"ת דאורייתא. העמידו דבריהם. ודלא כמ"ש מ"א בסימן ש"ה דאי ליכא נכרי שרי לישראל להמרות אווזות משום צער ב"ח דאין יכולין לאכול. ולא ראה דברי מהרש"ל גם הרב רמ"א בשו"ת בעצמו חזר מלהתיר ע"י ישראל. וכן בהגהותיו בסי' שכ"ד סעיף ט' שכתב ודין תרנגולים ואווזין כדין עגלים ולא מחלק בין אווזות שדרכן לאכול בחול ע"י המראה: 
[*] @44ה"ג @55כתיב אפינקסי': 
[*] @44מהו @55לגבל ואמר לי אסור. וקשה מה היא ספיקת' של זעירי אי בגיבול ממש. וכי לא ידע המתני' דקתני אבל לא גובלין ונ"ל דאיבעי' דזעירי היה בגיבול ע"י שינוי וא"ל אסור או דאיבעיא לי' בנתינת מים על המורסן לבד. ורבי חייא שאוסר ס"ל כרבי. אבל על הרי"ף ורבינו וודאי קשה. דהם פסקו כרבי יוסי ברבי יהודה וגיבול ע"י שינוי נמי שרי ולמה הביא מילי דזעירי דכתיב אפינקסא. ונראה דשאל לרבי חייא מהו לגבל לשוורים גיבול גמור בלי שינוי על יד יד. ואמר לו אסור. דזה לא התירו אלא למאכל אדם ולא לשוורים. שדי להם בעירוב שתי וערב ולערב בכלי אחר. וכן יש לכוון דברי רמב"ן במלחמות ע"ש דלא כמ"ש מ"א סי' שכ"ד ודו"ק: 
[*] @44ופירש"י @55דלועין שנתלשו מאתמול ואשמועינן דלית בי' כו'. כן פירש"י בריש מסכת ביצה תלושין ולא אמרינן טירח' דלאו לצורך הוא. ותוספות בחולין דף י"ד כתבו בבאר הטיב אר"ת דמיירי לתלוש מן המחובר כו' ועוד יש לפרש דאיירי בנתלשו מע"ש וכ"ת מאי למימרא (ר"ל פשיטא דמותר לכ"ע דכיון דנתלשו מבע"י שרי לכ"ע דהא מוכן לבהמה). קמ"ל דשרי למטרח באוכלין כו' והא דלא תני לי' התם גבי פקיעי עמיר כו'. אבל בשמעתין פירש רש"י הדלועין התלושין ומיהו סתמן לאו למאכל בהמה אלא לאדם. וצ"ע: 
[*] @44ומשום @55מטרח באוכלין למר. פלוגתא דרב יהודה ורב הונא בפרקין סימן ב'. ופי' ב"י סי' שכ"ד וז"ל כלומר דלרב הונא לית בהו משום שוויי אוכלין דבלא חיתוך נמי חזי לאכילה קצת. ולרב יהודה לית בהו משום מטרח באוכלין. כיון דבלא חיתוך לא חזי לאכילה אלא ע"י הדחק ע"כ. וכבר השגתי עליו בפרק המביא סי' ט"ו ע"ש. דאם נאכל ע"י הדחק הוי מטרח באוכלין. אלא דאיירי בבשר פילי או גוריית' זוטרי. דאין נאכלין אפילו ע"י הדחק כדאוקמי' בשמעתין דרב הונא ורב יהודה. והא דלא מפרש רבינו כך. דסמך דדלועין דומי' דנבילה דאשוני. ועיין מזה באריכות מ"ש בפרק אין צדין סי' ח': 
[*] @44ולא @55כדברי המפרשים. המה הרי"ף והרמב"ם שלהי מסכת ביצה סי' י"ד ע"ש: 
[*] @44לא @55מיפלגי בין שבת לי"ט. מכאן נמי סעד למה שכתבתי שם שלהי י"ט. דרבינו לא מחלק כלל בין שבת לי"ט בין לענין מוקצה בין לאיסור נולד דהא הכא כתב להדיא דלא מיפלגי בין שבת לי"ע ע"ש. ודלא כתפארת שמואל שהסיב דעת רבינו לחלק בין מוקצה לנולד כדעת ר"ח ומה שהוכרח לזה מכח קושי' מה שפסק רבינו בפרק אין צדין סימן ח' במסוכנת וישבתי שם עיין שם: 
[*] @44בכולה @55שבת הלכה כר"ש. בכל מאי דאיפליג ר"ש בשבת במוקצה ונולד ודבר שאין מתכווין ומלאכה שאין צריך לגופה. כ"כ רשב"א בחידושיו הוכחה לדבר זה וכ"כ הרמב"ן ור"ן. אבל הרמב"ם במלאכה שא"צ לגופה פסק כרבי יהודה: 
[*] @44ה"ג @55וחד אמר במוקצה מחמת מיאוס: 
[*] @44ומאי @55ניהו נר שהדליקו בו באותו שבת. כיון דדחיי' בידים וכגון גרוגרות וצמוקין וכיוצא בהן. אבל שאר מוקצה מחמת איסור קי"ל כר"ש. כ"כ רבינו להדיא בפ"ק דחולין סי כ': 
[*] @44ה"ג @55ומבעי' לן: 
[*] @44ה"ג @55דיתיב באוונא: 
 
