@00פרק ראשון [*] @44וממונך @55ברוב הנוסחאות ל"ג במשנה. והתוס' כתבו דלאו דוקא גבי בור דלאו ממונו הוא וכן גבי אש דפשיטא דאם הדליק גדישו של חבירו באש של אחר דחייב. כ"כ התוספות דף ג' ע"ב. והר"ן כתב דבור קרייה ממונו מדקרי ליה קרא בעל הבור. ואשו נמי כ"ע ס"ל משום ממונו לקמן בפרק כיצד: [*] @44ה"ג @55חצי נזק מגופו: [*] @44כיון @55דידעינן מסברא כל תולדות האבות כיון שדומים להן בכל צד. ומעתה אין לדמותן לאבות דטומאה דהתם התולדות אינן משום דדומות לאבות אלא משום דנולדו מן האבות ומכיון שמהם נולדו שורת הדין נותן שלא יהיו כיוצא בהן אלא למטה מהן משא"כ תולדות דנזקין שדומין לאבות בכל צד ולא מהן נולדו למה נחלק בתשלומיהן אלא כיון דחזינא וכו' העלה על לבו לפשפש ופשפש ומצא אבות דשבת ואבות דטומאה כדאיתא בגמרא: [*] @44הא @55דקאמר הלכתא גמירי לה דממונא הוא להא לא בעי הלכתא כו'. גם הר"ן גורס בדברי הרי"ף הלכתא גמירי לה דממונא. אבל בגמרא דפוס ישן וכן בספר הרי"ף שבידינו ליתא. ונראה לי שנשתבשו לגרוס כאן דממונא ממאי דבסוף פירקין דף ט"ו אמרינן כיון דאיכא חצי נזק צרורות דהלכתא גמירי לה דממונא הוא מש"ה לא קתני והתם ה"פ דהלכתא גמירי לה בח"נ מ"מ ממונא הוא מש"ה לא קתני כל שאינו משלם כמה שהזיק כו' ומהתם נשתבשו לגרוס כאן וגדולה מזו כתבו התוס' בפ"ב דכתובות דף כ"ה שנשתבשה שם גירסת הספרים מגירסא דבפרק י' יוחסין ועיין עוד לקמן: [*] @44להא @55לא בפי הלכתא. ועוד דלעולם הלכתא לגרועי אתא כמ"ש רבינו בפרק כיצד גבי כח כחו: [*] @44לשלם @55מן העלייה ולפוטרו ברה"ר. ולא אשתמיט תלמודא למימרא דממונו הוא משום דהכא אליבא דרב פפא ואיהו ס"ל בסוף פרקין דף ט"ו דאף פלגא נזקא דקרן ממונא הוא ומהשתא נמי מוכח מהכא מה שכתבתי לעיל דבשבוש גרסי הכא הלכתא כו' דממונא: [*] @44עבדינן @55כרב פפא דפשיטא ליה. היינו לשלם מן העלייה אבל לפוטרו ברה"ר רבא נמי ס"ל וכ"ש רב פפא ועיין בתוס' אמאי מודה רבא: [*] @44דאורחי' @55הוא. כ"כ הרי"ף: [*] @44ונפקא @55מניה מטעם זה שאם היה עץ ארוך כו'. והוסיף בעל שלטי הגבורים וכתב וז"ל ובודאי דהכי הוא דעת רבינו דבפ' כיצד הרגל השמיט בעיא דר' ירמיה לר' זירא דבעא מיניה התיזה ברה"ר והזיקה ברה"י מהו ואסיקנא התם דחייב ורבינו השמיטו משמע דס"ל דלאו הלכתא היא אלא התיזה ברה"ר והזיקה ברה"י פטור דאורחיה הוא עכ"ל. ואני מתמיה מאוד על כל זה דמנין לו להרי"ף לפרש טעמא דקרא מלבו ולהוציא דין מכח אותו הטעם שהוא דלא כמסקנא דגמרא. ועוד אכתוב בזה לקמן גבי ארבע כללות כו' ועוד בפרק כיצד הרגל גבי דאכלה היכא. ועיין בדברי רבינו במסכת ע"ז בסוף פרק רבי ישמעאל שכתב בזה דלא כהרי"ף: [*] @44רב @55אלפס ז"ל לא הביא בחבורו כל הני אוקימתות כו'. אבל בספרו שבידינו הובאו אוקימתות דאביי ודרבא וכך היא גי' שלטי הגבורים וכתב דאינך אוקימתות פשוטות ממקום אחר לכך לא הביאום: [*] @44ולרב @55בדאפקרינהו. בחנם נקט לרב דהא הלכתא כשמואל: [*] @44לשמואל @55דאמר בור ברשותו חייב (וכן הוא בקיצור הפסקים) בפרק כיצד הרגל דף כ"א ע"ב פליגי רב ושמואל במקצה מקום מרשותו לרה"ר ושטח שם פירות ונכנסה בהמה ואכלתן וקאמר לימא בבור ברשותו פליגי רב מחייב ושמואל פוטר ודחי לעולם אימא לך בור ברשותו לרב פטור ולשמואל חייב ומהכא ודאי דליכא למשמע דהא ליתא אלא דחייה ומש"ה נמי אצטריך ליה לרבינו בפרק המניח להוכיח דהרי"ף ס"ל בור ברשותו חייב מדמפרש טעמא דמצמצם שאין דרכן כו' ואי איתא דההיא דפרק כיצד מסקנא גמורה היא שמעינן לה מהתם דהא הלכתא כשמואל בדיני אלא ודאי דמהתם ליכא למשמע ולפי זה לא שמעינן בהדיא דלשמואל בור ברשותו חייב ועוד קשיא לי למאי נקט כלל הכא בור ברשותו דהא הגמרא ה"ק ואי בדלא אפקרינהו לשמואל דאמר כולם מבורו למדנו היינו בור ולא נקט טעמא דס"ל בור ברשותו חייב. ולגרוס בור ברשות ודאי דליתא כלל דלרב נמי הא לא פליג על ברשות ואפשר לי לדחוק ולפרש דה"ק בור ברשותו חייב כלומר כשעדיין ברשותו ולא הפקירו עיין בפרק הפרה גבי החופר בור ברה"י וכו': [*] @44בתחלת @55עשייתן לנזק לא דמו כותל ואילן כו': [*] @44או @55משום דכח אחר כו'. היינו אבנו סכינו כו': [*] @44או @55שלא גרמו כו'. היינו בור המתגלגל: [*] @44או @55שעשייתן ברשות. היינו פותקין כו': [*] @44או @55שעשייתן ברשות. דאילו בור ברשותו דקי"ל בפרק המניח דחייב דוקא כשהפקיר רשותו ומכיון שהפקיר היינו שלא ברשות. תוס': [*] @44ה"ג @55רגל ובמקום: [*] @44ותירץ @55בעץ ארוך כו'. כבר כתבתי לעיל שכך סתם רבינו בס"פ רבי ישמעאל במסכת ע"ז: [*] @44אבל @55הא לא הוה קשיא להו כו'. כלומר אפילו לפי תירוצם: [*] @44אלא @55ודאי כדפרישית דעיקר חיובינהו מבור ולי עוד ראיה מדברי התוספות דסוף פירקין בד"ה והשתא דאמר פלגא ניזקא קנסא דכתבו בסופו דכלבא דאכל אמרי כו' משונה והוי תולדה דקרן ואע"ג דקרן כוונתו להזיק ע"כ. וצריך לומר דשן ורגל יוכיחו דאין כוונתם להזיק. ואם כן היה להם לכתוב דפטירי ברה"ר כקל שבשן ורגל נמי אלא ודאי דאעיקר חיובינהו אזלינן והכי מחייבינן להו והוו תולדה דקרן לכל דבר ומכל זה קשה דהתוס' בר"פ לרב כולן משורו למדנו פירשב"ם במה הצד משור ובור ותמהו התוס' דלפטור כלים ומאי קושיא דעיקר לימוד מבורו: [*] @44נסתפקו @55בתוס'. ולא כן בתוס' שבידינו דמפשיט פשיטא להו דהיינו בור וכדמסיק רבינו ועוד מטעם אחר משום דבהיזק דלאחר נפילה אין לדמותן כלל לאש אלא לבור: [*] @44לא @55גריעי מחמת זה וכ"ש דיש לחייבו יותר. ואע"ג דלפי זה יש לדמותן לאש כיון דהולכין ומזיקין כמו אש ואי משום דאין כח אחר מעורב בהן לא גריעי מחמת זה וכ"ש דיש לו לחייבו יותר דמאי דחשבי להו התוס' בדף ה' ע"ב בדבור כי שדית כו' דהוה חומרא דאש מבבור לפי שבאש כח אחר מעורב ומזיק בהליכתו. לאו משום כח אחר אלא מה שע"י כן מזיק בהליכתו. ומכיון דהני נמי מזיקין בהליכתן לא גריעי משום שאין כח אחר מעורב בהן אבל כ"ש דיש לחייבן יותר ואפשר דהיינו דהתוס' בכאן כתבו על טעם אחר שכתבתי לעיל בשמם דהשתא אתי שפיר כו' משום דעל טעם הראשון והוא זה שכתב גם כן רבינו קשיא להו הך ומ"מ נ"ל לתרץ דסברא בעלמא הוא לדמות כל תקלות לבור בשיש להתקלה שום דמיון לבור אע"ג שיש לה דמיון ג"כ לשאר נזיקין: [*] @44מידי @55דהוה אקושר אבן כו' עיין לקמן בפ"ב: [*] @44אהני @55קרא כו'. תמיהא טובא דלענין הלכה לא נפקא מינה מידי דכיון דכר"ע קים לן לעולם יהיב ליה עידית דמזיק וחמאי כתב רבינו לדברים הללו כלל. דהא דייק לקמן גבי גופא ד' כללות כו' שהביא הרי"ף שקלא וטריא כו' משום דנ"מ וכו' וכן בכמה מקומות: [*] @44ובינונית @55שויא טפי כו'. לרבותא דאית דאמרי בתרא דמסיק כדבריהם מש"ה נקט טפי. ועי"ל דאי הוה שוה ממש כעידית דאפילו לאידך אית דאמרי יהיב דהא מקיים מיטב דניזק. נ"ל: [*] @44אי @55להכשר נזקין גרסינן. וכלו' לנזקי ממונו כי הא דתנן הכשרתי את נזקו: [*] @44לא @55הוה שמעינן ליה מהתם. ואע"ג דכי יאכל בתרומה כתיב ושם חייב מזיק קרן דממון דכהן הוא מ"מ מהאי קרא דכי יאכל לא נפיק אלא מקרא אחרינא דהוה כגוזל חבירו ומזיקו. תוס': [*] @44כגון @55אם יש לו כמה קרקעות כו'. עיין לקמן גבי אמר רבא ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון כו': [*] @44או @55עידית בציר פורתא. התוס' ל"ג לה שהרי אין דינו דב"ח בעידית והראב"ד מקיים הגירסא דמ"מ שייך לומר אלו הוה לי זוזי כו' כמ"ש הב"י בטח"מ סי ק"ב: [*] @44משום @55שלא תנעול דלת כו'. אפילו לגי' דזבורית טפי פורתא אצטריך להך טעמא ולא שייך א"כ הורעת כח דב"ח דלעולם הכתוב לא יפה כחו דמדאורייתא דינו בזיבורית. תוספות: [*] @44או @55שימסור לו השטר. בשטר אקנייתא כמ"ש רבינו שם בבבא בתרא. וע"ש: [*] @44דיקח @55לו דרך במאה מנה קאמר. משמע כמו שירצה מוכר. תום' דכתובות: [*] @44וכן @55משמע כו'. כמו ועוד משמע: [*] @44כמו @55לג' כו'. דהתם ודאי דאנן מכניסים אותן תחת הבעלים בלא טענותיהן ה"נ לאחד דהא בחד מחתא מחתינהו: [*] @44כגון @55זה פתח פיך וכו'. דכל מאי דיזכה מצד הדין דדינא הכי ולא תלי בעובדא היכא הוה לאו כו"ע דיני גמירי וא"נ גמר דלמא לאו אדעתיה ואשתמיטתיה והוה כאלם משא"כ בעובדא דביה דנין ודאי דרמיא אנפשיה ודכיר ליה וביה נמי אי איתא דחזי דיינא דמחמת כעס נשתבש כמ"ש בחה"מ סימן י"ז בשם הרמב"ם: [*] @44אין @55נפרעין כו' אפי' הן נזקין. ומ"מ אינם שוים ממש דיני הלקוחות לדין היתומים דהא באחד שקנה בבת אחת דדומה ממש ליתומים דאילו בזה אחר זה איכא לאפלוגי בין לוקח ליתומים דכיון שהניח עידית לאחרונה נעשו ב"ח לגבי מה שקנה אע"ג דקנה אח"כ גם את זו דמניין דביתמי מיירי דלא מצי למהדר איכא למימר דאקרו בני חורין דשעבודא עלה הוא. אבל כשלקח בבת אחת דליכא למימר הכי ותני דכולן נכנסו תחת הבעלים שמעינן שלא הושוו ליתומים וכן בפ"ק דב"מ בשיטה דב"ח גובה השבח כתב רבינו דיפה כח יתומים מלקוחות אך לקמן בפירקין גבי עשה עבדו אפותיקי כתב רבינו שלא רצו ליפות כח יתומים מלקוחות בשום דבר: [*] @44ולא @55הזכיר בדבריו דאיירי בדיתמי. צריך לומר שלא היתה גירסא שלהם ברי"ף כמו שהוא בידינו. שלטי הגבורים: [*] @44ואפי' @55רבא כו' מודה כו'. וגם רב אלפס ז"ל דכתב איכא למימר כו' ה"ל רבא יחיד כו' דלעיל לא כתב אלא דאיכא למימר אבל קודם לכן כתב בפשיטות דכל דמקשו אדרבא פריק ליה הלכך הלכתא כוותיה: [*] @44בשטר @55אחד. דאילו בב' שטרות ולקח זיבורית באחרונה א"ל להכי טרח כו' דודאי שהיה שמעון מגבהו זיבורית. תוס' דפ' מי שהיה נשוי דף צב: [*] @44ולא @55נשאר ביד שמעון בינונית דכשנשאר בינונית אצל שמעון יכול לוי לדחותו אצל שמעון והיינו טעמא שלוי קנה כל זכותו של שמעון בשדה זו והרי שמעון היה יכול לדחותו לב"ח אצל בינונית אחרת כמו כן יכול לוי לדחותו אבל כי לא שביק בינונית דכוותיה לא מצי לדחותו אצל זיבורית דשמעון נמי לא היה יכול לדחותו אצל זבורית דאי משום מהדרנא שטרא כו' הא מוקמינן להא דלעיל בדיתמי והך דהכא מייתי בתר הכי ומסתמא מיירי נמי בדיתמי. כ"כ התוס' דפ' מי שהיה נשוי דף צ"ב. אע"ג דבפירקין דהכא כתבו דיכול לומר לכי תהדר. הכא ס"ל כשיטת רש"י והתם פליגי עליה וכשיטת רבינו דלא מצי למימר לכי תהדר. ולכך אני תמה על בעל הטורים דבחה"מ בר"ס קי"ט התחיל בהך דינא דרצה מזה גובה ולא פי' דמיירי בדיתמי ובסוף הסי' כתב דיכול לומר אי שתקת כו' ואין הלה יכול לומר לכי תהדר. וא"ל דס"ל דבשטר אחד שאני דודאי דאין חילוק לנענין זה דגם בשטר א' יכול לחזור ולהקנות לו קצת מה שירצה וכ"כ בהדיא בתוס' דהכא בד"ה (מכיון) [מכרן] וכו' דיכול לכבוש וגם בטור עצמו כתב דלא נקטיה בשטר א' אלא לאפוקי בזה אחר זה: [*] @44ולא @55שייך למימר א"כ הורעת כו'. כלומר משום נעילת דלת כדלעיל: [*] @44כי @55מה שפרש"י וכו'. ובפ' מי שהיה נשוי מפ' רש"י עצמו דגבי מעידית כדמסיק רבינו: [*] @44לפי @55שכל המערערין אין זכאין. לשון מסורס הוא וכלומר שאין כל המערערין זכאין בדין. אבל אין להגיה כך שכן נמצא גם כן בגמרא דפ' הגוזל קמא דף צ"ח ע"א כולהו שוורים לאו לגבי מזבח קיימי ובריש אלו מציאות כתב רבינו וכ"ע לא ידעי: [*] @44או @55אם הוא אומר כו'. כלפי שאמר תרתי שדה זו גזולה כו' או יש לי חוב כו' קאמר נמי הכא תרתי שהביא שטר כו' היינו באומר יש לי חוב כו' ודקאמר שיביא העדים היינו באומר שדה זו גזולה כו' אך בטור סימן רכ"ו לא העתיק או ומשמע ודאי דחדא מלתא היא שאף אם יביא שטר כיון שאינו מקוים לא הוי אמתלא אלא באומר שיביא עדים לקיימו בתוך שלשים: [*] @44או @55אמיד במטלטלי. עיין מ"ש בפ' בתרא גבי דינא דאדרכתא: [*] @44מצווה @55הדיין כו' שחייב אדם להציל כו'. אבל גבי חששא דפן ימות ויפול קמי יתמי לא אמרינן הכי בפ' בתרא: [*] @44וב"ח @55אי אית ליה זוזי לא מצי לסלוקי אלא בזוזי. עיין בפ' מי שהיה נשוי גבי ראובן שמכר כו' וזקפו עליו במלוה: [*] @44ומדקבע @55רב אשי. דאיהו מרא דתלמודא ובתראה: [*] @44דרב @55כהנא תלמידו דרבא. ואינו רב כהנא שבימי רב בפ"ג דסנהדרין דף ל"ו: [*] @44אלמא @55רבא ורב כהנא כו'. ומ"מ רב אשי בתראה ולכך כתב והמחוור כו': [*] @44ואכתי @55לא רמי קראי אהדדי. דלימא נמי או סובין דר"נ הקשה לו ישיב כו' אחר שאמר דבריו או כסף או מיטב: [*] @44ואע"ג @55דבכל דוכתי רגיל רב אלפס לפסוק כלישנא בתראה. וכן סתם רבי' בפ' המוכר פירות עי' פ' חזקת גבי וכולן שאמרו בשעת מיתתן ובריש מס' מכות ובריש מס' ע"ז וספ"ב דע"ז ובפ' אלו טריפות ובפרק כיסוי הדם בסופו ועיין מ"ש לקמן פ"ג גבי הנכנס לחנותו של נגר כו': [*] @44אלא @55שתי סברות חלוקות. ויש להכריע לפסוק כאיזה מהן שהסברא מכרעת כמותה והכא סברא ראשונה עיקר מדחזינן כו': [*] @44דאיהו @55סבר. פי' רב סבר יש ברירה שזה נטל חלק ירושתו ויורשים הן ולא הוו כלקוחות מהדדי: [*] @44אין @55ברירה והוו כלקוחות מהדדי. ועיין בפ' השותפין דמס' נדרים דסברא מוחלטת היא דיתמי כרעא כו' וכיוצא בזה בפ"ק דב"מ גבי ב"ח גובה שבח שהשביחו היתומים ועיין בפ' בית כור דסתם רבינו ומצינו למימר שיסלקנו בדמים כו' אבל בטח"מ סימן קע"ה פסק כדהכא: [*] @44ולא @55אפותיקי מפורש. דא"כ אמאי סבר רב אסי דיכול לסלקו בזוזי. ללישנא קמא דרש"י ותוספות דמס' ב"ב. ובענין אפותיקי מפורש כתבתי בפ"ק דב"מ גבי ב"ח גובה שבח: [*] @44ונראה @55דהיינו דוקא כו'. ואין צריך לאוקמי בשעשאו אפותיקי דאיכא למימר דמיירי כגון שאינו יכול לגבות שדה שלימה: [*] @44חלק @55א' משדה זו כו'. נ"ל דהיינו כשאין באותו חלק שיעור שדה שהוא בת ט' קבין כדאיתא פ' בית כור וכן מצאתי למהר"ו כ"ץ בסימן ק"ז סעיף ז': @44דלאו @55פרעון יפה הוא עיין מ"ש בזה בפרק האומנין: [*] @44ואין @55ללוקח על חבירו כלום. דיכול לומר אני לקחתי בשעה שלקחת אתה ואין שדה שלי בני חורין לגבך כך נ"ל ובשלטי הגבורים פרק בית כור מייתי להא וכתב דיכול לומר אנחנו נכנסנו תחת הבעלים וכיון דאם היה הב"ח חפץ בשדה א' צריך ליתנו כך עתה כשבא לטרוף ממנו ע"כ. ואין זה מספיק אלא כדכתבתי: [*] @44שהוא @55כאגוז. לדוגמא בעלמא נקטיה אליבא דר"מ וממילא דלר"י כביצה. ב"י א"ח סי' תרנ"ו: [*] @44שליש @55על אתרוג שחפץ לקנות. דא"כ אין לדבר סוף: [*] @44כיון @55דלא איפשיטא. וטעמא דהדור מצוה בדרבנן ולקולא: [*] @44וכן @55לכל כ"ד אבות. שמשלם להם שברי כלים: [*] @44אשר @55גזל כעין שגזל. ובר"פ בתרא דרשינן ליה לענין שינוי וצריך לומר דתרתי שמעינן מיניה: [*] @44דמה לי הן כו'. בפ' איזהו נשך: [*] @44ה"ג @55אך חלק. ואהני פדה תפדה לרבויי גוסס והיוצא ליהרג דלא נילף מערכין דתנן התם גבי ערכין הגוסס והיוצא ליהרג אינו נערך ולא נידר. נמוקי יוסף: [*] @44ועדיין @55לא בלו כו'. ומיהו לכתחלה יכולים למחות. ועיין בס"פ יש נוחלין: [*] @44שומר @55שמסר לשומר. עיין בפ' המפקיד [*] @44או @55שיודע ש"ח שנאנסה כו'. עיין פ"ק דב"מ דש"ש פוטרו בעדותו והכא דינא קאמר כדאיתא התם בכה"ג: [*] @44דלא @55קי"ל כר"מ. עיין בהגוזל קמא גבי מי הודיעו לבעל חטים כו' ובהמפקיד: [*] @44לגבות @55מן היתומים. דשעבודא לאו דאורייתא כ"כ רבינו בהגוזל קמא אמתניתין רמ"א בעבדים א"ל הרי שלך לפניך והן הן דברי התוס' דהכא. אבל בפ"ק דב"מ אמתניתין דמצא ש"ח כתב רבינו דשעבודא דאורייתא וכן מסיק בסוף ב"ב והוא שיטת הרי"ף ולדידיה לרב נחמן טעמא אחרינא כדכתב הר"ן בהגוזל קמא לפי שאין דעתו של מלוה עליהן שיכול הלוה להבריחן דומיא דמטלטלים וכו' וכ"כ הרשב"ם בפ' יש נוחלין ד' קכ"ח ועיין בסוף פ' שבועות הפקדון: [*] @44ולענין @55קנין אגב. וקרא דערים מצורות אסמכתא. תוס' וכן כתב רבינו בפ' הגוזל קמא: [*] @44דלא @55רצו תכמים ליפות כח יתומים כו'. צ"ע לעיל אדכתב והא דאמר הכא דשקלי ניזקין מזבורית כו' כמ"ש שם: [*] @44כעובדא @55דמדוני. ופירש רש"י ממדון כדכתיב מלך מדון אחד: [*] @44ואע"ג @55דקי"ל כרב נחמן כו'. לרווחא דמלתא מפרש כך דא"נ כמטלטלי דמי נקנין עם חזקת הקרקע אלא שמפרש האמת: [*] @44לפי @55שאסור כו'. כלומר שעדיין נשאר אסור כו': [*] @44וחלב. @55כדאשכחן בסוף מכשירין רשב"א אומר חלב הזכר טהור: [*] @44נגח @55ואחר כך הפקיר. צ"ע דאם כן לא משכחת מועד שמשלם מן העלייה דפשיטא שיפקירו ואע"ג דאם יחזור ויזכה בו חייב כמ"ש הטור סימן ת"ו מכל מקום ודאי יפקירהו ולא יזכה בו וכי הא דייקי התוס' בפרק כיצד דף כ"ב אשו משום ממונו כלומר חיוב ממונו יש בו ולא שיהא האש שלו כו' דאין לך אדם שיתחייב בדליקה שיפקיר הגחלים וידליק גדישו של חבירו עכ"ל: [*] @44המיוחדת @55לשניהם לפירות ולשוורים. וכן אם מיוחד לחד לפירות ולשניהם לשוורים כדלקמן: [*] @44בחצר @55לוי כו' כרה"ר הוי לענין קרן. ולענין שן ורגל יתבאר לקמן גבי ד' כללות כו': [*] @44כי @55עליו מוטל לשומרו. וה"ה לשאר השומרים דכולן נכנסו תחת הבעלים עיין בפרק הפרה. ולא נקט שואל אלא משום רישא דאפילו אתזק מעלמא ומשום דהכא נקט שואל להכי לא מקשה רבינו מדהכא על פי' רש"י בבעי' דפ' הפרה היכא דקביל עליה נטירותא דאפילו לר' בעי לה ע"ש: [*] @44ושמעינן @55מינה דחצר שאין של שניהם כו'. עיין מה שאכתוב לקמן פ' כיצד גבי דאכלה: [*] @44דחצר @55שאין של שניהם פטור. מכאן קשה על מ"ש רבינו בריש פירקין על דברי הרי"ף במ"ש ושן ורגל פטורים ברה"ר דאורחייהו הוא דלא פטרתו תורה אלא במקום שיש לו רשות להלך והכא הרי בחצר של שניהם אין לו רשות להלך ואפ"ה פטור. ומיהו י"ל דס"ל דברה"ר פטרתו התורה מהך טעמא דיש לו רשות להלך ומש"ה נמי כשהניח הלה פירותיו בחצר אחר מכיון שיש רשות לשור בעל אותו חצר להלך שם והניח שם שלא מדעת אותו בעל חצר הוי כמו אבידה מדעת ופטורים כל השורים אך מדלקמן פ' כיצד גבי דאכלה בגדיש דעלמא קשיא כמו שאכתוב שם בס"ד ושם אתרץ בס"ד דהתם ודהכא: [*] @44או @55בחצר המיוחדת כו'. אתרוייהו קאי: [*] @44לגבי @55רגל כו'. דאילו משום קרן אף ברה"ר הא קי"ל כל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור: [*] @44כל @55זמן שלא נתחייב בב"ד. אבל כשנתחייב בדין הוה כמלוה הכתובה בשטר ואה"נ דאמרינן ליפות כחו אמרה תורה מהעלייה והיכא דאיכא פסידא כו' משתלם מגופו ותפיסתו תפיסה: [*] @44וכתב @55עליו רבינו אפרים. ובס' הרי"ף שבידינו איתא בפנים: [*] @44א"נ @55לאשה משום פריה ורביה דנעילת דלת ליכא דיותר ממה שהאיש כו' כדאיתא בריש הניזקין ואע"ג דמש"ה גביא מזיבורית אשכחן נמי משום חינא שהקילו עליה: [*] @44דאמר @55בכתובות. פ' מציאת האשה ושם נחלק על זה כמ"ש שם רבינו ועיין מ"ש שם בס"ד: [*] @44פורנא. @55פירש שם רבינו בשם ר"ת כתובה: [*] @44בנזקי @55אדם באדם. עיין ריש החובל: [*] @44למ"ד @55פטור. עיין בפ' מרובה ולק' בסמוך: [*] @44הלכך @55כל דבר משונה. דלמ"ד ממונא ליכא לדמויי אף לקרן תוס': [*] @44ומשלם @55חצי נזק עיין בפ' כיצד גבי אכלה כסות כו': [*] @44אי @55תפס בשעת ההיזק. כלומר קודם שבא ליד בעלים אבל לאחר שבא ליד בעלים לא וראיה מפ' הכותב דלר"ט מהני תפיסה דלאחר מיתה ומפרש לה רב ושמואל בצבורים ומונחים ברה"ר. הה"מ פ"ה מהל' סנהדרין: [*] @44ולא @55נהירא עי' בפ' החובל [סי' ב ג]:[*] @44דאם @55הודה ואח"כ באו עדים. עי' בפ' מרובה מסתברא מלתא דרב באומר גנבתי וכו': [*] @44ואי @55תפיס מקמי הודאה. פירוש שתפס בעדים דהשתא שייך למימר פרט למרשיע עצמו דאי לאו דהרשיע עצמו ודאי דתפיסתו שבעדים לאו כלום היא אבל כשתפס שלא בעדים שיש לו מיגו דלהד"ם וא"צ להרשעתו תפיסתו תפיסה ועובדא דר"ג תפיסה בעדים היא דאנן ידעינן שהוא עבד: [*] @44כדאמר @55התם. בחד לישנא דגרסינן אמר ליה רבי יהושע כו' שכבר אין לו עדים ועיין גם כן לקמן: [*] @44דבעי @55העדאה בב"ד. הלכך אי תפיס לא מפקינן מיניה אפילו כשתפס בעדים דבהכי מיירי כדפי' לעיל ומש"ה אמרינן בגמרא שכבר אין לו עדים דאילו ה"ל עדים הוי תפיסת העבד שבעדים תפיסה מעליא. אבל כשאין לו עדים ודאי דלא מהניא כלום תפיסה שבעדים: [*] @44והא @55דקאמר לקמן בפ' כיצד. אדלעיל קאי ואע"ג דפלגא נזקא כו' אי תפיס כו' ולא תלי מידי בדינא דר"ת והראב"ד וכן צ"ל בתוס': [*] @44א"נ @55מועד לבהמה כו'. דינא קאמר ולא לתרוצי להתימה: [*] @44או @55לטרוף ולהניח. והוי שן: 0הדרן עלך פרק ראשון @00פרק שני [*] @44וחמור @55במשאו. אע"ג דכבר שנה בשליף שעליה אצטריך לאשמועינן לפי שאין משאוי של חמור מהודק ומחובר בו כבשאר בהמה וס"ד דלא הוי כגופו. תוס': [*] @44לכלי @55זכוכית שישבו זרעונים. ועי' לקמן גבי תני רמי בר יחזקאל: [*] @44ועוד @55דרבא תלמידו דרבה הוא ובספ"ק דב"מ כתב דמאביי ורבא ואילך הלכה כתלמיד במקום הרב וכן כתב רב אלפס ז"ל בכמה מקומות ולקמן בפ' זה כתב הרי"ף בעצמו שתי הסברות כמ"ש רבינו גבי וכמה אמר רבה דמי עמיר ועיין בפ' האיש מקדש בשם ר' חננאל ועיין בפ' כלל גדול פסק כאביי לגבי רבה ובפ' עושין פסין בהפך ובפ' המדיר כתב שהגאונים נסתפקו בזה וצ"ע: [*] @44הלכך @55בבעיא דרבא אזלינן. עיין לקמן גבי מתגלגל מהו: [*] @44תימה @55שרב אלפס ז"ל לא הביא כו'. ובס' הרי"ף שבידינו איתא: [*] @44צרורות @55דביעוט. דבהכי מיירי כדפי' רש"י: [*] @44הלכך @55נראה דאם בעטה כו'. ואע"ג דאמרינן דרבא דבעי יש העדאה באת"ל יש שינוי בעי לה ולקמן באבעי' דהמשסה פסק כאת"ל וכן בכמה דוכתי משום דחזינן שסברתו נוטה כן. שאני הכא דאע"ג דסברת רבא נוטה כן. הא מבעי ליה לרב אשי. ועי' בריש מס' שבועות: [*] @44אפילו @55אם תפס כו'. פי' גוף המזיק דהא דלמא יש שינוי והוי כתם דקרן דאין משתלם אלא מגופו וכמ"ש רבינו בדין היפה מהלכת כו' והטור סי' ש"ץ כתב כן בדין הסמוך גם כן אף ע"ג דהכא לא דקדק לכתוב כך: [*] @44ואי @55לית ביה בזרוני משלם רביע נזק כו' לסברא דנפשיה אבל להרי"ף הא כתב לעיל תפס משלם חצי נזק: [*] @44את"ל @55יש שינוי כו'. ולא דיינינן ליה השתא ואם תפס גוף המזיק גובין הימנו רביע. טור סי' ש"צ: [*] @44לא @55דכ"ע כחו לאו כגופו דמי. וכן העתיק בעל שלטי הגבורים וצ"ע דלסומכוס ודאי ליכא למימר דלאו כגופו דמי דהא ס"ל דנזק שלם משלם. ואף אם נגיה ונמחק דכ"ע אכתי ליכא דיוקא דדלמא מש"ה לא מוקי לרבנן דס"ל דלאו כגופו משום דניחא ליה טפי לאוקמי דלרבנן נמי ס"ל דכגופו דמי ואפילו הכי פליגי עם סומכוס. ולעולם הלכתא לאוסופי קאתי וצ"ע: [*] @44אי @55תפיס הבהמה. דדלמא קרן היא ואינו משתלם אלא מגופו: [*] @44אי @55תפס גוף המזיק. טור סי' ש"צ: [*] @44ומסקינן @55דהתיזה ברה"ר כו'. הרי"ף לא הביאה ועיין לעיל ברפ"ק: [*] @44אסיקנא @55לעיל כרבא. עיין לקמן גבי מתגלגל מהו: [*] @44דגלי @55קרא. פי' לענין רשות הניזק: [*] @44ובאדייה @55אדויי. דה"ל צרורות ומהדס נמי כשהתיזה צרורות כדפי' רש"י במתני': [*] @44או @55בדליל של בעל התרנגול. משום דבעי למימר בדלא אצנעיה שהוא משלם נזק שלם מש"ה נקט של בעל התרנול. מיהו כל שיש לו בעל משתלם הניזק נזק שלם בין מבעל התרנגול בין מבעל הדליל וכדמסקינן לקמן. ומש"ה בתוס' כתבו סתמא או דחבריה ואצנעיה: [*] @44ה"ג @55משלם נזק שלם כאבנו. וי"א דה"ג משלם נ"ש דצרורות אורחיה הוא והוה כאבנו וה"פ דכיון דצרורות אורחיה הוא כאבנו כו' ברוח מצויה אבל מדברי התוס' שאעתיק לקמן משמע דל"ג דצרורות אורחה הוא: [*] @44ונפלו @55ברוח מצויה. והאי תרנגול הוה כרוח מצויה מדפריך אי דלא אצנעיה פושע הוא. תוס': [*] @44ה"ג @55והזיקו ונ"ל דה"ה קודם דנח אלא דבההוא חייב משום אש: [*] @44ודליל @55דאית ליה בעלים וכו'. בעל הדליל חייב בין שיבר בו דרך גרירה בין זרקו ושיבר בו וכתב הרמ"ה ז"ל אלא שיש לחלק שאם הזיק אחר שנח חייב משום בור המתגלגל ונ"מ לפטור את הכלים ואם בהדי דאזיל אזיק חייב בו משום אשו. טור סי' ש"ץ: [*] @44משום @55בור המתגלגל ובתר דנייח כדמוקמי' בפ"ק. תוס' ועיין לקמן בסמוך: [*] @44חייב @55הקושר הכל ובעל הדליל פטור. ובדלא אדייה אדויי אף בעל התרנגול חייב. ומש"ה לא אמר רב הונא למלתיה אמתני' דאיהו חייב הכל קאמר. ומתני' באדייה אדויי. כ"פ התוספות: [*] @44אם @55הגביהו למעלה מג' כדאיתא פ' דלקמן: [*] @44ואע"ג @55דתחלת הנזק היה שינוי. דאין דרכה כלל להמית בהמות גדולות ולא דמי לחטיטת חבל דלעיל: [*] @44חייבת בין שקפצה בין שעמדה והיינו דאילפא. הא דכתב והיינו דאילפא לא קאי אלא על בין שעמדה. אבל קפצה ידאי אינה משלמת אלא חצי נזק דהא ס"ל דקופצת משונה הוא לכ"ע והא דמסיק ובר"ה בלא על גבי חברתה. כלומר אפי' בלא ע"ג חברתה ומיהו בקופצת דאי בעמדה אורחה ופטורה לגמרי וכן פי' בש"ג: [*] @44ומלתא @55דאילפא בקופצת. כלומר ולא תקשה לימא מסייע ליה וכלומר מאי קמ"ל דהא קמ"ל דדוקא בקופצת. ולשון הרמב"ן בס' המלחמות וכי דחי בגמרא בקופצת ה"ק בקופצת מחייבי בברייתא ואילפא בלא קופצת ולא תפשוט סיוע אבל אנן אמרינן דאילפא וברייתא תרוייהו בקופצת ותפשוט סיוע ע"כ: [*] @44ואכלתו @55שם הקשה בש"ג דהא פסק בר"פ כרבה דבתר מעיקרא אזלינן וכן גבי התיזה ברה"ר והזיקה ברה"י דאזלינן בתר מקום שנעשה הנזק וא"כ ה"ה לנזק שן דדומה לרגל לענין חיוב ופטור וא"כ אי מיירי מרה"י לרה"ר הוה כרבה ואי מרשות הרבים לרשות היחיד הוה כהתיזה. וכתב עוד דהרי"ף לא הביאה מטעם שלא הביא התיזה כמ"ש בשמו ברפ"ק ועוד הקשה מדלקמן דאכלה היכא כו' דהתם כתב דבעינן שתהא האכילה בחצר הניזק וזהו שהקשו התוספות על פרש"י וא"כ לא ה"ל לרבינו לכתוב דברי רש"י ובזה י"ל דרבינו מתרץ דרש"י ס"ל דהתם קולא למזיק דגביה כתיב ובער בשדה אחר דוקא אבל כשהוא חומרא על המזיק לא דרשי' אבל מההיא דהתיזה קשיא ע"כ: [*] @44ואם @55לא עכבתו היה סופו לנוח ברה"ר. גם בזה תמה בש"ג דהא בתר מעיקרא אזלינן וכיון דסופו לנוח ברה"ר הוי כאילו מונחין שם ואפילו כי עכבתן לא הוי שן בחצר הניזק. ועוד הקשה מזורק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו דפטור והאריך בפלפולא אריכתא שאין לחלק: [*] @44ואיכא @55מאן דפסק כרבא דהוא בתרא. כל זה מדברי הרי"ף ובר"פ לא כתב כן וע"ש: [*] @44דרבים @55היא. וברייתא דכוותיה דרבה דרשב"י היא: [*] @44דאפילו @55גירש חבירו מביתו כו'. עיין בפ' האומנין גבי בד"א שלא הלכו וכו': [*] @44ולא @55מיחייב אלא כשעת הגזילה. קשה דהא לאו גזילה היא אלא גרמא בעלמא ובתוס' לא אמרו זה הלשון כלל אבל במרדכי איתא נמי ובש"ג העתיק גם כן זה הלשון. ויש לפרש דה"ק וא"נ גזלן הוא לא מיחייב אלא כשעת הגזילה והא מהדר ליה ביתא. עיין בפ' החובל גבי דהדקיה באנדרונא: [*] @44וכן @55המקבל שדה וכו'. בב"מ פר' המקבל: [*] @44מ"מ @55השתא מיהא קאכל כו'. ודוקא בחצר ושאר קרקעות דקרקע ברשותא דמריה קיימא אבל במטלטלי אפילו דעביד למיגר כי גזלן ואכל החסרון שחיסר לבעליהן שהיו יכולין להשתכר בהן פטור מתשלומין של החסרון שאין משלם אלא כשעת הגזילה. והכי איתא בהדיא בפ' הגוזל קמא בתוקף הספינה ע"ש ועוד מתני' דהתם גזל עבדי' והזקינו משלם כשעת הגזילה ואילו שכר פעולתם לא וטעמא דס"ל ת"ק דכמטלטלי דמי כדמוכח סוגיא דהתם: [*] @44ולא @55היה להם כדי לפרוע כו'. עיין בפ' השואל גבי אתמר ביורד לתוך חורבתו של חבירו כו': [*] @44כל @55הנאתו. ועיין כיוצא בזה בפ"ב דב"מ גבי פריקה: [*] @44מלמטה @55למעלה פטורין דאונס הוי. ולא אמרינן תחלתו בפשיעה כו' אלא דוקא מאב אחד כו' כדאיתא בהג"ה: [*] @44ויש @55בו חש"ו. דאלת"ה פשיטא דאדם חייב דמנא ידעינן דאנוס הוא בדילוגו ממטה למעלה. תוס': [*] @44ורב @55אלפס ז"ל כתב דאם דלגו מלמטה למעלה משלמין חצי נזק. ובדאפיך מיפך אלא דלא חש להביא רק מה שחולק עם ר"י דלר"י פטור לגמרי ולרי"ף משלם חצי נזק ודלא כמ"ש בש"ג דהרא"ש ס"ל דלהרי"ף פטורים אף בדלא אפיך. והרי בהדיא כתוב בדברי הרי"ף בדאפיך מיפך. ויש לדקדק להרי"ף דס"ל דאינם פטורים מנ"ש אלא בממטה למעלה ובדאפיך מיפך הך ברייתא בתרייתא דקתני בה בין מלמעלה למטה פטורה היכא מיפרשה ולפיכך י"ל דרי"ף גורס בה חייבים ודתרגמא רב פפא בדאפיך מיפך אברייתא קמייתא קאי דקתני מלמטה למעלה פטורים: [*] @44דמחמת @55שינוי אין ראוי לפטור באדם. ואפילו בחש"ו דכל באדם לא שייך שינוי אבל אונס מצינו דפטור כדאשכחן ריש המניח. תוספות: [*] @44ואפילו @55הדליק בגחלת שאין שלו. כדאשכחן בהכונס בכופף קמתו של חבירו בפני הדליקה ומטיא ברוח מצויה תוס'. ועיין מ"ש שם בהכונס: [*] @44ונפל @55גדר שלא מחמת דליקה. וה"ל פנאי לגודרה ולא גדרה. גמרא: [*] @44הא @55בעינן ובער בשדה אחר וליכא. ומשום הכי הקשתי לשאול בפ"ק אדכתב רבינו דהרי"ף כתב לארבע כללות כו' וכל הסוגיא משום דשמעינן מינה דבחצר שאינה של שניהם פטור דאי משום הא לא היה מן הצורך לכתבו דהא מהכא שמעינן לה שפיר ומיהו י"ל דה"א דלעיל חייב טפי הואיל ובעל הפירות הניח הפירות שם אע"ג דשלא מדעת בעל החצר הניחן שם ולאו רשותו הוא מ"מ לגבי שור דאחר להוי מיקרי כשדה שלו קמ"ל לעיל דבעינן לעולם שיהא שדה שלו ממש ותו קשיא מהכא הא דהקשתי התם על מ"ש ג"כ רבינו בסברת הרי"ף דטעמא דפטורים שן ורגל ברה"ר משום דאורחייהו הוא והא הכא פטרינן ליה אף על גב דלאו אורחייהו הוא למיזל בגדיש דעלמא והכא ליכא לתרוצי כדתרצינן לעיל דאבידה מדעת היא דהא הכא בעל החררה שימר גחלתו כדאיתא בגמרא וממילא נשמר חררתו ומיהו גם בזה נ"ל לתרץ דלעולם בעינן ובער בשדה אחר והיינו דניזק ואהא לא קאמר הרי"ף טעמא ומש"ה הכא פטור וכן לעיל נמי בחצר שאינו של שניהם וא"צ לתרץ דאבידה מדעת. אבל מה שהרי"ף יהיב טעמא לפטורא דרה"ר דלא תקשה לך כיון דרשות הרבים רשות לכל הוא להוי לגבי נזקין כשדה אחר דהרי יש רשות לניזק ברה"ר דרשות לכל הוא וכן נמי ברשות לשניהם וקאמר כיון דאורחייהו להלך ברשות הרבים להכי פטרתו התורה ברשות הרבים וכן ברשות דשניהם ולא דתשמע מינה דכל היכא דלאו אורחייהו הוא דחייב דבחצר של שניהם כדלעיל ובגדיש דעלמא כדהכא אע"ג דלאו אורחייהו אפ"ה חייב משום דקרא קאמר ובער בשדה אחר וליכא ולא אמרן דטעמא דברשות הרבים פטור משום דאורחייהו הוא דתידוק מינה היכא דלאו אורחייהו דחייב אלא אמרינן טעמא אמאי לא מחייבינן נמי ברה"ר אע"ג דלאו שדה אחר לבדו הוא מ"מ האחר יש לו רשות בו אהכא אמרינן טעמא לפטור משום דאורחייהו ומ"מ כי ליכא אורחייהו משכחת נמי דפטור וכגון חצר שאינו של שניהם ובגדיש דעלמא אבל רה"ר ה"א סברא דאפ"ה ויחייב דהא יש בו רשות לאחר להכי יהיב טעמא דלהכי פטריה קרא אף ברה"ר משום דאורחייהו הוא: [*] @44בעינן @55שתהא גם האכילה בחצר הניזק. עיין מ"ש לעיל גבי מתגלגל מהו: [*] @44וש"מ @55נמי דפי פרה כחצר הניזק. מדמדקדקינן דאכילה נמי בעינן שתהא בחצר הניזק ואע"ג דלפי הסברא לא הוה אמרינן דקפיד קרא אלא אלקיחה שתהיה בחצר הניזק דמאי איכפת אחר כך באכילה עצמה היכא היא ואפ"ה דייקי' דקרא קפיד אף אאכילה שתהא דוקא בחצר הניזק מהא שמעינן דפי פרה כחצר ניזק דאל"ה לא היתה התורה מחייבת לשן. תוספות: [*] @44והמושיט @55היה חרש כו עמ"ש בהגוזל קמא גבי וצבעיה קוף: [*] @44ה"ג @55חרש או שוטה או קטן או פיקח ואין לו לשלם. וכן מוכח מטור ח"מ סימן שצ"א וטעמא אף על גב דפיקח בר תשלומין הוא מ"מ כיון דליכא לאישתלומי מיניה השתא חייב אידך לשלם כרבי נתן דכל דין שותפים יש לשנים שהזיקו ביחד ובפ' שבועות הפקדון פוסק רבינו דשותפים ערבאין זה לזה וקטן אף לכשיגדל פטור לדעת רבינו כמ"ש בהדיא בפ' שבועות הדיינין אמתני' דאין נשבעין על טענת חש"ו וכן לקמן בפ' החובל אמתני' דחש"ו פגיעתן רעה וכו' ובפ"ק דב"ע דמייתי לדהכותב קריבתיה דרב נחמן וכו': [*] @44דא"ל @55זיל צנעינהו ולא א"ל זיל שחטינהו. דפשיטא. ליה לרבינו דלא בעינן התראה אלא ברשות הרבים דהתם מדין תורה פטור אבל ברה"י דבדין תורה חייב א"צ התראה וא"כ ה"ל למימר שחטינהו אלא שאני עיזי דתרבו דעומדות לחלב. והא דכתב רבינו והוא ל' רש"י אפילו ברה"ר לאו למימרא דברה"י נמי דינא הכי דצריך התראה וקמ"ל דאפילו רה"ר דפטור מדין תורה וה"א דלא מהניא התראה וקמ"ל דאפ"ה מהניא הא ליתא אלא ברה"י א"צ התראה וקמ"ל דאף על גב דברה"ר פטור מדין תורה אפ"ה כי אתרי מהני. ומ"מ דוחק לומר כך דמיד שהזיק ברה"י דלשחטינהו בלא התראה כלל. וכי היכא דעז לחלבה סגי לן בתשלומין ה"נ לסגי לן בתשלומין ברה"י ואפילו כי עומדת לשוק. כיון דלא אתרי ביה. ותו דנמוקי יוסף כתב ואית מפרשי דאפילו ברשות הניזק לא מחייבינן עד דמתרינן בהו מפני תקנת השוק אבל עיזי דרעייה כו' כדאשכחן כו' ולא אמר שחטינהו הרא"ש עכ"ל. והיה נ"ל לתרץ דגי' הרא"ש היא א"ל זיל צנעינהו וכן הוא בדפוס ישן בס' הרא"ש ובס' הרי"ף. והשתא מדא"ל שיצנעינהו שמעינן דכבר אתרי בהו ולא א"ל שחטינהו משום דעיזי דרעייה הן אלא שראיתי לנ"י שגורס כך זיל צנעינהו ומפרש זיל אימא להו למרייהו שיצנעינהו דלא ליזקו ע"כ. ומצאתי בס' לחם אבירים די"ל דאי א"ל זיל שחטינהו איכא למיקנס ולומר תיב אמסחתא שלא ביומא דשוקא אבל כי אמר בלשון צנעינהו אין לקנוס כולי האי. ועי"ל דדייק מלישנא דגבי רב יוסף דקאמרינן הוו מפסדי משמע שכבר היו רגילים להפסיד עכ"ל: [*] @44דבעיא @55דשסהו כו'. אף על גב דלא בלישנא דאבעיא אמרה מ"מ קרי לה איבעיא כיון דבבעיא תליא ואתאמרה. [*] @44משמע @55דסברת רבא כו'. וכן פסק בפ' החובל גבי בעי רבא קטע ידו כו'. ועיין לעיל גבי בעי רב אשי יש צרורות כו' ובפ' השואל גבי בעי רבי אבא בר ממל שאלה בבעלים כו' ובפרק הבית והעליה ובריש שבועות ובפ"ק דקידושין ובפרק אף על פי: [*] @44וכן @55הלכה. ולק' בפרק המניח דייק רבינו מדקאמר תלמודא לימא רבא כשמואל דשמעי' דלית הלכתא כשמואל. ואם כן היאך אמרינן בגמרא לעיל דף כ' ע"א לימא רבי יוחנן דלא כריש לקיש דמשמע דהלכתא כריש לקיש. לא קשיא דלא הקשה התם אלא על זה שאמרתי דמניח כלים לא מקרי משנה אהא מתמה דלימא דלא כר"ל דסבר רבוצה הוי משנה אבל בדין. בעטה מהלכת אי הוה בכלל כל המשנה ובא אחר כו' אי לא בהא לא מתמה כלל ועיין בפרק מרובה גבי גזל ולא נתיאשו הבעלים ובהגוזל קמא גבי מי הודיע לבעל חטים כו' ובפרק לא יחפור גבי ההוא חצבא כו': [*] @44דכלים @55עשוים לידרס. כלומר על ידי בעיטה וה"ה נמי נשיכה דנשיכה ובעיטה תרוייהו תולדה דקרן: [*] @44אי @55דרשינן עליו אם כפר יושת עליו: [*] @44כיון @55שלא עשה מעשה בגוף כו'. ועיין עוד מחילוקי דיני דגרמא לגרמי בהגוזל קמא ופרק לא יחפור: [*] @44ה"ג @55כיון דהעבד חייב. וכן הוא בחה"מ סימן תי"ח: [*] @44אבל @55שורו כממונו. וחייב ומיירי בכפות כדמסיק לעיל גבי גדי כפות: 0הדרן עלך פרק שני @00פרק שלישי [*] @44וכיון @55דאפל הוא לא מצי לעיוני. תמיהא לי למאי אצטריך לפרושי הא ממילא משמע ואף רש"י לא פי' כלום וכן ברי"ף ליתא אלא נראה לי דבא לפרש דהך אפילה לאו בכגון שא"א שיוכל לראות כלל דפשיטא ולא הוה מתניתין אצטריך לאשמועינן כלל אלא מיירי באפילה דראייה שולטת אבל לא מצי לעיוני כולי האי והיינו דלקמן קאמר דאפילה לא הוי כ"כ אונס כמו קרן זוית: [*] @44פוטר @55הירושלמי דמייתי ליה לעיל פרק כיצד: [*] @44וכללא @55דמלתא אדם המזיק באונס שהוא כעין גניבה ואבידה. לא קיימא למסקנא דדוקא כעין גניבה לחודה. ובתוספות מעיקרא לא קאמרי אלא גניבה אבל בספר רבינו אין למחוק ואבידה דשאני בתוס' דלא כתבו בלשון קושיא בסמוך ממעביר חבית אלא סיוע מסייעי להו: [*] @44ולא @55מחייב מטעם אדם המזיק. דהא מעביר חבית בידיו הוא דמזיק משא"כ היכא דלא אזיק בידיו אלא אותו השור שלא שמרו כראוי הוא שהזיק לא שייך לחייבו משום אדם המזיק ומש"ה אי לאו הא דהכא דמחלק בין אונס לאונס לא הוה קשיא אהדדי מאי דמקשה בסמוך מנפל ברוח שאינה מצויה אדפטריה בדנטריה שמירה פחותה דשאני נפל דאיהו גופיה הוא דאזיק ולא מקשה בסמוך אלא אדהכא דאונס כעין גניבה ואבידה פטרינן והיכי מחייבי' לנפל ברוח שאינה מצויה וכן משני דרוח שאין מצויה הוי כעין אבידה ומחייבינן ביה אדם המזיק. ואפ"ה ש"ח דנטריה בשמירה פחותה פטור היינו טעמא דלאו אדם המזיק הוא כדפרשינן: [*] @44אלמא @55ליתא כו'. עי' מ"ש בפ' דלעיל גבי בעיא דהמשסה: [*] @44ה"ג @55לדברי רבי יוחנן דאפילה לא הוי כ"כ אונס כמו קרן זוית. וה"פ דאפילה אינו אופל בל חזו בו כלום כלל שאין דרכן של בני אדם להלוך באופל כזה אלא דאפילה דהכא היינו אפילה שמהלכין בו מפני שרואין בו קצת אלא שלא יוכל לראות להדיא וכמו שהוכחתי כבר לעיל בס"ד: [*] @44הרי @55אמרו לרכובה שלש כו' הכי איתא בגמרין אבל לקמן בפ' החובל מייתי ירושלמי בגוונא אחרינא וכן עשה הרי"ף: [*] @44וכתבו @55התוס' היינו לגדול כו' דומיא דההיא דתנן כו' סטרו כו'. ותמיהא לי דלמאי דכתב רבינו התם ברישא התוקע לחבירו כו' בשם ר"ת דבעני שבישראל הוא אין ראיה מסיפא דדלמא הכא כי רישא דהתם ובתוספות דהכא כתבו דיש מפרשים הכא דבעני שבישראל כו' ונ"ל ודאי דשיטתם וטעמייהו משום דאזלי לשיטת ר"ת דלקמן: [*] @44המצלת @55את בעלה. שתמיד הוא מוכה והוה פסידא: [*] @44ה"ג @55שבדין היה יכול: [*] @44ועל @55היזק גופו פטור. דלא ממעטינן אדם אלא ממיתה ושאני כלים דשבירתן זו היא מיתתן: [*] @44וקרקע @55עולם הזיקתו. דבמים עצמן לא משמע שהוזק דהא קתני והוחלק במים משמע דבמים לא הוה אלא שהוחלק. תוס': [*] @44ונישוף @55באבן. אכלים קאי וכפרש"י וכרבי יהודה דמחייב כלים בבור מ"מ מדר"י בכלים נשמע לרבנן בשור או באדם הניזוק: [*] @44ונפל @55לאחורי הבור דפטור. וכ"כ התוס' וצ"ע אדידהו ועל רבינו במ"ש לקמן בפ' הפרה כמ"ש שם בס"ד: [*] @44סבר @55רבי יהודה דמפקיר נזקיו לאחר נפילת פשיעה פטור. ולענין נתקל מבואר לקמן גבי אמר רבא ראשון וכו': [*] @44דהגבהה @55קני בפחות מג'. דהא בנתכוין לזכות מחייבינן ליה: [*] @44דהפקר @55שאני. ובפ"ק דב"מ גבי טלית שמונחת חציה על גבי עמוד מצריך שיהא גבוה ג' ויראה לי דמסיק כא"נ דהכא: [*] @44דאפילו @55הבטה קני בהפקר גרסינן. וה"פ דאפילו הבטה שמעי' לאיכא מ"ד דקני בהפקר הלכך איכא לחלק גם בכאן בין הפקר לקנין דעלמא אבל לפי האמת מסקינן בסוף ב"מ דהבטה לא קני בהפקר: [*] @44בכליו. @55וקנו לו כליו. תוס': [*] @44ומתוך @55זה משמע דרב אלפס סבר כו' והתוס' כתבו דרבי יוחנן גופי' מצי סבר כו': [*] @44לעיוני @55ולחוש כלומר משום דה"ל לחוש: [*] @44את @55הארץ. ובחו"ל נמי דינא הכי כדמסקי' בפ' מרובה: @44ה"ג @55שלא בשעת הוצאת זבלים ודברי הכל: [*] @44לית @55הלכתא כוותיה. עי' והגוזל בתרא גבי מכאן יצא נחיל זה כו': [*] @44והלכה @55כרב. ואין מורין כדרב הונא לקמן: [*] @44ואפילו @55ממשעבדי. דהכא משמע דלא פלוג רבנן אבל ודאי דר"מ קניס אף בב"ת וכמו שהוכיחו התוס' וא"כ ה"מ לפרושי דרבנן בב"ח קאמרי אלא דמשמע דלא פלוג רבנן ומיהו ה"מ להקשות אפילו לא הוה גבי ביה אלא מבני חרי כי כפר הלוה א"נ טען שפרע דכיון דעדים פסולים הם לא שייך לומר שטרך בידי מאי בעי דהאי שטרא חספא בעלמא הוא: [*] @44פסולים @55הם כדלקמן דעוברים על לא השימון: [*] @44אע"ג @55דלא עדי חמס נינהו. דמסתמא לא נטלו שכר: [*] @44אוכל @55נבילות להכעיס פסול והאביון דלא בשכר עבדי א"כ היינו להכעיס ובתוס' דאיזהו נשך דף ע"ב מידי דהוה אמומר אוכל כו': [*] @44עבד @55ליה שומא. שם עליו נשך ועבר בלא תשימון. רש"י: [*] @44דשמא @55לא תשימון. וכן לשון התוספות ואיזהו נשך אבל בתוס' דהכא דלא תשימון. [*] @44ה"ג @55והם שמנו ועיין בפ' זה בורר: [*] @44דבהכי @55מוקמינן מהני' כו'. ואף ע"ג דלר"ל דוקא הויא ההיא אוקמהא להרי"ף כדלקמן ה"ק דטפי הוה חדוש אי מוקמי' בלכתף וכשלדא דהא חזינן לר"ל דמוקמא לה הכי למתניתין: [*] @44ושני @55פטור. אכשהזיק ממונו קאי: [*] @44וקיי"ל @55דהלכה הכי. כך גרסינן משום דלקמן מעמיד לרבא כרבי יוחנן מש"ה נקט דרבי יוחנן וה"מ למינקט מדרבא גופיה דס"ל הכי בסוף פ' האומנין וכדמפורש התם והלכה נמי כוותיה דבתראה הוא: [*] @44הוה @55נחשב גוף הראשון בור. דאע"ג דלעיל הא מוקמינן לה כרבנן וחשבינן לגוף הראשון כאדם המזיק לפי שה"ל לעמוד או להזהיר ואי משום דקשיא דשני נמי ובשנויא דחיקא משני לה כדלעיל הא לא קאמר משום הא דא"כ הל"ל הכי דאי מוקמה כרבנן משני' לה בשנויא דחיקא והיינו טעמא דלא קאמר הכי משום דאי משום הא דמקשינן דשני נמי ליחייב ובדוחק משנינן לה ליכא למימר דלא מצינן לאוקים ברייתא כרבנן דבברייתא גופה לא תשמע מינה דשני מחולק מראשון כלל וא"כ אה"נ דאף השני חייב כמו הראשון בכל הניזקין שהרי שניהם שוין הן בהוי ליה לעמוד או להבהיר. אלא דרבא הוא דמפרש לברייתא בגוונא דשני מחולק מן הראשון ולדידיה הוא דמקשינן לה לעיל אבל הכא בעינן למימרא אברייתא גופה ואעיקרא דמלתא דרבא דלוקי' לברייתא כרבנן ודאי דלא אתינן להכי לאקשויי דאף השני ליחייב דאה"נ דשני שוה לראשון כפשטא דברייתא ואי קשיא הא קשיא דאף הראשון לא נחשב גופו אלא כבור והיכא קתני הקדרין והזגגים דמשמע ודאי דליחייבו אף על נזקי כלים הוא דנקט הכי: [*] @44וכולן @55חייבים על נזקי כלים. כשהזיקו בגופן: [*] @44וס"ל @55לרב אלפס כו'. דמדכתבו ש"מ דכדרבנן אתו וקשיין תרי קושי' חדא דראשון לא ליהוי אלא בור או דשני ליהוי נמי כאדם המזיק: [*] @44וטרוד @55בעמידתו מפני הראשון שנפל ורוצה ודאי לעמוד גם כן ומפני כך נטרד השני מלעמוד: [*] @44ומ"ש @55רב אלפס ז"ל ומ"ט כו'. ולא מצי קאי אשני דהא מחייביה ליה כדין בור אלא אנזקי ממונו שהזיק ובהא ראשון נמי פטרינן ליה דהא כרבנן מוקמינן לה והוה מפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס ובאמת שפי' זה בדברי רב אלפס דחוק הוא ובעל ש"ג כתב דלהראב"ד ומ"מ ומגדל עוז דברי רב אלפס מבוארים בענין אחר שמה שאמר הראשון חייב בין איתזק בגופו בין איתזק בממונו דגופו וממונו דנקט ר"ל גופו בממונו דראשון וה"ק הראשון חייב בנזקי שני בין שהוזק השני בגופו דראשון בין שהוזק בממונו דראשון בכל ענין חייב הראשון וזה שאם הוזק השני בגופו דראשון בין שהוזק בו גוף השני בין שהוזקו כליו דשני בגופו של הראשון חייב על הכל דחשיב כאדם המזיק וכליו דראשון שהזיקו גוף השני חייב הראשון כדין בור דחייבי כליו כמו בור אפילו הפקירן אבל הזיקו כליו דראשון כליו דשני פטור הראשון ושני שנתקל בו שלישי פטור על נזקי כליו דכליו דשני לא הוי בור דא"ל האי בור לאו אנא כריתיה: [*] @44אמר @55רב פפא. קאי אפיסקא אם מחמת הראשון נפלו הראשון חייב בנזקי כולן: [*] @44ומתוך @55רב אלפס ז"ל משמע דלא פליגי. שכתב לשנויא ורב זביד לא משמיה אלא בלשון אי נמי ש"מ דכתרוייהו קים ליה: [*] @44דאיהו @55עביד מעשה ולא היא. כלומר כשהוא עושה מעשה אע"ג דאית לה הנאה לאו מעשה עבדת אבל ודאי דשייך לגבה נמי עושה מעשה וכדקתני במסכת כלה שמשו שניהם כאחת זה דרך עקש ש"מ שמדרכה ג"כ לשמש והיינו מעשה דישה אלא דכששמשו שניהם כאחת ודאי דלא מצית מחייבת ליה כיון שההיזק נעשה על ידה כמו על ידו היא עצמה מתחייבת בנפשה וכ"ש כשהיא שמשה ולא הוא אלא כשהיא לא שמשה מיירי ובהא הוא דקאמר דאיהו עביד מעשה ולא היא כלומר אף על גב דהנאה אית לה: [*] @44פי' @55לפוש. האמת קאמר אבל כ"ש אילו היה הפי' לכתף וחייב דכ"ש דקשה טפי דלכתף אורחיה הוא ואפילו הכי חייב בממילא: [*] @44כיון @55דלית הלכה כר"ל בעיקר דבריו כו' דאיכא למימר ה"ה כו'. אחת דיבר שתים זו שמענו דהא מכיון דלית הלכה כר"ל שפיר משני לה דלא חיישינן למילתיה משום דאע"ג דלדידיה צריך לאוקמא למתניתין בכשלדא אנן לית לן לדחוקי אנפשין וכדמסיק אבל אליבא דהלכה לא חיישינן וכן נמי אע"ג דהוה הלכה כר"ל מצינן למימר דלא סמכינן אשינויי דמשנינן אליבא דר"ל דהא מצינן למימר דר"ל גופיה לאו לדיוקא אמר למלתיה דה"ה כו'. א"כ הא דקאמר רבינו כיון דלית הלכה כו' דאיכא למימר ה"ה כו' דמשמע דכולה חדא מלתא והא בהא תליא לא היא דלא הא בהא תליא דבלאו דאיכא למימר דה"ה כו' שפיר משנינן דלא חיישינן למלתיה דר"ל מכיון דלית הלכה כוותיה דודאי דמשום דאנן לא קים לן כדבריו לא משום הא איהו גופיה לא דייק במימריה ולא אתא לדיוקא אלא ס"ל ה"ה כו' דודאי דאיהו גופיה כדברי עצמו סובר וא"כ לדיוקא אתא והיכא מצינן אנן לפרש דברי עצמו לא כמו שהוא אמר למלתיה אלא ודאי דהא דמצינן לפרושי דה"ה כו' לא תליא כלל בלית הלכתא וכן סברא דלית הלכתא לא תליא בהא דמצינן לפרושי דה"ה כו' ושמעינן דעל כרחינו צריכים נפרש דברי רבינו דתרתי קאמר וחברם ביחד שלא כפי הסדר שהיה לו לעשות ותו קשיא לי לישנא דקאמר דלית הלכתא כעיקר דבריו חדא דמשמע מינה דאי לא הוה עיקר דבריו לא מכרעת מאי דלית הלכה כוותיה ואמאי מכיון דשמעינן דבמקצת דבריו לית הלכה הא מצית אמרת דכן נמי בשאר דבריו דאכתי לא ידעינן בהא אי הלכה כן אי לא דבהו נמי אין הלכה וליהוי נמי אותן הדברים עיקר דבריו דאנן לא אכפת לן אדבריו ולמפסק הלכה כמותו אם הם עיקר או לא. ותו היכי קאמר בפשיטות שהן עיקר דבריו ואכתי לא דייקינן דסיפא אי עיקר דבריו הן ותלי תניא בדלא תניא ולכך הקרוב אלי לסרס הלשון ולהגיה שכך צריך להיות כיון דלית הלכה כר"ל אין לשנות פשט המשנה לאוקמי דיוקא דר"ל ועוד דעיקר דבריו דקאמר בעטה מהלכה ברבוצה פטורה ורבוצה במהלכה חייבת אין בה שום חידוש דאיכא למימר ה"ה כו': [*] @44שלא @55בכוונה. והזיקו לאו דוקא אלא כלומר והוזקו כ"כ התוס' וכפרש"י בפ"ה דף מח: [*] @44א"כ @55משמע שראוהו נכנס. דאל"כ הוי כאונס גדול דפטרינן אף לאדם בריש פירקי' אלא בראוהו נכנס הוא וא"כ אף הרישא מיירי נמי שראוהו נכנס מדלא מחלק בכולה ברשות ורישא בלא ראוהו וסיפא בראוהו אלא ש"מ דאף רישא בראוהו: [*] @44ומה @55שלא הכריע כו'. ובסמוך לקמן מסיק דס"ל להרי"ף בתרי קמייתא כלישנא בתרא: [*] @44לפי @55שאין נפקותא ביניהן אלא לענין גלות. הכי מתרץ להרי"ף אבל מסיק לקמן דלענין ד' דברים נמי נ"מ: [*] @44דללישנא @55קמא לא קאי כו'. דמטעם דבתרי לישנא פוסק כאיכא דאמרי כמ"ש רבינו בפ"ק לא מצית אמרת דהיינו דוקא היכא דתרתי לישני סתמא דתלמודא קאמר אבל הכא לישנא קמא סתמא דתלמודא ולא לישנא בתרא ואיכא למיפסק כלישנא קמא וכמ"ש רבינו לעיל בהך דהכא: [*] @44דקתני @55בברייתא. כלומר דעיקר ברייתא משום מת מתניא ואיהו קאי אחייב ומפרשה לענין ד' דברים דבלא מיתה נמי: @44ה"ג @55שישתנה הדין בחלוף הזמן כפי המנהג: [*] @44דאפי' @55באדם. כדמסיק לקמן בסמוך: [*] @44ואע"ג @55דלא שייך באדם כל המשנה כו' כמ"ש ג"כ לעיל פ' כיצד גבי הכלב והגדי שקפצו כו': [*] @44ולשון @55במותר משמע כדבריו. מדלא קתני משלמין מותר דהוה משמע דמותר חיוב תשלומים משלם ואין על התם חיוב תשלומים אלא עשרים נמצא שהמועד משלם שלשים אבל משלם במותר משמע שר"ל שמשלם באותו מותר שהזיק ותו לא והיינו רק עשרה: [*] @44והתוס' @55לא הסכימו כו'. כלומר שודאי שראו ג"כ שינוי לשון דמהני' שהרי מדברי רש"י נלמוד ונדקדק בשינוי הלשון ואפ"ה לא הסכימו כו': [*] @44ר"ע @55אומר כו'. בגמרא קדמו ב"ח והגביהו כו' כתבו רבינו בפ' מי שהיה נשוי אפלוגתא דבן ננס: [*] @44ה"ג @55ולרבי ישמעאל יכול לסלקו לפי' ר"י. וכלו' לר"י דכתבו התוס' דבגמרא כי אמר איכא בינייהו כו' המ"ל דאיכא נמי בינייהו הא דלסלקו כו'. ש"מ בהא נמי פליגי. ואף רש"י מצי סבר הכי אלא דלא פי' כן בהדיא. [*] @44ה"ג @55ואם הקדישו: [*] @44היכא @55דליכא פסידא לניזק. תימה דבגמרא מפורש בהדיא דבהא נמי מודה ר"י דשלם ישלם כתיב ואין בעלים נוטלין וכי קאמ ר"י דפלגי היכא דשבחא לא הוי יתר על הפחת דהשהא לא שקלי בעלים אלא שאין משלמין כפי מה שהשביח עד כנגד הפחת: [*] @44פחת @55שפחתו מיתה כו'. ולא שיחלקו לעולם החי והמת דא"כ מצינו משלם יותר מחצי נזק כדאיתא בגמרא: [*] @44אמר @55רבה בר נתן. ועיין בפרק כל הנשבעים גבי תניא טענו חטין וכו': [*] @44שהרי @55הניזק מודה כו'. דביש עדים שלא הזיקו אלא אחד מיירי כדלקמן בסמוך: [*] @44מ"מ @55בהך דרבה בר נתן אפשר שפטור כו'. דהא לא שייך לומר דכדי להרויח עשה שהרי אין כאן הודאה על השעורים דלא הלוה לו מעולם וא"כ היאך מצית אמרת דכדי להרויח טען חטין אדרבה יטעון חטין וגם שעורים אלא מדלא טען מחלו לו: [*] @44והא @55דקאמר לימא מסייע ליה. ולא משני דהתם פטור מטעם מחילה וכשלא הלוהו בפעם אחת ורבה בר נתן מיירי כשהלוהו בפעם אחת ופטור מטעם הודאה: [*] @44כדאיתא @55בתוספתא. בריש פ"ק דב"מ ושם כתבה רבינו: [*] @44ה"ג @55כמאה עדים. ול"ג דמי שאין זה לשון התוספתא וגם אינה שם ונשתבשה הגירסא מלישנא דהגמרא התם בפ"ק דב"מ: [*] @44וקאמר @55משטה אני בך פטור. דלא הויא הודאה כלל על תביעה של שעורין שהרי לא תבע לו שעורים ומ"מ מועלת טענת השטאה ואע"ג דלא שייכא אלא ע"י תביעה כדאיתא התם בפ' זה בורר דמ"מ חטים תבעו ושייך לומר שהשטה אותו בהודאה שעורים: [*] @44וא"ת @55ואמאי לא שני כו'. דניחא טפי מלשנויי בברי ושמא ויש לו לתרץ ראשונה מאי דניחא טפי ובתר הכי אדמקשה הכא לתרץ בברי ושמא. וא"ל דרבינו מקשה דלתרץ לעיל נמי בראוי כו'. או לתרץ הכא נמי כמו לעיל בברי ושמא דא"כ הוה קשה היינו הך. ועוד דא"כ לא מתרץ כלום: @44ה"ג @55לתני פטור דהכא: [*] @44כיון @55שיש לו תביעה על שניהם מהניא ליה תפיסה. כדתניא הרי זה משתלם כו' ומוקמינן בדתפס. ומיירי שתפס בעדים דאי שלא בעדים פשיטא דמשתלם כדברי הניזק עצמו במיגו דלהד"ם. ומיירי נמי דהתפיסה היתה קודם שבא לב"ד דלאחר שבא לב"ד הא מחשבינן ליה כמודה על מה שאינו טוען ותו לא מהניא ליה תפיסה כלל: [*] @44שאין @55לו תביעה אלא על אחד מהן לא מהניא ליה תפיסה. דכיון דלדברי עצמו אין לו שום שייכות ודררא דממונא בזה המזיק שהוא תופס אם הוא הקטן שהרי הודה שאין לו עליו כלום לא מצי לאשתלומי מיניה כי נמי תפיס ואי תפיס הגדול פשיטא דאינו יכול להשתלם מגופו כיון שהמזיק מכחישו ותפיסתו בעדים הויא כדפרישית משא"כ בשיש לו תביעה על שניהם אע"ג דכי משתלם אינו משתלם אלא כדברי המזיק ואהך הודה דלאו הכי הוה מ"מ עכ"פ יש לו שייכות ודררא דממונא על שניהם אפילו לדברי המזיק שהרי גם הוא אומר ששניהם הזיקו הלכך כי תפיס אפילו בעדים מקרי המזיק מוציא שעליו הראיה: [*] @44הלכך @55תפיסת קטן לא מהניא. כלומר גדול פשיטא דלא מהניא שהמזיק הכחישו ותפיסתו שבעדים אינה תפיסה: [*] @44ומ"מ @55לא מצי למיתני במציעתא המע"ה כלומר דלשני ליה דראוי לו כו' וכי קתני המוציא כו' לאשמועינן דאי תפיס כו': [*] @44דלא @55דמי כלל להנזקין שנים. דהרי ליה ליה דררא דממונא על השעורים עצמן דלקרי אידך מוציא: [*] @44בפני @55עדים דפשיטא דבהכי מיירי הרי"ף דאי בלא עדים ודאי תפיסתו תפיסה: [*] @44ונפטר @55בשבועה. לר"ג דס"ל הכי בטענו חטים בפ' שבועת הדיינים ומייתי ליה התוס' בד"ה לימא כו': [*] @44ולשעורים @55לא מהניא תפיסה. ואפילו הוה בלא עדים דאין לו מיגו על טענת שעורים עצמן שכבר הודה כו':[*] @44כלומר @55רביע נזקך. דמדמין לשני שוורים של שני שותפים ונאבד האחד כו' והכא אית ליה שותפות בחד מהשנים וכשנאבד אחד נאבד ל' רביעית ורביעית קיים: 0הדרן עלך פרק שלישי @00פרק רביעי [*] @44כדמוכח @55כו'. קשה לי דאין להוכיח מהתם כלל דדלמא לרבנן דסברי התם כתובה דרבנן אה"נ דסלע מדינה ולא צריכא למימרא משום דכל של דבריהם כך הוא ופלוגתא דממעות א"י וקפוטקיא איצטריכא להו דלענין הך דינא הקלו גבי כתובה וכדאמר התם לרבנן מקולי כתובה שנו כאן. אבל מה ששוה כתובה לשאר של דבריהם לא צריכא למימרא דממילא משמע. ולשון התוספות וכתובה נמי הוי מאתים זוז של צורי כו' דלא פליגי רשב"ג כו' לפי זה סברא ודינא בעלמא קאמרי דהתם נמי הכי הוה ולא שיש להוכיח מהתם גופה. ובפ' מציאת האשה דף סז כתבו ג"כ בזה הלשון וכתובה נמי אפילו למ"ד כתובה דרבנן הוי מאתים זוז צורי כו' דלא פליגי כו': [*] @44ה"ג @55נותן לה שוה מאתים זוז ממעות של צורי אף למ"ד. וכן הלשון בתוספות: [*] @44בפיך @55זו צדקה. בפ"ק דר"ה ד' ו.: [*] @44דבר @55שלא בא לעולם. וזה נמי דלא בא לרשותו כלא בא לעולם דמי ואע"ג דרש"י מפר' להך דהכא דמיירי בתפס י"ל דלא תפס אלא משכון ולא מעות וכן מוכח מדאמר ניתביה ש"מ דלא הוי זוזי בידיה דא"כ ה"ל למימר איתביה אלא דזוזי עצמם לא תפס הלכך פלגא זוזא דקאמר למיתב לאו ברשותיה הוה ולא היה יכול ליתנו דאכתי לאו דידיה הוא אותו פלגא דזוז כלל ולעניין מה שפרשני בתפס טעמו דלא הוה מגבינן בבבל איכא למדחי שכן מצינו לרב פפא בריש החובל שהגבה בשת בבבל אלא דאינו הלכה ותו ה"מ לפרש דאזמניה לדינא לא"י כדכתב רבינו בספ"ק אההוא דאגביה רב פפא חצי נזק אסלא: [*] @44שור @55שהוא מועד כו' איכא למידק הא אין מועד בבבל ולמאי כתבה: [*] @44סמכינן @55אדרב בתרוייהו. תימה דבס"פ האשה במס' נדה מסיק בוסתות גופיה כשמואל וכמ"ש ג"כ הטור בשמו בי"ד סימן קפ"ט: [*] @44כיון @55דחס רחמנא אתם כו'. הכי מסקי התוספות דאע"ג דקי"ל כמ"ד פלגא נזקא קנסא וה"מ למימר דטעמא משום דיתמי לאו בני קנסא נינהו מ"מ אכתי לא ניחא במועד למאי דקי"ל לקמן בס"פ דצד תמות במקומה עומדת ואינו גובה חצי נזק של צד תמות והתם לאו קנסא אלא דינא הלכך מסקי דטעמא משום דחס וכו'. וקשיא השתא דלאו דידיה שקיל חס קרית ליה ועיין בגמרא פ"ק דף טו דלמ"ד ממונא קאמר סברא דחס כו' וצריך לדחוק ולפרש דהכא ה"ק דכיון שלא מצינו שום קנס בתורה במחצית הנזק אלא קוצב קצבה כמו שלשים של עבד והכא דאוקמיה בפלגא ש"מ משום דחס הוא: [*] @44ואם @55הוחזקו נגחנים כו'. איכא למידק למאי נ"מ כתב להך כיון שאין מועד בבבל וי"ל דנ"מ שגם אנו מחוייבים למגדר מלתא אפי' ביתומים מפני תקון והעולם ועיין בפרק הדיינים גבי אין נשבעין לטענת חש"ו: [*] @44בין @55במלוה הבא מחמת עצמן. לשון התוס' נקט אבל בפרק אלמנה ניזונית מחלק דדוקא כשלוו לצורך עצמן בלא אפוטרופוס ע"ש: [*] @44ובבא @55מחמת אביהן אפי' בשטר. דאי מחמת עצמן לא משכחת שטר דחזקה אין העדים חותמין אלא א"כ יודעים שהוא גדול כדאיתא בפרק זה בורר ובפ' מי שמת: [*] @44ומדרבא @55מהדר כו'. כלומר ועוד מדרבא מהדר וכו' וכה"ג בפ"ק דב"ב ובפ' חזקת שדה המסויימת במצריה ובפ' ארבע מיתות ובפרק הכותב: [*] @44דהלכה @55כר' יוחנן שהיה רבו של ר"י בר חנינא. ותימה דבפ' הכותב כתב דהלכה כר"י ב"ח לגבי ר' יוחנן דאיהו קשיש טפי מדר"י. ומההיא דהגוזל יש לדחות דאע"ג דקשיש מיניה קבלה מיניה ועיין בפרק אלו טרפות סימן ט': [*] @44ואפילו @55הכי פטור מלשלם. דאף לר"י בר חנינא שמשלם עכשיו מ"מ חוזר ונפרע מהיתומים ואע"ג דבפשיעתו הזיק: [*] @44כדמפרש @55טעמא בהניזקין. דלא ממנעי אע"ג דמשביעין אותן: [*] @44תניא @55כוותיה דשמואל ופלוגתייהו בכופר שלא בכוונה: [*] @44ואית @55ספרים דגרסי כו'. כלומר ואפ"ה הלכה כשמואל. וכ"ש לגירסת הספר דגרס רב דהלכה כשמואל בדיני לגבי דרב: [*] @44הלכה @55כמותו כנגד ר' שמעון כדפסק בפ' מי שהוציאוהו. כל זה נ"ל שאינו מדברי רבינו כלל ושאיזה תלמיד טועה הגיה כך בגליון ואח"כ הועתק בתוך הספר בטעות דהא אף ר"ש לא מצאנוהו חולק עם ר"י בכופר ול"פ אלא בנזקין ומפרש בגמרא דר"ש יליף ליה מקטלא ואדרבה משמע מינה דבכופר מודה דחייב דאי ס"ל דפטור לילף נמי מכופר ולטעמיה דבכופר נמי פטור ואע"ג דר"ש לאו בהדיא קאמר דמקטלא יליף אלא דתלמודא מפרש כך לטעמיה ואפשר דאה"נ דר"ש פליג אף בכופר ובנזקין מכופר יליף אלא דתלמודא מפרש כך לרווחא דמלתא דאפי' כי מודה לר"י בכופר אכתי פליג בנזקין משום דמדמה ליה לקטלא וא"כ שפיר צריך לכך לומר דהלכה כר"י לגבי ר"ש הא מלתא לאו סברא הוא כלל דמכיון דחזינן לגמרא דמפרש לדר"ש דטעמיה דפוטר בנזקים משום דמקטלא יליף סגי לן לפסוק בכופר דחייב אע"ג אי לאו הלכה כר"י לגבי ר"ש שהרי סוגית הגמרא דלכ"ע בכופר חייב. גם אין ליישב הלשון שרוצה לפסוק בפלוגתא דנזקין דהלכה כר"י דא"כ למאי נ"מ מסיים ויליף מכופר כו' דמידי טעמא דר"י אתא לאשמועינן ועוד דתלמוד ערוך הוא ואין דרכו להעתיק טעמים ללא צורך אלא עיקרא דמלתא שנ"ל דל"ג כלל וגרסי' יליף בלא ו': [*] @44וכ"ש @55כשהבעלים מוסיפין לו שמירה. פי' שמירה פחותה דאי במעולה פטור ואין עליו קנס ואע"ג דשמירה פחותה אמרינן קרי ליה מוסיפין היינו כלפי האמת דבחזקת שימור קיימי וא"צ שמירה ומש"ה לא הוה אלא קנסא כדאמר בפ"ק דף טו: 0הדרן עלך פרק רביעי @00פרק חמישי [*] @44ופסק @55רב אלפס הלכה כרבנן. עיין בפ' המפקיד גבי בעיות אי קני כפילא וכן בפ' החולץ ביבמות גבי ספק ויבם כו' ועוד בפ' המוכר את הבית כי שם האריך רבינו: [*] @44אזלינן @55בתר אומדנא כו'. משמע דאע"ג דאין המוכר מכירו מ"מ אנן סהדי דלא קנאו אלא לפי מנהגו והוי טעות במקח אבל בריש המוכר פירות כתב רבינו והמוכר מכירו וכ"כ בטור סימן רל"ב וכתב הב"י דנראה שסובר דאם אין המוכר מכירו לא הוי מקח טעות ע"כ ולא כתב טעמא גם לא הראה מקום שכ"כ רבינו וגם הרשב"ם ויראה לי לתת טעם דאם אין המוכר מכירו הלכך על הלוקח לאודועי ליה ומדלא מודע ליה הוה כזבין להא ולהא דאע"ג דאין מנהגו כך מ"מ עכשיו נתבטל מנהגו ואמרינן דלא הלך עכשיו אחר מנהגו אלא דעתו לקנות לכך ולכך מדלא הודיעו למוכר וטעם נכון ומספיק הוא: [*] @44ה"ג @55כמו שנתן טעם ר"ת ורשב"ם ז"ל. וטעמו של ר"ת העתיקו רבינו בעצמו בפ' המוכר את הפירות ושם דף צב ע"ב כתבו התוספות טעם אחר עוד פירשו התוספות בכאן בשם ריב"ם ותמצאהו בהג"ה ס' זה בריש המניח עם פי' רבינו תם: [*] @44ונראה @55לרב אלפס. בפ' המוכר פירות: [*] @44שטר @55אמנה. פי' על מנה וי"ס דגרסי' על המנה: [*] @44היו @55נותנין לו. וה"נ אע"ג דאית ליה לפרוע מ"מ יהבינן ליה זמן ב"ד להבאת עדים דמ"ש כשטוען אין לו לפרוע או שטוען שאינו חייב לפרוע לפי שיש לו עדים שיהא פטור: [*] @44שאומר @55אמת בזה. פי' שפלוני ופלוני היו בשעת מעשה: [*] @44לא @55שייך לפרושי על קבלת עדות. שעדיין אינו דחוק למעות כיון שלא נגמר הדין ומיהו כדפירש הראב"ד לקמן מצינן נמי לפרושי הכא דמחמת הקול היוצא מהתובע שהנתבע חייב לו קא זיילי נכסיו ובתוספות דסנהדרין דף לה ע"א כתבו וז"ל ותימה דלא גרע מהיכא דזיילי נכסיהם ע"כ ואפשר לפרש דברי רבינו ג"כ דה"ק ולישנא דשמעתא דקא זיילי נכסיה לא שייך לפרושי על קבלת עדות דא"כ תקשה לך דהיכי קאמרת כלל דנזקקים לתובע לקבל עדותו ואע"ג דאינך ימותו דהא לא גרע ודאי מכי קא זיילי נכסי ומדקאמר בשמעתין דאי זיילי נכסי נזקקים לנתבע תחלה שמעינן דהא דנזקקים לתובע תחלה לאו בקבלת עדות מיירי כלל: [*] @44דאין @55נותנין זמן לחבלות. פי' לפרעון וקמ"ל הכא דכן נמי להביא עדים: [*] @44ימצא @55עדים או שמא יודה. וא"ת מה טעם הוא זה הרי אף אם יפסוק הדין ושמעון יזכה בדינו כשיודה שמעון אח"כ פשיטא דחייב וכן נמי אם ימצא עדים ודאי דסותר הדין וי"ל דלאו בודאי הוא שיביא עדים וכן נמי קאמר שמא ימצא עדים וכ"ש ההודאה שאינה בודאי וכדקאמר שמא יודה. ולכך עת לו שלא יפסקו הדין לפי שהואיל ולא נפסק הדין וגם ,שמא ימצא כוי מתוך כך יתפשר שמעון עמו: [*] @44פירשא. @55דבר המופרש ממנה. רש״י: [*] @44דפליגי @55בה ב"ש וב״ה. וב"ה אוסרין: [*] @44שבח @55ולדות חולקין. בגמ' גרסי' נפחא וה״ג בקצור הפסקים ומיהו היינו הך וכמו שתשמע ממה שאכתוב לקמן גבי ודמי ולדות שמין וכו': ה״ג מוקים לה כולה כרבנו: [*] @44אבל @55לר׳ אפי' ברשות נמי כו'. ולקמן גבי אמר רבא הכניס שורו כו' כתב דלרב אלפס לא פליג רבא אדרבי זירא אלא בדרבנן אבל בסברת רבי רבא נמי כר' זירא ס״ל. ומיהו מסיק דאין נראה ואני אכתוב שם דאף לרב אלפס אין אנו צריכין לומר כך: [*] @44ופסק @55רב. דף מח ע״ב: [*] @44דאי @55כר' אפי' ברשות נמי. הקשה ב״י סימן רצ"א דהא מדהרי״ף הביאה ש"מ דמפרשה בגוונא דאתיא כר' ע״כ וקושיתו עולה כהגון דהא רבינו בעצמו מפרשה אליבא דהרי״ף דכר' אתיא מדכתבה אבל לפי מה שאכתוב אני שם בס״ד דליתא אלא אתיא להרי״ף כרבנן ולא קשיא למה כתבה כמ"ש שם בס"ד אתי שפיר דודאי רבא כרבנן ס״ל: [*] @44וכולה @55ר' היא דסתמא כוי. א"נ כרבנן דסתמא שניהן חייבין. תוס'. ורבינו לא חש להא משום דהא מקשינן אפסק דהלכה כרבי ומש״ה סגי ליה במאי דקאמר דהוה מצי לאוקמא כולה כר': [*] @44כי @55הוא מצוי בחצר. משום דאי לאו הכי אלא סילק נפשו מחצרו לגמרי והניח לזה להכניס פירותיו ודאי דעל בעל הפירות מוטל כל שמירת נזקי שור של בעל החצר ואפי' במידי דלא שכיח כי הא דאכלה יותר מדאי דודאי דהיא עצמה אין לה דעת שלא תאכל יותר מדאי וצריך לאדם שימנענה וכדלקמן בסמוך: [*] @44או @55לשומר שכר. ל״ג בגמרא. ובטור סימן שצ"ו הזכיר כל הד' שומרין ובודאי דקושטא דדינא הכי הוא מיהו ר״א לא נקט בגמרא אלא ש"ח וה"ה לאינך כולהו. אבל למנקט ש"ח וש״ש בלבד אין טעם בדבר: [*] @44האי @55דקאמר אי דקביל כו'. לאו דוקא אלא אפילו בסתם כו' דהא תני כו' לא מייתי ראיה מהברייתא דבסתמא חייב אפילו במדעלמא דהברייתא לא איירי אלא במדנפשיה כמו שאפרש ואף ע"ג דמצינא נמי לפרושי הברייתא במדעלמא מ"מ רבינו לא פירשה כך דאם כן ה"ל להביא הברייתא לחודה למיפשט מינה בפשיטות האבעיא דאף במדעלמא קביל עליה אפי' בסתמא אלא רבינו מפרש להברייתא במדנפשיה כמו שאפרש ולכך צריך לומר דלא הביאה להוכיח ממנה דאף במדעלמא מסתמא נמי חייב שלא למדנו מהברייתא אלא אמדנפשיה ולהא נמי ליחייבו במסתמא אמדנפשיה לא היה צריך להביא הברייתא דמהמקשן גופיה שמעינן דעל כרחין ס"ל דמדנפשיה מתחייב אף בסתמא דאי ס"ל דפטור אפי' בדנפשיה כי הוה בסתמא א"כ לא פריך ולא מידי דהיכי קאמר ואי בדלא קביל אפי' הזיק לפטור דדלמא כ"ע בסתמא מיירי ולהכי הזיק חייב והוזק פטור אלא ודאי דמהמקשן גופיה שמעינן דס"ל דבסתמא חייב ולא הביא הברייתא אלא לראיה בעלמא לסברת המקשן דס"ל דאף בסתמא חייב ולפי זה נפרש שכך הוכיח רבינו למפשט הבעיא וה"ק דהא דאי קביל לאודוקא אלא אפילו בסתם וליכא למימר דדלמא לא הקשה אלא על מדנפשיה אבל במעלמא לא פריך כלל וס"ל נמי דמעלמא פטור במסתמא דא"כ לא ה"ל להקשות סתם אפי' הוזק ליחייב דמשמע מיניה דכל הוזק חייב ואפי' [מעלמא] אלא הל"ל אפי' הוזק אי מדנפשיה ליחייב ומדפריך ליה ולא פירש אי מדנפשיה ודאי דאה"נ דפריך אף על מעלמא והא ודאי ליכא למימר דאע"ג דס"ל להמקשן דאף בסתמא חייב מ"מ היינו דוקא במדנפשיה וכי פריך ולא פירש דפריך אמדנפשיה היינו משום דאה"נ דפריך אדעלמא נמי אבל כי קבל וכדנקט בלישניה אבל במסתמא ומדעלמא לא הקשה כלל. הא ודאי דליתא דא"כ כי פריך בקיבל דוקא ובמעלמא לא פריך ולא מידי דהא איכא לתרוצי דאה"נ דר"א ס"ל במעלמא כי קיבל דחייב ודקתני פטור משום דמיירי במסתמא מאי אמרת דאי במסתמא נמי קשיא היכי קתני פטור דודאי דאף אדנפשיה מפטר דא"כ ה"ל לחלק בהוזק גופיה דמדנפשיה חייב ומדעלמא פטור אכתי קושיתו דכי קביל ומדעלמא לא קשיא ויש לתרצה דר"א במסתמא ודעלמא אלא אמסתמא הוא דקשיא כדפרישית א"כ לא לפרוך אותה קושיא דכי קביל כו' כלל דהא היא גופה לא קשיא ולפרוך הקושיא דמסתמא וכי פריך על מסתמא דלחייב כ"ש כי קיבל דקשיא עליו דלחייב אע"ג דבמאי דאמר כי קבל שמעינן דחייב אף במדעלמא משום הא לא אריא כלל דדינא גופא לא צריך לאשמועי' דפשיטא דכי קביל חייב בכל אלא דנקט למפרך אדר"א ואדר"א לא קשיא דמצי לתרוצי במסתמא אלא אמסתמא הוא דקשיא וא"כ תקשה אמסתמא גופה הלכך ודאי דאה"נ דכי פריך אסתם הוא דפריך דר"א ס"ל דפטור אף במדנפשיה דאל"כ הל"ל הוזק מדנפשי' חייב כמו שכתבתי לעיל ומדמקשה [סתמא] ולא פירש וקאמר אפי' הוזק אי מדנפשיה לחייב ש"מ דאה"נ דמדעלמא נמי ס"ל דלחייב ואפי' כי מיירי בסתמא ואיפשיטא האיבעיא מהך סברת המקשן דקא חזינן דס"ל דאף אמדעלמא חייב אפילו בסתמא ולקמן בסמוך אפרש דברי רבינו בענין אחר גם אכתוב שם לתרץ דברי רש"י שאין על פירושו שום קושיא: [*] @44דאי @55כשפירש שקבל עליו כו' מאי קמ"ל. ומ"מ מהברייתא ליכא למיפשט דאע"ג דמיירי במסתמא מ"מ לא מיירי במעלמא דהא דמשלם להבעלים משום שלא שמרו כראוי וכי לא שמרו כראוי עד שיצא והרג ועל ידי כך הרגוהו הב"ד בכי הא לא בעיא לן כלל וכמו שפירשו התוספות בחד תירוץ להא בעיא שכתבו דנטירותא דעלמא כגון בבהמות של אחרים דלא מסיק אדעתיה שיכנסו בחצרו ויגחו את שורו של זה מיבעיא ליה אבל אם יצא השור חוץ מחצרו של בעה"ב ובאו שוורים ונגחוהו לא מבעיא ליה דהא פשיטא דמקבל עליה נטירותא אפי' מעלמא כיון שיצא חוץ לחצר עכ"ל אבל לפי תירוצם קמא בפירוש האיבעיא אפשר לומר דהא נמי מבעיא ליה אף אם יצא השור כו' והכל בכלל נטירותא דעלמא ואין חילוק בין באו שוורים מעלמא אל השור לתוך החצר בין שהשור הזה הלך לו מחצרו וחוצה לשוורים דמעלמא ונגחוהו הכל בכלל נטירותא דמעלמא דאיבעיא ליה לפי זה הבעיא גופה מצינא למיפשט מהברייתא דודאי דנהרגין מעלמא הוה ואפ"ה קתני דחייבים להחזיר דמי שור לבעלים ואנן לית לן לחלק בין באו שוורים אליו ליצא הוא אל השוורים ולפי זה אין אנו צריכים לכל מה שפירשתי למעלה היכי דייק לפשוט האיבעיא מהמקשן דעיקר פשיטותיה מהברייתא ולא הביא הסוגיא דר"א אלא דלא תקשה מינה דכי פשטנא מהברייתא לחיובא במעלמא אף מסתמא היכי פריך התם כי קבל דמשמע דוקא בקיבל להכי מייתי לה לפרושי עלה דכי קביל דנקט לאו דוקא ומיהו עיקר פשיטותיה מהברייתא ואתי שפיר טפי הא דקאמר דהא תני כו' דעיקר הוכחתו מהברייתא הוא דמהמקשן גופיה ליכא למיפשט דדלמא לא פריך אלא אמדנפשיה בלבד ואע"ג דה"ל לפרש כי הוזק אי מדנפשיה חייב כמו שכתבתי לעיל מ"מ אין זו קושיא חזקה כ"כ למפשט מינה דמש"ה ס"ל אפילו [במעלמא] משום דלא פירש דדלמא סמך על המבין אבל מהברייתא איפשיטא ודאי על הדרך שכתבתי אלא דלפי זה אין לשון רבינו מהודר על נכון דאי הכי מתחלה היה לו להביא הברייתא לפשוט ממנה הואיל וממנה הוא שפושט וגם שהיא קודמת לר"א שהוא אמורא ועוד שהיא מסודרת בתלמוד קודם לר"א ואח"כ ה"ל להביא גם סוגיא דר"א ולפרטה דלא תידוק מינה איפכא דדוקא כי קביל הלכך משמע יותר מה שפירשתי בראשונה לעיל. אבל מ"מ נ"ל דרש"י יתרץ דבריו כך דאי מהמקשן ליכא לאוכוחי למפשט הבעיא משום דעיקר ההוכחה דה"ל למנקט בלישניה דמיירי במדנפשיה ומהא ליכא הוכחה כולי האי. ואי תפשוט מהברייתא נמי לא מצית למפשט משום דמצינא לפרושי האבעיא כתירוץ השני שכתבו התוספות וכדלעיל דהשתא ליכא למיפשט מהברייתא כלל: [*] @44כי @55היכי דתהוי אבעיא זו אליבא דהלכתא לפסק רב אלפס ז"ל. ומיהו רב אלפס גופיה לא חש דהא לא כתבה דהב"י סימן רצ"א תמה על רבינו למה הוצרך לפרשה כיון דהרי"ף לא כתבה ולפי מה שכתבתי אין תימה דלא אמר אלא לפסק רב אלפם ולא שהרב אלפס צריך שיסבור כן בהך פי' דהאיבעיא: [*] @44ולמה @55הביאה רב אלפס ולי נראה דמשום סיפא הביאה דבעל חצר מחייב בנזקי הבור דהך מלתא לא תליא בפלוגתא דר' ורבנן. וזה פשוט בעיני: [*] @44משום @55דסבר הלכה כרבנן. וכן מסיק רבינו לקמן: [*] @44דלית @55ליה כללא דר"י דכל מקום כו'. ובשלהי המוכר את הבית כתב ושמא לית ליה וכו' גם שם גבי תנו חלק לפלוני כו' מייתי מפרק המדיר דאמוראי נינהו אליבא דרבי יוחנן אבל בסוף גט פשוט כתב הרי"ף בעצמו דליתא להאי כללא דלא אמרינן הלכה כרשב"ג אלא עד דאיכא טעמא ושם העתיק רבינו את דבריו ובפ' מי שאחזו דאיתא למימרא דכל מקום ששנה רשב"ג כו' ושם בתר הכי במשנה דע"מ שתשמש כו' פסק הרי"ף דלא כרשב"ג וכתב עליו רבינו שם דר"ת ור"י ז"ל פוסקים בכל מקום כההיא פיסקא דכל מקום ששונה כו': [*] @44ה"ג @55מינאי דכתיב שבו לכם פה עם החמור עם הדומה לחמור: [*] @44ואין @55הבן מתיחס כו'. אתא לתרץ דלא תקשה דא"כ גבי בור לא להוי העבדים נמי בכלל דמיעוט דשור ולא אדם ואנן תנן בשלהי פירקין נפל לתוכו עבד או אמה פטור והתוספות מתרצי' בע"א: [*] @44הנמכרת @55ריקנית. ולא מפליג בין מבכרת לאינה מבכרת והיינו כסברת רב אלפס דלעיל והא דלעיל בפרה דחד וולד דחד קאמר רבא דשבח ולדות חולקים. חילקו שם התוספות בין בעל פרה לאשה דבעל הפרה יכול למכור פרתו בלא ולד נמצא כשמפסידו מפסידו כל מה שדמיה נפחת אבל אשה דאינה יכולה למכור אותו שבח אין ליפות כחה בשבח ולדות ועי"ל דהכא קרא דרשי' וביש ספרים זה התירוץ אינו: [*] @44ובשת @55לא פסיקא ליה למיתני. כלומר ברייתא דקתני נזק וצער ודמי ולדות ושבח ולדות ואילו בשת לא קתני אלא היינו טעמא משום דבשת לא פסיקא דאילו נזק וצער פסיקא כמו דמי ולדות ושבח דפסיקא כדקתני דמי ולדות לבעל ושבח ולדות' חולקין לרשב"ג דאיהו מרא דהך ברייתא וא"כ נזק וצער דקתני גבייהו נמי פסיקא ליה וכיון דלא פירש בהו ש"מ דכי הדדי נינהו וכי היכי דצערא ודאי לה לבד כדאיתא בפ' החובל ובפרק מציאת האשה בדברי רבינו ה"נ נזק אע"ג דנזק דעלמא דין בשת יש לו כמבואר בפרק מציאת האשה הכא דקתני ליה גבי צער ולא קתני ליה גבי בשת ש"מ דכצער דינו. וכן דעת הרמבים ברפ"ד מהל' חובל והטור סימן תכ"ג וכתב מהר"ר ואלק כהן ז"ל דשאני נזק דהכא שאין לו לאיש בו כלום לפי שהנזק שיש לאשם בו הוא חסרון אבר שמחסרה בזה ממלאכה ונזק דהכא אינו אלא ההכחשה דגופה שאין בו חסרון מלאכה מצד ההכחשה כי אם שבת שבמשך זמן חלייתה וזה נותן לו ורש"י כתב דדין נזק דהכא כשאר חבלה והדין כתוב בכתובות בזמן שבסתר כו': [*] @44ומוקי @55לה רב חסדא. כלומר לרב חסדא מצי מוקים לה כשחבל לאחר מיתת הגר דלדידיה לא מקשינן וא"כ רישא דבישראל נמי מיירי לאחר מיתתו וקתני דנותן ליורשיו: [*] @44דרב @55חסדא היה גדול מרבה. עיין בס' הגוזל קמא גבי עשאו שליח בעדים: [*] @44הצד @55המשתמרת. עיין בפ"ק דב"מ גבי ראה אותן רצין אחר המציאה: [*] @44ולא @55הפקיר הבור. כלומר מה שפתח לרה"י: [*] @44סמוך @55לרה"ר. בתוך ד' טפחים. טור סימן ת"י: [*] @44הא @55לאו הכי חייב. בגמרא טעמא דלאושין הא לאו לאושין חייב: [*] @44אם @55נפל לתוכו בהמת בעל החצר. דלגבי בהמות של אחרים הויא כמו לא הפקיר רשותו ומיהו נראה ודאי שכל בהמה שיש רשות מבעל החצר שתכנס לשם הויא לענין זה כבהמת בעל החצר עצמו. בתוספות הקשו מדאמר לעיל דעליה רמיא למלויי. והר"ן כתב דהכא מיירי קודם שידע בעל החצר בחפירה: [*] @44הלכתא @55כרבה. עיין בפ' אלו מציאות גבי שומר אבידה: [*] @44בר @55משדה ענין ומחצה. ולשון הרייף קנין במקום ענין ומיהו היינו הך דשדה בפ' השותפין ההוא דזבין ארעא אמצרא דבי נשא כו'. וענין בפ' יש נוחלין קנין מאימתי חוזר רב יוסף אמר כל זמן שעסוקים באותו ענין. ומחצה בפ' מי שמת נכסי ליך ולבריך כו' אמר רב יוסף קנתה פלגא: [*] @44ה"ג @55בהפקירו רשותן ובורן: [*] @44לצורך @55רבים. בטור סימן ת"י מסיק שצריך שיהא בבור זה מה שצריכים בו הרבים אבל לא שתהיה החפירה בתחלה לצורך רבים ומיהו צריך ג"כ שלא תהא תחלת עשייתו באיסור אלא מיירי כגון במקום שאין רבים בוקעים ועוברים שם: [*] @44ומסר @55להם דליו. מדאמרינן גבי בור של שני שותפים וראשון מאימתי מיפטר משימסור לו דליו. ב"י שם: [*] @44צ"ע @55שלא הביא הא דלא יסקל אדם כו' כמו שהביא הרי"ף. ונראה שנשמט מהסופר שהרי בקיצור הפסקים איתא: [*] @44ואיכא @55בינייהו אם עשה תל כו'. וכן שרחבה יותר על עמקה או נפל לאחוריו. תוס': [*] @44לשמואל @55חייב. עיין מ"ש לקמן מזה: [*] @44דהתם @55גם מקול הכרייה נבעת. כ"כ התוספות בתירוץ שני וקשה מזה על דבריהם שהביא רבינו בפ' המניח דנתקל באבן ונישוף בקרקע דפטור אף לשמואל מדפטר שמואל בנתקל בבור ונפל לאחורי הבור והא שאני נתקל בבור דקול הכרייה נמי גרמה. וכן קשיא מתל גבוה דהכא דודאי דמיירי שנשוף בקרקע עולם ולא בתל עצמו דא"כ אף לרב חייב וכ"כ התוס' בכאן וזהו שדקדק רבינו לכתוב ונפל לארץ. ומיהו בזה י"ל דכיון דעבד תל גבוה י' הוה כמו מניח אבן ע"פ הבור ושור שרדף אחר חבירו ודחפו לבור בפלוגתא דרבנן ור"נ משום דהניח תקלה על הבור כמ"ש התוס' דהמניח וה"נ כי עביד גובה עשרה הוי כמניח על הבור דהא עביד שיעור בור משא"כ באבן בלבד אך קושיא הראשונה במקומה עומדת וצ"ע גם צ"ע בטח"מ סימן ת"י: [*] @44כשעשה @55כל הנזק. וא"נ כשדומה כמו שעשאה כולו כדאמרינן גבי א"א האי פלגא היזקא עביד כו' את קטלתיה דבבירא אשכחתיה ופי' התוספות כיון שגמר ההיזק דומה כמי שעשאו כולו והיינו דמסיים בסמוך ולא עשה כלום מן הנזק דאילו עשה והיה דומה כשעשאו כולו היה חייב א"נ התם דעביד חצי תקלה כי עביד מקצת נזק הרי חייב מצד שעשה ג"כ חצי תקלה. ובתוספות דהכא ל"ג תיבת כל אבל לי נראה דשפיר גרסינן ליה וכדפרישית: [*] @44וספק @55לנו כמאן הלכתא. ובטור סימן ת"י כתב דרבינו פוסק כשמואל ופי' הב"י מדלקמן שכתב דרב אשי כשמואל ס"ל. אבל בקצור פסקים לא כתב כן: [*] @44ולא @55הביא המסקנא. וכ"כ הר"ן אך בס' הרי"ף שלנו מייתי לה: [*] @44ואחד @55תשעה. וכן לשון התוס'. ובקצור הפסקים והשלימו השני לתשעה: [*] @44כשחידש @55האחרון מיתה. משא"כ בנזקים לא משכחת שיחדש האחרון: [*] @44אי @55בהבלא מיית הרי מיעט הבלא. כתבו התוספות דהרבה הוא תימה דנהי דמיעט הבלא מ"מ אם לא הרחיב לא היה נופל ע"כ. וכן סברת הטור סימן ת"י דלהך לישנא לא אכפת לן באיזה צד שנפל אבל דעת הרמב"ם דהני תרי לישני לא פליגי וה"נ לא פטרינן ליה אלא בשלא נפל באותו צד שהרחיב. ומ"מ ר"ל לתרץ שאינו מן התימה אע"ג דהרחיב ונפל באותו צד שמכיון שעל מה שמת בו הקיל הוא שלא ימות לפיכך אין לחייבו אך קשה דמ"מ פשע לגבי חבטה והוי תחלתו בפשיעה וסופו באונס והאונס בא מחמת הפשיעה דחייב: [*] @44אי @55בחבטה מיית. דנפל לאחוריו דאל"ה דלמא בהבלא נמי מיית וכדפי' רשיי לעיל במאי בינייהו כלומר דאע"ג דנחבט כריסו דלמא בהבלא נמי מיית. אבל אין לפרש דלהחמיר עליו לא חייש למימר דלמא בהבל נמי מיית דאדרבה יותר נראה לומר כן כדי שלא להחמיר עליו דאין לנו לחייבו מספיקא גם התוס' שכתבו לעיל דאיכא בינייהו נמי רחבו יותר על עמקו ונפל לאחוריו ולא כתבו דאיכא בינייהו הא דרב אשי אלא דאה"נ דהא דרב אשי גופיה דמחייב בחבטה מיירי דוקא בנפל לאחוריו וזה כתבו דאיכא בינייהו: [*] @44ואי @55מאידך גיסא נפל הרי מיעט הבלא. הקשה ב"י סימן ת"י אמאי פטור אי מיית בחבטה הרי כיון שעשה מעשה בבור אין ראוי ליפטר ע"כ. וקושיא זו ל"ק דלא מחייבינן לאחרון אלא כשהשלימו לעשרים שעשה ג"כ שיעור מיתה דהא דכתבו התוספות דה"ה שהשלימו לי"א לא קיימא למאי דאמרינן דסייד וכייד נמי רבנן הוא וכן לא תמהו התוספות כלל על זה הלשון כמו שתמהו על לישנא קמא כמ"ש לעיל ומ"מ הרמב"ם ס"ל שאם מת מחמת חבט אע"ג דנפל לאידך גיסא אפ"ה חייב. ולי קשה על סברתו מהא דהשלימו לעשרים ואי משום דהכא מקרב היזק להולך באותו צד שהרחיב מ"מ לאידך גיסא לא עביד ולא מידי. וראיתי למהר"ר ואלק כהן זיל שכתב דכיון שהרחיב מקרי בעל הבור לגבי חבטה אף כשיפול מצד השניה עיכ ועדיין צריך תלמוד: [*] @44ורב @55אלפס ז"ל גורס הראשון חייב. ובס' הרי"ף שבידינו הגירסא השני חייב אבל קשה דבבא שאחר זה כסהו הראשון ובא השני וגלהו השני חייב דלא צריכא כלל ומיהו יש ספרים דל"ג לאותה בבא וכן בגמ' ל"ג לה וכן עיקר דאפי' לדגרסי הראשון חייב מ"מ בבא זו לא איצטריך דמילתא דפשיטא היא: [*] @44ה"ג@55 כשהניתו הראשון משתמש. ותימה לי דמפרש דלא כהלכתא אבל ודאי טעמיה משום גי' הרי"ף דאם נפרש משימסור לו דליו לא שייך לפרש אף הראשון חייב אבל לפי פסק ההלכה צריך לפרש לגי' רש"י דמיירי בשמסר לו דליו. ולגירסת הרי"ף כשעדיין לא מסר לו דליו אע"פ שהניחו הראשון משתמש. ואע"ג דאליבא דמסקנא יש חילוק בין שתי הגירסאות לענין פירוש המשנה מ"מ לענין דינא אין חילוק כלל: [*] @44דאית @55ליה יש ברירה. והא דלעיל בפ"ק גבי שני אחין שחלקו פסקו דבדאורייתא אין ברירה וה"נ חיוב נזקי בור דאורייתא היא שאני ברירה דהכא דעדיפא היא משאר ברירות. וכבר האריך רבינו בדין ברירה במסכת נדרים פרק השותפין ושם אכתוב בס"ד ג"כ גם עיין בדברי רבינו בפ' בית כור: [*] @44מוקי @55פלוגתא בין שיש בו דין חלוקה בין אין בו דין חלוקה. הכי נראה לגרוס אבל מ"מ לא קיימא התם אלא דוקא באין בו כדי חלוקה מחלוקת אבל ביש בו ד"ה אסור והיינו נמי שאפרש בסמוך דדוקא לת"ק דייקי': [*] @44אפ"ה @55יכול לאסור עליו. היינו אליבא דת"ק: [*] @44ואע"פ @55שאין הלוה יכול להקדיש כו'. כדתנן בערכין בפרק שום היתומים אבל בקונם שהוא קדושת הגוף כתב רבינו בזה בפ' אע"פ ע"ש ובפ' השותפין: [*] @44דסוף @55הנכסים לצאת וכו'. כשלא יפרע. תוספות דערכין: [*] @44שאין @55ההנאה שלו. משא"כ שני שותפין כדמסיק בסוף הפיסקא: [*] @44שיכול @55לאוסרו. אבל מסיק לקמן דמשום דשכירות ליומיה ממכר הוא אין יכול לאוסרו: [*] @44הלכך@55 פריך בערכין היכי מצי דייר כו'. לאפוקי לפירושים הראשונים מאי מקשה דלמא דהא דיכול להקדיש היינו לאחר זמן השכירות משא"כ השתא לזה הפי' דאמרינן דימכור: [*] @44ומתוך @55זה ר"ל כו'. לא כתבו כן בפ' השותפים וכתב תירוץ אחר לחלק בין קונם למקדיש ומקיים בזה תירוץ קמא דקודם של הריצב"א: [*] @44מ"מ @55ההנאה שלו הוא. היינו אליבא דת"ק אבל לראב"י דיש ברירה אין ההנאה שלו דהא יש ברירה דזה לתוך שלו נכנס וזה לתוך שלו נכנס וכ"כ בפ' השותפין ומ"ש כאן שכך נ"ל להלכה למעשה לא קאי על בית של שני שותפין וכן מוכח בקצור הפסקים: [*] @44יפול @55הכיסוי מיד. דאלו ארעוהו לחוד הוה פשיעה מתחלה שיארעוהו גמלים והשור אפי' פקח ביום יפול בו אבל השתא לא הוי פשיעה כלל לשוורים ותחלתו וסופו באונס דאי לא אתו גמלים ראוי הוא לשוורים ואי אתו גמלים נפחת מכל וכל וחזו פקחים ולא יפלו בו ומ"מ מגו ודאי איכא ומבעיא לן כו'. תוס': [*] @44דקיימא @55מתני' כוותיה וגם כו'. אבל משום דדיינא הוה ופסקינן מש"ה כוותיה בפ' הבית והעלייה לא מהני לגבי רבים כ"ש שם: [*] @44דאף @55אם נגח שור בו'. דאמעוט משור רעהו בפ"ק: [*] @44ומדקתני @55עוף בהדי חיה וכו'. דאי חלוקין הן ה"ל למיתני וכן חיה וכן עוף. והתוס' כתבו דאע"ג דלא אשמועינן ממתני' דלהוו תרי מיני אע"ג דרבו בהדי הדדי וכו' מ"מ אחי שפיר וה"ק ר"ל כיון ששנה ר' דיש כלאים בעופות א"כ תרנגול כו' כי מסברא דנפשין יש לנו לדעת וכו' וכיוצא בזה יש הרבה בגמרא ע"כ: [*] @44שזה @55בציו מבחוץ כו'. היינו סי' הזכרים: [*] @44הא @55טעינא חדא ביעא כו'. היינו סימן הנקבות: [*] @44מ"ט. @55דמשבת ליכא למילף אלא מיני דיבשה שאדם רגיל לחמר אחריהם. תוספות: [*] @44ה"ג @55למיניהם למיניהם מיבשה. כך נ"ל להגיה גם בגמרא שהרי כך כתוב בפ' בראשית: 0סליק פרק חמישי @00פרק ששי [*] @44ומועד @55לר"מ בעי שמירה מעולה כו'. ואע"ג דבספ"ד פסק כר"י ובגמרא קאמר בפשיטות דמתניתין ר"י היא דס"ל דמועד סגי ליה בשמירה פחותה מ"מ יש לבעל הדין לחלוק ולומר דלא אמר ר"י אלא בקרן דגביה כתיב ולא ישמרנו יתירא דמיניה דריש דסגי למועד בשמירה פחותה ומנלן בשן ורגל הלכך מייתי להא דר"מ אבל משום צד תמות דמודה ר"י דבמקומה עומדת לא הוה צריך למייתי לדר"מ דהא לא שייך צד תמות בשן ורגל: [*] @44עד @55שימצא פועלים כו'. ועכשיו צריך להוציא יותר ולשכרם ביותר: [*] @44השוכר. @55דוקא שוכר אבל אומר לא דסבר שלא ישמעו לו ותנן בפירקין שילח ביד פקח הפקח חייב ושולח פטור אף מדין שמים. תוס': [*] @44ממובא @55בעי לשלומי. וכי תימא פטור מדיני אדם משום דלא ידעינן שהם עדי שקר מ"מ כיון שאם היינו יודעים שהן עדי שקר משלה אין שייך למתני פטור מדיני אדם. תוס': [*] @44ואפי' @55למ"ד תחלתו בפשיעה כו' הכא חייב דכולה פשיעה. הכי איתא בגמרא ואע"ג דכבר פסק רבינו בפ"ב גבי הכלב והגדי כו' כמ"ד תחלתו בפשיעה כו' חייב מ"מ אינה להך סוגיא משום דאף למ"ד דחייב ה"א דליפטר הכא משום דכולו אנוס כיון שנעל יפה והשתא דאמרינן כולה פשיעה לכ"ע חייב וכבר כתבו התוספות אהך סוגיא דק"ק דהל"ל מהו דתימא כולה אנוס הוא וכגון שנעל כל כך יפה שאינה יכולה לצאת אלא בחתירה קמ"ל דפושע הוא אצל חתירה שהניחה בחמה: [*] @44חייב @55בשמירתה. שלא תזיק כיון שאינה ביד בעליה שיכולים לשמור מקרי אינהו בבעלים כיון שהיא בידם כ"כ התוספות ולא דמי להא דבפ' מרובה מעיקרא שוויה ד' וכו' כמ"ש שם בס"ד: [*] @44מידי @55דהוה אמדליק גדיש חבירו בגחלת חבירו. דפסיק לעיל פ"ב גבי אשו משום חציו דחייב ובתוספות דהתם מחייבים במדליק בגחלת חבירו דמידי דהוה אכופף קמתו דהכא ומיהו כתבו עוד טעם דאל"ה אין לך אדם שיתחייב בדליקה שיפקיר הגחלים וידליקם ואין להקשות אמאי לא מייתי רבינו מתלמוד ערוך דכופף קמתו דלקמן ומייתי ההיא דגחלת שאינו מן התלמוד עצמו לאו קושיא כלל משום דלא דמי כולי האי דהתם שמביא הניזק אל המזיק והכא מביא המזיק והיה לה שלא תאכל אע"ג דלאזוקי אחרינא ולמיפטר משום היה לה שלא תאכל לא אמרינן כלל כדאיתא בגמרא לקמן גבי נפלה לגנה כו' מ"מ כיון דלא דמי ניחא ליה להביא מאי דדמי ממש: [*] @44אם @55נאבדה. דוקא נקט נאבדה דלענין גניבה פוטר דלא גרמו לה נגרי ברייתא להגנב. תוספות: [*] @44גנב @55הוא לענין דבר זה דבטענה זו מתחייב כפל. דלסטים מזוין עצמו נמי משלם כפל לשון רש"י דלסטים מזוין משלם כפל וכן הפוטר עצמו בטענה כו': [*] @44בין @55שהאונס גדול בין שהאונס קטן. דרחמנא חייביה על כל גניבה ולא שייך ג"כ תחלתו בפשיעה וסופו באונס כו' עיין בפ' המפקיד: [*] @44ואי @55יתיב בהדה ונטרה כו'. דאי אזיל ליה הוה תחלתו בפשיעה וסופו באונס דחייב ויש לדקדק מפ' המפקיד ושם אכתוב בזה בס"ד גבי פשע בה ויצאה לאגם כו': [*] @44ה"ג @55משום דהלכתא וכן לשון התוס': [*] @44ה"ג @55או מצילו מפי הארי עצמו וכן לשון התוספות: [*] @44אז @55ודאי נוטל שכרו וכו'. והא דבפ' אלו מציאות המציל מן הארי וכו' הרי אלו שלו צריך לומר דהתם מיירי שאפי' ע"י הדחק אינו יכול להציל והכא דקאמר מפי הארי כלומר שמציל שלא יבוא לפי הארי דמיירי בענין שיוכל להציל ע"י הדחק ועיין כיוצא בזה שאכתוב בשם התוספות בפרק בתרא גבי עובדא דרב ספרא דאזיל בההוא שיירתא וכו': [*] @44ושכר @55טורחו. דמכיון דלא הוה בכלל שכירות או שנותן לו מה שהפסיד בהוצאתו א"כ למה יגרע שכר טרחו: [*] @44ושכרו @55מיהת נוטל וכו'. אבל כל הפסדו דהיינו חמורו לא דמיירי שהבעלים שם ככתוב בהג"ה שבעמוד וכ"כ התוספות ועוד כתבו דע"כ מיירי דיכול להציל ע"י הדחק דאל"כ לימא ליה מהפקירא קא זכינא כדאמרינן התם על חבית של דבש ומ"מ שכרו נותן לו דמסתמא ניחא ליה שכל מי שיציל שיטול שכר כל זמן שלא ימחה בידו כיון שאין יכול להציל אלא ע"י הדחק: [*] @44שהוא @55מצטער שאין יכול לפרוע לו. ואע"ג דע"י שפרע זה משתרשי ליה זוזי שאינו פורע הא לא הוה אלא גרם להרויח. ומי שגורם לחבירו שירויח לא מצינו שמחייב לשלם לו כי לא בקש ממנו שיגרום לו שום ריוח דפורע חובו מעצמו מיירי: [*] @44כדמפרש @55טעמא בירושלמי ובפרק בתרא דכתובות כתב בשם ר"ת דס"ל דהירושלמי פליג אגמרא דידן. ומכאן ראיה לדברי ב"י סימן קכ"ח שכתב דרבינו ס"ל דלא פליגי ושם אכתוב עוד מזה בס"ד: [*] @44ורבינו @55גרשום פסק כו'. עיין זה בתוספות פ' אלו מציאות דף ל"א ע"ב: [*] @44ה"ג @55סקריקון אפי' אם וכן הלשון בתוספות: @44ה"ג @55דרב אדא סקולאה: [*] @44מאי @55קא"ל כבר צווחו כו'. דמשמע שהודה לו בזה דסברא הוא שכך א"ל כבר צוחו כו' כלומר סברתך סברא הוא שכך צווחו גם כן אבל אין כן הלכה דלית דאשגח בהו משום דא"ל להכי יהבי לך אגרא כו'. ואי משום פשיעה כו' לא ה"ל לרב פפא לומר ליה כבר צווחו אלא לדחותו ולמימר ליה פשיעה היא. כך נראה לפרש. ומ"מ בעיני לאו ראיה היא דהא איכא למימר דלעולם רב פפא ס"ל דפשיעה היתה והאי דקא"ל כבר צווחו היינו לסברת רב אדא דאיהו ודאי דהוה סבר דלאו פשיעה היא דהא נטר כו' וא"ל כבר צווחו כמוך וליכא דאשגח בהו אי לרב חסדא ורבה בר רב הונא משום דא"ל להכי הבי כו' אי לדידי משום דפשיעה היא: [*] @44ועוד @55דקאמר כבר צווחו וכו'. כלומר וסיים וקאמר ולית דאשגח בהו: [*] @44ה"ג @55אם נפלה והוזקה מיהו אם דחפוה והוזקה פטור: @44אם @55נפלה וכ"ש דחפוה: @44אם @55דחפוה וכ"ש אם נפלה: @44ה"ג @55עד שתצא ותחזור לדעת והכי איתא בגמ' אבל ברי"ף לדעת בתרא נמי לא גרסינן: [*] @44וא"ל @55דר"ש אית להו נמי כחש גופנא. והא דקאמרינן דהני תנאי ור"ש אמרו דבר אחד לאו לאפוקי מדרבנן וכה"ג כתבו התוספות בדיבור מאן תנא אדאמר אביי ר"ש היא ועיין מ"ש לקמן בפי' רבינו שמשון: [*] @44ובכל @55שאר אילנות אם קצץ כו'. כדאיתא בגמרא דף נ"ח ע"ב: [*] @44ואין @55נראה לרבינו שמשון. מכאן משמע ליה להטור סימן ת"ך דרבי' לא ס"ל כר"י דמשמע דדחה לדברי ר"י מדר"ש והב"י השיג עליו מנין לו ונ"ל מדהכא. ומ"מ בתשובה כלל ק"א סימן ב' שהביא הב"י דוחה לדר"ש משום דדברי ר"י סברא הן דצער שאח"כ אינו אלא גרמא כמו בשת שכל ימיו מצטער כשמזכירים לו שנתבייש וזה אינו משלם. ולא דמי לרפוי ושבת שאינם חלים אלא עד לאחר מעשה אבל צער ובשת חלים בשעת מעשה ע"כ ויש מי שהקשה על רבינו שמשון דתניא בפרק החובל דף צ"א ע"א ה' דברים אומדין אותו ונותנים לו מיד רפוי ושבת עד שיתרפא דשמעינן מינה דאילו צער אין אומדים עד שיתרפא ומשמע ודאי משום דאין לו אלא צער דשעת מעשה ולי נראה לתרץ דהא דקתני רפוי ושבת איצטריכא ליה דלא תימא הואיל ולא חל בשעת מעשה לא ליתבו ליה מיד אלא לכשיצטרך יתנו לו א"נ דבר יום ביומו קמ"ל דאפ"ה אומדין עד לכשיתרפא ונותנים לו מיד אבל צער דמיד הוא חל בשעת מעשה מלתא דפשיטא הוא דאומדין מיד וכולא צערא אומדין ולא צריכא ליה למיתני: [*] @44חייש @55לכחש גופנא. וכפירוש רבינו דלעיל דלא כהרמ"ה: [*] @44ויהא @55שלא ברשות דידיה כסתמא דעלמא. פי' שלא ברשות דהיינו שלא נתן לו רשות אבל לא מיחה בו נמי כסתמא דעלמא היינו דאמר כנוס פירך ולא אמר ואשמרם: [*] @44אבל @55הכא גרמא בעלמא. שהוא גורם שיהיה אש ואח"כ מזיק האש אבל בעצמו אינו עושה שום היזק והתוספות כתבו דלא מחייב משום אש אא"כ עשה כל כך בפני עצמו בלא סיוע הרוח או דבר אחר שיוכל להזיק ברוח מצויה אחר גמר המעשה שלו דהכי משמע המבעיר את הבעירה שבפני עצמו עשה את הבעירה שיכול להזיק ברוח מצויה ולכך כאן פטור דבלאו לבוי לא היתה יכולה להזיק והלבוי דהיינו גמר עשייתו לא עשה המלאכה בפני עצמה: [*] @44אסור @55להציל עצמו. היה דלהציל אחרים נמי אסור כמו שהיתה השאלה להציל ישראל אלא דשאני המציל לאחרים אע"ג דאסור מ"מ פטור מלשלם כדמסיק רבינו בסוף הגוזל בתרא שאם אי אתה אומר כן אין לך אדם מציל אחרים: [*] @44דתניא @55בד"א כו'. לא קאי אדלעיל אלא פיסקא בפני עצמה היא: [*] @44והלכה @55כרבנן דרב אשי מוקי וכו'. עיין לקמן גבי ההוא גברא דבטש בכספתא: [*] @44בתוך @55של חבירו. וכ"כ הרי"ף והתוספות ומיהו ההוא כשנפלה הגדר מחמת הדליקה כדלקמן: [*] @44לאשה. @55דמרגלא בפומיה גבי קידושין והיה לאיש. כ"כ הר"ן בשם רבינו ז"ל: [*] @44כגון @55שיש עדים שמסרו. כיכ הרי"ף דאי אין עדים יכול לישבע לפי שלא עשה מעשה. ואפי' לפי' רבינו יונה דבעי' מיירי שאין המסור יודע כמה הפסיד אי לא הוה עדים היה נאמן בשבועתו אע"פ שהודה שמסר דאין אדם משים עצמו רשע ופלגינן דיבוריה: [*] @44ועלתה @55בתיקו. עיין בסוף מכילתין שכתב רבינו בזה: [*] @44ומספיקא @55לא מפקינן ממונא. ואי תפיס תליא בפלוגתא דרפ"ב אי מהניא תפיסה בספיקא דדינא: [*] @44אבל @55אם המסור עצמו אינו יודע כמה הפסיד. ואפי' מודה מקצת ולא דמי לחמשין ידענא וחמשין לא ידענא דהתם הוא אפסיד אנפשיה דה"ל למידע אבל כאן לא ה"ל לדעת. כ"כ הרשב"א בתשובה סי' תקעא הביאה ב"י בסי' שפ"ח. ועיין בדברי רבינו לקמן גבי חד שק צרור וכו': [*] @44דומיא @55דטמון שאין המבעיר יודע כו'. ומבעיא ליה במסור משום דאינו אלא גרמי וכדמסיק רבינו לקמן גבי חד שק צרור כו': [*] @44דהא @55טמון לא מדמינן לנגזל לא ידענא מאי קאמר לענין מה דלא מדמינן שלא מצינו בתלמוד שום דבר: [*] @44ומכאן @55ראיה דאין הלכה כר' יהודה. פי' בפלוגתא דמדליק בתוך של חבירו דבהא נמי פליגי אבל בפלוגתא דטמון אין מכאן ראיה וכמ"ש הרמב"ן בס' מלחמת ה' ולכך לא כתב רבינו לראיה אפסק דטמון לעיל: [*] @44אבל @55לענין אפוקי כו'. ותמיהא לי דהתם מסיק אע"ג דלא אמיד וכו'. ככתוב בהג"ה: [*] @44אירעו @55אונס. לאו דוקא אלא פי' שאבד בפשיעה כ"כ הר"ן ולפי מה שמסיק רבינו בפי' הירושלמי נקט דוקא אונס: [*] @44מטכסין. @55תכשיטין של משי כך פרש"י בפ' בתרא דף קי"ז ע"ב ולשון רבינו בהל' כלאי בגדים במס' נדה מעיל של משי: [*] @44ה"ג @55דהכי הוא ואי דטעין שמא וכו' עד דשמא סיגין היו ויותר נראה כו' עד והודה לו בשעורין. וכן בהדיא בדברי הר"ן: [*] @44שיהא @55פטור בלא שבועה. כלומר בההוא עובדא דבימי רב הוא ועדיין לא נתקנה היסת: [*] @44ואי @55דטעין שמא. וברי"ף ס"פ המפקיד גריס בירושלמי בהדיא דטעין שמא: [*] @44דבלא @55טעם. כלומר ולומר דגזירת הכתוב הוא: [*] @44ולא @55פשיט ליה מפקדון. אבל מאשו לא קשיא ליה דאשו בגופיה מפקדון פשיט ליה בירושלמי ומיהו אגמרא דידן דמשמע דשמיע לן דעשו תקנת נגזל באשו בלאו פשיטות מפקדון ה"ל לרבינו להקשות דאמאי לא פשט ליה מאשו וכ"ש למאי דמסיק דירושלמי לא מיירי כלל בפקדון דליכא למימר השתא דגמרא דידן נמי דקאמר שמעית מלתא וכו' היינו אהאי עובדא דבירושלמי אע"ג דלא מייתי לה וצ"ע: [*] @44ודבר @55קשה כו'. אדלעיל מהדר דמסיק הירושלמי דבפקדון נשבע ונוטל אהא קאמר ודבר קשה הוא וכו': [*] @44ומיירי @55דנפלה גדר כו'. ה"נ ה"מ למימר שחבירו הדליק ביתו דמודו רבנן לר' יהודה אלא ניחא ליה לפרש דלא הוה עובדא ברשע: [*] @44והוי @55חציו. מפורש לעיל בפ"ב גבי אתמר אשו משום חציו כו': [*] @44ה"ג @55ושמעתי וכן הלשון בטור סימן רצ"ח: [*] @44ואין @55לזוז מדבריהם. וכתב הטור סימן צ' דיראה שאינו מסכים לדבריהם אלא בטוען שמא כו': [*] @44לא @55מפסל מדאורייתא. כדאמר בפרק קמא דבבא מציעא לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו. תוספות: [*] @44וחמס. @55דכתיב בקרא אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס: [*] @44אלא @55דבלשון חכמים עשו חילוק. כדאמרינן בפרק ראשית הגז לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד:@00פרק שביעי [*] @44טבח @55ומכר משלם תשלומי ד' וה'. דאתקש טענת גנב לגנב כמ"ש רבינו לקמן גבי טוען באבידה: [*] @44דבשעת @55שבירתה לאו מידי קא עביד. עיין ס"פ המפקיד: [*] @44דגזלן @55לא מקבל עליו שמירתה. ואי נמי מקבל עליו שמירתה ליכא לפוטרו כדמסיק דא"כ מצינו חוטא נשכר אלא שהאמת מפרש דודאי דגזלן אינו גוזל שיקבל עליו שישמרנה ואם לא ישמור שישלם שהרי רצונו לגזול ולא לשלם. ואע"ג דבפרק הכונס גבי הוציאוהו לסטים מחייבינן לגזלן שגזל שור ויצא והזיק שישלם התם שאני דודאי נתכוין שיהא שלו מה שגזל וא"כ ודאי דעליה רמיא לנטורי שלא יזיק לאחרים משא"כ לשומרו שלא יהא ניזוק מאחרים לזה לא נתכוין מעולם שאין כוונתו שיהא שמור לבעליו שהרי גזל אותו מבעליו: [*] @44דאל"כ @55מצינו חוטא נשכר. ובס"פ המפקיד כתב דכל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה י"ל דהכא טעמא דההיא מתניתין הוא דקאמר: [*] @44דההיא @55שעתא קא מיחייב. וכפל דלא אזלינן בתר שעת חיובו דהיינו בשעה שגנב דהתם הואיל ולענין הקרן אזלינן בתר ההיא שעתא סגי לן בהכי במאי דמחייבינן ליה לשלם הקרן כההיא שעתא אבל בד' וה' אי לא נחייבו אלא כשעת העמדה בדין נמצא שעל אותה שעה שנתחייבו בה ד' וה' לא מחייבינן ליה בה ולא מידי כלל: @44וכן @55אם הוזל אזלינן בתר עידן דטביחה ומכירה ולא אמרינן כיון דאם היה מודה אחר הטביחה קודם העמדה בדין היה נפטר מקנס ד' וה' ה"ט משום דלאו בכל ענין מפטר ממנו דהרי אם באו עדים והעידו על הגניבה ואח"כ הודה על טביחה ומכירה לא היה נפטר מד' וה' כ"כ מהר"ו כ"ץ סימן שנ"ד וכלומר דמכיון דלא בכל ענין כו' העמידו אשעת חיובא אבל יש לפקפק בזה דאימר אכתי כי לא באו עדים ליחייב כשעת העמדה בדין משום דאי הוה מודה מפטר לכן נ"ל דסברא הוא דאזלינן בתר שעת החיוב ובכפל א"א לחייבו אשעת חיוביה דתורה מיעטה שלא יהיה כחיובא דקרן ואמרינן נמי סברא לטעמא דקרא דמיעט הכפל ובד' וה' יכולין לקיים המיעוט אף כשנתחייבו על שעת חיובו דטביחה ומכירה ניחא טפי לחייבו אשעת חיובו שכן היא הסברא. @44לענין @55קרן כיוקרא וזולא דמי. ולענין כפל ד' וה' איכא פלוגתא דר"ת ורי"ף לקמן בסמוך: [*] @44@44אע"ג @55דלא חשיב ליה שינוי וס"ל להתוספות דר' אילעאי לא פליג אדרבי חנינא אלא אי שינוי קונה אבל בזו הסברא דתורא גנבי מינך לא פליג: [*] @44טלאים @55כדמעיקרא משום דקנייה בשנוי. כלומר ולא מטעם דתורא גנבי מינך ודקאמר דמים כדהשתא היינו כרב דקאמר כפל ד' וה' כשעת העמדה בדין ומיירי היכא דלא קנייה בשינוי: [*] @44ה"ג @55יאוש לחומרא. ואם קידש וכך העתיק ב"י סימן שנ"ג. ומיהו יש לקיים הגירסא שכך צריך להיות בעורות של גנב וכ"כ בשלטי הגבורים וכן לענין עורות של גנב שחישב עליו דמקבלין טומאה לחומרא ע"כ: [*] @44ואם @55קידש האשה בגזילה אחר יאוש צריכה גט דרבה סבר דלכל הפחות קני מדרבנן. תימה דהא הוי יאוש ושינוי רשות ויותר תמוהין דברי הב"י סימן שנ"ג שנראין דבריו כמתמיהין על הרא"ש דסבר שצריכה גט ועוד בפ"ק דקידושין גבי ההיא איתתא דהויא מזבנא ורשכי כתב רבינו בהדיא בגזל דעלמא אם קדשה לבתר דקנייה ביאוש בעלים הויא כדידיה משמע ודאי דהוין קידושין דאורייתא וכ"כ בטא"ה ר"ס כ"ח אם גזל וקדשה לאחר יאוש מקודשת. ומיהו שם הגיה מהרמא"י קדשה בגזל אחר יאוש לבד מקודשת מדרבנן ע"כ והן הן דברי רבינו דהכא ואין לפרש דקאי אמ"ש שם בפנים ונודע שקנה אותו דבר ביאוש דההוא לישנא דהרמבים הוא ומשום דקי"ל סתם גזילה לא הוי יאוש בעלים כתב ונודע שקנה וכו' ובהכי נמי מיירי מהרמא"י ואפ"ה כתב דמדרבנן הוא וזה סותר להפנים ולא הגיה בלשון סתירה וצ"ע ומהר"ם יפה השמיט הגה"ה זו ויפה כוון בזה ובעיקר הדין נ"ל לתת שני טעמים לסברא דהכא חדא שהמגיד כתב טעם שהן קידושין גמורין לפי שהיא קנתה בשינוי רשות הלכך אף הוא קנה ע"כ וא"כ סברת רבינו דהכא דהוא לא קנה כשקידש ונמצא שברגע הקידושין לא היו שלו וטעם שני דהמגיה בא"ה ר"ס נ' כתב דקידושין מן הנשואין חוזרין איכא למימר דלא הוי שינוי רשות ממש ודברי רבינו דבפ"ק דקידושין בשיטת הרי"ף הן ומ"מ דבריו קשיין אהדדי וצ"ע: [*] @44כעולא. @55עיין בהגוזל בתרא: [*] @44ושינוי @55השם גרוע. שחוזר לברייתו. טור סימן שנג: [*] @44פירוש @55לבזבזין מד' רוחותיה בפ"ד דב"ב דף סה משמע מדברי התוס' דגרסי' במשנה בהדיא אם יש לה לבזבז מד' רוחותיה: [*] @44על @55כרחו היו מים שאובין רובא. דהא א"א אם לא נתן בעליון יותר מארבעים סאה כך כתב רבינו בהל' מקואות. והתוספות דב"ב דף סו. וטעמא דא"א לצמצם: [*] @44קודם @55שנפלו השאובין. פי' השלשה לוגין שאובין ועוד שדרך המשכה נתערבו ולא נפלו מן הכלים לכשרים ומה שנתחברו ממנו עם כל אחד נתבטל ברוב קודם שירדו למקוה ומים שאובים המתבטלים חוץ למקום אין פוסלין אותו כדתנן בפ"ד גבי מים שאובים ומי גשמים שנתערבו בחצר ובעוקה כ"כ הר"ש בפירושו למס' מקואות: [*] @44התם @55מיירי שלא היו המים וכו'. וכן מוכח ג"כ ממשנה דלעיל מהך שיעמיד בחצר מ' סאה ויטהרו העליונים מן התחתונים: [*] @44במים @55נובעים איירי שגיד המים מתחברים תחת הקרקע. כך כתב רבינו בהלכות מקואות: [*] @44אלא @55שיבאו המים בשפע. כלומר האמת קאמר שהיה כמוציא רמון כדי שיבואו המים בשפע: [*] @44דמשמע @55כו'. שהוא מדרבנן דאלת"ה לא לתני אלא מפני שהוא ספק: [*] @44מדמפליג @55בין כלים לקרקע. וכן כתבו התוספות דב"ב דף ס"ו וכלומר ולא פליג בין שאובים במחוברים אבל לשון התוס' דפסחים מדמפליג בין דם למים ולא מפליג בין שאובים למחובר: [*] @44שנפל @55למכתשת. כלומר וממנו למקוה: [*] @44אלמא @55מקמי דהוי רוב מקוה הוי כשאוב מדאורייתא ואין להקשות דהא על כרחין ההיא ברייתא לאו דרשה גמורה היא אלא אסמכתא הא דקתני בה והמקוה במ' סאה. וכך כתב רבינו בהדיא בהל' מקואות דההיא אסמכתא היא לא קשיא דדוקא שיעור מ' סאה הוי אסמכתא דמדאורייתא סגי ברביעית אבל עיקר הדרשה דמיעוט אך דרשה גמורה היא וממעט כל שהוא וצריך רביעית: [*] @44ועוד @55דתנן פ"ב דמקואות כו'. ובהלכות מקואות הביא ראיה אחרת ג"כ מברייתא דב' מקואות של מ' מ' סאה כו': [*] @44מדלא @55קתני אם ידוע כו'. ובספרי תוספות יו"ט שחברתי על המשניות ישבתי זה דמהכא ליכא למידק די"ל דתנא מהדר למתני כשרות ברישא ואי הוה קתני אם ידוע שלא נפלו כו' הוי כמהדר אפסלות גם היה מאריך למתני שלא נפלו וגם דברי רבי שמעון שחולק שם במשנה קיימי שפיר טפי אלישנא דואם לאו פסול: [*] @44הלכה @55למשה מסיני. היינו כשאין שם מים כך מפ' בהלכות מקואות ושם מפורש ג"כ דר"י דוחה להא דר"ת: [*] @44א"ר @55יוחנן גזל כו'. והא דמשמע מדר"י דוקא לא נתייאשו הא נתייאשו יכול הגזלן להקדיש וכן דייק רבינו בהדיא בהגוזל בתרא ואע"ג דלעיל אמרינן דלר"י יאוש לא קני בגזלן כי הקדיש שאני משום דהקדש שינוי רשות הוא והוי יאוש ושינוי רשות דקני עוד עיין בדין דר' יוחנן בפ"ק דב"מ גבי ההוא מסותא: [*] @44אדרכתא @55ברוב ספרים איתא אורכתא. וכן העתיקו התוספות בפ"ב דכתובות דף כ"ב ובקיצור כתב יד כתוב אורכתא ובפ' הגוזל קמא בסוף שיטה דאין משלחים בדיוקני נכתב בלשון רבינו גם כן אורכתא והכי גרסינן בפרק שבועת העדות דף ל"ג ע"ב ושם פרש"י אורכתא הרשאה ולשון שולטנות הוא כמו בשנת פלו' ארכן שלטון אף כאן אורכתא השלטה שהשליטו על בעל דינו לתובעו עכ"ל: [*] @44ותימה @55הוא הא קי"ל הלכה כר' יוחנן. מדכתבו. ועוד מוכיח לקמן מפ"ק דב"מ אבל שם מתורץ ג"כ דאע"ג דקי"ל כר' יוחנן לענין הקדש ע"מ באורכתא שאני ויכול למכתב: [*] @44ה"ג @55מקמי דליחוי סהדי אחתימות ידייהו. ומסיק דליתא ואף לפי' האחר שאכתוב לקמן דליתא לאו דליתא לדרב פפי מ"מ היכא דליכא חששא דב"ד משקר לא חיישינן: [*] @44אבל @55התם איכא למיחש לפסול העדים וכו'. לאו פסול ממש דהא מפרש לקמן גבי עד זומם למפרע נפסל דלא נפסל בשטרא אלא כשאמרו בפני ב"ד שבזמנו הכתוב בשטר בו ביום כתבוהו וחתמוהו והכא ודאי דלא לימר והכי שהרי באמת לא כתבו וחתמו בו ביום. אלא כלומר שבני אדם יוציאו לעז על העדים שהם פסולים ולאו כ"ע דיני גמירי שאין לפסלם אא"כ אמרו בפני ב"ד כו' ואע"ג דלא מפסלי אלא ע"י ב"ד והב"ד ודאי דלא יפסלום דביד דיני גמירי מ"מ לעז פסול איכא בפומי דאינשי קודם שיפסקו הב"ד שאינם פסולים: [*] @44דאורחא @55דגמרא ומ"מ מדלא נקט הגמרא ללישנא קמא ש"מ דכלישנא קמא ודאי דאין הלכה ואי לאו דאין הלכה כלישנא קמא אע"ג דללישנא בתרא אנן לא חיישינן ה"א דבגזל לא כתבי' משום דפקדון שאני דהא יכול להקדישו כמ"ש התוספות בד"ה לא כתבינן כו' הלכך הוצרך להוכיח לעיל דאין הלכה כלישנא קמא נמי: [*] @44ולא @55בעי למימר ליתא. ומיהו לפי המפ' התם וכ"פ רבינו בפ' האשה שנתארמלה דהא דקאמר ליתא לא קאי ארב פפי אלא כלומר ליתא לקושיא דאין קושיא דבקיום שטרות דוקא חיישינן למיחזי כשיקרא דב"ד אבל בשאר מילי לא מדרב נחמן אז אין זה ראיה משום דפריך מדרב פפי. כ"כ התוספות: @44ולא @55בעי למימר ליתא. עיין לעיל בפרק כיצד ובהגוזל קמא בסוף פיסקא מי הודיעו לבעל חטים כו': [*] @44ומיהו @55תימה על מה שנהגו האידנא ההרשאות אפי' אמלוה כו'. והא דבפ' האיש מקדש דמייתי לקמן בפרק החובל ופ"ק דב"מ שהיתה לו מלוה ביד אחרים והרשה אותה כו' היינו לשליח בעלמא כדלקמן דלא גרע מהא דאמר שלח לי ביד בני כו' ומ"מ קשה לי למ"ד התם דלא סמכה דעתא על המקדש לימא דלא סמכה דעתא על הלוה ועוד אף לר"מ לא תתקדש מהאי טעמא: [*] @44אינו @55יכול להקנות הלואה אפילו בקנין. אין מכאן ראיה על קנין אגב דלא מהניא בהלואה וכן בתוספות דכתובות דף נ"ז לא הוכיח קנין אגב דלא אלא מהא דרב נחמן דלעיל: [*] @44דהא @55קי"ל כאיכא דאמרי כו'. כלומר דקי"ל דנהרדעי מעולם לא אמרו אלא כאיכא דאמרי דלא כתבינן אדכפריה אבל דלא כפריה אפי' אגזילה כתבינן אע"פ שנראה כו'. ואין הפירוש דהלכה כאיכא דאמרי. דהא אנן אדכפריה נמי כתבינן וכדמסיק לעיל: [*] @44ה"ג @55קונה קנין גמור ועוד כתב ז"ל כו' עד ולא ילפי מיניה מתנה ובתר הכי גרסינן ואמרי נהרדעי כו' עד ובעל העיטור. [*] @44אבל @55אי יהביה ניהליה מפטר. עיין לקמן דדוקא בשלא נתבטלה: [*] @44מאי @55נ"מ למתפס פלגא הכי איתא בגמרא והו"מ נמי למימר דנ"מ הא דכתב רבינו לקמן לבטל הסליחה: [*] @44אית @55ליה רשות כו'. עיין בהגוזל קמא: [*] @44אבל @55אי שותפא שויא. כלומר שעשאו שותף ממש שלא כתב בו כל דמתעני כו' ובב"י סימן קכ"ב לא הועתק בבא זו: [*] @44והיה @55כתוב בו זיל דון כו'. דאל"ה אין ב"ד נזקקים כו'. [*] @44וכן @55אם נתן כו'. אדלעיל מהדר שאם היה כתוב בו כו' ונתן מפטר דהיכא שבטלה לא מפטר אי לא כתיב בה זיל דון כו' וכ"כ בהדיא לקמן בפרק הגוזל קמא: [*] @44אף @55טביחה ע"י אחר כלומר נמי ע"י אחר. ובגמרא דף ע"ט מה מכירה דלא אפשר אלא ע"י אחר אף טביחה על ידי אחר מדלא קאמר אף טביחה לא מיחייב אלא על ידי אחר ש"מ דלא בכוליה מדמינן אלא גמרינן מינה בלחוד דע"י אחר נמי מחייב. וע"י עצמו פשיטא דחייב: [*] @44ואפ"ה @55בשבת פטור. דהך בבא ר"ש היא כדאיתא בגמרא: [*] @44ולאחר @55יאוש מיירי. עיין לעיל בסוף פיסקא דיאוש קונה: [*] @44אלא @55בפי' דברי רבי יוחנן הסנדלר. והרמב"ן בפרק כירה בספר מלחמות ה' כתב דרי"ף ס"ל דודאי רבי יוחנן הסנדלר מדמחמיר כולי האי פשיטא דס"ל דמדאורייתא הוא וא"כ כי נחלקו רב אחא ורבינא פליגי בסברת עצמן מ"ס דאורייתא והלכה כר"י הסנדלר ומ"ס דרבנן ואין הלכה כמותו ואפ"ה פריך שפיר מ"ט דרבנן דפטרי משום דדרך התלמוד שאינו רוצה להעמיד המשנה דלא כהלכה וא"ל מהא דבפ' המוכר פירות אלמה אמר רבה הלכה כר"א: [*] @44אמוראי @55בתראי. משום רב ורבא דלקמן דייק למנקט בתראי: [*] @44דרב @55מורה כר"מ. והרמב"ן כתב בכאן דרב לטעמיה דס"ל מטים אתמר במסכת עירובין ואנן קי"ל הלכה אתמר ובפרק כירה כתב כמה ראיות לפסוק כר' יהודה ורבינו בפ"ק דחולין סימן י"ח כתב בשם הגאונים להחמיר האידנא דנפישי ע"ה ומיהו טעמו של הרי"ף אין נראה כך אלא שדעתו לפסוק כך מתוך הלכה אבל הר"ן שם כתב בטעמא דהרי"ף משום חומרא זו וכ"כ בעל המלחמות בפ' כירה: [*] @44וכגון @55שהעידו בבת אחת. בתוך כדי דיבור והיו יכולין לחזור גם מגניבה ונמצא שכשנפסלו בהזמה למפרע אפ"ה היו כשרים בעדות טביחה דעדות גניבה וטביחה הכל עדות אחת ובכשרות היו: [*] @44ואמרי @55ביום א' גנב וכו'. כדי לאשכוחי הזמה בזה אחר זה להכי אסברה לה כך: [*] @44דהכחשה @55תחלת הזמה. עיין בגמרא דף עג ע"ב: [*] @44שלום @55עליך רבי. גירסא זו עיקר כ"ה בפ' שבועות העדות וכן שם בפרש"י ולא כדגרסי' בגמרא רבי ומורי דא"כ תקשה דיוקי אהדדי דרב לתלמיד לא הוי אלא שלום עליך ועוד ראה זה מצאתי בפרש"י ובתוספות דמסכת נזיר דף כ שכתבו בהדיא שהן רק שלש תיבות: [*] @44בר @55מע"ז ומגדף כו'. עיין מ"ש בפ' שבועות העדות גבי כפר אחד כו': [*] @44טובח @55ומוכר אחר הגנב. דתנן בריש פירקין דפטור: [*] @44למ"ד @55עובר לאו ירך אמו. אבל למאי דפסקינן בריש הכונס דקי"ל דלכל מילי ירך אמו חוץ מטריפה לא נ"מ באיבעיא זו ולא כתבה אלא אגב גררא: [*] @44מפקי' @55מיניה לפי פסק שלו. בריש פרק כיצד דבספיקא דדינא לא מהניא תפיסה: [*] @44אשמועינן @55דמתנה כמכירה. לא ידענא אמאי לא קאמר הכי בגמרא כדקאמר אשמועינן בנתן וטבח ובגנב והקדיש: [*] @44דבקדשי @55בדק הבית כו'. ונראה מדלא כתב רבינו דברי הרי"ף ולית הלכתא כו' אלמא גרס כך בדברי הרי"ף. וכן הר"ן כשכתב דברי רבינו כתב שכן נראה דעת הרי"ף ואין להגיה כאשר ראיתי מגיהין דברי הר"ן שאין כן דעת הרי"ף אלא משוין אנו המדות דרבינו והר"ן לא גרסי בדברי הרי"ף דלית הלכתא כו': [*] @44ה"ג @55אבל גנב וטבח: [*] @44ברשותו @55ולא אגבהיה תוס': @44ה"ג @55ולנושא שכר [*] @44ודייק @55בגמ' מאן שומר שכר. וכ"כ הרי"ף ומשום דס"ל דאפילו אין השליח יודע שחוטא מ"מ אין שליח לדבר עבירה והמשלח פטור לפיכך אין פטור וחיוב אגנב כדפרש"י ולרש"י לא דייק מפטור אלא ממושכו. ועי' בתוספות: [*] @44ומשעת @55משיכה נתחייבו כל אחד כדינו וכו'. כך משמע דעת הרי"ף וכן דעת הרמב"ם בהדיא בפ"ב מהל' שכירות ובריש הל' שאלה אבל בפ' האומנין ובפ' השואל כתב רבינו דמשקבלו נתחייבו מאחר שהבעלים נסתלקו משמירתן ולא תקנו משיכה בשומרין אלא שלא יוכלו הבעלים לחזור בהן ושם אכתוב יותר מזה בס"ד וגם בפרק האומנין: [*] @44ושומר @55שכר בגניבה ואבידה. וכן שוכר כר"י דהכי אפסיק הלכה בפ' הכונס: [*] @44המשאיל @55והמשכיר. וה"ה בנושא שכר אלא אינו דומה בא טעון לבא ריקן: [*] @44ואפי' @55בבית דאילו לרעות בשדה כו'. וליכא למימר דאשמועינן דלאחרים נמי לא ומיהו הכל בשדה דליכא למיסר של אחרים אלא כשאסרנו עליו אפי' בבית וא"כ כי אמרת דאסור אפי' של אחרים א"כ כ"ש בבית והכי מפרש דאשמועינן בבית דפשיט טפי והדר קאמר דהשתא דאסרת בבית הלכך אף של אחרים נמי כדמסיק ואזיל: [*] @44אבל @55מגדלים בסוריא וכו'. אפי' שלו והוא בדף עט ע"ב: [*] @44אבל @55לצורך מצוה אחרת לא שריא כו'. עיין בפרק חזקת גבי במה דברים אמורים במחזיק וכו': [*] @44ה"ג @55שכתוב בהן בהדיא ניחים. וכן לשון התוספות: [*] @44כגון @55להביא לו ספר כו'. דדוקא מילה דהיא גופה דוחה שבת שרי. תוספות: [*] @44ותוך @55ז' מעל"ע כו'. שילדה בשבת אחר חצות והמילה היתה קודם חצות דמחללין עליה את השבת ז' ימים מעל"ע. וראיתי שרבינו כתב בפרק ר"א דמילה דלפי דברי ה"ג צ"ל דהך עובדא דליחם ליה אגב אימיה לאחר יום ג' של המילה ע"כ וכלומר דע"י נכרי הוי ולדברים הללו לא הוי מעל"ע אלא הולכים לפי סדר הימים ובב"י סימן תרי"ז לענין אכילה ביוהיכ מסיק כך בשם תרומת הדשן סימן קמ"ח ונראה דהה"נ דמסקי' כך לענין חילול שבת דהא מהכא מייתי בתה"ד אלא שהב"י בסימן ש"ל לענין חילול שבת ה"ל לכתוב כך ונראה בעיני דהתם אשתמיטתיה הא דתרומת הדשן ובודאי דבחדא מחתא נינהו אכילה דיוה"כ וחילול שבת: [*] @44מן @55הפקק ולמעלה לא מן התחתון כמו שכתבתי בשם התוספות בפ' הספינה אמתני' דהלוקח פירות שובך: [*] @44ה"ג @55באמצע הגובה. וכן לשון רש"י: [*] @44ובלבד @55שלא יפרוס כו'. אפי' בעל הים. תוס': [*] @44ואפי' @55בשבת דתלוש ולבסוף חברו לא נאסר מדאורייתא: [*] @44אמר @55רב אדא כו' ה"ג הרי"ף. ובגמרא דידן הגירסא בענין אחר ולדינא לא נ"מ מידי: [*] @44והוא @55שעקל בית הבד כרוך וכו'. מקשי התוספות דא"כ לא יהא לו אלא שכרו כדתנן בפרק בתרא זה בא בחבית של יין וזה בא בכדו של דבש ומסקי דפליגי אבל בשלטי הגבורים כתב דהתוספות והמרדכי מוקמי לדהכא שבעל הדבש מבקש שישפוך יינו משא"כ לקמן דממילא שופך יכול בעל הדבש שיאמר הייתי דוחק ומציל וכן בסמוך כתוב וא"ל שיפרק עציו עיין ספ"ב דב"מ גם בקצור הפסקים כתוב אם תבעו כו'. וכ"כ רבינו בהדיא לקמן פ' הגוזל בתרא: [*] @44והבנות @55בכלל. כלומר בכלל כל התורה אע"פ שנאמרה בל' זכר ומ"מ לא ידענא למאי נ"מ איצטריך לה הכא ועוד דא"נ אין הבנות בכלל מאי נ"מ דא"כ עזרא נמי כי תקין לא תקין לבנות ועוד דכיון דמשעבדא לתשמיש ועונתו הוא בליל שבת הלכך תקנתו לכל היא אע"פ דמן התורה אינה בכלל חיוב ביאה בשבת. ועוד קשיא לי אמאי נקט דרשא אחריתי ממאי דנקטינן בגמרא פרק אע"פ אשר פריו יתן בעתו זה המשמש מטתו מע"ש לע"ש לכן נ"ל דההוא קרא דוקא בת"ח מיירי דהא קאי אקרא כי אם בתורת ה' חפצו וגו' וה"נ מייתי לה התם אעונת ת"ת והכא תני תקנת עזרא משמע ליה דניתקנה על כל ישראל בין שהוא ת"ח בין שאינו ת"ח ולכך אין לו ראיה מאותו קרא דלא מיירי אלא בת"ח ומייתי ליה מושמרו בני ישראל דמיירי בכל ישראל ודכתב והבנות בכלל נ"ל שהוא טעות סופר וצריך להיות והכל בכלל. ור"ל בין שהוא ת"ח ובין שאינו ת"ח וטעמא משום עונג שבת ומצינו בסוף פרק אע"פ במשרה אשתו שכתבו התוס' דלמיד אוכלת תשמיש דאפי' גמל וספן הואיל ומשרה אותה ע"י שליש והתם קתני במתני' מלילי שבת ללילי שבת: [*] @44ולא @55יוכלו לעכב כו'. עיין פ' לא יחפור: [*] @44ה"ג @55לא תיקן טבילה לתפלה ולד"ת: 0הדרן עלך פרק שביעי @00פרק שמיני [*] @44שהוא @55נמכר לעולם. דמכיון שמה שהזיקו הרי לעולם מגיע לו ההיזק לכך שמין לו כעבד כנעני שהוא נמכר לעולם ונמצא שההיזק המגיע לו נישום מה שמגיעו לו עד עולם אבל אם רוצים לשום לו כעבד עברי וכמו שנראין דברי רש״י צריכין לשום לו כדרך שעבד עברי נמכר והיינו לשש שש והיו צריכים לשום כאילו נמכר לעולם ולהפסיד לניזק בשומא כדלקמן מובער בשדה אחר וזה אינו כלל בשומת עבד עברי שעבד עברי אינו נמכר לעולם ודברי רבינו מפורשים כך כאילו הוא עבד כנעני כו' לפי שעבד כנעני מכירתו מכירת עולם היא ויכולה השומא שתהיה כדינא לשום נזקו שהוא נזק עולם כמה הזיקו אילו היה שלם ונמכר לעולם אבל עבד עברי אין אנו יכולין לשומו כך דמכיון שהוא יכול למכור עצמו לשש אין יכולין לשום אותו לעולם כדרך שומת הנזק שהוא נעשה לעולם ולכך אין הדרך ג"כ לשום אותו אילו נמכר עד לעולם לשש ושש חדא שאין דרך מכירתו כך ועוד דאכתי אין זה כפי הראוי לענין ההיזק שהוא נזוק עד לעולם בפעם אחת ולא בפרוטרוט וכל השומות הן להקל כדלקמן בסמוך ודבר ידוע דמכירה בפרוטרוט עולה בדמים יתירים הרבה ממכירה שהוא לעולם בפעם אחת אלא היו צריכים לשום אותו כמה הוא יפה למכור לעולם בפעם אחת להפסיד לו בשומא הזאת כדאמרן דלהקל בשומות עבדינן וזה אין אנו יכולין לעשות לשום עבד עברי כך שהרי הוא יכול כו' והיאך נשום אותו בענין אחר ממה שהוא יכול גם אינו רשאי שימכר לעולם אלא תחלת מכירתו עד שש ואח"כ נרצע אם ירצה וביובל יצא והואיל ואין מכירתו אלא לשש נמצא שאין שומתו למכירת עלמין ואנן בדרך ההיזק הנעשה צריך לשום מכירת עלמין הלכך אין דרך לשום אלא בעבד כנעני שהוא נמכר לעולם: [*] @44כמה @55היה יפה עם האבר. עיין לקמן גבי אמר רבא קטע ידו כו': [*] @44אבל @55צער זה כבר נעשה. וכן פרש"י ולרווחא דמלתא כתבו כן דהא בלאו הכי נמי הא ילפינן מובער בשדה להקל בשומות: [*] @44א"א @55לשום בענין אחר כו'. דבשלמא במקום נזק נוכל לשום שיהא נעשה הנזק ולא יצטער וזה נצטער לכך משלם לו דמי אותו צער אבל שלא במקום נזק אין דרך לשום כמה יתן ולא יצטער והרי כתוב למלכות שיצטער ומ"מ מסיק דאה"נ דאפ"ה הכי שיימינן כמה יתן כו': [*] @44והאי @55דפריך בגמרא ליטול כו'. לא פריך אמתניתין דמתני' בצער שלא במקום נזק מיירי ושפיר קתני ליטול שאין דרך לשום בענין אחר ואמילתיה דאבוה דשמואל דקאמר בצער שבמקום נזק דשמין כמה ירצה ליטול לקטוע לו ידו: [*] @44מילתא @55דפסיקא נקט. דאלו צער שלא במקום נזק הא אמרן דאיכא סברא שאין דרך לשום אותו אלא כמה רוצה ליטול שיצטער ולכך נקט איהו בצער שבמקום נזק דודאי מלתא פסיקא הוא שישומו כמה רוצה ליתן בין סם לסייף: [*] @44יש @55לי אוהב קרוב. בחדא סגי ואפי' בלא חדא נמי תסגי שיהא לו מי שירפא בחנם ולא משום אהבתו וקרבתו אלא שמצד עצמו רוצה לרפאות בחנם אם שחושב בזה שעושה גמילות חסד ועובד את ה' ואם לפנייה מן הפניות אבל נקט אוהב קרוב דלעולם דברו בהווה ורגיל להיות: [*] @44שיקוצו @55לו. ובלא קציצה נמי לא דפשע בנפשיה ושקיל מיניה טפי כדאיתא בגמרא: [*] @44שהיה @55יכול לעשות בלא ידו. ועיין לקמן גבי אמר רבא קטע ידו כו': [*] @44פלוגתא @55דתנאי היא. בגמרא @55דף פו ע"א ולקמן מייתי לה: [*] @44וצבתה @55וסופה לחזור. הרמב"ם פ"ב מהל' חובל. וכ"כ נמי רבינו לקמן גבי שבת הפוחתו בדמים: [*] @44טומוס @55פי' בערוך כו'. ורש"י בפ' כל כתבי מפרש קבוצות קונטריסון: [*] @44ולא @55נהירא כו'. בסוף פ"ק: [*] @44אם @55תפס. אין חילוק בין אי ואם וכן מסיים אי תפס אבל החילוק בין אי לדאי שלשון אי תפס משמע לשעבר. כלומר אם כבר תפס שומו לו כמה יחזירו לשון דאי תפס משמע להבא כלומר שומו לו שאם יתפוס ידע כמה יחזיר: [*] @44שור @55בשור. נזקי שור שבאו לו ע"י שור. וכן באדם שבאו לו ע״י אדם: [*] @44אלא @55בממונא. כלומר לאפוקי בקנסא דכלל לא וברי"ף ליתא בממונא משום דבמסקנא דגמרא נמי לא קאמר אבל מ"מ לעיל מינה כבר אסיקנא דדוקא בממונא אבל בקנסא לא: [*] @44כמו @55הודאות והלואות. ולענין גזילות עי' מ"ש בר"פ הגוזל עצים: [*] @44הלכך @55אדם באדם כו'. עי' בריש מס' סנהדרין: [*] @44ואפי' @55הועד בא"י כו'. וכן דאתו רבנן דהתם ויעדוהו נמי לא שכיחא כדאי' בגמ': [*] @44ה"ג @55עד דמפייס וכן משמע לעיל בסוף פ"ק: @44ה"ג @55דבר קצוב איני חותך: כגון צרם באזנו עיין לקמן סימן י"ג: [*] @44בין @55בהרבה. ומיהו ודאי שלא ירבו עליו יותר מכדי שהיה חייב לו אילו דנין וכדלקמן בסמוך: [*] @44למחול @55כך וכך. בטור סימן ל"א גרסינן ליטול כך וכך ויש לגרוס למחול בכך וכך: [*] @44ה"ג @55אלא משערים בלבם שיעור קרוב עד כמה מגיע לתת לו. לשון מהר"ם יפה סימן א עד כמה מגיע מה שירצה לתת לו: [*] @44במקום @55שסוף חמה לבא אבל במקום שהיא החמה חייב כדאיתא התם וצריך לומר דברי הזיקא טפי מדהדקיה באנדרונא אבל אין לחלק משום דהתם לענין מיתה דא"כ מאי ראיה מדברי התוס׳ ועוד דודאי דאם נחייבו מיתה כ"ש שנחייבוהו ממון: [*] @44שאם @55הביאו ממקום אחר וכפתו שם. ודברי התוס׳ דהתם שאם כפתו במקום אחר והביאו למקום שסוף חמה כו' ונראה דהכל חדא: [*] @44אינו @55נותן לו דמי כולו. שהרי עדיין ראוי לאותו אומנות: [*] @44כמה @55נפחתו דמיו. ומיהו נמי להעלות ולהוסיף בשומא אבל אם בשומא זו נפחת מאילו ישומוהו ככל אדם ודאי דאינו מפסיד וכדלעיל וכ"כ מהר"ם יפה סימן ת"ך: [*] @44אלמא @55בר דמים הוא. אלא התם בבעל אומנות. תוס': [*] @44דבכל @55שומא שמין כמה נחסרו דמיו בשביל אותו אבר. דודאי דאע"ג דכשחרשו מתחייב בכל דמיו דלא סגי לן בהכי שהרי כשחסרו אבריו כבר נתחייב לשלם אותו חסרון שהזיקו ולכך אע"ג דלא אמדוהו לכל אחד ואחד מ"מ כשבאין לאומד ודאי דאומדין אחת לאחת מה שהזיקו ולפי' לא נ"מ מידי לענין נזק וכדמסיק דאפי' חילוק מועט אין בו: [*] @44ה"ג @55עד שיצטרפו. וכן לשון הטור סימן ת"ך: [*] @44והכי @55הלכתא. מטעמא דכתב בפ' כיצד גבי המשסה: [*] @44ומסתברא @55דכמאן דגבוי דמי. דברים הללו בעיני אינם (אלא דברי תימה לעלות על דעת שום מחבר להכריע להלכה מה שנסתפקו בהם חכמי התלמוד והניחו בתיקו והרמב"ם בפ"ב מהל' חובל פסק בכל תיקו שבתלמוד דפסקינן בהו קולא לנתבע גם מהרש"ל בים של שלמה סימן מג חולק על הרא"ש בזה אני המדפיס מצאתי כתוב כן על הגלין) וראיתי לרבינו עובדיה מברטנורה בפי' המשניות דזבחים פרק כל התדיר דמכריע ג"כ להלכה במאי דקאי בגמרא בתיקו וגם שם לא עשה כן הרמב"ם כמו שהזכרתיו שם בחבורי תוי"ט: [*] @44ומסתבר @55דכפועל בטל שיימינן ליה. ורואין כמה היה רוצה ליקח ויהיה בטל וזה תלוי כפי שהוא מלאכתו שיש מלאכה כבידה ושכרה מועט שהיה לוקח מעט שישב בטל ויש מלאכה קלה ושכרה מרובה וצריך לתת לו הרבה שישב בטל. טור סימן ת"ך. וזה כפרש"י גבי השבת אבידה בפ"ב דב"מ. אבל באיזהו נשך לענין ריבית אינו כן כדמסיק שם רבינו: [*] @44כאילו @55חלה. שלש שנים. בפרק קמא דקידושין דף יז: [*] @44ולא @55שלימים. וכן ברי"ף ור"ן אבל בירושלמי ראיתי יותר מן השלמין: [*] @44ה"ג @55קופד בדל"ת וכן בערוך לא הביאו בערך קופר ברי"ש: [*] @44ובפ"ק @55דגיטין דף י"ב. ועיין מ"ש שם: [*] @44נותן @55שבתו ורפואתו לרבו. וכ"ש אינך דברים והנך לרבותא נקט דאפ"ה ניזון מן הצדקה כמו שפירשו שם התוספות: [*] @44ומסיק @55כו'. וזה הביא רב אלפס ז"ל: [*] @44עד @55שיהא מתכוין. וכי נתכוין להזיק ואפי' נתכוין להנאתו מתחייב אף על הבשת כדלעיל סוף פרק כיצד: [*] @44ורב @55אלפס ז"ל לא הביא כל זה. בספרי רי"ף שבידינו איתא להא דא"ר חרש כו' הא דמכלמו וכו': [*] @44בבת @55קטנה. כל שלא בגרה קטנה קרי לה: [*] @44דאתי @55לה מעלמא. ולית לה צערא דגופה גמרא דלא תקשי ממציאה: [*] @44הוי @55של אב. כיון דגברא קפדנא ולא יהיב לה מזוני כדאיתא בגמרא: [*] @44החובל @55בחבירו כו' חייב בכולן. ואע"ג דטובח ביוה"כ לענין ד' וה' אמרינן לעיל פרק מרובה דפטור מתשלומין הואיל והוא במלקות. הא אמרינן בגמרא פרק אלו נערות דף לב בפירוש רבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין מכדי כתיב כאשר עשה כן יעשה לו כן ינתן בו ל"ל דבר שיש בו נתינה ומאי ניהו ממון ותמהני על הגה"ה דלעיל גבי מנהג שתי ישיבות שכתב בשם ספר המקצועות דחובל בשבת ויוה"כ פטור מן התשלומין וילקה כו' ומשמע דדינא קאמר והוא תימה גדולה: [*] @44החובל @55בע"ע חייב בכולן כו'. ונראה דמ"מ יש חלוק ביניהם לענין פרעון דנזק דהיינו שבת גדולה אינו נותן לו מיד אלא כשיצא לחירות לרבא דאמר לעיל באחד שחבל בע"ע של חבירו דילקח בהן קרקע כדי שהרב יאכל הפירות וה"נ אם ישלם מיד יפסיד מאי דהוי חזי מקודם לכן בכל מלאכה ואע"ג דהכא איהו הוא דאפסיד אנפשיה שהזיקו מ"מ אין לעבד להרויח בכך והרי אם לא הזיקו היה מתחייב בכל מלאכת ידו ועכשיו יאכל הוא פירות ידיו אלא ודאי דה"נ פירות ידו מחזיק הרב ולא שיקח קרקע ויאכל הפירות דאם כן תקשה ממתני' אדרבא דהכא שבת קטנה מחזיק לעצמו ולעיל קאמר רבא דילקח בהן קרקע לגי' הרי"ף ואף רבינו דמקשה עליה ה"ל להקשות ממתני' דהכא אלא מדהכא לא קשיא דשאני הכא שאינו לוקח קרקע כלל להכי מחזיק שבת קטנה לעצמו משא"כ באחר שחבל שמתחייב לשלם שבת גדולה וקטנה אמרינן דילקח בהן קרקע כדי שלא יפסיד הרב משבת גדולה ולפיכך הואיל ונזקק ללקיחת קרקע אמרי' דקונה קרקע בכל שתי השבת דאמרינן לרב הכא אית הכא היד דהיינו הקרקע שניתן בעבורה וקח פירותיה כמו שהיית אוכל מלאכת היד משא"כ הכא אין נזקקים לקניית קרקע כלל וטעמא דשאני הכא דהרב עצמו הזיק יכול שיאמר אשלם הזיקך דהיינו דמי היד שהוא שבת גדולה לכשתצא ממני כדי שתצא משלם אבל לעיל דאחר הוא שהזיק ונותן הדמים לא נוכל לומר שהרב יקח הדמים ולכשיצא יחזירם להעבד כי הא לא עבדינן שניתן לו הדמים לרבו ושמא יוציאם ולא יהיה לו לשלם לכך אמרינן ילקח בהן קרקע (וכך צריך לומר גם לגירסת ר"ח ומיהו י"ל לר"ח דאף בכאן ילקח בהן קרקע) משא"כ כשהרב הוא החייב לא נוציא מידו עד זמן יציאת העבד ומכיון שאין נזקקים ללקיחת קרקע כלל הלכך שבת קטנה לעצמו ומ"מ מקשה רבינו לעיל על רבא דלשבת קטנה אין שייכות לעבד כלל ויתן לרב וממתניתין לא היה יכול להקשות כדפרישית אבל אין לתרץ ולחלק כמו שמחלקים התוספות בד"ה בעבד כנעני כו' שיש לחלק בין אחרים חובלים בו בין להרב עצמו שכבר זכה בכל דתינוק זה לא שייך אלא בעבד כנעני שהוא של רבו קנוי לגופו משא"כ עבד עברי אלא שיש לחלק מצד החובל עצמו אם באנו להוציא ממנו כמו הכא ואם באנו לתת לו מה שמתחייב אחר לעבדו וכמו שביארנו: [*] @44והלכתא @55כרב חסדא. משום דרב חסדא הוה גדול מרבה כמ"ש בפ' הפרה גבי היתה שפחה ונשתחררה וכ"כ ב"י סימן תכג אבל נראה דאותו רבה הוא רבה בר נחמני שהוא סתם רבה שבגמרא. ומ"מ יש לדון דאי גדול מאותו רבה דהה"נ מרבה בר רב הונא דבדור אחד היו: [*] @44חייב @55בכולן. ועל דרך הירושלמי וגמרא דידן פ"ק דגיטין שכתב רבינו לעיל: [*] @44כתוב @55בהגה"ה שבעמוד בשם הרי"ף והלכתא עבד כו'. ובאמת שהוא תמיהה על רבינו שהשמיטו והוא סוגיא דגמרא דף פח ע"א ופלוגתא דת"ק ורבנן במשנה דלעיל וכתבו בטור סימן ל"ה וסימן ת"ך ומצאתי בקצור כתב יד שנכתב שם וזו ראיה על שהוא נשמט בכאן מידי הסופר: [*] @44ה"ג @55חש"ו פגיעתן רעה החובל: [*] @44דהנך @55לאו בני עונשים נינהו ופטורים לעולם. וכ"כ בהדיא בפי שבועת הדיינין ובהג"ה שסותר מהגוזל עצים פירשתי במקומו ומאי דקאמרי מההיא דחוזרים ונפרעים מיתמי לכי גדלי גבי מעמידין אפוטרופוס לשור מועד התם במועד שאני דהוי תיקון העולם כדכתב רבינו התם דלטובת העולם עבדי תקנתא להזקק אפי' לנכסי יתומים וליכא למשמע מינה דכ"ש כי הזיקו בעצמם דדוקא בשור המועד התקינו משא"כ קטן יכולין בקל להשמר שלא יזיק ואין כאן תיקון עולם לחייב הקטנים שישלמו להזיקן לכשיגדלו ועוד אדרבה כ"ע קטנים הוו ומאי תיקון עולם הוה משא"כ שור המועד אין כל הקטנים יש להם שור המועד: [*] @44דאילו @55היו לה כו'. דיש לה שייכות בגוייהו דאפילו נצ״ב אין הבעל יכול למכור כדאיתא בפרק אלמנה לכ"ג במסכת יבמות: @44דאילו @55היו לה היו כופין אותה למוכרן. פירוש הנכסי מלוג ונצ"ב עצמן לא השטר שיש לה מבעלה עליהן דבשטר שייך מחילה כדלקמן וא"נ בשטר עצמו אפשר לומר דכופין אותה למכור מידי דהוה אתוספת דלקמן גבי חבלה בבעלה דמוכרת התוספת ולאו דוקא התם דמיירי בבעלה ומשום דכי מחלה לא הפסיד הבעל אלא הה"נ הכא בחבלה באחרים כשיש לה תוספת כתובה כופין אותה למכור והיינו דדייק רבינו לכתוב אבל מנה ומאתים ולא כתב אבל שטר כתובה שלה לא אמרו כו' אלא דוקא במנה ומאתים הוא דקאמר שאין כופין כדמסיק דודאי מחלה אבל התוספת לא אמרינן דודאי מחלה לפי שכשאין לה אלא מנה ומאתים אפי' כי תימא שאם מחלה מחוייבת לשלם כל שווי החוב ולא מה שקבלה בלבד (עיין בספ"ק דב"מ) אפי' הכי כי נמי חזר הבעל וכתב לה כתובה אחרת אינה מפסדת כלום שהרי אין לה יותר אלא מנה ומאתים כמו בראשונה וכי לא מחלה נמי שלא היה צריך לכתוב לה כתובה אחרת לא היה לה ולא כלום ולשמא תרויח נכסים ממקום אחר משום הא לא תחוש למחול כדלקמן מה שאין כן בתוספת שיש לה הפסד במחילתה לפי שעל ידי מחילתה לא יה יה לה ולא כלום שמה שמחלה תצטרך לשלם מעיקר כתובתה ואילו לא מחלה היה נשאר בידה עיקר כתובתה הלכך אם יש לה תוספת היו כופין אותה למכור כשחבלה באחרים כמו כשחבלה בבעל ומש"ה דייק לכתוב בכאן מנה ומאתים וכדפרישית וא"כ הא דקאמר נמי ונצ"ב מיירי אפי' על השטר שיש לה על הבעל דשייך ביה מכירה לגבי הנחבל אפי' כשהוא אחר ולא הבעל ולפי שאין לחוש שתמחול שיש לה הפסד במחילתה משא"כ כשאין לה אלא עיקר כתובה. והלכך תוספת נמי שהוסיף לה הבעל מדיליה שייך ביה מכירה לגבי הנחבל אפי' כשהוא אחר ולא הבעל כיון שיש לה הפסד אילו מחלה והא דרבינו לא נקט הכא תוספת לפי דנ"מ ונצ"ב שכיח טפי מהתוספת דלמה יוסיף לה ומדין נ"מ ונצ"ב נשמע ג"כ דין התוספת דטעם אחד להן ולקמן בבעל נקט רבינו תוספת משום דבגמרא מקשה הכי אברייתא דחבלה בבעלה לא הפסידה דמקשה אי נפישא כתובתה מכתובה דאורייתא נוקמה אכתובה דאורייתא ואידך תזבנה לבעלה והא דלא מקשה אמתני' דמיירי בחבלה באחרים לאו משום דבאחרים לא נוקמה אכתובה דאורייתא אלא דהכי מוקים לברייתא דנפיש כתובתה אהכי פריך אי נפישא מכתובה דאורייתא וכו' אבל לעולם ה"ה בחבלה באחרים ואם יש לה תוספת כופין אותה למכור ובעל שלטי הגבורים לא הבין דברי רבינו והקשה עליו למה לא שייך מחילה ג"כ בנ"מ ונצ״ב ואי לא שייך בהו מחילה א"כ תוספת נמי נכוף אותה שתמכור והניח בצ"ע ואין כאן מקום עיון כלל וא"צ לפנים דאה"נ דבתוספת נמי כופין אותה למכור ומהטעם שכתבתי וא"כ כי תימא דדוקא בבעלה כופין על התוספות ולא באחרים מ"מ נ״מ ונצ"ב לא קשיא ולא מידי דבהו ודאי לא שייך מחילה כשמוכרתן והן בעין וראיתי למהר"ו כהן ז"ל בסימן תכ"ג שדקדק לכתוב גבי נ"מ ונצ"ב כשהן בעין: [*] @44ה"ג @55וכל לגבי בעלה ודאי מחלה. ואפסדינהו להאי בידים לא אפסדינהו וכ"ת זבינהו ניהליה להאי דחבלה ביה בטובת הנאה דאי מחלה לגבי בעל לא קא מפסיד דהשתא נמי לא מידי קא יהבה ליה סוף סוף כל לגבי בעלה ודאי מחלה ואטרוחי בי דינא ואפסודי ללוקח כו' וא"ת אין כאן טובת הנאה שאין לך אדם שיקנה י"ל דיכולה לעשות קיום בנדר או בשבועה אבל לגבי ניזק אינה משועבדת לעשות לו קיום. תוספות: [*] @44מ"מ @55יחזור הבעל ויכתוב לה כתובה אחרת. מאי אמרה ישתלם מאותה כתובה לכשתתאלמן או תתגרש אם כן מעיקרא נמי ישתלם כך ואטרוחי בי דינא למכור לנחבל בטובת הנאה הוי בכדי בין בזו בין בראשונה: [*] @44תצטרך @55לשלם. עיין בספ"ק דב"מ: [*] @44כיון @55שאין לה עתה. שהרי אין לה אלא מנה ומאתים דחזר וכתב לה ואי לא מחלה נמי לא היה לה ולא כלום ובמחילתה אינה מפסדת מידי אלא לכשיהיה לה ממקום אחר ואהא אינה חוששת אבל כשיש לה יותר ממנה ומאתים הא אמרן לעיל דחוששת לפי שמפסדה שהרי יש לה עתה ואע"ג דעתה אינה משלמת אלא לכשתבא לידי גבייה מ"מ הרי יש לה: [*] @44ה"ג @55והרשה אותה עליה: [*] @44ה"ג @55לא שביק לדידה ומחיל: [*] @44דהא @55סברי דלא סמכה דעתה. עיין בספ״ק דב"מ גבי ש"מ איתא לדשמואל כו' ומ"ש שם: [*] @44א"נ @55הבעל לא ירצה כו'. לא קיימא הך תירוצא אדלקמן הלכך שינויא קמא עיקר וכן מסיק בספ"ק דב"מ: [*] @44מכתובה @55דאורייתא. ואע"ג דכתובה דרבנן כדמסיק רבינו בספ"ק דכתובות אין להקפיד על הא דנקיט כתובה דאורייתא כ"כ התוספות. וטעמא כדכתב רבינו שם בספ"ק דכתובות גבי הא דכתבינן בכתובה דחזי ליכי מדאורייתא ע"ש: [*] @44ויכתוב @55הבעל שטר ללוקח בשמו. דודאי שהבעל יתרצה כיון דחבלה שלו היא וכן נמי למכור במעמדו אלא דממעמד שלשתן אין להקשות די"ל שינויא קמא דלעיל דלא שייכא בכתובה כיון שעדיין לא ניתנה לגבות וכן מהכא לא תקשה אדלעיל דמיתרצה בשינויא בתרא דלא ירצה והתוספות לא כתבו אדלעיל אלא תירוץ קמא ומדהכא הקשו נמי אדלעיל וכתבו שינויא בתרא: [*] @44כר"א. @55דבעי שיהא מיוחד לאחד בהורג עבדו שמכרו לאחר ופסק עמו ע"מ שישמשנו ל' יום ויליף ליה מכספו המיוחד לו: [*] @44ה"ג @55וסוגיא דהכא ליתא דבפרק חזקת: [*] @44נותן @55לו סלע. עיין ריש פרק המניח גבי לרכובה כו'. [*] @44ה"ג @55דמנה צורי. פירש ר"ת דת"ק בעני כו'. משמע דלהלכה כתב לדר"ת וקשה לי מדלעיל פ׳ המניח דא"כ אין ראיה להא דלארכובה שלש כו' דמפרש בשם ר"י דבעשיר וכמו שכתבתי שם ובקצור סימן י"ג משמע דכולהו בעשיר איתנהו וכך הם דברי הרמב"ם והטור: @44דת"ק @55בעני שבישראל קאמר. אע"ג דת"ק דר"ע דלקמן בעשיר שבישראל קאמר: [*] @44דמייתי @55להו סחמא דגמרא לפשוט בעיא כו'. קשה לי דאי משום הא אדרבה הך דהכא סתמא דתלמודא דבעיא להו אי מנה צורי תנן מייתי עובדא דרבי יהודה נשיאה. ואילו התם רב טוביה בר מתנה בעי מר' יוסף אי סלע צורי תנן ואע״ג דאמרי' מאי הוה עלה היינו אההוא עובדא בעי מאי הוה עלה ותדע דבעובדא גופיה איירינן דהא בתר הכי אמרינן א"ל ההוא גברא כו' ומקודם דפשטה עדיין היה בספק ולא איפסק ליה מידי וצריך לומר דמשום דהתם לא הות דוכתא דמתניתין אלא סתמא דתלמודא מייתי למתניה ולהנך עובדי לפשוט בעיא דאבעיא את"ק אי סלע מדינה תנן כו׳ ולא מייתי נמי לבעיא דאיבעיא אדברי ר"י ש״מ דסתמא דתלמודא כת"ק ס"ל משא"כ הכא דדוכתא דמחניתין היא הא דאיבעיא להו אדברי ר"י לא לקבוע הלכה אלא לפרש דבריו בלבד וכל זה דוחק דהא דמייתי לה התם משום דרב יוסף בעי למיפשט הבעיא ממתניתין דהתם שנים הראשונים דינר זהב וגם לשון רבינו לא משמע דתלי טעמא משום דמפרשה שלא במקומה: [*] @44ה"ג @55אמדינן כמה מקצר וכמה לא מקצר: [*] @44צרם @55באזנו. לשון רש"י צרם משך ובבכורות שמעתי לשון פוגם עכ״ל וה״ל להוכיח ממכילתין פרק דלקמן דף צ"ח הצורם אזן פרתו של חבירו דהיינו פוגם כדפירש התם וכן בתשובת הגאונים דלעיל סי' ג' משמע נמי דצרם מפרשינן פוגם: [*] @44אע"פ @55שאינו רשאי. ואית תנא דס״ל דרשאי לחבול בעצמו כדתניא בפ' שבועות שתים דף כ"ז ועי' עוד ס"פ שבועות העדות: [*] @44לבעיטה @55אחת וכו'. וכן העתיק הרי"ף ובריש המניח כתבו הרי״ף ורבינו לתלמוד דידן בנוסחא אחרת: [*] @44לסנוקרת. @55רש"י פי' שהכהו באוכף של חמור והרמב"ם בפ"ג מהל' חובל כתב קבץ אצבעותיו כמו אוגד אגודה והכהו בידו כשהיה אגודה: [*] @44והא"ר @55יוחנן. בגמ' ר' חנינא וכן העתיק הרי"ף: [*] @44לחבלה @55דחסריה ממונא בפי' הרמב"ם להמשנה וכן בפירוש רבינו עובדיה כתבו לנזיקין אין נותנין זמן משמע כל דחסריה ממונא ואפי' אינו בגופו וכן דקדק עמיתי מהר"ר פנחס לוי נר"ו (ואשר הוא כעת תופס ישיבה בק"ק פולדא) מהתוס' דהפרה גבי אין נזקקים אלא לתובע כו': [*] @44לא @55שבקת חיי לכל בריה. ואי תימא מאי קושיא לוקמא כגון דליכא עדים שקצצן ונאמן מיגו דאי בעי אמר לא קצצתי וי"ל דא"כ לא אשמועינן מידי אלא דין מיגו ומאי למימרא עוד כתב הראיה ז"ל דכיון דהא מלתא מחזי כשקרא שאין כך דרך בני אדם הרי הוא כמיגו במקום חזקה ולא אמרינן וכתב ז"ל וכן מפורש בירושלמי. הר"ן: [*] @44קנסא @55הוי. כלומר לצורך אותה שעה אבל הא ודאי דליתא אלא גרמי והן קנסות שכר מצוה ומדבשכרו בא לחייבו ש"מ דלא קנס אלא דמי שכרו שהזיקו חסריה ועוד דקאמר למאי נ"מ כו' והא לא נ"מ דלא גמרינן מיניה אלא שמע מינה דדינא הוא וגמרינן מיניה: [*] @44אלא @55לאו דינא הוא וגמרינן מיניה. ואפ"ה פסק רבינו בפ' כיסוי הדם דאין גובין בזמן הזה טעמא משום שאין בו חסרון כיס כ"כ הר"ן שם והרי"ף כתבה לומר דאי תפס לא מפקינן מיניה שכך הדין בכל דיני קנסות: [*] @44שנאמר @55השב אשת האיש וגו' ויתפלל בעדך. וממילא שיבקש ממנו שימחול לו דהיכי ס"ד שיבקש ממנו שיתפלל בעדו ולא יקדים לבקש ממנו שימחול לו ומדהצריך הקב"ה שיבקש כן ש"מ דבלאו הכי אין נמחל לו. [*] @44דאית @55ליה דינא בארעא. ובימי אברהם היה ב"ד של שם קיים. תוס': [*] @44ודומה @55קצת כדאמר בניחותא. יש לדקדק מדנקט הכא קצת דאילו הוה דומה טובא כדאמר בניחותא לא הוה אמרי' דמסתמא בתמיהה קאמר אלא אה"נ דבניחותא אמר וחייב וברישא בנזקי גופו לא נקט קצת משום דאפי' כי דומה טובא בניחותא מסתמא בתמיהה קאמר וחייב. ובתרוייהו אנו דנין לחומרא וטעמא רבה איכא דבנזקי גופו פשיטא שיש לדון בהן דקאמר בתמיהה קאמר אע"ג דדומה טובא לניחותא. ובנזקי ממונא נמי לא אמרי דלאו דקאמר לדונו בלשון בתמיהה אלא כשקצת דומה לניחותא אבל כשדומה טובא לניחותא אנו דנין אותו לניחותא דמסתמא אין אדם רוצה להשחית ממונו. אך בקצור הפסקים הלשון בהפך דברישא נקט אע"פ שדומה קצת בניחותא ובסיפא לא נקט קצת. אבל בטור סימן ש"פ ותכ"א העתיק כלשון הספר. ובתוס' לא נקטי קצת לא ברישא ולא בסיפא: 0סליק פרק החובל @00פרק תשיעי [*] @44גבי @55גזל עפרא כו'. וכן לקמן אמתניתין גזל פרה והזקינה כו': [*] @44ודוקא @55בבאין מעצמן כו'. התוספות לא ניחא להו בהך לפי שכל אדם יכול להערים שיעשה תשובה ויחזיר מעצמו ולא יקבלו ממנו: [*] @44אבל @55עומדים במרדן כופין אותם להחזיר וכו'. ותימה דבריש החובל לא אמרי' דדנין בבבל אלא הודאות והלואות דשכיחי ויש בהן חסרון כיס משמע אבל גזילות לא וכן בפ"ק דסנהדרין בעינן לגזילות וחבלות שיהיו מומחין. כתבו התוספות דפרק החובל דף פד ע״ב דכל הני שמצינו שהיו דנין מיירי דתפס או ע"י דא״ל אקבעו דינא לא"י כדאמר בפ"ק. וכתבו עוד דיש מפרשים דדוקא גזילות שע"י חבלות כגון דמנצו בי תרי ומחו אהדדי עד שתקף אחד מהן וגזל את חבירו דכה"ג לא עבדינן שליחותייהו ומעשים בכל יום שאנו דנין לדיני גדלות ע"כ: [*] @44כההיא @55דלקמן ההוא דגזל פדנא דתורא כו'. כ"כ התוספות ודיינין אפילו בבבל ומיהו למ"ש רבינו לקמן בשם הרי"ף אין ראיה דכתב דקנסא דלפי שעה שמעינן מיניה. אבל נ"ל דמ"מ ראיה יש מדלא פרכיה רבא גזילה מגבית בבבל אלא פרכיה ארעא לא אשבחה. עי' בפ' המפקיד גבי פלוגתא דר"ט ור"ע: [*] @44משום @55תקנת השבים. כי לא הוי שינוי שאינו חוזר א"נ אי ס"ל ר"י דשינוי אינו קונה עיין לקמן ובתוספות בד"ה בשבח שע"ג גזילה כו': [*] @44כשחוזר @55הדבר לקדמותו בלי תוספת וגירוע. האמת מפרש שצריך שיהיה בלי תוספת וגירוע דאל"כ ודאי דהוי פנים חדשות דאפי' מגדולה לקטנה ואיפכא קרי לה פנים חדשות כדפרש"י גבי לבינתא ועבדא עפרא כ"ש תוספת וגירוע. אבל לענין הנדון בכשצריך שיחזור הדבר לקדמותו הוה סגי ליה דהכא ולד אחר וטעינה אחרת היא כדמסיק: [*] @44בלי @55גירוע ותוספת. פירוש במשקל: [*] @44אלא @55שנשתנית. ואף על גב דמעשיו גרמו לו שגזזה מ"מ לא איבד הגזיזה מן העולם ולא נעשה גזלן על זה יותר ממה שהיה מקודם לכן שכבר גזל הרחל עם הגיזה: [*] @44בשביל @55הגיזה שעליה. כלומר בשביל אותה הגיזה בלבד ולאחר כך לא יגדלה מיד וישחטנה: [*] @44לר"ת @55כדאית ליה. קאי אשבח שע"ג גזילה דלר"ת טעמא דהוי דנגזל דהוי שינוי דהדר ולר"י כדאית ליה דס"ל דלר"י שינוי אינו קונה כלל והכא טעמא משום תקנת השבים: [*] @44בין @55שבח פיטום. ושע"י הוצאה טור סי' שסב ועיין בריש מרובה דשבחא דממילא כיוקרא וזולא דמי דקי"ל קרן כעין שגנב וצ"ע וכן עיין עוד לקמן: [*] @44עבוד @55רבנן תקנתא. תמיהא לי לפר"ת דפי' דטעמא דר"י דשינוי קונה ולא משום תקנת השבים א"כ מאי עבוד רבנן תקנתא דקאמרינן. ובשלמא הא דכתב רבינו לעיל בסמוך דלא תימא כו' משום תקנת השבים היינו דרבא איצטריך לאשמועינן דלא תימא הכי. ולפי האמת דמה שהשביח הוריש וכו' ליכא כלל לטעמא דמשום תקנת השבים אבל הכא דקמבעיא ליה וקיימא בתיקו קשיא כיון דטעמא משום דשינוי קונה כי הוה נמי עכו"ם באמצע הא שינוי קונה ואין לומר דשינוי קונה דהכא ר"ת קרי ליה שינוי דהדר כי הוה ע"ג גזילה דהא מש"ה לרב זביד הוה דנגזל והלכך לרב פפא דהוה דגזלן מדרבנן הוא והיינו דקאמרי' תקנתא דאי אמרת הכי היינו תקנת השבים דאל"כ אמאי אמרי רבנן דקני וכדאשכחן בפ' מרובה דף סו דאי יאוש מדאורייתא לא קני ורבנן אמרי דקני היינו טעמא מפני תקנת השבים וצריך לומר דהך דקאמר הכא דתקנתא היא היינו היכא דלא שייך שינוי קונה והיינו בשבחא דממילא וזהו שדקדק לכתוב שבח פיטום ודלא כנראה מלשון הטור דפטום נמי דוקא על ידי הודאה ודברי ר"ת אינן אמורים אלא אברייתא דמיירי בנתעברה ונטענה דאע"ג דממילא ולא מעשה הגזלן גרמו מ"מ הוי שינוי וא"צ תקנתא אלא קני מדין גמור ושוב מצאתי בהדיא לרבינו בפרק קמא דב"מ גבי הכיר בה שאינו שלו כו' שכתב בשם התוספות דהך דהכא בשינוי דהדר דתקנו רבנן דלקני מפני תקנת השבים וע"ש: [*] @44והוא @55כשני הוצים. הוצא קרי כל עלה כפולה וזו כשנים כפולים והם השנים דבוקים זה בזה ולבך מקרי תיומת: [*] @44אם @55נפרדו ההוצין. הכי קרי לכל חלק מעלה הכפול בשם הוצא משא"כ לתשובת הגאונים דלעיל דקרי הוצא דוקא לעלה הכפולה: [*] @44אם @55רוב. כמו בנפרצו עליו דהוי כרוב: [*] @44הדר @55עבדינהו חדתי פנים חדשות באו לכאן. ובגמרא ל"ג הכי אלא מידע ידיע שיחמייהו וגי' הרמב"ם בפ"ב מהל' גזילה כגירסת רבינו: [*] @44ולא @55נהירא האי פיסקא דמהיכי קי"ל וכו'. בעל שלטי הגבורים הקשה מטעם אחר וז"ל וקשה דכיון דלדידיה עבדי כמטלטלי דמי היאך פסק אחר כך דהתוקף בעבדו של חבירו ועשה בו מלאכה פטור והוא שלא בטלו ממלאכה דמשמע הא אם בטלו ממלאכה חייב והא אפילו אם בטלו ממלאכה פטור כיון דכמטלטלי דמי והכי פסיק איהו גופיה בסמוך גבי עובדא דרב נחמן דההוא דגזל פדני דתורא כו' דפטור מליתן שכירות לנגזל ופשיטא דבכל ענין מיירי אפילו שבטלו ממלאכתן להנהו שוורים והכי מוכח כל ההלכה כו' ובודאי דלא הוצרך התלמוד לאוקמי ההוא דתוקף עבדו דרב בשלא בטלו ממלאכתו אלא משום דרב ס"ל עבדא כמקרקעי דמי דאי לא ס"ל הכי אפילו בטלו ממלאכתו נמי פטור עכ"ל. וקושיא חזקה היא דמאי דהדר כתב דיש לתרץ בדוחק דהרי"ף לא כתב בתוקף עבדו דדוקא שלא ביטלו ממלאכתו מטעם דכמקרקעי דמו אלא טעמא דלא נחית בתורת גזלנותא לגזול העבד אלא לעשות המלאכה בלבד וכדאשכחן בספינה דלא לקחה לגזול אלא שלקחה שלא ברשות ע"כ לאו דשינויא דחיקא הוא כמו שאמר הוא אלא דלאו שינויא הוא כלל ואי אפשר לומר כן דהא כשגוזל המלאכה היינו אדעתא דגזלנותא דגבי ספינה והתם אמרינן דפטור ואפילו בשעת מלאכה ומשום דספינה מטלטלים היא וא"כ בתוקף עבד נמי אמאי מוקים לה בשלא בשעת מלאכה הרי שאין זה תירוץ כלל כ"ש דבגמרא משמע דדוקא משום מקרקעי מוקמי' כשלא בשעת מלאכה וזה הדוחק שהרגיש בעצמו אבל ודאי דלאו שינויא הוא כלל דממקום שבא להביא ראיה אדרבה תיובתא ומה שהביא עוד ראיה מהתוספות דאיזהו נשך דף סה דמפרשים להך תוקף דעבד דנחית בתורת אגרא מלבד דקשיא אדידיה גופיה דהא לא מפרש דנחית אדעתא דאגרא אלא שיגזול המלאכה ונניח זה דהדר וקאמר די"ל דהרי"ף מיירי כמ"ש התוספות דנחית בתורת אגרת ולכך מוקמא לה בשלא בשעת מלאכה דאין לו אלא פחתא כספינה כדלקמן והכא פטור לגמרי דניחא ליה כו' אכתי אני אומר דעל התוספות עצמם תמיהא מילתא דמה שהכריחן לכך משום דקשיא להו אטעמא דאמר רב דניאל דניחא ליה דלא לסתרי עבדיה וקשיא להו הא בלאו הכי פטור כדתנן גזל עבדים והזקינו משלם כשעת הגזילה ואילו שכר פעולתם אינו משלם. ומאי קושיא דרב דניאל משמיה דרב קאמר ורב ס"ל דעבדי כמקרקעי דמי ובמקרקעי אמרינן בסוגיא דהכא דבשעת מלאכה היה חייב ושלא בשעת מלאכה היה נמי חייב משום דמכחיש ולהכי צריך טעמא דניחא ליה כו' ולעולם בתורת גזלנותא נחית ולפי עניות דעתו דאשתמיטהו להתוספות סוגיא דהכא כשהקשו שם בפ' איזהו נשך הלכך הדרא קושיא לדוכתא דכיון דפסק הרי"ף דכמטלטלי דמי אמאי פסק בהתוקף עבד דמיירי דוקא בשלא ביטלו כו' וכתב עוד בש"ג דאפשר דהרי"ף לא כתב כן אלא לומר שהוא פטור לגמרי שאין כאן גזילה כלל וכלומר אפילו הוה גזלנא עתיקא פטור מקנסא דרב נחמן דלעיל ע"כ וגם זה דוחק מאוד לפרש שכן דעת הרי"ף. והלכך צ"ע: [*] @44והלא @55כמה דברים כו' כלומר והלא ממשניות היו יכולין להביא דאונאה וכו' במשניות נשנו: [*] @44שיעבודא @55לאו דאורייתא. כבר כתבתי בזה בפ"ק: [*] @44ומיהו @55עושה שלא מדעת כו'. כלומר דמיהו י"ל שא"צ ליזהר מלשאל ממנו כליו שהיה שואלו כבר ג"כ בחנם דהכא מיירי דשלא מדעת דר בו ומש"ה חייב כו': [*] @44או @55שמכר לו פרקמטיא. וקרי ליה מלוה כיון דמתנה לשלם לו מטבע הוי כמלוה דסתמא זוזי חייב ליה לשלומי כמ"ש רבינו בפ"ק גבי רב הונא אמר או כסף כו' ומצינו גם כן מכירה וקרי ליה לוה בירושלמי שהעתיקו רבינו בפ"ק דב"מ גבי מה שאירש מאבא כו' וע"ש נ"ל: [*] @44ואין @55יוצא במדינה. פירוש במלכות זו דהא פלוגתייהו בפסלתו מלכות כדלקמן ומש"ה הביא ראיה לעיל דכרב הונא ס"ל: [*] @44כיון @55דיוצא במדינה אחרת מקרי שפיר מטבע. ויכול הלה לומר אני דקדקתי להמציא לידי מטבע זו כדי לקיים תנאך דו"ק נ"ל: [*] @44אבל @55בסתם בלא תנאי כו'. וא"ת ומאי שנא מגזלן דתניא גזל מטבע וכו' דכי ליתנהו בעין משלם כשעת הגזילה וי"ל דיש לחלק דמטבע שנפסל חשיב כהוזל דגבי גזילה אמרינן בפרק מרובה דמשלם כדמעיקרא אבל גבי הלואה אמרינן בפרק איזהו נשך מלוה אדם כור חטין הוזלו נותן חטין הוקרו נותן דמיהן ומטבע שנפסל ודאי הוי כי הוזל. וא"ת דלעיל כתב רבינו דרב ושמואל כרב הונא ס"ל דנפסל דמתניתין פסלתו מלכות וקתני להו גבי תרומה ונטמאת כו' ופשיטא דאינו משלם תרומה טמאה במקום טהורה וכן באינך לא קשיא דהנהו לא דמו להוזל אלא כשהן בעין מצי לומר הרי הן לפניך וכשאינם בעין אפילו בהוזל משלם כדמעיקרא. תוספות. [*] @44ולית @55ליה אורחא. אבל מלכיות מקפידות קצת: [*] @44יפחות @55החומש בחסרון היתוך ובשכר צורף. מאי אמרת דאילו היה מהתך מטבע ראשונה היה נמי פוחת החומש מצי למימר אני לא הייתי מהתך למטבע הראשונה כלל ונמצא שאין לי תוספת ממה שהיה לי במטבע הראשונה. אבל כשיש יותר מחומש הרי יש לו תוספת לזו המטבע החדשה והוי רבית: [*] @44דה"ה @55למלוה את חבירו ופחתו ממנו. שאם הפחת יותר מחומש נמצא שיש לו הפסד למלוה שאילו היה לו מטבע הראשונה שהלוה לו כי עביד ממנו נסכא יפחות חומש בחסרון ושכר והמותר על החומש היה לו יותר ממה שיש לו במטבע זו שמשלם לו אבל כשאין הפחת במטבע זו אלא חומש לא מפסדיה ולא מידי שאף אילו היה לו הראשונה היה החומש מתחסר ממנו מאי אמרת אילו אני מהתך של עכשיו הרי אני מפסיד מצי למימר לו הלוה לא הלוית לי נסכא אלא מטבע ומטבע אני משלם לך ואינך חסר מן הראשונה כלום אלא א"כ כשהראשונה גדולה יותר מחומש שנמצא שמחסר באותה הראשונה שהלוה לו: [*] @44דאדייה @55אדויי. בהג"ה כתוב דר"י ה"ה מסתפק אי מיירי דוקא כשהשפיל אבל אם הוגבה קנייה והוה כשקליה בידיה. אבל לרבינו פשיטא ליה דלא קני בפ"ק דב״מ אמתניתין דשנים רוכבין כו' וכן מסקי התוספות דהכא ודהתם: [*] @44ולא @55שייך הכא למימר מפיהם ולא מפי כתבם כו' ונעשו כאילו כו'. מידי דהוה אקיום שטרות דעלמא ואלא היכי דמי ולא מפי כתבם אי הני סהדי דחתימי בשטר הוו מסהדי אגוף כאילו הן זוכרין המעשה ולא היו זוכרין המעשה כלל אלא לפי שיודעין שחתמו בשטר זה מעידין המעשה עצמו זהו מפי כתבם ככתוב בהג"ה וכ"כ רבינו בהדיא בפרק ד' אחין במסכת יבמות וכ"כ שם התוספות. ועוד שם בתוספות ודברי רבינו פלוגתא דרבינו תם ורש"י בעדים ששולחים עדותן לבית דין בכתב: [*] @44ראינו @55פסק דין כו'. איכא למתמה וכי עדיף עדות זו מהשטר עצמו דודאי דכל שטר אינו כמו פסק דין. ובתוספות כאילו אמרי ראינו שנחקרו עדותן בב"ד וכן לשונם ביבמות כאילו מעידים ראינו עדות שנתקבל בב"ד: [*] @44אפילו @55היכא דלא קלייה בידים. אלא דאדליק הבירה וממילא נשרף מה שבתוכו א"נ היכא דלא כלו חציו כדאיתא לעיל סוף הכונס: [*] @44אבל @55הכא גרמא בעלמא. לא דק השתא בין גרמא לגרמי דלקמן מסיק דשורף הוי גרמי ליה אלא הכא לא נחית אלא לחלק בין שורף למסור: [*] @44וכפייה @55רפרם לרב אשי. רש"י פירש בילדותו שרף ולפי זה מחייבין לקטן שהזיק שישלם לכשיגדיל ורבינו לא פסק כן בפרק החובל גבי חש"ו פגיעתן רעה גם בפ"ק דב"מ דמייתי לר"פ הכותב קריבתיה דרב נחמן כו' וכתב ואם נאמר שלא היתה בת עונשין כו' משמע דלאו בת תשלומין היא כלל ועיין יותר בהדיא בפרק הדיינין אמתניתין דאין נשבעין לטענת חש"ו ולכך נ"ל דרבינו ס"ל דרב אשי בגדלותו הוה עביד ובשוגג ורפרם כפייה משום דאדם מועד לעולם ורב אשי דלא שייליה מעצמו לאו דלא ידע מתני' דאדם מועד לעולם אלא דהוה ס"ל כרבה דפוטר ואע"ג דרב אשי בתראה הוא. הכא דרפרם אכפייה עדיין לא היה גדול הדור ולא שייך למימר בהא דהלכה כמותו משום דבתראה הוא ועוד אדרבה הוא עצמו קבע מעשה זה בחלמודו שוב ראיתי בפרק הכותב דף פו דאיתא התם נמי להא דכפייה רפרם לרב אשי ושם פירש רש"י שבא הדין לפני רב אשי וסיבבו והקיפו בראיות ואגבי מדינא דגרמי וכו' ע"כ ועיין עוד מה שכתבתי לעיל בפרק החובל: [*] @44ורש"י @55נמי הזכיר טעמי דגרמא. ומ"מ איכא בינייהו דרש"י והראב״ד דלהראב"ד אינן ענין אפילו לגרמא מכח קושיתן שהקשה דמאי תיובתא ממעשר שני: [*] @44ועושה @55מלאכה בפרת חטאת. מפורש בסוף הפיסקא: [*] @44דפליגי @55בהו ר"מ ורבנן. לקמן בסמוך מייתי לה: [*] @44ואפילו @55לא נשא ונתן ביד. דהא דאתמר עלה והוא שנשא כו' דסתמא מתנייה ובעי לאוקמי לה אפילו כרבנן: [*] @44והיכא @55דהוא בעצמו וכו'. ולקמן כחב ועוד יש לחלק וכו' ובפ' הנשרפין כללינהו כחדא ובאמת שגם שניהם כאחד אינם מתיישבים ומתקבלים על הלב וגם המרדכי כתב פירוש הראשון וכתב עלה ולי לא נתיישב לי ולא יכולתי לעמוד על החילוקים וגה ר"י גמגם ברובו אכן הריב"א כתב מה שמחלק ר"י בין דינא דגרמי לגרמא בניזקין נראה שכולם שוים אלא דמילתא דשכיחא קנסו ביה רבנן וחיובן אינן אלא מדרבנן ומטעם קנס ומלתא דלא שכיחא לא והכי איתא בירושלמי דשבועות המקרע שטר של חבירו שלא מדעתו רבי חנינא ורבי אבא חד אמר חייב וחד אמר פטור מ"ד חייב משום קנס ע"כ ולדבריו כי מת לא קנסו בנו אחריו כדלעיל ברפ"ק גבי תני היזקא דמנכר כו': [*] @44ומצוה @55ליתן הנבילה כו' ואילו טימא לא נקט דהאידנא לא שייך ועוד דלאו גרמי הוא דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק ואע"ג דמשום קנס מחייבינן ליה בפ"ק ולריב"א שכתבתי לעיל כולהו נמי אינן אלא קנס: [*] @44לא @55עשה מעשה בגוף הממון. דכשזרק לא היו ראוין לשבר. כ"כ בפ' לא יחפור: [*] @44דכמאן @55דקלייה דמי. דהכי לישנא דגמרא בפ' בתרא ומוכר ש"ח ומחלו כ"ש דהוה כקלייה: [*] @44וכ"ש @55טומן כו'. דההיא דהכופף מוקי לה רב אשי בטומן ועביד ליה טעון באש. ובכופף לא היה צריך לפרש דהא מיירי ברוח שאינה מצויה ולא ברי היזקא וליבה וליבתה הרוח עיין בזה מה שכתבתי במקומו בפ' הכונס: @44ה"ג @55איהו דאבעית נפשיה ולא עביד. גמרא פרק החובל דף צא ע"א: [*] @44כי @55פטר כו'. עי' לקמן בגופא דמראה דינר כו': [*] @44בעידנא @55דאחוי כמאן דקלייה דמי. כדאיתא בפרק דלקמן דמש"ה כי הדר ונשא ונתן ביד פטור על אותו מעשה: [*] @44הוא @55מתפחד והולך. וטומן פשיטא דלא נעשה מיד וכן כופף לא נעשה ההיזק מיד דהא מיירי ברוח שאינה מצויה. וליבה וליבתו הרוח כמו שכתבתי שם במקומו בהניזקין (דף נג): [*] @44דליכא @55אלא מחשבה בעלמא. מי חטאת ששקל משקלות כנגדן ואסח דעתיה משמירתן והכתוב אומר למשמרת למי נדה ופרת חטאת שהכניסה לרבקה ע"מ שתניק ותדוש. וע"י שמחשבתו שתדוש מיפסלא ואהכניסה בידיו ליכא לחייבו דלטובה עביד שהכניסה להניק: [*] @44והוי @55גרמא בעלמא ופטור. וכן ל' רש"י וגרמא בניזקין פטור בודאי דמחשבה לא הוי גרמי ועוד לעיל קא חשיב ליה גבי גרמא דפטור ולא הוה כמסקנתו דהכא ולפיכך אומר אני דהא דמסיק היינו כרבנן וכו' חינם מדברי רבינו כלל אלא מאן דהוא דטעה וסבר דלישנא דהוי גרמא בעלמא בגמרא עצמה הוא והוקשה לו דלמאי נ"מ מייתי לה רבינו כיון דגמרא עצמה קאמר דלא הוה אלא גרמא ולכך חשב דגרמי קאמר והוסיף מדיליה להגיה כך בלשון רבינו היינו כרבנן וכו' ואינו נראה דמהיכא תיתי ליה לרבינו למעבד למחשבה לגרמי ולמוקמי כרבנן והוא דלא כהלכתא ואם נפשך לומר שהכל כתב רבינו עצמו וכן נראה מדגם בפ' לא יחפור כתב דהך דמי חטאת חייב לר' מאיר צריך להגיה גרמי. ואכתי דוחק לישנא דבעלמא דלא שייך אלא בגרמא: [*] @44וכתבו @55התוספות דאין ראיה כו'. ועיין בפ"ק דע"ז גבי הגיע לכיפה כו' דפסק דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף: [*] @44צריכי @55למסבר תרוייהו כו'. הלכך ממ"נ הלכה דאין אומן קונה כו' וכן נמי ה"מ למימר רבינו לענין ישנה לשכירות כו' שכתבו התוספות דאין ראיה כו' דממ"נ הלכה דישנה כו' דאי פליגי הלכה כחכמים דסברי ישנה כו' ואי לא פליגי צריכי למסבר תרוייהו כו' אבל רבינו לא קאי אלא אפסק הרי"ף וה"ה לדברי התוספות: [*] @44דאיכא @55למימר דפליגי בישנה לשכירות וכו'. כלומר ובהתנה עליו להיות שכיר ימים דלא שייך שיקנה בשבח כלי דשכר פעולתו לימים הוא ולא על הכלי עצמו ודאומן קונה לא שייך אלא באומן קבלן שקבל עליו לגמור המלאכה בכך וכך לזמן וכן מפורש בפי' רש"י פ"ב דקידושין (דף מח) ובהכי מתקיימים ג"כ דברי התוס' דאין להוכיח דישנה לשכירות כו' דאיכא למימר דפליגי באומן קבלן דוקא דאין לומר גביה ישנה לשכירות כו' דכל מה שמשביח אינו מלוה על הבעלים אלא בכלי הוא זוכה כו' כדפרש"י התם ועיין בדברי רבינו שם שכתב דר"ת פוסק כמ"ד אומן קונה כו' ומסיק שם כוותיה ובסוף מסכת ע"ז כתב כן בשם בעל ההלכות וצ"ע בטור דבא"ה סימן כח כתב שכן מסקנת הרא"ש דקונה ובח"מ סימן ש"ו כתב דקי"ל דאינו קונה וצ"ע ועיין לקמן גבי מי הודיעו לבעל חטים כו' ובפרק המקבל כתב רבינו ג"כ דאינו קונה: [*] @44אבל @55טבח אומן דעביד בחנם פטור. לשון שלטי הגבורים ראיתי בהגהות מרדכי מי שנסתפק אי הברכה חשיב שכירות אי לא ונראה מדהביא התלמוד דפטור כי הוי אומן בחנם דע"כ לא חשיב ליה לברכה שכירות בענין זה ובודאי דידע התלמוד דאיכא ערך ודמים כדאיתא בפרק החובל ובפרק כיסוי הדם ואין לומר דודאי דהכא לא חשיב הברכה שכירות משום דאין כאן מצוה דשחיטה אינה מצוה אלא כיסוי הוא דקרי מצוה דזה אינו דאע"פ כן הרי יש לברכה ערך עשרה זהובים אפי' כשאין שם המצוה רק הברכה כמ"ש התוספות פרק החובל גם אין לומר דאין כאן שייכות לשכירות הברכה כיון שהברכה אזיל לה מכיון שנטרפה דגם זה אינו שהרי הטור חשיב שכירות מה שלוקח הכרכשתא אע"פ שמזאת הטרפה אינו לוקח כרכשתא וה"נ היה לנו להחשיב כאן שכירות הברכה אע"פ שטריפה וצ"ע עכ"ל. ולי נראה דהיינו טעמא דהברכה לא תעלה לו לשכירות אע"ג דאזלה לה מידי דהוה אכרכשתא דבברכה מפסיד כי נטרפה שנמצא שהוציא שם שמים לבטלה ונענש בדין שמים אע"ג דאונס רחמנא פטריה והכא לאונס חשבינן ליה כדפרש"י י"ל דלענין הזכרת שם שמים ה"ל להזהר ובדין שם שמים חשבינן ליה כנוטל שכר דחייב לשלם משום דה"ל להזהר טפי ומחשבינן ליה לפושע: [*] @44דסגיא @55הוא. לשון כספך היה לסיגים וברי"ף דסניא ובגמרא בישא: [*] @44דתניא @55מחיצת הכרם כו'. ובגמרא הי ר"מ כו' דתניא כו': [*] @44ואע"ג @55דברייתא היא ולא אמרינן התם מתני' ר"מ אלא במשנה ולא בברייתא. [*] @44וגם @55בר פלוגתא כו'. ובאותה משנה פליגי הלכך אפילו אין סתם משנה כר"מ הכא ודאי ר"מ הוא. תוספות: [*] @44דאפילו @55לא א"ל כו'. ור"ל לרווחא דמלתא ולהזהיר לר"א הוא דאמר הכי: [*] @44רי"א @55אם השבח כו'. דשינוי אינו קונה ובגזלן אמרו שישלם כשעת הגזילה משום תקנת השבים א"נ דשינוי קונה בגזלן והכא לא נתכוין לקנות כמ"ש רבינו לתרוייהו בר"פ גבי גזל פרה מעוברת: [*] @44את @55אובדת דידך וכו'. מפרש ר"י דה"פ אם השבח שהושבח הצמר יותר על ט"ו מנים והיתר על ט"ו מנים קרי שבח. יתר על היציאה היציאה קרי עשרה מנים של שכר הצבע שמוציא צבע וטורח. ויהיה בשכרו י' מנים דהשתא אם השבח על ט"ו מנים יותר מי' מנים שהם יציאה נותן לו היציאה דהיינו י' מנים ולא יתן לו יותר ואם היציאה יתירה על השבח שלא הושבח על ט"ו מנים אלא ארבע או ה' יתן לו השבח מה שהושבח על ט"ו ואין נותן לו כל י' מנה שהתנה דא"ל את אובדת כו' מיהו אם השבח יתר על היציאה דתנן גבי צבעו כעור לא הוי פי' כי ההיא דירושלמי כי איך יהיה השבח של צבע כעור יותר משבח של צבע גמור וגבי כסא כעור דגמרא לקמן בברייתא אפשר ודאי שיהא טוב מן הנאה כגון שהנאה אין חזק כמו הכעור ע"י כך דמי הכעור יתרים על הנאה ואין ל' הירושלמי משמע כפירוש ר"י שהרי משמע שבא לפרש מהו אם השבח יתר על היציאה ולדברי ר"י הוא מפרש היציאה יתירה על השבח והר"ר אלחנן פי' בע"א. תוספות. ודברי הר"ר אלחנן כתובים בהג"ה. ויש בה ט"ס דמ"ש והמותר יחלוקו לפי הקרן הוא טעות לגמרי וצריך למחקו ועוד יש ט"ס וכצ"ל ה' מנים לפועלי יום כמו שהיה ראוי אם לא שינה: [*] @44דכיון @55שניתן לו לצבוע כו'. נעשה כאילו כן התנה עמו. כ"כ התוספות: [*] @44והלא @55נהנה בממונו. דהאי אי נמי לא קאי אדזל צבעא דאוקמתא באפי נפשה ורבינא הוא דקאמר הב"ע כגון דצמר דחד וכו': [*] @44אבל @55כשממונו נהנה ע"י אחר פטור. והא דבפ' כיצד גבי פי פרה כחצר הניזק דמי מסיק רבינו דאם מושיט חש"ו בפי פרה דחייב בעל הפרה ואמאי חייב הא נהנה ממונו ע"י אחר אמרן דפטור. לא קשיא דלטעמיך אמאי מחייבי' ליה התם בכולה נזקא אלא היינו טעמא דמה שנכנסה הפרה לחצר הניזק הוה כפשיעה ותחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב ומש"ה לא סגי בתשלומין מה שנהנית אלא משלם מה שהזיקה ומש"ה לא שייך נמי לפוטרו מדלא נהנית אלא ע"י אחר דהתם תחלתו בפשיעה דידיה גרמה לו ומה שאני תמה הוא על הרמב"ם בפ"ג מהל' גזילה ועל הטור סימן שסג שהשמיטו להך אוקימתא דרבינא: [*] @44ולר"י @55לא קני להו בשינוי. עיין מ"ש לעיל גבי נותן צמר לצבוע כו' רי"א אם השבח יתר כו': [*] @44ואי @55לעסק שותפות. דבהכי מיירי הברייתא: [*] @44ואם @55הוא משנה כו'. אע"פ שלא א"ל בפירוש ואם תשנה כו' ודלא כמ"ש בתוספות ואם תשנה כו' ודקדק הב"י טי"ד סימן קעז דדוקא אינו נעשה גזלן כשהבעל הבית א"ל שאם ישנה כו' ואי לאו הכי איסורא דאורייתא עביד אילו היה משנה ע"כ וכדברי רבינו יש לדקדק מהברייתא דנותן לו למחצה ולא חשבינן ליה כגזלן. והלא בעל הבית לא א"ל כלום שאם ישנה כו': [*] @44וגם @55לא חשיב גזלן מה שהוא משנה כו'. ואין להביא ראיה מדלית לן כר"מ דאמר כל המעביר ע"ד בעה"ב נקרא גזלן כמ"ש רבינו בפ"ק גבי שומר שמסר לשומר דהתם בעה"ב לא א"ל שלא יתן לאחר: [*] @44דהא @55קתני אם הותירו הותירו לאמצע. ואילו מקרי גזלן הא קנה אי משום תקנת השבים אי משום דנתכוין לקנות דאין לנו לחלק בין גזלן לגזלן: [*] @44אין @55אדם זוכה בשלו לאחר. דהבע"ה נותן מעות שלו לצבע משא"כ בשליח שנותן מעותיו של בעה"ב זוכה משום אחר היינו מבעל החטין לבעל המעות: [*] @44ומשני @55דחויא כו'. כלומר הא דשמואל דחי לסייעתא לדרב אסי דחוי בעלמא מדחי ליה ולעולם אית ליה לדרב אסי ואע"ג דלית הלכתא כרב אסי. מיהו עיין ס"פ כיצד. ור"פ המניח. ובפרק מרובה גבי גזל ולא נתייאשו כו' ובפרק לא יחפור גבי ההוא חצבא חמרא כו': [*] @44ולקיטו. @55כפירוש ראשון שפי' רש"י שלקטו אצלו לדור עמו בבית לצוותא בעלמא כך משמע מדברי רבינו בכתובות פרק אע"פ: [*] @44דקיימי @55ר"י ור"א כו'. כ"כ הרי"ף ולפי מ"ש רבינו בפרק הפרה גבי היתה שפחה ונשתחררה כו' דרב חסדא גדול מרבה ל"צ להא: @44דהא @55אמרי נהרדעי. בפרק מרובה: [*] @44ושוב @55לא מצי מבטל ליה. כלומר שאם בטלו ואח"כ נתן לו הנתבע הממון עד שלא ידע הנתבע שבטלו לא מצי המרשה למימר כבר בטלתי שליחותי אבל ודאי דלבטלו יכול ואם יוודע לנתבע לא יתן לו כמ"ש רבינו בפרק מרובה בשם רב יהודאי ודלא כבעל הטורים דמשוה לרבינו כחולק על רב יהודאי ואי הכי ה"ל לחלוק שם במקומו. כ"כ הב"י סימן קכב: [*] @44עד @55תווך. פרש"י מקום והרשב"ם פרק מי שמת דף קנ כתב די"מ עד חצי דרך ע"כ ולי נראה דברי רש"י עיקר דאמרי' בפ' בנות כותים דף לג רב פפא איקלע לתואך אא"כ דנחלק בין תואך לתווך: [*] @44מדקאמר @55גמרא שמואל היכי עשדר. צריך לומר דגירסתו לא היתה כגירסא שבספרים אלא לשמואל ומיהו אע"ג דגירסת רי"ף נמי לא היתה לשמואל אפ"ה לא קשיא עליה מהא דדב דהתם גופיה בפ' גיד הנשה פסק הרי"ף כרב: [*] @44דאפילו @55מת המשלח יפטר הנפקד. ואפילו יודע הנפקד שמת המשלח שלא נתבטל השליחות שאין כאן שליחות אלא זה זכה בקנין אגב ולא נפלי קמי יורשיו אבל בהרשאה דזיל דון כו' כי מת נפלי קמי יורשיו ונתבטל השליחות ואילו ידע הנפקד ונתן לו חייב באחריות כך נ"ל לפרש דאי תימא דאפי' באגב לא מהני כשמת אם הנפקד יודע בכך א"כ בזיל דון אפילו כשאינו יודע מתבטל ונתחייב באחריות וזה דבר תימה שאנחנו נחייבהו ונכוף לנפקד לתת להשליח אע"פ שיוכל לבא לידי הפסד שאם כבר מת המשלח מתחייב הוא באחריות אלא ודאי בזיל דון נמי כי לא ידע הנפקד שמת המפקיד פטור ולכך מחייבין אותו לתת לשליח והא דאמר רבא התקבלתי דר"א לא מהני והצריכו להקנות באגב היינו דלמא אדאתא שכיב ר"א ויהיה ידוע לאביו שהוא הנפקד שמת ר"א ומכי ידע לא יתן לך. והא דרש"י מדקדק לפרש דר"א זקן היה לאו למימרא דבעלמא לא חיישינן לשימות ומסתמא מחייבין להנפקד שיחזיר ואע"פ שאם המפקיד היה מת עומד באחריות הנפקד דאין סברא לומר כך כדפרישית אלא רש"י מפרש דזקן היה משום דאל"ה מסתמא לא היה רבא חש למיתה כיון שגם אם ימות אינו מתחייב ולא הוצרך להצריכו לקנין אגב אלא שאם ימות ויהיה נודע לו שאז לא יתן להשליח ואם אינו זקן שאין כאן חשש מיתה קרובה לבא לא ה"ל לחוש כלל ולכך פי' שהיה זקן ומיתה קרובה לבא איכא למיחש שימות ויוודע לו ועוד מילתא דפשיטא שאין לחלק ולומר דבזקן דוקא חיישינן למיתה ולא סגי בזיל דון כו' אבל בלאו הכי סגי ולא חיישינן דהא משמע מדברי רבינו דתקנתא דקנין אגב משמיענו בכל המפקידים ולא חילק בין זקן לנער. וכיון שאין חילוק במפקידים א"כ הא דקרן אגב עדיפא על כרחנו לענין מיתה שאפי' מת לא נתבטלה ונפטר בתתו להשליח אפילו כי ידע הנפקד שמת המפקיד דאלת"ה ולא עדיפא קנין אגב אלא שאם אינו יודע שמת המפקיד א"כ זיל דון דגרע אפי' כי לא ידע חייב הנפקד תקשה ודאי היאך מחייבים לנפקד להחזיר ולא נחוש שמא מת ומתחייב באחריות השליח כך נ"ל וכן משמע מלשון הטור דבקנין אגב לא נפל לפני היורשים ואפי' כי מת ויודע הנפקד רשאי לתת להשליח ומיפטר בכך איברא דבתשובה שהעתיק הב"י מתשובת רבינו הרא"ש מבואר בודאי דכשמת וידע הנפקד לא יתן אלא ליורשים אפשר דלהטור היה נוסח אחר בתשובה זו ואע"פ שמהרר"ו כהן ז"ל נדחק לפרש גם דברי הטור כמסכים לתשובה זו שבב"י דמ"ש הטור לא זכו יורשיו היינו שאין לו לירא דלמא מת וזכו יורשיו אין נראה בעיני חדא שאין כן במשמע הלשון ועוד דהא משמע שבא לחדש שאם קנה באגב לא זכו יורשיו ואי לא קאמר אלא דאין לירא מאי חדושיה בזיל דון נמי מחייבינן להחזיר ואמרינן ליה שלא לירא כו' אלא ר"ל לפרש דברי רבינו דהכא ודברי הטור כמו שכתבתי כ"ש שדבריו שבקצור מבוארים בהדיא כן שכתב שאין היורשים יכולים להוציא מן הנפקד אך יש לדקדק בטור שכתב אח"כ המרשה כו' צריך ליקח לו בקנין שהרשהו וצריך לכתוב לו זיל דון כו' שאם לא כתב לו כן לא ישיב כו' והוא לשון הרמב"ם ומשמע דאפי' בקנין יכול שלא ישוב כו' ואגב אין נראה שמועיל יותר אלא משום דהכא במעות מצריכין אגב. וזה צ"ע אבל אין כאן מקומו: [*] @44אין @55רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. בכאן כתב עוד הרי"ף מימרא דאביי סוף השולח גט דבעל בנכסי אשתו צריך הרשאה ואי אית ליה פירי א"צ הרשאה דמגו וכו' ויראה לי שחסר ע"י סופר שהשמיטו בשגגה שהרי לא כתבה רבינו בהשולח וגם בקצור היא כתובה בכאן: [*] @44חייב @55להחזיר לו אחת. פירוש אם ישנה בעין מחזיר אותה ואם לאו משלם ליה ש"פ כמו שהיתה שוה בשעת הגזילה. כ"כ התוספות וכמ"ש בהג"ה ופשוט הוא דאם שילם שתי פרוטות דיו כדאמרינן בפרק מרובה מעיקרא שויא זוזא והדר ארבעה אתבר ממילא משלם זוזא והכי נמי דייק לישנא והחזיר דמשמע דגזילה גופא החזיר ומש"ה לא סגי ליה דהא איכא עוד שלישית ואע"ג דלא שויא פרוטה השתא אזלינן בתר מעיקרא וכי אינה בעין משלם פרוטה אבל כשאין כל הג' בעין סגי ליה לשלם לכתחלה ב' פרוטות: [*] @44כההיא @55דתניא. לאו ברייתא היא אלא מימרא בפרק הזהב. ועוד קשה דהתם פסק רבינו דלא כהך מימרא עיין ב"י סימן ו'. ומיהו לענין דינא דהכא לא נ"מ דכ"ש דגזילה אין כאן לדידן דאף אין גומרין בפחות משוה פרוטה: [*] @44דלא @55שייך למימר אשתמוטי עיין בפ' דלקמן: [*] @44ה"ג @55בטענה דשייכא במלוה. וכן הוא בתוספות: [*] @44ובין @55במלוה ובין בפקדון. ומשנה דעשר גפנים טעונות מסרתי לך דבפרק הדיינים משמע כן ע"ש בתוספות יום טוב: [*] @44ה"ג @55דלא עביד אלא לאשתמוטי: [*] @44ה"ג @55טענה דשייכא במלוה. וכן הוא בתוס': [*] @44כיון @55דליכא העזה. פי' דליכא למימר דלא כפר בכל לפי שאין אדם מעיז דהא מעיז ומעיז וא"כ אית ליה מגו ויהא פטור ופי' דליכא העזה דליכא טעמא דהעזה ומכאן מוכח דאמרינן מגו לאפטורי משבועה עיין בר"פ כל הנשבעים: [*] @44אלמא @55לא מהני שבועה לפטור ולא שליחות יד. ומדפטרינן מטעמא דיצא ידי בעלים ולא מטעם דטען אבד ונעשה עליו גזלן אלא ש"מ דנעשה עליו גזלן לא פטריה וה"נ בשלח יד לא פטריה אבל הרב המגיד בפ"ד מהל' גניבה כתב דשולח יד פטור ולא משום שנעשה גזלן אלא דגזירת הכתוב הוא ונקרב וגו' אם לא שלח ידו הא אם שלח ידו פטור והלכך בטענת אבד אע"ג דנעשה גזלן הוינן מחייבין ליה כיון דלא הוה בכלל גזירת הכתוב דלא שלח יד ולהכי פטרינן ליה מטעם דיצא ידי הבעלים: 0הדרן עלך פרק תשיעי @00פרק עשירי [*] @44בבא @55אחר ואכלו. דפטור זה שאכלו כשאכלו לאחר יאוש: [*] @44גזירת @55הכתוב הוא וכו' אשר גזל אם כעין שגזל. ולעיל בפ"ק דרשינן לה לחייבו לשלם כעין שגזל ואין שמין השברים גבי בטורח נבילה קא מיפלגי. איכא למימר דהכל במשמע. ומיהו התוספות מסקי בלאו הכי דקרא אסמכתא בעלמא ומסברא מחלק רב חסדא בין לפני יאוש בין לאחר יאוש דלא הוי כל כך ברשות מריה אחר יאוש כמו לפני יאוש שנקל לצאת מרשות בעלים בשינוי רשות או בשינוי השם ואין זה דוחק דכי הוה מפקינן נמי מקרא צריך סברא זו דאמאי מוקמין קרא טפי אחר יאוש מלפני יאוש כיון דגם אח"כ חשיבא ברשות מריה ע"כ: [*] @44מפני @55כבוד אביהם. בפרק הכותב מסיק רבינו דלאו דוקא אלא מפני קלון אביהם: [*] @44ה"ג @55נשך ותרבית וגו' אהדר ליה כי היכי דניחי בהדך עיין בסוף איזהו נשך: [*] @44ואטביחת @55שבת לא מפטר כו' דחידוש הוא. לר"מ פ' אלו נערות דף לד: [*] @44ואם @55אמרו גדולים יודעים אנו וכו'. ולקמן נמי אמרינן לכשיגדל יביא עדים משמע דאין טענת קטן כלום ואפי' מביא עדים אין שומעין לו ועיין בפרק שבועת הדיינים ואין זה סברא הלכך נ"ל טפי דהכא ולקמן לאו דוקא גדולים אלא אורחא דמילתא קתני דקטנים לא ידעי בחושבנא דאבוהון ובסהדי דאית ליה ולכשיגדל שומע מאחרים שמתעסק עמהם ומגידין לו מילי דאבוהון וסהדותייהו אבל אה"נ כי טעני ידעי אנן דלא פש וכו' דשמעינן להו ולכשיגדלו נשבעים ולקמן נמי כ"ש הוא דכי מייתי סהדי דמקבלין אותן. כך נ"ל ולא ראיתי כן בשום פוסק והשומע ישמע: [*] @44ה"ג @55ועודה בידו. וה"ה בידו כלומר ביד יורשיו דמיירי דעדים ראוהו דלא יכלי למימר החזרנו וכה"ג נמי בדידיה וכדמסיים דאב גופיה כו'. [*] @44ומיירי @55התם כו'. כמו שכתב רבינו בפרק אלמנה ניזונת: [*] @44וכי @55מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. פי' להוציא ממנו אבל להחזיק לזה במה שבידו מקבלין כמ"ש רבינו בפרק חזקת בסוף פירושו לעובדא דרבה בר שרשום והכא רבי ירמיה לא היה מוחזק בבית כמ"ש בהג"ה לקמן בשם ר"ת: @44ה"ג @55בעבדיו: [*] @44ולכשיגדיל @55יביא עדים. עיין מ"ש לעיל בזה: [*] @44דקיימא @55ארעא בחזקת אבוה לא. וברייתא דסומכוס מיירי בגזילה ידועה ולכך מחייבים חכמים לקטנים כדפירש רבינו לעיל: @44ה"ג @55שלא יקבלו העדות: [*] @44גם @55אחר מותו נקבל. דהא דאין מקבלין לאו דאורייתא אלא מדרבנן כמ"ש ב"י סימן כ"ח: [*] @44אע"פ @55שלזה יש הפסד כו'. וחייבים ב"ד להציל כו' כדאיתא בפרק קמא גבי אחוי טירפך כו': [*] @44אין @55עליהם בגדלותם כלום. דאכילת קטנים מידי מששא אית בהו כדלעיל ויש גורסים ואין להם בגדלותם כלום. ולפי זה קאי אהלואה וכיוצא בה דלאו מידי דגזל: [*] @44וכן @55מסתבר. היינו מ"ש וכן אם הוא חולה כו': [*] @44משמע @55דאכולהו קאי. מדלא קתני או ומיהו אי משום הא לא אריא דקאי אדסמיך ליה בקשו לילך למדה"י כי"מ דלעיל: [*] @44מהא @55דאמרינן. פ"ב דכתובות דף כ ע"א: [*] @44פי' @55יאמר איני רוצה שתקבלו עדות עד שאבא לדין. כלומר דהא מצי אמר לב"ד הגדול קאתינא וכ"ש שיוכל לומר איני רוצה כו' עד שאבא לדין לפניכם: [*] @44ה"ג @55ב"ד הגדול הוא הגדול בחכמה: [*] @44ה"ג @55ובה"ג פי' אי בעי לאשתמוטי מצי אומר: [*] @44בשיעור @55זמן ב"ד כדאיתא בפרק הבית והעלייה: [*] @44ה"ג @55ומשהינן ליה: [*] @44אבל @55אפקדון כתבינן לאלתר אפי' אמר אתינא ואע"ג דבפקדון נמי אמרינן בס"פ דלעיל וכן בפ"ק דב"מ דשייך למימר אשתמוטי. היינו דלא למחשביה לגזלן: [*] @44לאלתר. @55מדקדק רבינו לכתוב בכוליה בבא זו דלאלתר דוקא ס"ל להך דינא דלא כתבינן אמטלטלי אבל מכי יהבינן זמן ל' יום כתבינן דמדהוה ליה זמן ל' יום ולא קא מרע לשטרא כתבינן אמטלטלי נמי והא דהכא טעמא דלא כתבינן לאלתר אמטלטלי אע"ג דאית ליה למלוה קרקעות משום דחיישינן לשמא תכסיף ובפרק קמא גבי דייש אמצרי כתב רבינו טעמא דאין מוציאין מן הלוקח דהפוכי מטרתא למה לי ערעור דהכא שאני הואיל והשטר מקויים אי לאו דאיכא למיחש לשמא תכסיף לא הוה אמרינן הפוכי מטרתא דמסתמא לא יבא לכלל הפוכי מטרתא שהרי השטר מקוים אבל משום חשש דתכסיף והפסד חיישינן. ומ"מ הרמב"ם בפ' כ"ב מהל מלוה כתב דלאחר צ' יום אין כותבין אדרכתא אמטלטלי וכ"כ הר"ן ואף דברי הטור סימן צ"ח מטין כן ויש לחלק דבפ"ק לא יהבינן זמן רק ל' יום דהתם הלוקח לא קאמר ולא מידי אלא שמחמת הערעור שמערערים אחרים אינו רוצה להוציא מעותיו לכך יהבינן ליה זמן ולא יהבינן ליה רק ל' יום משא"כ הכא דהלוה צווח ועומד דיודע הוא בעצמו לארועי לשטרא: [*] @44וכי @55כתבינן אדרכתא. לבתר צ' יום: [*] @44מרפסן @55איגרי גרסי'. וכן הלשון בפ"ק דקדושין דף סג ופרש"י משברין גגות ועליות כלומר קשין לשומעיהן שאינן מבינים טעמם: [*] @44כ"ש @55שיש לחוש לפסידא דלקוחות. וכדי להעמיד דברי הקדמונים ז"ל דדבריהם אמורים באפותיקי דבפרק קמא דב"מ גבי ראובן שמכר כו' דראובן אזיל ומשתעי דינא בהדיה כתב רבינו דנ"מ אם עשה אפותיקי דראובן מצי לסלוקי בזוזי ושמעון לא מצי לסלוקי ומיירי באפותיקי מפורש כמפורש בח"מ סימן קטו וקיז: [*] @44ולא @55ביומי תשרי. הרי"ף גורס ולא בסיון. ולגירסתו הא דאמרן ולא במעלי יו"ט משום ערב ראש השנה: [*] @44ממעלי @55שבתא כו'. וכן ממעלי יו"ט טור סימן ה': [*] @44דאמרי. @55לקמן: [*] @44ומחזיר @55לו את השאר. הואיל ואין ידוע בבירור שהן של גזל. תוספות לשטתם: [*] @44ה"ג @55שאינן. וכן לקמן: [*] @44וקי"ל @55כרב אשי דבתראה הוא. ולענין לבישת כלאים קי"ל נמי דשרי דהוי דבר שאין מתכוין כמ"ש רבינו בפרק בתרא דנדה בהלכות כלאי בגדים: [*] @44דלא @55מייתי הכא. אע"ג דאיתנהו דסברי הכי כדאיתא בפ' המקבל: [*] @44אבל @55חליף שתא כיון דאפייס מלכא לא. פי' רש"י והגבאי כבר פרע למלך כל קצבה שקבל עליו שנה שעברה מעתה המס שלו ולו אין כח למשכן את זה על חבירו ע"כ ודבר תימה הוא דכיון שהגבאי בא מכח המלך שלא יהא ככחו אז כחו עתה וכי מפני שהמתין אלו שהשמיטו עצמן מלפרוע וכי בשביל כך יהא נפסד. וראיתי לה"ר שכתב בשם הרא"ש דאם היה דינא דמלכות שגובה המלך בשנה זו מס של שנה שעברה אף הקונה ממנו קנה כל זכות שהיה למלך בו ואע"פ שפרע הגבאי למלך משלו לא הפסיד דינו: [*] @44וכיון @55דלא איפשיטא אזיל ומסהיד. כשאר תיקו דממון דהוי קולא לנתבע והעד הוא הנתבע וכיון דבשעה דקא מסהיד לא ברי לן דלסמכו עליה כבי תרי מצי לאסהודי. ב"י סימן כח: [*] @44ונראה @55דדוקא עד כדי דמיהן. וכן כתב בפרק לא יחפור גבי לא ישכירנו כו' לסופר ארמאי אבל בפרק המקבל גבי זבין לעובד כוכבים כו' כתב והוא שיכול למכור לישראל באותן דמים שקנאה העובד כוכבים אבל אינו מחויב למכור לישראל בפחות ואותו הלשון העתיק בטור סימן קעה וכן בקצור התם ובלא יחפור. ובשלטי הגבורים פרק המקבל כתב על לשון רבינו דפרקין דהכא שהוא מגומגם ורצה ליישבו ולא הבינותי דבריו והתוספות דהכא ודהמקבל כתבו כמו שכתב רבינו בהמקבל והב"י סימן קנו כתב בשם התוספות כלשון רבינו דהכא וליתא: [*] @44אמר @55עולא כו'. אבל בסתם ד"ה יאוש קני והא דבריש מרובה אמרינן דעולא סבר יאוש לא קני תירצו שם התוספות דף סז דהך דהכא הוה יאוש ושינוי השם דמעיקרא משכא והשתא אברזין דולבקי שאוכלים עליו וכעין שולחן הוא וממתניתין דפרקין פשיטא דלא קשיא דהוי יאוש ושינוי רשות להך דנתנו לו: [*] @44רבה @55אמר אף בידוע נמי מחלוקת. והא דס"ל לרבה במרובה דלכל הפחות מדרבנן יאוש קני בגזלן משום דס"ל כר' שמעון: [*] @44הא @55נתייאשו יכולין להקדיש. דהוי שינוי רשות דהקדש עם היאוש וכדפירשתי טעמא דרבי יוחנן בפרק מרובה דאל"ה תקשה דר"י אדר"י דהא איהו ס"ל התם דיאוש לא קנה אלא טעמא דר"י דהקדש הוי יאוש ושינוי רשות ודייק רבינו דאי כרבה דס"ל אף בידוע נמי מחלוקת ולרבנן אין יאוש משום דאפי' כי אמרי הבעלים דמייאשי אפ"ה אינן מתייאשין לגמרי בלבם א"כ אפי' כי הקדיש דשינוי הרשות לא להני כיון דלא נתייאשו הבעלים בלבם אפי' כי שמעינהו דאייאוש: [*] @44המכיר @55כליו וספריו כו'. בעלים מרדפים ואפי' לרבנן דסתם גניבה יאוש עיין בתוספות: [*] @44באומר. @55והכי איתא בגמרא. אבל הרי"ף כתב באומרין והכי מסתבר וא"נ כגי' הגמרא מ"מ הפי' שכל עד המעיד אומר הללו כו': [*] @44כתבו @55התוס' מדהוצרך כו'. ולא כן בתוספות שלנו אדרבה כתבו דלא קאי אגנב מפורסם ומה שמכריח רבינו כתב ב"י סימן שנו דאינו הכרח דהוצרך להוציא פרע בחובו כו' משום שהם תחלת האתמר ואילו לא הוציא אותם אף הם היו בכלל אבל גנב מפורסם מימרא בפני עצמו היא: [*] @44אין @55לו אלא שכרו. מפורש בדברי רבינו בסוף פיסקא דנחיל של דבורים: [*] @44אפסדתני @55כוורי בזוזא. וכיון שיש לו קצת הפסד יטול כל מם שפסק לו כמ"ש רבינו בספ"ב דב"מ בפיסקא מצוה מן התורה לפרוק כו' וע"ש: [*] @44כי @55הא דרב ספרא כו'. דאע"פ שנתנו האחרים חמוריהם לא נטלו חלק בחמור של רב ספרא ה"נ צריך שיתן לו מה שהתנה עמו ומשום מה שהרויחו לו משמיא לא יפסיד כלום מ"מ יש חילוק ביניהם להיכא שבא חבירו וזכה בחמור קודם בעליו דנהי דלענין דאריה לא הוי יאוש מה ששוטף נהר הוי יאוש כדאיתא בפרק אלו מציאות. הר"ן: [*] @44לרווחא @55דמלתא הוא דעבד. ולא דמי להא דהמציל מן הארי כו' דבפרק אלו מציאות דהתם ודאי שהארי בא לטרוף כדמשמע המציל מן הארי מתייאש לגמרי אבל הכא הארי מתלוה עמהם לשמרם אלא שנתנו לו כל לילה חמור לאכול ואפשר שהוא שבע ולא יאכל. תוס': [*] @44ה"ג @55במרדכי דאין שליחות לעובד כוכבים: [*] @44גם @55עתה לא יעכבם על הספק. אבל אילו ודאי הוא שהעובד כוכבים ישוב ויתבע ודאי דמצי למימר הוציאני מהערבות: [*] @44ה"ג @55במרדכי הוי שכחה ואין זה נס לכל: [*] @44אם @55פקח ראובן לטעון כך. דאנן לא טענינן ליה דלא הוי בכלל פתח פיך לאלם שכתב רבינו בפרק קמא דהכא כיון ששותק ואינו טוען כך אמרינן דמהימן לזה שהעובד כוכבים לא יתבעהו ודאי: [*] @44רשב"ג @55סבר כו'. הכי איתא התם הכותב נכסיו לאחרים והיו בהן עבדים ואמר הלה אי אפשי בהן כו' רשב"ג אומר כיון שאמר אי אפשי בהן כבר זכו בהן יורשין בשלמא רשב"ג סבר כו': [*] @44אי @55הוה אמר ראובן תני כו'. שהרי לא נתערב בעדו ומה לו ולמעותיו של ראובן: [*] @44בפועל @55וכשאין יכולין להציל. רש"י: [*] @44שלא @55בקשם על ככה. שאילו בקשם על ככה עשה על דעת כל השותפין וכשמחלו הוי לאמצע: [*] @44ה"ג @55במרדכי בשביל פלוני אפי' ע"י בקשתו מה שמחלו מחלו לו. ע"י בקשתו פי' שבקש שימחלו לו ובכי הא שותף חולק כו': [*] @44דגם @55זה אין חידוש כו'. אלא אפי' כשבקש למחול לו אין זה כחילוק השותפות אלא ה"ל שיאמר אני מבקש שימחול לי ולא אהיה שוחף. [*] @44פירוש @55אם אנסוהו עובדי כוכבים לישא וליתן ביד חייב כו'. כך דקדק הרי"ף אבל לקמן אפרש בשם הש"ג דאיכא בינייהו דהר"י ודרבינו גבי דמסיק רבינו ואם אנסוהו לילך כו' ואכתוב אח"כ דאע"ג דלרבינו הכי משמע שאין נ"ל דמה שמכריח רבינו אינו הכרח כלל: [*] @44ואע"ג @55דגרמא היא כו'. הכא פריך ולא אדלעיל בדרב נחמן משום דלרבה שמעי' דפוטר אף בגרמי בפרק דלעיל גבי השורף שטרותיו של חבירו וכו'. והא דנקט גרמא ה"נ משכחת לה התם והיינו גרמי ומשום דלרבה אין חילוק בין גרמי לגרמא: [*] @44הב"ע @55דקאי בתרי עברי דנהרא. הרי"ף מסיים דלא מצי שקיל ליה דשטתו כך היא דכל שאין האנס יכול ליטול אפי' כי אנסוהו להביא כיון שעשה מעשה שהביא חייב הואיל ואין האנס הוה יכול ליטול לא הוי מקלי ואיהו עביד מעשה חייב דמזלו גרם לו שיאנס להתחייב אבל רבינו השמיט לשון הרי"ף דשיטתו שאם אנסוהו להביא זה הממון דפטור אפילו עשה מעשה והביא ואפי' לא היה האנס יכול ליטלו לפי שהרי האונס בא לו מחמת זה הממון וכדמסיק לקמן בכסא דכספא דלפי הירושלמי ניחא וכו' וא"צ לטעמא דאדעתא דהכי קביל עליו לשמור אלא כיון דידע האנס כו' וממילא אפי' כי לא הוה פקדון אצלו ועובדא דכסא דכספא הוא דהוי בפקדון וכי לא היה נמי פקדון וידע האנס באותו הממון ואנסוהו להביא פטור אע"פ שלא היה יכול האנס ליטלו והכא דחייב משום דקאי בתרי עברי דנהר אלא משום דמחייבינן ליה אפי' כי לא מצי אנס שקיל ליה כשיטת הרי"ף אלא דאין כאן אונס דכיון דקאי בתרי עברי דנהרא היה יכול להשמט ולילך לו והיינו דקתני א"ל אנס הושיט כו' משמע דאינו מאנסו. כך פי' בעל שלטי הגבורים. ועיין לקמן בסמוך ונ"ל דאע"ג דמיירי בדלא אנסו מ"מ קתני א"ל אנס ולא קתני א"ל עובד כוכבים לאשמעינן דמיירי שהוא אנס כלומר שכך דרכו ורגיל הוא לאנוס ומש"ה ירא זה לנפשו פן יפגעהו אח"כ ויכהו או ימיתהו על שלא שמע לו ואפ"ה בכאן חייב כיון שעכשיו לא יכול לו אין לו להציל עצמו בממון חבירו מיראת עונש שאפשר שיבא לו לאחר זמן כי שמא לא יעלה ולא יבא ולא יגיע לו כלל ועיין לקמן גבי פירוש הירושלמי שאכתוב דלא כרבינו: [*] @44ואם @55אנסוהו לילך לבית פלוני ולהביא מה שבבית חייב. למאי דפירש לקמן גבי כסא דכספא דפטור משום דהוי פקדון א"כ הכא מש"ה חייב כיון דלא הוי אצלו בפקדון ומטעמא של הרי"ף דמחייב לעולם בעושה מעשה ואפי' בא לו ע"י אונס אא"כ דמעיקרא מיקלי קלייה ליה אבל למאי דכתב שם רבינו דלהירושלמי טעמא דידע כו' א"כ לעולם פטור אפי' כשאין הממון פקדון אצלו וכמ"ש לעיל לפי זה הא דכתב כאן דחייב כשאנסוהו מפרש הש"ג דדוקא כשלא פירש לו האנס איזה ממון יביא לו שאינו יודע האנס הממון שבבית פלוני אלא א"ל לך הביא ממון של פלוני דאז כיון שאין האנס יודע מה ממון יש בבית פלוני אין האונס בא לו לזה מחמת אותו ממון וכשזה מביא לו חשיב כאילו מסר איהו מעצמו זה הממון ביד האנס דהא לא ידע בזה הממון בפרט שמביא לו והלכך חייב אבל אם פירש לו האנס הממון שיביא לו מבית פלוני אין זה עושה כלום מדידיה אלא מחמת האונס שהממון ההוא גרם לו האונס ואין כאן מציל עצמו בממון חבירו כלל עכ"ל ועיין לקמן: [*] @44ולכאורה @55משמע כו'. ויש לפרש כו' תמיהא לי מלתא דמאי מקשה ומאי משני דלמא הירושלמי מיירי בפקדון וכן משמע מדקאמר ונטלו ממנו ממון חבירו בפניו דלישנא דממנו ובפניו הכי דייקי דממון חבירו ברשותו הוא והיינו שהופקד אצלו וכן הא דמסיים אע"ג שהוציא משמע נמי שמרשות עצמו הוא שהוציא ותו סתמא קאמר שא"ל תן לנו ממון פלוני ולא משמע דא"ל שילך ויביא מבית פלוני אדרבה משמע טפי שיתנו לו ממון פלוני שבידו ורשותו ומכיון שאין הירושלמי מיירי אלא בפקדון לא צריכין למ"ש רבינו דבידע מיירי ואין הידיעה של האנס פוטרו אלא הואיל ובא בידו בתורת פקדון כההיא דכסא דכספא דתלמוד דידן ודדידן עדיפא דאפי' לא אמרו תן לנו ממון פלוני אלא סליקו גנבי עליה בסתמא ואפ"ה פטור ומטעמא דאדעתא דהכי קבל הפקדון ואין מן הירושלמי שום הכרע לחלק בין ידע ללא ידע וצריכין אנו לילך אחר פשטא דגמ' דידן דמחייבינן לכל עושה המעשה ואפי' ע"י אונס אא"כ דיד האנס שולטת שם דהויא כמקליא וכדעת הרי"ף. ושוב מצאתי שהר"ן כתב בשם הרמב"ם שהירושלמי מדקאמר נטלו ממון חבירו משמע דפקדון הוה ע"כ: [*] @44שומר @55שאני דאדעתא דהכי כו'. כ"כ התוספות ולפי זה כשאינו פקדון חייב אפילו כשבא האנס על זה הממון וכדברי הרי"ף וגם רבינו כתב בפ"ק דגיטין דבהלואה דלהוצאה ניתנה חייב: [*] @44אין @55לך פדיון שבויים גדול מזה. ואע"ג דאמיד מדלא מפליג מ"מ עכשיו אין לו ממון אצלו. תוספות: [*] @44ההוא @55גברא דבהדי דסלקי אינשי כו' וגי' דידן בגמ' ההוא גברא דאקדים ואסיק כו' וכ"ג הרי"ף: [*] @44ומיהו @55משתבע דלא ידע. עיין בדברי רבינו בפ"ק דב"מ גבי ההוא רעיא. וכן בפ' שבועת הדיינין: [*] @44דהא @55רבא קאי כוותיה. לא מדאמר טעמיה דרב חסדא אלא מדפרכינן עליה ורבא מי אמר הכי כו' ומשנינן לה. וברי"ף איתא רבה ולכאורה כן הוא דשמעינן ליה הך סברא דאנקטי לה כו' בפ' הכונס גבי שומר אבידה. ומ"מ נ"ל שהוא טעות סופר דדוקא רבא דבתראה הוא מכריע להלכה: [*] @44לפיכך @55צריך דעת בעלים. וגם הוי גונב מדעת דכיון שבשעה שגנב היה עדיין שומר במקום בעלים קאי ולפיכך נמי מצריכו ר' עקיבא בחזרה דעת בעלים כ"כ בעל שלטי הגבורים בפ' המפקיד גבי המפקיד כו' ולא יחדו הבעלים מקום כו' אע"פ שבכאן הניח בקושיא למה צריך דעת ושם בפ' המפקיד דחה ג"כ לתירוץ שכתב הר"ן בכאן בשם הרמב"ן דאין כאן חזרה למאומה דלעולם בעינן שיחזור למקום שגנב או שירגיש בו הבעל. עוד הקשה בכאן הש"ג דלמה לא יהיה תו נאמן דכיון שהחזיר הרי עשה תשובה והניח זה בתימה. וראיתי למהר"ו כ"ץ שכתב בס"ס שנה דלהכי דקדקו הרמב"ם והטור לכתוב דיש עדים שגנבו דאמרינן שמיראת העדים החזירה ע"כ ולי היה נראה דבלאו הכי ל"ק ולא מידי דכלתה שמירתה מפרש רש"י וז"ל דתו לא מהימני להו לבעלים דהא ה"ל גנב ע"כ ודבר ידוע דלגבי בני אדם אע"פ שחזר בתשובה אינו מוחזק לנאמן כי יראים פן יחזור לסורו משא"כ צדיק מעיקרא ואע"ג דלגבי שמים איכא מ"ד במקום שבעלי תשובה עומדים כו' היינו לאחר מיתתם כשעמדו בתשובתם. ועוד דכלפי שמיא גליא שהם בעלי תשובה שאינן חוזרין לסורם ובהו מיירי משא"כ לגבי בני אדם ודאי דלא מהימן להו כדמעיקרא: [*] @44 ארבעה @55וחמשה. ד' מעדר קטן וה' מעדר גדול כאיכא דאמרי כך פסק בטור סימן שנח: [*] @44 אומר @55מדנפשיה קא זבין. כשהביאן מביתו כמו שאכתוב בשם התוספות ברפ"ב דב"מ גבי בוסתנא דמרי בר איסק וכן בפ"ב דקדושין סימן כט: [*] @44לוקחין @55מהם מפתח הגינה. להרמב"ם רפ"ו דגניבה ואחריו הטור סימן שנח פירשו דרישא כמו בד"א דלוקחים מהם כשהשלים כו' כשהוא יושב בפתח הגינה: [*] @44והלכתא @55דאסור נאבדו ביד. הא דאמרינן לעיל גבי נרדף דפטור כששיבר את הכלים דרודף משום דלא יהא ממונו כו' התם בשעת הצלה היא: [*] @44ה"ג מלא משיכת מחט והיינו שיעורא דכמלא מחט וחוץ למחט ופירושו כמלא שני מחטין שבכך יכול לתפור בו מעט שזהו שיעור מחט ולפי שלשון הירושלמי מבואר לכך כתבו הרי"ף. כ"כ המגיד בפ"ו מהל' גניבה: 0הדרן עלך הגוזל בתרא וסליקא לה מסכת בבא קמא 