
@00מסכת שבת (א) @44ובאשכנז @55ראיתי. נ"ב וכ"כ הר"ן וכן הוא בתופ' ישנים וכן עיקר: 
(*) @44הכא @55איתעביד. נ"ב וכ"כ הר"ן אפילו החצר שני נמי שלו והוא סמוך לזה ואין מפסיק שום רשות ביניהם וכן עיקר: 
(*) @44הגה"ה @55זו שייך לדף ג' בגמרא: @44בא"ד @55דאפשיטא האבעיא כו'. וצ"ל דלא אפשיטא וכן הוא לגירסת התוס' אכן רש"י ורי"ף ורמב"ם ופמ"ג כולם פסקו להיתר: 
(*) @44עמד @55במקומו וקבל חייב. נ"ב הזורק נעקר ממקומו וקיבל פטור הזורק בעי ר' יוחנן כו'. כצ"ל: 
(*) @44לכתף @55חייב. פי' לתקן המשאוי על כתיפו והלך אח"כ וגמר הד' אמות חייב שהרי לא עמד לפוש בינתייה וק"ל: 
(*) @44דלא @55נהירא האי פיסקא כו'. ואני נ"ל שאף דעת הרי"ף כן דלא תימא לא פסק כת"ק אלא מש"ה הביא הרי"ף לבן עזאי דלא תימא דלא פסק ת"ק אלא גבי הוצאה שהוא אב מלאכה וכן הכנסה דכוותיה כדאיתא בריש הזורק מה לי הוצאה מה לי הכנסה אבל זורק שלא היה במשכן וגם (היה) [דלא דמי] למלאכה שהרי לא אתעביד הנחה אלא ממילא לא. מש"ה כתב דבן עזאי מודה לת"ק בזורק ש"מ לרבנן נמי חייב נ"ל: 
(*) @44אלא @55בד' אמות כו'. נ"ב פי' משום [דלא הוי] רה"י גמורה רק לענין זה: 
(*) @44אר"י @55בין העמודים כו'. נ"ב שתולין בהן פרגמטיא: 
(*) @44אמר @55רב חסדא זקף לבינה בר"ה וזרק וטח בפניה חייב ע"ג מקום פטור פטור אביי ורבא כו' כצ"ל. 
(*) @44(אלא @55בד"א כו'. פי' משום [דלא הוי] רה"י גמורה רק לענין זה): 
(*) @44שלא @55יעלה צ"ל שלא יעלו: 
(*) @44והוי @55זורק מרשות היחיד לרשות היחיד לפי שאין השוליים וכו' כצ"ל: 
(*) @44משלימו @55לעשרה כו' וכיון דע"ג רה"י יהיה פטור הזורק כצ"ל: 
(*) @44שבעה @55ומשהו צ"ל שבעה ומחצה: @44ה"ג @55עשויות ולא אמרינן בהו לבוד כצ"ל: 
(*) @44רב @55אשי אמר לעולם כצ"ל: 
(*) @44שאין @55בזו ד' ואין בזו ד' כצ"ל ותיבת אמות צריך למחוק: 
(*) @44מפסיקין @55לקריאת שמע. נ"ב קריאת שמע דאורייתא מה שאין כן תפלה מדרבנן. 
(*) @44כיון @55שהגיע זמן המנחה אסור לו לאדם כו'. פי' ומאחר שאסור אפילו פירות ק"ו שצריך להפסיק הסעודה ואפילו התחיל בהיתר דלא גרע מאכילת פירות וק"ל: 
(*) @44לאכול @55סמוך למנחה קטנה וכו'. פי' אפילו סעודה קטנה דבפ' תפלת השחר כתב אליבא דר"ת דאפי' סמוך למנחה קטנה שרי להתחיל סעודה קטנה וק"ו דאינו פוסק אבל בטור כתב כדברי המחבר כמ"ש פה וסברא ראשונה היא סברת מהרי"ח: 
(*) @44משיקשור @55בין כתפיו. מזה יש ליזהר באותן תינוקות שאומרים קדיש שיהיו חגורים אזוריהם: 
(*) @44הא @55לן והא להו. פי' בני בבל היו חגוריה: 
(*) @44למדת @55האבר. צ"ל למדת הערוה: 
(*) @44רמי @55פוזמקי. מכאן יש ללמוד שלא להתפלל יחף כ"א ביוה"כ וט' באב: 
(*) @44ואע"ג @55דכתיב האל הנאמן. ההוא נאמן כמה דאנן מתרגמינן אלהא מהימנא כצ"ל: 
(*) @44ואפי' @55בשבת. הר"ש בומבורג היה לו אשה שהיתה מתענה ת"ח בשבת ולא היתה יכולה להתענות שני ימים רצופים והתיר לה להתענות תענית בא' מימי השבוע. ועוד כתב המתענה בשבת יאמר עננו באלהי נצור ואין מתענין בשבת כ"א דוקא בא' מג' חלומות האלו יוה"כ [בשעת] תפלת נעילה וס"ת שנשרף וקורות ביתו שנפלו. וי"א אף מי ששיניו נפלו משא"כ שאר חלומות אין מתענין. ואלו ג' דברים דאין מתענין כ"א מי שנפשו עגומה עליו: 
(*) @44מייתי @55לעיל. עיין באשר"י פ"ק דתענית: 
(*) @44אפ"ה @55לא חשיב כיום זה. ומ"מ נראה דמשום סעודת מצוה אפי' יום זה לוה ופורע למחר חוץ מיום שמת בו אביו ואמו וכן ת"ח או כל דבר שהתענית תלוי בענין היום. ותענית יום ב' או ה' לא יפרע אלא ביום ב' או יום ה' אחר וכן קבלתי מרבותי: 
(*) @44דכנים @55אטו הריגה כו'. מ"ש המחבר גזרינן כנים אטו פרעושים ולא אשתמיט בתלמוד רמז מהני גזירה וגזירה חדשה היא ואין נוהגין כן והוא כמו שאפרש דמותר להרוג כנים לחוד אבל אם נמצא ג"כ פרעושים לא שרי כנים אלא במלילה דשמא יהרוג פרעושים וק"ל: 
(*) @44מהו @55שתישן כו'. אם הוא חולה ואשתו נדה ואין לו מי שישמשנו מותרת לשמשו רק שתזהר ביותר מהרחצת פניו כו'. ומהר"מ כתב שאם יש ב' מיטות ורגלי האחת נוגעת בחבירתה לא ישכב הוא באחת והיא באחרת אם לא ישימו הפסק בינתיים: 
(*) @44אכל @55עמי ושתה עמי. ומה שהיה מיקל התלמיד בימי ליבונה יותר מבימי נדותה לפי שהם היו רגילים לטבול אחר ז' ימי נדות תשום טבילה בזמנה כו' ואח"כ סופרת ז' נקיים משום חומרא בעלמא וכו' ועתה אין לחלק כלל מיום הראיה עד שתטבול (מרדכי): 
(*) @44לא @55תקרב. וכתיב תהיה בנדתה בהווייתה תהא עד שתבא במים: 
(*) @44בהג"ה @55ואם היה רגיל כו'. ומזה מוכח דלא מהניא שינוי בקערה אלא כשהוא מאכל א' אבל אם היא אוכלת מאכל אחר צריכה שינוי אחר: 
(*) @44בין @55איסור הולכת פחות פחות מד"א כו' כצ"ל: 
(*) @44משום @55שחיקת סממנים. מכאן משמע שמותר לרחוץ פניו בשבת במי שושנים ובכל דבר צלול: 
(*) @44מאן @55תנא שביתת כלים דאורייתא הא מני ב"ש היא דאי ב"ה כו' כצ"ל: 
(*) @44אע"ג @55דקא עביד מעשה שרי. ומ"מ התיר ר"י מקורביל היכא דישראל ממונה על המטבע ליתן כסף לנכרי לתקן לו מעות אפי' בשבת כיון שאין כאן שמיעת קול שהוא של ישראל ואין כאן דעביד בשבילו. מ"כ בשם הגה' מיימוני. ולפי זה נראה דכ"ש מי שיש לו כלי העשוי במשקלות המשמיע קול לפי סדר השעות דשרי דאין כאן שמיעת קול שהוא של ישראל ודינו כמו בריחים: 
(*) @44ולא @55אדברי ר' אושעיא כצ"ל: 
(*) @44דמפרשין. @55צ"ל דמפרשי: 
(*) @44כי @55עססיות ותורמוסין כו'. פירוש לצורך מחר לפי שצריכה בישול הרבה ולא יספיק להם כל הלילה ומקצת יום שיהיו מבושלים היטב וחיישינן שמא יחתה בגחלים ומ"ש המחבר ולא יספיק להם [להתבשל] עד מוצאי שבת א"ל שיחתה כו' מודה שאסור אפילו בשלה למוצאי שבת דומיא דמים וכו' אכן נ"ל עיקר כמ"ש. ואף שרש"י כתב שצריכה בישול כל הלילה והיום נמי מקצת היום קאמר. ואולי אף המחבר לאו דוקא קאמר אלא כלומר אפילו רוצים לאוכלם במנחה בשבת אפ"ה לא יספיק עד שיחתה ומש"ה נראה דלאו דוקא עססיות קאמר אלא כל הצריך בישול רב ולא יספיק לו כל הלילה בלא חיתוי גחלים אסור לשבת אבל למ"ש נראה דהכל שרי וכן משמע להדיא בטור ע"ש: 
(*) @44שמא @55יחתה בגחלים. לכן יזהר שלא ליתן לתינוק מן המאכל בע"ש משחשיכה דחיישינן דלמא מגיס: 
(*) @44דלצלי @55מיירי כו' כצ"ל: 
(*) @44ולא @55ילוונו. משום דקיי"ל שאלה הדרא בעינה: 
(*) @44למקום @55קרוב כו'. ס"א לביתו של נכרי וחידוש דין מצאתי בספר המצות שמותר לתת ולמסור לנכרי מעות מע"ש או למסור לו בגדים למכור ובלבד שלא יאמר לו מכור או קנה בשבת אלא בסתמא: 
(*) @44לא @55הביאה בהלכותיו נראה וכו'. ומדבריו דקדק רבינו יואל דאסור לישראל להחזיר משכנות כו' (עיין במרדכי) ויש מקילין אם הוא סכנה שיד הלוה תקיף. וענין קבלת דמי המכס דכל ימי החול מקבל בעצמו ובשבת הוא ממנה נכרי במקומו לכאורה נראה דאסור אבל העם נהגו להתיר וסמכו על דברי מהר"מ ופוק חזי מאי עמא דבר: 
(*) @44כי @55קצץ מותר. לשון מרדכי א"כ מותר לתת לגוי ע"ש עם חשיכה לתקן אע"ג שיודע שהגוי יעשה המלאכה בשבת דכיון שהגוי עושה בביתו של גוי לא מינכרא מלתא שהוא מלאכת ישראל כמו עורות לעבדן שב"ה מתירין עם השמש ומסתמא דוקא על ידי קציצה שרי ולא בענין אחר: 
(*) @44אונן @55טובל כו'. ואע"ג דקי"ל אנינות לילה הוא דרבנן: 
(*) @44פטור @55מן המצוה. ר"ת אמר דלכאורה סחורה חשיב דבר מצוה וראיה מפ"ק דקדושין ראה חיים זו סחורה או אומנות. אך לטייל הוא דבר הרשות: 
(*) @44שמן @55של בדדין. גת מלאה ענבים בעוטות מחוסרים דריכה כ"א מעט מותר למשוך בברזא מאותן גיגית שהרי משקים הרבה יצאו מע"ש חוץ לענבים בגיגית וא"כ אפילו יצאו בשבת מתבטל במשקים של היתר שכבר יצאו ולא דמי לדברים אחרים שיוכל להמתין עד אחר השבת דה"מ כשהאיסור הוא בעין מתחלה אבל הני לא ניכרו מעולם: 
(*) @44רבי @55יהודה אומר בפחמין כל שהוא. מדהביא הרי"ף והרא"ש המשנה כצורתה משמע דהלכה כת"ק ולא כר"י וכ"פ הרמב"ם בפי' המשניות להדיא דאין הלכה כר"י ובמיימוני לא הביא דין זה דפחמין וא"כ תימה על הטור שהביא דין זה: 
(*) @44אין @55צריכין רוב אגדן אין צריכין רוב גרעינין כצ"ל. כן מצאתי מוגה באלפסי של מורי חמי האלוף הדיין מוהר"ר אברהם רבי לאזרש ז"ל מק"ק ווילנא: 
0הדרן עלך פרק ראשון 
(*) @44כשיעור @55הזה א"נ אם אחר כצ"ל: 
(*) @44ומתעכבין @55עד אחר שקיעת החמה וכו'. ומ"מ עדיין הזמן כל הלילה ודלא כהרמב"ם ז"ל שכתב שכח או הזיד ולא הדליק עם שקיעת החמה מדליק עד שתכלה רגל מן השוק עבר זה הזמן לא ידליק אבל אם עבר כל הלילה ולא הדליק לא ידליק ביום מחרת דשרגא בטיהרא מאי מהני וכן לא ישלים בלילה שלאחריה שכבר עבר זמנו ובתוספות כתבו דלדידן אינו צריך לדקדק וכו' ע"ש ומ"מ נכון להדליק בעוד בני ביתו נעורים וכו': 
(*) @44דנר @55מערבי וקבעי כצ"ל: 
(*) @44וכן @55דעת הרי"ף. לכל הדעות אסור להדליק נר של חול מנר של מצוה אם לא שרוצה לחזור ולהדליק נר של מצוה ואפילו הכא יש דעות לאסור ודוקא נר מצוה מנר מצוה מותר ולכן לצאת ידי כולם טוב להדליק אותו הנר שמדליקין בו נרות בית הכנסת חוץ לבהכ"נ לצאת ידי כולם. מ"כ בשם הגהת הרי"ף: 
(*) @44עד @55מוצאי י"ט האחרון של חג כצ"ל: 
(*) @44כוותיה @55דרב הונא. ס"א ונראה להחמיר דהלכה כרב הונא דבתראה הוא: 
(*) @44וה"מ @55לאשתתופי בפריטי היכא דלא פתח בבא לנפשיה אבל אי פתח בבא לנפשיה וכו' כצ"ל וכן הוא גירסת הרי"ף: 
(*) @44שהותיר @55בו שמן ביום ראשון וכו'. ותימה על הרא"ש שפסק לעיל כדברי הרב אלפסי שאחר השיעור יכול אפילו לכבותה והכא הביא השאלתות דמשמע דלא ס"ל כהרי"ף וכ"כ הר"ן דהרי"ף לא ס"ל דברי השאלתות ומ"מ נ"ל ליישב דדוקא היכא דהותיר השמן היינו שהדליק יותר מהשיעור מתחלה כגון שאנו רואין שדלק השיעור והותיר הרבה הרי המותר שרי אבל הכא איירי שלא נתן בו שמן אלא כשיעור וכבה או שהפתילה היתה רעה והיתה מסכסכת ודולקת ולא כלה השמן ונותר כה"ג המותר אסור שוב מצאתי כדברי במהר"מ ז"ל: 
(*) @44שאין @55שורפים קדשים ביו"ט. וצריך להדליק מבעוד יום: 
(*) @44בברכת @55המזון. ובתפלה פשיטא ליה לפי שתקנו להודות ולהלל ועוד בתפלה שהיא בקהל שייך יותר פרסום ניסא עיין תוספות: 
(*) @44אבל @55אין אנו נוהגין כו'. וכן המנהג כדברי הגאונים וראוי לנהוג כן בתענית יחיד אבל בת"צ דאז מזכיר נמי בשחרית כמו ש"ץ: 
(*) @44ועוד @55תמיהני. ועוד לעיל גבי רבה בב"ח דאמר לוזיף מר וליפרע לימא ליה התפללתי תפלת תענית אלא ודאי כיון שבשעה שהתפלל היה בדעתו להתענות ושוב נתחדש דבר שלא יגמור תעניתו לא מיקרי שקרן בתפלתו דהא אמרינן במסכת תענית ירדו גשמים קודם חצות לא ישלימו: 
(*) @44שבת. @55נראה דר"ל אפילו לדידן שאין מפטירין במנחה בשבת אפילו הכא חותם: 
(*) @44שאני @55אומר הדלקת נר בשבת חובה דאמר רב חנן כצ"ל. בקיץ יש לעשות נרות ארוכות שידליקו עד הלילה ואי לא הוי ברכה לבטלה (מהרי"ו ומהרי"ל): 
(*) @44כך @55היה מנהגו של ר"י בר אלעאי. וכן חפיפת הראש מצוה בע"ש כדאמרינן והיה הלל חופף את ראשו וכ"מ גבי אבישי דחייף רישיה וכו' וכן איתא בפרק אין צדין בההוא גברא דאייתי בוכרא לקמיה דרבא בהדי פניא דמעלי יומא טבא והוי רבא חייף רישיה: 
(*) @44סדין @55בציצית וכו'. התוספות פסקו דשיראין חייבין בציצית מדאורייתא ורבינו תם ורש"י והרא"ש ועי' בהלכות ציצית דפסק הרי"ף נגד רבים: 
(*) @44קרי @55להו חובה כצ"ל: 
(*) @44וחלול @55ה' חיה רעה וכו' כצ"ל: 
(*) @44דאיכא @55בישרא וכוורי. זה אינו בגמרא דהא פריך התם מנין דהאי ללישנא הרע מכוון וכו' ומשני דקאמר אלא אבל אי אמר דהיכא דאיכא בישרא וכוורי לא בעינן אלא רק שהרמב"ם שינה לשון הגמרא קאמר היכא דאיכא בישרא וכוורי ולא הזכיר אלא: 
(*) @44שלשה @55דברים וכו'. ומזה נהגו לומר משנת במה מדליקין ומטעם זה כתבו שבת שחל אחר יו"ט אין אומרים שאין שייך לומר עשרתם. ובשבולי לקט כתב הטעם משום בתי כנסיות שבשדה כמו ברכת מגן אבות וכו' ולפירושו אין לחלק ובגליון הש"ע אשר לי הארכתי בראיות ברורות שראוי לאומרו בכל פעם: 
(*) @44ואין @55מטבילין את הכלים. לאו דוקא משום טומאה אלא אפילו כלים חדשים אין מטבילין. כ"כ הרא"ש בפ"ק דביצה: 
(*) @44שמא @55ירתיח. שמא יצטננה וירתיחנה קודם: 
(*) @44משתשקע @55החמה מהלך אלף ות"ק. פירוש אלף ות"ק הוא שיעור דרבי יהודה דהיינו ג' רבעי עיל ומ"ט אמה הוא שיעור [דרבי יוסי דהוא שיעור] טבילה פחות אמה וא"כ עדיין לא הגיע שיעור דרבי יוסי ועדיין יום: 
(*) @44שאין @55נראין אלא בלילה אלא בינונים. וזה דבר מועט וא"כ מאחר דבה"ש דרבי יוסי אינו כשיעור טבילה א"כ כבר עבר היום אבל תימא דלמא בה"ש דרבי יוסי הוא מ"ט אמה וחצי דע"כ אינו מספיק לטבילה ואולי לאו דוקא קאמר: 
(*) @44עד @55שיתן האפר כדי לכבותה כצ"ל: 
(*) @44ומנא @55לן. צ"ל ומנא לי: 
(*) @44בין @55דבר צ"ל כל דבר: 
(*) @44ויפה @55לו ס"א ורע לו: 
(*) @44סתמא @55דמתני' עדיף מכל הני. פי' דס"ל בסוגיא דאפי' לשהות אסור כי אם בגרוף וקטום וקשה איך אנו אומרים בלשהות מותר וצ"ע: 
(*) @44וששאלתם @55תבשיל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי וכו'. כל הסוגיא שם כתב רש"ל וז"ל הנראה בעיני לפסק הלכה דודאי מותר לשהות קדירה ע"ג כירה אפילו בתוך הכירה והיא מלאה גחלים בוערות או לתת על הפטפוט שקורין (דריאל"ש) וגחלים תחתיה ואפילו באינה גרופה וקטומה אם הוא כמאכל בן דרוסאי מבע"י או תבשיל חי שלא בישל כלל או שהשליך אבר מן החי לתוך הקדירה מבושלת דנעשה כולו חי ג"כ מותר להשהות דודאי לא יחתה מאחר שאינו ראוי לצורך הלילה אלא למחר וממילא מתבשל בלא חיתוי ואף בתנור מותר כדעת התוספות והנוטים אחריהם דכל שהוא כמאכל בן דרוסאי לא גזרינן שמא יחתה בין בכירה בין בתנור וכן כתב ר"ן דאין לחלק לענין שהיה בין כירה ותנור לדעת התוספות וכן פסק להדיא במרדכי ודלא כהרמב"ם דאסר לשהות בתנור אף בגרוף וקטום ובתבשיל חי מתיר אף בתנור אף בשלא גרוף וקטום ואי הוי מחלקינן בין מאכל בן דרוסאי ותבשיל חי הוה מיסתבר לחלק איפכא דתבשיל חי אסור בתנור שהבלו רב ובפרט בשאינו גרוף דשמא יחתה לצורך הלילה אלא האמת שאין חלוק ביניהם והרמב"ם שאוסר לשהות סובר דהלכתא דלא כחנניא ובתנור שהבלו רב משוי לכירה שאינו גרוף וקטום והטעם שא"א שלא ישאר בו מעט וחיישינן שמא יחתה ואנו לא קי"ל אלא כחנניא דלא חיישינן לחיתוי וחזרה אסורה בכירה אפילו בחול אא"כ גרופה וקטומה או שיש לו שיעור להתחמם מבעוד יום ודוקא [בבישול] כל צרכו או לכל הפחות כמאכל בן דרוסאי אבל בפחות מזה אסור אפילו [לשהות ק"ו להחזיר אפילו] יש שיעור [שיכול] להתחמם דלא עדיף חזרה משהייה והא לך הכלל דלא שרי חזרה אלא במה שמותר להשהות והיכא דשרי חזרה מותר אפילו בשבת עצמה. וחזרה דשרינן בכירה דוקא ע"ג ולא בתוכו אפילו גרופה וקטומה כמו שנפרש לקמן ובתנור אפילו ע"ג (לא) [הוי כתוכה] ואסור להחזיר ואין שרי אלא לסמוך ודוקא אצל דופני התנור אבל בגוף התנור אפילו לחוץ הוי כעל גבה ואסיר להחזיר ואף דהלכה כאביי דאמר דמתניתין דתנור מיירי באינו גרופה וקטומה ומש"ה אסור לסמוך בכופח אם הוסק בגפת ובעצים מ"מ לענין פי' דמתניתין הלכה כרב אדא ודחיק ליה לאוקמי בתנור בגרופה וקטומה וא"כ בחזרה איירי ובכירה שרי ובכופח אם הסיק בקש דינו ככירה ושרי ואם הסיק בגפת ובעצים דינו כתנור ואסור ופיטפוט שלנו דינו ככירה אף לענין חזרה או שעשה רצפה באבנים והעמיד הקדירה עליה וגחלים למטה מתחתיה דינו ככירה לכל מילי אבל להעמיד הקדירה בתוך האש או אפילו אצל האש כל זמן שנוגעת בגחלת דומה להטמנה והוי כאילו עומד בתוך האש ואסור אלא שיעמיד רחוקה מן הגחלים בענין שאינה נוגעת בגחלים או מעמיד הקדרה על אבן אחת ואז שפיר דמי ומ"מ בפיטפוט שלנו כה"ג אם גרף וקטם הגחלים לצד אחד מספיק וא"צ להוציאם לחוץ. ולא דמיא להא דבעי לסמוך מהו אף שמפסיק דופן הכירה אפילו הכי בעי לה לאסור שאני התם דלא עביד מעשה להכירא אבל הכא דעביד מעשה להכירא הוי כאילו קטומה ורבינו זרחיה הפריז על מדתו ואסר אפי' בכירה ממש אא"כ גרוף לצד אחד שאינו תחת הקדירה ואף שהגחלים עדיין בתוכו שרי (וכן לא היה) [לקולא הוא] והרבה חולקין עליו אבל בכירה שלנו מסתברא דבריו. ויש מחלקין בין תנור שלנו ושלהם ובתנור שלנו דין חזרה בו ככירה גרופה וקטומה כן מצאתי בספר כל בו ולא ידעתי מאין לו וכל שאר פוסקים לא חלקו בין תנור שלנו ושלהם אלא לענין ריחא מלתא דנפיש פיטמייהו (במס' ע"ז) ע"ש אבל לענין הבל פשיטא דנפיש ואדרבה יותר איכא למיחש שא"א שלא יגרוף כולה שלא ישאר בו מעט רק שמצאתי בר"ן שכתב בשם ר"ת וז"ל וקי"ל דמתני' איירי בתנור של נחתומין כדמפרש בלא יחפור אבל תנור [דידן] ככירה של נחתומין היא עכ"ל ואם קבלה היא נקבל ואם לדין אומר אני דאדרבה דמתניתין איירי בסתם תנור של בעל הבית ולא איירי דוקא בנחתום. והרי"ף שרגיל לחלק ולהביא דברי הגאונים בכל דוכתא ולא חילק כלל הכא בין תנור שלנו ושלהם או של נחתום וכ"כ הרב רמב"ן וכן משמע בכל דברי האחרונים דאף בסתם תנור שלהם נפיש הבלא כדין תנור [דידן] הנאמר בתלמוד עכ"ל רש"ל ז"ל: 
(*) @44יושבת @55והיא תלויה. אם היא תלויה או באבנים: 
(*) @44דומיא @55דמשחשכה. ולב"ה בשאינה גרופה וקטומה: 
(*) @44אמר @55רבי חלבו וכו'. אדברי ב"ה קאי: 
(*) @44לא @55שנו אלא עודן בידו. כתב מהר"ם כשצולין תפוחים בתנורים או פשטיד"א שמשימין על התנור שלא תתקרר ונטל אותו משם ועודן בידו מותר להחזיר ובלבד שהוא גרוף וקטום קודם ברכו ע"כ. ומה שלא כתב דוקא שדעתו להחזיר אפשר שפסק כסתם להקל דעודן בידו מותר אפילו אין בדעתו להחזיר אבל לא מסתברא להקל כמו שפירשתי: 
(*) @44ועבדינן @55לחומרא. יראה שזה למד מדעת הרי"ף לעיל שאפילו עודן בידו לא שייכא אלא בדעתו להחזיר כו' והיינו כלישנא קמא לחומרא אף שרגיל לפסוק כלישנא בתרא בכל דוכתי שאני הכא דהוי כעין חומרא דאורייתא דקרובין הן לבוא לאיסור דאורייתא וכן פירש הר"ן ומ"ה פסק נמי בהך תיקו לחומרא אבל בעל פ"ח כתב ספיקא דרבנן ובשל סופרים הלך אחר המיקל: 
(*) @44בגפת @55או בעצים אין סומכין לה כופח שהסיקוהו אמר ליה רב אחא כו' היכי דמי וכו' כצ"ל: 
(*) @44שהדחתן @55זו היא גמר מלאכתן. פי' אע"פ שאינו בישול מ"מ חייב מאחר שגמר מלאכתן הוא הוי בישולו ה"נ גבי גלגול ק"ל: 
(*) @44להשים @55פ"א להחזיר: 
(*) @44אע"פ @55שאינה גרופה כצ"ל: 
(*) @44שמא @55ירתיח צ"ל שמא ימצא: 
(*) @44ואחר @55שנתבשל כמב"ד אפשר וכו'. מ"ש המחבר שלאחר שנתבשל כמב"ד אין בו בישול בהגפה הוא סברת הרשב"א אבל הרמב"ם פסק כ"ז שלא נתבשל כראוי כ"צ שייך בו בישול ודבריו מסתברא ומ"ש לעיל בפ"ק דלרש"י אסור להכניס הכף בקדירה בעודה על האש משמע אפילו בלא הגסה אלא ליקח ולהוציא מהקדרה לא נראה לי כלל שהוי בישול כ"כ ומ"מ אסור מדרבנן דשמא יהפוך בה ויגיס ויהא חייב סקילה ודוקא בעודה על האש הוא דאיכא הגסה דבישול היכא שאינו מבושל כ"צ ואסרינן מדרבנן אפילו מבושל כ"צ דשמא יטעה ויראה לו שהיא מבושלת כל צרכה ויביא לידי חיוב סקילה אבל לאחר שהוסר מן האש נראה בעיני דאין שייך בישול כלל בהגסה אם לא בצובע גבי יורה נ"ל ודו"ק: 
(*) @44הפשרו @55זהו בישולו כצ"ל: 
(*) @44בלא @55בישול לא מיבעיא לי כי קא מבעיא לי בישול כצ"ל: 
(*) @44מחום @55כלי זה ולא נבלע בתוכו מ"מ ע"י עירוי וכו' כצ"ל. האי מכל מקום מבולבל ומגומגם הוא אם לא שנפל טעות בספרים והנה ראיתי לחכם אחד שהגיה ועוד מ"מ כלומר חדא דלא מוכח מיניה שאינו מבשל ויכול להיות שמבשל ועוד מ"מ שמעינן מיניה דבולע שפיר ע"י עירוי ואושר ואם כן לפי זה משמע דפליגי רשב"ם ור"ת בבליעה כמו דפליגי בבישול ואם כן רשב"ם ס"ל דעירוי ככ"ש לגמרי ואינו מבשל וה"ה דאינו בולע וכן ממילא לר"ת דאינו מבשל אלא כדי קליפה ואומר אני שאותו החכם טעה בדמיונו כי בלוע אינו דומה לבישול אפילו לרשב"ם ומודה דעירוי בולע ומ"ש התוספות בפ' בתרא דע"ז גבי נעוה ארתחי' כו' לרשב"ם דעירוי ככ"ש לגמרי אינו ר"ל שאפילו אינו בולע אלא לאפוקי ר"ת דס"ל עירוי ככ"ר ואינו לגמרי שהרי אינו מבשל אלא בכדי קליפה והוא סבר לגמרי ר"ל אפילו בכדי קליפה אינו מבשל ומש"ה לא כתבו בדברי ר"ת אלא עירוי ככ"ר ולא לגמרי ובדברי רשב"ם כתבו ככ"ש לגמרי ותדע דאי רשב"ם ס"ל דאפילו אינו בולע היאך הבין המשנה בזבחים דאיתא בהדיא אחד המבשל ואחד שעירה בו ואיתא להדיא בסוגיא דשם דהטעם הוא משום בליעה שבולע הכלי מחטאת ונעשה נותר ולא משום גזירת הכתוב וכו' אלא ודאי אף הרשב"ם מודה דבולע ומה שהתיר לערות על התרנגולים ולא נאמר שבולע אחת מחבירתה משום דס"ל דאינו מפליט ומבליע כאחת כמו שאינו מבשל וכו' והאי מ"מ שכתב הרא"ש נראה בעיני שמהופך הוא ושייך לעיל גבי בלוע בלא בישול כו' לא קא מבעיא ליה דמ"מ ע"י עירוי נבלע תוך הכלי ואוסרו. ועיין שו"ת הרשב"א שכתב כמו שכתבתי ת"ל בענין זה (ועוד נ"ל להגיה דמ"מ על ידי רוב חום נבלע בתוך הכלי ואוסרו וא"צ להופכו עכ"ל רש"ל בשו"ת סימן ס"ב ואני קצרתי ע"כ): 
(*) @44פטור @55צ"ל פוטר נמי במוגלשין. מבואר יפה בתוספות בזבחים (דף צ"ה:) ועיין בברכת הזבח מה שכתבתי שם: 
(*) @44ואסור. @55שמעתי בשם גדול א' דמלח שלנו דמתקנין אותו על ידי בישול אין לחוש כדתניא כל שבא בחמין לפני שבת וכו' ומ"מ המחמיר תע"ב: 
(*) @44אפילו @55בדצריך למקומו. פירוש אע"פ שצריך למקומו אפ"ה לא מהני כלל להיות מטלטלה כדי ליתן תחת הנר או תחת התרנגולת וק"ל: 
(*) @44וא"צ @55למקומו. ובס"א ואם צריך למקומו אלא שאין כלי ניטל אלא לדבר הניטל לצורך הצלה מרובה שרי כי ההיא דפרק משילין מותר כצ"ל: 
(*) @44מניח @55עליו ככר וכו'. פירוש היינו דוקא מת ערום אבל מת בכסותו מטלטלין אותו אגב כסותו מרדכי פ' כירה בשם הר"ר אביגדור. (ובאלפסי כתוב הגה"ה וז"ל כתב רבינו צ"ע שמא מת בכסותו הוא בטל): 
(*) @44אלא @55שמן שבנר. אבל אנו דלא קיי"ל כר"ש במוקצה מחמת איסור היכא דדחיא בידים כגון נר שהדליק כ"ש הכא שדחוי ועומד וגרוע יותר כמו שפירשו התוספות וק"ל ותמה אני על הטור שכתב דין זה דשרי והרי"ף נמי לא הזכירו: 
(*) @44שמותר @55להטמינו אפילו בדבר המוסיף הבל כצ"ל: 
(*) @44ואפילו @55בע"ש נמי אסור להתזיר כדפרישית לעיל. פירוש אף שהרא"ש כתב לעיל להדיא דהא דבעי בעודן בידו כו' קאי אשבת אבל מבע"י מחזירין בכל ענין מ"מ נ"ל דה"ק מאחר שהניח על קרקע וקרוי חזרה חדשה שהרי אסורה היא בשבת א"כ ממילא אף מבע"י אסור דהא לא גזרינן בחזרה [אלא] על גבה ולא בתוכה והכא כתוכה דמי ודו"ק: 
(*) @44עליו @55עוד עד שיצילו כצ"ל: 
(*) @44שאסור @55להחזירן כיון שרגילין כצ"ל: 
(*) @44למגופת @55חבית. מגופה אינה מן החבית: 
(*) @44שלחין @55של בעל הבית. דלא קפיד עלייהו כי מיטנפי: 
(*) @44יחדן @55להטמנה. פירוש לעולם: 
(*) @44דקאמר @55רבא. האי לישנא לאו דוקא הוא דלרבינא לא אמר רבא יחדן דללישנא קמא לא איירי מתניתין בהיפוך מ"מ לענין דינא נכון הוא: 
(*) @44וקשה @55לר"י דנקט כצ"ל: 
(*) @44פר"י @55נ"ל פירש רש"י: 
(*) @44עד @55או הדין. אע"פ שלא יחדו לכך ולא תישב עליו: 
(*) @44ה"מ @55מידי דבר וכו' אבל הכא דאיירי במידי דלאו כצ"ל: 
(*) @44כיסופא. @55צ"ל פסולת: 
(*) @44וחכ"א @55נוטל ומחזיר. פירוש כשבא ליטול את הקדירה מטה הקופה על פיה שמא יטול את הקדירה ויפול הגיזה מכאן ומכאן לתוך גומא שישבה בה ואה יצטרך להחזיר ולהטמינה לא יוכל לטלטל בידים לכאן ולכאן לעשות גומא להחזיר בתוכה: 
(*) @44בשיר @55כמו אצעדה סביב צוארו וטבעת קבועה בו: 
(*) @44אלמא @55דעדיף מאפסר. נ"ל אף על גב דעדיף וכן הוכיחו התוספות מדאמרינן בסמוך חמור שעסקיו רעים מהו לצאת בפרומביא: 
(*) @44והא @55רב נמי אמרה. פירוש כיון דשרי טרסקל כל שכן מרדעת: 
(*) @44בהמה @55בשבת שרי כצ"ל ותיבת פירוש לצרכי בהמה צריך למחוק: 
(*) @44כיון @55שאינו של קיימא. אינו מתקרב כ"כ אל כבהמה אר"י שנייא היא צדי בהמה בין קשר שהיא של קיימא ובין קשר שאינו של קיימא: 
(*) @44ע"ג @55החמור בלא קשירה. עי' בטור א"ח סי' ש"ה חמור יוצא במרדעת והוא שתהא קשורה לו מע"ש עד ולפ"ז אין חילוק בין סוס לחמור ותימה לי נהי דגבי חמור הוא הטעם שהוא אסור משום קשירה אבל אוכף על גבי סוס הוי כמשאוי וכ"מ במרדכי להדיא כשאין רוכב על הסוס הוי האוכף כמשאוי לפי שאינו מיוחד אלא לרכיבה ואפשר לומר איפכא מדקבעי תלמודא מתחלה לאסור האוכף כמו שמסיק מ"ש מאוכף דאסור משמע דלא בעי לאסור האוכף אלא על חמור משמע דגבי סוס שרי לפי שמיוחד לו זה אינו דנקט חמור וה"ה סוס ולא איירי בחמור אלא משום מרדעת דשרי ואפ"ה אוכף אסור וא"ל א"כ אמאי אסור ליתן עליו בחצר דליכא למימר דגזרינן אטו רה"ר דהא בבהמה לא גזרינן חצר אטו רה"ר לק"מ דסוף סוף מאחר שמיוחד לרכיבה א"כ יש בו איסור טלטול ואינו ניטל בשבת אלא לצורך גופו ומאחר שאסור לרכוב אם כן אינו צורך גופו דדוקא מרדעת דחמור צורך גופו לבהמה שלא תצטנן אבל לא גבי סוס ומש"ה אין נוטלין האוכף והמרדעת מעל החמור מהאי טעמא דדוקא רסן ואפסר דמיוחד לבהמה אפילו להנהיגם כתב הרא"ש לעיל דאין בו איסור טלטול ומ"מ סה"ת מסופק בדבר: 
(*) @44דלא @55אמרו חכמים. משמע מכאן אם מונח כלי על דבר מוקצה שמותר ליטלו משום דלא אמרו אלא לטלטל: 
(*) @44מדקאמר @55מאי טעמא דרבנן. פירוש מדקאמר מאי טעמן דרבנן והיינו רבנן דברייתא ואמאי לא אמר איפכא ואמתניתין יאות אמרי רבנן פירוש דשרי במתניתין הכל אבל מ"ט דר"י דמחלק במתניתין אלא ש"מ דרבי יהודה דמתניתין מפרש דברי רבנן דלא שרו אלא ליבש וא"כ שואל על רבנן דמתניתין וברייתא כחדא ודו"ק היטב עכ"ל הרב מהרש"ל ואני דקדקתי היטב כמדומה לי שהדבר הוא פשוט דאיתא בירושלמי מתחלה מסיים המשנה רבי יהודה אומר עזים יוצאות וכו' תני רבי יהודה ב"ב אומר בין ליבש בין לחלב אסור יאות אמר ר"י ב"ב מ"ט דרבנן עכ"ל והנה מ"ט דרבנן דקאמר ע"כ ארבנן דמתניתין קאי שהרי לא הביא שם רבנן דר"י בן בתירא בירושלמי ואם כן קשה הלא רבנן התירו שניהם אלא ע"כ ר"י דמתניתין מפרש דברי רבנן שלו דלא התירו לו אלא ליבש וק"ל: 
(*) @44פסולי @55המוקדשין. ממקומו דהוא לבדו חשיב כשור וחמור כדאיתא פ"ב דמכות המנהיג בשור פסולי המוקדשין: 
(*) @44מן @55הקרקע טפח. פירוש כל כמה דבעי לנפיק מתותי ידו: 
(*) @44אבל @55לא תצא בין בטבעת שיש עליה חותם ובין בטבעת שאין עליה חותם בשבת דוקא וכו' כצ"ל: 
(*) @44לרה"ר @55לא ר"ש אומר אף בכבול לרה"ר כלל אמר ר"ש כל שהוא למטה מן השבכה יוצאין כל שהוא למעלה מן השבכה אין יוצאין בו וכיפה למטה מן השבכה ושמואל אמר וכו' כצ"ל: 
(*) @44אבל @55עבד איהו לנפשיה לא. פירוש כיון שעשאו העבד לעצמו יתבייש במקום מכירין ויטלנו שאין לו אימתא דרבו. 
(*) @44ולא @55מנעל שאינו תפור כו'. בגמרא אמר רבי יוחנן כתפילין כך מנעלים וכו' מיתיבי כשהוא נועל כו' א"ל אביי כו' ארנב"י ירא שמים וכו' אמר ר' אשי חזינא לרב כהנא דלא קפיד ע"כ ועל הא דרב אשי שהוא בתראה סמכו כל המחברים שלא הביאו הא דנעילה וחליצה במנעל איזה קודם אלא לית קפידא אבל רבינו יונה כתב שיש לעשות כמר בריה דרבינא וכן הטור אחריו ואפשר שהוא נמי בתראה כמו רב אשי ואף אם תאמר שרב אשי גדול ממר בריה דרבינא מ"מ הרי ר"נ בר יצחק נמי סבר כוותיה והוו רבים וכן יראה דעת התוספות שיש לנהוג הכי שכתב ואומר ריב"א דדוקא לענין קשירה הוא דחשיבא של שמאל טפי משום דחשיבות של תפלין הוא בקשירה אבל איפכא לא ולהאי טעמא יש לנעול של [ימין תחלה] במנעלים שאין בהן קשירה ע"כ משמע מלשונם שכן ראוי לנהוג ומ"מ נראה דדוקא לירא שמים הנזהר בכל דרכיו וכל פסיעותיו. ועוד יראה כדברי הר"י והטור מאחר שסתמא מסיק אח"כ ת"ר כשהוא נועל נועל של ימין ואח"כ של שמאל וכשהוא חולץ חולץ של שמאל ואחר כך של ימין וכשהוא רוחץ רוחץ של ימין ואח"כ של שמאל וכשהוא סך סך של ימין ואח"כ של שמאל והרוצה לסוך כל גופו סך ראשו תחלה מפני שהוא מלך על כל האברים ע"כ משמע שסתמא דתלמודא הכי ס"ל וקבעה לפסק הלכה ואפשר דרב אשי גופיה סבירא ליה הכי ולא אמר אלא דרב כהנא לא קפיד ודו"ק: 
(*) @44וכן. @55צ"ל וכל: 
(*) @44שאמרו @55ולא תצא כצ"ל: 
(*) @44ד"ה @55מותר. תנ"ה של כסף ד"ה מותר של זהב ר' מתיר וכו' כצ"ל: 
(*) @44בהגה"ה @55אוסר צ"ל ואסור: 
(*) @44טמאין @55סמוכות שלו טמאין מדרס ויוצאין בהן בשבת ונכנסין בהן בעזרה כצ"ל. אבל באשר"י בכתב ישן ראיתי הגי' כך סמוכות שלו טמאין מדרס ואין יוצאין: 
(*) @44מפני @55הגשמים. מכאן ראיה להתיר לנשים בשבת בשביל הגשם להניח שק או ד"א עבה על ראשה עד מקום בית הכנסת: 
(*) @44יוצאין @55באספלנית. ומותר לכרוך בגד על המכה לשמור וכן אם חתך אצבעו בשבת דדוקא גמי אסור במדינה משום דמסי: 
@00פ"ז 
(*) @44אינו @55חייב אלא אחת. לפי שהיה סבור אין שבת בתורה: 
(*) @44בשבתות @55הרבה. פירוש ששכח היום: 
(*) @44ועשה @55מלאכות הרבה. שלא ידע שמלאכות אסורות והימים שבינתיים לא הוו ידיעה לענין מלאכות רק לשבתות: 
(*) @44סכום @55יום. שיודע היום יום שמיני ליציאתו ודאי בשבת לא יצא דלא שכח בישוב: 
(*) @44אבל @55ר"ח ורשב"ם פירשו. אבל פשיטא שמדרבנן אסור להתיר אפילו שלא ע"מ לקשור לכ"ע וק"ל: 
(*) @44אביי @55אמר אין עימור וכו'. משמע שסובר שאביי חולק על רבה ומשום הכי פסק הלכה כוותיה כן משמע מהרמב"ם אבל באלפסי משמע דלא פליג וצ"ע: 
(*) @44קשר @55של קיימא כעין ציידי חלזון. אבל הרמב"ם וסמ"ג לא חלקו אלא סתמא כתבו לחיובא וכן נראה בעיני מלשון המשנה כל קשר שאתה מחייבו משום קישורו כך אתה מחייבו על התירו משמע דבכל ענין מחייב ועוד דאפילו הוי במשכן ע"מ לקשור מ"מ אין סברא לומר שלא ע"מ לקשור דפטור דבשלמא סותר וקורע ומוחק כולן מקלקלין הן ומכח סברא אוקימנא אמלאכת המשכן דלא מחייב אלא כמו שמצינו לשם ע"מ לתקן אבל מתיר מלאכה בפני עצמה היא ותיקון הוא כמו שארי מלאכות מאיזה טעם נצריך להיותה דוקא ע"מ לקשור לפי דהוה במשכן כה"ג מ"מ היכא דליכא טעמא למילתיה דבעינן ממש כהתם דהא התם דוקא קשירה לציידי חלזון הוא דהוי ואפילו הכי אסורים ה"ה לכל הקשורים וק"ל: 
(*) @44המוציא @55צ"ל והמוציא קשר מוכסין. פירוש אפילו על הקלף שיש לו שיעור כדי לכתוב עליו פרשה קטנה: 
(*) @44כדי @55לסתום נקב. פירוש סותם כלי ר"ל פי כלי שיש בתוכו כסף חי שקורין (קוועק זילבער) ומניח נקב קטן להוציא: 
(*) @44בין @55אדוכסוסטוס בין אקלף וכן מגילה כצ"ל והשאר יש למחוק: 
(*) @44ת"ר @55בשבת ג' אבנים מקורזלות. פירוש בקועות ראויות לקינוח: 
(*) @44ונשטשטשו @55צ"ל ונטשטשו: 
(*) @44בהג"ה @55המתחלת אסורה צ"ל שאסורה והוא שייך לקמן להגה המתחלת אע"פ שמגביהו כו': 
(*) @44ומדרבנן @55דאע"ג כצ"ל: 
(*) @44ולדוגמא @55פירוש להראות שיש לו מאותו המין: 
(*) @44פטור. @55כלומר באורך ור"ה מפסיק: 
(*) @44רקק@55. נ"ב רקק למה לי כצ"ל: 
(*) @44ומן @55היבשה לים ומן הים לספינה ומן הספינה לים כצ"ל: 
(*) @44ר"נ @55ל"ש. פי' פי' לענין זה חשוב מחיצה וחייב הזורק לתוכו: 
(*) @44חלון @55או פתח כצ"ל. פירוש מערבין שנים אלו לעצמן ואלו לעצמן ואסורין זו עם זו. פי' מערבין אחד עירוב אחד ויהיו כאחד ועיין ריש חלון: 
(*) @44והמכה @55בפטיש. גמר מלאכת האבות שהם עיקרן מן התורה: 
(*) @44לאו @55לענין להתיר איסור לכתחלה כצ"ל: 
(*) @44ועשאו @55רי"ש. דאסור להשהות ספר שאינו מוגה וה"ל כהשלים הספר: 
(*) @44אמר @55שמואל השולה דג. שכבר היה ניצוד וק"ל: 
(*) @44וטובל @55בהן פתו. ונותן לתוך התבשיל: 
(*) @44למורייסא. @55הלכך מי מלח מרובים אסורות בשבת ומי מלח מועטים לצורך אותה סעודה שרי ואפ"ה לא יעשה תילתא מיא כו' כדאמר אביי ועיין ר"נ: 
(*) @44אדהכי @55והכי. פירוש בתוך הזמן שחממו המים: 
(*) @44ולא @55ע"י נשים אבל מצטרפות לדעת אחרת כצ"ל. שיאמרו הם אינם רוצים לחלל שבת ומכשילין אותנו: 
(*) @44לבור @55עוקר כו' ס"א אינו וצריך למחוק: 
(*) @44עוקר @55חוליא ומעלהו והזריז הרי הוא כו'. ועיין אלפסי במסכת יומא: 
(*) @44במי @55גרר אע"פ שהן מלוחים: 
(*) @44לא @55תאפה חמץ. אפיה בכלל היתה ויצאת להקיש אליה שחייבים עליה בפ"ע אף הלש ועורכה חייב: 
(*) @44נזיר @55חופף. הוא סתם משנה ודבר שאין מתכוין הוא: 
(*) @44אין @55חוששין עליו. י"ג אין חייבים עליו: 
(*) @44דקטרי @55באיסתריא. פי' טבעת שבאבוס נראה פירוש לפירושו שמניח שם שבוע או יותר ומתיר ראש אחר הנתון בו ביתר שאסר בו הבהמה: 
(*) @44וכתב @55בעה"ת ז"ל דבאבנטים כו'. מ"ש סה"ת הוא לקוח מפר"י שפירש דרבנן היינו תלמידי חכמים שמה שקושרין רצועות לפי ששוכבין בו כל הלילות ועוסקין בתורה ואין חולצין אלא בלילי שבת אלמא אע"פ שבכל השבוע בודאי חולצין מ"מ הוי קצת קישור של קיימא לאסור מדרבנן ה"ה קשר של אבנט במכנסים וכן משמע להדיא בסמ"ג והמחבר קיצר דבריו: 
(*) @44קמ"ל. @55ולא יתיר אלא התחתון כשיוציא הבהמה: 
(*) @44ר"י @55אומר מקפלין את הכלים ומציעין את המטות כצ"ל: 
(*) @44כמלבושך @55של חול. בירושל' אוי לנו כעטיפותינו בחול כך עטיפותינו בשבת ולכך נהגו ללבוש קריינק"י בלע"ז לכסות בגדי חול למי שאין לו להחליף: 
(*) @44כדבורך @55של חול. בתוספתא מביא הירושלמי שאמר בקושי התירו שאילת שלום בשבת משום ודבר דבר ע"ש: 
(*) @44שחרית @55מדיחן לאכול וכו'. בברייתא איתא שחרית מדיחן לאכול בהן בצהרים וכו' והמחבר השמיטו משום דלא קיימא לן כרבי חדקא ששלש סעודות לבד ביום דאורייתא ולא היה צריך להשמיט משום דברייתא איירי במי שירצה לאכול בצהרים וכן הביא הרי"ף הברייתא כצורתה: 
(*) @44כי @55קאמר רבי יוסי בפסוקי דזמרה. כתב רש"י פירוש שני מזמורים הללו את ה' מן השמים הללו אל בקדשו אבל ברי"ף מצאתי דהיינו מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה אבל כמדומה שאינו מלשון הרי"ף ובאלפסי של קלף מחוק לא מצאתי והא ראיה שהרא"ש לא הזכירו כאן וכן הר"ן אכן בפרק אין עומדין כתב כך הרי"ף להדיא וכן כתב הרא"ש לשם: 
(*) @44אמרו @55ליה בני רב פפא בר אבא לרב פפא כצ"ל: 
(*) @44מדקתני @55בה ובלבד כצ"ל: 
(*) @44ומוציא @55ואומר לאחרים בואו והצילו עמי והלכתא כת"ק כצ"ל ותיבת אתאן צריך למחוק: 
(*) @44אבל @55צואה של תרנגולין באותה חצר ושל בנ"א מותר לגבבה וכו' כצ"ל. וכן הוא בקיצור פסקי הרא"ש לקמן וכן משמע בכ"מ ומיהו בגמרא קאמר באשפה שבחצר אחרת שהזכיר הרא"ש כאן ע"כ: 
(*) @44אע"פ @55שנתפרקו ואין דומין וכו' כצ"ל ותיבת בשבת צריך למחוק: 
(*) @44שנפחתה @55ס"א שנתכתתה: 
(*) @44כסתם @55מתני' תנו רבנן חבילי קש כו' כצ"ל: 
(*) @44ת"ר @55המל כל זמן שעוסקין במילה. מאחר שהביא הברייתא כצורתה וכן הרי"ף ולא פירשו מידי ש"מ דבחול איירי אבל רש"י פירש דבשבת מיירי ולפ"ז בחול אפילו פירש חוזר לעולם אפילו על ציצין שאינן מעכבין והטור כתב כרש"י וכתב אח"כ וא"א הרא"ש לא פירש כן ע"ש ע"כ לשון מהרש"ל ז"ל. ובטורים שלנו לא נמצא זה שכתב רק פירש"י ולא הזכיר שום חולק ואולי משגה הוא כי בסימן תי"ו כ"כ על בעל העיטור לענין פירש חוזר על הציצין שאין מעכבין וא"א לא כתב וכו' ושם כתב הב"י וכו' מדהביא הברייתא כצורתה מסתמא סמך על פירש"י דבשבת איירי ע"ש: 
(*) @44כ"ש @55שהלכה כרב רבו של רב יהודה. ויש ליישב מאחר שגם שמואל היה רבו של רב יהודה שהיה רבו א"כ אדחי להו מחלוקת דקמאי ואזלי בתר בתראי והוי כאלו אמרו בתלמוד בהדיא מאי הוה עלה רבה אמר כו' ורב יוסף אמר וכו' והלכתא כרבה ודו"ק: 
(*) @44אם @55נראית לו ערלה כבושה כצ"ל: 
(*) @44תמיהני @55אהאי פיסקא. ר"ל מהרי"ף שהעתיק כן לשון הגמרא: 
(*) @44אבל @55לצורך מקומו מטלטלו ועודן עליו. לאו משום דצורך מקומו עדיף מצורך גופו אלא מאחר שצריך למקומו א"א לנער שהרי שם יפול על מקומו הצריך לו: 
(*) @44שאין @55עושין יפה. ואין להקשות למה לא נטלטל המנורה להדיא משום צורך מקומו משום דלא שרינן לטלטל לצורך מקומו מה שאסור משום מוקצה כי אם דבר שמלאכתו לאיסור כגון קורנס של נפחים או מנורה שלא הדליקו בה באותו שבת אבל מנורה שהדליקו בה באותו שבת דדחיא בידים לא קי"ל כר"ש בהא ואסרינן משום מוקצה או מוקצה דגרוגרות וצמוקים ומוקצה מחמת חסרון כיס דמודה בהו ר"ש כולן אסורין בין לצורך גופו בין לצורך מקומו ואף המעות אינו שרי לטלטל אלא ע"ג כר ודו"ק: 
(*) @44צריך @55לאוקמי במוסתקי דלא פליגי רבנן וכו'. זה לא הבנתי כל עיקר דלמא מש"ה אסרו רבנן בקטימת קיסם לחצוץ בו שיניו דהוי כעין תיקון מנא אבל להריח בו שרי אפילו לכתחלה ולא פריך התם אלא אר"א דאמר בקוטמו לחצוץ בו דחייב חטאת משום הכי אף בקוטמו להריח אוסר מדרבנן והעיקר כמ"ש דאף מדרבנן איכא למידק דאף רבנן לא פליגי עליה דר"א אלא משום דס"ל דאף בקטימת קיסם אין בו חיוב חטאת אבל אי הוי מחייבי חטאת בקטימת קיסם לחצוץ בו שיניו הוי נמי אסור להריח בו א"כ קשה לרבנן כמו לר"א ורבינו הרא"ש גופיה כתב כמו שפירשתי בפ' בכל מערבין: 
(*) @44חפציך @55אסורים אבל חפצי שמים מותרים. ודבר דבר דבור אסור אבל הרהור מותר רב חסדא וכו' כצ"ל: 
(*) @44לבר @55ממוקצה מחמת איסור וכו'. ואף שנבלה נמי מוקצה מחמת איסור. הוא אפשר דסבירא ליה להרי"ף והרא"ש (נמי) [נהי] דמוקצה מחמת איסור לאדם אבל לחתכה לפני כלבים אין בו אלא מוקצה לבד שהיתה עומדת לאדם בין השמשות ולא לכלבים כמו שפירש רש"י אבל לדעת רבינו תם שפירש משום דאף נבילה מוקצה מחמת איסור אין הלכה כר"ש אלא היכא דדחייה בידים כמ"ש התוספות בפרק כירה ואף שהרי"ף והרא"ש כתבו סתמא דכל מוקצה מחמת איסור שבת אסור מ"מ מאחר שכתבו ומאי ניהו נר שהדליקו בו באותו שבת ר"ל דאף הם סברי דוקא מוקצה מחמת איסור דדחייה בידים שוב מצאתי שכתב הרא"ש להדיא בפ"ק דחולין שאף הרי"ף ס"ל דלא קיי"ל במוקצה מחמת איסור לאסור כי אם דדחייה בידים א"כ צריך עיון אמאי מוקי הרא"ש והרי"ף הא דמחתכין הנבלה לפני הכלבים איירי במסוכנת בה"ש אבל היתה בריאה בה"ש אסורה תיפוק ליה דאין איסור מוקצה אלא בדחייה בידים בשלמא לדעת הרי"ף איכא לשנויי משום דפסק ביום טוב במוקצה כר"י דהתם ביום טוב איירי אבל לדעת הרא"ש שפסק דאין חילוק בין שבת ליום טוב לענין מוקצה קשה ונראה לי דס"ל כר"ח שפסק בסוף ביצה דבי"ט אסור נולד ומוקצה מחמת איסור לחוד בלא דחיית ידים א"כ צריך לאוקמי במסוכנת ודו"ק: