תפארת שמואל ביצה 
@00פרק ראשון 
(א) @44אבל @55איסור דרבנן מבטלין ליה לכתחלה וכו'. ודוקא דבר שעיקרו מדרבנן אבל תרומות פירות אף שהוא מדרבנן עיקרו מדאורייתא וכן חצי זית חלב כדעת תוספות וק"ל. ובבשר עוף בחלב אפילו למ"ד דס"ל שהוא מדרבנן כדי שלא יקילו בדאורייתא וכן מצאתי דהדין גבי תרומות חו"ל דאין בה צד חיוב מדאורייתא קילא טפי שאינה נוהגת בכל מקומות חו"ל מותר לערב חד בתרי ולבטלה כדאיתא בבכורות: 
(ב) @44ומעשה @55אירע בצרפת וכו'. כתב הטור סימן תקכ"ה מעשה שמת תינוק וכו' עד דינו כשאר מת עכ"ל. ואפשר אף ביו"ט ראשון אף שר' יעקב מודה שאין להקל ולחלל יו"ט מספק בפרט גבי תינוק דאין חשש בו באשתהי וכן נראה לי: 
(ג) @44לגדל @55ולדות אסור למאן דאית ליה מוקצה וכו'. משמע דוקא לר' יהודה אסור ולמאן דפסק ביו"ט במוקצה כר"י אף לפי דעת ר"ת ור"י דפסקו כר"ש במוקצה אף ביו"ט א"כ שרי העגל אפילו אינו עומד לאכילה. ותימה על הסמ"ג דס"ל כר"ת ור"י ואפ"ה כתב הואיל ומוכן אגב אמו. ונ"ל דס"ל היכא דאינו מוכן אגב אמו אסור העגל משום נולד ובנולד ס"ל דאסרינן כל דבר בין שבת ויו"ט כמ"ש בשם ר"ת. ומש"ה כתב נמי הסמ"ג חולב העז לתוך הקדירה ובעז העומדת לאכילה היינו נמי טעמא דאל"ה אסור משום נולד כמו ביצה רק שהמחבר סבר דלא שייך נולד בעגל שהות ב"ח שהרי אינו ראוי לאכילה מיד כמו ביצה וכדומה לה. וכן איתא בתוס' ולפיכך אפשר דאף לדעת הסמ"ג שרי בכל ענין א"כ דלא ס"ל לאיסור אפילו נולד בין בשבת ובין ביו"ט. ומ"ש לקמן אין מסיקין עצים מקורה שנשברה ביו"ט. כתב דעת הרי"ף דאוסר אפילו מוקצה ביו"ט וכ"ש נולד אכן הוא לא פסק כן וכן משמע להדיא בטור ע"ש: 
(ד) @44החלמון @55בעודן בלא קליפה וכו'. ומשמע מדברי רש"י דלא בעי חלבון כלל וכ"כ הטור וז"ל ורש"י פי' וכו' עד ויראה מדבריו וכו' ע"כ ומ"מ נראה דברי הרשב"א שכתב כל שיש לו חלבון וחלמון הרי היא גמורה אבל אין לה חלבון עדיין בשר וממילא צריך מליחה משום דם וכן פסק ר"ת בסתם ולא הביא דברי רש"י כלל וכן יראה עיקר ולפי דברי רש"י דוחק הוא שיקרא ביצים גמורות בנגמר החלמון לבדו אף לפי התוס' שהביאו פי' הקונטרס לא משמע הכי (וק"ל) [וז"ל] ופירש הקונ' דגמורות קאי אחלמון אבל לא נתקשה עדיין השפופרת מבחוץ רק הקרום ע"כ וזהו כפי' הרשב"א וחלמון דקאמר רש"י לאו דוקא אלא כלומר שהחלבון נגמר כל צרכו אבל לעולם יש לה חלבון שהרי יש לה קרום: 
(ה) @44ודוקא @55דאיכא זכר בהדה. ובגמרא מפרש עד ס' בתים תלינן בזכר ובלבד שלא יפסיק נהר שאין לו גשר ועוד מסיק בגמרא דדוקא בדק מעיו"ט אבל לא בדק אפילו ליכא זכר בהדה שרינן דתלינן דמאתמול היה שם דאף בלא זכר רובן יולדות ביום וכתב הטור מותר ליקח ביצים מנכרי ביום טוב ראשון וכו' משמע דמשום האי טעמא לחוד דכתב המחבר דרובן של זכרים לא שרינן ואפשר דמאחר דמחמרינן דבר שיש לו מתירין דאפילו ספק דרבנן אזלינן ביה לחומרא ואפילו באלף לא בטיל ה"נ מחמרינן בחד רובא בפרט מאחר שביצה שנולדה ביו"ט אסור ואי אפשר להוציא ביצה זו מאיסורא שאסרו חכמים ולכן בעינן רובא דמוכח דרובא זכרים וגם ספנא מארעא רובא יולדות ביום ולכן נראה שלא להתיר מ"ש הר"ן וז"ל ויש מי שמתיר ביצה אפילו ביום טוב ראשון משום דרובן של ביצים לאו בני יומא נינהו ואזלינן בתר רובא דעלמא היכא דאזיל המזבן לביתו דלא הוי קבוע וכו' ולא נהירא דלא הוי רובא דמוכח כלל: 
(ו) @44ופסק @55הריא"ף כאבוה דשמואל וכו'. והתוספות פסקו כרבה וכתבו דרבה איירי אפילו בא"י ואפ"ה שרי והא דפרק משילין לא הזכירו. אבל בודאי לא ס"ל לתוס' לאותה גירסא. אבל דעת הרמב"ן דרבה איירי אפילו בא"י ומש"ה נתבטלו דבריו מהא דפרק משילין כפי גירסת הרי"ף ועוד רבא דהוא בתראה מתרץ אליביה דשמואל לאסור אף בחלת ח"ל: 
(ז) @44דאין @55דרך להוציא דרך רה"ר הלכך וכו'. וזה התירוץ תופס הטור עיקר שהרי בסי' ש"ו כתב דבשבת מותר לטלטל אפי' סולם 
@00פרק שני 
(ח) @44ועניתם @55את נפשותיכם בתשעה לחדש וכו'. הרב מביא על פסוק ועניתם את נפשותיכם ' כל הב' פירושים של השני מ"ד ובגמרא דראש השנה משמע מאן דאית ליה הא לית ליה הא וצריך עיון. 
(ב) @44ול"נ @55דאין מזכה ע"י אשתו וכו'. לפום ריהטא משמע דפליג אדברי רי"ף שכתב ע"י אשתו ותימה הלא כתב הרי"ף א"כ ודוקא כדאמרינן בנדרים וכו' ואולי כתב ולי נראה שכל מה שמצא כתב וכן משמע להדיא פרק חלון ולישנא באלפסי באותו מבוי והיא היא רק שדרה עמו בבית לבדה ולא שהיתה עמו בבית ואח"כ ראיתי שהטור כ"כ להדיא שהרי"ף ה"ל שיכול לזכות ע"י אשתו א"כ ע"כ מ"ש ברי"ף חדש אינו לשון רי"ף וכן ראיתי באלפס של קלף שאינו. 
(ג) @44אמר @55רב הונא אין הלכה כאותו הזוג וכו' וא"ת אמאי לא קאמר הלכה כת"ק די"ל דאי הוי אמר הכי הוי משמע אכל דבר אף ממה שאמר מסיים בשל שבת והא ליתא דקי"ל דהלכתא כרבי דאמר חותם מקדש השבת וישראל והזמנים: של עלייה ובסי' תקי"ח גבי יו"ט כתב שסולם אשר עליו אסור לטלטלו אפי' בבית וק"ל: 
(ח) @44מצאתי @55כתוב לשון מהר"ם שיש היתר בניקור בשר ביו"ט ואין כאן משום שוייה אוכלא דכל הבשר מותר בכל מקום שהוא ואוכל חשיב במקום קביעות הבשר וברירה לא שייך כאן ובהגהת הרמב"ם בשם ראב"ד מתיר אף לנקר הבשר שנשחט מערב יו"ט ומהרא"י פסק דדוקא על ידי שינוי כגון קופיץ וקרדום אז נהג להתיר וכ"פ מהר"ש דאפילו תרנגולים לא ינקרו בסכין אלא בקופיץ וקרדום וכן דעת מהרי"ל ומש"ה כתב מהרי"ל בשר אחוריים צריכין ניקור היטב ולא די להן בשינוי או בקופיץ כה"ג אין לנקר כלל ביו"ט: 
(ט) @44כגון @55אותן שיוצאין עם המפתחות קשורות. ומטעם זה נהגו שלא לצאת עם הסכינים חוץ לעיר אבל במטלית קטן שמונח בו נ"ל דשרי דבכלל צורך היום הוא נ"ל. 
(י) @44וכן @55הלכה. הגהת מרדכי לשון מורי הר"ם ולהחזיר ספרים לבית אסור ביו"ט אם אינו רוצה ללמוד בהם היום דלא אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך אלא מצות היום (עכ"ל מרדכי) ולי נראה דאף המחבר לא התיר אלא היכא דאיכא למיחש שמא יגנבו דאיכא למימר התרת סופו משום תחלתו אבל היכא שרוצה להחזיר בלא חששא שמא יגנבו לא וכל זאת דוקא איירי ברה"ר או בכרמלית הדומה לרה"ר אבל תוך העיר אפי' בלא עירוב מותר וליכא חששא דאיסור ודו"ק: 
(כ) @44אבל @55יום הכפורים צריך אף עירובי חצירות כשבת. וראיה ממה שארז"ל בגמרא דעירובין אי אתם מודים שמערבין לגדול ביום הכפורים ע"ש והוא תמיה גדולה דלמא אותו גמ' איירי בעירובי תחומין וכבר הרגיש בזה הרא"ש וב"י ורש"ל פ' יו"ט ותירצו בדוחק אבל לי נראה דאם קאי על עירובי תחומין קשה מאי בין ב"ש לב"ה אי אתם מודים שמערבין לגדול ברגליו וא"כ אינו מיירי משום פת וא"כ מאי מקשה אלא ע"כ דאיירי אף מעירובי חצירות ודו"ק. וי"מ דלמא בתחומין איירי וכן פי' התוס' לשם דמתני' איירי בתחומין וכן השיג רבי' אפרים ומכל מקום צריך לומר דודאי אף בחצירות נמי איירי מדא"ל אי אתם מודים שמערבין לגדול ביום הכפורים משמע דהווה הוא וכ"ע מודו ביה ואי בתחומין לבד מיירי אינה הווה כ"כ ולא פסיקא מילתא כ"כ שיאמר עליו אי אתם מודים דרוב ב"א אינם מניחים עירובי תחומין ביום הכפורים שהרי רוב היום אדם עוסק בתפלה ובתחנונים שהרי אין בו מלאכה ולא אכילה ודו"ק מצאתי כתוב בשם רש"ל ע"כ: 
(ל) @44והא @55מתני' אוקימנא לבני א"י וכו'. פרש"י שיש להם עבדים שמזלזלין ועושין בגדולה ואומרים בקטנה עשינו ולכך אוסרים להם אף בקטנה והרמב"ם פירש בענין אחר לפי שתבואה של א"י טובה היא ואף אם עושין אותה מאתמול דהיינו מעיו"ט אינה נפסדת בכך: 
(מ) @44ולא @55ידענא טעמא מאי וכו' פי' הלא יחיד הוא כנגד הת"ק דאוסר. וכן דעת הרמב"ם וכתב ר' ישעיה שישלחו שעורים הראוין לבהמה שמותר לטרוח בשביל בהמה וכו' ונראה בעיני שהרא"ש אינו מגיה בהאי פיסקא אליבא דתלמודא דידן: 
0הדרן עלך ביצה 