
@22סי' תיז 
@11ס"א והנשים. @33מגילה כ"ב וע"ש רש"י ותוספ' בשם הר"א ורא"ש בשם ירושלמי וחגיגה י"ח א' ר"ח יוכיח כו' ועתו' שם ד"ה ר"ח כו' א"נ כו': 
@22סי' תיח 
@11ס"א ר"ח אסור. @33תענית ט"ו ב'. י"ז ב'. ר"ה י"ט א' וירושלמי פ"ב דתענית: 
@11ס"ג אם קבלו כו' ואם. @33מהא דאמרינן בפ"ט דנדרים פותחין לאדם בשבתות וי"ט אלמא אפי' שבת וי"ט צריך התרה וכדקי"ל שם דנדרים חל על דבר מצוה ותי' הרמב"ן דהכא מיירי שקבל בלשון קבלה דאינו נדר כמ"ש שם י"ב ב' וכי נדר הוא כו' ואפילו ללישנא בתרא אמר לא יהא כו' מ' דאינו נדר ועמ"ש בר"ס תק"ע: 
@11ס"ד אם נשבע. @33דאיסור כולל חל אפי' אאיסור דאורייתא כמ"ש הרי"ף ורא"ש בסוף פסחים בשם הירוש' שבועה שלא כו' ועתוס' בפ"ג דשבועות כ"ד א' ד"ה אלא כו': 
@11נ"ל שחלה. @33נזיר ד' א' וכגי' תוס' שם וכן מושבע כו' ותוס' בריש פ"ג דשבועות ובפ"י דפסחים ק"ו א' וגמ' יומא ע"ד א': 
@11כיון שאינו. @33שהוא מימים הכתובים במגילת תענית ועתוס' בתענית י"ב א' ד"ה. ואם כו' ותו' בברכות מ"ט ב' ד"ה אי: 
@11אלא שמדברי. @33כמש"ש י"ז ב' ר"ה י"ט א' ר"ח דאורייתא כו' דתניא כו' ומ"ש ר"ח דאורייתא ר"ל שיש להן סמך מדאורייתא: 
@11ס"ה המתענה בר"ח או כו'. @33ר"ה י"ח ב' צאו והתענו: 
@22סי' תכ 
@11ס"ב אומרים צ"ה. @33דלא גרע ממענות ומטפחות: 
@11ואין נוהגין. @33דאמרי' בפ"ג דמ"ק אין מניחין כו'. שלא להרגיל שכל מה שהרגל להספד אסור: 
@11וכן בכל. @33עסי' רצ"ג ס"ב וע' בטור כאן: 
@11וכן בע"ש. @33ע' סי' רס"ז ס"א: 
@11י"א שאם. @33ע' סי' קל"א ס"ג: 
@22סי' תכא 
@11ס"א נוהגין באשכנז. @33סוכה נ"ד ב' נ"ה א': 
@22סי' תכב 
@11ס"א ואם לא. בין. @33ברכות ל' ב': 
@11ואם נזכר. @33רא"ש ומרדכי בפ"א דתענית. מבה"מ קודם הטוב והמטיב ברכות מ"ט ב': 
@11ואם לא נזכר עד אחר כו'. @33שם כ"ט ב': 
@11ואם הוא ספק. @33ירושלמי פ"ז דברכות והש"ע השמיטו משום דלא קיימא במסקנא שם והכי איתא שם שלשה שאכלו כאחד כו' תני היה יושב ואוכל בשבת ושכח ולא הזכיר של שבת רב אמר חוזר ושמואל אמר אינו חוזר שמעון בר בא בשם ר' יוחנן ספק הזכיר של ר"ח ספק לא הזכיר אין מחזירין אותו אשכח תנא פליג כל יום שיש בו קרבן מוסף כגון ר"ח וחש"מ צריך להזכיר מעין המאורע וא"ל הזכיר מחזירין אותו כו' ובפ"ה שם ר"י בר אחא ור"ש בר אבא בשם ר"א ספק הזכיר ר"ח ספק לא הזכיר מחזירין אותו להיכן הוא חוזר כו'. ועוד דמ' שם דבח"מ איירי ופליג אגמ' דידן אבל בתפלה לא איירי כלל ועוד מדפריך מודאי לא הזכיר אספק ש"מ שחד דינא אית להו ודלא כד"מ ועמ"א דעמ"א ובט"ז ובלבוש כו': 
@11ס"ב בין יחיד בין ציבור. @33ר"ל אע"פ שאמרו שם ובערכין י' ובברכות ימים שאין היחיד גומר את ההלל ל"ד יחיד כמ"ש בתענית חדא דמדלגי דלוגי ועוד אשמעינן אע"פ שאמרו שם יחיד לא יתחיל דא"צ להתחיל מ"מ יש לקרות שכבר נהגו וכמ"ש תוס' בברכות י"ד א' ד"ה ימים וכ' שם דאף ציבור אין חייבין רק משום מנהג: 
@11מברכין עליו בתחלה. @33סוכה ל"ט א': 
@11לקרא. @33כיון שאין גומרין תוס' הנ"ל: 
@11ואם בירך. @33שם מדלא הבין רב שם בתענית מן הברכה: 
@11ולבסוף. @33סוכה שם ובירושלמי הביאו תוס' הנ"ל: 
@11והיחיד אין. מגמ' דתענית הנ"ל יחיד לא יתחיל וכיון שאין חיוב אין מברך אשר צוונו ותוס' כ' בשם ר"ח דה"פ לא יתחיל בברכה. בערכין שם ד"ה י"ח כו': 
@11וי"א שאף. @33שם אמר מנהג אבותיהם בידיהם ואמנהגא לא מברכינן כמ"ש בסוכה מ"ד ב': 
@11וי"א דגם. @33תוס' הנ"ל מדאמרינן ימים שאין היחיד גומ' אפי' באמצע הפרק כו' משמע הא בענין אחר לא יפסיק וכמ"ש בס"ד ואי בלא ברכה מאי הפסקה שייך ועוד מדרב שם חזינהו דמדלגי דלוגי כו' אמאי לא הרגיש שלא ברכו ומ"ש רש"י דאמנהגא לא מברכינן לאו דוקא דשם רק טלטול לבד אבל בלאו הכי מברכינן מדברכינן איום טוב שני אע"ג דמנהגא הוא כמ"ש בפ"ק די"ט. והראבי"ה כ'. הביאו הגמ"ר ספ"ב דשבת דר"ח פי' יחיד לא יתחיל בברכה ואם התחיל בברכה גומר וכיון דנהוג לכתחלה נהוג שכן אנו צריכין לפרש לדברי ש"מ שמפרשים יחיד לא יתחיל לקרות והנה נהגו לקרות אפי' יחיד הלכך ה"נ בברכה לפי' ר"ח כנ"ל: 
@11ומ"מ. @33כדי לצאת ס' הראשונה: 
@11וי"א כו' דאם. @33דשלשה מקרי רבים כמ"ש בגיטין מ"ו א' כר"נ דקי"ל שם כותיה: 
@11ונהגו. @33דהודו לבד מקרי ראשי פרקים כמ"ש בסוכה ל"א ב' ע"ש ושם שמצוה לענות ראשי פרקים וע' ברא"ש פ"י דפסחים סל"ב במדרש תהלים הקוראים צריך שיהיו שלשה כדי שיאמר א' לשנים הודו וע' בברכות מ"ה: 
@11ס"ג בענין כו' וכן כו'. @33סוכה שם מקום שנהגו לכפול כו' ושם בגמ' כמה הלכתא כו' ממנהגא כו' אלמא מנהגא הוא: 
@11ס"ד אכל בענין. @33כנ"ל: 
@11ודוקא בר"ח כו' אבל. @33שם וכפי' הרא"ש: 
@11טעה. @33עמ"א והוא תוספתא פ"ב דברכות: 
@11ס"ז מצות. @33עט"ז: 
@22סי' תכג 
@11ס"א 
@11אומר קדיש תתקבל. @33תוס' במגילה כ"ג א' ד"ה חד כו': 
@11ס"ב וקורא כהן כו'. @33שם: 
@11ולוי חוזר. @33כפי' הגאונים והלכתא דולג קאי אר"ח ואמצעי היינו שני דא"א לומר דקאי אמעמדות דא"כ הלכתא למשיחא. אבל הר"ן בפ"ד דמגילה כת' שהרמב"ן ז"ל חלק עליהם והקשה דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן והלא אותה חששא דנכנסין במקומה עומדת שהרואה אותו מתחיל בפסוק ג' שבפרשה א' יאמר הראשון לא קרא רק ב' פסוקים ואי לא חיישינן לנכנסין בדלא אפשר כו' יקראו השנים בפ' צו והג' יקרא וביום השבת ופסוק אחד מפ' ובראשי חדשיכם דמאי איכא משום דאין מתחילין כו' והא זהו אינו אלא משום הנכנסין וכיון דאפי' בדולג אכתי איכא ההיא חששא למה ידלוג יקרא כדרכו ולא נחוש לנכנסין כו' כיון דלא אפשר לפיכך פירש הוא ז"ל דפלוגתא דרב ושמואל אמעמדות קאי דהתם ליכא אלא תמניא פסוקי הלכך לא אפשר אלא בדולג ופוסק עכ"ל הר"ן שם. וקושייתו ודאי קושיא גדולה היא מאד אבל שיטה המרווחת יותר נראה עיקר לנהוג כמ"ש במ"ס פי"ז הלכה ט' וז"ל ובחודש עצמו קורא ג' בקרבן תמיד. הראשון קורא וידבר. צו. ואמרת. והשני קורא את הכבש האחד. ועשירית. עולת. ונסכו. ואת הכבש. והשלישי חוזר למעלה וקורא עולת תמיד. ונסכו. ואת הכבש. וביום השבת. עולת שבת. מפני שאמרו אין קוראין בפרשה פחות מג' וי"א אין משיירין בפרשה פחות מג' ע"ש. ולפ"ז ליכא שום חששא דנכנסין ויוצאין כלל והא דקאמר בפ"ד דמגילה והלכתא דולג ואמצעי דולגן קאי אמעמדות שאין שם אלא ג' גברי לבד ושייך שפיר לשון אמצעי דאי קאי אר"ח הל"ל ושני וכן פי' רש"י ז"ל שם דקאי אמעמדות וכיון דבר"ח לא איפסקא בגמ' דילן מסתבר טפי לנהוג כמו שמפורש במ"ס סתם בלי מחלוקת ובלי שום חששא וע' בתוס' דברכות י"ח א' ד"ה למחר. ובמ"ס כו' ובמגילה ל"א ב' ד"ה ר"ח כו' וכן אנו נוהגים ע"פ מ"ס כו'. (ומה שקשה לפ"ז הלכתא למשיחא כנ"ל. אי משום הא לא אריא דכבר הקשו תוס' בפ"ד דזבחים מ"ה א' ד"ה הלכתא מכמה סוגיות בש"ס דפסיק הלכתא למשיחא ולא פריך גמרא הלכתא למשיחא בפ"ק דיומא ופ"ד דקדושין ופ"ו דפסחים וש"מ ואף שרצו ליישב תחלה מ"מ מסקי בקושיא מההיא דס"פ התכלת דפסיק ר"י כאבא יוסי בן דוסתאי גבי חביתי כ"ג ולא פריך גמרא הלכתא למשיחא ושיטת רש"י והרמב"ן בזה כתירוץ הר"ח שם דלא פריך הלכתא למשיחא אלא היכא דאיכא תרתי שהוא למשיחא ונ"מ לאיסורא כו' ע"ש ובסנהדרין נ"א ב' ד"ה הלכתא כו'): 
@11ורביעי כו' ובר"ח. @33גמ' שם ומתני' סוף מגילה: 
@11ס"ג אומר קדיש ואשרי ובא לציון וא"א. @33תוס' שם ד' א' ד"ה פסק: 
@11ומחזיר ס"ת. @33היינו כמנהג מקומו כמש"ל סי' כ"ה סי"ג וכמ"ש תוס' הנ"ל ואין מחזיר ס"ת למקומו כו' וכן משמע שהיה בימי הגמ' כמש"ל סי' קמ"ח ע"ש: 
@11ועומדים כו' ומחזיר כו'. @33ברכות ל' ב' וירושלמי פ' תפלת השחר הביאו תוס' שם כ"א ב' ד"ה עד ע"ש: 
@22סי' תכה 
@11ס"א ואינו מזכיר. @33כמ"ש שבת כ"ד א' ר"ח שחל להיו' בשב' כו' וקי"ל כרב גידל כמש"ל סי' רפ"ד ס"ב ה"נ אלמלא אין ר"ח אין הזכרה בעבודה בשבת מרדכי והרא"ש כ' טעם אחר: 
@11ומוציאין שני ספרים. @33מגילה כ"ט ב' ר"ח טבת כו' ר"ח אדר כו': 
@11וקורין בראשון כו'. @33שם שני דאלו ר"ח קרו שיתא כו' וכמ"ד מפטיר עולה למנין שבעה ואנן עבדינן לאפוקי נפשין מפלוגתא וכמ"ש תוס' שם כ"ג א' ד"ה חד כו': 
@11וביום השבת. @33דבכל שבת ראוי לקרות רק מחמת שהוא ב' פסוקים כמ"ש תוס' שם ד"ה כיון ולעיל סי' רפ"ג. 
@11חוץ מר"ח. @33שאין נדחין שבע דנחמתא: 
@11וי"א. דהשמים כסאי הוא דיכא דגמרא: 
@11אבל ר"ח. @33כי מדינא דגמרא נדחית השמים כסאי מפני פורענותא דר"ח אב כמ"ש במגילה שם ל"א ב' וה"ה לדידן שמפטירין שמעו וכ"ה בתוס' שם ד"ה ר"ח כו': 
@11וי"א השמים. @33הג"מ ותוס' בפ"ב דפסחים מ' ב' סוף ד"ה אבל. ואע"ג דבגמרא אמרו בפירוש שאין מפטירין השמים כסאי בר"ח אב שחל להיות בשבת י"ל כמ"ש תוס' במגילה שם דר"ה סבר כמ"ד דאבילות חל מר"ח ואנן קי"ל כמ"ד דאין חל חלא בשבוע שחל ט"ב בתוכה ולכך אנו מפטירין חדשיכם בשבת שחל ט"ב אחריה וכ"כ בתה"ד שגדול אחד פסק בתחלה להפטיר שמעו וא"ל א' מתלמידיו שתוס' פ' כל שעה כ' להפטיר השמים כסאי וחזר ואמר הואיל ומימי התוס' אנו שותין יש לנהוג כדבריהם וכת' תה"ד ונראה דהכי עיקר אע"ג דשמעתי דתוס' דמגילה כתבו להפטיר שמעו לא ידעתי שמא תוס' דשנץ הם כו' ע"ש. אבל האמת יורה דרכו דהעיקר כסברא הראשונה שאילו ראה דברי תוס' הנ"ל היה אותו גדול ודאי פוסק כדבריהם ודאי שדברי תוס' דמגילה עיקר הוא שכ"ה בפסיקתא ותוס' דפ' כ"ש ט"ס הוא שהרי כתבו שם וכ"ה בפסיקתא והביאו במגילה ושם הוא שמעו ורש"א נדחק שם מאד אבל כל דבריו דחויין הן וכן פסק הרא"ש שם ומרדכי וסמ"ג ודבריהם ידוע שהן ע"פ תוס' שלנו ולא הזכירו כלל תוס' דפרק כל שעה וכ' תה"ד שכ"מ בא"ז כס' ראשונה וכ"ה במנהגים שלנו וכ"פ בד"מ: 
@11ואם אירע. @33מגילה כ"ט ב': 
@11ס"ב ואם ר"ח ב' ימים כו'. @33כן מוכח ממרדכי שהביא בהג"ה לעיל ס"א וי"א השמים כסאי בר"ח אלול וע"כ יום ראשון חל בשבת כמ"ש בסי' תכ"ח ס"ב: 
@11וי"א שאין. @33מגילה כ"ד א' יומא ס"ט א'. וס' הראשונה ס"ל כיון דהאידנא קרינן בחומשין אין קפידא כ"כ: 
@11אבל. @33שם: 
@11ס"ג וחותם מקדש כו'. @33שם כרבינא וכדתריץ כו' וע"ש בתוס' ד"ה אין הלכה כו' וה"ה לר"ח כמו שכ' בברכות מ"ט א' ובירושל' פ' בתרא דברכות בתפלה ר' יוסי בר נהוראה אומר מקדש ישראל ור"ח ר"ח בר אשי אמר מקדש ישראל וראשי חדשים: 
@22סי' תכו 
@11ס"א ואין לקדש. @33שפי' הא דמ"ס כשהוא מבוסס על הלבנה ר"ל שתתבסס אורה ונהנין ממנה וה"ה בכה"ג: 
@11ס"ב ודוקא אם כו'. @33מדאמרינן פ"ד דיבמות תלה בקטן כו' או בגדול כו' ואמרינן שם בגמ' מ"ט שהויי מצוה לא משהינן ודוקא בגדול כו' שאפשר לבא לידי דיחוי אבל אם אינו במ"ה ממתינן עליו: 
@11אין כו' קודם כו'. @33כנ"ל כשהוא מבושם בשמחה: 
@11מעומד. @33גמ' שם: 
@11ואומר כו' ורוקד כו' ואומר כו' ויאמר. @33הכל במ"ס: 
@11שמלכותו. כמ"ש כירח יכון עולם וע' ר"ה כ"ה א' וע' רש"י שם ד"ה דוד: 
@11ס"ג ואין לקדש אלא. @33גמרא שם עד שתתמלא כו': 
@11ס"ד ואין. @33שם מרימר כו': 
@22סי' תכז 
@11ס"א כשראש חודש. @33נדרים ס"ב וע"ש בתו' ור"ן וע' הג"א פ' היו בודקין וראיה דכותבין בר"ח ממ"ש אימא בר כ"ט בניסן את ולא אמר ביום שלשים. מהרמ"פ בסדר הגט סי' מ"ט: 
@11והמנין. @33מדקרי ליה חסר שם בגמ' וכמ"ש שזה יודע בעיבורו כו' וע' הג"א הנ"ל דלמועדות כו' ר"ל בזמן הראיה דעכשיו א"א: 
@11כשמעברין. @33שם ס"ג א' וכר"י: 
@22סי' תכה 
@11ס"א לא אד"ו. @33ר"ה כ' א'. סוכה מ"ג ב' וע"ש בתוס' בשם ירושלמי שעפ"ז יתבארו כל הג"ס: 
@11לא זב"ד פורים. @33ירושלמי פ"ק. דמגילה סוף הלכה ב' א"ר יוסי לית כאן חל להיות בשני ולית כאן חל להיות בשבת חל להיות בשל צומא רבא בחד בשבת חל להיות בשבת צומא רבא בערובתא וזה ראיה למ"ש תוס' בפסחים נ"ח ב' ד"ה כאילו כו' וע' סוכה נ"ד ב' וכן צ"ל מתני' דמגילה הנ"ל כאחרים וירושל' לא כוותיה וכן קי"ל: 
@11ס"ב אלו הימים כו'. וסימן לקביעות. @33ג' לעולם כסדרן בין בפשוטה בין במעוברת. ב' וז' א"א להיות כסדרן בין בפשוטה בין במעוברת וכן ה' במעוברת. ה' בפשוטה א"א להיות חסירה הרי ז' מיני קביעות בפשוטה וז' במעוברת. ועוד נתנו סי' יום א' של שבועות הוא יום א' של חנוכה וסימן כי נר מצוה כו' א"ל בשלימה שאז הוא ביום ב' של שבועות ויום א' של חנוכה הוא יום פורים וזהו דוקא בשנה פשוטה חסירה: 
@11ס"ג וסימן על כו'. @33עמ"ש בס"ס תע"ו: 
@11ס"ד לעולם. כו'. @33מגילה ל"א ב' ועיין תוס' שם ד"ה משה כו'. וסימן לפרשיות המחוברות. ויקהל ופקודי. א"מ וקדושים. תזריע ומצורע. בהר ובחוקתי. לעולם מחוברות בפשוטה וחלוקות במעוברת חוץ מה"ש שאף בפשוטה מתחלקין ויקהל פקודי משום שנתוסף שבת אחד קודם לפסח. וחקת ובלק אינן מחוברין אלא כשחל שבועות בשבת שניתוסף פרשה א' ובין בפשוטה ובין במעוברת. ומטות ומסעי אינן נפרדין אלא בה"ח וה"ש מעוברת שקורין א"מ קודם פסח ונשא קודם עצרת וחסר פרשה א'. ונצבים וילך אינן נפרדין אלא כשר"ה בב"ג כמ"ש למטה ב"ג המלך כו': 
@11ס"ה האזינו כו'. @33רי"ף: 
@11והשביעי. @33שם: 
@11ודוקא. @33דלא כרי"ף שם: 
@11ס"ו בפסוקים. @33תוס' שם ד"ה מתחיל: 
@11וכן. @33שבועות ל"ו א' כנה כו': 
@11ס"ח משבעה עשר בתמוז כו'. @33תוס' מגילה ל"א ב' ד"ה ראש חודש: 
@11וביום כו'. @33שם: 
@11ויש אומרים. @33שם: 
@11ובשאר שבתות כו'. וכשקורין שתי פרשיות כו'. @33תוס' שם כ"ג א' ד"ה כיון והא שאין כו': 
@11ובלבד. @33ע"ש כ"ה א' ב' וה"ה כאן: 
@22סי' תכט 
@11ס"א שואלין כו'. @33עיין רש"י בסוכה ט' א' ד"ה בש"א כו' ובב"ק קי"ג א' ד"ה בריגלא כו' ובסנהדרין ז' ב' ד"ה בשבתא כו' ובברכות ל' א' ד"ה שבתא כו' ותוס' דמגילה ד' א' ר"ה מאי כו' וכמ"ש בבכורות נ"ח א' וע' תוס' שם נ"ז ב' ד"ה בפרוס כו' וי"ל דלעולם אין יום כו' ואע"ג דבפ"ק דע"א אמרינן משום קרבן פסח ה"ה משום קרבנות חגיגה כמ"ש תוס' דבכורות הנ"ל ואף האידנא כמ"ש תוס' דע"ג שם. וראיה דלאו דוקא קרבן פשח דאמרינן במגילה כ"ט ב' כמאן דלא כרשב"ג כו' ומתחילים מיום הפורים כמ"ש בפ"ק דסנהדרין וכמ"ש תוס' דבכורות הנ"ל ומ"מ בעצרת א"צ כמ"ש בספ"ב דברכות וע' רש"י שם ד"ה שבחא כו' ותוס' ד"ה תרי כו' וכן אמרינן בב"מ פ"ו א' איכא כו' וכמ"ד בבכורות שם בא' בסיון איידי דלא נפישי כו' ומ"מ מא' בסיון יש להקדים וז"ש במגילה שם מאי אריא כו' ומ' אף בעצרת והיינו לכ"א כדאית ליה ובירושלמי בפ"ק דפסחים שואלין בהלכות פסח בפסח והלכות עצרת בעצרת והלכות חג בחג בבית וועד קודם ל' יום אלא דשם כת"ק: 
@11ומנהג כו' חטים. @33ירושלמי פ"א דב"ב שנים עשר חדש לחיטי דפסחא בין לישא בין ליתן: 
@11ס"ב אין נופלין כו'. @33מ"ס פ' בתרא אין אומרים תחנונים כל ימי ניסן. והכלל כל יום שא"א תחנון א"א צ"ה ולא צו"ץ וכ"ש הספד שצ"ה אין אסור רק משום הספד וע"ל סי' רצ"ב ס"ב וסי' ת"כ ס"ב וכ"ז ממנהגא אבל מדינא דגמ' הכל מותר דהא הן מימים הכתובים במגילת תענית ועיין תוס' דר"ה י"ט ב' ד"ה מימות כו': 
@11ואין מתענין כו'. @33שם ואין מתענין עד שיעבור ניסן אלא הבכורות מתענין בע"פ והצנועין כו' והתלמידים מתענין בו ב' וה' כו' בד"א בצנעה אבל להזכיר בציבור אסור עד שיעבור ניסן: 
@11ונהגו כו'. @33ואף במ"ס לא התיר בצנעה אלא התלמידים ב' וה' ובימיהם היה תענית' קבוע כמ"ש בסי' תק"פ ס"ג יש מי שאומר כו': 
@11וא"א מזמור לתודה. @33עיין פ"ק דפסחים ופ"ב די"ט אין מביאין כו': 
@11ונוהגין להרבות כו'. @33אבל מותר להתענות כמ"ש בספ"ב דתענית שבתות וי"ט כו' ושם ה"נ לא נצרכה כו' ובחגיגה י"ח א' מעשה כו' מפני כו' הא לא"ה מותר להתענות: 
@22סי' תל 
@11ס"א שבת כו'. @33שבת פ"ו ב' ואותו היום חמישי בשבת כו' ועתוס' שם ד"ה ואותו כו' וכ"ה במדרש ש"ט במזמור קל"ו ובילקוט ריש פ' בא ובפסיקתא שם והגמ"ר וכל בו כ' בע"א: 
@11והמנהג. @33שמאז התחיל הגאולה ע"י לקיחתו אבל הוא דבר שאינו דהא מפורש במכילתא סוף פ' בא שומע אני מר"ח ת"ל ביום ההוא אי ביום ההוא יכול מבעוד יום ת"ל בעבור זה בשעה שיש מצה ומרור מונחים לפניך כו': 
@22סי' תלא 
@11ס"א בתחילת ליל. @33דמשום הכי נקט אור לומר בתחילת הלילה שיש עדיין אור שבלא"ה לא היה שם חשך לאור משום לישנא מעליא. ראב"ד וע' ר"ן שם: 
@11בחורין ובסדקין. @33גמרא ח' תנא אין מחייבין כו' ל"צ דנפל ושם זה יכול להכניסו כו': 
@11ובכל המקומות. שם: 
@11ויזהר כו'. @33טור: 
@11שלא יתחיל כו'. @33כמ"ש בפ"א דברכות שתהא תפלתו סמוך וע' תוס' שם דללמוד מותר כמ"ש בפ"ב שם רק במלאכה אסור וכ"ש כאן שאף ללמוד אסור: 
@11ולא יאכל כו'. @33וכנ"ל דכ"ש הוא. ומ"מ ור"ל כמ"ש שם קודם מעריב אף שמותר ללמוד כמש"ש אם רגיל כו': 
@11ואם התחיל כו'. @33מדקאמר לא ליפתח כו' ואף בק"ש דאורייתא אם התחיל בהיתר א"צ להפסיק: 
@11וי"א. @33כיון שאמרו דילמא כו' אין חילוק וע' מ"א שכת' דהיינו בהתחיל באיסור ובהא פליגי דמ"ס כיון שבדיקת חמץ מדאורייתא בלא ביטלו צריך להפסיק ומ"ס דהא מ"מ אינו מדאורייתא עד חצות היום. אבל דברי הטור לא משמע כן ונראה טעמו כיון דעיקר הבדיקה בתחלת הלילה כמ"ש בירושל' וכמ"ש הר"ן ויליף לה בירושלמי מקרא לכן חיישינן והוי כאין שהות אע"ג דל"ד לגמרי וכמש"ש דלמא ממשיך כו': 
@22סי' תלב 
@11ס"א קודם. @33שם דכ"ע כו': 
@11על. @33שם: 
@11ואם התחיל כו'. @33כמ"ש בסוף פ"ז דברכות מי שאכל כו'. וע' רא"ש שם ול"ח ושם מדמי לברכת המצות שאמרו שם הלכך כו' דתניא טבל ועלה: 
@11כל זמן שלא כו'. @33אבל משסיים לא כמ"ש בברכות שם. ולא היא כו' דלא כהג"א סוף פרק קמא דברכות דבור המתחיל בדלא מטא כו' וכל היכא כו'. וכן הסכימו הפוסקים וטעמו של הג"א ממ"ש בברכות שם דאומרים יוצר או אחר ק"ש אבל לאו ראיה היא כמ"ש הרשב"א דברכות לאו אק"ש נתקנו: 
@11ויזהר. @33שם פ"ו מ' א' טול בריך כו' ועתוס' שם: 
@11וטוב. @33שם ספ"ז אין מסיחין כו' וע' תוס' שם אבל משום הפסק לא כמש"ש פ"ב בהלל ובמגילה כו' פוסק כו' ועמ"א: 
@11ס"ב בברכה א'. @33כמ"ש בפ' כיסוי הדם פ"ו ב' שחט מאה חיות כו': 
@11ואם. @33תוספתא דברכות פ"ו עשרה שעושין מצוה אחת ברכה א' לכולם וע"ל סי' ח' ס"ה וסי"ב: 
@11ונוהגין כו' ומיהו כו'. @33ע' ד"מ ומחלוקתם תלוי בפלוגתת ר"ת ור"י שכת' הרא"ש בפ"א דברכות בברכת הסוכה על השינה וע' תוס' שם ובפ"ד דסוכה. וראייה דא"צ מדאמרינן בפ"ק דפסחים יבדוק בתוך המועד וע"ל סי' תל"ה דיבדוק בברכה וע' פר"ח ועוד יש ראיה דא"צ מברכת המפיל: 
@22סי' תלג 
@11ס"א ואם עבר כו'. @33ירושלמי וכי יש חמה בלילה תיפתר כו' הד"א אפי' ביום צריך לבדוק לאור הנר: 
@11אם בדקה. @33לשון הרמב"ם וכ"כ הרא"ש אע"ג דבגמ' אמרו לאורה נבדקת קאי על מ"ש ולא לאור החמה שאם לא בדק בלילה כנ"ל דלא כפי' רש"י וש"פ שכתבו לכתחילה לבדוק דהא אכתי איכא טעמא אחרינא בשעה שבני אדם מצויים כו' וע' מ"א. 
@11ס"ב ולא. @33כמש"ש האי בעית כו' וע' רא"ש וטור: 
@11אבל. @33כמ"ש פ"ב דשבת עשאן כמדורה כו': 
@11אפילו קלועים. @33עמ"א. 
@11ס"ג בודק. @33מתני' וגמרא שם ח' א' בי מילחי כו' והשמיט דין המטה החולקת משום דאין הלכה כרשב"ג אף להפוסקים כרשב"ג אלא במתני' דוקא ולפ"ז בכ"ע א"צ לבדוק רק צד החיצון טור. אבל להיפך משמע מדהשמיטו הרי"ף ורא"ש וש"ע משמע דלרבנן לעולם צריך לבדוק. אבל הטור פסק כרשב"ג וכפי' תוס' דלענין צד הפנימי וכפי' הראשון דמידליא צריך בדיקה: וכפי' ר"ח וגי' ולפי' ע"כ צ"ל כפי' הראשון הנ"ל דמידליא כו': ולכן. סה"פ להרא"ש וטור וירושלמי שם הדות והעלייה כו' ובאותן שלא נשתמש בהן חמץ אבל באותן שנשתמש בהן חמץ אפי' גבוה כמה צריך בדיקה כו': 
@11וזיזין. @33שם ושם וכנ"ל: 
@11שאין יד. @33כמש"ש בגמ' חור שבין אדם כו' שידו מגעת וכן בין יהודי לארמאי לת"ק ודלא כירושלמי שכ' למעלה מי"ט. שם ושם: 
@11והנמוכין. @33למד מירושל' שם וגג הבד וגג המגדל הדא דתימא בגבוהין ג"ט אבל אם אינן גבוהין ג"ט כארץ הם ועמ"א ס"ק ט' לול וה"ה כו' שם ושם ועפר"ח: 
@11ס"ה שגגיהם כו'. @33רש"י: 
@11אפילו. @33טור: 
@11ס"ו וכן אמצעה. @33רמב"ם ור"ן לאפוקי חורין. ובזה א"צ למ"ש רש"י ט' א' ד"ה שא"כ. ולאו כו' ונראה שהרמב"ם לא היה גורס ל"צ לארובה עד היינו אכסדרה ומפרש אלא לצדדין אחצר שלא הביא כלל דין הארובה וכן הרי"ף: 
@11וה"מ מספק. @33מדקאמר א"צ בדיקה מ' מספק ועתוס' שם ד"ה הכא כו'. ושם ט' טעמא דלא חזינא כו' האי מאי כו' וכ"מ בירוש' שאכתוב למטה: 
@11אבל לקמן כו'. @33אע"פ שהאחרונים יישבו מ"מ נראה שהם דעות מחולקי' וכמ"ש רמ"א וז"ל הג"מ פ"ג ס"כ וע' הג"א פ"ב ס"ג ד"ה ריב"ק היה אוסר להשליך חמץ במקום הפקר דחזינן בתמורה כל אסורי הנאה מצריך להן קבורה ר"ל אפילו להפוסקים כרבנן מ"מ קבורה בעי או כל דבר שמאבדו מן העולם ומביא ראיה מירושלמי לא יאכיל חמץ אפי' לכלבים במה אנן קיימין אם לכלבו היינו הנאה אלא אפי' לכלבים אחרים והא דתנן מפרר היינו משום דממחו ליה מיא קודם שיבא לידי איסור אכילה. מיהו קודם זמן איסור יכול להשליכו בכל מקום שהעורבים מצויין שם הואיל ולא נאסר בהנאה ר"ל דבין רבנן ובין ר"י הכל לאחר שנאסר בהנאה ובהא מיירי דחצר אינו צריך בדיקה ואם ימצא חמץ בחצר אחר זמן איסורו אסור להניחו שם כדי שיקחוהו עורבים דעיקר ביעור חמץ שריפה. ר"ל לר"י ולרבנן מ"מ קבורה בעי וכנ"ל ולכן כת' בש"ע סי' תמ"ה אע"ג דס"ל כרבנן הרי שמתיר אף בחצר מדקאמר ובהא מיירו דחצר כו' ולמד מספק חמץ לודאי וכ"כ ואם ימצא חמץ בחצר כו' ודלא כמ"ש בט"ז שם וא"א לומר דסמ"ק וש"ע כאן לאחר זמן איסור הא כאן בליל י"ד מיירי אבל דברי הסמ"ק וש"ע שבכאן עיקר כנ"ל ודברי הג"מ דוקא במקום הפקר לגמרי בר"ה שם נכונים דבריו מ"מ אם ימצא אחר זמן איסור א"צ לבער וכ"ה בירושלמי פ"ב הלכה ב' אית תני לך אין אתה רואה רואה אתה בפלטיא אית תני אפי' בפלטיא מ"ד לך אין אתה רואה רואה אתה בפלטיא בשהפקירו קודם לביעורו מ"ד אפי' בפלטיא בשהפקירו לאחר ביעורו מ' אפי' בפסח א"צ לבער כשהפקיר קודם זמן איסורו ואף באכילה מותר לאחר הפסח דלא אסרו בירו' אלא במפקיר בתוך ביתו משום הערמה וז"ש בש"ע סי' תמ"א ס"ה בבית ישראל והרא"ש למד מהפקר ע"ש. וכ"ז בר"ה אבל בחצר אפי' קודם איסורו אסור: 
@11ס"ז ושבין יהודי. @33דבמקום סכנה הולכין אחר המיקל. רא"ש: 
@11ס"ה אבל בידוע. @33שם ל"א ב' וכפי' תוס' ח' א' ד"ה הכא: 
@11ס"ט מרתף כו'. @33רמב"ם ורא"ש אבל רי"ף וראבי"ה ושארי גאונים פ' כשמואל דכולהו תנאי ס"ל כוותיה וע' תוס' שם ד"ה רב כו'. ונ"ל דודאי ל"פ בסברא זו אלא דודאי הדיוק מסיפא טוב יותר כמו שמסיים תו' אלא דרב ס"ל כרב יהודה שם ולא אצטריך למעוטי גווייאתא ושמואל כר"י וקי"ל כר"י: 
@11ס"י בתי. @33ירו' פ"א הלכה א' ר' ירמיה בעי בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שיהו צריכים בדיקה מה צריכה ליה שכן מכניסין לשם חמץ בעיבוריות ובר"ח כן גירסת הר"ן וטור ותהא פשיטא ליה הכין הוא צריכא ליה הואיל ואורן מרובה מהו לבודקן בתחלה ביום לאור הנר כו' ולמד הר"ן והטור ה"ה לשלנו מפני התינוקות יכמ"ש הדות הד"א לא חשו לנפילה מתיירא התינוק לילך לשם: 
@11סי"א המכבד כו' ומכוין. @33ר"ל לא מיבעי בסתם שאין חזקתו מתכבד כמ"ש בנדה נ"ו איבעיא להו עד כו' ומנ"מ דאמר כו' ת"ש כו' ועתו' בפסחים ז' א' ד"ה עשויין כו' אבל י"ל מפני גומות וכמש"ש בגמ' רפ"א כגון כו': 
@11אעפ"כ. @33כמ"ש בירושלמי שם ר' יוסא בעי חצירות שבירושלים שאוכלין שם חלות תודה ורקיקי נזיר מהו שיהא צריכין בדיקה בלא כך אינן בדוקות מפני הנותר יבא כהדא נדה חופפת וסורקת כהנת אינה חופפת וסורקת נדה כהנת חופפת וסורקת שלא תחלוק בין נדה לנדה אוף הכי שלא תחלוק בין ביעור לביעור. ראב"ן. אבל הר"ן כ' דלא יבדוק בי"ג ביום לאור הנר כמ"ש בירו' שם מבואות האפלים מהו לבודקן בתחלה לאור הנר מיליהון דרבנן אמרין (לא) לא כמה דאיהו מנהר בלילא מנהר ביממא כו' ע"ש וכן בגמ' אמרו בשעה שאור הנר יפה לבדיקה מ' אבל אם בא לבדוק בליל י"ג ש"ד וכ"ה שם בירושלמי למה בלילה א"ר יוסא שאין בדיקת הנר יפה אלא בלילה ר' מנא לא אמר כן ושמרתם את היום הזה לדוריתיכם עשה שיהו היום והלילה משומרין ויתחיל בי"ג ויהא היום והלילה משומרין אוף אית ליה דאמר ר"י ר"ל שגם הוא אית ליה טעמא דר"י ונ"מ מ"ש שיהא כו' שצריך לבדוק בתחלת הלילה וזה ראיה לדברי הראב"ד וש"ע סי' תל"א ס"א ויתחיל אור לי"ג וזה פריך לד"ה. אין כיני אפי' מר"ח ומה שהביא ראב"ן ראיה מירושלמי הנ"ל שאני התם שלא בדק משום פסח ומ' שם דאפילו אם בדקן ביום י"ג מהני בדיעבד כמ"ש שם אר"י מתניתא אמרה שבדיקת היום בדיקה כו' ע"ש וכן בגמ' ט' ב' ל"ק הא בי"ג כו' ועתוס' ד' ב' ד"ה המשכיר כו': 
@11וכל אדם @33כמ"ש בנדה שם שחזקת בנות ישראל כו' ומסקנא שם דחזקתו בדוק ואעפ"כ בשעת כיבוד בודקות דוקא: 
@11והכיסים כו' שנותנים כו'. @33מתני' ובמה כו' וגמרא שם ח' א' כנ"ל ובמהרי"ו כתב כמו שאמר בפרק קמא דשבת הלכתא רבתי כו': 
@22סי' תלד 
@11ס"א או יתלנו כו'. @33סה"פ וטור וכמ"ש בפ"ג די"ט לשמרו מן העכברים: 
@11או יניחנו כו' מקום כו'. @33אבל סתם תיבות חתורות הן אצל העכברים כמ"ש בח"מ סי' רצ"א סי"ג בהג"ה י"א כו' והכל כו': 
@11ס"ב מיד. @33שם וליבטליה כו': 
@11כל חמירא. @33כ"כ הרי"ף והגאונים וכ"ה בירושלמי פ"ב הלכה ב' רב אמר צריך שיאמר כל חמץ שיש לי בתוך ביתי ואיני יודע בו יבטל. וכ' הג"מ והטור שלא יאמר בהדין ביתא אלא ברשותי כדי לכלול כל מקומות כמ"ש בגמרא אין לי אלא בבתים כו' וז"ש דאיתיה ברשותי וכ"ה ברי"ף ורא"ש: 
@11ויאמר. @33כמ"ש בתרומות ובשבועות שיהא פיו ולבו שוין ועמ"א ס"ק ו': 
@11ואם אמרו. @33ר"ל בלשון תרגום: 
@11אבל בשאר כו'. @33שכל בו כתב לומר חמירא וחמיעא שחמץ ושאור ב' דברים הן וכ' ת"ה דלשון חמירא כולל אף חמץ כמ"ש בפ"ק בעירו חמירא דבני חילא דחמירא דידיה הוא ובפ"ב זבינו חמירא דבני חילא וז"ש בהג"ה אבל בשאר כו'. אבל בירושלמי הנ"ל לא מ' כן שהרי בלה"ק ודאי חמץ ושאור ב' דברים הן כמ"ש בתורה ואעפ"כ לא אמר בירושלמי רק כל חמץ שיש כו': 
@11וטוב. @33עמ"א והגמרא לא הצריכוהו שאמרו ומה שמשייר כו': 
@11שמשתגיע. @33גמרא שם: 
@11ואין לבטל. @33עמ"א ואע"ג שבגמרא משמע שהיו שורפין בשש כמ"ש אימתי בשעת ביעורו וע' תוס' ורא"ש שם וכן כאן כיון דלאו שעת ביעורו כו' לפי שלא היו מבטלין ביום: 
@11כדי לקיים כו'. @33דשיטת רש"י דביטול הוא מד"ת ולא הבדיקה ומהני אפי' לחמץ ידוע כמש"ש ז' א' הכא בתלמיד היושב לפני רבו כו' וספ"ג במתני' ההולך כו' ושם ו' ב" ותוס' הקשו עליו דא"כ במאי איפלגו ר"י ורבנן בביעור חמץ ומפיק לה ר"י מקראי ורבנן השיבו לא מצא כו' והתורה אמרה תשביתו כו' ושם ה' א' ר"ע אומר כו' ומצינו כו' ועוד פריך בדיקה לאור הנר מנלן ופי' דבדיקה מדאורייתא והביטול מטעם הפקר הוא ועתוס' ד' ב' ד"ה מדאורייתא כו' אבל הר"ן כ' דמדאורייתא בחדא סגי אלא מפני שביטול זה תלוי במחשבתן של ב"א ואין הדעות שוות החמירו חכמים בבדיקה דוקא וא"צ ביטול לדינא דמתני' ואח"כ חידש רב יהודה ביטול שמא ימצא כו' והוא ע"ד רש"י ע"ש בר"נ ריש פסחים ודעת הרב כאן לפ"ד התוס' שהלכו האחרונים לשיטתן ה"ה המרדכי והג"מ וסמ"ג וסייעתם: 
@11ס"ג בביטול. @33דביטול היום אינו אלא משום הנשאר כנ"ל: 
@11ס"ד שלוחו. @33כמ"ש בפ"י דנדרים ע"ב ב' האומר לאפטרופוס כו' ואפי' לר' יאשיה משום דכתיב אישה כו' וע' בפ' השואל בתוס': 
@11וכשמבטל. @33דא"א לומר בהדין ביתא כנ"ל לכלול כל החמץ שבכל רשותו: 
@11אם אין. @33כמ"ש בפ"א דפסחים הכא בתלמיד היושב כו' ובסוף פ"ג ההולך לשחוט כו': 
@11ואם אינו @33כמ"ש בפ' הדר מהו למיגר מדביתהו הכא מ"ד כו' אשתו כו': 
@22סי' תלה 
@11ס"א וכל הבדיקה. @33כיון שמן התורה מותר באכילה רק משום קנסא וכ"ש לפי' שפי' משום בל יראה שלאחר הפסח אין עובר: 
@22סי' תלו 
@11ס"א ואינו מניח. @33דאל"כ לא חל עליו חובת הביעור דשלוחו כמותו כמש"ל: 
@11ולא יברך. @33כמ"ש הרא"ש ותקנו על ביעור חמץ לפי שמיד הוא מבטל ומצניע את הידוע לו עד שעה ה' ואז מבערו ועל עסק זה נתקנה הברכה כו' ע"ש משא"כ כאן שאין מבטלו וגם עדיין משתמש בחמץ: 
@11א"צ לבדוק. @33לשון הרמב"ם. ור"ל דוקא ספק חמץ וכמ"ש בירושלמי והביאו הר"ן ובספק אבל ודאי אפי' מר"ה וכ' אבל א"נ כן לפי גמרא שלנו שאמרו לבער. וכ"כ הטור וש"פ אבל הרמב"ם דרכו לנטות אחר הירושלמי ברוב מקומות וכן פסק בכל בו וכן לשון סמ"ג וסמ"ק: 
@11וכשמגיע כו'. @33דאל"כ עובר משום בל יטמין כמ"ש בפ"ק משא"כ ברישא דמבטל בשעת בדיקה כמ"ש שם הבודק כו' וניבטליה בארבע כו' משא"כ בסיפא וכ"פ מ"א דלא כט"ז וז"ש בס"ב ואם שכח כו' מ' בלא"ה מבטל בשעת בדיקה ועמ"א שם: 
@11ואם דעתו כו' קודם כו'. @33למד מהירושלמי דפ"ק היוצא לפרש כו' הדא דתימא בשיש בדעתו לחזור אבל אין בדעתו לחזור אפילו קודם לל' יום צריך לבדוק כו' א"ר בא אפי' יש בדעתו לחזור צריך לבדוק שמא ימלך ולא יחזור ור"ל אין בדעתו לחזור קודם פסח אבל בדעתו לחזור קודם פסח א"צ שיבדוק אז וא"ר בא אפי' דעתו לחזור שמא ימלך ולא יחזור אלא בה"ש: 
@11וכן כו' קודם הפסח. @33ג"ז לשון הרמב"ם שם: 
@11מיהו לאחר. @33אע"ג דבירושלמי פ"ב אמר דבנפלה מפולת מותר לאחר הפסח שאמרו שם הפקיר חמצו בי"ג לאחר הפסח מהו ר"י אמר אסור רשב"ל אמר מותר אר"י לר' פנחס נהיר את כד הוינן אמרין אתיא דר"י כר' יוסי ודרשב"ל כר"מ אינה כן אלא ר"י חשש להערמה ורשב"ל לא חשש להערמה מה נפק מביניהון נפלה עליו מפולת מ"ד הערמה לית כאן הערמה והוא מותר מ"ד זכייה לית כאן זכייה והוא אסור ור"ל פלוגתא דנדרים מ"ג א' במתני' ת"ק ור' יוסי ושם בגמ' אר"י מ"ט דר"י כו' נמצא בנפלה בין למ"ד משום הערמה מותר כנ"ל ובין למ"ד משום זכייה אתיא דר' יוחנן כר' יוסי ולא קי"ל כוותיה דהלכה כסתם מתני' אלא שר"ה גאון אסר בכה"ג וצ"ל דכאן גרע ממפולת ודמיא להערמה: 
@11ואם אין כו' מותר כו'. @33אין שם באותו תשובה למכור אחר הפסח בספק חמץ אלא שדקדק כן מלשונו שכ' ואם היה ברור לנו שיש שם חטים כו' דה"ז כמבטל ומכוין כו' וצ"ע שלא צידד שם בספק אלא שא"צ לפנות אף אם נעשה בתוך שלשים משום ס"ס ספק אין שם ואת"ל יש שם שמא נתעפש כו': 
@11ס"ב וי"א דקודם. @33וכ"מ פשטא דגמ' דפריך ואי דעתו לחזור כו' וע' רש"י שם ד"ה אפי' כו' וכן העושה אוצר קשה לפי' הרמב"ם ועב"ח שנדחק מאוד. וכדעת הראשון בירושלמי וכ"כ הר"ן: 
@11ואם שכח. @33כנ"ל: 
@11ולא יברך. @33ע' מ"א וכ"כ הטור: 
@11גם אשתו. @33ס"ל דאפי' מניח אשתו בביתו צריך לבדוק כדעת הירושלמי שאמרו שם לא תיתני נשים מפני שהן עצלניות והן בודקות כ"ש ועסי' תל"ז ס"ד דלא קי"ל כהירושלמי: 
@11ס"ג ישראל היוצא. @33דקדק מדאמרי' המפרש ויוצא בשיירא שאין נכנס בבית אבל יוצא לדרך לא ועב"ח וז"ש אבל אם הוא כו': 
@11אע"פ שהא"י כו'. @33דטעמא דגמרא דתוך ל' יום חל חובת ביעור כיון שלא יבדוק בי"ד: 
@11וי"א. @33כיון שהא"י נכנס בו זוכה בחמץ וקודם זמן איסורו אם נותנו לא"י א"צ לבער כמ"ש בפ"ב וצ"ע לסברא זו דאף אם לא נכנס מ"מ הפקיר חמצו קודם איסורו בפלטיא וא"צ לבדוק כלל ומותר אף לאחר הפסח באכילה כמ"ש לעיל: 
@22סי' תלז 
@11ס"א לצורך י"ד כו'. @33הר"ן ור"ל דקאמר שם המשכיר בית לחבירו בי"ד ואין לומר בי"ד ממש דהא קאמר אם עד שלא כו' ואם משמסר כו' וע' ב"ח: 
@11וקנהו באחד כו' @33ר"ן ומ"מ דמסירת מפתח אינה קונה כמ"ש בפ"ה דב"ק אלא בכה"ג וע' מ"א ס"ק ב' וכ"כ הר"ן שם וע"כ בהחזיק בדרכי הקניה קאמר מדפשיט ממזוזה ושם כבר החזיק השוכר: 
@11ס"ב אם הוא בעיר כו'. @33מדקאמר שם למנ"מ לישייליה והא נ"מ דא"צ לשאלו אלא דאם יכול לשאלו אע"ג דחזקתו בדוק צריך לשאלו וכן אמרינן בפ"ק דחולין כולהו כרבינא לא אמרי כו' רוב מצויין כו' להך לישנא כו' לעלופי לא חיישינן ודקדקו מדאמרינן במומחין רוב מצויין כו' ובעלופי אמרו לא חיישינן ש"מ דשם צריך לשאלו אם ישנו וכ"פ כל הגאונים ורמב"ם וש"ע וכ"כ תוס' בפסחים שם ד"ה לא. ותימא מאי ס"ד דחזקתו בדוק ל"ל לאמירה דידהו וי"ל דכיון דאיתא בעיר צריך לשואלו ולהא מהני אמירה דידהו כו' ע"ש: 
@11ואם אינו כו'. @33כיון שמבטלו הוי דרבנן. וכמש"ש ד' ב' י' א' וספיקא דרבנן לקולא: 
@11ומבטלו בלבו. @33דבלבו סגי כמ"ש בגמ' ז' א' ח' א"ב ל"א ב' מ"ט א' וכ"כ הרמב"ם וטוש"ע כאן וכ"כ רש"י ד' ב' ח' א' וש"מ ובסי' תל"ח ס"ב וסי' תל"ג סז"ח וסי' תמ"ב ס"ח וש"מ דלא כהר"ן בשם י"מ דבלבו ל"ד אלא צריך להוציאו בשפתיו וליתא: 
@11ס"ג וי"א דצריך. @33דבפ"ב דב"מ אמרינן מ"ד ניחא לאינש דליעבד כו' וע"כ צ"ל דוקא בדבר שאין בו חסרון כיס וכמש"ל סי' י"ד ע"ש החילוק שבין תפילין לספרים אבל ממ"ש המ"מ ובהג"ה הואיל והתנה בהדיא אינו ענין לזה דבהא א"א לומר דניחא כיון שאומר בפירוש ומתנה ודאי צריך שישלם וקושיא הנ"ל כבר תירצו תוס' ומרדכי שם והג"מ בפ"ג בהלכות חמץ ומצה דוקא מדעתו ניחא ליה משא"כ שלא מדעתו וע' בגמרא דבכורות בפ' מעשר בהמה ע"ש. וע' מ"מ שמ"ש הואיל והתנה הוא תחלת דבריו אבל מסיים שם ופשט אביי דניחא כו' כיון דס"ס אתי לאשתלומי מיניה הא לא"ה לא אמרינן לה"ט משמע אפי' בסתמא ור"ל בזה קושיות המפרשים מפ"ב דב"מ דלא אמרינן ניחא כו' וכנ"ל אבל הר"ן חולק על כל זה וס"ל דאין חייב לשלם ע"ש וזהו דעת הש"ע שסתם: 
@11הואיל והתנה כו'. @33סברתו בזה דע"כ מיירי בכה"ג' דאל"כ לא הוי ס"ד דגמ' דהוי מקח טעות כיון שאינו בגוף המקח כמ"ש בח"מ סי' רל"ב ס"ה ועמ"א וז"ל תחלת דברי המ"מ דלא אבעיא להו אי חייב כו' ע"ש: 
@11ס"ד והוא שיהא קטן כו'. @33ממש"ש תינוק נכנס כו' ואם איתא נשייליה וכ"ש לפי מאי דקי"ל חזקתו בדוק אפי' בשל קטן כמש"ש ועמ"א סי' תל"ח: 
@22סי' תלח 
@11ס"א אפי' כדי. @33הרא"ש והר"ן וכמש"ו לפי כו' והני כו': 
@11שהזקתו שאכלו ואלו כו'. @33לשון הרמב"ם וכ"מ: ברי"ף ע"ש: 
@11וי"א שאם. @33תוס' שם דאל"כ דלמא שייר וכמ"ש שם גבי עכבר בלחם משיירא וס' ראשונה ס"ל דכיון דנפלו פירורין חזקתו שאכלו וכשיטתו דס"ל כתי' דרבא דאמר האי מאי כו' אבל כאן שודאי אכלו כיון שיש פרורין ורבא לא ס"ל דמשיירא ותוס' וטור כשיטתם דס"ל כר"ז אפי' ודאי אכל אמרי' משיירא וכמ"ש בסי' תל"ט: 
@11דיני עכבר כו'. @33הרמב"ם פסק כשיטתו לפסוק כאת"ל אבל הטור פסק דכולהו ספיקא נינהו ובכולא תליא אם בטלו או לא וע' ב"י שנסתפק בפי' דברי הטור אם בטלו אם דוקא שכבר בטלו או שיכול עדיין לבטלו ואזלינן לקולא והסכים שהוא עדיין יבטלנו וכ"כ ב"ח דלא כד"מ וכן כת' הרא"ש להדיא בפ"א ס"ב ויראה כו' וכ"כ הטוש"ע בס"ב ומבטלו וסי' תמ"ב ס"ח וש"מ: 
@11ס"ב כזית. @33כדרכו לפסוק כאת"ל ובסיפא ספיקא דרבנן לקולא כמש"ל: 
@22סי' תלט 
@11ס"א מיהו אם. @33תוס' שם ד"ה היינו. וכולא שמעתא כו' ולמדו ממ"ש שם טעמא דלא חזינא כו' א"ר האי מאי התם אימור הוה כו' ואת"ל כו' וא"כ בכל הנך ספיקות אמאי חיישינן הא ספק וספק הוא ואף דרבא לא ס"ל בסתמא דמשיירא מ"מ בכה"ג בככר גדול ודאי הוא והוא דעת הטור וכ"כ בס"ב אצל ב' צבורין ואצל ספק על ובשאר לא כת' והטעם כקושיי' תוס' ט' א' ד"ה ואת"ל כו' וא"ת כו' וי"ל כו' ולכן דוקא בג' אלו שא"י אם נכנס החמץ כלל לבית משא"כ בשאר והרמב"ם שלא חילק צ"ל דס"ל דוקא בסתמא שלא נולד הספק כלל דלא חזינא דשקל אמרינן אימור הוה כו' ואת"ל כו' משא"כ בנולד הספק אפי' בב' ספיקות חוששין וכמ"ש תוס' שם בד"ה ואת"ל וא"ת והא מדורות הנכרים רה"י ותנן כ"מ שאתה יכול להרבות כו' וראיה מדאמרי' הא חזינא דשקל משמע אפי' לא חזינן דעל אבל הטור ס"ל כפי' רש"י שם ד"ה הא כו': 
@11ס"ב ב' ציבורין. @33בכל הסוגיא פ' הרמב"ם כלישנא דגמ' וכדרכו בכ"מ כמ"ש המ"מ בה' מ"א אע"ג דלכאורה תלוין זה בזה או יש לדמות פ' בכ"א כדינו ולכן נקט כאן פשטא דגמ' ובצבור א' פ' כסוגיא דכתובות כ"ז א' מ"ש משני שבילין כו' התם כו' כמ"ש במשנה למלך ועט"ז ובספק על פסק כחכמים והשמיטו בש"ע וכן בבדק ולא אשכח כחכמים ובבדק ואשכח פסק כרבי דהלכה כרבי מחבירו וכ"ש כאן שסוגיא דשמעתא כוותיה תינוק נכנס כו' ובפלוגתא דרבי וחכמים וכן רשב"ג וחכמים פ' כחכמים: 
@11אבל מסקנת כו'. @33הטור אחז דרך רש"י ותוס' דמ"ש בפלוגתא לאו פלוגתייהו ממש דלפעמים כ"ע מודים ועתוס' ד"ה היינו. ל"כ לר"י כו' מיהו י"ל כו' ובד"ה ספק כו' ולעיל מדמה כו' ובד"ה על. וקשה כו' וי"ל כו' ולכן בט' ציבורין וסיפא דפירש כ' דמיירי בלא ביטלו אבל בביטלו בכ"ע א"צ לבדוק כיון דגמרא מדמי לדאורייתא ובב' ציבורין כ' דמיירי בביטלו אבל לא ביטלו צריך לבדוק וכן בצבור אחד כ' דמיירי בביטלו ופ' כר' יוסי ובספק על בלא ביטלו וכן בדק ולא אשכח וכן בדק ואשכח כולם בלא בטלו דמדמי לדאורייתא כנ"ל אלא שפסק בפלוגתא דרבי ורשב"ג כרשב"ג וכמ"ש הרי"ף ורא"ש בפ' הניזקין ס"ה חזינן לגאון דפסק כרשב"ג ולא אמרינן הלכתא כרבי אלא לגבי חבירו ולא לגבי אביו וסוגיא דתינוק ס"ל כמ"ש תוס' ד"ה מפני כו' וכן פ' לעיל בסי' רמ"ח וכגי' המ"מ שם בת"ק דברי רבי. אבל הרמב"ם פ' שם כרבי ואע"ג שבפי"א מהלכות נחלות פ' כרשב"ג כהכרעת הרי"ף ס"ל דלאו בכ"מ אמרינן כן כמ"ש הרי"ף בפלוגתא דרשב"ג וחכמים דלא אמרינן אלא היכא דמסתבר טעמיה. ובפלוגתא דרבי וחכמים שם אפי' ביטל כיון דאף לקולא אמרי' דאחריני נינהו ע"כ חשבינן לודאי ובהניח בזויות זו פסק ג"כ כחכמים אלא דמיירי בלא ביטל כנ"ל. וכת' עוד דתשע ציבורין וסיפא פירש מיירי שהככר גדול וא"א שיאכלנו. אבל בלאו הכי בכל ענין א"צ לבדוק וכ"כ בשני ציבורין ובספק על ובשאר לא חילק ועב"י וד"מ ועתוס' ד"ה היינו. וכולה כו': 
@11ס"ג וי"א. @33כמ"ד בכיס א' מחלוקת הואיל ורב אשי שם אוקים כוותיה וס' הרמב"ם כיון דכאן לא חילק הגמ' ש"מ דס"ל כמ"ד בשני כיסין מחלוקת: 
@22סי' תמ 
@11ס"א א"י שהפקיד כו'. @33השמיט דין ייחד לו בית כו' משום דס"ל כפי' הר"ן דהפקיד סתמא ה"ל ככנוס כו' וצ"ע שהרי אמעוט של א"י משמירה כמ"ש בח"מ סי' ש"א ס"ט וע' תוס' דשבועות מ"ד א' סד"ה שומר וכן קשה על הרא"ש שכת' מכאן מ' כו': 
@11מגניבה ואבידה. רמב"ם ורא"ש בשם ר"י וכמ"ש בגמ' דאילו מגניב או מתביד כו'. ולשיטת רמ"א בח"מ סי' ע"ב ס"ב צ"ל דוקא באונסין כמ"ש תוס' בד"ה הנ"ל ואף שבפסחים שם כתבו וכולה שמעתא כו'. ר"ל בסתמא שלא קבלו בפירוש אבל סתם אחריות בתורת משכון מסתמא חייב: 
@11בין כו'. @33שם מניין ליתן את כו': 
@11ואפילו חזר כו'. @33עמ"א וכמ"ש בגמ' כדילכין דמי ועס"ד אבל ביד בעליו שרי כמ"ש מ"א וכן משמע בגמ' שלא אמרו אלא לקבל פקדונות וקבל אחריות: 
@11וי"א שאפי'. @33דמגניב או מתביד ל"ד כמ"ש הרא"ש ע"ש וראייתם ממ"ש שם הפקידו אצלו וסתם פקדון ש"ח וכ"ש לפי' רש"י דייחד לו בית בלא קיבל אחריות מיירי. ופי' הר"ן דבריו הפקידו אצלו דכיון שקיבלו ברשותו הוי כמ"ש כנוס שורך ברשותי דחייב לרבנן בב"ק מ"ז מ"ח וייחד לו בית הוי כמ"ש כנוס שורך ברשותך וז"ש שם למימרא דשכירות כו' וכת' הרשב"א שהרי"ף ס"ל כדעת רש"י ולכן השמיטה וכן ראוי להחמיר וכ' הר"ן שכ"נ מדברי הרמב"ם ולכן השמיטו ש"ע ג"כ: 
@11ואפי' אם כו'. @33שם בעירו חמירא כו' דאילו מיגניב כו' וע"פ הדין אינו נעשה שומר לא"י כמ"ש בח"מ סי' ש"א ס"ט וכן מ"ש הפקידו אצלו וכו' מיירי ג"כ בכה"ג ובזה מתורץ קושיית הרא"ש ודבריו תמוהין מש"ש דסתם כו': 
@11ויש חולקין. @33הראב"ד דס"ל דתשלומין אלו היה מן הדין ושחוק המלכות עליהם: 
@11ס"ב וצריך לעשות. @33כפירש"י ד"ה חמצו דבלא קיבל אחריות אזיל לשיטתו דבאחריות לא מהני יחוד וכ"ד הרמב"ם ורי"ף דלא כרמב"ן ובע"ה דס"ל אפי' בקיבל אחריות מהני דס"ל כר"ת בתוס' שם ד"ה ייחד שלפי' בקבל אחריות אבל בלא אחריות לא בעינן מחיצה י' אלא מפנהו לכ"מ כדי שלא יכשל בו ועב"י: 
@11ו' א"י שהניח כו'. ודוקא כו'. @33גמרא שם המוצא כו' חמצו כו' ומשמע דהמוצא אפי' חמצו של א"י מדאמר אם של הקדש וע' רש"י ד"ה עושה: 
@11ס"ג א"י. @33שם ת"ר א"י כו' וע' רש"י ד"ה אין זקוק כו': 
@11אבל אסור. @33כמ"ש בפ' כל הבשר: 
@11ואפי'. @33ע' מ"א וע' בפ"ד דע"ג נ"ט א' ולכן אע"פ שמהתחלת דברי הרשב"א מ' דוקא במכירין אבל לפי מה שאסר אפי' בהפסק מפה אין חילוק ולכן סתם בש"ע: 
@11ס"ד ישראל שהפקיד. @33כמ"ש ל"א א' אבל א"י כו' ד"ה עובר ואף דהתוס' שם ב' ד"ה שקונה כתבו וכולה שמעתא כו' לא כתבו אלא אחמצו של א"י וכ"מ שם מדפריך ממתני' לרבא תנן א"י כו' ולא קאמר דמתני' בשקיבל אחריות להכי ברישא מותר ובסיפא אסור ואע"ג דחמצו של א"י יכול לאוקמי באחריות מ"מ מדרישא לאו מטעם אחריות צ"ל ג"כ בסיפא דלאו משום ה"ט הוא ושם כ"א א' ומוכרו לא"י פשיטא לאפוקי כו' וע"כ ל"פ ב"ה אלא במכירה. ר"ן. וא"ל א"כ אמאי אמרינן שם אי א"י קני משכון דאינו עובר כבר כ' בשבועות ד"ה הנ"ל דשאני התם דקני ליה ואדרבא משם מוכח דלשיטת הרא"ש דמחייב אפי' בש"ח מאי פריך תנן א"י נהי דא"י שומר שכר לא הוה דלא שייך ביה פרוטה דר"י מ"מ ש"ח הוא לכ"ע והר' יונה הביא ראיה לזה ממ"ש וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש וכ' הרא"ש ולא הבנתי ראייתו ונראה לי דה"ק דר"ש פליג על ת"ק ואמר קדשים שחייבין באחריותן היינו מבית האיש וע' ב"ק ע"ו א' ולא קי"ל כוותיה: 
@11עובר עליו. @33לכאורה ראיה ממתני' א"י שהלוה לישראל כו' ואוקמינן אף שהרהינו אצלו דוקא בדא"ל מעכשיו ואף שיש לדחות דמתני' מיירי בדלא קיבל אחריות דומיא דישראל שהלוה כמש"ש בתוס' מ"מ מדדחיק בגמ' ולא אוקמוה כה"ג ש"מ דעובר. אבל הרמב"ן בחומש פ' בא כ' דמפקיד אצל א"י אינו עובר עליו מד"ת כמ"ש במכילתא רק מד"ס אסור ולכן ייחד לו בית אפי' קיבל אחריות מותר כדברי ר"ת אע"ג דהוי כשלו כיון דייחד לו בית הוי כביתו של א"י ובכה"ג אפי' מדרבנן מותר וכ' שפשט המקרא מוכיח כן דאם תאמר שעובר בכ"מ ועל של א"י אינו עובר אף בביתו א"כ בבתיכם וגבולכם שכ' התורה ל"ל דהא אין חילוק בין ביתו לבתי אחרים ע"ש ומה שפירש הרא"ש המכילתא בהלוה על חמצו דבריו תמוהים דא"כ מאי קאמר יצא חמצו של א"י בבית ישראל כו' הא בכה"ג חייב לבער: 
@22תמא 
@11א ומשכנו. @33שם בשהרהינו אצלו כו' ל"ק הא דא"ל כו' ומשמע דקאי אהרהינו וכן בברייתא א"י שהרהין כו' ואם כו' ועמ"א: 
@11אפי' לא הגיע כו'. דאל"כ לא היה פריך לרבא ממתני' ול"ל מעכשיו. ודלא כהרמב"ם ור' אפרים שכתבו דוקא שהגיע זמן קודם פסח ודייקו מהתוספתא וע' רא"ש ומ"מ ומ"ש אפי' כו' משמע דגם הגיע זמן קודם פסח צ"ל מעכשיו והטעם משום אסמכתא כמ"ש בפרק א"נ ס"ו א' ב' ולמניומי קשיא מתני' אב"א דא"ל כו' וכ' המ"מ אע"ג שדעת הרמב"ם שאין אסמכתא במשכון כאן ישראל מא"י אינו קונה כו'. ור"ל דהרמב"ם כ' בפי"א מהל' מכירה ובש"ע ח"מ סימן ר"ז סי"א דבערבון במחול לך אין אסמכתא וע' ר"ן בנדרים כ"ז ב' בד"ה שאני הכא דאמר כו' מ"מ כאן ישראל מא"י כו'. ולכאורה דבריו צריך עיון דישראל מא"י לא קני קודם גביה אבל לקנות בשעתו אמאי לא וי"ל דהקשו עליו מהא דב"מ הנ"ל דדוקא בא"ל מעכשיו ותי' דשאני משכון דמטלטלי דקנה לה וע' תוס' שם ס"ז ב' ד"ה שביעית כו' וז"ש כאן ישראל כו' אבל הוא כ' שם ברפי"א המקנה בין קרקע כו' וכ"כ בש"ע שם ס"א וא"כ בטל התירוץ ההוא וע"ש במ"מ וכ"מ כמה תירוצים. אבל דעת הראב"ד כאן דקודם הפסח א"צ למעכשיו דאין אסמכתא לא"י ודוקא אחר הפסח צריך למעכשיו וראייתו ממ"ש בתוספתא קודם הפסח וע"כ צ"ל כמ"ש הר"ן דתוספתא מיירי בלא אמר מעכשיו ועיין במ"מ שם שנראה מדבריו שלא הסכימו עמו לדין הראשון ש"פ וס"ל אפי' בא"י צריך למעכשיו ונראה דה"ט שמפרשים מ"ש בתוספתא קודם פסח על אמר לו קאי כמש"ש הרא"ש אבל דברי הראב"ד הן עיקר ואין בדברי הגאונים הכרח לסתירתו שלא כתב אלא דין הגמרא אחר פסח ועמ"ש בח"מ סי' ר"ז ס"ב דאין דעת הרמב"ם מש"ש בד"א בשקנה בא' כו' דאין מה שהוא תחת ידו אסמכתא בין קרקע בין מטלטלין כמש"ש המ"מ וכ"מ אלא טעמא אחרינא בדבר דתליא אי קני ליה בע"מ דהוי כא"ל מעכשיו מה שאין כן באמר אם וכדברי רב האי גאון ומ"ש לפיכך הנותן ערבון לא קאי אלא אסיפא דאם חזר בו המוכר וז"ש שם וכן מי שפרע כו' וכן כל תנאים כו' שכל האומר אם יהי' כו' משמע הכל דקאי אסמכתא דלא קנה ולכן דברי הרמב"ם וש"ע כאן נכונים: 
@11אם משכנו כו' וא"ל. @33שם אלא הב"ע כגון כו' אבל א"י שהלוה כו' אבל אם לא משכנו אע"ג שא"ל מעכשיו לא קנה ישראל כיון שלא קנו ממנו בקנין ועמ"א ס"ק ה' אפי' אין כו' ואין כו'. תוס' ד"ה שקנה כו' וכולה שמעתא כו': 
@22סי' תמב 
@11ס"א תערובת כו'. @33כל ד' סעיפים הראשונים לשון הרמב"ם ספ"ד: 
@11עוברים עליו. @33כפי' רש"י וכן פי' הגאונים וכתב המ"מ דוקא שיש בו כזית בכא"פ הלא"ה כיון שאין לאו באכילתו כמ"ש פ"א ה"ה בבל יראה ויש מן הגאונים שסוברין שאפי' בפחות מכאן עובר וכן פי' הרמ"ך דברי רבינו אבל הוא חלק עליו וע' מ"מ ספ"ד ודוקא בחמץ שיש בו כזית בכא"פ כו' אבל דברי הרמ"ך הן עיקר מדנקט כותח הבבלי ושכר המדי דאמרי' בגמ' דאין בהם כבא"פ ועוד מדחילק בפ"א באכיל' וכאן לא חילק ש"מ שבכ"ע הוא חייב וכ"כ כ"מ ומה שדימה המ"מ לאכילה הרמב"ם לא ס"ל כן שגם בחמץ נוקשה כתב ספ"ד בגדים שכבסו כו' וכן ניירות שדבקו ואון בהן משום לא יראה ולא ימצא שאין צורת החמץ עומדת משמע הא לא"ה עובר אע"ג שהם חמץ נוקשה כמ"ש במתני' קולן של סופרים כו' וע' מ"מ שם וראב"ד שם בהשגות: 
@11כגון המורייס. @33ע' רש"י בע"ג כ"ט ב' ד"ה המורייס ועיין ברא"ש כל שעה ס"א ובפ"ב די"ט ט"ז ב' משמע דנותנים לתוכו קמח: 
@11וכותח כו. @33מתניתין. 
@11וכל כיוצא. @33שם: 
@11והתריאק"ה. @33כ"כ ר"ה גאון ולמד מהנ"ל והביאו הרא"ש. וכ' כ"ש מן מלוגמא: 
@11ס"ב הפת כו' ונפסלה @33שם מ"ה ב' ת"ר הפת כו' וכ' הרי"ף הא אם נפסלה מלאכול לכלב א"צ שריפה וכמש"ש כמאן כו' כלל אמרו כו' ועיין תוס' כ"א ב' ד"ה חרכו: 
@11ומלוגמא. @33תוספתא פ"ג ואע"פ שבירוש' פ"ב הלכה ו' דוקא בשנסרחה ואח"כ נתחמצה התם מיירי שנסרחה בתוך הפסח. מ"מ. וע"כ צ"ל כן דהא עריבת העבדנין שלא נתן עורות ופת שנתעפשה כולן נתחמצו קודם. אלא בתוך הפסח וכמ"ש בס"ט דבעינן דוקא קודם זמנו ע"ש אבל דעת הראב"ד ורא"ש וטור דאף קודם הפסח דוקא שנסרחה ואח"כ נתחמצה וכתב הטור ומה שלא חילקו בתוספתא בקילור ורטיה ואספלנית ג"כ משום דמיד הן מסריחין: 
@11ס"ג בגדים כו'. @33למד מקדירות שמותר להשהותן אע"פ שבלועין זהו סברת יש מחמירין בהג"ה אבל ס' הראשונה בהג"ה ס"ל כמ"ש המ"מ שלמד מעריבה שנתן עורות וכ"מ לשון הרמב"ם שאין צורת כו' וכמ"ש בס"א אצל קילור שהרי נפסד כו' ושם החמץ בעין: 
@11וכן. @33כמו הקילור כו' ול"ד לקולן של סופרים דהתם מיירי קודם שדיבקו הניירות. מ"מ: 
@11ולכן. @33מדברי המ"מ שכ' שלמד מעריבת העבדנין כו': 
@11ויש מחמירין. @33וכן משמע מדברי טור בשם ראבי"ה שכ' הטעם משום שאז ניכר לכן מפרש דברי הרמב"ם באינו נראה וע' תה"ד ועיין ב"י ועיין מ"א: 
@11ס"ד דבר כו'. @33מדקאמר שם ושם אינו חייב לבער משמע דבאכילה אסור שם כ"א ומותר בהנאתו פשיטא ל"צ שחרכו כו' אבל באכילה אסור: 
@11ואע"פ שאין. @33ס"ל דאף שנתבטל קודם פסח בס' בפסח חוזר וניעור במשהו וכן דעת הרבה גאונים. מ"מ ע"ל סי' תמ"ז ס"ד: 
@11ס"ה ושכר שעושין. @33דאף שכר המדי דרמי ביה שערי חייב לבער כמ"ש בס"א כ"ש זה שעיקרו משעורים ואף רבנן מודו בזה שהוא חייב כמש"ש מ"ד א' דרבנן מודו בכזית בכא"פ ואף לר"ת דמפרש מתניתין עוברין מן השלחן אבל אינו חייב לבער מודה כאן. הרא"ש: 
@11וכן אם. @33ר"ל אף לר"ת כנ"ל משום דכאן בעיניה הוא ולא תערובות כמ"ש בע"ז ל"ה א' הכא כיון דאוקומי קא מוקים כו'. וכ"ז הס' קמ"ל לדעת ר"ת: 
@11ס"ו נהגו. @33וסמך לזה בירושלמי פ"ב הלכה ב' רב אמר הטח ביתו בצק חייב לבער. ראב"ן ס"ז: 
@11ואם יש חמץ. @33כמ"ש בגמ' מ"ה ב' אם טח כו' וע"ש ומרדכי וטור וכ"ה בירישלמי שם על מילתי' דרב כו' חייב לבער תניא ארשב"א בצק שעשאו כופה בטל פתר לה או חלוקין על רשב"א או אהן כופת מאוסה ור"ל שטח בטיט כמ"ש בגמ' וכ"פ הראב"ן וע' מרדכי: 
@11ס"ז בצק כו'. @33כרב הונא שם דאמר סמי קילתי' כו' דתי' דאביי אתיא דלא כהלכתא דאוקים כרשב"א ואמרו שם דאין הלכה כרשב"א ורב אשי לפרושי מילתא דאביי קא אתי ולא לקבוע הלכה ועיין רז"ה וס' המלחמות: 
@11או לסתום. @33כפי' ר"ח והראשונים שפי' העשוי לחזק היינו בצק שנתמלא ופ' ר"ח כאבי' וכ"ד רש"י ותו' וע' טור וע' ס' המלחמות ואין חילוק בין בפנים בין מבחוץ או אשפתה או למטה אלא דלאביי בחוץ קי"ל כלישנא קמא ובפנים דיש לחוש שלא ידבק בליש' מחמרינן כלישנא בתרא וכ"כ התוס' ד"ה כאן כו' ושיטת הרז"ה כפרש"י דג' חילוקים שוליים ודפנות ושפה העליונה ולפרש"י שלא במקום לישה חמיר טפי דהיינו שפתה העליונה וכ"ט דפנות מבחוץ כמ"ש בגמ' שם אלא שהרז"ה וס' המלחמות אף ע"פ שפ' כאביי מ"מ בהא דאף כזית אין חייב לבער לא קי"ל כרשב"א כמ"ש בכופת אין הלכה כרשב"א נמצאו ד' שיטות רש"י ותו' ורז"ה ורמב"ן ודעת הרי"ף ורמב"ם כר"ה ואין חילוק כלל בין מקום למקום ועוד יש שיטה ששית הר' יחיאל מפרי"ש לפרש"י כמ"ש בסי"א: 
@11ס"ח בד"א בעריבה. @33עמ"א ס"ק א': 
@11אע"פ שאם. @33ל"ד דאפי' בלא חוט כלל כמ"ש רש"י שם וכ"מ בגמ' מדאבעי' להו בבית ועלייה ושני בתים כו': 
@11הואיל כו'. @33כ' כן לתרץ קושיות תוס' ד"ה כאן דלדעת התוס' שלא במקום לישה דאין חשש שיתערב אפילו אין עשוי לחזק פחות מכזית בטל וה"ה לבית משא"כ להרמב"ם לכך כ' הואיל כו' והוי כעשוי לחזק וע' מלחמות שכ' כיון שדבוקה אין מקפיד כו' ע"ש: 
@11מבטלו. @33דספיקא דרבנן לקולא: 
@11ס"ט חמץ @33כנ"ל ס"ב ודעת הראב"ד דשאור לעולם חייב לבער וכמ"ש בי"ט ז' ב' אבל כופת שאור גי' הראב"ד פת שאור כו' ואין הלכה כרשב"א. וכ"ז יש לדחות דמיירי שלא נפסל לאכול לכלב אבל בתוספתא והביאו הגמ' שם שאור מחמץ אחרים חמץ שנתחמץ מאחרים מאימתי קרוי שאור משיפסל מלאכול לכלב וע"ש בראב"ד: 
@11קודם זמן כו' או ששרפו כו' קודם. @33כ"א ב' חרכו קודם זמנו כו': 
@11ונחרך עד. @33תוס' שם ולמדו מפת שעיפשה כנ"ל ושם מ"ה ב' הפת שעיפשה חייב לבער כו' וכגון שלא נפסל מכלב. הרא"ש שם: 
@11או כו' וטח. @33גמ' שם ודלא כרשב"א: 
@11ס"י דיו כו'. @33כמו חרכו קודם זמנו שמותר בהנאתו לאחר זמנו ול"ד לדיו מיי"נ שאסור בהנאה דהתם כחרכו לאחר זמנו וכמו מלוגמא בתוך הפסח שנתחמצה ואח"כ נסרחה שאסור לקיימו כמש"ל ואף שכ' בשם תו' דע"א פ"ב דלא מיבעיא לדעת האוסרין סתם יינם בהנאה אסור הדיו אלא אפי' לדעת ר"ת דמתיר סתם יינם בהנא' אסור הדיו דשמא יתן הקולמס לתוך פיו וה"ה כאן דמ"מ אסור באכילה כמ"ש בס"ד מ"מ האיסור אינו אלא כיון דבעי למיכליה אחשבה ולדידיה לא נפסל אפי' מאדם וערא"ש ר"פ כ"ש משא"כ כאן בלא כוונה ועי"ד סי' קל"ג סי"ג: 
@11סי"א והכלי מצרפו. @33לשון הר"י מפריש וכשיטתו שכתב בהגהת סמ"ק ע"פ שיטת רש"י דשלא במקום לישה כגון בשפה העליונה מבחוץ דאף פחות מכזית חייב לבער היינו דאיכא פלגי זיתים טובא והכלי מצרפן אף בלא חיבור חוט והא דבעינן חיבור חוט היינו בדפנות דאין הכלי מצרף בדפנותיה מבחוץ וכמ"ש למטה ובזה מתורץ קושית תוס' ד"ה כאן דבית אע"ג דדמי לשפה העליונה מ"מ אין הבית מצרף כמו כלי וצריך לטעם זימנין דמיכנש ועב"ח. וכ"מ במתני' דקאמר אם יש כזית במקום א' פחות מכאן כו' משמע שאינו במקום א' וע"ז אמרו ל"ש אלא כו' וכ"ה בירושלמי שם ר' ירמיה בשם ר"ז שני חצאי זיתים בתוך הבית אין הבית מצרף בתוך הכלי הכלי מצרף ודוקא בתוך אבל מבחוץ בדפנות לא וכנ"ל והוא כסוגיא דגמרא רק שבגמ' חששו זימנין דמיכנש ויש ליישב דהירושלמי ס"ל ג"כ לחשש דמיכנש רק שחשש מיכנש אינו אלא בבצק לח דמידבק אהדדי ונעשה כזית א' ובההיא מיירי שני חצאי זיתים דגמ' כמ"ש אם נטל החוט ונוטלין עמו וא"א אלא בלח כמ"ש בירושלמי כמש"ל וירושלמי לא איירי בבצק לח ושם אין מועיל וכמש"ש על מתני' כזית במקום אחד כו' בנקלף כולו כאחת ואע"פ שאמרו שם עד כדון לח יבש מאחר שאילו היה לח היה נקלף כולו כאחת התם שכבר מדובק כאחת אלא שאם נקלף היה מתפרד ובההיא ניחא מ"ש בפ"ק אי נימא משום פירורין כו' ולדעת הרמב"ם כל שאינו דבוקים בכותלים כו' אפילו כ"ש חייב לבער ולא בטלי אבל לפ"ז ניחא דדוקא מחמת צירוף אין הבית מצרף ואף גזירה דמיכנש לא שייך בדבר יבש ודלא כהרמב"ם שמצריך דבוקים וכ"ה בירושלמי שם שהקשה על מ"ש בתוך הכלי הכלי מצרף והא תנינן פחות מכאן בטל במיעוטו וזה ראיה לפי' הרי"ם שמתניתין מיירי בכה"ג דאיכא פלגי זיתים טובא כנ"ל ומשני כאן בתלוש כאן במחובר דמתניתין במחובר והירוש' בתלוש אלמא אף בתלוש בבית א"צ לבער בלא טעמא דמיכנש והירושלמי לא נחית לחלק בין עשוי לחזק או לא ובין במקום לישה' או לא שלא הזכירו מזה כלום שם מ"מ יש ליישב הסוגיא דירושלמי לפי הסוגיא שלנו דמה שחילקו בין תלוש ובין מחובר לשיטת רש"י היינו בדפנותיה וכענין שאמרו שני חצאי זיתים וחוט כו' דמיירי בדפנותיה כנ"ל ובתלוש בכ"ע הכלי מצרף אבל הבית בכ"ט אין מצרף. וכן שיטת התוס' שכל הראשונים הסכימו לפירושם יש לפרש ע"ד הרי"מ אע"ג דמתוספת לא משמע כן מ"מ לדינא יש לפרש שיטתם לפי הירושלמי דבמקום לישה ואין עשוי לחזק דאף פחות מכזית חייב לבער היינו דאיכא פלגי זיתים טובא וכן שיטת הרי"ף בכ"מ שאין עשוי לחזק ג"כ דאיכא פלגי זיתים טובא וא"צ לדחוק דשני חצאי זיתים בבית מיירי בדבוקים שדבוקים הוה כמו עשוי לחזק וגם ההיא דפירורים א"א ליישב אלא כפי' הרי"מ וכן עיקר כשיטת הרי"ף דרשב"א יחידאה הוא וכפי' הרי"מ: 
@11וצריך ליתנן. @33כמ"ש בסימן תס"ח ס"ג מהתוספתא ועמ"א: 
@11או לטוחן. @33כנ"ל מהא דכופת כמ"ש בס"י וס"ט: 
@11וה"ה לבצק. @33לרש"י דוקא בשפה העליונה ומבחוץ אבל להרי"ף בכ"מ כיון שאין עשוי לחזק וכן לשיטת התוס' כיון שהוא במקום לישה ואין עשוי לחזק: 
@11ומפה שהיתה כו'. @33ע' סוף ע"א ע"ה א' ב' הני דקולי כו' ועתו' שם ד"ה דכיתנא כו' וז"ש המ"א בס"ק י"ט נ"ל כו' הבצק נדבק כו' ואף שבתוס' לא כ' לחלק בין נדבק אלא בדבר רותח וע"ש ברא"ש והג"א מ"מ מסוגיא דזבחים ע"ט ב' מ' אף בתשמישו בצונן וע"ש רש"י ד"ה ואפי' וד"ה שאני: 
@22סי' תמג 
@11ס"א חמץ משש כו' בהנאה. @33הרמב"ם והרא"ש וכ' המ"מ שכן הסכימו כל הגאונים ואע"ג דלאחר זמנו קי"ל כר"ש בלפני זמנו קי"ל כר' יהודה דסתם מתני' כוותיה בר"פ כל שעה עבר זמנו אסור בהנאתו וכן רבי פסק כוותיה שאמר בחמישית צא ומוכרה לא"י ש"מ שמכאן ואילך אסור דאל"כ ה"ל להמתין עוד דאוקמיה שם כת"ק דאמר אפי' הן אבודין כו'. ועברא"ש וראיה דר"נ ורבא פסקו בפ"ב כר"ש לאחר זמנו בלפני זמנו פסקו כר"י דתולין כל חמש וע"ש י"ג א' ואע"ג דר"נ משמיה דרב קאמר ורב אף לאחר זמנו כר' יהודה ע"ל שם כ"ט ב' מ"מ ר"נ לא ס"ל אלא כר"ש ועפ"ג דשבת מ"ז א' ומי א"ר יוחנן הכי כו': 
@11אפילו חמצו כו'. @33ירושלמי פ"ב הלכה ב' בתוך הפסח מהו ר' ירמיה אמר מותר ר' יוסי אמר אסור התיב ר' יוסי והתניא לא ישכיר ישראל את בהמתו לא"י להביא עליה חמץ פתר ליה בבא עמו והתניא לא ישכיר ישראל את ביתו לא"י ליתן בתוכו חמץ אית לך מימר בדר עמו וסלקא שמעתא כר' יוסי ואף להתוספתא פ"ב דתניא שם משכיר ישראל חמורו לנכרי להוליך עליה חמץ ממקום למקום מ"מ מ' דאסור בהנאה דאל"כ מאי קמ"ל הא אף איסורי הנאה שכרן מותר חוץ מיין נסך כמ"ש בע"ז ס"ב ע"ש וכ"מ בפ' כל שעה כ"ח וכ"ט דקאמר שם מני אי ר"י חמץ סתמא קאמר אפי' דא"י וה"ה לר"ש בתוך זמנו דבתוך זמנו ל"פ על ר"י והוא נמי חמץ סתמא קאמר ורב אסא ב"י דס"ל שם דחמץ של א"י מותר תוך הפסח הא הדר ביה כמ"ש שם והדר ביה כו' ראב"י אמר דכ"ע דבר הגורם כו' ומ"ד מעל כר"ש אלמא דאף לר"ש לא מעל אלא משום דבר הגורם אבל בתוך הפסח אסור: 
@11ואסרוהו. @33שם י"ג א' ד"ה כר"י: 
@11ורשאי כו'. @33מתני' שם ומוכרו כו' ואוקמוה בגמ' בשעה חמישית וכר"ג וה"ה לר"י דבחולין ל"פ ר"ג ור"י וכן הוא להדיא בגמרא י"ג א' מאי לאו כו': 
@11ויכול. @33גמ' רפ"ב לימא כו': 
@11ובלבד שיעמוד. @33כמ"ש שם ט' ומה שמשייר יניחנו כו' שלא יגרור חולדה ומ"ש בר"פ כ"ש אבל חיה דאי משיירא מצנע לה כו' ר"ל דילמא יעלים עיניו ממנה קמ"ל דלא חיישינן: 
@11ומתחלת. @33שם י"א וי"ג וכ"א ושם עבר זמנו כו' לא נצרכה אלא כו': 
@11ובשנת העיבור. @33כ"כ הרמב"ם בפי' בפ"ח דברכות דכל שעות הנזכרות במשנה הם שעות זמניות וכמ"ש בפ"ק דפסחים דף ב' דכ"ע משש שעות כו' וע"כ שעות זמניות קאמר כמ"ש שם ה' א' אך חלק וערש"י ד"ה אך ושם ר' א' מהכא לא תשחט כו' וערש"י שם וראיה מפ"ב דע"ז כיום תמים כו'. אגור. ואמרינן בסדר עולם פי"א דיום תקופת תמוז היתה: 
@11שליש היום. @33עמ"א ס"ק ג' וכ' הב"ח וכן פסק הרמב"ם וכמ"ש בש"ע ר"ס רס"א וסי' תנ"ט ס"ב ועמ"א שם ס"ק ג' אבל לא דק דזהו לעולא אבל כבר איפריך עולא וקי"ל כר' יהודה וכמ"ש בסי' רס"א ולפ"ז הוא ג' שמינית והוא פחות מב' חומשין א' מארבעים ולא דקינא ועתוס' דפסחים י"א ב' ד"ה אחד כו' וכן בי"ד סי' ס"ט ס"ו וכנ"ל ועמ"ש בסי' תנ"ט: 
@11י"א עד. כמ"ש שם י"ב ב' משום טעות בשעה א' או שתים ורבא אמר דיהבו ליה רבנן שעה ללקט עצים ואע"ג דלמסקנא משום יום המעונן וד' זמן סעודה מ"מ לדינא לא הדר ביה ול"פ וכמ"ש בתוס' בכמה מקומות: 
@11ואם לא מכרו כו'. @33למד זה ממ"ש ה' ב' אבל אתה רואה כו' וערש"י שם שפי' של אחרים א"י וכ"י בכ"מ מ' דבשל ישראל אסור מדל"ק אבל שאינושלך אתה רואה ואוקמי' שם בשלא קיבל אחריות וכן שם ו' א' חמצו של א"י עושה כו' וע' רש"י ד"ה חמצו כו' משמע דבישראל צריך לבער דלא כב"ח ומ"א: 
@11ס"ג אם קנו כו' שחמץ. @33כמ"ש בחולין ד' חמצן של כו' ואף לר"י כמ"ש שם ואף שאמרו שם דילמא ר"ש היא היינו משום דלא תלינן שהחליפו ופרש"י שם דאף בפסח מותר כמ"ש בד"ה מפני. וי"א כו' ולכתחיל' ודאי אסור כמ"ש תוס' שם והר"ן בנדרים מהא דפ"ב דפסחים האוכל תרומת חמץ כו' והרא"ש בנדרים שם כת' ממ"ש בפסחים כ"ח ב' כ"מ שנאמר כו' כדרך שפרט בנבילה לעו"ג במכירה אלמא דבאיסורי הנאה אסור ובדיעבד מי התורה ודאי מותר כמ"ש בקדושין נ"ח א' וע"ג נ"ד ב' ס"ב א' אבל מדרבנן אסור לעצמו כמ"ש מ"ז בעי רמי ב"ח כו' וכ' הרא"ש והר"ן דה"ה בכל איסורי הנאה מדבעי למיפשט ומכרן וקידש כו' ואע"ג דבקידושין נהנה מהן עצמו עתוס' דע"ג נ"ד ב' והרא"ש כ' בקדושין שם דקדושין בדמיהן הוי חליפי חליפין וכ"כ הר"ן בנדרים נ"ז א' ד"ה בדבר והוכיח מכאן דחליפי חליפין מותרין וזש"ש מ"ז ב' דילמא לכתחלה כו' ר"ל לחלוף החליפין ואם חלפן מותרין אף לעצמן אבל לאחר אף החליפין מותרין כמ"ש בחולין כנ"ל וז"ש הטור שהשפחה קנתה כו' והביא ראיה מהא דחולין ולא הביא מהא דקדושין. אבל הר"ן בחולין שם כ' דאף לעצמו מותר והביא ראיה מירושל' שאמר קדשן בדמיהן מקודשת שאין דמיהן ור"ל בגזילה באו לידו ולא הוה דמי איסור כלל ואמרו שם אר"ח זאת אומרת שמקדשין בגזילה וכ"פ הרמב"ם בפ"ח מה' מ"א הלכה ט"ז ובפי"ג הל' ט"ו ואף שראיית הר"ן אינו מוכרח די"ל מ"מ לעצמו אסור משום קנסא מ"מ הר"ן אזיל לשיטתו שפ' בנדרים שם הבעיא לקולא והאי בעיא דשם לעצמו כנ"ל וכ"כ שם הר"ן ולאחר נמי לא מיבעיא ליה כו' דלא כב"י בי"ד סי' רי"ו שכת' דלהר"ן אף לחבירו אסור שלא כ' כן אלא במדיר על עצמו וע"ש וכ"כ שם סמ"ג בשם ר"י אבל הרמב"ם בספ"ה מה' נדרים כ' ה"ז ספק לפיכך אסור בחילופיהן ואם עבר ונהנה נהנה צ"ל דמ"ש שם לכתחילה כו' לא קאי אלא אנדרים אבל בשאר איסורי הנאה אף לכתחלה מותר ליהנות מהחליפין כמו שהקשו תוס' דהא בקדושין נהנה לכתחלה וקס"ד דמקשה דאף דיעבד אסור משום חליפי איסורי הנאה לכך פשיט מקדושין ודחי שהבעיא הוא לכתחילה משום דדמי לחילופי הקדש כמ"ש הר"ן וז"ש לכתחילה הוא ואי קאי אמתני' דקידושין הל"ל דילמא דיעבד הא לכתחלה לא ולכן סתם הרמב"ם דבנדרים אסור אף לחבירו שלא החליף וכן סתם בטוש"ע י"ד סי' רי"ו ס"ב וכן כו' ובשאר איסורים אפילו לעצמו מותר ועתוס' דפסחים כ"א א' ד"ה כל ושם כ"ב ב' ד"ה ואבר וכן סתם כאן בש"ע ובטוש"ע לקמן סי' ת"ן ס"ד: 
@22סי' תמד 
@11ס"א בודקין כו'. @33כמש"ש ד' א' והשתא דקי"ל כו' ארנב"י בשעה כו' וכמ"ש בירושלמי שם והבאתי בסי' תנ"ג סי"א: 
@11ומבערין כו'. @33בר"מ שם דר"א איש ברתותא שם י"ג א' ס"ל כוותיה ואיפסק שם הלכתא כוותיה רמב"ם. דלא כרי'"ף שכ' דר"א א"ב ס"ל כר"א בן צדוק וסובר דמ"ש ומבערין הכל כו' קאי אסיפא על תרומה וע' בהשגות שם: 
@11ומשיירין. @33שם י"ג א': 
@11דסעודה. @33עמ"ש סי' רצ"א ס"ב: 
@11לא במצה. @33כמ"ש בירושלמי ר"פ ע"פ והביאו הרי"ף ורא"ש בפ"ג דפסחים שם האוכל מצה בע"פ כו': 
@11אלא כו' וצריך. @33כמ"ש ר"פ ערבי פסחים לא יאכל כו' ואמרו שם ק"ז ב' דסמוך למנחה קטנה ושם ק' ב' כאן קודם תשע וכו'. וכת' תוס' שם צ"ט ב' ד"ה לא יאכל כו' וא"ת כו' וי"ל דאיירי במצה עשירה כו' וכת' הרא"ש שכן היה נוהג ר"ת בע"פ שחל בשבת כו': 
@11ובמדינות כו' יקיים כו'. @33דמחלוקת בפוסקים אם דוקא בפת או מיני תרגימא והכריעו כדעת האומרים דוקא פת אבל במקום דא"א יש לסמוך כו' וכמ"ש סי' רצ"א ס"ו ועמ"ש שם וזה יכול לעשות אפי' לאחר שעה עשירית כמ"ש שם ק"ז ב' ודלא כתוס' דהוכחת תוס' דמצה עשירה מותר בע"פ מכח קושייתם מ"ש ע"פ סמוך למנחה כו' ע"ש תוס' דע"פ צ"ט ב' ד"ה סמוך אבל הרמב"ם פי' שם דאירקא וש"ד קאמר דאכילה אסור בהן וכמ"ש בסי' תע"א מעט בו' וכמש"ש ולכן אין נוהגין ג"כ במצה מבושלת וכ"ה בזיהר פ' אמור דסעודה זו נדחית מכל וכל ש"מ דאין תקנה לדבר כלל וכס' דאין יוצאין בסעודה ג' אלא בפת וא"א כלל כנ"ל ועמ"א מ"ש בשם המרדכי וב"ח וכל בו וכן עיקר: 
@11או. @33עמ"א: 
@11ס"ב וביום. @33שם ז' א' בשלמא שבת כו': 
@11ס"ג אין. @33עט"ז והדחה שלא לצורך אכילה אסור כמ"ש בפ' ט"ז דשבת: 
@11ואם כו'. @33עמ"א וע' תוס' ו' א' ד"ה כופה. א"נ כו': 
@11ס"ד ע"מ שלא. @33עמ"א וכמ"ש בירושלמי אין נותנין לא"י ע"מ לצאת כמ"ש בסי' סכ"ה ע"ש: 
@11לר"ה. @33עט"ז וכ"כ בסי' שכ"ה דהוי שבות דשבות במקום מצוה כמ"ש פ"ו דעירובין: 
@11ודבר. @33עמ"א וכמ"ש בשבת נותנין מזונות וכ' תוס' דוקא מזונות וכמ"ש הרמב"ם לאכלן: 
@11ס"ה אם נשאר. @33כמ"ש בס"ב: 
@11וכופה. @33כמ"ש שם בי"ט: 
@11ס"ו אע"פ. @33שמא נשאר כמ"ש סי' תל"ד ס"ב: 
@11ס"ז ואם יצא. @33לשון הרמב"ם: עד כביצה. @33כחכמים: 
@11פחות מכאן @33וכ"כ רש"י שם וכ"ה בירושל' שם והביאו תוס' ד"ה וחכמים: 
@11ס"ח אבל אם. @33שם בגמרא: 
@22סי' תמה 
@11ס"א שורפו. @33רמב"ם וכגי' אף מפרר ואף לס' דלא גרסי אף מ"מ פי' אף מפרר מדקאמר ר"י אלא שריפה ועוד דא"א לומר דכל המתני' דפ"ק וכל הברייתות דבכולם תנן דשורפין הכל כר"י ור"מ ור' יוסי ור' שמעון ור"ג ור"א ור' יהושע ור"א איש ברתותא כולם כר"י אלא אף לחכמים עיקר בשריפה ושם כ"א ב' ולא יסיק כו' ל"צ אלא לר"י כו' מ' דגם לרבנן ניחא וע' תוס' ד"ה בהדי כו': 
@11או זורקו לים ואם. @33פ' כרב יוסף מדקאמר א"ל ר"י ול"ק ר"י אמר שמע מינה דלא קיימא מילתא דרבה וכן הסוגיא בהרבה מקומות: 
@11החמץ קשה. @33כגון חטים כמ"ש בגמרא ופי' שיפרר החטים דלא כרש"י: 
@11והמנהג. @33ר"ל דאף לר"י א"צ שריפה אלא לאחר שש כמש"ש י"ב ב' וכפי' ר"ת בתוס' ד"ה אימתי דטעמא דר"י דיליף מנותר כמש"ש כ"ז ב' והיינו לאחר איסורו וכ"ה בירו' פ"ב סוף הל' א' תני עד שלא הגיע זמן ביעורו אתה מבערו בכ"ד משהגיע זמן ביעורו אתה מבערו בשריפה ואתיא כר' יהודה וא"כ אף להפוסקים כר"י משום דמתני' דתמורה אתיא כוותיה כמ"ש בגמרא בסוף תמורה ע"ש ואע"ג דאיתותב מ"מ לסברא דרבנן לא איתותב וכמ"ש תוס' כ"ז ב' ד"ה אין וש"פ ומ"מ כיון דשורפין קודם זמן איסורו מן התורה אינו אלא מן המנהג ואף שכ' הרא"ש דאף לפרש"י שמפרש איפכא דבשש שורפין לר"י מ"מ קודם ששה בה' וקודם לה מודה ר"י שא"צ שריפה אלא דאף אם מוכרו ונותנו לא"י מותר כמ"ש בר"פ כ"ש וכמ"ש בס"ב כבר הקשה בטור ממ"ש רש"י כ"ז ב' בד"ה שאם כו' ואע"ג דאמרינן כו' והמנהג הוא ע"פ דעת רש"י אבל העיקר כפי' תוס' י"ב ב' ד"ה אימתי כו' וכ' שכ"ה בירושלמי וכן הסכימו כל הפוסקים: 
@11וטוב לשורפו. @33דלר"י ילפינן מנותר כנ"ל ובירושלמי פ"ב דשבת למ"ד יליף מנותר אין שורפין בי"ט וה"ה ללילה וכ"ז חומרא בעלמא דלא ילפינן אלא אחר זמן איסורו וז"ש אך כו' וע' רש"י ו' א' ד"ה עושה. ובלילה כו' וסי' תמ"ו ס"א וי"ל שכ' אליבא דרבנן אבל לר"י שורפו ביום: 
@11אם רוצה. @33כן דקדקו ממ"ש מה שמשייר כו' דמה שמוצא שורף תיכף: 
@11ס"ב ואס שרפו קודם כו'. @33שם עבר זמנו כו' ולא יסיק כו' הא קודם זמנו מותר ושם בגמ' חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו לאחר זמנו: 
@11אבל אם. @33מתני' ולא יסיק כנ"ל: 
@11ואם בישל או אפה כו'. @33לשון הרמב"ם ומדסתם מ' אפי' ע"ג גחלים ואפי' עוממות וכן סתם בפ"ז מהלכות ע"ג לענין ע"ג אבל בפט"ז מהלכות מ"א פ' גבי ערלה דע"ג גחלים מותר אפי' הן לוחשות והיינו כמ"ש הרא"ש בפ' כ"ש דוקא בערלה ובכלאים שאפרן מותר וכן גחלים אבל בחמץ שאפרן אסור וכ"ש גחלים אפי' בשלן ע"ג גחלים עוממות אסור ועתוס' שם ד"ה בישלה ושם כ"א ב' ד"ה בהדי כו' וכן ובאשרה שאפרן הי' אסור כמש"ש חוץ מעצי אשרה וכן אמרו בסוף י"ט דגחלים של ע"ג אסור דלא ככ"מ שכת' שם ושם דוקא באבוקה כנגדו וכ"כ בב"י בי"ד סי' קמ"ב וכ"כ ב"ה שם ועש"ך שם שהשיג עליהם בארוכה ודבריו נכונים מאוד דלא כמ"א כאן שנמשך אחר הכ"מ ולכן איבעיא לרמי ב"ח בעצי הקדש לרבנן ולא איבעיא ליה ג"כ אליבא דרבי בגחלים כיון דהקדש אפרן אסור כמ"ש שם משא"כ לרבנן דאין שבח עצים כלל בפת אפי' אבוקה כנגדו. ומ"ש המ"א ואע"ג דחמץ כו' מ"מ הוי זוז"ג כו' לא עיין בר"ן בפ' כ"ש שכת' ואע"ג דזוז"ג מותר כו' הא אמרינן דיש שבח עצים בפת וחמור מזוז"ג לפי שהאיסור ניכר בהיתר וכן מ"ש המ"א לאסור מטעם אחר כיון דאסור בכ"ש כמו בעצי הקדש לרבנן לא היא דבהקדש אין הטעם משום כ"ש אלא משום כחמור וע' תוס' שם ד"ה הקדש כו' תימא כו' ור"ל משא"כ בהסיקו דמקלא קלי איסורא ובטיל כמ"ש בי"ט ד' ב' דלא כמ"א וכ"ד כאן אינן נראין: 
@11וכן הפחמין. @33כיון דחרכו אחר זמנו כנ"ל ואפי' אפרו אסור כמ"ש בסוף תמורה כנ"ל וכ"ש גחלים דחמור מאפר כמ"ש תוס' ד"ה בשלה: 
@11ס"ג קודם. @33כמ"ש בירושלמי פ' כ"ש ועמ"ש בסי' תל"ג ס"י ודוקא בר"ה כמ"ש שם: 
@11ואם מצאו. @33עמש"ש דאין הלכה כן וכן פסק בט"ז כאן: 
@11ואם. @33עפ"ג דסוכה ל"א ב'. 
@22סי' תמו 
@11ס"א המוצא כו' ואם. @33שם המוצא כו' מ' דוקא בי"ט וע"ש רש"י ד"ה חמצו כו'. 
@11לפי שלא. @33שכ"ד שאסור באכילה לכל ומוקצה גמור הוא אסור בטלטול כמ"ש בפ"ק די"ט אין מולחין את החלבים כו' ואפי' לר"י דאמר שוטחן כו' היינו כשנשחטה בי"ט ומשום דמימנע ולא שחיט ואפי' באיסור דרבנן כמ"ש בפי"ח דשבת אבל לא את הטבל כו' ואמרינן שם פשיטא ל"צ בטבל כו' וכ"ש באיסורי הנאה שאסור לטלטלו אף ע"י דבר אחר אפי' אינו אלא מדרבנן כמ"ש בפ"ב די"ט גבי שיורי כוסות ולפיכך ביצה שנולדה בי"ט אפי' מתרנגולת העומדת לאכילה אסור בטלטול וע' רשב"א בס' עה"ק ל"ו א'. וכ"ש בחמץ שאסור בהנאה מדאורייתא: 
@11גם. @33אע"ג שאמרו שם ה' ב' וש"מ לא אמרינן מתוך כו' מ' דלפי מה דקי"ל בפ"ק די"ט דאמרינן מתוך היה מותר לשרפו התם לפי מאי דס"ד דהבערה דוקא בי"ט אבל השתא דזמנו בי"ד הוי כדבר שאפשר מעי"ט ומ"ש בירושלמי פ"ב דשבת ולא בשמן שריפה אר"ח זאת אומרת שאסור להצית את האור במדורת קדשים והיא דולקת והולכת בשבת כו' מהו להצית את האור במדורת חמץ מאן דיליף לה מנותר אסור ומאן דלא יליף לה מנותר מותר היינו להצית מעי"ט שיהא דולק בי"ט וכן משמע שם בהדיא ע"ש. ומ"ש ב"ה במקומו לאפוקי ממ"ש תוס' בפ"ק דכתובות ו' א' ד"ה מתוך. ומוצא חמץ בתוך ביתו בי"ט דאמרינן בפ"ק דפסחים דכופה עליו כלי ולא שרינן לשרפו משום מתוך היינו משום מוקצה דאסור לטלטלו דתוס' אזיל לשיטתם שכ' בפסחים שם דהוי לצורך היום מה שמבער וע' טור וש"פ דפליגי אם דוקא בביטלו אבל לא ביטלו כיון שעובר על ב"י מותר לשורפו וחשיב צורך היום קצת כמ"ש תוס' שם ה' ב' ד"ה לא וי"א אע"ג דלא ביטלו דלא חשיב לה צורך היום כמ"ש הר"נ וגם לא עבר בב"י כמ"ש תוס' כ"ט ב' סד"ה ר"א ומדסתם ב"ה ש"מ שסובר דאפילו לא ביטלו כדעת הרמב"ם פ"ג וש"פ דלא כמ' מתוך רש"י שם ו' א' ד"ה כופה. ומיהו בבל כו': 
@11ס"ב יש מי שאומר. @33עט"ז כ' ב"י כו'. כ"כ בשם א"ח והא"ח ס"ל כדעת התוס' דאיסור שריפה אינו אלא משום טלטול וכיון שאינו אלא שבות מקילינן בי"ט שני לצורך כמו שהתירו שבות בי"ט שני משום חולה שאין בו סכנה בספ"ב די"ט כמ"ש בסי' תצ"ו: 
@11ס"ג גגו כו'. @33ירושלמי פ"ב הלכה ב': 
@11דוחפו. @33עמ"א וכ"כ בתה"ד וע' בגמ' שם י"א א'. 
@22סי' תמז 
@11ס"א במשהו. @33מדלא יהיב שיעורא הרי"ף וש"פ וכת' הרשב"א שבדקו בספרים ישנים ומצאו כגי' שכ' בהדיא במשהו: 
@11אפילו בהנאה. @33כמ"ש בע"ג ע"ד א' ליתני נמי חמץ בפסח אף ע"ג דכל מ"ש במתניתין אוסרין במשהו אפילו בהנאה וכמש"ש יי"נ שנפל לבור כולו אסור בהנאה וע"ש ואף לשיעת רש"י דבמסקנא חמץ אינו אוסר היינו משום יבש ביבש וכמ"ש בס"ט ע"ש וע' בר"ן מש"ש: 
@11וצריך כו' ולא סגי כו'. @33הוא מחלוקת בין הראשונים דרשב"ם כת' כמו שר"א מתיר בפדיון בע"ג כמש"ש ספ"ג מ"ט ב' ה"ה בכל איסורין שבתורה הביאו תוס' ביבמות פ"א ב' ד"ה כולן כו' ובזבחים ע"ב ב' בד"ה כולן כו'. וכ"כ במרדכי סוף פרק כה"צ וחמץ בפסח שאסר בהנאה כו' י"ל פדיון להוליך כו' אבל לא באכילה כו' וכ"כ בהג"א שם בד"ה ולא התירו כו' וחמץ וכ"ד הרמב"ן במלחמות פ"ב דפסחים וכ' הרז"ה שם שיש ספרים שגי' שם כ"ז א' וכן היה ר"א אוסר בכל איסורין שבתירה וקאי אפדיון וע"ז סמך רשב"ם שכ' דה"ה בכל איסורין כו'. אבל הרז"ה חלק עליו שם ובע"א שם וכן תוס' ביבמות שם ובזבחים שם והרא"ש בע"ג שם והר"ש בסוף ערלה והר"נ בע"ג שם ובפסחים שם דדוקא בע"ג שתוספת דמיה ולכן אמרו בפ"ב דפסחים כ"ז א' הני קערות כו' אסירי מ' דאסור לגמרי וע' ר"ן שם ועיד כ' תוס' ורא"ש שם והר"ש שם ועי"ל דדוקא פת שאין ממשות האיסור בעין כו' והרמב"ן הכריח דה"ה בשאר איסורין דהא ר"א בפדיון קילא ממכירה שאין נהנה שם כלל מן האיסור ובמכירה ודאי דה"ה בשאר איסורין כמ"ש בירושלמי הביאו תוס' ביבמות שם ובזבחים שם בקיצור והר"ש שם דדוקא במקום שיש לחוש שמא ימכור לישראל הא בדברים שאינן נקחין מן הא"י מותר וה"ה לפדיון אבל הרז"ה והר"ן בע"ג שם כתבו דר"א לא שייך בדרשב"ג הא לחוד והא לחוד וכ"ד תוס' שם ושם וש"פ ועמ"ש בי"ד סי' קמ"ב. ובד"מ ערבובי דברים כאן שכת' שדעת הר"ן להתיר ועוד כת' שדעת המרדכי בפ"ב דפסחים לאסור ולא היא שהמרדכי כת' שם לאסור במכירה וכבר כ' הרז"ה וש"פ שאינו ענין זה לזה אלא שלפי מ"ש דלא התירו בפדיון אלא חבית בחבית כמו במכירת יי"נ ולפי שאוסר במרדכי מה"ט ה"ה שאוסר בפדיון אבל הרמב"ן ור"נ שם כ' דוקא ביי"נ אבל בשאר איסורין אף בדאורייתא דמיא לסתם יינם ועמ"ש בסי' תס"ז ס"י ומ"ש כאן וצריך כו' ולא סגי כו' ר"ל דאף לדעת המתירין דוקא בהנאה אבל באכילה אסור כמ"ש הרז"ה והרא"ש בשמו וכ"כ המרדכי והג"א והג"מ אף לדברי הרר"י שהביאו הרא"ש שם שמתיר אף באכילה דוקא בפת כנ"ל וכמש"ש דלא נאסר רק מחמת הנאה דאין איסור אכילה אוסרו מהא דתנור שהסיקו בכמון כו' וכ"כ רש"י בע"ז שם מ"ט ב' ונשתרי לך בהנאה כו' וז"ש וצריך לשרוף כו' ולא סגי כו' ר"ל לאפוקי מהמתירין שא"צ לשרוף הכל אלא נותנו לא"י וכיוצא כו': 
@11מיהו כו'. @33כמש"ש ל' א' ושמואל אמר לא ישברו אבל משהי כו' ולפי מ"ש תוס' בע"א ע"ו א' ד"ה מכאן לחלק בין נטל"פ באוכלין שמותר שלא נאסר מעולם משא"כ בקדירה שאינה ב"י שאף שהיא נטל"פ מ"מ מתחלה נאסרה א"כ יש לחלק כאן ג"כ דמ"ש בפ' כ"ש דמשהי ליה דמתחלה לא נאסרה שקבלה היתר וע' בתוס' שם ד"ה אר"ה. והא דפסחים כו' לפי שבלע התירא. אבל לפי מ"ש התוס' בפסחים שם ד"ה לישהינהו כו' אין חילוק וז"ש בד"מ ס"ק ב' ונראה דאף ע"ג כו' וכ"מ בתוס' פ' כ"ש גבי קדירות בפסח כו' דאין חילוק בין שבלעו חמץ בעודן היתר או איסור: 
@11ודין תערובתו כו' אבל אם כו'. @33חולין צ"ו ב' אמר שמואל ל"ש אלא כו' ואע"ג דשמואל ס"ל בע"ג ע"ג ופסחים ל' דמין במינו במשהו וכ' התוס' שם ד"ה עד ל"ד עד שמגיע דהא קליפה בעי ואפי' כדי נטילה צריך כמ"ש בפסחים ע"ה נטף מרוטבו כו'. ות"ה כ' בשם י"א שדי בקליפה כמ"ש שם נגע בחרסו כו' ושם חם לתוך צונן קולף ובחולין קי"ב אבל צלי בעי קליפה ושם ק"ז צונן בצונן הוא נהי דקליפה לא בעי כו' ושם ר"א קולף בית השחיטה רותח הוא ומ"ש ברוטב יטול רוטב מתפשט יותר וז"ש כאן אלא קליפה או כו' שחם בחם כו' והתוס' דחו שם כל הראיות וכ"פ בש"ע י"ד סי' ק"ה: 
@11בלא רוטב. דבלא"ה כולו אסור בשאר איסורין בששים ובחמץ במשהו כמ"ש בפסחים שם חם לתוך חם אסור חם לתוך צונן קולף מ' דברישא כולו אסור וע' בחולין ק"ח וע"ש בתוס' ד"ה טיפת כו': 
@11וכן אם. @33כמ"ש בזבחים צ"ז א' רקיק שנגע ברקיק כו': 
@11ואין שם דבר כו'. @33כמ"ש בחולין צ"ו אינו והאמר ר"ה גדי שצלאו כו' שאני חלב דמפעפע: 
@11לפי שאינו. @33עתוס' שם ד"ה אפי' תדע דבכ"מ כו': 
@11ובדין ריחא כו' יש מקילין. @33דקי"ל כלוי בפסחים ע"ו ב' דרבא בפ' בתרא דע"ג ס"ו ב' ס"ל כוותיה כמ"ש הרי"ף בפ"ז דחולין ואע"ג דרוב פוסקים ס"ל דסתם יינם במשהו ושרי בבת תיהא ובפסחים שם ה"נ מסתברא כו' מה לי כו' ואם איתא הא נ"מ בגדי וגדי הוי מין במינו ואסור למ"ד מין במינו במשהו אפי' ריחא לאו מילתא מהדי"ל סי' רי"ד: 
@11ויש מחמירין. @33תוס' דע"א ס"ו ב' סד"ה רבא כו' וכ"נ מדברי הרי"ף שם שכ' דליתא להא דרב דאזיל לשיטתו דס"ל דמין במינו בכ"ש ואנן קי"ל בנ"ט מ' דבחמץ קי"ל כרב. אבל בפסחים שם מ' כסברא הראשונה ממ"ש כתנאי הרודה כו' לרב נימא תנאי היא א"ל רב כו' והא שם שלא במינו הוא: 
@11ודוקא. @33כמ"ש בפסחים שם דכעין שתי קדירות אפי' רב שרי ואפילו מין במינו דבמשהו כנ"ל וכן פת צוננת וחבית סתומה וכיוצא בו דלד"ה שם לאו מילתא היא ועיין בתוס' ע"ג שם: 
@11ס"ב חמץ שנתערב כו'. @33אע"ג דקי"ל כרבי יוסי בלפני זמנו כמ"ש בסי' תמ"ב ס"א מ"מ כיון דליכא כרת אף לר"י כמש"ש כ"ח ב' ה"ה בשאר איסורים אפי' לר"י כמ"ש כ"ט ב' א"ר חמץ כו' שלא בזמנו כו' וה"ה לפני זמנו ובשאר איסורין קי"ל כר"י ור"ל דאמרי כו' תוס' בע"ג ס"ו ב' בד"ה רבא: 
@11ונטל"פ. @33כיון דבס' וע"ל ס"י: 
@11ס"ג חטה שנמצאת. @33כנ"ל ומותר בפסח ואפי' להאומרים דחוזר וניעור כמ"ש בס"ד כאן כיון דאינו אלא מטעם מודים כמ"ש בפסחים כ"ז א ' וע"ש רש"י ד"ה לא שנו כו'. ודלא כהרמב"ם שכ' דחמץ הוא דבר שיש לו מתירין ועוד דטעם בדשיל"מ בטל. מרדכי ועי"ד סי' ק"ב ס"ד בהג"ה ומ"מ הוא דלא כהרמב"ם שמפרש מ"ש רבא במשהו משום דשיל"מ הא רבא בטעמא קאמר ג"כ ועוד וכי ר' יוחנן ל"ל דשיל"מ דלא בטל: 
@11אבל אם כו' ואפי' להמתירין בס"ד ועמ"א ס"ק ז"ח וכמ"ש בס"ד ע"ש: 
@11ומיהו. @33דכ"ש אינו מבשל כמ"ש בפ"ג דשבת אבל נותן לתוך הקערה ושם בגמרא דבכלי ראשון בשלה ובכ"ש כו' ושם מ"ח ב' ש"מ כ"ש אינו מבשל. ואף אינו מבליע כמ"ש בירושל' פ"א דמעשר הלכה ו' ובפ"ג דשבת הלכה ה' ועירוי ככלי ראשון הוא חייליה דר' יונה מן הדא א' שבישל בו וא' שעירה לתוכו רותח א"ר יוסי תמן כ"ח בולע כו' השיב ר' יוסי בר בון והתניא אף בכלי נחשת כן אית לך למימר כלי נחשת בולע משמע משום דעירוי ככ"ר הא כ"ש אינו בולע ואף שמשמע שם דכ"ח בולע אף בכ"ש י"ל דהיינו לס"ד אבל למסקנא משום דעירוי ככ"ר וע' בי"ד סי' ס"ט: 
@11ויש מחמירין. @33כמ"ש הרשב"א בת"ה אע"ג דאין מבשל מ"מ מבליע ומפליט ממ"ש בחולין ח' ב' בית השחיטה רותח הוא כו' לא לסחוף כפלי כו' וע"ש תוס' ד"ה לא ואינן חמין יותר מכ"ש ואעפ"כ בולע ושם קי"א ב' סכין ששחט כו' וערש"י שם ואף ע"ג דבי"ד הכריע כסברא ראשונה מ"מ כתן כ' משום חומרא דחמץ וז"ש בפסח משא"כ קודם פסח דשוה לשאר איסורין כמ"ש בס"ג: 
@11אם היד כו'. @33כמ"ש בשבת מ' ב' יד סולדת בו אסור כו' אפילו בכ"ר ובירושלמי שם ושם מותר להפשיר במקום שהיד שולטת בו ואסור להפשיר במקום שאין היד שולטת בו כו' הכל מודים בכלי שני שהוא מותר מה בין כ"ר לכ"ש אר"י כאן היד שולטת בו וכאן אין היד שולטת א"ר מנא כאן וכאן אין היד שולטת כו' וע' תוס' בשבת שם: 
@11אם נתערב כו'. @33כמ"ש בפ"ט דכלאים צמר גמלים כו' אם רוב כו' מותר לערב עם פשתן ואינו חוזר וניעור וכן סתם בס"ה וכמ"ש במרדכי פ"ב ובטור ומה"ט בשר יבש כו' ובהגה שם חבית יין כו' וכמ"ש במרדכי שם ע"ש: 
@11ויש חולקים. @33כמ"ש בבכורות כ"כ הלוקח ציר כו' אבל לקדירה כו' וכיון דאיכא האי משהו מצא כו' וה"ה לענין איסור כמ"ש תוס' ד"ה יתיב וכמ"ש בסוף ע"א ע"ה א' וכדרך שאמרו בטהרות כו' וע' ראב"ן וכ"כ במרדכי פ"ב סי' תק"נ בשם ראבי"ה מטעם אחר דקודם איסורו אינו בטל כמ"שש בנדרים בפ' נערה אם מטבילין כלי טמא ליטהר יטבילו כלי טהור לכשיטמא יטהר עכ"כ. ול"ד לשאר איסורין דבטל קודם שיגיע לאיסור כמו בכלאי בגדים צמר גמלים כו' ובכלאי זרעים אם נתערב א' מכ"ד כו' דשם נתבטל אחר שיגיע האיסור אבל כאן בפסח אינו בטל כלל דאוסר במשהו. אבל עיקרא דדינא יש לו פירכא כמ"ש שם רבנן לא דרשי כו' אין בעלמא כו' וע' ר"ן שם ד"ה ומהדרינן אין בעלמא כו' ומקשו הכא כו' אלמא שם דוקא משום דאפקיה קרא אבל בעלמא ק"ו שבטלין כמש"ש זרועין ועומדין לא כ"ש: 
@11ונוהגין כו' ומיהו כו'. @33אף לס' הראשונה דיליף מכלאים כמ"ש בתוספתא שם והביאו הר"ש והרא"ש שם בזמן שהביא פשתן וטרף עמהן וטרפן זה בזה אבל העושה חלוק מצמר גמלים כולו או כולו צמר ארנבים וארג בו חוט א' של צמר בצד זה וחוט א' של פשתן בצד זה אסור דפשתן טרוף אינו ניכר ונתערב כמו לח בלח משא"כ בחוט שעומד בפ"ע ואינו מתבטל וה"ה לפירורין ועיין בי"ד סי' צ"ט ס"ו בהג"ה שפסק דחוזר וניעור ועמש"ש דוקא בששים אבל לא במשהו שכן מוכח בכ"מ: 
@11ס"ה בשר יבש כו'. @33ויש חולקין תליא בפלוגתא דס"ד ועט"ז: 
@11שלשה פעמים. @33ע' בתוס' דע"א. ל"ג ב' ד"ה כסי. לכך פי' ר"ת דאז ודאי בהדחה שלישיח נפלט הכל וכיוצא בזה מצינו פ' התערובות גבי חרסן של זב כז': 
@11אם לא. @33עמ"א ס"ק כ"א כ"ב: 
@11שהם בני יומן ובן כ"ד כו'. @33וכל זה חומרא דנ"ט בר נ"ט מותר קודם שעה חמישית כמ"ש הרא"ש בפ' כ"ש ותוס' בחולין ק"ח ב' וכמ"ש בגמ' שם קי"א ב' וכמש"ל בסי' תנ"ב ס"א ועוד דסתם כלים אינן ב"י כמ"ש שם ל"ח ב' וע"ש תוס' ד"ה אי. וקי"ל נמי כו' ולכן כתב אבל בי"ט האחרון כו' וה"ה כו' משום דאינו אלא חומרא ודי להחמיר באיסור דאורייתא משא"כ בי"ט האחרון וכן איסור משהו שהן דרבנן: 
@11ס"ו מלח כו'. @33חולין קי"ג א' וע"ש תוס' ד"ה טהור כו': 
@11משום. @33ע' ש"ע י"ד סי' צ"א ס"ב: 
@11ס"ז בוסר שדכן כו' דאינו כו'. @33אפי' מחמת דוחקא כמ"ש שם קי"ב א' קילחי דלפתא שרי: 
@11דסתם סכין. @33כמ"ש רש"י שם ד"ה קישור כו' ע"ש ואע"ג דמותר בקישות לפי שהוא משהו ואין ניכר בו וכמ"ש רש"י שם ד"ה לפת משא"כ בפסח: 
@11אבל אם. @33כיון דמשהו מדרבנן: 
@11ס"ח זיתים שנזהרו. @33כמ"ש שם בצנון ואפילו אינו ב"י כמ"ש בע"א ל"ט ב': 
@11אפילו לא נזהרו כו'. @33מדשרינן בספ"ב דע"א זיתים כבושים שלהם ולא חיישינן לגיעולי נכרים וכמש"ש בשמן ודבש שלהם למאי ניחוש כו' ועיין בי"ד סי' קי"ד ס"ח וכן זיתים כו'. ובהג"ה שם אבל אם נכבשו כו' ועי"ד סי' קכ"ב ס"ג בהגהה ולכן אבל כו' ומש"ש. 
@11אם כו'. @33כמ"ש בחולין קי"ג א' ומנפיץ ליה ופי' דוקא לכתחלה וכן מ' לישנא דגמ' אבל בדיעבד אף שנתנו בכלי שאינו מנוקב מותר כיון שיש מים: 
@11ס"ט יבש ביבש כו' וי"א. @33ע"א ע"ד א' תנא מאי קחשיב כו' האי תנא תרתי כו'. הרי אלו למעוטי וכפירש"י שם וכ"כ הרא"ש שם א' אלא שכ' דא"צ להרים כמ"ש בערלה פ"ב הערלה והכלאים במאתים וא"צ להרים ולא אמרו אלא בתרומה משום גזל השבט ועבי"ד סי' ק"ט וכ' שמותר אף באכילה. אבל התוס' פירשו שם למעוטי כו' דלא תני להו אבל מ"מ אוסרין במשהו כמ"ש בב"ק ה' א' למעוטי מוסר ומפגל אע"ג דחייב עלייהו וראיה מדאמר למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה ור"ל למעוטי נבילה כמ"ש שם ובחולין ק' א' אמר שם דנבילה אינה בטילה משום דהוי דבר שבמנין וכן אמרו בירושלמי דע"ז שם. ולמה לא תנינן נבילה עמהן א"ר ר' יוסי בר ר' בון לא מתני אלא דבר שאסר בהנייה נבילה מותרת התיבון הרי חמץ בפסח חמץ יש בו כרת ואלו אין בהן כרת והביא הראב"ד ראייה ממ"ש בתמורה כ"ח א' מ"ש לענין תערובת קדשים דתני איסורי אכילה ואיסורי הנאה גבי הדדי ר"ל במתני' דתמורה שם ומ"ש בתערובות אכילה דפסיק ותני איסורי אכילה לחוד ואיסורי הנאה לחוד ר"ל במתני' דע"א הנ"ל דלא תני אלא איסורי הנאה ומשני משום דבעי לפרושי איסור יי"נ פריש כל איסורי הנאה דדמיין לה כו' ונשמט שם מהגמרא ואיתא ברש"י אלא שפי' דקאי אפ"ב דע"א אלמא כי קתני איסורי הנאה ה"ה איסורי אכילה אלא דלא תני כנ"ל. וגם איסורי הנאה ל"ק אלא דדמיין לה דוקא ועיין ר"ן ורא"ש שם והרי"ף כ' דליתא להאי כללא דאמר שם למעוטי כו' דקי"ל דחמץ במשהו והר"ן כ' דשם למ"ד כר"י דלאחר הפסח אסור מן התורה אבל לדידן דקי"ל כר"ש הוי דשיל"מ דאפי' באלף לא בטיל וכמ"ש הרמב"ם עי"ד סי' ק"ב ס"ד ובת"ה ק"ז ב' האריך ופ' כסברא ראשונה וכן בתשובה סי' רס"ב ע"ש: 
@11ס"י נותן טעם כו'. @33דלא חמיר מנבילה גוף האיסור עצמו כ"ש תערובתו. ר"ן וע' י"ד סי' ק"ג ס"ב דעד רובו מותר וה"ה כאן: 
@11ויש מחמירין. @33שם ס"ו א' הא מדקתני סיפא כו' מכלל כו' ר"ל ע"כ רישא לאו באיסור משהו דאל"כ לא הוה אמר בסיפא כנ"ל מותר דכ"ד שבמשהו נטל"פ אסור ובפסחים ל' א' ואמאי לישהינהו כו' וליעביד שלא במינן אבל במינן לא דבמשהו אסור נטל"פ ולכן קאמר ג"כ לישהינהו אחר הפסח. וסברא ראשונה ס"ל כמ"ש תוס' בע"ע שם והרא"ש דה"פ מדסיפא בנ"ט רישא נמי בנ"ט ובפסחים שם הטעם משום דאין מבטלין איסור לכתחלה כמ"ש התוס' שם ד"ה לישהינהו. תימא לר"י כו' ומפרש הר' יוסף כו' ור"י תירץ כו' ולשני התרוצים דוקא שלא במינו מקילינן לתי' ראשון תרתי לטיבותא משא"כ במינו דליכא אלא חדא לטיבותא נטל"פ וכן לתי' ר"י ע"ש וכ"ש תוך הפסח דמינו ושלא במינו שוין. וס' השנייה ס"ל דטעמא דמותר דאין כאן מבטלין כיון דכבר נטל"פ בקדירה ומה שאסרו בכל קדירה שאינה בת יומא כמ"ש התוס' בע"א ע"ו א' ד"ה מכאן ויש לתת הטעם מה ראו להתיר המאכל ולאסור הקדירה לפי שהקדירה היה בה איסור גמור תחלה אבל המאכל כו' וה"ה בקדירות של חמץ דהתירא בלע ולכך אמר ולישהינהו ואעפ"כ דוקא שלא במינו ולאחר הפסח: 
@11ובמקום שיש כו' אפי'. @33מהא דפסחים כנ"ל דמשהו הוא כמ"ש תוס' שם בד"ה הנ"ל ואסור במינו כנ"ל: 
@11ס"יא בין כו'. @33ס"ל הא דרבא שאמר שלא בזמנו כו' הוא בששים וז"ש בין שעבר הפסח על כו'. ומ"ש בין שנתערב בפסח כו' למד ממ"ש רבא בזמנו כו' ופי' הרמב"ם בפט"ו מה' מ"א וכן בס' המלחמות משום דהוי דשיל"מ ושלא במינו אטו מינו כרב וז"ש בין שנתערב כו' וכ"ש בשנתערב קודם פסח ולדעת האומרים בחוזר וניעור כמ"ש בס"ד מ"מ לא גרע מאם נתערב בפסח וז"ש בין חמץ כו'. אבל כל הפוסקים חולקים עליו על מ"ש בחמץ שעבר עליו הפסח ונתערב אחר הפסח שצריך ששים וס"ל דבטל ברוב ועמ"א וערש"י שם ד"ה שלא בזמנו וד"ה אמר רב קדירות כו'. אבל בנתערב בפסח או קודם פסח בפחות מששים ודאי אסור כיון דעבר בבל יראה קניס ר"ש כמו בעיניה וז"ל הר"ן וכי קניס ר"ש כו' פי' בין שנתערב קודם הפסח או לאחר הפסח אלא שאם נתערב קודם הפסח או בפסח בענין שעוברין בבל יראה דהיינו כזית בכא"פ כמ"ש ברפ"ג אסור לאחר הפסח אבל אחר הפסח אפשר דאפי' ביותר מכאן מותר ובלבד שירבה ההיתר מידי דהוי אתרומת ח"ל כו' ע"ש וזהו כפי שיטתו שפ' דוקא בכא"פ עוברים בבל יראה וע' מ"ש בסי' תמב סעיף א' דתערובת חמץ עוברים משום בל יראה ואפילו אין כזית בכא"פ כמ"ש המ"מ בשם י"א והכ"מ רק שיהא בכולן כזית דאין היתר מצטרף לאיסור כמ"ש שם מ"ג ומ"ד ומשום טעם כעיקר נמי ליכא כיון שאין בעיקר כזית וע"ש ועמ"א סי' תמ"ב סק"א וכן פ' רוב הפוסקים וכן מ' מדברי הרמב"ם וכן מ' בגמ' מדאמרינן ואלו עוברין בפסח כו' ופי' הרמב"ם ורש"י בבל יראה ואע"ג דליכא בהו כזית בכא"פ דשכר המדי אמרינן שם דרמי בי מי שערי וערא"ש שם וכמ"ש בגמ' שם מ"ד א' הנח לכותת הבבלי כו' וע"כ ה"ה לאינך דלית בהו כלל דבהו א"א לומר אי בעיניה כו' אי משטר כו' וע"כ דל"ל כלל כזית בכא"פ ואפ"ה אפי' לרבנן עובר בבל יראה דל"פ רבנן אלא באכילה משום דלא אכיל לכזית בכא"פ משא"כ בבל יראה כיון דלא בטיל בתערובות וכמ"ש הרמב"ם וש"ע סי' תמ"ב ס"א אע"ג דהרמב"ם פסק כרבנן ע"ש וכן הגמ' מציין על הרי אלו באזהרה מאן תנא ולא ארישא אלו עוברין: 
@11ובפחות מס' כו'. @33כ"ה בהג"מ סוף ה' חמץ ומצה וכשיטתו שם דבכל האיסורין אמרינן יוליך הנאה לים המלח ולא כ' לאחר הפסח אלא דבתוך הפסח אסור באכילה דמ"מ טועם האיסור כמש"ש משא"כ לאחר הפסח אע"ג דנתערב קודם הפסח ועבר בבל יראה מ"מ אינו אסור אלא משום קנסא ודי בזה ע"ש שהביא ראיה מירושלמי דבכל האיסורין אמרינן כן ועיין תוס' דיבמות פ"א ב' ד"ה כולן כו' אבל הרב לא פסק כוותיה אלא כאן ועמ"א: 
@11ס"יב חמץ נוקשה כו'. @33כיון שלא עבר עליה בבל יראה וב"י מן התורה דאפי' אוכלו פטור כמ"ש שם מ"ג א' לר" יהודה האוכלו פטור וכן לר"א וכ'"ש לחכמים שמ"ש שם תניא כוותיה דרב יהודה וכן סתם מתני' שם מ"ח ב' האוכלו פטור וע' ברא"ש שם ואע"ג דמ"מ צריך לבער כמ"ש שם שאור ישרף היינו מדרבנן ועיין ר"ן שם וברפ"ג ועיין בתוס' ריש פסחים ד"ה אור לארבעה עשר. ונראה לרשב"א כו' ע"ש. ואע"ג דתערובת חמץ ג"כ האוכלן פטור ומ"מ עבר עליה בב"י כמש"ל שאני התם דאיתא לכזית חמץ שם ולא בטל בפחות מששים משא"כ כאן שאינו חמץ כלל מן התורה וליכא למקנסיה. וראיה ממ"ש חמץ בזמנו במשהו דדשיל"מ כנ"ל דאם עבר עליו הפסח מותר אע"ג דעבר עליו מדרבנן. כמו חמץ נוקשה כיון דאסור למיכליה צריך לבערו ואפ"ה מותר. ולדברי ר"ת ברפ"ג אפי' ע"י תערובת לא עבר בב"י וב"י. ולפ"ז אם נתערב קודם הפסח בפחות מששים ועבר עליו הפסח מותר בהנאה ואפילו באכילה. אבל רש"י חלק עליו שם וקצת ש"פ אלא שרש"י ס"ל כדעת הרמב"ם דס"ל דאפי' אנוקשה עבר בבל יראה וב"י כמ"ש בספ"ד הלכה י"א ואין בהן משום כו'. שהרי רש"י כ' על כל המתני' אלו עוברין משום בל יראה וחשיב חמץ נוקשה כמש"ש ועיין תוס' שם. אלא שמרש"י אין ראיה שי"ל מ"ש אלו עוברין הוא דברי ר"א רק שקשה הא אף ר"א ל"ק באזהרה רק ע"י תערובת אבל נוקשה בעיניה לא כדקאמר רב יהודה בגמרא שם מ"ג א' ואילו במתני' קאמר ר"א אף תכשיטי נשים אפי' נוקשה ע"י תערובת ולכן פסק הרמב"ם דאפי' נוקשה עובר לד"ה. אבל תוס' שם ד"ה ר' אליעזר כתבו דגרסי' ר' אלעזר בחד מינייהו או במתניתין או בגמרא: והנה שורש דין זה הוא בריב"ש בשם הרמב"ן וכ"כ הר"ן שם. ועיקר ראייתם הנ"ל ממה שאין עוברים עליה בבל יראה וב"י. אינו מוכרח שהרי הרמב"ן כ' שחמץ של ישראל בבית א"י אינו עובר עליו כמש"ל ואפ"ה אסור בהנאה ואפי' הלוה עליו והרהינו אם לא בדאמר מעכשיו וצ"ע. ועמ"א. וכל זה אינו שוה לי דמנ"ל לחלק: 
@11והפיאדו"ש. @33ע' ריב"ש שם: 
@11יש נמנעין כו'. @33אף דמותר להשהותו כמ"ש בסי' תמ"ב ס"ב וכן ניירות כו' מ"מ אסור לאכלו אף ע"י תערובת כמש"ש ס"ד דבר שנתערב כו' אע"פ שמותר כו': 
@22סי' תמח 
@11ס"א מותר אפילו. @33ירושלמי שם הביאו הרא"ש שם וגמ' ל' א' פוקו זבינו כו' ושם ל"א ב' חנות של נכרים כו': 
@11ס"ב לא כו' וגם כו' וטוב. @33דבע"כ אינו קונה רשותו כמ"ש בב"מ קי"ק א' טעמא דפנינהו כו' אבל ארישא אין שומעין לא פריך ואפילו בלא אמירה מסתמא ל"ק רשותו כמש"ש צ"ו ב דהיתירא ו' ושם ק"ב א' וחולין קל"ט א' כל היכא דאיהו כו' וז"ש וטוב ר"ל לרווחא דמילתא אבל אם מקבל ישראל אע"ג דאיסורא הוא קני ליה כמ"ש בע"א מ"ב א' דילמא מגבה לה כו' וז"ש לא כו' וכן רשותו כמ"ש בפ"ו דדמאי גר ועו"ג כו' ואם משבאו כו' וז"ש וגם לא כו' דרשות קונה מיד שחפץ בו כמיש בב"ב פ"ה א' ברשות לוקח כיון כו': 
@11ס"ג אפילו הניחו. @33ר"ל דלא תימא דלא שייך קנסא לר"ש וראיה מישראל שהרהין אצל א"י שאסור אם לא א"ל מעכשיו שם ל"א. מ"מ: 
@11ואם מכרו כו'. @33תוספתא וירושלמי פ"ב הלכה ב': 
@11שמחוץ לבית. @33תה"ד ועמ"א ועמ"ש בסי' ת"נ סס"ה ומתורץ קושית ט"ז ועמש"ש: 
@11אע"פ כו'. @33שם ומביא ראיה ממ"ש בגיטין כ"ב בעי רמי ב"ח כו' ת"ש אף הוא כו' אלא כו' וע"ש רש"י ד"ה אלא לאו כו'. 
@11ובלבד כו'. @33תוספתא וירושלמי שם: 
@11בלי כו'. @33רמב"ם וכפי' על התוספתא מ"ש ובלבד כו': 
@11או שימכרנו כו'. @33כגי' מהר"ם ואגודה בתוספתא עד שאתה לוקח במאתים קח במנה ואני אחזור ואקנה ממך אחר הפסח ור"ל אפי' אומר לו שיקנה ממנו ביוקר ויתן לו ריוח מותר כיון שמוכר לו בלא הערמה ועב"ח: 
@11אבל מתנה. כפי' הגמרא בתוספתא הנ"ל ובלבד כו'. ואע"ג דבכ"מ מהני משום חומרא דחמץ. הג"מ: 
@11ס"ד רשאי. @33תוספתא וירושלמי שם: 
@11אבל לא. @33כנ"ל: 
@11ס"ה חמץ. @33ירושלמי בהפקירו וערא"ש ועמ"ש בסי' תל"ו ס"א בהג"ה: 
@11ס"ו אסור להאכיל. @33ירושלמי פ"ב הלכה א' לא יאכיל חמץ היום אפי' לכלבים כו' מה אנן קיימין אם לכלבו ההן איסור הנייה אלא אפי' לכלב אחרים ר"ל של א"י זאת אומרת שאסור להאכילו לבהמת הפקר: 
@11ס"ז אסור ליתן כו'. @33ודוקא בחמץ וכמ"ש בירושלמי הנ"ל אם לכלבו ההן איסור הנייה וע' תוס' פ"ב דפסחים כ"ב ב' ד"ה ואבר כו': 
@22סי' תנ ס"ב 
@11ישראל שמקבל כו'. @33דלא זכה בהו ואף בלא אמירה מן הדין מותר כמ"ש תוס' בע"ג כ"ב א' סד"ה לא יאמר. מיהו היכא כו' דדוקא נקט וכ"ש כאן ועס"ג: 
@11ס"ג ישראל וא"י. @33כמש"ש בערלה לפרש"י ועוד סי' רצ"ד סי"ג בהג"ה: 
@11ס"ד ישראל כו' דה"ל כו' ואם כו'. @33ע"ג ס"ב א' מ"ט שכרו כו' ותנן מכרן כו' וע"ש תוס' ד"ה והתנן. מיהו תימא כו': 
@11ואם קיבל כו' מותר. @33משמע אפי' הוא בעצמו וכדעת הרמב"ם שכ' ס"ס תמ"ג וכ"מ פשטא דגמ' בע"ג שם וע' תוס' שם ד"ה תנן. תימא כו' אבל בזה ניחא ועיין ר"ן רפ"ה דע"ג שהביא ראיה מירושלמי וכ' שם בשם הרמב"ן דהא דמסקינן שם קנס שקנסו בחמרין וביי"נ דוקא ביי"נ ובשביעית דתופס דמיו ואסברא ראשונה דתופס דמיו סמיך כו' ע"ש: ס"ה יש. שם שכרה לישב כו' ועיין גמרא שם ס"ה א' ל"ק הא כו' וה"ה כאן שאינו נוטל כלום בשביל החמץ שאף שאינו אופה כלל ישלם לו: 
@11וכן מותר. @33נלמד מהנ"ל אבל להשכיר לו שיכניס חמץ לתוכו אסורכמ"ש בירושלמי פ"ב הלכה ב' לא ישכיר ישראל את ביתו לא"י ליתן בתוכו חמץ ואע"ג שאמרו בפ"ק דפסחים ייחד לו בית כו' כאן איירי בתוך הפסח או בע"פ שכבר נאסר בהנאה וה"ל משתכר באיסורי הנאה כנ"ל וכ"מ בירושלמי שם דבתוך הפסח מיירי בתוך הפסח מהו כו' והתניא לא ישכיר כו' ועט"ז ומ"א וע' ב"י בשם אגור. ול"נ דגם ההיא דפסחים פ"ק מיירי בתוך הפסח כמ"ש שם ת"ר א"י שנכנס כו' וע"כ בתוך הפסח ועלה קאמר הפקידו כו' ייחד כו' למימרא כו' אלא דשם מיירי שייחד לו בית שלא להכניס לו חמץ ומותר אף כשמכניס בתוכו כנ"ל וע"ז אמרו שם דא"י כי קאי כו' למימרא כו' והתניא כו' דשם ג"כ שוכרו לבית דירה ואעפ"כ אסור והגאונים מפרשים דלא כפרש"י אלא ייחד לו בית שמשכיר לו בית אחר שלא בביתו וז"ש א"י שנכנס כו' ר"ל כיון שהוא עם החמץ הפקידו כו' אפילו בלא אחריות ייחד לו כו' בלא אחריות כיון שהוא בבית אחר וכן מ' בירושלמי שם חמצו של א"י בתוך הפסח מהו ר' ירמיה אמר מותר ר' ייסא אמר אסור והתניא לא ישכור את תמורו לא"י להביא עליו חמץ פתר לה בבא עמו והתניא לא ישכיר את ביתו כו' אית לך מימר בדר עמו אלמא אף למאן דמתיר אסור עמו בבית וז"ש בתה"ד ולמעלה סי' תמ"ח ס"ג שמחוץ לבית: 
@11ס"ו מותר כו'. @33ע"א ס"ג אומר אדם לחמריו כו': 
@11ויש מתירין. @33שם א"ר פפא כו' רב אשי כו' וגם ס' הראשונה כן אלא שסמך עצמו על מ"ש בי"ד: 
@11ואסור. @33דלמא אתי למיכל כמ"ש בפ"ק דפסחים י' י"א וכמ"ש בירושלמי הנ"ל למאן דמתיר מוקים לה בבא עמו כנ"ל ואף רבנן ל"פ אלא משום דהוא עצמו כו' וע"ל סי' תקמ"ו ס"ג ה"ז דוחפו בקנה דוקא. ועוד דאין שליחות לא"י כמ"ש בב"מ ע"א ב' ואף דאין הישראל מכוין לקנותו מ"מ חייב באחריותו ועובר עליו ועוד דרוצה בקיומו כמ"ש בע"א ס"ד א' והלא רוצה כו': 
@11ס"ז אסור @33ע' מ"א: 
@11אבל משכיר. @33תוספתא פ"ב אבל בירושלמי תניא שאסור בין בבית בין בספינה בין בחמור וכ"פ הגאונים וכמ"ש ביי"נ השוכר את החמור כו' שם ס"ב א' ואין חילוק בין יי"נ לשאר איסורים אלא בדיעבד לתפוס את דמיו כנ"ל ואפי' לא בא עמו אסור כמ"ש בירושלמי שם וכ"פ בי"ד סי' קל"ג ס"א ע"ש וכ"פ בהג"ה לעיל ס"ה: 
@11ויש מתירין. @33ר"ל שחולק על הטור וש"ע שכ' אסור להשכיר כו' אע"ג דבחמור מותר כמ"ש הטור משום דרוצה בקיומו ע"י דבר אחר כמ"ש בע"א ל"ב א' דקי"ל כמאן דאסר שם אבל התוס' שם ד"ה והאי מתירין בכה"ג כמ"ש א"ל התם כו' וז"ש בתוס' הנ"ל בס"ד ופסקינן הלכתא כמאן כו' ואינו חולק עליו במה שאסרו להשכיר שאפי' בחמורו אסור כנ"ל לכן כ' וי"מ להחם כו': 
@22סי' תנא 
@11ס"א אפי' אותן כו'. @33טור ועסי' תמ"ד ס"ג: 
@11ומותר כו'. @33גמ' שם: 
@11וטוב לסוגרם כו'. @33סה"פ להרא"ש וטור כמ"ש שם ו' א' חמצו של א"י כו' ואפילו לא קיבל אחריות שא"צ לבערו וכמ"ש בסי' ת"מ ס"ב וה"ה כאן ועב"ח: 
@11ולא 
@11לשום כו' אפי' כו'. @33שם ושם וכמ"ש בזבחים צ"ה ב' ת"ר אשר כו': 
@11ויש אוסרין. @33הרמב"ם ספ"ה לטעמו כיון דבשאר כלים צריך הגעלה כמ"ש הרי"ף ורמב"ם וכל הפוסקים ולמדו ממ"ש בסוף ע"א דברים שנשתמשו בהן בחמין כו' וכ"ש להסוברים דכלי שני בולע מהא דחולין ח' ב' כמ"ש בסי' תמ"ז ס"ג בהג"ה ואמרינן בזבחים שם בלוע בלא בישול כו' ובירושל' פ"א דמעשר ופ"ג דשבת תמן כלי חרס בולע וכ"כ הרי"ף ורא"ש וכמ"ש בס"ה ואם תשמישן כו'. אבל ליתא דהם לא כתבו אלא אקערות שתשמישן ע"י עירוי להכשיר ג"כ ע"י עירוי וכמ"ש תוס' בשבת דאלו ודאי צריכין הכשר כנ"ל וז"ש הטוש"ע אלא שעירה כו' וכ"כ הרייז"ש בריש ה"פ בין קערות שעירו (בהן) לתוכן רותח אבל דברי הש"ע בס"ה תמוהין ואינן אלא להרשב"א ועסי' תמ"ז ס"ג בהג"ה ועמ"א: 
@11ואפי' אם. @33פסחים שם: 
@11ומיהו. @33זבחים שם: 
@11אבל לתנורים כו'. @33שם אלא קדירות של מקדש כו' ואם איתא יחזיר לתנורים שזה אפשר אף בירושלים: 
@11כל כלי. @33פסחים ל' ב' כל הכלים שנשתמש חמץ בצונן משתמש מצה בצונן חוץ מבית שאור כו' כן הוא גי' הראשונים וכ' המרדכי לאו דבחמין אסור אלא משום סיפא דבית שאור אפילו נשתמש בצונן כיון שחמוצו קשה הוי כאילו נשתמש בחמין ואסור להשתמש אפי' בצונן וה"ה לכ"ד שתשמישו בחמין דלמא אתי לאשתמושי בחמין וכ"כ הר"ן ג"כ מהא דבית שאור כנ"ל אלא שפי' דברישא אסור להשתמש בחמין וכ"כ הרמב"ם אלא שכ' הר"ן דוקא בחווץ משום דחריף כמו יי"נ והמ"מ כ' דנקט משתמש בצונן לאו דבחמין אסור אלא להוציא שאם נשתמש בחמין אפי' בצונן אסור להשתמש וכ' הר"ן שלכן אמרו בקדירות בפסח ישברו ובחולין קי"א ב' דההיא פינכא כו' אלא שהר"ן ומ"מ כתבו דוקא בכלי חרס וכגי' הרי"ף ורמב"ם והגאונים כל כלי חרס כו' והטעם לפי שאין לו תקנה בהכשר אתי לאשהויי ועי"כ אתי לאשתמושי בחמין והרא"ש אינו גורס בצונן ומתיר אף בחמין וע"ל סכ"ב וכאן פסק כפי גי' המרדכי שגורס כל הכלים כו' וכפי פירושו וכ"כ בי"ד סי' קכ"א ס"ה בהג"ה אלא שכ' דוקא בקבע אבל דרך עראי מותר וכמ"ש בסוף ע"א ונועצה כו' ולחתוך בה צונן אבל אם נשתמש בצונן מותר אף בחמין לכל הגי' יפי' אף לדעת הרמב"ם ור"ן וע' במלחמות ואפי' בכ"ח שכ' הר"ן דוקא בחמץ דחריף כמו יי"נ אם מכניסו לקיום ואפילו אין מכניסו לקיום רק שהוא כ"ח ותחלת תשמישו ביי"נ אסור כמ"ש בע"א ל"ג ע"ש אבל בשאר איסורין לא וכ"פ בי"ד סי' קכ"א ס"ה בהג"ה אלא שהחמיר בשאר כלים אם יש לחוש שפעמים נשתמש בחמין כיון דאפשר בהכשר וכ"ז בהדחה אבל בלא הדחה ודאי אסור כמ"ש בסוף ע"ג דברים שנשתמש בהן בצונן מדיחן כו' ואפי' להשתמש בהן בצונן כמ"ש בחולין צונן בצונן הוא נהי כו' ושם קי"א ב' סכין ששחט כו' וקי"ל כמ"ד הדחה בעיא ואסכין קאי כמ"ש הרא"ש בריש חולין ס"י ע"ש ואע"ג דלא בלע כלל כמש"ש ח' ב' דהתירא נמי כו' וכן בסכין טריפה לשחוט בה אפי' למ"ד בה"ש צונן בעי הדחה ודוקא סכין כשירה לשחוט מותר ועתוס' שם ד"ה סכין וכ"ז בדבר לח אבל בדבר יבש מותר וכמש"ש סי' צ"א ס"ב בהג"ה ועתוס' דע"ג ל"ב א' ס"ד והא: 
@11ס"ב שהוא כלי כו'. @33טור בשם פירש"י: 
@11וכן. @33טור לפי' י"א: 
@11ואם. @33גמ' שם: 
@11ס"ג סכינים מגעילן. @33גמ' שם. ובפ"ק דחולין ח' ב' מצריך לסכין ליבון וכן בתוספתא דע"ג השפודין והאסכלאות והסכינין מלבנן באור תי' ר"ת בתוס' דחולין שם ד"ה שליבנה ובסוף ע"א ע"ו ב' ד"ה אמר לחלק בין חמץ דהיתירא בלע ובין שאר איסורין דאיסורא בלע וכמו שחילק ושם בגמ' בשפודים ואסכלאות ע"ש וכ' הר"ן שכן דעת הראב"ד וכ' המ"מ שכן דעת הרמב"ם שבהלכות חמץ כ' הסכינין בהגעלה ובפט"ז. מה' מ"א כ' בליבון ולכן בהלכות חמץ השמיט הא דשפודין ואסכלאות שצריך ליבון שלפ"ד גם הם בהגעלה ואין דרכו לכתוב מה שאין מפורש בגמ'. ועוד תי' ר"ת שם ושם לחלק בין סכין קטן לסכין גדול שצולין עליו בשר ותשמישו ע"י האור ומביא ראיה מן הירושל' סוף ע"ג סכין תוחבו ג"פ בקרקע ודיו ר' בון בשם ר' יהודה הדא דתימא בסכין קטנה אבל בסכין גדולה צריכה ליבון ותוס' דחו ראייתו דירושלמי איירי לחתוך בה צונן ובצונן אין חילוק בין תשמישן ע"י האור או ע"י חמין אלא ה"פ דסכין גדולה דרך להיות בה גומות ולכך לא מהני לא שיפה ולא הגעלה ור' ברוך מיישב הראייה ע"ש ולפ"ז אפשר לומר דאין חילוק בין חמץ לשאר איסורים וכ"ד הרי"ף ורא"ש בפ' כל שעה שהביאו ברייתא דשפודין ואסכלאות לענין חמץ וכ' הר"ן שכן דעת הרמב"ן דחמץ אין נקרא היתירא כיון ששם חמץ עליו משא"כ בקדשים שאין נקרא נותר קודם זמן איסורו וצריך לחלק בין גדול לקטן וזה אפי' לתירוץ ראשון דסכין קטן כיון שאין תשמישו ע"י האור א"צ ליבון כמש"ש בברייתא וכ"כ הרשב"א דלעולם בכ"ע א"צ לסכין רק הגעלה ומחקו מימ' דע"א הסכינין שכן בתוספתא ליתא וער"ן ות"ה אך ריב"ם כ' דאף קטן צריך ליבון שלפעמים מתקן הפתילה של חלב ומהפך בשר על גבי גחלים ור"ת דחה סברתו כיון שאין עיקר תשמישו ע"י האור וכ"כ הר"ן וראייה שבכל כלי הולכין אחר רוב תשמישו כמו כוסות וקיתוניות א"א שלפעמים ישתמשו בחמין אפ"ה הולכין אחר עיקר תשמישו ומדיחן וכ' ב"י דלפי מסקנת התוס' יש לחלק בין ההיא דפסחים ובין ההיא דחולין ותוספתא בין קטנה דלית בה גומות כו' ודברי הש"ע לכאורה צ"ע דבי"ד סי' קכ"א כ' בין גדול בין קטן ואפי' לית בה גומות צריך ליבון לחתוך בה רותח וכאן כ' בסתם סכינים כו' ואח"כ כ' בס"ז כלים כו' כגון שפודים ואסכלאות צריכין ליבון. ועיקר שפסק כדעת רי"ף ורא"ש שאין חילוק בין חמץ לשאר איסורין דאל"כ נסתר כל הסימן ולא שייך ליבון כלל בחמץ ואף שמחלק ר"ת בין קטן לגדול חושש שם בי"ד לפסק ריב"ם לחומרא בעלמא דהא כאן פסק כר"ת ור"ן כמ"ש בס"ו כל כלי הולכין כו' ועוד שאף לריב"ם א"צ ליבון אלא חודו של סכין כמ"ש הרא"ש בע"א אלא לחומרא כ' כן משא"כ בסכין של חמץ דישראל אין דרך תשמישו ע"י האור אפי' בסכין גדול ולכן סתם כאן: 
@11וכלי ראשון כו'. @33שבת מ"ב האלפס והקדירה כו' ושם בגמ' סבר כו' דבכלי ראשון כו' בשלה כו' ואסיק דבכ"ר נמי לא בשלה ואי על האור א"א. ר"ן: 
@11אפי'. @33שם שהעבירן: 
@11רק. @33 שם שהעבירן מרותחין וכמ"ש בירושלמי פ"ג דשבת ופ"א דמעשר וכמש"ל: 
@11וקודם. @33ספרי אך כו' מכאן שצריך להעביר החלודה: 
@11הלכך. @33הרא"ש בפ' כ"ש ונלמד ג"כ מירושלמי דסוף ע"א כנ"ל לפי' התוס' שם: 
@11והנדן. @33כנ"ל: 
@11ס"ד ויש מקילין. @33ר"ל דמרדכי סוף ע"א כ' דאותן כלים הבלועות היתר א"צ ליבון כ"כ רק אם הקש נשרף מבחוץ דשליט הליבון מעבר אל עבר ודי בכך כיון דהיתירא בלע די בהגעלה כמ"ש בשמעתין ואותו ליבון לא גרע מהגעלה ומפליט יותר מהגעלה וכ' ב"י לפי סברת האומרים דחמץ כיון ששמו עליו איסורא בלע גם ליבון כזה לא סגי וצריך ליבון גמור וכ"פ בש"ע וד"מ בס"ק ה' כ' ובאו"ה כ' דחמץ מקרו היתירא בלע כמ"ש בי"ד סי' קכ"א וז"ש ויש מקילים אם כו': 
@11ונוהגין כו'. @33כת' זה ע"פ מ"ש ב"י בשם הג"מ שהעולם נהגו כדברי האוסרין. שחמץ שוה לשאר איסורין: 
@11אבל דבר כו'. @33שהוא עדיף מהגעלה כנ"ל והוא שורף אף מה שבגומות כמ"ש בת"ה כי האש שורף הכל וכמ"ש בירושלמי הנ"ל: 
@11הצובה. @33שם במרדכי ועמ"א: 
@11ס"ה כלים שנשתמש כו'. @33סוף ע"א דברים שנשתמש בחמין כגון כו' מגעילן כו': 
@11אם תשמישן כו'. @33הרי"ף ורא"ש בפ' כ"ש ונלמד ממ"ש שם עץ פרור מגעילן ברותחין ובכ"ר כבולעו כך פולטו מ' דוקא לפי שמשתמשין בו בכ"ר אבל דבר שנשתמש בכ"ש די בכ"ש: 
@11וכלי שמשתמשין כו'. @33כמ"ש בירושל' דשבת ומעשרו' שם ועירוי ככ"ר חייליה דר"י מהדא אחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו כו': 
@11אלא צריך כו'. @33כבולעו כך פולטו כנ"ל אבל כ"ר לא סגי. בעירוי שאינו מבליע ומפליט רק כדי קליפה כמ"ש בפסחים ע"ו א' ולכן הצריך בסוף ע"א ליורה גדולה גדנפא ולא הכשירו בעירוי ודוקא ביי"נ שהוא בצונן אמרו שם נעוה ארתחו וכמו שחילקו במאני דקוניא פ"ב דע"א ובפרק כ"ש התם תשמישו כו': 
@11כל הכלים. @33כמ"ש בס"ג מירושלמי: 
@11ס"ו כל כלי כו'. @33כנ"ל מהא דכוסות כו': 
@11ויש מחמירין כו' וכן כו' ויש כו'. @33תוס' ע"ג שם ע"ד ב' ד"ה דרש שסוברים דוקא בידוע שלא נשתמש בהן רק בצונן וכן כ"ד ובשבת מ"ב ב' סד"ה אבל ובזבחים צ"ו א': 
@11וקערות כו'. דטעם דעירוי אינו ככ"ר משום שמתקרר כמ"ש בפסחים ע"ו א' אדמיקר ליה כו' משא"כ כאן: 
@11ס"ז יש מי. @33כנ"ל בכלי חרס: 
@11ס"ח אחד כו'. @33כלי מתכות מפורש בסוף ע"ג ומפורשין בפרשה וכמ"ש שם וכלי עץ ואבן דינן ככלי מתכות לאפוקי מדעת רב האי שכת' שדינם ככ"ח וצריכין היסק בתנור וראיה ממ"ש בסוף ע"ג גת של אבן כו' ושל עץ כו' ושל חרס כו' אלמא אין דינם ככלי חרס ובספ"ה דכלים תנור סל אבן ושל מתכות טהור וטמא משום כלי מתכות כירה כו' ועמ"ש בסי"ד וכמ"ש ראב"ן דילפינן איסור מטומאה כמ"ש בסוף ע"א ע"ה א' ונדה ס"ה כדרך שאמרו בטהרות כו' אבל בתוספתא דזבחים תניא כלי אבנים אינן טעונים מריקה ושטיפה אלא מדיחן ודחקו במרדכי לומר דהאי מדיחן ר"ל מגעילן ודוחק ועוד למ"ד מריקה בחמין משום הגעלה הוא וכמ"ש בזבחים: 
@11וכן כלי כו'. @33כמ"ש בחולין ספ"ק כלי עצם ככלי מתכות דמי: 
@11ס"ט המגעיל כו' @33ג"כ יתבאר בסי' תנ"ב ס"א: 
@11ס"י סלים. @33ע' סכ"ז שפסק כסברא האחרונ' וכ"ש כאן במליחה עמ"א ע' סי' תמ"ז ס"ו: 
@11סי"א מחבת. @33אע"פ שמטגנים בה כמ"ש בתוספתא דע"ג היורות ומחמי חמי וטיגני כו' מדיחן ברותחין: 
@11ויש מחמירין. @33עמ"א דלפעמים כו' והוי כתשמישו ע"י האור והרא"ש דחה סברתם דא"כ בקדירה נמי ליחוש אלא שמ"מ לחלוחית משקה בתבשיל רק שאצל הדופן יבש ואין נקרא תשמישו ע"י האור: 
@11סי"ב כל הכלים. מדאמרי' בפ' כ"ש לקתייהו ברותחין וכמ"ש שם ע"ד א' דחם מקצתו חם כולו. רשב"א: 
@11מיהו אם. @33הר"ן דחה דבריו דא"כ ה"ל לר' אשי למימר ג"כ לקתייהו בנורא אלא דשני תשמישין יש לסכין א' באור ואותו תשמיש אין מגיע לקתא וא' ברותחי' והוא מגיע ג"כ לקתא ודוקא בקדשים אמרינן בזבחים צ"ו ב' בישל במקצת כלי כו' וכמ"ש שם הא תרומה ל"צ אלא כו' וכ"פ בטור י"ד ובהג"ה סי' קכ"א ס"ו אבל מדברי תוס' בזבחים שם מ' דבכל האיסורין צריך הכשר בכל הכלי ע"ש והרשב"א גורס בפסחים מעייל להו ולקתייהו ברותחין ואהגעלה דלבסוף סמך ופרזלייהו בנורא תחלה לחומרא בעלמא כמ"ש הפוסקים ועמ"א. וש"ע והרב אזלי לשיטתייהו שב"י פ' בי"ד סי' קכ"א כהרשב"א שאף שלא נשתמש רק במקצתו צריך הכשר בכולו וכ"פ בש"ע שם ס"ו אבל בהג"ה פ' שם כדעת הטור שחולק עליו משום כבכ"פ ואף שפ' שם סי' צ"ד ס"א וסי' צ"ח ס"ד בהג"ה דלא אמרי' חם מקצתו חם כולו מ"מ צריך לטעם דכבכ"פ משום דלא פסק כן אלא לענין זה שאינו פולט מאותו צד אבל לבלוע פ' בסי' צ"ב ס"ה שבולע וכדעת התוס' בזבחים שם שאם חם כולו שבולע בכולו ואין חילוק בין כלי מתכות אלא שבכלי מתכות חם כולו אף שאינו אצל האור מקצתו האחר ודלא כש"ך שם סי' קכ"א ס"ק י"ז והכי קי"ל לעיל סי' צ"ד כו': 
@11אין לאסור כו'. @33משמע מדברי הטי"ד שם והרב שם אפי' נשתמש באותו צד שלא נגעל. דלא כמ"א: 
@11ואפי' כו'. @33דאינו חם כולו יותר מעירוי וז"ל ד"מ בשם או"ה לכתחלה טוב להגעילו דהרי נוגעין בה כל השנה בידים מלוכלכות ומיהו ע"י עירוי אף לכתחלה עכ"ל וראיתי רבים מקילים אף לכתחילה וטוב להגעילה לכתחילה כדעת או"ה וכ"ז דלא כמ"א. וכ"ז שלא נשתמש בכולה אבל נשתמש ודאי לא סגי בהכשר מקצתו כמש"ש וכמ"ש בזבחים שם בישל במקצת הכלי כו' אבל בישל בכולה ודאי לא סגי בהכשר מקצתו לכ"ע: 
@11ס"יג כלי כו' אם. @33מדלא מצריך להסי' הקתא בפ' כ"ש. מרדכי: 
@11ואם קדמה כו'. @33מסכין שיש בו גומות כנ"ל בס"ג וכמו ששם אין תקנה אלא בליבון: 
@11ואם כו'. @33ולכן אמרו ל"א ב' קתייהו כו' והדר כו' דלא מהני הליבון דרך הטיט שהוא הפסק וכ"ש הגעלה ועמ"ש בפי' תס"א ס"א: 
@11סי"ד כסוי כו' שמכסים. @33כמ"ש בפ"ב דמכשירין מרחץ טמאה זיעתו טמאה וטהורה בכי יותן הבריכה שבבית כו' וילפינן איסור מטומאה כמש"ל ס"ח: 
@11ואם נתנוהו. @33שם ספ"ה היו ידים טמאות ומגיסה בקדירה טהורה אם הזיעו ידים הקדירה טמאה: 
@11ס"טו כסוי. @33דתשמישו על ידי האור וע' מ"א: 
@11ס"טז מדוכה כו' ויש מחמירין. @33פלוגתייהו תלי' במ"ש פרק כ"ש שם חוץ מבית שאור כו' ופרש"י אפי' על ידי הגעלה. וערוך ור"י וכל הפוסקים פירשו בלא הגעלה וע"ל סכ"ב וה"ה למדוכה ואע"ג דהרא"ש בפסקיו כ' דרש"י מודה במדוכה בסה"פ לא כ' כן וכן כ' כל הפוסקים: 
@11אך כו'. מיהו כו'. ואם כו'. @33כנ"ל: 
@11ס"יז הדף כו' וכן. @33ממ"ש שם הני אגני דמחוזא כו' ודוקא שלשין בה תמיד כמ"ש בגמרא שם וכ"כ רי"ו ומרדכי אלא שמרדכי כ' דאין להקל מאחר שנהגו כבר משום דברים המותרים: 
@11ולא מהני. @33כמ"ש תוס' דדבר שנשתמש בכ"ר לא מהני עירוי שאין מפליט אלא כדי קליפה וכמש"ל בס"ה ועתוס' דע"א ע"ד ב' סד"ה דרש: 
@11והמנהג. @33עט"ז וכ"כ ב"י בשם כל בו ונלמד מסכין שיש בו גומות וכמש"ל בס"ג: 
@11סי"ח הנפה. @33ע"ס סי' תמ"ב מהא דסוף ע"א דכיתנא מנגבן דהיינו במים ואפר וכ"ש בדבר הנדבק כמ"ש בזבחים ע"ט ב' וכמש"ש: 
@11ונהגו. @33כנ"ל בס' שקדם: 
@11אבל שקים. @33כנ"ל: 
@11וצריך. @33כמש"ש ואי אית בה קטרי שרי להו: 
@11ס"יט הרחת. @33ע' מ"א: 
@11ס"כ השולחנות כו'. @33והוי כלים שתשמישן ע"י עירוי: 
@11ס"כא חביות כו' מותרים בהגעלה או כו'. @33כמ"ש ביי"נ בע"ג ל"ג א' הלכה למעשה ממלאן כו' ושם ע"ה א' הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין ואמרו שם ל"ד א' ובפ' כ"ש שם מ"ש מיי"נ וכ"ת חמץ כו' התם תשמישו כו' וא"כ בחמץ בדבר שתשמישו בצונן שוה ליי"נ ואע"ג דהגעלה לא מהני בכ"ח דוקא בתשמישו בחמין וכמ"ש הרא"ש במתני' שם מ"ד ב' דנעוה ארתחו בשל חרס דלא מהני עירוי בלא קליפה לכך צוה להגעילן דאז א"צ קליפה וכמש"ש ל"ג א' דאף עירוי מהני בכ"ח וכ"ש הגעלה כמ"ש הרא"ש בפ"ג דשבת ס"י דהגעלה עדיף מעירוי דעירוי אין מועיל בדבר שתשמישו בחמין אף בשאר כלים ובירושלמי סוף פ"ב דפסחים הורי ר' אמי באלין גרבייא דכותחא ממלא אותן מים ג' ימים מעל"ע. וכ"ש הגעלה כנ"ל וכ"ד הג"א פ"ב דע"א סכ"ה בד"ה בתשמישו כו': 
@11ובדיעבד. @33שם בהג"א וע' מ"א בשם המרדכי ומ"ש המרדכי כיון דהתירא בלע כו' ר"ל כמ"ש בפ' ג"ה סי' תרע"ז שמשערין כנגד כולו ולפי שלפעמים בולע ולפעמים פולט אין לעמוד על הדבר כו' ר"ל דאף אם ידוע כמה יוצא ממנה מ"מ חוזר ובולע ונעשה הבלוע נבילה וחוזר ופולט משא"כ. בהיתירא דא"א נעשה נבילה כמ"ש תוס' בע"א ע"ו א' בד"ה בת. אבל בכלי של היתר כו' וכ' ב"י וכבר נתבאר דלרוב הפוסקים חמץ אין נקרא התירא ולכן השמיטו בש"ע. וכן נטל"פ קי"ל בסימן תמ"ז ס"י דאסור ועמ"א וע' תה"ד סי' ר"א עש"ה: 
@11ס"כב כל הכלים. @33כל סעיף הזה הכל לשון הטור וכגי' ערא"ש כל הכלים כו' משתמש בהן מצה ול"ג בצונן דאף בחמין מותר: 
@11אפי' של חרס. @33ר"ל אפי' לגי' הרי"ף דגרס כל כ"ח כו' משתמש בהן מצה בצונן ל"ד בצונן אלא משום סיפא דבית שאור אפי' בצונן אסור וכמ"ש המרדכי לפי גירסתי': 
@11חוץ מבית שאור כו' אסור. @33כגי' הרא"ש כל הכלים כו' ול"ג בצונן אלא דמיירי בחמין: 
@11אבל אסור ללוש. @33עט"ז וכ' הרא"ש דאפשר כגי' משתמש מצה בצונן ומשום סיפא דבית שאור אף בצונן אסור וכגון ללוש בהן: 
@11וכ"ז כו'. @33כפי' הערוך וכל הפוסקים כמש"ל בסט"ז: 
@11אבל לשל כו'. @33כמ"ש בגמרא שם וכמש"ל בס"א והיינו לדעת הטור שחולק על מ"ש בסכ"א דדבר שתשמישו בצונן אף בכ"ח מהני הגעלה כמ"ש הטור שם ומדברי רב האי יראה דלא מהני להו הגעלה לכ"ח אפי' לא נשתמש אלא בצונן כו' ע"ש. אבל לפי מה שפסק ש"ע בסכ"א דמהני הגעלה וכן ביי"נ אע"ג דחריף ותקיף טובא ה"ה כאן וכ"כ במלחמות בהדיא שם דבית שאור ובית חרוסת דינם כמו ביי"נ וע"ש ובר"ן שהאריכו שם: 
@11ואפי' לא כו'. @33כגי' הרי"ף וכנ"ל: 
@11אפי' בצונן. @33אבל הב"ח ופר"ח הגיהו בטור וכתבו דצ"ל אלא בצונן ולאפוקי מר"ח ורי"ף ורמב"ם כת' הטור דכ"ח שוה בזה לשאר כלים אבל דבריהם צ"ע דא"כ מאי ואפי' לא נשתמש כו' מאי רבותיה הא בשאר כלים ג"כ הדין כן ולמעלה שכ' אבל בצונן כו' הל"ל ואפי' כ"ח וכמו שהתחיל כל הכלים אפי' כו': 
@11והאידנא כו'. @33שם ברי"ף ור"ל אפי' שאר כ"ח אפי' לא נשתמש אלא בצונן כדין בית שאור של כ"ח: 
@11ותנור כו' @33ואין מועיל היסק התנור שהסיקו מבחוץ כמש"ל בס"ב: 
@11ואסור. @33ר"ל דבר של מצה בעין אבל בקדירה אין איסור בדיעבד כמ"ש בי"ד סי' צ"ב ס"ח: 
@11ס"כג בהיתוך זכוכית. @33כפי' תוס' בע"א ל"ג ב' ד"ה קוניא שהקשה ר"ת על פירש"י שפי' שם ובפ' כ"ש בחיפוי אבר מי גרע מאם היתה כולה באבר שמהני הגעלה וכ"כ המרדכי בפ' כל שעה ועוד הקשו שם דאין משמע קוניא אבר כמ"ש בזבחים ס' סיד וקוניא וע"ש בתוס' דע"ג. ורמב"ם וטור פירשו כפירש"י וכן פי' תוס' בע"ג ע"ה ב' ד"ה והלכתא וכ"כ שם בש"ע י"ד סי' ק"כ ס"א ושם בסי' קל"ה ס"ו כ' כשני הפירושים וע' תוס' דכתובות ק"ז ב' ד"ה הני כו': 
@11ויש מקומות. @33עמ"א וט"ז: 
@11ס"כד ויש מקומות שמחמירים. @33עמ"א ס"ק מ"ז וע' גמ' דע"ג ע"ד ב' רבא כו': 
@11ס"כה כל כלי השתיה בין כו'. @33ע"ג ע"ה ב': 
@11בין שהם כו'. @33בדרך לא זו אף זו: 
@11של זכוכית. @33ע' סכ"ו: 
@11בין שהם של עץ בין כו'. @33דברייתא הנ"ל בשל מתכת מיירי ושל עץ דינם כשל מתכת כמש"ל בס"ח: 
@11בין שהם של חרס. @33כמש"ל בסכ"ב דאפי' בשל חרס אם נשתמש בצונן מותר להשתמש אפי' בחמין: 
@11ואע"פ. @33כמש"ל בס"ג וס"ו: 
@11מיהו כו'. @33כנ"ל ס"ו בהג"ה וכ"כ במרדכי סי' תתמ"ד משום שפעמים מרתיחין בהן כו': 
@11ס"כו כלי זכוכית אפי' כו'. @33דבכה"ג צריך הכשר אפי' בצונן כמ"ש בע"ג ל"ג א' וע"ד ב' ואע"ג דהפוסקים חלוקים שם אם מיירי בכ"ח דוקא או אפי' בשאר כלים מ"מ בשל חרס ל"פ וכלי זכוכית כשל חרס דמי כמ"ש למטה מ"מ א"צ הכשר דאינם בולעים כמ"ש בפסחים ע"ד ב' שאני לב דשיע וע' רש"י בשבת ט"ו ב' ד"ה בכלי זכוכית כו' ועי"ד סי' קל"ה ס"ח ולכן אפי' נשתמש בחמין א"צ הכשר כמ"ש בלב שם. ובהדיא תניא באבות דר"ן פ' מ"א כלי חרס בולע ואינו פולט כו' כלי זכוכית אינו בולע ואינו פולט כו' במקום חם חם במקום צונן צונן ואע"ג דאיבעיא להו בקוניא דשיע אם בלע ופשיט חזינן דמידייתי שם לפי שהוא חיפוי מעט אבל כלי זכוכית שלם לא בלע. תוס' בע"ג שם ד"ה הנ"ל קוניא כו' וע"ש: 
@11ואפי' נשתמש כו'. @33ר"ל בדרך לא זא"ז דהכניסו לקיום ניתר ע"י עירוי ואפי' בכ"ח וכ"ש הגעלה בכ"ח משא"כ בתשמישו בחמין כמש"ל: 
@11אין כו'. @33מדאיבעיא להו בקוניא וכן ביי"נ ועי"ד סי' קל"ה ס"ח וע' ר"נ פ"ב שם בסוגיא: 
@11ויש מחמירין. @33משום דהוי ככלי חרס הואיל ותחילת ברייתן מן החול כמ"ש בפ"ק דשבת וכן קי"ל שם במסקנא בתי' דרב אשי ואע"ג דתשמישו בצונן מ"מ פעמים משתמשין בהן בחמין ושורין בהן פתיתין של לחם מעל"ע וכבוש כמבושל. מרדכי בסי' תתמ"ה. וכמ"ש בסכ"ה בהג"ה דחוששין אף לתשמיש שאינו קבוע כנ"ל ולכן אפי' הגעלה לא מהני להו כמו בכ"ח כמ"ש בע"ג שם ובפ' כ"ש שם והתורה העידה על כ"ח כו'. תה"ד. וכן תניא בהדיא באבות דר"נ שאינו פולט ככלי חרס ומ"ש שם דאינו בולע היינו כמו כ"ח דרישא שבולע אף בצונן מיד אפי' אין מכניסו לקיום כמ"ש בע"ג ל"ג ב' כשי כו' וראיה ממ"ש ואינו פולט ומ"ש מלב דשיע לא קיימא במסקנא שם כמ"ש תוס' שם ד"ה שאני וכן משמע בתוס' דע"ג הנ"ל דהגעלה לא מהני שהקשו על רש"י שפי' באבר דא"כ אמאי לא מהני הגעלה ופי' בזכוכית רק שכת' דכולו של זכוכית לא בלע כנ"ל: 
@11וכן כלי כסף כו'. @33כמו הקוניא כמ"ש תוס' כנ"ל: 
@11אבל. @33ר"ל במקום בית יד וכיוצא במקום שאין תשמישו בחמין ועמ"א ואע"ג דלא אמרו חם מקצתו כו' אלא במתכת כמ"ש פסחים ע"ד א' מ"מ אגב המתכת מתחמם הזכוכית דבמקום חם חם כנ"ל: 
@11ס"כז שפוד כו'. @33עמ"א: 
@11מיהו. @33שאין מבטלין איסור לכתחלה: 
@11וכן כו' וכן. @33עמ"א: 
@22תנב 
@11ס"א יש ליזהר להגעיל קודם שעה חמישית כו'. @33כ"כ התוס' בחולין ק"ח ב' ד"ה שנפל ובע"ג ע"ו א' ד"ה מכאן והרא"ש ומרדכי בפ' כל שעה דקודם שעה חמישית עדיין התירא הוא והוי נ"ט בר נ"ט דהתירא וא"צ לחוש לכ"ז ואף למ"ש תוס' בחולין קי"א ב' בשם רש"י דוקא עלו אבל נתבשלו לא וע"ש בד"ה הלכתא כאן דהוי שלשה נ"ט מן החמץ לכלי ומן הכלי למים ומן המים לכלי וכ"ע מודים בזה וכמ"ש בסימן תמ"ז ס"ה בהג"ה מיהו כו' ואף שהחמיר שם לכתחילה לחומרא בעלמא שם דוקא משא"כ לאחר ד' שעות שאז דאיסורא והוי כמו קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב כו' דטעם שני הוא באיסור כמ"ש הרא"ש שם בסכ"ט וה"ה לכמה נ"ט שדוקא בהיתירא ורבא לא פליג עליה דאביי שם ק' י"א ב' א"ל רבא כי בלע כו' אלא בטעם ראשון וע"ש תוס' ד"ה אמר ועי"ד סימן צ"ה ואז צריך ליזהר כמ"ש אבל לדעת הרמב"ן שחמץ נקרא איסורא אף קודם זמן איסורו אין חילוק דאף קודם זמן איסורו צריך ליזהר וכ"כ הר"ן בפ' כ"ש על דברי תוס' הנ"ל קודם ד' שעות ואפשר לחלק כו' וכ"כ בת"ה בית ד' ריש ש"ך דאף קודם ה' צריך ליזהר בכ"ז כשיטתו דלא איקרא היתרא וכמש"ש דלא כמ"א ס"ק א' דהא באיסורא אין חילוק בין ב' נ"ט או יותר וע"ש קכ"ג ב' ועי' רשב"א סימן רס"ב וכבר נתבאר בסימן תנ"א שדעת הרי"ף והרא"ש וש"ע כדעת הרמב"ן: 
@11אם הכלים. @33דשומן בחמין הוי טעם לשבח דלא שרינן בע"ג ל"ח ב' חמין אלא משום דסתם כו' תוס' ורא"ש ור"ל אע"ג שאמרו בחולין ק"ח ב' מבלע בלע מפלט לא פליט מה שבולע עכשיו כמו שפי' ר"ת שם בתוס' הנ"ל במים שהן צלולין אין שייך בליעה אלא מתערב. שם: 
@11או אם כו'. @33ר"ל אם הכלי בן יומו כמ"ש תוס' שם אע"ג דהגעלה דכלי מדין בכלים ב"י היו כמ"ש בסוף ע"ג שם לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא תירצו תוס' שהיו במים ס' נגד הכלי: 
@11וכן אם מגעיל כו'. @33ר"ל אף לסברת רשב"ם שכ' תוס' שם כי היכי דאמרינן מבלע בלע מפלט לא פלט כ"ז שבולע וה"ה מפלט פלט מבלע לא בלע כ"ז שפולט וכ"ד ראבי"ה וברא"ש פ"ב ס"ז ואף שדחו תוס' שם סברא זו היינו לפי' ר"ת שאינו פולט כלל בליעת עכשיו (נוכל) לומר גם כן להיפך אבל לסברת רשב"ם לומר כ"ז שטרד לפלוט לא בלעי ודאי סברא אמיתית היא וכמ"ש הראב"ד בפ"ב דפסחים ומצינו סברא זו בכמה מקומות אלא מה שמחמירים הוא בכה"ג שהכלי שבליעתה מועטת ממהרת לפלוט מהכלי האחרת ואז בולעת וכ"ז שהן ב"י ואין במים ששים נגדם וכן בכל הסעיף הזה עד סופו מיירי בכה"ג דוקא דמחמרינן בזה משום פיר"ת שחולק על הרשב"ם ולדידיה פולט בכ"ע ואי הוי נקטינן סברא שדחאה תוס' אז היה מותר בכלי א' אם מגעילה בפ"א אפילו משהה הרבה מאוד אלא שכבר דחאו תוס' והכלל לסברת ר"ת אינו תקנה אחר ה' אלא באינו ב"י או ס' ולסברת רשב"ם מהני אם אינו משהה הרבה: 
@11וכן אם משהה. @33לסברא הנ"ל דכ"ז שפולטת אינה בולעת אסור להשהות יותר משיעור פליטתה וכמ"ש הטור: 
@11ואינו משהה. @33ר"ל לפי' רשב"ם שם בתוס' מבלע בלע כו' כ"ז שהוא בולע אינו פולט וכשהוא שבע מלבלוע אז פולט וז"ש שם כי נייח הדר פליט ר"ל כי נייח מלבלוע אז הדר פליט ומשני כשקדם וסילקו קודם ששבע מלבלוע ואינו פולט כלל אף מבליעה אחרת דלא כפיר"ת שם וכ' רשב"ם שם ולכן צריך להשהות בהגעלה שעה גדולה עד כו' וכ"כ הרי"ף ורא"ש בפ"ב ורמב"ם וכ"כ א"ח בשם הראב"ד והקשה עליו ר"ת וכן הטור בשם ראבי"ה על הרי"ף מי יודע לשער כו' אולי ישהה לתוכה וחוזרין ובולעין לכן ירא שמים כו' קודם שעה חמישית כו' ר"ל דאז יכול להשהות הרבה בתוכה כדעת הרי"ף ורשב"ם: 
@11וכן כדי. @33ר"ל לסברת ר"ת דכ"ז שפולט אינו בולע ואמרינן בגמ' שם דוקא שנפל לתוך יורה רותחת דאז מובלע כו' וה"ה לפולט כנ"ל ופריך שס ס"ס כי נייח כו' ר"ל מרתיחתו בשקדם וסילקו: אד רבים חולקיס כו'. ר"ל כמ"ש סמ"ק דלא מהני בהגעלה יד סולדת בו אלא רותחים שמעלה רתיחה. ועמ"א וכ"כ ב"י בשם הכל בו וכנ"ל ס"ס כי נייח כו'. אבל נראה שגם רותחין א"צ כלל קודם שעה ה' דקי"ל יד סולדת בכ"ד בכ"ר אבל כאן הטעם של סמ"ק כמ"ש בחולין שנפל לתוך יורה רתחת וע"כ לאו לאפוקי שאין היד סולדת דאל"כ הכל מותר ועז"א אך רבים חולקין דס"ל דטעם הסמ"ק משום דכבולעו ברתיחה כך פולטו ברתיחה כן סובר ב"ה בפשט הש"ע וכן משמע בפרק כ"ש ל' ב' ברותחין ובכלי ראשון ויש לדחות דהא אמרינן בשבת האלפס והקדירה שהעבירן מרותחין ושם סגי ביד סולדת. אבל האמת יורה דרכו שפשט הש"ע כמ"ש בב"י בשם כל בו וז"ש שלא ינוחו כו' ואמר גם כן ושלא יכניס כו'. וכמ"ש שנפל לתוך יורה רותחת ור"ל לאפוקי שאח"כ הרתיח וכנ"ל דשמא יבלע וכ"כ ב"י בשם כל בו ע"ש: 
@11וכן כדי. @33דאל"כ והיורה ב"י אז נאסר המים מהיורה שאין במים ס' נגד היורה דבכולה משערי' כמ"ש בחולין צ"ו ב' פשיטא דבדידיה כו': 
@11וסוף. @33שבלע מהכלים דהמים אשתהו בתוכה הרבה וכ"ש אם הגעיל תחלה והוא שאין במים ס' נגד הכלים והן ב"י דאם אינן ב"י הטעם פגום והוי נ"ט בר נ"ט דהיתירא אף שנטל"פ לכתחלה אסור מ"מ בכה"ג דהוי נ"ט בר נ"ט מותר אף לכתחלה וצריך שיהא ביורה ס' נגד כל הכלים ואז א"צ להגעיל בסוף וכן מ"ש בהג"ה לעיל או אם יש כו' היינו במגעיל כלי א' אבל בכלים הרבה צריך ס' נגד כל הכלים דלא כרא"ש בפ"ב ס"ז שכתב דכל כלי כו' וכמ"ש הרשב"א בסימן רס"ב אע"ג שאמרו בפ"ב דערלה התרומה מעלה כו' והערלה את הערלה כו' שם לעלות במאתים וכן תרומה במאה אבל אם ניתוסף עד נ"ט אסור כמ"ש בירושל' שם סוף הל' ד' גריסין שנתבשלו עם עדשים של חולין ואין בהם בנ"ט ריבה עליהן גריסין מין מעוררו את מינו לאסור לא תהא גדולה מיי"נ כמה דתימר ביי"נ את רואה את ההיתר כמי שאינו אותו האיסור אם יש בו בנ"ט אסור וא"ל מותר והכא את רואה את ההיתר כמי שאינו אותו האיסור אם יש בו בנ"ט אסור וא"ל מותר ר"ל כאילו לא נתערב כלל וחוזר וניעור הדא אמרה ריבה עליהן גריסין של תרומה אסור וכמ"ש בבכורות כ"ב וכ"ג דמצא מא"מ וניעור וכ"כ תוס' בע"ג ע"ג א' דמ"שש ראשון ראשון בטל עד כדי נ"ט וכ"כ בבכורות שם ושאר מקומות ועי"ד סי' צ"ט ס"ו בהג"ה: 
@11ואם כו' שאז כו'. @33ולא מהני מה שיש ס' בתוך המים וכן לא מהני מה שאינו ב"י דנטל"פ בפסח אסור כמ"ש בסימן תמ"ז וכשיטתו מש"כ אחר ו' שעות שמותר נטל"פ וכן בטל בס' כמש"ש בס"ב: 
@11צריך ליזהר. @33ר"ל שיהא ס' במים או שלא יהיה ב"י אבל כל ההיתרים שאינו משהה כ"כ ולא ינוחו כו' אינו מועיל אם היו ב"י ואין ס' במים שכבר דחו בתוס' וכן הרשב"א בסימן רס"ג סברא זו דלעולם בולע ע"כ אין תקנה אלא כנ"ל והש"ע שכ' כן לרווחא דמילתא שאף להמתירין מ"מ צריך ליזהר כו' לכן טוב להגעיל קודם שעה ה' אבל לא לדינא: 
@11קודם שש. @33קשה להולמו ועט"ז ומ"א וצ"ע כו': 
@11ס"ב יש ליזהר. @33אפילו קודם ה' מטעם הנ"ל משא"כ כשא' אינו ב"י דב"י מותר שמקבל טעם פגום ושאינו ב"י גם כן מותר דמקבל נ"ט בר נ"ט דהיתירא משא"כ בששניהם ב"י וכמ"ש תוס' בחולין קי"ב כד"ה הלכתא ועי"ד סימן צ"ה ס"ג בהג"ה אבל בש"ע שם ל"פ כן וכאן חשש להחמיר לכתחלה כדעת החולקים שם בהג"ה: 
@11ס"ג לא יניח. @33אע"ג שאמרו בפ"ג דחגיגה ופ"ו דמקוואות סל שמלאן כו' דוקא לטבילה ולא לרתיחה כמ"ש בפסחים מ' א' לא ליחלוט כו' וז"ש אם מגעיל כו': 
@11ס"ה אין מגעילין. @33ע' פסחים מ"א א': 
@11מיהו. @33כנ"ל כבולעו כו': 
@11ואין מגעילין כו'. @33כן פי' הרמב"ן מ"ש בחולין שם מיבלע כו' בחלב שנבלע בבשר ואינו מפליט את הבשר ומים בעץ הוא להיפך חומץ צומת הבשר ואינו מפליט כו' ע"ש ולפיכך אין מגעילין בשאר משקים רק במים אע"פ שאמרו בזבחים צ"ו ב' א"א ל"צ כו' במים כו' הא אפילו במזוג וביין דוקא ולא שא' משקין ועוד לא קיימא האי תירוצא דרבה ב"ע כו' והרמב"ן גורס במלתיה דרבא אביי ורבא פליג ואוקים באוקימתא אחריתא ע"ש ובזה מתורץ כלי מדין דאפילו ב"י ואין במים ששים כגון יורה גדולה כמ"ש סוף ע"ג יורה גדול' כו' אפ"ה מותר דמים אין מבליע וא"ת קדירה בלוע מבשר נבילה יגעיל בתוכה דצור ורוטב מבליעין הם לפיכך אם נשתנה צורת המים מחמת פליטת כו' וז"ש כאן אם הגעיל הרבה כו': 
@11מיהו בדיעבד. @33שהרשב"א בסי' תק"ג חולק עליו ממ"ש ע"ג כ"ט ב' נודות הא"י כו' ולדבריו יין אינו מפליט וע"ש: 
@11ס"ו בטיט. @33שאין יכול בלישה משום חמץ: 
@11ס"ז נוהגין ממ"ש בזבחים שם לשטיפה יתירתא ופי' תוס' בע"א ע"ו א' ס"ד מכאן חוץ משטיפה שצריכה בכל הגעלה וכ"מ לשון יתירתא: 
@22תנג 
@11א והמגהג.@33 וכ"מ בגמרא נ"ג א' אבל חיטי כו' ובירושלמי פ"ק דב"ב לחיטי דפסחא כו': 
@11וגם. @33שם: 
@11ומותר. @33שם קי"ד ב': 
@11ויש אוסרין. @33מפני שהם מעשה דגן כמו דגן וגם יש מקומות שעושין פת מקטניות ואתי לאחלופי וגם פעמים תבואה מעורב בהן וא"א נבררו יפה לכך נהגו לאסור וסמך להמנהג ממ"ש מ' ב' ר"פ שרי כו' א"ר איכא כו' וע"ש בתוס' ד"ה רבא ונראה לר"י כו' ואף שעדשים מין קטניות משום אחלופי כ"ש בזמן הזה שיש להחמיר: 
@11והמנהג כו' @33כמ"ש בפסחים נ' ב' כבר קבלו אבותיכם כו' וירושלמי שם הביאו הרא"ש שם וכ"ד שידוע בו שהוא מותר ונהיג בו איסור כו': 
@11מיהו כו' וכן כו' וכן. @33דבהא לא גזרינן וליכא מנהג: 
@11להשהות כו'. @33ר"ל אע"ג שנפל עליהן מים. ד"מ: 
@11ואג"ס כו'. @33עיין לעיל סימן ר"ד ס"א והשבת כו' וכסבר כו' שם: 
@11ס"ב העושה כו'. @33וכ' הראב"ד והוא שיש בו כזית בכא"פ ובהלכות חלה כ' הראב"ד בעינן שיהא בו דגן כשיעור כרשב"ג דפסק הלכתא כוותיה מיהו לא בעינן רוב דגן ור"ל כמ"ש בתוספתא פ"ב דחלה העושה עיסה מן החטים ומן האורז רשבג"א אינה חייבת בחלה עד שיהא בו דגן כשיעור ואין אדם יוצא בו י"ח בפסח עד שיהא בו כשיעור ובירושל' שם פ"ג הלכה ו' מתניתין דלא כרשב"ג דרשבג"א כו' ר"י בר אידי בשם רשב"ל הלכה כרשב"ג א"ר הילא בין כרבנן דהכא ובין כרבנן דהתם אמרינן עד שיהא רובה דגן וטעמא דגן רב הונא אמר טעמא דגן אע"פ שאין רובה דגן כו' ע"ש ופסק כרב הונא שכן אמרו בגמ' דזבחים ע"ח אר"ל הפיגול כו' ש"מ נ"ט ברוב לאו דאורייתא ותי' רבא העושה כו' אימא סיפא כו' אלא מין בשאינו מינו כו' אלמא אע"ג דרובא אורז ודוקא שיש בו כזית בכדי אכילת פרס כמ"ש בע"א ס"ז אר"י כל שטעמו וממשו כו'. ופירש"י בד"ה טעמו חלב נימוח שנפל כו' ור"ל אפילו יש בו כזית בכא"פ אין אסור מדאורייתא דקי"ל טעם כעיקר לאו דאורייתא כמ"ש בחולין צ"ח וצ"ט רבא אמר ל"צ אלא לטעם כעיקר דבקדשים אסור כו' אבל בחולין מותר וע"ש ברש"י ושם ק"ח א' אמר אביי ש"מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא כו' א"ל דרך כו' ומ"ש בפסחים מ"ד משרת ליתן טעם כעיקר ס"ל לאמוראי בתראי דאסמכתא בעלמא הוא דנזיר וגיעולי מדין ב' כתובים א"נ נזיר להיתר מצטרף לאיסורי וגיעולי מדין חידוש הוא רש"י שם צ"ח ב' ותוס' שם ובע"ג שם הקשו על רש"י מהא דזבחים הנ"ל בחטים ואורז דנ"ט ברוב דאורייתא ושם אלא מין בשא"מ בטעמא מין במינו ברובא וע"כ מדאורייתא דומיא דרובא ופי' בשם ר' אליהו דמ"ש בע"א טעמו וממשו היינו כזית בכא"פ ואפילו אין ממשו כגון שנימוח וטעמו ולא ממשו היינו שאינו כזית בכא"פ וכ"כ בחולין שם בתי' השני וכ"כ הרא"ש שם ובהלכות חלה בשם ר' חיים. אבל ר"ת פי' דטעמו ולא ממשו דאין לוקין היינו במין במינו אבל בשאינו מינו דאורייתא ולדבריו אפילו בפחות מכא"פ וכן תי' תוס' בחולין שם בתי' הראשון. וע' רא"ש שם אבל קשה ממ"ש בפסחים מ"ד וא"א כבא"פ דאורייתא כו' וע' תוס' שם ד"ה איתביה כו' וי"ל כו' אבל תוס' בחולין צ"ט א' סד"ה רבא תי' דשם במין במינו ע"ש. וכ' מיהו ק' כו' וי"ל דהמ"ל וליטעמיך וכן תי' ביבמות פ"ב א' סד"ה אלא. וצ"ל דתוס' דפסחים הנ"ל הוא לתי' ר"ח אבל צ"ע ההיא שתי מדוכות דשם וכן בכותח הבבלי דהוא מין בשא"מ וכן ק' לדברי הרשב"א שכ' אף לתי' הר' חיים אף בפחות מכא"פ הוא דאוריי' כמו כל חצי שיעור לר' יוחנן וההיא סוגיא דשם הוא לר"י ומדברי הרא"ש בחולין שם לא משמע כן שכ' והשתא לפסק ר"ת אם נשפך כו' ולא כ' ג"כ לדברי ר"ח משום דלדידיה חילוק בין כא"פ או לא ומ"ש בטי"ד סימן צ"ח ר"ח צ"ל ר"ת וכ"כ פר"ח וע' בראב"ד בפ"ה מה' נזירות שכ' דאף אם אין כזית בכא"פ אסור מדאורייתא וכ"כ הטור בסימן צ"ח בי"ד וכ' דעל כזית בלבד חייב אם יש כזית בכא"פ דההיתר נהפך לאיסור וכ"כ הרא"ש בה' חלה שמטעם זה העושה עיסה מן החטים ומן כו' אבל הרמב"ם סתם כאן וכן בה' חלה ומ' אפילו אין בו כזית בכא"פ ואין בו כשיעור וכ"כ הרמב"ן והביאו הרא"ש בהל' חלה והמ"מ שם וכ' משום גרירה ודוקא בחטים ואורז דאורז נגרר אחר חטים והטעם כמו דקים להו שאין בא לידי חימוץ אלא ה' מינין ולכך אין יוצא י"ח בפסח ואין חייב בחלה וכן קי"ל דאורז נגרר אחר חטים אפילו אין בו כזית בכא"פ ומתחמץ ולכן יוצא כו' וחייב בחלה וכן אמרו בירושלמי ריש חלה אין לך בא לידי מצה וחמץ אלא חמשת המינין בלבד ודכוותה אין לך מגרר עם כולן אלא חטים ושעורים בלבד ר' הילא בשם רשב"ל לא שנינו אלא העושה כו' ואינו נגרר אלא עם החטין בלבד. והרמב"ם לטעמיה אזיל שפי' טעמו וממשו שיש כזית בכא"פ ודוקא שאכל כל הפרס עד שאכל הכזית בתוכו בכא"פ ואז לוקין עליו ואם לאו אין אסור אלא מדרבנן כמ"ש בפט"ו מה' מ"א ובפ"ה מה' נזירות וכ' שם וע"ז נאמר וכל משרת כו' וכאן העושה עיסה כו' משמע דאף האוכל כזית ממנה יצא י"ח ולשיטתו דוקא בשאכל כל הפרס וע"כ צ"ל מטעם גרירה ובירושל' פ"ב דערלה ה' ז' ופ"ו דנזיר ה' א' ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל נותני טעם אין לוקין עליהם חוץ מנ"ט של נזיר א"ר זעירא כל נ"ט אין לוקין עליהם עד שיטעום טעם ממשו של איסור ובנזיר אפילו לא טעם ממשו של איסור א"ר אבא בר ממל כל נותני טעם אין איסור והיתר מצטרפין ובנזיר איסור והיתר מצטרפין מתניתא מסייע לר"ז כזית יין שנפל לקדירה אכל ממנה כזית פטור עד שיאכל את כולה ע"ד דר' אבא בר ממל כיון שאכל ממנה כזית חייב כו' ע"ש ופלוגתא דר"ז ור"א הוא בפלוגתא דר"ע וחכמים בפ' וכל משרת כמ"ש בפסחים ובנזיר רק שבגמרא שלנו אמרו דלחכמים יליף כל התורה כולה מנזיר ובירושלמי אף לחכמים אינו רק בנזיר בלבד ולפיכך אפילו יש כזית בכא"פ אינו חייב רק בנזיר בלבד וז"ש כל נ"ט אין לוקין כו' ור"ל כפירש"י דוקא שנפל גוף האיסור ולא נמחה כיון דלירוש' אין טעם כעיקר רק בנזיר אבל בנזיר דטעם כעיקר דאורייתא אפילו נמחה האיסור חייב רק שיהא כזית בכא"פ ואכל כל הפרס כמ"ש מתניתא כו' וא"כ לגמרא דידי ה"ה לכל האיסורים וזהו כדברי הרמב"ם וז"ש הרמב"ם בהל' נזירות שם דבר המותר אינו מצטרף לדבר האיסור בנזיר כו' עד שיהא מדבר האיסור כזית בכדי כו' ור"ל דלא כר"א בר ממל דלדידיה אף אם אכל כזית בלבד חייב וכמ"ש בגמ' שם ושם לר"ע וז"ש הרמב"ם בפ"א מהל' חמץ אין חייבין כרת אלא על עצמו של חמץ אבל על עירוב חמץ כו' אם אכלן לוקה ואין בו כרת שנאמר כל מחמצת לא תאכלו בד"א כשאכל כזית בכא"פ אבל כו' אלא מכין אותו מכת מרדות וכן כ' במל"ת קצ"ח והשיג עליו הרמב"ן א' למה פ' כר"א ועוד דלר"א אפילו פחות מכזית בכא"פ לוקה כמ"ש בפסחים שם דע"כ ל"פ רבנן עליה אלא באין בו כבכא"פ ועוד כבכא"פ אפילו כרת ליחייב. אבל הרמב"ם אזיל לשיטתו שפסק כן בכל האיסורין בפט"ו מהמ"א שבתערובות אפילו כזית בכא"פ אין בו כרת רק מלקות וכ"מ ברי"ף שם ע"ש שכ' אבל כו' אפילו לרבנן לקי וכמ"ש בע"א כל שטעמו וממשו כו' לוקין אבל פ' כחכמים דכזית בכא"פ מודים לר"א ואע"ג שאמרו שם דלרבנן לא קאי קרא דכל מחמצת אתערובות רק אנתחמץ מחמת דבר אחר וכן לר"א רק דר"א דרש כו' וחכמים לא דרשי היינו לס"ד דרבנן פליגי אפילו בכזית בכא"פ וכמ"ש שם א"ה אמאי פליגי רבנן עליה דר"א כו' וכזית בכא"פ דאורייתא כו' אבל למסקנא רבנן מוקמי לקרא בכזית בכא"פ וע"כ צ"ל כן דאל"כ אמאי אמרו בע"א שם לוקין עליו משמע דאין בו כרת או כרת ליחייב או ליפטר גם כן אף מלאו כמו שהקשה הרמב"ן על הרמב"ם אלא דכולם יליף מחמץ ובחמץ מפורש שהוא בלאו ואין בו כרת כמ"ש בפסחים שם ת"כ דר"י כל מחמצת כו' לרבות כו' יכול יהא ענוש כרת כו' ומזה ילפינן לגוף האיסור מעורב בו ואם אין בו רק טעמו ילפינן ממשרת ושניהם צריכי דה"א דאם גוף האיסור מעורב אף כרת ליחייב וז"ש הרמב"ם בפ"ה מהל' נזירות דבר היתר כו' וכן כו' וע"ז נאמר וכל משרת חילקו לשני בבות ברישא שגוף האיסור מעורב בו וקמ"ל דאין היתר מצטרף לאיסור ולכן לא כתב במנין המצות נתחמץ מחמת ד"א שאם דעתו לפסוק כר"א לר"א עיקר הפסוק ע"ז נאמר ותערובות יליף מריבויא דכל ומ"ש בפ"ד תערובות חמץ עוברים עליה משום בל יראה ובל ימצא ומ' מדבריו אפילו אין בו כזית בכא"פ מדלא חילק וסתם וכמ"ש המ"מ שם בשם הרמ"ך לא משום דפ' כר"א שהרי פסק שם דאף על נוקשה בבל יראה כמ"ש שם בגדים שכבסו אותן כו' וכן ניירות כו' ואין בהם משום לא יראה ולא ימצא שאין צורת החמץ עומדת משמע דבלא"ה עובר על חמץ נוקשה בבל יראה ובחמץ נוקשה מודה ר"א דאין לאו באכילתן כמ"ש בגמ' שם ואין לומר דפ' כר"מ שהרי סתם מתנ' שיאור ישרף כו' דלא כר"מ וכן לא מנה במנין לאוין חמץ נוקשה ולא כללו ג"כ בתערובות אלא שפי' מ"ש מאן תנא קאי רק על סיפא הרי אלו באזהרה ולכן מציין על הרי אלו כו' אבל עובר על תערובות ונוקשה אף לחכמים דתערובות אף אם אין כזית בכא"פ מ"מ הרי לא בטיל ואיתא לאיסוריה רק באכילה אינו עובר כיון שא"א לאכול בכא"פ דאף בעיניה אינו עבר בכה"ג וכן נוקשה דבטלה דעתו האוכלו כיון דאינו ראוי לאכילה וכמ"ש בכותח אי בעיניה כו' ולכן שיאור ישרף ולא כמ"ש שישרף מרבנן דפשטא דמתני' משמע מדאורייתא כמו בסיפא והאוכלו פטור דמ"מ אסור רק פטור מדאורייתא וה"ה לרישא: 
@11ג אם לא. @33עמ"א דמעט כו'. שהרי אף בלתיתה בחיטין שרי מדינא: 
@11מיהו צריך כו'. @33עמ"א. וראיה דקמח מקרי לח בלח ממ"ש במנחות כ"ב ב' תנן רי"א כו' מין במינו הוא כו' וע"ש בתוס' בד"ה מכאן. וא"ת בפ' הניזקין כו' וי"ל דדבר לח כו' בסוף מ' ביצה כו' וע' בתוס' יבמות פ"ב א' ד"ה ר' יהודה לס' הראשונה של תוס' שם: 
@11ס"ד החטים. @33כמש"ש ואפ"ה לא הדר ביה רבא כו': 
@11ולפחות. @33דרא"ש כ' דרבא מחמיר ע"ע היה וה"ק ואפ"ה שנדחו דברי רבא מ"מ לא הדר ומחמיר על עצמו ומביא ראיה מדקאמר שם מר בריה דרבינא כו' משמע דשאר החכמים לא היו עושין כן רק הוא לבדו היה מחמיר וכ' לשומרן משעת טחינה שאז מקרבין אל המים ואמרינן שם ודילמא שאני התם דבעידנא דנחית לשימור כו' וכ"פ הר"ן אלא שכתב כן לשיטת הרי"ף דרבא מדינא קאמר וס"ל דשימור דלישה לאו שימור הוא מ"מ ל"ד משעת קצירה רק קודם לישה כמ"ש בגמ' שם שימור מעיקרא בעינן וכ"כ רש"י בחולין ז' א' ד"ה דבמצוה: 
@11ובשעת הדחק. @33שעיקר שימור הוא מלישה כמ"ש שם ה"נ שימור דלישה הוי שימור ושם בציקות של א"י כו' דוקא בציקות דלא הוו להו שימור דלישה אלמא דלא מחזקינן איסורא שמא נגע בהו מים בטחינה וערא"ש שם וכ"כ הר"ן בשם גאון דלא מחזקינן איסורא ומ"ש בגמ' דשימור דלישה לאו שימור הוא היינו לכתחלה. וכ"ז כ' לשיטת הרי"ף דקי"ל דשימור דלישה לאו שימור הוא. ובירושלמי הביאו הרא"ש בריש פ"ג די"ט מ' דשימור דקרא מלישה ואילך כמ"ש שם מנין שאין טוחנין כו' ת"ל אך כו' ושמרתם את המצות כלומר מלישה ואילך כו' וע"ש פ"א הלכה י': 
@11ס"ה האידנא. @33ר"ל אף שמדינא דגמ' אין אסור אלא שעורים אבל חטים מותר ללתות הגאונים אסרוה לפי שאין בקיאין וכמ"ש הרי"ף: 
@11ס"ו שקים כו'. @33כמ"ש בע"א ע"ה ב' ואי אית ביה קטרי שרי להו ובנדה נ"ו ב' א"נ דאשתכח בסטרא כו' בסטרא לא מתכבס: 
@11ומכבסים כו'. @33ר"ל כמ"ש תוס' בע"א שם ד"ה דכיתנא ושמא יש לחלק כו' ע"ש: 
@11ס"ז כשמוליכים כו'. @33שמתחמם מהבהמה כמ"ש בנדה י"ד א' וז"ש שאין אוכף ואמר או עור עב כמ"ש בפ"ט דכלאים הכרים וכסתות כו' וטעמא משום דקשין הם כמ"ש בסוף פ"ק די"ט אלא בקשין וכמ"ש בי"ד סימן ש"א ס"א אבל בכרים וכסתות שהן קשים כו'. ואיסור הנתינה שלא יתחמם נלמד ממ"ש בהג"ה וכן כו': 
@11וכן יזהר כו'. @33ירושלמי פ"ג סוף הלכה א' ר' אבהו מפקיד לטחונייא דלא מיתן קופינא ר"ל שקים אלין על אלין דלא ירתיחן ויחמען וכ' המרדכי אפשר דוקא לדידהו דלתתי אבל לדידן ליכא למיחש ומ"מ טוב ליזהר אם אפשר וז"ש יזהר לכתחלה כו': 
@11ס"ח ואנשי' מעשה. @33ירושלמי שם ר"ח בר פפא אזיל לגבי טחונייא: 
@11ס"ט צריך כו' לפי שהקמח כו'. @33כן למדו מירושלמי הנ"ל מפקיד לטחונייא כו' דלא ירתיחן. ר"ל שלא ירתיח אחד מחבירו שהקמח רותח: 
@22תנד 
@11א אין יוצאין. @33כמ"ע בפ"ב דחלה ניטל מורסנן כו' וה"ה למצה דחד דינא להו כמ"ש בפרק כ"ש ובמנחות ע"א ב': 
@11אבל לש כו'. @33שם הם ושאורן וסובן ומורסנן ה' רבעים כו' ובפ' כל שעה ל"ז א' ובהדראה וע' ברא"ש שם: 
@11וטוב כו'. שם ל"ו ב' וע' רש"י שם ד"ה אשישה וכן שם בגמ' אשישה אחד כו': 
@11שאין זו. @33וכמ"ש שם ל"ח ב': ס"ב אבל י"א הטעם. @33כמ"ש בחלה שם דפטור מחלה וע"כ צ"ל משום לחם וכן שאר דברים דחשיב שם כולהו משום לחם וע"כ גם הרמב"ם סובר כן אלא שהיסיף כאן דאפילו ראוי לרועים ואוכלים ממנה כיון שלא עשאה אלא לכלבים פטור כיון שאינה משומרת כנ"ל: 
@11ס"ג ליכא. @33כ"כ הרי"ף ורא"ש ורמב"ם וכ"פ בשם הגאונים שאסרוהו וכ' הכל בו לפי שיש שדוחקין הקמח או מניחין בשק וחולטין ולא סליק דיקולא דמיא מד' רוחותיה וכמש"ש מ' א' לא לחלוט כו' והרמב"ם כתב הטעם שמת לא ירתיח המים יפה יפה: 
@11הלכך כל מיני. @33ר"ל שיש מיני חליטה שאין יוצאין י"ח מדינא וכמ"ש בתוס' שם ל"ו ב' ד"ה פרט וביבמות מ' א' דבלילתו עבה כבלילתו רכה ועשאה בחמה ובלילתו עבה אפילו אפאו בתנור ולרב האי כגון שחלטו בשמן: 
@11ס"ד אין אדם. @33ממ"ש ל"ח א' מה להלן משלכם כו' וע' רא"ש שם: 
@11בד"א כו'. @33בירושלמי והביאו הרא"ש שם הדא דתימא בתחילה כו' ופי' הרא"ש ר"ל לכתחילה אבל בדיעבד יצא אבל הוא פסק כאמוראי בתראי שם דס"ל אפילו בדיעבד לא אבל המ"מ פ"ו ה"ז פי' כמ"ש בש"ע כאן ור"ל שגזל מצה כו': 
@11אבל אם גזל. ירושלמי פ"ג דסוכה בשגזלו משופה אבל אם י"ל ושיפהו דמים הוא חייב לו וכמ"ש תוס' בסוכה ל' א' דאף על גב שאמרו שם בגמ' דאפילו לאחר ייאוש שקנאו מ"מ אסור משום מצוה הבאה בעבירה דוקא שע"י העבירה קנאו דייאוש בכדי קי"ל בב"ק פ' מרובה ופ' הגוזל בתרא דלא קנאו אלא ע"י שינוי רשות בהדס ובלולב משום דהוא שינוי רשות ע"י המצוה ולכן פריך במרובה למ"ד ייאוש בכדי קנה קרבנו ולא הגזול אי לאחר ייאוש אמאי לא משום דלא הוי מצוה הבאה בעבירה כיון שכבר קנאו בייאוש לסברתו: 
@11ולענין ברכה. @33כמ"ש בב"ק צ"ד א' הרי שגזל סאה כו' ואמר רבא שם מצוה הבאה בעבירה וכ' תוס' בסוכה שם דלענין ברכה אע"ג שכבר קנאו ואע"ג דבירושלמי הנ"ל שהביא הרא"ש הדא כו' אתיא כאביי בב"ק שם: 
@22תנה 
@11א אין לשין. @33רש"י כ' הטעם מפני שבימות הגשמים חמה מהלכת בשיפולי רקיע והמעיינות רותחין כמש"ש צ"ד ב'. ורא"ם כ' הטעם מפני שבלילה חמה מהלכת למטה מן הקרקע וא"ר שם ונראין דבריהם מדברינו שביום מעיינות צוננים ובלילה רותחין. והרי"ף פי' מ"ש בסוף פ' כ"ש הגרופין שנשאבו בו ביום ומשמע מדבריו דהשאיבה מהמחובר הוא מחממתם וצריך לינה ולכן קרי להו גרופין דשאיבה מחממתן וער"ן. לדעת רש"י כל ששהה י"ב שעות בתלוש אפילו מבוקר עד ערב ש"ד ולרא"ם דוקא שלא היה בלילה במחובר ולדבריו אפילו לאחר תחילת הלילה מותר ללוש בהן כל שלא היה בתחילת הלילה במחובר אבל הר"י בר נתן כתב וכן סמ"ק בשם ר' יצחק והג"מ פ"ה דסוף הלילה גורם צינון דרוח צפונית מנשבת מחצי הלילה ואילך עד ע"ה כמ"ש בריש ברכות והיא קרה כמ"ש בב"ב כ"ה ב' וממזרים קרה זו רוח צפונית ולפיכך צריך לשהותן כל הלילה וכ"כ הרשב"א שצריך לשהותן כל הלילה: 
@11בין כו'. @33דלרש"י דוקא מי בורות ומעיינות אבל בנהרות אין חשש דדוקא מעיינות רותחין כמ"ש בגמרא מעינות רותחין והטעם שהן סמוך ליציאתן מן המקור וכן לפי' רא"ם וכתב רש"י ומ"מ אין לפרוץ גדר של ראשונים אבל לפי' הרי"ף מדינא אסור: 
@11מבע"י כו'. @33דר"א מזרחי כ' דלפי' ר"א ממיץ צריך דוקא לשואבן בה"ש שיהיו כל היום במחובר דביום מעיינות צוננין כמש"ש וכ"כ סמ"ק ויש מחמירין לשאוב בין יום ובין לילה ויש מחמירין לאסור כשנשאבו מבע"י אף שלנו אח"כ הלילה ודחה בסמ"ק שם מדלא הזכיר כ"א לינה ש"מ דאין לחוש מתי נשאבו רק שלנו כל הלילה וכן הב"י דחה דברי הרא"ם וז"ש מבע"י או בה"ש ר"ל רק שלא ישאבו אחר התחלת הלילה אבל ב"ה חשש להמחמירין וכ' סמוך לבה"ש ולא מבע"י אבל מסתימת כל הפוסקים וכן מלשון הגמ' משמע כדעת הש"ע וכן מלשון הרי"ף שכתב שנשאבו בו ביום: 
@11ואין לשין כו'. @33לחוש לדעת ריב"נ כנ"ל: 
@11ויכולין. @33לכל הפירושים הנ"ל: 
@11ואם הזמן. @33לקררם בפרט לפי' הרי"ף שהטעם שנתחמם בשאיבה וצריך לקררם: 
@11וצריך כו'. @33כמ"ש סוף כ"ש אין לשין בחמה: 
@11ואפי'. @33כמ"ש רפ"ג דיומא יומא דעיבא כולא שמשא למנ"מ לכדרש רבא אשה לא תלוש כו': 
@11ואם לא. @33כמ"ש הרמב"ם וש"ע סי' תנ"ט ס"ח ועמ"ש שם: 
@11וכשמוליך כו'. @33עמ"א: 
@11כשחל. @33דאין שבת מכינה ליו"ט כמ"ש בריש י"ט ואזיל לטעמיה שפסק שצריך לשואבן בה"ש דוקא או סמוך לה ועמ"א: 
@11לכתחלה כו'. @33כנ"ל שהמעיינות רותחין משא"כ בנהרות: 
@11אבל כשהנהרות. @33כמ"ש שם שהחמה מהלכת בניסן בהרים כדי לפשר את השלגים והם פושרין: 
@11אין לשפוך. @33כמ"ש שומר מצוה לא ידע דבר רע ועט"ז: 
@11וגם אסור. @33דמכשירי מצוה הוא וע"ל סי' ת"ס מש"ש: 
@11ואף. @33משום שלא יתן לתוכו חמץ: 
@11ונוהגין ליקח. @33כמ"ש במ"ס לענין נ"ח ודוקא בכ"ח ועמ"ש בסי' נ"ג ס"ג: 
@11ס"ב י"א שמים. @33עמ"א: 
@11ואין להקל. @33שמ"מ מתחממין מחמת חיבורן לקרקע ועב"י: 
@11ס"ג אין ללוש. פסחים לו א' ושוין שאין כו': 
@11אפי'. @33שם מ"ב א': 
@11ולא במים. @33שם: 
@11בין במים. @33לפי' הרי"ף דמים הגרופין היינו שלא לנו והאיבעיא קאי ג"כ אשלא לנו: 
@11ויש חולקים. @33לפירש"י שפי' הגרופין מדוד כו' כנ"ל וא"כ האיבעיא לא קאי כלל אמים שלא לנו: 
@11וי"א דבשוגג כו'. דעבר מ' במזיד כמ"ש בפ"ב די"ט י"ז איבעיא להו עבר ואפה כו' ושם איירי במזיד כמש"ש ת"ש כו' ובלבד שלא יערים כו' שאני הערמה כו' ת"ש המבשל כו' וסברא הראשונה ס"ל דמצינו ג"כ עבר בשוגג כמ"ש בפ"ג דשבת איבעיא להו עבר ושהה מאי וכפי' הרי"ף שם דאיבעיא להו על מצטמק ויפה אם אסור בשוגג ועיין תוס' שם וראיה מבציקות של א"י ולא חיישינן לכה"ג אבל רש"י והרא"ש דחו שם ואמרו משום דקרוב למזיד הוא וכ"ש להמפ' שלשו א"י בפנינו וערא"ש סכ"ו: 
@11ואפי' בלא כו'. @33כיון דיש מתירין אפי' במזיד כנ"ל: 
@11ס"ד מים שלא כו'. @33ול"ד בתרי אלא ברוב כמ"ש בסמ"ג והג"מ והטעם כיון דרובו צונן מתקרר וכמ"ש תוס' בשבת מ"ב א' ד"ה נותן. אלא נראה כמו שאומר ר"ת כו': 
@11ס"ה נוהגין כו' ואפי'. @33שמביאין ראיה לאסור ממ"ש בפ"ח דשבת ובגיטין מצה דלא מליח ובחולין אמרו מליח כרותח והוי כנילוש בחמין וכנ"ל בס"ג ובפ"ד דשבת ולא במלח שמוסיף הבל וכן בפ"ב דב"ב מרחיקין את המלח משום חמימות וכמ"ש שם בגמ'. וז"ש ב"ה ואפי' בדיעבד כו' וכ"כ המרדכי וכנ"ל בס"ג אבל הרבה פוסקים מתירין ודוחין ראיותיהם ההיא דלא מליח ר"ל שמחוסר תיקון כמו דלא עפיץ וההיא דמליח כרותח אמרינן שם בהדיא דוקא שאין נאכל מחמת מלחו ועי"ד סי' צח וסי' קה וכן ההיא דשבת וב"ב שיש מלח הרבה וערשב"א סי' רכד דלא הוי כרותח אלא להבליע ולהפליט כו' אבל להחם כו'. והר"ן מביא ראיה להתיר ר"פ כ"ש ממ"ש ותיקא במיא ומילחא אסור משמע דוקא ותיקא אדמבשל ליה מחמע אבל לחם לא וכ"כ הרשב"א אלא שכ' שנוהגין להחמיר: 
@11ס"ו כיון שיש. @33בגמ' שם אמרינן דוקא דאפיש לה קמח וכ' תוס' דסוגיא זו פליגא על ההיא דזבחים שאמרו אע"ג דרובא אורז דנ"ט ברוב דאורייתא וקי"ל כסוגיא דזבחים דטעם בשא"מ בכא"פ דאורייתא לחייב עליה כמ"ש התוס' וכן פ' הטור בי"ד וז"ש הטוש"ע כייון כו': 
@11ומ"מ. @33שהראב"ד בפי"ב מהל' מעה"ק אוסר בתבשלין שהן מחמיצין ומ"ש במנחות תיבלה כו' וכן בתוספתא וירושלמי פרק כ"ש יוצאין במצה מתובלת איירי שתבלה לאחר אפייה אבל בירושלמי פ"ב הלכה ד' לא מ' כן שאמרו שם ר' סימון בשם ריב"ל אותו כזית שאדם יוצא בו י"ח בפסח צריך שלא יבוא בו משקין כו' והתניא יוצאין במצה מתובלת אע"פ שאין בו טעם דין והוא שיהא בה רובה דגן סברין מימר מתובלת משקין. נאמר מתובלת שומשמין מתובלת אגוזים אלמא דמותר אף קודם אפייה דלאחר אפייה לא שייך משום מצה עשירה וכמש"ל בסי' תס"ב ס"ד וכ"כ הראב"ד בהל' מצה פ"ו משום מצה עשירה אסור: 
@11ופלפלין. @33דאין נקרא תבלין כמ"ש תוס' בפ"א די"ט בשם תוספתא והפלפלין ה"ה כתבלין ועיין תוס' דפסחים קטו א' ד"ה אתי כו'. והוא מחמם כמ"ש בנדה אכלה פלפלין וראתה וע"ש בש"ע סי' קכט: 
@11וכן. @33כמ"ש בפ"ג דשבת ופרק ב' דב"ב: 
@22סי' תנו 
@11ס"א שהיא מ"ג כו'. @33עירובין פ"ב: 
@11בינונים. @33כלים פי"ז: 
@11והוא. @33עירובין שם: 
@11וכן ישער כו'. @33כ"כ בתוספתא והביאו תוס' בעירובין ד' א' ד"ה גפן. תניא בתוספתא כו' וכן בסוכה ו' א' ד"ה גפן וש"מ וכ"כ הטור אלא שכ' זה הדרך מפני שלא יוכל לכוין כו': 
@11למלאותו מקמח. @33לאפוקי מס' הרא"ש לשער אותה בדגן שהיה עשרון קודם טחינה וכמ"ש הרשב"א וכן אמרינן במנחות נ"ג ב' ס"ס כי קא כייל כו' וע"ש רש"י ד"ה לכמות כו' דע"כ לס"ד דמקשה בקמח משערינן רק דס"ד אף בשאור לית לן בה והתרצן לא השיב לו אלא דאין משערינן בשאור: 
@11והמדה. @33כמש"ש פ"ז תניא א' גדושה כו' וע' רש"י שם ולרבנן כל המדות במחוקה כמש"ש ואין נ"מ דלד"ה המדה מחוקה: 
@11ושיעורה. @33רמב"ם בפ"ו מה' בכורים וכ"כ בפ"א דעדיות שכן שקל ומצא בקמח מצרים: 
@11ולא ידחק. @33בכל בו נסתפק אם בקמח רפוי משערינן או בעצור וכ' בד"מ ומהרי"ל כ' שלא ידחק כו' שלא יכנס המים בכמה מקומות ויתחמץ בתבשיל ובתוס' דמנחותנ"ב ב' ד"ה חסירה מכאן פי' הר"ח דכשמודדין כו': 
@11וטוב לומ'. @33כמ"ש בפ' כ"ש כי מהפכיתו כיפי כו': 
@11ס"ב אם לש. @33וראיה משתי הלחם שבאות מצה ונילושות שתי עשרונים וכן בלחמי תודה אמרו שאפאן ד' חלות יצא ועשרים עשרון הי'. אבל אין ראיה משם כמ"ש בפ' כ"ש ל"ו א' מ"ש ממנחות כו' ושם ל"ז א' אם אמרו כו' ובמנחות נ"ז ב' מנחת נסכים מגבל' במים כו' ובפ' כ"ש ל"ו א' אין לשין כו' ולר"ג ישרף מיד וע' מ"א דאע"ג שאין כו' ולא אסרו אלא משום דמרוב גודלה א"א לעסוק בכל העיסה: 
@11ס"ג אע"פ כו' בי"ט של פסח כו'. @33פלוגתא דרב ושמואל ויש פוסקין כרב דהלכתא כרב באיסורי ויש פוסקין כשמואל משום דהל' למעשה אתא לאשמעי' ואפשר דרב מודה ליה והרי"ף ורמב"ם פ' כהאוסרין וכ' הרא"ש שם דוקא לדידהו שהיו מפרישין חלה כשיעור אבל לדידן ד"ה אסור ומיהו נ"מ ליו"ט ש"פ והר"ן כ' דבי"ט ש"פ ד"ה מותר דלא גרע מנחתו' שמודד תבלין לקדירתו אבל התו' והג"מ כ' דגם בי"ט ש"פ אסור לדידן אלא יקח מאומד הדעת ועסי' תנ"ז ס"א דיכול למעט מעשרון: 
@11סי' תנז ס"א מפני כו' ומוטב. @33כמ"ש שם הני נשי דידן כו': 
@11לכן כו' שישקו. @33כמ"ש בחלה העושה עיסתו קבים ונגעו זה בזה פטורין מן החלה עד שישוכו: 
@11ואם א"א. @33עמ"א וכן אמרו בירושלמי פ"ב דחלה: 
@11שיתן כו'. @33שם דעבדן כר"א כו': 
@11וזהו הדרך כו'. @33מפני חשש חימוץ וכ"מ בגמ' דקאמר דעבדן כר"א כו': 
@11ואם היה כו' ואפילו. @33כמ"ש עד שלא גפן תורם מאחת על הכל. רק שיהיו שתיהן לפניו כמ"ש בי"ד בסי' שכ"הס"ב וכמ"ש ספ"ב דחלה ובנדה ז' א' דבעי מן המוקף ואע"ג דבבכורת ל' א' אמרו חלת ח"ל אוכל כו' וע"ש בתוס' בד"ה אוכל אבל בתוס' דנדה ז' א' ד"ה ומקפת כ' דוקא בעיסה שנילושה ביחד והיתה כבר מחוברת הקילו בחלת ח"ל וכ"כ ב"ה בי"ד סי' שכג ס"א ודוקא כו': 
@11ואם לקה כו' או כו' ואם. @33והביא הרא"ש ראיה מפ"ג דחלה הנוטל שאור מעיסה כו' כיוצא בו זיתי מסיק כו' אם יש לו פרנסה כו' וז"ש ואם מכיר כו' ואם לאו כו' וז"ש צריך ליקח כו' ושם בתוספתא דחלה פ"ב ה"ז מביא קמח ממקום אחר כו' וז"ש או ילוש עיסה כו': 
@11ס"ב הלש עיסה. @33כר"א דרבי שם פסק כוותיה ואע"ג דר' יצחק פליג עליה קי"ל הלכה כר' מחבירו. רי"ף שם וש"פ. והג"מ ומרדכי בשם ר"ח כ' מטעם אחר אפילו לא טבל הואיל ויכול לטבול דקי"ל כרבה שם בפלוגתא דהואיל דס"ל דאמרינן הואיל ושמעתי' כר"א אתי וקי"ל כר"א כנ"ל וערא"ש שם וראי' דהלכה כרבה ממ"שש א"ל רבה לר"ח לדידך כו' א"ל מדאורייתא כו' אבל חלקו עליו וכ"כ הטור וכ"כ הר"ן בשם הרמב"ן דאנן לא קי"ל כן דהא אמרינן בפ"ק די"ט ד' א' אלא הכא בהכנה דרבה וכו' וקי"ל כרב שם וכ"כ הר"ן כיון דמחוסר מעשה לא אמרינן הואיל ור"ל כמש"ש ס"ב א' ועתו' שם ד"ה האי כו' ובנזיר ס"ד כ' ד"ה אמר אביי כו' ועתו' בפסחים ס"ט כ' ד"ה האי כו'. וע"ש צ' ב' בסוגיא שם: 
@11שאם כו'. @33רש"י שם: 
@11אינו. @33כמ"ש בפ"ג די"ט מעש' ושאלו את ר"ט עליה ועל החל' מנטמא' כו': 
@11ואינו רשאי כו'. @33כמ"ש בפ"ב דשבת: 
@11ואם שכח. @33כב"ב בפסחים שם דת"ק ל"פ עליה אלא לכתחלה אבל בדיעבד מודי ליה כמש"ש תפח תלטוש בצונן. תוס': 
@11ואם יש. @33בכורות נ"ד א' הלכך נדה כו': 
@11כהן כו'. @33רי"ף אבל ש"פ פסקו כתוס' דאף בכהן גדול מותר ע"י הואיל והרא"ש וש"פ כתבו דאפי' לא טבל או ליכא כלל כהן שרי ע"י ביטול ברוב כמ"ש בבכורות כ"ז א' וכ"כ הג"מ אלא דאנן קי"ל דוקא לכהן כמ"ש בי"ד וע' הג"מ פ"ג מהי"ט ס"ו וכן כתב הר"ן בשם הרמב"ן דבעינן דוקא לכהן דמ"ש מבטל ברוב היינו שאם נתערבה כבר בכמותה או בפחות ממנה כמ"ש בפ"ק די"ט דבאיסורא דרבנן מבטלין כה"ג ועי"ד סי' צט ס"ו: 
@11או גדול כו'. @33הרא"ש ותוס' דנדה ל"ב א' ד"ה והטבילוה וש"פ כמ"ש רש"י בבכורות כ"ז א' כפי' הראשון וכ"ד תוס' שם ד"ה הלכך וכ"ה במתני' דסוף חלה וטבול יום אוכלה ובטבול יום דטומאה מגופו דבאינה מגופו א"צ טבילה כמ"ש בבכורות שם ופירש הרמב"ם דמ"ש וטבול יום אוכלה קאי אחלה ראשונה ואינה נשרפת אלא בשאין שם קטן או גדול שטבל וכמ"ש בבכורות שם ואי ליכא כו' דחלה שניה א"צ טבילה כמ"ש בבכורות שם ודלא כפי' השני שברש"י שם בשם שאילתות וכ"פ בי"ד סי' שכב ס"ה ואף לפי' התוס' דקאי על השני' כ' דוקא במקומות הסמוכין וע"ש בבכורות ובר"פ כל הבשר וכן דעת כל הפוסקים כרמב"ם ורש"י כנ"ל וכן עיקר: 
@11וי"א שאין. @33עמ"א וצ"ע דהא בתרומה דרבנן סמכינן אחזקה וכמ"ש בפ"ב דכתובות הרי אתם בחזקתכם במה כו': 
@11י"א דמותר. @33ר"ל אע"ג דבשאר ימות השנה אסור כמ"ש בפסחים שם הא קא מפקע ליה מחלה ובירושלמי רפ"ג דחלה הדא אמרת שאסור לאדם לעשות עיסתו קבין ואף לת"ק דפ"ב דחלה שאמר מי שאינו יכול לעשות עיסתו בטהרה כו' היינו לדידהו אבל לדידן מודה ת"ק לר"ע דאל"כ ישתכח תורת חלה. רשב"א ועיין בירושלמי הנ"ל אבל בכה"ג מותר כמש"ש בפ"ג דפסחים הל' ג' מתניתין בשנטמאת לאחר גלגולה אבל אם נטמאת קודם לגלגולה יעשנה קבין ויש לדחות דוקא בימיהם ולת"ק שאמר יעשנה קבין כו': 
@22סי' תנח 
@11ס"א נוהגים כו'. @33אבל לא מדינא דאם מדינא היה צריך בי"ד שחל בשבת לאפות במ"ש וכמ"ש ר"ש משאנץ הובא במרדכי ספ"ק וכ' דאיתקש לפסח כמ"ש בפ' ע"פ אכל מצה אחר חצות לראב"ע כו' דיליף מפסח וה"ה כאן אבל חלקו עליו דלא אתקש אלא לאכילה וראיה ממ"ש בפ"ב חלות תודה ורקיקי נזיר שעשאן כו' וע"כ שאפאן בי"ג דאין מביאין בי"ד כמ"ש בפ"ק אין מביאין כו' וכ"ש לאחר זמן איסורו ובתוספתא י"ד שחל להיות בשבת מבערין הכל מלפני שבת ואופה לו מצה מע"ש ועוד תניא בתוספתא יוצאין במצה ישנה ובלבד שנעשית לשם מצה ובירושלמי פ"ב הלכה ד' מצה הישנה פלוגתא דב"ש וב"ה ר"ל כמו דפליגי בסוכה ושם פליגי בשעשאה שלשים קודם לחג ועיין תוס' דסוכה ט' א' ד"ה סוכה כו' ושם אר"י ד"ה מכיון שלא עשאה לשם פסח דבר ברי הוא שלא דקדק בה אבל אם כוון אף מתחלת השנה כשירה כמ"ש בסוכה וכ"ש לת"ק דאף ב"ש לא אסרי אלא קודם ל' יום וע' במרדכי שם וכן עיקר: 
@11שהוא זמן. @33כמ"ש ה' א' דכ"ע כו' משש כו' לא תשחט כו' עמ"א: 
@11ובי"ד כו'. @33ע' גה"ג וכ"ה בתוספתא פ"ג י"ד שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת ואופין לו מצה מע"ש: 
@11אחר. @33זכר לשאר שנים 
@22סי' תנט 
@11ס"א וכן יש. @33עמ"א: 
@11ולא יתקרב. @33כ"ש במקום השמש וערש"י שם ד"ה ולא בחמי חמה כו' דע"כ לרבותא נקט דאפילו הגרופין מן המולייר אסר שם: 
@11ס"ב אפילו כל היום. @33שם מ' ב' קמח שנפל כו' אפילו כל היום כו' ודלא כר"ן בשם י"מ ע"ש: 
@11ואם הניחוהו כו'. @33דלא כי"מ שיעור מיל עם העסק ומ"ש יוכל שעסוקין כו' היינו בשיעור מיל ובלא עסק אפי' ברגע מחמיץ וליתא דהא אמרינן בפרק קמא דפסחים הב"ע בתלמיד היושב כו' מקמי דתחמיץ כו'. רשב"א סי' קכ"ה: 
@11ושיעור מיל כו'. @33כך כ' בתה"ד לפי חשבון עשרה פרסאות ביום. אבל הוא תמוה מאד ושגגה גדולה היא מאד דהא אמרינן בפרקמי שהיה דעשרה פרסאות הוא מע"ה עד צ"ה וא"כ י"ב שעות ביום בינוני לדידי' מע"ה עד צ"ה וטעות גדולה הוא שכ"כ כל התוכנים שבתקופת ניסן תקופת תשרי שהן ימים בינונים י"ב שעות מנץ החמה עד השקיעה ומע"ה עד צ"ה הוא ט"ו שעות וג"כ ידוע שהימום בימות החמה שוין להצילות בימות הגשמים וכן להיפך וכמ"ש במ"ר שלוים זה מזה כו' וזהו מנ"ה עד ש"ה אבל מע"ה עד צ"ה הוא יותר ששה שעות על הלילות וכ"ש באופקים הנוטים הרבה לצפון וכן בקו השוה שכל ימים ולילות שוות אינן אלא מנ"ה עד ש"ה אבל תע"ה עד צ"ה הרבה יותר היום על הלילה ועוד כמה קושיות עצומות יש ונלאתי לכותבן. ועיקר כדברי האומרים שהחשבון הוא מהנ"ה עד ש"ה ואין לזוז ממנה ועמ"א וכ"כ הרמב"ם בפירושו בפ"ג דפסחים מתני' ב' ששיעור מיל ב' חומשי שעה וכ"כ סרע"ב שם והרמב"ם אזיל לשיטתו שפסק בפ"ה מה' ק"פ כעולא אבל הוא תמוה דהא איתותב עולא וא"כ שיעור מיל ג' שמינית ואפשר שגי' אחרת לו שם דלא איתותב. אבל בפי' במתני' א' פ"א דברכות כ' שמע"ה עד נ"ה הוא שעה וחומש והוא כר' יהודה ועוד סתירה אחרת ששם דס"ל די"ב שעות מע"ה עד צ"ה ואין לך אלא כמו שכתבתי דהחשבון מנ"ה עד ש"ה י"ב שעות ומיל ג' שמינית ומע"ה עד נ"ה שעה ומחצה אבל שיעור זה מע"ה עד נ"ה אינו שוה בכל אופק וגם בכל זמן וגם החשבון של שעות זמניות בכל מקום איני אלא מנ"ה עד ש"ה והן נקראין שעות כי שעות שאמרו ודאי שיערו על יום בינוני שהן נקראים שעות כ"ד ליום וכבר אמרתי שי"ב שעות ביום בינוני הוא מנ"ה עד ש"ה ואע"ג שאמרו שמחלקין כל יום ליב"ש וכן הלילה מ"מ לאו על אותן שעות דברו אלא אנחנו מחלקין כן אלא כמ"ש ואף גבי ק"ש כן הוא ודלא כמ"א ריש סי' נ"ח שכ' נ"ל דהכא לכ"ע מנינן מע"ה והביא ראיה מתוס' ג' א' ד"ה למאן כו'. וראייתו לענין ק"ש אינה כלום משם אבל הראיה משם הוא דחשבון ג' משמרות של לילה הוא עד ע"ה ובאמת לכאורה תוס' ס"ל דהחשבון מע"ה כמ"ש בפסחים י"א ב' ד"ה אחד כו' וזה עולה לשעה ומחצה כו'. אבל כבר סתרתי ובלא"ה תוס' דשם צ"ע דלא נקטו האמת דאינה רק ד' מילין אלא העיקר נראה דגם התוס' ס"ל דחשבון יב"ש הוא מנ"ה עד ש"ה אלא דט"ס בתוס' שם ה' מילין וצ"ל ד' מילין. תלמיד טועה הגיה בתוס' ה' מילין מפני שהיה סובר דשיטת התוס' הוא כשיטת הרמב"ם שד' מילין הוא שעה וחומש לפי חשבון מהלך אדם כו' והתוס' כ' שעה ומחצה ולכן הגיה בתוס' ה' מילין שהוא שמינית מי' פרסאות ושמינית יום בינוני הוי שעה ומחצה. וכן נמשך אח"ז בתוס' דריש ברכות ד"ה ביאת אורו כו'. אבל הוא טעות כנ"ל שהוא נגד מסקנא דגמרא הנ"ל אלא שצ"ל ד' מילין וכ"ה בתוס' דשבת ל"ה א' ד"ה תלתא. ד' מילין כו' וכ"ה בתוס' דפסחים צ"ד א' ד"ה ר"י. ד' מילין כו'. וס"ל לתוס' דמש"ש אדם מהלך י' כו' היינו מע"ה עד צ"ה כמש"ש. והני ד' מילין שמע"ה עד נ"ה ושמן ש"ה עד צ"ה. אינם בחשבון הי"ב שעות לשיטתם דחשבינן מנ"ה עד ש"ה כנ"ל. ולפ"ז נשאר מנ"ה עד השקיעה מהלך ח' פרסאות ליב"ש הנ"ל וא"כ עולה שיעור פרסה לשעה ומחצה. ולפ"ז א"ש מ"ש התוס' שמע"ה עד נ"ה הוי ד' מילין ועולה לשעה ומחצה כנ"ל ושיטת הרמב"ם ג"כ נראה דודאי ס"ל דחשבון יב"ש מנ"ה עד ש"ה כמש"ל. אלא דמ"ש שמע"ה עד נ"ה הוי שעה וחומש הוא מפני שמפרש הסוגיא דפ' מי שהיה דלא כהתוס' אלא דר"י דס"ל דמהלך אדם כו' י' פרסאות היינו מנ"ה עד ש"ה וכן חשבון הי"ב שעות דמהלך כו' ג"כ מנ"ה עד ש"ה רק שהד' מילין בין דהנץ ובין דשקיעה הן לבד הי' פרסאות שמהלך אדם כו' וגמ' שם תרתי קפריך. א' דרבא ועולא שם אמרו שמע"ה עד נ"ה ומש"ה עד צ"ה ה' מילין ור"י דאמר ד' מילין. והב' דאינהו אמרי שהוא א' מששה ביום וקא חשבי מה שאדם מהלך קודם הנץ ואחר השקיעה ג"כ מהמ' מילין. ור"י לא קחשיב מדאמר א' מעשרה ביום. ומ"ש א"ל ר"י אנא ביממא כו' ר"ל מ"ש שמהלך אדם כו' היינו ביום שהוא מנ"ה עד ש"ה ורבנן כו' דאינהו קטעו וחשבו גם מה שאדם מהלך קודם הנץ ואחר השקיעה ג"כ בחשבון העשרה פרסאות ולפ"ז מדוקדק לישנא דגמ' שם א"ל ר"י אנא ביממא כו' ורבנן דחשבי דקדמא וחשוכא כו' וכן לישנא דברייתא דר"י א' מעשרה ביום הוי שפיר דומיא דמש"ש נמצא עובי כו' מששה ביום דקאי אמנ"ה עד ש"ה כנ"ל משא"כ לשיטת התוס' הל"ל בברייתא דר"י א' משמנה ביום וכן אינו מדוקדק לשיטתם לישנא דגמרא א"ל ר"י כו' אנא כו' דקחשבי כו' וכ"ז הכריחו להרמב"ם לפרש כנ"ל. וראיה לשיטת הרמב"ם מירושלמי ריש ברכות וז"ל שם דתני בשם ר' יהודה עוביו של רקיע מהלך נ' שנה אדם בינוני מהלך ד' מילין החמה מהלכת ת"ק שנה עד שהחמה מנסרת ברקיע מהלך נ' שנה אדם מהלך ד' מילין נמצאת אומר שעוביו של רקיע אחד מעשרה ביום כו' ע"ש הרי מפורש בהדיא דהד' מילין הן לבד הי' פרסאות וכנ"ל. ולפ"ז ניחא הכל. וגם הראיה שהביא מ"א ממש"ש ב' שית דליליא ותרתי דיממא הוא לפי מ"ש תוס' דהמשמרות מסיימין בע"ה אבל לפי מ"ש שהוא שקר מפורסם שהשש שעות מסיימין ביום בינוני בנ"ה וכנ"ל. מוכח להיפך דמנ"ה חשבינן וגם קושיית תוס' הנ"ל ד"ה למאן מתורץ בזה שר"א לטעמיה דאמר וגומרה עם הנ"ה דודאי ההודעה ההיא אינה לזריזים כ"א למתעצלים כמ"ש הדלת תסוב כו' זה השוכב באשמורה אחרונה וגם לר"י נ"מ לותיקים ולשאר עמא כו' ואף שזמנו מע"ה מ"מ שיעור של השעות חשיב גמ' כדרך כל השעות וכן בכ"מ אף שזמנו עד צה"כ מ"מ החשבון של השעות עד ש"ה כמו פלג המנחה וכיוצא וכן מ"ש שעה ראשונה מאכל כו' ג"כ מנ"ה דלא כמ"א ומ"ש בתענית ד"ה ב' שכן מצינו באחאב כו' אע"פ שרש"י פירש דחשבינן מן קומו ליתא אלא שכן דרך מלכים כן כמ"ש בפסחים ק"ז ב' אפי' אגריפס כו' וכבר סתר תוס' שם בד"ה שהיה כו' לפירש"י ומוכח דתשע שעות של המלכים אינו כפרש"י דל"ק כששה שעות לדידן כמ"ש תוס' שם: 
@11יש לחוש כו'. @33כמ"ש שם מ' ב' והוא דעביד טיף להדי טיף אבל בלא"ה אסור אע"פ שאין שיעור מיל ביניהם משום שמצטרפין רק שי"ל דוקא בעסק קטן כמו ניקור שדומה לדלף ועמ"א: 
@11או שיהיה כמ"ש למטה: 
@11ואחר שנתעסקו כו'. @33וכמ"ש שם עברה ולשה מאי ומסקינן דאסור וע"כ בלא שהה שיעור מיל דאל"כ בלא"ה אסור ולשאר פוסקים קאי אף אלשה בחמה: 
@11האוכלו פטור. @33כסתם מתני' שם דלא כר"מ דמחייב בשיאור ואע"ג דלענין עצם השיאור וסידוק קי"ל כוותיה דמתני' שנאו בלשון חכמים: 
@11ואם המצה כו'. @33כנ"ל וכ"ז שעוסקות כו': 
@11ס"ג ומיהו. @33דהרמב"ם סובר דפלוגתא דעברה ולשה לא קאי אלא בחמי חמה ובמים הגרופין מדהביא ראיה מאין לותתין דדמיא להו: 
@11ס"ד אחר זמן ב"י ועט"ז: 
@11לא ישפכם. אע"ג דבגמ' מחלק בין נפישי או לא אנן לא בקיאי בזה: 
@11והכלים כו'. @33ששוהא בהן הבצק שיעור מיל: 
@11ובי"ט מותר. @33עמ"א: 
@11ואם אין. @33כמ"ש בסי' תנ"ז ס"ב: 
@11או יתנם כו'. @33דראוי לאכילה ועמ"א: 
@11והעריבות שאפשר כו'. @33כמ"ש בפ' ט"ז דשבת מדיחין כו': 
@11ויש ליזהר כו'. @33כמ"ש בססי' תמ"ב ובסי' תנ"א וכמ"ש תוס' בפסחים מ"ה א' ע"ש: 
@11ולא יתן כו' אבל. @33עמ"ש בסי' תנג ס"ז: 
@11ס"ה עברה כו'. @33כנ"ל ס"ג: 
@11ס"ו אם כו': 
@11וירחיק. @33אע"פ שנקלה בתנור הקמח כמש"ש מ' ב' לא לימחי אינש בקימחא דאבישונא דילמא כו': 
@22סי' תס 
@11ס"א אין לשין. @33כו' כמ"ש בפ' כ"ש ל"ח ב' ושמרתם את המצות כו' ושם מ' א' בציקות של א"י כו' מ"ט משום דלא עבד להו שימור דמלישה ואילך לד"ה בעי שימור וע"י א"י לא ומפרשים אפי' א"י לשה בפנינו וכן חש"ו כמ"ש בגטין כ"ג הכל כשרים להכי כו' ושם הכל כשרין לכתוב והא לאו בני דיעה נינהו בגדול עע"ג כו' ור"י א"ש בששייר מקום התורף וכ' הרי"ף שני התירוצים אהדדי דדוקא בששייר מקום התורף מהני גדול עע"ג אבל בתורף שהוא דאורייתא לא מהני וכ"ש בעו"ג דאף בטופס לא מהני: 
@11ס"ב הרא"ש כו'. @33עמ"א ואמרינן בפ' ע"פ מה דרכו של עני הוא מסיק ואשתו אופה כו'. הרא"ש בפ' כ"ש סכ"ו: 
@11ס"ג הלש כו' וכן כו'. @33שם ז' א' הכא כו': 
@11ס"ד אין. @33כחכמים: 
@11אבל. @33דהטעם מפני שהאשה שוהה כו' וז" ש ומ"מ טוב כו': 
@11ויש כו' כי. @33כמ"ש עושין סריקין כמין כו' וערש"י ד"ה עושין כו': 
@11ס"ה אין עושין כו'. @33רי"ו וכ"כ הרשב"א בעה"ק דלא כמ"א שכתב דכל הפוסקים: 
@11ס"ו אין להקל כו'. אין ליתן כו'. @33כמ"ש שם מ' א' לא ליחלט אינש תרי שיבולי בהדי הדדי כו': 
@22סי' תסא ס"א תנור כו' דכמו. @33כמ"ש בסוף ע"א ויורה גדולה כו': 
@11ושיהו ניצוצות כו'. @33ירושלמי סוף ע"א: 
@11הלכך. @33עמ"א וכן אמרו בזבחים צ"ו א' כל יום נעשה גיעול לחבירו אע"ג שיש לדחות שמכוין להגעילו וערש"י שם: 
@11ויש נוהגין כו'. @33דדבר הבלוע אינו יוצא וכמו ב' קדירות שנגעו זה בזה וכמ"ש בי"ד סי' צב סס"ח בהג"ה ע"ש: 
@11וכשיכשירו כו'. @33עמ"א א"נ הטעם כו' וכמ"ש בפ' כ"ש דילמא חייס כו': 
@11ס"ב טפקא. @33הוא הבוכיא ואמרו שם בוכיא הסיקו מבחוץ כו' ואי מלינהו כו' ר"ל לאפות בו בפני' ואע"ג דהסיקו מבחוץ הוא מותר לאפות בו ודלא כר"ל כמ"ש ברפ"ד דיבמות וש"מ הלכה כר"ל בהני תלת כו' ואע"ג דאיכא בחד מהני ברייתא דת"כ וכן אין הלכה כר"י אע"ג דרבא מפרש טעמיה ממ"ש בפ"ד דיבמות והאי חלוט כו' וערי"ף ור"ן: 
@11בין כו' כובייא. @33כנ"ל התנור ואלפס. שם לז א': 
@11אבל להדביקו כו'. @33וכ"כ הראב"ד בהשגות והביא ראיה ממ"ש לא ליחריך תרי שבולי כו' וכמ"ש שם אדמבשל ליה מחמע והרמב"ם פוסק אפילו הרתיח' ולבסוף הדביק וכמ"ש שם בגמ' ת"ש יוצאין כו' ה"נ שהרתיח כו' אבל לר"י דקי"ל כוותיה כמ"ש שם הרי"ף אף הדביק ולבסוף הרתיח ולענין חמץ לכ"ע לא והראב"ד צ"ל שסובר דבגמ' אמרו בדיעבד והוא אומר לכתחלה וכ"כ פר"ח: 
@11ויש מי שאומר כו'. @33שלא ידבק דבר ויעכב האפייה כנ"ל 
@11ס"ד והוא שלא נימוחה. @33דשלא נימוחה קאי ג"כ אשרויה וראיה ממ"ש שם ל"ה א' המחהו וגמעו אם מצה כו': 
@11אם אפו כו'. כמ"ש בזבחים רקיק שנגע ברקיק כו': 
@11כדי נטילת. @33כמ"ש בפ' כיצד צולין נטף מרוטבו כו' יטול את מקומו וכמ"ש תוס' בפ' ג"ה: 
@11והשאר מותר. @33דריחא לאו מילתא היא לכ"ע בדבר דלא שייך שמנונית כמ"ש בשר שמן שצלאו כו' וכמ"ש בסי' ?תמ"ז ס"א וראייה מחלות תודה שהיו נאפות חמץ עם מצה בתנור א' דלא מיעט במנחות צ"ד א' שיהא נאפות א' אחת רק שתי הלחם מרדכי פ' כ"ש: 
@11מצה שנתכפלה. @33ממ"ש לא ליחלוט אינש תרי כו': 
@11אוסרין אותה כו'. @33ר"ל אם האפייה תוך הפסח דבמשהו: 
@11אבל שאר. @33כמ"ש בחולין ק"ח א' ב' דאין יוצאין מחתיכה לחתיכה בלא רוטב וע"ש בתוס': 
@11רק מקום. @33כנ"ל לפי מ"ש רסי' תמ"ז ס"א אף בתוך הפסח אין לאסור אלא מקום דיבוקם ועב"י: 
@11מצה נפוחה. @33כמ"ש תפח תלטוש כו' ועיין בערוך: 
@22סי' תסב ס"א מי פירות. @33כמ"ש בפ' כ"ש ל"ט ב' ומ' א' ומנחות נ"ז: 
@11בלא מים. @33דעם מים מחמיצין כמ"ש בפסחים ל"ה א עיסה שנילושה כו' אין חייבין כו' אבל איסורא איכא ושם ל"ו א' אין לשין כו' ושם מ' ב' אין נותנין כו' ושם מ"ב א' שכר המדי וחומץ כו' ואמרו שם בירושלמי והביא הרא"ש שם וכולהו ע"י מיא ובמנחות ל"ד א' אין מחמצין בתפוחים משום כו' ושם נ"ז ב' אר"ל כו' מגבלה במים וכשירה: 
@11ומותר כו'. @33כמ"ש בפסחים לו א' יומא קמא כו' מכאן ואילך כו' וכ' הרא"ש דס"ל שפיר כרבנן דאמרי אין לשין רק דאיירי בלא מים: 
@11אפילו שהתה. @33כמ"ש ל"ט ב' ותיקא שרי כו' וכנ"ל: 
@11אבל אין. @33כנ"ל יומא קמא כו' ושם לחם עוני פרט כו' ל"ק הא בי"ט ראשון כו' וע"ש ברא"ש דר"ל כזית ראשון: 
@11ס"ב מי פירות. @33כו' 
@11ממהרי' שם רג"א ישרף כו' ואף חכמים אוסרין לכתחלה כמ"ש ושם הלכך כו': 
@11ס"ג ואף לכתחלה כו'. @33בהג"א פ"ה דע"ז סי' כ"ח ד"ה ומ"מ כו': 
@11להתיר נצוק. @33דקי"ל נצוק חיבור כמ"ש בע"א ע"ב א' אר"ה ניצוק כו' ושם ב' א"ל ר"ח להנהו כו' ושם בתוס' ד"ה א"ל ר"ח ופרש"י כו'. אמנם אם משך יין כו'. אע"ג דהפוסקים חולקים על ר"ת בסתם יינם דלא בטיל בס' מ"מ אם היה מים בחבית בטל בס' כמש"ש ע"ג א' יין במים כו' ושם כי אתא רבין אר"י יי"נ כו': 
@11ואע"פ כן אין כו'. @33כמ"ש בפ' כ"ש ל"ט ב' הא במילחא ומשחא. אע"ג דהמלח מתולדות המים ומחמיץ כמ"ש בס"ז ולכן פי' בתוס' דכ"ש ל"ה ב' ובמנחות נ"ד א' חומץ האדומי שהשעורין שורין במים קודם ולא כפשט דלישנא דירושלמי שיש מים בחומץ: 
@11ס"ד מי ביצים ושאר כו'. @33כן משמע בתוספתא פ"ג ובירושלמי שם הלכה ד' דשאר משקין כולם בכלל מי פירות ואמר מי בצים לאפוקי מרש"י שנסתפק לפי שהעסה תופח ממנו אבל העיקר כיון שאינו מתולדות המים אין מחמיצין וראיה שאין מכשירין כמ"ש בפ"א דסנהדרין ועסי' תס"ו מ"ש שם: 
@11ובמדינות כו'. @33מפני חשש עירוב מים וגם לחוש לדעת רש"י שכ' דההיא דאין לשין כו' פליגי על מ"ד מי פירות אין מחמיצין וס"ל לרש"י דאף בלא מים מחמיצין וראב"ד בהשגות רפ"ה וכ' מ"ע שם ואני אומר זה מחלוקת ישנה היא כו' וגם רבותי נ"ע היו חלוקין בו כו' ושאר רבותי הצרפתים נ"ע היו נוהגין בו חומרא ואני אחריהן נהגתי חומרא לעצמי כו': 
@11ואפי' לקטף. @33כרבנן שם דאמרי את שאין לשין אין מקטפין: 
@11ס"ה הלש כו'. @33עבה"ג ואותן שאינן מז' משקין: 
@11ס"ו חטה כו' ובלבד. ירושלמי והביאו הרא"ש בפ' כ"ש סי"ג ר' שמואל ה"ל יין תוסס יהיב בי' שערי כו' ר"ח ה"ל דבש מזוייף בסלת אתא שאלי' לר' מנא א"ל חייב אתה לבער ולגמ' דידן צ"ל דאית בהו מיא וכן אמרו בירושלמי רפ"ב על חומץ האדומי דרמו בי' שערי וכולהו כו' כנ"ל: 
@11ס"ז יש. @33דתולדות המים הוא כמ"ש משרפות מלח: 
@11קודם הפסח. @33דתוך הפסח לא מהני ועט"ז ומ"א: 
@22סי' תסג 
@11ס"ב והוא שלא. @33שם הא במיא ומילחא וכפירוש הרא"ש שם: 
@11ס"ג כרמל כו'. @33רמב"ם וכן פירש הרי"ף שם ת"ר אין מוללין כו': 
@11וכן כשמוללין. @33שם ת"ר אין מוללין כו' עולא אמר כו': 
@11החדשות. @33דזהו נקרא מלילה ועיין ר"ן שם: 
@11אלא. @33שם רבא מחו ליה כו' וכפי' הרי"ף: 
@22סי' תסד 
@11ס"א או שאר. @33זה כ' הטור במקום חרוסת דחד דינא להו וכמש"ו כיון שאינם כו': 
@11שיש בהן. @33הרא"ש ור"ן וכנ"ל סי' תס"ב: 
@11ואם. @33כחכמים כמו שפ' שמואל שם: 
@11ובשאר. @33כרב כהנא דר"א סבירא ליה שם כוותיה: 
@22סי' תסה 
@11ס"א בשום פנים. @33ר"ל דלא כבע"ה שמתיר באינו שוהה שיעור מיל דמ"מ לכתחלה אסור כמש"ל סי' תנ"ט ס"ב. טור. וכן מה שהתיר כ"ז שהתרנגולין מנקרין דומיא דדלף דמ"מ לכתחלה אסור: 
@11ולא חולטין. @33עבה"ג ומ"א: 
@11וכשנותנים @33כנ"ל אין שורין כו': 
@11ס"ג אם שפשפו. @33דאית בה פרצי כמ"ש בפי"ד דשבת ואמרינן בפ' כל הבשר ואי אית בי' פילי אסור: 
@11והכי נהוג לענין כו'. @33ר"ל אע"ג דבשאר איסורין כ' ש"ע י"ד ס"ס צ"א דאית בי' פילי אסור דוקא בצלי רותח וב"ה כתב בצלי צונן כאן יש לנהוג כהפוסקים דס"ל אפי' בחי צונן כיון דבמשהו ועמ"א וראי' ממ"ש בע"ז ס"ה ב' ואם היו מבוקעות כו' שאני' חטי כו' דאף בצונן אסור: 
@11ויש ליזהר כו' או דגן מחומץ. @33ר"ל שנפל עליו מים ונתחמץ ועט"ז: 
@22סי' תסו 
@11ס"ב הנותן @33נלמד מס"א: 
@11אבל בו' וכבר בטל. @33ר"ל אם בטל קודם שיבא לידי איסור וכיון דמילתא דרבנן הוא לא מחזקינן איסורא בכה"ג: 
@11ויש מחמירין. @33דסתמא אית בהו רירי כמ"ש פ"כ דשבת ק"מ ב' וע"ל ס"ס שכ"ג: 
@11ס"ג שק @33כו' 
@11ויש אוסרים. @33ס"ל דבא מחמת מים שבו ומדמה לרוק שהוא תולדת המים ומכשיר כנ"ל. וס' ראשוגה מדמה לזיעת אדם שאין מחמיץ כמ"ש בס"ה והוא ג"כ אין מכשיר כמו זיעה אלמא אינו תולדות המים משא"כ ברוק וערפ"ב דמכשירין ושם פ"ו מתני' ה' ומתני' ז': 
@11ס"ד יאחז בידו. @33כמ"ש בירושלמי מביאו הרא"ש בפ' כ"ש סי"ג חדא מן אלין דר' פדאי ה"ל גרבא דמישחא גו אוצרא דחיטי שאיל לר' בון א"ל זיל גרוף תחותוי: 
@11ואם א"א כו'. @33כמ"ש בפ' כ"צ יקמוץ את מקומו: 
@11ודוקא כו'. עמ"א ס"ק ח': 
@11ס"ה הטל מחמיץ. @33ירושלמי פ"ג סוף הלכה א' חד אמר בעשבין שרי מטננה אסור וחורנה מיחלף א"ר חנניה ברי' דר' הילל ואפי' למ"ד בעשבין שרי בלוקטן משש שעות ולמעלן דטלא פייגא מנהון אע"ג שבארבע שעות נימס הטל הלחלוחית אינו עובר עד חום היום ועוד אמרו בירושלמי פ' בתרא דתרומות סוף הלכה ב' ר"י בשם רשב"י אם יאמר לך אדם שמנה משקים הם אמור לו הרי טל ומים מין א' הן ומנו אותן שנים כו' ע"ש וכן בקרא וימץ מלא הספל מים: 
@11וכן מי רגלים ומי כו'. @33כמ"ש בפ"ו דמכשירין מתני' ה' שהן תולדות המים: 
@11אבל דם וחלב. @33שהן מז' משקים ואינן נכללים במים כמו מי רגלים ואינך ולא אמרו בירושלמי אלא בטל כנ"ל ובחלב אמרו בפ' כ"ש יומא קמא כו': 
@11וזיעת אדם. @33פסחים ל"ט ב' שפה על בשרה יבש ופי' אפי' זיעה על בשרה וערא"ש שם: 
@11ס"ו ויאפנו. @33דלכתחילה אסור אפי' רגע כמ"ש בסי' תנ"ט ס"ב: 
@11ואם הוא מסופק. @33דספק דאורייתא הוא: 
@22סי' תסז 
@11ס"א כשם כו'. @33מדאצטריך רבא לזבוניה: 
@11 אלא מוכרו. @33גי' הרמב"ם קבא קבא כי היכי כו' ול"ג לישראל וקאי אמ"ש בתחלה לזבוניה לא"י אבל לישראל כיון שמודיעו מותר בכ"ע כמ"ש בפ"ג דדמאי מתני' ג' ר"י מתיר בודאי כו': 
@11ס"ב דגן זה. @33דלכך לא שאלו רבא אם נתבקעו. הג"מ וערא"ש שם: 
@11מכח ס"ס. @33כמ"ש בכתובות ט' א': 
@11אבל לאכלו. @33כיון שיש לו מתירין לא מהני ס"ס כמ"ש בריש יו"ט ג' ב' וספיקה אסורה ואם נתערבה כו'. מרדכי ספ"ג דע"א ועי"ד סי' ק"י. 
@11ס"ג חטים כו' אחזוקי כו'. @33כמ"ש בפ"ג דגיטין המלוה מעות כו' אע"ג דמיתה שכיחא כמש"ש ובסוכה כ"ד א: 
@11ס"ד שנה כו'. @33דאחזוקי והולכין אחר הרוב וכמ"ש בגיטין שם המביא גט והניחו כו' ושם בגמ' שרוב חולים לחיים: 
@11ס"ה דגן כו'. @33כמ"ש בפ' כ"ש דאחמיץ במחובר וע"כ בכה"ג: 
@11ס"ו חטים כו'. @33דאחזוקי כו' כנ"ל וכמ"ש בגיטין שם המניח פירות כו' אם אבדו כו' ומסקנא שם בגמ' מעל"ע של בדיקה וערש"י שם ד"ה מעל"ע כו': 
@11ס"ז ישראל כו'. @33דהוי כחמץ שנפלה עליו מפולת כמ"ש בפ' כ"ש וכמ"ש רש"י בפ"א גבי העושה ביתו אוצר ועוד דס"ס שמא לא נתחמצו ואת"ל נתחמצו שמא נתעפשו ולכן מותר להשהות כמ"ש בס"ב. רשב"א: 
@11ס"ח דבש כו'. דאחזוקי כו' כנ"ל ועוד דאפי' נתערב בה סולת אין איסור כמ"ש הרא"ש על הירושלמי הנ"ל ר"ח כו' ה"ל דבש מזוייף בסולת כו' וחששא רחוקה שמא נתערב מים בדבש: 
@11מיהו יש מחמירין. @33שרגילין לערבבו סולת לתותה ולכך אמר בירושלמי דצריך לבער משום הדבש דלא כהרא"ש וכמ"ש תוס' בפ' כ"ש ובמנחות על חומץ האדומי משום דמחמצין השעורין במים תחלה ומחזקינן איסורא בכה"ג משום שמשתכרין בזיוף כמ"ש בע"א ל"ד ב' ההיא ארבא דמורייסא כו' דלמא איידי דצור אתי דשוו חמרא כו' וע"ש בתוס' ל"ב א' ד"ה מאוצר. אבל אם לא ראהו מושך כו' וכן כאן שמשתכרין בו: 
@11ותאנים כו' תלוי כו'. @33שהתאנים רגילין לערב בהם סולת לתותה. וענבים רגילין לייבשן בתנור אצל הפת או אחר שהוציאו הפת מן התנור ובמקומות שאין מערבין סולת ומייבשין בשמש מותר ועיין בתוס' דע"א שם ד"ה האי חלא כו' הלכך כו' כי יש מקומות כו' וכן משמע בגמ' האי חלא כו' דמערבי בי כו' ר"ל שרגילין לערב משמע דבמקומות שרגילין דוקא: 
@11ולכן נהגו. @33כמו בענבים כנ"ל: 
@11וצוק"ר. @33שמערבין בו קמח: 
@11ובי"ט. @33אבל בשאר ימים אפילו אותן שאין מערבין אסור משום איחלופי: 
@11והמנהג. שמזייפין בסולת להעמיד מראיתו וכן מניחין על השאור לחזור למראיתו: 
@11נעגלי"ך. @33כי שורין אותו במי שעורין: 
@11מיהו. @33דלענין משהו דרבנן לא מחזקינן איסורא בדיעבד: 
@11ס"ט תבשיל. @33בפ' כל שעה מ' א' ת"ר אין לותתין כו' אר"ח לא נתבקעו כו' וושמואל אמר כו' וקי"ל בפ"ק דע"א בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל וכן כאן דתערובות משהו הוא דרבנן: 
@11או חטים. @33לאפוקי מרא"ה שאוסר בחטים לד"ה אפילו לא נתבקעו כלל כיון דאית בהו צירי וכ"כ הג"א שם ד"ה וי"א כו' ומביא ראיה מפ' בתרא דע"א ס"ה ב'. ולא היא דמסקנא דכ"ש שחטים קילי משעורים וההיא דע"א אינה ענין לכאן ועוד מביא ראיה מההיא ארבא דטבע בחישתא ולא אצרכוהו שם נתבקעו וכ' הר"ן שאינה ראיה דשם היו בהן מבוקעות וע"ל ס"ב וגם אין לו' דחטים אפי' נתבקעו מותרות דא"כ שימור דלתיתה ל"ל. אבל בתוספתא פ"ג משמע דחילוק בין חטים לשעורין דתניא שם השורה חטים ושעורים במים ונתחמצו אסורות ר' יוסי אומר השורה שעורים במים ונתבקעו אסורות ובחומץ כו' ותניא לה בשם ר' יוסי משום סיפא ובחומץ כו' דאיהו קאמר לה כמ"ש בגמ': 
@11התבשיל מותר. @33דבדרבנן הולכין להקל כמ"ש בפ"ק דע"א ואף ע"ג דעיקרה מדאורייתא כמ"ש בפ ג דאמרינן שאני אומר הואיל וליתא כבא"פ אע"ג דעיקרה מן התורה ר"ן: 
@11ואין המנהג כו'. @33שנוהגין כמר עוקבא ואין אנו בקיאין בשיעור הראוי לביקוע. ועסמ"ג ומרדכי. ול"נ טעם המנהג כמ"ש בס"ב דגן זה כו' והרי"ף ס"ל דאף כה"ג בעינן נתבקעו ובעובדא דארבא כמ"ש הר"ן שהיו שם מבוקעות כנ"ל וכן בתוספתא השורה שעורין כו' כנ"ל: 
@11ס"י תרנגולת כו'. @33כמ"ש בע"א ס"ה ב' ההיא כריא דחיטי כו'. ובמרדכי פ"ב וכ"כ הרמב"ן שם מהירושלמי פ"ג דערלה על מתני' בגד שצבעו כו' והביאו במלחמות שם ובר"ן בע"א שם ותוס' בע"א שם וז"ל א"ר חגאי כד נחתית מן אלפא שמעית קליה דר' יעקב בר אחא מתניתין בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק ותנינן נטל הימנה כרכר וארג בו את הבגד אסור בהנאה ותנינן יי"נ שנפל לבור כולו אסור בהנאה ותנן רשב"ג אומר ימכר כולו לא"י חוץ מדמי יי"נ שבו אר"י בר אחא קשיתיה מאן כדון תמן אין דרך ב"א ליקח יין מן העו"ג ברם הכא דרך ב"א ליקח בגד מן הא"י ולפיכך כל שאין דרך ליקח מן הא"י מותר בכל האיסורין וכן דעת הר"ש בערלה שם ותוס' בזבחים ע"ב ב' בד"ה כולן וביבמות פ"א בד"ה כולן כו' אלא שהמרדכי הקשה דטפה שסביב החטה היא חמץ וה"ל כמו יין ביין דאינו מותר אלא ביי"נ דרבנן ולא בדאורייתא כמש"ש אבל במלחמות שם כ' דשאר איסורין אף ע"פ שאיסורן ד"ת מ"מ לסתם יינם מדמינן להו דהא מחמירינן בסתם יינם יותר מבכל איסורין שהוא במשהו ואמרינן בפ"ב דפסחים ופ"ב דע"א וכ"ת הא דאורייתא כו' כל דתקין רבנן כו' ודוקא ביי"נ גמור שהוא מאיסורי ע"ג מחמרינן כו' וכ"כ הר"ן בע"א שם אלא שכ' דבפדיון אפילו בסתם יינם דוקא חבית בחבית ולא יין ביין ועיין מ"ש בי"ד סי' קמב: 
@11שאינה נמכרת כו'. @33ר"ל א"צ לומר חוץ מהחמץ כו' וכמ"ש בההוא ארבא דחיטי בפ"ה דע"א שרא רבא לזבונינהו כו' בסתמא מרדכי שם סי' תתי"א בשם הר' יחיאל מפריש ע"ש ועתוס' דחולין צ"ט ד"ה והלכתא כו': 
@11ובמדינות אלו כו'. @33דס"ל דוקא בסתם יינם דרבנן הקילו וכמש"ש ע"ד א' הלכה למעשה כו' ועיין מרדכי ס"ס תתי"א וסי' תתי"ג ואע"ג דבשאר דברים אין מחלקין בין סתם יינם לחמץ וכמ"ש שם ל"ד א' ובפ' כל שעה וכ"ת כו' כל דתקון רבנן כו' כאן גמ' מחלק בהדיא: 
@11ואם נמצאת ביום כו'. @33עמ"א וה"ה בס"ט בתבשיל שנמצאו חיטים ושעורים: 
@11סי"א אם נמצאת כו'. @33דאם אינה בקועה לד"ה מותר דמסתמא לא היתה במים דמשומרים הם ואם היתה בקמח או בעיסה אינה ממהרת להחמיץ יותר מהעיסה דבקועה אינה חמץ אלא ממהר להחמיץ ממ"ש שם שורין בחומץ כו'. רא"ש שם: 
@11יסיר כו'. @33כמ"ש בפ' כיצד צולין ע"ה ב' יטול את מקומו נטף מרוטבו על הסולת יקמוץ כו': 
@11ויש מי כו'. @33עמ"א. ועוד שהמים שבעיסה כו' ולפי מ"ש הרא"ש גבי בית שאור דלישה הוי כחמין הוי כחמין עם רוטב דאוסר בכולה כמו שכ' בחולין צ"ו ב' וק"ח א' ב' וכ"ש במצה אפוייה: 
@11ומתירין כו' ואמרינן. @33כמ"ש בכתובות ע"ה ב': 
@11ואם נמצאת @33דדוקא ממקום למקום אמרינן כאן כו' אבל לא מזמן לזמן כמ"ש שם בעודה בבית אביה דלא אמרינן השתא הוא דנולדו ובנדה ג' ב' המדלה כו' ל"ש אלא כו' אע"ג דממקום למקום פליגי שם חזקיה ור' יוחנן דר"י סבר דבטומאה מחמרינן וע' תוס' שם ד' א' ד"ה ומי. וי"ל דחזקיה סבר דאף בטומאה לא מחזקינן ומ"מ מודה חזקיה לר' מונא כמ"ש שם ועמ"א ס"ק יח: 
@11אבל קודם. @33דמתבטל בס' ואע"ג דלטעם הראשון של הרשב"א דנגעה כאן וכאן יש לאסור אף קודם לפסח אין לחוש לזה כיון דצונן הוא וע' י"ד סי' ק"ה ס"ט בהג"ה ואם אינו יודע כו' וכ"ש כאן ומ"מ כדי נטילה צריך אף קודם הפסח דחשבינן ליה כחם במקום מגעו כנ"ל רק דבספיקו לא מחמרינן: 
@11סי"ב אם מלגו כו'. @33דלא אמרינן אחר שהסירו התרנגולת נפלה דלא אמרינן מזמן לזמן כנ"ל סעי' י"א: 
@11ואם נמצאת כו' אין בו כו'. @33ז"ל הטור כיון שהמים צוננין אין החטה נותנת בהו טעם ואפילו חמץ גמור שנפל לבור מותר מזה הטעם וכ' ב"י ואע"ג שמדברי הרא"ש בפ' כ"ש בההיא דסי"א שנמצאת חטה בעיסה כ' ואין לחוש שמא היתה החטה במים כו' מ' דאם היתה במים אוסר בצונן התם מיירי בתוך הפסח דבמשהו וכאן איירי קודם הפסח וראיה ממ"ש הטור שבמים צוננין אין החטה נ"ט כו' ואי בתוך הפסח למה ליה נ"ט הא אוסר במשהו וז"ש ואין בו כו' שהמים צוננים דלא כמ"א ובה"ג דלדידהו הל"ל והמים צוננים וכ' זה ואין כו' משום שרוצה לומר ויש מי שאוסר כו' וכנ"נ דאין טעם לחלק בין תוך הפסח או קודם אם בולע בצונן או לא לכן כ' ואין בו כו' שהטעם שאין בולע בצונן משום דמשהו הוא לכן יש אוסרין בתוך הפסח וטעמו דס"ל כמ"ש ריב"א בתוס' דפסחים עו א' ד"ה תניא וה"ה דבעי ששים נגד הדחה רק דאיסורו דבר מועט משא"כ בתוך הפסח ומיירי אפי' בפחות מס' דלא כמ"א כנ"ל: 
@11ויש מי שמתיר. @33ר"ל כיון דמשהו מדרבנן מקילינן בספיקו כמ"ש בשבת ל"ד א' ועירובין ה' ב' ושאר מקומות וכמ"ש הרי"ף בתבשיל שנמצא חטה כנ"ל בס"ט ואע"ג דרמ"א לא ס"ל כן כ' זה הדעת כאן משום שבצונן או בהפ"מ סומך על דעה זו כמש"ו: 
@11ויש מי כו'. @33ר"ל הס"ס שמא אחר שהסיר התרנגולת נפלה ואת"ל שהיתה בתרנגולת שמא נתעכלה בתרנגולת כמ"ש בפי"א דאהלות תנן לענין עיכול כמה תשהה במעיו כו' ובעופות ובדגים כדי שתפול לאור ותשרף וילפינן איסור מטומאה כמ"ש בסוף ע"א כדרך שאמרו בטהרות כך כו' ועיין סי' תמ"ב ס"ט וכמ"ש הרי"ף בפ"ג דפסחים ש"מ דכל שאינה מטמאה טומאת אוכלין כו' אבל תוס' במנחות ס"ט א' והר"ש באהלות שם הקשו ממ"ש בבכורות ז' ב' דג טהור שבלע דג טמא אסור באכילה ותי' בשם ר' האי דיש לחלק בין איסור לטומאה וכמ"ש בפ"ק די"ט ע"כ ל"ק ר"י אלא לענין כו' ובחולין פ"ו ב' אם אמרו ספק טומאה לטהר כן' ועוד תירצו דדגים קשים הם וכמ"ש במנחות שם שאני בשר דרכיך כו' שאני עצמות דאקושי ולכך אמרינן שם חטים שבגללי בקר כו' לקטן לאכילה מטמא טומאת אוכלין ואפילו למנחות רק משום הקריבהו נא לפחתך ועוד תירצו שמא ההיא דבכורות אתיא כריב"ב שאמר באהלות שם בעופות ובדגים מעל"ע ובלא שהה מיירי. וראב"ן כ' דאף לת"ק שמא בלע הדג רגע קודם לצידתו ולא שהה שיעור עיכול וכמ"ש בחולין ע"א א' וערש"י שם ד"ה מי לא עסקי' כו' ואין עיכול אלא מחיים כמ"ש בתוספתא שם והביאו הר"ש שם כלב שאכל בשר המת כו' מת אם לא שהה במעיו ער שהוא חי ג' ימים מעל"ע הבית טמא ובעופות כו' וז"ש מכח ס"ס וכדעת הראב"ן: 
@11ולענין כו'. @33דמסקנת התוס' שם ור"ש שם דבין לענין איסור בין לענין טומאה בכל דבר שהוא שלם שניכר שלא נתעכל ולא נלעס בפיו כגון חיטים שלימים שבגללי בקר ודגים שלימין דלהכי נקט דג שבלע כשהוא שלם וע"ש ומ' מתוס' במסקנא דלא חייש להני תירוצים לכן פסק כאן בצונן או בהפ"מ כס' ראשונה דמקילינן בספיקא דמשהו כיון שהוא מדרבנן ובחטה שבורה בתרנגולת נקט כמסקנת התוס' דהוי עיכול רק שחשש לספיקו של ראב"ן ומתיר בס"ס אבל בשלימה או בבשר כיון שאין כאן רק ספק א' והוא בחמין ואין הפ"מ מחמיר כס' התוס' וכמסקנתם כנ"ל: 
@11סי"ג בת יומא. @33דאל"כ נטל"פ ומותר לדעת הש"ע בסי' תמ"ז ס"י. ב"י: 
@11בתוך הפסח. @33דקודם הפסח בטל בס' בתוך הבור. ב"י. ואף דלא מהני הגעלה בתוך הפסח כמ"ש בסי' תנ"ב ס"א בהג"ה ואף לדעת הש"ע דמתיר נטל"פ מ"מ בבת יומא לא מהני וא"ל כמ"ש מ"א בשם ד"מ שהגעיל קודם זמן איסור וירדו לתוך הבור בפסח ואע"ג דהוי נ"ט בר נ"ט מ"מ לכתחלה אסור כמ"ש בי"ד סי' צ"ה ס"ב בהג"ה מלבד שהדברים דחוקים בעצמן דמיירי בכה"ג חדא לדעת הש"ע שם אף לכתחילה מותר ואף לב"ה שם אינו רק משום מנהג וכאן מ' דמדינא אסור ועוד אף לדעת האוסרין שם בכה"ג דהוי ג' נ"ט מותר כמ"ש תוס' שילהי ע"א והרא"ש בפ' כ"ש וכמש"ל בסי' תל"ב ס"א אלא דס"ל כדעת האומרים דכ"ז שהוא רותח מפלט פליט מבלע לא בלע וכמ"ש שם ולדעת זה אף בתוך הפסח מותר להגעיל בכ"ע רק שלא ינוחו מרתיחתן וכמש"ל שם: 
@11בשביל כו'. @33עמ"א: 
@11ס"יד אם נמצאת כו'. @33עמ"א וכמ"ש בפסחים ע"ו א' צונן לתוך כו' וע"ש: 
@11ואם אחר. @33דמליח כרותח דצלי כמ"ש בחולין צ"ז ב' וסגי בקליפה כמ"ש בפסחים שם יקלוף את מקומו ואפי' להמחמירים בצלי כדי נטילה ומדמי לנטף מרוטבו כו' שם במליחה מודו דסגי בקליפה הרא"ש בחולין שם ועי"ד סי" צ"א וסי' ק"ה וכ"ש לפי תה שכירשו מ"ש בחולין קי"ב א' אבל צלי בעי קליפה דברותח איירי דלא כמ"ש תוס' שם צ"ו ב' ד"ה עד ורש"י בפסחים ע"ו א' דבצונן איירי וכ"פ בש"ע י"ד סי' צ"א דבצלי רותח מיירי וא"כ אף בצלי סגי בקלופה וע"ל סי' תמ"ז ס"א ומש"ש: 
@11ויש מחמירים @33כו'. הואיל ואיסורו במשהו וסביבותיו דוקא הוא דאיכא למיחש לאותו משהו. כל בו בשם הראב"ד וס"ל דהקליפה חוזר ואוסר דלא כמ"ש תוס' בחולין צ"ו בד"ה אפי' אלא שבשאר איסורים כיון דאיסור הבלוע בקליפה אינו אוסר לפי שמתפשט בעומקו כמ"ש כאן ויש ס' נגדה משא"כ כאן וא"ת יעשה אותו עומק נבילה ויחזור ויאסור כמ"ש תוס' בד"ה הנ"ל ס"ל כמ"ש ר"ת שם ק"א בד"ה בשקדם. ואור"ת כו': 
@11ואם נמלחו כו'. @33ר"ל ואינו יודע שמא נגע בכולן ועמ"א וכמ"ש בי"ד סי' קה ס"ט ואם אין ידוע כו': 
@11ויש מחמירין כו'. @33עמ"א וכמ"ש בחולין צ"ז א' שאני חלב דמפעפע ומליח כרותח דצלי ואע"ג דאין יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב כמ"ש בחולין ק"ח א' ב' ובתוס' שם ד"ה טופח כו' כאן יש לספק שמא נגע בכולם ואוסר את כולם במשהו: 
@11העיקר לאסור כו'. @33דמדינא אינו אסור אף להמצריכין ס' במליחה מחמת שאין בקיאים דדוקא בדבר ששייך בו שמנונית משא"כ בחמץ כמ"ש בי"ד שם בהג"ה רק מחמת חומרא ולפיכך אין מחמירין בספיקא לאסור כולן שמא נגע בהם רק בקליפה שאסור מדינא ועמ"א: 
@11ואם רוצה כו'. @33דבלא"ה מתיר בש"ע לעיל ס"י ואף לב"ה שאוסר שם משום דאיסורא דאורייתא אבל באיסורי דרבנן לא וכל שכן כאן שאינו אלא חומרא בעלמא: 
@11ס"טו תרנגולת כו' חותך כו'. @33כמ"ש בחולין צו ב' ופסחים ע"ה ב' וכמ"ש הראב"ד בסי' י"ד שמעמיק כו' וכמ"ש שם: 
@11ויש אוסרין כו'. @33כי בימיהם לא היו מהפכין את השפוד כמ"ש בחולין קיא א' וערש"י שם ד"ה הלכתא כו' וס"ל היפוך השפוד הוא כמו דבר המפעפע שאוסר את כולו כמש"ש צ"ז א' אבל אינו יוצא מחתיכה לחתיכה כמ"ש שם קח וכמ"ש תוס' ד"ה טיפת: 
@11וכן יש כו'. @33דס"ל דהפיכת השפוד הוא כמו ניער וכיסה שמתפשט בכל החתיכות כמש"ש א' ב' וע"ש בתוס': 
@11ס"טז העוף מותר. @33עט"ז ומ"א: 
@11והחטה כו' דלא כו'. @33דאין ללמוד איסור מטומאה. טור. ולכן אין חילוק בין שלימה או שבורה ועתוס' דבכורות ז' ב' ובחולין צ"ד ד"ה אמר רבא ונקט זה התי' דתוס' דכל התירוצים האחרים הם דחוקים מה שמחלקים בין שלימה לשבורה דא"כ מאי מקשי שם מעצמות דילמא שלימין היו דבלעום ואף שדחקו שם בתוס' וכן תי' הראב"ן דכדי שיפול לאור הוא דבר מועט וכן בתוספתא שם אמר בעופות כו' מיד רק תי' דיש להחמיר כריב"ב דבשל תורה הלך אחר המחמיר כמ"ש תוס' בחולין שם והג"א שם כיון דנוקשה הוא אינו רק מדרבנן וכ"ש לאסור הצלי כמו שמ' בטור אבל ל"ל דס' לחלק בין איסור לטומאה אינו דגם תוס' לא ס"ל במסקנא במנחות. וראיה שאמרו בחולין קיו ב' אבל מעמידין כו' ובקיבת כשירה כו' וערי"ף שם ותוס' שרצו לחלק בין איסור לטומאה אזלי לשיטתייהו שמחלקים שם בין צלול לקרוש והעיקר כתי' שמחלקין בין קשין לרכים וכמ"ש שם בגמ' בהדיא ולכן דג אסור וכ"ש חיטים דשרירן וז"ש שם חיטין כו' לקטן כו': 
@22סי' תסח 
@11ס"א העושה כו'. @33עתוס' נ' א' ד"ה מקום כו' ונראה דאף כו' וראיה ממש"ש ק"ח א' נימא כו' ועתוס' שם ד"ה נימא כו' ועתוס' דע"א ה' ב' ד"ה והתנן: 
@11ואפי'. @33כמו בח"ה ועסי' תקמ"ב ס"א וכמ"ש למטה: 
@11ויש מי שאוסר כו' @33כמו בח"ה כמ"ש במ"ק י"ב א' ומ' בפ"ד דפסחים ובמ"ק י"ג א' דע"פ שוה לחה"מ רק באותן דברים שחלקו חכמים ואע"ג שע"פ אין אסור רק מדרבנן כמ"ש בר"ש פסחים ב' ב' מ"מ גם בדרבנן אסור אמירה לעו"ג כמ"ש עו"ג שבא לכבות כו' ואף אם עשה מעצמו אסור כמ"ש עו"ג שהביא חלילין כו' ואמרו הבא מחוץ לתחום כו' ועוד דגם ח"ה י"א שהוא מדרבנן: 
@11ויש כו'. @33כמ"ש בב"מ צ' א' איבעיא להו כו'. משמע דבאוסור דרבנן פשיטא להו דמותר ואף דבשבת אסור אף במידי דרבנן כנ"ל שאני שבת דעיקרו מדאורייתא כמ"ש תוס' בהרבה מקומות ומח"ה אין ראיה כמ"ש תוס' שם ד"ה אבל כו'. ולסברא ראשונה י"ל דה"ה בע"פ דג"כ בכלל מועד הוא ועוד י"ל דבכל איסור מלאכה גזרו אטו שבת: 
@11ס"ד ההולך כו'. @33הכל לשון הרמב"ם ועתוס' שם נ"א א" ד"ה רבה כו' וס"ל להרמב"ם דסוגיא דחולין אידחי מקמי סוגיא דפסחים ומתני' באין דעתו לחזור ומה שאכל ר"ז מוגרמת משום דפליג על רב יוסף כמש"ש א"ל מאן אמרה כו' ועתוס' שם ד"ה יוסף כו'. אבל למסקנא דפסחים צ"ל כמ"ש בירושלמי שם והביאו הרא"ש שם כל חומרא שמחמת טעות א"צ לנהוג כחומרי המקום ור"ז סבר דבטעות הוא כמ"ש שם כנ"ל וז"ש ההולך כו' וכן מי כו' מ' דבתחלה מיירי באין דעתו לחזור ועיין רשב"א סי' שנ"ז ושיטת' בזה: 
@11לא יעשה. @33שם נ"ב א' וס"ל דאין דעתו לחזור הוה דלא כתוס' שם: 
@11וההולך כו' ונותנים כו'. @33מתני' שם: 
@11ואעפ"כ כו' לעולם. @33שם נ"א ב' וכתי' דרבא משא"כ במתראה בפניהם ופי' הוא דמתני' ה"ק לעולם אל ישנה כו' שר"ל שאל יתראה בפניהם כו' וז"ש ואעפ"כ כו' לעולם כו': 
@11וכן מי. @33שם נ"א א': 
@11והוא. @33שם כיון דחזינהו כסייה ואף ע"ג שהקפיד אביי היינו משום כיון דבצנעה הוא וכבר מצאוהו אוכל ליכא משום מחלוקת בין ת"ח שת"ח יודעין שבדין היה עושה וע"ש בר"ן. ושיטת התוס' שם ובחולין לתי' הראשון והרא"ש בפ"ד דפסחים דמתני' לצדדין קתני והכל אחר מקום שדעתו להשתקע בין לחומרא כמו במתני' בין לקולא כמו בהני תרי עובדא ואעפ"כ אל ישנה בפניהם אף להחמיר כמ"ש במתני' דוקא משום דאמרי כמה כו' הלא"ה צריך לעשות כמותן כיון דליכא אוסורא דאורייתא ועתוס' שם נ"ב א' ד"ה ממקום כו' וההיא דביישוב אסור כו' בדעתו לחזור דאי באין דעתו לחזור כיון שהגיע ליישוב אף במדבר אסור דהכל אחר המקום שדעתו להשתקע ואפילו יצא משם כנ"ל בשלמא להרמב"ם דאפילו אין דעתו לחזור העיקר אחר מקום יציאתו רק שנותנים עליו חומרי המקום שהלך לשם מפני המחלוקת ועתוס' שם הטעם דמלאכה א"א בצנעה. וההיא דחולין בעובדא דרמי בר תמרי צ"ל דאין דעתו לחזור הוה דאל"כ ל"ל לומר חוץ לתחום אפי' בתוך העיר בצנעה מותר כמעשה דרבה בב"ח וצ"ל אפי' אין דעתו לחזור לא נקבע כמותם עד הגיעו ליישוב תוך התחום וז"ש בס' תצו ס"ג בני א"י כו' וכשיטת התוס' כנ"ל וכ"ז שלא מההיא דחולין. אבל אם: כנ"ל שהכל אחר המקום שרוצה להשתקע. וכל כו'. מההיא דחולין כנ"ל: 
@11ס"ה אפי' כו'. @33לשון הרמב"ם וס"ל דמתני' במקום שנהגו לעשות מיירי ומפ' דחכמים מקילין מר"מ ולהתיר פליגי ולא לאיסור וכ"כ הראב"ד שם מדל"ק וחכ"א אין עושין אלא ג' אומניות כו' וכמ"ש שם בגמרא ת"ש רמ"א כו' ועושין כו' ור"ל עושין כו' כל הנ"ל שגומרין דוקא במקום שנהגו לעשות וז"ש מקום שנהגו אין כו' ודוקא לצורך המועד כמ"ש בגמ' שם ועיין לח"מ וכן הג' אומניות דוקא לצורך המועד כמ"ש במ"ק י"ג א'. ופסק כרבנן ול"פ רבנן אר"מ אלא בג' אומניות: 
@11ויש מקילין. @33שמפ' מתני' במקום שנהגו שלא לעשות ובגמ' ועושין כו' ר"ל אפילו שלא לצורך המועד וז"ש בגמ' מקום שנהגו אין כו' לצורך המועד כו' שני הוכחות דשלא לצורך המועד לא דלהרמב"ם לא שייך מ"ש מקום שנהגו אין להפשיטו' האיבעיא: ששלש' כו'. @33ודוקא לצורך המועד ולא היה צריך לכתוב לפי לצורך המועד כמ"ש מ"ק י"ג א' וכ"כ הראב"ד שם בהשגות וכ' שכן מוכח מתוספתא וז"ל התוספתא מקום שנהגו לעשות מלאכה בע"פ כו' אף במקום שאמרו שלא לעשות ג' אומניות עושין החייטין כו': 
@11ואם התחיל כו'. @33ור"ל במקום שנהגו שלא לעשות וסמך על ריש וגם עד חצות לא היה צ"ל אלא לאפוקי ממ"ש הרא"ש בשם ר"י דבזה כל היום מותר: 
@11ס"ו דהיינו כו'. @33מ"מ לגי' הרמב"ם ופי' ושכ"נ מן הערוך: 
@11ס"ז תרנגולת כו'. @33גי' הרמב"ם שם רישא בחש"מ והקושיא מאם מתה כו' ועסי' תקל"ו ס"ד ור"ל דמ"ש ר' הונא תוך ג' למרדה קאי ארישא ואחש"מ ואחר ג"י לישיבתה קאי אסיפא ואי"ד והמעיין ברמב"ם יראה שאין כוונתו כן שלא הזכיר כלל תוך ג"י למרדה ומ' שם דגם ברישא ובחש"מ דוקא שישבה ג"י שכ' תרנגולת שישבה כו' כמ"ש כאן וכ' ובמועד אין מושיבין חבל אם ברחה מחזירין אותה למקומה מ' דומיא דרישא אלא נ"ל שלא היה גורס במלתי' דרב הונא תוך שלש' למרדה וכ"מ מהרי"ף שהשמיט מילתיה דרב הונא אלא שפסק כרב אמי והרמב"ם פ' כרב הונא: 
@11ס"ט הזבל כו'. @33כשיטת הרי"ף דקאי גם אי"ד שלא היה גורס בדברי רבא הא והא בחש"מ והרמב"ם השמיט' ולא כ' אלא גבי חה"מ וב"י תמה עליו והוא פשוט דגריס כגי' שלנו בגמ' ואב"א הא והא בחש"מ כו': 
@11ס"יד ונהגו. @33שבת קכט וכ' ונהגו לאפוקי מהרי"ף שכ' כיון דדשן ביה רבים כו' ועד"מ: 
@22סי' תסט 
@11ס"א על שום בהמה. @33אפילו אינו גדי וטלה. רא"ש לפירש"י שהטעם שיאמרו שהקדישו לדמי פסח ובין גדול או קטן. ב"י מהטעם הנ"ל וכ"מ מהגמ' שם שלא הוציא אלא חטים ולא חילק בין בהמה לבהמה: 
@11בין. @33כמש"ש בשר זה מ' שחוטה: 
@11שנראה שהקדישו כו'. @33זהו לפי' תו' ודוקא גדי וטלה אבל לפרש"י משום שנראה שהקדישו לדמי פסח כנ"ל וכ"מ בירוש' פ"ז דפסחים ה' א' שאסור לאדם לו' לחבירו הא לך את המעות וצא וקח לי בהם בשר לפסח אבל אומר הוא לו הא לך את המעות האלו וצא וקח לי בהם בשר לצלות: 
@11אלא. @33רא"ש שם: 
@11וגדי כו אבל כו'. @33גמרא שם: 
@22סי' תע 
@11ס"א הבכורות. @33תוס' ק"ח א' בד"ה רב ששת בשם מס' סופרים: 
@11בין כו'. @33בכור מאב. דקדיש לנחלה ואמרו במדרש אחת שזינתה מעשרה רווקים וילדה עשרה בכורים כולם מתו. בכור מאם דקדיש לכהן וכמ"ש קדש לי כו' והיה כי ישאלך כו' ויהרוג כו' וכל בכור בני כו': 
@11ויש כו'. @33כמ"ש בפסיקתא פ' בא ומת כל בכור בכור לאיש בכור לאשה בכור זכר בכור בקיבה הא כיצד איש בא על עשר נשים והיא יולדת י' בנים נמצאו כולם בכורי נשים י' אנשים באים על אשה א' והיא יולדת י' בנים נמצאו כולם בכורי אנשים כו' ר' אבין בשם ר"י בן פזי בתיה בת פרעה בכורה היתה בזכות מה ניצולה בתפלתו של משה שנא' לא יכבה בלילה נרה ליל כתיב כו': 
@11ואין המנהג כן. @33דהתורה לא נתנה קדושת בכורות לנקיבה: 
@11ס"ב ואם חל. @33דאין מתענין בע"ש בפ"ד דתענית: 
@11וי"א. @33כמ"ש בפ"א דמגילה כיון שנדחה ידחה ואע"ג דבת"ב אה"כ ומביאין ראיה מירושלמי פ' ע"פ דאיפליגי על ר' שהיה מתענה בע"פ אם מחמת שהיה בכור או אסטניס ולא איפשיטא באם חל בא' בשבת: 
@11ונוהגין. שמיתת הבכורות בעון אביהם ואמם כמ"ש הנה אנכי הורג כו' למכה מצרים כו' וכן בפדיון ויהרוג כו' וכל בכור בני ואע"ג שאין האשה מצווה התורה פטרתה כשם שפטרה לבת מפדיון ואפ"ה י"א דמתענה ועמ"א בשם מהרי"ל וכמ"ש בס"א בהג"ה ואין כו'. 
@11ס"ג האסטניס @33כפי' האחרון של תוס' שם קח א' ד"ה רב ששת וכ"ה בירושלמי שם אסטניס הוה כו' וכן בפ' בתרא דמ"ס: 
@22סי' תעא 
@11ס"א פת @33תוס' שם וכמש"ו: 
@11משעה כו' כדי כו'. @33מתשע כו' ושם ק' ב' כאן קודם כו' ושם ק"ז איבעי' להו כו' ודעת הר"ן מחצות הבעיא לחומרא ועיין תוס' שם ד"ה דלמא כו' ומ"ש רשב"ם כו' ועוד שם משום חיובא דמצה מודה וכ"כ מהרי"ל בה' סוכה וכמש"ל סי' תרל"ט ס"ג בהג"ה וכאן לא כ' הרב כלום משום דאין נ"מ כמ"ש בסי' תס"ב ס"ד בהג"ה ובמדינות כו' ובסי' תמ"ד ס"א אבל דברי הר"ן צ"ע דסוגיא בר"פ ע"פ דמנחה קטנה קאמר דקאמר שם רב פפא אמר אפילו תימא כו' ובע"ש סמוך כו' והתניא כו': 
@11אבל אוכל מעט כו'. @33רמב"ם וכפי' רש"י שם מיני תרגימא פירות וע"ש תוס' ד"ה מיני. ומיהו כו': 
@11או ירקות. @33שם ר' יצחק מטבל בירקי: 
@11אבל לא ימלא. @33ר"ל ז"ש מטביל כלומר דבר מועט וז"ש מעט פירות כו' וכן משמע מהרי"ף ור"ל בזה קושיית התוס' צ"ט ב' ד"ה לא יאכל כו' וא"ת כו' ע"ש וז"ל הרמב"ם בפירושו שם וזה שמנענו אותו מן האכילה אינו אכילת לחם לבדו כי אין ברשיתו לאכול לחם באותו שעה ואסור לנו לאכול מצה ביום י"ד עד שיאכלנה בשעת המצוה אבל מנעוהו לאכול הרבה משאר המאכלים: 
@11ואם הוא. @33כנ"ל בסי' ת"ע ס"ג רק שכאן אינו כמו איסטניס דשם: 
@11ויין מעט כו'. @33תוס' דלא כטור שכ' שמותר הן רב או מעט ודעת הטור כדעת הגמ"ר שם בסי' שס"ז על מ"ש שם ק"ח א' א"ר מנא אמינא לה כו' אע"ג דאמרינן דפורתא סעיד וכאן אמר סתם אם רצה כו' עם כוס ראשון ושני הוי טובא וז"ש תוס' שם ד"ה אלא כו' והא כו': 
@11ס"ב וקודם. @33תוס' בר"פ ע"פ ד"ה לא יאכל כו': 
@11אבל מצה כו'. @33עיין במלחמות ספ"ג דפסחים ועיין ר"ן פ"ג דפסחים שהקשה עליו וכ' דמירושלמי אין הכרח דכל היום אסור ע"ש. אבל אין דבריו מוכרחין וז"ל הירושל' פ' ע"פ הלכה א' אר"ל האוכל מצה בע"פ כו' תני ריב"ב אומר בין חמץ בין מצה אסור ר' סימון בשם ריב"ל ר' לא היה אוכל לא חמץ ולא מצה לא מצה מן הדא דר"ל ולא חמץ מן הדא דריב"ב ור' תלמידיה דריב"ב הוה לא תלמידיה דר' יעקב בן קורשי הוה' אלא בגין דהוה בכור א"ר מנא א"ר יונה אבא הוה בכיר והוה אכיל א"ר תנחומא לא מן הדא אלא מן הדא ר' איסטניס הוה כד אכיל ביממא לא הוה אכיל ברמשא כו': 
@11וקטן כו'. @33עמ"א אבל קטן כו' והתורה אמרה והגדת לבנך: 
@11ויש נוהגין. @33כמו' במצה כו': 
@11ויש מחמירין. @33דקיי"ל כראב"י דאמר מצוה: 
@11ויש כו'. @33כמ"ש בפ"א דפסחים דלמא אתי כו': 
@11מצה שנאפה כו'. @33עיין תוס' דפסחים מ"א א' ר"ה אבל לא. ור"י מפ' כו': 
@11ס"ג אם התחיל. @33כשיטת הרי"ף דמפ' הא דאמר שם אבל פורס כו' קאי גם אע"פ שהוא דעה שלישית דלא כר"י ולא כר' יוסי וכמ"ש שם בירושלמי ר' יהודה בשם שמואל זו דברי ר' יהודה ור' יוסי אבל דברי חכמים פורס מפה ומקדש ופליג אר' יוסי בר' חנינא שאמר הלכה כו'. ואמר קודם שעה עשירית דאפילו התחיל בהיתר צריך להפסיק אבל אין ה"נ שאפילו התחיל באיסור א"צ אלא לפריסת מפה וקידוש ואפילו התחיל משתחשך כמ"ש במלחמות מ"ש שם ושוין שאין מביאין כו' ר"ל אף ע"ג דפליגי מבע"י משתחשך מודי ואפ"ה אם הביא פורס כו' ועיין רש"י שם ד"ה ואם הביא א"נ אין כו' וכן פסק הרז"ה ולדברי כולם אף אם התחיל באיסור: 
@11ומצוה לרחוץ. @33כמ"ש בפ"ג די"ט: 
@11ולגלח. @33כמ"ש בפ"ג דמ"ק י"ד א': 
@11וללבוש כו'. @33כמ"ש בירושלמי פ"א דקדושין סוף הלכה ד' בראוי' להשתמש בחול אבל בראוי' להשתמש ברגל מביאין לאמצע וחולקין ר' מנא אמר כלי רגל חולקין כלי שבת צריכא כו' ר"ל היא בספק ר' אבין פשטא ליה בין כלי רגל בין כלי שבת חולקין עיין סי' תקכ"ט ס"א: 
@22סי' תעב 
@11ס"א יהיה שולחנו כו'. @33עתוס' ק' ב' ד"ה שאין כו': 
@11אבל לא. @33עתוס' צ"ט ב' ד"ה עד כו' ואומר הר"י כו' ועט"ז ומ"א: 
@11ס"ב יסדר. @33שזהו בכלל דרך חירות כמ"ש עבדא דמפיק כו': 
@11ואפי'. @33תוס' שם ד"ה ואפילו. דס"ד כו': 
@11ס"ג לא יטה כו'. @33עיין תוס' שם ד"ה פרקדן ובנדה י"ז א' ד"ה אפרקד אבל הר"ן כ' דיש לחוש לשני הפירושים דאפשר דשניהם נקראים פרקדן וכ"כ הרמב"ם וטור וז"ל הערוך בערך פרקד ברפ"ב דברכות וברפ"ב דנדה פרקדן כו' פי' השוכב על שדרו ופניו למעלה וכן פיר' ר"ה גאון וי"מ הישן על פניו משום דאתי לאחמומי ובנדה מפורש שגזירת חימום הוא ודייקי אפוי בקידה ור"מ כו' מפ' אפוריא קידה ובמנחות צ"ט ב' פרקודא הוה מפרקדא עכ"ל: 
@11ואין חילוק. @33ערשב"ם ד"ה דהסבת ימין כו' וד"ה שמא. ורבותי וכו' וכ' הרא"ש ונ"מ לבין ב' הטעמים לאטר וכתב ת"ה דעבדינן כטעמא בתרא שמא יקדים כו' דחמירא סכנתא כו' כמ"ש בפ"ק דחולין: 
@11ס"ד אשה. כטעמא דשאלתות וכן הרי"ף ל"ג אצל בעלה: 
@11וכל הנשים כו'. @33עבכ"מ שכ' בשם הר' מנוח בלשון האחרון אשה חשובה שא"צ להתעסק בצרכי הבית בתיקון המאכל ועיין בכתובות ס"א א' ועבא"ע סי' פ' ושם ס"י: 
@11דכתב דבזה"ז כו'. @33דאין עכשיו דרך חירות שאין המלכים עכשיו רגילין להסב וכן לפי' השאלתות שכ' דאשה א"צ הסיבה כו': 
@11ס"ה אפי' הוא. @33דסתם אב מלמדו תורה כמ"ש בפ"א דקדושין ל"א א' גלוי כו': 
@11אפי' אינו. @33מדמשני בשוליא דנגרי דוקא: 
@11אא"כ. @33דלהכי שביק רבה להו למיסמך: 
@11ות"ח. @33עתוס' בברכות ל"א ב' ד"ה מורה ובב"ק מ"א ב' ד"ה לרבות: 
@11ס"ז כל מי. @33שם מיסב אין כו': 
@11ונ"ל אם. @33ערא"ש שם ועט"ז ומ"א: 
@11ולכתחלה. @33מדאמרינן שם השמש שאכל כזית כו' משמע דיעבד ובמתני' לא יאכל כו' מ' כל הסעודה: 
@11ס"ח צריד לשתות. @33שם שתאן בבת אחת כו' וערשב"ם ד"ה בב"א. ונ"ל כו' וערא"ש שם: 
@11ס"ט שיעור כו'. שם ארבעה כוסות הללו כו': 
@11לאחר שימזגנו. @33עתוס' שם ד"ה ואתי. לכך נראה כו': 
@11אם רוצה. @33דבלא"ה צריך רביעית יין חי כמש"ש ועיין רשב"ם שם ד"ה אחד חי: 
@11וישתה כו'. @33עיין ט"ז וכ"כ תוס' שם ד"ה רובא כו'. וכן מ' בגמ' דקאמר יצא מ' דיעבד: 
@11ואם יש כו'. @33שמפרש השקה מהן כו' והוא כו' כמ"ש הר"ן שם שכל א' שתה רוב רביעית שהרי כולן חייבין בד' כוסות כמש"ש ת"ר הכל חייבין כו': 
@11וי"א. @33שמפ' על בע"ה לבד וכמ"ש תוס' צ"ט ב' ד"ה לו ועוד דאמר בגמ' כו' א"נ בבניו כו' ומדקאמר רובא דכסא ול"ק מלא לוגמיו כמש"ש ק"ז א' ש"מ דוקא רוב כוס: 
@11וצריך. @33תוספתא שתאן כפוסין לא יצא. ר"ל הפסק כמ"ש בפ"ק דב"ב כפיסין ארחי וכמ"ש גבי מרור אכלן לחצאין יצא ובלבד כו' וכן כאן בכה"ג ועסי' תרי"ב ס"י: 
@11מי שאינו. @33ירושלמי שם בפ' ע"פ ובפ' ח' דשבת ובפ"ג דשקלים ר' יונה שתי ד' כסי דלילי פסחא וחזיק רישיה עד עצרת רי בר עילאי שתי ד' כסי דלילא פסחא וחזיק רישא עד חגא כו' ועבה"ג: 
@11מצוה. @33ירושלמי שם ושם ושם א"ר מצוה לצאת ביין אדום שנאמר אל תרא יין כי יתאדם: 
@11אם אין. @33דטעמא מ"מ בעי דאף ר' יהודה דבעי אדום אמר צריך שיהא בו טעם ומראה כו' וערשב"ם ד"ה אל כו': 
@11ס"ב יוצאין. @33שם ושם ושם: 
@11ס"יג ימכור כו'. @33ערשב"ם שם שפי' מ"ש במתני' ואפי' מן התמחוי אם לא נתנו לו ימכור כו': 
@11ס"יד ובכל כו'. @33מאותו הטעם של כוסות: 
@11ס"טו תינוקות. @33שם: 
@11שהגיעו. כמ"ש תוס' שם צ"ט ב' ד"ה לא א"נ בבניו כו'. וכנ"ל: 
@11ואין. @33שלכתחלה צריך לשתות בב"א כמ"ש במצה בסי' תע"ה ס"א: 
@11ובכוס. @33שצריך ליתן עיניו בו כמ"ש בספ"ז דברכות: 
@11וכן. @33בכוס של קידוש וע"ש ושם: 
@11ס"טז מצוה. @33שם אמרו כו': 
@22סי' תעג 
@11ס"א ומברך. @33כמ"ש בערובין מ' ב' ועבה"ג: 
@11ואם חל בשבת. @33עתוס' בע"פ ק"ו א' ד"ה זוכרהו כו': 
@11ואם חל. שם ק"ג א': 
@11ואם שכח. @33דהבדלה טעונה כוס כמ"ש שם ובפ"ה דברכות והמברך צריך שיטעום כמ"ש בפ' ע"פ ובפ"ח דברכות וכיון שהתחיל ההגדה אסור לשתות כמ"ש בין הכוסות כו' וכמ"ש הרמב"ן במלחמות והר"ן דלא כרז"ה שם ותוס' ק"ג ב' ד"ה רב אשי: 
@11ואין כו' ואם. @33עתוס' דחגיגה י"ח ב' ד"ה הנוטל כו' וז"ש ואין לברך כו': 
@11ובע"ה. @33וכן דייק לישנא במתני' מזגו לו כוס ראשון וכן בכולם: 
@11ס"ב ואינו. @33עסי' תע"ד מש"ש: 
@11ס"ג ומ"מ. @33ירושלמי שם למה בשביל שלא ישתכר כבר משוכר הוא מה בין יין שבתוך המזון מה בין יין שלאחר המזון יין שלאחר המזון משכר שבתוך המזון אינו משכר ומדלא פריך משל קודם המזון ש"מ דקודם נמי משכר אלא שאין דרך לשתות הרבה קודם אכילה: 
@11ס"ד מביאין לפני בע"ה. @33שם קט"ו ב' והלכתא כר"ה: 
@11קערה. @33עתוס' שם ד"ה למה: 
@11שלשה. @33כמ"ש בברכות ל"ט ב' ושבת קט"ז ב' הכל מודים בפסח כו' ובפ' ע"פ מה עני דרכו בפרוסה כו' וצריך עוד ב' שלימות ללחם משנה כמ"ש שם ושם הכל מודים בשבת כו' וה"ה לי"ט דבי"ט לא היה ג"כ יורד מן כמ"ש הרי"ף בפ' ע"פ וכן אמרינן בריש י"ט ב' ב' והיה ביום הששי כו' חול מכין לשבת חול מכין לי"ט כו' ועסי' תקכ"ט ס"א והוא דעת הרא"ש סוף פסחים וסה"פ ומרדכי אבל דעת הרי"ף פ' ע"פ והרמב"ם בפ"ח מה' חמץ ומצה דא"צ אלא ב' מצות וכ"ד המ"מ והרבה גאונים וכ"ד רמ"מ וכ"מ לישנא דמתניתין הביאו לפניו מצה כו' וכן מ"ש לחם עוני משמע כן דאל"כ אין זה דרך עניות כיון שי"ל ב' מצות וגם י"ל חצי מצה אלא כנ"ל ומברך המוציא וא"מ על הפרוסה ובוצע שתיהן ולא הוי כעושה מצות חבילות כיון דברכות הוא כמ"ש תוס' שם ד"ה הכל. ואינן נקראין חבילות כו' ע"ש וכ"ד הרשב"א בתשובה וכן עיקר: 
@11מצה ומרור כו'. @33מתני' שם: 
@11וכרפס או כו'. שם הביאו לפניו מטבל נו' וכ' הר"ן בשאין שם ירקות אחרים וכמ"ש בגמרא שם ועמ"א: 
@11וחומץ או. @33מתני' שם מטבל בחזרת ועתוס' שם ד"ה מטבל כו': 
@11ושני. @33מתני' שם: 
@11אחד זכר. @33גמ' שם: 
@11ונהגו כו'. והבשר נהגו כו'. @33כרבינא שם וכת' הר"ן דפליג אכולם וע' בר"ן ושם קי"ו ב' בשר זה כו' ונוהגין ביצה במקום בישולא וכ' הכל בו בשם ירושלמי שנהגו בזרוע וביצה ועב"י: 
@11ויסדר כו'. @33כמ"ש בפ"ג דיומא ל"ב ב' ועתוס' שם ד"ה עבורי ומפר"ת כו': 
@11ונהגו כו' והביצה. @33כפיר"ח בתוס' שם ד"ה שני וכסתם מתני' דאלו דברים דא כבן תימא וכ"פ הרמב"ם: 
@11על הגחלים. @33כמ"ש שם ע"ה א' חתכו כו' ובע"א א"א דצריך שפוד של רימון: 
@11וה"ה צלויה. @33כבן תימא דסתם מתני' דע"פ כוותיה כמ"ש בפ"ו שם וכמ"ס תוס' שם ושם: 
@11ס"ה אבל לא. @33מדלא תני אלא קלח: 
@11ואם אין. @33כמ"ש שם והא חזרת תנן ש"מ שקפיד על הסדר: 
@11ואם אין. @33כרב הונא שם שפסק כאחרים: 
@11וחרוסת כו' ואח"כ. @33שם קט"ז א' הלכך צריך כו': 
@11אדום זכר. @33ירושלמי שם: 
@11ועושין. @33כמ"ש שם זכר לתפוק ופי' הגאונים ע"ש שנמשלו ישראל לתפוח זה"ה לשאר כו': 
@11ונותנין עליו כו'. @33שם תבלין כו': 
@11ס"ו נוטל ידיו. @33שם קט"ו א' ב': 
@11ולא 
@11יברך. @33עתוס' שם ד"ה כל כו' ועמ"ש בסי' קנ"ח ס"ד דהעיקר שיברך על נט"י לדבר שטיבולו במשקה ע"ש: 
@11ויקח. @33מתני' מטבל בחזרת כו' כנ"ל: 
@11פחות מכזית. @33כיון דאינו נוטל אלא להכירא ומברכין על פחות מכזית כמ"ש תוס' בפ"ב דסוכה בשם הירושלמי וכמ"ש ברפ"ו דברכות ולא יטול כזית ועט"ז: 
@11ומברך. @33גמ' שם: 
@11ואינו מברך אחריו. @33ר"ל אפי' אכל כזית וכנ"ל והוא ממש"ש קט"ו א' מעיקרא כו' בלא ברכה אלמא שברכה ראשונה פוטרתו וע' רשב"ם קי"ד ב' ד"ה פשיטא כו' וע' תוס' קט"ו א' ד"ה והדר כו' דפליג על רשב"ם והר"י טוב עלם אבל הרא"ש שם מפרש כרשב"ם וקושית תוס' ממש"ש ב' דאגדתא והלילא הוה הפסק דוקא לענין נט"י אבל לא לענין ברכה דאף חבירים שעקרו לא הוה הפסק כשהניחו מקצת חבירים ועתוס' ק"ב א' ד"ה ועקרו כו' וכת' בסדר הפסח דנ"מ לאלו הפי' לענין ברכה אחרונה ועתוס' ק' ב' סד"ה ידי יין כו'. ונראה דאזלי לשיטתייהו ובפלוגתא דסי' תע"ד וע' רא"ש שם סכ"ד ול"נ לי כו' דשאני בהמ"ז דהוי כו' אבל אם עמד כו' ועתוס' ק"ג ב' ד"ה רב. וא"ת כו' ולמאי דפרישית כו' וע' ר"ן וכ"כ ט"ז. ולפיכך פסק הש"ע יפה הוא לשיטתו אבל לדעת הר"ב שם גם כאן צריך לברך: 
@11ויקח מצה. @33כנ"ל מה עני כו' ואמר האמצעית כמ"ש בברכות ושבת שם פרוסה בתוך השלימה ועמש"ל בס"ד: 
@11ויתן חציה. @33ששתי אכילות שאוכל לשם מצה יהא בפרוסה: 
@11ויגביה. @33כמ"ש מצה צריך להגביה וע' הג"מ סוף ה' חו"מ ע"ש: 
@11ויאמר בלשון כו'. @33כמ"ש והגדת כו': 
@11ואז יצוה. @33שם למה עוקרין כו' ועתוס' שם ד"ה למה כו': 
@11ס"ז מיד. @33ר"ל אחר עקירת הקערה תיכף כדי שישאל וכמש"ש וכאן הבן שואל כו' וכמש"ו: 
@11אם אין. @33גמ' שם: 
@11וכשהבן. @33שם קט"ו קט"ז פטרתן כו': 
@11וכשמתחיל כו'. @33עתוס' קי"ד א' ד"ה הביאו כו': 
@11וכשיגיע ללפיכך. @33מדרש ש"ט ואמר שם כדי לומר שירה על היין כמ"ש בערכין י"א א' והלל היא השירה כמ"ש שם יו"ד ב' ובפ"ד דר"ה ובפ"א דמגילה: 
@11ונוהגין לזרוק. @33כמ"ש בירושלמי ר"פ ע"פ מנין לד' כוסות כו' ורבנן אמרי כנגד ארבעה כוסות של פורענות שהקב"ה עתיד להשקות את כו' ע"ש: 
@11באצבעו. @33ע"ש אצבע אלהים היא: 
@11הכל י"ו פעמים. @33עמ"א: 
@11ויהיה הפת כו'. @33כמ"ש שם שעונין עליו דברים: 
@11ואז כו'. @33כמש"ש ק"ב ואם הביא כו' וכ' הרא"ש שם בשם הירושלמי מפני בושתו שהוא מוקדם בפסוק ומוקדם לברכה: 
@22סי' תעד 
@11ס"א שאין מברכין. כמ"ש שם ק"ג ב' מר זוטרא בריך כו': 
@11והמנהג כו'. @33כדעת הרי"ף ולמד ממ"ש שם ק"ט ב' ארבעה כסי כו' ויש לו דין נמלך לענין זוגות וה"ה לענין ברכה והביא ראיה ממ"ש בחולין פ"ו ב' מ"ש מתלמידי דרב כו' הכי השתא כו' וה"נ דלא אפשר למקרי ומשתי בהדדי והרז"ה דחה ראייתו דוקא בדבר שהוא סילוק אמרינן כן כמו בה"מ וכיסוי הדם וראיה ממ"ש ק"ב א' חברים שהיו כו' ועתוס' שם ד"ה ועקרו ובחולין שם בתוס' ועוד שאם רצה לשתות שותה כמ"ש בין הכוסות כו' ובמלחמות ור"ן ישבו דבריו דמשהתחיל ההגדה או אשר גאלנו אסור לשתות ועתוס' ק"ג ב' ד"ה רב כו'. וס"ל דאפילו אינו דבר של סילוק מפסיק רק דבר הקבוע חובה או קודם התחלת הדבר כמו טול ברוך וסח בין תפלה כו' אבל אחר התחלה ובדבר הרשות אינה הפסק כמ"ש בהלל ובמגילה פוסק ולכן אין ראיה מחברים כו' ומה שאין מברך בפה"א על המרור כדעת ר"י שברכת המוציא פוטרתו: 
@11אבל ברכה כו'. @33שאין היסח הדעת קובע ברכה לאחריו כמ"ש בפ' ע"פ נמלך אנא וכן פי' מ"ש שם כיון דאמריתו הב כו' עד שיברכו בפ"ה וא"צ בה"מ ובחולין ק"ז ב' והשמש מברך כו' וא"צ ברכה לאחריו ועתוס' שם פ"ז ב' ובע"פ ק"א ב' ד"ה כשהן יוצאין כו' ואפי' להרי"ף ורמב"ם שמפרשין שם שצריך ברכה למפרע דוקא בעקירת מקום אבל בחד מקום לא. רמב"ן במלחמות וער"ן: 
@22סי' תעה 
@11ס"א ויקח המצות כו' ויאחזם. @33עמ"א. וכמש"ל בסי' תע"ג וכמ"ש בגמרא נקיט תרתי כו': 
@11ויברך כו' ואח"כ. @33כדעת הראשון בתוס' דברכות ל"ט ב' ד"ה הכל שיברך המוציא על השלימה ועא"מ על הפרוסה לחם עוני אבל הכל על הפרוסה לא משום שאין עושין מצות חבילות חבילות כמ"ש פ' ע"פ ק"ב ב' ור' מנחם היה מברך הכל על הפרוסה ואומר שאין נקרא בכה"ג חבילות כמו בכוס של קידוש שמברך ברכת היין וקידוש וכן אם אין לו רק חזרת שמברך בפ"א ועל אכילת מרור בטיבול ראשון והר"י היה מפיק נפשיה מפלוגתא והיה עושה כמ"ש כאן וכ' הרא"ש בע"פ ובסה"פ כסברא ראשונה וכ' ג"כ להוציא עצמו מפלוגתא כנ"ל ועבהג"מ ומרדכי: 
@11ואח"כ יבצע. @33כמ"שו ובצע חדא והפרוסה כנ"ל: 
@11העליונה. @33כמ"ש בסי' רע"ד: 
@11ויטבלם במלח. @33ירושלמי וטמיש ליה במלחא: 
@11ואין המנהג. @33כמ"ש בברכות מ' א' לית ד ן כו': 
@11ויאכלם בהסיבה. @33ע"פ ק"ח א': 
@11ביחד כו'. @33שאם יאכל של המוציא תחלה. יצא בה י"ח וצריך בפרוסה כנ"ל ב"ח: 
@11ואם אינו. @33דצריך לאכול לכתחלה כל הכזית ביחד כמ"ש שם קי"ד ב' אכלן לחצאין יצא דוקא דיעבד: 
@11ואח"כ. @33קט"ו א': 
@11מצה ג'. @33ממש"ש קי"ז ב' כל חד כו' וכמ"ש בירושלמי פ"ג דשקלים הלכה ד' גבי תרומת הג' קופות נוטל מן הראשונה אע"פ שיש בראשונה חוזר לשניה נוטל מן השניה אע"פ שיש בשני' חוזר לשלישית שלמה שלישית חוזר לשני' כו': 
@11בחרוסת. @33משום מרור וכן היה הלל ע"כ עושה: 
@11וי"א. @33שאין בו משום קפא כמ"ש בירושלמי כל דאית ביה נהמא לית ביה משום קפא וע' הג"מ: 
@11בהסיבה. @33משום מצה. דמרור אינו מעכב הסיבה כמש"ש מרור א"צ הסיבה וכן היה הלל ע"כ עושה: 
@11ומשבירך כו' כדי כו'. @33עט"ז דהא להלל לא יצא אלא בזו והוי הפסק: 
@11ס"ד אכל כו'. @33כגון שאנסוהו כו' אע"ג דקי"ל כר"ז דמצות צריכות כוונה לא קי"ל כמ"ש רבא שם זאת אומרת כו' אלא כמ"ד התם כו' וערש"י שם ר"ן: 
@11כיון כו' אבל כו'. @33מדלא נקט בהני גווני. שם: 
@11ס"ז ונהגו. @33כמ"ש בפ' התודה דג' מצות באות מעשרון א': 
@11זכר כו'. @33דהיוצא מבית האסורין צריך להודות כמ"ש בפ"ט דברכות ואמרינן בתודה שאם אפאן ד' חלות יצא א' לחמץ וג' למצות: 
@11ועושים בהם כו'. @33כמ"ש בקופות השקלים והיה כתוב בהן א' ב' ג' לידע כו': 
@11ואם שינה. @33כמ"ש מגילה כ"א ב' שני שקרא כו' שלישי שקרא כו': 
@22סי' תעו 
@11ס"א ובכל מקום אסור. @33מתני' ספ"ב די"ט וע' בה"ג: 
@11שלא יאכל. @33שהוא במקום פסח ואמרי' בנזיר ואחד אכלו לשם כו' ובע"פ קכ"א דלמ' אתי כו' ועתו' ק"ז ב' ד"ה דלמא כו': 
@11או ישתכר כו'. @33כמ"ש בירושלמי למה בשביל שלא ישתכר כנ"ל: 
@11וישן מיד. ותניא בתוספתא חייב אדם לעסוק בה' פסח כל הלילה: 
@11ס"ב אפי' כו'. @33רבא בעי קומי ר' אמי אפי' בשר עגל א"ל אפילו בשר עגל אפי' בשר עוף א"ל אפי' בשר עוף סברין מימר אפי' ביצה אפי' קולייס ר"י בר חנן אומר בלבד מן השחוטה: 
@11נוהגין כו'. @33ול"נ הטעם מפני שעושין אותו זכר לחגיגה וצריך לאכול ומה שאין אוכלין את הזרוע לפי שעושין אותו צלי כמש"ל בסי' תע"ג ואין אוכלין צלי ויוצאין באפיקומן שאוכלין: 
@11משום שליל. @33מדרש רבות קינות על פסוק השביעני כו'. השביעני במרורים זה י"ט הראשון של פסח דכתי' בו על מצות מרורים הרוני לענה מה שהשביעני בליל י"ט הראשון של פסח הרוני בלילי תשעה באב לענה הוי ליל י"ט הראשון של פסח הוא לילי תשעה באב: 
@11ויש נוהגין. @33ויש להביא סמך ממ"ש בפ"ה דברכות ואם בא לשתות כו': 
@22סי' תעז 
@11ס"א לאחר. @33שם קי"ט ב' אין מפטירין כו' וע' רש"י שם: 
@11כזית. @33כמ"ש שם שיאכל כזית מצה באחרונה: 
@11זכר. @33שרש"י ורשב"ם מפ' שזהו עיקר אכילת' ומברך בתחל' כמו בחזרת והרא"ש הקשה א"כ יאכל עמה מרור וחרוסת אלא זכר לפסח כו': 
@11ויאכלנה. @33אף לדעת הרא"ש כיון שבזמן הבית הי' עיקר אכילתה: 
@11ולא. @33כנ"ל: 
@11ויהא זהיר. @33עבה"ג ואף לר"ע מ"מ לכתחיל' אסור כמ"ש בזבחים נ"ז ב' וע' תוס' בע"פ שם: 
@11ויקרים כו'. @33בשביל כוס ד' וע' בסי' תע"ב דלא כתוס' דמגילה שם: 
@11אם כו'. @33אע"ג דנט"י הוי סילוק כמ"ש בברכות מ"ב א' וכן הב ונבריך כמ"ש בע"פ ק"ג ב' מ"מ כאן לא הוי סילוק כמ"ש בברכות שם אנן כו' אע"ג דס"ל דהוי סילוק ועתוס' שם ד"ה אתכא: 
@11ואם כו'. @33כמ"ש בין שלישי לרביעי כו' ועתו' שם ק"ח א' ד"ה כולהו: 
@11יטול ידיו. @33כיון דאסח דעתיה כמ"ש בפסחים קט"ו ב' וע' תוס' ק"א ב' ד"ה כשהן: 
@11ויברך המוציא. @33וכאן ל"ל אתכא כו' דאפי' לא אסח דעתיה צריך לחזור ולברך אפי' אשתיה כמ"ש בפסחים ק"ג א' א"ל ל"ל כולי כו' וע' תוס' ק"ב ב' ד"ה יקנ"ה כו' ודעתו כו' וכ"ש כאן דלא מהני ליה אתכא כו': 
@11ויברך בפה"ג כו' ואם לא כו'. היינו למ"ד בהמ"ז טעונה כוס אפי' ביחיד: 
@22סי' תעח 
@11ס"א שום דבר. @33כר' יוחנן שם דמוסיף אדשמואל שלא אסר אלא מיני בשר דארדילייא הוא מין עוף. ר"ן: 
@11ולא יאכלנו. @33כרב דשמואל ור' יוחנן מוספי אדרב וכמ"ש הר"ן: 
@11דלא עדיף. @33ר"ל דלא כתוס' שם שכת' הא דרב לא שייך במצה בזה"ז ומתנ ' דישנו הוא בכסח דוקא ועובדא דרבה בתענית ולמד מפסח אבל לדידן דקי"ל דכ"ז גם במצה וכמ"ש בס"ב וכ"ז הא משום חומרא שלא יעקרו וע' רשב"ם שם כ"ש כאן דשייך ג"כ במצה: 
@11ס"ב מי שישן כו'. @33הרשב"ם מפר' דקאי אריש' משום דק"ל עובדא דרבה אבל הרמב"ם מפרש דרבה יחיד היה וז"ש מי שישן. וצ"ע דהא אביי נתגדל שם בביתו וכמ"ש כי הוינן בי רבה הוה זגינן כו': 
@11בני כו'. @33מתני' שם וע' בה"ג: 
@11וכ"ז אינו כו'. @33רשב"ם במתני' וכמ"ש אי מפטירין כו' שלא יעקרו כו' כנ"ל: 
@22סי' תעט 
@11ס"א ובפה"ג. @33כמ"ש בסי' תע"ד: 
@11ושותהו. @33כמ"ש בסי' תע"ב: 
@11ולא. @33ע' סי' תע"ד: 
@11מיהו. @33דבירושלמי מפרש הטעם משום שלא ישתכר משא"כ באותו הכוס: 
@11מצוה כו'. @33משום הלל במדרש תהלים והקוראים צריך שיהיו שלשה כדי שיאמר לשנים הודו: 
@11והגדול כו'. @33כמ"ש בסוטה כגדול המקרא את ההלל אף ע"ג דפשטא דגמרא למעוטי קטן ע"ש: 
@11והגדול יכול כו'. @33עתוס' פ"ז דברכות מ"ז א' ד"ה והלכתא: 
@11ויכול לצרף כו' @33ע' ס"ס ת"פ ויכול כו': 
@11ונהגו כו' שנאמר. @33סוטה ל"ח ב' וכמ"ש סי' קפ"ג ס"ד: 
@22סי' תפ 
@11ס"א מתחיל כו' @33מתני' שם וגומר כו' ובמתני' הקודמ' אמר עד חלמיש למעינו מים: 
@11ואינו אומר כו'. @33שם וכגי' רש"י ורשב"ם ת"ר רביעי כו' ושם בתוס' ד"ה ר' יוחנן. ורבינו חיים כו'. אבל ב"י כ' בסוף סי' תפ"ו ששמע בשם רמ"ע שלא לחתום בישתבח ויהללוך יאמר אח"כ וע"ש ברשב"ם ד"ה ור' יוחנן כו' ותוס' ד"ה מהודו כו': 
@11ושותיהו. בלא. וכבר. @33כנ"ל: 
@11ומברך. @33שם: 
@11ואם. @33כמ"ש בסי' תע"ב: 
@11ומברך. @33כמש"ש ק"ג ב' אנא נמלך אנא: 
@11וי"א שיש כו'. @33משום דלא לנו מדבר מחבלי משיח וגוג ומגוג כמ"ש שם קי"ח א': 
@11ויכול לגמור. @33פ' כ"צ פ"ו א' דאכלי בארעא ואמרי באיגרא כו': 
@22סי' תפא 
@11ס"א אחר ארבעה כו'. @33רי"ף וכפי גירסתו חמישי גומר כו' וכמ"ש למטה בהג"ה אלמא שאין רשאי לשתות אא"כ אומר עליו כו' והקשה עליו הרז"ה. וכן בתוס' קי"ז ב' ד"ה רביעי אי משום טעם מצה הא לא אסר שם קי"ט ב' אלא מיני מיכלא ומ"ש בין שלישי לרביעי לא ישתה מפ' בירושלמי שלא ישתכר ויפסיד הלל משא"כ אח"כ וכתבו תוס' לפי המפרש בין שלישי לרביעי משום טעם מצה ניחא. והרא"ש כ' בשם הר"מ דגם לטעם הירושלמי ניחא כמ"ש בתוספתא חייב אדם לעסוק בהלכות פסח ובי"מ כל הלילה. ורמב"ן ור"ן כ' משום שלא יהא נראה כמוסיף על הכוסות ונראה כמתחיל בסעודה אחרת. ואפיקומן זכר לפסח שאין נאכל אלא על השובע: 
@11וכל המשקים. @33לכל הטעמים כנ"ל: 
@11ומי שהוא. @33כגי' הרי"ף כוס חמישי כו' וכמ"ש תוס' בשם הר"י טוב עלם ע"ש וכ"כ במלחמות בשם הראשונים ע"ש וא"א דר"ט קאמר דחמישי לשם חובה דמשמע שם דקי"ל כר"ט דשקלי וטרי אמוראי אליביה ואמרינן ארבע כסי תקינו רבנן וכן בכל דוכתא קי"ל ארבע כוסות: 
@11ס"ב חייב. @33תוספתא כנ"ל: 
@11עד שתחטפנו שינה. @33לשון הרא"ש: 
@11וכל דין כו'. @33כמ"ש במ"ס והביאו הר"ן ר"ש בן יהוצדק אומר שמנה עשר יום ולילה א' יחיד גומר בהן את ההלל ואלו הן כו' וי"ט הראשון של פסח ולילו ובגולה כ"א יום כו' כשהוא קורא אותו בביתו א"צ לברך שכבר בירך כו': 
@11רק. @33כמ"ש בפ"ט דברכות: 
@11שאר דברים. @33כמ"ש בפ"ב דשבועות: 
@11כי ליל. @33כמ"ש בפ' ע"פ: 
@22סי' תפב 
@11ס"א מי כו'. @33גמ' ק"כ א' וע' תוס' שם ד"ה באחרונה. 
@11מברך עא"מ ואוכל. @33לשון ש"ע וע' מ"א ודלא כרי"ף שכ' לברך ולאכול מרור אחר אותו כזית משומרת וכן הכריכה וכמו שהקשה עליו הרא"ש ממ"ש אין מפטירין אחר מצה אפיקומן שלא יבטל טעם מצה כמ"ש בגמ' שם וכמ"ש בש"ע למטה ואינו טועם כו' ועמש"ש והשמיט בש"ע הכריכה דס"ל כמ"ש הר"ן בשם הרז"ה דאינו כורך כלל כיון דאינו אלא זכר היכא דאפשר אפשר כו' וכ"פ הרא"ש לדעת הר"י: 
@11וכשגומר כו'. @33הכל לשון הרמב"ם וכמ"ש הרי"ף וכמ"ש בגמ' מ' א' בציקות של א"י כו' ובלבד כו' מ"ט כו' ושם קי"ט ק"כ נימא מסייע ליה הסופגנין ואע"ג דדחי ליה לא קי"ל כהאי דיחויא: 
@11ואינו טועם. @33רמב"ם וכ"כ הר' יונה וכנ"ל: 
@11ומי שאין. @33כמ"ש תוס' בברכות בשם ר' מנחם וכנ"ל: 
@11וב' השלימות. @33משום לחם משנה וכדעת הרא"ש דפרוסה בפסח להוסיף על שאר י"ט ולא לגרע ובמקום דא"א עבדינן כמו בשאר יו"ט: 
@22סי' תפג 
@11ס"א מי כו' מקדש. @33כמש"ש ק"ו ב' זמנין דחביבא כו'. ואע"ג דמשנה הסדר ל"ל בה וע' תוס' ק"א סד"ה ר"י: 
@11שמברך כו'. @33שם קי"ד א' ובה"א מברך כו' וה"ה לפת דבמקום יין ושם בגמ' מפני כו' ד"א כו' והני טעמי שייך נמי בפת: 
@11ובוצע. @33ודוקא כאן שמברך על הפרוסה אבל בשבת וי"ט אחר לא כמ"ש רשב"ם ק"ו ב' ד"ה דחביבא כו' גם לא יפרוס כו' ועמ"א: 
@11ומניח. @33כמו בכוס כמ"ש בסי' רע"א ס"י וטעון כו': 
@11ומברך כו'. @33דלא שייך הני טעמא ואדרבא כאן שייך טעמי דב"ש וקידוש נמי תדירה ממצה: 
@11ואח"כ אוכל. דקודם מצה א"א דאסור לטעום קודם קידוש: 
@11ומסלק כו' גאל ישראל. @33לאפוקי מרא"ה שכ' שאין מברך גאל ישראל שלא נתקנה רק על הכוס. ולא היא כמ"ש שם קי"ז ב' ש"מ בה"מ כו' ארבעה כסי כו' כל חד כו': 
@11ומברך כו' ואח"כ. @33שלא נתקן רק אחר ההגדה כמו אם היה לו יין וכמ"ש בשעה שמצה ומרור כו' ואף ברכת המצה היה ראוי לברך כאן רק כמש"ש קט"ו א' אחר שמילא כריסו כו': 
@11בלא ברכה. @33ר"ל אע"ג דהפסיק בין הברכה בהגדה וע' סי' תע"ה: 
@11ובמקומות כו' וי"א כו' ול"נ. @33כמ"ש שם י"א כו' וי"א כו' ולהרא"ש כו' כיון שא"א בענין אחר וז"ש כאן ול"נ כיון שא"א לצאת ידי ארבעה כוסות. מ"מ: 
@22סי' תפד 
@11ס"א מאן כו' והדר כו'. @33אבל בתוך הסעודה לא כמ"ש שם חברים שהיו מסובים כו' וצריך בה"מ לדעת הרי"ף ואפי' אם הניח שם מקצת חברים אסור לעקור לכתחלה אא"כ לצורך מצוה עוברת כמש"ש: 
@11מברך לכל כו'. ועט"ז וכ"כ הרי"ף שם מהא דר"ה כ"ט וז"ש ושתי כו' ואכלי כו' ועל הכל מברך איהו: 
@11ואיהו כו'. @33כמ"ש בין שלישי כו אין מפטירין כו': 
@11ומברכי אינהו. @33כמ"ש בירושלמי דברכות והביאו הר"ן סר"ה כל הברכות שאדם פטור מוציא את הרבים י"ח חוץ מבה"מ דכתי' ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל יברך וע' בה"ג. ואע"פ שאמרו בפ' שלשה שאכלו אבל א' סופר וא' בור סופר מברך ובור יוצא שם שהסופר ג"כ נתחייב אלא שמצוה לחלק. וצ"ע בר"ן סר"ה שם: 
@11ואי לא כו'. @33עט"ז וכ"כ בטור ור"ל ממ"ש בפ"ג דסוכה מי שהיה עבד או אשה או קטן כו' ומיירי אפי' אין חייבים שכבר קראו דומיא דגדול דסיפא דמוציא אפי' כבר קרא דכל ברכת המצות אדם מוציא חבירו כנ"ל ולא הוציא בירושלמי אלא בה"מ וק"ש ותפלה: 
@11והדר אזיל כו'. @33לרבותא שא"צ לסמוך הלל לסעודה וכמ"ש בש"ס ת"פ וכ"ש לאחר הלל או קודם הכל כמש"ו: 
@11ולא אכיל כו'. עמ"א. 
@11ולא יאכל. @33עמ"א ס"ק ב': 
@22סי' תפה 
@11ס"א אמר כו'. @33עט"ז ועתוס' שבועות כ"ד א' ד"ה אלא. ור"י מפרש וכ"כ הרמב"ן ור"ן וריב"ש בסי' נ"ט וסי' שצ"ח וע' בר"ן ובמלחמות סוף פרק ג' דשבועות: 
@22סי' תפו 
@11ס"א שיעור כזית כו'. @33תליא בשיטת התוס' והרמב"ם לענין עירוב. דהרמב"ם פסק בפ"א מה"ע ה"ט דשיעור עירוב הוא ב' סעודות שהן י"ח גרוגרות והן כששה ביצים. והוא כריב"ב בעירובין פ"ב ב' וכמסקנא דגמרא שם דמחצה לחנוני. וראייתו משום דסתמא דמתני' דפ' בתרא דפאה כריב"ב דתני שם אין פוחתין כו' מככר כו' והוא ב"ס כמש"ש במתני' ח' מי שיש לו מזון ב' סעודות כו'. והתוס' שם פ' ב' ד"ה אגב כו' פסקו כר"ש. ומביאים ראיה לדבריהם משום דסוגיא דגמ' בכ"מ כוותיה דקאמר כביצה לטמא כו' ע"ש. ואינה ראיה דהרמב"ם מפרש מ"ש בכ"מ כביצה לטמא כו' היינו בלא קליפתה ול"ד חצי חציה ממש כמש"ש פ"ג א' דלא שוו שיעורייהו להדדי. ולפ"ז תמוה מה שפ' התוס' כר"ש יהוא נגד סתמא דפ"ב דפאה הנ"ל דאתיא כריב"ב כנ"ל. ונראה דמסתמא דפאה אין ראיה להרמב"ם ואדרבא משם ראיה להתוס' שפסקו כר"ש דלכאורה י"ל שם בלישנא דמתני' רש"א ב' ידות כו'. דלמה לא תני שיעוריה בהדיא ככר של ה' ביצים ושליש אלא האמת בזה נראה דשיעורא דב' ידות דקאמר ר"ש אינם שיעור ב"ס לכ"ד אלא דהככר עצמו הוא שיעור לדאורייתא לבית המנוגע משום דכתי' והאוכל בבית וגו' ובעינן שיעור אכילה וחצי הככר הוא שיעור סעודה א' וזה פרס האמור בכ"מ דהיינו פרס הככר שכולו הוא ב' סעודות. אלא דבערובין נתכוונו כולם להקל ולכן קאמר ר"ש שיהיה ב' ידות ממנו ב' סעודות וכ"כ רש"י שם פ"ב ב' ד"ה חציה אע"ג כו' דבשיעור כו' ע"ש. וז"ש חציה לבית המנוגע כו' ר"ל דל"ת למה לא תני שיעוריה בהדיא כנ"ל לכן קאמר חציה כו' כלומר דעיקר שיעוריה הוא חציה לבית כו'. ובזה מיושב לישנא דמתני' י"א דפי"ז דכלים דאקדמיה שם ר"ש לריב"ב. והיינו משום דכאן הוצרך למיתני חציה כו' לאורויי דעיקר שיעורא דככר הוא לבית המנוגע ובעירובין הוא דאקיל ר"ש ושמפני זה נקט לישנא דב' ידות כנ"ל להכי אקדמיה ריב"ב לר"ש דלא נטעי למימר דקאי האי חציה כו' אריב"ב לחוד אי הוי תני לדריב"ב נבסוף. (משא"כ בפי"ז דכלים דלא מיתנייא שם פלוגתא דמתני' אלא אגב לא איצטריך למתני שם עוד פעם להאי חציה כו' ולכן אקדמיה שם ר"ש לריב"ב ואתנייה אצל ר"י בר פלוגתיה). ובהכי מתישבת שיטת הטוש"ע סי' ת"ט שכ' דשיעור ב"ס הוא כשמנה ביצים יהוא תמוה שפסקו דלא כמאן ועמש"ש. אבל לפ"ז ניחא דשיטתם שפסקו כר' יהושע דריש מס' פרה דאמר שם האוכל בבית כי' פרס מג' לקב דס"ל כר"ש לענין בית המנוגע דהחצי ככר הוא סעודה א' אלא דר"ש הקיל לענין עירוב ולא הצריך אלא ב' ידות כנ"ל. ור' יהושע ס"ל דלעולם פרס הוא חצי ככר הנ"ל. והכי משמע להו להטוש"ע כיון דר' יהושע סתמא קאמר שם ולא שמעינן ליה בעירובין להקל וא"כ הוא ח' ביצים כנ"ל. והנה לכאורה י"ל בסוגיא דעירובין שם דקאמר קשיא דר"ח אדר"ח כו' הא דיהיב כו' דמאי פריך דר"ח אדר"ח נימא דהדר מתירוצא קמא דר"ח מחמת קושיא דאכתי למר תשע כו' ולהכי תי' צא מהן מחצה כו' כמו בכ"מ ועוד מאי קמ"ל בהני תר' שינויי דהיכא דיהיב ציבי אינו מנכה אלא שליש והיכא דלא יהיב כו'. והענין בזה נראה דר"ח אמר מתחלה תירוצא קמא דצא מהן שליש לפי שהיה קשה לו רומיא דהני תרין מתני' דפ' בתרא דפאה שם וכמו שהקשה בירושלמי שם וז"ל הירושלמי שם פ"ב הלכה ז'. הכא את אמר אין פוחתין לעניים בגורן והא את אמר אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום. ר"ל כיון דתני מככר בפונדיון שהוא חצי קב כמש"ש מד' סאין בסלע א"כ בתבואה שא"צ הוצאת האפיה היה צריך ליתן יותר ומשני. ר"ה אמר צא מהן שליש ליציאה. ר"ל דמ"ש מככר בפונדיון הוא חצי קב פחות שליש שהחנוני משתכר על הוצאת האפיה דכיון שהחצי קב חטים נמכרים בפונדיו' מסתמא כשהחנוני מוכר הככר מנכה הוצאתו ולפ"ז מש"ש בתבואה חצי קב הוא באמת שליש יותר על שיעורא דככר בפונדיון הנ"ל וזהו תירוצא קמא דר"ח ממש והא דלא תי' צא מהן מחצה היינו משום דר"ח פסק כר"ש ומפרש סתמא דפאה הנ"ל אליבא דר"ש ולכן תי' צא מהן שליש דלפ"ז ב' שלישי חצי קב שיעורא דככר הנ"ל הם ח' ביצים והוא ממש כר"ש אך דבתר הכי היה קשה לר"ח עדיין הא ברייתא דתני וקרובין כו' דלא מיתרצא בתירוצא קמא דצא מהן שליש כמו שהקשו בגמ' שם אכתי למר תשע כו' ותי' צא מהן מחצה ולפ"ז ניחא סוגיא דגמרא שם דמתחלה רצו לתרץ האי ברייתא דתני וקרובין כו' בתירוצא קמא ומחמת קושיית הגמרא אכתי כו' תירץ בתירוצא בתרא צא מהן מחצה. ושפיר פריך הני תרי שינויי דר"ח אהדדי ותי' הא דיהיב כו' ר"ל דכשנותן לעני א"צ לחשוב הוצאת העצים לכן שיערו שם באותו ככר בפונדיון ובכה"ג דיהיב בעה"ב ציבי דאינו מנכה רק שליש והא דלא יהיב כו'. ולפ"ז אתי סתמא דפאה הנ"ל כר"ש ור"ח ס"ל כוותיה וכן ר"ה בירושלמי ס"ל כוותיה שלכן תירץ צא מהם שליש כנ"ל לאוקומיה סתמא הנ"ל כר"ש וכמש"ש בגמ' הא דיהיב כו' ולכן פסקו התוס' שפיר כר"ש. ומה שהביא הרמב"ם ראיה מלישנא דגמ' שם מאן חכמים ריב"ב כו' דמשמע דהלכה כריב"ב לא מכרעא להתוס' משום דסתמא דפאה כר"ש והלכה כסתם משנה וכנ"ל. אבל עדיין צ"ע ממ"ש בעירובין פ' ב' קמ"ל דב' סעודות כו' ולריב"ב הוי גרוגרות שליש ביצה ופסק הרמב"ם כוותיה וכ"ש לתוס' דפסקו כר"ש וכזית פחות מכגרוגרת כמ"ש בשבת צ"א א' לאפוקי מגרוגרות כו'. וביומא פ' א' אמרו אין בית הבליעה כו'. ובכריתות י"ד א' אמרו אין בית הבליעה מחזיק יותר מב' זיתים ועמ"א ועתוס' שם ד"ה אגב כו'. ומחמת זה כ' התוס' דלגבי עירוב קי"ל כר"מ ובגמ' נמי כו' אבוך כמאן עביד כר"מ כו' ע"ש. ושיעורא דר"מ אינו ידוע דבגמרא קאמר שם תרתי ריפתא כו' דנהר פפיתא. ואפשר לומר לשיטת התוספות דשיעורא דר"מ ור"י הנ"ל הוא י"ב ביצים וא"כ הוי גרוגרות ב' שלישי ביצה וכזית שהוא פחות מכגרוגרות הוי חצי ביצה וניחא הכל. אך שיטת הרמב"ם עדיין תמוה שכ' בהדיא דגרוגרות הוא שליש ביצה כנ"ל ונראה דמה שפסק הרמב"ם ששה ביצים שהם י"ח גרוגרות כדאמרינן בגמ' שם היינו עם הקליפות והוי גרוגרות לדידיה שליש ביצה שעם הקליפה ומ"ש ביומא שם אין בית הבליעה כו' יותר מכביצה כו' היינו בלא קליפה כמ"ש שם בעירובין כמוה בלא קליפתה וע"ז אמרו שזית הוא חצי ביצה דהיינו בלא קליפתה ושיעור א' הוא אלא דלא הוי ח"ב ממש ולכן פסק גבי עירוב דב' סעודות הוא ששה ביצים דלפ"ז הוי כזית פחות משליש ביצה כנ"ל וגבי שיעורא דכזית כ' שהוא חצי ביצה והיינו כמ"ש וכן הש"ע לענין עירוב כ' כהרמב"ם ולענין פסח כ' שכזית הוא חצי ביצה ולפמ"ש אתיא דברי הש"ע כאן על נכון בין לשיטת התוספות ואליבא דר"מ וכנ"ל ובין לשיטת הרמב"ם: 
@11ויאכלנו. @33כמש"ל בסי' תע"ה ס"א: 
@11ובירקות כו'. @33כמ"ש תוס' ביומא ע"ט א' ד"ה כותבת בשם הירושלמי צריך למעך חללה וכמ"ש בפ"ב דעוקצין עלי בצלים כו' אם יש בהן חלל כו' כמו פת סופגנין כו' ע"ש. ושם בשר העגל כו'. אבל במנחות נ"ד מסקינן דבשר העגל שנתפח מדרבנן וכן פסק הרמב"ם בפ"ד מהל' אבות הטומאה ובפי"ד מהל' מ"א ולכאורה נראה לי דהא דרבה שם שינוייא הוא לשנויי דלא תיקשי על ר"ל אבל למסקנא כיון דסלקא ר"ל באל"ה בתיובתא לא צריך לדחוקי ולומר מדרבנן וגם לומר דאין דיחוי באיסורין ובר"פ המצניע סלקא באבעיא אם יש דיחוי או לא ואף שהכ"מ בשם הרי"ק נדחק וגם מתורץ קושיית תוס' דמנחות שם ד"ה דמעיקרא כו' וגם לכאורה נראה הסוגיא בכמה מקומות דיש דיחוי ברפ"ג דטהרות הרוטב כו' וש"מ אבל הר"ש והרע"ב כת' בפ"ג דטהרות מתני' ד' דאין דיחוי ונקטו השמעתין כפשטיה וגם הרמב"ן והרשב"א בר"פ המצניע דחקו לתרץ קושיית תוס' דמנחות הנ"ל ולא דחו אותה מהלכה אין בידי להקל נגדם למעשה: 
@22סי' תפז 
@11ס"א סדר היום כו'. @33פ"ב די"ט ת"ר י"ט כו' וע' רש"י שם ד"ה מתפלל שבע כשאר כו' ובעירובין מ' ב' ד"ה כולל כו' ועמ"ש למטה וחותם כו': 
@11וחותם. @33פסחים קי"ז ב' ועבה"ג: 
@11תוך כ"ד. @33כ"כ התוס' לשיטתן וכ"ה דברי השואל ברשב"א סי' ל"ה ועמ"ש בס' ר"ט ס"ב ועמ"א שם ס"ק ד': 
@11אחרי כו'. 
@22הוא דברי התוס' ספ"ק דברכות דפסק לחומרא. ולכן צריך לידע שהוא י"ט דאז תחילת ברכתו כהוגן דאל"כ אף שסיים כהוגן לא עשה כלום רק חתימתו לא היתה כהוגן ולזה מהני תכ"ד וטעמא של תוס' דפסקו לחומרא אף דאמרינן שם כ"א א' ספק כו' משום דהלכה כר' יוחנן שם דאמר ולואי כו' ופירש תוס' שם ד"ה ור"י כו' דבספק מיירי והטעם כמ"ש בסוף ר"ה דברכה שאינה צריכה אינו אסור אלא מדרבנן אבל בה"ג וש"פ כתבו שם ממ"ש שם מ"ט ק"ש כו' ש"מ דבכל ספק ברכות דרבנן לקולא ודברי ר"י מפרשים אפי' בודאי וכמ"ש בפ"ד דפסחים ובתורת נדבה וכמש"ש: 
@11ואם חל. @33עבה"ג וע' רש"י שם ד"ה מתחיל וד"ה ואומר כו': 
@11וחותם כו'. @33שם: 
@11אין כו'. @33עמ"א ועפ"ב דשבת כ"ד ב' וע' פ' ע"פ: 
@11ס"ב אין. @33עמ"א: 
@11ס"ג שכח כו' ואפי' @33כמ"ש לעיל בסי' רס"ח ס"ד: 
@11ואם אמר כו'. @33אע"פ שאין יעלה ויבא בשבת כמ"ש בשבת שם יה"כ שחל בשבת כו' כ"ש כאן וכן משמע בראש ומרדכי שכת' בר"ח שחל בשבת שאין להזכיר של שבת ביעלה ויבא בר"ח ע"ש ושם: 
@11מיהו אם כו'. @33שיש חולקים שאין להזכיר וע' ט"ז ס"ק ב' בשם מהרו"ל וכת' ב"י לפיכך א"צ להחזיר הואיל ופלוגתא דרבוותא וא"צ לכ"ז כיון שהזכיר פעם אחת כנ"ל: 
@11ס"ד בליל ראשון כו' וכן. @33ירושלמי וכן בפ"ג דשקלים ופ"א דברכות ופרק ע"פ והביאו תוספות דברכות י"ד א' ד"ה ימים כו' ובתוספתא והביאו התוס' שם ובמ"ס פ"כ הלכה ט' והביאו הר"ן פ' ע"פ: וכ"ז כו'. @33כי לא נתקן לבקיאים כמ"ש בתוספתא פ' בתרא דפסחים בני העיר שאין להם מי שיקרא את ההלל הולכין לבה"כ וקורין פרק ראשון והולכין ואוכלין ושותין וחוזרין ובאין וגומרים את כולו ואם א"א להם כן גומרין את כולו וכן משמע בירושלמי הנ"ל שם ושם אם שמעה בבה"כ יצא כו': 
@22סי' תסח 
@11ס"א ומתפללין כו' וגומרין. @33כמ"ש בר"ה ל"ב ב' הראשון מקרא את ההלל: 
@11ומברכין. ע' מ"א וכ"כ המרדכי וע' בתוס' דברכות י"ד א' דאין קפידא וע' בסי' תרמ"ד: 
@11ואין כו' ודוקא כו'. @33ברכות שם וכפי' הרא"ש שם: 
@11ואם פסק כו'. @33סוף ר"ה ל"ד ב' ובמגילה י"ח אר"י נקוט דרב ביבי כו' וקי"ל כרב באיסורי: 
@11בראשון כו'. @33רפ"ג דמגילה: 
@11מן משכו. @33סוף מגילה: 
@11ומפטיר קורא בשני. @33כמ"ש בפ"ז דיומא שכ"ג קורא ביה"כ ובעשור שבחומש הפקודים ואמרינן שם ונייתי ס"ת אחרינא כו' חד גברא כו' ועבה"ג וכ"כ תוס' שם: 
@11ומפטיר ביהושע. @33גמ' שם: 
@11ואין כו' וכן כו'. @33פ"א דתענית וע' מ"ש ברסי' קי"ד ומ"ש בסי' קי"ז ס"א: 
@11ונוהגין. @33ע' בתוס' סר"ה ל"ה א': 
@22סי' תסט 
@11ס"א וסופר הימים כו'. @33עבה"ג וכן ס"ל רבנן דבי רב אשי שם: 
@11כיצד כו'. @33לאפוקי מי"א שאינו סופר השבוע אלא בסוף השבוע וע' בטור וב"י ולאפוקי מי"א שבשבוע הב' א"צ למנות ימי השבוע שעברה לומר ח' ימים אלא שבוע אחד ויום א' לבד וע"ש ושם: 
@11ס"ב אם טעו כו'. @33כמ"ש בברכות כ"ז ב' שאני צבור כו' משא"כ כאן שא"צ לצבור: 
@11והמדקדקים כו'. @33כמ"ש בריש ברכות ובספ"ב דמגילה והא קי"ל דעד צה"כ כו' ולאפוקי מדעת התוס' במנחות ס"ו א' ד"ה זכר. דמ"ש כיון שהוא ספיקא דרבנן מ"מ אינו נכון שיכניס עצמו לספק דרבנן ומ"ש משום תמימות הא בזמן הבית לד"ה בלילה ואין להחמי' בזה"ז יותר. ר"ן: 
@11ס"ג המתפלל כו'. @33היינו בה"ש שיוצא בדיעבד כיון שהוא ספיקא דרבנן כנ"ל וכמ"ש בס"ד וס"ל דברכה מעכב לענין זה שיחזור ויברך וכמ"ש בסי' ס' ס"ב לענין ק"ש וכמ"ש בירושלמי פ"א דברכות ועמש"ש. אבל הרד"א עצמו חזר בו וכ' אבל הרמב"ם כ' אם מנה ולא בירך יצא וכן עיקר ולפיכך כו' ואפשר דס"ל לש"ע כדעתו הראשונה דמרמב"ם אין ראיה דשם איירי שיוצא ידי ספירה וז"ש הרב בהג"ה אם היה דעתו כו' דוקא לענין הברכה אבל בסעיף ד' כת' דברי הרד"א בחזירתו ומק"ש אין ראיה כמ"ש הרשב"א דברכות לא על ק"ש נתקנו וכמש"ש. וע' ברשב"א סי' רל"ה שתמה מאד ע"ז וכ' שם שאחר כת' כן בשם רש"י וכ' הוא שלאו רש"י חתום עליו: 
@11שלא לצאת. @33ר"ל אף למאן דאמר מצות א"צ כוונה כמ"ש תוס' בסוכה ל"ט א' ד"ה עובר ע"ש: 
@11ס"ד מי ששואל כו'. @33למ"ד מצו' א"צ כוונה: 
@11וכשהגיע. @33כמ"ש בפ"א דברכות שלא יאמר אדם כו' ובפ"א דשבת לא ישב כו' וזהו לדברי התוס' דברכות ד' ב' ד"ה וקורא כו' וטור בסי' רל"ה אבל לפ"ד ב"י וכמ"ש בש"ע שם חצי שעה קודם כמו במנחה ה"ה כאן: 
@11ואפי' כו'. @33שם מפסיקין לק"ש ורמב"ם וראבי"ה ס"ל דספירה בזה"ז דאורייתא ואע"ג דאמימר ס"ל שהוא דרבנן רבנן דר"א ורבא דס"ל כאביי ע"כ ס"ל שהוא דאורייתא אבל התוס' ס"ל דל"פ עליה אלא אף שהיא דרבנן מ"מ כל דתקון רבנן כו': 
@11מיהו כו'. @33כמ"ש הר"ן בשבת שם דאפי' לק"ש אם התחיל בהיתר א"צ להפסיק ממ"ש בפ' ע"פ רי"א אין מפסיקין לשבתות וע' תוס' שם ק' א' ד"ה אין כו' וכ"ש לפי' רשב"ם ד"ה ולא כו' ואע"ג דאמרי' שם אין הלכה כו' אלא פורס כו' משום דקידוש במקום סעודה ומקמיה סעודה אתקין אבל בשאר מילי דאורייתא לא וע' סי' רל"ה ס"ב והר"ן אזיל לטעמיה שכ' בע"פ שם על מ"ש שם ושוין שאין כו' ואם הביא כו' ושוין קאי משחשיכה אבל סיפא ואם הביא מיירי מבע"י וכ"כ במלחמות בשם הראב"ד וכ"כ בטוש"ע לעיל סי' תע"א ס"ב דוקא קודם שעה עשירית ועמש"ש: 
@11ס"ה אם כו' ושתק כו'. @33ע' רא"ש פ"א דברכות סי"ד והקשה הראב"ד כו' ונראה כו' משא"כ בכה"ג ולפיכך אף לדעת התוס' שם שפסק הבעיא לחומרא כאן יצא ועס"ג: 
@11ס"ו אם פתח כו'. @33שם בגמרא ופ' רב אלפס לקולא: 
@11אדעתא. כפירש"י שם: 
@11או איפכא. @33כפי' הרמב"ם וע' סי' ר"ט ס"א: 
@11אינו חוזר כו'. @33ובטור כת' בשם ראבי"ה שיברך והוא מדברי המרדכי ספ"ב דמגילה וכת' דכיון דנשאר הבעיא בספ"ק דברכות ואזלינן לחומרא כמש"ש בפ"ג ספק אמר אמת ויציב כו' הכי נמי ספירת העומר דאורייתא חוזר ומברך וסופר וכת' ב"י וכבר כ' שרוב הפוסקים ס"ל ספירה בזה"ז דרבנן. לכן פ' דאינו חוזר ומברך ודברי ראבי"ה הן כשיטת ר' יונה שהביא הרא"ש בר"פ כיסוי הדם אבל הרא"ש חלק עליו וכן הטוי"ד סי' כ"ח וכן בכמה מקומות פסק הרמב"ם וש"ע דלא יברך ולכן דברי הטור וב"י כאן תמוהים רק בסי' ס"ז כ' הרמב"ם והטוש"ע שקורא ק"ש בברכותיה וכבר נשאל הרשב"א סי' ש"כ ע"ז ע"ש שנדחק בזה וכת' דק"ש שאני שכך היתה התקנה ולאפוקי מדברי ב"י שכת' שדעתו כדעת הר' יונה וליתא ואפשר שזהו טעם של ראבי"ה ג"כ לפי הנוסחא שלהם שכ' לומר בספירה שהיום ומשמע מדבריהם שהוא סיום הברכה וכן משמע בדבריו הנ"ל שכ' שפתח בד' וסיים בה' ולא כ' וסיים אדעתא דה' ע"ש ובכה"ג סי' ס"ז חילק בין ספק אם הוא חייב באותו המצוה דאז אינו מברך כמו בש"ע בסוכה משא"כ בספק אם עשה המצוה כבר או לא: 
@11ס"ז שכח כו'. @33מנחות ע"ב א' נקצר ביום כשר והתנן כו' ופ' בה"ג כסתמא דמנחות ור"ת פ' כסתמא דמגילה הואיל ותני לה בהדי הלכתא פסיקתא וכמ"ש בב"ק ק"ג ובע"א ו' ועוד דקי"ל כר' ישמעאל דדחי שבת ור"ג וב"ד ס"ל כוותיה וכן ר' יוחנן וע"כ נקצר ביום פסול וע' תוס' שם ס"ו א' ד"ה זכר. ובמגילה שם כ' אף לסתמא דמנחות ספירה דוקא בלילה דשנה עליה הכתוב תמימות וכ' שם כמ"ש בש"ע כאן: 
@11ס"ח אם שכח. @33במנחות שם כ' בשם בה"ג שלא יספור עוד ותמהו עליו ובמגילה כ' כמ"ש בש"ע משום דבעינן תמימות: 
@11אבל אם. @33די"א דספירה בזה"ז דאורייתא כנ"ל ואמרי' בפ"ג דברכות ספק אמר אמת ויציב כו' ואע"ג דתוס' במנחות ורא"ש ס"ל שהוא דרבנן מ"מ כ' דאף בודאי לא ספר שסופר בשאר לילות דכל לילה מצוה בפ"ע. וכ"ז לדעת הפוסקים דבספק דאורייתא מברך ועמ"ש בס"ס תל"ה וע' סי' ס"ז ומש"ש וצ"ע: 
@11ס"ט ליל שבת כו' ובמ"ש כו'. @33כמ"ש בפ"ח דברכות נ"ב א' ובפ' ע"פ ק"ה ב' שאני בין עיולי כו': 
@11אחר קדיש תתקבל. דקדיש שלפניה אינו שלם: 
@11וכשחל. דשביעי אינו חל במ"ש וי"ט שני אין מקדשין בבה"כ כמ"ש בסי' תפ"ז ס"ב וע"ש: 
@11יש לספור. @33דאפוקי יומא עדיף מעיולי יומא וראיה ממ"ש רשב"ם בפ' ע"פ ק"ב ב' ד"ה רב. א"נ כו' ולא אמר משם עיולי יומא וכ"ש בי"ט שני דרבנן ושבת דאורייתא. ול"נ ראייה ממ"ש בברכות שם וסברי ב"ש כו' שאני אלמא דחינן טעמי דב"ש משום אפוקי יומא ואפ"ה בעיולי יומא הצריך להני טעמא ואע"ג דב"ש לא ס"ל הני טעמא דב"ה: 
@11ס"י אסור. @33כסתם מתני' דסוף ערלה ואע"ג דפליג עלה סתם מתני' דפ"א דקדושין הא אמרו שם מאן תנא כו' אלמא יחידאה ואינו סתם ור"ע ס"ל כר"א ובמנחות ס"ח ב' רבנן דר"א ורבינא ס"ל דאורייתא בח"ל וע' בי"ד סי' רצ"ג ס"ג וע' מש"ש בראיות ברורות שהעיקר דקיימא לן כר"א: 
@11אף בזה"ז. @33מנחות שם: 
@11בין כו'. @33מפורש בתורה: 
@11עד. @33מנחות שם כרבינא: 
@22סי' תצ 
@11ס"א ומפטיר. @33וכנ"ל בסי' תפ"ח ס"ג: 
@11ומפטיר במלכים כו'. @33מגילה שם: 
@11ס"ב ואם כן כו' וכן. @33שם: 
@11ואם לא. @33כמו בר"ח ברכות מ"ט ב': 
@11ובמוסף כו'. @33תוספתא דברכות והביאו תוס' בברכות כ"א ב' ד"ה עד והרא"ש פ"ג סי"ח והמרדכי וש"פ שם: 
@11אלא כשמגיעין כו'. @33עתוס' דר"ה ח' ב' ד"ה שהחדש ושם ל"ה א' ד"ה אילימא וברא"ש שם והכי איתא בירושלמי רב מפקד לתלמידוי כו' וה"ה בחוה"מ שמזכירין של מוסף כמ"ש בסוכה נ"ה א' ואנן דאית לן תרי יומי כו': 
@11ס"ג נוהגין כו'. @33מ"ס פי"ט הלכה ג': 
@11ס"ה וזה הסדר. @33תוס' שם ופשוט הוא: 
@11ס"ו בכל ימי כו'. @33תוס' שם וכמש"ל סי' תפ"ח ס"ג: 
@11ס"ז בליל י"ט כו'. @33עמ"א ור"ל בבה"כ דאין אותו הטעם שכ' בסי' תפ"ז ס"ב שייך כאן וע' ע"פ ק"ב ב' מכלל דבשביעי כו': 
@11ואומרים. @33דלא כי"א זמן שמחתנו שטבעו בים המצרים: 
@11ס"ט ומפטירים. @33מגילה שם: 
@11ואין. @33כמ"ש תוס' בשבת כ"ד ב' ד"ה ולית כו'. דקי"ל כרב גידל: 
@11לא כו'. @33דאף לרש"י ורב אלפס דפ' דלא כרב גידל מ"מ אין חותמין בשל פסח כמ"ש הרא"ש שם וז"ש לא באמצע וע' רא"ש שם: 
@11ונוהגין. @33שמדבר בגאולת מצרים. וז"ל ד"מ כת' אבודרה"ם נהגו העולם לקרות בחג המצות שיר כו' שמדבר כו' ובשבועות רות שכתוב בו תחלת קציר ועוד שאבותינו שקיבלו התורה נתגיירו וכן רות נתגיירה ובסוכות קהלת מפני שכתוב בו תן חלק לז' וגם לח' כו' ואמרי' במ"ס הקורא בחמש מגילות מברך על מקרא מגילה ואפי' היא כתובה בין הכתובים עכ"ל וכ"כ מהרי"ל לברך כנ"ל אף אם אינה כתובה בגליון וכ"כ בהג"מ הלכות ט' באב וכן המנהג דלא כמרדכי שכ' בפ"ק דמגילה לברך על מקרא כתובים עכ"ל ד"מ. וכ"כ ב"ח ולבוש ומנהגים ומט"מ לברך אף שאינם כתובים בגליון וכ"ש כשהם כתובים בגליון כס"ת וכן מנהג כל הראשונים וכ"כ מ"א. ומ"ש חוץ מקהלת ליתא דבספ"ג דידים מסקנת מתני' שם דכן נחלקו וכן גמרו ששיר השירים וקהלת שוין לטמא את הידים וכ"פ הרמב"ם בפ"ט מהל' אה"ט ה"ח שכל ה' מגילות מטמאין את הידים כס"ת וכ"כ הגמ"ר פ"ק דמגילה שכולן שוין לברכה זו וכן עיקר: 
@11בשבת. @33שהוא יום כינופיא דאף בי"ט הוו בשדות כמ"ש בסוף ר"ה נ"ה א': 
@22סי' תצא 
@11ס"א מבדיל. ט"ס כאן ובטור כת' מתפללין ערבית כמו במ"ש ומבדילין על הכוס כדרך שמבדילין במ"ש אלא כו'. ומ"ש מתפללין ערבית ברכות כ"ח א'. ומ"ש מבדילין. פסחים ק"ד א' אומר הבדלות במ"ש ומי"ט כו' ובמי"ט לחש"מ וז"ש בין כו': 
@11אלא שאין. @33שם נ"ג ב' אין מברכין כו' ואף עולא דפליג ל"פ אלא על יה"כ: 
@11ולא. @33עתוס' שם ק"ב ב' ד"ה רב כו' ובפי"ד די"ט ל"ג ב' ד"ה כי הוינן בי כו': 
@22סי' תצב 
@11ס"א יש נוהגין. @33עתוס' דקדושין פ"א ד"ה סקבא. וע' בטור סי' תכ"ט שכ' בשם מ"ס ותלמידים מתענין בו בה"ב מפני חילול השם ג"י וכ' ונ"ל דהנך ג"י אחר הפסח קאמר כמו שרגילין באשכנז וכן אחר הסוכות מפני שהן ימי שמחה וסמכו אקרא דאיוב ויהי כי הקיפו ימי המשתה וגו' ועב"י שם וכ"כ הטור הטעם כאן וכ"כ הרא"ש בפ"א דתענית ועמ"א: 
@11וממתינים. @33עמ"א ואע"ג שבמ"ס כ' להתענות בניסן לפי שאין אנו נוהגין כמ"ס שמתיר להתענות בניסן בזמן שאין מזכירין בציבור כמ"ש בסי' תכ"ט ועוד שאנו נוהגין להתענות בציבור ואף למ"ס אסור: 
@11מיד. @33עמ"א: 
@11ועושין אותו כו'. @33אע"ג דבתוספת דתענית תניא דאין קורין בתורה בתענית יחיד קהל שמקבלין תענית רבים מיקרי ואף ע"ג דלענין שאלה אמר בספ"א דתענית דכיחידים דמי היינו לשנות מטבע ברכות של תיקון נביאים וכן טבעו ענינו בברכה הרא"ש שם ועיין סימן תקס"ו סעיף ב': 
@22סי' תצג 
@11ס"א נוהגין כו'. @33כמ"ש בפ' הע"י ס"ב ב' תנא כולם: 
@11עד ל"ג. @33עבס"ב: 
@11אבל לארס כו'. @33כמ"ש שם ומ"ג א' ומארסין אבל לא כונסין: 
@11מי שקפץ @33עפ"ד דפסחים נ' ב' מאי אריא כו' התם סי' כו': 
@11מיהו מל"ג כו'. עס"ב: 
@11ס"ב נוהגין. @33שבמדרש איתא שמתו עד פרוס העצרת והוא ט"ו יום קודם העצרת נשארו ל"ד יום ומקצת היום ככולו וז"ש ואין להסתפר כו'. ואמר בבקר כמ"ש בי"ד בסי' שצ"ה ס"א דלא אמרי' מקצת היום ככולו עד שתנץ החמה והביאו ראיה מספ"ב דמגילה וכן שומרת יום כו' ומ"ש נוהגים שלא להסתפר כו' הוא לשון הטור וע' בהג"ה: 
@11אא"כ. @33כמ"ש במ"ק י"ז ב' ומודים חכמים כו': 
@11ובמדינות כו'. @33כנ"ל בטור שאומרים שאז כו': 
@11ומרבים. @33כו' כמ"ש בסוף תענית שבו פסקו מתי מדבר: 
@11ואין להסתפר כו'. @33כנ"ל משום מקצת היום ככולו: 
@11מיהו כו'. @33כנ"ל ממ"ש במ"ק י"ז ב': 
@11ומי שהוא כו'. @33כמ"ש בפ"א דתענית י"ב א' מפני שי"ט שלנו היה: 
@11ס"ג יש נוהגים כו' מיהו כו'. @33כי י"א כי ל"ג אינו להפסקה אלא לאותן ימים שא"א תחנון ז' ימי הפסח ו' שבתות וג"י ר"ח וי"א עד ר"ח אייר תקח ממנין הימים נשארו ל"ג ימים ועט"ז ס"ק א' ב' ומ"א ס"ק ה'. 
@11ולא ינהגו. יבמות י"ד א': 
@11וכ"ש. @33פ"א דעירובין מקולי ב"ש ומקולי ב"ה כו': 
@11ס"ד נהגו. @33כמ"ש בסוף מ"ק כ"ז ועיין בה"ג: 
@22סי' תצד 
@11ס"א ביום. @33מפורש בתורה וס"ל דאינו תלוי במנין הימים בחדש כמ"ש בפ"א דר"ה עצרת פעמים חמשה כו': 
@11אלא שאומרים. @33מ"ס פי"ט הלכה ד': 
@11וגומרים. @33פ"א דערכין ופ"ד דתענית: 
@11ומפטיר קורא. @33כמש"ל סי' תפ"ח ס"ג: 
@11ומפטיר כו'. @33מגילה שם: 
@11ס"ג אסור להתענות. @33כמ"ש בפ"ד דסוכה כל העושה איסור לחג כו' וכפי' השני של רש"י ובירושלמי קורא לאסרו חג בנה דמועדא וז"ל הירושלמי פ"א דע"ז סוף הלכה א' חברייא אמרו טעמא דר"י משום בריה דמועדא כו' א"ר יודן קרא מסייע למה דאמרו חברייא וביום עשרים וארבעה לחודש נאספו כו' ולמה לא אמר בכ"ג משום בריה דמועדא אין נימר דהוה בשבתא לית יכיל דאת מחשב ואת משכא צומא רבא בחד בשבא ומה בה ולית ר' הונא מקיל למאן דמעביר ליה מן אתריה א"ר יוחנן בר מרייא אנא חשבתיה ולא הוה בשבתא ובפ"ב דחגיגה מעשה ומת אלכסא בלוד ובאו כו' ולכן כ' כאן: 
@11וא"א תחנון. @33עמ"א: 
@11ונוהגין לאכול. @33עמ"א: 
@11וצריכין. @33עמ"א: 
@22סי' תצה 
@11ס"א כל מלאכה כו'. @33ביצה ל"ו ב' מתניתין כל שחייבין עליו כו' ובפ"ק דמגילה אין בין י"ט כו' הא לענין מכשירי כו' מתניתין דלא כר"י כו' אין בין כו' ובפ"ג די"ט כ"ח א' דרשינן ממך כו' ע"ש ושם ל"ז א' ורמינהי כו' ל"ק הא ב"ש הא ב"ה ושם י"ב ב' ואת"ל משנה ב"ש כו' דאי ב"ה כיון כו' ה"נ כו' וז"ש חוץ כו' וחוץ כו'. ואף ע"ג שגם בשחיטה ובישול אמר שם כן ביאר המ"מ פ"א שכל מלאכה שהיא באכילה כגון שחיטה ואפיה ובישול אפילו עשאן שלא לאכילה אין לוקה וכל מלאכות שאינן באכילה כגון כתיבה ואריגה כו' אפי' עשאן לאכילה לוקה חוץ מן הוצאה והבערה אע"פ שאינן באכילה ואפ"ה אפי' עשאן שלא לאכילה אינו לוקה והטעם ההוצאה שצריכה כאוכל ומשקה וההבערה כמ"ש בירושלמי לא תבערו אש כו' ביום השבת הא בי"ט שרי דביום השבת מיותר והצריכו שם למתוך אף שעשאן שלא לצורך וז"ל הירושל' פ"ה די"ט הלכה ג' על מתני' דאין בין כו' לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת בשבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביו"ט אין תימר בדברים שיש בהן אוכל נפש אנן קיימין והכתיב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם אלא כינן קיימין בנר של אבטלה א"ר אבינא ותני תמן ב"ש אוסרין וב"ה מתירין: 
@11שלא היה כו'. @33כמש"ש כ"ח ב' ומגילה ז' ב': 
@11ויש מחמירין כז'. @33כמ"ש בשבת קל"ד א' ת"ר אין מסננין כו' מ"ש מבישרא אגומרא כו' מ"ש מלישה כו' ועתוס' דמגילה ז' ב' ד"ה כאן כו' וי"ל כו' וע' תוס' דשבת קל"ז ב' ד"ה תולין אבל כו' אבל סברא הראשונה ס"ל כמ"ש הר"ן בפ"ק די"ט דאפי' אפשר מאתמול שרי אלא בדבר שעושה לימים הרבה אסרו חכמים בדבר שטוב מאתמול וזה שהחמירו במלח ותבלין ונראה שזהו ג"כ מ"ש בפי"ט דשבת בחרדל וגבינה שג"כ דרך לימים הרבה ואפ"ה בדברים דמפיגין טעמם מותר אפי' בלא שינוי ובלא מפיג ע"י שינוי וכן פירש"י בספ"ג די"ט הא דאין שונין קמח משום דאפשר מאתמול ואפ"ה מותר ע"י שינוי דלא כמ"א: 
@11כל שאינו מפיג כו'. @33כמ"ש בשבת שם והאמרי נהרדעי גבינה בת יומא כו': 
@11מיהו אם כו'. @33כמ"ש בי"ט י"ד א' דכ"ע מיהת כו' כל התבלין מפיגין כו' ועתוס' דשבת ק"מ א' ד"ה הני פלפלי כו' מיהו במדוך של עץ כו' דלא אסרינן כו': 
@11קצירה כו'. @33כמ"ש בריש י"ט משוס פירות הנושרין כו' וסחיטה שם משום משקין שזבו כו' ובר"פ אין צדין וטחינה במ"ק י"ב ב' ת"ר טוחנין כו' מ' דבי"ט אסור ובירושלמי פ"א הלכה י' תני אין בוררין ולא טוחנין ולא מרקדין הבורר והטוחן והמרקד בשבת נסקל ובי"ט סופג את הארבעים והתנן בורר כדרכו בחיקו ובקנון ובתמחוי אר"ח ענתותי דר"ג היא כו'. מנין שאין בוררין ולא טוחנין ולא מרקדין ר' אחא בשם רשב"ל אומר כל מלאכה לא יעשה בהם עד ושמרתם את המצות כו' וכ"ש צידה וקצירה. תני חזקיהו פליג ר"ל על מה שאסר ת"ק ברירה אך הוא לבדו הרי אלו מיעוטין שלא יקצור ולא יטחון ולא ירקד בי"ט: 
@11ס"ב אסרום חכמים. @33ר"ל דלא כרש"י בר"פ אין צדין שאסור מדאורייתא משום דאפשר מאתמול ועדיפי טפי דלא מצינו הפרש בין אפשר ללא אפשר אלא במכשירי אוכל נפש לר"י במ"ש כתיב הוא וכתיב לכם כו' מכלל דבא"נ עצמו אין חילוק ואמרו מוליכין סכין ובהמה אצל טבח אע"ג דבשבת לענין מילה אסור וכן לענין פסח וכן מלח דאין מפיג טעם התירו ע"י שינוי כנ"ל ס"א אלא כמ"ש תוס' ורא"ש ור"ן שם לפי שאדם רגיל לעשות דברים כיוצא באלו מיום א' לימים הרבה ודמי לעובדין דחול ואף ע"ג דיליף בירושלמי מקרא אסמכתא הוא אבל דעת הרשב"א שהוא מדאורייתא וז"ל בעה"ק ל"ז ב' ד"ת מלאכת עבודה אסורה בי"ט כמו בשבת שנאמר כל מלאכתכו' איזו היא מלאכת עבודה כל שאין בה צורך א"נ כחורש וזורע ובונה ואורג וכיוצא בהן ולא הותרה אלא מלאכת א"נ כו' ולא כל מלאכת א"נ התיר הכתוב שהרי אחר שהתיר מיעט שנאמר אך כו' אך הוא לבדו ולכם מיעוטין הן כו' ומסרן הכתוב לחכמים והם אמרו שהקוצר והתולש והדש והבורר והטוחן והמרקד והצד והחולב והמגבן והסוחט אסור וכן אסרו מדבריהם לרדות חלות דבש כו' ומפני מה מנו את אלו לפי שלא התירה התורה מה שדרך לתקן מהם לימים הרבה וכן לא התירה אלא תיקון דברים שהן ברשותו לא לעקור דבר מגידולו לפי שרוב הפירות נלקטין לזמן מרובה וכ"ש צידת בע"ח שאינן ברשותו והוא צריך לטרוח כו' ועוד יש מלאכות ואפילו טלטולין שאסרו מדבריהם שלא יעשה כדרך שעושה בחול כמו שיתבאר עכ"ל: 
@11ס"ג אין מוציאין. @33כמ"ש בספ"ג פרתו כו' ומקרדין כו' בי"ט מ' דבי"ט קאי אשניהם ועוד דכל הג' דברים דפליגי ראב"י וחכמים הכל בי"ט דלא כתי"ט ואמרו בירושלמי פ"ד די"ט והביאו הרי"ף ורא"ש שם אין רוכבין כו' בי"ט משום שביתת בהמתו אלמא דמצווה בי"ט ובבהמה לא אמרינן מתוך דלא שייך לצורך: 
@11ס"ד מוקצה כו'. @33כמ"ש בריש י"ט מכדי מאן סתים כו' אמרי כו' וכן דפריך שם במאי עסקינן לימא כו' אלא כו' מ"ש דב"ש מוקצה הוא אלמא דפשיט להו דמוקצה אסור וכן שם ד' א' אלא בתרנגולת כו' היא ואמה אסורה רי"ף סוף י"ט ועסי' תק"י ס"י: 
@11ויש מתירין כו'. @33ממ"ש בסוף שבת ואף לוי סבר כו' כי הא דלוי כי הוה מייתי טריפתא ומייתי ראיה מי"ט לשבת ושם ואף ר"י סבר כו' ומי אר"י הכי והא אר"י הלכה כסתם משנה ותנן אין כו'. ר"י סתמה כו' ולא מפליג בין שבת לי"ט אלא ר"נ לבדו הוא מפליג להעמיד אוקימתא שלו ואנן קי"ל כאוקימתא אחריני שם ועוד מדפריך בפ' כירה ור' כר"ש ס"ל כו' ואם איתא הא ר' סתם בשבת כר"ש ובי"ט כר"י אלא לא קי"ל כן: 
@11אבל נולד כו'. @33ג"כ דלא כר"נ שאמר מאן דאית ליה כו' וכרבא פרק המביא ואוד שנשבר כו' ובסוף נוטל שמואל מטלטל כו' אע"ג דבסוף שבת אמרינן דשמואל סבר כר"ש סתמא דש"ס ס"פ נוטל ס"ל דפרסייתא אסור ועברא"ש שם שדחה כל הראיות מרבא אין ראיה דרבא אפילו במוקצה כר"י ס"ל כמ"ש ס"פ נוטל למימרא כו' ומשמואל אין ראיה דהא כר"ש ס"ל אפילו בנולד כמ"ש ספ"ק דשבת אלא כמ"ש תוס' שם דמחמיר על עצמו היה: 
@11וכל מוקצה כו'. @33כר"א בסוף המביא במתני' ל"ד וכמ"ש רש"י שם דפליגי בברירה ואנן קי"ל דבדרבנן יש ברירה וכמ"ש בפ"ה שם ל"ח א' דרש מר זוטרא הלכה כר' אושעיא וכמ"ש הרי"ף שם ואמרינן בירושל' ס"פ המביא והביאו תוס' שם מחלפא שיטתיה דר"א דתנינן תמן בש"א לא יטול אא"כ נענע מבע"י ור"א לאו שמותי הוא חומר הוא בדבר שיש בו רוח חיים וה"ה לדידן דקי"ל שם כב"ה צ"ל החילוק הנ"ל דהא שם אפי' לב"ה לא סגי במכאן אני כו' כמ"ש שם יו"ד א' וז"ש שאיני כו': 
@11ומותר להכין כו'. @33עמ"א וט"ז וכמ"ש בספ"ג דעירובין ל"ח א' ועוד אר"י מתנה אדם כו' וערמב"ם ספ"א ה' כ"ד לפיכך כו': 
@22סי' תצ"ו 
@11ס"א בגליות. @33עספ"ג דעירובין אתא שיילוה לרבא א"ל כו': 
@11ומנדין כו'. @33עבה"ג: 
@11ס"ב או שאר כו'. 
@11ודוקא שבות כו'. @33נלמד משם דודאי ל"ד עינא ול"ד לכחול אלא כל ששבות וכמ"ש בפ' המצניע דכוחלת משום שבות: 
@11אע"פ כו' אלא ע"י כו' אם אין כו'. @33שם בעא מיניה כו'. מהו לכחול כו' היכא דאיכא כו' א"ל אסור אמימר שרא כו' מסייע כו': 
@11בשני כו' חוץ כו'. @33שם אמימר שרא כו' א"ל אנא כנהרדעי כו' ואנן קי"ל כרב אשי שם ו' א' דל"ל דנהרדעי מיהא למידין ממנו לי"ט ב' של גליות רי"ף: 
@11ס"ג בני א"י כו'. @33ע"ל סי' תס"ח ס"ד מש"ש: 
@22סי' תצז 
@11ס"א אפי' במקום כו'. @33כ"כ הראב"ד בהשגות וז"ל שהרי חיה ועוף שהתירו אינו אלא בביברים קטנים ואפ"ה דגים אין צדים והטעם מפני שהם מכוסים מן העין והקשה עליו המ"מ מאמת המים לקמן ס"ה ותי' הב"י דאמת המים צרה וביבר רחב הרבה ודלא כהרמב"ם שמתיר אף בדגים בביברים קטנים וכ' המ"מ שמפ' דרשב"ג פליג אף ארישא אדגים אבל דבריו צ"ע דא"כ היאך אמרינן שם הלכה מכלל כו' וע' לח"מ שנדחק בזה אבל דבריו תמוהים: 
@11ס"ד אין משקין כו'. @33כמ"ש בסוף י"ט אין משקין כו' והא דפריך בגמ' שם ל"ל למימר משקין ר"ל למה נקט השקאה דוקא דלא כהר"ן שם שכ' דהשקאה מותר וז"ש הרמב"ם וש"ע לשון משקין ועמ"א: 
@11וכל שאסור כו'. @33גמ' שם מותרין למאי כו' וליטעמיך כו' אלא כו': 
@11ספק מוכן כו'. 
@22צ"ע דל"פ רש"י ותוס' שם על מילתא דר"פ משום שנלקט בי"ט ראשון אבל לכ"ע ספק אסור בי"ט ב' וע' סי' תקי"ג ס"ו בהג"ה ועמ"א וכן במהרי"ל הלכות י"ט כ' בשמחת תורה לקחו ביצים מן הא"י ומלאום בתרנגולת וגם עשה בהן שאר מאכלים ואסר מהרי"ל את התרנגולת וכל הנעשה עם הביצים עד מוצאי י"ט בכדי שיעשו משום ספק נולד: 
@11דהוי ס"ס. @33דמותר אפי' בדשיל"מ כדעת הרא"ש בתשובה כלל ב' ס"א שכ' דהא דאמרינן בריש י"ט וספיקה אסורה ואם נתערבה כו' מ' דקאי אספק וכה"ג קרינן בזבחים ע"ד א' ס"ס וכ' דוקא שספק א' בתערובות אבל ס"ש בגופו מותר והתיר שם בחדש משום ס"ס ועי"ד סי' ק"י ס"ט וסי' רצ"ג ס"ג בהג"ה ומ"מ כל סתם כו' ודלא כמ"ש בסי' ק"י ס"ח בהג"ה י"א דדשיל"מ כו' והוא דעת מהר"מ שם שהביא הרא"ש ומרדכי סוף כל הצלמים מהא דריש י"ט כנ"ל: 
@11ס"ה מאחר כו'. @33כנ"ל ס"א: 
@11ס"ו אווזים כו'. @33שם כ"ה א' ושם כ"ד א' ותניא הצד אווזין כו' וע' רא"ש שם וצ"ל דהא דקאמר כו' ולפ"ז כו' ור"ל דבבית ודאי מותר כנ"ל אבל אווזין כו' ושם ברא"ש ובע"ה כו' ואף לדברי התוס' כו' וז"ש בבית או בחצר: 
@11ס"ז שאר כו'. @33כפי' הרמב"ם דרשב"ג ומ"ש שם ה"ד מחוסר כו' קאי גם אחיה דלא כתו' שם ד"ה כל כו' מחמת אוקימת' דר' אשי והרי"ף השמיט הא דרב אשי וס"ל כפירש"י דאידי ואידי חד שיעורא ודשמואל כללא הוא לכל: 
@11ס"ח בתור ע' כו'. עבה"ג ור"ל כמו ששם קורא סמוך לעיר כו': 
@11ס"ט וה"מ בגדולים כו'. @33ממש"ש כ"ה א' ארשב"א מודים כו' בד"א כו' מ' שמועיל זימון ועברא"ש פ"א סט"ו וכמ"ש ברפ"ג בחיה הא בה הא באמה כו': 
@11ס"י וא"צ לנענע. @33לא כב"ש: 
@11אם זימן כו'. @33כמש"ש דזימנין כו' וכמטלטל כו': 
@11ואם הוא כו'. @33דאיסור טלטול אינו אלא משום דמוקצה וכמ"ש בהג"א ד"ה ואין אדם כו' אבל תרנגולת העומדת כו' אבל בא"צ אלא לזוג אפי' זימן כל השובך לא היה דעתו אלא לזוג אלא דסומך על מה שיברור ונמצא איגלי למפרע שבתחלה קמטלטל כו': 
@11ס"יב המובדלים. @33דאל"כ ודאי איתהפיכו הג"א שם ד"ה וכגון ורש"י שם דודאי א"א שיעמדו על מקום א' מצומצם: 
@11אא"כ. רי"ו ופשוט וע"ש בגמ': 
@11ס"יג ואסי' היו כו'. @33כשיטת התוס' בפסחים ט' א' והטור סי' תל"ט שפ' כמ"ד בכיס א' מחלוקת וע"ש בש"ע ס"ג: 
@11ס"יד ואם הזמין כו'. @33תוספתא פ"א: 
@11ס"טו א"י כו'. @33כמ"ש כ"ד ואם אין במינו במחובר כו' וה"נ שא"צ צידה והן תוך התחום ואף ע"פ שלא זימן מבע"י דאין הא"י צריך הכן כמ"ש בסי' תצ"ח ס"ג ועיי' מ"א: 
@11ס"טז השוחט כו'. @33כ"כ הטור ומ' שם אף למאן דמתי' טלטול הבשר שכ' ובענין טלטול הבשר כו' ע"ש וכמ"ש בשבת קי"ו ב' בשלמא כו': 
@11ס"יז אם כו'. @33שם קצ"ו ב' כי הא דלוי כו' ובירושלמי פ"ג די"ט הלכה ו' בעון קומי לוי מהו לראות את הטריפה בבית אפל אמר לאפוקי לברא ר' אמי בעי שמעינן אין רואין את הנגעים בבית אפל שמעינן אין רואין את הטריפה בבית אפל אר"י בר בון לא מטעם הזה אלא שמא תמצא טריפה ויהא אסור לטלטלה: 
@11אבל כו' שלא ישקול. @33י"ט כ"ח א': 
@11ולא. @33שם כ"ז ב': 
@11ואם. @33שבת קמ"ח א': 
@22סי' תצח 
@11ס"א שמא כו'. @33רמב"ם: 
@11ועכשיו כו'. לטעם הרמב"ם דאין השוחטין ת"ח: 
@11מיהו כו'. @33דבשעת הדחק יש לסמוך אמפרשים אחרים דרש"י פי' משום דאוושא מילתא והוי כעובדא דחול ובה"ג פי' שמא ילך חוץ לתחום והרז"ה פי' משום דהוי כעין ראיית מומין בבכור ולכולהו טעמי מותר עכשיו: 
@11ס"ב יכול כו'. @33כגי' הטור בהמה וסכין כו': 
@11ואפי' גדי כו'. @33דבלא"ה ל"פ ב"ש: 
@11ואע"פ כו'. @33דהוצאה באוכל נפש כתיקון א"נ עצמו ואין חילוק בין אפשר מבע"י או לא. שם: 
@11וה"ה שהטבח כו'. @33כגי' שלנו טבח וסכין ובודאי אין האיסור משום טבח: 
@11וה"מ כו'. אבל כו'. @33ירושלמי פ"א דשבת ופ"ג די"ט הלכה ב' ע"ש וכן משמע בגמ' כ"ה א' חוץ לתחום כו' מותר לישראל אחר: אא"כ. @33דאז אסור לאותו ישראל כנ"ל: 
@11ואם ספק כו'. @33כפי' רש"י בס"פ שואל חיישינן כו' וכמ"ש בפ"ד דעירובין מ"ה ב' ואב"א כו' וז"ש שהמוקצ' כו' ור"ל בכה"ג משום חוץ לתחום אבל ספק מוכן קי"ל דאסור כמ"ש בסי' תצ"ז ס"ג והרשב"א אזיל לשיטתו שפ' כרש"י אבל לא קי"ל כן וז"ל המ"מ פ"ב הלכה ו' כ' רבינו וכל ספק מוכן אסור ודע שכל דין מוקצה ונולד בכלל זה והטעם מפני שהוא דשיל"מ או שרצו חכמים להחמיר בספק זה והרשב"א חלק ואמר שכיון שמוקצה ונולד מדבריהם הולכין להקל ולא מחמרי' אלא בדבר שקרוב ליגע בשל תורה כגון ספק ניצוד אבל שאר ספקות מותרין וכת' הה"מ שדבריו תמוהין דהא ספק ביצה למה אסורה וכולה סוגיין דפ"ק דספק נולד להחמיר ועוד דברייתא סתמא תניא ספק מוכן ר"ג כו' ונראין דברי רבינו שלא חילק וע' ר"ס תקי"ז ועמ"ש בסי' שכ"ה ס"ז וע"ש ס"ט ובסי' תקט"ו ס"ז ובסי' שכ"ה סט"ז וצ"ע: 
@11שבמוקצה הולכין כו'. @33נראה לי שלמד ממ"ש בפ"ד דעירובין מ"ו ב' ואב"א הוי כו' ואף דקי"ל ספק מוכן אסור כבר כ' הרשב"א בעה"ק מ"ה ב' וז"ל זו שאמרנו שהמוקצה והנולד אסורין בי"ט לא מן התורה אלא מד"ס לפיכך הולכין בספקן להקל בד"א בדבר שאינו קרוב לבא לידי איסור תורה אבל אם היה קרוב לבא ליגע בשל תורה הולכין אף בספקו להחמיר כשל תורה כיצד פירש מכמרות או רשתות לחיה או לעופות מעי"ט ולמחר השכים ומצא בהן חיה ועוף כו' הרי אלו אסורין אע"פ שהן ספק מוכנים לפי שאם אתה מתיר כן קרוב הדבר להתיר צידה שאסור' ד"ת ולפיכך החמירו בספיקם וזהו שיטת הרשב"א וכן שיטת רש"י בפ' שואל אבל בסי' שכ"ה וסי' תקט"ו פ' כדברי רי"ף ורמב"ם ועמש"ל: 
@11ואם הביאם כו'. @33עירובין מ' א': 
@11או אפילו כו'. @33פ"ו דמכשירין מתניתין ו': 
@11ס"ד בהמות כו'. @33עמ"א בשם ש"ך ויפה כתב דרשב"א אזיל לשיטתו כמ"ש בס"ג שהולכין בספקו להקל ומפ' מתני' דס"פ שואל חיישינן שמא כו' כפירש"י והיא דבריו שכ' כאן שמא מבערב כו' וחוץ לחומה כו': 
@11ביום שני. @33ט"ס וכן שם בספר עה"ק ליתא וכיכ ש"ך הביאו מ"א ומ"ש מ"א דא"ח וש"ע לטעמייהו דס"ל ספק חוץ לתחום לחומרא כו'. דברי שגגה הן דהא א"ח וש"ע העתיקו דברי הרשב"א כלשונו וכת' בס"ג שבמוקצה הולכין בספיקו להקל ואף שהש"ע סותר למ"ש בסי' תקט"ו אין בזה כלום כידוע: 
@11אם האם כו'. @33דבלא"ה אסור כמ"ש ב' א' ד' א': 
@11והוא כו'. @33פי"ט דשבת: 
@11ובעינן כו'. @33עט"ז ועפ"ג דחולין: 
@11ואם היו כו'. @33אע"ג דבביצה אסור דלא שייך הכנה אלא בדבר האסור ביומו והוא כדעת המתיר שיורי פתילה כיון שמותר ביומו כמ"ש ב"י בסי' תק"א בסופו דלא כד"מ שם ס"ק ג' וע' מ"א דלא שייך כו'. וכת' ועוד דלידת כו' ומטעם זה מותרין ביצים שנמצאים בתרכגולת אפי' בי"ט שלאחר השבת כמ"ש בסי' תקי"ג ס"ז וכן מוכח מסוגי' שם ב' ב' וע"ש ברא"ש ועתו' ד' א' ד"ה אלא. ועי"ל כו': 
@11ס"ו אפי' אין כו'. @33שם מבית טביחתה וס"ל שזהו דברי ת"ק אבל בגמרא שם מוכח שזהו דברי ר"ע וכ"כ הרשב"א וע"ש בגמ' א' רב"א כו' והאנן תנן מתני' כו': 
@11אינו נוטל כו'. @33שם י"א ב' ג' דברים התירו כו' משא"כ כאן וירושלמי פ"ג הלכה ג' תני אבל מביאה ע"ג עורו כיצד הוא עושה משייר ממנה אבר אחד ומביאו עמו: 
@11וי"א דאין כו'. @33כמ"ש בסי' שקדם בפט"ז דשב' קי"ו ב' בשלמא כו' ועמ"א: 
@11ס"ז אם שחט כו'. @33רמב"ם וכפי' דקאי אכל בהמה וס"ל דמ"ש אם שחטה כו' אורחא דמילתא נקט שאין דרך לשחוט בריא' בשדה ר"ן וכת' שיש חולקים וס"ל דוקא במסוכנת וכן כתב הרשב"א בעה"ק: 
@11ס"ח עוף כו'. @33דרשב"ל שם ס"ל מפני שצריך לחסמן כמ"ש משום ליבון כו' וע"כ צ"ל כן דמשום לבודקן ליכא חיוב. רא"ש: 
@11ס"ט ואם כו'. @33שם ולפלגו כו' סד"א כו': אלא כו'. @33שם ל"ז א' גבי אותו ואת בנו לר"י: 
@11סי"א ואפי'. @33הרא"ש שם ועמ"א ועפ"ה דב"מ ס"ט ב': 
@11ס"יב השוחט בהמה כו'. @33בכורות כ"ד כ"ה בעו מיניה מר"ה כנגדו בי"ט מהו כו' ועתוס' שם ד"ה והיינו כו' עד ואת"ל דאי תולש כו' והרמב"ם מתיר בבהמה ולא בעוף והרמב"ן מתיר אף בעוף כיון שסופו לדחות ועמ"א: 
@11בידו. @33שם בגמ' אר"א אר"ל ל"ש כו': 
@11ס"יג השוחט את כו'. @33עתוס' שם ד"ה דהוה וערש"י שם ד"ה דהיינו אורחיה כו': 
@11ס"יד ואפי' היה כו'. @33ממ"ש שם אר"י ב"י לא שנו אלא שאין כו' וע' תו' דחולין ע"ט ב' ד"ה בין כו' וי"ל כו' ור"ל דאפילו בכמה דקירות מותר וע' רשב"א שם: 
@11ס"טו ואם שחט כו'. @33ירושלמי שם סוף הלכה ג' בד"א בשלא שחט אבל אם שחט מוטב שיטול מאפר שהוסק בי"ט ואל יחפור בדקר ויכסה חברייא אמרין שמ"ע דוחה למצות ל"ת: 
@11ומיהו עדיף כו'. @33ממש"ש ואל יחפור כו' משמע דוקא שאין לו דקר נעוץ וז"ל הב"י כתב הכל בו בשם הר' משולם שאם שחט מותר לכסות באפר כירה שהוסק בי"ט ולא יכסה בדקר עכ"ל ונ"ל דה"ק ולא יחפור בדקר ויכסה אבל אם ה"ל דקר נעוץ ודאי עדיף טפי והכי אמרינן בירושלמי אם שחט מוטב כו' ואל יחפור בדקר ויכסה אלמא דבא"ל דקר נעוץ קאמר אבל אם י"ל דקר נעוץ עדיף וכ"נ מדברי הרא"ש והטור עכ"ל. ודבריו תמוהין דהכל בו כתב ולא יכסה בדקר משמע אפי' דקר נעוץ וכן הירושלמי בדקר נעוץ קאמר דאמתניתין קאי דקאמר ומודים שאם שחט שיחפור כו' ועוד דאי בלא נעוץ מאי מוטב כו' ר"ל אם י"ל אפר כירה אפי' בלא"ה אסור וגם הסברא פשוטה דאיסור טלטול קל מאיסור מלאכה שא"צ לגופה או מקלקל שהרי מתניתין נכרי שבא לכבות כו' אפי' בהפסד דליקה ואילו לטלטל מוקצה התירו כל הפוסקים אמיר' לנכרי כמש"ל סי' רע"ו ס"ג בהג"ה וכ"ש בי"ט דמותר לטלטל מוקצה לצורך אוכל נפש כמש"ל סי' תקי"ח ואיו משמעות בדברי הרא"ש וטור וכ"כ הרשב"א להדיא וז"ל בס' עבודת הקודש מ' א' שאם שחט ואין לו אפר כירה שהוסק בי"ט שמותר לכסות בו משום מצות כיסוי ולא עוד אלא אפי' י"ל דקר נעוץ ואפר כירה שהוסק בי"ט מכסה באפר ואינו מכס' בדקר נעוץ עכ"ל וכן השיגו ב"ח ומ"א: 
@11ס"טז הכניס כו'. @33ע' רש"י שם ד"ה הכניס כו' וד"ה מכניס כו' ור"ל דלצורך גינתו צריך הרבה אבל אם הכניס סתם די אפי' בקופה ועתו' שם ד"ה ואמר וא"ת כו' י"ל כו' א"נ י"ל כו' וז"ש כאן לכסותו בקופה כל צרכו: 
@11ס"יז מכניס כו'. @33כל ב' סעיפים אלו הוא לשון הטור וכן בב"י שם שחילקו בין ההיא דכאו לסט"ז כנ"ל אבל הרשב"א שם חילק דכאן דוקא דיעבד כמו דקר נעוץ ושם אפי' לכתחילה ולשון הגמרא דוקא כדבריו דכאן אמר הכניס רק לכסות ושם אמר מכניס כו' ועושה כו' וכן נוטה תי' שני של התוס' שם: 
@11ואם הוא. @33רש"י שם ד"ה והוא וקאי גם אסעיף שקדם וכ"ה שם בגמ' והא קעביד כו': 
@11סי"ח אפילו כו'. שם בגמ' וליטעמיך כו' רמי כו' משמע דקאי אלעיל: 
@11ולערב כו'. @33ע' רא"ש שם וכמ"ש בחולין פ"ז א': 
@11ודוקא כו'. @33שמפרש מ"ש רמב"י אמר כו' בעפר שאינו מוכן דאל"כ היאך אמרו בחול אמרי לנקר כו' בי"ט נמי ועש"ג שם וע' פט"ז דשבת קכ"א ב' ותיפוק ליה כו': 
@11סי"ט ויש לו כו'. @33רמב"ם מ"ש שם לא כוי בלבד כו' משמע דומיא דכוי דאפי' בעפר מוכן ובאפר כירה ועמ"א: 
@11לא יכסנו. @33אפי' י"ל אפר מוכן. רשב"א שם: 
@22סי' תצט 
@11ס"ב אסור. @33ממ"ש ל"ד א' מולגין הראש כו' דוקא. ועתוס' שם ד"ה מולגין כו' וכ"כ שם במרדכי בשם בה"ג ע"ש: 
@11ס"ג שנשחטה בי"ט. @33שם י"א ב' וכמ"ש למטה: 
@11ונוצות. @33ג"כ מה"ט כמ"ש שם: 
@11ס"ד וכן אסור כו'. @33עמ"א וכמ"ש בגמ' שם התם לא קא מוכחא כו' ובטור כ' פלוגתא בזה והכריע הטור מדלא שרי אלא ע"ג העור כו' ע"ש וכן הראב"ד נסתפק בזה והכריע הר"ן לאיסור דמוכחא מילתא ע"ש: 
@11ס"ה מחמה כו'. @33שבת קכ"ד א': 
@22סי' תק 
@11ס"א אין. @33שם כ"ז ב': 
@11לו'. @33כ"ח ב': 
@11וכן. @33כ"ז ב': 
@11אלא כו'. @33שם: 
@11כפי כו'. @33כ"ט א': 
@11ומביא כו'. כ"ז ב' וקאי גם אמ"ש כפי החלקי' שאמרו שם כ"ט א' ועב"י: 
@11וי"א דוקא. @33מדקא' לחבירו אבל בשבת ק"נ א' אמרינן חבר נכרי וע' תוס' שם ד"ה אומר כו' ועתוס' ספ"ג די"ט כ"ט ב' ד"ה אצל כו' וכ"כ שם הרא"ש ור"ן ומ"מ ומרדכי ואף שבהגמ"ר כתב משום ראב"ן לאיסור מ"מ כתב הטעם משום שמא ירבה בשבילו משא"כ כאן. ועיינתי בראב"ן שם שכ' אבל א"י אסור וכ"כ בה"ג והוא מה שמביא הרא"ש שם ואס' משום מחובר וכיוצא והוכיח המרדכי מדבריו להיפך דאין חילוק והביא ראיה מספ"ג דעירובין בליפתא דאתא כו' ופ"ד שם דיכרי דאתו למברכתא ואע"ג שבהגמ"ר שם דחה ראייתו דבריו דחוקים וע' ב"י סי' תקי"ז ועיין בש"ע ס"ס תצ"ז סי"ז אבל מותר כו' וסי' תקי"ז ס"א ובמרדכי ספ"ג די"ט באריכות: 
@11ס"ב ואפילו בביתו. @33טור. ולמד ממ"ש כ"ט א' והנחתום כדי כו' הלא"ה אסור דלא כירושלמי שם תני רשבג"א אף מפיס אדם את עצמו בליטרא לידע כמה הגיע לו כהדא ר' מנא זבן חרובין דשמיטתא אתא שאיל לר' חזקיה א"ל נהגין רבנן כהדא דרשב"ג ועב"י ונר' לי שמירושל' מוכח להיפך שאמר שם ר"י בשם שמואל אפי' לתלותו בכף מאזנים מפני העכברים אסור ר"ל שז"ש אין משגיחין אר"י בר' בון לא מטעם זה ר"ל לא משום כן אמר אין משגיחין דבכה"ג מותר אלא בגין דתנינן רי"א שוקל אדם בשר כנגד הכלי או כנגד הקופיץ וחכמים אומרים אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר הא תניא קדמייא סבר משגיחין ר"ל דת"ק סובר שמשגיחין דהיינו נגד כלי וקופיץ ובכה"ג אמרי רבנן אין משגיחין. הא לתלותו בכף מאזנים מפני העכברים מותר תני רשב"ג אומר אף מפיס אדם כו' כנ"ל וכיון דלא קי"ל כירושלמי דמסיק דמפני עכברים דמותר כ"ש דלא קי"ל כרשב"ג: 
@11ואפי' לשקול כו'. @33שם אי כרבנן כו' ואנן קי"ל כרבנן ואע"ג דר"י פסיק כר"י אביי דחי ליה וע' בירושלמי שם שמסיק ג"כ לחלק בין בכור לי"ט מטעמא דאין משגיחין בכ"מ כל עיקר אלא שאומר שם דאפי' ר"ח ור"ש ברבי אוסרין בי"ט ע"ש: 
@11ומותר כו'. @33כמ"ש טבח אומן דוקא: 
@11שלוקח. @33רא"ש ור"ן דלא כרש"י וכ"מ בירושלמי שאכתוב למטה וכמ"ש הרא"ש שם דליתני דבכה"ג מותר ע"ש: 
@11אבל אם כו'. @33ירושלמי שם תני הטבח לא יהא שוקל בידו ומניח שידו כליטר' הוא אבל חותך הוא בסכין ונותן לזה ולזה: 
@11ס"ג אפי' בסכין. @33שם מחתך וכן מדקאמר מותר לעשות מ' בכה"ג דאסור בבית יד: 
@11ס"ד מותר למלוח כו'. @33סובר הרמב"ם דשמואל ורב אדא פליגי ושמואל לא ס"ל הא דר"א ופ' כשמואל מ"מ: 
@11וי"א כו'. @33עבה"ג ס"ק ל': 
@11רק כו'. @33תוס' שם ד"ה מערים כו' וערש"י י"ז ב' ד"ה שלא יערים כו' וה"ה כאן: 
@11ומותר כו'. @33משום דמפיג טעם כשנמלח מעי"ט וכמ"ש י"ד א' דמותר משום ה"ט: 
@11ס"ו נוהגין כו'. @33הג"א שם ד"ה ומשום פסידא כו' ע"ש וכ"כ המ"מ פ"א בשם הרשב"א אבל לפי מ"ש דבמליחה מותר משום דמפיג טעם היה אסור כאן ואין ראיה ממליחה אלא שי"ל דראייתו ממה שהקלו למלוח הרבה וא"צ אלא א' ועברא"ש שם וע' מ"ש בסי' תקס"ז ובהג"מ כ' משום דא"א לאכול בע"א מותר אפי' נשחטה מעי"ט וראיה ממ"ש שם גלגל עיסה מעי"ט מפריש ממנה חלה בי"ט וכ' אמנם אנו כתבנו דאין הלכה כרבה אלא כאבו' דשמואל וכ"פ בסי' תק"ו ס"ג ומ"ש משום דא"א כו' כ"כ ראב"ן שם וא"ר גלגל כו' נ"ל דמשום כיסוי לא מימנע כו' דמותר לאכול בלא כיסוי משא"כ בחלה ומה"ט נ"ל דמותר לנקר הבשר בי"ט אף ע"פ שהוא כבורר כו' ואפי' נשחטה מעי"ט כיון דלא מצי אכיל בלא ניקור וכ' וז"ש שם ל"ז א' אין מגביהין כו' מ"ט תני ר"י לא נצרכה כו' וה"פ מ"ט אסור הא א"א לאוכלה בלא זה ומשני לא נצרכא כו' שזה דוקא ליתן לכהן אסור אבל נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר ומ' מדבריו דחלה לא מתקנא בנותן עיניו כו' ולכך מותר: 
@11וטוב כו'. @33כמ"ש במלח דאין מפיג טעם דמותר בשינוי שם י"ד א': 
@22סי' תקא 
@11ס"א אפי' אם. @33עתוס' שם ב' ב' ד"ה אין. וא"ת כו' וי"ל כו' וע"ש בגמרא ל' ב' מי דמי כו': 
@11אם א"א כו'. @33כמ"ש הר"ן ומקשים הא מכשירין שאפשר לעשות מעי"ט הוא ותי' הראב"ד דכיון דא"א לבשל ולאפות בלא עצים עשו אותו כדיכת מלח שמותר ע"י שינוי ה"ה כאן ואע"ג שהר"ן כ' תי' אחר סתר אותו מהרמ"א ועבב"י: 
@11חתיכות גדולות. עמ"ש בס"ב: 
@11ויש כו'. @33וכ"כ התוס' שם אלא שכ' דוקא ביד ול"ד דה"ה בסכין כיון שמשנה: 
@11ס"ב עצים גדולים כו'. @33דדוקא לחתיכות גדולות שאינ' מלאכה רק עובדין דחול התירו אבל לחתיכות קטנות שאמרו בפ"ז דשבת מאן דסלית סילתי כו' לא התירו כיון שהוא מכשירין שאפשר לעשותה מעי"ט וע' במרדכי שם: 
@11ואפי' כו'. @33כן דייק הטור מלשון הרא"ש שאסר משום דהוה טרחא שלא לצורך ואב מלאכ' היא וז"ש בפ"ד אלותא אלותא כו' וע' באגו' וכ' ב"י ומיהו בתוספתא פ"ג מ' דשרי ביד דתניא לא יתן אדם אבן ע"ג בקעת כדי לשוברה אבל מכניסה בחור ושוברה: 
@11ס"ג בשדה משלפניו. @33מדקאמר אין מביאין הא במקומם מותר וס"ל דמ"ש שם במתני' ומגבב משלפניו ל"ד בחצר ול"ק אחצר כלל: 
@11וכן כו'. @33מתני' שם: 
@11ואפי'. @33דלה"ק קרפף: 
@11ובלבד כו'. @33הרמב"ם ל"ג בגמ' תרתי לקולא אלא ש"מ דר' יוסי לקולא קאמר ובמילתא דר' יוסי לא איסתפקו כלל אלא בדר' יהודה וע' לח"מ וכתב הג"מ שכ"כ ג"כ ר"ח אבל כל הפוסקים חולקים ופ' דסגי בא' מהן: 
@11ס"ו ואם הסיק בכלים כו'. @33פ"ב דשבת: 
@11ס"ז שאכלם מעי"ט. @33וכנ"ל בס' שקדם בשברי כלים: 
@11גם אין כו'. @33תוספתא אגוזים ושקדים עצמם אין מסיקין בהם בי"ט לפי שאינן מן המוכן ופי' ב"י או כשהן בלא קליפתן: 
@11ולפידים. @33כר' יוחנן בירושלמי פ"א והביאו הרא"ש וש"פ שם וז"ל הירוש' ספ"ג דעירובין ופ"א די"ט רב הונא בשם רב הלכה כארבעה זקנים רב חסדא בעי מיחלפ' שיטתיה דרב תמן הוא עבד לה ב' קדושות והכא עבד קדושה אחת דאתפלגון שירי פתילה שירי מדורה שירי שמן שכבו בשבת מהו להדליק בי"ט רב ור' חנינא תרווייהון אמרי אסור ור' יוחנן אמר מותר א"ר מני קומי ר' יודן מה אכפן לה פתילה גבי ביצה ר"ל מאי ענין פתילה גבי ביצה שאמר שם למעלה דר' יוחנן מתי' בביצה שנולדה בשבת לאוכלה בי"ט וכן שנולדה בי"ט לאכול בשבת ור' חנינא אוסר ואמר שם א"ר בא אתא עובדא קומי ר' ייסא ובעא מיעבד כר' יוחנן כד שמע דרב ור' חנינא תרוויהון פליגן שרע מיניה דאיתפלגון שירי פתילה שירי כו' כנ"ל ופריך כאן מה אכפן כו' ואמר א"ל מן מה דאנן חמיין דרבנן מדמי להון הדא אמרה הוא הדא הוא הדא וא"כ אנן דקי"ל כרב בביצה ה"ה כאן אבל הרא"ש כתב משום דבירושלמי לא אסר משום הכנה אלא משום קדושה אחת ולפ"ד היה לנו לאסור מ"מ בשני י"ט של ר"ה אבל המרדכי כ' דודאי הירושלמי אוסר משום הכנה וכמ"ש בסה"ת דר"ח דאמר בירושלמי משום קדושה אחת לטעמיה דל"ל הכנה כמ"ש בעירובין ל"ח ב' כי נח כו' ותי' רבה משום הכנה וכן בפ"א די"ט ד' א' נימא קסבר כו' אלא הכא כו'. אלא דגמ' דידן אינו חושב זה הכנה כיון שגוף הפתילה ומדורה בעולם וכמ"ש התוס' בריש י"ט ב' ב' ד"ה והיה. אך תימא כו' ואפי' לדידן כו'. אבל אינו מוכרח דרבה ור"ח אזלי לשיטתייהו דר"ח (ל"ל) לית ליה הואיל ולכן לית ליה הכנה ורבה דאית ליה הואיל אית ליה הכנה וז"ש בפ"ג דפסחים מ"ו ב' א"ל רבה לר"ח לדידך כו' א"ל מדאורייתא צורכי כו' ור"ל דל"ל הכנה ואף ע"ג דאנן קי"ל כהכנה דרבה ואעפ"כ מ' ברפ"ב די"ט דעירוב תבשילי' מדרבנן י"ל משום דאמרינן הואיל: 
@22סי' תקב 
@11ס"א ונהגו כו'. @33כמו שפופרת דמותר משום שינוי אבל בלא שינוי אסור מדלא פליג במפוח עצמו. תוס' שם: 
@11ומותר כו'. @33אגודה בשם סדר עולם: 
@11אם כו'. @33תוס' כ"ב א' ד"ה אין וצ"ל דהוי פסיק רישיה: 
@11ודוקא כו'. @33משום הכנה: 
@11וכן כו' אבל מותר כו'. @33דאוהל בלא דפנות ע"כ מותר דאל"כ אפי' ממעלה למטה יהא אסור: 
@11וי"א דאפי'. @33ובזה מתורץ קושית תוס' מ"ש בספ"ד דשבת מניחין קדירה ע"ג קדירה כו' וש"מ מדקאמר וכן פוריא וכן כו' ל"ל למיחשב כולהו אלא דחשיב אותן שצריך לאויר שתחתיו וע' תוס' בשם ר"ח מ"ש על ביעתא: 
@11ס"ב אגודה כו'. @33וכן פי' הרי"ף וכן פי' הרא"ש פי' שני בשם הערוך: 
@11ומותר. כו'. @33אע"ג דפסיק רישיה הוא כיון שאינו כיבוי גמור רק דומה לכיבוי וע"ש במרדכי שמתיר אפי' ליקח להאיר רק שכ' שנכון ליזהר: 
@11הואיל ואינו כו'. @33הא מכוין אסור דלא כרמב"ם וש"ע שכ' דוקא אגודה וע' במרדכי: 
@11ס"ג אין סומכין כו'. @33דלא כסוגיא דפרק כל הכלים דאמר ב"ש היא אלא כמ"ש כאן משום דלא ניתנו עצים כו' ומוקצה הוא לכ"ד. ר"ן. ואסור אפי' ביבישתא דלא כתוס' ורא"ש בשם ר"ת ע"ש וז"ש אבל מותר כו' דלר"ת יבשתא מותר לכ"ד ולח אסור לכ"ד: 
@11אבל מותר. @33ביבשתא שם: 
@11וכ"ש כו' אע"ג. @33שם חזי להיסק גדול ול"ק אלא אלהסיק בו אבל לא אלצלות ועמ"א: 
@11ס"ד לדידן. @33אע"פ שאמרו ל"ד א' הכא בקדירה חדשה כו' מ"מ בשלנו מותר דכבר נגמר תיקונם. רי"ו: 
@11ויש אוסרין. @33הרא"ש שם וכנ"ל: 
@11ואם לא כו'. @33ירושלמי דמ"ק ר"י בר' ישמעאל אורי מדוחק כו'. והביאו הרא"ש בי"ט שם: 
@22סי' תקג 
@11ס"א או לבשל. @33ממש"ש באמת אמרו כו' וה"ה לכ"ד: 
@11או לשחוט. @33ממ"ש כ"ה א' בהמה מסוכנת כו' מבע"י: 
@11לצורך מחר. @33שם לגי' הרי"ף ורא"ש ורפ"ב כדי שיאמרו כו': 
@11אפילו הוא שבת. @33כגי' הרי"ף ורא"ש שם ורפ"ב שם וריש י"ט אין י"ט מכין לשבת: 
@11או י"ט. @33כגי' שלנו בגמ': 
@11ואפי' בשני כו'. @33דמן התורה אינו אלא יום א' שהרי אמרינן דבמת אפי' בשני י"ט של ר"ה כחול שווינהו רבנן כו' ולא אמרינן שהן קדושה אחת אלא לחומרא דומיא דביצה משום דלפעמים היו נוהגין אותו היום קידש ולמחר קודש אם באו מן המנחה ולמעלה והיינו מן הספק אבל ברוב שנים שבאי קודם מנחה היה יום ראשון קודש לבד וכ"ש מתקנת ריב"ז ואילך שלעולם יום ראשון קודש וע' רש"י ריש י"ט ה' ב' ד"ה מי לא כו' וכ"כ הראב"ד בהשגות פ"ח מה"ע אבל דעת הרמב"ם שם דאפי' לקולא קדושה א' וכ' המ"מ שכ"ד הרשב"א והר"פ: 
@11וכ"ש שיכול כו'. @33כמש"ש כ"ה א' אא"כ יש שהות כו' כנ"ל וערש"י בפסחים מ"ו ב' ד"ה משום הפסד ממונו כו' וכן בגמ' שם ע"ש: 
@11וכן יכולה כו'. @33למדו ממ"ש י"א ב' מערים ומלח כו' ועתוס' שם ד"ה מערים כו' אבל כבר כתב הר"ן שם ובפ"ב דדוקא שם התירו הערמה משום דהפסד באה לו מחמת שמחת י"ט וכמש"ש התירו סופן משום תחילתן אבל בפ"ב אמרו ובלבד שלא יערים והרא"ש כ' שם טעם אחר ע"ש: 
@11ודוקא כו'. @33כ"כ תוס' שם ורש"י בפ"ג דפסחים מ"ו ב' ד"ה האופה וע"כ צ"ל כן דאל"כ ל"ל למימר הואיל ומיקלעי ליה אורחים יאמר הואיל ואילו רוצה יאכל מעט או יתן מעט לתינוק וכן מי שלא הניח עירובי תבשילין לבשל קדירה גדולה וימלא פורני פת ויאכיל מעט היום לתינוק ואפי' בבהמה חציה של ישראל היה אסור אם לא שא"א לכזית בשר כו' ואע"ג דקי"ל הואיל היינו למלקות אבל איסורא איכא כמ"ש בפסחים שם לדידך היאך אופין מי"ט לשבת כו' ואם איתא לדידיה קשה ל"ל לערובי תבשילין ואע"ג שאמרו מערים ומלח כו' קודם אכילה משום שמחת י"ט דאל"כ אתי לאמנועי כו': 
@11דהוי הערמה. @33ל' הגמרא א"ל הערמה גדולה מזו:
@11 מיהו כו'. שם י"ז איבעיא להו עבר ואפה כו' ולא איפשיטא וספיקא דרבנן לקולא דמדאורייתא קי"ל דאמרי' הואיל כרבה. ועוד דרב אשי ור"נ בר יצחק דחאוה לפשיטות' ש"מ דס"ל דמותר: 
@11או שחטה @33ריב"ש סי' רנ"ד: 
@11ס"ב אבל צרייר כו'. @33ערש"י שם ד"ה ממלאה כו'. אבל הרשב"א כ' דגבי בשר הטעם שיהא שמן הקדירה יותר ולפיכך שם אפי' אח"כ שרי וראיה מפת דקי"ל כרשב"א ואע"ג שצריך לכל פת רדיה ועריכ' ואפיה בפ"ע ומכאן מוכח ג"כ דבמים אסור דע"כ ל"פ רשב"א את"ק אלא משום שהפת כו' כמש"ש וע' מ"מ וב"י וז"ש כאן אבל כו': 
@22סי' תקד 
@11ס"א שאם ידוך כו'. @33כשיטתו בכ"מ שאומרים ח"א וח"א כלישנא בתרא ועבפי' לסוטה שם על הקנקנתו': 
@11אבל מלח כו'. @33כשמואל שם אלא דגם שמואל סבר דמלח בעי שינוי וכמש"ש רב אחא ורב ששת: 
@11או שידוך כו'. @33כמו שכתב שם במתני' והמלח בפך שאף לב"ש מותר בכה"ג וכ"ש לב"ה שמתיר אף במדוך של עץ: 
@11ולא את החרדל כו'. ר"ל אף על גב שאמרו בירושלמי השום והשחליים והחרדל נידוכין כדרכן מ"מ בריחים אסור משום עובדא דחול דהא פלפלין נידוכין נמי כדרכן כמ"ש בתוספתא והפלפלין כתבלין והביאו הרא"ש שם ותו' בשבת קמ"א א' ד"ה הני ואפ"ה ברחיים אסור משום עובדין דחול וה"ה לחרדל ועתוס' שם ושם והרא"ש שם: 
@11מיהו נוהגין כו'. @33עמ"א בשם סמ"ג וזה כ' לתוספת טעם אליבא דכ"ע אבל העיקר משום ס' התוס' דפ' כמתניתין ופ' בפלוגתא דר"ה ור"ח לחומרא וכמ"ש הרא"ש שם וצריך ליזהר כו' וא"ל בשל סופרים כו' וע' הג"א שם ואין לדוך כו' ר"ל משום ס' התו' וכ"כ התו' בשבת קמ"א א' ד"ה הני ומיהו היכא דידע כו' ובסמ"ג והגהת סמ"ק כ' בתחלה דעת תוס' ואח"כ דעת רב אלפס וכת' זה הטעם שמביא מ"א משום ס' רב אלפס ע"ש: 
@11ס"ב אפי' כו' אע"פ כו'. @33דהוצאה בא"נ כא"נ עצמו וכמש"ל בסי' תצ"ח ס"כ: 
@11ס"ג ומותר לגרוד. @33כמו תבלין ומלח בס"א ול"ד לחרדל ברחיים ועמ"א: 
@11מיהו כו'. @33שאין מפיג טעם וכנ"ל גבי מלח: 
@11וה"ה מצות כו'. @33עסי' שכ"א סי"ב בהג"ה ומש"ש: 
@22סי' תקה 
@11ס"א שהיא עומדת לאכילה. @33כמו בתרנגולת בריש י"ט ב' א' ד' א' וכמ"ש בספ"ק דשבת עז לחלבה כו' ותרנגולת כו' דאם לא כן הוי כבורר אוכל מתוך הפסולת. ר"ן וש"פ ולכאורה תמוה דהא בי"ט מותר ואפי' בשבת בכה"ג מותר אבל כבר פי' בתוס' שם דהוי מפרק ומשום דש משא"כ בעומדת לאכילה אוכל מאוכל: 
@11וכגון שבא כו' אך כו'. אבל כו'. @33כמ"ש שם משום דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי משא"כ בכה"ג דלא בעי לאוכל וערש"י שם קמ"ד ב' ד"ה לתוך הקדירה כו' וז"ש שמואל שם חולב אדם עז כו' ולא עזיו וכן ר"ח אמר סוחט אשכול דוקא דאמרי שם א"ר ירמיה כתנאי המחליק כו' אר"פ דכ"ע כו' וגי' ספרים שלנו וגי' רש"י ותו' דכ"ע כו' לאו אוכל הוא והוא דלא כהלכתא ודחקו תוס' עצמן שם בד"ה דכ"ע אבל גי' הגאונים והסכימו הרשב"א שם והאחרונים דכ"ע כו' כאוכל דמי דס"ד דר' ירמיה שסחיטת הענבים נ"ט בפת ור"פ ס"ל דאין נ"ט בפת שהאור שורפו ואינו בא לאוכל לכך היה ראוי להכשיר אלא דפליגי במשקה ההולך לאיבוד אי מכשיר או לא וכן משקה העומד לצחצחו לאו כאוכל דמי והיה ראוי להכשיר אלא דפליגי אם מכשיר או לאו אלמא מעט משקה הבא לאוכל כיון שהוא מתערב באוכל לאו כאוכל דמי וע' בריב"ש סי' קכ"א ע"ש: 
@11וא"י החולב בהמה. @33העומדת לאכילה או בהמת א"י דא"צ הכן כמ"ש בסי' תצ"ח ס"ג. שמדברי הג"א סוף פ"ק דביצה מ' שאסור משום דהוי נולד כיון שחלבו לקערה כמ"ש בריש ביצה וחלב כו' ואפ"ה לתוך הקערה כו' אע"ג דבשל א"י לית ביה משום הכן בנולד אין חילוק כמ"ש בס"ס תקי"ג ס"ז וסי' תקי"ז ס"א אבל הרשב"א מתיר דמוקצה אינו שהרי אף ישראל אפשר שיחלוב ע"י קדרה וכמו ביצה דמותר בתרנגולת העומדת לאכילה אם לא משום הכנה דמאתמול גמרה לה משא"כ כאן כיון שגם ישראל יכול לחלוב לתוך הקדירה מוכן הוא ואף שעומדת לחלבה אין הכן בשל א"י כנ"ל ואין לאסור משום שמא יאמר לחלוב דהא מותר לומר לחלוב משום צער ב"ח ועמ"א ולכן אמר שם בהג"א ואם חלבו א"י כו' מותר לערב כביצה וזייש כאן מיהו כו'. וכמ"ש בספ"ג דערובין ורפ"ק די"ט ואף על גב דפליגי רש"י ותוספות ברפ"ג די"ט ופ' בסי' תקט"ו כתוספות דאסור התוס' כת' שם משום שמא יאמר משא"כ כאן דאין לדמותו אלא לנשרו מעצמן וכמש"ש ס"ב. ודברי הג"א צ"ע דחשיב נולד. תותים ורמונים יוכיחו שאסור לסוחטן ואם יצאו מעצמן מותרין במקום דל"ל שמא יסחוט כגון העומדין לאכילה וכן זיתים וענבים שנתרסקו מע"ש ואין הטעם דאסור לחלוב לקערה משום נולד אלא משום מפרק וכן סחיטה שאסור בי"ט ושבת וכמ"ש רש"י שם וש"פ וראיה ממ"ש בריש י"ט משקין שזבו טעמא מאי כו' ואם איתא ל"ל דהא אסור משום נולד וע' תוס' שם ד"ה גזירה ותימא כו' ע"כ י"ל כו'. וגם משום שהא"י עשה מלאכה בי"ט דאסור אף במלאכה דרבנן כמו מחוץ לתחום מ"מ כאן שרי לכתחלה לומר לו לחלוב: 
@22סי' תקו 
@11ס"א אין מודדין כו'. @33כשמואל שם דהלכה למעשה אתא לאשמועינן וע' ברי"ף וע' תוס' שם ד"ה שמואל והרא"ש כ' דבזה"ז לד"ה אסור דלא שייך עין יפה: 
@11ומותר. @33ירושלמי דפ"ג דשבת הלכה ב' תמן אמרין חמה מותרת תולדות חמה אסורה רבנן דהכא אמרין בין חמה בין תולדות חמה מותרת מתני' פליגא על רבנן דהכא לא יטמיננה בחול ובאבק דרכים בשביל שתצלה שנייא היא שהוא עושה חריץ אילו אמר בקמח יאות וע' בתוספות די"ט ח' א' ד"ה בעפר כו'. ובשבת ל"ט א' ד"ה א"ב כו': 
@11ס"ב אין מרקדין כו'. @33עמ"ש בסי' תצ"ה ס"ב ואסמכוה אקרא שם ועמ"א וכמ"ש שם: 
@11אבל אם כו'. @33שם ושוין כו': 
@11וי"א דמותר כו' אבל כו'. @33רש"י שם ד"ה כ"ש כו' וכ"ד הראב"ד של"ד שונין אבל הרשב"א פי' לדידך דאמרת אין שונין כ"ש דאסור אבל לדידן מותר: 
@11ואם לא כו'. @33כפירוש הרא"ש דרב יוסף ור"א ל"פ דשינוי אגבא דמהולתא ל"צ אבל על גב השלחן צריך: 
@11צריך שינוי כו'. @33אבל בעה"ט וראב"ד ורשב"א פ' שא"צ שינוי כלל. מ"מ. 
@11ע"ג שולחן. @33ועתוס' שם ד"ה אגבא. ואפשר לפרש כו'. וכ"כ הרמב"ם והטור: 
@11וה"ה. @33תוס' שם דיש מתירין ומפרשין אפי' תחלת הרקדה ע"י שינוי וכ"ה הר"ן שיש גורסין כמה מהולתא רקדן בנהרדעא ואע"פ דלא קי"ל כוותייהו מ"מ בכה"ג יש לסמוך עלייהו ועתו' שם: 
@11ס"ג ולהוליכה. כו' אפי'. @33שם י"ב ב': 
@11אבל עיסה כו'. @33עבה"ג והביא הרי"ף ראיה שסוגיא דפ' משילין ל"ד א' כוותיה והרז"ה והרא"ש דחו ששם בחלת א"י אבל כאן בחלת ח"ל פליגי כיון שיכול לאכול ואח"כ להפריש והרמב"ן כ' חדא דא"כ הל"ל הלש בח"ל ועוד דתליא בפלוגתא דר"י ורשב"א בשבת קמ"ב במעלין הואיל ויכול ליתן עיניו כו': 
@11אלא אוכל. @33וכ"ה בירוש' הג"מ ע"ש וכמ"ש שם נותן עיניו כו' ואפי' למאן דאסר שם כאן שא"צ אפי' ליתן עיניו מודה: 
@11ואם רוצה כו'. @33ודמי למש"ש ח' ב' ל"ש אלא שאין כו' ובפ"ב מטבילין כלי ע"ג מימיו כו' נדה מערמת כו' וכ"ש כאן שאין רק מחשבה. וכמ"ש בפ"ג דפסחים הלש עיסה כו' ר"א לא תקרא שם כו' ואפי' עיסה חציה של א"י היה מותד אי לאו דאפשר לחלק בלישה משא"כ כאן וע"ש י"ב ב' א"ר יהודה לא נחלקו ב"ש וב"ה שמוליכין עם כו'. וכ"ש בכה"ג דאפי' אחרים מודו: 
@11ס"ד המפריש כו'. @33מתני' פ"ג דפסחים וערש"י: 
@11ס"ה מותר. @33כפי' תוס' שם ד"ה דנפישא כו': 
@11ס"ו אסור כו'. @33עמ"ש בסי' תצ"ה ס"א בהג"ה: 
@11ס"ט אפי'. @33עמ"א דלא כו' ועוד דמפורשות כו' וכ"ה בב"י בשם מהרי"א. וגמ' ערוכה היא שם י"ב ב' מי קתני כו' ולעולם כו': 
@22סי' תקז 
@11ס"א דהיינו כו'. @33רש"י ד"ה פורני כו': 
@11ובלבד. @33גמ' שם ועתוס' ד"ה ואין כו' וז"ש ובלבד דהיינו בגדולה ועבד"מ: 
@11ומחמין. @33גמרא שם: 
@11ס"ב אע"פ כו'. אם כו'. @33ר"ל דוקא בי"ט כמ"ש למטה אבל אם כו': 
@11שלא יהיו. @33ערש"י בחולין צ"ט ב' ד"ה וליבטיל כו': 
@11ובלבד. @33ריש י"ט שם: 
@11אבל אם כו'. @33שם והא קא כו'. ה"מ בדאורייתא כו' ועתוס' שם ב' ב' ד"ה והיה. אך תימא כו' אבל הר"ן כתב דאף כה"ג אינה מדאורייתא אלא בביצה דוקא דהא ביומה אינה אסורה אלא מדרבנן ע"ש: 
@11ס"ד תנור כו'. אם אפשר כו'. @33מתני' שם ובגמרא ואם א"א כו': 
@11שהוא מטלטלו כו'. @33וכן פירש הרא"ש שם דלא כרש"י שפי' משום תקוני מנא: 
@11אבל מותר כו'. @33מתני' שם: 
@11האש והאפר. @33כ"כ הטור וכ' ב"י אבל העפר לא שהוא מוקצה דלא כרש"י שרש"י אזיל לשיטתו שפי' משום תקוני מנא: 
@11אף על פי כו'. @33דאם לא כן אפי' גריפה מותר: 
@11אבל אם יש. @33גמ' שם תני כו'. ואם א"א כו' א"ל רבא לשמעיה כו': 
@11אע"פ. @33שם דביתהו כו' א"צ כו': 
@11דחשיב טלטול כו'. עסי' תקי"ח ס"ג בהג"ה: 
@11ודוקא כו' אבל כו'. @33כנ"ל דאם א"א מותר: 
@11ואע"פ כו' וכשם כו'. @33כמש"ש כ"ג א' ואי לעשן כו'. וכמ"ש בס"ה וזהו לגי' רש"י וש"פ אבל הרי"ף שם דגרס התם ליכא כיבוי ואסור כיבוי לצורך אוכל נפש: 
@11ס"ו ודוקא. @33דבהא ל"פ רשב"א את"ק: 
@11ס"ז ומותר לגבל כו'. @33עמ"א ס"ק ט"ז והם דברי המ"מ: 
@22סי' תקח 
@11ס"א את האבנים. @33עמ"א: 
@11מפני שמחסמן. @33בגמ' שם לד א' ומפ' הרמב"ם דללישנא בתרא א"צ לחדשו ומ"ש שם הכא בקדירה חדשה ללישנא קמא דוקא ולכן בפ"ט מה' שבת ג"כ לא כתב קדירה חדשה אבל הראב"ד שם והמ"מ בה' י"ט בשם הרשב"א חולקים עליו ועמ"ש בסי' תצ"ח ס"ח: 
@22סי' תקט 
@11ס"א ודוקא כו'. @33ערש"י שם כ"ח ב' ד"ה שפוד שנרצף וד"ה אסור לתקנו כו': אבל כו'. שם שפוד שנרצם כו': 
@11ונשבר בי"ט. @33שם ול"ק כאן כו'. וקי"ל כר"י כמש"ש דרשי' משמך כו' וערש"י ל"ד א' ד"ה ואין מתקנין כו': 
@11ואין כו'. @33ערש"י שם ד"ה הל' כר"י כו' אבל הש"ע בריש סי' תנ"ה לא כת' ואין מורין כן דלהרמב"ם מורין כר"י ועמ"ש בס"ב ולכן לא כת' הרמב"ם דאין מורין אלא פ' לגמרי כר"י וע"ש בפ"א הל' ח' וכן ברי"ף מביא מ"ש שם כ"ח א' א"ל רבא לר"ח דרשינן כו' דלא כב"י ועמ"ש בס"ב: 
@11שפוד שרוצים כו'. @33שם ל' א' ואין מתקנין כו'. וכפי' הרז"ה משום תקוני מנא ופירוש דנרצף שנעקם לגמרי דשוויה מנא הוא אבל נרצם שנעקם מעט ולכן שרי. ומ"א פירוש באפשר לעשותו מאתמול והוא כפירוש רש"י שם אבל מדסתם מ' כמ"ש: 
@11ולא לשרפו. @33כמש"ש ל"ב מ"ש בסכין כו'. ועיין רש"י שם ד"ה בפי כו' אם צריך כו' דלא כו': 
@11אין משחיזין כו'. ואין מורים כו'. בד"א כו' שמא כו'. @33פסק כלישנא בתרא שם אר"י א"ש הא דאמרת בשל עץ מותר כו' כשיטתו לפסוק בכ"מ כלישנא בתרא ושם מאן תנא דהשחזה עצמה אסורה כו' ר"ל דלחדדה אף בשל עץ אסור דלא כר"י אבל במשחזת של אבן מודה ר"י שהוא עושה כלי דעשיית כלי מודה ר"י דאסור כמ"ש שם ל"ב א' אין פוחתין כו' רי"א כו' ובגמ' שם מ"ש בסכין דלא כו' והטעם דאף באוכל נפש עצמו מלאכה הנעשה לזמן מרובה אסור כמש"ל סי' תצ"ה ס"ב וכ"ש במכשירין וכל שעושה כלי הוא לימים הרבה וז"ש בגמ' מעביר סכינא אפומא דדיקולא ואשפתא דרחייא לחדדה כר"י שהוא כמו משחזת של עץ ואמר ואין מורין כן כדי שלא יעשה במשחזת של אבן אבל בכל מכשירי א"נ ס"ל דמורין כן ושם א' סכין שנפגמה כו' פי' במשחזת של עץ ושם סכין שעמדה כו' ג"כ בשל עץ וכר"י וה"מ הוא כו' דבלא"ה אסור לגמרי שמא ישחיזנה במשחזת וכ"כ הרי"ף שסכין שעמד דוקא אדיקולא ואריחייא וכ"ז שנפגם בי"ט ועיין בר"ן שם וכן מ' בירושלמי פ"ה הלכה ב' אין משחיזין את הסכין אבל משיאה ע"ג חברתה אר"ח דר"י היא אמר ר"י בשם שמואל ד"ה היא כדי להעביר שמנונית שעליה והוא כאיכא דמתני לה אמתני' וכלישנא בתרא ומוקי מתני' כרבנן ועמ"א ס"ק ה' מאן תנא כו' אר"ח כו' וכשיטתם בירושלמי: 
@11ס"ג עופות כו'. @33דמכשירין שא"א לעשות מאתמול הוא: 
@11והוא כו'. @33רי"ו בשם הירושלמי ועב"י וז"ש ויזהר כו' והיינו קודם התפירה דאפשר לעשות מעי"ט ועמ"א: 
@11וכן נהגו. @33ודאי אין חילוק בין לשרוף או לחתוך כמ"ש בס"ב אלא שנהגו דהנותר לחתוך א"א מעי"ט. ד"מ ועמ"א ס"ק ט': 
@11ס"ד מותר לחתוך כו'. @33כמ"ש ל"א ל"ב חותמות שבכלים כו' וחותך ואף שבקרקע היה מותר אם לא משום סתירה בקרקע ואף בשבת מותר כמ"ש בסי' שי"ד ס"ט: 
@11וכן יכולים כו'. @33דלשרוף מותר במקום שמותר לחתוך כנ"ל: 
@11ס"ה מותר ללבן כו' אבל כו'. @33עמ"א ס"ק י' י"א דליבון שקש נשרף מבחוץ הוא כמו הגעלה כיון שהלך מעבר אל עבר ובהתירא בלע אף דבר שתשמישו ע"י האור סגי בהגעלה משא"כ באיסורא בלע וכמ"ש בסוף ע"א: 
@11אבל אם כו'. @33כמ"ש אין מלבנין את הרעפים כו' דהוא מתקן מנא וכן טעמא דהגעלה אבל ברישא מותר כנ"ל והוא כו' כמ"ש ואין מפיגין אותן בצונן כדי לחסמן ואם בשביל כו' וכ' הר"ן שם ול"ד לליבון רעפים משום דבשעת תשמישו כו' וכבר כ' דכל שעושה כלי אפי' בא"א לעשות מעי"ט מודה ד' יהודה דאסור ועיין תוס' דפסחים ה' א' ד"ה ואומר. א"נ כו': 
@11ומותר. @33עמ"א: 
@11ס"ו אין נוקבין כו'. @33שבת קמ"ו א' ת"ש אין כו' ועבה"ג: 
@11ס"ז ומותר לטלטל. @33עתוס' ח' א' ד"ה אר"י ל"ש כו' וא"ת כו' וראיה מדלקמן כו' פי' ממ"ש שם כ"ח ב' אחד גריפת כו'. וע"ש תוס' ד"ה גריפת כו'. ומכאן יש כו' ושם ל' ב' ד"ה אמר כו': 
@22סי' תקי 
@11אין מוללין כו'. @33ומפ' מש"ש י"ג ב' כיצד מולל קאי אשבת אבל בי"ט א"צ שינוי ועסי' שי"ט ס"ו ומש"ש: 
@11ס"ב אם רוצה כו'. @33עמ"א דלא כרשב"א כו' ולמד הרשב"א ממה שאסרו בנפה וכברה משום דחיוב חטאת בו ודחה המ"מ דבריו הא דפסולת מתוך האוכל אפי' לאלתר וביד חייב חטאת ואפ"ה מותר ולא אסרו נפה וכברה אלא משום דמחזי כבורר לימים מרובים ע"ש: 
@11בד"א כו'. @33שהרמב"ם מפ' מי איכא מאן דשוי על ברירת הפסולת: 
@11ולוזים. @33עמ"א: 
@11ס"ה ואין מעמידין כו'. @33ירושל' ספ"א מהו להעמיד חלב ביו"ט אם אתה אומר כן אף הוא חולב ומעמיד מי"ט לחול ועיין רש"י בשבת צ"ה א' ד"ה המחבץ המעמיד חלב בקיבה וכן פי' הריב"ש סי' קכ"א: 
@11וה"ה כו'. @33כמו מעמיד שהוא בורר כמו בשבת שם. ועתוס' שם ד"ה והרודה: וי"ל דאסור כו' וה"ה כאן לפי שהוא לימים הרבה וכמ"ש בירושלמי על המעמיד: 
@11ס"ז מותר למלוח כו'. @33כמ"ש י"א ב' מולח אדם כו' וכ"ש כאן שצריך לכל: 
@11ויש מחמירין. @33דשם משום תחלתן התירו ועבהג"א שם ד"ה ומשום כו'. ועברא"ש שם משום דאין עיבוד כו' וזה מסכים לס' ראשונה וגם י"ל דכאן לכ"ע מותר כיון שרוצה לאכלן כנ"ל: 
@11ס"ה אע"פ כו' אלא כו'. @33כמש"ש א"ל כו' אמור רבנן כמה כו'. וכמש"ו: 
@11ודוקא כו' אבל מזוית לזוית. @33עתוס' שם ד"ה המביא כו' וי"ל דהתם כו' וי"ל דלמה דפי' כו': 
@11או מבית כו'. @33דבשבת מיירי ג"כ מבית לבית ול"ד באותו בית כמ"ש תוס' שם דאינו יכול להוציא לחוץ וכמ"ש בפ"ה ל"ו והכא תנן משילין כו' התם מאי כו' הכא תנן כו' אלמא דאפי' מבית לבית מיירי שם: 
@11ס"י וכן. @33כפי' שם: 
@22סי' תקיא 
@11ס"א י"א כו' דלפעמי'. 
@22עמ"א ס"ק ג': 
@11והוי כמו מרחץ. @33עתוס' בשבת ל"ט ב' ד"ה וב"ה כו' ואור"י כו': 
@11ומוגמר. @33פ"ב די"ט כ"ב ב'. וכתיבות ו' א': 
@11ונהגו להקל. @33שהרי במתני' שאמרו מותר לעשות מדורה כו' לא חילקו בין קור גדול או לא וכן להחם חמין לרגליו אם צריך הרבה או לא וכן בכ"ד שמותר בי"ט: 
@11ס"ב מותר כו'. @33שם לרגליו וה"ה לידיו וכמ"ש בשבת שם אלא פניו ידיו ורגליו אימא סיפא כו' ושם מ' א' תניא כוותיה כו' וז"ש אבל כו'. ואפי' כו': 
@11אבל מותר כו'. @33 כמ"ש בפ' בתרא דיומא דמותר ברחיצ' ביה"כ משום דרביתיה וה"ה כאן: 
@11אבל אסור. @33כמ"ש תוס' ד"ה הנ"ל בשבת שם שאסור לעשות מן התורה הבערה בי"ט משום רחיצה כמו בשבת ואמרו בעירובין ס"ח א' דאפי' ע"י עו"ג אסור לחמם לצורך קטן אפי' בשביל מילה ואפי' בחש"מ אמרו בפ"ב דמ"ק כל שאינו עושה כו': 
@11אבל כשצריך כו'. @33כמ"ש בעירובין שם נחים ליה אגב אימיה ואע"ג דלגדול אסור כמ"ש בספט"ז דשבת וכל שכן בישראל העושה כמ"ש בפ"ק דחולין ועבסי' תק"ג שבי"ט אף לגדול מותר: 
@11אבל במים כו'. @33כמ"ש בשבת מ' א' ת"ר מרחץ כו' מעי"ט כו' מדאמר בשבת למ"ש רוחץ ובי"ט אמר למחר ע"כ לאחר שאסרו בחמין שהוחמו מע"ש ואפ"ה בי"ט מותר ועיין בתוס' שם ד"ה אלא כו' פי' בקונט' כו' ושמא יחלק כו' ובירושלמי פ"ג דשבת ופ"ב די"ט חמין שהוחמו בי"ט וכן חמין שהוחמו מע"ש לשבת רב ושמואל חד אמר מרחיץ בהן פניו ידיו ורגליו וחרנה אמר מרחיץ בהן כל גופו איברים איברים ולא ידעין מאן אמר דא ומאן אמר דא מן מה דאמר שמואל מרחיץ בהן פניו ידיו ורגליו רב דו אמר כו' וקאמר בי"ט ובע"ש מ' דבעי"ט בכ"ע מותר וכן בתניא כוותיה דשמואל לא הזכיר עי"ט: 
@11מיהו דוקא כו'. @33שבת שם ויוצא ומשתטף כו' דוקא ובנתחמם מעי"ט איירי כמ"ש פקקו נקביו מעי"ט כו': 
@11ויש אוסרין כו'. @33דמ' שם דכל הגזירות שם היה אף בי"ט כמש"ש ומשרבו כו' וקאי אי"ט שבשבת לא הוזכר זיעה שם ובפ' המביא אמרו להזיע וקודם גזירה וזיעה לא אסרו אלא משום חמין שהוחמו מבע"י כמ"ש רש"י שם ד"ה ועדיין היו כו' ומ"ש ויוצא ומשתטף מפרשים בצונן וכמ"ש בתוס' שם ד"ה אלא. ומיהו בתוספתא גריס כו' ע"ש וט"ס שם בתוס' ורש"י וצ"ל מעי"ט ומה דפלגינהו שם פקקו נקביו מע"ש כו' פקקו כו' ע"ש בתוס' ד"ה למ"ש כו' וכ"מ בירושלמי פ"ג דשבת ועיין מרדכי פ"ב די"ט וס' ראשונה ס"ל דגזירה דזיעה היה משום שהיו רוחצין בחמין שהוחמו בי"ט: 
@11ס"ג אדם כו'. @33ע' סי' שכ"ג ס"ד מש"ש: 
@11ס"ד ואסור לסחוף. @33גמ' די"ט שם: 
@22סי' תקיב 
@11ס"א אין כו'. @33פשוט שם ושם לכם כו': 
@11ודוקא להזמינו לביתו אבל לשלוח כו' אבל עבדו כו' וכן שליח כו' וכן עו"ג כו'. @33ממ"ש אין מזמנין ול"ק אין מאכילין מ' מזמנין דוקא. המ"מ שם וכ' וז"ש שם מרימר ומר זוטרא כי הוה כו' וסובר שאין האמירה זו מעלה ומוריד וה"ה לכל הנ"ל שמותר וכמ"ש הרא"ש דלזמן העו"ג שהוא חפץ ביקרו וירבה בשבילו ויבשל קדירה לבדה משא"כ בכל הנ"ל וכשיטתו ברפ"ב דמ"ק בי"ט במזונות במזונות ממש וערא"ש שם אבל בשם הראב"ד כתב שם בשכר מזונות וכ"כ הטוש"ע סי' תקל"ז סי"ד וכן פי' נ"י שם לאחר י"ט: 
@11וכן עו"ג כו'. @33אבל הרשב"א פ' דאמירה מעכב מ"מ: 
@11ומותר כו' אבל לשאר כו'. @33מדברי הרא"ש הנ"ל דלא אסר ריב"ל אלא לזמן כו' וחיישינן שמא יבשל קדירה לבדה כו' ר"ל אפי' אם מרבה באותה קדירה ואפ"ה אסור שמא יבשל קדירה לבדה מחמת שחפץ ביקרו וכתב דאם לא הרבה בשביל הא"י אלא בקדירה שהוא מבשל בה ליכא חשש איסור והא ליכא למיחש בעבדים ושפחות שבבית ישראל ור"ל שמותר להרבות באותה קדירה מ"ש ברפ"ב ממלאה אשה קדירה בשר אע"פ שא"צ כו' דלא כא"ח שכ' דמ"ש ממלאה כו' דוקא לצורך ישראל אף ע"ג שעושה לצורך חול אבל דעת כל הפוסקים אינו כן. ב"י. וכ"ה בירושלמי גבי כלבים בפ"א דחלה הלכה ט' ונעשית בי"ט מתני' דרשב"א דתניא אין עושין מי"ט למי"ט ותניא ממלאה אשה קדירה בשר אע"פ שאינו אוכל ממנה אלא חתיכה אחת קומקום חמין אע"פ שאינו שותה ממנו אלא כוס אחד אבל לאפות אינו אופה אלא צרכה רשב"א אומר אף ממלא את התנור פת מפני שהפת יפה בזמן שהתנור מלא וכ"כ הכל בו דהירושלמי מתיר במקום שאין לחוש שמא ירבה בשבילו: 
@11וישראל האופה כו'. @33כמ"ש בפ"ג דפסחים בחלה לא תקרא שם כו': 
@11ס"ב בני החיל כו'. @33אע"ג שאמרו שם ופליגא דריב"ל כו' מפ' הרמב"ם דל"ק ארב הונא דל"ד לשם דר"ה אם לא היו אופים כל הפת להם לא היו יכולין לאפות פת א' לתתו לתינוק משא"כ בזמנו לא יגרע חלק הישראל שהרי משל ישראל נותן לו אלא דקאי אמ"ש שם ולריה"ג דאמר כו' הני סופלי כו' בשבת מאי איכא למימר כו' אלמא מאי דאסור לעשות מלאכה בשבילו בי"ט אסור לטלטל בשבילו בשבת ופליגא דריב"ל דאמר מזמנין בשבת ומטלטלין בשבילו ואף ע"ג דאין מזמנין בי"ט כו'. מ"מ שם: 
@11אסור לבשל ולאפות כו'. @33כריה"ג דסתם תנא כוותיה עיסת הכלבים כו' וז"ש לבשל כמ"ש שם והא חזי לכלבים תנאי היא כו' ולאפות עיסת כו' ושם כ' ב' א"כ מת"ל לכם לכם ולא כו' סברי גם כן כר"י הגלילי וכ' הרי"ף וקי"ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא כו' כמ"ש בפ"ד דיבמות והקשה הרז"ה מהא דא"ל אביי לר"י הני סופלי כו' ובהדיא תנן מטלטלין את הנבילה לפני הכלבים ומתירין פקיעי עמיר ומפספסין ומהלקטין ונותנין מים למורסן ונותנין מים לפני כו' אלמא כולהו דלא כר"י הגלילי ותי' הרא"ש דבטלטול ליכא מאן דפליג דהא ב"ה אמרי לכם ולא לכלבים ואמרי מעבירין מעל השולחן כו' שהן מאכל בהמה אלא צ"ל כמ"ש רשב"ם והתוס' שם דסופלי לא חזי אלא ע"י תיקון אלא שלפעמים אוכלים הבהמות ע"י הדחק. ופריך לר' יוסי הגלילי כיון שא"א לתקנו כו' ומה שפריך בשבת כו' פריך אפי' לר"ע כיון שאין ראוי לבהמה אלא ע"י הדחק מוקצה הוא וז"ש כאן אבל מותר כו'. ולפי המ"מ ופליגא כו' א"צ לכ"ז דאנן קי"ל כריב"ל ואף ע"ג דאסור במלאכה בי"ט מותר בטלטול בשבת וי"ט וע"כ צ"ל כן דרמב"ם לא מפרש כפי' רשב"ם דאל"כ מאי ופליגא: 
@11ס"ג אבל אסור כו'. @33כיון דקי"ל כר"י הגלילי לא הותר שום מלאכה בשבילן והוצאה מלאכה גמורה היא ולא התירו אלא טלטול לבד. מ"מ. וכ"ה בירושלמי רפ"ה ר' יודן בעי מהו להוציא תבן מרה"י לר"ה ולא מתני' היא המוליך את התבן לא יפשיל את הקופה לאחוריו מתני' כמ"ד לכל נפש אף נפשות בהמה בכלל מה צריכא ליה כמ"ד אין נפשות בהמה בכלל כו' וכ"כ כל הפוסקים דלא התירו שום מלאכה בשביל בהמה וז"ש וכן אסור כו' וכמ"ש הרא"ש מ"ש הני סופלי לחיותא כו' שצריכין תיקון ואסור לריה"ג כנ"ל. וזהו לשיטתו גרסי' תקי"ח אבל לפ"ד הרמב"ם וש"ע שם מותר ועמ"מ פ"א ע"ש ולכן השמיעו בש"ע ועתוס' דכתובות ז' א' ד"ה מתוך כו': 
@11כי אם כו'. @33שבכה"ג אף בשבת מותר כמ"ש בסוף שבת: 
@11ומותר להרבות כו' אפי' אם אין לו כו'. @33כצ"ל וכ"כ מ"א ור"ל אם יש לו ד"א ליתן מותר אפי' בקדירה אחרת כמ"ש שם עיסה חציה של א"י כו'. ופי' הר"ן דלא אסר אלא בעיסה מרובה שיש בה יותר ממילוי תנור דבאותו תנור מותר כרשב"א דאין חילוק בין לצורך ישראל לחול או לצורך א"י וכמש"ל וכן הירושלמי כנ"ל ופריך שם בגמרא מעיסת כלבים כו' ומשני הואיל ואפשר ופריך ומי אית ליה כו' והיה יכול להקשות דהא הואיל לא מהני אלא לענין מלקות ולא לענין איסורא דאל"כ יהא מותר לאפות לצורך חול וכמ"ש אינו לוקה אלא דעדיפא מיניה פריך דאף למלקות ל"ל הואיל ומשני אלא ל"ת כו' וצ"ל כמ"ש הר"ן דבכה"ג אפי' איסורא ליכא ועיין בר"ן שם ועיין לח"מ פ"א מהלכות י"ט ומירושלמי הנ"ל דמוקים כרשב"א צ"ל דל"ל נבילה ופליג על אוקימתא דגמ' ומ"מ לדינא ל"פ הגמ' יהירושלמי וז"ש ואפי' אין לו כו'. דאם יש לו אפי' בקדירה אחרת שרי כגמ' דידן ודוקא בכלבים אבל בעבדים ושפחות לעיל ס"א בהג"ה ל"ל ס' ראבי"ה שאומר ג"כ דאפשר לפייסינהו אלא כסברת המרדכי דוקא באותה קדירה וכמ"ש בירושלמי וע' ד"מ ס"ק א': 
@22סי' תקיג 
@11ס"א דהיינו לטלטלה. @33כמ"ש בגמ' אין מטלטלין לכסות כו' אבל בסי' רס"ה ס"ג דאפי' ליגע בכה"ג אסור שמא ינענע ועמ"ש כאן בס"ד: 
@11ס"ב ספק כו'. @33עמ"מ דיש מחלוקת אם נתערבה קאי אספק או אודאי דוקא ותליא בפלוגתא ש"ע וב"ה בי"ד סי' קי ס"ט ועמ"ש בסי' תצ"ז ס"ז ועמ"א: 
@11ס"ג שנתבשלה בשוגג. @33דוקא כמ"ש בספ"ה דתרומות סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ואח"כ נפלו שם חולין אם שוגג כו': 
@11אם יש ס' כו'. @33ואף ע"ג דדשיל"מ אפי' באלף לא בטיל כמ"ש בפ"א ופ"ה דוקא מין במ ינו וכמ"ש בנדרים נ"ח א' כ"ד שיש לו מתירין כגון טבל כו' ואמרינן פ"ג דחלה הטבל אוסר כ"ש במינה שלא במינה בנ"ט ובנדרים שם א"ל אף אני כו' וער"ן ד"ה אמר להם כו' ושביעית נמי במינה כמ"ש שם ופ"ז דשביעית ושם נ"ב א' שהנודר מן הדבר כו'. ואף ע"פ שהוא דשיל"מ כמ"ש שם נ"ט א' אר"א שאני קונמות כו' ובירושלמי פ"ו דנדרים הלכה ח' שהיה רש"א משום ר' יהושע בדשיל"מ כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו להם חכמים שיעור אלא מין במינו כ"ש ושלא במינו בנ"ט וכל שאין לו מתירין כגון כו'. אלין נדרים מה אתה עביד לון כדשיל"מ או כדשאל"מ מסתברא מעבדינן כדשיל"מ כו' תנינן תמן שהנודר ונתערב באחר אם יש בו בנ"ט ה"ז אסור תפתר מין בשאינו מינו בדשיל"מ וע' בתוס' לקמן ל"ח א' ד"ה ולבטיל כו' וי"ל דה"מ כו'. וכ"ז איירי בביצה קלופה אבל בשאינה קלופה אינה אוסרת כנל כמ"ש בחולין צ"ז וצ"ח למימרא דיהיב טעמא והא אמרי כו' ועתוס' שם ד"ה בביצת כו'. וז"ש עם בשר ותבשיל משא"כ עם ביצים דמין במינו. אבל בטור כתב בשם ר"ת דוקא כשהוא בעין אבל טעמו בטל בס' וכ"כ בהג"ה בי"ד סי' קב ס"ד: 
@11אבל אם כו'. @33עתוס' לקמן ל"ט א' ד"ה משום ועי"ל כו' והקדירה נתקנה כו': 
@11ס"ד ובלבד בו'. @33ירושלמי ר"פ משילין ואף ע"פ שנגיעה מותר במוקצה תי' המ"מ שמא יתנדנד ותה"ד כ' דלצורך דבר איסור אסור ועיין מ"ש בסי' ש"י ס"ו: 
@11ס"ה ואם י"ט בו'. @33ערש"י ד' ב' ד"ה מותרת בזה כו' וה"ה כאן: 
@11ס"ו לפיכך כו' אבל כו'. @33תוס' בבכורות ח' א' ד"ה אימור כו': 
@11אבל אם לא כו'. @33שם במאי אוקימתא כו' ועיין רש"י שם ד"ה אימא כו': 
@11ועו"ג כוי ודוקא כו'. @33כמ"ש בב"ק קי"ז ב' אר"א אין מסל"ת כו': 
@11ואסור מדאורייתא @33שם ג' ב' בשלמא לרבה כו' ור"ל בי"ט שאחר השבת מיירי הברייתא וע' סי' תק"ז ס"ב אבל נפלו כו': 
@11אבל בי"ט שני אפי' כו'. @33כמ"ש בריש י"ט ד' ב' והשתא דידעינן כו' וערש"י שם ה"יב ד"ה מי לא כו': 
@11ס"ז ואפי' בי"ט כו'. @33עתוס' שם ד"ה נגזור כו': 
@11ס"ח ואם נולד כו'. @33כיון דאסור ביומו הוה הכנה וכמו עצים שנשרו בשבת: 
@22סי' תקיד 
@11ס"א ואין מכבין כו'. @33עמ"א וכ"כ הר"ן ור"ל אע"ג דקי"ל כר"י בדבר זה לא קי"ל כוותיה וער"ן שם וכ"כ הרא"ש דבדבר דלאו אוכל נפש ממש החמירו טפי: 
@11וי"א כו' וכן בבית כו'. @33ממ"ש שם משום איבוד ממון ול"ק משום צורך כו' מ' דוקא משום זה אסור אבל משום אוכל נפש אפי' רבנן מודו וע"ל סי' תק"ז ס"ד וס"ה: 
@11ס"ב וכן אסור כו'. @33ע' סי' תק"ב ס"ב אגודה כו' הא אחר כך אסור וע"ש בהג"ה וצ"ע ועט"ז: 
@11ומותר להוסיף כו'. @33כמ"ש בס"ג בהג"ה דהיינו כו' וכמ"ש בס"ח ואע"ג ששם כ' והוא שיהא צריך כו' זה נקרא נמי צריך: 
@11ס"ג נר כו' קודם שידליקנה. @33לאו דוקא דאפילו אח"כ מותר דלא כב"י וש"ע ועמ"א וכ"ה בטור וכשיטת הרא"ש שמחלק בין זקיפת הנר דס"ב ובין גרם כיבוי דפט"ז דשבת דקי"ל דמותר דכשאינו נוגע בגוף הדבר הדולק אלא עושה דבר חוצה לה: 
@11ויש מתירין כו'. @33כשיטת תוס' שם דס"ל דבכ"ע מותר ואיסור דשם אינו אלא משום דמיד כהה ועיין ברא"ש שהקשה עליהם משפופרת וכן הרמב"ם מתיר וכשיטתו כמ"ש בר"ס תקי"ח וה"ה להבערה וכמ"ש בפ"א אבל הראב"ד וש"פ חולקים עליו וכר"י בירושלמי וכמ"ש בסי' תצ"ה ומסיים הירושלמי ר' נחום אחוי דר' איכא בעא קומיה דר"י א"ל נא תאסור ולא תשרי וכ"מ בגמ' בפ"ב די"ט מפני שהוא מבעיר ופ"ג דפסחים בחלה בי"ט ובפ"ב דשבת אין שורפין כו' י"ט עשה ול"ת כו'. וטעמו של הרמב"ם ממ"ש בפ"א דפסחים ש"מ מדר"ע כו' ובפ"א די"ט המבשל גיד כו' אבל כבר תי' תוס' שם ושם: 
@11דהיינו כו' אבל כו'. @33כמ"ש שם ל"ב: 
@11ומותר. @33דקי"ל גרם כיבוי מותר כנ"ל: 
@11אבל אסור כו'. @33כמ"ש בפט"ז דשבת אסור לפתוח דלת כו': 
@11ס"ד ושיורי. @33כנ"ל סי' תקא: 
@11ס"ה אבל של בה"כ. @33כמ"ש במתני' י"ב א' וב"ה מתירין הואיל וצורך מצוה ושם כ' ואת"ל משנה ב"ש כו': 
@11ומותר כו' שהרי כו'. @33שהרי אינו להאיר רק לכבוד וכמ"ש בפ' ח' דברכות נ"ג א' ועתוס' שם: 
@11ולתקן הפתילות כו'. @33ע' ס"ס תרס"ז בהג"ה ואסור כו' ולכן כו': 
@11ס"ט שאין בך כו'. @33דאל"כ הוי מסתפק ואסור. גמרא פ"ב א': 
@11ס"י אבל אינו כו'. @33שם ל"ב מ"ש בסכין דלא דקמתקן מנא: 
@22סי' תקטו 
@11ס"א או שמחוסר כו'. מתני' שם ומעשה בא"י א' ובגמ' שהספק מוכן כו': 
@11אף למי כו'. 
@22ממש"ש ואם אין כו' והבא בשביל כו' משמע דברישא אין חילוק וכ"מ בעירובין מ' א' ועמ"ש בס"ב ע"ש: 
@11ואפי' עבר כו'. @33ירושלמי פ"ח ותרומות הלכה ג' מ"ט דר"א משום שהתחיל תני ר"נ אומר לא שהיה רא"א משום שהתחיל בהיתר אלא שרא"א הלעוס כבלוע אף בשבת כן ופי' הר"ש לענין פירות הנושרין וקי"ל כר"י: ואפי'. גמרא שם וליטעמיך כו'. 
@11ולערב כו'. @33שם: 
@11ובשני י"ט כו'. כמ"ש בספ"ג דעירובין לט ב' ההוא בר טביא כו' וכמו ביצה שם וריש י"ט: 
@11ויש מחמירין. @33דס"ל דהטעם שלא יאמר וא"כ אף בי"ט שני אסור מה"ט אבל רש"י מפרש משום שלא יהנה ובירושלמי דנדה והביא תוס' בעירובין שם משמע כפי' רש"י שאמרו לא תמלא אשה קדירה עססיות כו' בכדי שיעשו מפני שהניית שבת עליו ויש לדחות ותוס' הקשו על רש"י מ"ש ממבשל בשבת בשוגג יאכל הא נהנה ממלאכת שבת ואף לר"י דאוסר א"צ בכדי שיעשו וערא"ש. ולכן לפי' תוס' אין ראיה מביצה ובר טביא דשם נעשה מאליהן ושם א"צ בכדי שיעשו דאף אם עשאו א"י אלא שאינו בשביל ישראל א"צ בכדי שיעשו כמ"ש בשבת קנ"א א' וז"ש כאן בכדי שיעשו בזמן הראוי לעשיה: 
@11ונוהגין כו'. @33דהרא"ש כ' דלפי' תוס' לישראל אחר מותר בליל שני מיד וא"צ אפי' בכדי שיעשו כמ"ש בריש ב"מ דאין אדם חוטא כו' משא"כ לפי' רש"י וא"כ לאחר בכדי שיעשו מותר לד"ה ובסמ"ק בהג"ה כתב דאפילו לאחרים אסור עד מי"ט שני וכ"מ מדלא חילקו כאן כמו בחוץ לתחום הבא כו' וערא"ש שדחה וכ' משום שעה מועטת לא רצה לחלק וכ' תה"ד דלצורך אורחים יש לסמוך ארא"ש ועתוס' שם ד"ה הבא כו' דמשמע כדברי הגהת סמ"ק וכ"כ בשבת קכ"ב א' ד"ה ואם. נראה כו' וכן מ' פשטא דמתני' שאסור לכל וכ"כ הרא"ש שם: 
@11אבל כו'. @33כמש"ש והיכי איכול דתני איסי כו' א"ר ומאי קושיא כו' אלמא דכל שבביצה אסורה אסור גם כאן וכן עצים שנשרו: 
@11ושיעור כו'. @33כמ"ש בפ"ב דמכשירין היה בה ירק כו' בכדי שיבואו ממקום קרוב אלמא בעינן שיעור הבאה וכן בחלילין אא"כ באו ממקום קרוב ופירש הרי"ף שם אא"כ ממתין עד כדי שיבואו ממקום קרוב ובגמ' שם מאי ממקום קרוב כו' חיישי' שמא חוץ כו' אלמא ממקום קרוב הוא חוץ לתחום וז"ש ואם כו': 
@11ס"ב אפי' אם כו'. @33כמ"ש במתני' שם מצודות כו'. וערש"י שם ב' ד"ה אם יש כו' ושם ג' א' פירות הנושרין ומתני' ספ"ד דפסחים ואוכלין בתחת כו' וע"ש בגמרא וה"ה לעשאן א"י לעצמו או בשביל א"י וכמ"ש בעירובין מ' א' חזנהו רבא דכמישי אמר כו' וכ"ש כו' משמע אם נעקרו היום אסור אע"ג דאדעתא דא"י ומשום מוקצה כנ"ל: 
@11אבל לערב כו'. @33כיון שצדן לעצמו ובתוך התחום וכמ"ש בשבת קנ"א א' אם רוב א"י כו' ובפ"ב דמכשירין היה בה ירק כו' אלמא דלא בעינן בכדי שיעשו ולכן מותר בי"ט שני מיד אף לפי י' התו' די"ט ב' אינו אסור אלא משום בכדי שיעשו: 
@11ס"ג אפי' אם כו'. @33שם מצודות כו' ובגמ' שם ספק מוכן כו' ושם אם יש מאותו המין כו': 
@11אבל אם ניכר כו'. @33שם ואם אין מאותו כו' תוך כו' ובעירובין מ' א' חזא רבא דכמישא אמר האי ודאי כו' 
@22ס"ד א"י כו' ויש אוסרים. 
@11משום הכנה כמו בביצה וכמ"ש בס"א וסברא דאשונה סובר דהא דשני י"ט של ר"ה קדושה אחת אינו אלא משום גזירה דאנן בקיאין בקביעא דירחא וניקום ונגזור הכנה דרבה לשבת. אבל הרשב"א כ' כסברא האחרונה כיון דשוו רבנן כיומא אריכתא לכ"ד שווינהו רבנן. וכ"ש לפי' תוספות דהכנה דרבה מדאורייתא כמ"ש ב' ב' ד"ה והיה ע"ש: 
@11ולדידן כו'. יש אוסרין שלא יאמר להביא לשבת וכנ"ל ויש מתירין דשני ימים קודם לא שייך שמא יאמר כמ"ש תוס' סד"ה ולערב כו' יואומר הרר"י כו': 
@11ולענין כו' דיש להחמיר כו'. @33וכן פסק בש"ע לעיל סי' תק"ז ס"ב דהכנה דאורייתא ויותר חמור בשבת שאחר י"ט מבי"ט עצמו וכן בהג"ה בסי' תקי"ג ס"ו: 
@11ואף לטלטל כו'. @33ודאי מטעם מוקצה דמחובר מותר בי"ט שני כמו במחוסר צידה בההוא טביא וכן ביצה ולענין טלטול אין חילוק בין ממילא או בשביל ישראל אלא למד מדברי הרי"ף שם והא דאמרינן אם יש כו' אפי' לטלטלו נמי אסור משום דלא חזי לאכילה מוקצה הוא וכ"כ הרא"ש שם וכ' אבל הבא מחוץ לתחום כו' מותר בטלטול כיון דמותר לישראל אחר משא"כ כאן דנהיגין כדברי הגהת סמ"ק אם לא לצורך אורחים וז"ש מאחר דנהיגין כו' וחילוק זה מבואר במתני' דמפנין תרומה טהורה אע"ג דלא חזי אלא לכהן אבל לא טבל כו' דאסור לכל ואפי' אינו אלא איסור דרבנן כמש"ש בגמ' בטבל טבול מדרבנן ואף דמאי לא התירו אלא משום דאי בעי מפקר כו': 
@11ס"ה אבל מותר לטלטלן. @33כנ"ל ומשום מוקצה ג"כ לא נאסר כמו במדבריות ולנות חוץ לתחום דאין הא"י צריך הכן וכמש"ל סי' תצ"ח ס"ג: 
@11בתוך ד"א. @33עירובין מ"ז ב' וירושלמי סוף משילין א"ר זעירא הדא אמרה כלי שבא מחוץ לתחום לתחום משחשיכה מותר לטלטלו ר"ש בר כרסנא בשם ר' אחא ובלבד בד"א. 
@11או בתוך כו'. @33עירובין שם דכולא מברכתא כו': 
@11מוקפת חומה. @33דבלא"ה לא הוי כד"א וראיה מפ"ב דר"ה כ"ד ב' וע"ש תוס' ד"ה לא והרא"ש בעירובין שם: 
@11או מבצר כו'. @33שסתמא הוקפה ולבסוף ישבה משא"כ בעיר דסתמא ישבה קודם שעיקר עשייתה לישיבה ועיין בספ"ב דעירובין כו א': 
@11ואחרים. @33גמ' די"ט שם: 
@11ולערב כו'. @33כמ"ש בשבת קנ"א א' א"י כו' אא"כ באו כו' וכפירוש הרי"ף שם עד כדי שיבואו ושם בגמ' אמאי ה"נ ימתין כו' ועתוס' שם ד"ה א"י כו': 
@11ומותרין אח"כ כו'. כמ"ש תוס' בעירובין בשם בה"ג ואע"ג דבה"ג ס"ל דא"צ בכדי שיעשו בתחומין כמ"ש תוס' שם ולכך מותר בי"ט שני כנ"ל והביאו ראיה דלא אמרו גם בתחומין ולערב כו' וממת אין ראיה דהחמירו כמ"ש ר"י וי"א דהא דמת איירי בהביאו דרך ר"ה וע"ל סי' שנ"ה ס"ח וסט"ו וש"ע כאן פ' דבעינן בכדי שיעשו מ"מ בהא סמכינן אדעת רש"י דאף במחובר מותר בי"ט ב': 
@11ס"ו בעיר כו'. @33שבת שם ומכשירין שם: 
@11מחצה כו'. @33שם ושם: 
@11או שידוע כו'. @33ירושל' ס"פ כל כתבי אעובדא דשמואל בי תורן א"ר יעקב בר אחא הד"א לצורכו ולצורך ישראל מותר א"ר יונה שנייא היא שאין מטריחין על האדם לצאת מביתו: 
@11ס"ז אס הוא כו'. אם כו'. @33דאמרינן כאן נמצא כאן היה כמ"ש בכתובות: 
@11ואם לאו אסור. @33כמ"ש בשבת שם מחצה על מחצה כו' וכשיטת הרי"ף חיישינן לחומרא ת"כ כו'. ובעירובין שם מאי אמרת מחוץ כו'. מ' דאין ידוע: 
@11ס"ח דבר כו'. @33דבתחומין דרבנן הקילו ועיין ט"ז: 
@11ס"ט ישראל כו' מותר כו'. @33עמ"א ואפי' לדעת רש"י ע"ש ועט"ז: 
@11אבל אסור כו'. @33כמ"ש בס"ח: 
@11ודוקא כו'. @33כמ"ש בסוף י"ט בבהמות מדבריות דוקא לנוח תוך התחום וע"ל סי' תצ"ח ס"ג: 
@22סי' תקטז 
@11ס"א לא תבואה. @33כת"ק ואף להירושל' דמוקי דר"ש כר"ע הא קי"ל כריה"ג וכתב הרא"ש ונ"ל דגמר' כו' וגם כו' וע' ביש"ש פירושו ול"נ דט"ס ברא"ש שם וכצ"ל דטעמא דר"ש בחטים מפר' גמר' משום דחזי כו' מאכל אדם מ' דרבנן אסרי כו' ע"ש: 
@11ס"ג שהם ראוים כו'. @33שם וכ"ת חזי למימך כו': 
@11וכל כו'. @33וכ"מ בירושלמי שם תני משלחין חטין שהן מאכל עססיות פול שהן מאכל לדיות שעורין שהן מאכל בהמה לא כן תני משם ר"ש לכל נפש אף נפשות בהמה בכלל אתיא דר"ש כשיטת ר"ע רבו כמה דר"ע אמר לכל נפש אף נפשות בהמה בכלל וכן רש"א לכל נפש אף נפשות בהמה בכלל ובר"פ המביא מהו להוציא תבן מרה"י לר"ה ולא מתניתא היא המוליך את התבן לא יפשיל את הקופה לאחוריו מתניתא כמ"ד לכל נפש אף נפשות בהמה בכלל מה צריכא ליה כמ"ד כו': 
@22סי' תקיז 
@11ס"א ואם הוא כו'. @33שעם הא"י ג"כ מותר כמו בליפתא דמחוזא ודכרי דמברכתא ודלא כמש"ל בסי' ת"ק ס"א בהג"ה: 
@11דבר שבמינו. @33רפ"ג אר"פ הלכתא כו': 
@11או כו'. @33במתני' שם: 
@11אא"כ ניכר כו'. @33בעירובין ספ"ג חזנהו רבא כו': 
@11וכן כו'. @33דקי"ל ספק מוכן אסור. רפ"ג: 
@11אבל דבר כו' אפי' בעיר כו'. @33עירובין שם: 
@11ובין קמח כו'. @33שבת ספט"ו קכ"ב א' נר הדלוק במסיבה כו' ועמ"א: 
@11וה"ה ליקח כו'. @33וא"ל דשמא הי' בה"ש קמח או עיסה דהוה מוקצה והוי כגרוגרות וצימוקים דאסור אף בשל א"י כמ"ש רש"י רפ"ג די"ט גבי מחובר וכמ"ש בפ"א דחולין בשוחט דאין חזי לכוס ואע"ג דבשוחט לא קי"ל כמ"ש הרא"ש שם היינו משום דלית בה תרתי דלא דחינהו בידי' משא"כ כאן דאית ביה תרתי ונמ"ש בפ"ג דשבת מ"מ מותר כיון שגמרו בידי אדם וכמ"ש בפ"ג די"ט: 
@11וכן אם כו'. @33כיון שמותר ביומו וכמש"ל בסי' תצ"ח ס"ה: 
@11ס"ב ישראל כו' לא יפה עשה. @33כי אסור הקניה בי"ט אלא בלא פסיקת דמים כמ"ש אין פוסקין ושם ספ"ג ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח ושם ל"ז א' וכל שאסור אסור ע"י א"י אפי' בחה"מ דרבנן כמ"ש בפ"ב דמ"ק ואמירה שבות אפי' מבע"י מאיגרות דפ"א דשבת: 
@11אבל אם כו'. @33כיון שהובא בשביל א"י כמו בליפתא דמחוזא ושם בלא קניית דמים היה ואף שכאן עבר על שבות כמ"ש בירושלמי פ"ה די"ט והביאו הרי"ף ורא"ש שם וכולן שעשו בין שוגגין כו'. ע"ש: 
@11אבל אם רגיל כו'. @33כמ"ש הרא"ש בספט"ז דשבת סי"ב גבי ליקט עשבים כו' אם מערים ישראל ורגיל לעשות דבריו בהערמה ע"י א"י ודאי אסור כמ"ש בב"מ צ' בהנהו תורא דגנבין ארמאי כו' א"ל הערמה כו': 
@11ס"ג לומר. @33ספ"ג די"ט: 
@11וה"ה כו'. @33פכ"ג דשבת ומטילין חלשים כו' ושם בגמ' מאי אבל כו': 
@11ס"ד אלא משער כו'. @33כפי' הרי"ף שם: 
@11סי' תקיח 
@11א וכלים. @33ירושלמי שם והביאו הרא"ש בש"א ולא את המפתח וב"ה מתירין ובתוספתא והביאו שם תני ארשב"ג מודים ב"ש לב"ה שמוליכי וכלים מלאים לצורך וריקנים למלאות על מה נחלקו על ריקנים שלא לצורך שב"ש אוסרין וב"ה מתירין יוצא אדם במפתח שבאצבעו לר"ה ואינו חושש ודברי ב"ה היא: 
@11הצריכים לו כו'. @33דעת הרי"ף ורמב"ם וש"ע דאף שלא לצורך כלל מותר כפשטא דגמ' מתוך וכמ"ש השוחט עולת נדבה כו' מתוך כו' וכמ"ש בפ"ק דפסחים גבי חמץ מתוך כו' וכן בגיד הנשה בי"ט שם ובפ"ק דכתובות לענין בעל ובתוספתא הנ"ל ריקנים שלא לצורך ומפתח שבאצבעו ובירו' פ"ה הל' ב' בנר של אבטלה תניי תמן ב"ש אוסרין וב"ה מתירין ובגמ' אמרו הבערה כו' ב"ש היא דלא אמרינן מתוך כו' דאי ב"ה כו' ה"נ כו' וכ"פ הרמב"ם גבי הבערה אפילו שלא לצורך כלל ותוס' מפרשים דוקא לצורך קצת דלהכי פריט במתני' קטן כו' ולכן אמרו האופה מי"ט לחול לוקה ואין שורפין את הקדשים בי"ט ומוגמר אסור שאינו שוה לכל נפש כ"ש שלא לצורך כלל ובירו' פ"א סוף הלכה ו' הד"א במפתח של אוכלין אבל במפתח של כלים לא והא ר"א יתיב ומתני ומפתח דפלטרין בידיה פלפלין ה"ל בגוויה וכל הנ"ל יש בו צורך קצת. עולת נדבה כמ"ש שלא יהא שולחנך כו' וכן כולם וע' תוס' שם ושם: 
@11או שמתירא כו' כגון מפתח. 
@11סמ"ק מפרש הירושלמי הנ"ל משום שלא יגנבו ובתוספתא הנ"ל ריקנים שלא לצורך שבש"א וב"ה מתירין והיינו בכה"ג להחזיר כמ"ש ברישא שם שמוליכין כלים כו' על מה נחלקו כו' ור"ל בחזרה דלא כפי' הרא"ש שם וכ"כ רי"ו וכ' כמ"ש בירושלמי שלא יהא לבו דואג עליו ולא כרא"ש שם שלא התיר אלא לצורך אוכל נפש או צורך מצוה: 
@11אבל אבנים כו'. @33שם ליפלגו באבנים כו': 
@11ומותר כו'. @33כפי' ר"ת שם קטן לטייל כו': 
@11ואם הניח כו'. ממ"ש שם דלמא בעירו' כו' ומסיק אלא מעתה כו' דמשמע דיש עירובי חצירות לי"ט וכ"כ הר"ן ומ"מ בשם הרשב"א וכמש"ש מתקיף לה רבה כו' מתקיף לה רב יוסף כו' אלמא דלכ"ע יש עירו' והוצאה לי"ט כדמסיק רב יוסף וע' תוס' שם ד"ה דלמא כו' ומיהו כו'. אבל הרי"ף ורא"ש שם ורמב"ם כתבו שאין עירו' כלל לי"ט ממש"ש ט"ז ב' מפני שאתה אוסרו כו' וכ"ש לגי' ר"ח כהן אבל הר"ן דחה ראי' זו משום דרוב ההוצאות א"צ עירוב: 
@11כל שיש כו'. @33כמש"ש דאבנים לא וערש"י שם ד"ה ליפלגו כו': 
@11ס"ב אסור כו'. @33כמש"ל בסימן תקי"ב ס"ג בהג"ה אבל אסור ואמרינן לכם ולא לא"י לכם כו' ועמ"ש שם: 
@11אבל מותר כו'. @33דר"הר שלנו כרמלית הן והוי שבות דשבות במקום צורך דמותר אף בשבת כמש"ל סימן ש"ו וע' בתו' שם: 
@11ס"ג שאינו כו'. @33עתוס' שם ד"ה רבינא. וי"ל דשאני כו' וע' בפ"כ דשבת קל"ח ב' האי כיתניתא כו' ואם כלי כו'. וע' תו' שם ד"ה תליא כו' והרא"ש שם: 
@11אלא שומטו כו'. @33ל"ג הטור בגמ' מותר לטלטלו וכגי' רי"ף ורא"ש שרי מידי כו' ופי' דקאי אשומטו דלמעלה: 
@11ולצורך כו'. @33עמ"א ס"ס תק"ט שכ' דוקא לסלקו מפני א"נ אבל לאכלו או להשתמש בו אסור וז"ש תוס' כאן כ"ח ב' בד"ה רבינא כו' וי"ל כו' דלאחר מלאכתו כו' דוקא אחר מלאכתו כו': 
@11ס"ד אפילו בר"ה. @33עבה"ג דבד"ס הולכין להקל. הרא"ש. והר"ן כ' דלא קי"ל כסוגיא דשם אלא כר"א ור"ש דלא מחלקין בין רה"י לר"ה: 
@11אבל סולם כו'. @33עתוס' שדחקו בזה אבל הרשב"א פי' בעה"ק אסור להוליך סולם של עליה אפילו ברה"י ולא עוד אפילו להטותו בשובך אחר מחלון לחלון אסור וכ"מ פשטא דגמרא ובזה מתורץ קושית תוס' שם: 
@11ס"ה להוציא כו'. @33שם רפ"ה ל"ו ב': 
@11ס"ו בהמה כו'. @33כפי' הרי"ף שם במסוכנת וד"ה ואפילו ר"י מודה ובחולה פליגי ר"י ור"ש וכמ"ש הרז"ה וקי"ל כר"י בי"ט כמ"ש בסימן תצ"ה וע' בטור והן דברי הרשב"א בס' עה"ק מ"ו ב' ע"ש: 
@11ס"ז אם היא כו'. @33כר"י כנ"ל: 
@11ס"ח הסמוכים כו'. @33גמ' שם והשמיט הרמב"ם וש"ע אם התנה שאמרו שם ומוקים הר"ן אף בבריאה אפילו לר"י ובתוס' דפ"ג דשבת מ"ה א' ד"ה ואם. מפ' ברעועה וכ"כ שם מ"ד א' ד"ה שבנר אבל הרמב"ם מפ' דלר"ש הוא ובבריאה דאסור בלא תנאי אבל לר"י לא מהני. ב"י. ותוס' בי"ט שם ד"ה אמר כו' כ' דלא קיימא לן כן במסקנא אלא אסוכה דמצוה וכת' דמחמת איסור לא מהני תנאי וכ"ש לגי' הספרים דל"ג בגמ' סיפא אתאן לסוכה כו' וכ' הר"ן שזהו דרך הרי"ף וזהו דעת הרמב"ם שהשמיט ג"כ תנאי כאן דמהני וכן השמיט החילוק שבין עצי סוכה לנויין אבל לגי' שלנו לפירש"י לא מהני תנאי לעצי סוכה וכ"כ בסימן תרל"ח ס"א בהג"ה וע"ל סימן רע"ט ס"ד ותוס' בשבת שם חילקו בין סוכה לנר ע"ש והרמב"ן הביא תוספתא בי"ט שם אין נוטלין עצים מן הסוכה ואפילו בי"ט האחרון של חג אם אמר לכשארצה אטול ה"ז מותר ומ' דקאי אסוכת החג דלא כרש"י ואעפ"כ ס"ל דתנאי מהני לנר שבת כמש"ש מן הירושלמי עמ"ש 
@11וה"ה אם כו'. @33גמ' שם וס"ל דל"פ שמואל ורב מנשיא ורמב"ם וש"ע ס"ל דפליגי ופ' כשמואל: 
@11אם דעתו כו'. @33ערש"י וכי תניא כו' לא בטלינהו כו': 
@11ס"ט בית כו'. @33ואפילו לר"י דאית ליה מוקצה מדפריך לר"מ אמאי והא כו' ול"פ לרבנן ועבה"ג ודלא כתוספת שם ד"ה ונפחת: 
@22סי' תקיט 
@11א כדי כו'. @33כמ"ש שם התירו סופן כו': 
@11אפילו בבית כו'. @33מדמודי ב"ש ולב"ש אין חילוק בין בית לחנות דל"ל התירו כו': 
@11מותר להחזיר. @33דלפתוח בכ"ע מותר כמ"ש ברפי"ז דשבת דלת שידה כו' וב"ש דאסרי כאן משום דס"ל יש בנין בכלים כו' כמש"ש כ"ב א' וע' תוס' בסוגיא שם ד"ה מ"ד נו' ובשל שידה כו' מיירי כאן ממ"ש אין בנין בכלים שם וכ"ה ברי"ף ור"ן להדיא דדוקא בחזרה ועט"ז: 
@11ס"ב חתיכות. @33כפי' ראשון בתוס' שם ד"ה וב"ה סברי כו' וי"ל כו': 
@11והוא כו'. @33עבה"ג וכמ"ש תוס' הנ"ל דלא התירו אלא משום כו' וכמ"ש בגמרא שם וב"ה סברי משא"כ בתוקע כמ"ש בשבת מ"ז ב'. ואם תקע כו'. ומ"ש מ"א בשם מהרי"ל להתיר לפתוח כ' בי"ט צ"ע דהא לא התירו בי"ט אלא משום שמחת י"ט כמ"שש ט' י' וע' סימן ש"ח סי"ט וזה שבס"א אסור בציר מהצד שמא יתקע וכאן שרי אפילו במהודק משום דכאן משום שמחת י"ט משא"כ שם דליכא אלא משום התירו כו': 
@11ס"ג להתיר כו'. @33שם ל"א ל"ב: 
@11ד לקטום כו'. @33שם ל"ג ב' ע"ש: 
@22סי' תקכ 
@11ס"א לכבד כו'. @33שם כ"ב ב': 
@22סי' תקכא 
@11ס"ב מותר כו'. @33מתניתין שם: 
@11או לבינים. @33גמרא שם ודלא כר' יצחק: 
@11ס"ג ליתן. @33מתניתין שם: 
@22סי' תקכב 
@11ב ומוציאין אותו כו'. @33כלישנא בתרא משום דוחקא דציבורא אלמא אף בלא ביעתותא ודלא כר' אמי ואף ע"ג דלישנא קמא ס"ל משום ביעתותא כלישנא בתרא קי"ל ועוד דמילתא דרבנן הוא כ"ד הרמב"ם וכן הרי"ף השמיט מ"ש ובלבד שלא יכתף: 
@11ס"ג מי כו'. @33מהא דקב הקטע וכמש"ל סימן ש"א: 
@22סי' תקכג 
@11א מסירים. @33כפי' הערוך ורמב"ם בהא דמקרדין וקי"ל שם כר"א ב"ע: 
@11אין מגרדין כו'. @33עתוס' שם ד"ה ושלש כו' ודוקא כו' ולפי' הרמב"ם א"צ לזה: 
@22סי' תקכד 
@11א ולא מגרשין. @33תוספתא והביאו תוס' ור"ן: 
@11ס"ב שכיב מרע כו'. @33גיטין ע"ז ב' וע' תוס' שם ד"ה ותיזיל כו': 
@22סי' תקכו 
@11א המוטל כו'. @33רש"י שם ד"ה אמר רבא כו' ור"ל דל"ת די"ט קאי אמת: 
@11לא יתעסקו כו' ואפי' כו' ואי כו'. @33כ"כ בה"ג וכ"מ בר"ה כ' א' אלא א"ב י"ט כו' אפשר בעממין: 
@11אפילו מת כו' ואפילו. @33דאפילו מר זוטרא דבעי אשתהי ל"ק אלא אי"ט שני מדקאמר רב אשי סתם ואף ע"ג דלא כו' ול"ק בי"ט שני ואע"ג דבפ' תולין קאמר ולא ידענא כו' סוגיא דכאן לא ס"ל כן וכ"ש לרב אשי: 
@11וכ"ז כו' אבל כו'. @33דשרי במתוך בין הוצאה בין הבערה כמ"ש בפ"א ואף לדעת תוס' לצורך מצוה מותר כמו ס"ת ושריפת חמץ אבל הרבה חולקין על זה וכן הרמב"ן בספר תורת האדם ורשב"א סימן כ"ב אוסרין אפילו ההוצאה דהוי כאבנים שאין לומר בו מתוך ואע"ג שהוא מצוה שריפה קדשים יוכיח וכ"כ הר"ן שז"ש יתעסקו כו' כל עסק: 
@11וטוב כו'. @33שאפילו לצורך חי אסור כמ"ש שם ל' א': 
@11ס"ב מת כו'. @33כמ"ש בפ"ו דסנהדרין: 
@11ס"ג בשבת וביה"כ כו' אפי' כו'. @33כן משמע בר"ה שם שהקשו אמאי אמרו בעממין הא התירו שבות משום מעשה טלטול ע"י ככר ותינוק ולהוציאו לכרמלית י' אפי' לר"י כמ"ש בפ' המצניע ותי' דהכא משום כבודו שלא יאמרו נתחלל עליו שבת או יה"כ וכמ"ש בפכ"ג עשו לו ארון ותכריכין כו' בעומד באסרטיא כו' ולפיכך אפילו להוציאו כו' וע' תו' דב"ק פ"א א' בד"ה אומר כו' וע' פי"ט דשבת ברי"ף מ"ש בשם בה"ג מה שפי' בין שבות דאית ביה מעשה כו' והסכים עמו הרי"ף והקשו עליו הא מצינו להיפך דההיא שכבא דהוי בדרוקר' דשרא ר"נ לאפוקי לכרמלית ואילו לקברו ע"י עממין אסור בשבת ויה"כ ותי' דהתם משום כבודו שגם הוא אצלו כו' וכמ"ש בספכ"ג דשבת ה"ז לא יקבר בו עולמית כו' ע"ש: 
@11אפילו כו'. @33עמ"א ואפילו בדוד לא התירו כי אם טלטול ע"י ככר ותינוק: 
@11ס"ד ולחצוב כו'. @33כ"ש מן גלימא ואסא דא"צ כ"כ ולא כהאוסרין בזה ממ"ש בפ"ג דמ"ק אין חופרין כו' וכ"ש בי"ט שני אבל כבר פי' שם הרי"ף ורא"ש ותוס' ור"ן דשם בשביל לאחר המועד לצורך מתים שימותו וכמש"ל סימן תקמ"ז סי"א: 
@11ואם אין כו'. ומשכירין כו'. @33כמש"ו די"ט שני כו' וכ"ש הוא מן אסא כ"ש לקברות ישראל וכן להשכיר שלא יסריח: 
@11ואפילו אפשר כו'. @33כמ"ש כחול שוויוהו כו'. ר"ן. ועוד דאם איתא דוקא במקום שאי אפשר אם כן למה מתירין אפילו לא אשתהי. 
@11אבל באשכנז כו'. @33דא"ז פ' כמר זוטרא ור"ת החמיר משום דאמר רבינא שם והאידנא כו' וכן יש אצלינו גם כן במלאכת' ועוד שבשבת שם אסרו לפי שאינן כו' ובמקום דאפשר עבדינן כוותיהו ותוס' דחו סברתם שאינן נק' בני תורה כמו בנאכל כמו שהוא חי וגם מ"ש שיהודים כו' דחו משום שיהודים מעטים נכנסין מעצמן אין לנו: 
@11חוץ כו'. @33כיון שכבר נקבר: 
@11בד"א כו'. @33כמ"ש אין חופרין כו' כנ"ל וערא"ש שם: 
@11אבל כו'. @33רש"י שם ע"ש: 
@11ס"ה החופר כו'. @33דכחול כו' ועמ"א וט"ז: 
@11ס"ו ובי"ט שני כו'. @33כנ"ל דכחול כו': 
@11וחוזרין כו'. @33כמ"ש בפ' בתרא דיומא אם כן אתה כו': 
@11וכן כו'. @33דמלאכתן להיתר ושרי שלא יגנבו כמ"ש בפי"ז דשבת ואפילו יש בית סמוך לחומה שמשתמר ואם כן הוי ליה שלא לצורך כלל ואסור כמש"ל סימן ש"ח ס"ד מכל מקום כיון שנטל כדי שלא יגנובו מטלטל לכ"מ שירצה וע"ש ס"ג: 
@11ס"ז המלוים כו'. אבל כו' אם כו'. @33שאפילו בעדות החודש דוקא אינו יכול לילך מוליכין כו': 
@11ס"ח אם נודע כו'. @33כנ"ל כחול כו' ולא חילקו בין נקבר ביומו או לא כל שממהר קבורתו: 
@11ומותר. @33כנ"ל ס"ד: 
@11ס"ט תינוק כו'. @33דסמכינן ארבי פ' הערל וארבנן כמו שסמכו באשת כהן כ"ש כאן: 
@11ס"י נפלים כו'. @33דאינו מנהג של תורה וכמ"ש בב"ר שהקב"ה מעביר ערלתם ונותן ע"ג פושעי ישראל ומשום כך נהגו: 
@11ואסור כו'. @33כמ"ש בפ"ק דפסחים ובנדה שהיו מטילין לבור אלמא אין מצוה לקוברו: 
@11סי"א אין קורעין. דאינו מצרכי המת וממ"ש במ"ק אין קורעין כו' ש"מ דבי"ט הכל אסורין: 
@11סי"ב כשמת בליל י"ט כו'. @33עמ"ח וט"ז: 
@22סי' תקכז 
@11א בקדירה בפ"ע כו'. @33כמ"ש י"ז א' ת"ר אין כו' באמת כו' וכן לגי' הרי"ף ורא"ש שגורסין מי"ט לשבת באמת כו' וע' רש"י שם ב' ד"ה שלא יערים כו': 
@11אבל כו' וע"י כו'. @33מתני' שם: 
@11ומותר להניח כו'. @33כמ"ש בפ"ש דשבת ל"ד א' וע"ש תוס' ד"ה לא כו': 
@11ס"ב עירוב זה כו'. @33ירושלמי עירובי תבשילין כך הם פת כביצה ותבשיל כזית ואומר בא"י אמ"ה אקב"ו על מצות עירוב ומתנה ואומר בדין יהא שרי לן לבשולי ולאפויי מי"ט לחבירו ומי"ט לשבת ולמי שסומכין על עירו' זה עד מוצאי י"ט האחרון ובלבד שיהא עירובו שמור עד מוצאי י"ט האחרון אכלו או שאבד צריך לערב ביו"ט האחרון עכ"ל הירושלמי. והביאו הג"מ ומרדכי והא דקאמר מי"ט לחבירו פי' ראבי"ה כגון אם חל י"ט ע"ש ושבת ובגמרא ר"פ ב' ט"ו ב' אין אופין אלא על האפוי ואין כו' והא דקאמר ב"ה תבשיל אחד היינו בשביל תב שיל וכן מאי דקאמר בגמ' ל"ש אלא תבשיל כו' היינו אם אינו רוצה כ"א לבשל: 
@11ואם לא עשאו כו'. @33דפשטא דמתני' ובה"א תבשיל א' וכן לישנא דגמרא ל"ש אלא תבשיל כו' משמע דבתבשיל לבד סגי ושם י"ז ב' ובה"א מערב בתבשיל אחד ועושה כו ' ובש"א אין אופין כו' ועלה קאמר ב"ה מערב כו' ולא קי"ל כירושלמי הנ"ל ומה שהביא ראיה מותנא מייתי לה מהכא כו' ר"א היא ור' יהושע פליג עליה בירושלמי רפ"ב רא"א אופין כו' ור' יהושע אומר אופין ומבשלין על המבושל כו' ע"ש והגמרא לא חש להביא רק רישא דברייתא סמך על עירובי תבשילין וכת' תוס' ומ"מ אור"י לא מלאני לבי לעבור כו' וכן עמא דבר ובדיעבד סומכין על הר"י ושאר פוסקין אבל לכתחילה יעשה כר"ת ומה שהקשה עליו דר' יהושע פליג עלה מ"מ סתמא דתלמודא מייתי דר"א ונ"ל ראיה לדבריו ממ"ש כ"א כ"ב ה"ד אי דאנח כו' אלא אמר אביי כו' וחנניא כו' ואם איתא מאי אריא אין טומנין אפילו אופין נמי לא אלא דאף לב"ה צריך גם כן פת אבל דעת ר"י ור"ן ורמב"ם וש"פ דבתבשיל לבד סגי וכ"ה להדיא בתוספתא העושה תבשיל מעי"ט אופה ומבשל עליו לשבת ומטמין עליו את החמין ורשאין בני מבוי לעשות תבשיל ולאפות ולבשל עליו ור"א שמותי הוא אבל ב"ה פליג להדיא כנ"ל ומ"ש אין טומנין את החמין כו' אפשר לומר דרבותא נקט דאפילו חמין שהוא כעין תבשיל אפ"ה אסור וכן עיקר: 
@11סיג בין בסופו. @33שם תנן אכלו כו': 
@11ויש כו'. @33ירושלמי הנ"ל: 
@11ס"ה או מעושן. @33כ' המ"מ שהוא ירושלמי פ"ו דנדרים: 
@11אפילו מין כו'. @33שם וקולייס האספנין כו' וכמ"ש בפ' חבית שהדחתן כו': 
@11וכן סומך כו'. @33עבה"ג: 
@11וה"ה שאר כו'. @33ירושלמי דפ"ו דנדרים הלכה א' ר' בא רב יהודה בשם דבית רב אחי חביצא אין בו משום בישולי א"י ויוצאין בו משום עירובי תבשילין ר' יוסי בר' בון בשם ר"ה כל אוכל שהוא נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי א"י ויוצאין בו משום עירובי תבשילין אם בשלו כמ"ש בגמרא ואם צלאן כו' ונראה שחביצה פי' תפוחים מבושלים כנ"ל: 
@11ס"ז מצוה על כו'. @33כמש"ש ט"ו ב' א"ד מי שלא היה כו': 
@11מי ששכח. @33שם בההוא סמיא: 
@11או נאנס. @33שם ט"ו ב' וע' רש"י ד"ה שלא היה לו כו': 
@11או שהניח כו'. אבל כו'. @33כל בו ונלמד מהנ"ל כיון שאינו פושע וז"ש וה"ה ע"ה: כו' 
@11אבל כו'. @33עבה"ג וכפי' הרא"ש שלא כדעת רש"י שם ד"ה לדידך. שאין כו': 
@11ס"ח אבל מי כו' אא"כ כו'. @33ערש"י שם ד"ה עד תחוה כו': 
@11ס"ט ואם דרך. @33מאבוה דשמואל ורב אמי ורב אסי לא הוו מכרזי ור' יעקב לא היה דרכו להניח עליהם. 
@11ס"י המערב כו'.. עירובין פ' א': 
@11וכל מי כו'. @33דחד טעמא להו דצריך לזכות ע"י אחר וכל שידן כידו ר"י לערב ע"י: 
@11סי"א צריך כו'. @33שם ע"ט ב': 
@11סי"ב חוזר כו'. @33ירושלמי הנ"ל: 
@11ולאטמוני ולאדלוקי שרגא. @33שכל אלו א"א לעשות בלא עירו'. לאטמוני. כמש"ש כ"א ב' ואי דלא אנח ע"ת מ"ט דב"ה. ולאדלוקי. כמ"ש מי שלא הניח כו'. ומדליקין לו את הנר. מ' נר א' כדי חייו וע"ל סי"ט: 
@11ולפלוני ופלוני. כ"מ בירושלמי הנ"ל וכן בירושלמי פ"ב די"ט הלכה א' דר' אמר עלי ועל מי שלא עירב כו' ושם ר' חייא בשם ר' יוחנן צ"ל עלי ועל מי שלא עירב: 
@11ומי שאינו כו'. @33בין לטעמא דרבא כדי שיבריר כו' בין לטעמא דרב אשי כדי שיאמרו כו'. צריך שיבין ויוצא בו: 
@11סי"ג אע"פ כו'. @33עמ"א וכ"כ בשם ירושלמי דשבת קרובה התירו ע"י עירובי תבשילין ולא שבת רחוקה וע' בריב"ש: 
@11סי"ד אם הניח כו'. עט"ז ועהג"מ שדעתו דלי"ט אחרון מותר ולי"ט אחר אסור ודאי שיכול לערב לי"ט שני אלא שנסתפק ב"י אם יכול לערב ביו"ט אחר ג"כ ובירושלמי הנ"ל ג"כ מ' שיכול לערב על י"ט האחרון אם התנה עליו אלא שכל בו כ' בשם ר' נתנאל להחמיר משום דמתני' קתני מערב י"ט משמע דוקא מעי"ט ועוד דאין שייך טעמא כדי שיברור וכולהו טעמי ועב"י: 
@11סט"ו אא"ס כו'. @33גמ' שם תנן אכלו כו' לא דאית כו': 
@11סי"ז אותה עיסה כו'. @33הרא"ש נסתפק אם אותה עיסה או כל שרוצה ופסק בש"ע לחומרא: 
@11סי"ח אפה ולא כו'. @33כן מ' במתני' דקאמר לא יבשל בתחלה דבתחלה לכאורה מיותר: 
@11סי"ט מי שלא כו'. @33כן דקדק ב"י מלשון הרמב"ם שלא הזכיר בנוסח העירוב אדלוקי שרגא וע' מ"א: 
@11ויש אוסרין. כמ"ש שם ומדליקין כו' וע' תוס' שם ד"ה ומדליקין כו': 
@11סי"כ ואפילו בביתם. @33כיון שלא עירב ה"ל לגביה כמו מי"ט לחול. ב"י. ובגמ' סתמא קאמר: 
@11ואפילו בביתו. @33מדקאמר למנ"מ לאקנויי כו' מ' דא"צ אלא לאקנויי וא"צ ד"א דאל"כ אם כן עוד נ"מ: 
@11ואם אין כו'. @33שם מילתא דר"ה ות"כ וכ' י"א משום דרי"ף ורמב"ם השמיטוה וסברי דלית הלכתא כוותיה משום דרבא ואביי דחקו לתרץ בתירוץ אחר: 
@11לאפות. @33אפילו הוא עצמו דלאו דוקא מדליקין כו' וכ"ה בירושלמי שם דלא כי"ח. ר"ן. וכ"מ בתוספתא רפ"ב הרי ששכח ולא עירב ואחריה שעירבו מותרים לעשות לו ר"ל ע"י הקנאת קמחו. הוא עצמו ששכח ולא עירב מותר למלאות לו חבית של מים ולהדליק לו את הנר ר"ל דהוא עצמו מותר לעשות לו: 
@11ואם הניח כו'. @33וכ"כ תוס' כ"ב א' ד"ה ומדליקין כו' וכן מ' קצת בירושלמי הנ"ל מדקאמר לאפויי ולבשולי: 
@11ומי שמתענה כו'. @33כיון שא"י לבשל לעצמו ועיקר העירוב בשבילו: 
@11סכ"א אם נזכר. @33שם י"ז א' אין אופין מי"ט לשבת כגי' הרי"ף באמת כו' וכנ"ל בס"א: 
@11וה"ה כו'. @33נלמד מהנ"ל: 
@11וי"א דאפילו כו'. @33כמ"ש מערים כו'. שם י"א ב' וע' תוס' שם ד"ה מערים כו': 
@11סכ"ב אם נזכר כו'. @33שם ו' א': 
@11וי"א כו'. @33כ' הר"ן שכ"ה בירושלמי וז"ל בפ"ב די"ט הלכה א' ר' חייא רבה עלה לביתו אמרין ליה אנשינן מערבא אמר לון אית הכא טלופחין מן אתמול אמרין ליה אין הדא אמרה אפילו מין אחד ור"ל ואם כן דלא כתנא דברייתא דאף לב"ה צריך שני תבשילין אית הוה בהון תרדין הדא אמרה אף על פי שאין בהם כזית אית הוה בהון שיעור' הדא אמר' א"צ להתנות ור"ל וא"צ להתנו' על עירובי תבשילין מי"ט לחבירו אלא סומך על תבשיל שיש לו מעי"ט אף על פי שלא סמך מעי"ט ומשני א"ר חסדא תנאי היה לו לר' חייא הגדול ר"ל שהתנה מי"ט לחבירו ואעפ"כ אמר אית הכא טלופחין מן אתמול וסברא ראשונה נראה שמפרש הדא אמרה א"צ להתנות ר"ל שא"צ לסמוך עליו מעי"ט א"ר חסדא כו' ר"ל דבאמת סמך עליה מערב י"ט והתנה שאם ישכח לערב יסמוך על התבשיל שיש לו מבע"י וכ"ה שם במרדכי: 
@11כג אם עבר כו'.. @33עבה"ג ועוד מדדחו שם רב אשי ורב נחמן בר יצחק ש"מ דסבירא להו דמותר: 
@11או בשוגג. @33כ"ש ממזיד וכמש"ש תנן המבשל כו': 
@22סי' תקכח 
@11א י"ט א"צ כו'. @33ממ"ש שם ט"ז ב' ואי אתה כו': 
@11ס"ב אפילו אם כו'. @33ירושל' שם א"ר יודן הדא דאת אמר בשלא עשה לו עירובי תבשילין אבל אם עשה לו עירובי תבשילין מותר ר' יוסי בר ר' בון בעי ועירובי תבשילין מתירין את המחיצות: 
@11של גליות. @33דוקא שם ו' א': 
@11אבל. @33שם ט"ז א': 
@22סי' תקכט 
@11ס"א מצות י"ט כו'. @33דקי"ל כר"י וסתמא דגמרא בפ"ד דברכות כוותיה טעה ולא הזכיר כו' דלא סגי דלא אכיל כו': 
@11ואל. @33שם ט"ז א': 
@11וצריך כו'. @33ת"כ מקרא קדש קדשהו ובמה אתה מקדשו במאכל ובמשתה ובכסות נקיה וע"ש פ' אמור פרשה י"ב וכ"ה בספרי וכ"מ בגמרא שאמרו בפט"ז דשבת מאי דכתי' ולקדוש ה' מכובד זה יה"כ שאין בו כז' כבדהו בכסות נקיה הא בשאר י"ט צריך מאכל ומשתה וכסות נקיה וז"ש כמו בשבת כמ"ש וקראת לשבת עונג ולקדוש ה' מכובד ולא הזכיר יום טוב ש"מ שבכלל שבת הוא ובשניהם נאמר מקרא קודש: 
@11ואסור כו'. @33כמ"ש בריש ערבי פסחים וכמ"ש בה"ג דאף ר' יוסי מודה בקביעות סעודה דאסור ממנחה ולמעלה מדקא' שם הלכה כר"י בע"פ והלכה כר' יוסי בע"ש וקאמר שם להפסקה ש"מ דבהתחלה מודה ר' יוסי דאסור והא דקאמר אוכל והולך עד שתחשך היינו בלא קביעות סעודה ושם משוה שבת וי"ט כמ"ש שם בברייתא ע"ש: 
@11שזהו כו'. @33לשון הרמב"ם בפ' ל' מהלכות שבת ארבעה דברים נאמרו בשבת שנים מן התורה ושנים מדברי סופרים והן מפורשין ע"י הנביאים שבתורה זכור ושמור ושנתפרשו ע"י הנביאים כבוד ועונג שנאמר וקראת לשבת עונג ולקדוש ה' מכובד איזהו כבוד כו' שימנע אדם מן המנחה ולמעלה מלקבוע סעודה כו' ור"ל עונג הוא בשבת עצמו וכבוד הוא בע"ש וכן כסות נקיה ע"ש וז"ש בשבת ענג ובי"כ כבוד לבד וכנ"ל: 
@11מיהו אם כו'. @33דאפילו אם הוא חול אין אסור אלא לקבוע סעודה וע' מ"א שכ' דמהרי"ל אזיל לשיטתו כו'. ודבריו צ"ע דהא אמרינן בהדיא בגמ' מט' שעות ולמעלה כו' ל"ק כאן קודם ט' כו' ודוקא בע"פ ס"ל להר"ן דסמוך למנחה גדולה דפסק הבעיא לחומרא ע"ש אבל הרב מיירי במי ששכח עד מנחה קטנה וכ"ה במהרי"ל וז"ל בקיצור נשאל ממהרי"ל על סעודה ג' בשבת ערב י"ט ושכחה עד אחר מנחה קטנה אם מותר או מצוה לעשותה בפת או במיני תרגימא והדעת נוטה לעשותה בפת אע"ג דהא דאמרינן הלכה כר' יוסי דוקא לאפסוקי אבל לאתחולי אסור מ"מ בחל בשבת עשה דג' סעודות דוחה לתיאבון שהוא מדרבנן דאי הוה דאורייתא הל"ל להפסיק אפי' בע"פ והשיב דע דג' סעודות ג"כ דרבנן ומ"ש ג' היום אסמכתא היא וראיה מדפ' ר"ת דנשים חייבות בג' סעודות שאף הן היו באותו הנס כמ"ש הר"ן והמרדכי בפ' כל כתבי משמו וזה לא שייך כ"א בדרבנן וע' תוס' דפסחים ק"ח ב' ד"ה היו כו' ומ"ש דלא שריא לאתחולי ליתא אלא לה"ג אבל ש"פ חולקים אלא שהמרדכי מיישב דברי ה"ג ומסיק דיש להחמיר שלא להתחיל והיכא דאשתלי ולא עבד ג' סעודות כדאי הם הני רבוואתא לסמוך עלייהו בשעת הדחק ובפת מלעשות במיני תרגימא ור"ל דלדעת התוס' אינו יוצא בהן כמ"ש בסי' רצ"א ס"ו: 
@11ומצוה ללוש כו'. @33ירושלמי פ"ק דשבת ר' חייא מפקיד לרב אי א תה יכול למיכל כול שתא בטהרה אכול ואי לא אכול שב יומא בשתא וכ' רא"ש בסוף ר"ה בשם ראבי"ה קבלתי שאלו ימים בין ר"ה ליה"כ כ' המרדכי ריש ר"ה ואמר שבעה לפי שבר"ה לא היה צריך להזהירו שהכל לשין בבתיהן לכבוד י"ט: 
@11וחייב לבצוע כו'. @33שגם בי"ט לא היה יורד מן כמו בשבת כמ"ש תוס' ריש י"ט ב' ב' ד"ה והיה בשם מכילתא לא יהיה בו לרבות י"ט וכ"מ שם בגמ' ועתוס' שם: 
@11ולקבוע. @33כמ"ש בפ"ו דברכות ל"ש אלא בשבתות וי"ט שאדם קובע סעודתו על היין: 
@11ובגדי יו"ט כו'. @33ירושלמי פ"ק דקדושין הלכה ה' האחין שחלקו חולקין מה שעליהן ואין חולקין לא מה שעל בניהן ושעל בנותיהן כו' בראוים להשתמש בחול אבל בראוים להשתמש ברגל מביאין לאמצע וחולקין ר' מנא אמר כלי רגל חולקין כלי שבת צריכה: 
@11ולא נהגו כו'. @33וכ"מ בירושלמי פרק בתרא דמ"ש הלכה ז' ויתודה בי"ט הראשון של פסח כדי שיהיה לו מה לאכול ברגל ויתודה בשחרית ע"כ מצוה לאכול: 
@11ס"ב חייב כו'. וכל הנלוים אליו. @33מפורש בתורה ועבדך ואמתך כו': 
@11כיצד כו'. @33בפ' ע"פ: 
@11וחייב כו' @33מפורש בתורה: 
@11ס"ג אדם אוכל כו' לפי שאין כו'. @33כמ"ש בפ"ב דשבת ל' ב' כתי' ושבחתי כו' זה שמחה של מצוה ללמדך כו' אלמא קלות ראש אינה שמחה של מצוה ובירושלמי דמ"ק והביאו הרא"ש בריש מ"ק כלום אסרו כו' ופוחזין מדקאמר ופוחזין אלמא דקפיד ע"ז: 
@11ס"ד חייבים כו'. @33כמ"ש בסוף קדושין סקבא כו'. ובסוכה נ"א ונ"ב מאי תיקון גדול כו' קרא אשכחו ודרש כו' עכשיו שעסוקין בשמחה כו' ע"ש: 
@22סי' תקל 
@11ס"א חה"מ. @33ע' בטור או מד"ת או מד"ס וע' תוס' בחגיגה: 
@11ומותר במקצתן. @33ה' דברים דבר אבד וצרכי רבים ומעשה הדיוט וצרכי המועד ובשביל פועל שאין לו מה יאכל וכמ"ש לקמן. טור ומ"ש וצרכי המועד ר"ל לצורך אוכל נפש דמותר אפי' מעשה אומן כמ"ש ברסי' תקל"ג אבל שאר צרכי מועד דוקא מעשה הדיוט כמ"ש בסי' תק"מ תקמ"א: 
@11לפי כו'. @33חגיגה י"ח א' ומ' דס"ל כמ"ד מלאכת חה"מ דאורייתא אסור דלא כתוס' ורא"ש ורמב"ם דקא' שהיה כי' להתיר דאל"כ הל"ל שחכמים אסרו כפי כו' כמ"ש בטור וראייתם דאסור מדאורייתא ממ"ש בחגיגה שם אלא מעתה חג האסיף כו' מכלל דתרווייהו כו' דת"ר כו' תניא אידך כו' תניא אידך כו' ובמ"ק י"א ב' לא מבעיא קאמר כו' ואע"ג דאמרו שם י"ג א' את"ל צרם כו' התם קאי על כוון מלאכתו שהוא מדרבנן וכן מ"ש במגילה כ"א כ"מ שיש מוסף ואינו י"ט כו' מ' דמותר בעשיית מלאכה כמ"ש בפ"א שם י"ט מלמד שאסור כו' י"ט לא קבילו עלייהו כו' ואמרינן בירושלמי רי' מ"ק אר"א בר ממל אילו היה לי מי שימנה עמי התרתי שיעשו במלאכה בחה"מ כלום אסרו מלאכה בח"ה אלא כו' משמע דמדרבנן. כ' הרמב"ן והרשב"א שכל מלאכה שאינה לצורך המועד ואינה דבר האבד אסורה מן התורה ושהיא דבר האבד מותר אפילו בטירחא יתירה או לצורך המועד מותר אפי' מלאכת אומן וחכמים אסרו קצת דברים מאלו וע"ז אמרו בירושלמי אילו מי כו' ובפ"ג דסוכה קרי לחה"מ י"ט שאמרו שם הכא בי"ט שני כו' דיקא נמי כו' וכן פי' שם ל"ק הא בי"ט ראשון הא כו' על חה"מ דאילו י"ט שני ספיקא הוא וכמש"ל סימן תרמ"ט ס"ה ע"ש וז"ש בת"כ פ' אמור פ' י"ב וכל מלאכת עבודה ה"ז בא ללמד על חה"מ שהם אסורים במלאכה יכול יהא אסורין במלאכת עבודה ת"ל הוא הוא אסור במלאכת עבודה ואין כו'. וערש"י בחומש שם שפי' על מלאכת האבד שמותר: 
@22סי' תקלא 
@11ס"ב אפי' אם כו'. @33ר"ל אע"ג דלא שייך טעמא כדי שלא כו' מ"מ אסור כמ"ש שם אמר אביי יאמרו כו'. ואמר שם ושאר כל אדם אסורין מ' דכולם אסורין לבר מהנך דחשיב במתני' וע"ש י"ח א' מתיב ר"י כו' הני אין כו'. ואמרי' שם קטן הנולד במועד כו' שאין לך כו'. אלמא משום לתא דבית האסורין דוקא שהוא בכלל השנויין במשנתינו הלא"ה לא וז"ש וה"ה למי שהיה כו': 
@11ס"ג אפי' אם כו'. @33שם בעיא ונפשטה וסתם ולא כ' אומן שאבדה וכן השמיטוה הרי"ף ורמב"ם ורא"ש דס"ל לחומרא ועב"י: 
@11ס"ד ולא היה לו כו'. @33שם י"ז ב' ועט"ז: 
@11ואפי' היה כו'. @33ירושלמי והביאו הרא"ש שם: 
@11שהתירו לו ברגל. @33רמב"ם ודלא כהרא"ש בשם ירושלמי וטעמו דגמ' דידן פליגא דאמרינן שם י"ד ב' דאזיל ופייסיה כו' ועוד דא"א לאוקמיה למתני' כאוקימתא דירושל' דאנן קי"ל כי מפייס לבעל דיניה שרינן ליה לאלתר כמ"ש הרי"ף ורמב"ם וע"ש ברי"ף על הא דאביי שם ט"ז א' אמר אביי היכי לעביד כו' ועיין במרדכי ריש פ"ג: 
@11ונשאל על נדרו ברגל. @33רמב"ם דלא כהירושלמי ונלמד מהנ"ל: 
@11ולא היה כו'. @33גמ' כנ"ל: 
@11והוא שלא כו'. @33גמ' שם א"ר לשוט כו' וכ"כ הרא"ש בשם הראב"ד שכן מ' בירו' וצ"ע דבירושלמי משמע להיפך וז"ל הירושל' שם תניא בשם ר"י הבא ממ"ה אסור לו לגלח ר"י כדעתיה דרי"א אסור לפרוש לים הגדול מעתה כהן שיצא ח"ל הואיל ויצא שלא ברצון חכמים אסור לו לגלח חד כהן אתא לגבי ר"ח א"ל כו' שמעון בר בא כו' משמע דר' מיירי שלא בח"ל והטעם כמ"ש דאסור לפרוש לים הגדול משום סכנה וגם משמע בירוש' דאין איסור לצאת לח"ל אלא בכהן דוקא וכן שמעון בר בא כהן הוה כמ"ש בעובדא דבנתיה דמר שמואל פוק איטפיל כו' אבל בגמ' שלנו סוף כתובות לא מ' כן: 
@11ס"ו ואפילו בפרהסיא כו'. @33דלא אסרו בתוספתא אלא במקום לאחרים אסור ועמ"א וע' רש"י ספ"ב ד"ה בתבלין: 
@11ס"ז ודרכו לגלח. @33עיין רי"ף ורא"ש ספי"ט דשבת ונהגו כן ע"פ מ"ש בפ' בהעלותך והעבירו שער וערש"י שם ד"ה והעבירו כו' וא"כ ה"ל בכלל מ"ש במתני' הנזיר והמצורע כו' ואמרי' בגמרא אפי' היה להם פנאי כו' וה"נ שלא ישהו שהרי אין מצרפין אותו לכ"ד שבקדושה עד שיגלח שם ועבי"ד סי' רס"ח ס"ב בהג"ה וי"א כו': 
@11כל אדם מותר. @33לשון הרמב"ם וכ"כ הרי"ף וכ' המ"מ שאף שאמרו דוקא שפה המעכבת או איסטניס ס"ל להרמב"ם דעל אבל קאי ולא על חה"מ ודבריו צ"ע שהרי באבל כת' הרמב"ם בפ"ו שאסור לגמרי וע"כ צ"ל דס"ל דקאי על חה"מ וכ"ד הטור כאן ע"ש וכ"פ נ"י וש"פ וכדעת הראב"ד מהתוספתא וכ"מ בירושלמי שאמר שפה כנטילת צפרנים לכ"ד כו' וע' בתה"א ובב"י י"ד סי' ש"צ ובכ"מ וב"י כת' שהרמב"ם גורס כגירסתינו בגמ' ופ' דלא כר' אמי כמ"ש הרא"ש ודבריו צ"ע דהא לגירסתינו ר' אמי מפרש דבריו ועוד דרנב"י דהוא בתראה ס"ל כוותיה דדוקא קודם אביי ורבא אין הלכה כו' בשלמא לגי' בה"ג וראב"ד רנב"י ככ"ע אמר ועבי"ד סי' ש"ץ שפ' כר' אמי ודברי הרי"ף י"ל כפי' המ"מ דמ"ש בשפה והנחה המעכבת לענין אבל אמרו אבל בח"ה מותר בכל ענין וכמ"ש לענין נטילת צפרנים וה"מ בימי כו' ובירושלמי שפם ונטילת צפרנים אית תניא תני ברגל מותר ובאבל אסור כו' רב אמר שפם כנטילת צפרנים לכ"ד ובזה דברי ש"ע אינן סותרין ג"כ אבל דברי הרמב"ם צ"ע. ואחר העיון נ"ל עיקר דהרמב"ם מפרש כפי' הערוך ערך זוית וז"ל שפה מזוית לזוית הנחה כ"ש מעכבת פי' שפה עשויה מזוית לזוית כלומר אם צריכה כולה תקון שרי אבל מקצתה לא הנחה כ"ש מעכבת פי' אם עשה שפמו והניח מקצת שאינו עשוי מותר ליטלו כי מעכבתו באכילתו וכיוצא בו ומש"ה שרי עכ"ל. ולפ"ז מ"ש ר' אמי שפה כ"ש מעכבת ר"ל אפילו לא גילח כלל לעולם מעכבת ולעולם מותר ופסק כרבי אמי וכמ"ש הראב"ד דבתראה הוא ואף הרא"ש מודה בזה דבשל סופרים הלך אחר המיקל וזהו דעת רב אלכס דלא כרא"ש שם ע"ש. ובלאו הכי דעת הרמב"ם כאותו הנאמר באחרונה: 
@11אפילו כו'. @33כמש"ל ס"ו וכמ"ש בסי' תקל"ד ס"א ובפרהסיא כו' יכ' נ"י דוקא בבגדי פשתן דניכרין לכל דלא כמרדכי והג"מ שם מתורץ קושית ב"י וא"צ למה שדחק שם בהג"ה והא דמותר כי' ועסי' תקל"ג ס"ד בהג"ה ומותר כו' שניכר ודלא כמ"ש בר"ס תקל"ד: 
@11ומותר לחוף כו'. @33דאף גילוח מותר מן הדין רק כדי שלא יכנס כו' משא"כ בכה"ג וגדולה מזו אף להחם מרחץ מותר כמ"ש ספ"ק דע"א כ"א ב' כ"ש כה"ג וכיון שאין בו משום שלא יכנס כו' וראיה מדשרי להבא ממ"ה וכיוצא אלמא אין בו משום מלאכה: 
@22סי' תקלב 
@11ס"א מותר כו'. @33שם לד"ה הלכה כר' יוסי במועד ואף שאמרו שם ובגנוסטרא אסור כת' הרי"ף דקאי אאבל ולכן אמרינן שם הוה קאימנא כו' ר"ל דלא ה"ל סכין שם ולכן ל"ק ש"מ ד' דבספק אסור וז"ש אפי' כו' וראיה ממש"ש בקשו שפה וכי היכא דשפה מותר בכ"ע ה"ה לצפרניו וע' נ"י: 
@11בין כו'. @33שם: 
@11אבל כו'. @33שמפרשים ג"כ אחה"מ וע' תוס' שם ד"ה ובגנוסטרי כו': 
@11בין בסכין כו'. @33ע' רש"י ד"ה גינוסטרי כו' ותוס' ד"ה ובגינוסטרא פי' בערוך כו' וה"ה לסכין עכשיו שדרך ליטלן בסכין וז"ל הגהת סמ"ק וכן עיקר דבעינן שינוי כמ"ש ובגנוסטרא אסור פי' במספרים ופי' ר' ברוך דה"ה בסכין שכן דרך ליטלן בסכין: 
@11אם לא כו'. @33שם בשם תוס' דלא גרע מהעברת שער של בית השחי והערוה דשרי וע' תוס' הנ"ל ושמעתי בשם הרשב"א כו' דקתני בירושלמי כו' ור"ל שער של בית השחי וערוה ומהר"ם חולק ופ' דוקא שא"י תטול לה בסכין או במספרים אבל היא עצמה לא וכ"פ בי"ד סי' ש"ץ ס"ו אבל כאן יש לסמוך אהמתירים מאחר שיש מתירים בכ"ע וע' ד"מ: 
@22סי' תקלג 
@11ס"א אפי' כיון כו'. @33ממ"ש בפ"ב די"ט השתא סלותי כו' ואם איתא הא נדרים ונדבות הוי כיון וסלותי אמרינן בפ"ז דשבת דחייב משום טוחן וערא"ש שכ' דוקא בדבר האבד כיון אסור אבל דבר שהוא צורך אפי' כיון מותר: 
@11בין של כו'. @33שם באידך ברייתא: 
@11ומיהו א"צ כו'. @33מדקאמר ובלבד שלא יערים דוקא הערמה אסור אבל כל שלא בהערמה שרי וע' רש"י שם ד"ה ובלבד כו'. וכמ"ש בפ"ב די"ט י"ז ב' אבל מבשל כו'. ובלבד כו': 
@11או אם כו'. @33דלא כאידך ברייתא דאתי כיחידאה ועמ"ש בסי' של"ה ס"ג: 
@11אבל אם כו' וה"ה כו'. @33דמ"ש מערים ושותה מן החדש שקראו הערמה לפי ששכר חדש גריע מן הישן וז"ש מערים משא"כ בפת חמה שהוא עדיף וע' בריש פ"ג דפסחים ובפ"ק דחולין וז"ש וה"ה כו' וכ"כ הראב"ד בהשגות: 
@11ס"ב שהיבישים שבו כו'. @33טור וכן פי' הר"ן לנזיא דאית בהו. לשון כסיפת פנים כמ"ש בסנהדרין ספ"ה מנזיהותיה דמר כו' וה"נ שנתייבשו ונכספו פניהם כו'. 
@11ס"ג פירות כו'. @33שם י' ב' ועברא"ש שם: 
@11ואם לקטן כו'. אבל כו'. @33שם וכר"פ וכמ"ש הרא"ש שם ע"ש וכמ"ש שם י"א א' ללישנא קמא שרא רבא למימלח כו' ולישנא בתרא ל"פ אלא משום דמיתאכלא אגב איצצא: 
@11ואם הוא כו'. @33ע"ש ברא"ש ס"פ והקשה הראב"ד ז"ל ומ"ש כו' ותי' דשאני כו'. ופסק הטור כאן כאותו תי' וז"ש לקנותו כו' ועסי' תקל"ט ס"ו וע"ש ס"ה אם הוא כו': 
@11ס"ד ומותר לצודן כו' שניכר כו'. @33במ"ש שם בספ"ב בתבלין וז"ש מיזל כי' שהוא פרהסיא. שם: 
@11אומניהם. @33הרמב"ם ומ"מ בשם הרמב"ן ולמדו ממ"ש שם צדי חיה ועופות ודגים כו' ולעיל מ' דאף בפרהסיא מותר דאמר מיצד מיזל כו': 
@11של חיות כו'. @33טור וכ"כ המרדכי וכנ"ל וצ"ל שלא היה גירסתם בגמ' ודגים אבל להרמב"ם אף בשל דגים אסור וע' מ"א ובירושלמי ספ"ב קיבלו עליהן חרמי טבריה ודשושי עכו וגרוסי ציפורי שלא לעשות מלאכה בחש"מ וכר' יוסי דמתני'. ניחא גרוסי ציפורי ודשושי עכו וחרמי טבריא ואינן ממעטין בשמחת י"ט צד הוא בחכה צד הוא במכמורת כו' אלמא מתני' בציידי דגים מיירי מדקאמר בחכה כו' וכמ"ש ותעשה אדם כדגי הים כו' כלה בחכה העלה יגורהו בחרמו ויאספהו במכמרתו כו' ות"י כלהון דמי לציידין דאחיד נונא בחכתא כניש ליה בחרמיה כו' וכמ"ש בפ"ד דעירובין חרס שבין כו' ע"ש: 
@22סי' תקלד 
@11ס"א שהתירו כו' ונשאל כו'. @33כמש"ל סי' תקל"א ס"ד: 
@11ובגדי קטנים. @33ירושלמי בעון קומי ר' יוסי בגדי קטנים מה הן א"ל כמי שאין לו אלא חלוק א': 
@11ובעלת הכתם. @33מתני' וכל העולין מטומאה לטהרה פי' בכה"ג: 
@11ומי שאין כו'. @33השמיטו הרי"ף ורמב"ם ורא"ש הא דאיזורו מוכיח עליו ועב"י אבל הטור כת' דווקא איזורו כו' וכ"כ הפוסקים וסמ"ק אוסר אפילו בכה"ג. שאין אצלינו איזור מוכיח ועט"ז וכ"כ תו' בתענית כ"ט ב' ד"ה מי כו': 
@11וכולם כו'. @33כ"מ בירושלמי שם תני מטפחות ספרים אין מכבסין אותן במי רגלים אבל מכבסין אותן בנתר ובורית מפני הכבוד ומ' אף בחש"מ וכ"מ בגמ' י"ז ב' ובתוספתא כל אלו שאמרו מכבסין במועד מותר כו' וצ"ל ג"כ בשתכפוהו כו' וכמ"ש הרמב"ן וטוש"ע י"ד סי' שפ"ט: 
@11ובפרהסיא כו'. @33ממ"ש שם י"ח ב' לדידי חזי כו': 
@11מיהו לא כו'. @33ממ"ש שם דאית ליה תרי ומיטנפי ששניהם מטונפים: 
@11מיהו כו'. @33כ"מ בירושלמי הנ"ל והטעם שכולם כחלוק א' דמי: 
@11והא דמותר כו'. @33בתוספתא רפ"ב כל אלו שאמרו מגלחין במועד מותר לספר בתוך שלשים יום של אבל אע"פ שהתירו לו לספר לא יספר ברשות הרבים אבל מספר הוא בצנעה בתוך ביתו כל אלו שאמרו מכבסין במועד מותר לכבס בתוך שלשים של אבל אע"פ שהתירו לו לא יוליך כליו לכובס אבל מכבס והוא בצנעה בתוך ביתו והוא סותר למ"ש דאף בפרהסיא מותר ותי' ב"י דהתוספתא קאי על אבל וכ"ה במרדכי והג"מ שכ' אחר התוספתא ולמועד לא בעי צנעא כו' וכ"כ הטיר בי"ד סי' שפ"ט באבל וכ"כ בש"ע שם ובגילוח בסי' ש"צ לא כ' לא הטור ולא הש"ע ואפשר דס"ל דקאי על חה"מ כמש"ל בסי' תקל"א אבל בכיבוס א"א דקאי על חה"מ כנ"ל אבל בהג"ה כ' שם והוא אזיל לשיטתו דקאי בין בגילוח בין בכיבוס על שניהם ותי' דתוספתא באינו רוחץ על הנהר כמש"ו דבמרדכי והג"מ כ' הטעם דמותר שאין מתכבסין יפה כמו על הנהר ע"ש: 
@11ס"ב ולא נהגו כן. @33שס"ל כמ"ש המרדכי והג"מ בשם מהר"מ דאין הלכה כר' יוחנן דאביי ורבא לא ס"ל כוותיה ואע"ג דהפוסקים חולקים עליהם דאין מוכרח דחולקים מ"מ ה"ל דברים כו' כמ"ש בפ"ד דפסחים. 
@11ס"ג מביאין כו'. @33עד סוף הסימן. לשון הרמב"ם וכגי' הגמ' שלפנינו: 
@22סי' תקלה 
@11ס"א אפי' כו'. @33ירושלמי שם אין מפנין מדירה נאה לדירה נאה ולא מדירה כאורה לדירה כאורה ולא מדירה כאורה לדירה נאה אצ"ל מדירה נאה לדירה כאורה ובתוך שלו אפי' מדירה נאה לדירה כאור' שמחה לאדם שהוא דר בתוך שלו: 
@11ולא כו'. @33צ"ל לא כו' ור"ל שמ"ש אין מפנין בין כו' דירתו ממ"ש בירושלמי וכן כליו כמש"ש אין מביאין כלים כו' ופ' רש"י בפסחים נ"ה ב' ד"ה לחצר אחרת: 
@11שאינם כו'. @33כמ"ש סי' תקל"ד ס"ג: 
@11כ"ש כו'. @33ע"ל סי' תקנ"ח ס"ג ובה"ג שם: 
@11אבל כו'. @33גמרא שם כפי' הנ"י: 
@11ואם אין כו'. @33צ"ע דבגמ' מ' דאסור דא"כ הל"ל אין מפנין מחצר לחצר אבל כו' וכן אמר שם והאמרת רישא אין מפנין כלל והתרצן לא השיב אלא לבית שבאותו חצר. ונראה שלמדו ממ"ש בכתובות ע"ב ב' מחצר כו' אבל צ"ע דמשם מוכח להיפך דאינו כחצר דבחצר אפי' בלא קלתה מותר כמ"ש תוס' שם ד"ה אלא כו' ובירושלמי שם חצר שהרבים בוקעין בו ה"ה כמבוי מבוי שאין הרבים בוקעין בו ה"ה כמבוי ור"ל שאינו מפולש וכמ"ש הרמב"ם וש"ע בא"ע סי' קט"ו ואפשר דכה"ג מיירי גם כן כאן: 
@11ואם מתיירא כו'. @33שם וכנ"ל סי' תקל"ד וסי' תקנ"ח ס"ב וס"ג: 
@11ואפי' כו'. @33ירושלמי פ"ב הלכה ג' א"ר יוחנן אם הזכירוך לבולי יהא הירדן בעל גבולך ודאי משום נסיעת גופו לא הצריך בכה"ג דבלא"ה מותר כמ"ש בסי' תקל"ו ס"א ועב"י שם בהג"ה אלא להסיע ממונו משום דבר האבד דבדיני דבר האבד מיתני' בירושלמי שם: 
@11ס"ב יש כו'. @33כת' בלשון יש כו' שהרמב"ם השמיטו שסובר שגמרא דידן פליג על הירושלמי דאל"כ ל"ל למימר לבית שבחצר וקושית הגמרא מעיקרא ליתא דפשטא דמתני' כהירושלמי: מ"מ. ואין ראיה דא"כ הל"ל אבל כו' לביתי. 
@22סי' תקלו 
@11ס"א לטייל או כו'. @33עיין תוס' שם ד"ה סוס כו'. ודקדק ב"י מדאמר בחנם משמע דלטייל נקרא צורך המועד ולכאורה כן משמע בגמר' לפי גירסתינו אפי' סוס שרוכב כו' ואי לצורך המועד מאי אפי' מי גרע מכל צרכי המועד שם: 
@11ולתקן כו'. @33הרא"ש שם ונלמד מהקודם: 
@11ומותר כו' אפי' בחנם. @33דלא כתוס' הנ"ל ומרדכי שכת' דאסור ומביא המרדכי ראיה מירושלמי הנ"ל בס' שקדם. דגמרא דידן פליג ממ"ש ברפ"ג לשוט דכ"ע כו' ודוקא מא"י לח"ל כמ"ש בסי' תקל"א ס"ד וכן הבא כו' ויש לדחות ועמ"א שם ס"ק ו' בשם רי"ו דמ"מ ביאתו לביתו לא היתה לטייל ואפשר שז"ש שיצא שלא ברשו' שהוכרח לחזור בחה"מ בזה ניחא ג"כ הירושלמי שהביא הרא"ש שם וא"צ לומר שיצא מא"י לח"ל וז"ש המרדכי דאסור לצאת ממקום למקום דהא אין יוצאין מדירה לדירה משום טירחא וכ"ש לצאת למרחקים אם אינו למזונות או פרקמטיא כדבר האבד ור"ל כמש"ש למזונות כ"ע כו' כ"פ להרוחה והרב כ' בסי' שקדם ס"א כ"ש להסיע כו' לשיטתו דלא ס"ל בזה כהמרדכי ומאין מפנין כו' אין ראיה רק להסיע ממונו וכן הי"א כנ"ל: 
@11אפי' כו'. @33דבלא"ה אף בשבת שרי כמ"ש בשבת נ"ג ב': 
@11ס"ה אין כו'. @33ע"ל סי' תס"ח: 
@22סי' תקלז 
@11ס"א מיהו בכל כו'. @33שהראב"ד הקשה דבפ"ב אסיקנא דכל דבר האבד מותר ואפי' בטירחא ובפ"ק אסרינן אפי' טירחא זוטא דאמרינן אפי' ערוגה שחציה כו' ובפ"ב פליגי שמואל ור"ד מר חייש לטירחא ומר כו' ותי' דכל ענין זה נמסר לחכמים ולפי אבדתו התירו את טרחו כפי שראוי להתיר ועיין נ"י בפ"א על ברייתא דמדלין לירקות כו' ע"ש: 
@11לפיכך כו' אבל שדה כו'. @33מתני' ב' א' וגמ' שם: 
@11שהתחיל כו'. @33לשון הטור והוא מתני' שם ו' ב' וכראב"י ופי' זרעים שלא כו' ר"ל בבית השלחין וכמ"ש המ"מ דכולה מתני' בבית השלחין וכ"מ מפירש"י שם וכ' הרי"ף דהלכה כראב"י ואע"ג שהוא יחיד במקום רבים משום דרב יהודה שם דקאמר ואם היתה כו' כוותיה והג"מ כ' משום דמשנת ראב"י קב ונקי והוא שיטת התוס' לפסוק בכ"מ כראב"י ואין שיטת הרי"ף כן וע' תוס' שם ד"ה שרי כו': 
@11ס"ב אפילו כו'. @33במתני' וגמ' שם ב' א': 
@11שהוא ממשיכו כו' אבל כו'. @33לשון הרמב"ם וכת' ב"י נראה מדבריו לכאורה דתליא בממשיכו או דולה אבל ליתא דבגמרא שם ד' א' אמרינן בשלמא מי קילון כו' גזירה כו' ר"א אמר כו' אלא ל"ד דלא שרי אלא ממעין ולהשקות דוקא וע' ב"י וע' מ"א: 
@11מן הבריכה. @33שם ד' א': 
@11או כו'. @33מתני' ב' א': 
@11מפני כו'. @33גמ' שם מאן תנא כו': 
@11ס"ה ונתקלקלו. רמב"ם וטור וכ' המ"מ דר"ל דנסתמו לגמרי לא וכ"כ נ"י בשם הראב"ד דזהו כעין חדתי כמו באמת המים ועמ"ש למטה: 
@11אבל אסור כו'. @33שלמדו מדין אמת המים דס"ו וכפירש"י שם ד' ב' ד"ה שאם כו' וה"ה כאן וכ' נ"י בשם הראב"ד וכאן א"צ עמוקה טפח כמו באמת המים דהתם בעינן מקום לעבור בו מים בשטף אבל הכא מימיה עומדים ובמשהו סגי רק שלא נסתם לגמרי כנ"ל וע' ס"ו: 
@11ס"ו היתה כו'. @33לשון הרמב"ם והוא כפי' השני של רש"י והביאו המ"מ ונ"י וז"ל המ"מ פירש"י שיעור אמה ו"ט ואם היתה עמוקה כו' מותר להעמיקה כעומק ראשון. א"נ אפי' לא חפר בה עדיין אלא טפח מעמיקה עד ששה וחסר זה הלשון ברש"י שלנו וברש"י שעל הרי"ף ישנו שם וכן דעת ריב"א והריב"א אזיל לשיטתו דס"ל דחה"מ הוא מדרבנן ופסק לקולא וכן דעת תוס' ורא"ש וסייעתם דחה"מ מדרבנן וע' סי' תק"ל דגם לסברת רמב"ן ניחא אבל כ"ז הוא סותר למ"ש בס"ה אף שיש לחלק לא נראה: 
@11ס"ז ואם היתה כו'. @33רמב"ם וכן פירש"י אלא דלפירש"י בכל שדה הבעל הדין כן אבל ברמב"ם וש"ע אינו נראה כן אבל הטור ונ"י פי' דקאי אזרעים שלא שתו כו': 
@11ס"ה כדי לאכלן במועד. @33כמש"ש י"א א' דמעיקרא אדעתא דאכילה כו' ואף ללישנא בתרא מ"מ אדעתא דאכילה בעינן ועוד דשם צידה בלא"ה מותר משום שדומה לדבר האבד אלא משום מליחה הוא דקפיד משום שהוא מלאכה וטירחא וכמ"ש הרא"ש שם בשם הראב"ד בתי' ב' וכן כ' בנ"י אבל בלא"ה דוקא לצורך המועד כמ"ש הדשושות כו' לצורך המועד ולא חילקו אלא לענין פרהסיא: 
@11ס"ט ואם ניכר. @33דתרתי בעי שעשייתו לכך וז"ש אסור כו' וגם שיהא ניכר וכן מ' בגמרא האי מאן כו' ה"ד כו' ומדקאמר האי כו' והדר קאמר ה"ד כו' מ' דתרתי בעי וכן בנכסי הגר בעינן תרתי ודלא כמ"ש המ"מ בתחלה וכ"כ בטוש"ע ח"מ סי' ער"ה: 
@11כגון כו'. @33טור ועתוס' שם ד"ה מוליא כו' וכ"כ נ"י וכגי' רש"י וכפירושו אבל גי' הרי"ף והרמב"ם והרא"ש הוא להיפך וכ"כ בטוש"ע ח"מ שם: 
@11ס"יג אישות כו'. @33גי' תוס' ורי"ף ורא"ש במתניתין ר"י אומר במקום וחכ"א ובברייתא תניא כשאמרו בשדה הלבן כדרכו כו' וקאי את"ק. וכ"ז הוא כן לפי גי' שלנו ג"כ וכחכמים: 
@11וי"א כו'. @33שגורס במתני' כגירסא שלנו ובברייתא כשאמרו בשדה הלבן לא אמרו אלא בשדה לבן הסמוכה כו' וכגי' הרי"ף אלא שלא גרס תיבת כדרכו בברייתא: 
@11ס"יד ואם הכניסן כו'. @33כן פי' נ"י מש"ש ואם באו כו': 
@11אף בשבת אפי' כו'. @33טור ופי' מש"ש ר"א בשבת כו' קאי ארישא שלא היה שכיר שבת כו': 
@11בלבד כו'. @33דכל שאסור לעשות אסור לומר לא"י לעשותו כמ"ש בפ"ב. נ"י: 
@11מסייעין כו' בחה"מ. @33כגירסת ס"א היה שכיר כו' עושה בשבת וי"ט ומסייעין אותו במועד ומוסרין להם כו' וכ"כ בטור אלא שהטור פי' דמוסרין קאי גם אשבת וי"ט אבל ש"ע ס"ל דקאי אחה"מ לבד אבל בשבת וי"ט אין חילוק בין שנה או לא וז"ש עושה בשבת וי"ט ר"ל מעצמו וע' סי' רמ"ד ס"ה ושיטה אחרת להרמב"ם דמפרש דברי רבי אסיפא היה שכיר כו' ופי' בשכר ששוכרין אותן דלא כנ"י אבל השמיט דין שבת וי"ט וכבר תמה המ"מ בזה: 
@11ס"טו ואם אין כו'. @33השמיטו הא דאדם חשוב משום דרב לא ס"ל והלכה כרב ועוד דלחדא לישנא לא סיימוה קמיה ובד"ש כו': 
@11אפי' מוצא כו'. @33ממ"ש אדם חשוב שאני ואם איתא אטו ימות ברעב משום זה. ב"י: 
@11ס"טז מי כו' יכול לבוצרו. @33מעובדא דר' ינאי בגמ' ובירושל' שם על מתני' וכן מי שהיה יינו בתוך הבור א"ר זעירא לא אמר אלא וכן מי שהיה יינו בתוך הבור הא בתחלה אסור מה אנן קיימין אם כשהגיע זמנו לבצור ולא בצר הוא חטא על נפשיה אם כשלא הגיע זמנו לבצור יכיל הוה קאים אלא כינן קיימין כשהגיע זמנו לבצור הוה סבר דו יכיל קיים ולא קם כהדא ר"ע בי ר' ינאי קניף כרמיה במועדא כו': 
@11ולדרוך היין. @33אע"ג שבירושל' הנ"ל אמרו בתחלה אסור היינו כשיכול להתקיים וע' ברא"ש וצ"ע: 
@11ולעשות כו'. @33ממ"ש בגמ' שם זופתין חביות כו' וע' סי' תקל"ח ס"א וכת' המרדכי אף למאן דאסר דוקא בחבית שלמה וזופתין מבפנים כדי שיתחזק היין והשכר אבל תקונו ודאי שרי דדבר האבד הוא וכ"ש למאן דמתיר: 
@11ובלבד כו'. @33כנ"ל: 
@22סי' תקלה 
@11ס"א או ששכח. @33מדאמרי' ובלבד שלא יכוין כו' דאינו אסור אלא כיון במזיד: 
@11או נתעצל כו'. @33ירושלמי הנ"ל: 
@11בין קטנות כו'. @33ע' תוס' דפ"ק די"ט י"ד א' ד"ה א"ב ופ' ר"י כו' וכ"כ הרא"ש שם וכ"מ בפ' ע"פ ק"ח א' השתא דאתמר כו' וצ"ע: 
@11וה"ה דיכול כו'. כנ"ל ס"ס תקל"ז: 
@11אבל לא כו'. @33כנ"ל שם: 
@11ס"ב ואם א"א כו'. @33מהנ"ל שהתיר רב יוסף ביום אע"ג דפרהסיא הוא כיון דא"א בלילה: 
@11ס"ד היו לו כו'. כת"ק וכמ"ד בין אקלושי כו' דתניא כוותי' שם: 
@11ס"ה מי כו'. @33ירושלמי פ"ב הלכה ז' פרקמטיא אבודה שרי לטלטלא במועדא פי' להפכה: 
@11ס"ו ב"ד מאבדין כו'. @33רמ"ח. וכן פירשו הגאונים. ועמ"מ: 
@11משמתינן כו'. @33ר"ל או משמתין או מלקין היו בזה"ב דהיינו לת"ח כמ"ש בר"ס תצ"ו וער"ן שם שהקשה דבהרבה מקומות מצינו שהיו מנדין בזה"ב וע' בי"ד סי' של"ד סמ"ג וסמ"ד ומצינו ג"כ מ"מ כמ"ש בספ"ג דפסחים המבשל כו' וסוף חולין ובריש קדושין רב מנגיד כו' ע"ש ועמ"א שם ס"ק א' שהביאו ול"נ דאין קפידא וכמ"ש בסוף קדושין ולינגדי מנגיד כו' דטבא כו' משמתינן כו' ר"ל או ובכל אדם. 
@22סי' תקלט ס"א בין כו'. @33הרמב"ם ורא"ש וכ"מ בירושלמי פ"ב הלכה ג' הדא שיירתא שרי מיזבון מינה כו' ושם אין ידע דלא מזבן והוא פחות כו': 
@11ואפי' אם כו'. @33גמ' שם וכפי' תוס' שם ד"ה פרקמטיא כו' דלתבוע חוב גרידא א"צ שיהיה דבר האבד כי אינה פרקמטיא וע"ש וע' ס"ב מש"ש: 
@11מיהו כו'. @33דהרבה פוסקים מתירין כל פרקמטיא בצנעא וראייתם ממ"ש אין לוקחין בתים כו' ודוקא הני משום דאוושא מילתא ואיכא פרהסיא וכמש"ל בסי"ב בהג"ה ועמ"ש בס"ד וכב"י דברויח מרובה יש לסמוך אהנך פוסקים ויוציא לשמחת כו' וע' בס"ד: 
@11ס"ב מי שהלוה כו'. @33תוס' הנ"ל וכנ"ל וראיה ממ"ש אין כותבין שט"ח במועד כו' ומדקאמר אם אין לו כו' משמע דרישא מיירי אף שלא לצורך המועד אבל הלואה מותר וכ"ש פרעון. 
@11ואצ"ל כו'. @33עס"ח דאף במקום שאסור בכה"ג מותר: 
@11ס"ג יש מי שאוסר. @33טור. ולמד מהא דרבינא וז"ש ול"נ כו'. דמשם לא מוכח דשם היתה הפרעון בסחורה וכמ"ש בס"א אבל ב"ח כ' דהטור למד משם דכל מו"מ של סחורה או בתחילה או בסוף אסור ומ"מ צ"ע למה לא הביא עיקר הדין דבסוף אסור כנ"ל ס"א וי"ל דכ"ש הוא וא"צ כיון שמקבל סחורה במועד פשיטא שאסור: 
@11וכן מותר לקבול כו'. @33ירושלמי וכגי' שהביא במרדכי קיבלין לרשות כו': 
@11ס"ד אם יש כו' אבל כו'. @33תוס' והרא"מ שם מירושלמי אי ידע דלא מזדבן והיא פוחת מן קרנא מזבן ואי לא לא יזבן והירושלמי כתבה בלשון אחר וע' ריב"ש וב"י: 
@11מ"מ אם כו'. ירושל' שם והביאו הרא"ש ע"ש: 
@11ונ"ל כו'. @33כמ"ש אין לוקחין בתים כו' או לצורך המוכר שאין לו מה יאכל. וכ' המרדכי ל"ד שאין לו מה יאכל בצמצום אלא אפי' אין לו בריוח מותר מההיא דירושלמי ומדקאמר במתני' אין לו דוקא כה"ג ועסי' תקמ"ה ס"ג וע' מ"א סי' תקמ"ב: 
@11ס"ה אם הוא כו'. @33ירושלמי שם הדא שיירתא שרי מיזבן מינה במועדא לא הוה ידע דשיירא אזלתא ומוזלא עבידתא והוא הדין למכור: 
@11אפי' שלא כו'. @33דאל"כ אף בלא שיירתא מותר כמ"ש בס"ט: 
@11ואפי' מעיר כו'. @33כמש"ל סי' תקל"ה ס"א בהג"ה ואפילו כו': 
@11ותגר כו'. @33עמ"א: 
@11ס"ו מציאה כו'. @33ספ"א בגמ' וכמ"ש הרא"ש שם בשם הראב"ד: 
@11ס"ז יש מתירים. @33דהלואה מותר כנ"ל ואין איסור אלא משום שנקנה לו והוי כפרקמטיא וכיון שאינה נקנה אלא לאחר י"ט מותר כמ"ש מקבלין קבולת במועד לעשות כו': 
@11ויש אוסרין. @33משום הערמה ועט"ז: 
@11ס"ח א"י כו'. @33אף דבישראל אסור כנ"ל מותר משום דכמציל כו' כמ"ש בע"א ו' ב' וכתבו תוס' שם ב' א' ד"ה ולפרוע דבזה"ז אפי' בשטר כמציל מידן וכן כאן כמ"ש שם וכותב כו' מפני שהוא כו': 
@11ס"ט מי שצריך כו'. @33כיון דע"כ קנה לצורך שתייתו הוה כפחית מן קרנא ובירושלמי הדא שיירתא כו' וכפי' הנ"י בשם הרמב"ן ע"ש: 
@11אבל כו'. @33כמש"ל בס"ד: 
@11ואם הוא כו'. @33כמ"ש בס"ה: 
@11ס"י מוכרי תבלין כו'. @33כפירש"י שם: 
@11ס"יא ומותר לקנות כו'. @33דהשתא לעבור על לא תשא דאורייתא מתירין משום שלא יזלזלו וכמ"ש בפ"ב דשבת כ"ש כה"ג: 
@11סי"ב ואבנים כו'. @33כ"ה גירסת רי"ף ורא"ש וש"פ: 
@11ודוקא כו'. @33מדפרט הני ואע"ג דפירות כו' אסור בצנעא אלא לצורך המועד התם דאומנתן בכך. מ"מ. ולהכי קאמר מוכר. שם. ועסי' תקל"ג ס"ה כל כו' אומניהן כו' ותוס' ורא"ש וש"פ חולקים וס"ל דבכולם בעינן צורך המועד וכמ"ש בס"ט מי שצריך כו' דוקא בכה"ג וכן הקשה מ"א ע"ש ואין להקל: 
@11ס"יג להלוך כו'. @33שהוא כעין פרקמטיא וע' נ"י שם וע"ש מ"ש על מ"ש בגמ' שם הוה מסיק זוזי כו' ופי' פלגא באגר כו' ע"ש: 
@11ולאותם כו'. @33כמ"ש בס"ד ע"ש: 
@11ומותר כו'. @33כמ"ש מקבלין כו' כנ"ל: 
@11ס"יד הלואה כו'. @33דכה"ג הוי פרקמטיא לד"ה ועתוס' שם. 
@22סי' תקמ 
@11ס"א בנין אפי' כו'. @33כ"מ שם במתני' ספ"א שפין את כו'. אבל לא כו': 
@11או כותל כו'. @33תוס' שם ד"ה א"ר אשי כו' דפסידא דחצר כמו פסידא דגינה וערש"י שם: 
@11ואפי' אינו כו'. @33כמ"ש נ"י דהראב"ד ל"ג לר"ה שכ"ה בירושלמי דכיון דמשום סכנה הוא מ"ל ר"ה אי חצר: 
@11ס"ב מותר כו'. @33כמש"ש י' ב' מוליא כו' דאין אסור אלא לצורך חרישה: 
@11ס"ג סדקים שבגג. @33טור ונ"י: 
@11ס"ד בין כו'. @33שם יאמרו קלא רבה כו': 
@11אפי' מעי"ט. @33מדקאמר ובלבד שלא יתכוין כו': 
@11בלא שינוי. @33גמ' שם: 
@11מפני כו'. @33גמ' שם: 
@11ובלבד כו'. @33מתני' שם: 
@11ס"ה מותר כו'. @33שם ולמבני אוריא ופי' הטור אבוס: 
@11מעשה הדיוט. @33דכל שהוא לצורך המועד אינו מותר אלא מעשה הדיוט כמ"ש י' ב' ושם י"א א' ושם ה' א' וע"ל סי' תקמ"ד ס"ב והכלל דכל שלצורך אוכל נפש במועד מותר אפילו מעשה אומן ולכן מותר עשיית התנור וכיוצא בו כמ"ש למטה וקצירת חטים וטחינה וכיוצא כמ"ש בסי' תקל"ג וכן דבר האבד כמ"ש בסי' תקל"ח וסי' תקל"ז סט"ו ושאר מקומות וכן משום אין לו מה יאכל דפועל כמ"ש בס"ס תקמ"ב וכן לצורך רבים במועד כמ"ש בסי' תקמ"ד ס"ב אבל לצורך היחיד אינו מותר אלא מעשה הדיוט ושלא לצורך אף מעשה הדיוט אסור כמש"ש ע"ש: 
@11ס"ו לישב או כו'. @33רמב"ם ור"ל ז"ש שם אצטבא ואקרפיטא וע' תוס' שם ד"ה אצטבא כו': 
@11ס"ז וה"ה כו'. @33ירושלמי פ"ב הלכה ב' מסיקין לפסין וקדירות לצורך המועד: 
@11ובין כך כו'. @33מדקאמר בברייתא ושוין כו' וקאי על מתני' ש"מ דמתני' בימות הגשמים: 
@11ס"ח נוקרים כו' ופותחים. @33כרב יהודה ור"י וכת"ק דאף בת עינא מותר. הרמב"ם וכ"ד הגאונים: 
@11ומעמידים. @33מתני': 
@11ומותר כו'. וסכין כו'. כיון דמלאכת אוכל נפש הוא מותר אפי' מעשה אומן ואין צריך שינוי כנ"ל. שם: 
@22סי' תקמא 
@11ס"א מותר כו'. @33כפי' הרא"ש שם: 
@11ומותר כו'. @33כמו טווית ציצית ועתוס' י"ט א' ד"ה וטווה דלא כפי' תוס' סי' פ"ז וע' סי' תקמ"ה ס"ג בהג"ה: 
@11ס"ג מותר למעך כו'. ומותר להחליק כו'. @33והן ב' פירושים שכ' תוס' ד"ה כסכוסי ועב"י בשם סמ"ג וכמ"ש בפ' תולין מכסכסו כו' ובנדה ס"ב צריך לכסכס כו' ובזבחים צ"ד ב' כל כיבוס כו' וע" רש"י שם והביאו התוס' ד"ה הנ"ל: 
@11ס"ד אסור כו'. @33ממ"ש בפ"ד דפסחים שכן עולי רגלים כו': 
@11וכן אסור. @33כמש"ל ר"ס תקמ"ג: 
@11מיהו כו'. @33כמ"ש בס"ה: 
@11ס"ה דהיינו. @33כדברי שניהם דכל שמשנה מותר ור"ל שניהם דוקא דלא שייך כאן להקל כנ"ל וכ"כ המרדכי והג"מ וש"פ וגם ברישא סתם אומן מהיר וע' רא"ש: 
@11וכל אדם כו'. @33ממ"ש מאי מכליב. מ' דוקא: 
@22סי' תקמב 
@11ס"א ודבר האבד כו'. @33כמו שהתירו לבעה"ב משום פועל ה"נ לפועל משום בעה"ב וכ"מ בריש פ"ב אלו דברים העושין כו' ומשמע אף בשכר ע"ש וכ"ש בחש"מ דקילא כמש"ש: 
@11ס"יב כל מלאכה כו'. @33ממש"ש ואי סלקא דעתך שכר כו' דלא כרמ"ה. נ"י: סי' תקמג ס"א אם נתן לו כו'. @33דאף באבל ובשבת מותר כמש"ש ובפ"א דשבת: 
@11ס"ב או בשכיר יום. @33טור ונ"י דבחה"מ עצמו אין חילוק: 
@11ואף אם כו'. @33כמ"ש בשבת שם ופוסק עמו לשבות כו' וע"ל רמ"ד ס"ג: 
@22סי' תקמד 
@11ס"א ודוקא כו'. @33כמש"ש ומנין שאם לא יצאו ועשו כו' ובתוספתא פ"ק חומת העיר שנפרצה גודרין אותה גדרה ונפרצה אין גודרין אותה אם היתה סמוכה לספר סותרה ובונה כדרכה אלמא לא התירו אלא משום סכנה וזש"ש אפי' להגיה כו' ואלו כותבין כו' דכ"ז צרכי רבים הן לגופם וכמ"ש הרמב"ם משא"כ בס"ת דאינו צרכי גוף דלא כמ"ש בסי' תקמ"ה ס"ב ומה שדקדק מרמב"ם שם אין מוכרח דה"ק דכל כתיבת ס"ת והגהתה הכל אינו צרכי רבים כנ"ל וז"ש אפי' בספר עזרה ומשמע דשולל הכל וקאמר אלו כותבין דוקא אלו אבל לא ס"ת: 
@11וה"ה דלשאר כו'. @33ממש"ש ו' א' דטעמא דיוצאין על הכלאים משום שכר פעולה כו': 
@11ס"ב אפי' אם כוונו כו'. @33ירושלמי שם ומתקנים את המקולקלות במועד דבר שהוא לצורך המועד אבל דבר שאינו לצורך המועד אסור בשל יחיד אבל בשל רבים אפי' דבר שאינו לצורך המועד מותר כהדא דבני סכותא אתפחתא במועדא ושרי לון ר' אבוהו מעבדיניה במועדא בטריח וכוונו לא סברין מימר ובלבד שלא יכוין את מלאכתו במועד אמרין אין לא מתעבדא כדון לא מתעבדא עוד וכל זה מעשה הדיוט וה"ה מעשה אומן בשצריכים להם: 
@11אבל מותר כו' 
@11אפי' כו'. @33גמרא שם בורות שיחין ומערות של יחיד כונסין מים לתוכן אבל לא חוטטין כו' ואוקימנא בשאין צריך היחיד להם: 
@22סי' תקמה 
@11ס"א יש אוסרין כו'. @33לשיטת הרמב"ם שכת' ואלו כותבין כו' משום דצרכי רבים הם כמ"ש בירושלמי ותוספתא אלו הן צרכי רבים דנין דיני ממונות דיני כו' ואגרות של רשות וכן כותב חשבונותיו משום דאינו מדקדק בכתיבתן והוי מעשה הדיוט דאף בשהיחיד צריך מותר כנ"ל בסי' שקדם ולפי זה היה מותר כה"ג דהא צרכי רבים מותר במעשה הדיוט אף שלא לצורך המועד אבל לפי האוסרין שאילת שלום לקמן בס"ה א"כ כל כתיבה מעשה אומן הוא ואסור וז"ש ונהגו כו' ועסי' ה' ששם כ' שאף בזה נהגו להחמיר אבל כיון שמשום מנהג אין לתפוס על זה. ודברי תה"ד כאן צ"ע שמביא ראיה מן הרמב"ם לאסור ועב"י שתפס ג"כ עליו ואם כן אלו ב' הדעות הם דברי ת"ה וב"י ועט"ז ומ"א אבל מדכת' בהג"ה הדין זה כאן משמע דאכתיבת ספרים קאי והוא דברי כל בו והחולקים הוא ב"י דכל בו כ' מותר להגיה ולכתו' ספרים בחנם כו' וכ' ב"י ונראה דלצורך רבים קאמר אלא דלא התירו שלא לצורך המועד אלא בדבר שאינו מעשה אומן וז"ש ונהגו להקל כו': 
@11ס"ב נ"ל כו'. @33דאיסורו הוא משום שאינו לצורך המועד כמ"ש ברמב"ם ומ"ש אפילו בספר העזרה פי' הריטב"א ספר שקורא בו כה"ג: ביה"כ: 
@11וכן בספרי כו'. @33שם בריטב"א ועט"ז ומ"א והוא כפי' תוס' ד"ה ואילו ושאר מפרשים דמשום דבר האבד מותר וע' נ"י: 
@11וה"ה שאר כו'. @33כמו שכ' המ"מ בשם הרא"ה דמשנתינו שאוסר בס"ת לצורך אחרים אבל לצורך עצמו מותר כמו בתפילין וע' לח"מ וכן הסכים ב"י וכנ"ל דגם לפי' הרמב"ם דוקא משום שאינן לצורך המועד: 
@11ס"ג על יריכו. @33ל"ד דהא מסקנא דגמ' בין באבן כו' וכן ברמב"ם וטור לא כ' כן ע"ש ועמ"א שדחק עצמו ול"נ: 
@11וציצית. @33רי"ו דלא כהג"א שכ' דוקא תכלת שהוא דבר מועט: 
@11ואם אין כו'. @33רמב"ם ומ"מ בשם הגאונים דכדי פרנסתו דקאמר ר"י בכה"ג וכמו כל מלאכת איסור דמותר בכה"ג ולפ"ז ר"י לאחמורי אתא ועתוס' שם ד"ה ר' יוסי כו': 
@11או שיהיה כו'. @33כפירש"י ותוס' שם: 
@11ואם כתבן כו'. @33ירושלמי שם והביאו תוס' שם: 
@11ואינו אסור כו'. @33תוס' שם ד"ה וטווה מדלא הזכיר במתני' אלא הטוויה וכתיבה: 
@11ס"ד וה"ה הכתבים כו'. @33גם כן מהאי טעמא משום דדבר האבד הוא וכן לדברי הרמב"ם שמפרש משום שאין מדקדק בכתיבתן: 
@11ס"ה ופסקי דינין. @33רש"י וכן מפרש בירושל': 
@11ומותר לכתוב כו'. @33מדמתירין להחזיר גרושתו בפ"א: 
@11ויש אוסרין. @33כמו שט"ח בס"ו וממחזיר גרושתו אין ראיה וע' בסוף פ"ט דכתובות ב' במתני': 
@11ואפילו על כו'. @33דלא כפירוש הראב"ד ותוס' משום דבר האבד אלא כפירוש הרמב"ם משום דמעשה הדיוט הוא כצ"ל ודקדק הב"י מדסתם במתני': 
@11ויש אוסרין כו'. @33כפירש"י שם ד"ה ואגרות ובה"ג וע' תוס' שם ד"ה ואגרות כו': 
@11ונהגו להחמיר @33עמ"א וחומרא בעלמא כמ"ש בס"א: 
@11ס"ו והלוה כו'. @33רמב"ם וטור דשלא לצורך אסור כמו כתיבת ספרים אבל לצורך מותר כמו גיטי נשים כו' דצרכי רבים הן וכן כאן. רמב"ם וכמ"ש הריב"ש דכ"ד המזדמן תדיר הוא צרכי רבים ממתני' וירושלמי הנ"ל ועב"י וענ"י במתני' שם: 
@11או שאין כו'. @33שם י"ג א': 
@11מותר לכתוב כו'. @33כמו שט"ח צורך והא דלא תני במתני' בהדי אלו כותבים משום דאין מוכרין אלא לצורך המועד ולצורך המועד פשיטא דשרי תוס' שם ד"ה אין כו' ופשיטתם דפי' דמתניתין משום דדבר האבד הוא ולא משום לצורך ולכן לא תני וע' תוס' בא"ד וה"ה כו'. 
@11אבל אין כו' @33תוספתא פ"ב אין כותבין שטרי אריסות וקבלנות במועד ור' יהודה מתיר שמא יקדמנו אחר ופי' בסתה"א בשקבל קודם המועד משום הכי שרי ר"י דקודם כתיבה שניהם חוזרים עד שירד לתוכה והלכה כת"ק. ור"ל דלקבל במועד לא הוי שרי דהא רבי יהודה ל"פ דאין כותבין דשט"ח במועד אלא דוקא בשצריך למועד כנ"ל: 
@11ס"ז כל הדברים כו'. @33דהא מועד משום טירחא הוא כמ"ש בפ"ב שם ובפ"ד דפסחים ואין חילוק בכתיבה: 
@11ובלוחות כו'. @33דאף בשבת פטור: 
@11ס"ח מי כו'. @33וכמ"ש תוס' דמתני' משום דבר האבד: 
@11וכן כו'. @33כמ"ש בתמורה י"ד ב' דלמא מילתא חדתא כו' מוטב כו' אלמא דאפילו בזמן שנאסרה הכתיבה בדברים שבע"פ מותר כה"ג ה"ה בחש"מ. הגהת סמ"ק סקצ"ד: 
@11סי"א מותר כו'. @33עסי' תקנ"ט ס"ג: 
@22סי' תקמ"ו 
@11ס"א והארוס בבית ארוסתו. @33שזהו נקרא סעודת אירוסין. רב האי גאון. וכמ"ש בפסחים מ"ט א' במתני' וגמ' ולאכול סעודת אירוסין בבית חמיו וכן הא דפליגי שם סעודת ארוסין רשות דברי ר"י כו' ואוקים שם בסבלונות הוא ג"כ בבית חמיו כמ"ש בפ"ט דב"ב השולח סבלונות לבית חמיו כו' ואכל שם סעודת חתן כו': 
@11בשעת אירוסין. @33עמ"א וכ"כ בריב"ש וכמ"ש ביבמות מ"ג ומארסין כו' ואין עושין כו' ושם מתקיף לה רב אשי כו' דילמא למעבד סעודת כו' והכי קיימא שם במסקנא וע"כ צ"ל דה"ק ליארס בסעודה: 
@11ומותר כו'. @33שאינו אסור אלא סעודה כמ"ש אירוסין בלא סעודה מי איכא כו': 
@11ס"ב מן הנשואין. @33ירו' והביאו התוספת שם ד"ה אבל כו': 
@11ס"ג ולעשות סעודה @33שם עיקר טירחא חד יומא וכ"מ בפ"ב דסוכה חתן והשושבינים וכל בני החופה כו': 
@11ס"ד מותר כו'. @33לא מבעיא מילה דאין נקרא שמחה כמ"ש בפ"א דכתובות אלא אף פדיון הבן: דאין נקרא שמחה אלא סעודת אשה וכן מפ' בגמ' מדאמר רב אשי ולא באשתך ומ' דל"פ בדינא: 
@11ס"ה והוא שתוכל כו'. @33עבה"ג וכ"כ המ"מ. וצ"ע מאי מודה ונראה שסמך על הירושלמי כדרכו ברו' מקומות היכא שהסוגיא פשוט שם יותר וע' ראב"ד בהשגות פ"ג דק"ש ובמ"מ פי"ח דשבת הלכה ב' וע' רשב"א רפ"ד דנדרים ושם רי"א לא תסוד כו' תרין אמוראין ר' חנניא ורבי מנא חד אמר בסיד שהיא מתירתו בתוך המועד נחלקו אבל בסיד שהיא מתירתו לאחר המועד ד"ה אסור וחורנא אמר בסיד שהיא מתירתו לאחר המועד נחלקו אבל בסיד שהיא מתירתו בתוך המועד ד"ה מותר ולא ידעין מאן אמר דא ומאן אמר דא מן מה דאמר ר' חנינא רבי יוסא בשם ר' יוחנן רבי יהודה כדעתיה כמה דרבי יהודה תמן אמר צרת שעה צרה כה"א הכא ניוול שעה ניוול הוי דו אמר בסיד שהיא מתירתו בתוך המועד נחלקו אבל בסיד שהיא מתירתו לאחר המועד ד"ה אסור ובהכי סלקא מסקנא שם דר"ח ור"י ס"ל כן ודלא כמו שחילקו בגמ' לענין פירעון אמר רנב"י כו': 
@11ומעברת שער מבית כו'. @33גי' הרי"ף ומעברת סרק על פניה וא"ד ומעברת סכין על פניה שלמטה ובירושלמי שם נוטלת שערה וצפרניה ומעברת כלי על פניה א"ר יודן אבוי דרבי מתניה בלשון נקי היא מתניתא ר"ל פניה שלמטה והאי נוטלת שער אינה תגלחת מדל"ק ומספרת או מגלחת אלא בגוף קאמר וכמ"ש תוס' במ"ק י"ח א' וכן פי' הפרשים מ"ש באבל והאשה מותרת בנטילת שער כו' אע"ג שהרמב"ם שם מתיר היינו משום סוגיא דהחולץ שאמרו מה במקום שמותר כו' וע' בטור י"ד סימן ש"צ אבל כאן משום שלא יכנסו לרגל כשהן מנוולין והך גזירה גם כן באשה ואי אפשר דקאי על בית הערוה הא קאמר אחר כך ומעברת כו' אלא על בית השחי ומדקאמר מעברת סכין וקאמר ונוטלת שערה וצפרניה מותר בין ביד בין בכלי כמש"ל סימן תקל"ב וז"ש בין כו': 
@11ומעברת סכין. @33טור וכגי' הרא"ש ומעברת סכין על פדחתה וא"ד כו': 
@22סי' תקמז 
@11ס"א חה"מ אסור כו'. @33כמ"ש לפיכך כו' והוא מתני' שם כ"ז א' ועבה"ג ובפ"ב דתענית י"ז ב' ל"ל עד סוף מועד כו' וע' רש"י שם ט"ו ב' ד"ה כל הכ': 
@11ס"ב כל כו'. @33ירושלמי שם איזהו עירור מזכירו בין המתים ואיזהו הספד שהוא עושה לו הספד בפ"ע הדא דתימר בישן אבל בחדש מותר איזהו חדש ואיזהו ישן חדש בתוך שלשים יום ישן לאחר שלשים יום והוא כשמואל דאמר מפני כו' ואף ע"ג דהלכתא כר' באיסורי כיון דלחד לישנא רב כהנא אמר כגי' הרא"ש וברי"ף ל"ג אלא רב כהנא לבד עבדין כשמואל שהירושלמי כוותיה: 
@11ס"ד מי שבאה כו'. @33דה"ל כחדש וכמ"ש הרא"ש הטעם דחדש שמותר מפני שהמרירות כבר הוא בלבו ואין בו תוספת מפני ההספד. ב"י. 
@11יראה לי כו'. @33עט"ז ומ"א: 
@11ס"ו אין קורעין כו'. @33מתני ובחה"מ מיירי כמ"ש בירושלמי והביאו תוס' שם והרא"ש ע"ש: 
@11שהם כו'. @33ירושלמי ותוספת הנ"ל: 
@11וכן כו'. @33שם בגמ' מדפריך על מתני' ש"מ דאף בחה"מ: 
@11ועל קרוב כו' אפילו. @33מדקאמר חכם כו' הא אף באדם כשר חייב אפילו לא קאי בשעת יציאת נשמה וע"כ צ"ל דעל אדם כשר דוקא שידע בין מיתה לקבורה וחכם אפי' בשמועה ומדקאמר הכל כקרוביו ש"מ דה"ה בקרו' וז"ש ועל קרוב כו' ועל חכם כו' ועל אדם כו': 
@11ויש חולקים. דס"ל דמתני' בחול איירי: 
@11ונהגו כו'. @33ס"ל כדעת סברא ראשונה אלא משום דבשאר מקילין אף בחול כמ"ש בי"ד סימן ש"מ ס"ו וס"ח בהג"ה ואם כן בחש"מ אסור דהוי כמו על שאר שאין קורעין לס' המקילין וע"ש: 
@11ס"ז או כו'. @33ברייתא שם: 
@11ס"ח מברין בחוה"מ והוא כו'. @33טור ומפרש מ"ש במתני' ואין מברין ר"ל מברין ברחבה וכמש"ש בחכם הכל מברין עליו ברחבה ומשמע דבלאו רחבה בל"ה מותר ובחש"מ איירי כנ"ל אבל ברמב"ם כ' סתם אין מברין כו': 
@11ס"י ואם לא היו כו' @33כרשב"ג בברייתא דסתם מתני' כוותיה דרבי יהודה דמתני' היא ת"ק דברייתא: 
@11סי"ב אין כו'. @33דאין מותר אלא לצורך אדם או בהמה כמש"ש י' ב' אדעתא דחיותא כו': 
@22סי' תקמ"ח 
@11ס"א הקובר כו'. @33שם כ' א': 
@11ס"ב במקומות כו'. @33בה"ג והביאו הרא"ש וכל הפוסקים דלא עדיף משבת אע"ג שאינו נוהג עולה והטעם כ' בה"ג דשבת אף שנאמר בו עונג לא נאמר בו שמחה ע"ש: 
@11אם כו'. @33שם כ' בטור דעולה: 
@11אם היה כו'. @33שהקשו על בה"ג מכתובות שאמר שם מכניסין את המת כו' ואי יום ראשון דאורייתא היאך מקילין ביום ראשון ותי' הרא"ש דאין אבילות מדאורייתא אלא יום מיתה וקבורה וכמ"ש בזבחים ק' א' רב מרי אמר כו' ושם קוברים ביום המחרת ולכך מותר בתשמיש ביום המיתה וכן יום הקבורה נדחה מפני שבעת ימי המשתה: 
@11הואיל כו'. @33בה"ג וכמש"ש י"ד ב' אבל אינו נוהג אבילותו ברגל אי כו' אתי עשה כו' ודוקא ביו"ט ראשון וחה"מ אבל בי"ט אחרון ל"ל עשה כיון שהוא מדרבנן: 
@11ואבילות יום כו'. @33כמ"ש הרי"ף בספ"ב דברכות דיום ראשון דאורייתא ושאר ימים אפילו לילה הראשונה מדרבנן כמש"ש בגמרא מ"ט דר"נ קסבר כו' ובספ"ט דפסחים אונן טובל כו' קסבר אנינות לילה דרבנן כו' וכן בפי"ב דזבחים ס"ל לר"ש ורבי דאנינות לילה דרבנן ור"י ס"ל דאורייתא ומ"ש במ"ק שם אי אבלות דמעיקרא אתי עשה כו' לרווחא דמילתא אפילו למ"ד אנינות לילה מדאורייתא ומת בערב הרגל וז"ש בס"ב דמונה מיו"ט השני כיון שאינו ביום המיתה הוא גם כן דרבנן: 
@11אבל אם כו'. @33רמב"ם וכמ"ש בפ"ק די"ט מי לא מודה ריב"ז כו' ובספ"ג דעירובין ע"ש ושם: 
@11ויש חולקין כו'. @33דמ"ש אנינות יום ראשון דאורייתא לד"ה היינו לענין אכילת קדשים ומ"ש בברכות שם קסבר כו' ה"ק כיון דמדרבנן הוא לענין אכילת קדשים מקילינן נמי לענין אבילות ובלא"ה לא היה מקיל וכן אנינות קודם שיקבר המת לענין שאסור בו הוא גם כן מדרבנן ואין ענין לאנינות דאורייתא וראייתם מדאמרינן בבכורות מ"ט א' ולענין אבל אינו כן דא"ש הלכה כו' ואם איתא ביום ראשון שהוא דאוריי' ה"ל להחמיר בספקו וכן כל הקולות דמקילין באבל והא דקאמר אתי עשה לאו מדאורייתא אלא עשה דרבנן כמ"ש בר"ה בפ"ד מ"ט שבתון עשה כו' ואעפ"י שאינו אלא משום שבות וכן טבול יום הנכנס למחנה לויה עובר בעשה שאמרו בזבחים גם כן מדרבנן כמ"ש בפסחים ובריש יבמות: 
@11ס"ד זה שאמרנו כו'. @33כתובות ד' א' ועתוס' שם ד"ה א"ר יוחנן והרמב"ן בסת"ה מביא ראיה מן הירושלמי ע"ש: 
@11מיהו כו'. @33אע"ג שבחתן שם אמרו הוא ישן כו' ומשוי שם מועד וחתן כנ"ל הא אמרו רב אשי אמר מי קמדמית כו' כיון דאקילו בה רבנן כו' ופירש הרא"ש משום דאקילו בה הרבה שהתירו להכניס המת לחדר כו' ובועל כו' משא"כ כאן ע"ש: 
@11ס"ה אע"פ שאין כו'. @33ירושלמי פ"ג דברכות תני אם רצה כו' וכמו שפירש הרא"ש ברכות שם ופ"ג דמ"ק סימן ק"א ע"ש: 
@11ס"ו בבתיהם. @33רי"ו וכמש"ש היתה מלאכתו ביד אחרים כו' אלא דשם דוקא בקבולת שקיל קודם אבילותו ודלא כתו' שם י"ט ב' ד"ה ומלאכתו כו': 
@11מנין הימים. @33שם כ' א' שלשה ימים האחרונים אין רבים כו': 
@11ס"ז וימי הרגל כו' הרי כו'. @33שם כ"ד ב': 
@11ס"ח וא"צ כו' @33ר"ל אף לס' ראשונה שבס"י שלרחוץ אסור עד הלילה כאן מותר כמש"ש הכל מודים כשחל שלישי כו' עד הערב וכפרש"י שם וש"מ דכאן לאבא שאול מותר ביום ומ"ש סמוך לערב היינו לסברא ראשונה שם אבל לסברא האחרונה שם צ"ל דכאן מותר אף בבוקר וכמש"ש תוס' שם ד"ה שאסור ועמש"ש: 
@11ואצ"ל כו'. @33דבזה אף רבנן מודי כמ"ש שם: 
@11אבל בתוך הרגל כו'. @33שם י"ז ב': 
@11ואם חל כו'. @33שם: 
@11ס"ט הא דרגל כו'. @33עתוס' שם כ"ב ב' ד"ה עד כו': 
@11ס"י ואם חל כו'. @33שם י"ט ב' הכל מודים וכ' בה"ג דל"ד שלישי דה"ה שאר ימים לבר משביעי והא דנקט שלישי משום דלת"ק קודם שלישי הרגל אינו מבטל כמש"ש ועתוס' שם והרא"ש: 
@11מותר כו' אבל כו'. @33כפרש"י שם ד"ה שאסור כו' והקשו תוס' שם מ"ש מיום השביעי דאמרינן מקצת יום ככולו ומותר בגזירת שלשים ביום דאמרי' מגלח בערב הרגל ותי' הראב"ד שאני רחיצה דאפשר בלילה וז"ש מותר לכבס ולא כו': 
@11ויש מתירין. @33כפירוש דל"ד עד הערב אלא עד אחר תפלת כו': 
@11ולדידן כו'. @33כנ"ל דלהכי לא נקט יום א' או ב' וכן להכי לא נקט אלא רחיצה: 
@11סי"א ר"ה וי"כ כו'. @33שם כ"ד ב' אדבריה כו' אע"ג שאמרו שם אנא מסתברא אמרו כו' מ"מ כן הלכה כמ"ש בס"פ יוצא דופן ע"ש: 
@11סי"ד ומגלה כו' וה"ה כו'. @33ומש"ש הרי כאו י"ד לענין שבוע שלישית כמ"ש בי"ד סימן שצ"ט סי"ב: 
@11סי"ז אלא שבשבת כו'. @33כמו בקובר ברגל אף שאינו עולה וכן בחתן: 
@11סי"ח שמע שמועה דחוקה כו'. @33דא"צ לנהוג בדיני אבילות אלא לסימן בעלמא ונוהג בלילה וע' ברא"ש סימן ע"ו בשם הרמב"ן ודייק שם ממ"ש ש"מ אבל אסור בנעילת הסנדל ר"ל דאינו אסור אלא בנעילת הסנדל ע"ש: 
@11סי"ט שמע כו'. @33ע' תוס' שם י"ז ב' ד"ה כשחל כו' וכן אוקמינן בירושלמי שם פ"ג הלכה ה' לחד אוקימתא דאמר שם חל יום השמיני שלו להיות בשבת מגלח ע"ש היך אפשר תיפתר שגררתו חיה ונתייאשו מלבקש כו' אית דאמרי שבאתה לו שמועה קרובה בשבת: 
@11אם כו' שאין הרגל כו'. @33כמש"ש כ"ד ב' הלכך יום א' לפני החג כו' וכנ"ל סט"ז ואף שעלו קודם לשמיני עצרת י"ד יום אינה מבטלת גזירת שלשים הואיל ולא נהג גזירת ל' כלל וכ"ש במי שלא ידע כלל ועוד שאם שמע ביום ל' אע"ג דאמרינן מקצת יום ככולו ולא אמרינן לזה שהיו שמועה רחוקה וראיה ממ"ש שמע שמועה קרובה בשבת ולמ"ש כו' וע"כ ששבת הוא יום שלשים דאי יום כ"ט היאך נעשית במ"ש רחוקה הא עדיין גזירת שלשים עליו בתחילת ליל מ"ש אף כל הלילה ואמרו שם שמע שמועה קרובה במוצאי רגל ולמוצאי רגל כו' ואם איתא היאך משכחת להאי אי במת שבעה קודם רגל אפילו ברגל רחוקה היא לזאת הסברא ואי בתוך שבעה אפילו לאחר הרגל קרובה: 
@22סימן תקמט 
@11א' ובי' טבת כו'. @33ז"ל הרמב"ן בתה"א והלכתא ומנהג כר"ע. ור"ל הלכתא משום דאין הלכה כתלמיד במקום הרב דוקא מאביי ורבא הלכתא כבתראי: 
@11ס"ב אע"ג כו'. @33אין מתענין כו'. עבפ"א דמגילה ה' ב': 
@11מפני שאע"פ כו' שבשניה כו'. @33תענית כ"ח ב' ודלא כירושל' שהביאו תו' בר"ה שם: 
@22סי' תקנא 
@11הכל כו'. @33ר"ל אף ע"ג דבזמן דליכא צרה רצו מתענין כו' פי' בסתה"א היינו רצו רוב ישראל ונסכמו שלא להתענות אין מתענין רצו כו' ועכשיו כבר רצו וקבלו עליהם ואסור כו'. ועתוס' פ"א דמגילה ה' ב' ד"ה ורחץ כו': 
@11מיהו כו' אפילו כו'. @33מדאמרינן בפ"ד דפסחים עוברות ומניקות מתענות כו' מ' דוקא ת"ב וכמו שלשה תעניות הראשונות של גשמים ועס"ב וארבע צומות אלו שווין לג' תעניות ראשונות ובירו' פ"א הלכה ה' א"ר יוחנן כל תענית שב"ד גוזרין להפסיק אין עוברות ומניקות מתענות בם כו' ותנינן עוברות ומניקות מתענות כדרכן בת"ב וביה"כ כו' אתא רבי בא בר זבדא רבי יצחק כו' ע"ש: 
@11ס"ב צומות הללו כו'. @33דאין ת"צ בבבל אלא ת"ב בלבד כמ"ש בפ"א מ' דשאר תעניתים לא ובפ"א דמגילה שם אמרינן ורחץ בי"ז בתמוז ועתוס' שם ד"ה ובקש כו' ויש לומר דלא כו' אלמא שאר צומות אין דינא כת"ב וזה התירוץ מוכרח דתי' השני שם א"נ כו' הוא דחוק מדקאמר שם רבי לא כך הוה מעשה כו' וכי היאך טעה הלא זה היפוכו של דבריו אדרבה לכתחילה רצה לקובעו בעשירי ואף לדברי רבי אבא בר זבדא מאי ס"ד דרבי הא מתניתין היא בימי קדם זמן עצי כהנים ת"ב כו' ולתי' הראשון ניחא דלדבריו גם כן מחומרא כו' ועתוס' פ"א דתענית י"ג א' ד"ה וכל כו'. ובתוספתא פ"ב דתענית מה בין תענית צבור לתענית יחיד תענית צבור אוכלים ושותים מבע"י משא"כ בתענית יחיד ת"צ אסורין במלאכה ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה משא"כ בתענית יחיד. וצומות הללו אינן תענית צבור כנ"ל אין ת"צ כו'. והרמב"ן בסתה"א כת' דמעיקרן של תקנה אסורין בכולן אלא כיון דתליא ברצו אבותינו לא רצו לנהוג בחומרות אלו וכ' מ"ש אלא ת"ב בלבד משום דאלו ברצו תליא והביא ראיה ממגילה שם שאמר רחץ בקרונה כו' שר"ל שעקר י"ז בתמוז לגמרי וביקש גם כן לעקור ת"ב דאי אפשר לומר שרחץ והתענה דהא אפילו ת"ב ביקש לעקור וכמ"ש בפ"ק דר"ה וירד ר"א ורחץ אבל לפי תוס' הנ"ל אין ראייתו מוכרחת ומכל מקום מ"ש דמתקנת הנביאים שוין לת"ב דאין תענית נקבע על ציבור אלא כעין ת"צ בכל החומרות ע"ש שהאריך וכל דתקון נביאים כעין דאורייתא תיקון דבריו נכונים והכתו' שקלן אהדדי צום הרביעי כו' עם ת"ב ואין חילוק ביניהם אלא בזמן שאין צרה. ונראה שרבי עקר הג' צומות מאלו החומרות לפי שבימיו נחו ישראל מהצרות כידוע בש"ס וכמ"ש הגאונים וז"ש רחץ בקרונה כו' שהוא עקרן מהדברים אלו וביקש לעקור גם ת"ב מאלו החומרות ולר' אבא בט"ב שחל בשבת מאלו הדברים ולא הודו: 
@11ס"ג כל כו'. @33עבה"ג ולא הזכיר במתני' אלא ט"ב משום דשאר ברצו תליא: 
@11ואם חלו כו'. @33כיון דמסקי' דמתענה ומשלים דינו כשאר תענית כמ"ש בסימן תקס"ו ס"א ע"ש דלא כאגור ולאו דוקא לאנשי מעמד שהרי הקילו להם שאין מתענין כלל בששי: 
@11ואם חופה וכו'. @33ע"ל סימן תקנ"ט ס"ט ומ"א שם ס"ק י"א וכ' הר"ש הלוי כו' ועמ"ש סימן תרפ"ו ס"ב: 
@11ס"ד בשבת כו'. @33כיון דברצו תליא ואינן קבועין וכמש"ל סימן תקס"ב סי"ב אבל תענית אסתר קבוע הוא כמ"ש הרמב"ם דברי צומות וזעקתם וכן כ' הראב"ד: 
@11ומנהג כו'. @33דכבר קבלו עליהם כנ"ל: 
@22סי' תקנא 
@11א מילה שהוא כו'. @33ע"ל סימן תקנ"ט ס"ח שאף בט"ב עצמו מותר וכמ"ש מפני שי"ט שלנו והותר להם לאכול בט"ב שנדחה כ"ש בשבת שחל ט' באב בתוכה וכמו שהתירו בחמישי מפני כבוד השבת אף ללובשן כמ"ש בגמ' כגון מי שאין לו כו' וה"ה כאן ועמש"ש: 
@11אבל בלא"ה כו'. @33לא מיבעיא בשבת שחל ט"ב בתוכה דמדינא אסור דהא אף במכובסין אסור כ"ש בחדשים דהא שלשים מותר בכיבוס כמ"ש בפ' החולץ ובפ"ק דמ"ק אבל אסור בתכבוסת כל שבעה ואין שלשים אלא לגיהוץ ואסור לת"ק ולרבי בחדשים כמ"ש בפ"ג דמ"ק כ"ש במקום שאסור בכיבוס אלא אפילו מר"ח כיון שנהגו לאסור בכיבוס כמ"ש בס"ג בהג"ה: 
@11אפילו כו'. @33זהו חומרא בעלמא אף אם היה אסור בכיבוס מר"ח הא התירו לכבס משום כבוד השבת ולחד מ"ד אפילו בט"ב עצמו ולא יהא חמור מט"ב שחל בשבת שאף אכילה דחמיר אמרו ומעלה על שולחנו אפילו כסעודת כו' וז"ש ומי שיש לו נשואין כו': 
@11אם לא כו'. @33משום בצע אמרתו ולחומרא בעלמא: 
@11ס"ב מר"ח כו'. @33יבמות כי תניא ההיא קודם דקודם ופי' מר"ח כמש"ש מר"ח ועד התענית כו': 
@11של שמחה. @33תוס' שם ובירושלמי בפ' בתרא דתענית הלכה ט' אמר ריב"ל הדא דאת אמר בבנין של שמחה אבל אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו וכן אמר שם בפ"א דתענית הלכה ח' ובגמ' שם תנא בבנין בנין של שמחה כו' איזהו בנין וכו' איזהו נטיעה כו' וה"ה כאן וזהו שכ' כגון כו' ובנטיעה כו' כגון כו': 
@11או בנין כו' או מיני הדס כו'. @33כ"כ הרמב"ם ופי' דמ"ש בית חתנות לאו משום חתנות אלא שדרך לצייר אותו וכן אבורנקי משום שנוטעין אותו של הדס ומיני אהלים וכ' הר"ן מדקאמר בירושלמי אבל אם היה כותלו כו' משמע דל"ד של שמחה אלא כל שלנוי אסור. והטור פי' דכותלו גוהה ר"ל אף בשל שמחה וכן פירש הרא"ש בספ"א דתענית וז"ש ואם הוה כו' אף על פי כו': 
@11ולצורך כו'. @33כ"כ הגאון מדכיילינהו בהדי משא ומתן ומה משא ומתן של רשות אף כו': 
@11ואפילו בט"ב כו'. @33ירוש' דתענית וכתובות ושאר מקומות: 
@11ס"ג שבוע כו'. אפילו. @33מסקנא דגמ' שם: 
@11ואפילו אין כו'. שם לעולם כו'. וכשאין לו כו': 
@11וכן המכובסים כו'. @33שם אבל אסור ללובשן ומ' אפילו בכה"ג: 
@11בין כו'. @33ר"ל דל"ת דאין אסור אלא הנראה דהא אמרינן במ"ש לענין גיהוץ ומותר בפנדא ובפסקיא ובאנפליא ובכובע של ראש כו' משום דאלו אין בהם רשום גיהוץ הא לאו הכי אסור אף על גב דפנדא דבוקה בבשרו ואמרינן דבטלי קצרי דבי רב ש"מ דהכל אסור: 
@11ואפילו מטפחות כו'. @33ר"ל אע"ג דבחש"מ מותר כאן אסור כמו באבל דאסור בתכבוסת ותניא בתוספתא רפ"ב דמ"ק כל אלו שאמרו מגלחין במועד מותר לספר בתוך שלשים יום של אבל כו' כל אלו שאמרו מכבסין במועד מותר לכבס וכי היכי דתספורת אוקמינן בפרק ג' דמועד קטן לתכפוהו אבליו דוקא ה"ה בתכבוסת ועי"ד סימן שפ"ט ס"א : 
@11וכיבוס שלנו מותר. @33ממ"ש וגיהוץ שלנו כו' ואין נ"מ מזה אלא לכיבוס שלנו וערש"י שם וכן פי' בתה"א בשם הגאונים: 
@11אבל כו' וכלי כו'. @33שם: 
@11אבל אסור כו'. @33אף כיבוס שלנו דכלי פשתן כיון דכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ ואינו אלא כיבוס ואפ"ה אסור ללבשן ואם כן אף כיבוס אסור ואין לחלק בכיבוס בין כיבוס חזק לקל וכ"כ הרמב"ן להדיא וטור וב"י ע"ש: 
@11ונהגו כו'. @33וכל החומרא אינו אלא להניח כנ"ל אבל ללבוש אסור מדינא ודברי הש"ע תמוהין שכ' ונמצא שכל כו' ללבשן מיהא הא ללבשן לד"ה אסור אלא דלדעתם אסור בשאר מינים להניח מדינא וכ"כ הר"ן: 
@11שאינה אר, כו'. כמ"ש בפט"ו דשבת וספ"א דיבמות ועתוס' שם ושאר מקומות: 
@11ועוד יש כו'. @33כ"כ נ"י בפ"ג דמ"ק אבל עיקר הפי' הוא גיהוץ הוא חומרתא כמ"ש בכתובות י"א גיהוץ שלנו כו' מעבר לים חומרתא וכ"כ הגאון: 
@11ואנו נוהגין כו'. @33עמ"ש בס"ז: 
@11אם לא כו'. @33כמו שהתירו לכבס מפני כבוד השבת כנ"ל: 
@11אבל בט"ב כו'. @33כמש"ש לייט עלה אביי כו' וכן מה שאמרו י"ט שלנו כו' דוקא בט"ב שנדחה וע"ל סימן תקנ"ט: 
@11וכן לכבוד כו'. @33כנ"ל: 
@11ואסור ליתן כו'. @33מדאמר לא שנו אלא לכבס וללבוש ובזה אפילו על ידי א"י אסור משום לבישה שמ"ש להניח גם כן ע"י א"י אסור: 
@11אבל קודם כו'. @33כמ"ש ברפ"ב דמ"ק בחוש"מ ש 
@11ס"ד ואם חל כו'. @33גמ' שם כיצד חל להיות באחד בשבת כו': 
@11או בשבת כו'. @33ירושלמי שם ט"ב שחל להיות בשבת שתי שבתות מותרות: 
@11יש מי כו'. @33עמ"א ס"ק י"ז וכ"ה בסמ"ג ובטור: 
@11חוץ מיום כו'. @33כמ"ש ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת וה"ה בע"ש כמש"ש. ואם לא כיבס כו' ואע"ג דלייט אביי היינו כשחל ט"ב בע"ש וכאן אף לכתחילה מותר והא דאמר בחמישי דע"ש אי אפשר למצוא אלא כשחל בע"ש ואז אסור ואפילו לתנא דבריי' לכתחלה אסור: 
@11ונוהגין לההמיר כו'. @33עמ"ש בס"ט והא דלא נהגו גם כן בכיבוס משום דאין גוזרין כו' כמ"ש בספ"ג דב"ב ובפ"ב דע"א: 
@11ס"ה אסור כו'. @33ירוש' שם הדין קצרא אסיר ליה למעבד עבידתא ומשמע דלכל אסור אף לא"י. ב"י: 
@11ס"ו כלים חדשים כו'. @33מדפליגי בגיהוץ ש"מ דבכיבוס אף ראב"ש מודה דאין חילוק בין לבנים לצבועים ואמרינן שם זאת אומרת אבל אסור בתכבוסת ור"ל אף בתכבוסת מים אף שאין בה משום גיהוץ וכ"ה בחדשים דלת"ק ור' הוא גיהוץ אף בישנים. ובירושלמי איזהו גיהוץ כלי צמר חדשים וכלי פשתן מגוהצים לבנים ר"ל דכלי פשתן דוקא חדשים לבנים וכלי צמר חדשים אף צבועים ואנן לא קי"ל כירושלמי בהא דאף של שאר מינים אין אסור אלא בלבנים דקי"ל כר"א בר"ש דרבא ס"ל כוותיה מכל מקום למדין מירושלמי דבחדשים לבנים אין חילוק בין פשתן לשאר מינין ואמרינן במה משמחן בא"י בכלי פשתן המגוהצים אלמא אית בהון גיהוץ ומ"ש כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ היינו בישנים לפי שזיעה אינה יוצאת מהם וכל החילוקים שם בישנים אבל בחדשים הכל אסור וע"ל ס"ג דאף כלי פשתן וכיבוס שלנו אסור מדינא: 
@11ואנו. @33כמ"ש בס"ג דאף כיבוס נוהגין איסור כ"ש בחדשים דאסור במקום שמותר כיבוס: 
@11ס"ז י"א כו'. @33כ"ש מכיבוס דאסור אפילו להניחן: 
@11ויש להחמיר כו'. @33ר"ל אף ע"ג דבכיבוס אינו אסור אלא בשבת זו ואפילו מנהג ליתא לדעת הש"ע כאן יש לאסור כמ"ש בירושל' פ"ד דפסחים הלכה א' פ"ד דתענית הלכה ו' אר"ז נשייא דנהגין דלא למשתייא מן דאב עליל מנהגא שבו פסקה אבן שתיה מ"ט כי השתות יהרסון כו' ע"ש ופי' ר' ניסים גאון מלשון או בשתי או בערב וכיון שהשתי אסור כ"ש תיקון בגדים. טור. וסברא הראשונה ס"ל דהירושלמי אזיל לשיטתיה דאמר שם בפ' בתרא הל' ט' צפוראי נהגין חדשה טבריאי נהגין שבתה חזרין רבנן דטבריא למנהג כרבנן דצפורי אבל אנן קי"ל בגמ' כמ"ד שבתה ולס' האחרונה יש לומר דאף על גב דמדינא מותר כיון דנהגו אסור כמש"ש ושם נשייא דנהגין כו' א"ר חנינא כל הדברים מנהג כו' ועמ"ש בסי"א ומזה נתפשט המנהג מ"ש בהג"ה לאסור מר"ח הכיבוס ושאר דברים: 
@11וה"ה כו'. @33כמ"ש בכיבוס דאפילו להניחן אסור: 
@11וכן אומן כו'. @33כמש"ל בס"ה: 
@11ונהגו כו' אבל כו' וכן כו'. @33שבת"ה התיר לעבריות לכבס בגדי א"י שאסור הוא משום שמחה משא"כ בשל א"י רק משום מראית העין אסור אם אינו מפורסם שהוא של א"י כמ"ש בתוספתא דב"מ פ"ה לענין ריבית וא"י שאמר לישראל הלך שכרך והלוה מעותי בריבית מותר אבל אסור מפני מראית העין כו' ישראל שנעשה לו לא"י אפוטרופוס או סנטר מותר ללות הימנו בריבית ר"ל מן הישראל מפני שהוא מפורסם וחלק עליו בב"י ע"פ הירושלמי כמ"ש בס"ה ובד"מ ס"ק ג' כ' ולפי טעם הירושלמי מנ"ל ללמוד תיקון בגדים חדשים דילמא דוקא שתי אסור משום אבן שתיה אבל שאר תיקונים שרי ועפ"ז כ' כאן לסמוך בתיקון בגדים על דברי התו"ה וגם נהגו להקל בלא"ה וכן כו' אלא משום מו"מ ואין זה כדאי לדחות דברי הגאון והטור שלמד ק"ו משתי ועוד שאסור מטעם כיבוס כמש"ל וכן במרדכי כ' כל הג' טעמים וז"ל אף על פי שאמרו כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ אסור כו' ורשב"ט כ' ופסק דה"ה כלים חדשים דאסור ללובשן ואסור לתקן ולהניח. בירושלמי פרק מקום שנהגו הני נשי דנהיגי כו' וכיון דהשתי אסור כ"ש תיקון בגדים וראוי להחמיר בזה אפילו מר"ח דבפ' החולץ תניא קודם הזמן הזה כו' והיינו מר"ח אב וה"ה לתיקון בגדים חדשים דהוא נמי בכלל מיעוט שמחה. וז"ש בין בשכר בין בחנם של"ת משום משא ומתן ואם כן בחנם מותר אלא משום טעם דירושלמי ואפילו בחנם אסור וכ' ונהגו להקל כנ"ל דאין ללמוד משם אבל לטעם הכיבוס אין להקל כמש"ל: 
@11ס"ח ונוהגין. @33כמש"ל בסימן תכ"ו ס"ב: 
@11ס"ט יש נוהגין כו'. ויש שמוסיפין כו'. @33שי"ג בירושלמי הנ"ל דלא למשתי חמרא ולמיכל בשרא וע' בה"ג וכ"ה הגי' בילקוט סימן תרנ"ג ותלוי בפלוגתא הנ"ל דס"ז אבל הגי' ראשונה היא עיקרית וכמ"ש הגאון ולכן אמר הני נשי שהיא מלאכתן כמ"ש בכתובות וכל השמעתא דירושלמי שם הכל במלאכה ע"ש אבל עיקר הטעם הוא כמ"ש בספ"ג דב"ב תניא אר"י בן אלישע מיום שחרב בה"מ דין הוא שנגזור כו' אלא אין כו' ונהגו בימים אלו שאפשר לעמוד בזמן מועט ומתני' אסר בסעודת עט"ב והוסיפו על עצמן: 
@11ומותר. @33דאין אסור אלא משום נדר כמ"ש בפ"ד דפסחים א"ל כבר קיבלו כו' וכן בירושלמי שם ופ"ד דפסחים אעין דשטין הוו במגדל צבעים אתון ושאלון לר"ח חבריהון דרבנן מהו מיעבד בהון עבודה א"ל מכיון שנהגו אבותיכם באיסור אל תשנו מנהג אבותיכם נוחי נפש כו' בני מיישא כו' אתון שאלון לרבי א"ל אבותינו נהגו שלא לפרוש בים הגדול אנו מה אנו א"ל מכיון שנהגו בהן אבותיכם באיסור אל תשנו מנהג אבותיכם נוחי נפש וכן כל זה אסור לנו משום נדר. והנודר מן היין מותר בחומץ כמ"ש בנדרים בי"ד סרי"ו סי"א: 
@11ויש כו'. @33כמש"ל בסט"ז: 
@11ומצניעים כו'. @33כמו בכיבוס דבטלי כו': 
@11ס"י יש מי כו'. @33כמ"ש בנדרים נ"ב א': 
@11ואסורין כו'. @33אע"ג דכל אלו מותר אף במקום שאסור מדינא כמו בעט"ב מכל מקום קבלו אבותינו לאסור כל מיני בשר ועסי' תקנ"ב ס"ב: 
@11ומותר כו'. @33דבכה"ג לא קיבלו כמ"ש בהג"מ בפ"א מהלכות תענית לענין תענית בה"ב שאירע בהן ברית מילה ע"ש: 
@11ונוהגין כו'. @33כיון דאפשר למטעמיה לתינוק משא"כ בסעודת מצוה: 
@11ובלבד כו'. @33דאז מדינא אסור כמ"ש בגמ'. 
@11סי"א כל מי כו'. @33כמש"ל בס"ט וכמ"ש בסוף נדרים פ"א ב' דתניא דברים כו' ופורץ גדר כו' כמ"ש בפי"ד דשבת ובפ"ב דע"א: 
@11ומותר כו'. @33דטעם האיסור כמ"ש בספ"ג דב"ב משום ניסוך היין ואף על פי שדחאם ר"י דחוייא בעלמא ועיקר הטעם משום שאין גוזרין כו' כמ"ש תניא אר"י כו' כנ"ל: 
@11סי"ב תספורת כו'. @33כמו באבל דמשום אבילות אסרו כמ"ש בפ"ד דיבמות בין אבילות ישנה כו' ובמ"ש פ"ז תניא לתספורת כיצד אסור בנטילת שער אחד ראשו וא' זקנו וא' שפמו וא' כל שער שבו: 
@11סי"ג ובזקן כו'. @33כמ"ש בפ"ג דמ"ק שפה מזוית לזוית הנחה כל שמעכבת ר"ע אמר ובשפה נמי כל שמעכבת והלכה כר' אמי ועבתה"א וברא"ש ועבי"ד סימן ש"ץ ס"א: 
@11סי"ד אסור כו'. @33עתוס' בפ"ד דיבמות מ"ג א' ד"ה במקום כו'. אבל גי' כל הספרים הראשונים גם לספר ופי' הר"מ דבשבת שחל ט"ב אסור אפילו לגדולים לכבס ולספר לקטנים תדע דהא בטלי קצרי דבי רב ואמרי' נמי דתינוקות של בית רבן בטילין בט"ב מקום שמותר כו' דבאבילות מותר לגדולים לספר ולכבס לקטנים כמ"ש בפ"ג דמ"ק ומקרעין לקטן מפני כו' הלא"ה לא ושם י"ד ב' ואי אמדת כו' וע' י"ד סימן שפ"ט ס"ב וכן במועד אמרו בירושלמי בגדי קטנים נמי כו' משא"כ כאן דאף מי שאין לו אלא כו': 
@11מיהו כו'. @33משום דהוא רביתייהו ואף ביה"כ מותר לגדולים לעשות להם כל שהוא רביתייהו כמ"ש בפ' בתרא דיומא. 
@11סט"ז יש נוהגים כו'. @33כמו באבל וכמו שאסרו מלספר ולכבס וכל זה מצד הקבלה אבל מדינא אף בעט"ב מותר כמ"ש בסוף תענית כל שהוא משום כו': 
@11ויש כו'. @33עבה"ג וכ"כ הפוסקים ובירושלמי פ"ד דתענית הלכה ח' אמר ר' אבינא סימנא מקל שקד אני רואה מה הלוז הזה משעה שהוא מוציא את ניצו ועד שהוא גומר את פירותיו כ"א יום כך כו' ולכן נהגו להחמיר בכמה דברים: 
@11ולצורך כו' ונראה כו'. @33דבכה"ג לא קבלו עלייהו ואף במקום שאסור מדינא אמרו ובחמישי מותר מפני כבוד השבת ועוד דבכל רחיצה שאינה של תענוג רק למצוה מותר אף בת"ב כמ"ש כל חייבי טבילות כו' וע"ל סימן תקנ"ד: 
@11ונוהגין שלא כו'. @33כמ"ש בפ"א דתענית כל שהוא משום אבל כגון ט"ב ואבל אסור בין בחמין בין בצונן והנך ימים נמי נהגו משום אבל כמ"ש בפ"ד דיבמות שאני אבילות כו': 
@11ואפילו כו' כ"א כו'. @33כמו באבל כמ"ש בתענית שם והלכתא אבל אסור כו' אבל פניו ידיו ורגליו כו': 
@11ויש מקילין כו'. @33כנ"ל דכל רחיצה שהוא למצוה מותר. 
@11סי"ז טוב כו'. @33חומרא יתירא היא דאינן חמורים מאבל יום המיתה ואמרינן בפ' הרואה א"ל מת אביו כו' ודוקא בדאיכא אחר בהדיה הלא"ה מברך שהחיינו אף שהמ"א דחק עצמו אינו כלום וע"ל סרכ"ג ס' ב': 
@11אבל על פדיון כו'. כמ"ש במכילתא פ' בא והביאו רש"י במגילה ו' ב': 
@11וכן בפרי כו'. @33כמו שכת' בירושלמי עתיד ליתן את הדין כו' ר' אליעזר הוה כו' ופי' בפרי חדש לענין שהחיינו: 
@22סי' תקנב 
@11א בסעודה המפסקת שאוכל כו'. @33כמש"ל בס"ט: 
@11ואף ממשקים כו'. @33כמש"ש היה רגיל לשתות עשרה כוסות כו' אף דרשב"ג להקל אתא וביין מ"מ ה"ה לשאר דבר כמ"ש היה רגיל לסעוד בעשרה ב"א כו' ואף דאין הלכה כרשב"ג דקי"ל כרבנן דמתני' וסוגיא דברייתות וגמ' כרבנן מכל מקום בזה לא מצינו דפליגי עליה. כ"כ הפוסקים: 
@11וכן לא כו'. @33ר"ל אף על גב דמדינא מותר כמש"ש אם היה רגיל לאכול כו' מכל מקום מה שיוכל למעט עדיף כמ"ש ברבי יהודה בר אלעאי וז"ל הרמב"ם זו היא מדת כל אדם שאינן יכולין לסבול יותר מדאי אבל כו' פת חריבה כו' כזה ראוי לחכמים לעשות או קרוב לזה כו': 
@11ס"ב אפילו בשר כו'. @33ר"ל דמדינא מותר כמש"ש מכל מקום אסור מצד המנהג: 
@11ובשר עופות. @33דאין בו משום שמחה כמ"ש בפ"ק דחגיגה ח' ב' רב אשי אמר מושמחת נפקא כו' ואמרינן בסנהדרין ע' א' התם משום שמחה הוא כו': 
@11ודגים. כ"כ בהג"א וכ"ה ברש"י שם ד"ה מליח כו' ודברי רש"י צ"ע. וליתא דמ"ש רש"י אחר ששהא כו' לא קאי על דגים: 
@11ס"ג אפילו כו'. @33דהוא נמי נקרא שני מינין כמ"ש בפ"ז דב"מ שיתין מיני לפדא וערש"י שם וכן בכמה מקומות אבל כ"ש שוה אין קפידא וע' מ"א וכ"ה בגמרא שם אם היה רגיל לאכול ב' תבשילין יאכל מין א' ומרשב"ג נשמע לת"ק: 
@11וכן יש כו'. @33כ"כ הגאונים והפוסקים וכ"כ רש"י במתני' ע"ש. ולמדו מעירובי תבשילין. והרמב"ן חלק עליהם ואמר דבעירובי תבשילין הקילו וז"ש יש להחמיר. ולי נראה דמדינא אסור אמת דהקילו בעירובי תבשילין שאמרו שם ושוין בדג וביצה שעליו כו' דמשמע אע"ג דהן תבשיל א' מכל מקום שוין כו' דאל"כ מאי ושוין כיון דמדינא הן ב' תבשילין אבל בשני מינים בקדירה אחת לא הוזכר במשנה מפני רוב פשיטותה וכן בברייתא דפליגא בדג וביצה אבל ב' מינין אפילו בקדירה א' ל"פ וז"ש אא"כ הוא כו' אף ע"ג דבע"ת הן ב' תבשילין: 
@11ותבשיל כו'. @33כמו בע"ת שאמרו בירושלמי דנדרים פ"ו הלכה א' כל אוכל שנאכל כמו שהוא חי אין בו משום בישולי א"י ויוצאין בו משום עירובי תבשילין וכ"ה בגמ' רפ"ב די"ט ואף הרמב"ן מודה בזה ע"ש: 
@11ואין חילוק כו'. @33כמ"ש בע"ת תבשיל זה צלי אפילו כו' ושם אם צלאן כו' וכן לענין נדרים הנודר מן התבשיל ואפילו במבושל מדין תורה אף בצלי. כמ"ש ויבשלו את הפסח אלא דבנדרים כו': 
@11ס"ד מותר כו'. @33דתבשיל אמרו וכן בע"ת דוקא ואם צלאן א"י כו': 
@11ס"ה נוהגים כו'. @33כמ"ש ספ"ק דב"ב: 
@11ויש כו'. שם לחד מ"ד: 
@11ס"ו ויש מחמירים. @33ירושלמי שם רב מן דהוה אכיל כל צרכיה הוה צבע פיסתיה בקיטמא ואמר זו היא עיקר סעודת ט"ב לקיים מה שנאמר ויגרס בחצץ שיני הכפישני באפר: 
@11ס"ז נהגו כו'. @33כמו ר"י בר אלעאי כו' מקום שפל: 
@11ואין צריך כו'. @33דאין צריך לנהוג עדיין דיני ט"ב וכ' תה"ד דסעודה זו במקום אנינות כמש"ש ודומה כמי שמתו מוטל כו' ות"ב במקום אבילות ואונן אמרינן אינו מיסב ואוכל ואינו אוכל בשר ולא שותה יין ואנו שאין רגילין בהסיבה אין שפלות הסעודה ניכר אלא ע"ג קרקע וכמ"ש אבל כ"ז שמתו מוטל לפניו אינו ישן לא ע"ג מטה זקופה ולא ע"ג מטה כפויה ופי' בתה"א אלא ישן ע"ג קרקע וע' בי"ד סי' שמ"א ס"ה ועתוס' שם ד"ה אע"ג. אבל חליצת מנעלים גם אונן אינו חייב וע' בתוס' פ"א דכתובות ואף לפי' הרמב"ן מ"ש שם כל שהוא מחמת ת"ב כו' ואסור לרחוץ ובתוספתא ואסור לרחוץ ולסוך פי' בסעודה המפסקת שמשם ואילך אסור ברחיצה וסיכה ופ' כת"ק מכל מקום מודה בשאר דברים שמותר כמש"ש דוקא רחיצה וסיכה דהוא הנאה דלאחר שעה הוא ונראה כרוחץ להנאת ת"ב לכן לא הוזכר אלא רחיצה וסיכה אבל שאר דברים כנעילת הסנדל וכיוצא מותר וכ"ש להרא"ש דפליג על הרמב"ן וע"ל סי' תקנ"ג ס"ב בהג"ה: 
@11ס"ח יש ליזהר כו'. @33משום דהרבה פוסקים כ' דאפילו אכלו ג' ביחד לא יזדמנו ולכן לכתחלה יש ליזהר שלא יבוא לידי כך. טור. ובהג"מ ובירושלמי גרסינן ואי בעי ליה לשנויי אם היה רגיל לסעוד בין בני אדם סועד יחידי שנ' ישב בדד וידום ע"ש והטעם של הפוסקים שלא יזמנו יחד אפילו נתחייבו משום דאמרינן ישבו כ"א מברך לעצמו הסיבו כו' וכאן אסור ההסיבה כו' ואף לדידן צריך ישיבה בקביעות כעין הסיבה וכ"ז אסור כנ"ל: 
@11ס"ט ומנהג כו'. @33קצת משמע בירושלמי הנ"ל רב מן כו' דא היא עיקר כו': 
@11ונוהגים כו'. @33כמ"ש הרא"ש בפ' בתרא דיומא הטעם על אכילת עי"כ ע"ש בסכ"ב: 
@11ויש קצת כו'.. @33שאמר שם ישיחו בי יושבי שער ונגינות שותי שכר אלו ישראל שאוכלין ושותין ומשתכרין בעט"ב ואחר כך דקורין איכה. (ע' ד"מ): 
@11מיהו כו'. @33כמ"ש בגמ' וכצ"ל ס"ו: 
@11ס"י מיהו כו'. @33בספ"ג דעירובין א"ל ר"י אי אתם מודים וכו': 
@11ס"יא מי שקבל כו'. @33מפני סכנה וע"ל סי' תרכ"ד ס"ה בהג"ה: 
@11או ילוה כו'. @33דס"ל דלא נקרא יום זה אלא אם היום גורם כמו יום שמת אביו וכיוצא כמ"ש בהג"א פ"ק דשבת רוב הפוסקים חולקים וכמש"ל סתקס"ח ס"ב בהג"ה הביא בתה"ד ראיה ממ"ש בפ"ק דתענית יחיד שקיבל עליו שני וחמישי של כל השנה כולה ואירעו בהם י"ט כו' ולא אמרו שילוה ויפרע וז"ש בהג"ה והגאונים כו' והביאו ראיה ממ"ש ומתענין לשעות וצ"ע דהא אמרינן והוא שלא טעם כו'. ונראה שהגאונים סמכו על הירושלמי דנדרים פ"ט הלכה א' מילתא דר"י אמר מתענין לשעות דרי"א הריני בתעניתי עד דחסל פירקי עד דניחסל פירשתי מילתיה דר' יונה אמר מתענין לשעות ר' יונה הוה בצור ושמע דדמיך בריה דר' יוסי אף ע"ג דאכל גובנא ושתא מיא אסקיה צום כל ההוא יומא מילתיה דרב אמר מתענין לשעות דרב אמר לוה אדם תעניתו ופורע א"ל שמואל וכי נדר הוא כו' ועברא"ש ובמרדכי ומ"מ אף לדברי הירושלמי דוקא בשלא קיבל תענית אלא לשעות וכמ"ש הרא"ש וכן משמע פשטא דירושל' וכן מ"ש לוה אדם כו' דצריך להתענות יום אחר ומכל מקום לענין קיום נדרו שקיבל להתענות היום בזה עולה לו תענית שעות ואפשר דגם הגאונים כה"ג מיירי וכ"כ בט"ז וצ"ע ואף לפי' ראבי"ה שפי' שלא טעם כו' היינו בשיעור השעות שקיבל עליו הא קודם אף שאכל מ"מ אינו נחשב לתענית יום שלם שקיבל וכמ"ש בגמ' מיתבי אנשי כו'. ונראה שהגאונים מפרשין דוקא לענין ת"צ וכיוצא אבל כל שקיבל רק לצעורי מותר לאכול קודם הערב מפני מצוה וכיוצא וכמש"ש מיתבי אנשי כו' ת"ש דאמר ר"א ב"צ כו': 
@22סי' תקנג 
@11א אע"פ כו'. @33כמ"ש באיכה רבתי ר"י בן בתירא כו' והביאו הרא"ש ותוס' ספ"ג דעירובין וסוף תענית וש"פ: 
@11אא"כ קבל כו'. @33כמו שכ' בספ"ב דעירובין ואומר בפירוש לאפוקי אם דעתו שלא לאכול דאין זה קבלה: וקבלה כו'. וכ"כ בסימן תר"ח ס"ג בהג"ה ודבריו תמוהין מאד ושגגה היא דל"פ הפוסקים אלא בדעתו שלא לאכול שמהר"ם וראבי"ה כ' דאף כה"ג אסור ואין ראיה מן המדרש דבבוקר היה ועבהג"מ וכ"מ מדברי הרמב"ם שאסור וע' בפ"ג דהלכות תענית ובהג"מ שם והפוסקים חולקים בזה אא"כ קבל אבל קבלה בלב לא מיירי אם הוא קבלה ודינו כשאר תענית ואף שהמ"מ כת' בשקבל עליו בפירוש והוציא בשפתיו כו' ס"ל דכל קבלה צריך להוציא בשפתיו אבל לדידן דקי"ל דאף קבלה בלב סגי כמש"ל סימן תקס"ב ס"ו ובי"ד סי' רנ"ח ובח"מ סי' רי"ב לא גרע מכל קבלת תענית וכמ"ש ר"ת דכל נדר בלב סגי: 
@11ס"ב ת"ב כו'. @33כמ"ש בת"צ אוכלין ושותין מבע"י כו' ואין קל הלילה אלא לענין מלאכה כמ"ש שם י"ג א' כשאמרו אסור במלאכה כו' וכשאמרו כו' משמע דבשאר דברים יום ולילה שוין ועתוס' שם י"ב ב' ד"ה מה כו' ואמרו אין ת"צ כו' ובפ"ד דפסחים אמרינן ובה"ש שלו אסור ואמרינן כל שהוא משום ט"ב אסור ברחיצה ובתוספתא גם סיכה ולכל הפירושים בלילה מיהא אסור: 
@11ומותר כו'. @33דלא כהרמב"ן שפי' מש"ש כל שהוא משום ט"ב כו' דבסעודה המפסקת ואילך אסור ברחיצה וסיכה כמ"ש בתוספתא כנ"ל וכת' דקי"ל כת"ק אבל הראב"ד פי' דקאי אחר שהפסיק וקיבל עליו איסור אכילה אסור בכל העינויין וה"ק כל שהוא כו' ר"ל שמפסיק משום ט"ב אסור וכל שאינו כו' אלא משום ת"צ שאינו ט"ב ואע"ג שהפסיק באכילה מותר בשאר ואף לפי' הרמב"ן י"ל דהלכה כר"י בר' יוסי מדשתיק במתני' ואף שהרמב"ן הקשה ע"ז מ"מ המנהג כר"י בר"י וכן פשטא דמתני' מ' כן דאין אסור אלא בבשר ויין ומדפרט הנך מ' דשאר מותר: 
@11עד בה"ש. @33ר"ל דא"צ תוספת כמ"ש הרמב"ן מדקאמר בה"ש אסור: 
@11ואם הוא כו'. @33דאסור שום סימן אבילות בשבת כמ"ש בפ"ג דמ"ק ואף מה שפוסק מבע"י הקשו בספ"ג דעירובין ואמרו שהרי אכל ושתה כל היום כו' משא"כ בחליצת מנעלים: 
@11מלבד ש"ץ כו'. @33כמ"ש בספ"ה דברכות מפני הטירוף וכדי שלא לנהוג בשבת עינוי אמר רק כו': 
@11ונהגו כו'. @33משום שמחה כמ"ש בסי' תקנ"ד ס"א וחומרא יתירה היא דהא אינו נוהג שום דבר מדברים הנוהגים בט"ב רחיצה כו' כנ"ל: 
@11וכן. @33ע' סי' תקנ"ד סעיף כ"א: 
@22סי' תקנד 
@11א ואם יש כו'. @33כמ"ש ובדברים הרעים כו': 
@11ס"ב ומותר כו'. @33ר"ל דל"ת דוקא קורא בלא פי' וז"ש וכן ללמוד כו' וכמ"ש ב"י בשם תשובת מהרי"ל ע"ש וראיה לדבריו בירוש' פט"ז דשבת רבי ור' חייא רבא ור"י בר' יוסי היו יושבין ופושטין במגילות קינות עט"ב שחל להיות בשבת מן המנחה ולמעלה ושיירו בה א"ב אחד אמרו למחר אנו באין וגומרין אותה כו' ע"ש: 
@11ופרק כו'. @33כמו באבל וכמ"ש הרא"ש בפ"ג דמ"ק דמ"ש במ"ש פ"י ת"ח שמת לו מת באין ויושבין לפניו ונושאין ונותנין לפניו בהל' אבילות כו' מ' דהוא אסור היינו לישא וליתן עמהם מכל מקום למדין משם מדקא' בהל' אבילות מ' דזה מותר והתיר אף לישא וליתן לפניו וכן שאר דברים דאי' בפ' ההוא כולם דברי תוכחות וצער ומותר כמו איוב ועמ"א: 
@11ס"ג יש מי כו'. @33דמשמחי לב כתי' ועמ"א וכ' מהרי"ל דוקא גבי שבת אמרינן ודבר דבר הא הרהור מותר כמש"ש קנ"א ע"ש סימן רכ"ט: 
@11ס"ד מותר כו'. @33שהרי קורין בתורה וקורין ק"ש: 
@11ומותר כו'. @33עמ"א: 
@11ס"ה ואעפ"כ כו'. @33תוספתא פ"ב דתענית העוברות ומניקות מתענין בט"ב ובי"כ כו' ושאר תעניות לא מתענות ולא שיענגו א"ע בתפנוקין אלא שאוכלות ושותות כדי קיום הולד וכן אמרו בירושלמי פ"א דתענית הלכה ה': 
@11ס"ו חיה כו'. @33עט"ז וכמו שהתירו אמירה לא"י בשכת וכן נעילת הסנדל לחיה כל שלשים יום וסיכה לחולה שאין בו סכנה ביה"כ מפני שהן דרבנן לא גזרו בכה"ג ה"ה כאן: 
@11ס"ז רחיצה כו'. @33תענית י"ג א': 
@11אפילו. @33פסחים נ"ד ב': 
@11ס"ח הלכך כו'. @33ואע"ג דתוס' שם הקשו דבסוף יומא מ' דאף למ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה מותר לטבול כמ"ש מ"ט דרבנן קסברי רבנן כו' מכלל דת"ק דברייתא קמא ס"ל דלאו מצוה ואפ"ה מותר לטבול תוס' ביומא שם תי' דה"ק בשביל התפלה א"צ לטבול אבל בשביל טבילה בזמנה יש לה לטבול וע"ש ד"ה קסברי והרמב"ן תירץ דבעל קרי דשם דראה לפני יום הכיפורים והוי שלא בזמנה ואינו מותר אלא משום תפלה וכן הלכה דטבילה בזמנה מצוה כת"ק דשם וב"ש וב"ה דפליגי אר"י בר יהודה וז"ש טבילה כו' ודלא כר"ח בן אנטינגונוס וכן דלא כתי' אחר דתוס' מפני טהרות דמכל מקום קשה מבעל קרי וצ"ל כנ"ל: 
@11ס"ט אם כו'. @33כמ"ש בפ' בתרא דיומא: 
@11ס"י נוטל כו'. @33דלא אסרו אלא רחיצה של תענוג כמ"ש מי שיש לו חטטין כו' ואמרינן כל חייבי טבילות כו' וההולך להקביל פני רבו עובר כו' כ"ש לתפלה ואין לך ידיו מלוכלכות שמותר יותר מזו שאמרו יד לעין כו' ואין לך מצטער גדול מזו שאי אפשר ליגע וראיה גם כן מירושלמי כמ"ש בס' י"א: 
@11סי"א לאחר שניגב כו'. @33ירושלמי פ"א דתענית הלכה ו' בת"ץ רוחץ פניו ידיו ורגליו כדרכו בט"ב רוחץ ידיו ומעביר על פניו וגי' הטור על גבי עיניו ופי' כה"ג ואמרו שם בי"ה רוחץ ידיו ומקנחה במפה ומעביר את המפה על פניו ר"ל כמין כלים נגובים ומזה ראיה דמותר רחיצת ידים בט"ב ויום הכפורים: 
@11סי"ד ומותר 
@11לשרות כו '. גמ' פ' בתרא דיומא: 
@11סט"ו סיכה כו'. @33לשון הרמב"ם אבל ביה"כ כ' בין סיכה שהיא של תענוג בין שאינה של תענוג והוא מירושל' פ' בתרא דיומא ופ"א דתענית ביה"כ בין סיכה של תענוג בין סיכה שאינה של תענוג אסור בתשעה באב ובתענית צבור סיכה שהיא של תענוג אסור שאינה של תענוג מותר: 
@11אבל מי כו' @33זה מותר אף ביוה"כ כמ"ש בגמ' בפרק בתרא דיומא: 
@11ט"ז נעילת כו'. @33עסי' תרי"ד ס"ב וסימן ש"א סט"ז מש"ש: 
@11יז אבל ומנודה כו'. @33ירושלמי שם ושם וכ"ה בגמ' פ"א דתענית ואע"ג דבפ"ג דמ"ק דחו דלמא אשארא כבר הכריח הראב"ד שם דע"כ אנעילת הסנדל קאי וע"ש ברא"ש ועי"ד סימן של"ד ס"ב: 
@11סיח יש מי שאומר כו'. @33עמש"ל סימן תרט"ו ס"א: 
@11יט ויש אוסרין כו'. @33כמ"ש באבל ברגל בפ"א דכתובות ובשבת פ"ג דמ"ק. וסברא הראשונה ס"ל דבדברים שבינו לבין עצמו קל מאבילות ועתו' דיבמות מ"ג ד"ה שאני כו' ומפרש ר"ת כו' ולשון התוספתא סוף תענית ת"ב שחל להיות בשבת אוכל כו' ואין מונע מעצמו כלום בהדיא התיר הכל: 
@11כ"א יש מי כו'. @33כמ"ש בפ"ג דמ"ק לא יניח תינוק בחיקו כו': 
@11כב ואפילו במקום. @33דליכא כאן משום היסח הדעת וכמ"ש למטה: 
@11ולא נהגו כו'. @33כמו בת"צ עד דתתפני כו' וער"ן פ"ד דפסחים ועמש"ל סימן תקנ"ה ס"א ע"ש: 
@11ונהגו להחמיר כו'. @33דטעם איסור מלאכה שמחמת מלאכה ישכח מהצער ותענית וכמש"ש תנ"ה רשב"ג אומר לעולם יעשה כל אדם עצמו כת"ח כדי שיתענה וזה דוקא במלאכה שיש בה שיהוי: 
@11ולחלוב כו'. @33שנסתפק שם בתה"ד ועמ"א אבל הרשב"א כ' דדבר האבד מותר וכ"כ למטה בס' כ"ג וכמש"ש בתה"ד דודאי קול ת"ב מחה"מ ועוד דהא אין איסור אלא מנהג: 
@11אם אפשר. @33דכה"ג אף באבל מותר כמ"ש ברפ"ג דמ"ק זאת אומרת כו' ת"כ כו' וכן כאן ע"י א"י: 
@11כ"ד מאותה מלאכה. @33עתו' שם: 
@22סי' תקנה 
@11א נוהגים כו'. ע"פ המדרש בצע אמרתו בזע פורפירין דיליה השליך משמים ארץ תפארת ישראל זו תפילין. אבל מדינא חייב בתפילין אע"ג שאמר כל מצות כו' ונהי דבמ"ע שאבל פטור כמו כפיית המטה דלא הודו לו וכן בשאר דברים מ"מ במל"ת ג"כ אינו חייב אלא אותן דחשיב שם ופרושי קא מפרש מה הן אסור כו' דוקא מה שאסור כל שבעה אסור בת"ב וז"ש דברים הנוהגים כו' דלא חמיר מלאחר שלשה דאבילות ישנה היא כמ"ש ביבמות ולכן מותר במלאכה כמו אין לו מה יאכל וכן משיב לשואל וע"ל סימן ל"ח ס"ו: 
@11ובמנחה כו'. @33דלענין דברים אלו הקילו במנחה וכמ"ש במ"ס ריש פי"ט דבשחרית א"א קדוש וקדיש ובמנחה אומרים קדוש וקדיש וכן כ"ד שתלוי במנהג והטעם שאז הציתו אש במקדש כמש"ל סימן תקנ"ז ועבתוס' דקדושין ל"א ב' בד"ה אסתעייא כו' על שכילה כו' ואמרינן במ"ר תם עונך כו' שבה נטלו ישראל איפוכי שלימה כו': 
@11ס"ב יש מי כו'. @33להחמיר כר"י ורבנן דבריי' ועמ"ש בסי' תקנ"ט ס"ג דבירוש' מ' דרבנן מודו ליה בזה: 
@11ויש לאדם כו' וימעט כו'. @33שאף בסעודה המפסקת אמרו ימעט כו': 
@11ומיהו עוברות כו'. @33גמרא שם תניא אמרו ליה לר"י כו' א"ל אף אני לא אמרתי כו': 
@22סי' תקנו 
@11א ליל כו' כשרואה כך. @33כמ"ש בפ"ד דפסחים וכיון שרואה מברך מיד ובכה"ג דכ"ע מודו: 
@11ואין כו'. @33כמ"ש בס"ס תקנ"ה וימעט כו': 
@11ובליל כו'. @33כמ"ש בע"פ מי שלא הבדיל במ"ש מבדיל כל השבת כולה ואף למ"ד כל היום במקום דלא אפשר מודה. בה"ג. וכ"ד הרי"ף וכמ"ש בסימן רצ"ט: 
@11ואין כו'. @33כמש"ש אבל לא על האור וכן בשמים דמשום נפש יתירה במ"ש דוקא: 
@22סי' תקנז 
@11א מי שאכל כו'. @33למד ממ"ש בי"כ ס"ס תרי"ח ולא דמי דהא אמרינן בשבת שם ימים שאין בהם קרבן מוסף כו' ואין בהם הזכרה בבה"מ ול"ד לחנוכה דשם משום פרסומי ניסא ואם בא כו' וגם דקביעא: 
@22סי' תקנח 
@11א מפני כך כו'. @33ירושלמי שם בתשיעי הציתו את האור ובעשירי נשרף ריב"ל ציים תשיעי ועשירי ר' אבין ציים תשיעי ועשירי ר' לוי ציים תשיעי ולילי עשירי וז"ש ויש מחמירין כו' וכ"ז חומרא אבל מדינא מותר מיד אף דברים שאסור בשבת שחל ט"ב בתוכה כמ"ש מר"ח ועד התענית ושם כיצד חל להיות בא' בשבת כו' ובתוספתא עבר ת"ב מותרין בכולם ובירושלמי שם ר"י בן אלעזר מן דהוה ט"ב נפיק הוי מכריז פתחין ספריא מאן דבעי ספר: 
@22סי' תקנט 
@11א חל כו'. @33שנקרא מועד וע"ל ר"ס רס"ז: 
@11ומבדילין כו'. @33משום שר"ל ואם שכח כו' אף ע"ג דאין הבדלה על הכוס וא"כ הל"ל להחזיר מ"מ א"צ כיון שלמחר יבדיל: 
@11ומתפללים כו'. @33מ"ס ספי"ח בתפלת ערבית אין אדם שומע לחבירו מפני שהם מתפללי' בלחישה: 
@11וכשמגיע החזן כו'. @33בירושלמי סוף מס' ביכורי' עד השקיפ' היו אומרים קול נמוך מכאן ואילך היו אומרי' קול גבוה: 
@11ס"ב מתפללים כו'. @33ואומרים כו' במ"ס שם שקורין ספר קינות בערב כו' וכ"ה באיכה רבתי: 
@11ותחיל כו'. @33דאין שייך לומר לא ימושו מפיך דאסור בתלמוד תורה: 
@11ואם חל כו'. @33עט"ז ועוד דא"א לומר ומעשה ידינו כוננה דהעושה מלאכה בת"ב כו': 
@11ולא כוי. @33שאינו מסדר היום ואסור: 
@11ולא כו'. @33שאינו זמנו: 
@11ס"ג ליל כו'. @33מ"ס שם אבל מדינא א"צ כמ"ש ר"י מחיי' בכפיי' המטה ולא הודו לו ואמר רבא הלכתא כתנא דידן ולכך מקילין במנחה כמש"ל. ובירושלמי שם מ' דמדינא צריך לנהוג כן דגרסינן שם יאות אר"י מ"ט דרבנן עשו כמי שמתו מוטל לפניו. וכ"ה ברי"ף. אינו לא כופה את מיטתו ולא ישן ע"ג מטה כפויה. כמ"ש במ"ש אבל כ"ז שמתו מוטל לפניו אינו ישן לא ע"ג מטה זקופה ולא ע"ג מטה כפוייה ופי' בתה"א אלא ישן ע"ג קרקע וכדאמרינן אינו מיסב ועי"ד סי' שמ"א ס"ה. אלא דבגמ' דידן לא משמע כן דאמרינן לדידך עוברות ומניקות כו' ואם איתא לדידהו נמי קשיא ועוד דבירושלמי משמע דל"פ אלא בסעוד' המפסקת דאמר עשאוה כמי כו' וזה דוקא בסעודה המפסקת כמ"ש בעובדא דר"י בר אלעא. וכמש"ל סי' תקנ"ב ס"ז אבל בת"ב א"א לומר כן דא"כ אמאי נוהג כל הדברים הנוהגים באבל והא אונן א"צ ועבתוס' פ"א דכתובות ד' א' סד"ה בועל אבל לגמ' דידן מ' דקאי את"ב דאמר עוברות ומניקות כו' ואי הך פורתא לישב לא פריך. מיהו לדברי הר"פ שכ' שנוהג באונן כ"ד שאבל אסור רק חליצת סנדל כי צריך לחזור אחר צרכי המת אתי שפיר וקאי את"ב ולכך נמי אינו חייב במ"ע שנוהג האבל שגם האונן אינו חייב בהן וא"כ מדינא אסור וכן במ"ס שם ומספידין כאדם שמתו מוטל לפניו אלמא כאונן חשיב כל היום: 
@11ואין מדליקין כו'. @33מ"ר והביאו הרא"ש שם: 
@11ס"ד וקורין כו'. @33גמ' סוף מגילה: 
@11וכל הקדישים כו'. @33לפי שנא' שתם תפלתי: 
@11ולא פיטום. @33עמ"א: 
@11וא"צ כו'. @33במ"ס שם ויש שמשנין את מקומן ויש שיורדין מספסליהם למטה. וכ' בתה"א מקום שמשנין את מקומ' עשו אותה כשבת שניה כמ"ש בפ"ג דמ"ק ומקום שיורדין מספסליהם עשו אותה כשבת ראשונה וכן נהגו עכשיו וא"כ א"צ: 
@11ס"ה ונוהגין לומר וכו'. @33כמ"ש רפ"ה דברכות וכן מצינו כו': 
@11ס"ו אם יש כו'. @33כמ"ש בפ"ג דמ"ק אבל כל שלשה ימים כו' וע' מ"א: 
@11ס"ז אם יש כו'. @33כמ"ש כל מצוה שקבלו עליהם כו' ולכן אין מלין בשעת קינות והספד: 
@11ומברכין. @33עבה"ג: 
@11ואם אינה כו'. @33ע"ל סי' תרכ"א ס"ב מש"ש ועמ"א: 
@11ס"ח בעל ברית כו'. @33כמש"ל ס"ט מפני שי"ט שלו הוא והתירו לכבס מפני כבוד השבת ומ"מ ל"ד לשם דשם נדחה משא"כ כאן ואמרינן לייט עלה אביי כו' וז"ש אך לא לבנים ממש: 
@11ס"ט ט"ב כו'. @33הג"א פ"ג דמ"ק ספ"ד ד"ה והשיב כו': 
@11נוהגים כו'. @33בתוספתא סוף תענית מתקנין מט"ב למוצאי ט"ב וכ' הרא"ש ומרדכי ומ' מסוף היום ועוד דאסור במלאכה אבל ממנח' ולמעלה מותר דומיא דקניבת ירק ביה"כ ומפצעין באגוזים ומפרכסין ברימונים וע"ל סי' תקנ"ד סכ"ב בהג"ה ולא נהגו כו': 
@11והולכין כו'. רפ"ב דתענית: 
@11ואם כו'. @33כמש"ל ס"א וס"ד: 
@22סי' תקס 
@11ס"א תקנו חכמים כו'. @33שאין בונין לעולם אלא כו' ספ"ג דב"ב אין מסיידין כו'. ואפי' בשיור אמה אחת כמש"ש ת"ר לא יסוד אדם כו' ומשמע דבכ"ע אסור ומש"ש ומשייר היינו שטח בטיט ואח"כ סיד ואז מותר ע"י שיור אמה אחת אבל הטור חולק על הרמב"ם וכת' דשתי הברייתות ענין אחד הוא ע"ש: 
@11ס"ב ויש מקומות כו'. @33ערפ"ה דברכות: 
@11או כו'. @33עפ"ו דב"ק וסוף מידות: 
@11ס"ג וכן גזרו כו'. @33סוטה מ"ח א' במתני' משבטלה כו': 
@11וכל מיני זמר. @33שם בגמ' כל השותה בארבעה מיני זמר כו': 
@11וכל משמיעי כו'. @33שם זמרא דגרדאי אסור וערש"י ושם אודנא דשמע כו' ושם זימרא בביתא כו'. 
@11וי"א כו'. @33כמ"שש במתני' מבית המשתאות שנאמר בשיר לא כו' וכן בגיטין ז' א' ולשלח ליה מהכא בשיר כו' ובירושלמי הביאו תוס' שם דהוי קאי ודמיך בזימרא כו' ע"ש: 
@11ואסור לשומעם כו'. @33בסוטה שם אידנא דשמע כו' כנ"ל: שנאמר בשיר. קאי אלמעלה ונקט לשון מתני' דסוטה שממנו נאסר עיקר השיר: 
@11וכן לצורך מצוה כו'. @33עבי"ד דשבת: 
@11ס"ד שלא להניח כלל. @33כלוי שם ואמר שם וכן תני לוי במתני' וכמ"ש הרמב"ם דכ"מ שלא נפסק הלכה בהדיא פיסקין כאמורא שנזכר באחרונה: 
@11ושלא יניח כו' וכן כו' אבל של כו'. @33ממ"ש שם א"ל דומיא דכ"ג בגברי ותנן במתני' אף עטרות כלות וצ"ל דכלילא לאו היינו עטרות וכמ"ש בפ"ו דשבת כלילא שרי ובמתני' שם ולא בעיר של זהב והוא עטרות כלות כמ"ש בסוטה שם ובכלילא הוא החילוק בין גברי לנשי וע' בתוס' שם שכ' בשם ר"ת דאינו אסור לכלה אלא עיר של זהב אבל הרמב"ן בס' תה"א הקשה עליהם דא"כ הא דאמרו ברפ"ו דשב' ג"ד נאמרו באצטמא כו' אין בה משום עטרו' כלות הלא כ"ד מותר ופי' דכ"ד שהוא של אניסכא אסור ודרבינא של גדיל הוה כמש"ש דוקא גדיל כלילא כו' והיינו דתניא סתם איזו היא עטרות כלות עיר של זהב אבל עושה כיפה של מילת לא התיר אלא של מילת עכ"ל הרמג"ן שם בקיצור: 
@11ודוקא כו'. @33ממ"ש בשבת ולא בעיר כו' הא בחול שרי: 
@22סי' תקסא 
@11ס"א ואינו חייב כו'. @33דהטעם דאינו חשוב ראיה ברחוק יותר כמ"ש בצופי': 
@11ס"ב וכל כו' כ"ש. @33כמ"ש כ"ו ב' תנ"ה רי"א כו': 
@11ס"ג אם כו' ואם כו'. @33מדאמרינן הרואה ערי יהודה כו' ירושלים כו' והלא ירושלים מכלל ערי יהודה: 
@11ס"ד כל כו'. @33ממ"ש שם ת"ר ואלו כו' אלמא שכולן שוין לאביו ואמו וכמ"ש שם כ"ב ב' באביו ואמו: 
@11ומעומד. @33הדין כן בכל הקרעי' כמ"ש שם כ' ב' כ"א א'. והראב"ד והרמב"ן הקשו עליו ממ"ש שם כ"ב ב' לא הושוו כו': 
@11ס"ה היה כו'. @33ירושלמי הביאו הרא"ש פ"ג דמ"ק סי' קי"א ופ"ט דברכות: 
@11וה"ה כו'. @33כמ"ש בירושלמי שם וכי תעלה על דעתך שהרואה המלך כו' וכן בכל הראיות ועיין רא"ש פ"ט דברכות כנ"ל: 
@22סי' תקסב 
@11ס"א דהיינו שלא כו'. @33ר"ל סוף שקיעה שניה ועתוס' סוף פ"ב דשבת וכמ"ש שם והוא שלא טעם כלום עד הערב ועוד מדפריך שם מיתיבי אנשי משמר כו' ת"ש כו' אלמא שקעה החמה להשלים הוא ואמרינן בספ"ג דעירובין בר בי רב כו' תניא כו' ואי בשקיעה ראשונה לא היה אומר כדי שלא יכנס לשבת כו' ועמש"ל סי' רס"א ס"ב ואף תחילת שקיעה שניה הא רבי יוסי ס"ל בה"ש כהרף עין משלים בה"ש דר' יהודה יהדר מתחיל בה"ש דר' יוסי וקודם לכן יממא לר' יוסי כמ"ש ספ"ב דשבת וע' תוס' שם ד"ה אי אתם כו': 
@11עד צ"ה. @33כ"כ הרא"ש שם וכ"כ המרדכי שם אלא דבגמ' פ"ד דפסחים איפלגו בת"ב אי בה"ש שלו אסור משמע דבשאר תענית ודאי מותר אלא שהמרדכי ספ"א דתענית סי' תתקע"ה כ' בשם ר' אלחנן דסברא הוא עד צ"ה וא"ת הא אף בת"ב איפלגו כו' וי"ל שאני עיולי יומא מאפוקי יומא כו' וכ"כ הג"מ פ"ד מה"ת אבל הר' יונה והרא"ש בספ"ב דשבת כת' דבה"ש בתענית יחיד מותר אפי' באפוקי יומא וכ"מ פשטא דגמ' דקאמר ספיקו כו' וע' בתוס' דע"א ל"ד א' בד"ה מתענין: 
@11דהיינו שיראו כו'. @33גמ' ספ"ב דשבת: 
@11או שהלבנה כו'. @33ירושלמי פ"א דברכות תני כל זמן שפני חמה מאדימים זהו יום הכסיפו זהו בין השמשות השחירו ונעשה עליון שוה לתחתון זהו לילה רבי אומר הלבנה בתקופתה התחיל גלגל חמה לשקוע ותחילת גלגל הלבנה לעלות זהו בין השמשות א"ר חנינא סוף גלגל החמה לשקוע ותחילת גלגל הלבנה לעלות. ר"ל דר"ח פליג ואמר דאין מתחיל הלבנה לעלות עד סוף שקיעת השמש ומביא שם סייעתא ותני שמואל כן אין הלבנה זורחת בשעה שהחמה שוקעת ולא שוקעת בשעה שהחמה זורחת. ר"ל דאין זורחת בשעת שקיעתה אלא משיגמור שקיעתה. ואף שבתה"א פי' הירושלמי לענין ב' השקיעות דת"ק סבר שקיעה ראשונה הוא בה"ש ור' חנינא אמר שקיעה שניה אין פירושו מכוון דהא אמר כ"ז שפני כו' והוא אחר שקיעה שניה כמ"ש בספ"ב דשבת אלא דהכל קאי על שקיעה שניה דליכא למ"ד דבשקיעה ראשונה שיעור ד' מילין יהיה הכל בה"ש אלא דת"ק סבר דהתחלת גלגל הלבנה לעלות הוא בה"ש שהוא תחלת שקיעה ור' חנינא אמר שהוא לילה שהוא סוף שקיעה ור"ל לעלות לזרוח דעולה אף ביום: 
@11ואם דעתו כו'. @33כמ"ש שם מתענין לשעות ומתפללין כו' אר"ח הא דאמרת כו' וגי' ר"ח דאמר רב חסדא כל תענית כו': 
@11וכ"ד מקצת רבוותא. @33כ"כ מרדכי וס' ראבי"ה כל תענית שלא שקעה כו' נראה דהיינו הצומות י"ז בתמוז כו' וכן מי שקבל התענית בפי' דסתם תענית יום שלם אבל עשו"ת אין רגילים לקבלם וצערא בעלמא קביל עילויה כמש"ש מיתיבי אנשי משמר כו' התם לצעורי כו' ת"ש כו' ור"ל דאם קבל לצעורי בעלמא אף שלא השלים הוי תענית לענין ענינו דכל שקיבל עליו לכתחילה שלא להשלים הוי תענית לענין זה שמתפלל ענינו דהוי לצעורי בעלמא דדוקא אם קיבל עליו יום שלם ולא השלים דאינו תענית כלל אז אינו מתפלל ענינו וכ"ד הג"א כ' בד"מ דודאי דברי הפוסקים החולקים עליהם עיקר שהם רוב הפוסקים ומה שנוהגים להתפלל ענינו משום כו' כמש"ו ונ"ל כו': 
@11ס"ב י"א שמי כו'. @33כמש"ל בס"א ממש"ש התם לצעורי כו' ודוקא בכה"ג דאיכא תרתי לצעורי בעלמא משום תשובה ואין מקבל דאם קיבל בסתם הוא תענית שלם וכמ"ש הרא"ש בספ"ב שם ובספ"ג דעירובין וכמ"ש בהג"ה אבל מי כו' וכן כו' וכמ"ש בגמ' התם כו' דמשמע דאינו תענית כלל וכיון שמקבל תענית ע"כ צריך להשלים: 
@11כיון שאין כו'. @33דמתענה מחמת הנדר כמ"ש בסוף נדרים וא"צ לקבל ועסי"ב: 
@11והיחיד כו'. @33כנ"ל ס"א: 
@11וכן חתן כו'. @33דמתענה ג"כ רק לצעורי משום תשובה לכפר עונותיו כמו שכתוב בסוף ביכורים בירושלמי תניא חכם חתן נשיא גדולה מכפרת חכם מפני שיבה כו' וכי יגור כו' מה הגר מוחלין לו על כל עונותיו אף חכם שנתמנה מוחלין לו על כל עונותיו תתן וילך עשו אל ישמעאל ויקח את מחלת בת ישמעאל וכי מחלת שמה והלא בשמת שמה אלא שנמחלו לו כל עונותיו נשיא בן שנה שאול במלכו וכי בן שנה היה כו': 
@11יתפלל כו' ואז כו'. @33משא"כ אח"כ דלא אמרו שאוכל ושותה ומתפלל תפלת תענית אלא בליל שקודם תענית אבל לא בכה"ג: 
@11ונ"ל כו'. @33כמ"ש בירושלמי והביאו הרא"ש שם ותוס' בפ"ב דע"א מילתיה דר"י מתענין לשעות דאר"י הריני בתענית עד דנחסל פירקין ופירש הרא"ש לענין זה דנקרא נדר וצריך לקיים נדרו אף דאינו תענית להתפלל ענינו וכמש"ל בסי"א ודלא כרש"י ד"ה לשמוטי כו' דרש"י לשיטתו שפירש כל מש"ש אינו תענית דאם רוצה לאכול הרשות בידו וא"צ לקיים נדרו וכן פי' מש"ש התם כו': 
@11ס"ג יחיד כו'. @33גמ' ספ"ג דעירובין ופי' תוס' שם ר"ל אם ירצה וכ' הרא"ש וכיון שקיבל בסתם וכל תענית שלא שקעה כו' ע"כ צריך להשלים: 
@11ס"ד ת"ה כו'. @33כ"מ בגמ' שאמרו יפה תענית לחלום כו' דקרי לה תענית וכן מ"ש היושב בתענית בשבת: 
@11ואפי'. @33דהא אף בשבת מתענין: 
@11ס"ה להתפלל כו' ולא כו'. @33הרא"ש שם. אבל צריך לקיים נדרו דלא כרש"י ומרדכי שם ואזלי לשיטתייהו אבל לדעת הרא"ש שמפרש הירוש' דצריך לקיים נדרו כמש"ל בס"ב ה"ה כאן וע' בהגהת ב"י: 
@11מיהו י"א כו'. @33וראיה מתענית חלום דבגמרא קרא תענית אלמא דמתפלל ענינו ומ"ש אינו תענית לצאת ידי נדרו אם קבל עליו מקודם כמה תעניתים. וס' הראשונה ס"ל דל"ד לת"ח דשם משמיא הוא דרמו עליה וכמש"ל בסי"ב משם הירושלמי דע"כ נמשך אחר הנשיא או הציבור אע"ג שלא קיבל וכ"ש בכה"ג וז"ש ולכ"ע כו' וע' תוס' שם בד"ה לן וכ' ר"מ כו': 
@11וכנ"ל לנהוג כו'. @33ר"ל דאע"ג דלא קי"ל כהאי סברא מ"מ יש לנהוג כן בתענית יחיד וכמש"ל בס"א ונ"ל דדוקא כו' וכמש"ש: 
@11ס"ו בש"ת. @33כן פי' ר"ח וכ"כ תוס' י"ב א' ד"ה כל כו' וכן מ' בגמ' בתפלת המנחה וכמ"ש בפ"ה דברכות ופ"א דע"א שואל אדם צרכיו בש"ת: 
@11או אחר כו'. @33רש"י שם ובע"א פ"ב דס"ל דאין זה דומה לשאילת צרכיו והוי הפסק בתפלה: 
@11הריני כו'. @33גמרא שם י"ב ב' אע"ג דקי"ל כשמואל דאין ת"צ בבבל מ"מ אם היה מקבל עליו בפירוש ת"צ היה צריך לנהוג לכך טוב לפרש כי היכי דלא אתי למטעי וכ"כ תוס' הנ"ל ד"ה כל ועב"י בסי' תקס"ג וע"ל בש"ע סי' תקס"ח ס"ו: 
@11י"ר כו'. @33דאל"כ לא הוי שאילת צרכיו ואסור להפסיק ואף למפרשים אחר התפלה מ"מ הוי הפסק: 
@11ואם לא כו'. @33הרא"ש שם ותוס' בפ"ב דע"א וכמ"ש בח"מ סי' רי"ב וי"ד סי' רנ"ח ודוקא בצדקה דדמיא להקדש וכן קבלת תענית אבל שאר נדרים לא וכמ"ש בי"ד ריש סי' ר"י וכמ"ש בשבועות שם חולין מקדשים לא ילפינן וברפ"ב דקדושין מה להנך כו' ואף בזה פליגי הרבה פוסקים וס"ל דדוקא בקדשים ממש: 
@11והוא שיהרהר כו'. כמ"ש בסי' תקס"ג דלא עדיף כו' ודלא כמ"ש תוס' בע"א בשם ר"ת וכ' דמ"ש כל תענית שלא קיבלו כו' היינו לכתחילה ע"ש: וטוב כו'. הואיל ומחלוקת הפוסקים בפירושו כנ"ל. טור: 
@11ס"ז וכן אם כו'. @33כגי' ר"ח ורי"ף יחיד שקיבל עליו ב' ימים זא"ז אפי' אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית כו'. כפי' הרא"ש שם: 
@11ואם קיבל כו'. @33כפירוש המרדכי בשם ר"י על גי' ר"ח הנ"ל דקמ"ל דאע"ג שאכל כו' לא הפסיד ולא אמרי' שקיבל רצופים וז"ש אם לא כו': 
@11ואז כו'. @33ט"ס הוא וצ"ל ואפי' הכי כו' ור"ל דלא אמרי' כיומא אריכתא וכחד יומא הוא וכמו שפי' הרוקח יחיד שקיבל עליו ב' ימים כו' אז מתפלל ב' הימים עננו לן בתעניתו אינו מתפלל עננו ר"ל אם יתענה הלילה שבין ב' הימים אינו מתפלל ביום שני אם התפלל ביום ראשון. אבל אין הפירוש כדבריו וכנ"ל דהא אף אם אמרינן דיומא אריכתא הוא מ"מ מתחייב בכל תפלותיו כמ"ש בפ"ב דשבת ואף להגאונים שכתבו דחיישינן לבולמוס מ"מ בכהאי גוונא לא מחזי כשקרן ביום ראשון מה שאכל בלילה שאחריו וכמ"ש המרדכי דמ"ש יחיד שקיבל כו' למחר כו' קמ"ל דלא אמרינן שהפסיד התענית מ' דוקא מה שמתפלל למחר אבל ביום הראשון אף שאוכל בינתיים מתפלל אף בכה"ג: 
@11ס"ה יש כו' לגי' ר"ח ורי"ף הנ"ל וכפי' הרא"ש דקמ"ל דהוי קבלה לכולם ומדנקט ב"י זא"ז מ' קצת דוקא זא"ז או שמא אורחא דמילתא נקט: 
@11וכ"ד כו'. @33דבהג"מ ומרדכי פ' ונראה דשמואל מודה לרב דאם קבלו קודם תפלת המנחה דש"ד וכ"ש קודם לכן אבל רב ל"ל דשמואל וכן נהגו העם לברך בשבת מקבלי תענית בה"ב והרמ"א סמך על סברתם בבה"ג דגם הרא"ש מסתפק בזה אבל לא כסברתם לגמרי כמ"ש בס"ו ולקמן בסי' תקס"ג: 
@11ס"ט והתענה כו'. @33דקרי ליה שם תענית שעות ואמרינן שם והוא שלא טעם כו' כמ"ש בס"י: 
@11נמלך. @33גמ' שם ל"צ דאימלך אימלוכי: 
@11מפני שלא כו'. @33גמ' שם א"ל אביי כו' ושם שאני הכא כו': 
@11ס"י כיצד כו' שהרי כו'. @33לשון הרמב"ם וכן פירש"י: 
@11וי"א שכם זה כו'. @33כ"כ הרא"ש ותוס' בע"א ל"ד א' ד"ה מתענין כו' וצ"ל דמיירי כו' וש"פ דלסברא ראשונה דוקא במחוייב יום שלם צריך יקבל קודם הלילה שהלילה ג"כ הוא מכלל התענית אע"פ שאוכל ושותה וכמ"ש הר"ן משא"כ באינו מחוייב כל שקבל מקודם הוי תענית וא"כ אמאי אמרו שם גבי לן בתענית ושאני הכא כו': 
@11כגון כו' או כו'. @33ברא"ש שם שני פירושים על מתענין לשעות והכל בקבל מבע"י: 
@11ס"יא אם קיבל כו' או כו: אינו כו' אבל כו'. @33ירושלמי מילתא דר' יוחנן ור' יונה וכפירוש הרא"ש וע"ש בתוס' דע"א הנ"ל א"נ איכא כו' ובירושלמי כו' 
@11ס"יב תענית כו'. @33גמ' שם כ"ד א' דבי נשיאה כו': 
@11וי"א כו'. @33דס"ל נשיא דוקא כמש"ו וכמ"ש בירושלמי פ"ב הלכה א' ר' חלבו א"ל לר' יהודה הנשיא פוק עמן וצערן עביד אמר ר' ייסא הדא אמרה אלין תעניתא דאנן עבדינן לית אינון תעניתא למה דלית נשיאה עמן וז"ש אין ת"צ בבבל ול"ד בבל אלא כל ח"ל כמ"ש אין דנין דיני קנסות בבבל: 
@11ס"יג יש מי כו'. וכ"מ בפ"ג דסנהדרין. רי"ו. ור"ל שם נ"ה א' ההיא ר"י משום ר"ט כו' אלמא אפי' בנזירות אסמכתא הוא משום שהתנה בדבר הרשות ועתוס' שם ד"ה ההיא כו'. וזהו דלא כדעת הר"מ שכ' המרדכי בשמו בפ"ד דב"ק והג"מ בספר הפלאה דאפי' בדבר הרשות לא הוי אסמכתא והביא ראיה ממ"ש אמרה פרה זו הריני נזירה כו' וכו פ' בי"ד סי' רנ"ח ס"י ובח"מ סי' ר"ז סי"ט ובמ"א נסתפק אם הם חולקים. ולא עיין בשורשן דודאי הם חלוקים וראיית מהר"מ יש לדחות דשם הוא אליביה דת"ק דר"ט דסבירא ליה דכל שתולה שלא בדעתו לאו אסמכתא היא וכמ"ש בסנהדרין שם וע' ספ"ה דנזיר: 
@11אבל אם כו'. דעשה לזרז עצמו וגמיר בדעתיה וכמ"ש בסוף נדרים ההוא גברא דאתסר הנייתא דעלמא כו': 
@11וכן אם כו'. @33כמ"ש וידר ישראל נדר אם נתן תתן כו': 
@11או כו'. @33כמ"ש וידר יעקב נדר כו' אם יהיה אלקים כו' וכתיב אשר נדרת לי כו': 
@22סי' תקסד 
@11ס"א בין ציבור. @33פסחים ב' ב' דתנן גבי כו': 
@11בין יחיד. @33רש"י בתענית שם: 
@11ה"ז כו'. @33דקי"ל כר' מחבירו כמ"ש בפ"ד דעירובין: 
@11והוא כו'. @33לשון הרמב"ם וכלישנא בתרא בין לקולא בין לחומרא שהכל תלוי בשינה. 
@11שינת קבע. @33גמ' שם התם במתנמנם כו': 
@11ולא שותה. @33כ"מ בתשובת הרא"ש ובתחילת דברי המרדכי דאין חילוק בין אכילה לשתיה ועב"י: 
@11וי"א כו'. @33דטעם התנאי שעדיין לא קבל התענית עליו וה"ה בזה וכ"מ לשון הגמ' דברייתא שם תניא עד מתי אוכל ושותה ואח"כ אמר ל"ש כו' אינו אוכל ול"ק אבל גמר סעודתו או ישן לא ותו לא: 
@22סי' תקסה 
@11ס"א בין יחיד המתפלל כו'. @33שבת כ"ד א' וערש"י שם: 
@11וכן כו'. @33מדפריך מיתבי כו' ודחיק שם לא לעולם כו' ולא משני בכה"ג: 
@11ולא יחתום כו'. @33שזה נמי חשיב קובע ברכה לעצמו שמשנה מנוסח הברכה כמ"ש בירושלמי פ"ה דברכות על מ"ש בספ"א דתענית כיחידים דמיתו ובש"ת ואמר שם משום שינוי מטבע ברכה וע"ל סי' תקס"ו ס"ב: 
@11לא כו' יאמר כו'. @33כמ"ש בפרק ד' דברכות לעולם לישתתף כו': 
@11ס"ב אומרו בלא חתימה. @33דאין יחיד קובע ברכה לעצמו כמש"ש: 
@11לאחר תפלתו. @33כמו בשבת וע"ל סי' רפ"ח ס"ו: 
@11ס"ג י"א כו'. @33רש"י שם: 
@11אבל ש"ץ כו'. @33תוס' שם וכת' שא"א שלא יתענה א' מן הקהל ואע"פ שבסי' תקס"ז ס"ג אין ש"ץ כו' שאני הכא שאינו אלא חששא בעלמא וגם אינו אלא מיחזי כשיקרא שהרי בשעת התפלה דעתם להתענות כמו שהקשו תוס' בשבת ממ"ש לוזיף מר וליפרע ובסמ"ק הקשו ממ"ש ירדו קודם חצות לא ישלימו אע"ג שהתפללו תפלת תענית תדע שהרי שם ס"ה כ' בת"צ ש"ץ כו' וכ"ש שאין לומר ענינו בשביל ציבור: 
@11בכל תפלותיך. @33שבת שם ערבית ושחרית ומנחה כו' ותוספתא הביא רש"י שם פעמים כו' וירושלמי פ"ב הלכה ב' אפי' יחיד שגזר עליו תענית צריך להזכיר מעין המאורע ואיכן אומרה כו' כליל שבת ויומו. ומה שאמר רב הונא אפי' אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית רבותא קמ"ל וכ"ש בלילה שלא אכל עדיין וכ' הר"ן ולכן בעינן קבלה מבע"י ולא סגי בלילה קודם התחלת התענית שהתענית מתחיל מבערב ומש"ה כל שסלק או ישן אסור לאכול וז"ש ואין בהן הזכרה בבהמ"ז וע"כ בלילה קאמר וע' בר"ן: 
@11ס"ה אין היחיד כו'. @33כמ"ש בפ"ק דר"ה מלמד שנתעטף הקב"ה כש"ץ אלמא בצבור הוא: 
@11דדבר שבקדושה הם. @33ואין נאמר בפחות מי' כמ"ש בפ"ג דברכות ופ"ג דמגילה: 
@11אבל אם כו'. @33כמ"ש בב"ב פ"ב א' מכדי פסוקים נינהו לקרי ואין שייך כאן מש"ש: 
@11וכן כו'. @33עמ"א ולשון רמ"א דקאמר וכן לא משמע כן וצ"ע: 
@22סי' תקסו 
@11ס"א וחותם כו'. @33ירושלמי פ"ב הלכה ב': 
@11לעמו ישראל. @33כ"כ בטור וטעות הוא וליתיה בירושלמי שם וכן במתני' פ"ב וכן ברמב"ם: 
@11וקורים ויחל. @33במ"ס פי"ז הלכה ז' בתענית של ט"ב וז' אחרונות של עצירת גשמים קורין ברכות וקללות אבל בתעניות אחרות קורין ויחל משה ומפטירין דרשו וכ' הרא"ש בסוף מגילה ול"פ אמתני' דמתני' נמי איירי בז' אחרונות: 
@11בשחרית ומנחה בין כו'. @33לשון הטור י"א שכל תענית שיארע בב' וה' שקורין שחרית פ' היום ובמנחה ויחל דתדיר קודם כו' ור"ע כ' שבתעניות הכתובים בפסוק דוקא קורין ויחל ורב שר שלום כת' שבכל ת"צ וכל תעניות שגוזרין על הגשמים וכ"ד הצריך להם קורין ויחל בשחרית ומנחה בין בב' וה' בין בשאר ימים וכ"כ כאן בש"ע ובהג"ה ס"ב פ' כר"ע לבד בה"ב והר"ן בפ"ק כ' מדאמרי' שם מפלגא דיומא לפניא רבעא דיומא כו' מ' שלא היו קורין בשחרית בפ' תענית וכ"כ רב פלטיא בתענית של ב' וה' בצפרא קרינן בפרשה דשבתא ובמנחה בפ' תענית ויש לתמוה על מנהגינו שקורין גם בשחרית ויחל עכ"ל. ועב"י סי' תקע"ה. ויש לתמוה הלא בסוף מגילה להדיא מ' כדברי רב שר שלום ומנהגינו דאמרינן שם ובתעניות ל"ל הפסקה ליקרי מצפרא כו' מסייע כו' וא"א לומר שהר"ן מפרש כפירש"י שם דא"כ למה אמר שקורין בפ' השבוע לרש"י אין קורין כלל בשחרית ובלא"ה דברי רש"י דחוקים שאם כדבריו שלא היו קורין בשחרית כלל לא הוי ל"ל ליקרי מצפרא כו' הל"ל למה אין קורין בשחרית וגם אין הקושיא שייך כלל לשם ודאי לא היו מסופקים במנהגם ותימה גדול על המפרשים לקרות בשחרית בפ' דשבת הלא מתני' ערוכה לכל מפסיקין כו' וכן משמע בירושלמי שקורין בשל תעניות בשחרית ואף בר"ח כמ"ש למטה ומ"ש ריבעא דיומא כו' לאפוקי שאין מפטירין בשחרית וכמ"ש תוס' שם כ"א א' ד"ה הקורא וז"ש בהג"ה ומפטירין כו' ובשחרית כו': 
@11דרשו. @33מ"ס כנ"ל ורש"י בתענית שם ותוס' במגילה שם: 
@11חוץ מט"ב. @33כמ"ש בסוף מגילה בת"ב גופא כו' והיינו בשחרית: 
@11וקורים כו'. @33עמש"ל בסי' תק"נ ס"ג: 
@11ואם מתענים כו'. @33בירושלמי מסיק להיפך דאיתא שם ספ"ב ובמה קורין. ר"ל בר"ח. ר' יוסא אמר ברכות וקללות כו' ר' יודן קפודקאה אמר קומי ר' יוסא בשם ר"י בן פזי קורין בר"ח קם ר' יוסא עם ר"י בן פזי א"ל אתה שמעת מן אבוך הדא מילתא א"ל אבא לא אמר כן אלא כעין ט"ב ע"י דאינון ידעין דהוא ריש ירחא קורין בר"ח ושאר מקומות קורין ברכות וקללות ומזה הירושלמי סיוע למ"ש למעלה שקורין אף בשחרית בשל תענית והר"ן דחה את הירושלמי מן ההלכה כפי שיטתו שכת' דמגמרא דידן מ' שאין קורין בשחרית בשל תענית ואף שנהגו לקרות גם בשחרית מ"מ מצד המנהג אינו כדאי לדחות של ר"ח ע"ש: 
@11ס"ב ויש שתמהו כו'. @33ממש"ש ספ"א כיחידים דמיתו וכן לענין ויחל דבתוספתא פ"ב תניא ת"צ נכנסין לבה"כ וקורין משא"כ בתענית יחיד: 
@11והרא"ש כו'. @33שכ' דלא מבעיא בה"ב הנ"ל שנהגו כל תפוצות ישראל אלא אפי' כל תענית שמקבלין איזה קהל עליהן רבים מקרי ויכולין אף לקבוע ברכה וכ"ש לקרות בתורה וההיא דנינוה משום שרצו לשנות מטבע ברכה שתקנו נביאים טל ולא מטר כמ"ש בירושלמי פ"ה דברכות ופ"א דתענית בנינוה צריכין מעבד תעניתא בתר פיסחא אתון שיילון לרבי א"ל לכו ועשו ובלבד שלא תשנו מטבע של תפלה וכ"כ הגמ"ר שהרי לא א"ל אל תוסיפו רק אל תשנו וכל שקבעו מחמת כל צרה שלא תבא וכל קושי עולם לא גרע מעצירת גשמים: 
@11ומיהו כו'. @33דלהרא"ש שאמר כל שקבלו קהל עליהם רבים מיקרי ה"ה כאן אבל להגמ"ר שאמר דוקא משום צרה דאז הוי כעצירת גשמים משא"כ לשוב דלא הוי קביעות אלא כ"א שב בפ"ע: 
@11ס"ג אין כו'. @33דבפחות מכאן אין נקרא ציבור: 
@11ס"ד ויש כו'. @33ממש"ש אבל אם בא כו' מ' אבל באמצע לא וס' ראשונה הוא מ"ש תוס' שם דציבור שאני וע"ל סי' קי"ט ס"ב: 
@11ס"ח כל כו'. @33גמ' רפי"ד דתענית: 
@11ובגלילות האלו כו'. @33ע"ל סי' קכ"ח סמ"ד בהג"ה ע"ש: 
@22סי' תקסז 
@11ס"א ובלבד כו'. @33דאל"כ ה"ל שתיה וכן לענין ברכה כמ"ש אסור לטעום בלא ברכה: 
@11וביה"כ כו'. @33דא"א לומר קביל עליה ולאו בקבלתו תליא: 
@11ויש כו'. @33בתעניות הכתובים. תוס'. וס' הראשונה ס"ל כיון דברצו תליא א"כ תליא בקבלה: ס"ב י"א כו'. מיהו מדמשוה שם לברכה ובברכה ודאי כל היום אינו מצטרף מ' כסברא האחרונה וכ' הרשב"א שלכך לא התירו יותר מרביעית מתוך שלוגמיו מלאים יבלע מעט: 
@11ס"ג מי שדרכו כו'. @33עמ"א וכמ"ש בספ"ו דברכות לצמאו לאפוקי כו' וע' תוס' ורא"ש שם: 
@11ומותר כו'. כנ"ל דהנאה לא קביל עליה: 
@11מלבד כו'. @33כנ"ל ס"א וה"ה לכל ת"צ לדעת ההג"ה שם ואף שאמרו כס זנגבילא ביה"כ פטור חדא דפטור אבל אסור משמע ואת"ל דפטור ומותר ואמר פטור משום דבשאר דברים חייב ל"ד דשם שורף ומזיק לגרון ועב"י ובד"ה: 
@22סי' תקסח 
@11ס"א נדר כו'. @33ירושלמי דנדרים פ' קונם הלכה א' מילתא דרב אמר מתענין לשעות דרב אמר לוה תעניתו ופורע א"ל שמואל וכי נדר הוא זה נדר להתענות ושכח ואכל כזית איבד תעניתו ר' בא בשם רבנן דתמן והוא שאמר יום סתם אבל אמר יום זה מתענה ומשלים ופי' הרא"ש לפי שביום סתם לוה ופורע משא"כ ביום זה וזה שאמר שם אחר מילתיה דרב כו'. וז"ש כאן וה"ה אם היה ת"ח שאינו לוה ופורע כמ"ש בגמ' פ"א דשבת ופ"א דתענית וכ"ש לת"צ שאינו אלא בו ביום וז"ש לוה אדם תעניתו דייק תעניתו ועב"י וכן יום ידוע לו כמו שפי' הרא"ש בנדרים והג"א בשבת דיום זה הוא בכה"ג וכ"כ הטור ואין לך יום זה מכה"ג והרא"ש בשבת פי' דנדר להתענות יום זה וע' ס"ב: 
@11ויש מחמירין כו'. @33דהראב"ד כ' דאף ביום זה לוה ופורע דאמרינן לא יהא אלא נדר ור"ל כמו נדר דצדקה דלוה ופורע כ"ז שלא בא ליד הגבאי עדיין וכן כאן הוא בידו ומסקינן בפ"א דערכין דאפי' סלע זו לוה ופורע וכ"מ דקאמר וכי נדר כו' אי מצי כו' ואי ביום סתם אמאי לא יפרע אי לא מצי השתא ליעבדיה כשיהיה בריא דהא לא קבע היום דוקא וע' רא"ש. והירושלמי הנ"ל פי' דביום סתם מחוייב להתענות יום אחר משא"כ ביום זה שאם ירצה מתענה ומשלים ואם ירצה לוה ופורע ועפ"י דעת זו מחמירין ביום זה לעשות שניהם: 
@11ס"ב הנודר כו'. @33לשון הרמב"ם וכמ"ש הרא"ש דדוקא ביום סתם והקשה הא צריך לקבל במנחה וה"ל יום זה ותי' דמיירי בכה"ג דבתחילת הנדר לא קבל עליו וע"ש פ"ק דשבת: 
@11והוצרך כו'. @33מדאמרינן שם וכי נדר כו' אי מצי כו' ר"ל שהמצוה מעכבו והרא"ש פי' שמצטער וז"ש אי מצי כו': 
@11או מפני כו'. @33כעובדא דשם וכ' ב"י דפ' כלישנא קמא ואפשר דאף ללישנא בתרא אין מותר בלא אונס אלא לשמואל אבל רב לא ס"ל דשמואל אף ללישנא בתרא וכ"מ ברא"ש: 
@11וכ"ש כו'. @33כנ"ל ס"א: 
@11או התענה כו'. @33הואיל ובירר ימים אלו דרחמי נינהו ה"ל כיום זה דאלו הימים מיוחדים לתענית כמ"ש בתוספתא שני וחמישי הוחדו לת"צ ובהן ב"ד כו' וכ"ה במתני' וגמרא כל התעניתים בהן וז"ש בפ"א יחיד שקיבל עליו בו"ה של כל השנה ואירע בהם ימים הכתובים כו' ואם איתא ליזוף וליפרע ולכך נקט שם בו"ה: 
@11וכ"ש שא"י כו'. @33כנ"ל ס"א ע"ש: 
@11מיהו תענית כו' כי לא כו'. @33ר"ל דאומדן דעת הוא דאדעתא דהכי לא קיבל וכמ"ש הראב"ד דמטעם זה לוה אדם תעניתו ופורע: 
@11וא"צ התרה. @33כמו בלוה ופורע כמ"ש הרא"ש בנדרים ממ"ש בירושלמי מילתיה דרב מתענין לשעות כו' ר"ל דחשבינן אותו מקצת לתענית לענין זה דא"צ לשאול על נדרו: 
@11ואם קיבל כו'. @33כנ"ל לענין לוה ופורע: 
@11י"א כו'. @33כמש"ש וכי נדר כו' צערא כו' ואע"ג דקי"ל כרב מ"מ אינה אלא לצעורי וה"ה בממונו וז"ש ונראה כו': 
@11ס"ג מי שנדר כו' ויכול כו'. @33ערש"י ב"מ ע"ה ב' ד"ה כל ימי כו': 
@11ס"ד יש מי כו'. @33כמש"ו ויראה לי כו': 
@11הכא מודה כו'. @33כמ"ש במנחות ק"ז ב' שור במנה והביא שנים כו' ואפי' כו': 
@11ס"ז כשאירע כו'. @33כמו בנדרים וידע שהשנה מעוברת. מהרי"ו סי' ה' והביאו ב"י והוא כשיטת הרמב"ם שפסק כר"מ בנדרים ס"ג וכאוקימתא דאביי שם דסתם מתני' ר"מ היא וכמ"ש בש"ע י"ד סי' ר"כ בשמו אבל כל הפוסקים חלקו עליו וכמ"ש הרא"ש והר"ן שם דהלכה כר' יהודה וכן פסק בש"ע שם ובח"מ סי' מ"ג סכ"ח ובא"ח ריש סי' תכ"ח בהג"ה ובא"ע סי' קכ"ו ס"ז בהג"ה וז"ש הרב וי"א כו' וכ"כ בתה"ד סי' רצ"ד ומהרי"ל סי' ל"א ועוד כ' מהרי"ל ראיה ממ"ש בפרק קמא דמגילה דאי לאו מסמך גאולה לגאולה מסתבר טעמיה לעשות בראשון אלא שכ' די"ל דשם משום דאין מעבירין על המצות אבל בתה"ד שם הביא ג"כ ראיה זו וכ' משום דאין מעבירין על המצות וה"נ דאין מעבירין כו' וכ' שם אח"כ ראיתי כו' והוא דברי מהרי"ל שם ולא חש לדבריו. אבל כל ראיותיהן אינן נראין לי דמנדרים אין ראיה דשם פליגי בלשון בני אדם דבנדרים הלכו אחר לשון ב"א וכן בשטרות אבל כאן העיקר להתענות בשניהם דלרשב"ג ל"פ את"ק במגילה ו' ב' אלא בסדר פרשיות אבל בשאר מודה לת"ק שכל מצות הנוהגות בשני נוהגות בראשון וכ"ה במגילת תענית ספי"ב דחשיב שם מגילת תענית של אדר כתוב שם ואין בין אדר ראשון לאדר השני אלא קריאת המגילה ושילוח מתנות לאביונים וכן ראיתי במ"א שהביא ראיה זו ואף שכ' שם רשב"ג אומר כל מצות שנוהגות בשני אינן נוהגות בראשון חוץ מן ההספד ותענית שאסורין בזה ובזה וקי"ל כרשב"ג מ"מ הא אמר חוץ מן ההספד ותענית ור"ל כל האמורין במגילת תענית דעלה קאי וה"ה להתענות כמ"ש בגמרא דאין ביניהם אלא סדר פרשיות דצריכי להיות סמוך לניסן וכן מ"ש בגמ' ושוין בהספד כו' קאי אכל האסורין בחדש זה וז"ש תוס' שם ד"ה ור"א כו' די"ד וט"ו שבאדר ראשון אף שאסור בהספד ותענית א"צ לעשות משתה ושמחה ולכאורה קשה הא איסור הספד ותענית ילפינן ממ"ש משתה ושמחה אבל לפ"ז ניחא דטעם הספד ותענית שאסור בראשון לאו משום קרא דקרא לא אסיר אלא בשני כמ"ש השנית אלא משום דכתיבי במגילת תענית כמ"ש במגילת תענית ובגמ' שם ה' ב' וכת' שם במגילת תענית ואין בין אדר ראשון כו' כנ"ל ואח"כ כת' וכותבין בשטר אדר ראשון כו' כמ"ש בס"פ קונם אלמא דשטרות הן במחלוקת אחרת. וראיה שניה שהביאו ממגילה שם מ"ש דטעמא דרשב"ג משום גאולה כו'. לאו ראיה היא דודאי לסברתם דסברי בחדש אחד לבד ראיה היא אבל הגמרא דשם מוכח כמ"ש דנוהג בשניהם מדפריך טעמא דרשב"ג ולא פריך על ת"ק דנוהג בשניהם ש"מ דהסברא לנהוג בשניהם אלא דלאחר שלמדו מבכל שנה ושנה דאינו נוהג אלא באחד וכמש"ש ואי אשמועי' השנית כו' פריך בשלמא כו' אלא כו' וע"כ לא אצטריך בכל שנה ושנה בין לראב"י בין לרשב"ג אלא לאפוקי מת"ק דלא לנהוג בשניהם דלמעוטי ראשון או שני לא שמעינן מקרא אלא לזה משום דאין מעבירין ולזה משום דכתיב השנית אבל ראיית מ"א ממ"ש ואי אשמעי' השנית לא נראה דשאני דכתיב השנית ואדרבה מזה לכאורה מוכח לעשות בראסון אבל מה שכתבתי ראיה ברורה היא וכן מ"ש מ"א מספ"ב דתענית מיום ניקנור וטוריינוס ראיה ברורה היא וכן ממש"ש לא נצרכה אלא לחדש מעובר ואף שהעיקר כפירוש שני של רש"י שם וכן פי' התוס' שם מ"מ מדלא משני לא נצרכה אלא לשנה מעוברת ש"מ דנוהג אף בשני וכמ"ש במגילת תענית הנ"ל להדיא וכ"כ במהרי"ו שם שכן הורה מהרי"ל וכן הורה הוא וע' ש"ך בי"ד סי' ר"כ ס"ח דהרבה מאחרונים שס"ל כדברי הרמב"ם וכ' דגם בנדרים יש להחמיר בשניהם כ"ש כאן שמדינא הוא כן: 
@11וכן המנהג. @33וכן פי' בי"ד ס"ס ת"ב: 
@11בשניהם. @33כן הוא עיקר מדינא כנ"ל: 
@11ס"ט אם אירע כו'. @33כמ"ש בפ"ק דמגילה: 
@11ואין כו'. @33שאף ט"ב אמרו שם שרבי רצה לעקור בכה"ג: 
@11ס"י די כו'. @33שלא נדר אלא לילך: 
@11ס"יב ה"ז כו'. @33כמ"ש ואל ינהוג כו' ועסי' תקע"ד ס"ג בהג"ה ומ"ש שם בשם מרדכי בשם ראבי"ה 
@22סי' תקסט 
@11ס"א או כו'. @33ערש"י שם ד"ה על כו' על כו': 
@11ואם ת"ה כו'. @33ירושלמי פ"ג הלכה י"ג ביומוי דרבי יודן גזרין תענית' ונחית מטרא ברמשא סליק ר' מנא לגביה א"ל בגין דאנא צחי מהו דנשתי א"ל אוריך שמא ימלכו להשלים: 
@11ס"ב יחיד כו' וה"ה כו'. @33כמ"ש בנדרים ס"ה א' ורבי יוחנן אמר וכבר כו' ר"ל ובנדר טעות. עיין שם: 
@22סי' תקע 
@11ס"א יחיד כו' אם כו'. @33פ"א דתענית יחיד שקיבל כו' אם גזירתנו כו' והקשו ממ"ש בנדרים ס"ו א' פותחין כו'. ותירץ הרמב"ן וש"פ דקבל דהכא בלשון קבלה דאינו נדר כמש"ש י"ב ב' וכי נדר הוא כו' ואף ללישנא בתרא אמר לא יהא אלא נדר מ' דאינו נדר וכן אמרינן שם ומפסיקין בר"ח ובי"ט וכשקבלו עלי' ע"כ איירי דאל"כ לא הוי כלל תענית כמ"שש בתוספתא פ"ב מה בין ת"צ לתענית יחיד כו' ת"צ אין מפסיקין לי"ט הכתובי' במגילת תענית משא"כ בתענית יחיד. והרמב"ם מחלק דשם דאורייתא ולא בעי חיזוק וכאן מד"ס וכמ"ש בפ"א דר"ה ופ"ב דתענית לענין ימים של פניהם וז"ש ולהרמב"ם כו' ואמר חנוכה ופורים דמגילת תענית נתבטל רק חנוכה ופורים ואמר בשקבל עליו בלשון נדר דבלשון קבלה גם הרמב"ם מודה כמ"ש ומפסיקין בר"ח כו' כנ"ל וכ"מ מדבריו בה' תענית ע"ש שכ' דיחיד המקבל עליו כך וכך ימים אינו מתענה בר"ח ע"ש אלא דלשון נדרו דחקו לפרש נדר ממש אבל הרמב"ן מפרש בלשון קבלה וכ"מ בירושלמי נדר להתענות ונמצאו י"ט ושבתות לוקה וא"ל התיר חכם נדר להתענות ונמצא י"ט של מגילת תענית ר' חזקיה ור' יודן תרווייהו אמר ר"י בשם רחב"א חד אמר מתענה ואינו משלים וחד אמר לוקה וא"צ התיר חכם אלמא בשבתות וי"ט לכ"ע א"צ התיר חכם וצ"ל בלשון קבלה: 
@11מי שנדר כו'. @33כמ"ש בפ"ק דמגילה י"ט לא קבילו עלייהו וכ"ש חנוכה וכ"ש דבנדרים הולכים אחר לשון ב"א: 
@11אם אמר כו'. @33כמ"ש בנדרים י"ח ב' סתם נדרים להחמיר ופירושם להקל כיצד כו' ול"ד למש"ש כ' א' נדר בחרם כו' דהתם הלשון משונה ונתכון להערים בלשון שיטעו בו ב"א ולכן מחמירין משא"כ ברישא ובכה"ג: 
@11אבל עי"כ כו' והכי נהוג. 
@11עמ"א ס"ק ו' ז': 
@11ס"ב הנודר כו'. @33דנדרים חלים על דבר מצוה אף שלא ע"י כולל כמ"ש בפ"ב דנדרים ובפ"ג דשבועות ושאר מקומות: 
@11ס"ג אם נשבע כו'. @33דשבועה בכולל חל אף בדאורייתא כמ"ש בירושלמי והביאו הרי"ף והרא"ש בסוף פסחים ובפ"ג דשבועות שבועה שלא אוכל מצה כו' ועתוס' בפ"ג דשבועות כ"ד א' ד"ה אלא: 
@11אבל כו' דאין כו'. @33נדרים שם ושבועות שם וירושלמי הנ"ל ושאר מקומות ובתוספתא פ"ב דתענית אבא יוסי בן דוסתאי משום רבי יוסי הגלילי נשבע להתענות בע"ש ה"ז שבועת שוא ואע"ג דלא קי"ל כן דקי"ל מתענין ומשלימין מ"מ נלמוד להנך וכן במגילת תענית הנשבע להתענות בשבת ה"ז שוא: 
@11אלא לוקה. @33שבועות כ"ט א' נשבע לבטל כו': 
@11ואם נשבע כו'. @33נזיר ד' א' וכגי' תוס' שם וכי מושבע כו' ובשבועות כ"ד א' בשלמא לר"ל כו' וע' ביומא ע"ד א': 
@11אלא שמדברי הרמב"ם כו'. @33כמ"ש בס"א ולהרמב"ם כו' וטעמו דעי"כ כמ"ש ועניתם כו' ור"ח כמ"ש בפ"א דר"ה ופ"ב דתענית ר"ח דאורייתא הוא כו'. וס' הראשונה ס"ל דלאו דאורייתא ממש אלא סמך מדאורייתא ועתוס' בתענית י"ב א' ד"ה ואם כו' ובברכות מ"ט ב' ד"ה אי כו' שכ' שר"ח הוא ממגילת תענית וכ"מ במתני' דקאמר אין גוזרין כו' ואם התחילו כו' ול"ק בשבתות וי"ט ש"מ דבאלו אפי' אם התחילו מפסיקין שהן דאורייתא ול"ק אלא ר"ח חנוכה ופורים ובתוספתא פ"ב מה בין ת"צ לתענית יחיד ת"צ אין מפסיקין לי"ט הכתובין במגילת תענית כו': 
@22סי' תקעא 
@11ס"ב אא"כ כו'. @33דהא היחידים מתענין אפילו קודם לכן ואח"כ וע"ל סי' תקע"ה סי' י"ז: 
@11ומלמדי כו'. @33ירושלמי פ"ז דדמאי הלכה ד' ר' יוחנן אזל לחד אתר אשכח ספרא אטימוס א"ל מהו כן אמרו ליה ציים אמר להו אסור לך ומה אם מלאכתו של ב"ו אסור של הקב"ה לא כ"ש: 
@11ס"ג עיר כו'. @33תוספתא פ"ב: 
@22סי' תקעב 
@11ס"א ואפי' במקום כו'. @33שם י' א' מ"ד ה"מ כו': 
@22סי' תקעג 
@11ס"א וכ"ש כו'. @33י"ח ב' א"ר אשי השתא כו' וע' רש"י שם ד"ה אכתי כו' ותוס' ד"ה דאלו כו': 
@11אבל לפניהם כו'. @33דהטעם דלא בטלי משום דחמירי אבל לפניהם ואחריהם לא חמירי משאר ימים הכתובין וע"ל סי' תרפ"ו ס"א ומש"ש: 
@11ור"ח. @33גמ' שם ופ"ק דר"ה: 
@11אכל אם כו'. @33דמדינא דגמ' יש להתענות בהם שהם הימים הכתובים במגילת תענית כמ"ש בספ"ב דתענית ואמרינן דבכולם בטלה חוץ מחנוכה ופורים: 
@22סי' תקעד 
@11ס"א ודעת 
@11לחזור. @33הרא"ש שם וכמ"ש בפ"ק דחולין י"ח ב' ע"ש: 
@11ס"ב אפי' דעתו כו'. @33דומיא דסיפא ממקום שמתענין דמיירי בדעתו לחזור כנ"ל והטעם דצריך להשתתף עם הציבור בצרתם: 
@11ומיהו כו'. @33וז"ש מתענה עמהם ול"ק מתנה דומיא דסיפא וכמ"ש בחולין ק"י א': 
@11ס"ג לומר כו'. @33רש"י: 
@11ואפי' כו'. @33כן פי' ראבי"ה מ"ש ואל ינהוג כו' ואפי' שלא בפניהם דאל"כ היינו רישא ולא יתראה בפניהם וע' במרדכי: 
@11ס"ד חוץ כו'. @33ירושלמי ספ"א: 
@22סי' תקעה 
@11ס"א שמתענים בא"י. עס"ט: 
@11מתחילין כו'. @33שם מאן יחידים כו' ואר"ה יחידים כו': 
@11וכלי כו'. @33רמב"ם וכמש"ש ת"ר אל יאמר כו': 
@11ודין כו'. @33מתני' שם אוכלין ושותין כו' וכמו תענית יחיד כמש"ש י"ב ב': 
@11ס"ב וכל העם כו'. @33ר"ל שאין מוציאין לרחובה של עיר וכן אין מוסיפין השש ברכות כמש"ש ט"ו ב' ואפי' בקמיית' ורמינהו כו' אר"פ כו' ושם י"ג ב' בג' תעניות ראשונות דליכא כו': 
@11ס"ג עוד ג' כו'. @33הרמב"ם וטור וכרבי יוסי וכמ"ש הירוש' שם שמעון בר בא אמר אתא עובדא קומי ר' יוחנן והורה כר' יוסי כו' ע"ש: 
@11אא"כ כו'. @33כמש"ש באבל וכ"ש בת"צ דקיל כמש"ש: 
@11בעיר. @33שם: 
@11ומתפללים כו' ומתחננים כו'. כנ"ל ושם י"ג ב' ואב"א באמצעיתא נמי כו': 
@11ס"ד שמתריעין בהן בשופר. @33אע"ג דבפ"ג דר"ה אמרינן מקום שיש שופר אין חצוצרות מקום כו' אין ר"ל בתענית כפירש"י דהא אמרינן בפ"ק דתענית דבשופרות וכן אמרינן בירושל' קומי ר' יהושע תקעין ר"ל בשופר בתענית ר' יוסי בעי ויתקעון בחצוצרות ולא שמע הא דתני חצוצרות במקדש ואין חצוצרות בגבולין ומ"ש מקום שיש חצוצרות כו' היינו במלחמ' ר"ן בפ"ג דר"ה. וכ"ד כל הפוסקים דלא כרש"י שם. 
@11בתפלת שחרית כו'. @33דע"כ בכל התפלות מוסיף דאל"כ מאי פריך שם י"ג ב' הני תשע כו' רק דבנעילה אינו אומר רק מה אנו כמו ביה"כ בסוף יומא וע' בטור בסי' תקע"ט: 
@11אותן כו'. @33דלכך מתירין עם חשיכה: 
@11המוכרות. @33כמ"ש מפני כבוד שבת: 
@11ואם יש כו' ואם יש כו'. @33הרמב"ם מפ' כ"ז אחמישי דלא כרש"י: 
@11ס"ה ומיהו כו'. @33ירושלמי פ"א ותוספתא ספ"ב: 
@11ואסור. @33משום הולד וע' ס"ס תרי"ו: 
@11ס"ו כבר כו'. @33גמ' שם וכרבן שמעון בן גמליאל דרבי יוחנן סבירא ליה כותיה 
@11ס"ז אלא אם כן כו'. @33ירושלמי פ"א ופ"ד: 
@11אלא אם כו'. @33כמ"ש במ"ק כ"ג א' וע"ל סי' תקנ"א ס"ב בהג"ה ולצורך כו': 
@11ס"ה מתענים וזועקים. @33ל' הרמב"ם ומפרש כל התרעה דגשמים וזרעים דפ"ג הכל בפה וצ"ע מ"ש מכל התרעה דשם דמפרש בשופר וכמש"ל בסי' תקע"ו וכ"כ הרמב"ם להדיא ובגמ' כללינהו עם שאר דברים כמש"ש ת"ר מתריעין על האילנות כו' ואסכרה כו' ומתריעין על הגובאי כו' וע"ש י"ד א' ועלח"מ שם: 
@11וכן אם כו'. @33הכל לשון הרמב"ם ומפרש פרס קרוב לו: 
@11וכן אם הגיעו כו'. @33גמ' שם וכגי' הרי"ף ורא"ש דל"ג אפי': 
@11עד שיעבור כו'. @33כנ"ל ס"ו ובירושלמי פ"ג הלכה ב' תני מתריעין על האילן בפרס כו' מעתה אפי' יותר מכאן יותר מכאן מעשה נסים ואין מתריעין על מעשה נסים: 
@11ס"ט בד"א כו'. @33ירושלמי פ"א הלכה א' ואף דבגמ' ספ"א אמרינן דרבי פליג וקי"ל כרבי י"ל דלא פליג אלא לשנות מטבע של ברכה וכמש"ל סי' תקס"ו ס"ב מהירושלמי ע"ש: 
@11יחידים כו' ומפסיקים. @33כנ"ל ס"א: 
@11ושוהין אח"כ כו'. @33כמש"ל ס"ב הגיע ר"ח כו' והוא כמו ו' ימים אחר בה"ב של היחידים: 
@11כמו כו'. @33אמר כמו משום דבחדש חסר רק ה' ימים: 
@11ס"י ובגלל המטר. @33עמ"ש בסי' תקע"ו סי"ד: 
@11ס"ב א"א כו'. @33עמ"א וט"ז: 
@11ס"יג אם כו'. @33עט"ז וא"א דנענו מחמת קבלה דא"כ אפי' קודם נמי וא"א אלא כשנענו מחמת תעניתם: 
@22סי' תקעו 
@11ס"א כשם כו'. @33מתני' פ"ג דתענית על כל צרה שלא תבא כו' וכת' הר"ן דמתריעין היינו מתענין ומתריעין: 
@11כגון עו"ג כו'. @33שם עיר שהקיפוה כו': 
@11או לגזור כו'. @33כ' המ"מ שהוא בפ' הבע"י א"ל לרב אתו חברי לבבל גזר תענית' גזרו על הבשר כו'. ובגמ' שלנו הוא בלשון אחר א"ל לר"י אתו כו' ע"ש: 
@11עד שירוחמו. @33גמ' ספ"א ל"ש אלא כו': 
@11וכל הערים כו'. @33מתני' בפ"ג אותה העיר כו' וכת"ק ומפ' הרמב"ם דה"ה בכל הצרות ול"ג שם על אלו מתריעין בכ"מ אלא מיד ור"ל לא כבדבר שצריך ג"י וכ"ה ברא"ש אלא שגורס שניהם ועס"ה בהג"ה ומ"ש שם מעשה כו' תענית בלא התרעה. ומש"ש בגמר' י"ט ועל כולן אין מתריעין אלא באותה היפרכיא מפ' התרעה בפה דומיא דהתרעה דרישא דגשמים וכמ"ש בסי' תקע"ה ועיין בסי"ב ומשם מוכח דל"ג בכ"מ וכן בתוספתא פ"ב ועל כולן אין מתריעין אלא באותה היפרכיא היה בסוריא אין מתריעין בא"י בא"י אין מתריעין בסוריא וכן בגמר' הא שפחה ושפחה לא אלא שהר"ן יישב ואמר דכ"מ דמתני' היינו באותה היפרכיא וכל א"י היפרכיא אחת ואפי' עבר הירדן ואשקלון הואיל וכבשו אותה יוצאי מצרים אבל א"י וסוריא לא וכן שפחה ושפחה בשתי היפרכיות אבל בהיפרכיא אחת מתענין ומתריעין בשופר ועס"ח בהג"ה והלח"מ כת' שהרמב"ם מפ' כפי' הר"ן דמ"ש בכ"מ היינו באותה היפרכיא במ"ש בתוספתא וכנ"ל ומפ' כפי' הראב"ד מתריעין ולא מתענין היינו הסביבות ור"ע היא ואמר על אלו דר"ל דעל אלו מתריעין מיד כמ"ש ברא"ש ועס"ה אבל ת"ק ס"ל דמתענין ולא מתריעין וז"ש מעשה כו' וגזרו תענית כו' ות"ק היא ודבריו דחוקים דרישא ר"ע וסיפא ת"ק. ויותר נראה כמו שכתבתי דל"ג בכ"מ וז"ש בתוספתא ועל כולן אין מתריעין אלא באות' היפרכיא וכן בגמ' מפרש באותן מקומות שהצרה שם ושיטת הר"ן כמ"ש בס"ח בהג"ה ושיטת הטור כפירש"י וכמ"ש בס"ו: 
@11אא"כ תקעו כו'. @33שאף בשבת תוקעין כה"ג כמ"ש בסי"ג: 
@11ס"ב היו בה כו'. @33ברייתא שם ונקט מספר הקודם וכ' וכן לפי כו': 
@11ואין הנשים כו'. @33מדקא' רגלי מ' לבד מנשים וטף כמ"ש רגלי הגברים לבד מטף ובירושלמי פ"ג הלכה ה' בחורים אבל לא זקנים וכן נאמר שש מאות אלף רגלי העם כו' ואין נשים וטף במניינם כמ"ש שאו כו' כל זכר לגולגלותם מבן כו' וכן זקנים כמ"ש בב"ב קכ"א ב' לא נגזרה כו' גמר ומעלה כו' ומ' שלא היו במנין שנא' וכל פקודיכם לכל מספרכם כו' וכמ"ש במדדש רבה שלכך נאמר אך את מטה לוי לא תפקוד לפי שכל שהיו במנין כו': 
@11ודוקא כו'. @33מדאמרינן בתוספתא הנ"ל היה בא"י אין מתריעין בסוריא ותי' הר"ן דשם מיירי שאינו בכל א"י מתענין לפי שהיא הפרכיא אחת אבל ח"ל לא דהא איכא גבירה דנצולת תנצל עם הנצולין: 
@11ס"ה והיו כו'. @33שם ואסכרה בזמן כו': 
@11וכן חיכוך כו'. @33ב"ק פ' ב' מתריעין על החיכוך כו' ל"ק כו' ומפ' הרמב"ם דלח הוא קשה וז"ש דאריב"ל כו' לח מבחוץ שנא' ויהי השחין אבעבעות פורח ר"ל מדקאמר פורח. ש"מ דלח היה וא"צ לדחוקי כמ"ש רש"י שם וז"ש ה"ה כשחין פורח: 
@11ואם פשט כו'. @33מדקאמר ובאות על הצבור ור"ל ברובן ועפ"ג דמ"ק כ"ו א': 
@11אבל חכוך כו'. @33ב"ק שם: 
@11ובאלו כו'. @33עמש"ל ס"א שגי' הרמב"ם מתריעין מיד וכן הוא גי' הרא"ש: 
@11ס"ו שנשתלחה. @33גמ' שם כ"ב א' וכמש"ו: 
@11אלא נראית. @33כר' יוסי דכולה ברייתא וגמ' שם כוותיה וכמש"ו איזו כו': 
@11בכ"מ אפי' הרחוקים. @33כ"כ הטור וכגי' במתני' בכ"מ וכמ"ש מעשה כו' ומפרש מתענין ומתריעין ככל מתריעין דמתני' ומפ' בכ"מ אפי' הרחוקים וכמ"ש רש"י במתני' שם ד"ה מתריעין בכ"מ אם יראו באספמיא מתריעין בבבל בבבל מתריעין באספמיא ומ"ש בגמ' ועל כולן אין מתריעין אלא בהיפרכיא שלהם מפר' כפרש"י שם בד"ה בהיפרכיא באותו מלכות שכלו שם מי בורות כו' ר"ל דלא קאי אלא שם קוד' לזה בברייתא שם אלא דהתוספתא קשיא לפי' דאמר שם מהברייתא הנ"ל ועל כולן אין כו' וחזר ושנה שם אחר שאר הדברים שאמר במתני' על אלו מתריעין בכ"מ ואמר ועל כולן אין מתריעין עליהן אלא באותה היפרכיא כו' ולדברי הר"ן ניחא ועס"ח בהג"ה. וצ"ע על רמ"א למה לא הגיה כאן ונן למה לא חלק על דברי ש"ע בס"א וסי"ב ועל הש"ע קשה ביותר: 
@11ס"ז רמש הארץ כו'. @33כמש"ו נחשים כו'. צרעה כו': 
@11אין כו'. @33אלא זועקין כו' רמב"ם וטור וכ"ה בגמ': 
@11ס"ח רק כו'. @33במש"ל: 
@11ס"ט אפי' לא נראה כו'. @33ברייתא שם כ"ב א': 
@11ואפי' אינו כו'. @33גמ' שם כ"א ב': 
@11מתענין ומתריעין. @33כנ"ל ס"א דמתריעין דמתני' היינו מתענין ומתריעין וכן כ"מ שאמרו מתריעין חוץ מאצל שבת דאין מתענין ולא מתריעין אלא זועקין' בפה ועסי"ג: 
@11ועל הגובאי כו'. @33ברייתא שם י"ט ב': 
@11אבל על כו'. @33דלא כר"ש בן אלעזר שם כמ"ש שם י"ד וב"ק פ' ב': 
@11ועכשיו כו'. @33הראב"ד בהשגות: 
@11ס"י ובשבת כו'. @33כמ"ש י"ד א' במאי אילימא כו': 
@11ס"יא ובא"י כו'. @33מתני' וגמ' שם: 
@11מפני כו' ובתיהם כו'. @33לשון הרמב"ם: 
@11ס"יב כל עיר כו'. @33לשון הרמב"ם וכגי' של"ג בכ"מ וכמש"ל ס"א וע"ש: 
@11אבל מבקשים כו'. @33כמש"ש י"ט ב' ועל כולן אין מתריעין אלא בהיפרכיא שלהן ור"ל בפה כמש"ל והיפרכיא היא סביבותיה לפירושו: 
@11ובכ"מ כו'. @33ר"ל דמתריעין שאמור אצל שבת לא מתענין ולאו בשופר אלא זועקין בפה וכמ"ש י"ד א' שופרות בשבת מי שרי ואם איתא דמתענין הל"ל תענית בשבת מי שרי כמ"ש בפ"ב אין גוזרין תענית על הציבור בר"ח כו' ואם התחילו כו' ומדלא נקט שבת וי"ט פי' אפי' אם התחילו מפסיקין וכמ"ש בתוספתא ת"צ אין מפסיקין לי"ט הכתובין במגילת תענית משמע דוקא לאלו וכ"ה ברמב"ם וכ"ז לאלו הנזכרים במתני' עיר שהקיפוהו כו' והנזכרים בברייתא וכן יחיד כו' ומזונות וחיכוך אבל בשאר אפי' אין זועקין כמ"ש על אלו כו' וז"ש ולא זועקין כו' חוץ כו' עיר שהקיפוהו כו': 
@11סי"ג 
@11אפי' על היחיד כו'. @33כגי' הרי"ף והרא"ש בגמ' שם ת"ר עיר כו' ויחיד הנרדף כו' מתריעין עליהם בשבת ועל כולן רשאין כו': 
@11או חולה כו'. @33כ"כ הר"ן וכפירושו מפני רוח רעה מפני שהוא חולה מהחלאים המסוכנים וכ' דמכאן לכל חולה שיש בו סכנה ועסי' רפ"ח ס"י וכ"ה בב"ק פ"ב מתריעין על החיכוך בשבת וע"ל ס"ה: 
@11זועקין כו' אכל כו'. @33שם י"ד א': 
@11אא"כ כו'. @33שמפרש מ"ש שם תנאי היא היינו ת"ק ורבי יוסי דלר"י ע"כ מתריעין אף בשופר כיון דפיקוח נפש הוא ות"ק ל"פ אר' יוסי אלא ר"י פליג את"ק והלכה כת"ק: 
@11ס"יד תעניות אלו כו'. @33תוספתא ספ"ב העוברות והמניקות מתענין בט"ב וביה"כ ובשלש תעניות של צבור ר"ל האמצעיות של מטר ושאר תעניות לא היו מתענות: 
@11ולא קטנים. @33במכ"ש דהא אף ביה"כ אין מתענין כמ"ש בפ' בתרא דיומא: 
@11ומותרים כו'. @33כמ"ש י"א ב' אין ת"צ בבבל כו'. ומפרש כמ"ש תוס' שם אין כו' וכמש"ש י"א א"ר אושעי' כו' א"ר עתיר' כו' וז"ש אין ת"צ כו' דאין להם תעניות אלא על שאר דברים ובהם אין דינם כת"צ: 
@11ס"טו ואומרים אעפ"י כו'. ירושל' ר' חגי שאם היו ב' דברים כגון עצירת גשמים וגוביי כו' ר' חגי כד הוה נפיק לתענית' הוה אמר קומיהין אחנא אע"ג דאית בליבן עקין סגיאין אין אנן אלא להון דאתינן: 
@11ס"טז ב"ד והזקנים. @33כמ"ש קדשו צום כו' אספו זקנים וכמ"ש בגמ' שם: 
@11ומסירין כו'. @33כמ"ש הלא זה צום אבחרהו פתח חרצובות רשע התר כו': 
@11ומתריעים. @33ט"ס דגם בשחרית מתריעין וצ"ל מתחננים וכ"ה ברמב"ם: 
@22סי' תקעז 
@11ס"א בכ"מ כו'. @33כמש"ש ובגולה מתריעין עליה וכמ"ש הטור מפני שהגשמים קשין לה ומש"ש שלא יהיה כו'. הוא תוספת טעם וכ"ה בטור וכן אם מטשטשין כו' כמש"ש ת"ר ונתתי כו' שכ"ז שהגשמים מרובים כו': 
@11ואם הענין כו'. שאין כו'. @33כמש"ש ת"ר עיר כו' ועל כולן יחיד כו' רי"א כו' וע"כ ל"פ אלא ביחיד אבל צבור כ"ע מודים שאין מתענין וכ' הר"ן במתני' שם דכיון דכל התרעה הוא בה"ב כמש"ש י"ט ב' ואיזהו מיד שלהן בה"ב וכ"ז שאין הסכנה בת יומא אבל עיר כו' שהסכנה בת יומא והיו צריכין להתענות רצופות שהענין נחפז ואין גוזרין על הצבור בכל יום אלא מתריעין וכמ"ש בתוספתא ובש"ע סי' תקע"א ס"ג עיר כו' והטעם מפני שצריך להתענות רצופין וז"ש בגמ' ועל כולן יחיד רשאי כו' אבל לא צבור וכ"ש לר"י: 
@11ואם היחידים כו'. @33כת"ק שם: 
@11יהי רצון מלפניך כו'. @33פ"א דברכות: 
@11שאין כו'. @33פ' הבע"י: 
@11והם עמך כו'. @33לשון הפ' בפ' עקב: 
@11ואינם כו'. @33ברייתא בפ"ג: 
@22סי' תקעח 
@11ס"א כשם כו'. @33כמ"ש בפ"א ת"ר מי שהי' כו' וביחיד איירי כמש"ל בסי' תקס"ט: 
@11ולא כו'. כמ"ש ומפסיקין כו' ובירושלמי פ"ג דתענית הלכה י"ג ובנדרים פ' קונם הלכה ג' ר' יעקב בר אחא מפקד לספריא אין אתא איתא מישאלינכון אמרין לה בכל מתענין חוץ משבתות וי"ט ור"ח וחש"מ וחנוכה ופורים. 
@22סי' תקעט 
@11ס"א בכל יום כו'. @33כמש"ש ואפי' בקמייתא כו' ורמינהי כו': 
@11אפר מקלה. @33כמ"ד השני: 
@11כדי להגדיל כו'. @33כמש"ש אמר רבי זירא מריש כו': 
@11כדי שיכלמו. @33ר"ל לכך מניח אחר וכמ"ש בגמ' שם: 
@11לא היה שם כו'. @33גמ' שם: 
@11ומוסיף כו'. @33כמש"ש אומר לפניהם דברי כבושין: 
@11ואחר שגומר כו'. @33כמש"ש במתני' אומר לפניהן כו' עמדו בתפלה כו': 
@11ומעמידין ש"ץ כו'. @33מתני' וגמ' שם: 
@11ואם לאו כו'. @33גמ' שם: 
@11שבע כו'. @33שם בגמ' ומדקאמר שם בהאי פירקא ש"מ דוקא בשבע אלו כנ"ל: 
@11כלומר כו'. @33רמב"ם וטור וצ"ע למה כ' כמ"ד הראשון: 
@22סי' תקפ 
@11ס"א אלו הימים כו'. @33כ"נ במגילת תענית: 
@11וטוב שלא כו'. @33כמ"ש אראב"צ כו' והתענינו ולא השלמנו מפני שי"ט כו'. ואף ע"ג דאם התחילו קי"ל דמשלימין כמ"ש ספ"ב דתענית שם ת"צ אבל בתענית יחיד מפסיקין אפי' התחיל כמש"ל: 
@11יש מי כו'. @33דימים אלו הוחדו לתענית כמ"ש במתני' וגמ' וכן בתוספתא כמש"ל סי' תקס"ח ס"ב ע"ש ועתוס' דב"ק פ"ב א' ד"ה כדי כו' ורא"ש שם ובפ' בתרא דמ"ס הלכה ג' והתלמידים מתענים שני וחמישי מפני חילול השם ומפני כבוד ההיכל שנשרף ועבב"י בסי' תכ"ט: 
@11ולעתיד לבא כו'. @33כמ"ש צום הרביעי כו' יהיה לששון ולשמחה וכמ"ש קרי ליה צום וקרי ליה ששון כו' וכן אמרו באותן י"ט הכתובין במגילת תענית והני נמי כו' וקי"ל כותיה וכמ"ש והפכתי אבלם לששון: 
@22סי' תקנ"א 
@11ס"א נוהגין כו'. @33שהן ימי רצון ימי משה בהר לקבל לוחות האחרונות. רא"ש סוף ר"ה ומרדכי ריש ר"ה וע' תוס' דב"ק פ"ב א' ד"ה כדי כו' בשם סדר עולם וגמרא דתענית כ"ו ב' וב"ב קכ"א א' ורש"י שם ועיין בסדר עולם פרק ו' ומש"ש: 
@11באשמורת. @33קינות ב': 
@11לומר. @33שם. ע"ז ג' ב' ברכות ג' ב': 
@11מר"ח. @33רא"ש ומרדכי שם: 
@11מתחילין לתקוע. @33פרקי ר"א פ' מ"ו והרא"ש הביאו בשינוי לשון קצת: 
@11ויש מקומות. @33רא"ש ומרדכי שם: 
@11ועומדים. @33משום ד' ימים החסרים: 
@11ביום א'. ז"ל הר"ן בפ"ק דר"ה ויש לשאול למה אדם נידון בר"ה בשלמא שאר דברים כ"א בזמנו נידון דפסח זמן תבואה כו' כמ"ש בגמ'. ותי' דבר זה למדנו ממ"ש בפסיקתא בשם ר"א בפ' דרשו ה' בהמצאו בכ"ה באלול נברא העולם וזהו מ"ש בגמ' ר"א אומר בתשרי נברא העולם על בריית אדה"ר נאמר שבו נגמר בריית העולם וגרסי' תו התם נמצאת אומר בר"ה נברא אדה"ר שעה ראשונה עלה במחשבה. שניה נתייעץ עם מלאכי השרת. בג' כנס עפרו בד' גבלו בה' רקמו בו' עשאו גולם בז' זרק בו נשמה. בח' הכניסו לג"ע. בט' נצטוה. בעשירי סרח. באחד עשר נידון. בי"ב יצא בדימוס א"ל הקב"ה אתה סימן לבניך כשם שעמדת לפני בדין ביום זה ויצאת בדימוס כך עתידין בניך להיות עומדין לפני בדין ביום זה ויוצאין בדימוס וכל זה אימתי בחדש השביעי באחד לחדש ולפ"ז מ"ש בפ"ג כמאן מצלינן האידנא זה היום כו' על יצירת אדה"ר קאמרינן אבל בכ"ה באלול תחלת בריאת העולם היא ולכך נהגו בברצלונא וגלילותיה להשכים באשמורת הבוקר בכ"ה באלול כו' עכ"ל בקיצור לפ"ז נהגו במדינותינו ביום א' יום בריאת העולם לפי שכ"ה באלול אינו יום מוגבל בחרו יום השבוע וכת' עוד הר"ן שם ומיהו ה"מ כר"א אתאן אבל לר"י הדק"ל ונ"ל שרצה המקום לזכות את ישראל ולדונם בימי רצון כו'. ואפשר שמר"ה התחיל הקב"ה לרצות למשה וביה"כ נתרצה לגמרי ובהכי אתי שפיר דנקטינן כר"י ולפ"ז אין מקום יקום בכ"ה באלול כו'. ויש מקומות שמקדימין בא' באלול ויש סמך למנהגן לפי שבו התחילו מ' יום כו' כנ"ל. ובזה פליגי המקומות. מקומותנו ס"ל כסברא ראשונה וכר"א ומקומות שכ' בש"ע ס"ל כסברא שניה וכר"י וסוגיא דגמ' כ"ז א' כר"א אבל תוס' שם ד"ה כמאן כו' ס"ל דהלכה כר"י ע"ש והר"ן תירץ קושייתם וכת' י"ל דכי מנינן לתקופה כר"י לאו משום דס"ל כוותיה אלא לפי שבו התחלת צמיחת אילנות ופירות שנמשכין אחר החמה התחילו למנות ממנו. ולי נראה משום דתקופת ניסן מתחיל בתחלת הלילה דבאמת אין נ"מ בין המניינים וכן צ"ל לתירוץ הר"ן דלא כתוס' ח' א' ד"ה לתקופות כו' וכ' ודבר תימא כו' והניחו בתימא וזש"ש י"ב א' חכמי ישראל כו': 
@11ואם חל כו'. @33משום ד' ימים החסרים מעי"ת ולפי טעם הנ"ל משום ה' ימים של ימי בראשית משא"כ בשחל ר"ה ביום ה' שיום שני של ר"ה ביום ו': 
@11ואבל. @33מ"ק כ"ג א': 
@11מלבד. @33שם כ"א ב' (עתוס' ד"ה מכאן כו'): 
@11וידקדקו. @33תענית ט"ז א': 
@11שיתפלל. @33כמו בתעניות: 
@11ושיהא בן. @33חולין כ"ד ב' ושם א' בלוים לעבודה וימים אלו דוגמת עבודת הלוים כידוע שהם ימי הדין: 
@11גם. @33יומא ב' א' והטעם משום פת בסלו יבמות כ"ז ב': 
@11מיהו. @33תענית ט"ז א' ויהבו ביה רבנן כו' משמע שאף בימיהם לא היו נמצאים בכל ושם ב' לא מיעט אלא את שאינו הגון: 
@11רק שיהא. @33ברכות נ"ה א' תרומות פ"א: 
@11אבל אם. @33ב"ק צ"ד ואסור להסכים על הניאוץ: 
@11ויש מקומות. @33ירושלמי מגילה סוף פ"ב מי שהתחיל במצוה כו' והביאו תוס' בחולין כ"ט א' ד"ה ומירק כו': 
@11כל היום. @33ברכות מ"ב ב': 
@11נוהגין כו'. @33ירושלמי פ"ב דתענית סוף הלכה ב' ופ"ח דנדרים ר' יונתן ציים כל ערובת ריש שתא: 
@11והמדקדקים. @33פסיקתא פ' אמור על פסוק ולקחתם לכם ביום הראשון והלא חמשה עשר הוא ואת אומר ביום הראשון ר' ישבב ור' יהושע דסכנין אומרים בשם ר' לוי משל למדינה שהיתה חייבת ליפס למלך והלך המלך לגבות בתוך עשרה מילין יצאו גדולי המדינה וקלסו אותו והתיר להם שליש מדמוסיא שלהם חזרו ויצאו פטרובוליא וקלסו אותו והתיר להם שליש אחר מדמוסיא שלהם כיון שנכנס למדינה יצאו אנשים ונשים וטף וקלסו אותו א"ל מלכא מאן דאזל אזל מן הכא ולהלן חושבנא כך בער"ה גדולי הדור מתענין והקב"ה מוותר להם שליש מעונותיהן ומר"ה עד יה"כ היחידים מתענים ומוותר להם שליש אחד ביה"כ הכל מתענין אנשים ונשים וטף והקב"ה א"ל מאן דאזל אזל ומן הכא ולהלן חושבנא ומיה"כ עד החג כל ישראל עוסקין במצות כו' והביאו במדדכי ריש ר"ה וכ"ה בתנחומא והביאו הטור ואמרינן בפ"ק דרשו ה' בהמצאו אימת כו' ושם שב בינתיים כו' ועסי' תר"ב ועמ"א ס"ק ט': 
@11וכל אלו כו'. @33תענית י"ב א' ועמ"ש בסי' תקס"ב ס"ב: 
@11ואין קורין. @33רא"ש ומרדכי דתענית פ"א בשם תוספתא דתענית פ"ב: 
@11ואם חל. @33הג"מ פ"א מה' תענית ועמ"ש בסי' תקס"ח ס"ב בהג"ה וסי' תרפ"ו ס"ב בהג"ה: 
@11ורבים נוהגין. @33מספרא פ' אחרי מות: 
@11ס"ג ואין תוקעין. @33פסחים ק' א': 
@11ס"ד מכבסין ומסתפרין. @33ירושלמי פ"ק דר"ה ומ"ר א"ר סימון כתיב כי מי גוי גדול אשר לו חוקים ומשפטים צדיקים וגו' ר"ח בר חנינא ור' הושעיה חד אמר איזו אומה כאומה הזאת בנוהג שבעולם אדם יודע שי"ל דין לובש שחורים ומתעטף שחורים ומגדל זקנו שאינו יודע היאך דינו יונא אבל ישרתנ אינן כן אלא לובשין לבנים ומתעטפין לבנים ואונלין ושותין ושמחים ויודעין שהקב"ה עושה להם נסים והביאו הרא"ש שם ומרדכי שם והג"מ וטור: 
@11ויש נוהגין. @33ברכות כ"ב ב': 
@11ויש מקומות. @33תענית ט"ז א': 
@11ונותנין. סנהדרין ל"ה א' ברכות ו' ב' שבת קנ"ו ב' ר"ה ט"ז ב': 
@22סי' תקפב 
@11ס"א בעשרת. @33ברכות י"ב ב': 
@11ואם טעה. @33שם מאי הוי עלה וע"כ לענין דיעבד קמיבעיא להו דהא ל"פ אלא בדיעבד דהא ר"א יצא קאמר ושם והלכתא כרבה. הרא"ש וש"פ דלא כראבי"ה: 
@11או שהוא. @33תוס' ורא"ש שם בשם ירושל': 
@11אם הוא. @33שם ל"ד א': 
@11ואם הוא. @33שם וכפי' תוס': 
@11ואם לא נזכר. @33שם כ"ט ב': 
@11ס"ב אם אמר. שם י"ב א' וכפי' ופסק הרי"ף: 
@11ותוך כ"ד. @33כ"כ בתשובת הרשב"א סל"ה בדברי השואל וע' תוס' שם ד"ה לאו ומיהו כו' וכת' בכה"ג סי' ר"ט בשם הפוסקים דכ"ע מודי בזה לתוס' דבעינן בתוך כ"ד אלא דלדעת הרי"ף שפסק לקולא א"צ שידע שהוא י"ט וכן סתם בסי' ר"ט וכאן ולדעת תוס' צריך שידע וכמ"ש בסימן תפ"ז ס"א ומ"א דחק עצמו בסי' ר"ט שגם שם סתם כדעת תוס' מכח דקדוקים שאין בהם ממש לכן כת' כאן צ"ע כו'. וליתא: 
@11בשבת כו' וה"ה כו'. @33דהא מעין שבע הוא: 
@11וחותם. @33שבת כ"ד ב': 
@11ס"ד יש נוהגין. @33תוס' ברכות י"ב ב'. ושם ל"א א' כתבו ולכך נהגו העולם כו' וכן העתיק בש"ע בסי' קי"ג ס"ב ואינו עיקר: 
@11וצריכין. @33שם גמרא ל"ד א'. 
@11אם לא. @33תוס' שם י"ב ב' ובודאי שלא עדיפי מהבדלה שתיקנו נביאים ואנשי כה"ג וכן עננו ועל הניסים וע' תוס' שם שכת' והביא ראיה לדבר כו' והן כתובות במרדכי שם. א' שהרמב"ם כ' שיש מקומות שנוהגין שלא לאומרו כלל מכלל דפשיטא דאין מחזירין. ב' שהראבי"ה מפרש מ"ש ר"א אמר אפי' אמר כו' יצא לא לעניין דיעבד אלא ה"פ הבא לימלך אומרין לו שכך יצא בהאל הקדוש כמו בהמלך הקדוש ושניהן כא' טובים ורבה פליג עליו דעדיף המלך הקדוש ודוקא לכתחילה: ג' מדאמרינן שבת כ"ד א' ימים שאין בהם קרבן מוסף א"ל אמרו אין מחזירין אותו וכ"ש הנך דלא אתמרי בגמרא כלל וזו הראיה אחרונה אין עליה תשובה: 
@11ואפילו לא. @33רא"ש פ"ד דברכות סי"ד וגמרא שם כ"ט ב': 
@11וה"ה אם לא. @33שם תוס' י"ב ב': 
@11ס"ו אומר. @33עירובין מ"א: 
@11ס"ז אם חל. @33רא"ש סוף ר"ה וגמרא שם כ"ט ב' וע' בירישלמי שם: 
@11ס"ח אינו אומר. @33רא"ש שם וגמר' שם ל"ב ב'. וכמ"ש אפשר מלך יושב כו': 
@11וכן א"א והשיאנו. @33הרא"ש שם וחגיגה ח' ב' (וי"א) אבל בירושל' פ' הרואה אמרו שאפי' בר"ח שמואל אחר צ"ל והשיאנו רב אמר צריך להזכיר בו זמן ונהי דבר"ח לא קי"ל דגם כרב לא קי"ל: 
@11ובתפלת מוסף. @33גמ' שם ושם: 
@11וחותמין. @33במדרש והביאו המרדכי ריש ר"ה לעולם ה' דברך נצב בשמים קיים דברך כשם שהתקנת עם אדם כשם שדנת אותו ברחמים כך אתה תרחם הדורות הבאים אחריו לעולם לא כך גזרת על אדם כי ביום אכלך ממנו מות תמות א"ל ושמא פרשתי יום שיש לך יום משלי אמרתי היום אני נותן לו תשע מאות ושלשים שנה ומניח לתולדותיו ע' שנה לפיכך אמר דוד רבון העולמים אלמלא דנת אדה"ר בשעה שאכל מו האילן לא חיה אפילו שעה אחת והתקנת עמו ברחמים כך התקנת עמו שאתה דן את בניו ברחמים ועמ"ש בר"ס תק"פ בשם פסיקתא: 
@11ס"ט אע"פ כו'. @33סוף ר"ה ל"ה א' משום דאוושי וכפי' הערוך והג"מ פ"ח מה' תפלה בשם תוס' לשון השמעת קול וכמ"ש בפ"ז דברכות ופ"ד דכתובות ופ"ז דב"מ ופ"ג דחולין והטעם משום דאין רגילין בהם לכך מרימין קולם אבל הרמב"ם והרי"ף וש"פ מפרשים כפירש"י שם כמ"ש בפ"ד דעירובין וריש נדרים וכן עיקר: 
@11ולהטותם כו'. @33כמ"ש בפ"ג דברכות כ"ד ב' ולפי' הערוך הנ"ל לכן מוציא י"ח בר"ה ויו"כ לפי שמגביהין קולם ומטעין זה את זה ואינן יוצאין י"ח בתפלה בלחש אלא שעכשיו אין סומכין על הש"ץ שצריך לישמע מפי הש"ץ מלה במלה כמ"ש תו' דברכות כ"ט ב' ד"ה טעה כו' וש"פ וכמ"ש בסי' קכ"ד ס"י וכמ"ש בירושלמי סוף ר"ה ר' אדא דקסרין בשם ר"י והוא שיהא שם מראש התפלה: 
@11ונוהגין כו' תכתב. @33כי מש"ש שלשה ספרים כו' היינו לחיי ע"ה כמ"ש תוס' שם ודלא כהר"ן שכת' לעה"ז וצדיקים ורשעים בדינן דהא אמרינן ואדם נידון בר"ה וגזר דין כו' אלמא אין החתימה אלא ביה"כ ומתני' בכל אדם מיירי וכן מש"ש תבואה שאירע בה קרי כו' אדם כו'. החליט הגמ' בכל אדם אלא דחיי עה"ז שוין בכל אדם אלא דאע"פ שנכתב אם חוזר בעי"ת נקרע הגזר דין ונכתב ונחתם ביה"כ לטובה וזהו התועלת דאינו נחתם עד יה"כ וז"ש שב בנתיים כו' וזה שמבקשין בעי"ת וכתבנו כו' ליקרע גזר דין ויכתבנו לחיים ולכן אין לאומרו ותחתם אלא תכתב: 
@22סי' תקפג 
@11ס"א יהא. @33כריתות ו' הוריות י"ב: 
@11דהיינו. @33רש"י: 
@11יאמר י"ר. @33אבודרהם: 
@11שירבו. @33כפי' רב האי גאון הביאו במרדכי ריש ר"ה ובאגודה הקשה על פירושו הביאו ט"ז אבל רש"י בכריתות שם פירש והני איכא דגדלי מהר ואיכא דמתקי וז"ש בהג"ה ויש נוהגין כו' וכ"כ במרדכי ריש יומא בשם הגאונים ואוכלים בשר שמן כו' וכל מיני מתיקה כדי שתהא השנה הבאהעלינו מתוקה ושמינה וכ"כ בנחמיה ח' אכלו משמנים ושתו ממתקים כו' ע"ש וכ"כ רוקח אבל בהוריות שם פירש"י הכל משום דגדלי מהר: 
@11סלקא. @33רב האי כת' חטאתינו וש"ע כת' לשון הטור. 
@11ויקראו. @33אבודרהם. 
@11ויש נוהגין. @33כפירש' שם קצתם בשביל שהן מתוקין וכנ"ל: 
@11תפוח. @33ע"ש ופריו מתוק לחכי וכמ"ש כריח שדה ומתרגמינן חקל תפוחים והיה בר"ה כידוע: 
@11ואומרים כו'. @33אבודרהם כשיטתו שיאמר י"ר כנ"ל: 
@11וכן. @33כנ"ל: 
@11ונוהגין. @33נחמיה ח': 
@11ס"ב אוכלים ראש כו'. כמש"ו ולכן ראש ושל כבש: 
@11והולכין אל הנהר. @33לזכור את העקידה כמ"ש במדרש והביאו ילקוט ס"ס צ"ט וכי מאחר שאין דרך מרובה למה נתעכב ג' ימים אלא כיון שלא שמעו לשטן הלך ונעשה לפניהם כנהר גדול כו' ובא אברהם במים וז"ש אשר נשבעתי כו': 
@11שלא לישן. ירושלמי האי מאן דדמיך בריש שתא דמיך מזליה: 
@22סי' תקפד 
@11ס"א אין. @33ל"ב ב': 
@11ונוהגין. @33ע"ש שנענה ר"ע. תענית כ"ה ב': 
@11על הסדר. @33ר"ל לאפוקי דעת הכל בו שמדלגין בכ"מ שמזכיר חטא: 
@11ואם הוא. @33ירושל' הביאו הרא"ש פ"ז דברכות: 
@11ומאריכים. @33נחמיה שם: 
@11ס"ב מוציאין שתי. @33תוס' מגילה ל"ב ורא"ש שם וגמ' ל"א ב' כמ"ש בפ"ז דיומא: 
@11קורין ה'. @33כ"א א': 
@11מוה' פקד. @33ל"א א': 
@11ואם. @33כ"א א': 
@11ומפטיר. @33תוספות ורא"ש כנ"ל: 
@11ומפטיר ויהי. @33ל"א א': 
@11ויש. דוגמת כ"ג בי"כ כנ"ל: 
@11ס"ג בני אדם כו'. @33ירושלמי הביאו המרדכי שם ועיין מ"ש בס"ס קל"ה: 
@11ס"ד מלין. @33זבחים צ"א א' אצל פסח וה"ה לשופר ועבה"ג: 
@22סי' תקפה 
@11ס"א צריך. @33ע' רא"ש סוף פסחים סמ"א וע' בה"ג: 
@11ונוהגין כו'. @33מ"ר ריש פ' שופטים רכ"ג א"ר יצחק שני דברים בימינו של הקב"ה צדקה ותורה צדקה דכתי' צדק מלאה ימינך תורה דכתי' מימינו אש דת למו שני דברים בידו ואלו הן הנפש והדין הנפש דכתי' אשר בידו נפש כל חי והדין דכתי' ותאחז במשפט ידי כו'. לשון הרוקח ויזכור צדקתו בקריאת התורה ששניהם בימין להטיב לנפש בעת משפט וזהו שאמר בתהלים פ"ט צדק ימשפט כו' אשרי העם יודעי תרועה כו' ובפסיקתא ר"י בר נחמני בשם רשב"ל פתח עלה אלהים בתרועה בשעה שהקב"ה עולה ויושב על כסא הדין בדין הוא עולה ובשעה שישראל נוטלין שופר ותוקעין הקב"ה עומד מכסא הדין ויושב על כסא רחמים כו' ע"ש ברוקח וז"ש צדק ומשפט כו' ששמאל נכלל עם ימין וז"ש נרי בידך ונרך בידי כו' ג"כ כנ"ל ע"כ רואין לכלול הדין במקום התורה: 
@11ס"ב קודם. @33פסחים ז' ב' וירושלמי: 
@11יברך. @33ירושלמי: 
@11ואין. @33ר"ה כ"ט א': 
@11אפ"ה מברך. @33כמ"ש בספ"ג כל הברכות כולן כו' וע' הג"א שם ד"ה כגון כו' וברכת המצות כו' אפי' כו' וכ"ש בכה"ג שתוקע עצמו בשבילו: 
@11התוקע. @33ר"ל לאפוקי סתה"ד דהשומע דוקא מברך: 
@11שתי ברכות. @33ר"ל לאפוקי ממהרי"ו שכת' דאינו מברך שהחיינו וכמ"ש ב"י בשם מ"כ וע"ש. ול"נ דאין ענין לדברי הרמב"ם דכאן מברך בשביל השומע וכ"כ בכ"מ פ' י"א מהלכות ברכות בשם הרמ"ך הל' י' ויליף הרמב"ם מהעושה סוכה לעצמו כו' סוכה מ"ו א' וע"ש בתוס' ורא"ש: 
@11ויתקע. @33ר"ה ל"ד א': 
@11וטוב. @33זכריה ג': 
@11אם התחיל. @33ירושלמי היה קורא בתורה ונשתתק כו' והביאו הרא"ש פ"ג דמגילה ס"ג וכ' ומכאן דקדק ראבי"ה התוקע כו': 
@11והוא כו' ואפי'. @33תוספתא פ"ב דמגילה והובא בירושלמי שם רפ"ד מעשה בר"מ שקרא מיושב בבהכ"נ של טבעין ונתנו לאחר ובירך עליה ואמרי' בירושלמי שם זה קורא וזה מברך ר"ל בתמיה ומשני רב הונא בשם ר' ירמיה מכאן ששומע כקורא כו': 
@11ס"ד אחר. @33כן משמע בר"ה ל"ב ב'. 
@11ואם. @33ברכות ל"ד א': 
@11כי המתחיל כו'. @33ירושלמי ספ"ק דר"ה ופ"ק די"ט וכמה מקומות מכיון שהתחיל במצוה אומרים לו מרק ובגמרא ספ"ו דברכות הואיל ונ"י תחלה באחרונה מסייע כו' והגאונים אמרו משום דלכתחילה יתקע המברך: 
@11נוהגין. @33מדרש טח"ו ע' רא"ש פ"ג דמגילה סכ"א ה"ה כאן וע' תוס' דברכות ל"ד א': 
@11ס"ה הנוטל. @33פסחים נ' ב' ומאותו הטעם ג"כ לתקוע לכיוצא: 
@22סי' תקפו 
@11ס"א שופר כו'. @33ע' תוס' שם ד"ה של יעל כו' ומיהו נראה כו' ואף שכתבו שם ומיהו קשה קצת כו' לכך היה נ"ל כו' כבר דחאה הרא"ש שם והסכים לסברא ראשונה וכן ש"פ: 
@11מצותו. @33ר"ה ט"ז: 
@11וכפוף. @33נ"ו ב': 
@11ובדיעבד. @33שם א' (ותוס' הנ"ל ד"ה של יעל): 
@11ומצוה בכפופים. @33שם ב' דהא דאמרי' במתני' של זכרים ושל יעל ל"ד אלא בכפופים ופשוטים תליא וכמש"ש א"ר לוי מצוה בר"ה כו' הוא דאמר כר"י כו' כמה דכייף אינש כו': 
@11ושל כו'. @33שם א': 
@11וכן קרני כו'. שם וע' תוס' שם והטעם כיון שאינו חלול וכמו קדחו בזכרותו ועשה ממנו שופר. ר"ן: 
@11וכן שופר. @33כמ"ש בשבת כ"ח ב' לא הוכשרו כו' והקשה הר"ן על זה דהא אמרינן שם מאי הוי עלה דתחש כו' אבל כבר פירש רב האי גאון בתשובה דס"ד למילף אהל דמשכן להיפך מאהל דמת להכשיר שם עור בהמה טמאה אחר שנלמד מת מק"ו וע"ש ברשב"א: 
@11ס"ב הגוזל כו'. @33ירושלמי רפ"ג דסוכה שופר של עו"ג ושל עיר הנדחת ר"א אומר כשר תני ר"ח כשר תני ר' הושעיא פסול הכל מודים בלולב שהוא פסול מה בין שופר ומה בין לולב אר' יוסי בלולב כתי' ולקחתם לכם משלכם לא באיסורי הנאה ברם הכא יום תרועה יהיה לכם מ"מ אר"א תמן בגופו הוא יוצא ברם הכא בקולו הוא יוצא ויש קול אסור בהנייה מה פליגין בשגזל משופה אבל אם גזל ושיפהו דמים הוא חייב לו וקי"ל כגמ' שלנו דבשופר של עו"ג יצא כמ"ש כ"ח א' ואף דבעיר הנדחת אמרינן שם דלא יצא מטעמא אחרינא הוא משום דכתית מיכתת שיעוריה ולאו משום איסור הנאה וא"כ ה"ה בגזול ודלא כהג"א סר"ה ד"ה שופר כו'. ב"י וכ"כ הרא"ש שם וש"פ: 
@11אפי' לא כו'. @33ממש"ש מה בין לולב לשופר תמן כתי' ולקחתם לכם משלכם כו' וזהו דוקא לפני יאוש דלא בעי ייאוש אלא משום מה"ב: 
@11ס"ג תקע. @33ע' בה"ג וכמ"ש בשופר של עיר הנדחת ואשרה דמשה ללולב וסנדל של תקרובת ע"ג לחליצה שאין להם ביטול ועמ"ש בסי' תרמ"ט ס"ג: 
@11וכן במשמשי. @33ר"ן ומ"מ מגמרא ע"א נ"ב: 
@11ויש מחמירין. @33כתירוץ ר"ת בתוס' וכמ"ש בע"א מ"ז א' כי אתא ר"ד אמר באשרה כו' ולא איפשטא אבל הר"ן שם כת' דמ"מ איפשטא בסוכה ל"ג ב' ואין אסור אא"כ עבדו בי"ט דהוי נראה ונדחה דלא איפשטא שם ועמש"ל סי' תרמ"ו ס"ב דהרמב"ם ס"ל דאף בנראה ונדחה איפשטא הבעיא דלא הוי דיחוי. אבל תוס' אזלי לשיטתייהו דס"ל דלא איפשטא כלל ושם דוקא משום דבידו לתקן וע' תוס' שם א' ד"ה נקטם כו' ושם ל"ב א' סד"ה באשרה. וא"ת תפשוט כו' ולפי דברי תוס' בהא דסי' תרמ"ו ס"ב דוקא דאשחור מעיקרא וכ"ד הר"ן כנ"ל והרב לא הגיה שם כלום: 
@11מעי"ט. @33שם מ"ו א' וע' תוס' שם: 
@11ס"ד שופר. @33ר"ן ומ"מ ע"א נ' א' ויבמות ק"ד א': 
@11ס"ה אדם אחר כו'. @33משום שקצת ב"א מתהנין מתקיעתם. כל בו וכגי' הרי"ף והמאור מותר לתקוע לו כו' אבל גי' הרא"ש וש"פ כגי' ספרים שלנו לתקוע בו כו': 
@11אבל אם כו'. @33נדרים ט"ז ב' ע' בתוס' ר"ה וכמ"ש הר"ן ורא"ש שם דרבא ל"פ אאביי אלא באומר הנאת דמצות לאו ליהנות ניתנו אבל באומר ישיבת כו' דחול כיון שפירש לאסור על עצמו כמו שאוסר על עצמו לזרוק צרור לים אף שא"ל הנאה בו וכת' הר"ן הא אם אמר קונם סוכה עלי מותר לישב ישיבה של מצוה כיון שלא פירש כנ"ל וז"ש כאן קונם לתקיעתו כו' שפי' להדיא לתקיעתו ועוד כ' שם וא"ת הא נדרים אין חלין ע"ד שאין בו ממש וי"ל כגון שאמר קונם סוכה לישיבתה אבל בתוס' כת' שאפי' אמר קונם ישיבת סוכה עלי כיון שמזכיר החפץ ותליא במ"ש ספ"א י"ג באמר יאסר פי כו' וכ"כ הר"ן שם דנעשה כאומר קאמר וכ"פ בי"ד ר"ס רי"ג וע"ש בהג"ה האומר דבור כו' וכ"מ מדברי תוס' הנ"ל שהביא הר"ן ישיבת סוכה כו' וה"ה כאן צ"ל תקיעת שופר זה עלי וע' ב"י בסי' רל"ט שם ומ"מ מדרבנן אסור אף אם לא הזכיר החפץ כמש"ש י"ד א' וכן כת' הר"ן שם ספ"א: 
@11ס"ז אם לא כו'. @33ירושלמי שם ר' אבא בר זבידא בשם ר"ז והוא שסתמו אבל אם לא סתמו כשר שכל הקולות כשרין בשופר: 
@11מיהו כו'.@33 בפסיקתא רבתי ילמדנו רבינו שופר שניקב וסתמו מהו כך שנו רבותינו אה מעכב את התקיעה פסול וא"ל כשר מ"ט דכתי' וה' אלהים בשופר יתקע מה שופרו של הקב"ה הוא שלם אף שופר של ר"ה יהא שלם. רוקח ר"ס ר"ג ע"ש: 
@11אין לתקוע. @33כי יש כמה פירושים על הירושלמי הנ"ל. תשובת הרא"ש: 
@11לאחר סתימה כו'. @33ממש"ש והוא שנפחת כו' הא לא"ה כשר וכה"ג ודאי א"א שלא יעכב בעודו נקוב. תוס' שם בד"ה ניקב כו' ע"ש: 
@11ואם סתמו כו'. @33כ"ה דעת הרמב"ם דר"נ אסיפא דמתני' קאי והש"פ פ' כדעת הרמב"ם ובשעת הדחק כתוס' וראיית הרמב"ם ממ"ש בירושלמי שם שופר שנסדק ודיבקו פסול למי נצרכה לר"נ דיבק שברי שופרות פסול עוד היא דר"נ ניקב וסתמו ר"ח בשם ר' יוחנן דר"נ היא דתניא ניקב וסתמי בין במינו בין שלא במינו אם היה מעכב את התקיעה פסול וא"ל כשר ר' נתן אומר במינו כשר שלא במינו פסול ומדהוצרך לדחוקי מתני' שלא במינו וכר' נתן ש"מ דאסיפא קאי ורבנן פסלי בכ"ע וכן דיבק כו' ג"כ שלא במינו הוא בדבק לפירש"י אבל תוס' הקשו ע"ז דהא במילתי' דת"ק מפורש בירושל' שם אם מעכב כו' וכ"ה בתוספתא להדיא כדבריהם וצ"ל דל"ג לה הרמב"ם אבל הם פירשו דר"נ ארישא קאי וכמו שמפורש בברייתא שם דת"ק אמר בין כו' ור"נ אמר במינו כו' ולפ"ז לעולם בעינן שנשתייר רובו דבלא"ה הוי כניטל והירושלמי הנ"ל ס"ל לתוס' דה"ק אף ר"נ היא וכ"ש לת"ק ומשום דברישא אמר למי נצרכה כו' ר"ל דלרבנן כיון דס"ל דמעכב את התקיעה פסול ל"ל למימר נסדק כו' דיבק שברי כו' אבל לר"נ צריכא כיון דמכשיר במינו אפי' מעכב נדבק במינו הוא כמ"ש הרא"ש וכ"ש לפי' הרמב"ן שדבקו באור עד שנדבקו קצותיו ופריך מסיפא ניקב וסתמו כו' דההיא דברי ת"ק דברייתא היא ואמר ר"ח בשם ר"י דגם זה דר"נ היא ואמר דתניא ניקב וסתמו בין כו' שלא במינו פסול ר"ח בשם ר' יוחנן ניני מתני' אם היה מעכב את התקיעה פסול וא"ל כשר ר"ל לא כדקס"ד דר"נ אין מחלק כלל בין מעכב או לא אלא ר"נ דפוסל שלא במינו הוא כמתני' אם מעכב וז"ש ר"ח כו' כיני מתני' כו' ואזיל לשיטתו דבעי לאוקמי מתני' כר"נ. ודבריהם עיקר: 
@11ס"ח י"א כו'. @33רא"ש בשם י"מ וכ"כ הר"ן בשם ר' יהונתן: 
@11אא"כ הדקו. @33ר"ן בשם הראב"ד דהטעם משום שהולך ומתרחב הסדק משא"כ בהדקו: 
@11ונשתייר. @33כל בו בשם הראב"ד דאז שוה לנסדק לרחבו כמו שהקשו תוס' ד"ה נסדק וע' ברא"ש: 
@11לצד הפה. @33היא כסברא הראשונה בסעיף שלאחריו וכדעת רש"י: 
@11וי"א. @33דרובו ככולו. מ"מ וכדעת תוס' ורא"ש ור"ן בשם הרשב"א דמשום הכי ל"ק ונשתייר כו' דוקא לכל ארכו אלא דס"ל דרובו ככולו וכמ"ש שם בניקב והוא שנשתייר רובו אבל דעת תוס' וש"פ דוקא כל ארכו ממש וכ"כ הרוקח וכת' וכמו גרגרת דפסיקתו לרחבו ברובה ולארכו אפי' לא נשאר אלא משהו למעלה ולמטה כשר: 
@11ואם דבקו כו'. @33הרא"ש שם להי"מ וכ"ז שלא כו'. וטעמו מדתנן במתני' שופר שנסדק כו' דיבק כו' משמע דרישא ג"כ בנסדק כולו דוקא דומיא דשברי שופרות: 
@11אפי' אם. @33כדעת רש"י וכ"מ בירושלמי הנ"ל דקאמר למי נצרכה לר"נ דזה נקרא במינו כנ"ל אלא דרמב"ן מפרש שחיממו באור ועיין ברא"ש: 
@11ויש מי. @33כדעת רמב"ן שם דפליגי במתני' בנסדק כולו ונ"מ לנשתייר בברייתא: 
@11אפי' חממו. @33כדעת רמב"ן ואפי' רש"י ל"פ עליה בזה: 
@11ס"ט במיעוטו. @33הרא"ש שם ויראה דמיירי כו' וכמו נקב לעיל בירושלמי: 
@11לצד פיו. @33רש"י וכל הפוסקים: 
@11דהיינו. @33נדה כ"ו א': 
@11וכשנשתייר. כו'. @33ר"ל ולא סתמו וכנ"ל ס"ז: 
@11אפי' אם. @33רא"ש שם ותוס' שם סוף ד"ה ניקב. ולא סתמו כלל כשר כו': 
@11ויש מכשירין. @33ר"ן ומ"מ בשם בע"ה ורי"ג: 
@11ס"י אפי' אם יש. @33מהוסיף עליו כ"ש כמ"ש למטה וכמ"ש בר"פ משום דשופר אחד כו' וזה הטעם ג"כ לשופר בתוך שופר כו': 
@11ס"יא אפי' היה. @33כמ"ש בפרה דפסול אע"ג דאית ביה השיעור וע' רא"ש שם אצל צפהו זהב וכ"כ התוס' שם: 
@11ס"יב בין הפכו. @33כפי' הרא"ש ור"ן ע"פ הירושלמי: 
@11וה"ה אם. @33ירושלמי ופי' הר"ן אפי' בדיעבד: 
@11ס"יג אם נשאר. @33כ"מ בתוס' ד"ה ארוך ובגמ' שם בנסדק לרחבו כנ"ל וכ' הטעם דהוא כניטל: 
@11סט"ו אבל אם. @33כן משמע בגמ' שם מ"ד מין במינו כו': 
@11סי"ז המציירים. @33דלפעמים משתנה קולו בשביל זה: 
@11אבל מותר. @33דאף אם ישתנה קולו ל"ל בה וכמ"ש בסי' י"ד גרדו כו': 
@11ס"יח אם נתן. @33תוס' שם ד"ה צפהו: 
@11ס"יט הרחיק. @33הרמב"ן כפירושו דבמקום הנחת פה פסול משום דמפסיק בין פה לשופר: 
@11סכ"א וע"י א"י. @33עירובין ס"ח א' וכפי' הרי"ף בפי"ט דשבת: 
@11ס"כב אם א"י. @33להג"א דוקא בכה"ג לפי שאינו מוקצה הואיל שמותר לישראל אחר ומותר בטלטול כמש"ל סי' תקט"ו ולכן מותר ג"כ לתקוע דמצות לאו ליהנות ניתנו לפי' רש"י דאוסר משום שלא יהנה ממלאכת י"ט וגם לפי' תוס' דאוסר משום שלא יאמר ליכא למיחש שיחטא ויעשה מצוה בעבירה אבל המרדכי מתיר אפי' במוקצה מהא דפ"ג דפסחים כמש"ש למטה: 
@11וה"ה אם. @33דמוקצה מותר במצוה פסחים מ"ח א' יכול לא יביא כו' וכן אין פסול משום מצוה בעבירה כמו שופר גזול מרדכי פ"ג דסוכה ועמש"ל בסי' תרנ"ה: 
@22סי' תקפז 
@11ס"א התוקע כו'. @33רמב"ם וכן משמע מפירש"י דלא כהרא"ש שם: 
@11וכן התוקע. @33לא חילק כאן הרמב"ם מדלא חילקו בגמרא כאן: 
@11ס"ב וכן אותם. @33גמרא כ"ח א' הכא בור מקום כו' וכמ"ש בס"א אותם כו': 
@11ס"ג השומע. @33מחלוקת בירושלמי וכפי' הרמב"ן הביאו הרא"ש פ"ד דר"ה ס"ח וכן הכריח הרשב"א כהאי פירושא דאי כפי' הראשון דאמתני' תקע בראשונה ומשך כו' קאי א"כ אפי' תקיעה ראשונה לא עלתה לו דהא הפסיק בינתיים וכמ"ש בסי' תק"ץ ס"ח וע' מ"א בשם הפוסקים דהלכה כסברא ראשונה וכמ"ש הרמב"ם וש"פ דקי"ל בכ"מ כמ"ד שהוקבע בגמ' באחרונה: 
@11וי"א. @33ערא"ש שם: 
@11וה"ה. @33דלסברא ראשונה שהוא ת"ק דירושלמי הגמ' דבור מיירי שאין שיעור תקיעה ולר' אבא אפי' יש בו שיעור תקיעה: 
@22סי' תקפח 
@11ס"א זמן. @33מגילה כ' ב' כל היום כו' זה הכלל כו' ור"ה ל"ד א' וכ"ח א' ותרתי תלת נקט במתני' וה"ה לכל הנך דזמנם ביום: 
@11ואם היה. @33כמ"ש שם בהג"ה: 
@11ס"ב וי"א דדוקא. @33ירושלמי פ"ב דברכות ר"י בשם ר' יוחנן אפי' שמען כל היום יצא והוא ששמען על הסדר ובפ"ב דמגילה הלכה ב' ופי' הרא"ש בפ"ד דר"ה ס"י בשם ראבי"ה כיון ששינה הסדר לא יצא כלל אף תקיעה ראשונה משום דהפסיק וזה טעמו של ר' אבהו שהוצרך לתקן קשר"ק קש"ק קר"ק משום הפסק קול אחר ולא משום הפסק שהיה שאין הפסק שהיה מעכבת דקי"ל כר' יוחנן כנ"ל וכ"כ הר"ן בשם הרמב"ן וכמש"ל סי' תק"צ ס"ח: 
@11ס"ג שמע. @33כגי' תוס' שם ע"ש: 
@11ס"ד היה זה. @33ירושלמי דברכות שם ופ"ב דמגילה שם: 
@11ס"ה י"ט כו' @33דמש"ש ב"ד דאקראי מ"מ ב"ד סמוך בא"י בעינן. רמב"ם וש"פ. ורש"י ורא"ש וטור כתבו ב"ד של כ"ג בעינן וכולם חלקו על הרי"ף שמפ' באיזו ב"ד מופלג וע' רא"ש: 
@11ואסור כו'. @33ע' תוס' דשבת ל"ו ד"ה הא ר"י כו' וד"ה הא ר"ש כו'. ונפקא מינה שדין זה לכולי עלמא בין לפסק ש"ע בסי' תצ"ה ס"ד בין לפסק הרב שם: 
@22סי' תקפט 
@11ס"ב אפי' מדבר כו'. @33דהא מברכין על השמיעה ולאו בר חיובא הוא וכמ"ש הרא"ש דבשמיעה תליא: 
@11דכיון דאינו. @33ע' רא"ש שם ס"י: 
@11אבל שומע כו'. @33חגיגה ב' ב' גיטין מ"א א' ואע"ג דאמרינן האלם לא יתרום מפרש בירושלמי משום ברכה ואחר א"י לברך להם וכמ"ש בהג"א ריש חולין בד"ה ובא"ז כת' האלם כו' ואין אחר כו' אבל כו' ואע"פ שכ' שם מיהו א"י אם ה"ה כו' מ"מ כבר כתבו כל הפוסקים דה"ה באלם ודוקא כשאחר ג"כ נתחייב ולכן כאן יוכל לתקוע לכתחלה להוציא רבים י"ח כה"ג דאחר יברך ועי"ד סי' א' ס"ז וש"ך שם ס"ק י"ב ומשום הכי תנן דלא יתרום משום דאין מצוי אחר שיתחייב: 
@11ס"ג אשה. @33קדושין ל"ב ב' ור"ה ל' א': 
@11ס"ו אע"פ כו'. @33ע' בה"ג ואע"ג דסתם מתני' דלא כוותייהו מ"מ מעשה רב כמ"ש בחגיגה ט"ז ב' וכן מיכל ואשתו של יונה בעירובין צ"ו: 
@11וכן אחר כו'. @33רא"ש בשם ראבי"ה דלא כבעל העיטור ואע"ג דהוי שבות מ"מ בכה"ג מותר כמו שהתירו להן סמיכה אע"ג דאקפו ידייהו מ"מ דמי לעבודה כ"ש כאן דאינה מלאכה וע' מ"ש בסי' רנ"ד ס"ה ובחולין פ"ד ב' משמע דאיכא איסורא לתקוע בשביל נשים שהוא שבות וע' תוס' שם סד"ה תקיעות כו' אלא דלתירוץ הראשון של התוס' האיסור הוא בהוצאה אבל ראבי"ה ס"ל דכ"ז הוא לר' יהודה אבל לר' יוסי הכל מותר כמש"ש ור' יוסי לטעמיה כו' וז"ש ברא"ש דר"ה שם וראבי"ה כ' כיון כו'. ומותר נמי להוציא כו' אבל מ"ש וכן נ"ל דלא גריע כו' צ"ע וע' תוס' דחולין פ"ה א' ד"ה נשים כו': 
@11אבל אין כו'. @33רמב"ם פ"ג דהלכות ציצית דלא שייך אשר צונו דאף אנר חנוכה פריך בפ"ב דשבת: 
@11והמנהג. @33הוא דעת ר"ת ר"ה ל"ג דאע"ג שפטורה מ"מ יכולה לברך דאל"כ מאי אמר רב יוסף עבידנא יומא טבא לרבנן הא מפסיד הברכות של כל המצות ושאר הברכות ובפרק ע"פ מאן אמר אגדתא כו' ול"ק אלא ממה שמוציא ול"ק היאך מברך וסברא הראשונה ס"ל דאין ראיה מסומא דמ"מ חייב מדרבנן ולכן מברך כמ"ש בפ"ב דשבת והיכן צונו כו' וז"ש בפרק ע"פ קסברי מצה בזה"ז דרבנן כו' ובפ"ג דמגילה מודה ר"י דסומא פורס על שמע ומוציא וע' מ"ש בסי' י"ז ס"ב: 
@11אבל אחרים. @33כמו בברכת הלחם שם כ"ט כיון שהוא רשות כ"ש כה"ג וע' ד"מ: 
@11אבל אם. @33שם וע' הג"א שם: 
@11ס"ז ודוקא כו'. @33ע' תוס' דנדרים ל"ה ב' ד"ה איבעיא להו כו': 
@11אבל אם אמר. @33שם ל"ה ב' כנ"ל ול"ו ב': 
@11ואם אמרי' @33כנ"ל בסי' תקס"ו: 
@11ס"ח וכן התוקע כו'. @33עמ"ש בסי' ס' ס"ד: 
@11ס"ט מהלך. @33ירושלמי ל"ש אלא בעובר אבל בעומד חזקה כיון והביאו הר"ן וז"ש מהלך בדרך או כו': 
@22סי' תקצ 
@11ס"ג יש אומרים. @33כ' בלשון י"א דהראב"ד ס"ל דשיעור תקיעה כשלש תרועות דג' בבות וכשיעור שברים דבבא א' דשברי' דבבא ת' הוא ג"כ כג' תרועות דתרועה הוא ג' קולות קטנות שנקראים טרומיטין וכן שבר א' ונמצא ג' שברים דבבא א' ט' טרומיטין וכן תקיעה א' וכת' דמ"ש שם במסקנא אמר אביי בהא ודאי פליגי כו' א"צ למש"ש בתחלה תנא דידן כו' אלא כל א' אזיל לשיטתו כו' ע"ש. ולפי סברתו אין חילוק בכל התקיעות בין דתשר"ת או תש"ת או תר"ת והרמב"ם כת' תקיעה כחצי תרועה ושיטתו נכונה בפי' דגמרא וז"ש תקיעות דכולהו בבי כו' דלפירש"י א"א להולמו: 
@11והם נקראים טרומיטין. @33ירושל' שם איזו היא הרעה ר' חנניא ור' מנא חד אמר אהן טרימוטא וחורנא אמר תלת דקיקן: 
@11ולפ"ז כו'. @33ע' תוס' שם ד"ה שיעור כו': 
@11וי"א דאין לחוש כו'. @33דהא בסדר דתש"ת עבדינן כמ"ד גנוחי גנח ולדידיה שיעור תקיעה כג' גניחות כמ"ש בגמ' שם ואין לחוש לאריכות שברים כג' כחות וז"ש ובלבד כו' ר"ל שלא יעשה כג' גניחות ובתשר"ת אין לחוש אם מאריך יותר רק שלא יהא כג' גניחות וג' תרועות. הג"א שם: 
@11ומיהו אם כו'. @33ממש"ש תקע בראשונה ומשך כו'. תוס' שם וש"פ ואף לכחחלה ממ"ש תקע בראשונה ופי' הרא"ש שם ס"ח וש"פ דלהכי קאמר תקע בראשונה דאי לאו הכי היכי ידעינן דמשך כשתים הא אין שיעור לתקיעה למעלה כו': 
@11וכן בתרועה כו'. @33שלכן אמרו בתוספתא תקע והריע וחזר והריע ותקע אין בידו אלא אחת ולא קאמר רבותא יותר שאף בתרועה אחת שהרבה בה שהוי הפסק וכמו שהיו סבורים חכמי מגנצא לפי סברתם שאסור להוסיף בהם וע"ל ס"ז וס"ח: 
@11וכן שברים כו'. @33דהא שברים תרועה היא. 
@11י"ב. @33צ"ל י"ח ולאו דוקא אלא יותר מי"ח דשברים יותר מתרועה: 
@11ס"ד ג' שברים. @33ר"ן ורא"ש שם סי"א ואף בדיעבד לא יצא אלא בכה"ג כמ"ש ברא"ש בעובדא דמגנצא וראיה ברורה מתוספתא הנ"ל וחזר והריע כו'. ואם איתא הכל נחשוב לתרועה אחת כמו ומשך בשניה כו' לסברא הראשונה דס"ו וקי"ל כסברא זו שהסכימו כל הפוסקים לסברא זו: 
@11וי"א שא"צ כו'. @33ר"ן וסמ"ג ומרדכי בשם ר"ת בתשובה וש"פ משום דגנחי וילולי לא עבדי אינשי בנשימה אחת: 
@11והוא שלא כו'. @33כפירש"י בסוכה נ"ג ב': 
@11וי"א כו'. @33אע"פ שאין דרך לעשותם מ"מ תרועה היא וצריך לעשותן כאחת. הרא"ש שם וש"פ וראיה ממ"ש בסוכה נ"ג ב' כמאן אזלא כו' וה"ה לשברים ותרועה לרבנן אבל ר"ת ס"ל כפירש"י שם ד"ה ולא כלום כו' וז"ש והוא שלא ישהה כו'. הג"א בר"ה שם ד"ה ול"נ כו': 
@11וירא שמים. @33דלר"ת אסור לעשות בנשימה אחת כמ"ש במרדכי ור"ן: 
@11דמיושב כו'. @33אבל איפכא לא דבמעומד אנו עושין כר"ת הכל קשר"ק לצאת מכל ספק כמ"ש בתוס' ורא"ש שם וע"ש ומשום קר"ק וקש"ק א"א לעשות יחד: 
@11ס"ה אם כו'. @33ירושלמי שם תני עשאן בנפיחה אחת יצא והתני ג' של ג' התם שלא יפחות כו' וכן מ' בגמרא כ"ח א' ת"ש תקע כו' ואמאי תסלק כו' פסוקי כו' ודוקא בתקיעה שאין ניכר לפי שאין שיעור לתקיעה אבל כה"ג דניכר סלקי לכ"א: 
@11ויש מי כו'. @33כ"כ הטור ורי"ו בשם הרא"ש והרא"ש כת' כן בתחלה אבל אח"כ כת' ומיהו בירושלמי כו' כנ"ל אלא שבתוספתא תניא תקע והריע ותקע בנשימה אחת לא יצא והביאה ב"י. אבל תיבת לא ט"ס בתוספתא והאי הוא שאמרו בירושלמי תני כו'. דאל"כ הוי פריך מינה בירושלמי וכמ"ש הפוסקים בכמה מקומות בכה"ג: 
@11ס"ו אם האריך כו'. @33כפי' הרמב"ן והירושלמי והרא"ש שם ס"ח: 
@11וי"א. @33כפירוש הראשון שם והכריח הרשב"א כפי' הרמב"ן דלפי' הראשון אפי' תקיעה הראשונה לא עלתה לו כמ"ש בס"ח וסברא שניה ס"ל דלא כמ"ש בס"ח וכגי' שלנו בתוספתא וכמ"ש הרשב"א תקע והריע ותקע והריע ותקע אין בידו אלא אחת ר"ל סדר הראשון דאין פשוטה שלאחריה עולה לכאן ולכאן והיינו הך דמתני' ומשך בשניה כו' דג' של ג' בעינן ומ"מ הסכימו כולם לפסק הרמב"ן בס"ח וא"כ גם כאן סברא ראשונה עיקר וכן הסכים הרא"ש וש"פ: 
@11ואם תקע כו'. @33כמ"ש בסי' תקפ"ח ס"ד היה כו' וכן ממ"ש כ"ח א' פסוקי כו' אבל שיעלה לכאן או לכאן עולה ועתוס' שם סד"ה שיעור: 
@11ס"ז  אם טעה כו'. @33פסק בזה כדעת ראב"ן בעובדא שהביא הרא"ש ומ"ש הרא"ש עליו ומ"ש שיחזיר שבר אחר ויריע משמע מדבריו שא"צ לעשות ג' שברים בנשימה. אחת. דברי הרא"ש תמוהים דזה לא עלה ע"ד כלל דהא אמר והוי כתרועה שנחלקה לשנים ואינה כלום כו' אלמא צריך לעשותן בנשימה אחת וכשיטתו שתוקעין שברים ותרועה בנשימה אחת כמ"ש הרא"ש וכמ"ש בס"ד ולענין דינא אין מחלוקת בין ראב"ן לרא"ש וז"ש כאן אם נזכר מיד כו' ר"ל שלא הפסיק בנשימה ואף שר' יואל חתנו חלק עליו וס"ל דתרועה אף שלא נגמרה הוי הפסק מ"מ הרא"ש הסכים לדברי הראב"ן וכן עיקר ועמ"א ס"ק ז' וכל דבריו אינן נכונים מ"ש יראה כו' כבר כתבתי שאין דעת ב"י כן שא"כ סותר למ"ש בס"ד וכ"ש מ"ש ואף בתקיעות דמיושב כו' דבריו תמוהין דאין חולק בזה אלא בשברים ותרועה בנשימה אחת וכמ"ש בס"ד ובתה"ד: 
@11ואם לא כו'. @33וטעמו דכ"ז שלא נגמר הוי קול בעלמא כמו נתקל בשברים משא"כ בגמר התרועה שהוא קול שלם תרועה שלימה והענין כיון שגמר נראה שמתחיל שברים אחר והוי כמו שנחלק לשנים ור"ל דדמי למ"ש בתוספתא והריע וחזר והריע כו' כמ"ש בס"ח משא"כ בלא גמר התרועה נראה שעדיין עסוק בה שגם התרועה לא גמר וחוזר לשברים: 
@11אבל אם כו'. @33מהא דאתקיף רב עוירא ל"ד א' וכמ"ש בס"ח אם הפסיק כו' או שהפסיק כו' וירוש' הביאו הרא"ש ס"י ותוספת' הביאה הר"ן בשם הרמב"ן תקע והריע כו' כנ"ל משא"כ בתשר"ת שהוא מעין הקול ולא נגמר וע' ברא"ש וחולק בזה על הראב"ן שס"ל דאף בתשר"ת הפסי': 
@11ס"ח  אם כו' או כו' @33ע' בה"ג גמר' ותוספתא וירושלמי הנ"ל טור בשם הרמב"ן: 
@11וכן כו'. @33תוספתא תקע כו' אין בידו אלא א' כנ"ל וכת' הטור שאף הרא"ש מודה בזה דרא"ש לא אמר אלא בתשר"ת שהתרועה של הטעות הוא מעין התרועה שיש לו לתקוע אח"כ אבל בתר"ת שגמר התרועה מה שמריע אח"כ הוי הפסק: 
@11או שתקע אחר התרועה כו'. @33טור לדעת הרמב"ן. וכן משמע דעת הרשב"א שהכריח כסברא הראשונה דס"ו כמש"ש ועמ"א ס"ק י' שמחלק: 
@11או לאחר כו' והפסיק כו'. @33כמ"ש בתוספתא הנ"ל והריע וחזר והריע שברים תרועה היא וכ"ז דעת רמב"ן וכ"ד הרא"ש וראב"ן בעובדא דמגנצא וכ"כ רא"ש שם ס"י בשם ראבי"ה דטעם דר' אבהו משום הפסק קול אחר וכמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן אבל דעת ר"ת משום הפסק שהיה ואינו אלא לכתחל' דהא קי"ל כר"י שמע ט' כו' וההיא דתוספתא גורס הרשב"א כנ"ל ומ"מ הסכימו הפוסקים לפסק הרמב"ן: 
@11אם תקע כו'. @33כ"כ הטור בשם הרמב"ן וכ"כ הרמב"ן בעובדא הנ"ל כמ"ש ברא"ש אבל יש חולקים כמ"ש בטור וכן ר' יואל חולק על הראב"ן וכת' שהרי אם ישהה בין תקיעה ז' לח' או בין ח' לט' חוזר לראש ויתקע כל תקיעות תשעה ה"נ שיסתור הכל והב"ח השיג עליו דהא קי"ל כר' יוחנן וכ"כ הראב"ן בעצמו שם כמ"ש ברא"ש אבל שני הקשר"קים כו' וכ"ש לר' יוחנן כו'. אבל סתירת ר' יואל נכונה כמו למ"ד דשהה חוזר לראש הפסיד הכל ה"ה בהפסיק בקול אחר דבזה מודה ר"י כנ"ל וכמ"ש הרא"ש בשם ראבי"ה ור"ן בשם רמב"ן. והראב"ן מודה בהפסיק לר' אכהו דסותר הכל מדאמר שהרי לא שהה כו' ואפי' לר' אבהו כו' וכן משמע בגמ' דקאמר שמע ט' תקיעות וצ"ל דסדר ברכות לא הוי הפסק כיון דתקינו רבנן. אבל הרמב"ן ס"ל דלא הפסיד טעמו כמ"ש הר"ן בשמו דהא דקול אחר דמפסיד משום דפשוטה לפניה ואחריה בעינן עיין שם משא"כ כה"ג ודוקא שהיות הפסיקות לסתור את כולם כנ"ל: 
@22סי' תקצא 
@11ס"א  יתפללו הציבור בלחש כו'. @33גמרא ר"ה ל"ד ב' א"ל לדבריך למה צבור כו' ואע"ג דאמרי' בפ"ד דברכות הני תשע דר"ה כו' דמשמע לכאורה בכל תפלות וכ"ד הרז"ה אבל בירושלמי פ"ק דשבועות גרסינן ר' יעקב בשם ר' יוסי העובר לפני התיבה בי"ט של ר"ה בשחרית בש"א שמנה ובה"א שבע במוסף בש"א עשר וב"ה אומר תשע ר"ל אם חל בשבת ומ"ש בפ"ד דר"ה השני מתקיע מ"ט כו' ונעביד בראשון כו' ה"ק נימרו בשחרית תשע וליתקע שם ועיין ר"ן וכ"ד כל הפוסקים וכן פירש הרא"ש ורי"ץ גיאו' אבל דעת' הגאונים שאין הצבור מתפללין בלחש אלא שבע כמו בשחרית וכן הסכים הרמב"ן וכ' דמ"ש הלכה כר"ג בברכות של ר"ה ויוה"כ היינו במלכיות זכרונות ושופרות לבד דאוושי וכ"ה בירושל' א"ר הונא צפורנאה בשם ר' יוחנן הלכה כר"ג באלין תקיעתא ר"ז ור' חסדא הוו יתבי לאלין תקיעתא מאן דצלו אתא צלותי' קם רב חסדא א"ל ר' זעירא ולאו כבר מצלינן א"ל מצלי אנא והדר מצלי דנחתון מערבאי להכא אמרי בשם ר' יוחנן הלכ' כר"ג באלין תקיעתא ור"ל שהתפללו שחרית וחזר ר"ח וצלי מוסף בלחש והקשה ר"ז בשלמא שחרית שהן ז' אין הש"ץ מוציא אבל מוסף שהן מ' הש"ץ מוציא ולמה ליה להתפלל ותירץ לו שאין הש"ץ מוציא אלא באלין תקיעתא במלכיות וזכרונות ושופרות לבד כנ"ל. ר"ן ודלא כרז"ה הנ"ל ועיין שם שהאריך וע' ברא"ש שם ועיין במלחמות טענות של הרמב"ן וסתירתם עיין שם שהאריך מאד אבל עתה אין נ"מ בכ"ז שא"א יכולין לכוין לצאת בברכת דש"ץ: 
@11ושליח צבור כו'. @33גמרא שם כדי להסדיר כו': 
@11ס"ב  המנהג פשוט. @33רא"ש שם וע"ש הטעם ועט"ז: 
@11והמנהג הפשוט. @33כ"מ בגמ' שם ל"ה א' כיון שאמר כו' דיעבד דוקא וכפרש"י וכ"ש לפר"ת דאפי' דיעבד לא יצא: 
@11ואין אומרים פסוקי כו'. @33רא"ש שם וע' תוס' ח' ב' ד"ה שהחדש ועוד פי' מתכסה כו' ואפילו ר"ת מודה בזה וע' במדרש שם וירושלמי הביאו הרא"ש פ"ד רב מפקד לתלמידיו לאדכורי במוספין ועולת החדש ומנחתה ושני שעירין לכפר ושני תמידין כהלכתן וכ' שם שי"ל מלבד עולת כו' משמע ג"כ שאין לומר פסוקים של מוסף ר"ח: 
@11אלא. @33תוס' שם ורא"ש שם בשם הירושל': 
@11ס"ג צריך לומר. @33כמ"ש בתוס' הנ"ל ח' ב' וער"ן: 
@11וגם. @33ב"י דלא ככל בו משום דלא לזלזולי בי' כמ"ש בעירובין מ' א': 
@11ס"ד אומרים. @33ר"ה ל"ב: 
@11ג' מהם. @33שם א' ב' וע"ש רש"י ד"ה ומתחיל בתורה עד מתני' וע"ש ברא"ש בשם מ"מ: 
@11ואם רצה. @33רא"ש שם וכן משמע מדקאמר אין פוחתין כו' וכ' הרא"ש ואע"ג שאמרו כנגד מי ה"נ אמרו בפ"ג דמגילה במנין הקרואים ואפ"ה אמרו מוסיפין עליהם: 
@11מיהו אם. @33גמרא ל"ה א' וע' תוס' ח' ב' ד"ה אילימא ור"ת פי' כו' וש"ע השמיטו כמ"ש בב"י שהרמב"ם ס"ל כפירש"י אבל הרא"ש והטור אף שחולקים על ר"ת במה שכ' דלא קאי אפסוקי מוסף ועסי' רס"ח ס"ד בהגה מ"מ בזה מסכימין במה שסובר כפי' רבותיו של רש"י וכ"ד הרב: 
@11ס"ה אין. @33שם ל"ב א': 
@11וא"א. @33שם ב'. 
@11ס"ו יש קורין. @33רא"ש שם: 
@11והרא"ש. @33שכת' כיון דקי"ל כר' יוסי תרועה שאין עמה כלום כו' ה"ה לתקיעה משום דכתי' חצוצרות לא גריעא: 
@11והר"ן כו'. @33בשם הרא"ה דבספרי יליף מהאי קרא מלכיות זכרונות ושופרות מלכיות אני ה' אלקיכם זכרונות והיו לכם לזכרון שופרות ותקעתם. וכן מ' בירושלמי פ"ד בעון קומי רבנן מהו להזכיר של ר"ח בר"ה א"ר יעקב בר אחא בשם ר' יוסי העובר לפני התיבה ביום טוב של ראש השנה א"צ להזכיר של ראש חודש ואתיא כר"ח דאמר זכרון א' עולה לכאן ולכאן מעתה יבטל ר"ח בתפלה כיון שאמר בסוף שופרות וביום שמחתכם ובמועדיכם ובר"ח יצא וע' ברא"ש שם: 
@11ועקידת. @33נדרים ל"א א': 
@11ס"ח לא. @33ע"ז ד' ב': 
@22סי' תקצב 
@11ס"א מחזיר כו'. @33ותוקעין. ר"ה ל"ד ב' וכפי' רב האי דכולהו שפיר בין שברים בין תרועה וע' תוס' ל"ג ב' ונראה שיש קצת ליתן טעם כו' וע' ר"ן: 
@11למלכיות כו'. @33רי"ף ותוס'. והענין כמ"ש רב האי שכול' אמת לדינא ועיין ברא"ש וכ"כ הר"ן ועיין מלחמות שסתר דברו ר"ה גאון: 
@11ועכשיו כו'. @33לכאור' היה נראה בכ"א קשר"ק קש"ק קר"ק כמ"ש תוס' שם וכ"ה מעיקר דינא אלא לפי שכת' ר' יואל דכל שהפסיק בקול אחר הפסיד הכל כמ"ש בססי' תק"צ א"א לעשות כן דא"כ היתה קש"ק קר"ק בין קשר"ק ראשון לשני וקי"ל שצריך לשומען על הסדר וכמש"ל סי' תקפ"ח ס"ב וזהו טעם של הראשונים שלא תקעו אלא סדר א' ולא ג' קשר"ק שלא יהא הפס' ותוס' הנ"ל סוברי' כמ"ש הרמב"ן ובש"ע ס"ס תק"ץ דלא הפסיד: 
@11ויש אומרים כו'. @33כן התקין ר"ת וכשיטתו דאין הפסק קול אחר מפסיד רק השהיה לכתחילה ואע"ג דר' אבוה התקין תשר"ת תש"ת תר"ת לכתחילה אבל בדיעבד יוצאין בתשר"ת דקי"ל כר' יוחנן אפי' בתשע שעות יצא וס"ל דקושיית הגמרא ודלמא ילולי כו' לאו משום הפסק אלא שהיה לכתחילה דדוקא בדיעבד א"ר יוחנן דיצא אבל הפסק אינו פוסל וכגי' בתוספתא כגי' שלנו תקע והריע ותקע והריע ותקע כו' וז"ש בירושלמי והוא שישמע על הסדר לאפוקי כה"ג אבל ראבי"ה והרמב"ן וש"פ ס"ל משום הפסק וע' ר"ן ורא"ש ומ"מ מנהג של ר"ת נכון יותר דלא סתרי אהדדי כמו במנהג הרי"ף וע' בר"ן ור"ת כו' ואמ' מוטב שנחוש לספקות ולא ניחוש להפסקות: 
@11ונהגו. @33ע"ש זה היום תחלת מעשיך שם כ"ז א' ואדה"ר שיצא בדימוס. אגדה כנ"ל ועכ"ז מרמז השופר לכך אומרים אחר השופר ושם ט"ז א' יאמרו לפני בר"ה מלכיות כו' ובשביל זה ג"כ אומריים אחר סיום כל ברכה ומזה הטעם אומרים אפי' בשבת: 
@11וארשת. @33תענית כ"ז ב' ת"ר אנשי משמר כו': 
@11ואפילו בשבת. @33כנ"ל: 
@11ס"ב יחיד. @33ר"ה ל"ד ב': 
@11אלא. @33כל בו. ורש"י שם כ' להיפך וראיי' הכל בו אינו מובן ואדרבה מ' להיפך דבציבור נתקן אחר הברכות ויחיד שלא להפסיק אומר אחר כל הברכות אלא יש למצוא טעם ע"פ מ"ש שם ט"ז למה תוקעין כו' כדי לערבב כו' ומזה הטעם ג"כ ביחי' מקודם וא"צ פעם שני כי זהו רק בשביל הסדר: 
@11ס"ג לא ישיח כו'. @33רי"ף ורא"ש וכמ"ש שח בין תפלין כו' וכמ"ש ברפ"ב דברכות דאין להפסיק באמצע ההלל והטעם משום דהברכה קאי על כולו וכמ"ש תוס' שם שמזה הוכיח ר"ת דמברכין על ההלל אפי' בימים שאין גומרין את ההלל וע"ש בתוס' ובספר המאור חלק על הרי"ף והביא הר"ן דבריו ע"ש ושם: 
@11מיהו. @33ברכות מ' א': 
@11ואם סח. @33רי"ף ורא"ש שם מגמ' דברכות י"ד א' בהלל כו': 
@11וא"צ לומר. @33ברכות מ' א': 
@11אם לא. @33שם ולצורך גדול דוקא ועמ"א: 
@11ס"ד זה כו'. @33כנ"ל: 
@22סי' תקצג 
@11ס"א ברכות. @33ר"ה ל"ד ב' וכפי' רא"ש שם ותוס' ל"ג ב': 
@11ס"ב וכן. @33שם: 
@11וה"מ כו' אבל. @33ר"ן. שהרי סותרין זא"ז: 
@11אכל כו'. @33כמ"ש שם ל"ד ב' ולקמן ר"ס תקצ"ה מי שאינו כו' ובגמרא שם פשיטא כו'. וע' תוס' ורא"ש ודלא כדש"י ממתני' שם מי שבירך כו': 
@11וכן סדרן. @33ממתניתין שם מי שבירך כו' משא"כ סדר הברכות עצמן שמעכב וכן התקיעות כן פי' הר"ן לחד פירוש ובתקיעות מפורש בירושל' כמ"ש בסי' תקפ"ח ס"ב: 
@22סי' תקצד 
@11ס"א יחיד. @33גמרא שם: 
@11אבל יחיד. @33שם: 
@11ויש חולקין. @33ר"ן ע"פ הירושלמי שאמרו כל הברכות אף ע"פ שיצא מוציא חוץ מבה"מ וק"ש ותפלה ובבה"מ אמרו בגמ' שלנו ברכות מ"ה ב' בד"א כששניהם סופרים כו' כ"כ הג"א ספ"ב בד"ה כגון. חוץ כו' ואם כו': 
@22סי' תקצה 
@11ס"א מי. @33גמ' שם: 
@11מיהו. @33ירושלמי שם במקום א' תוקעין ובמקום א' מברכין אית תניי תני הולך לו אצל התוקע אית תניי הולך לו אצל המברך מאן דאמר הולך לו אצל התוקע בשאין ביום כדי לתקוע מאן דאמר הולך לו אצל המברך בשיש ביום כדי לתקוע ואף שמסיק שם דאיכא דפליג אף בשאין ביום שהות הולך אצל המברך לא קי"ל כן דהא גמר' שלנו לא ס"ל כן כמ"ש בש"ע: 
@11דכל היום. @33מתני' דמגילה סוף פ"ב: 
@22סי' תקצו 
@11ס"א לאחר כו'. @33תוס' ל"ג ב' בשם רב עמרם ורא"ש וש"פ: 
@11ויש מקומות. @33הוא כמנהג שכתבו תוס' שם עשר לאחר תפלה אלא שמשלימין מה שחסרו בתפלה ב"פ תשר"ת תש"ת תר"ת: 
@11ולאחר שיצאו. @33רא"ש אצל מעש' דמגנצא ותוס' כ"ט ב' ד"ה רדיית מהא דכיסוי הדם ע"ש ול' א' ד"ה וביבנה וע' תוס' דחולין פ"ד ב' ד"ה תקיעת לתי' הב' א"נ כו' ועמ"א וכ' הראב"ן כו' וכ"כ תוס' שם לתי' הראשון: 
@11אבל קטן כו'. @33גמד' ל"ג א' ולא חילקו בין הגיע לחינוך ללא הגיע אלא בשבת כמ"ש ברי"ף: 
@11אפי' הגיע. @33ר"ל כשיטת תוס' דהגיע לחינוך הוא חמור וע' תוס' שם ובערכין שם וכאית דאמרי ברי"ף וכ"כ הרמב"ם ורא"ש וש"פ דאין חילוק ביניהם אלא בשבת דוק' והוא כגי' תוס' שם ד"ה תניא וגי' אחרת הכתוב בספרים כו' דלפ"ז אין הדקדוק של הגמרא ממ"ש אין מעכבין הא לכתחלה כו' אלא ממ"ש בי"ט כו' וכ"ה דברי הפוסקים וז"ש אפי' הגיע כו': 
@11ומותר כו'. @33ודלא כהראב"ד בהשגות שכת' דוקא אין מעכבין בי"ט אבל מתעסקין אפי' בי"ט לא ואין כן דעת הרמב"ם וש"פ וכנ"ל דבי"ט אין חילוק וכנ"ל. ובשבת בזה"ז שאין תוקעין פליגי ר' אפרים והרמב"ן וע' ר"ן והרמב"ם פי' בשבת שבת דעלמא דוקא. והראב"ד פי' בשבת שבת ער"ה והרב השמיט דין שבת ס"ל כר' אפרים הנ"ל: 
@11כל היום. @33ר"ל לאו דוקא שיעור התקיעות כדי לחנכם במצות דהא אף בשבת תוקע: 
@22סי' תקצז 
@11ס"א אוכלים ושותים ושמחים. @33ירושלמי פ"ק דר"ה והביאו הרא"ש סוף ר"ה ואמרינן בד' פרקים בשנה כו' ור"ה אלמא בד' פרקים אלו מרבין סעוד' וכן כתוב בנחמיה א' אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדונינו ואל תעצבו כי חדות ה' וגו'. ונאמר שם היום קדוש הוא לה' אלהיכם אל תתאבלו אל תבכו וגו': 
@11ואין מתענין בראש השנה. @33שכת' בו מקרא קודש ואמרינן בתורת כהנים קדשהו במאכל ובמשתה וכסות נקיה וזה שאמרו בפט"ז דשבת מאי דכתי' ולקדוש ה' מכובד זה יו"כ כו' ונקרא ג"כ חג בכסה ליום חגנו כו' ונאמר אכלו משמנים כו' כי חדות כו' ושלחו מנות לאין נכון לו ופשטיה דקרא למי שהיה בדעתו להתענות ובירושלמי פ"ג דתענית מתריעין ולא מתענין שכן בר"ה מתריעין ולא מתענין ונקרא מועד ערכין י' סוטה מ"א וירושלמי פ"ק דר"ה הנ"ל וע' במרדכי ורא"ש: 
@11ולא בשבת. @33שאפילו ט"ב אמרינן בתענית כ"ט ב' ט"ב שחל כו' כ"ש תענית נדבה: שם: 
@11ס"ג המתענה. @33ואם היה כו'. עיין כ"ז בתה"ד שם: 
@11י"א דמצוה. @33עיין ברא"ש שם: 
@22סי' תקצח 
@11ס"א ר"ה שחל. @33דימים שא"א הלל א"א [אומרים] אותו שהוא צדוק הדין על מ"ר ע"ה: 
@11וי"א. @33כיון דאיקרי מועד כנ"ל: 
@11וכן אנו. @33דאנו א"א ביום שא"א תחנון אם היה חל בחול כמ"ש הטור בסי' רצ"ב בשם מנהג אשכנז ואף שגם ש"ע פ' שם כן כאן ס"ל כטעם הטור כאן בשם רב עמרם שאומרים משום שהוא יום דין וראוי לאמר צ"ה. ולי נראה מטעם אחר משום ששלשה ספרים נפתחים בר"ה ואמרינן בר"ה י"ז א' היכי עביד רא"א כובשו כו' ריב"ח כו' ואמרינן בערכין ח' ב' פשטיה דקרא כו' במאי קמפלגי בדר"א וריב"ח דאתמר כו' אבל מנהגינו כנ"ל: 
@22סי' תקצט 
@11ס"א ליל. @33ר"ל אף ע"פ שאומרים בו וחגיגת הרגל ואינו לא חג ולא רגל מ"מ אומרים אותו כמ"ש בסוף פ"ק דחולין כ"ו ב' י"ט שחל כו' מ"ט כו': 
@22סי' תר 
@11ס"א ביצה. @33עבה"ג ובעירובין ל"ט א': 
@11וכן מה. @33שם ב': 
@11וכן מה שנתלש. @33נלמד מהנ"ל וע' תוס' ורא"ש פ"ג דביצה: 
@11ס"ב בקידוש כו'. @33להוציא נפשיה מפלוגתא משום שי"א שא"א שהחיינו משום דקדושה א' היא כנ"ל ס"א: ילבש. @33פ"ט דברכות: 
@11או כו'. @33פ"ג דעירובין ומברך על הראיה וכן מפורש בירושל': 
@11ואם אין כו' עכ"ז. @33שכן הכריחו שממ"נ אומרים שאם מחמת ספק ה"ה כשאר י"ט של גליות ואם מחמת מנהג ב"ד כשהיו באים מן המנחה ולמעלה מיום שני היו מונין והוא העיקר ועתוס' די"ט ה' ב' ד"ה מי. לכך נראה כפי' ר"ח כו' וי"ל דה"פ כו'. ועריב"ש ס"י וע' תוס' דמנחות ק' ב' ד"ה שני כו' ונראה כו': 
@11ס"ג אם חל כו'. @33דאז אומרים לכ"ע כנ"ל ואע"ג דבס"ב כ' ואם אין כו' כ' בב"י דהעולם נהגו שלא לברך בשופר: 
@11וי"א. @33כנ"ל: 
@22סי" תרא 
@11ס"א ומפטיר קורא. @33עיין מ"ש סי' תקפ"ד ס"ב: 
@11ומפטיר. @33מגילה שם: 
@11ובמוצאי ר"ה. @33פסחים ק"ד א': 
@11כמו במ"ש. @33ספ"ק דחולין כ"ו ב': 
@11אלא שאין. @33עתוס' דפסחים ק"ב ב' ד"ה רב: 
@11ועל. @33גמ' שם נ"ג ב' נ"ד א'. 
@11ס"ב אף בא"י כו'. @33אע"ג דאנן בקיאין בסוד העיבור ולא יארע לנו דבר שנצטרך לעשות שני ימים כי אנו קובעין ע"פ החשבון מ"מ צריכין לעשות כמנהג אבותינו כמ"ש בפ"ק די"ט לענין שני י"ט של גליות הזהרו במנהג כו' דלמא כו' ומזה הטעם ה"ה לר"ה בא"י דאל"כ היה ג"כ ביצה מותרת וכמ"ש שם ה' ב' מי לא מודה כו' ושם ו' א' א"ל וליתיב מר האידנא כו' א"ל רב מרדכי כו' ועיין רא"ש שם ס"ד ובמלחמות שם: 
@22סי' תרב 
@11ומתענים כו'. @33בפ"ק דר"ה י"ח ב': 
@11ס"א בכל הימים כו'. @33כמ"ש בר"ה שם י"ז ב' שב בינתים כו' ושם י"ח א' והכתיב דרשו ה' ובפי"ב דיבמות: 
@11ואומרים כו'. @33ע"ש שנענה ר"ע כמ"ש בפ"ב דתענית וקבעוה משם ואילך לדורות כמ"ש בכל בו: 
@11מלבד בשבת. @33כמ"ש בירושל' דשבת ס"פ ואלו קשרים תנו אסור לתבוע צרכיו בשבת ר' זעירא שאל לר' חייא בר בא מהו מימר רענו ופרנסינו א"ל טופס ברכות כך הוא: 
@11ואפי' אם כו'. @33דאף בר"ה ויה"כ שאסור בתחנון אומרים אותו: 
@11ואומרים בכל יום כו'. @33כמ"ש ביומא פ"ז א' וע' רש"י ד"ה חטאתי כו' וד"ה אנא כו': 
@11מלבד כו'. @33מפני שעתידין לומ' ב"פ במנחה וערבית והוא י"ט ג"כ: 
@11ואין כו' ואין כו'. @33כמ"ש בר"פ הדיינים וכאן נפרעים ממנו ומכל העולם כולו וכן עונש החרם גדול כמו עונש השבועה וכמ"ש בתנא דבי אליהו ללמדך שחרם הוא שבועה ושבועה הוא חרם וראיה ממ"ש בעכן חרם בקרבך ישראל כו' והענישו כל ישראל עליו: 
@11אין מקדשין כו'. @33כמ"ש במ"ס דדוקא כשהוא מבושם ובשמחה ובמדרש במוצאי יה"כ בת קול יוצאת ואומרת לך אכול בשמחה כו' והביאו הג"מ וע"ל סי' תרכ"ד ס"ה בהגה ואוכלים ושמחים כו' והעיקר כי"א שטוב לקדש הלבנה קודם יה"כ כדי שמצוה זו תכריע לכף זכות: 
@11ושבת שבין כו'. @33דלא כמהרי"ל שכת' דאין לאומרו משום שנאמר בו ומשפטיך תהום רבה ואנו אומרים אל תבא במשפט עמנו וע"ל שכ' שאדרבה שיש לאומרו כמ"ש בערכין ח' ב' פשטיה דקרא במאי כתיב כו': 
@22סי' תרג 
@11ס"א אף מי כו'. @33רא"ש סוף ר"ה ומרדכי וש"פ מירושלמי ר"ח מפקיד לרב אי את יכיל למיכל כולי שתא בטהרה אכול ואי לא אכול ז' יומי בשתא וכ' ראבי"ה קבלתי שאלו הן ז' ימי חול שבין ר"ה ליו"כ דבשבת וי"ט א"צ להזהיר ולמדו מזה לפת של עו"ג: 
@11ויש לכל א' כו'. @33כנ"ל שב כו': 
@11ולכן כו'. @33כמ"ש בכריתות כ"ב ב' ובאבות דר"נ פרק ל' ר"מ אומר כל העובר עבירה א' בספק מעלה עליו הכתוב כאלו עשאו בודאי כיצד אדם חטא ונודע לו חטאו מביא חטאת בסלע ועשירית האיפה בפונדיון ספק חטא ספק לא חטא מביא אשם בשתי סלעים: 
@22סי' תרד 
@11ס"א ולהרבות בסעודה כו'. @33כמ"ש בכתובות ה' א' אלא מעתה יה"כ כו' וערש"י שם ד"ה שחל כו' ובב"ר פי"א א"ר תנחומא עובדא הוי ברומי בערובת צומא רבא והוה תמן חד חייט כו' והביאו תוס' בכתובות שם וחולין פ"ג א' והרא"ש בפ' בתרא דיומא וש"פ ועתוס' שם ובחולין קל"ג א' וע' תוס' שם ד"ה לבר כו' ושם צ"ה ב' רב נחמן כו' ושם ק"י א' אפקינהו כ"ע כו': 
@11ואסור להתענות. @33כמ"ש בפ"ו דפסחים מר בריה דרבינא הוה יתיב בתעניתא כו' ופי' הרשב"א בתענית חלום דבלא"ה אסור להתענות בשבת וי"ט כ:ו"ש בירושלמי ועמ"א: 
@11ס"ג אין נופלין כו'. @33כמ"ש בפ' השוכר את הפועלים: 
@11גם אין כו'. @33שאינו יום צרה: 
@11ומזמור לתודה. @33שאין מביאין קדשים לבית הפסול כמ"ש בפ"א דפסחים ופ"ב די"ט: 
@11גם אין כו' ויש מקומות כו' @33מחלוקתם כמ"ש האחרונים דפליגי אם הלילה ג"כ יו"ט או דוקא ביום ועיין של"ה ומ"א הביאו והעיקר שאין המצוה להרבות אלא ביום וגמ' ערוכה היא בכתובות ה' א' ועיין רש"י שם ד"ה אית ליה כו': 
@22סי' תרה 
@11ס"א מה שנוהגים כו'. @33משום דרכי האמורי וע' ברשב"א סי' שצ"ה: 
@11ויש כו'. @33עיין רש"י סוף פ"ח דשבת פ"א ב': 
@11ונוהגין כו'. @33ששמו גבר וע' ספ"ק דיומא: 
@11זכר כו'. @33עיין בפרק הנזקין: 
@11ולוקחין למעוברת כו'. דקיימא לן עובר ירך אמו הוא דרבי יוחנן דסבירא ליה בתמורה כ"ה א' עובר לאו ירך אמו הוא אתותב שם וכן הסוגי' בספ"ב דגיטין וכן ברפ"ה דב"ק פרה שהזיקה גובה מולדה מ"ט כו' וכן במתניתין דערכין ז' א' וע' רש"י שם ד"ה אין ממתינין כו' ובגמרא שם פשיטא גופה היא כו' ועיין תו' דב"ק מ"ז א' ד"ה מ"ט כו' וכ"פ הרא"ש שם ובת"ה נ"ג א' ובמשמר' הבית שם דלא כרא"ה ור"ת וע' תוס' דסנהדרין פ' ב' ד"ה עובר כו'. ומ"א כת' משום דשני גופים מתכפרים בכפרה אחת כמ"ש במנחות בכל הקרבנות לבד ממנחה שנא' נפש ואינו נרא' דלא דמי לנדבה: 
@11ובוחרין כו'. @33עט"ז ומ"א וכמ"ש בפ"ק דע"א: 
@11ונהגו. כמ"ש וחטאיך בצדקה פרוק: 
@11או לפדותן כו'. @33עמ"א ועט"ז וע' בפ"ק דחגיגה: 
@11ויש מקומות כו'. @33כמ"ש ברפ"ב דתענית: 
@11ולהרבות כו'. @33כמ"ש הלא זה צום אבחרהו כו' הלא פרוס לרעב כו' כל הענין שבת קנ"ו ב' ר"ה ט"ז ב': 
@11ויש להסמיך כו'. @33כמ"ש רפ"ג דזבחים ופ"ו דברכות: 
@11וזורקין כו'. @33עיין פ"ז דחולין: 
@22סי' תרו 
@11ס"א עבירות כו'. @33עמ"א בשעת מחילה כו' והוא גמרא דיומא פ"ו ב' אר"נ כאן כו': 
@11וילך כו'. @33עמ"א מ"ש בשם ב"ח והוא גמ' שם אנא שא נא כו' חטאתי וישר כו': 
@11מיהו יאמר כו'. @33תנחומא ואם הלך לרצותו ולא קבל עליו מה יעשה א"ר יוסי בן דורמסקית סימן זה יהא מסור בידך כל הימים שאתה מרחם על חבירך יש לך מרחמים ואם אינך מרחם על חבירך אין לך מרחמים ומה יעשה א"ר שמואל יביא עשרה בני אדם ויעשה שורה אחת ויאמר להם קטטה היתה ביני ובין חבירי והלכתי לרצותו ולא קיבל עליו והקב"ה רואה שהשפיל עצמו ומרחם עליו כו' וע' מ"א ס"ק ב' ואם כו' והוא לפירש"י שם רב שאני ואף הרי"ף מודה לדינא: 
@11ואם הוא רבו כו'. @33הרי"ף שם כפירושו מש"ש רב שאני ועמ"א וכמו ר"ח לרב שם: 
@11והמוחל כו'. @33סוף פ' החובל ושם: 
@11אם לא כו'. @33שם ומפרש מש"ש כי היכי דליזל ולגמור כו' משום טובתו של רב דלא כפירוש רש"י שם וכבר תמה ב"ח עליו מנ"ל לפרש דלא כרש"י: 
@11ואם כו'. @33ירושלמי ס"פ החובל סוף הלכה י' א"ר יוסי הדא דתימר שלא הוציא ש"ר אבל הוציא לו ש"ר אין לו מחילה עולמית. 
@11ס"ב אם מת כו'. @33עיין מ"א ס"ק ו' ומ"ש בשם יש"ש כן עיקר כמ"ש עד שיתכוין לבייש ודברי מ"א תמוהין שכת' שחשד לאביו כו' וצ"ל לאמו: 
@11ונהגו. @33שם תרי עובדא דרב ועירובין נ"ד א' ונדרים נ"ה א': 
@11ס"ג תקנת כו'. @33תנחומא אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע כל הכעס הזה למה כו' א"ל אתה אמרת הנה קמתם תחת אבותיכם תרבות אנשים חטאים כו' א"ל ממך למדתי שאמרת מחתות החטאים האלה בנפשותם א"ל אני אמרתי בנפשותם ולא באבותם: 
@11ס"ד יכול כו'. @33לאפוקי מר"ע שכ' בשעה שביעית קודם מנחה וליתא דעיקרו משום יה"כ: 
@11לטבול. כמ"ש במדרש תנחומא פ' ואתחנן יש לך עם אחד בארץ כמלאכי השרת מה מ"ה נקיים כו' וערא"ש: 
@11וללקות. @33ע"ל סי' תר"ז. 
@11ואינו כו'. @33עפ"ג דברכות וכ"כ תוס' שם כ"ב ב' סד"ה ולית: 
@11וא"צ כו'. @33כי טעם הטבילה ע"פ מדרש הנ"ל שישראל נקיים כמ"הש כמ"ש הרא"ש כנ"ל. ועיקר פירוש נקיים נקיים מכל חטא כמ"ש בפרקי ר"א והובא ברא"ש שם ומ"מ מדמין כל מה שיוכל כמ"ה ועיין ס"ס תר"י: 
@11משום קרי. @33לא משום דר' יצחק דא"א בזה"ז וע' רפ"ד דבכורות: 
@11וה"ה דהטלת כו'. @33עיין רש"י דברכות כ"ב ב' ד"ה ולית הלכתא כו' ועמ"א ס"ק ט' ואם נכנס כו' והוא בעיא רפ"ב דגיטין ולקולא ומ"ש ורשאי כו' ספ"ג דטהרות ומ"ש וכ' הרר"י כו' הוא ממתני' הנ"ל ומ"ש שם מ' סאה כו' הוא בפ"ג דברכות אליבא דר"י ולחד מ"ד ומתניתין דפ"ח דטהרות משמע כההיא מ"ד: 
@11מי כו'. @33פ"ג דמ"ק: 
@11אע"פ כו'. כמ"ש בי"ד סי' שפ"א ס"א בהג"ה ולעיל סי' תקמ"ח ס"י בהג"ה: 
@11טבילת כו'. @33ע' בי"ד שם ס"ה בהג"ה דאף במקום שאסור מדינא אמרו דלא אסור אלא ברחוצה של תענוג ואמרו כל חייבי טבילות כו': 
@22סי' תרז 
@11ס"א צריך כו'. @33שם ת"ר מצות כו'. 
@11ויחיד כו'. @33שם: 
@11בי"כ. @33עס"ה בהג"ה: 
@11א"צ כו'. @33טור וכר"ע שם פ"ו ב' וכמש"ש פ"ז ב' לא אמרן אלא דלא אמר אבל כו' וע' מ"א ס"ק ה': 
@11ס"ב ואם רצה כו'. @33שם ת"ר עבירות כו' ראב"י או כו' ולדברי שניהם מפרט החטא וכ"ש דקי"ל בס"ד כראב"י: 
@11ואם מתודה כו'. @33הכל דבר א' ור"ל אם מתודה בלחש ורצה לפרט הרשות בידו ונכון לפרט אבל בקול רם אסור לפרט כמ"ש בהג"ה: 
@11נכון כו'. דהרמב"ם פסק כריב"ב דפלוגתא דת"ק וראב"י מ' כריב"ב וכן אף לר"ע נכון לפרט מדפליגי על עבירות שלא שנה עליהן כנ"ל והטור פסק כר"ע דהלכה כמותו מחבירו ושם מיירי באם רוצה לפרט לכן נכון כו' ומהא דפלוגתא דר"י ור"נ אין ראיה כמ"ש המ"א דודאי ל"פ בפלוגתא ותנאי אלא אינהו מיירי לפרסם לב"א בקול רם אבל התנאי ריב"ב ור"ע בלחש לפני המקום וז"ש בהגה: 
@11אבל כו' בקול כו'. @33כמ"ש בסוטה ל"ב ב' מ"מ תקנו תפלה כו' ובפרק ה' דאבות וביומא כ"א א' ומשתחוים רוחים וערש"י שם ד"ה משתחוים ובספ"ה דברכות: 
@11ע"ח כסדר כו'. @33רוקח וכ"כ המרדכי: 
@11ס"ג ויחזר כו'. @33מהנ"ל וכי מטא ש"ץ כו' ר"ן וע' רפ"ד דיומא ל"ט ב': 
@11ועיקר. וגמרא: 
@11ס"ד עונות כו'. @33ע' ספ"ו דגיטין ס"ז א': 
@11ס"ה בתפלת כו'. @33ערש"י שם ד"ה אינו חותם. אבל לא גרס לה כו' וכ' הרא"ש בשם רב עמרם מי שחותם בוידוי במנחה טועה והטור כ' דלפירש"י שפי' בפו' הראשון דכ"מ שזקוק א"כ יש לחתום וכת' ומוטב שלא לחתום כיון דאיכא פלוגתא דרבוואתא ובלאו הכי אין לחתום דהא רש"י סתר פי' הראשון וכ' אבל כ"ג כו' ועוד שאף לפי' הראשון אינו חובה ודוקא בתפלות יה"כ כמ"ש כ"מ שזקיק לשבע כו' והיאך יקבע ברכ' במנחה לעצמה ואף בתפלת יוה"כ אינו רשאי לחתום בוידוי אלא הש"ץ שאומ' באמצע ואינו קובע ברכה בשביל הוידוי אלא כמ"ש רש"י שם שמשנה הנוסח ממקדש ישראל ואומר האל הסלחן וז"ש ר"ע מי שחותם כו' טועה דלא אמרו אלא בש"ץ וביה"כ אבל בתפלת י"ח לא וכ"ש לפי' הגאונים ובהג"ה שכת' ואין הש"ץ כו' ועמ"א ס"ק ז' כת' של"ה כו'. שפיר' דמ"ש מצות וידוי יה"כ עם חשיכה לא קאי אשל ערבית אלא עם כניס' היום וז"ש ואע"פ שהתוד' קודם כו' ואע"פ שהתודה ערבית קאי אוידוי של תפלת ערבית ובתוספתא מפורש להדיא ואע"פ שהתודה קודם שיאכל וישתה צריך שיתוד' לאחר שיאכל וישתה שמא אירע דבר קלקלה בסעוד' ואע"פ שהתודה לאחר שאכל ושתה צריך שיתודה ערבית ואף ע"פ שהתודה ערבית כו' ועיין בר"ן. אבל בירושלמי אמרו מצות הוידוי עיה"כ עם חשיכה עד שלא נשתקע במאכל ובמשתה אע"פ שהתודה בערבית צריך להתודות בשחרית אע"פ כו': 
@11ואין כו'. @33שא"י לאומרו באמצע ועוד שאף היחיד אינו אומרה אלא מפני שמא כו'. הרא"ש: 
@11ס"ו כל הקהל כו' שמתוך כו'. @33ר"ל דאין מלקות בזה"ז כמ"ש הרמב"ם רפט"ז דסנהדרין וע' בכ"מ ולח"מ שם: 
@11שמתוך' כו'. @33עיין בפ"ק דברכות ז' א': 
@11ונהגו כו'. @33כמ"ש הרמב"ם שם דמלקות במקום מיתה עומדת וכמ"ש בפ"ק דסנהדרין ו' ע"ש מ"ג ב': 
@11והמלקה כו'. @33מכות כ"ב ב' במתניתין לפי גירסתינו שם: 
@11שלשה פעמים כו'. @33נגד מכות המשתלש אבל לדינא דגמרא אינו אומר אלא פ"א: 
@11ונהגו כו'. @33עמ"א: 
@11ויקח רצועה כו'. @33מתניתין שם: 
@11ע"ד שנאמר כו'. @33גמ' שם עמ"א: 
@11והנלקה לא כו'. @33במתני' שם: 
@11פניו כו'. @33עמ"א וט"ז: 
@11יה"כ. @33דמכפר אף עכשיו אף בלא שעיר ועתוס' דשבועות י"ג ב' סד"ה דעבר בשם תוספתא וכ"ה בירושלמי סוף יומא וע"ש באריכות: 
@11אינו מכפר כו'. @33כריתות ז' א' וכר' יוחנן אביי ורבא ושם אלא שבין דאמר יכפר כו': 
@22סי' תרח 
@11ס"א אוכלים ומפסיקים כו'. @33כתובות ס"ג א' וע' רש"י שם ד"ה לא כו'. ובפ"ד דפסחים ובה"ש שלו אסיר ופ"ח דיומא פ"א ב' תוספת עינוי כו' וע"כ קודם בה"ש: 
@11ותוספת כו'. @33גמ' שם וע' תוס' דר"ה ט' א' ד"ה ור"ע. ושמא משום כו' אבל הרא"ש בפ"ד דברכות ס"ו כת' דע"כ איכא שיעורא מדאמרינן דהאי תוספת יה"כ דאורייתא וכמ"ש בס"ג ומסתמא לא היו אוכלין עד הלילה ממש כי אין יכולין לצמצם כו' ע"ש (ועמ"ש בסו' רס"א ס"ב): 
@11שזמנו כו'. @33ספ"ב דשבת כרבה וכר"י וכמ"ש ר' יוחנן הלכה כר' יהודה לענין כו' וע' ביומא ס"ז א': 
@11ה"ה בכל כו'. @33שם: 
@11ודוקא כו'. @33שגי' הראשונים בשבת שם דוקא בדרבנן אבל בדאורייתא לא ול"ג ולא היא וכ' הר"ן שמיחלפא הסוגיא אבל לפי' שם לאפוקי דבר המפורש וכמ"ש הר"ן בשבועות דמה שאינו מפורש בתורה קרי' דרבנן ועי"ד סי' רל"ט ס"ו וע' בפ"ק דקידושין כ"ד ב' וע"ל סי' שס"ה ס"ו: 
@11ואם יודע. @33יבמות סוף הבע"י: 
@11ברבים להוכיחן כו' אבל ביחיד כו'. @33מהא דערכין ט"ז: 
@11רק פ"א. מהא דספ"ה דשבת והא דאמר לא מקבלי מינאי ש"מ שהיה צריך ברבים להוכיחן לכך היה סבור שפטור: 
@11מאחר שיודע כו'. @33הוא תירוץ הראשון של ר"ן ששם לא הוכיחם כלל ואולי ישמעו והתי' השני דמשום שלא יהיה להם פתחון פה חייב להוכיחם פ"א וכתי' הראשון כתבו תו' בשבת שם: 
@11עד כו'. @33ר"ל כרב ושמואל שם לכ"א כדאית ליה אבל לא כר' יוחנן דאין הלכה כמותו במקום שניהם וע' רי"ף פכ"ב דשבת: 
@11ס"ג אם הפסיק כו'. @33כמ"ש בספ"ג דעירובין כיון דאמר זמן קבליה עליה כו' הא קודם לכן מותר וכמ"ש באיכה רבתי והביאו תו' שם ד"ה אי והרא"ש בפ"א דתענית סי"ד: 
@11וע"ל סי' כו'. @33אבל בהג"מ פ"ג מהל' תענית כ' דהוי קבל' וכ"פ בש"ע בסי' תקס"ב ס"ו לענין קבלת תענית וע' מש"ש: 
@11ס"ד בעיה"כ כו'. @33עיין תוס' בפ"א דכתובות ה' א' ד"ה אלא כו' וי"ל דבעיה"כ כו' ובחולין פ"ג א' ד"ה וכדברי כו' ואור"ת דבשאר כו': 
@11וכן אין כו'. @33עיין בפ"א דיומא וע' בספ"ח דנדרים ס"ג ב' עיין שם: 
@11סי' תרט 
@11ס"א מותר. @33שמחול לחול הוא מכין ואף ביה"כ עצמו התירו קניבת ורק כדי להכין סעודתו: 
@11וי"א כו'. @33דהא הטמנה בדבר המוסיף הבל אסור מבע"י משום גזירה והי' ראוי לאסור אף בדבר שא"מ הבל הא אטו הא וכמ"ש ריש י"ט אלא משום כבוד שבת וז"ש הרא"ש בשם רב עמרם שאין טומנין את החמין אלא לכבוד השבת כו': 
@22סי' תרי 
@11ס"א ואם יש כו'. @33כמ"ש שם תנא כו': 
@11ואם חל כו'. @33בירושלמי פ"ד דפסחים הלכה ד' פסק הלכה כרשב"א: 
@11ומברכין כו'. @33כמ"ש בפ"ז דברכות ולשיטתו שפסק דגם ביה"כ מברכין וע' בפ"ב דשבת כ"ד: 
@11ס"ב יש מי כו'. כמו בשבת משום שלום בית. שם. אבל כל הפוסקים חולקים עליו וכמ"ש בפ"ד דסוכה קסבר מנהג נביאים והשתא מנהג נביאים כ"ש כה"ג ואף לפי' ר"ת בפ"ב דברכות י"ד א' כאן דמקום שנהגו כו' וע"ל סי' רס"ג ס"ה: 
@11ס"ד נוהגים כו'. @33הרי"ף ורא"ש ס"ט מהא דפט"ז דשבת כבדהו כו' וע"כ יש לכבד בכ"ד שנקרא כבוד כיון שא"י לכבדו באכילה ושתיה וכמו שמכבדו בכסות שנקרא כבוד כמ"ש בפט"ז דשבת וכן בנרות כמ"ש באורים כבדו ה' ומתרגמינן בפנסייא יקרו: 
@11ואם כו'. @33שבת ספט"ז ועמ"א ס"ק ד' ויש למחות כו' וע' בשל"ה וכן עיקר: 
@11יש אומרים כו'. @33שבת קי"ד א' זה יה"כ שאין בו כו'. ור"ל דתניא בת"כ מקרא קדש קדשהו כו' וכאן שא"א כבדהו במה שאפשר בשבת בכסות כו': 
@11יש שכתבו כו'. @33כמ"ש נקיים כמ"ה וכ' איש א' לבוש בדים: 
@11וגם הוא כו'. @33וע' בפ"ב דתענית ט"ז א': 
@22סי' תריא 
@11ס"א יה"כ כו'. @33מפורש בתורה ועניתם כו' בערב מערב כו' וביומא פ"א ופ"ד דפסחים ואפי' בת"צ אין חילוק אלא במלאכה כמ"ש בפ"א דתענית: 
@11ואין חיוב כו'. @33שם ע"ד א': 
@11ס"ב כל כו' וכל שאסור כו'. @33דקי"ל יש עירוב והוצאה ליה"כ ממ"ש בפ"ג אי אתה מודה שמערבין לגדול ביה"כ כו'. רי"ף בפ"ק די"ט ודבריו צ"ע גדול דשם בעירובי תחומין מיירי. ועוד הביאו ראיה דכן מסקינן בכריתות י"ד א' דהא דרפרם בדותא היא ועתוס' שם וע' בפ"ק די"ט י"ב א' וערש"י שם ד"ה ליפלגו כו': 
@11לקנב. @33פי' הרשב"א והר"ן ומ"מ משמו דר"ל להדיח וכמ"ש בירושלמי שם יה"כ שחל להיות בע"ש אין תוקעין במ"ש אין מבדילין כו' א"ר שמואל אחוי דר' ברכיה ויבדיל שכן הוא מתיר להדיח כבשים ושלקות. א"ר יוסא כלום הוא מותר להדיח כבשים ושלקות לא מן המנחה ולמעלה ויבדיל מן המנחה ולמעלה מ"נ נר אין כאן כוס אין כאן כו' וכן הוא בתוספתא ספי"ג דשבת מפצעין באגוזים ומפרדים ברמונים ומדיחים בכבשים ביה"כ עם חשיכה ואינו חושש שהוא כמתקן מקודש לחול ור"ל כמש"ש קודם לזה מפצעים באגוזים ומכרדים ברמונים ומחתכים *) בנבילה משבת לאותה שבת אבל לא משבת למ"ש מפני שהוא כמתקן מקדש לחול אבל ביה"כ התירו כמ"ש בגמ' מפני עגמת נפש ור"ל כמ"ש הרשב"א שלא יצטרך לתקן בערב ויהא נפשו עגומה עליו וכ"ה בפ"ד דפסחים הלכה ד' יה"כ שחל להיות בשבת מהו להדיח כבשים ושלקות מן המנחה ולמעלה רב אמר אסור ר"א אמר מותר ר' יעקב בר אחא בשם ר"א מ"ט אמרו מדיחין כבשים ושלקות מן המנחה ולמעלה מפני הסכנה שנייא היא סכנת יה"כ שחל להיות בשבת שנייא היא יה"כ שחל להיות בחול התיב ר' חנניא חברין דרבנן מתני' פליגא על ר"א יה"כ שחל להיות בשבת חלות מתחלקות לערב שנייא היא שע"י שהוא דבר קל שמא ישכח ויאכל התיב ר' פנחס מתני' פליגא עלה דר"א יה"כ שחל להיות בשבת שבתון שבות ובחול שבתון שבות אם בחול אתה שובת בשבת לא כ"ש ל"צ דלא אפי' דברים שאת מותר לעשותן בחול את שובת עליהן בשבת ואיזו זו הדחת כבשים ושלקות כו' ע"ש ועמ"א ס"ק ב' פירש"י כו' *)אולי צ"ל בדבילה וי"ל כו'. אבל בתוספתא הנ"ל מ' להדיא שלא התירו בזה אלא להכין למוצאי יה"כ שהרי אמרו שם שבשבת מותר לאותו יום אבל לא למ"ש. ומ"ש ור"ן שהתירו כו' ט"ס וצ"ל ור"ן פי' שהתירו כו'. שכ"ז כ' ר"ן ומ"מ ורשב"א הנ"ל וראייתם מירושלמי ותוספתא הנ"ל וכן עיקר שאין עליה תשובה: 
@11כשחל להיות בחול. @33רמב"ם. וכרב הונא שם וכ' המ"מ דהוא בתרא נגד ר' יוחנן ות"כ. וצ"ע שהרי בפ"ו דברכות פסקו הרי"ף ורמב"ם כר' יוחנן נגד רב הונא וכ"פ כל הפוסקים וע' בתוס' שם מ' ב' ד"ה ור' יוחנן כו' דדוקא מאביי ורבא הלכה כבתראי וע' ברא"ש פי"ט דשבת. ומ"ש דת"כ אדרבה ת"כ דר"י. וצ"ל שלא היה גורס ת"כ דר' יוחנן כו' עד א"ר יוחנן וע"כ ט"ס שם אלא ת"כ דר"ה יה"כ שחל להיות בחול מפצעין כו' וז"ש המ"מ ותניא כוותייהו וגם בירושלמי פ"ד דפסחים הל' ד' מוקי מתני' דשבתון שבות על קניבת ירק וכמ"ש שם יה"כ שחל להיות בשבת מהו להדיח כבשים ושלקות מן המנחה ולמעלה רב אמר אסור ר"א אמר מותר כו' התיב ר' פנחס מתניתא פליגא כו' ל"צ דאפי' דברים שאת מותר לעשותן את שובת עליהן בשבת ואיזו זו הדחת כבשים ושלקות ופי' הר"ן והמ"מ בשם הרמב"ן והרשב"א שזו היא קניבת ירק ועמש"ל: 
@11והאידנא כו'. אם נפלה כו'. @33ממ"ש שבת קט"ז ב' אבל לא משבת ליה"כ וערש"י שם: 
@11ונשתרבב כו'. @33אגודה שם וכ' אפי' קודם מנחה ואע"ג דלפצוע אגוזים דוקא מן המנחה ולמעלה כאן לא שייך זה: 
@22תריב 
@11ס"ג אכל כו'. @33תוספתא פ' בתרא דיומא שם וגמ' פ"ב: 
@11ס"ד י"א. @33כריב"ב דתני לה בגמ' וחכמים כו': 
@11וי"א. תוספתא וטור כר"ש דסוגיא דש"ס בכ"מ כוותיה טומאת אוכלין בכביצה: 
@11שוחקות. @33שם רי"א ב' בצים שוחקות כו'. חכ"א כביצה ומחצה שוחקות: 
@11ס"ו ואם אכל כו'. @33כמ"ש בפ"א דמגילה ז' ב': 
@11ואסור כו'. @33ר"ל אע"ג דאמרינן ברפ"ב דברכות י"ד א' טועם ואין בכך כלום היינו כמ"ש שם אכילה ושתיה קביל עליה כו' משא"כ כאן וע' בפ"ז דחולין בשלמא תרומה טעים כו': 
@11ס"ט שתה כו' אבל כו'. @33מתני' וגמ' שם: 
@11ס"י שתה מעט כו'. @33תוספתא שם ועמ"א ס"ק ה' שכתב והעיקר כמ"ש הב"ח כו'. ודבריו דחוקים מאד ע"ש ודברי רי"ו עיקר שכששותה הרבה שובר רעבונו והתורה אמרה אשר לא תעונה: 
@11וי"א כו'. @33הוא מתני' ערוכה בפ"ג דכריתות י"ב ב' דשיעור שתיה כשיעור אכילה כדי אכילת פרס וכ"ה בברייתא בגמ' שם י"ג א' ודברי הרמב"ם הם שגגה גדולה ואפשר לומר דהרמב"ם מפרש דר"א דפליג בכריתות שם ואמר אם פסק בה או אם נתן כו' חד טעמא לתרווייהו כיון דנתן מעט מים הרי לא שתה רביעית בכדי רביעית ואנן קי"ל כר"א כמ"ש שם י"ג ב' וסובר דה"ה בכ"מ. אבל ליתא דדוקא שם דכתיב ושכר כמש"ש: 
@11מותר ליגע כו'. @33יומא ע"ז ב' דלא כי"מ שדחקו שם בתינוק קטן שאין יכול ליטלו בעצמו והביאו ראיה מפ"ק דפסחים דאף חכמים ל"פ אלא משום דהוא עצמו מחזר כו' שאני התם שמותר בשאר דברים לא בדיל ועתוס' דע"א ו' ב' ד"ה מנין כו' דלא אסור אלא בנזיר דכ"ע שתי חמרא כו' וכמ"ש ביומא י"ד א'. ועודנ"ל דוקא בנזיר משום דסחור סחור לכרמא כו' והוא מבקש שיתן לו מסתמא ליושתי קבעי כמ"ש תוס' שם אבל אם נדור משאר דברים מותר ליתנו לו כ"ז שלא אמר בפירוש שיאכלנו וכמ"ש בתוספתא ספ"ב דדמאי ע"ה שאמר לחבר תן לי ככר זה ואוכלנו יין זה ואשתנו לא יתן לו שאין מאכילין טהרות לע"ה היה נדור מן הככר וא"ל תן לי ואוכלנו אבטיח וניקר וא"ל תן לי ואוכלנו יין ונתגלה וא"ל תן לי ואשתנו לא יתן שאין מאכילין את האדם דבר האסור לו כיוצא בו לא יושיט ישראל אבר מן החי לב"נ ולא כוס יין לנזיר שאין מאכילין את האדם דבר האסור לו אלמא נקט בכולם ואוכלנו חוץ מאלו שנים. והרשב"א והר"ן ומ"מ כתבו ב' טעמים על קניבת ירק דאסור קודם מנחה א' משום דלמא אתי למיכל אבל מן המנחה ולמעלה דומה כמי שיש לו פת בסלו ולפ"ז אסור כאן ועוד טעם אחר כ' משום דקודם המנחה נראה כמתקן לצורך היום ואע"ג דבירושלמי דפ"ד דפסחים הל' ד' הנ"ל משמע כטעם הראשון שם שאמרו שע"י שהוא דבר קל כו' ליתא דהיינו לר"א שם אבל לפי מאי דקי"ל כרב כמ"ש בסי' תרי"א ס"ב א"צ לזה אלא טעמא משום סכנה כקושיית הירושלמי הנ"ל וכמו שאסרו בכל שבת בתוספתא הנ"ל וקי"ל כרב כנ"ל ואע"פ שטעם של ר"א לכאורה ברור כיון שהטעם משום סכנה מה לי בחול כו' מ"מ הא מסיק שם דאסמכוה אקרא שבתון שבות וכן בגמ' שלנו משמע דלאו משום טעם הראשון ועמ"א: 
@22תריג 
@11ס"א ואפי'. @33פסחים נ"ד ב': 
@11ידיו. @33כגי' הרי"ף: 
@11או רגליו. @33תוספתא וירושל' שם וספ"ק דתענית נטנפו רגליו מטבילן במים ואינו חושש: 
@11או שאר גופו. @33תוספתא אם היו רגליו מלוכלכין בטיט ובצואה מדיחן במים כדי שלא יטנפו כליו ומזה הטעם ה"ה לכל גופו. הג"מ. ובתוספתא שלנו כ' ידיו אבל הוא ט"ס: 
@11או כו' שלא כו'. @33נלמד מהנ"ל: 
@11ס"ב נוטל כו'. @33ע' תוס' שם וע"ל סי' תקנ"ד ס"י ומש"ש אבל בירושל' פ"ב דברכות אמרינן דבי"כ וט"ב אסור רחיצה אא"כ חולה שיש בו סכנה וז"ל א"ל דלא יסחיימות אין בעי אפי' בט"ב כו' אפי' ביה"כ וכ"כ הרמב"ם בפ"ז מה"ת ה"ח וכ"כ מ"ע שם בשם הר"פ שאין רחיצה כלל ביה"כ וט"ב אלא כמש"ש ואם היה מלוכלך כו' ובצואה רוחץ כדרכו כו' וכן עיקר: 
@11ס"ג אם הטיל כו' או עשה כו'. @33הכל ע"ד הנ"ל שלא אסרו כו' וכמ"ש בפ"ג דיומא זה הנלל. כל המסיך כו' אפי' ביה"כ דארישא קאי ואמרינן שם בשלמא רגלים כו' מצוה לשפשף וע' תוס' ישנים ביומא שם שפי' אפי' הטיל ולא שפשף משום הכון ע"ש בד"ה משום כו' בארוכה: 
@11ולכן כו'. @33ירושלמי שם ושם: 
@11ס"ד מי כו'. @33כנ"ל ובירושלמי שם ושם מתיר במנעלים לאסטניס וע"ל ס"ס תרי"ד: 
@11ונהגו כו'. @33ע' בספ"ב דברכות ט"ז ב' וע' תוס' שם ד"ה אנינות כו' וי"ל כו' וה"ה כאן אף למ"ש הרא"ש כאן בשם ר"י דשאר עינויין הם מדרבנן והב"ח כ' דאף גאון לא התיר באסטניס אלא בשיש לכלוך על פניו: 
@11ס"ה ההולך לבה"מ. @33שם רב יוסף שרא כו': 
@11או לצרכי מצוה. @33נלמד מהנך. ב"י: 
@11להגביה כו'. @33רש"י וע"ל סי' ש"א ס"ד מש"ש: 
@11אלא עד כו'. @33עמ"א: 
@11ס"ו הא דשרי כו'. @33משום דרחיצה שאינה של תענוג אינו אסור: 
@11אבל כו' בספינה. @33דהתירו כאן לשמור פירות ואלו בספינה אסרו בפ' תולין אף לצורבא מרבנן דוקא ע"י הערמה ועמ"א שמדקדק ממ"ש במברא דחצדד כו': 
@11ס"ח וכ"מ דמותר כו'. @33למד ממ"ש בפט"ו דשבת היכי ליעביד ליקף קא מפיש בהלוכא לעביר זימנין דמתווסן כו' וכאן לא חששו לזה וא"כ נשאר הסברא דלעבור ולא ליקף ואין מוכרח ועמ"א: 
@11ס"ט אבל כו'. @33שם: 
@11ואסור כו'. @33ר"ל אף שמדינא דגמרא מותר בכה"ג מ"מ יש לאסור שמא כו' וכמ"ש שם איפכא אמרת כו' וערש"י ורי"ף שיש גי' אחרות עש"ו: 
@11החולה כו'. @33נלמד מסיכה שם ועמש"ל: 
@11ס"י כלה כו'. @33דסוגיא כר"א וע' מ"א ס"ק י"ב שכ' וצע"ג כו'. ובודאי כאן בגמ' משמע כפי' הרא"ש שם וכ"כ בש"ע י"ד: 
@11סי"א מי כו'. @33דהא לא שרי בסוף יומא רק משום תפלה במקום שא"א להתפלל בלא טבילה כמש"ש פ"ח א' תנאי היא כו' ורמינהי כו' ל"ק הא כו' משא"כ בזה"ז כמ"ש בפ"ג דברכות: 
@11סי"ב בזה"ז כו'. @33עתוס' פ"ב די"ט י"ח ב' ד"ה כל כו': 
@22תריד 
@11ס"א ואפי' אינו כו'. @33ר"ל אע"ג דבאבל אמרו בפ"א דתענית י"ג ב' ואם לעבר כו' כאן אסור כמ"ש בירושלמי דפ' בתרא דיומא ופ"א דתענית ביה"כ בין סיכה שהיא של תענוג בין סיכה שאינה של תענוג אסור בט"ב ובת"צ סיכה שהיא של תענוג אסור שאינה של תענוג מותר: 
@11אפי' כו'. @33דאל"כ מאי קמ"ל אף אכילה מותר: 
@11ס"ב סנדל. @33מתני' שם: 
@11או כו'. @33גמ' שם ושוין כו' דכ"ע כו' אבל ביבמות דוקא של עור או עץ מחופה עור כריב"נ בספ"ו דשבת וז"ש או כו' אפי' ר"ל אם הוא של עור או של עץ מחופה עור וכמש"ו אפי' של כו' ועסי' ש"א סי"ו ומש"ש: 
@11אפי' של עץ כו'. @33הנה שיטת רש"י דר"מ ור"י פליגי בקב הקיטע במנעל ולאו מנעל כמ"ש בסוגיא דשבת ובסוגיא דיבמות ואע"ג דביומא אמר רבא דכ"ע מנעל כ' הרז"ה בס' המאור דההיא פליגא ואע"ג דרבא עצמו קאמר ביבמות מדרישא ר"מ היינו לטעמייהו דאמוראי קמאי אמר וכ' הרז"ה דהואיל ופלוגתא הוא נקטינן בכולהו לחומרא בחליצה דלאו מנעל הוא וביה"כ דמנעל הוא ודלא כריב"ל דנפק בסנדל של שעם. וקשה עליו דהא רבא נפיק בדיבלי. ורש"י שם נזהר מזה וכ' בד"ה מנעל כו' אבל כו'. ושיטת התוס' דל"פ בזה הסוגיות ופלוגתייהו באם גזרינן דלמא משתמיט כמ"ש ביומא. ומ"ש בשבת שם אמר שמואל ר"מ היא כו'. תליא נמי בהא אי נפיל אין ראוי לחליצה כמ"ש גדול שא"י להלוך כו'. ומ"ש ביבמות שם במחופה עור וד"ה ה"ט כיון שמחופה עור מיהדק. אלא דקשה מ"ש ביבמות שם באנפליא של בגד אתאן לרבנן הא ודאי מיהדק ותי' דודאי המקשה סבר דפליגי במנעל ולאו מנעל דאם לא כן תקשי אנפליא אמאן תרמיה אבל לבתר דתריץ רבא דאף ר"מ מודה באנפליא א"צ לזה ועכ"ז בתוס' דיומא והרשב"א תי' שההוא קושיא וההיא פירוקא דיבמות הכל אליבא דאביי שאמר ביומא דפליגי בהכי ולכן אתא רבא ומשני מדרישא ר"מ דא"א לומר דאנפליא אתי כרבנן דוקא כנ"ל. ושיטת הרמב"ן דשמואל ור"ה בשבת ס"ל כאביי דפליגי אם הוא מנעל אבל רבא דקאמר שם מאן לא כו' אזיל לשיטתיה ביומא ומ"ש ביומא דכ"ע היינו ר"מ ור"י אבל רבנן פליגי עלייהו והיינו ריב"נ רבנן דלא הודו לו וקי"ל כוותייהו לכן נפיק ריב"ל וכל הני אמוראי ורבא עצמו ביומא שם וכן סוגיא דיבמות דאמר עור דוקא ואנעלך תחש ומיבעיא להו שם תרסיותיו של שער כו' ומ"ש ביבמות מדרישא ר"מ ל"ד דה"ה ר"י אלא לאפוקי מדרבנן כמש"ש סיפרא רבנן והיינו רבנן הנ"ל ולפי שבדברי ר"מ הוזכר בהדיא נקט ר"מ וכן מש"ש במחופה עור וד"ה היינו ריב"נ וכוותיה קי"ל כנ"ל ושיטת הרשב"א מדקאמר רבא בשבת אמילתיה דר"ה ולא אמילתיה דשמואל דאף ר"י הוא צ"ל ודאי כדברי התוס' דר"י אוסר לחלוץ משום דנפיל אא"כ מחופה עור כנ"ל אבל בסנדל של סיידין כיון דשל קש הוא מיהדק שפיר ואף להאי פירושא דשל עץ מ"מ אית ליה תוך ולא נפיל ולכן הוצרך לאוקומי כריב"נ וכדברי הרמב"ן וכנ"ל ובזה מתורץ האיך נפקי בהו לר"ה הא משתמיט וקי"ל כר"י וריב"נ לא אשכחן דפליג עליה בהא אבל לפימ"ש שפיר דלא אסר ר"י אלא בסנדל ושל עץ דוקא וכן אביי דאוקים פלוגתייהו באם הוא מנעל ס"ל ג"כ דטעמא דגזרינן דלמא נפיל אלא דבמלבוש ל"ג דא"כ כל מלבוש לגזור ודכ"ע ס"ל דגזרינן אלא דפליגי אם הוא מנעל אבל במה דמיהדק אף שאינו מנעל מותר ולכן נפק אביי בדהוצי ורבא ס"ל דאפי' במנעל פליגי. ואין להקשות דמ"מ מאי פריך שם ושוין כו' ודחיק אביי שם הא לאביי בין לר"מ בין לר"י אסור לצאת לר"ה ביה"כ די"ל כיון דקאמר ושוין משמע בחד טעמא ולכן קאמר אביי משום כתיתין ורבא אמר משום מנעל. ובזה ניחא מ"ש ביבמות שם קב הקיטע מני ר"מ דוקא ר"מ ולא ר"י אבל של שעם וסיב אף ר"י ואנפליא דוקא רבנן לבד והיינו ריב"נ כנ"ל וקי"ל כוותיה ונ"מ בזה דבשעם וכיוצא מותר לצאת לר"ה בשבת ויה"כ. ומ"מ כל הוכחתם של הרמב"ן והרשב"א מאוקימתא דרבא בשבת אינו מוכרח דבירושלמי ביבמות שם אמרו ר"א בשם רי"א ואפי' כולו של עץ כשר מתני' מסייע לר"י סנדל של קש טמא מדרס ואשה חולצת בו דברי ר"ע אבל חכמים לא הודו לו למדרס ולכן נאדי רבא בשבת מתירוצא דר"ה ולפ"ז לכ"ע מנעל הוא והא דנפיק רבא י"ל כמ"ש רש"י כנ"ל וע' במלחמות שם: 
@11אבל של גמי כו'. @33שם ר"י נפיק ברהיטני וכ' הרא"ש מין גמי וי"מ בקש כו': 
@11או של בגד. @33שם רבר"ה כרך סודרא כו' וביבמות ק"ב ב' למימרא דאנפליא לאו בגד כו' ורמינהי אחד מנעל וסנדל ואנפליא כו' א"ר לא קשיא כאן כי' ה"נ מסתברא כו' ובירושלמי שם ושם אית תניי תני יוצאין באנפליא ביה"כ אית תניי תני אין יוצאין אר"ח מ"ד יוצאין באנפליא של בגד מ"ד אין יוצאין באנפליא של עור: 
@11או של שאר כו'. @33יומא שם: 
@11אפי' לצאת כו'. @33ר"ל אע"ג דביבמות שם אמרו אבל מטייל הוא באנפליא בתוך ביתו ל"ד אלא משום רישא דאמר לא יטייל ואורחא דמילתא נקט מי שרוצה לטייל בתוך ביתו וחושש שלא יטנפו רגליו כגון לב"ה וכיוצא דאם לא כן היה לו לתרץ ביומא שם דמ"ש ושוין כו' לר"ה קאמר וכן מש"ש נפיק בי' כו' מ' אף לרה"ר. רא"ש שם ורשב"א בפי"ב דיבמות ע"ש. ואע"ג דבתוספתא ר"פ בתרא דיומא תנן ואפי' באנפליא של בגד ההיא פליגא וכר"מ והסוגיא דיבמות שם אליבא דאביי דלר"מ אפי' באנפליא של בגד אסור. והרשב"א כ' שם דההיא תוספתא דיומא הנ"ל משבשתא היא כיון שלא הובאה לא בגמ' ולא בירושלמי ע"ש: 
@11ומותר כו'. @33כן למד בת"ה ממ"ש בא"ז דמותר לצאת במנעל קרוע ומסתמא ר"ל קרוע למעלה וכ"ש בכה"ג. ומ"ש הא"ז הוא בירושלמי פ"ג דמגילה הלכה ב' הדא אמרה דאתגייר אנטונינוס כו' ואית מילין אמרין דלא אתגייר אנטונינוס ראו אותו יוצא במנעל פחות ביה"כ. מה את שמע מינה אפילו יראי שמים יוצאין בכך: 
@11ומ"מ @33שם נסתפק בל' המרדכי ורוצה לדקדק מלשונו דאסור ועמ"א: 
@11ס"ג החיה כו'. @33כנ"ל דסוגיא דגמרא שם כר"א: 
@11כל שלשים יום. @33ערש"י שם ע"ג ב' במתני' ד"ה תנעול וע' ספי"ח דשבת קכ"ט א' עושין מדורה כו' ופירש שם כל שלשים יום כמ"ש שם לחיה שלשים יום כו' לטבילה: 
@11והחולה כו'. @33שם סבור מינה כו' ובחולה שאין בה סכנה ע"כ איירי מדסבור לחלק וצ"ל דהצנה סכנה לו ואף להרמב"ם דאסר שם לפי גירסתו מ"מ כאן מותר כמו סיכה: 
@11וכן מי כו'. @33דאין אסור אלא של תענוג וע' בפ"ו דשבת ס"א א' ועמ"ש למטה: 
@11ס"ד ואם ירדו כו' והוא אסטניס כו'. @33ירושלמי יומא שם ותענית שם ר' יצחק בר נחמני סליק גבי ריב"ל בלילי צומא רבא נפיק לגביה לביש סולייסיה א"ל מהו הכין א"ל אסטניס אני כו' ע"ש. ומכאן כ"ש למי שיש לו מכה ואף אם נאמר דנעילת הסנדל אף שלא לשם תענוג אסור כמו בסיכה מ"מ כה"ג מותר. וכ' הרשב"א ביבמות שם דדוקא משום סכנה דאסטניס כמ"ש בירושלמי שם חד תלמיד מן דר' מנא הורי לחד מן קריבוי דנשיאה מלבש סולייסי' א"ל מן הדא א"ל אן מן דריב"ל א"ל ריב"ל אסטניס הוה ובתוספתא פרק בתרא דיומא לא ינעול אדם סנדל ויטייל בתוך הבית אפי' ממטה למטה רשב"ג מתיר וכן היה רשב"ג אומר אם היה רגליו מלוכלכות בטיט ובצואה מדיחן במים כדי שלא יטנפו רגליו את בגדיו ור"ל מטעם זה הוא ג"כ מתיר בנעילת הסנדל בכה"ג וכ' הרשב"א שם דמש"ש אסטניס ר"ל מצונן ומסוכן מחמת הצנה וכמו שהתיר ר"א לחיה ועמ"א דלא כלבוש וכ' שם דההיא תלמידא דס"ד להתיר משום דמנעל שא"ל עקב הוא וא"ל דלא כן ומה דנפיק ריב"ל משום סכנה הוא דנפיק וע' רשב"א שם ועמ"א ס"ק ה' ומ"ש פי' איש כו' ואם נטנפו כו' כ"ז כ' הרשב"א שם להדיא בפי' הירושלמי והתוספתא כנ"ל. ומ"ש דאין כל אדם כו' ע' רא"ש בספ"ב דברכות ובי"ד סי' שפ"א ס"ג: 
@22תרטו 
@11ס"א ואסור כו'. @33כמ"ש בפ"ק דשבת: 
@11וכן כו'. @33שם. ואפי' באבלות דרבנן אי לאו דחמירא ליה מנדה אסרינן כל מה שבנדה כמ"ש בפ"ק דכתובות וה"ה כאן: 
@22תרטז 
@11ס"א שאין חוששין כו'. @33שם: 
@11ומותר לומר כו'. @33כ"כ הטור בשם ר' יהודה ועמ"א מ"ש בשם ב"י וכ' ולכן נ"ל דודאי כו' ולזה נתכוין הטור כו' וכ"ה בהג"מ פ"ג ס"כ וז"ל שם וכ' רבינו יהודה שמותר לומר לא"י לרחוץ התינוק אפי' בחמין שהוחמו בו ביום דא"ר כל מידי דרביתייהו ל"ג רבנן וחמין ושמן רביתייהו דאר"ח חמין ושמן שסכתני אמי בילדותי הן עמדו לי בזקנותי ועוד דסתם תינוקות חולין הן אצל חמין והוי כמו חולה שאין בו סכנה דאומר לא"י ועושה וכ"כ סמ"ג וכ"ה דברי הטור וכ"מ שמחנכין כו'. והר"ן חולק ע"ז: 
@11אבל כו'. @33כנ"ל ס"ס תרי"ב: 
@11ס"ב קטן. @33כגי' הרי"ף בדר"ה בן ח' וט' מחנכין בן י' וי"א משלימין מד"ס בן י"ב מדאורייתא ובדר"נ בן ט' וי' מחנכין בן י"א משלימין מד"ס בן י"ב מדאורייתא ובדר"י בן י' וי"א מחנכין בן י"ב מדאורייתא בתינוקת ובן י"ג מדאורייתא בתינוק אבל ר"ה ור"נ אין מחלקין בין תינוק לתינוקת וכן לר"י אין מחלק בחינוך והשלמה מדרבנן בין תינוק לתינוקת ופסק הרי"ף לענין השלמה דאורייתא כר"י דקי"ל בפ' יוצא דופן דתוך הפרק כלאחר הפרק ובכתובות נ' א' דאמר אביי כו' אבל לענין חינוך והשלמה אין הלכה כר' יוחנן אלא כר"נ. ולשיטה זו מש"ש תנן כו' בשלמא כו' לא כפירש"י לפני שנה קודם השנה שהוא שתים אלא שנה ממש וה"ק לפני שנה דדבריהן דהיינו שנת י' לר"ה ושנת י"א לר"נ ולפני שנה לחולה ושנתים לבריא. א"ל ר"י כו' לפירקן. היינו י"ב וג"כ לחולה ולבריא. ושם א"ל רבנן מאי חנוך כו'. ולר"ה קודם י"ב כמו לר"י וג"כ לחולה ולבריא דר"ה מחלק ג"כ בהשלמה לחולה ולבריא כמ"ש בן עשר ובן י"א אבל ר"נ דאין מחלק כ' הר"ן דה"ק לפני שנה בהשלמה ולפי שנתים בחינוך לחולה ודוחק. ולי נראה דהכל בהשלמה ובשנת י"א וה"ק לפני שנה בתינוקת ולפני שנתים בתינוק אבל לר"נ ולר"י קאי הכל אפירקן דתינוקת: 
@11הבריא. @33אבל בחולה מבן י' וכן בתינוקת. וכמש"ש אר"ח ל"ק כו' ושם בשלמא לר"ה ור"נ כו' ולשיטת רש"י בקטנה בת ח' ובת ט' מחנכין ובת י' ובת י"א משלימין מדרבנן והיינו בת ח' ובת י' לבריאה ובת ט' ובת י"א לחולה וכן בתינוק בן ט' לחינוך וי"א להשלמה לבריא ובן י' וי"ב לחולה משא"כ לשיטת הרי"ף הנ"ל דבהשלמה אין חילוק בין חולה לבריא וכן לי"א דפסקו כר"י לשיטת רש"י בן י"א וי"ב מחנכין בתינוק ובת י' וי"א בתינוקת דלעולם ב' שנים לפני הפרק מחנכין וג"כ חילוק בין חולה לבריא וע' ברא"ש. ולרי"ף אין חילוק בין זכר לנקיבה לעולם בן י' וי"א ולא ביאר הרב לפי שלא פסק כהי"א רק לענין השלמה בנער כחוש כו': 
@11מחנכין. @33עמ"א ס"ק ב' פר"י כל כו'. והוא בנזיר כ"ט א': 
@11וה"ה כו'. @33כנ"ל: 
@11וי"א כו'. @33כר' יוחנן שם וכ"ט תוס' בכתובות שם מהא דאביי שם: 
@11וכ"מ כו'. @33ממ"ש אין מענין משמע בכל עינוי וקאמר אבל כו': 
@11אבל אם כו'. @33מתני' בספ"י דיבמות: 
@11ואפי' כו'. @33כמ"ש בנדה שם הלכתא חוששין שמא נשרו היכא דבעל לאחר זמן דספיקא דאורייתא: 
@11אין כו'. 
@11אפי' כו'. @33דלא כפירש"י ועמ"ש בסי' תרכ"ד ס"ה בהג"ה שם ואין לנהוג כו': 
@22תריז @11ס"ב ופניה כו'. @33עס"ג: 
@11ס"ד יולדת כו'. @33ספי"ח דשבת וע"ל סי' ש"ל ס"ד וצ"ע: 
@11אם אמרה צריכה כו'. @33אבל הר"ן כ' דאפי' בסתמא וכמ"ש הרי"ף בפי"ח דשבת וש"פ: 
@11וימים אלו כו'. @33כגי' בפ' הדר לימרו ליה לעו"ג ליחם אגב אימיה. וע' תוס' בגיטין שם דלא כ"כ בפשיטות וברא"ש פ"ז דב"ק סט"ו כ' בהדיא להיפך ואע"ג שי"ל דלדברי בה"ע כ"כ הלשון לא משמע כן: 
@22תריח 
@11ס"א אפי' הוא א"י כו'. @33שם נ"ד ב' אבל מצטרפין כו' כמ"ש הרא"ש סי"ד בשם ריב"א והיה ריב"א גורס כו' אין אומרים כו' שלא יהיו נאמנות כו' דלא כרש"י שם ד"ה ע"פ נשים כו' וע' ר"ן שם: 
@11שאומר כו'. @33ר"ל אפי' לגי' איי לא אכילנא מיתנא וע' בי"ד סי' ק"נ ס"ג בהג"ה וכ"ש לגי' ספרים שלנו: 
@11ואם החולה כו'. @33עתוס' שם בשם ר"ח וקי"ל כוותיה: 
@11ס"ב רופא כו'. @33שם כגי' הרי"ף ורא"ש פשיטא ספק נפשות כו': 
@11וה"ה כו'. @33שם תנן כו' פשיטא ספק כו': 
@11ואפי' קצתן כו'. @33שם לגי' הרי"ף ורא"ש דפריך חולה אומר צריך כו' פשיטא ומשני מן דאמר כו' בעותי כו' קא משמע לן לב כו' ולא אמר מ"ד קים טפי כגי' אבל הר"ן כ' ממ"ש ע"פ בקיאין ש"מ שהולכין ע"פ הבקי יותר וכ' לפיכך אם בקי יותר שנחלק עם שנים אין הולכין אחר השנים כמ"ש בפ"ק דע"א הנשאל לחכם כו' גדול בחכמה ובמנין כו' אלמא בעינן תרתי חכמה ומנין ובפ"ק דיבמות כי אמרינן אזל בתר רובא כו' מחדדי טפי ע"ש. וע' מ"א ס"ק ד' ה' והוא דעת הרמב"ן וסתר סברת הר"ן וע' בטור וב"י: 
@11ס"ד אם שנים כו'. @33רמב"ם ורמב"ן וש"פ דלא כרש"י פ"ד ב' ד"ה אבל מצטרפין כו' וכ"ד השאלתות וע' ברא"ש פי"ג ובשאלתות דר"א כו' וכ' הרמב"ן כו' ומיהו כיון כו' וכנ"ל כו'. וכ"כ הר"ן: 
@11וה"ה אם כו'. @33שם חסורי מחסרא כו': 
@11ולא חיישינן כו'. @33כן דקדק ממ"ש הטור דין זה אע"ג דנלמד מכ"ש בס"א: 
@11ס"ה אבל אם כו'. @33דכאן ל"ל לב יודע: 
@11ס"ו אם הרופא כו'. שם ע' פ בקיאין: 
@11מיהו כו'. @33שם מפני שהוא ספק כו' וכל כו': 
@11ס"ז כשמאכילין כו'. @33כריתות י"ד א': 
@11כשני כו'. @33פחות מככותב' וע"ל סי' תרי"ב ס"א: 
@11יבדקו כו'. ע"ש ס"ט: 
@11ס"ה וישהו כו': 
@11ולפחות כו'. @33ע"ש ס"י: 
@11ואם כו'. @33שם אם נתיישבה דעתה כו' ושם עד שיאמר די: 
@11ס"י חולה שאכל כו'. @33פ"ב דשבת כ"ד א': 
@22תריט 
@11ס"א ליל יה"כ כו'. @33כריתות ו' ב': 
@11ונוהגים שאומר כו'. @33לגי' ר"ת הוא משום דראב"י בפ"ג דנדרים ויה"כ נקרא ר"ה כמ"ש בערכין י"ב א' ולגי' הראשונים משום דבהתרת נדרים כתיב ואם הניא כו' וה' יסלח לה והיום יום סליחה ועמ"ש למטה וע' בראב"ן סוף פ"ג דעירובין: 
@11ואח"כ אומר כו'. @33עבה"ג: 
@11ונוהגים כו'. @33לגי' הראשונים דאין נשאלין לנדרים אלא לצורך היום כמ"ש בסוף שבת וגי' הראשונים היא עיקר כמ"ש הרא"ש ועמ"א: 
@11וממשיך כו'. @33עמ"א: 
@11ואומרים אותו ג"פ כו'. וכן אומר הש"ץ כו'. @33לגי' ר"ת משום דדרך דברי חכמים כ"ה מגל זו כו' ונסלח אומרים אע"ג שבטלן שמא יעבור ולא ידע שבטלו וכמ"ש בנזיר כ"ג ובקדושין פ"א אבל לגי' הראשונים ונסלח על שנדר וכמ"ש בנדרים כ"ב ושם ע"ז וכ"ש אם עבר וערמב"ם בפיי' ספ"י דנדרים ואומר ג"כ כמ"ש בטוש"ע י"ד סי' רכ"ח ס"ג וע' בירושלמי פי"א דנדרים הלכה י' והזקן אומר אין כאן נדר אין כאן שבועה וע"ש וגי' ר"ת קשה להולמו שיבקש סליחה על עונות שיעשה להבא וע' ברא"ש: 
@11ואל ישנה כו'. @33כמ"ש בב"מ פ"ג ובירושל' שם זאת אומרת מנהג מבטל הלכה ושם פ"ו לעולם אל ישנה כו' ובפ"ד דפסחים אפי' להקל מהלכה וע' ברי"ף בפ"ד דפסחים בשם ירושל' כל הדברים תלו אותן במנהג כו' דוקא במנהג חשוב כמ"ש בירושלמי שם במ"ש אחר דתתפני סדרא לאו מנהגא וכמ"ש במ"ס ובגמ' ר"פ ע"פ מאי ארי' כו' התם סי' ברכה כו' ופי' הר"ן כיון דלא חמיר איסורה א"י לומר מקום שנהגו בע"ש ועי"ט דמנהגא בזה לאו כלום הוא וער"ן שם וברא"ש ובב"ק קי"ו ב' ובפ' בתרא דתענית כ"ח ב' ובפ"ג דמנחות ובפי"ב דיבמות אם יבוא אליהו כו' ובמ"ס פי"ד ונהגו העם כך שאין הלכה נקבעת עד שיהא מנהג כו': 
@11ס"ב בליל כו'. @33מ"ר סוף פ' ואתחנן: 
@11ס"ג אומר ויכולו. @33כמ"ש בפט"ז דשבת ע"ש: 
@11וא"א א"מ כו' אבל כו'. @33מהא דירושלמי הנ"ל שכ' בסי' תר"ב אבל הסליחות כיון שהוא באמצע הברכה וכשחל בחול אומרים אותו ה"ל כטופס ברכה משא"כ באבינו מלכנו. שם: 
@11ס"ד צריך כו'. @33כמ"ש ואהרן וחור כו' ומכילתא ופר"א שם: 
@11ס"ה יש כו'. @33במדרש הנ"ל מה מלאיכי השרת אין להן קפיצין אף ישראל עומדין כו' ובפר"א ראה ס"מ שלא מצא חטא בישראל ביה"כ ואמר רבון העולמים י"ל עם אחד כמ"ה מה מלאכי השרת יחיפי רגל אף ישראל יחיפי רגל ביה"כ מה מלאכי השרת אין להם קפיצים כך ישראל עומדים על רגליהם ביה"כ מה מלאכי השרת אין בהם אכילה ושתיה אף ישראל כן ביה"כ מה מלאכי השרת שימת שלום ביניהם אף ישראל ביה"כ כן מה מ"ה נקיים מכל חטא אף ישראל כן ביה"כ. רא"ש סכ"ד: 
@11ס"ו ומי שאינו כו'. @33דטעם היתר השינה משום שלן שם לצורך מצוה מותר לישן ג"כ כמ"ש בפ' בתרא דמגילה ות"ח ותלמידיהם כו' ביתא דרבנן ובירו' שם ריב"ל אמר ב"כ וב"מ לחכמים ותלמידיהם רבי חייא ור' ייסא מקבלין בגו כנישתא רבי אמי מפקיד לספריא אין אתא בר נש גביכון מלוכלך באוריי' תהוון מקבלין לי' ולחמרי' ולמנוי כו' ובפ"ק דפסחים שם ב"כ וב"מ מהו שיהו צריכין בדיקה מה צריכא ליה שכן מכניסין שם בעיבורין ובר"ח וכן בגמ' פ"ק דב"ב ועיילי' לפוריה התם כו' וע' בהג"מ פי"א מה"ת: 
@22תרכ 
@11ס"א טוב לקצר. @33תוס' ישנים משום דצריך להתפלל מנחה כו' וע' בפ"ד דברכות כ"ח א': 
@11כדי כו'. @33ע' סי' רפ"ו ס"ד וע"ש בס"א ואין כו' ואם כו': 
@22תרכא 
@11ס"א בפרשת א"מ. @33מתני' שם וגמ': 
@11ואם חל כו'. @33שם פ"ג: 
@11ומפטיר כו'. @33כ"ה בתוספתא פ"ג דמגילה ביה"כ קורין באחרי מות ומפטירין בעשור שבחומש הפקודים ומכאן ראיה לפסק רב עמרם והגאונים ועמ"ש בסי' תפ"ח ס"ב: 
@11ומפטיר בישעיה. @33גמרא שם: 
@11ס"ב מילה כו'. @33דתפלת שחרית קודם שהוא תדיר משא"כ מוסף ועמ"ש בסי' תקפ"ד ס"ד: 
@11ס"ג מברכין כו'. @33כמ"ש בפ' ע"פ ובפ"ח דברכות המברך צריך שיטעום ואין נותנין לתינוק כמ"ש בספ"ג דעירובין ותוס' חולקין ע"ז ואומרים דבדבר שאינו קבוע לא חיישינן להכי והקשו עליהם מהא דפ' תולין והר"ן יישב ואמר דלמא יזרע כל שתא וע"ל סי' תקנ"ט ס"ז ובי"ד סי' רס"ה ס"ד וע' תוס' דשבת קנ"ט א' ד"ה וליתן כו' ובעירובין מ' ב' ד"ה דלמא כו': 
@11וי"א כו'. @33עמ"א כיון כו'. וכ' בראב"ן שם דלכך נותנין לתינוק כל השנה משום ימי התענית ע"ש וכתב ובקטן כה"ג ליכא חששא: 
@11ס"ד במוסף כו'. @33ע' בפ"ז דיומא ע': 
@11ונוהגין כו'. @33שם ס"ו א' במתניתין אבל בגי' הספרים שלהן ל"ג אבל בירושלמי הקרובים היו נופלין ע"פ הרחוקים היו אומרים בשכמל"ו: 
@11אבל ש"ץ כו'. @33כמ"ש ברפ"ה דברכות: 
@11ס"ה סדר כו'. @33דרב פסק שם כחכמים ואף ע"ג דאמר שם ההוא דנחית כו' וכן סתם מתני' כר"מ מ"מ לא שבקינן הא דרב משום ההוא גברא ואף רבא ס"ל כרב כמש"ש שבקת כו' ומשום דיהיב טעמא למילתי' לא אהדרי' אבל לכתחלה ס"ל כחכמים וכן ס"ל לסוגיא דגמ' שם דפריך פשיטא כו' וע' רמב"ן בתה"א וברא"ש שם: 
@22תרכב 
@11ס"א למנחה אומר אשרי כו' @33עפ"א דברכות: 
@11ובא לציון. @33עבפ' בתרא דסוטה: 
@11וא"א כו'. @33דבשבת אומרים עפ"י המדרש ונגינות שותי שכר כו': 
@11ואני כו'. @33כנ"ל סי' רצ"ב ס"א: 
@11ואין אנו כו'. @33ע"ל סי' ק"ח ס"ב לאחר שיאמר כו' וכן כו' והוא ע"פי מ"ש בספ"ד דברכות כמה ישהה כו' וכן כאן אבל במנחה א"צ שהפסיקו בקריאה: 
@11ס"ב וקורין שלשה. @33רפ"ג דמגילה: 
@11ואם חל. @33כמ"ש בשבת כ"ד ולית הילכתא כו' אף להפוסקים כרב גידל: 
@11וא"א על כו'. @33והוא נגד הגמרא דשבת שם. אבל בהגמ"ר שם כ' בשם ר"ש בר ברוך דאינו דומה שבת דקריאת התורה והפטרה בשבת במנחה הוא משום קדושת שבת לכך אומרים על התורה כו' ועל יום כו' אבל קריאת התורה והפטרה במנחה דיו"כ אינו אלא משום תענית כמו בכל תענית וראיה לדבריו שהרי בשבת שחמורה מיוה"כ אין אנו מפטירין במנחה: 
@11ס"ג אם חל כו' ובמדינות כו'. @33ע"ל סי' תקצ"ח: 
@11ואומרים א"מ. @33עשאוהו כנרדף בפ"ג דתענית. ריב"ש. קודם החתימה משא"כ לאחר נעילה מה דהוה הוה: 
@11ס"ד אין נושאין כו'. @33רפ"ד דתענית: 
@11וכהן כו'. @33כיון דאינו אלא משום גזירה: 
@22תרכג 
@11ס"א לנעילה כו'. @33כנ"ל בסי' שקדם: 
@11ס"ג זמן כו'. @33סוף יומא א"ר תפלת נעילה כו' תנאי היא כו' ואין הלכה כרב אלא כההיא ברייתא ערבית מתפלל שבע רחבג"א כו' דסוגיא דגמ' בפ"ה דברכות כההיא ברייתא וגם בירושלמי כ"ד דברכות ופ' בתרא דתענית פליג ר' יוחנן ארב וגם איתותב רב שם וכל האמוראין התיבו שם על רב וסייעו לר' יוחנן וממתני' דרפ"ד דתענית וע' ברא"ש סוף יומא ואמר שם א"ל כי תחזי שימשא בריש דיקלי כו' מחלפתא שיטתא דרב כו' ע"י דהוה רב מאריך בצלותי' כו' אלמ' לר' יוחנן זמנה בשמשא בריש דיקלא ולא יאריך: 
@11ואומר. @33עפ"ק דר"ה: 
@11ס"ג אבל בוידוי כו' וה"מ. @33שבת כ"ד ולית הילכתא כו' אבל כרב גידל הלכה וע"ש בתו' וכן בוידוי דמיא לדרב גידל משא"כ בש"ץ וע' במרדכי: 
@11ס"ה והמנהג כו'. @33שאף בשחרית אין נ"כ וע"ס קכ"ח סמ"ד בהג"ה. 
@11ס"ו בסוף כו'. @33עתוס' פ"ה דברכות: 
@11ותוקעי' כו'. @33ע"ש עלה אלהים בתרועה שלכך אומרים ז"פ ה' כו': 
@22תרכד 
@11ס"א מתפללין כו'. @33כרחב"ג ודלא כרב וכנ"ל: 
@11ס"ג מבדילים. @33פ' ע"פ: 
@11ואין מברכים כו'. @33הטעם של הבשמים ע' ברשב"ם פ' ע"פ ק"ב ב' ועברפ"ב דיו"ט ט"ז א' ברש"י ד"ה נשמה כו': 
@11ס"ד וי"א שמברכים כו'. @33דזה אור אחר הוא וכמ"ש בפ"ח דברכות וע' מ"א ס"ק ד': 
@11ס"ה ישראל כו'. @33עמ"א וכמ"ש בגמ' שם וסותר למ"ש בס"ד: 
@11ומיהו כו'. @33ברכות נ"ב ב' מאי שבת כו' והתניא כו' ובאור ששבת שבת ויה"כ שוין ועבה"ג: 
@11י"א להבדיל כו'. דהוא אור ששבת ועט"ז: 
@11וי"א שאין כו'. @33כמש"ש אור של ב"ה כו': 
@11ואוכלין כו'. @33כמ"ש במדרש בת קול יוצאה במיוה"כ ואומרת לך אכול בשמחה כו' ועבתוס' ספט"ו דשבת: 
@11יש מחמירים כו'. @33כמ"ש בר"ה כ"א א' רבא היה רגיל כו': 
@11ויש לזה התרה. @33עמ"א: 
@11ואין לנהוג כו'. @33כמש"ש רב נחמן יתיב כו' ובירושלמי פ"א דחלה הלכה א' תמן חשין לצומא רבא תרין יומין א"ל רב חסדא למה אתם מכניסין עצמיכם לספק סכנה חזקה שאין ב"ד מתעצלין בר אבוי דשמואל בר רב יצחק חש על גרמיה וצם תרין יומין אפסיק כרוכיה ודמך ר"ל שנפסקו בני מעיים שלו וגם מדינא אין לחוש כמ"ש בריש י"ט דאנן בקיאין בקביע' דירחא רק משום דשלחו מתם הזהרו כו' משא"כ ביה"כ שלא היה מנהג מעולם ועברש"י שם ה' ב' ד"ה מי לא מודה כו': 
@11מי שמתענה כו'. @33ר"ל אע"ג דבר"ה כה"ג צריך להתענות לעולם משום שי"א שמצוה להתענות אבל כאן אין מצוה כלל כנ"ל: 
@11א"א תחינות כו'. @33משום דהוי' י"ט כמו יה"כ במקצת כמ"ש במדרש על פ' ולקחתם לכם ביום הראשון כו' מכאן ואילך כו' והם ימי חנוכת הבית וע' בפ"ק דמ"ק ובפ"ב דשבת: 
@11והמדקדקים כו'. @33ע"ל סוף סימן תרכ"ה: 
@22תרכה 
@11ס"א בסוכות כו'. @33כר"א שם י"א ב' ואע"ג דר"ע פליג עליה ולכאורה ר"י שם ס"ל כוותיה מדהוצרך ללמוד מפסוק אחר וכן כל האמוראים שם אבל בירושלמי שם מ' דגם ר"י ס"ל כר"א דגרסי' שם א"ר יוחנן כתיב באספך מגרנך ומיקבך מפסולת שבגורן ושביקב את עושה לך סכך רשב"ל אומר ואיד יעלה מן הארץ אמר רבי תנחומא דין כדעתיה ודין כדעתיה ר' יוחנן דו אמר עננים מלמעלה היו דו יליף לה מאספך רשב"ל אמר עננים מלמטן היו דו יליף לה מעננים כו' ע"ש וכן בב"ר פליגי שם בפי"ג ר"י ורשב"ל ר' יוחנן אמר אין עננים אלא מלמעלן שנא' וארו עם ענני שמיא רשב"ל אומר אין עננים אלא מלמטן שנא' מעלה נשיאים מקצה הארץ כו' ע"ש ועתוס' שם ד"ה בפסולת כו' וכן בת"א מתרגמינן ארי במטלת עננין כו' וכן תא במ"ר בכמה מקומות ומהן שם אמר הקב"ה לאברהם אבינו אתה אמרת והשענו תחת העץ חייך שאני פורע לבניך שנא' פרס ענן למסך הרי במדבר בארץ מנין כתיב בסוכות תשבו שבעת ימים לע"ל מניין שנא' וסוכה תהיה לצל יומם כו' וכן במכילתא פ' בשלח ע"ש וערש"י בריש סוכה ב' ב' ד"ה ההוא: 
@11מצוה הבאה כו'. @33מכילתא פ' בא ושמרתם את המצות רבי יאשיה אומר אל תקרא כן אלא ושמרתם את המצות כשם שאין מחמיצין את המצוות כך אל יחמיצו את המצוות אלא אם באת מצוה לידך עשה אותה מיד והביאו רש"י במגילה ו' ב' וביומא ל"ג א' וע' פ"ד דנזיר כ"ג ב' ובב"ק ל"ח ב' ובהוריות י"א ושאר מקומות: 
@22תרכו 
@11ס"א י"א שאם כו'. @33תוס' שם והוכיחו ממ"ש שם ד' א' היתה גבוה מעשרים כו' אלמא דאין סכך שגבוה מעשרים פוסלתו הואיל והוצין צילתה מרובה מחמתה וכן שם ט"ו המקרה סוכתו בשפודין כו' אם יש כו'. ואע"ג דשם חבטה לא מהני כיון שניכרין כ"א בפ"ע. ומ ש שאם האילן כו' בכל ענין כו' כ"מ בתוס' שם שאמרו שם והא דלא משני כגון כו' וכ"מ מהגמ' שם דקאמר כאילו עשאה בתוך הבית וכן מדקא' שם ולא בסוכה שתחת סוכה ולא כו' ובסוכה שתחת סוכה כ"ש דמיפסלא אם העליונה ותחתונה צילתה מרובה מחמתה כמש"ש ועוד דמשני בשחבטן וסכך כשר רבה עליו ואם איתא אפילו בשהאילן צילתה מרובה כשר כיון שהסכך כשר רבה ע"כ צילתה מרובה מחמתה: 
@11בענין כו'. @33תוס' שם ושם ט"ו ב' ד"ה והא: 
@11וי"א כו'. @33שכל מה שתחת האילן כמאן דליתא דמיא ומה שהביאו תוס' ראיה מהוצין לאו ראיה היא כמ"ש ר"ת בתוס' הנ"ל דסכך למעלה מעשרים לאו סכך פסול הוא וראיה ממ"ש בריש עירובין מקצת סכך למעלה מעשרים כו' אע"ג דאי שקלת הוי חמתה מרובה מצילתה ומה שהביאו ראיה ממ"ש המקרה כו' לא מיבעיא לפי' תוס' שפי' שם והא א"א לצמצם ותירץ במעדיף שע"י כן האויר ממולא שבלא סכך פסול איכא שיעור וז"ש כאן אבל אם הענפים כנגד כו' וכן תי' בגמרא שם אם היו נתונים שתי כו' וז"ש כאן או שהסכך הרבה כו' שהוא כמו שם שהסכך הוא על כל הסוכה והוא הרבה כו'. אלא אפי' לפירש"י שם כבר כ' המרדכי דאם הניח סכך כשר על הפסול מקרי עירוב וז"ש כאן וכן אם הניח כו'. ודברי תוס' צ"ע ששם ד"ה והא אפשר הקשו על רש"י ומיהו קשה כו' ופי' פירוש אחר כגי' ר"ח ור"ת וכאן הביאו ראיה מפי' רש"י שם ולפי' כאן לא קשה על רש"י שם וצ"ל דשם הוא אחר שכתב כאן פי' ר"ת דלמעלה מעשרים לא מקרי סכך פסול וא"כ יש לפרש כאן כראבי"ה: 
@11בין שהאילן כו'. @33ר"ל שלא כדברי הרז"ה שכ' דוקא שהאילן קדם וכיון שנתן מקצת הסכך ועדיין חמתה מרובה מצילתה ואם האילן נעשה צילתה מרובה מחמתה נפסלה ואע"ג שריבה אח"כ אינו מועיל שהפסול עשה צל ומה שריבה כמאן דליתא דמיא ובכה"ג איירי הגמרא אבל אם הסוכה קדמה מודה לתוס' וכתב הרשב"א שאין נראה דבריו דהא הגמ' סתמא קתני וראיה מדפריך גמ' והא קמצטרף ואוקים בשחבטן ולא קמשני בכה"ג ואף שהתוס' שם הרגישו ותירצו דא"כ מאי למימרא לאו סברא פשוטה היא לאלו הפוסקים וכ"ש לדברי רז"ה שהיה יכול לתרץ נגזור דילמא קדם האילן לסכך כמו שתירץ עכשיו ניגזור כו'. וכ"ש בשהאילן צילתה מרובה מחמתה דפסול בכל ענין אף אם הסוכה קדמה דלא כר"ת שמכשיר אף בכה"ג ולכן פי' שם י' א' פירס עליה סדין מפני החמה כו' שמייבשת הככך כו' וע' תוס' שם ודייק ג"כ מדאמרינן שם י"א א' הדלה עליה כו' וסיכך ע"ג כו' משמע דוקא שמתחילה הדלה דאי לא לתני להיפוך והקשה עליו הרשב"א הא שם מיירי בשאין הסכך כשר צלתה מרובה מחמתה לבדו ואין הסכך כשר רבה על הפסול מדקתני סיפא ואם היה הסיכוך הרבה כו' וקושייתו איני מבין. אבל אין ראיה לפי' ר"ת דהא ע"כ מתני' דשם מיירי בשאין המחובר צילתה מרובה מחמתה דאל"כ היאך אמר ואם היה הסיכוך הרבה הא לא מהני בכה"ג מדאמר רבא ל"ש אלא כו' ואוקימנא שם בשחבטן אבל לפי' תוס' הנ"ל וכמ"ש הרז"ה היה ראיה משם אלא דר"ת לא נחית לחלק בהכי בין שהאילן צילתו מרובה או חמתו מרובה דס"ל בעיקר דינא כראבי"ה כל שמצטרף סכך פסול הוי כאילן צילתו מרובה וכיון דשם קתני הדלה כו' דוקא קודם ה"ה באילן שצילתה (מרובה) ושם בדינא דרבא ס"ל כפי' ראבי"ה דשם האילן קודם כמ"ש העושה סוכתו כו' אבל הרז"ה חלק עליו בזה כיון שהאילן צילתו מרובה ומתני' דהדלה כו' מפרש הרשב"א הדלה כו' ר"ל על הסכך וסיכך על גביו ר"ל או סיכך ע"ג ותרתי קתני וער"ן כ"ז וז"ש כאן ובכ"ז לא שני לן בין כו' וההיא דפירש עליה סדין פי' כפירש"י שם ומ"ש בתשובת הרשב"א סי' ק"ו והביא ראיה מהדלה כו' כבר דחה כנ"ל וכן ההיא דמנימין דחה כמ"ש לקמן: 
@11מיהו אם כו'. @33גמרא שם ודברי מ"א כאן ס"ק ד' צע"ג: 
@11ס"ב אכל מותר כו'. @33שם י' פירס עליה סדין כו' ל"ש אלא כו' וכ' דוקא דלנוי ה"ל טפלים ובטלי גבה אבל לצורך הבגד לא וכ' וההיא דמנימין שם דודאי אף ברטיבא אסור אלא דרב אשי שרי שלא בשעת אכילה ושינה ואמר דלישקלה כי יבשה שלא יאמרו דשביק לה אף בשעת שמשתמשין בה באכילה ושינה אבל כי רטיבא ל"ל הכי שאין דרך להשתמש שם מחמת שמנטף מן הבגד אלמא מהני סילוק ואף שכתב הרשב"א שם שי"ח עליהם וס"ל דכל שלא לצורך הסוכה כשר ואמר לנאותה לרבותא דאע"ג שהוא צורך הסוכה והירושלמי מסייע להן דאמר אבל שלא מפני הנשר כשרה אבל הרשב"א שם הסכים למעשה כסברא ראשונה וכ"מ בגמ' דקאמר פשיטא מפני כו' מ"ד ול"ק דמפני הנשר ממעט לצורך הבגד דכשר אע"ג שדחה שם יאמר דא"נ למעוטא דוחק הוא ואף לסברא האחרונה יש להוכיח קצת ממ"ש לכי יבשה והא צריך ליטול קודם לכן דאחר כך אף אם יטול יאמרו מ"מ ואין מועיל מה שנטל וכן לסברתו של מנימין שאף ברטיבא יאמרו מה מהני נטילתה: 
@11ס"ג העושה כו'. @33רש"י וכ' הטור אף לדעת ראבי"ה כיון שאפי' ינטל נגד הפסול נשאר כשיעור כנ"ל בס' שקדם: 
@11וכן כו' ואין בזה כו'. @33ע"ל סי' תקי"ט בט"ז ס"ק ג' וכ"מ ממתני' שאמר מסלקין כו': 
@11ולא כו'. @33כנ"ל: 
@11רק שיזהר כו'. @33שם ולא בסוכה שתחת הבית ועמ"א: 
@22תרכז 
@11ס"ג ויש מכשירין כו'. @33דקי"ל שם י"ט ב' דשיפוע אוהלים לאו כאוהלים דמי וסברא ראשונה ס"ל דמ"מ מדרבנן אסרו כמו שאסרו בקינופות אע"ג דלא גביהי עשרה משום דקביעי ה"ה כאן ועתוס' שם ד"ה ובלבד כו': 
@11ס"ד ואם כו'. @33דמתני' דשם מפני הנשר ע"כ בתוך ד"ט איירי ומדסתם ואמר ואם אינו מ' דכל שאינו לנוי פסולה כסברא הראשונה שכתב בסי' תרכ"ו ס"ב ועס"ס תרכ"ט: 
@11ויש ליזהר כו'. @33עט"ז וכמ"ש שם י"ד א' שני סדינין מצטרפין וה"ה כאן: 
@22תרכח 
@11ס"א ויש ביניהם כו'. @33כשמואל שם דסוגיא שם כותיה דבני מערבא כותיה דאם א"צ י"ט כ"ש דאין צריך לקבל כרים וכסתות דהא לדירה לא חזיא. רשב"א וערא"ש ובפי' הרמב"ם והסכים עמו הראב"ד: 
@11אפי' אם כו'. @33כגי' תוס' שם ט' ב' ד"ה הא. וגריס ר"ת תחתונה כו': 
@22תרכט 
@11ס״א אע"פ שגידולו כו' כגון עורות כו' רש״י שם במתני' ובגמ' שם ד"ה כי חגיגה כו' ועתוס' שם ד"ה וגידולה כו' וביאר הרשב״א ז"ל דגידולי קרקע הן שני מינים א' כגון הצומח מן הארץ ואין בכלל זה בע"ח כמ"ש לענין ברכה ונדרים וע' בפ"ו דברכות מ' ב׳ ונדרים נ"ה ב׳ והשני דבר שהוא גדל ע"י הארץ ואינו ממנו והוא ב' מינים וכל שכתבה התורה פירות ובע"ח כגון במעשר כולל שניהם ויליף כל ג״ק אבל כל שלא כ׳ אלא א׳ לא אתי אידך מיניה והיינו דקידושין דקאמר אי כתב צאן כו' ואי כתב רחמנא גורן כו׳ וכן ההיא דב"מ וכן פריך כאן אי מה חגיגה בע"ח ר"ל בע"ח בלחוד ולמסקנא דיליף מגורן לא אתי בע"ח מיניה: 
@11שאינם מקבלין כו'. @33כמ"ש בפ"ד דשבת ולא אמרו עבודין כו': 
@11או מיני כו'. מתני' שם ט״ו א' בשפודין ועמ"א ס״ק א': 
@11וכן אין כו'. @33דוקא גידולי קרקע בעינן דומיא דפסולת גורן ויקב וז"ש שם תקרה שאין עליה מעזיבה ומש"ש י"ז א' ואי אשמועינן הני תרתי כו' ר״ל דה״א בלא מעזיבה דוקא. רשב"א וע"ש: 
@11ס״ד סיככה כו׳. @33עלח״מ. וכ״ד הרי"ף שכתב לא דייק ולא נפיץ כשר אלא שדברי הרמב״ם סותרים זא"ז והר"ן פ׳ לקולא וכ"פ הרשב"א וכל ספוסקים כיון דמידי דרבנן הוא ע"ש ולא פסיל אנא דדייק ונפיץ: 
@11ס"ה בחבלי כו'. @33ירושלמי והביאו הרא"ש שם: 
@11ס"ו במחצלת כו'. @33קנים וקש שם במתני' כגי' הרא"ש. שיפה וגמי בברייתא שם לד"ה: 
@11בין כו'. @33כר' ישמעאל בר יוסי שם דסתם מתני' כותיה דלא חילק הרא"ש וס"ל דברייתא בגדולה איירי דאל"כ מתני' דלא כמאן דלא כפירש"י שם: 
@11דהיינו כו' דהיינו כו'. @33מדקאמר שם לא נחלקו כו' על מחצלות של אושא כו': 
@11במקום כו'. @33שם י"ד וט"ו: 
@11ס"ז יש להסתפק כו'. @33נסתפק אם הוא בית קיבול לפי שעשוי למלאות וכמש"ש י"ב ב' דמקבל טומאה ופסול ואע"ג דבת"כ פ' שמיני אמר דסולם טהור וכן בתוספתא דכלים שם השליבות על גבי ירכותיו משא"כ בירכותיו נקובין לקבל ראשי השליבות אלא שבפי"ז דכלים תנן תחתית הצורפים טמאה ושל נפחים טהורה ופי' הרמב"ם דשל נפחים הוא בית קיבול העשוי למלאות וע"ש בפ"ב דכלים דין ג' ובראב"ד שם. ודברי הרמב"ם צ"ע שהרי בפ"א דסוכה פ' דחיצים נקבות פסולה ואע"פ שהוא עשוי למלאות מקבל טומאה כו' אבל הר"ש שם אמתני' דתחתית פי' כלי שנותנין תחת רגלי הצורפין והנפחים ע"ש וכן רש"י בסנהדרין ס"ח א' פי' דר"א וחכמים פליגי בבית קיבול העשוי למלאות ולרבנן טהור והתוס' שם ובסוכה שם הקשו עליו וע"ש. אבל מה שכתב בש"ע אם מותר להניח כו' לא כ"כ בתשובות רמב"ן שם ובתשובות רשב"א סי' קצ"ה אלא אם מותר לסכך בסולמות עצמן אבל בת"ה ס"צ שם כ' השאלה אם מותר להניח הסולם כדי לסכך ע"ג הסולם וכתב בתשובה דאף לסכך בסולמות עצמן מותר משום דפשיטי כלי עץ הוא והביא ראיה מת"כ כנ"ל וכמ"ש הרשב"א בפ"ק דסוכה והנכון כמ"ש ר"י שכל פשוטי כלי עץ שראויים למדרס וייחדן למדרס מקבלין כל טומאה שבעולם ואפי' להיות אב הטומאה כמ"ש בב"ק ובבכורות ונדה וסוכה ושבת ושאר מקומות אבל בלא"ה אם הן משמשין את אדם ומשמשי אדם מדאורייתא טהורים אבל מקבלין טומאה מדרבנן ואי לא טהורין אף מדרבנן והיינו הסולם דממעט בת"כ הואיל והוא משמש האדם ואינו משמש משמשי אדם וע"ש פ' ו' וגם אינם מיוחדים למדרס אלא לעלות ולירד בהם וכן לתירוץ האחר של תוס' דמה שהן רחבים קצת וראוי להניח דבר עליהן וגזרו טומאה מדרבנן דדמו לבית קיבול וכ"מ בגמרא דבבכורות וכמה מקומות כאותו סברא מ"מ בסולם לכ"ע טהור כנ"ל מת"כ והתוספתא דשם מדרבנן קאמר אע"ג דיליף מקרא אסמכתא בעלמא היא מדקאמר השולחן ושולחן טהור מדאורייתא כמ"ש בפי"א דמנחות וע' תוס' שם צ"ו ב' ד"ה ולדברי כו'. ובסוכה ה' א' ד"ה מסגרתו ובב"ב ס"ו א' ד"ה ושאני ובעירובין ל"א א' ד"ה בפשוטי כו' ועבי"ד סי' קצ"ח סל"א וסובר הב"י כיון דתה"ד לא מכשיר לסכך ע"ג הסולם אלא משום דסובר סולם טהור אבל לרשב"א שמסתפק א"כ מודה ת"ה דאסור. אבל לא דק דת"ה לא כתב אלא לרווחא דמילתא שאף בסולם עצמו יכול לסכך אבל אף לדעת האוסרין ע"ג ודאי מותר כמש"ש סי' צ"א ובש"ע לקמן בס' ח' וכתב אע"ג דקי"ל כר' יהודה בסוכה כ"א ב' כיון דאמוראי שם שקלי וטרי אליביה מ"מ הא כ' הרא"ש שם דטעמא דקבע עיקר כמו שמסיק בירושלמי שם ועתוס' שם ד"ה שאין כו' וכן פ' בש"ע לקמן ס"ס תר"ל סי"ג ואף שיש לתרץ דההיא דס"ח לא קשיא שאף שבת"ה כ' דוקא לפסק הרא"ש שפסק משום קבע לא ראה דברי הרשב"א שהוא פסק כמ"ד לפי שמעמידה בדבר המקבל טומאה והקשה שם מהא דאמרינן העושה סוכתו ע"ג האילן כשרה אע"ג דאילן פסול לסכך ועוד הקשה על פירש"י שפירש שם אבל סיכך ע"ג המטה כשרה שנעץ יתידות מבחוץ ולא סמך הסכך עליהן מאי למימרא וכ' אלא הנכון כמ"ש הרמב"ן דסומך סוכתו בכרעי המטה שכפה מטתו והכרעים למעלה וסיכך עליהן שנתן סכך ע"ג הכרעים ח"א מפני שאין לו קבע שאומרים עמוד ונעשה מלאכתנו שאינה עומדת לכך שתשמישה כפויה וח"א מפני כו' ואמר אביי ל"ש אלא כו' ר"ל שנתן המטה כדרכה ונעץ יתידות עליה וסמך הסכך על היתידות אע"ג שמטלטלת עם המטה כשירה לד"ה למ"ד שאין לה קבע הרי עומדת כדרכה ולמ"ד מפני כו' דוקא שסמך הסכך עצמו ע"ד המקבל טומאה אבל המעמידין כשירה דאל"כ הא כל דפנות הסוכה צריך להעמיד על הארץ וז"ש העושה סוכתו בראש האילן קרקעיתו של סוכה וכמ"ש רש"י שם וע"ש שתי' קושיות תוס' על רש"י שם וכ"כ הר"ן ולפי זה הא דס"ח ל"ק אבל הא דס"ס תר"ל קשה ומ"א תירץ דשם בדיעבד וכאן אוסר לכתחילה ודוחק ועמ"א ס"ק ט': 
@11ולכן אין כו'. @33דמיפשט פשיטא ליה דאסור וכדעת תוס' דבית קיבול הוא וכמ"ש בד"מ ובסי' קצ"ה כתב בהדיא דאסור כו' וכ"כ מהרי"ל דאסור להניח שום כלי כו' וז"ש כאן אפי' להניחו על כו' ומ"ש בד"מ שהרשב"א כ' להדיא דאסור היינו מדמסיק אבל הר"ש כ' בפי' המשנה תחתיה כו' כנ"ל וכן תמה שם על הרמב"ם כנ"ל: 
@11וה"ה בכל כו'. @33כמ"ש בספ"ק דסוכה דכל המטמא מדרס אין מסככין בהן אפי' ל"ל גדנפא. וכל זה לדברי רשב"א אבל צ"ע על מהרי"ל שבתשובה סי' פ"ז לא כתב כן וכ' דהלכה כרבנן ואף להפוסקים כר"י אותו טעם שא"ל קבע עיקר כמ"ש הרא"ש ע"ש: 
@11ס"י ואם קצרם לסיכוך כו'. @33כרב מנשיא דשקלא וטריא אליבי': 
@11עד שיעשה כו' כת"ק: 
@11כגון שידוש. כר' יוחנן: 
@11סי"א מסככין בפינונ"ו כו' והוא כו'. @33עט"ז ס"ק י"ב ועבפ"ח דטהרות מתני' ו' וכן בהרבה מקומות: 
@11סי"ב אע"פ שפסולים כו'. @33רש"י שם ד"ה ופוסלין: 
@11וכל מה כו'. @33מהנ"ל: אפי' מן הצד. @33גמ' שם י"ז א' במתני': 
@11ס"יד לכתחילה. @33ממ"ש לא מסככין מ' לכתחילה: 
@11ס"טו וכל חבילה שאינה כו'. @33גמ' שם: 
@11ס"יז אבל חבילה כו'. @33כמש"ש י"א א' וכ"ש לפי' הרשב"א שפי' דמחובר נפקי ג"כ מהאי קרא תעשה ולא כו' וכ"ש מחובר דלא נעשה בו מעשה כלל אף לשם דירה והיינו דפריך התם מאי איריא משים כו' וע' תוס' שם י"ב ב' ד"ה אין מסככין. ומהא כו'. אבל י"ל דמהא ליכא לאוכוחי מידי דהא גם שם י"א א' סתמא קתני או שקצצן כשירות ואמרו בגמ' וצריך לנענען: 
@11סי"ח וכן אסרו כו'. @33ע' תוס' שם ב' ד"ה הפכן כו': 
@11ונהגו שלא כו'. @33דילמא אתי לסכך בענין שלא יהא מטר יורד וכמ"ש ר"ת שם והוא שעשאה לצל וע' ברא"ש שם. ובהג"א כתב משום כיון דהאידנא מסככין בתיהם בהם בהו נמי איכא גזירת תקרה: 
@11ס"יט  וי"א שסוכה כו'. @33עמ"ש בסי' תרכ"ו ס"א: 
@11או שהוא שרוי כו'. @33עמ"א ס"ק כ"ה וכמש"ל בסי' תרכ"ו ס"ב. אבל הטור סתם לפי שכתב זה לדעת ר"ת כמ"ש כדי להגין או כו' ולדעת ר"ת שכל שאינו מסייע בהכשר סוכה אינו פוסל והוכיח הרשב"א והר"ן כסברא ראשונה ממ"ש שם מ"ד ה"ה לנאותה כו' אורחא דמילתא ואי לפיר"ת לאו אורחא דמילתא שיהיו כל כך נושרין עד שתשוב חמחה מרובה מצילתה ועוד דקאמר שם דלא לימרו קמסככו כו' ואם איתא אמאי יהיו סבורין שיהיה הסוכה חמתה מרובה מצלתה בלא סדין וכן סתם לעיל בסי' תרכ"ו ס"א כסברא ראשונה: 
@22תרל 
@11ס"א  כל הדברים כו'. @33היינו לדעת הרא"ש שכ' דטעם דקבע עיקר אבל לפסק הרשב"א והר"ן לדעת האלפס כולן פסולין לדפנות בשסומך עליהן אלא באותן שאין שכיח לסכך בהן או אותן דאין פסולין אלא מדרבנן ופי' הרשב"א שם וכולן ר"ל אפי' לא התירן כיון שאינן פסולות אלא מדרבנן וכ"כ ד"מ בשם א"ז וכ' וכן מייתי לה התם מן הירושלמי ובירושל' פ"א סוף הלכה ו' כ' להיפוך ר"י בשם ר"ח בר חנינא וסכות' על הארון את הפרוכת מיכן שהדופן קרוי סכך מכאן שעושין דפנות בדבר שהוא מקבל טומאה ונראה שגי' בירושלמי מכאן שאין עושין כו' וכן נראה כיון שקרוי סכך אבל אין ראיה משם דשם הוא בשיטת ר' יאשיה בגמ' ז' ב': 
@11וא"צ כו'. @33כיון דא"צ שיהו גדולי קרקע ל"ל גדילתן: 
@11מ"מ לא כו'. @33כנ"ל סי' תרכ"ט סי"ד וחד טעמא להו אבל אותן שנושרין עליהן אינן פסולים אלא לסכך שנושרין על השולחן. רשב"א: 
@11או דבר כו'. @33כמש"ש סי"ב בהג"ה וכל מה כו' דיינינן כו': 
@11ס"ב  דפנות הסוכה כו'. @33כרבנן וכריב"ל כלישנא בתרא דרבא דרב כהנא עביד כוותיה: 
@11אע"פי כו'. @33כמ"ש בפ"ק דעירובין: 
@11ואם הטפח והקנה כו'. @33כצ"ל אבל בירושל' פ"א דסוכה הלכה א' וספ"ק דעירובין איתא דאינו מתיר משום דלא נעשה לכך ועמ"א וי"ל דס"ל דגמ' דידן פליג על הירושלמי דאמרינן בכ"ק דעירובין דוקא בפתחי שימאי ולא משני בשלא נעשו ועוד שם במחיצות דכ"ע ל"פ כו' וע"ל סי' שס"ב ס"ג וצ"ה לכ"ע משום מחיצה: 
@11ומה שנהגו כו'. @33ר"ל דא"צ הקנה שע"ג וכ"ש עגולה דא"צ דהא לרב ששת עגולה לא מהני לצ"ה אף דלא קי"ל כוותי': 
@11לנוי. @33כמ"ש עשה סוכה נאה. שם: 
@11ס"ג  היו כו'. @33דקי"ל כריב"ל בכ"מ: 
@11וגם בזה כו'. @33מדאמר רבא מילתיה אחר סוכה העשוי' כמבוי ש"מ דאכולהו קאי: 
@11וי"א כו'. @33כיון דאיכא שיעור דופן ע"י לבוד א"צ צ"ה דא"צ צ"ה אלא להשלים לשיעור דופן ומאי דאפסקיה משום דבעי לאסוקי' למילתיה ולחלק בין שתי דפנות דעריבן וס' הראשונה ס"ל כיון דליכא ז' אלא ע"י לבוד אינו דופן בלא צ"ה דהא בכל הסוכה לא מהני לבוד בשתים כהלכתן כו' דאל"כ למה אמר ושלישית אפילו טפח הא ד"ט בעי דהא לבוד מחיצ' מעליית' הוא ועוד בשתי קנים סגי כמ"ש תו' שיעמיד הא' פחות מג' והב' פחות מג' ויהיה כ"א חצי טפח ומשהו ול"ל צ"ה ועמ"א ריש סי' ועס"ה ולכן צריך צ"ה וז"ש אבל אם כו': 
@11ס"ד  בד"א כו'. @33עתי' שם ד"ה סיכך ע"ג מבוי. וא"ת ומבוי כו' וי"ל דלעולם כו' ואמרינן בגמ' א"ה לתני כו' אלמא כה"ג מהני טפח שוחק אע"ג דדופן השלישית לא מהני כלל לענין הסוכה: 
@11ס"ה  רק שלא כו'. @33דלשיעור הסוכה לא מהני צ"ה אף ע"ג דמהני לשבת דאל"כ מאי קולא דדופן השלישית דאתי הילכתא וגרעתי' כו' הא דופן שלם הוא ועוד למה לי לטפח כיון דיש לו צ"ה ולענין שבת סגי בקנים כ"ש רק שתהא בריאה כדי לקבל דלת כ"ש ואפי' של קש ולפי"ז בקרנות ג"כ לא מהני דהא בעינן שתי דפנות דעריבן כמ"ש מ"ש התם כו' ועברי"ף וצריך שלא יהו בכל הקרנות צ"ה ועמ"א: 
@11ובלבד כו'. @33שם דופן סוכה כדופן כו' ועפ"ק דעירובין וע"ל סי' שס"ב ס"י: 
@11ס"ו  ויש כו'. @33לפי' גי' ור"נ אמר באמצע הגג מחלוקת אבל על שפת הגג ד"ה כשירה וע' בה"ג: 
@11ס"ז  ואין להתיר כו'. @33לדעת הר"ן דוקא במקום שמותר לטלטל בשבת בלחי כגון במבוי סתוס כמ"ש תוס' הנ"ל ובפסין דוקא לעולי הרגלים או אפי' האידנא לדבר מצוה היכא דלא שכיחא מיא וכמ"ש בעירובין כ"א א' וכמ"ש בהג"א שם אבל מדברי הרי"ף שהשמיט שם דיני פסי ביראות וכאן כתבה צ"ל דס"ל כדעת תוס' שם ד"ה סיכך ע"ג פסי כו' והרא"ש מיקל יותר דאף בלחי מועיל אף במבוי מפולש מזה הטעם ומתוך לשון הרמב"ם וש"ע משמע דס"ל כדעת הרא"ש ומ"ש כאן ואין כו' ר"ל דוקא כשהפסין בר"ה ועמ"א. ודקדקו מדקאמר ע"ג מבוי וע"ג פסי ביראות ול"ק כעין פסי ביראות ועל שתי מחיצות ועבר"ן: 
@11ס"ח  מפני שהיא כו'. @33פי' שהאכסדרא היא ב' כותלים זה נגד זה ומקצתן מקורה וסמוך לקירוי על קצה האחד סיכך פצימין לאו בפחות מג' כפירש"י אלא בשיש פצימין שנים לרוח ג' א' מכאן וא' מכאן ע"י אותו הפצימין אמרינן פ"ת יורד וסותם ובזה מתורץ קושית תוספ' שם ד"ה אחוי ליה וא"צ לדחוקי כמ"ש הרא"ש שם דעביד ליה צ"ה ג"כ ורב כהנא לטעמי דבעי נמי צ"ה ומדאורייתא סגי בהכי דצ"ה חשיב מחיצה בכ"מ ולא בעי טפח שוחק אלא מדרבנן וכיון דנראה מבחוץ מהני ע"ש וכן מש"ש א"ל לא סבר מר כו' מ"ש יש לה פצימין כשירה לא שייכא לשאלתו דיש להפצימין הוא מטעם לבוד ואין לה פצימין הוא מטעם פ"ת: 
@11אבל אחרים כו'. @33כפי' תוס' שם דאכסדרה ב' מחיצות דבוקות אבל זו נגד זו לא אמרינן פ"ת כמש"ש א"ל מודינא לך כו' ובצד הג' סומך בענין שהסכך נוגע באכסדרה ופצימין כפירש"י בסמוכין בפחות מג' זה לזה ומשום לבוד ובאין פצימין אע"ג דבעלמא מהני כאן לא מהני כמ"ש בגמרא ורבא א"ל ע"כ כו' ובנראה מבחוץ כו' צריך נמי צ"ה כתירוץ הראשון שברא"ש שם וע' בטור. ונראה שהרמב"ם מפרש כפי' הרי"ף בספ"ט דעירובין שאכסדרה יש לה ג' מחיצות וכמ"ש תוס' בשם ר"ח ור"ת וכאן אע"ג שלא סמך הסכך אל כותל האמצעי ואין לסוכה אלא שתי דפנות מועיל פי תיקרה כיון שיש לה פצימין ולאביי ללישנא קמא אף בלא פצימין ולזה הקשה לו רבא לדידך דאמרת כו' אע"ג דל"ל אלא ב' מחיצות וא"כ אפילו הפחית דופן האמצעי א"ל מודינא לך בההיא כיון דמפולש מעבר אל עבר משא"כ כאן דמהני הדופן דאמרינן ע"י פ"ת ולרבא לא מהני והוי כמבוי מפולש וז"ש מפני שהיא כו' שהרי כו' והאמצע כו': 
@11ס"ט  היו כו' אפי' כו'. @33שם כרבנן וכגי' הספרים דל"ג ומאי קמ"ל דמשלשלין ואמרינן דופן סוכה כדופן שבת ובשבת קי"ל דאין מחיצה תלויה כו' ועתוס' ורא"ש שם: 
@11סי"א  עושים כו'. @33שם כ"ג א': 
@11שיקשור כו'. @33עמש"ל בסי' שס"ב ס"ה: 
@11סי"ב  יכול כו'. @33עירובין מ"ד: 
@11ואפי' בי"ט כו'. @33שם וערש"י שם ד"ה אלא אדם כו' וד"ה בדופן שלישי ותוס' ד"ה פקק כו': 
@11ס"יג  הסומך כו'. @33כר' יהודה דשקלא וטריא אליביה וכמ"ד מפני שא"ל קבע דכן מסיק בירושלמי ועתוס' שם: 
@00תרלא 
@11ס"א  סוכה שחמתה מרובה כו'. @33כפירש"י שם ועמ"מ: 
@11ס"ב  ויש מחמירין כו'. @33הר"ן שם נסתפק בזה: 
@11ס"ג  דרך כו'. @33לשון הרמב"ם וכמ"ש בירושל' הדה אמרה צריכין שיהו הכוכבין נראין מתוכה ר"ל מדאמר כשירה מ' דיעבד דוקא ר' לוי בשם ר"ח בר חנינא ככוכבי חמה שנו ופי' הרמב"ם ככוכבים הגדולים הנראין אפי' ביום כמ"ש ספ"ב דשבת וצ"ל מ"ש בברייתא ת"ר אין כו' אפילו לכתחלה: 
@11ס"ה  והוא כו' דהיינו כו'. @33שם אמר רבא מנא אמינא לה כו' וע' רש"י שם ד"ה ותני עלה ה"ג לה כו' ול"ג אין כו' אבל הרשב"א ור"ן כתב דאין למחוק הספרים ומ"ש אין בהם פותח טפח אעליונות קאי ואין ביניהן אתחתונות קאי טומאה תחת אחת מהן ר"ל תחת התחתונות ומ"ש אלמא כי כו' דוקא שיש פותח חלל טפח למטה להכנס שם וכ' וי"א דה"ה דאם יש בגג העליונות יותר מטפח שצריך שיהיה ג"כ באויר שבין התחתונות באותו שיעור שיהיה ראוי לכנס שם ול"נ דכל שיש בין התחתונות טפח סגי וכ"מ בגמ' דקאמר אין ביניהן טפח ולא קאמר שיעור עליונות אלמא דלעולם בטפח סגי וזהו שאמרו דהיינו כו' אבל הרמב"ם וש"ע סבירא להו כסברא ראשונה וזה שאמרו והוא שיהיה כו' ועיין כ"מ: 
@11אפילו חמתה כו'. @33רש"י שם דבור המתחיל קנה ובתוספות שם ד"ה קנה: 
@11ס"ו  אע"פ שעשה כו'. @33דאל"כ הרי דינה כן ומאי קמ"ל: 
@11ס"ח  ואין בהם ד' כו'. @33כמ"ש שם י"ז דסכך פסול פוסל באמצע בד' וכמש"ל בריש סי' תרל"ב ושם ת"ש סככה בנסרין כו' ומודה ר"מ שאם כו' בשלמא למ"ד כו' ואנן קי"ל כמ"ד באמצע בארבעה: 
@11ואין מהם כו'. @33שם י"ד שני סדינין מצטרפין כו' בשלמא לשמואל כו' מאי מצטרפין מצטרפין לארבעה: 
@11והניח כו'. @33דקי"ל בפ"ק דעירובין כר"פ ועתו' שם ד"ה פרוץ כו': 
@11ודוקא כו'. @33שם י"ז ב' י"ח א': 
@11ס"ט  שיסיר כל המסמרים כו'. @33וזש"ש מפקפק רמב"ם וטור: 
@11אפי' הנסרים כו'. @33כמ"ש שם הניחא לרב כו' אלא לשמואל כו' וערש"י שם ד"ה סיפא כו' וד"ה בבטולי כו' וכן תוס' שם ד"ה ר"מ כו' ואנן קי"ל כשמואל כמש"ש הרי"ף י"ד מדמפרש ר"פ מילתיה ועוד דר"מ ור"י הלכה כר"י כמ"ש בפ"ד דעירובין ולרב בכל נסרים כשר לר"י ושם פליגי ר"ה עם ר"ח ורבה בר"ה אלמא דהלכתא כשמואל ועיין תוספות שם דיבור המתחיל הפכן כו': 
@11ויש מי כו'. כמו שכתבו הרמב"ן והרשב"א והר"ן דמתניתין איתוקמא בשאין בו ארבעה דלא כרש"י ותוספות שכתבו סתם תקרה באית בה ארבעה ומשום הכי פריך לשמואל דהא בסוף ב"מ קי"ז מצינו סתם תקרה שאין בו ד' ועוד דאי אית בה ד' מאי מהני נוטל אחת וכ"ת כדפירש"י דהא דומיא דמפקפק להכשיר כל הסוכה בא ואף למ"ד סכך פסול בד"א מודה שאין ישנים תחתיו וכ"ש למ"ד באמצע בארבעה למה מותיב מברייתא לקמן י"ח א' ולא מותיב ממתני' ועוד דסברא מהופכת שתקרה העשויה מכבר כשר במפקפק אפי' יש בה ד' והרואי' מאן מוכח אלא בלית בה ד' מיתוקמא ומאן דס"ל גזירת תקרה בד' גזר כאן אף בפחות מד' דודאי אף בפחות מד' מקרין אלא כ"ד דרגילין לסיכוך כמו לתקרה לא גזרו בהן אבל כשיש בהן ד' שקרובי לתקרה יותר מסיכוך גזרו בהן בעשויה תקרה מכבר למאן דגזר כאן אין חילוק בין ד' לפחות מד' כיון שנתונין בקירוי הבית נעשו קרובין לתקר' וזה דפריך הניחא לרב דלר"מ ל"ל גזירה כלל ה"נ לא גזור אלא לשמואל דלכ"ע אית להו גזירת תקרה בד' ה"ה כאן אף בפחות מד' ד"ה פסולה ומשני סיפא בביטולי כו' דלב"ה מיתקנא בהכי אף תקרה הישנה ולב"ש לא מיתקנא אלא בנוטל אחת כמ"ש בתחלה וכן לר"מ אליבא דד"ה וכל תיקונם הוא לעשות אותם כבתחילה שלא נעשו תקרה וכן כ' הסוגיא מיפרשא בהכי וזה דעת הרמב"ם. ויש עוד דרך אחר' אף לפירש"י ותו' וכדע' הראב"ד דפ' כרב דהלכתא כותי' באיסור' וכ' והא דר"פ מפ' מילתיה דשמואל לא מכרחא דדרך האמוראי' לפרש והא דסוגי' דבארבע פסול משום דקי"ל כר"מ בגזרותי וכאן משום גזירה תקרה הוא והכל לדרך א' עולה כמ"ש הרשב"א דלרב דר"י לא גזר כלל אז הלכה כרב בגזירותיו אבל לשמואל דר"י נמי גזר אלא דפליגי בשיעורן ל"ל הלכה כר"מ והדרינן לכללא ואין נ"מ שם אבל כאן נ"מ דלרב דהלכה כר"מ בקמייתא ה"ה בבתרייתא ולדעת הראב"ד צריך אף לפירש"י כאן שלא יהא ד' דאף ר"מ דמכשיר בנוטל אחת דוקא בח"א מצומצמות וכן פ' הרב רבי יונה והרשב"א ז"ל כרב וכר"מ אלא שלפירושם לא מהני אלא נוטל אחת ודוקא אין בהם ד' כנ"ל: 
@11ס"י  ואם היה כו' או שהגביה כו'. @33כפירש"י וכמ"ש בירושלמי שם והביאו הרא"ש שם אלא שתחלת דבריו הי' לה גג צ"ע: 
@11וי"א כו'. @33כפי' תוס' שם ומ' מדבריו שהרמב"ם הנ"ל לא ס"ל כן דלא כב"י: 
@11וצריך שיהיה בה כו'. @33כשיעור סוכה שיתבאר בסי' תרל"ג ס"ח ותרל"ד ס"א וקמשמע לן דלא כמפרשים דא"צ אלא בקרקעיתה ז' על ז' וכל שהוא גבוה י"ט סגי אפי' טפח העשירי כלה עד טפח ברוחב קמ"ל דלא ועתוס' שם ד"ה העושה כו' דלא כרשב"א ור"ן ומ"מ שכ' שכל השיפוע א"צ שיהיה רק ט"ז לבד הטפח. אלא הכל לפי גובה הכותל כגון אם הכותל גבוה י"ח טפחים אז צריך שיהיה השיפוע כ"ב ומחצה וההרחק מן הכותל י"ד ומחצה זה אם הרחיק מן הכותל טפח ואם הגביה מן הקרקע טפח והכותל גבוה י"ז אז השיפוע כ"ב ומחצה ויותר וההרחק הוא ט"ז וכן הכל לפי הכותל וההרחק: 
@11גם צריך כו'. @33בשני הענינים הנ"ל שכתבתי הוא עשרה טפחים העליונים משיפוע: 
@11ואם כל כו'. @33מידי דהוה אפסל היוצא מן הסוכה שם ואמרינן נמי בפ"ז דאהלות מתני' ב' כל שיפועי אהלים כו' טומאה באוהל כו'. הרא"ש:   
@00תרלב 
@11ס"א  סכך פסול כו'. @33אע"ג דקי"ל כרב באיסורי כיון דרבנן דבי רב ס"ל כוותיה ועוד דלרב אין כאן דין דופן עקומה כלל כיון שאף באמצע בד"א וכמש"ש ואמרו לי בר מינה כו' וסוגיא דגמרא בכל מקום דאמרינן דופן עקומה כמש"ש ד' א' ושם ו' ב' ועירובין ד' ב' וכן מדפריך שם י"ד ב' ה"ד אי דאית בהו ארבעה כו' לעולם כו' מן הצד כו' וע' תוס' שם ד"ה אי כו': 
@11ומותר לישן תחתיו. @33ממ"ש שם ומודה ר"מ שאם יש בין נסר לנסר כו' ואע"ג דקאי נמי איש בו ארבעה עיקרו אאין בו ארבעה דפליגי ביה קאי וכמ"ש תוס' שם י"ד ב' ד"ה ומודה. ועוד משום דעיקר ומודה כו' וע"כ צ"ל כמ"ש רש"י שם י"ח א' ד"ה שאין בה. וא"ת בנסרים כו' ע"ש ובתוס' שם י"ד ב' ד"ה ומודה. ומיהו בנסר ארבעה כו' וע"כ צ"ל משום אין בו ארבעה וכנ"ל ושם וזהו כללו כו' וכן דברי הרז"ה והרא"ש אף שהרבה חולקים ע"ז: 
@11דהיינו כו'. @33ע' רש"י במתני' שם י"ז א' ד"ה פסולה: 
@11ודבר זה הל"מ. @33שם ו' ב' ועירובין ד' ב': 
@11ומיהו אין כו'. @33שם י"ד א' ב': 
@11אבל בסוכה קטנה כו'. @33שם י"ז ב' נהי דלא שוו כו' בסוכה קטנה כו' ושם י"ח א' בסוכה קטנה בקנים כו' ודינו כאויר כמ"ש בס"ב: 
@11וישינים תחתיו ומצטרף כו'. @33שם י"ט א': 
@11ס"ב  אויר בין כו'. @33שם י"ד א' מה אלו איכא סכך כו' ולמר נמי נהי דלא שוו כו' ושם י"ח א' אמר אביי אויר כו' וקי"ל כמ"ד לקולא כמ"ש רפ"ז דפסחים ובפ"ד דחולין: 
@11ומצטרף כו'. @33שם י"ט א': 
@11ודוקא כו' אבל בלא"ה כו'. @33דאל"כ למ"ד אין לבוד באמצע היאך מכשירין צלתה מרובה מחמתה וסוכה עניה כמש"ש סוכה המדובללת כשירה וע' רש"י שם ד"ה עניה כו' וכן שם י"ט א' רבב"ח א"ר יוחנן לא נצרכה כו' ומשמע דאף במיעוטה ישנים תתתיו דאמר נידון כסוכה וע' רש"י שם ד"ה א"ל רבי אבא כו' וכן מדמדמה לטיט הנרוק שמצטרף ושם טובלין גם בטיט אגב אידך. רשב"א ועתוס' שם י"ח א' ד"ה אין כו': 
@11והא כו'. @33רא"ש שם ותוס' י"ז א' ד"ה אויר כו' מהא דפסל היוצא מן הסוכה: 
@11ס"ג  סכך פסול כו'. @33גמ' שם הלכך כו': 
@11וה"מ כו'. @33שם י"ח א': 
@11אם יש כו'. @33תוס' שם י"ז א' ד"ה אילו כו' ומיהו היכא דאיכא כו': 
@00תרלג 
@11ס"א  סוכה כו'. @33כת"ק ואע"ג דדרש רבה בר רב הונא שם י"א א' כר"י ור"י אזיל לשיטתיה כמ"ש למטה לא קי"ל כרבה בר"ה מדאביי ורב יוסף שם י"ט ב' דלא שריא אלא כילתחתנים וכר"א שם כ"ו א' רבא שרא לרב אחא ברדלא כו' וכן שמואל בתרתי לישני שם פליגי עליו ואמרינן נר תנוכה שהניחה למעלה כו' וערז"ה: 
@11בין כו'. @33ר"ל דלא כרבה ור"ז אלא כרבא דהוא בתרא וכתב הריטב"א ואע"ג דאין הלכה כתלמיד ה"מ היכא שהרב ישמע דבריו כו' וערא"ש פי"ט דשבת וג"כ סוגיא דגמ' כוותיה כמ"ש שם י"א א' כמאן כר"י כו' אלמא טעמא דר"י דסוכה דירת קבע בעינן וכן שם כ"א ב' ואב"א ר"י לטעמיה כו' ושם י' א' איכא בינייהו אי דיכולה כו' ואזיל לשיטתייהו דר"י ס"ל דירת קבע בעינן ורבנן לטעמייהו כמ"ש הרי"ף וכן אביי אף שהקשה על רבא קבלה מיניה כמש"ש ז' ב' אמר אביי כו' ואף שדחאה תוס' שם לא נחו המפרשים בסברתם דא"כ למה אוקמיה אביי לר"י בשיטה הא לא פליגי ר"י ורבנן בזה דאף רבנן מכשרי למעלה מכ' אמה בחד צד ואי לית הלכתא כר"י גם כרבנן לית הלכתא וא"כ כמאן: 
@11אבל כו' אפי' כו'. @33עירובין ג': 
@11ס"ה אפי' מהאצטבא כו'. @33עמ"א. 
@11ס"ו על האציטבא כו'. @33כמש"ש משום דופן עקומה וע"ל סי' תרל"ב ס"א: 
@11ס"ז אפי' אם כו'. @33ר"ל דלא כריז"ג שכ' דמש"ש בנה בה עמוד מיירי בתוך ד"א לכתלים ואפ"ה פסל רבא כיון שגבוה עשרה חלק רשות לעצמו ואצטבא מיירי שאינו גבוה עשרה וחלק עליו הרא"ש דעמוד מיירי חוץ לד"א וסבור אביי להכשיר משום גוד אסיק ופסל רבא כן פירש"י שם וכן פי' שם הריטב"א וכן שם תוס' כ' כריז"ג וז"ש ואם יש כו' ואפילו האצטבא גבוהה: 
@22תרלד 
@11ס"א סוכה כו'. @33שם ג' א' ואמר בירושלמי פ"ב הלכה ח' וכמה כדי שולחנו טפח ובגמרא ט"ז ב' הא קמ"ל שיעור משך כו': 
@11ולענין גודל כו'. @33כמש"ש כ"ז ב' מלמד שכל ישראל כו' ואף דא"ז לאכילה ושתיה מ"מ גדולה הרבה: 
@11ס"ב אם היא כו'. @33שם ז' א' ואנן קי"ל דלא כרבי וכמ"ש בס"א: 
@11ס"ד מי כו'.@33 שם ג' א' דבתרתי פליגי ופסק שם כב"ש ואע"ג דאוקים להו אביי בשיטה צ"ל דל"ס כאביי דטעמיה דב"ש משום דירה קבע דהא קי"ל דא"צ אלא דטעמיה שמא ימשך וא"כ כיון דהלכה כב"ש בסוכה קטנה ה"ה לגדולה דחדא טעמא לתרוייהו והרז"ה וש"פ חולקים וע' רשב"א: 
@22תרלה 
@11ס"א אבל כו'. @33כמש"ו: 
@11ואם הגדיש כו'. @33עמ"א וכמו שחילקו שם ד' ב' בין בנה אצטבא כנגד דופן האמצעי דכשר כולה כמ"ש בסי' תרל"ג ס"ה: 
@11ואם חקק כו'. @33דאמרינן דופן עקומה כמש"ש התם דאיתיה לדופן כו': 
@11ואין לעשות כו'. @33נלמד מהנ"ל וזש"ש י"ח ב' אפי' הפחית כו' ול"ק שלא היה מעולם דאין פי תקרה יורד וסותם אלא ברחב ד' כמ"ש בפ"ו דשבת וא"כ ע"כ הסכך קודם לדפנות ומ"ש רש"י שם במתני' ט"ז א' ד"ה מלמעלה כו' מיירי קודם שסיכך ולא רצה לפרש אלא סדר אריגתו או טפח קודם: 
@22תרלו 
@11ס"א בגופה. @33ר"ל דלא כבה"ג שכתב אפי' הכניס לתוכה הוי חידוש ואם כן ליכא סוכה שאין מכניס לתוכה. דברי הרא"ש וכן כתב הריטב"א בשם הירושל': 
@11ואפי'. @33מפ' דלא פליגי אהדדי: 
@22תרלז 
@11ס"א בין כו'. @33ירושלמי שם תני בשם ר"א מי שלא עשה סוכתו בערב הרגל אל יעשנה ברגל והתני ב"ק נפלה סוכתו ברגל יקימנו ברגל קנס קנסו ר"א שלא עשה סוכתו מערב הרגל אלמא דפליגי במזיד ואע"ג דבגמ' לא משמע כן מ"מ לדינא ל"פ אירושלמי דרבנן בכ"ע מתירין: 
@11אפי' בסוף כו'. @33כמ"ש שם ורבנן ה"ק רחמנא כו' וע' ט"ז וע' תוס' שם ד"ה כל כו': 
@11ס"ב וכן יוצאין כו'. @33ק"ו משאולה וכ"ש כאן דיש לו חלק בה והנשאר הוא שאול לו דע"ד כן נשתתפו ומשאיל מצי אסר כמ"ש במשכיר בערכין כ"א ושותף לא מצי אסר דקי"ל כראב"י בנדרים מ"ז א' וערש"י ד"ה כל האזרח כו' ר"ל דא"א שיהיה כולם שותפין ומ"מ קרא בין שותפין בין שאולה ולכן אמרו לך למעוטי גזולה ול"ק למעוטי שותפות ובציצית דאימעיט שאולה מ"מ שותפות חייב ועריב"ש סי' שמ"ד: 
@11ס"ג מיהו לכתחילה כו'. @33וכן בקרקע מדאמר מכשירין משמע דיעבד ובירושלמי רפ"ג איזו היא גזולה פסולה כל שנכנס לתוך סוכתו של חבירו שלא מדעתו כהדא גמליאל זוגא עביד ליה מטללתא גו שוקא עבר רשב"ל א"ל מאן שרא לך: 
@11מיהו בדיעבד כו'. @33ר"ל אף על גב דבירושלמי שם אמר דפסולה כנ"ל בזה לא קי"ל כהירושלמי אלא כחכמים בגמרא דידן: 
@11וכן לא כו'. @33כמש"ש ל': 
@11אבל אם כו'. @33רש"י שם ממ"ש כ"ז ב' דגזולה אף לרבנן פסול. 
@11וה"ה כו'. @33כן פי' תוס' שם ד"ה אבל כו' גמ' הנ"ל אף מדרבנן: 
@22תרלח ס"א בין כו'. @33ממש"ש י' ב' דילמא מן הצד וכ"ש בדפנות עצמן כמ"ש ברפ"ד די"ט דחמירי מנויין: 
@11מפני כו'. @33שם מ"ו ב': 
@11אפי' נפלה כו'. @33ע' תוס' רפ"ד די"ט ל' ב' ד"ה אבל. ור"י פי' כו' ואף לפי' ר"ת ממ"ש בגמרא שם הכא בסוכה נופלת כו' וקאמר שם ושוין בסוכת החג כו': 
@11ולא מהני כו'. @33כפירש"י שם סיפא אתאן לסוכה דעלמא כו' אבל רמב"ן ור"ן שם לא פי' כן וע"ל סי' רע"ט ס"ד וסי' תקי"ח ס"ח מש"ש: 
@11ואם אחר כו'. @33ממש"ש מנין שכשם שחל כו' ובחגיגה לאחר שהפריש את חגיגתו א"י להפריש עוד ועבפ"ק דחגיגה ח' ב': 
@11אבל אם כו'. @33כמ"ש שם בחגיגה וע' תוס' דפ"ד די"ט שם ד"ה הנ"ל ותירץ ר"ת כו': 
@11וכ"ז כו'. @33דקי"ל כרבא סנהדרין מ"ז ב': 
@11ס"ב אפי' נפלו. @33דלכן אמרו שם משום דאתקצאי כו' ולא סגי מ"ש בפ"ב דשבת משום ביזוי דמשום ביזוי אין אסור אלא בעודן תלוים ואי לאו טעמא דביזוי הוי מותר בח"ה אפילו בעודן תלויין והשתא דאסור בעודן תלויין משום ביזוי אסור אף כשנפלו בח"ה. תוס' בפ"ב דשבת כ"ב א' ד"ה סוכה וכמ"ש הרא"ש בתשובה דלא כהג"א ורש"א שכתבו דנפלו בח"ה מותר וכ' בתשובה שם אע"ג דבעצי סוכה אמרינן פ"ד די"ט שם דאתקצאי לשבעה ובנפלה מיירי כמ"ש ר"י שם אלמא אמרינן מוקצה אף בח"ה דוקא בעצי סוכה אמרינן דהוקצה לפי שצריך לתזור ולבנותה משא"כ בנויין: 
@11ובי"ט כו'. @33שכל שאסור באכילה אסור בטלטול אפי' אינו אסור רק מדרבנן כמ"ש בפי"ח דשבת טבל פשיטא כו' וכמ"ש שם מ"ה א' אין מוקצה לר"ש אלא שמן כו'. הואיל והוקצה למצותו כו' אלמא דאף בטלטול אסור כמש"ש במתני' רש"א כל הנרות מטלטלין חוץ כו' ומדמה שם בגמרא לנויי סוכה ובירושל' פ"ג גבי לולב ביום טוב הראשון הניחו בארץ אסור לטלטלו א"ר אבין זאת אומרת דאסור בהנייה ולכך הוא מוקצה: 
@11של ח' ימים. @33רמב"ן דלא כרש"י שם דאף אם אינו בודל @33יום ראשון מ"מ בה"ש של שאר ימים חיילא כמו בהפריש שבעה אתרוגים לשבעה ימים בפ"ד דסוכה: 
@11ודוקא שמתנה כו'. @33ממש"ש אבל עצי סוכה דחלה כו' וערש"י שם ואם איתא אפי' בעצי סוכה היה מהני: 
@11ואם אמר כו'. תוספתא בפ"א דסוכה תלה בה אגוזים כו' ואם התנה עליהן שיאכל מהן בחג ה"ז מותר ושם בפ"ג דיום טוב אין נוטלין עצים מן הסוכה אפי' בי"ט האחרון של חג אם אמר לכשארצה אטול ה"ז מותר: 
@11וצריך לעשות כו'. @33רש"י דניון שנכנס בה"ש איתקצאי כמ"ש דמגו דאיתקצאי בה"ש איתקצאי כו': 
@11הראשון. @33אבל אח"כ לא מהני כיון דאיתקצאי בה"ש ראשון וכמ"ש בפ"ד דסוכה אתרוג שנפסלה אסור לאוכלה כל שבעה אע"ג שנפסלה ביום הראשון ולא איתקצאי בה"ש השני: 
@11יש מן כו'. עט"ז: 
@11די"א שאין כו'. @33הוא דעת הרא"ש וצ"ל לסברא זו דמ"ש דילמא מן הצד דחיה בעלמא ולא קיימא במסקנא ועמ"א: 
@11אם סיכך. כו' וי"א כו'. @33כמש"ש ל"ז ב' וסברא ראשונה ס"ל דל"ד לשם דשם אינו יוצא אלא בו אבל כאן דאפשר בעצים דעלמא אקציה ממעשה עץ בעלמא משימוש והבערה וז"ש הדס של מצוה כו': 
@22תרלט 
@11ס"א וישן. @33כמ"ש בס"ב: 
@11ומטייל. @33גמ' שם: 
@11ודר כו'. @33שם תשבו כעין תדורו וכאן כו'. 
@11בין כו'. @33שם מ"ג א'. 
@11כדרך כו' וכל כו'. @33שם ספ"ב: 
@11לאחר אכילה כגון כו'. @33רש"י: 
@11ואל יעשה כו'. @33נלמד מכלי אכילה וכיוצא: 
@11שלא יהא כו'. @33רפ"ב דשבת: 
@11ס"ב אוכלים כו'. @33שם: 
@11וכמה כו'. @33ע' בה"ג שיעור מלא פיו כביצה כמ"ש בפ' בתרא דיומא וראיה ממש"ש כ"ו א' הא כביצה כו' לימא כו': 
@11ומותר לשתות מים. @33שם מעשה לסתור כו': 
@11ויין ולאכול כו' ואפי' כו'. @33יומא ע"ט ב' משום דה"ל פירי כו' אימא אכלנום כו' אב"א כו'. והטעם משום דלא קבע אינש עלייהו ואין קביעותן קביעות וכמ"ש הרא"ש וז"ש ויין כמ"ש ברפ"ו דברכות לא קבעי אינשי כו' אי קבעי כו'. 
@11ותבשיל כו'. @33ממ"ש בסוכה וביומא שם אם השלים במיני תרגימא יצא ובתוספתא פ' כיצד מברכין הביאו לפניו מיני תרגימא מברך במ"מ: 
@11ול"נ משום כו'. @33כמ"ש בערכין ג' ב' וגמרא לא חייבינהו אלא משום שלא בשעת עבודה אייול מרש"י שם ד"ה ובני עבודה כו' משמע דחייב שכ' דאע"ג כו' ור"ל דמש"ש בגמרא נהי דפטירי כי' הוא ענין בפ"ע ולא משום איש ואשתו ועתוס' ד"ה קמ"ל כו' וכן עיקר: 
@11ס"ג אפי' אכל כו'. @33ירושלמי שם והביאו תוס' והרא"ש אי מה להלן עד שיאכל כזית דגן כו'. ומיבעיא ליה אי יוצא במיני תרגימא וז"ש כזית פת לחומרא: 
@11רצה כו'. @33תוס' שם ובברכות פ"ז דהא להתענות אסור כמ"ש בירושלמי: 
@11ולא יאכל כו'. @33כמ"ש תוס' בר"פ ע"פ מתוספתא וממ"ש שם עד שתחשך: ויאכל כו'. כמ"ש ס"פ ע"פ: 
@11ולא יאכל כו'. @33ירושלמי והביאו תוס' ורא"ש: 
@11מחצות. @33ס"ל כמ"ש הר"ן בפ' ע"פ דבעי' לא איפשיטא ולחומרא דסמוך למ"ג תנן אבל אנן לא קי"ל כן כמ"ש רסי' תע"א ועמ"א: 
@11ס"ד המתפלל כו'. @33משום דבעי עיוני כמ"ש שלשה דברים כו' וכמ"ש תוס': 
@11ס"ה אפילו כו'. @33כמ"ש בפי' המשנה וכתבו זה במקפה של גריסים והוא הפולים הנטחנים לפי שהתבשיל שנעשה מהם הוא נפסד מהר במים: 
@11ואפי' אין כו'. @33ירושלמי שם לא סוף דבר שתסרח אלא אפי' כדי שתסרח כו': 
@11ומי שאינו כו'. @33דטעם דמצטער פטור כמ"ש תוס' שם כ"ו א' ד"ה הולכי וכן מצטער כו': 
@11וכ"ז דוקא כו'. @33ממ"ש אי בעי אכיל והא חובה לאכול בי"ט פת ממ"ש בברכות מ"ט ב' שבתות וי"ט דלא סגי כו' וע"כ פת קאמר דלהתענות אפי' בר"ח אסור ותי' הר"י דנ"מ שאם ירדו גשמים דבלילה הראשונה אף אם ירדו גשמים חובה וע' ברא"ש שם וכ"כ בסמ"ק אבל בתוס' כתוב שם כגון אם ירדו ואכל חוץ לסוכה ופסקו הגשמים שחייב וכמ"ש הרשב"א דכשיורדים גשמים אין שם סוכה עליו וש"ע השמיטו לפי שהרשב"א וסמ"ג וא"ז וש"פ חולקים ע"ז ואמרו משום י"ט סגי כזית ואפי' בכביצה פת דלא בעינן סוכה ודעת התוס' עיקר: 
@11ויקדש כו'. @33ר"ל אע"ג דמשום סוכה די שיאכל כזית באחרונה כמו במצה בפ' ע"פ. מ"מ שלא יצטרך לומר זמן פעם אחרת על הסוכה וכמש"ש מ"ו חזינא ליה לרב כהנא וכמ"ש בפ"ד דיומא שאסור להרבות בברכות: 
@11ס"ז עד שיעלה כו'. @33כגירסת כל הגאונים ור"ח ורי"ףאימא עד שיאור משיעל' ע"ה ר"ל דל"ת עד שיאור שיאיר היום והוא מאוחר אלא משיעלה ע"ה שמתחיל להאיר: 
@11וינער משנתו. @33כתב הרשב"א אף לגי' הגאונים עד שינער לא גרע מסעודה וכ"ש לגירסתינו: 
@11מי שהוא ישן כו'. @33דהכל לפי שמצטער כמ"ש שם ברב יוסף לדידי כו': 
@11וכל הפטור כו'. @33ירושל' בפ"ק דשבת הלכה א': 
@11וכשיוצא כו'. @33פ"ק דע"א: 
@11קעבד כו'. @33סוכה שם: 
@11ס"ח נהגו. @33אע"ג דלפי מסקנא דגמרא שם מ"ו א' מברך אכל פעם שנכנס בה מ"מ עיקר הקבע בסוכה היא האכילה וכולם טפלים והיא פוטרת וע' תוס' דברכות י"א ב'. ודעת הרי"ף והרמב"ם עיקר: 
@22תרמ 
@11ס"ב כבן חמש כו'. @33רמב"ם וט"ס הוא וצ"ל שהוא בן שש וכרב אשי שם דאי פ' כהני אמוראי ר' יאני ור"ל הל"ל כבן' ד' וה' ולפרש אי איתיה לאבוה וכן פ' בהלכות עירובין כרב אשי וכ"פ הרי"ף שם וכל הגאונים. וחד דינא לעירובין.. ולסוכה כמ"ש שם ותנן נמי גבי סוכה כה"ג כו' וכן בירושלמי פ"ב דסוכה סוף הלכה ט' תני ר' אושעיה קטן שאין צריך לאמו חייב בסוכה ויוצא בעירובה של אמו: 
@11ס"ג ומי כו'. @33עמ"א: 
@11ס"ד אבל בלילה כו'. @33כמ"ש בסי' תרל"ט ס"ה בהג"ה: 
@11מפני הרוח. @33גמ' שם: 
@11או מפני הזבובים כו'. @33ירושלמי שם תני כשם שמפנים מפני הגשמים כך מפנין מפני השרב ומפני היתושין. דוקא שבא כו'. אבל כו'. @33כמ"ש בפ"א בשווצרי לא מסככין מ"ט כו': 
@11ואם כו' דלא הוי כו'. @33כמו שאינה מחזקת ראשו ורובו ושולחנו ופחותה מעשרה והוצין יורדין לתוך עשרה ואינה יכולה לקבל כרים וכסתות וכיוצא בהן: 
@11מי שכבו כו'. @33כמש"ל סי' תרל"ט ס"ה בהג"ה ומי שאינו כו' אם היה יוצא כו' ובשביל הנר אורחא לצאת כדי לאכול במקום נר כמ"ש בפ' ע"פ רב הונא קדיש כו' ואתעקרא ליה שרגא כו' וכ"מ שם דלאו אורחא למיכל בלא נר כמ"ש שם טעימו מידי דילמא אדאזליתו מיתעקרא כו' וע' תוס' שם וכמ"ש בפ' בתרא דיומא כעין יממא ובריש ברכות משעה שהעני וערש"י שם ד"ה משהעני כו': 
@11ואם בא כו'. @33ע' ריש סי' שט"ו: 
@11מי שלא כו'. @33ממ"ש שיעור סוכה קטנה שבעה ולפחות בעינן ראשו ורובו בתוך הסוכה כמ"ש שם סוף פ"ב וראשו ורובו של אדם הוא יותר משיעור הזה אף באלכסון שהוא י"ט פחות חומש ותוס' בפ' המצניע הוכיחו דגופו בלא ראשו הוא י"ח טפחים וכבר כתב המרדכי ובהג"ה לעיל או שא"א לעשות אחד מהם כו' אע"כ דלא נקרא מצטער בהכי ואורחיה כך: 
@11ולא יוכל כו'. ממ"ש מאימתי מותר לפנות כו' משמע דקודם לכן לא ואפי' מצטער בכך ועובדא דרב יוסף שם. עט"ז ומ"א: 
@11ואין המצטער כו'. @33דטעם המצטער כמ"ש תוס' כנ"ל מתשבו כו'. ור"ל אע"ג שאמר באבל קמ"ל כו' הלא"ה היה פטור כבר יישב הרא"ש ועמ"א ס"ק י' וע' ט"ז: 
@11ס"ו וסעודה כו'. @33דלאו מצוה מדאורייתא היא שידחה סוכה כמו נישואין וגם כן אינו מחוייב בשמחה כמו בנישואין וע' בגמ' שם: 
@11ס"ח ודוקא כו'. @33עתוס' שם ד"ה הולכי כו': 
@11ואע"פ כו'. @33ע' תוס' שם ד"ה וחייבין כו': 
@11וההולכים לכפרים כו'. @33כנ"ל הולכי דרכים כו'. ויש לדחות דשם מיירי שמוצא סוכה במקומו וז"ש ואע"ג דיש להקל כו': 
@11ס"י והעושין כו' ואם כו'. @33נלמד מהנ"ל: 
@22תרמא 
@11ס"א בין כו'. @33דלא כירושלמי פ"א דסוכה ופ' בתרא דברכות שמזקיקו לברך בין לעצמו בין לאחרים אבל בגמרא דמנחות דאף לעצמו אינו מברך: 
@11כשעושה כו'. @33גמ' שם לעצמו ועתוס' שס ד"ה העושה כו': 
@11ואם לא כו'. @33גמרא שם א"ל לכשיכנס לישב בה מברך שתים: 
@11ואם בירך כו'. @33שם: 
@22תרמג 
@11ס"א להרמב"ם כו'. @33כמ"ש בכמה מקומות כל המצות כולן כו': 
@11ואין נוהגין כו'. @33והביא הרא"ש מירושלמי פ' בתרא דברכות נתעטף אומר אקב"ו להתעטף בציצית אלמא אע"ג שכבר נתעטף מברך כיון שיש שיהוי ונמשכת המצוה כ"ז שהוא מעוטף ועתוס' ל"ט א' ד"ה עובר כו' וכן בסוכה ועוד דמ"ש תשבו בסוכות היינו העכבה וכן ברכת לישב בסוכה וא"כ נקרא שפיר עובר לעשייתן אחר הישיבה וראיה לדבריו ממ"ש רפ"ג דמגילה רי"א אין ישיבה אלא כו' ובירושלמי ספ"ב דסוכה כתיב בסוכות תשבו אין תשבו אלא תדורו כמה דאת אמר וירשתם אותה וישבתם בה אלמא דהישיב' על העיכוב: אבל בגמ' משמע כדברי הרמב"ם שאומר נכנס לישב בה ומה שהקשה מציצית אה"נ דגם גבי ציצית צריך קודם העיטוף וע"כ נתעטף ל"ד אלא משום דאמר בתחלה העושה ציצית כו' וכמ"ש בתפלין פ"ג דמנחות מאימתי מברך משעת הנחה ועד שעת קשירה וכן מה שהקשה א"כ יברך קודם הכניסה אינה קושיא צריך סמוך כמ"ש בתפילין אחר הנחה קודם קשירה וז"ש נכנס שכבר נכנס לישב קודם הישיבה: 
@11ס"ג בשאר כו'. @33כמ"ש נכנס לישב מ' תיכף. הרא"ש: 
@11ונוהגים כו'. @33כנ"ל סי' תרל"ט ס"ח הילכך ראוי שיתחיל הסעודה וראי' ממה דאפליגו סוכה וזמן איזהו מהן קודם אלמא לאחר ברכת היין או לחם וז"ש אבל בשבת וי"ט כו': 
@22תרמד 
@11ס"א שחרית כו'. @33דמברכין בשעת ההלל וכמ"ש בפ' ע"פ אפשר ישראל נוטלין כו' והלל הוא אחר שחרית כמ"ש בפ"ד דר"ה: 
@11וגומרים כו'. @33פ"ב דערכין ופ"ב דתענית: 
@11ומברכים כו'. @33תוס' בפ"ב דברכות ופ"ד דסוכה: 
@11בין כו'. @33ר"ל אע"ג דבר"ח מחלוקת ביחיד וציבור לענין הברכה כמש"ל בסי' תכ"ב ס"ב ובתוס' שם: 
@11ואין כו'. @33גמ' שם ורא"ש: 
@11ואם פסק כו'. @33סוף ר"ה וכר' יוחנן ופ"ג דמגילה ע"ש: 
@11ס"ב בהלל. @33רפ"ג דמגילה: 
@22תרמה 
@11ס"א לולב שנפרדו כו'. @33לשון הרמב"ם וכפי' הרי"ף: 
@11ומ"מ. @33דכשר בדיעבד דוקא מ': 
@11ס"ב נפרצו כו'. @33רי"ף ורמב"ם: 
@11וכ"ש אם כו'. @33הוא פירש"י במתני': 
@11וכן אם כו'. @33כן מפרש הטור מש"ש חרות פסול. ב"י: 
@11וכ"ז ברוב כו'. תוספתא פ"ב לולב עשוי כמין חרות או שנפרצו רוב עליו פסול וזה מסייע ג"כ לפי' הטור על חרות ולפי' הרי"ף על נפרצו שמדמה אותם בתוספתא וז"ש הרי"ף והרמב"ם וש"ע כעלי החריות ר"ל כעין חרות: 
@11ועדיין הלולב כו'. @33דבלא"ה אפי' במיעוטן פסול כמ"ש בציני הר הברזל ל"ש אלא כו' וכל שאינו מכוסה הוי אופתא ועדיין הלולב כו' ר"ל שיעור הלולב וערשב"א ור"ן שכ' וכן בהדס בעינן שיהא כל שיעורו עבות ואם נשרו מקצת העלין פסול שאין שמו עליו שאין נק' עבות וכן הדין בלולב שאין שמו עליו ונק' אופתא כמ"ש בגמ' כנ"ל וכ' ואין ללמוד באלו מערבה: 
@11ס"ג בריית כו' נחלקה כו'. @33כן פי' הרי"ף והרמב"ם מ"ש נחלקה התיומת וברוב העלין כמ"ש הרא"ש והג"ה והירושלמי שם מסייע להם ר' מלוך בשם ריב"ל נחלק המתאים כמו שנפרצו העלין אלמא דבכל העלין מיירי וברוב כמו נפרצו וז"ש בה"ג והביאו הרא"ש בעי ר"פ נחלקו התיומת ההוא גבא דהוצא כו' ההוא דמתאים כו' אי כנפרצו עליו דמי או כו' וכ"כ הרי"ף ה"ה כאילו נפרצו העלין ופסול והוא לשון הירושלמי וכן מ' בגמ' מדקבעינהו אחר נפרצו ונפרדו וכמו נפרצו ברוב ה"ה נחלקו שפיסולן משום נפרצו כנ"ל וכמ"ש הרשב"א שכל הפסולין בעלין הוא ברובן דדייני' כאילו נפרצו וכמ"ש בערבה נפרצה כו' ושנשרו מקצת עליה כשרה וה"ה לכל הד' מינים שכולן שוו בפסולן אלא שמוסיף בכ"א שאין לו ענין בחבירו כגון באתרוג חזזית וכן בכולם ונקיט נשירת מקצת העלין בערבה לפי שהוא שכיח בה יותר וכן כמושה דתני בה ובברייתא תני בכל הד' מינים: 
@11היו עליו כו'. @33זה פי' הרמב"ם מש"ש האי לוליבא דסליק בחד הוצא כו': 
@11או שכל כו'. @33זהו פירש"י על מימרא כנ"ל: 
@11וי"מ לומר כו'. @33הוא דעת רש"י שהביאו הגהת סמ"ק ואינו ברש"י שלפנינו וז"ל סמ"ק שם נחלקה התיומת כו' פירש"י שתי עלין העליונים ששם השדרה כלה וכ' בהג"ה שם האמצעיות אע"פ שכל עלה ועלה שלם בעצמו כמו שאר עלי הלולב שכאו"א כפולה לשתים כו' לפיכך לולבין המצויין בינינו רובן פסולים שרובם אין שתי עלין האמצעיות מחוברין יחד והוא פירש"' שלפנינו וכ' ועוד פי' הקו' פי' אחר נחלקה התיומת דהיינו עלה האמצעית שדרכו להיות כפול כשאר עלין נחלק לשתים לפ"ז לולבין המצויין בינינו רובן כשרים כיון שעלה האמצעי שלם ומיהו יש מקצתן שעלה האמצעי נחלק בראשו ומ"מ יש להכשירן לפי' פי' הקו' דפי' דוקא כשנחלקה עד למטה מן העלין כדפי' בתוס' ר' יהודה עכ"ל והוא כמ"ש ברש"י שלפנינו על פי' הראשון נחלקו זה מזה כו' שלמטה מהם וע"ש ד"ה נחלקה כו'. וכ' בת"ה שאלה נחלקה התיומת רבו בו פתרונים האיך אנו נוהגים בו. תשובה דיש לנהוג כפי' אחר שברש"י כמ"ש בהגהת סמ"ק דעלה האמצעית כו' עד למטה מן העלין ובא"ז הוסיף להקל דבעי נחלק גם השדרה עד העלין שלמטה הימנה וכ' בא"ז דעל פרש"י אני סומך הלכה למעשה. וכ"ה ברש"י שלנו כפי' הראשון ונסדקה השדרה עד כו' ובהג"ה כאן לא העתיק אלא כמ"ש בהגהת סמ"ק: 
@11מיהו כו'. כי יש כו'. @33הוא הרשב"א ור"ן ומ"מ שפי' ג"כ כל' הב' שברש"י והקשה הרשב"א והא אמרי' דוקא דעביד כי המניק וי"ל דהתם שנסדק מיעוטו דהיינו בראשו וכאן דנחלק רובה ועוד י"ל דאפי' מיעוטה פסול דומיא דנקטם וכי אמרי' שם בשנסדק לרחבו דשם כשר במיעוטו עד דעביד כי המניק ולפ"ז ראוי לחוש לארכו אפי' במיעוטו וטעם לפי שמתרבה הסדק בניענועו וכן חוששין בעלי הנפש וכ"כ הר"ן ולעיקר דינא תופסין דוקא שנחלקה רובו וכמ"ש הר"ן על תי' הב' ואין זה במשמע אלא שראוי לחוש ולהחמיר ומ"מ כ' כתי' הראשון ויש מי שפי' נחלקה התיומת העלה האמצעי עליון שבכולם כו' ואין פסול אלא ברוב עלה ולא במיעוטו אלא שהרשב"א והר"ן ומ"מ תופסי' לדינא כפי' הגאונים וש"ע בכל העלין כנ"ל ולכן השמיט בהג"ה דעה זו ברוב עלה לפי שלדעתם אף שתופסים לפירש"י ברוב מ"מ אין סוברין כמותו ולדעת סמ"ק וא"ז דוקא שנחלק כולו אלא שכ' דעת המחמירין לחומרא בעלמא אבל לדינא יש להחמיר כפי' הרשב"א דברובו דבכל פסול רובו ככולו והוא פשוט לדעת הרשב"א ור"ן ומ"מ ועל מקצתו אין להחמיר כלל כמ"ש הר"ן שאין זה במשמע' שפי' סדוק כהימנק על רחבו דאין דרכו ליעבד כהמניק לרחבו וכמ"ש המ"מ כנ"ל: 
@11ואם אותו כו'. @33כ"כ בכל בו מ"ש האי לוליבא דסליק כו'. וכמו שפי' הרמב"ם על התיומות לפי שיטתו: 
@11ס"ד או שאין לו הרבה כו'. @33זה פי' רב שר שלום על מ"ש דסליק בחד הוצא כו': 
@11ס"ה לולב שיבש כו'. @33כ"כ הרשב"א יבש כל שיבשו רוב עליו אע"פ ששדרתו לח אין זה הדר וכן להיפך ויש שכ' איפכא ויש שכתבו דוקא שיבשו שניהם והראשון נראה נכון ואין מצוי שיהיה שדרה יבש והעלין לחין וכ"כ הר"ן והי"מ השני הוא דעת הראב"ד שהביא הרא"ש וכפי הגי' בפרו' יבשו הוצין מהו כו' ומ' דאיפשטא שם לקולא ודעתו שכל הפסולין כמו נקטם ראשו הוא בגוף הלולב בשדרתו כמו בהדס וחלקו עליו הרשב"א וה רא"ש ור"ן ממש"ש ל"ב ב' אמר וכו' ולולב ארבעה וכו' שדרו של לולב כו' אלמא גוף הלולב אינו שדרתו ואינו דומה להדס וצ"ל כגי' שם בירו' יבשה ציצתו וכו' ור"ל העלה העליונה והוא התיומת העליונה לפרש"י וכי מה בין זה לנקטם ועס"ו וכ' הרא"ש וכיון שנפרצו רוב עליו פסול כ"ש שיבשו רוב עליו ומ' דעיקר יבש דמתני' קאי על השדרה וז"ש הטור לולב שיבש שדרתו או כו' וכאן בהג"ה אבל בש"ע תופס פי' הרשב"א שכל הפסולין דמתני' הכל בעלין והוא הנק' לולב כנ"ל ועוד כמ"ש שיבש שדרה ולא עלין אינו מצוי ולפיכך השמיטו: 
@11ושיעור כו' וי"א כו'. @33כמ"ש באזן בכור ברפ"ו דבכורות וס' הראשונה הקשה עליהם הא רבנן פליגי באזן בכור ודוקא גבי ריאה ס"ל דשיעורה כדי שיהא נפרכת בציפורן משום דלא שליט בה אוירא כמ"ש בפ"ג דחולין וראיה מירו' שאמר לא המתים יהללויה ואע"ג דטעמא משום הדר כמ"ש בגמ' הירו' סימנא בעלמא דנקט והסכימו להראב"ד הרשב"א והרא"ש ור"ן ומ"מ וכל הפוסקים ועט"ז וכ"מ שאמר שאין כו': 
@11ס"ו נקטם ראשו דהיינו כו'. ואם כו'. @33תוס' והרא"ש כתבו לכאורה משמע בשני העלין העליונים והקשו דא"כ ל"ל למימר נטלה התיומת פסול וחזרו ופי' רוב עלין העליונים וכ' עוד ב' תי' לקיים פי' הראשון שי"ל נקטם גרע שאינו הדר ועוד נקטם צריך דוקא שניהם וברשב"א ור"ן ומ"מ כ' העלה העליון האמצעי שנקטם וכ' ב"י דאפשר דל"פ שהתו' ורא"ש מיירי בלולבין שכלין בשני עלין ויש לולבין שהם כלין בג' עלין ובהו איירי הרשב"א ור"ן ומ"מ באמצעי שבהם ולפי שנראה לב"י דוחק התירוצים האחרונים של תוס' ורא"ש שנקטם יהא גרע מנטלה וכן התי' השני דדוקא בשניהם דלא היא דיש שנפסלו בא' כנ"ל לכך כ' בש"ע כתי' הראשון אבל הרא"ש כ' שהתי' הראשון הוא דחוק וכ"כ הרשב"א והר"ן ב' הפי' והסכימו לפי' הזה שכתבו כיון שלא אמר נקטמו עליו כמו בנפרצו ואמר ראשו משמע ראשו של הלולב העלה העליון. והמ"מ לא הזכיר אלא הפי' הזה שכ' רבו בו הפי' והנכון שנקטם ראש העלה העליון שבו כלה הלולב וכ' הם שבקטימת כ"ש מיפסיל שי"א דוקא ברוב העלה העליונה כמו שאר הפסולין אבל הסכימו שבנקטם אפי' כ"ש מיפסיל כמו באתרוג מחוטמו ועמ"ש בס"ט: 
@11ודוקא כו'. @33עמ"א ואמת שדברי המרדכי י"ל אהדס אבל במנהגי' ודאי קאי אלולב ע"ש אבל בת"י חולק ג"כ עליהם וכ' דלא כהבנת ב"י ומנהגי' ומור"ם אלא אהדס ע"ש וע"ל סי' תרמ"ו ס"י ומ"ש שם: 
@11ס"ז ואפי' לא כו'. @33ר"ל קו' הרשב"א הנ"ל בס"ג דבשלמא לפסק ש"ע שם דמפרש ברוב העלין ל"ק אבל לפימ"ש בהג"ה אמר כאן ואפי' כו' בענין וכמ"ש הרשב"א דנחלקה דוקא ברובו וכאן פי' מקצתו וכ"ש לפירש"י שפי' בכולו ולפי' המחמירין אף במקצתו צ"ל כתי' שנסדקה לרחבו כנ"ל שם: 
@11ס"ח יש לו כו'. @33כפירש"י שם: 
@11או שנצמת כו'. @33כפי' תו' ורא"ש שם בש' הערוך. והרשב"א כ' קווץ כפירש"י וי"ג כווץ ובפי' תוס' שניהם פסולין מספיקא והרי"ף גורס שניהם קווץ כווץ. 
@11ודוקא כו'. @33כמ"ש אבל לאחריו ברייתי' וה"ה כאן שדרכן כן וז"ש כמו שדרך כו': אבל הרשב"א כ' שראש העלה העליונה אפי' כפוף כ"ש מיפסיל וכן כל הפסולין יבש וסדוק כי הימנק וכיוצא בהם שעשו אותו כחוטמו של אתרוג שכל הפסולין פוסלין בו במשהו לפי שאינו הדר וכן כאן בראש העלה העליונה וז"ש נקט' ראשו וכנ"ל בס"ו וכ"כ הר"ן וכמש"ל שכל מ"ש בלולב קאי אעלין ולא אשדרה שלא כדעת הראב"ד: 
@22תרמו 
@11ס"א הדס שנקטם כו'. @33כמו שפסק שם שמואל כר"ט ולקמן ס"י מביא מחלוקת לפי שב' סעיפים הראשונים אלו הם ל' הרמב"ם ומס"ג הוא ל' הטור נמשך כאן אחר ל' הרמב"ם אגב שאר הדינים: 
@11נשרו רוב כו'. @33ג"כ ל' הרמב"ם כנ"ל. ופי' המ"מ שר"ל בכל קן וקן וכמ"ש בס"ד שלא כדעת הטור בדברי הרמב"ם שכ' דדעת הרמב"ם אפי' בקן א' סגי ותמה עליו הב"י ע"ש: 
@11ס"ב לפי שהוא כו'. @33גמ' שם: 
@11או שליקטן כו'. @33אבל גי' המ"מ ברמב"ם שליקטן אחר לאכילה ר"ל מי שא"צ לצאת בו שיש לו אחרת וכמ"ש בגמ' שם ועט"ז ומ"א. והשמיטו הסוגיא דשם דאשחור אימת כו' משום דאמרי' שם ותיפשוט ליה מהא כו' דר"פ גופא כו'. מ' אי אמרי' לחומרא אפי' דחוי מעיקרא הוי דחוי כמו בעי' דר' ירמיה כיון דלחומרא שוה לקדשים ובקדשים אפי' דחוי מעיקרא הוי דחוי כמ"ס בפ"ט דפסחים ובפ"א דקדושין ופ"א דזבחים ופ' בתרא דכריתות ושאר מקומות וכיון דבמסקנא איפשיט דדחוי מעיקרא לא הוי דחוי א"כ ע"כ אפי' לקולא אין דחוי אצל מצות וא"כ ה"ה לנראה ונראה דהא דר"פ נראה ונדחה הוא ועתוס' שם שדחקו בזה: 
@11ומיום ראשון כו'. @33דטעמא דפסול משום הדר שלכן בירוקות כשר ולכן אמרו בב' וג' מקומות מנמר הוא וכמ"ש גבי חזזית ס"ל כמ"ש תוס' בשם ירושלמי דחזזית אינו פסול אלא בי"ט ראשון אבל אנן לא קי"ל כן וכמש"ל סימן תרמ"ט: 
@11ס"ג ופסול אפילו כו'. @33כמש"ש י"ב א' הדס שוטה לסוכה וגם בקרא כ' בין עץ שמן לתמרים ועוד מדכ' הדס ועבות אלמא אינו עבות ואמרינן שאינו עבות פסול. מהרי"ק: 
@11ואיכא כו'. @33ואין זה כלום: 
@11ויש מי כו'. @33עיין מהרי"ק שמ"א שדקדק מדברי רש"י שכ' תרי וחד שני עלין בעוקץ א' ועלה א' דמלמטה כו' משמע דוקא בכה"ג הא אם הוא למעלה מן השנים אפשר שהוא כשר לרש"י ועיקר ההיתר שלמד שי"ל כדעת בעל ההשלמה דס"ל דמותר לברך אם חסר לו אחד מן המינים וכתב כ"ז להשואל שכ' להודיעו אל אותן המקומות אם יש ללמד שום היתר עליהן על שמברכין וכ' אפשר שסומכין על בעל השלמה הנ"ל בשעת הדחק או גם כן על דקדוק דברי רש"י הנ"ל עם בעל ההשלמה יחד. ובצירוף שני הטעמים אלו יש לסמוך בשעת הדחק וכמ"ש בפ"ב דחולין באו ונסמוך על דברי ר"ח כו' אלמא דמצרפינן שני סברות אף על פי שאינן שוות וכ"ש בשעת הדחק. אבל כתב ומ"מ כל זה רחוק בעיני וסתר דבריו ממ"ש בפ"ג דמנחות ד' מינים שבלולב כו' ל"ש אלא כו'. וכ' בעל המחבר עצמו לא סמך על דבריו וכתב שם בתחלת דבריו שמאד נבהל על זה ע"ש. ובכתבי מהרא"י ג"כ כתב דקדקתי בכל הספרים ולא מצאתי שום צד היתר אפילו בדיעבד ורוצה לדקדק מדברי הר' אפרים במרדכי פ"ח דברכות והביאו הטור בסימן רצ"ז ומהרי"ק שם סתר דברי האומרים כן וכתב אדרבה מדבריו יש ללמוד להיפך ועב"י בסימן רצ"ז שהביאו בקיצור ואין שום סמך בדבריהם: 
@11ס"ה למצוה כו'. @33ממ"ש השתא עבות בת שלשה כו'. ובלא עבות כולו משכח טובא: 
@11ולעיכובא כו'. @33כמו בנשרו מקצתן דכשר כמו בערבה וכמ"ש בתוספתא בלולב וכמש"ל בסימן תרמ"ה ס"ג: 
@11ואפי' אינו כו'. @33ר"ל אע"ג דביבש דוקא בראשו בעינן כמ"ש בס"ח שם הטעם משום הדר אבל כאן משום עבות דהא סתמא אמרינן נשרו מקצת עליה כשירה ואפילו בראשו: 
@11ס"ז שיעור כו'. @33כמש"ל בסימן תרמ"ה ס"ה וכאן לא כתב בהג"ה כלום משום דשם לא כתב רק לקיים המנהג שסמכו בשעת הדחק משא"כ כאן ששיעורו של הראב"ד הוא לקולא: 
@11ס"ח יבשו כו'. @33כפירש"י שם דעל שלשה הדסים קאי: 
@11וי"מ כו'. @33כפי' הרא"ש שעל הדס א' קאי וצ"ע שלפי פי' צריך שישתייר שלשה קינין ובכ"א עלה א' לח ובראשן. וע' רש"י בב"מ כ"ד א' ד"ה עלה כו' אבל דבריו תמוהין: 
@11ס"ט יש פוסלין. @33מדאמר לחין. ויש מכשירין כיון שדינו כלח ול"ק לחין אלא למעוטי יבשין: 
@11ס"י נקטם כו'. @33דמ"ש שם ועלתה כו' דוקא לת"ק אבל אנן קי"ל כר"ט כנ"ל: 
@11ויש פוסלין כו'. שמפ' מ"ש ר"ט קטומין אינו פי' שנקטם ראשו אלא כמ"ש בת"כ פ' אמור ר' ישמעאל אומר פרי עץ הדר כו' ואפילו שתי דליות וא' שאינו קטום ר"ט אומר כו' וכן בירושלמי שם ול"ג במילתיה דר"י ואפילו אלא ושתי דליות כו' ר' אבא בר ממל בעא קמי ר' אמי כמה דר' ישמעאל מרבה בהדס ירבה בשאר כל המינין א"ל מיסבר את סבור על דר"י הדר והא תנינן רט"א אפילו שלכתן קטומין לית ב"נ אמר אפילו אלא דהוא מודה על קדמייתא ר' חגי בעא קמי ר' יוסא מה בא ר"ט להוסיף על דברי ר"י א"ל ר"י לא סבר קטום הדר ור"ט סבר קטום הדר. והענין שר' אבא ור' חגי היו סבורים שקטום הוא לשבח והן הענפים העליונים והרכים של ההדס והן שבח ההדס והן דליות שאר"י וקראן ר"ט קטומים כי כ"ד שנשבר כשהוא רך נקרא קטוף ור"ל הענפים הרכים שנקטו כמ"ש רך אקטוף ואחד שאינה קטומה אלא שנשברת מן הגזע וכ"ד שנשברת בקשה הוא נופל בו שבירה וע"ז השיב לו ר' אמי וכי את סבור למעליותא אם כן מאי אפילו דקאמר ר"ט הא לפ"ז לר"ט דוקא שלשתן קטומין ואינו מודה לר"י וזאת הקושיא הקשה גם כן ר' חגי והשיב ר' ייסא דלגרוע קא' דליות והן שאין הגזע שלם אלא שיקטום פארה מכאן ומכאן ויחשבו כשני הדסין וא' שאינה קטום כל הגזע שלם עם פארותיו וז"ש בגמ' חד ולא קטום לא שכיח שאין שכיח בכה"ג שיהא כולו עבות אבל לדברי המפרשים שכיחי טובא וכ"כ הרז"ה והרמב"ן במלחמות הקשה עליהם דאם כן למה בהדס יותר משאר כל המינין אלא כפירש"י והרי"ף ולפיכך מכשיר ר"ט בהדס שהדרו בעביתו ועוד דקא' בירושלמי משום הדר ואין לגזע הדר מן הבדים ופי' דליות שדרך הכורמים לקוץ ראשן של ענפים גדולים כדי שיוסיפו וכן ת"י ועוברתיה ר"ל שהעבירו ממנה ראשו וכולה סוגיא דשקלי וטריא בנקטם הוא לכתחילה וע"ש ובר"ן ודעת הרא"ם שנקטם דהדס במתני' הוא לכתחילה כמ"של סימן תרמ"ה ס"ו וכמ"ש בפ"ו דפסחים בענין נטמאו שיריה דמסקנא דפסולה לכתחילה: 
@11לא מיקרי כו'. @33ממ"ש ועלתה בו תמרה ותמרה אינה עולה אלא בעץ עצמו ואע"ג דבלולב נקטם ראשו קאי על העלין שם העלין עולין למעלה נקראין ראשו משא"כ בהדס וערבה שלפעמים ראש הבד הוא חלק ראש העץ נקרא ראשו וערא"ש: 
@11סי"א אם כו'. @33עמ"א: 
@22תרמז 
@11א ערבי כו'. @33כל ס' זה הוא לשון הרמב"ם ור"ל לאו דוקא של נחל אלא שמו הוא ערבי נחל כמש"ו ורוב כו' לכך כו'. וכמ"ש בגמ' הגדילות על הנחל ר"ל מין זה לאפוקי צפצפה שגדילה בהרים כמו שכ' שם והן שמו כו'. וכן ד"א שעלה כו' לאפוקי צפצפה ול"ד שבנחל וזהו שאמרו ואפילו אם היה כו' כמש"ש של בעל כו' ואפילו למ"ד ערבי א' למקדש או כר"י שתים ס"ל בברייתא הראשונה הגדילו' והתורה לסימנא נקטה למעוטי צפצפה כנ"ל: 
@11ויש מין ערבה כו'. @33שם ודלא כפירש"י שחילק בין נוטות לצד א' או לב' צדדין אלא לפי שהן קטנים וזה דומה למגל: 
@11ב שנשרו. @33זה נפרצו דהדס וערבה לכל הפירושים: 
@11והרמב"ם. @33כמו בהדס דבשניהם נקטם פי' העץ והדר הוא לר"ט כמו בהדס אבל ס' ראשונה ס"ל דל"ד דהדס שענפיו חופין עצו ואין הקטימה ניכרת בו והדרו בעבותו: 
@22תרמח 
@11א ושיעור כו'. @33דכאן א"א לומר משילבין דהא משיתייבש הוא מתאדם אלא כמ"ש ברפ"ו כל שיתנקב כו' והליחה לפירי כמו הדם לבשר ולא כ' בהג"ה כר"י בן משלם כמש"ל סימן תרמ"ו ס"ז: 
@11ויבדוק ע"י כו'. @33הראב"ד אזיל לשיטתו כמ"ש המ"מ דאין נקב במפולש פוסל אלא בחסרון וע' רש"י במתני' ד"ה ניקב כו' וס"ל כהי"א בס"ב ועמ"א: 
@11ואתרוג כו'. @33דאי אפשר שיהיה בו ליחה שם וראיה ממ"ש באתרוג הישן פסול משום יבש ואמרו בב"ב צ"ח ישן משל אשתקד: 
@11ס"ב אתרוג שניקב כו'. @33כפרש"י דאסיפא קאי והביא הרא"ש ראיה מהירושלמי שם ניקב ולא פילש מבפנים כשר כי הא דתנן ניקב ולא חסר כ"ש כשר וכ"ש להמפרשים ברישא ניקב וחסר כ"ש שהן ב' דברים אם כן ניקב בלא חסרון פסול וחסרון כ"ש פסול וראיה ממה שדימו שם פסולים לטריפות ואמרו אי ניקב כו' וניקב קרום של מוח אף בלא חסרון טריפה משום דהקרום לחוד' קאי והוי ניקב בכולו ועוד ראיה ממ"ש ניטלה בוכנתו פסול וכמ"ש בס"ח ומשום חסרון אלמא דחסרון כ"ש פסול אפילו אין מפולש: 
@11וי"א דגם כו'. @33כמ"ש הרשב"א דארישא קאי דמציין הגמ' ארישא ועוד דדוחק גדול הוא שיהא נקב כאיסר ולא יהא חסרון כ"ש ופי' המפ' דניקב וחסר כ"ש הן ב' דברים אי אפשר לומר חדא דאם כן ליתני חסר בלא וא"ו כמו נסדק כו' ועוד דהא ניקב ברישא ובסיפא סתמא קתני ורישא במפולש וסיפא באינו מפולש ולהכי חזר בסיפא ניקב כו' להורות דבכה"ג בכ"ע כשר. 
@11ונהגו להכשיר כו'. @33כמ"ש ל"צ דעבידא דפי דפי ואין חסרון גדול מההפרש שבין הדפין הואיל וברייתו הוא כשר ועוד דמדמינן שם לטריפות והוכיחו תוס' בחולין מ"ז ב' ד"ה אבל דחסרון מבחוץ והעור ובשר קיים כשר וז"ש מיהו כו'. וכ"ז לס' הראשונה: 
@11ס"ג מפולש י"מ כו'. @33כמו מבוי המפולש וכ"מ בתוספתא דאפילו בנסדק בעינן מצד זה לצד זה דגרסינן שם בריש אהלות והביאו הר"ש שם פ"ג מתני' ד' אתרוג שנפרץ ותחבו בכוש אינו חיבור שאין חיבורי אדם חיבור כו' אתרוג שנחלק לב' טהור ואינו חושש שמא חסר וכ' הר"ש ונראה דנחלק לא שחלקו לגמרי אלא דלייף כו' ותדע דרישא קתני מפורץ ונפרץ והכא קתני נחלק וכ' וטהור היינו כשר. ומכאן ראיה לסברא אחרונה דס"ב דבעינן חסרון דהא נחלקה לא גרע מניקבה וז"ש ואינו חושש כו' וזה דחשבינן נסדקה ג"כ: 
@11וי"מ כו'. @33דהא מדמינן לטריפות ושם ניקב הלב לבית חללו טריפה ובירושלמי הנ"ל ניקב ולא פילש מבפנים כו' והא דאמר מפולש היינו שלא כנגד החדרים. וסברא הראשונה מפ' הירושלמי אם נקוב מכאן ומכאן ולא פילש מבפנים כשר: 
@11ס"ד אתרוג שנימוח כו'. @33פליגי אם הנך פסולין מדאורייתא: 
@11ס"ה נסדק כו'. @33ממ"ש אי נסדק כו' משמע דמדמינן לגרגרת: 
@11ויש כו'. @33דכל הפסו' בחוטמו בכ"ש כמו חזזית וס' הראשונה ס"ל דכי פסלינן בחוטמו בכ"ש דוקא אותן הפסולין שפוסלין ברובו כמו חזזית וכמ"ש בירושלמי חוטמו כרובו לפסול: 
@11ויש מחמירין כו'. @33כגי' ב"י בר"ן וכ"ה ברשב"א שכל דברי הר"ן מועתקין ממנו אות באות כמעט וז"ל שם נסדק פי' לארכו ברובו מב' צדדין ולמטה דאלו בחוטמו כו' ויש מחמירין אפילו כשאין הסדק ברובו למטה עובר מב' צדדין אלא שהוא סדוק מצד א' עד חללו ויש מחמירין לפסול אפילו כשאין מגיע לחללו מכיון שעובר כל הקליפה החיצונה העבה או רובה וצ"ל דמדמה לבשר החופה את רוב הכרס ועבי"ד סי' מ"ח ס"ג: 
@11ס"ו אם ונשאר כו'. @33כמ"ש הא בכולה: 
@11וי"א כו'. @33דהא לטריפות מדמינן וכמו גלודה: 
@11ס"ז ניטל דדו. @33לשון הרמב"ם וכפי' תוס' בשם הערוך: 
@11ויש מחמירין כו'. @33הוא הרי"ף לפי' הר"ן וכמ"ש בירושלמי ניטלה פטמתו המן אמרי' שושנתו רבי יצחק בר מקולא אמר פיקא והוא רבי יצחק בר אלעזר כמ"ש בפ' ע"פ והוא בוכנתו וכמ"ש בס"ח אבל הר"ן סתר דבריו וכ' ב"י שאף דברי הרי"ף יש לפרש כפי' הרמב"ם וכמ"ש שהשושנתא בו וכן הוא פי' הירושלמי: 
@11וכל זה כו'. @33דלהכי קאמר ניטלה וכדעת הרמב"ם בי"ד סימן נ' ס"ב: 
@11ס"ח ניטל העץ. @33לשון הרמב"ם וכפי' הערוך דלהוסיף בא. 
@11ואם ינטל כו'. @33מתני' שם ניטל עוקצו כו': 
@11שכל רוחב כו'. @33דאל"כ ה"ל חסר ווזה הטעם על ניטל בוכנתו וכס' הראשונה שבס"ב. מ"מ: 
@11ס"ט חוטמו כו'. @33הרא"ש ע"ש: 
@11ס"י י"א. כו'. @33דלהכי חזר ושנה בסיפא עלתה חזזית על מעוטו לאשמועינן דמ"ש ברישא על רובו לאו על רובו ממש במקום אחד אלא על מיעוטו דוקא כשר הא שנתפזר ברובו אפילו שבצירוף הוא מיעוטו פסול וז"ש בגמ' ל"ש כו' אבל על מיעוטו ממש לא גרע משיהא כולו חזזית אחת: 
@11ויש כו'. @33בפשטא דגמ': 
@11סי"א אם הוא כו'. @33כמו פרוץ כעומד אע"ג דקי"ל כרבנן דאמרי א"א לצמצם כמ"ש בבכורות י"ז ובגיטין ע"ח ובשבוטות ל"ב ה"מ בידי שמים אבל בידי אדם אפשר לצמצם ממ"ש פרוץ כעומד ובפ"ג דחולין מחצה על מחצה כו'. ואמרינן שם לענין טריפות דמחצה על מחצה אינו כרוב ליטרוף אלא בעינן רוב הנראה לעינים וכאן מדמינן לטריפות ואע"ג דמסקינן בבכורות י"ח א' דלרבנן אפילו בידי אדם אי אפשר לצמצם מכל מקום בידי אדם קיי"ל כריה"ג וע' תוס' שם שהאריכו בזה וברא"ש מסיק שם כמ"ש וע"ש פ"ב ס"ד וע' תוס' ספ"ק דעירובין ובחולין כ"ח ב' ד"ה לפי כו' וביבמות כ"ח א' ד"ה לא כו' וש"מ: 
@11ויש פוסלים. @33דס"ל דרבנן ס"ל אפילו בידי אדם אי אפשר לצמצם כמ"ש בפ"ק דעירובי' מאי אמרת שוו תרווייהו ה"ל ספק כו' מ' דאי אפשר לברר (וס"ל דקיימא לן לגמרי כרבנן אף בידי אדם) וההיא דחולין מסקינן שם דכ"ע מע"מ אינו כרוב משום דבעינן רוב הנראה לעינים והיינו משום דאי אפשר לצמצם וז"ש הראב"ד דא"א לצמצם דבעינן רוב הנראה לעינים וההיא דפרוץ כעומד משום דהכי אגמריה רחמנא כו' שלא תראה רוב הנראה לעינים פרוץ ובזה מתורץ קושית תוס' דחולין שם ד"ה דכ"ע וכן בטריפות דמחצה כשר משום דהכי גמירי דבעינן רוב הנראה לעינים וכן ס"ד בשחיטה דהכי א"ל רחמנא לא תשייר רוב הנראה לעינים כמש"ש: 
@11סי"ב מחוטמו כו'. @33כנ"ל מהירושלמי חוטמו כרובו וז"ש וכל שינוי כו'. וע"ל סט"ז: 
@11ויש מי כו'. @33דטעם דבחוטמו פוסל בכ"ש משום דהדרו של אתרוג שם ויבש גם כן פסול משום הדר כמ"ש שם ועיין ברא"ש ס"כ. ומ' בטוש"ע דסברא הראשונה פליג ביבש וסבירא ליה דאין פוסלין בחוטמו אלא אותן הפוסלין ברובו כנ"ל ואע"ג דריאה שיבשה אפילו מקצתה טרפה היינו כשנפרכ' בצפורן אבל צמקה דוקא כולה ועבי"ד סימן ל"ו סי"ג וסי"ד: 
@11סי"ג ולכן כו'. @33כמ"ש עלתה כו': 
@11ויש מי כו'. @33כמ"ש הרא"ש דפסול החזזית משום דאינה ממראה האתרוג ולכך נקלף כשר אפילו ברובו הואיל והוא מראה האתרוג אף על פי שאין מראיהן שווין ועסי"ז והני כיון שרגילין הם ממראה האתרוג: 
@11סי"ד אם עלתה כו'. @33דטעמא דפסולים אלו משום הדר ואינן פסולים בגופו וכמו ענביו מרובים מעליו שפסולו משום הדר ואם מיעטן כשר וזהו הטעם מ"ש ביבמות ע"ו א' וזהו כו' כיון שאינו מחמת עצמו אלא שאין הזרע יכול לקלח מחמת הנקב למעוטי כו' ששם פסולו בגופו וערא"ש: 
@11ולא חסר כו'. @33עמ"ש בסי' תרמ"ט ס"ה: 
@11סט"ו כבוש בחומץ. @33רש"י וכשיטתו שפי' בכ"מ שאמרו כבוש בחומץ ועמ"א ס"ק כ"ב: 
@11סט"ז אם הוא כו'. @33שם מנומר ופי' בגוונין הפסולין כגין כושי לבן אבל ממראה האתרוג או כשר כשר ממ"ש בהד' א"ל רבא שנים כו' אלא כו' וערש"י שם ד"ה מיני כו' אלמא ממראיו לא פסיל מנומר ואמר שם אדומות כשחורות דא"ר חנינא כו' ול"ל לטעמא דר' חנינא הא בלא"ה כיון שאינו ממראה ההדס וז"ש הרא"ש דחזזית אינו ממראה האתרוג דאל"כ לא הוי אמרי' אבל בשניה כו' ואם כן הא דתניא כושי לבן דאף במקום א' פסול ברובו וכמו חזזית דבב' ובג' מקומות משום מנומר ובמקום א' ברובו: 
@11סי"ז מקום כו'. @33כפי' הרי"ף דומה לכושי שדומה לאדם כושי וכושי הוא כעין שחור מעט הא לן לבני בבל שאתרוגיהם כושיי' הכושי כשר: 
@11סכ"א אא"כ חוזר כו'. @33כמש"ש ל"א ב' משום דלא גמר פירא ולאו משום הדר וכיון שחוזר למראהו ע"כ גמר פירא: 
@11סכ"ב אפילו אם כו'. @33עתוס' שם ד"ה שיעור עוד יתכן כו': 
@22תרמט 
@11א אבל גזל כו'. @33דשם א"ר יוחנן אלא לאחר ייאוש כו'. מ' דס"ל דייאוש קני ובב"ק ס"ח ב' פריך ר"י לר"ל ואי ס"ד ייאוש קני כו' וכן שם קי"ד ס"ל דייאוש קני ושם ס"ז א' אמר עולא מניין לייאוש שאינו קונה וכן בגיטין נ"ד א' ס"ל לעולא דייאוש לא קני וא"ל דבכ"מ ס"ל לעולא דקני רק לגבי הקדש שאינו כשר להקרבה משום מצוה הבאה בעבירה והא בגיטין שם איבעיא לרבא אליביה דעולא בגיזת וולדות ועוד קשה דפריך שם לעולא מברייתא גנב והקדיש והא במרובה פריך ר"י לר"ל מינה להיפוך וכאן אי אפשר לתרץ כמו שמשני שם שהקדישוה בעלים בבית גנב דאם כן מאי פריך לעולא אלא דבכ"מ ס"ל לעולא ור' יוחנן דייאוש כדי לא קני אלא בהקדש ס"ל דקני משום דהוי ייאוש ושינוי השם מעיקרא חולין והשתא הקדש כמ"ש בב"ק ס"ז א' וכן ההיא דב"ק קי"ד גם כן בשינוי השם דמעיקרא משכא והשתא אברזין כמש"ש ס"ו ב' והא דפריך התם אביי לרבה קרבנו ולא הגזול כו' ש"מ ייאוש לא קני משום מצוה הבאה בעבירה כמו שכ' בסוכה והוא שע"י ההקדש קני ונפיק ביה אבל אי בלאו הקדש הוי קני לא הוי מצוה הבאה בעבירה והשתא מוכיח שפיר דע"כ ייאוש בלא הקדש לא קני וכן מוכיח עולא ורבא שם ס"ז בכה"ג וזהו טעמא דעולא בגיטין ועוד ראיה ממה דפריך בסוכה וליקנינהו בשינוי מעשה ולקנינהו בשינוי השם ר"ל שאגדן באגודה ונקרא הושענא אלמא דאי קני לא הוי מצוה הבאה בעבירה אבל השתא דלא קני אלא מחמת שינוי השם שנעשה לולב למצוה ועוד אמרו שם אבל גזל עצים כו' דקננהו בשינוי השם וכן כשורא דמטללתא עבדו רבנן תקנתא כו' דקני ולא הוי מצוה הבאה בעבירה משום דקני להו בלא מצות סוכה וכ"כ בה"ג דה"ל מצוה הבאה בעבירה כו'. ומ"ש מסוכה גזולה דמכשרי רבנן כו' אי דגזל עצים וטלל בהו קננהו בשינוי מעשה אם כן לולב נמי קסבר לולב א"צ אגד ואת"ל כו' כמ"ש בגמ' שם ועוד דפסלינן של אשרה ושל עיר הנדחת משום דמיכתת שיעוריה ולא פסלינן משום מצוה הבאה בעבירה ובירושלמי דסוכה שם תני ר"ח ולקחתם לכם משלכם ולא הגזול אמר ר' לוי זה שהוא נוטל לולב גזול למה"ד לא' שכיבד את השלטון תמחוי א' ונמצא שאינו שלו אמרו אוי לזה שנעשה סניגורו קטיגורו. ופליגי דלר"ח דוקא ביום ראשון ולר"ל אפילו בשאר ימים משום מצוה הבאה בעבירה. מה פליגין בשגזלו משופה אבל אם גזלו ושיפהו דמים הוא חייב לו ר"ל ולכם קרינן ואין בו משום מה"ב וז"ש כגון גזל כו' ועתוס' ט' א' ד"ה ההוא כו' ל' א' ד"ה משום כו' וד"ה הא כו': 
@11ומיהו לא כו'. @33כמ"ש בב"ק צ"ד א' וע"כ לא קאמר ראב"י התם אלא לענין ברכה כו' אף ע"ג וקננהו בשינוי כמש"ש: 
@11ויש מי כו'. @33לפני ייאוש מיירי דלאחר ייאוש לא אסור אף ביום הראשון אלא משום מצוה הבאה בעבירה כמ"ש שם בשלמא כו' והאי לאו דידיה הוא אלא כו' ואין חילוק בין יום ראשון לשאר ימים כמ"ש שם אלא לפני ייאוש דביום ראשון אסור משום דלאו דידיה הוא וה"ה לאחרים וכי היאך יכול להקנות לו של חבירו אבל בשאר ימים משום מצוה הבאה בעבירה לאחרים ליכא וכ"כ בה"ג דה"ל מצוה הבאה בעבירה אבל אקצייה לאינש אחרינא קני ונפיק ביה ול"ש בי"ט ראשון ול"ש בי"ט שני אלא דשם מיירי לאחר ייאוש וכמ"ש בגמ' בייאוש ושינוי רשות שם בהני אונכרי וס"ל לא"ח דה"ה קודם ייאוש ליכא משום מה"ב דאמרו בירושלמי שנעשה סניגורו קטיגורו כנ"ל משא"כ שהוא לא גזלו ומה שהקשה למה ליה למימר בגמרא ייאוש ושינוי רשות התם משום יום ראשון דבעינן לכם וכמ"ש כאן חוץ מיום ראשון ועיין רש"י שם ד"ה וקרקע כו' וקסבר ייאוש גרידא כו' ואם כן קני כו'. מ' לס' הראשונה דייאוש לא קני א"צ לס' משום מה"ב אלא משום לכם ובזה ניחא דאימעיט סוכה גזולה מלך ת"ל דה"ל מה"ב דהא ע"כ בענין דלא קני דאל"כ הוי לך וכשר כמו גזל עצים אלא דמשום מה"ב היה כשר לאחרים ובזה מתורץ קושית תוס' ל' א' ד"ה משום כו' והדתניא לקמן כו' והוא דוחק דגמ' אמר בהדיא להוציא את הגזול ואין אסור אלא ביום ראשון כמו שאול ומשום מה"ב אסור בכל הימים ועוד לך דסוכה א"א לומר כן דהא שאול כשר שם: 
@11ומשום זה כו'. @33גמ' שם: 
@11ואין חילוק כו'. @33ר"ל דאמרי' בחפ"ז דערכין מקרקעי דס"ל כמטלטלין דא"י דמי דוקא לענין חרמים דיליף משדה אחוזה שאין נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג ודוקא בארץ ישראל כשדה אחוזה אבל לענין שאר דברים אין חילוק כמו שכתב בסה"ת ש"ז ח"ב ובטוש"ע ח"מ סימן צ"ה ס"א וה"ה כאן דאינו כמטלטלין ועיין ב"ב מ"ד א': 
@11לולב כו'. @33ר"ל אע"ג דלכתחילה מצוה לאוגדו כמ"ש בפ"ק כשר ע"י א"י: 
@11כמו כו'. כמ"ש בפ"ק דסוכה ובפ"ד דמנחות ואף ציצית ותפילין היו כשרים בא"י אי לאו דמעטינהו שם: 
@11ס"ב והמודר הנאה כו'. @33כיון דאסו בהנאה לאו לכם קרינן וערש"י ל"ה א'. ד"ה לפי שאין בה דין ממון כו' ומה שצ"ל על אשירה ועל עיר הנידחת דכתיתי כו'. משום שאר ימים כמ"ש תוס' שם ד"ה לפי אבל ביום ראשון אסור משום לכם וה"ה כאן אף על גב דיהבי ליה במתנה מ"מ אסו' כמ"ש בנדרים ל"ד ב' ואינו שלו ואם קדש בהן אשה אינה מקודשת וכמש"ש מ"ז בעי רמי בר חמא ת"ש המקדש כו' אלמא אי אסו' בהנאה אינה מקודשת. שם: 
@11או מלולבו כו'. @33ר"ל אע"ג דיכול לאתשולי עליה מידי דהוי אתרומה טמאה אע"ג דיכול לאתשולי עליה וסתמא קתני משמע אפילו הן ביד ישראל: 
@11ס"ג של ישראל. @33כמש"ש באשירה דמשה וה"ה של ישראל דאין לה ביטול כמש"ש בע"א נ"ג א' ר"ש בן מנסיא כו': 
@11אבל של כו'. @33כמ"ש בסוכה שם וכן בשופר בר"ה ובסנדל ביבמות אבל בחולין אמרו דלא יצא ושם מיירי בשל ישראל: 
@11מיום ראשון כו'. @33כמש"ו ודוקא כו': 
@11ודוקא כו' אבל כו'. 
@11דאז אין לה ביטול כמ"ש בע"א מ"ב א' גזירה דילמא כו'. וז"ש ודוקא כו': 
@11יוצא בדיעבד. @33אבל לכתחלה לא דאיבעיא להו בע"א מ"ז א' המשתחוה לדקל כו' ועתיס' שם ד"ה מי מאיס כו' אבל הכא כו' ר"ל דשם הוא כמו לאחר ביטול דהא לרבנן שרי בלא ביטלו וכ"כ הרש"א וכ"ה ברי"ו שלמד מהנ"ל וכן צ"ל האיבעיא דשם אשירה שביטלה צ"ל לפי' זה דמיבעיא לכתחילה אם מותר דדיעבד אפילו לא ביטלה מותר במקום דמהני ביטול ותוס' בסוכה תי' בע"א: 
@11וע"ל סי' תקפ"ו. @33דשם כ' ויש מחמירין כו' והוא דעת ר"ת בתוס' דסוכה שם דההיא דאמרינן לא יצא מיירי קודם ביטול ואפילו דעו"ג ודאמרינן יצא לאחר ביטול ודוקא דיעבד והא דאיבעיא בע"א שם באשירה שביטלה לענין דיעבד ובשביטלה בי"ט דאז שייך דיחוי כמש"ש ועלתה בו תמרה בי"ט מהו וספיקא לחומרא אבל בשביטלה בעי"ט יצא בדיעבד: 
@11ס"ד גנות הצעירים כו'. @33דאין הקדש לע"ג כמ"ש בע"א נ"א ב' ע"ג שהיה לה גינה כו' וע' בי"ד סימן קמ"ב סי"ג דשם פסק שאסו' וכמ"ש שם מ"ד ב' רבה בר עולא אמר גנובתיה מהכא כו' נוי מיהא איכא ובטור שם כ' ב' דעות וס' הראשונה סובר שהן מותרין שאין עובדין אותה ולא לנוי נעשו אלא כעין תקרובת ואינו נאסר כיון שאינו כעין פנים שהנטיעה הוא התקרובת ואין זה כעין פנים וכמ"ש בר"פ ר' ישמעאל שם וכ"כ רי"ו כאן וכ' הטור וי"א דלא גרע מנוי והכי מסתב' וכ"פ בש"ע שם כנ"ל: 
@11ואפילו האילן כו'. @33כמ"ש שם מ"ח א' איזו אשירה כל כו' רש"א כו'. ואפי' לת"ק אמר שם העמיד תחתיה וניטלה כו' כ"ש שלא היה כלל תחתיה: 
@11שם ס"ה כל אלו כו'. @33לשון הרמב"ם: 
@11מפני מומין כו'. @33כמ"ש שם ולר"ח קשיא מתניתין כו' וכן כל המומין הוא משום חסר או הדר וס"ל להרמב"ם דהדר אינו מיפסיל אלא בי"ט ראשון כמ"ש שם דבי"ט שני לא בעינן הדר חוץ מאכילת עכברים דמאיסי טפי לחד לישנא ואף בזה פסק הרי"ף לקולא ומ"ש בר"פ בשלמא יבש הדר כו' ההיא סוגיא פליגי כמ"ש הראב"ד לרווחא דמילתא הוא דקאמ' דיבש ל"ק כולי האי די"ל הדר בעינן כולי יומא אלא כו' אבל אנן קי"ל כר' חנינא וכן אמרו בירושל' אמתני' דעלתה בו חזזית כו' ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל אמר כל הפסולין אינן פוסלין אלא בי"ט ראשון בלבד ור"ל מחזזית ואילך שפוסלין משום הדר חסר וכתב תוס' דהירושלמי פליגא על סוגיא דידן וס"ל דהדר אינו פסול אלא בי"ט הראשון בלבד אבל לפי מ"ש ל"פ: 
@11או מפני כו'. @33כשמואל שם וסייעיה רבא דהוא בתרא ודלא כס"ד דאמר קפסיק ותני כו' אלא בין גזול ובין יבש בי"ט ראשון בלבד וכאן לא נחית לאיפלוגי בדין ההדר וסמיך על מ"ש שם בדין דנקבוהו עכברים: 
@11ויש פוסלין כו'. @33כר' יוחנן דשמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן כמ"ש בפ"ד דעירובין וכן כל הפסולין משום הדר כמ"ש לקמן אבל אם היה יבש או כו' וכמ"ש רב אמי יבש פסול כו' גזול פסול כו' ודוקא בחסר אמרינן שם דבשאר ימים כשר וכן כל הפסולין משום חסר אבל הפסולין משום הדר קי"ל כמ"ש בר"פ בשלמא יבש כו' וכן ר' אמי כנ"ל אלא צ"ל דוקא בחסר מכשרינן בשאר הימים והוא דעת תוס' והרא"ש. 
@11ומותר ליטול כו'. @33כמ"ש בפ"ק דפסחים ופ' בתרא דבכורות ואע"ג דבפ"ב דב"מ לא אמרינן כן התם משום דמחסר ליה וע"ל סימן י"ד וסימן תל"ז: 
@11מיהו כו'. @33כלישנא קמא. ור"ח ורי"ף ורא"ש וכל הגאונים פוסקין כלישנא בתרא. 
@11עד שיסיר כו'. @33כיון דאינו פסול בגופו דהא חסר כשר אלא משום דמאיס כשאינו מאיס מותר משא"כ בפסול בגופו כגון פסולין דהדר וז"ש אבל אם כו' וכת' בהג"א ול"ד לענביו מרובין מעליו ששם אינו ניכר המיעוט ונראה שלמד ממה שאמר המתני' תיקון בענביו כו' יותר משאר פסולים וע"ל סימן תרמ"ח סי"ד ובהג"ה נזהר בזה וכ' ולא חסר כלום משא"כ בחסר אפילו בשאר ימים אבל נראה דהרא"ש שם פליג: 
@11ומותר כו'. @33כ"כ הרשב"א דהא דר' חנינא שם איירי בכה"ג אבל בלא"ה כולה אתקצאי כמו עצי סוכה שאסורין אפילו היותר מהכשירו וכל שכן כאן שהוא גוף א' דלא כרא"ש שם: 
@11והפיסול כו'. @33דבירושלמי לא קאמר אלא בחזזית וכיוצא בו אבל רישא דמתניתין אסור לעולם: 
@11משום ע"ג. @33מדהוצרך לאוקים שם ל"א ב' באשרה דמשה ועל כרחך ביום שני עסקינן כמו שכתבו תוס' שם דבור המתחיל באשרה כו' וכנ"ל ס"ב ועיין תוספות ל"ה א' דבור המתחיל לפי כו' וי"ל דנקט כו': 
@11או כו'. @33משמע אף תרומה טמאה וערלה דלא כפי' רש"י ותוס' משום לכם אלא כיון דלית בה היתר אכילה או דין ממון כתותי מכתת שעוריה שהן מהישרפין סוף תמורה כמ"ש הרשב"א והר"ן ע"ש ושם ומ"א לא ע"ש. ובזה מתורץ קושיית תוס' דל"ל למימר כתותי כו' הל"ל משום היתר אכילה ולפי זה ניחא דכולהו משום כתותי כו': 
@11או מפני שאינן מינן. @33ממ"ש הדס שוטה לסכך ול"ק לשאר ימים: 
@11או שהם חסרים כו'. @33דטעמא דאשרה כו' דכתותי כו'. וחסרון השיעו': 
@11וחזזית כו'. @33זה כ' לשיטתו ועתוס' ד"ה קפסיק כו' וברא"ש אבל להרמב"ם דוקא ביום ראשון וכמ"ש בירושלמי ולהרמב"ן שיטה אחרת דודאי יבש וחזזית וכל משום הדר וחסר בזמן הזה שאין ז' הימים אלא מדרבנן אינן נוהגין וזהו דר' חנינא אבל מתני' מיירי במקדש שכל ז' ימים שוין אין חילוק בין יום ראשון לשאר ימים חוץ משאול וגזול לחד מ"ד אבל שאר דברים אין חילוק וז"ש קפסיק כו' דמתני' איירי במקדש שאחר כך שונה שם בראשונה היה לולב כו' ועד שם לא איירי בתקנת ריב"ז ולמ"ד מה"ב אין חילוק רק בשאול כמיש במתני' להדיא מפני שאמרו אין אדם כו' ולמ"ד אף גזול קאי גם כן אגזול כמ"ש בברייתא שם לכם להוציא את כו' אבל דר"ח וכן דירושלמי קאי אבזה"ז וגם אגזול דשמואל לשיטתו דס"ל דגזול אף במקדש כשר כמ"ש בגמ' אבל למאן דפוסל פסול אף בזה"ז משום מה"ב אבל שאר הפסולים פסול אף בזה"ז וכמ"ש הרמב"ם וס"ל בזה"ז כהרמב"ם רק בגזול פוסק כר' יוחנן וכן סתם בש"ע בריש סי' זה כל כו'. ויש מי כו' וכן שאול כו': 
@11והעושים כו'. @33כמ"ש מ"ג ב' אנן לא ידעינן בקיבועא דירחא ופירש הרשב"א שם דר"ל כאילו לא ידעינן משום דאמרינן בפ"ק די"ט שלחו מתם הזהרו כו' הרי אנו כמנהג אבותינו כו' שלא היו יודעין בקביעא דירחא וראיה שהרי לדידן גם כן לא דחי י"ט ראשון שבת כמו להם משום דאנן לא ידעינן בקביעא דירחא וכמ"ש בריש פ"ד ובשביל זה אף לדידהו לא דחי כיון דלדידן כו' כמש"ש וכמו שהם מספיקא היו נוטלין ולא מברכין כן אנחנו ואף לדעת י"מ דוקא להחמיר עבדינן כוותייהו ולא להקל אין זה להקל כיון שנוטלין וכתב הרי"ף בפ"ק דמגילה דה"ט דשופר שדחינן משום טעמא דרבה גם כן משום דלא ידעינן בקביעא דירחא וכ"כ הרשב"א בסוכה שם וכתב שלכן לא דחינן מילה משום טעמא דרבה כיון שזמנו ברור ע"ש ובר"ן במגילה שם. וגם מדברכינן אי"ט שני אע"ג דספק לא מברכין מברכינן משום כי היכי דלא לולזלי כ"ש שלא יברך כי היכי דלא ליזלזלו ול"ד לספירה דשם הוא מדאורייתא משא"כ כאן וער"ן פ"ה: 
@11ואם יש כו'. @33דשלא מדעתו הוא גם כן מפסולי י"ט ראשון ור"ל במתנה דוקא ועמ"א: 
@11ס"ו בשעת הדחק כו'. @33ממש"ש ל"א ב' אין שעת כו' ונוטלין משום שלא תשתכח כו' כמש"ש דאף פריש או רימון אלא משום זימנין דנפיק חורבא משא"כ בפסולין דהיכא דאיכא כשרים כו' ולהכי מברכין כיון דלזכר: 
@11ויש מכשירין כו'. @33מהנ"ל ומ' שהיו מברכין דאל"כ היאך מייתי ר"י ראיה מהם הא אדרבה מהם ראיה להיפך וע"כ ראה ר"י שהיו יוצאין בהם דמירוש' אין ראיה משום דפסולין לא יהו מורישין והלא ראוי לעשות כלים ושאר דברים. רמב"ן. ומדקאמרי רבנן אין שעת כו' משמע דבשעת הדחק מודים לר"י דכשר וכתב הרמב"ם דוקא לולב ולא מין אחר וטעמו ממה שכ' שהיו מורישין את לולביהן משמע דוקא לולב: 
@11ויש מקילין. @33פ"ה בערבה וכמ"ש הריטב"א וכל האגודה קורא לולב או שהיו שאר המינין מצויין דהא לר' יהודה בכל המינין מכשיר ואף לס"ד דאתרוג לא מ"מ בשאר מינין מכשיר וקאמר לולביהן ודוקא בג' המינין דלא כתיב הדר בפירוש מקילין בשעת הדחק אבל אתרוג אף בשעת הדחק לא דהא קפיד קרא ודוקא יבש דמשום הדר אבל כל שבגופו כגון חסרי השיעור כו' כנ"ל אף בשעת הדחק פסולין: שם. וכ' הדפ משום דג"כ אינו מצוי משא"כ בערבה דמצויה ועיין במרדכי: 
@11ואע"ג דחסר כו'. @33דטעמו דכשר משום דשירי מצוה הוא וכשר כמו גרדומי אזוב וגרדומי ציצית אבל כה"ג לאו חסר מיקרי וכמש"ו: 
@22תרנ 
@11אשיעור כו' ושדרו כו'. @33כר' יוחנן דקי"ל כותיה: 
@11באמה כו'. @33כר"ט דשמואל פסק שם כוותיה: 
@11ושיעור שדרו כו'. @33כפרש"י שם דלשון והשאר משמע כמו הנך טפחים וכ"ש לספרים דגריס בהדיא וטפח ללולב: 
@11ויש מי שאומר כו'. @33ממ"ש בנדה כ"ו א' חמשה שיעודן טפח כו' משמע דטפח של לולב שוה לאותן טפחים: 
@11וי"א אין כו'. @33שהן מפרשים כפירש"י כנ"ל סוברים דההיא דנדה פליג על שמואל והוה תיובתיה ולא שמיע ליה הברייתא וגם כן פליגא עלוי שאמר שם שדרו של כו': 
@11ס"ב אין להם כו'. @33מנחות מ"ב א': 
@11ויש כו'. @33וז"ש שדרו של לולב צריך כו' ול"ק סתם שדרו של לולב ד"ט וכן במתני' כדי לנענע ול"ק ד"ט וכן בנדה שם: 
@22תרנא 
@11א מצות כו'. @33כר"י ור"ט. ור"ע ה"ל יחידאה לגבייהו ושמואל פסק כר"ט: 
@11ובמקום כו'. @33מדאמר שם ולידרוש להו כר"ע משמע דקי"ל כר"ע אלא משום הידור מצוה לא רצה להתיר להדיא ובודאי אי לא ס"ל כר"ט ור"ע לא היה מתיר ולא מפסיד אותם שלא יראו התלמידים וכן ר' ישמעאל ס"ל כוותיה כמש"ש חזר בו ר"י ופי' שחזר בו ממ"ש בתחלה ג' הדסים אלא דסגי בהדס א' שאינו קטום ולא אמר שנים קטומין אלא להידור מצוה דלא כפירש"י שלדבריו הדר בבתריי' וצ"ל שלא אמרה ולא שחור וע' ר"ן. 
@11בקשר גמור דהיינו כו'. @33קשר הנאמר בשבת וי"ט ממ"ש שם הותר אגדו כו' וקי"ל דבשבת בעינן ב' קשרים מהא דפ"ז דשבת ועמש"ל סימן שי"ז: 
@11ויכול כו'. @33דלא כר"י דר"י לטעמיה דס"ל לולב צריך אגד ואנן לא קי"ל כוותיה דרבנן פליגי עליה שם י"א ב': 
@11דמין כו'. @33שם: 
@11יש מי כו'. @33כ"כ המרדכי אבל לא כת' כן אלא שקושר פ"א ואחר כך כורך כו' ומתוך כך הוא כאלו ב' קשרים זה ע"ג זה וע"ש ובהג"א וטעמו ממ"ש בפ"ז דשבת והוא שקשרן והקשו הא בלא"ה חייב משום קושר ופי' בקשר א' וע"י ב' תפירות או שהוציא שני ראשיהן לצד א' קיימא בקשר א' כמו בב' קשרים. וכ"ד רש"י בשבת נ"ד א' ד"ה כריכה כו' אבל הרא"ש חלק עליו שם ומפרש בב' קשרים וע' מרדכי שם וש"פ: 
@11ויש לקשור כו'. @33כמ"ש במדרש ההדס דומה לעינים והערבה כו': 
@11וישפיל כו'. @33ואף על גב דלקיחה ע"י ד"א הוי לקיחה כמש"ש ל"ז א' מכל מקים לכתחלה במקום דאפשר לא עבדינן: 
@11ס"ב יטול כו'. @33שם דהני תלתא כו' 
@11ס"ג אטר כו'. @33דכאן משום חביבותא ובתר ימין ושמאל דעלמא אזלנן: 
@11וי"א כו'. @33כמ"ש בתפילין ובשבת ושאר מקומות. 
@11ואם היפך יצא. @33ר"ל אפילו בשאר כל אדם דלא כי"מ שם מ"ב א' כשהפכו בכה"ג. ריטב"א שם: 
@11ושולט כו'. @33מנחות שם: 
@11ס"ד אדם כו'. @33ע' ב"י בשם רוקח ול"נ כמ"ש ביבמות מי כתיב וחלצה כו' וכ"כ מ"א: 
@11ס"ה יברך כו'. @33כמ"ש כל והמצות כו' וכמ"ש כיון דאגבהה כו': 
@11או כו'. @33כמ"ש כגון שהפכו. אבל א"צ לזה כמ"ש בפ"א דפסחים דמ' שמברך אחר שהן בידו ויצא בהן ואין לברך קודם שלקחן כמ"ש בפ"ג דמנחות מאימתי מברך כו' וגם ההיפוך אינו מועיל כיון שמברך על הלולב והן מצויות לפניו אין מעכבין זא"ז כמש"ג סי"ב וכיון דאמר בגמ' דמברך בלולב אחר שיצא ולא אשכח צד היכי עבדינן אנן ועל צד היותר טוב יכוין שלא לצאת בו ואף למ"ד מצות א"צ כונה כמ"ש תוס' שם ל"ט א' וע' בר"ן שם: 
@11ויברך מעומד. @33דגמרינן מספירה וע' ברא"ש סוף פסחים: 
@11ולא יברך כו'. @33כמ"ש בסוכה שם ל"ש אלא כו' ור"ל דאז אין בו מצוה וע' בתוס' שם ל"ט א' סד"ה עובר לעשייתן. ומכל מקום לא לגמרי כו' ומשנטל עברה כבר כו' ושם מ"ה ב' ד"ה אחד כו': 
@11ס"ז אם עשה כו'. @33כפי' תוס' שם מדמייתי ראיה מאזוב מ' בכה"ג איירי ועמ"ש למטה: 
@11ואם כרך כו'. ממש"ש כי גדליתו הושענא כו' ורבה ל"פ אלא משום לנאותו: 
@11או שכרך כו'. @33מהא דספ"ד דפסחים דכרך ידיה בשיראי וכו': 
@11י"א כו'. @33משום דריטב"א ור"ן פליגי וכ' דבלולב לאו משום חציצה אתינן עלה דל"ל קרא לפסול בחציצה אלא משום לקיחה תמה וכל שהוא להנאותו או טפל בידו בטל לגבי לולב והוי לקיחה תמה ע"ש: 
@11ונהגו כו' אבל כו'. @33היינו לדעת הר"ן דבטל לידו וכנ"ל אבל לדעת תוס' משום חציצה אין חילוק דהא אמרינן בסוף עירובין ובזבחים דאפילו נימא אחת חוצצת במקום בגדים וכן ביד אמרו שם דוקא שלא במקום עבודה וכן הני איבעיות שם רוח עפר כו': 
@11ס"ח ינענע כו'. @33כמ"ש שם קטן היודע כו' אף על פי שאינו יודע לקרות הלל ובספ"ד דברכות השכים לצאת לדרךכו' ובירושלמי רב אחא בר יעקב ממטי ליה ומנענע כד מברך עליה ואומר כו': 
@11ומנענעים כו'. @33ע' תוס' שם דכתיב אז ירננו כו': 
@11וי"א כו'. @33לכפול כל הנענועין ויש טעם לדבר: 
@11ס"ט טורף הלולב כו'. @33דאל"כ למה הצריכו שיהא יוצא מן ההדס טפח כו': 
@11וכן לכל כו'. @33כמ"ש שם למי שארבע כו' למי כו': 
@11וההולכה כו. @33המרשים כאן טור בשם גאון טעה כי הגאון כתב שא"צ לנענע וחולק על הר"ן הנ"ל ודעת הרמ"א כאן דלא כש"ע שכתב הולכה אחת ומנענע ג"פ וכן ההובאה אחת ומנענע ג"פ ובד"מ כתב ס"ק ח' בשם מהר"א שיוליך ג"פ ויביא ג"פ בכל צד ובאותן ההולכות והובאות יכסכס העלין: 
@11ומטין כו' @33דאל"כ לכל צד שמנענע לא הוי דרך גדילתן ועוד שזה שירי מצוה הוא: 
@11ויש מדקדקים כו'. @33כמו בשתי הלחם ול"ד לכל שאר הנענועים כיון שאינו מהפך ממש: 
@11ס"י יקיף כו'. @33כמ"ש כל פינות כו': 
@11ס"יא צריך לחבר כו'. @33כמ"ש במדרש מה אתרוג זה יש בו טעם יש בו ריח כו' וקשרו כו' ואף שאין עמהם באגודה לחברם צריך וכן במנחות כ"ז א' ד' מינין שבלולב ב' מהן כו' וכן ישראל כו': 
@11וכל הנענועים כו'. @33כמש"ש זאת אומרת שירי מצוה ושם הא מדאגבהה כו' וכן בפ"ק דפסחים כנ"ל וכ"ש בסדרן וז"ש וכל כו' ובאיזה כו': 
@11סי"ב אבל נוטלן כו'. @33ממ"ש לא יביא פריש כו' משמע אבל הלולב נוטלו וגם לחורבה ליכא למיחש דד' מינין זיל קרי בי רב הוא: 
@11בין כו'. @33דלא כדעת הג"א שם ד"ה ודוקא כו' שאמר דחסר ילפינן מולקחתם לקיחה תמה וכן הד' מינין שמעכבין זא"ז וכי היכי דחסר כשר בשאר ימים ה"ה דאין מעכבין זא"ז וע' תוס' שם בר"פ ד"ה בעינן הדר כו' לכך נראה כו' ובתוס' דמנחות כ"ז א' ד"ה ולקחתם כו' ובסוכה ל"ד ב' ד"ה שתהא כו': 
@11ובלבד כו'. @33רא"ש וטור לפי' אבל יש לו ר"ל לפניו דלא כרמב"ם וש"ע: 
@11ויטול הלולב כו'. @33כיון שמזכירין אותו בברכה צריך שיהא סמוך לברכה כמ"ש בתפילין כנ"ל: ודעתו כו'. שפוטר את כולן אף על פי שנוטל כ"א לבד כמו תש"י שפוטר תש"ר וז"ש ואם סח כו' כמש"ש סח מברך שתים כו' לכ"א כשיטתו: 
@11סי"ד משום בל תוסיף. @33בספרי מנין שאין מוסיפין על לולב ועל ציצית ת"ל לא תוסיף כו'. ואף על גב דע"כ הספרי כר' יהודה אבל לרבנן האי לחודיה כו' כמ"ש בסנהדרין מכל מקום לכתחלה אסור: 
@11סט"ו לא יטול כו'. @33כמש"ש נינקוט תרי או תלתא כו' פרי א' כו' וה"ה ללולב אבל בהדס אמרי' שם חזר בו ר' ישמעאל ומכשר אף בחד ולא אמר שלשה אלא להידור מצוה כנ"ל אלמא דיכול להוסיף וכ"ש בערבה דלא נתנה תורה קצבה ואמר ערבי אלא דמיעוט שתים ובהכי סגי אבל טפי ש"ד כמ"ש בב' עדים ומנין אפילו מאה ת"ל עדים וע' תוס' דר"ה כ"ח ב' ד"ה ומנא כו' ובסוכה ל"ז ב': 
@11ויש מי כו'. @33כמ"ש אין מוסיפין עליהם וכנ"ל סי"ד והדס שוטה מין אחר כמ"ש בעזרא וע"ל סימן תרס"ד דלמ"מ כל שלנוי אף מין אחר מותר ולא ס"ל להגאונים כן אלא כדעת תוס' והריטב"א פ"ג דסוכה ובמין אחר אסור לכתחלה משום דאתי למסרך ולפ"ז אין ראיה מאגד הלולב ועתוס' דר"ה כ"ח ב' ד"ה ומנא כו': 
@11ויש מתירין. @33דלאו מין אחר הוא דהא גדילי בערוגה אחת ובענף אחת אלא שהתורה פסלה ולא גרע מסיב ועיקרא דדיקלא דלא הוי בל תוסיף כמש"ש ל"ו ב' אבל לפי הטעם דאתי למיסרך צ"ע וכן נתקשה שם בריטב"א ע"ש: 
@22תרנב 
@11א מצות לולב כו'. @33סוכה מ"ג א' מ"ה ב': 
@11וכל היום כו'. @33מגילה כ' ב': 
@11ומ"מ כו' ונוטלין כו'. @33פסחים ד' א' וכ"ת זריזים כו': 
@11וזמנו כו'. @33מגילה כ' א' אין כו' מנלן כו': 
@11והמדקדק כו'. @33סוכה מ"א ב': 
@11ס"ב ואם התחיל כו'. @33ממ"ש בע"פ אין מפסיקין לשבתות ואע"ג שהיא דאורייתא כמש"ש: 
@22תרנג 
@11א שנחלקו כו'. @33שי"א דמברך עליו כמש"ש בספ"ו דברכות מאן דמורח באתרוגא כו' וי"א שאינו מברך דעיקרו לאו לריח עבידא וכמש"ש בפ"ח וכ"כ תוס' בפ"ו שם: 
@11ס"ב עבד כו'. ע"ל סימן תרל"ח ס"א בהג"ה: 
@22תרנד 
@11א מצוה כו'. @33דאל"כ מאי קמ"ל כמ"ש בי"ט י"ט ב': 
@11ונוהגין כו'. @33נלמד מהנ"ל: 
@22תרנה 
@11א א"י @33דמותר לטלטלו כמש"ל סימן תקט"ו ס"ה ומצות לאו ליהנות ניתנו ועט"ז וע"ל ס"ס תרס"ד ולא אמרינן דהוי מה"ב כמ"ש בריש סימן תרמ"ט ואמרינן נמי עבר ומיעטו כשר ובפ"ג דפסחים אמרינן דנסכים באין מן המוקצה וע' במרדכי ריש פ"ג: 
@22תרנו 
@11א אם קנה כו'. @33כפי' תוס' שם והרא"ש: 
@11ויש מי כו'. @33וכ"כ הר"י בס"ה וכ"מ בירושל' פ"ק דפאה רב הונא למצוה עד שליש כו' א"ר אבין אפי' למצוה אחת ר"ח בשם רבנן דתמן מהו שליש לדמים היאך עבידא לקח אדם מצוה מצא אחרת נאה הימנה עד כמה מטריחין עליו עד שליש תני ר"י זה אלי ואנוהו כו' אנוהו לפניו במצות אעשה לפניו לולב נאה כו': 
@11משליש מלגו. @33אבל הר"ן והר"י שם כתבו שליש מלבר: 
@11ומי שאין כו'. @33ממש"ש אלא מעתה כו': 
@11אפילו כו'. @33מדחשיב רבותא הא דר"ג בספ"ג דסוכה: 
@11ודוקא כו' אבל כו'. @33דאפילו שבות דשבות לא התירו במקום הפסד כמ"ש א"א כבה כו' וכ' בספ"ב די"ט כי קא מיבעיא לי משום איבוד ממון כו' וכן שכח ארנקי בחצר ודכוותיה: 
@22תרנז 
@11א כדינו. @33ירושלמי לא סוף דבר לנענע אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד כשורה ומנענע: 
@22תרנח 
@11ב ואסור. @33ממ"שש מ"ב א' מ"ד הואיל כו' וע' רש"י שם ד"ה קמ"ל משא"כ כאן דאף לאנשים לא חזי. ושם ושבת קל"א א' אצטריך קרא למישרי טלטול וע' רש"י ד"ה אצטריך כו'. ובתוספתא ספ"ב רי"א י"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת כיון שיצא י"ח בו אסור לטלטלו וכן בירושלמי סוף פ"ג הניחו בארץ אסור לטלטלו א"ר זאת אומרת שאסור בהנייה דאל"כ תורת כלי עליו הדס להריח בו וכן כולם וז"ש אבל האתרוג כו' וכמש"ל סימן תרנ"ג: 
@11ואסור כו'. @33כמ"ש בספ"ב די"ט סחופי כסא כו': 
@11ס"ג ואפילו אמר כו'. @33בתוספתא ספ"ב אא"כ נתנו לו במתנה גמורה ובגמרא שם מ"ו ב' לא ליקני אינש כו' ואם איתא ליקני ליה בכה"ג וע' ברא"ש: 
@11ס"ד אפילו נתן לו כו'. @33אף על גב דפליגי באצטלית רשב"ג וחכמים ומודים חכמים בשאר מקומות דחזרת דמים הוי חזרה כמש"ש משום דלצעורה כו' כאן הכל מודים דאינה חזרה כמ"ש בב"ב האחין שקנו אתרוג אם יכול כו': 
@11ואפילו נאנס מידו. @33כמש"ש באצטלית ואבדה כו' וכמו שם כיון דלצעורה קמכוין דוקא קאמר ואינו מועיל כן כ"מ דדוקא קאמר דאינו מועיל וכ"ש כאן: 
@11וכן כו'. @33דאומדן דעתו דוקא בזמן מצותו וע' רשב"ם בב"ב קל"ז ב' ד"ה ואם לאו כו' ושם קל"ז ב' מידי דחזי ליה קאמר ועמ"א ס"ק ד' וכ"כ הרשב"א סימן אלף וכמ"ש בגמ' שם: 
@11ומותר כו'. @33עתוס' שם קל"ד א' ד"ה כל מתנה כו' וא"ת כו' ולר"י נראה דלא כו' ובסוכה שם ד"ה הילך וא"ת כיון כו' ועוד כו': 
@11ס"ה נתנו לו סתם כו'. @33בסוכה שם ומעשה כו' ונתנו כו' קמ"ל כו'. ואע"ג דנתנו סתם כמ"ש בנתנו כו' ואמר קמ"ל כו' דאמדינן דעתו כנ"ל כמ"ש בש"מ: 
@11וצריך לחזור כו'. @33ממ"ש לא ליקני אינש כו' כנ"ל: 
@11ומיהו כו'. @33שם נתנו לר"א ב"ע כו' וער"ן: 
@11ויש מי כו'. @33כמ"ש בגיטין דמתנתו מתנה וכשם שקונה מד"ס כן מקנה מד"ס: 
@11ס"ו ואם תופס כו'. @33ב"מ ז' א' האי סודרא כו' הלא"ה לא וכן כאן: 
@11ס"ז דוקא שלא כו'. @33כמ"ש בס"ט מה כו' וכ' המ"מ בשם הרשב"א כיון שידעו בשעת שאינו ראוי ליחלק וע"ד כן לקחוהו אמרינן יש ברירה בשעה שנוטל לצאת כולו שלו כמו שותפין שנדרו הנאה זה מזה שנכנסין לחצר שאין בו דין חלוקה דאמרינן יש ברירה שכשלקחוהו ע"מ כן שבשעה שכ"א מהן נכנס יהיה מקום דריסתו שלו וכן בלולב כיוצא וא"צ להקנות ובב"ק נ"א ב' פי' הרשב"א בשם ר"ח משימסור לו דליו. נטלא והוברר הדבר משמסר לו הדלי שהבור עומד ברשותו ומשל עצמו הוא דולה וז"ש שם ואזדי לטעמייהו כו' כמ"ש בנדרים דבאין בו דין חלוקה פליגי ואמרינן דהוברר הדבר בשעה שמשתמש שכולו הוא שלו: 
@11ס"ח האחים כו' ואף על פי כו'. @33לשון הרמב"ם. כגי' בגמרא שם: 
@11מפני שכל שאין כו'. @33מ"מ שם וז"ל הר"ן וכ"ת אפילו יש שם אתרוגים אחרים מאן פלג ליה כמ"ש בפ"ה דב"מ ויש לומר דהכא באחים שאין מקפידים זה על זה ואפילו נטל זה היפה אין מקפידים בכך אבל בשאין להם אלא פריש או רמון ודאי מקפידים שרוצין לקיים המצוה כמוהו: 
@11ס"ט מה שנוהגים כו'. @33משום ברירה כנ"ל בס"ז ועמ"מ וע' רשב"א סימן ת"י באריכות: 
@11וגובין כו' דהדו' כו'. @33ע' לעיל סימן תרנ"ו ובמ"א ס"ק ז': 
@11וכל כו'. @33עמ"א: 
@22תרס 
@11א נוהגים כו'. @33כ"ה באגדה והביאו בילקוט תהלים ס"ס תש"ג ע"ש. אבל צ"ע שם שאמר סדר ההקפה כל ישראל גדולים כו'. ואין ההקפה בבהמ"ק אלא בכהנים דאין זר נכנס בין אולם למזבח וכמ"ש בהדיא בפ"ד דסוכה: זכר כו'. @33פ"ד דסוכה ומקיפין את הס"ת שהיא נשארת לנו במקום מזבח כמ"ש בסוף מגילה תינח בזמן שבהמ"ק קיים כו': 
@11ומוציאים ז' כו'. @33דבירושלמי אמרינן שההקפות זכר ליריחו ביום ז' ז"פ וששת ימים פ"א ועושין זכר לשבעה שופרות ואף ששם הי' בכל יום כן עיקר הערבה אינה אלא ביום ז'. וסברא האחרונה שביום ז' היו כולם מריעים: 
@11וההקפות כו'. @33כמ"ש בפ"ו דזבחים: 
@11וכשבת כו'. @33עמ"א וע' בסוכה מ"ג ב' וכ"ש לדידן דלא איקלע וכ"ש למ"ד בלולב דאין הלולב ניטל בשבת: 
@11ואין מוציאין כו'. @33כיון שאין מקיפין. ד"מ: 
@11ס"ב וי"א שמי כו'. @33עיין בגמ' שם ופסק הרמב"ם כמ"ד בלולב וכן מנהגינו כמ"ד בלולב דלמ"ד בערבה לא היינו מקיפין אלא ביום הז' כמ"ש מ"ד א' דערבה לא עבדינן שבעה זכר למקדש ולכן אין להקיף אלא בלולב. ר"ן. וסברא הראשונה ס"ל כמ"ד בערבה שהרי מ"ד בזקיפה איתותב שם צ"ל אף על גב דערבה לא עבדינן זכר למקדש כל ז' ההקפה עבדינן שאין ההקפה תלויה בערבה ולהרמב"ם והר"ן צ"ל דאף על גב דמסיק דבנטילה לא בהקפה רק חיבוט וניענוע כמ"ש הריטב"א ורב יוסף איתותב אבל למ"ד בלולב לא איתותב: וביום שביעי כו'. @33הוא למ"ד בערבה וע"ל סימן ס"ג וע' ב"ח בשם רש"ל: 
@11מי שאירע כו'. @33דכתיב ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים ועתוס' מ"ה א' ד"ה תקעו כו' והוא בשעת הקפה וע' ב"ח: 
@11ס"ג יש מי כו'. @33עט"ז וכ"ה בטור. ונראה למ"ד בערבה עושין אף שאין יכול לעשות כמו במקדש שמקיפין בלא ערבה כנ"ל וכמ"ש ב"ח ה"ה שאומרין הושענא בשבת אבל למ"ד בלולב שצריך לעשות כמו במקדש ושם אומרים בשעת הקפה כמ"ש במתני' שם וזהו ראיית רש"י שכתב שמי שאין לו לולב לא יקיף וראיה משבת שאין מקיפין ור"ל אלמא לא עבדינן אלא כמו במקדש: 
@22תרסא 
@11א בליל י"ט כו'. @33דזמן עתה לא קאי אסוכה שכבר יצא מאתמול דלא גרע משע' עשיה שהרי נתכוין למצוה ול"ד לאחר עשיה. ול"ד ליקנה"ז דהבדלה טעונה כוס וראוי לסמוך לבפה"ג ע' ברא"ש וע"כ צ"ל כן דאל"כ תליא פלוגתא דאביי ורבא ביקנה"ז בפלוגתא דרב ורבב"ח כאן ועט"ז ועמ"א: 
@22תרסב 
@11א ביום שני כו'. @33כמסקנא שם ואף רב כו' והיכן צונו כו' וכן בפ"ב דשבת ואביי ורבא שם. 
@11ס"ב אינו כו'. @33כמש"ל סימן תרס"א: 
@11אא"כ כו'. @33כמ"ש בספ"ג דעירובין זמן כל שבעה כו'. ואף בדרבנן כמ"ש בנר חנוכה ומגילה: 
@22תרסג 
@11א וביום ראשון כו'. @33דאין לקרות בפ' שאינה מעניינה וע' תוס' דמגילה כ"ב א' ד"ה שאני כ"ג א' ד"ה כיון וראיה ממה שהצריכו לדלוג וכמש"ש ואם איתא למ"ד דולג כו' שאני כו' אלמא דעדיף לדלוג: 
@11וי"א כו'. @33כמו במעמדות: 
@11ובא"י כו'. @33כ"ה בתוספתא פ"ג דמגילה בשני ביום השני בשלישי וביום השלישי ברביעי וביום הרביעי בחמישי וביום החמישי בששי וביום הששי בשביעי וביום השביעי. ומכאן ראיה לס' הש"ע בח"ל דאין קורין יום המחרת: 
@11ס"ב שבת כו' ונוהגין כו'. @33ע"ל סימן ת"צ ומה שכתבתי שם: 
@22תרסד 
@11א ביום שביעי כו'. @33כמש"ו לפי שבחג כו' ועט"ז ס"ק א' וכ"ה בטור וכמ"ש בפ"ק דר"ה נסכו מים לפני כדי כו' וקי"ל כת"ק דניסוך המים אינו אלא שבעה ולכך עושין במקצת כיה"כ ועושין גם כן כמו י"ט כמ"ש במתני' פ"ד דסוכה שהיו מרבין בשמחה מיד התינוקות כו' וכל ימי הדין הוא י"ט הד' פרקים בשנה וכמ"ש במדרש ובירושלמי פ"ק דר"ה איזה אומה כאומה זו שיודעת אופיא כו': 
@11וא"א נשמת. @33עיין רשב"ם פ' ע"פ ק"ב ב' סוף העמוד ד"ה ושמואל אמר. ומה שאין כו': 
@11ואומרים מזמור לתודה. @33כמ"ש בפ"ב די"ט י"ט ב': 
@11ואומרים כו'. @33כנ"ל: 
@11כתבו כו'. @33שאז גמר דין של האדם גם כן עם המים שהמים חיים לעולם ואמרו עשרה דברים נקראו חיים כו' וכתיב ונסו הצללים סר צלם מעליהם: 
@11בצל הלבנה. @33שהיא ממונה על המים והם מתרבים ומתחסרים בחסרונה ותוספתה: 
@11ויש מי כו'. @33כמ"ש בפר' בתרא דהוריות ובפ"ק דכריתות: 
@11ויותר כו'. @33כמ"ש בפ' ע"פ ע"ש: 
@11ויש נוהגים כו'. @33עמ"א ובמדינתנו כו' וכמ"ש בירושלמי הנ"ל לובשין לבנים כו': 
@11ומרבים תחנונים כו'. @33כנ"ל: 
@11ס"ב ואין מברכין עליה. @33דקי"ל כריב"ל אף נגד ר' יוחנן מהא דרפ"ד דמגילה ורב וראב"צ עבדו עובדא כוותיה: 
@11ונהגו ששמש כו'. @33שם מ"ג ב' ערבה שלוחי ב"ד כו' וע' רש"י שם והקשו עליו הריטב"א והר"ן דהל"ל ערבה ליתא אלא בכהנים ועוד דמאי פריך האידנא נמי דהאידנא נטילתה בכל אדם וכהנים עתה אינן זריזים יותר מישראל ומה שפירש רש"י ויטלוה שלוחי ב"ד חדא דאין זה דומה למקדש ועוד למ"ד בנטילה היתה בכל אדם אלא שההקפה היתה בכהנים ע"כ פירשו כיון ששלוחי ב"ד כו' היא מזומנ' וא"צ לחזר אחריה ולא חיישינן לדרבה ופריך האידנא נמי דעכשיו ג"כ הוא ע"י שלוחי פרנסי הקהל זכר למקדש: 
@11ס"ג יש מי כו'. @33כמ"ד בלולב: 
@11ולא נהגו כו'. @33כמ"ד בערבה ונוטלין גם הלולב אגב שאר ימים שא"א ולצאת כל הדעות: 
@11ס"ד שיעור כו'. @33דקי"ל כר"ש לגבי ר"נ באיסורי. 
@11מיהו כו'. ע"כ כו'. @33כמ"ש הוי מתנאה כו' וכ"כ רש"י שם: 
@11ושיעור כו'. @33כמ"ש צריכה שיעור כו' ולא הקילו אלא בעלין ולאבא שאולמחד קרא יליף ללולב וערבה וז"ש וכל כו': 
@11וי"א כו'. @33כפי מ"ש חביט כו': 
@11ס"ה אבל אם כו' @33כפירש רש"י שם משום היכרא וכן משמע בגמרא מדאמרינן מ"ד ה"מ היכא דלא אגבהיה והדר כו': 
@11ס"ו וי"א כו'. @33דה"ל ר"ח ור"י תרי לגבי חד נגד רב אמי והיינו היכא דאגבהיה והדר אגבהיה דעלה קאי. רא"ש: 
@11ס"ז יש מי כו' ואם כו'. @33כמ"ש המ"מ בפ"ז דבמין אחר לאו בל תוסיף הוא לרבנן כמ"ש בפ"י דסנהדרין ומ"מ לכתחלה אסור כמ"ש בפ"ג דסוכה ל"ל א' ארבעת מינין כו' ובאותו המין אלא שאינו ראוי להמצוה מותר לכתחלה כמש"ש ל"ו ב' בסיב ועיקרא דדיקלא לר' יהודה אבל באותו מין וראוי אף עובר עליו משום בל תוסיף וכמ"ש בשני תפילין בפ' בתרא דעירובין ובניתנין מתנה אחת שנתנן במתן ארבע בזבחים ובר"ה אלא כל שלנוי בין מינו בין שאינו מינו מותר לכתחלה ולזה הותר רבוי ההדס ואגד הלולב אף במין אחר לרבנן הואיל ואגודת הלולב לרבנן אינו אלא משום ואנוהו ועמ"ש בסוף סי' תרצ"א דדעת הגאונים דמין אחר אף לנוי אסור אלא משום כיון דאגד הוא שלא כדרך גדילתן אין חוששין כיון דבלא"ה אינו אסור אלא לכתחלה כנ"ל. וכ"ד הרשב"א בסי' ע"ה דבמינו עובר משום בל תוסיף וכ"כ הרמב"ם: 
@11ואחר הנענוע כו'. @33כמ"ש בפ"ג דר"ה דלעבור בזמנו לא בעי כונה כו' וכל שעברה מצותו הוי שלא בזמנו כמ"ש שם בסוגיא: 
@11ואע"פ כו'. @33כמ"ש בכ"מ שם שהרמב"ם חזר בו וכתב שאין עובר משום בל תוסיף וכ"ד הראב"ד שם בהשגות ע"ש: 
@11וכתב עוד כו'. @33כמש"ל ואינה ניטלת כו' ופירש רש"י משום היכר: 
@11והמנהג כו' ויותר כו'. @33כצ"ל: 
@11נ"ל דלאחר כו'. @33משום היכר כצ"ל: 
@11ס"ח יש מי שאומר שהושענא כו'. @33ע' סי' כ"א ס"א בהג"ה ושם ס"ב כמ"ש הראב"ד מהא דפי"ז דשבת: 
@11ס"ט יש מי כו'. @33כמ"ש באתרוג שם מ"ו ב' לכולי יומא אתקצאי: 
@11ונהגו כו'. כמ"ש בעירוב הואיל ואתעביד כו' ואע"פ שעברה מצותה: 
@11ס"יא אם חל כו'. @33כמש"ל סי' תרנ"ה ע"ש: 
@11מיהו אם כו'. @33אפי' לא צוה שיקוץ בשבת וכמש"ל סי' רמ"ד ס"ג וס"ד ועמ"ש שם: 
@22תרסה 
@11ס"א ואפילו נפסל כו' ובשמיני כו'. @33שם: 
@11ואפי' חל כו'. @33דל"ל מיגו דאתקצאי בה"ש כיון שאין איסיור אלא מחמת יום שעבר דאל"כ לעולם בתשיעי אסור וכן ביצה בב' י"ט של גליות וכן למתירים בשבת וי"ט ושני ימים של ר"ה ואמרו בעירובין ל"ח ב' אלא מעתה כו' ואי משום שבת וי"ט אמרינן שם וריש י"ט דקי"ל כמ"ד שתי קדושות הן: 
@11ויש כו'. כמ"ש שם ושם משום הכנה כיון שהיה אסור ביומו וסברא ראשונה ס"ל דכאן לא שייך הכנה ועמ"א: 
@22תרסו 
@11ס"א ואם רוצה כו'. @33ממ"ש הישן בשמיני כו'. דלפירש רש"י פריך על דאנן יתבינן אבל הרשב"א כתב דכל שעושה מפני תקנת חכמים ל"ל בל תוסיף כמ"ש ע"פ התורה אשר כו' ותדע שהרי אמרו תוקעין ומריעין כשהן כו' ולחד מ"ד חד מד"ת ושנים מד"ס וכן י"ט שני וכן משום בל תגרע כמו י"ט של ר"ה ושל חג שחל בשבת וכתב הרשב"א בפ"ג דר"ה והריטב"א בפ"ג דסוכה בפשיטות שישנים בסוכה בשמיני וכן עיקר דלא כמרדכי: גמר כו'. כפירש הרי"ף דלא כרש"י והוא אזיל לשטתיה כנ"ל וכן פי' כל הפוסקים דלא כרש"י שכולם פירשו כפי' הרי"ף דאתשיעי קאי: 
@22תרסז 
@11ס"א ואם כו'. @33ירושלמי פ"א די"ט סוף הלכה א' ר' ירמיה בעי עיטורי סוכה מה הן חזר ר' ירמיה ואמר כל שבעה הן בטלין ע"ג סוכה מיכן והילך בהכינן הן א"ר יוסי כל שבעה קדושת סוכה חל עליהן מיכן והילך קדושת י"ט עליהן מה אתא מישאול י"ט שחל להיות ע"ש וכמ"ד שתי קדושות הן. וט"ס הוא וצ"ל מה אתא מישרא י"ט שחל כו' דלמעלה מזה אמר ר"ה בשם רב הלכה כד' זקנים ר"ח בעי מיחלפא שיטתיה דרב תמן כו' שירי פתילה כו' וע' רא"ש פ"ק דיום טוב ס"א אלא שכתב שם בשם הר' ברוך דירושלמי ל"ל הכנה אבל לדידן אסור בשירי פתילה משום הכנה וזהו טעם האוסרין כאן אבל הרא"ש ס"ל דכאן לא שייך הכנה ועמש"ל בס"ס תק"א ועמש"ל בסי' תרס"ה: 
@11יש כו'. @33ע' פ"ה דב"ב: 
@11ואסור כו'. @33רפ"ב די"ט: ולכן כו'. כמו הצעת המטה דפט"ז דשבת: 
@22תרסח 
@11ס"א שמיני חג כו'. @33כן הגירסא ברש"י ותוס' וכל הספרים דלא כרש"ל: 
@11ואנו כו'. @33דלענין החגיגה תשלומין דראשון הוא ובמ"ס פי"ט כ' כן על ז' של פסח ולא נהנינן כן הואיל והוא בתשלומין מידי דהוי אחה"מ כ"ש כאן דהוא רגל בפ"ע ומ"ש דלא מצינו כו' בסוכה מ"ח אמרינן י"ט האחרון של חג וכן בהרבה מקומות ואמרינן בערכין ובסוף תענית שמנה ימי החג כו': 
@11ס"ב שחרית כו'. @33כמו בש"ת בח"ל ועיין בסימן תרס"ט: 
@11וכמקום כו'. @33מגילה שם: 
@11ומתחילין שהוא זמן המעשרות ועמ"א וכ"כ רש"י שם וכן לפי גירסתנו בגמרא שם מצות כו': 
@11ומכריז כו'. @33ע"ל סימן קי"ד ס"ב: 
@22תרסט 
@11ס"א וקורים כו'. @33מגילה שם: 
@11ובשני כו'. @33ע' בטור: 
@11ובשלישי כו'. @33כמש"ל: 
@11וקורין כו' לפי כו' ונוהגין כו'. @33כמ"ש כריש מדרש קהלת ויעש משתה לכל עבדיו א"ר יצחק מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה: 
@11ואין איסור בדבר. @33ע"ל סי' רפ"ב ס"ב: 
@22אע"ג די"א כו'. @33כמ"ש במנחות ל' א' שמנה פסוקים שבתורה יחיד קורא אותן ומפ' יחיד ת"ח כמה שכתב בפ"ק דתענית י' א' ב' אבל רש"י ותוספות וכל המפרשים פירשו שאין מפסיק לשנים וכמש"ל סימן תכ"ח ס"ז: 
@22תער 
@11ס"א ואסורים. @33שם: 
@11אבל מותרין. @33אע"ג דתניא ועשאום י"ט. י"ט הכתובים במגילת תענית אינן אלא בהספד ותענית ולא בעשיית מלאכה דאמרינן במגילה ה' ב' והכתיב במגילת תענית כו' וא"ר לא נצרכה כו' ר"ל דהכתיב מקרא ולא נצרכה במגילת תענית אלא משום דשם עשאום י"ט לכל ככל הימים הכתובים במגילת תענית דאין חילוק ומשני ה"מ בהספד ותענית אבל כו' ר"ל דמה שעשאום י"ט במגילת תענית אינן אלא בהספד ותענית אבל מלאכה דאינן מחמת מגילת תענית אלא מחמת הכתוב בקרא יום א' כו' כמ"ש בקרא. 
@11וי"א שאין. @33טור. משום דברים המותרים כו' כמ"ש בפסחים נ"א א' וב"י חולק עליו וכ' ה"מ במקום שיש טעם לאיסור וראיה לדבריו מירושלמי הביאו תוספות ורא"ש שם הני נשי דנהיגי דלא למיעבד עבידתא באפוקי שבתא לאו מנהגא עד דתתפני סידרא מנהגא וז"ש וי"א כו' ונתנו טעם כדי להכיר שאסור להשתמש לאורה. הגהות חדשות אצל הגמ"ר. והשמיט מ"ש הטור גם אם י"מ שנהגו כל היום אין להקל. דבזה ודאי אין טעם והאחרונים כתבו הטעם כמו ר"ח דאמר בירושלמי הנ"ל הני כו': 
@11ס"ב ריבוי הסעודות כו'. ונוהגין לומר. @33מרדכי והג"א בפרק מקום שנהגו בשם הר"מ: 
@11וי"א שיש קצת כו' משום דבאותן הימים כו'. @33בפסיקתא רבתי והובא בילקוט מלכים סימן קפ"ד וכן אתה מוצא במלאכת המשכן אמר ר' חנינא בכ"ה בכסליו נגמרה מלאכת המשכן ועשה מקופל עד אחד בניסן כמ"ש ביום החודש הראשון באחד לחודש תקים את המשכן והיו ישראל מלמלין על משה לומר למה לא הוקם מיד שמא דופי אירע בו והקב"ה חשב לעכב שמחת המשכן בחודש שנולד בו יצחק דכתיב לושי ועשי עוגות וא"ל שוב אשוב כו' ומעתה הפסיד כסליו שנגמרה בו המלאכה אמר הקב"ה עלי לשלם מה שילם לו הקב"ה חנוכת חשמונאי כו'. וע' מ"א בשם מדרש פ' בהעלותך ומגילת תענית ועמ"ר פ' נשא פי"ג קפ"ח א' וכ"פ ביש"ש פ"ז דב"ק סי' ל"ז וכתב שכל שעושה כדי ליתן שבח למקום או לפרסם הנס או המצוה הכל סעודת מצוה וראיה ממ"ש שם דרב איקלע לבי ישוע הבן וע' תוס' שם ואמרינן בפ' ג"פ דרב לא נהנה מסעודת רשות וכן מדאמר בגמרא ועשאן י"ט וכן במגילת תענית וקבעום י"ט כו' ע"ש שהאריך וז"ש ונוהגין כן' ואז כו': 
@11ואין מתענין. @33כנ"ל ס"א וכמ"ש בפ"ק דר"ה מעשה וגזרו כו' וא"ל צאו כו' כ"ש כה"ג: 
@22תרע"א 
@11ס"א צריך כו'. דאמרינן שם הזהיר בנר כו' ופירש רש"י שם ד"ה בנים הנר שבת וחנוכה וכ"כ הטור: 
@11ואפי' עני כו'. @33דאמרינן בפ' ע"פ ולא יפחתו כו' ואפי' מן התמחוי ופי' רשב"ם שואל או כו' ואמרינן בגמ' מן התמחוי פשיטא לא נצרכה אלא לר"ע כו' תנא דבי אליהו אע"פ שאמרו עשה כו' אלמא דבר מועט לכבוד שבת צריך לשאול על הפתחים שואל או מוכר כנ"ל ואמרינן שם דקידוש קודם לכבוד היום וכבוד לילה ואמרינן בשבת שם דנ"ח קודם לקידוש היום ש"מ דמוכר כו'. 
@11ס"ב ואין לו רבים. @33תוס' דלא קאי אמהדרין דא"כ לא הוי היכר וכ"כ הרמב"ם דכן נהגו: 
@11וי"א @33כ"כ הרמב"ם להלכה נראה שכן הוא דעת הרי"ף מדהביא אימרא דרבב"ח אר"י שני זקנים כו' כנגד פרי החג כו' דמעלין בקודש ואין כו' דלהאי טעמא לא חיישינן להיכרא דימים הנכנסין או היוצאים שכתב התוספות שם. וכ"מ בגמרא שם חד אמר כו' וחד אמר טעמא כו' דנ"מ בכה"ג כנ"ל ומסקנא דב' זקנים כמ"ד דמעלין בקודש כו': 
@11וכן המנהג. @33כתב בד"מ בשם מהראמ"פ דלדידן שמדליקין בפנים ויודעין כמה בני הבית אף תוס' מודי ועוד כיון שמדליקין בפנים אין לחוש לטפח הסמוך לפתח כ"כ כמ"ש בס"ז בהג"ה ויכולין להדליק כ"א במקום מיוחד ואיכא היכרא וז"ש ויזהרו כו' וע"ש בהג"ה: 
@11ס"ג בשביל שנים. @33הטור כתב לב' נרות מליל ב' ואילך לפ"ד שכתב כדעת התוספות בס"ב ואפי' רבים כו' ולכן לא פירש כפירש רש"י למהדרין אחר שאנו עושין כמהדרין מן המהדרין וגם לא פירש כפירוש תוספות לפי שאנו מדליקין בבית אבל ש"ע שהעתיק בס"ה לשון גמרא ותוספות כתב בשביל שנים כלשון גמרא: 
@11ס"ד בשורה בשוה. @33עמ"א: 
@11מאחר שכל. @33שכן פירש בעל העיטור מלא קערה כז' במקורבות דוקא ואף להטור שחולק עליו כאן מודה כיון שמובדלות במחיצה וע' תה"ד: 
@11אפי' בנרות של. @33עמ"א סי' 
@11ס"ה הסמוך לר"ה. @33כפירוש תוספות שם שהכריחו מהא דס"ג וכבר נזהר רש"י מזה כנ"ל ועוד הכריחו מהא דס"ח: 
@11ס"ו מניחו למעלה. @33מרדכי: 
@11ומצוה כו'. @33דלא שבקינן פשיטותא דרבא משום דחייה בעלמא הרשב"א ורא"ש וש"פ דלא כרי"ף ורמב"ם שהשמיטו: 
@11ואם הניחו. @33כן מוכח ממ"ש בסמוך אבל כו': 
@11ואפי' לקחה. @33דלהכי ל"ק ימעט כמ"ש בעירובין ב' א' מבוי' דרבנן כו' משום דימעט משמע בעודה דלוקה כו' וע"ש: דהדלקה כו'. כן העתיק בב"י בשם תוספות וליתא בתוספות שלנו אלא דלכאורה משמע כן ממ"ש בתוספות כ"ב א' סד"ה נ"ח. כדמוכח לקמן ור"ל כמ"ש כ"ג א' עששית כו' וע' תוס' שם ד"ה מכבה כו' אבל בריש סוכה סד"ה דאורייתא כתב ואפילי למ"ד כו' ולזה כיוונו ג"כ בתוספות דשבת ול"ד לעששית כו' שהקשו וא"ת כו'. דשם מונחת במקומה: 
@11ס"ז ואם אין. @33דלא אמרו שמאל אלא משום מזוזה כנ"ל: 
@11ומיהו כו'. @33כ"מ בדברי מהראמ"פ הנ"ל בס"ב: 
@11ומ"מ המנהג כו'. @33וכ"כ מהרי"ל ותה"ד וכ"ב המרדכי והטור אלא שאין ראיה מהמרדכי והטור לפי שבימיה' היו מדליקין בפתח הבית כמ"ש בטור בס"ס תרע"ב. ר"מ. וז"ש אא"כ כו' וכנ"ל בס"ב: 
@11ומ"מ יזהרו. @33בגמרא שם ובשעת הסכנה כו' וצריך כו' וערש"י ד"ה צריך כו': 
@11בכותל דרום. @33זכר למנורה וג"כ משום סידור כמ"ש בהג"ה ומסדרן כו'. וכתב בתה"ד משום דקי"ל הלכה כרבי מחבירו וכן ס"ל לרש"י כמ"ש ברפ"ב דשבת ובפי' התורה אבל הרמב"ם פסק כרבו בשלחן וכר"א ב"ש במנורה וכ"ד הסמ"ג וטעמו דקי"ל כרבי מחבירו וכן סתם דמתניתין דמנחות שם כרבי כמ"ש תוס' שם צ"ו א' ד"ה כל צ"ח ב' ד"ה מזרח כו' וכ"פ הרמב"ם שם כהמתניתין והעתיקה הרמב"ם שם הלכה ח' אבל במנורה פסק כראב"ש משום דסוגיא דמגילה כ"א ב' כוותיה. אבל הראב"ד שם השיג עליו וכתב דהא מתני' דתמיד כרבי וכ"כ תוספות במנחות צ"ח ב' ד"ה מדכתיב כו' והרמב"ם בפי' שם כתב דלא קי"ל כהך מתניתין: 
@11מדליקין. @33ראיה מהלל בלילי פסחים שנתקן על הכוס ואומרין בב"ה משום פרסומי ניסא כמ"ש בירושלמי בענין ברכה הסמוכה לחברתה והרי אשר גאלנו שניא שאם שמעה בב"ה יצא: 
@11ואין אדם. @33שאף חצר שיש לה שני פתחים כו' ועוד שהרי אמרו נר איש וביתו: 
@11ואם רוצים. @33ע' מ"א מיומא פ"ג קרצו מרק כו' ושם דוקא משום שהיה צריך למהר לקבל הדם וז"ש ואם רוצים למהר דוקא ואף שהשאר אינן אלא מצוה בעלמא שם ג"כ המירוק אמרו בחולין פ"ב יכול לא מירק כו' ועמ"א: 
@11ס"ח והם בבית אחד. @33כן משמע ברש"י ד"ה אפי' מרוח כו' דלא כמ"א שכתב משמו להיפך: 
@11ומיהו כו'. @33כ"כ בטור בשם סה"ת וחלק עליו דכיון שמדליקין בפתח יש היכרא לעוברין ושבין וכתב בד"מ דבימיו היו מדליקין בפתח הבית וכ"כ ברי"ו משא"כ לדידן שמדליקין בפנים ממש וז"ש ממש כו': 
@22סי' תערב 
@11ס"א אין מדליקין כו' לא כו' ולא כו'. @33לשון הרמב"ם לבד תיבת סוף שהוסיף המחבר מדברי הטור כמ"ש למטה. וכ"נ דעת בה"ג ורשב"א ור"ן כתבו שמותר להקדים וע"ש יוכיח וע"ש ושם בארוכה: 
@11סוף שקיעה. @33כ"כ הטור וכ"כ הרא"ש בפ"א דתענית על מש"ש כל תענית שלא שקעה כו' וכמ"ש בברכות ואגב אורחא קמ"ל כהנים אימת כו' כדתניא ובא השמש וטהר ביאת שמשו כו'. אבל ברשב"א ור"ן משמע בהדיא שהוא תחילת השקיעה אלא דמשמע שם בשקיעה שניה עש"ו. וע' במרדכי ספ"ב דשבת שכ' דלשון משתשקע מוכח שהוא תחלת השקיעה כמ"ש בפ' הפועלים משיפקסו עד שיפקסו כו' וכן עיקר ועמש"ל בסי' רס"א ס"ב בארוכה: 
@11ויש מי. @33א"ח. וראיה מהבדלה: 
@11ס"ב חצי שעה. @33רי"ף: 
@11הלכך. @33שם לשיעורה: 
@11וכן יכול. @33שם בפירוש הרי"ף: 
@11ומיהו ה"מ כו'. @33כיון דאיכא תירוץ אחר בגמרא. תוס' שם: 
@11ואם עבר כו'. @33כמ"ש בפ"ב דסוכה ועוד אר"א מי שלא כו' וחכ"א אין כו': 
@11ובלילות האחרות. @33כמ"ש עושין סוכה בחש"מ כו' וכן כאן דכל לילה נס בפני עצמה כמ"ש שם ניסא בכל יומא איתא ול"ד לספירה דכתי' תמימות: 
@22סי' תרעג 
@11ס"א ואע"פ שאין כו' ואין. @33שם שמנים שאמרו חכמים אין כו' מסכסכת בהן: 
@11ומיהו. @33שם ושמן זית כו' ופי' תוס' בנ"ח מדאמר אביי מריש כו' ועתוס' ד"ה מריש כו': 
@11ואם אין כו'. @33כמש"ש דיליל נהורא טפי: 
@11אם אינו. כנ"ל בסי' תער"ב ס"ב וכן יכול כו' ואזדא טעמא דר' ירמיה כמש"ו לפי כו': 
@11ואפי' תשמיש של. @33דאל"כ אזדא טעם הכ"ל וכ"מ ממ"שש נר ביתו ונ"ח נר ביתו כו' ואם איתא יעשה נר א' ועולה לכאן ולכאן ויניח על שולחנו כמ"ש בשעת הסכנה כו': 
@11ויש מי. @33עט"ז דוקא בתשמיש עראי ולכאורה משמע כן בטור אך שכת' ול"נ לא"א הרא"ש ז"ל והרא"ש מתיר בתשמיש עראי וט"ז אזיל לשיטתו שבס"ק ג' הגיה ברא"ש אבל נראה טעמו דמתיר ממ"ש מעות שהוא תשמיש דחול: 
@11ונוהגין להדליק. @33שם וצריך נר אחרת כו'. 
@11ויניחנו מרחוק. @33כנ"ל בסי' תרע"א ס"ב: 
@11יותר ארוך. @33מטעם הנ"ל: 
@11אם נתערב. @33כתנא דליטרא קציעות. בפ"ק די"ט וכ"פ בי"ד סי' פ"ו ס"ג וכאן מדליקין אותו במנין אע"ג דאינו במנין רק משום שהיא קדושה ולא בעצמו דהכי אשכחן אפי' לקולא בפ' הערל פ"א ב' בחתיכות חטאות טמאה בשל טהורות דתעלה וכ' תוס' שם ד"ה דברי הכל כו' דלא שייך כו' ועט"ז שחולק ע"ז וכמ"ש בתוס' שם דאזלינן אחר מה שיהי' אחר הביטול וכ"כ בש"ע י"ד סי' ק"א ס"א ואפי' אם כו': 
@11ס"ב הדלקה. @33הוא לשון ש"ע בעצמו וצ"ע ועט"ז שכ' דר"ל כיון שהדליק קיים כבר המצוה וא"צ יותר: 
@11ואפי' כבתה כו'. @33דאל"כ היה אסור בשבת בשמנים ופתילות שאסרו חכמים מטעם דכבתה זקוק ושמא יכבה בכה"ג ויפשע כמ"ש רש"י שם: 
@11וכן אם כו'. @33כן מוכח מגמרא שם מדמתירין להדליק בשמנים שאמרו כו' ולא חיישינן בכה"ג: 
@11ס"ג ונר של מתכת. @33דאינו מאוס כמ"ש פ"ג דשבת מ"ד א': 
@11ושל זכוכית. @33ע' בתוס' דסוף פ"ג דברכות כ"ה ב' ד"ה גרף ורא"ש שם ולעיל סי' פ"ז ס"א וכן משמע בגמ' דע"א ל"ג במאני דקוניא לפי' ר"ת שם ד"ה קוניא: 
@11ס"ד אין. @33מ"ס: 
@22סי' תרעד 
@11ס"א ודוקא להדליק. @33כתי' ראשון בתוס' שם ד"ה מאי הוה עלה דקי"ל כרב: 
@11ויש מתירין. @33כשמואל וכתי' שני בתוס' שם: 
@11אא"כ. גמרא שם גזירה שמא לא יכוין כו': 
@11ונהגו. @33תוס' שם: 
@11ס"ב יש מי כו'. @33סה"ת. ואזיל לשיטתו בס"א אבל לסברא ראשונה בס"א דביזוי מצוה אסור גם זה אסור שהמצות מבטלות זא"ז כמ"ש הר"ן שלכך אפילו תשמיש של קדושה אשור להשתמש בפני נ"ח ואע"ג שהטעם שם משום ביזוי מצוה כמש"ש בגמ' וכי נר קדושה כו' וכי דם כו' וער"ן ולעיל סי' תרע"ג ס"א: 
@22סי' תרעה 
@11ס"א שהרואה כו'. @33כ' כן לדידן דמדליקין בפנים. ב"ח ומ"א. ואינו מדוקדק לשון במקום הנחתה כו' דהל"ל להיפך הדליקה בחוץ והכניסה כו'. ונראה בזמן הטור שהיו מדליקין בפתח הבית ומ"מ אם הדליק בפנים יצא שהרי לא עשו כדין הגמ' בלא"ה: 
@11ס"ג ויש מי כו'. @33כ"כ בע"ה וכמ"ש בירושלמי הנהיגו שיהא קטן קורא את המגילה כו'. והוא כדעת ר"י במגילה י"ט ב' וכמ"ש שם בגמ' דבקטן כה"ג מיירי וע' תוס' שם ד"ה ור"י כו'. ונראה טעמו שפסק כר"י מכח קושיית תוס' שם וס"ל דסוגיא דברכות פ"ג דבן מברך לאביו וסוגיא דפסחים דר"ש ור"י דאמרי אגדתא כו' כולהו כר"י והא דאינו מוציא בהלל ס"ל כדעת ה"ג דהלל דאורייתא אבל תוס' שם תי' דמיירי שהקטן אכל כדי שביעה דהוי נמי חד דרבנן וכ"כ במרדכי שם וכן תי' בתי' שני בברכות ט"ו א' בד"ה ור"י ועוד תי' שם דבהמ"ז שאני כו' ע"ש ומהא דפסחים תי' דסומא שאני שנתחייב כבר ועדיף מקטן וכמ"ש הר"ן בקדושין ספ"ק בשם אגדה דלא היו סומים מתולדותם אבל בתוס' דר"ה ל"ד א' ד"ה הא כו' לא כ"כ ומשמע דס"ל כדעת בע"ה הנ"ל שכ' שם ומיהו יש לדחות דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן כמו קטן דמברך לאביו ועולה למנין שבעה ומוציא אחרים י"ח במגילה לר"י כו' ע"ש שכ' לכן אמרו אגדתא וכן לכן קאמר ר"י בפ"ג דמגילה כל שלא ראה מאורות כו' משמע הא ראה פורס אע"ג דפוטרו מכל מצות כו' אלא לפי דפריסת שמע מדרבנן יכול להוציא ולפי מ"ש בתוס' דמגילה הנ"ל דשאני סומא שהיה כבר מחיייב לכאורה לא היה קשה מהא דמגילה אבל ליתא דמשמע מדברי ר' יהודה דקא' דא"' לפרוס משום דלא נהנה מעולם וכן פריך בגמ' שם לרבנן מ"ט ומשני משום דר"י ומשמע אבל בשאר מילי דרבנן מודה שיכול להוציא אף שלא ראה מעולם וע"כ צ"ל כמו שכ' תוס' בר"ה שם. ומיהו בסומא אין נ"מ לדינא דקי"ל דלא כר"י דסתם מתני' דפ' החובל דלא כוותיה כמש"ש וכן הסוגיא דפסחים הנ"ל דלא כוותיה ממש"ש דסומא פטור מלומר הגדה דוקא ודקדקו שם מאן אמר אגדתא בי ר"י ולא דקדקו על קידוש וש"ד בכל השנה ועוד אסקינן שם דאפילו בהגדה חייבים וכ"פ המרדכי בפ"ב דמגילה ע"ש ואין נ"מ אלא בקטן: 
@22סי' תרעו 
@11ס"א ואם לא בירך. @33עירובין מ' ב': 
@11ס"ב ויברך כל. @33ר"ל אף שעשה ושהחיינו צריך עובר לעשייתן כמ"ש בפ"ב דמגילה ל"ש אלא לאחריה כו' כל המצות כולן כו' לפניה מאי כו': 
@11ס"ג וגם אין. @33ר"ן וטור וע"ש בר"ן אבל במרדכי לא משמע כן וע"ש וכ"נ דעת רש"י: 
@11ואם אח"כ. @33עירובין שם: 
@11ס"ה יתחיל. @33במרדכי כת' שידליק משמאל לימין כמ"ש בזבחים כל פינות כו': 
@11ויברך על הנוסף. @33מהרי"ק. ואין לו טעם וריח שזה אינו רק למהדרים מן המהדרים ויניח עיקר המצוה ויברך על הרשות וע' סי' תרע"ד ס"א בהג"ה וגם משום פינות לימין יבטל עיקר המצוה טפח הסמוך לפתח אלא העיקר שיתחיל בנר הסמוך לפתח בין מדליק בימין הפתח או בשמאל ויברך כל הלילות עליו ובזה מדליק ומברך תמיד על סמוך לפתח ועל עיקר המצוה ועמ"א בשם רש"ל אבל מ"ש שיניח כשפוד לא נראה: 
@22סי' תרעז 
@11ס"א אע"פ. @33כמש"ל סי' תרע"א ס"ח: 
@11וי"א. כמש"ש מיהו בזה"ז כו': 
@11ס"ג י"א שאע"פ. @33מרדכי והוא חולק על מש"ל בסי' תרע"ו ס"ג ועט"ז שם: 
@11אם רוצה. @33כמו מהדרין ואינו רוצה לצאת בשל אשתו: 
@11ס"ד הצריך. @33כנ"ל סי' תער"ב ס"ב: 
@11יש. @33עי"ד סימן צ"ט ס"ו וצ"ע: 
@22סי' תרעט 
@11ס"א בע"ש. @33הוא דעת בה"ג בסי' רס"ג ס"י: 
@11ומברך. @33עמ"א בשם ת"ה ועתוס' דפ"ק דיבמות ו' א' ד"ה שכן. ונראה לר"י כו' ואפ"ה ה"א דדחי. אבל ברשב"א ור"ן משמע דוקא משתשקע חמה או קודם. ע"ש: 
@22סי' תרפ 
@11ס"א בליל. @33כפרש"י שם ק"כ ב': 
@11ס"ב בערב שבת. @33כפי' תוס' שם: 
@11ויש. @33דאמרי' שם נר שע"ג טבלא כו' וכמש"ש הרא"ש לפי' הערוך וע"ש תוס' ד"ה פתח: 
@22סי' תרפא 
@11ס"ב מדליקין. @33ברכות נ"ב א' אפוקי יומא כו' אע"ג דברכת היום עדיפא לב"ש מתדיר וכ"ש לגבי תדיר וכ"ש לשני תי' אחרונים שבתו' דשבת כ"ג ב' ד"ה הדר. ועוד כו'. והט"ז הקשה דהא עדיף לב"ה תדיר מעיולי יומא וכ"ש מאפוקי יומא. ואשתמיטתי' דברי תה"ד וש"ע סי' תפ"ט ס"ט וכשחל י"ט האחרון כו' וע' מש"ש וכל דברי ט"ז כאן דחויים עיין עליו: 
@22סי' תרפב 
@11ס"ג אין אומרין. @33עתוס' במגילה ד' א' ד"ה פסק. משום דאמרו חכמים כו': 
@22סי' תרפד 
@11ס"א ומתחילין. @33דהנס נעשה על ידם. טור: 
@11וי"א. @33מבואר: 
@11ביום שני. וי"א. @33תליא בפלוגתא דלעיל סי' ת"ד ס"ג ע"ש וטעם ס' הראשונה שאין לקרות שלא מענין היום כמ"ש ברפ"ג דמגילה שאני התם דאפשר כו' וס' שניה ס"ל דמיום המחרת אינה שלא מענין היום וכ"כ תוס' סוף סוכה נ"ה א' ד"ה אתקין ע"ש. וראיה ממעמדות שהיה דולג בבראשית וקורא יהי רקיע ובתוספתא פ"ב דמגילה משמע כסברא ראשונה: 
@11וקורין פרשה. @33כדי לסיים בנרות טור וע' בפסיקתא דפ' בהעלותך: 
@11ס"ב ומפטיר. @33תוס' דשבת כנ"ל: 
@11ס"ג ואם טעה החזן. @33ואם טעה. מדאמרי' שם אין משגיחין בחנוכה: 
@22סי' תרפה 
@11ס"א הסמוך כו'. @33ו' ב' ורשב"ג סבר כו': 
@11עד. @33כ"ט ל': 
@11ומוציאין. @33שם: 
@11ובשלישי. @33כר' ירמיה ל' ב'. רי"ף. דהלכה כר' ירמיה דבסדר הפטרות כו' וכי שם שיתא מכי תשא כו' וכן כל הסוגיא כולה שם כוותיה ועמ"ש ס"ב: 
@11ס"ב בשבת שניה. @33מתני' וגמ' שם תנן בשניה כו' וקי"ל כרב: 
@11מוציאין כו' באחר. @33כר' ירמיה דר' יצחק ואביי ס"ל כוותיה ותניא כוותיה דאר"י ר"ח טבת ואדר שחל כו' חל להיות באותה כו' חל להיות כו' ת"כ דאביי כו'. ואף ע"ג דאביי קאמר כוותיה דר"א הרי הדר ביה כאן: 
@11ומפטיר. @33ברייתא שם: ס"ג בשבת שלישית. ירושלמי שם אין מפסיקין בין פרה להחודש וסימנך בין הכוסות כו': 
@11ובשבת ד'. @33כמ"ש כל שסמוכה לפורים והיינו למוקפין. ע' רש"י: 
@11באחד. @33כנ"ל: 
@11ומפטיר. @33שם: 
@11ס"ד בשבת חמישי. @33שם כל שסמוכה כו': 
@11ומפטיר. @33שם: 
@11ס"ה חל. @33מתניתין: 
@11ומפסיקין. @33מתניתין: 
@11שתהא. @33ברייתא: 
@11ס"ו הימים. @33ר"ה כ' א' סוכה מ"ג ב'. וירושלמי ר' סימון כו' דלא אתא ערבתא בשבתא כו' הביאו תוס' שם ד"ה לא ירושלמי פ"א דמגילה סוף הלכה ב' א"ר יוסא לית כאן חל להיות בשני ולית כאן חל להיות בשבת חל להיות בשני צומא רבא בחד בשובא חל להיות בשבת צומא רבא בערובתא: 
@11כשחל ר"ח. @33כנ"ל: 
@11וכשחל כו'. @33מתני' חל להיות בתוך כו': 
@11וי"ו בו. @33גמרא שם ולא פליגי הא כו': 
@11ס"ז י"א שפרשת זכור. @33שם י"ח אתיא זכירה כו' וממאי כו': 
@11ופרשת פרה. @33בתוספות שלפנינו ליתא לא בברכות ולא במגילה י"ז ב' וכן באשרי פ"ו דברכות ליתא אלא זכור ונסחא משובשת נזדמנה לו: 
@11לפיכך כו' למקום. @33שם כ"ג ב' מתני' אין קורין בתורה ואין כו': 
@22סי' תרפו 
@11ס"א בחנוכה ופורים כו'. @33ר"ל ואע"ג דאמרינן בפ"ק דר"ה י"ט דחנוכה ופורים לא בטלה מגילת תענית ה"מ להימים עצמן ולכן מתענין י"ג באדר. עש"ו. וא"צ לזה דפורים דברי קבלה הוא ודברי כו' כמ"ש שם י"ט א' וז"ש מגילה ה' לא נצרכה כו' ר"ל דלענין הספד ותענית הם ימי פורים לכל ואף במלאכה הוי ס"ד שהן לכל אבל משום שלפניהם ואחריהם לא ולכן נ"ק משום לאחריהם ואף לפניהם אי איקלע מילתא ובטליה לניקנור כמ"ש בתענית י"ח א' וע' מרדכי בשם רשב"ט שכ' דמדכללינהו בירושלמי שאמרו בכל מתענין חוץ משבת וי"ט ור"ח וחנוכה ופורים ש"מ דכולם שוין וכ"מ ברז"ה ובר"ן פ"ב דתענית ואע"ג דבירושלמי מ' דגם לפני פורים יש לאסור מפני יום שלפניהם הירושלמי פליג אגמרא וס"ל דדברי קבלה אינן כד"ת. ועיין תוס' שם י"ח א' ד"ה רב כו'. והרי"ף חולק בספ"א דמגילה ואוסר לפניהם ולאחריהם ומ"מ בלפני פורים כת' שאסור בהספד לחודיה וטעמו משום תענית אסתר וכ' שם ואע"ג דר' יוחנן פסק בדלא למספד כר"מ לא קי"ל כוותייהו דהא רב אשי קאמר שם כל שלאחריו כו' והוא כר' יוסי וז"ש כאן בש"ע לפניהם ולאחריהם. אבל הר"ן בספ"ב דתענית פסק כר' יוחנן. ודברי הרי"ף הנ"ל במגילה שם צ"ע שכת' דלפניהם ולאחריהם אסורין בהספד וזהו דלא כרב אשי וכן בירושלמי פריך על יום נקנור לית הוא עצמו מפני שהוא יום שלפני י"ד ומשני להודיעך שהוא אסור בהספד והביאו הר"ן בתענית שם ונראה שאינו דברי הרי"ף וכ"כ הר"ן שם: 
@11ס"ב ואם חל. @33כמ"ש בתענית כ"ז ב': 
@11ותענית זה כו'. @33דלא כר"ת שכ' דתענית קבוע הוא וכ"כ הראב"ד דז"ש דברי הצומות כו'. וליתא דהא בימיהם היתה מי"ט הכתובים במגילת תענית ובירושלמי הנ"ל לית הוא עצמו כו' שלפני י"ד כו' שהוא אסור בהספד אלמא אף בלא"ה היה אסור בהספד ותענית וא"ל בהספד לחוד כמ"ש הר"ן בספ"ב דתענית דלישנא דירושלמי לא מ' כן מדקאמר להודיעך כו' וכן קשה על הרא"ש שכ' בס"ת ולמאי דפרישית לעיל כו'. ומ"ש דברי הצומות כת' הר"ן שכבר פי' דקאי על ד' צומות וה"ק תקבלו עליהן לעשות שמחה כמו שקבלו דברי הצומות מכבר ומזה כת' הר"ן דזעקתם קשה דד' הצומות אינן לזעקה ותפלה וא"ל דקבלו לצום ומשנבנה בה"מ בטלה כמו שבטלו ד' צומות אז דא"כ נ"ל ליום ניקנור הא בלא"ה הוי לששון ולשמחה כמו הד' צומות וכמו דפריך בפ"ק דר"ה על ג' בתשרי: 
@11כגון כו'. @33דאנו אין מתענין אפי' בראשונות ואחרונות כמ"ש בספ"ק דתענית ולא אמרו אלא בת"ב וביה"כ כמ"ש בפ"ד דפסחים ופשיטא לחולה שאין כו': 
@11ואפי'. @33דאף בד' תעניות אמרו בר"ה י"ח ב' רצו אין כו' רק משום ופורץ גדר כמ"ש הרמב"ן: 
@11ויפרעו ואח"כ. @33שתענית זה אינו קבוע כמ"ש במס' סופרים שהיו מתענין אחר פורים מפני נקנור וחבריו וע' ר"ן שם: 
@11אבל שאר. @33כמ"ש בתענית י"א א': 
@11ומה חל. @33דבעל הברית מותר אף בשאר תענית אף שאינן נדחין חוץ מת"ב כמש"ש י"ב א' ועירובין מ"א א' דאר"א ב"צ כו' וכתבו תוס' בר"ה י"ט א' ד"ה אסורין דוקא בט"ב דחמיר אבל בשאר תענית א"צ להתענות כלל מדקאמר לפניהם ולאחריהן מותרין ולרבנן בלא השלמה וע"כ בי"ט אף בכה"ג אסור וכן חתן ביום חופתו וע' במ"א סי' תקנ"ט ס"ק י"א בשם ר"ש הלוי ע"ש: 
@22סי' תרפז 
@11ס"א מהנץ כו' ואם. @33שם: 
@11ס"ב ק"ו לשאר. @33פ"ק דפאה וספ"ק דקדושין: 
@11שאין. @33רמב"ם: 
@11כדי צרכו. @33כ"כ הכל בו. אבל הרמב"ם וש"ע השמיטו דס"ל דוקא במת מצוה. וכן משמע לכאורה מדקבעי רבא מ"מ ומ"מ איזה כו' ואי בכל מת קאמר ע"כ מקרא מגילה עדיף שדוחה עבודה ומת אינו דוחה עבודה. אבל י"ל דלכאורה קשה דהקדי' שם דת"ת ועבודה דנדחים מפני מ"מ מפני הבעיא ובאיזה מת קמיבעיא אם במ"מ דוקא לא הל"ל ת"ת ואם בכל מת לא ה"ל להקדים עבודה אלא דהבעי' דוקא במ"מ כנ"ל אבל הדר דפשטה גדול כו' ה"ה בכל מת וכמ"ש בברכות י"ט ב' בא בטהורה כו' ולכן הקדים ת"ת ואף שאמרו שם דוקא מפני כבוד ת"ח היינו בהספד אבל בקבורה ה"ה לכל אדם. ומיהו נראה לי דוקא בהתחילו דלא גרע מק"ש וכמ"ש שם בברכות י"ט א' ואז נדחי' מקרא מגילה לגמרי אפי' א"א לקראה אח"כ דלא כמ"ש בהג"ה וכמ"ש גדול כבוד הבריות שדוחה ומשמע לגמרי וכמ"ש בברכות שם וש"מ בפסח ומילה דדחי לגמרי ועיין מ"א וכן הבעיא שלו לדחות לגמרי דהא הבעיא שלו מדדחי עבודה ושם דחי לגמרי ועוד מדבעיא ליה פרסומי ניסא עדיף וזהו דוקא לדחות כמ"ש תוס' בשבת כ"ג ב' ד "ה הדר כו' והרא"ש שם דאיכא פרסומי ניסא כו': 
@11וכל זה כו'. @33כ"כ הדין שם דמ"ש שמבטלין עבודתן כו' היינו שיכולין להשלים אח"כ העבודה כיון שהיא דאורייתא ודבריו תמוהין דא"כ הא דבעי רבא שם מקרא מגילה ומ"מ כו' ר"ל כיון דשניהם דוחין עבודה ות"ת ואם איתא הא ע"כ מ"מ עדיף דדוחה עבודה לגמרי ובסנהדרין ל"ה א' ותהא קבורת מ"מ דוחה שבת כו' וכן לשאר מצות וכמש"ש ולמול כו' ונקט אלו אע"פ שיש בהן כרת וכ"ש לשאר וה"ה למגילה: 
@11אבל אם כו'. @33לתירוץ חד דתוס' בפ"י דפסחים ובפ"ק דנזיר דקידוש על היין דבר תורה ואמרינן בפ"ב דשבת שנ"ח דוחה אותה והוא דלא כמ"ש כאן ור"ן ס"ל כתי' אחר וכמ"ש הרמב"ם ומד"ס לקדש על היין כו': 
@22סי' תרפח 
@11ס"א אפילו אינן כו' ואפי' כו'. @33כמ"ש בירושלמי הטעם שחילקו במוקפין מימות יהושע ב"נ כדי לחלוק כבוד לא"י שהיתה חריבה באותן הימים ולא יהיו עיירות המוקפות בח"ל חשובות מהם וע' ר"ן: 
@11ואפי' אם הם בח"ל. @33מדאמרינן לריב"ק כשושן כו' ומדריב"ק נשמע לרבנן דהא ל"פ אלא בזמן. ושם ה' ב' ר"א קרי בהוצל כו' ואמרינן בפ' בתרא בבבל היכא כו' ובע"פ הוא יוסף איש הוצל הוא יוסף הבבלי ובסוף כתובות נקטינן בבל כו' תרגומא הוצל. ובירושלמי פ"ק דמגילה חרב ונעשה של עו"ג מהו בו אין קורין בחוצה קורין ר"ל אם בח"ל קורין אע"ג שלא היה בו ישראל כ"ש בא"י וע' ר"ן. אבל אין פירושו מכוון וז"ל הירושלמי שם תני הסמוך לכרך והנראה עמו ה"ה כיוצא בו ר' אייבו בר גרי כגון הדא חמתא כו' חרב הכרך ונעשה של עובדי גילולים איתא חמי בו אינן קורין ובחוצה לו קורין. ר"ל אם בחוץ לכרך קורין דהא שם לא מחמת חומה דהא אמרינן בערכין והובא בירושלמי שם כל שהוא לפנים מן החומה כו' וא"כ אף שבטל החומה קורין כ"ש בתוכה. ולכאורה מזה ראיה לפי' תוס' דבשל כרכין א"צ עשרה בטלנים דזה היתה הבעיא שנעשה של עובדי גילולים אבל י"ל דה"ל שרובה עובדי גילולים דבטלה קדושת החומה וע' תוס' דכתובות מ"ה ב' ד"ה על כו' ואפשר לפרש הירושלמי דהוא לשון פשיטות בו אינן קורין אבל בחוצה לו קורין מדלא נקט להיפך בחוצה לו קודם: 
@11ואפילו אין בהם. @33ממ"ש שם כרך שישב ולבסוף כו' וע"כ באין בו עשרה בטלנין מדאמר ככפר. תוס' ס"ד כרך. והרמב"ן ורשב"א חולקים על זה ע"ש: 
@11או שישב כו'. @33ממ"ש ה' ב' ולא שור איגר ועתוס' הנ"ל וא"ת לקמן כו' ובזה מתורץ קושייתם: 
@11אבל בסתמא כו'. @33ממש"ש ומי מספקא לי' מילתיה דטבריא כו' ודלמא מספקא ליה אי ישבה ולבסוף הוקפה ושם והא רבי בטבריא הוי כו': 
@11ס"ב ובלבד כו'. @33הטור כתב אנראה וכן פי' הר"ן בפי' השני וטעמם משום דמציין הגמרא עד כמה שם ב' ב' קודם שפי' שנראה וסמוך הן ב' דברים אלמא אכולה קאי אבל רש"י פירש שם אסמוך ונזהר מזה וכת' שם בד"ה נידון סמוך אף ע"ג כו' וכן משמע מלשון ש"ע שהיפך דברי הטור. ועוד למד הטור ממ"ש מחמתן לטבריא וטבריא בעמק הוא כמ"ש בפ' ט"ז דשבת וש"מ וחמתן בהר כמ"ש בפ"ה דעירובין וע"כ קאי אנראה כמש"ש ג' ב' ועוד ממש"ש בשלמא נראה אע"פ כו' אלא סמוך כו' ולכאורה קשה דקארי ליה מאי קארי ליה אלא דקשיא ליה כיון דאינו סמוך הוא עד מיל ע"כ סמוך סמוך לעיר מיד ממש והיאך אפשר שאינו נראה אפילו יושבת בשיפוע או בעמק ומשני שיושבת בנחל ר"ל גיא שוה בעומק שחוט המשקולת יורד כנגדו שאפי' העומד סמוך לה ברחוק ד"א אינו רואה אותה: 
@11ס"ג וכרכים. @33שם בגמרא יליף פרזי כו'. 
@11ס"ד כרך כו'. @33והגאונים הורו שלא יקרא אלא בי"ד דאזלינן בתר רובא דעלמא ועוד ספק דבריהם לקולא אלא שלא תיבטל ממנו בודאי מקרא מגילה יקרא בי"ד ופטור מט"ו. מ"מ ור"ן. ור"ל כיון שבי"ד יוצא בדיעבד וכמש"ל שזהו טעמו של הרמב"ם שכת' ולא יברך כו'. ובמשנה למלך האריך בחנם בזה וכתבו הגאונים אע"ג דאמרינן דחזקיה קרי כו' מדת חסידות היה ועוד דוקא בא"י שהיו עריה ידועות בשעת התקנה מחמת בתי ערי חומה כו' וצ"ל דגרסי' בגמרא הוצל דבית בנימין ועמ"ש בס"א: 
@11ולא יברך. @33כ"כ הגאונים ממ"ש בפ"ב דשבת ספק דדבריהם כו'. והנה הרי"ף בפי"ט דשבת בשם רב האי גאון והרא"ש שם וכן הריב"ש סי' ר"כ פסקו דאף ספק דאורייתא אין מברכין ופי' הסוגיא דשבת שם ודאי דדבריהם דבר שניתקן מדבריהם מחמת ודאי בעי ברוכי אבל ספק דדבריהם ר"ל דבר שהם תקנו מחמת ספק כגון דמאי לא בעי ברוכי ורבא פליג דכיון שהם תיקנו אפי' מחמת ספק בעי ברוכי אבל שאר ספק אף בדאורייתא אין מברכין כמ"ש הרי"ף ורא"ש בפי"ט דשבת גבי מילה ורא"ש בפרק כיסוי הדם גבי כוי ועיין ר"י בפ"ג דברכות ור"ן בפ"ב דשבת ופי"ט שם ורמב"ם פ"ו מהלכות סוכה ופ"ב מה' מילה וחנוכה וראב"ד ומ"מ ולח"מ שם ובפ"ג מה' מילה וראב"ד שם וכ"מ הביא תשובת הרמב"ם ותורף דבריו כנ"ל וראייתו ממ"ש בסוכה פ"ד מיתב יתבינן ברוכי כו' וכ"כ בפ"ו מה' סוכה כנ"ל והטעם שהברכה אפי' בשל תורה הוא דרבנן כמ"ש בפ"ב דברכות ושם פ"ג ספק קרא כו' כיון שהוא מדרבנן א"צ וע' ברא"ש שם בשם בה"ג. וראב"ד וחכמי לוניל והר' יונה בפ"ג דברכות והביא דבריו הרא"ש בחולין שם ס"ל מדס"ל לרבא דוקא משום דרוב כו' הא בכל ספק דאורייתא כגון דמאי מברכין וכן יו"ט ב' וכן בכל ספק אף שלא מחמת תקנה ושם בק"ש מפני שהיא עיקרה מדרבנן משא"כ בברכת המצוה כיון שהמצוה היא מדאורייתא וסוכה שאני דסתרי אהדדי כמ"ש הרי"ף שם. אבל בש"ע פסק כדעת הרי"ף ורמב"ם ורא"ש כמש"ל סי' י"ז ובי"ד סי' כ"ט וסי' רס"ה. והרמב"ם בפ"ג מהלכות מגילה וחנוכה חזר ממ"ש בתשובה דרבא פליג אאביי ושם ס"ל דל"פ אלא שהוסיף ולכן ס"ל דאף תקנה מחמת ספק דאורייתא א"צ ברכה אבל כאן שהספק בשל דבריהם לכל השיטות א"צ ברכה ומ"ש הראב"ד לרבא ספק אחר אף בדרבנן מברכין ר"ל דבר שתיקנו רבנן על ספק כמ"ש הוא עצמו בפ"ו דסוכה ופ"ג מה' מילה: 
@11כי אם בי"ד. @33דאף בני כרכים יוצאין בדיעבד בי"ד כמ"ש בירושלמי בפ"ב דמגילה הלכה ג' בן עיר מהו שיוציא בן כרך י"ח ייבא כהדא כל שאינו מחוייב בדבר כו' בן כרך מהו שיוציא את בן עיר י"ח ייבא כהדא כו' הכל יוצאין בי"ד שהיא זמן קריאתה וכן שם פ"א הלכה א' ה' ד' ולכן מברכין בי"ד אף לכתחלה כמ"ש תוס' וש"פ בברכה שמסופקין אם בפה"א או בפה"ע וכמ"ש בפ"ו דברכות שקפץ ר"ע ובירך מעין שלש וא"ל ר"ג למה אתה כו': 
@11ס"ה בזמן קריאה. @33של יום. וע' בה"ג וכפרש"י שם ומכאן ראיה לר"ת וב"ה בסי' תרצ"ב ס"א וי"א דאף כו' ודלא כהרא"ש שכת' דהכל תלוי בליל י"ד ודחקו מדמפ' גמרא דין בן כרך סיפא דמתני' ולא מפרש רישא וכן הרי"ף מציין בן עיר שהלך לכרך א"ר ל"ש כו'. אבל כבר דחאו הר"ן משום דפרוז בן יומו מפורש בקרא והרי"ף מציין פסקא דמתנייתן וראיה מדאמרינן בירושלמי שם בן עיר שעקר דירתו ליל ט"ו נתחייב כאן וכאן וכ"ש בן כרך וע' ר"ן: 
@11ונתעכב. @33כפי' הרי"ף ממ"ש שעתיד לחזור: 
@11ואם הוא. @33ירושלמי שם מפרשי ימים והולכי מדברות קורין בארבעה עשר: 
@11ס"ו יום ט"ו כו'. @33והשמיט מ"ש שואלין ודורשין כו' דס"ל דלאו דוקא בשבת אלא לרבותא אבל הרמב"ם כת' דוקא בשבת וכ"כ תוס' שם ד"ה פורים ואשתמיטתיה זה לבעל לח"מ: 
@11אלא מקדימין. @33כמש"ש ה' א' כרב: 
@11וגובים. @33שם ד' ב' הואיל כו' שעיניהם כו': 
@11וביום כו' קורין. @33ל' ב' בפורים כו' ושם לכל מפסיקין כו' וע' רש"י שם ד"ה הא כדאיתא כו' וקי"ל כר' ירמיה כמש"ל סי' תרפ"ה: 
@11ואין עושין. @33ירושלמי פ"א וסעודת פורים מאחרין ולא מקדימין ויעשו אותן בשבת לעשות אותו ימי משתה ושמחה כתיב את ששמחתו תלויה בב"ד יצא זה ששמחתו תלויה בידי שמים. ורילב"ח הקשה ממ"ש בפ"ד ל' א' עשייה וזכירה כו' וע' רש"י ב' ב' ד"ה אשכחן כו' ועמ"א וע' פר"ח שדחהו. ולי נראה שגירסת הרי"ף היתה כגירסת הספרים הישנים ר"א מקדימין כי היכי דתקדום זכירה לעשייה ושמואל כו' בחמיסר קדמי זכירה לעשייה וערש"י שם ד"ה ה"ג כו': 
@11ס"ז המפרש כו'. @33ז"ל הרז"ה פ"א תניא בברייתא המפרש והיוצא לדרך קורין בי"ג כו' וה"ה לי"ב וי"א וכדאי ר"ע לסמוך עליו בשעת הדחק ובירושלמי מפרשי ימים והולכי כו' כנ"ל ס"ה הא דאפשר הא דלא אפשר וכ"כ מרדכי והג"מ: 
@11ואם א"א כו'. @33ירושלמי כל החודש כשר לקריאת מגילה מ"ט והחדש אשר נהפך כו' ובלבד עד ט"ו ולא יעבור כתיב. מרדכי והג"מ: 
@11ומיהו אם. @33גמרא י"ט א' בן כפר שהלך כו': 
@11ס"ח בן עיר. @33ירושלמי הנ"ל כל החדש כו' ובלבד עד ט"ו ומשמע אף לבן עיר: 
@22סי' תרפט 
@11ס"א וגרים ועבדים. @33תוספתא בפ"ב דמגילה. ובנוסחא שלנו נשמט גרים וט"ס הוא וע' בסוף פ"ג דר"ה כ"ט א' לעניין שופר: 
@11משוחררים. @33רמב"ם. אע"ג דס"ל דנשים חייבים ומוציאין משום שהיו באותו הנס משא"כ עבדים פטורים שלא היו כו' ול"ד לנשים כאן דלא כטור ומ"א: 
@11ומחנכים כו'. @33ירושלמי פ"ב בר קפרא אומר צריך לקרותה לפני אנשים ונשים וקטנים שאף הן היו באותו הנס ריב"ל עביד כן מכנש בניו וב"ב וקרי לה קומיהון. והביאו הג"מ וש"פ ואינו אלא חינוך כמו בכל מצות ועתוס' י"ט ב' ד"ה ור"י מכשיר קשה כו' וי"ל כו': 
@11ס"ב חרש. @33בנוסחת הכל בו לא כ' חרש ברמב"ם וכן בנוסחא שלפנינו וכן בא"ח ועמ"א וכ"ה בירושלמי שם א"ר מתנא דר' יוסי היא כו' ר"ח אמר לית כאן חרש באשגרת לישנא היא מתנייא: 
@11וי"א שהנשים. @33תוספתא שם נשים ועבדים וקטנים פטורים ואין מוציאין את הרבים ידי חובתן וכתבה בה"ג. ומ"ש במגילה ד' א' נשים חייבות כו' היינו לשמוע וגי' במשמע מגילה כמ"ש במרדכי והביא ראיה מירושלמי הנ"ל צריך לקרותה בפני כו'. ושם בירושלמי הנ"ל ריב"ל עבד כן מכניש ב"ב וקרי כו' ועבתוס' ערכין שם ומגילה שם. וסברא ראשונה ס"ל דההיא תוספתא לאו דסמכא היא דגמרא פליג על התוספתא שהרי רישא הכל חייבין אמרינן בגמ' דאתי לאתויי נשים והיאך תני בסיפא פטורין והא ע"כ דומיא דרישא היא: 
@11אין מוציאות. @33תוספתא הנ"ל ואין מיציאות כו' כנ"ל ומ"ש בערכין הכל כשרין כו' לאתויי נשים ר"ל להוציא נשים. וכ"כ בז"ח רות ס"ח ב' וא"ר אבא נשים חייבות במקרא מגילה אבל הן אינן קוראות לאחרים אבל חייבות לשמוע מפי המברך כו': 
@11וי"א. @33כגי' בה"ג במשמע מגילה ומתוספתא וירושלמיי הנ"ל: 
@11ס"ג אנדרוגינוס. @33תוספתא שם. והרמב"ם השמיטו דאזיל לשיטתו דס"ל לית הלכתא כתוספתא מאחר שאפי' נשים מוציאין אנשים י"ח וכ"כ הכל בו וכ"כ תוס' ד' א' דלא כב"י ומ"א אבל מה שהשמיט הרמב"ם חציו עבד צ"ע לפי מ"ש משוחררין: 
@11י"א. @33כמ"ש בר"ה כ"ט א' מ"ש לאחרים כו': 
@11ס"ד השומע. @33כמש"ש כ"ח א': 
@11ס"ה מקום. @33ס"ל כרב אשי ה' א' וס"ל דלעיכובא אלא דא"כ אין הלכה כר"א מהא דר"י דפ"ב וע' ס"ס תר"ץ. והוי זה כמ"ש בסוף ר"ה יחיד שלא בירך אין חבירו כו' וע"ש בר"ן וכ' שם ומיהו ה"מ בשיודע אבל בשאינו יודע חבירו מוציאו דהא שלשה דברים מוציא בירושלמי מן הכלל ק"ש ותפלה ובה"מ ואמרינן בברכות פ"ז שנים שאכלו כו' אבל אחד סופר כו': 
@11ס"ו ירושלמי. @33הנ"ל: 
@22סי' תרצ 
@11ס"א בין כו'. @33ירושלמי שם מה לשעבר הא בתחל' לא והתניא מעשה בר"מ שקרא מיושב בבה"כ של טבעין כו' כיני מתני' מותר לקרותה עומד מותר לקרותה יושב. וכן כולה מתני' ע"כ לכתחלה קראה א' קראה שנים יצא ובגמ' אפי' עשרה קורין וע' ר"ן: 
@11אבל לא. @33ירושלמי שם זה שהוא עומד לקרות בתורה מפני מה הוא עומד מפני כבודה או מפני כבוד הרבים אין תימר מפני כבודה אפילו בינו לבינה כו': 
@11ואסור. @33תוספתא הביאו הרי"ף ורא"ש פ"ג סי"א וה"ה למגילה מטעם שאמדו שם שאין אדם כו': 
@11ס"ב אפילו. @33מתניתין: 
@11ואפילו. @33ברייתא שם: 
@11והשומעים. @33שם כיון דחביבה כו': 
@11ס"ב אבל אם. @33ממ"ש ואפי' למ"ד מאיש יהודי כו' ומשמע דאפילו לעכב מדפרכינן מינה שם אלא דכת' פסוקא כו' ותי' הרשב"א דדוקא באמצעיתה דנראה כספר שיש בו טעות אבל כשחסר תחלה או סוף הוי כספר חסר: 
@11ואפילו באמצעה. @33ג"כ מכח קושיא הנ"ל: 
@11אבל ביותר כו'. @33מדאמרינן במקצתה: 
@11ס"ד מי שתופס. @33עט"ז: 
@11וכן. @33מטעם הנ"ל: 
@11ולכן אותן כו. כנ"ל דקראה מקצת ע"פ דוקא דיעבד דלא כהג"מ: 
@11ס"ה ואפי' סח. @33ברכות י"ד א' פוסק כו' אלמא אין מפסיד הקריאה דאין מפסיד אלא הברכה לא המצוה כמ"ש וכן בתפלה: 
@11מיהו. @33כמ"ש בסי"ג ולא יפסיק כו' שאסור כו' כ"ש בכה"ג: 
@11קרא פסוק. @33גמרא שם וע' רי"ף ורא"ש שם בשם ירושל': 
@11אלא כיצד. @33גמרא שם ת"ר השמיט כו': 
@11ס"ט היתה כו'. @33הרמב"ם פסק דלעז יוני לכל כשר כרב ושמואל והרי"ף השמיט מש"ש לעז יוני לכל כשר. וע' ברא"ש שם שכת' הטעם שהשמיט משום דאינהו ס"ל כרשב"ג ולא קי"ל כן אלא כרבנן. ודבריו תמוהין ואינן מובנים לכאורה דהא ר' יוחנן פסק בפ"ק שם ט' ב' כרשב"ג אלא דיש לומר דלא קי"ל כרב ושמואל דפסקו אף במגילה כותיה וכן סתמא דסוגיא שם א' דלא כרב ושמואל דקאמר שם אי רשב"ג הא איכא כו' אלא ל"ק כאן במגילה כו' ורשב"ג לאחמורי אתא וכן ס"ל לר"פ ורנב"י שם והא דפסק ר' יוחנן הלכה כרשב"ג משום דס"ל לר"י דלא פליג רשב"ג אלא בשאר ספרים ולא במגילה וע' במלחמות והר"ן דחה דבריו וכת' דלהכי השמיטום משום דיוני כבר נשכח ואבד זכרו וכמ"ש הרמב"ם בפ"א מה' ס"ת וכן פ' רמב"ם כאן כרב ושמואל וכ"פ הרז"ה וכ' המ"מ שכ"פ הרבה פוסקים. ומ"מ דברי הרמב"ן נכונים דודאי סוגיא דשם ט' א' דלא כרב ושמואל וכנ"ל וכן בירושלמי שם מה בין ספרים למגלת אסתר אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ומגילת אסתר אינה נכתבת אלא אשורית אבל הרמב"ם ס"ל כרב אשי שם וכמ"ש תוספת שם ד"ה כאן כו' וקיי"ל כרב אשי: 
@11אבל אם. @33גמ' שם: 
@11וכיון שלא. @33ירושלמי וכמ"ש למטה: 
@11אבל אין. @33שגגה היא דמתני' שם עד שתהא כתובה אשורית ועלה אמרו בגמרא שם דכתי' ככתבם וכן שם ט' א' ל"ק הא בגופן כו' במאי אוקימתא בגופן כו' עד שיכתבנו כו' ובתוספתא שם עד שתהא כתובה אשורית בלשון עברי כו': 
@11ס"י מי שיודע. @33שהקשו והא אמרינן בפ"ק ט' א' דבמגילה אינו יוצא רק בלה"ק ופי' ללועזות שאינן מכירין בלה"ק כמו בפ"ק דמכות הנהו לעוזי כו' ומפני שאינן יודעין התירו להם בקושי כדי שידעו ידיעה ממש וגם כן יוכלו לקרות בעצמן. וכ"ה בירושלמי רפ"ב דמגילה סוף הלכה א' ר' אבהו בשם ר"א יודע אשורית ויודע לעז יוצא באשורית ור"ל רק באשורית דבאשורית לצאת בה אף אם אינו יודע כלל יוצא בה. בלעז יוצא בה בלעז. יודע אשורית ויודע לעז מהו שיוציא אחרים בלעז. ר"ל שהאחרים אין מכירין רק לעז ייבק כהדא כל שאינו חייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן כ"ה הנוסחא המדוייקת וע' ר"ן ומ"מ שכן פסקו הרמב"ן והרשב"א וכ"ה בסוטה בריש פ' ואלו נאמרין ר' לוי בר חיתא אזיל לקסרן שמע מלין קריין שמע אלוניסתון ר"ל באיזה לעז (ובערוך כ' שהוא לשון יוני) בעא מעכבתון שמע ר' יוסי ואיקפד אמר כך אני אומר מי שאינו יודע לקרות (אשורית) לא יקראנה כל עיקר השיב ר' ברכיה הרי מגילת אסתר היה יודע לקרות אשורית ולעז אינו יוצא אלא אשורית ר"ל מה אתה משיב ממי שאינו יודע ליודע ושפיר עכבם כו' ע"ש. וכן עיקר כי פשטא דירושל' משום שיודע ג"כ בלשון אשורית וכן פשטא דמתני' דקרי להו לועזות וכן מדקאמר והלועז כו' ופריך בגמ' והא לא ידע מאי קא' ואף לאותן שדחו הירושלמי ופירשו דירושלמי מיירי שכתובה בלשון אשורית דלא כגמרא דידן וכמ"ש למטה מ"מ מדידהו נשמע לדידן היכא שכתובה בלשון לעז והגמ' שלנו דקאמר וקראן כו' כמתורגמן המתרגם יצא ור"ל בלשון תרגום וכמ"ש למטה. ודאי הפי' כן אבל מ"מ אין ראיה מזה דדוקא מקצתה יצא כמו שיוצא במה שקורא בע"פ ואף דבירושלמי לא משמע הכי דפריך שם היאך יוצא בתרגום ומשני שמואל כדעתיה כו' ר' אבוה כו' משמע דלר' אבוה לא יצא בזה. י"ל דגמרא דידן פליג בזה דהא לא פריך כלום מתרגום. אלא שי"ל דגמרא דידן ס"ל כשמואל דזו הברייתא השמיט הסופר כו' דשמואל היא כמש"ש בירושל' ולפ"ז קי"ל כשמואל וזהו סברא שני' דיצא: אבל לפרש הירושלמי כמו שפי' ולחלק דאם כתובה בלעז אף ר' אבוה מודה לא נהירי כנ"ל דהא ודאי דהירושלמי פליג אגמ' דידן ומכשיר ללועזות אפי' כתובה אשורית אבל מ"מ ה"ה לדידן אם כתובה בלעז כנ"ל: 
@11וי"א שיוצא. @33שמפ' הירושלמי דמיירי בכתובה אשורית וקורא בלעז וכנ"ל דס"ל לירושלמי דאפ"ה יוצא ודוקא בשאינו מכיר רק בלעז כמ"ש הר"ן בתשוב' שלמעלה תני בירושלמי שם תני שמואל טעה והשמיט פסוק אחד ותירגמו המתרגם יצא אנן אמרינן בכל לשון לא יצא ואת אמרת הכין שמואל כדעתיה דאמר היתה כתובה כהלכתה הלועז יוצא בה בלעז ר' אבהו בשם ר"א יודע כו' כנ"ל וסובר הירושלמי דמתני' ה"ק על פה לא יצא בכל לשון כו' ג"כ שכתוב' אשורית וקראה תרגום בכל לשון דהוא נמי ע"פ ותי' שמואל כדעתיה דס"ל כתובה כהלכתה ר"ל בלה"ק וקראה בלעז יצא כיון שתרגם מתוך הכתב דלא כגמרא שלנו ומתניתין לאו משום ע"פ רק משום שאין מכיר בלעז ואמר כתובה כהלכתה לרבותא אבל הא דתני שמואל הוא אף לגמרא דידן כמ"ש למטה. ור' אבוה פליג עליו וסובר דבכה"ג שכתובה אשורית וקרא בלעז אינו יוצא בה אלא דוקא שאינו מכיר בלה"ק וע"ז קאמר יודע כו' מהו שיוציא כו' כהדא כל כו'. נמצא לפי הגמרא שלנו דס"ל שאף למי שאינו מכיר בלה"ק אפ"ה כה"ג אינו יוצא דהוי ע"פ אינו מוציא אחרים ג"כ וז"ש הרמב"ם וש"ע בס"ט אבל אם היתה כו' וכיון שלא יצא כו' והירושלמי דסוטה הוא למ"ד ק"ש אינה נאמרת רק בלה"ק ומדמי למגילה בכה"ג שלמעלה אמר שם רבי אומר אומר אני ק"ש אינו נאמר' אלא בלה"ק מ"ט והיו הדברים האלה ר' לוי כו' כנ"ל. וכ"מ שם בירושלמי דס"ל דמש"ש ע"פ לא יצא בכל לשון כו' היינו שכתובה אשורית וקראה תרגום כו' דהוא נמי ע"פ כנ"ל דאמר שם למעלה והוא שתהא כתובה בלעז ר"ל מ"ש אבל קורין אותה ללעוזות בלעז. מה אנן קיימין אם כשהיתה כתובה אשורית ותירגמה בלעז הדא דתנינן בכל לשון. ור"ל הא אמר ברישא דלא יצא בכהאי גוונא אם כשהיתה כתובה לעז ותירגמה אשורית. ר"ל אפי' תירגמה אשורית הדא הוא דתנינן מה בין ספרים למגילת אסתר אלא שהספרים נכתבין בכל לשון ומגילה אינה נכתבת אלא אשורית. תיפתר שהיתה כתיבה גיגנטון ר"ל יוני וכמ"ש בגמרא דיוני כשר תני שמואל כו'. ונראה דקושיא על שמואל נמי לאו משום ע"פ דגם בתחלה הוא סובר דלאו ע"פ הוא כמ"ש אם כו' אם כו' אלא משום דאין יוצא בלעז רק גיגנטון וכמ"ש כשהיתה כתובה בלה"ק וקראה בלעז זהו בכל לשון ואינו כשר אלא יוני וקרא בלשון הקודש כנ"ל ופי' הר"ן תמוה דאם קושייתו היה מפני בע"פ ה"ל להקשות מרישא קראה ע"פ ועוד דמאי משני מ"מ ע"פ הוא אלא ודאי דידע דמקצתה הוי כמתוך (הכתב) כמ"ש בגמרא שלנו אלא מלשון אחר פריך דס"ל מ"ש אבל קורין כו' דוקא בלעז יוני כנ"ל וכס"ד מעיקרא בגמ' שלנו וע"ז תירץ שמואל כדעתיה כו' וכמסקנא דגמ' דבכל לעז איירי מתניתין: 
@11ואם כתובה. @33ברייתא דשמואל הנ"ל טעה כו' ותרגומו כו' אף שכל המגילה קראה בלה"ק ולר' אבהו דוקא בשאינו מכיר בלה"ק וקרא כל המגילה בלשון אחר ולגמרא דידן דוקא שכתובה באותן הלשונות דאל"כ הוי ע"פ וכן יש לפרש גמרא שלנו שם ת"ר השמיט כו' וקראן הקורא כמתורגמן המתרגם כו' דלפי' רש"י כ"ז שפת יתר הוא. אבל הפי' הוא שקראן בלשון תרגום לפי שהיו מכירין התרגום ע"פ לכך נקט כה"ג יצא דאותו מקצת שהשמיט הוי ככתובה כיון שלא השמיט רובה וז"ש כמתורגמן כו' דאל"כ דברים שבכתב אסור לאומרן בע"פ להוציא רבים י"ח לכ"ע וע"כ איירי אף במבינים לה"ק דאל"כ הל"ל ברייתא דמטושטשת כך מ"מ ש"מ דאם כתובה מקצת תרגום דש"ר לקרותן כה"ג וכן י"ל אף לר' אבהו ור"א ל"פ אלא אשמואל אבל לא אדתני שמואל דכה"ג מודה ר"א כנ"ל ולפי' זה סיוע להרמב"ם דיוצא כנ"ל: 
@11סי"א יש למחות כו'. @33משום דלסברא ראשונה אינו מוציאן י"ח כמ"ש בירושלמי הנ"ל יודע אשורית כו' כהדא כו' וז"ש אע"פ שכתובה כו' דאי לא"ה אף לסברא שניה אינו מוציאה שכן מפ' הירושלמי הנ"ל ועוד משום האחשתרנים בני הרמכים שאינו יודע הלעז כמ"ש בגמ' אטו האחשתרנים כו' וע' בריב"ש סי' שפ"ח שצ"א ע"ש: 
@11ס"יב הואיל ולא. @33גמ' שם ה"ד מתנמנם כו': 
@11אבל אם. @33ירושלמי שם ר' מנשה הוה יתיב קומי ר"ז ואינמנם א"ל חזור לך דלא איכוונית: 
@11סי"ג לצאת ידי חובתו. @33כמ"ד מצות צריכות כוונה ומתני' לצאת י"ח: 
@11וכן כו'. @33שם: 
@11ולא יפסיק. @33ירושלמי שם ודורשה ובלבד שלא יפליג עצמו כו': 
@11ס"יד הקורא כו' ואם. @33ר"ה כ"ט א': 
@11אין כו' וי"א. @33ירושלמי שם אין מדקדקין בטעיותיה' ר' יצחק ור' חננאל הוון יתבין קמי דרב כו' ומפ' דוקא בכה"ג דהא קי"ל צריך לקרותה כולה וטעות שהענין משתנה כאלו לא קראה ואמרינן אטו אנן האחשתרנים כו' כו' ש"מ דמשום קצת תיבות דוקא משום דאיכא קריאה כו' ושם השמיט הסופר אותיות כו' וקראן כו' הא לא קראן לא: 
@11ס"טו ודוקא. @33גיר' הרי"ף בעי למימרינהו: 
@11ולכתחלה כו'. @33ובהג"מ תמה ע"ז דהא בגמרא אמרינן מ"ט כולהו כו' וזה לא שייך בחמש מאות איש ואפשר שמנהג זה נתייסד ע"פ מ"ש ר' יצחק בר' יהודה לקרות ס"פ ותחלת פסוק שאחריה בנשימה אחת וכ' הג"מ שכן נהגו ואף שמ"מ א"צ להתחיל רק מן איש מ"מ חמש מאות איש הוא ענין א' אבל הג"מ סתר זה מהגמ' הנ"ל וכת' שכן פסק ר"צ גאון ועט"ז: 
@11ס"טז צריך שיאמר. @33רא"ש בשם ירושלמי ובנוסחתינו חסר קצת: 
@11וצריך שיאמר. @33ירושלמי שם: 
@11ס"יז מנהג. @33דנקרא איגרת כמש"ש י"ט א' ועמ"ש בסי' תרצ"א ס"ב: 
@11וכשיגמור כו'. @33שם ל"ב א' תוס' ס"ד גוללו. אבל לאחר כו': 
@11חוזר וכורכה כו'. @33דלא כמ"א בשם סה"י וע' בכ"ה שאין ממש בדבריו וז"ל במהרי"ל פעם א' פתח הקורא ברכת האל הרב אחר הקריאה טרם שכרכו אגרת המגילה וגער בו מהרי"ל והשתיקו עד שכרכו אגרת המגילה לכרך א' והניחו לפניו ואז חזר והתחיל ובירך וכן הלשון חוזר וכורכה ומברך עכ"ל ובעל מ"א לא ראה את ספר מהרי"ף רק מ"ש בכה"ג כידוע והחילוק של סה"י אין לו שחר: 
@11יש שכתבו כו'. @33וכתבו הג"מ ומרדכי משום שמחה ולעורר התינוקות שישמעו קריאת המגילה. ובסוטה ל' ב' ר"נ אומר כסופר הפורס על שמע כו' וכ' הגאונים מכאן נהגו לומר פסוקים של גאולה כל הקהל ביחד כגון בברכת ק"ש שהש"ץ מוציאן וכשמגיע למי כמוכה ומלוך אומרין כולם ביחד בקול רם ולא אסור משום דברים שבכתב כמ"ש בתענית כ"ח א' אר"י וכי יחיד כו' אלא כולן נכנסין וקורין אותה ע"פ כקורא את שמע: 
@11עוד כתבו. @33במדרש מחה תמחה את זכר עמלק אפי' מעל עצים ואבנים: 
@11ושם רשעים ירקב. @33ירושלמי ומ"ר כד הוה מטי אשר הגלה כו': 
@11ואין לבטל. @33עפ"ד דפסחים נ"א א' וריש פ"ז דב"מ וירושלמי שם ומ"ס ס"פ י"ד. ס"יח מגילה כו'. @33כרב אסי מדחש רב לדר"א: 
@11לחזור כו' ואם כו'. @33רש"י שם ור' יוחנן שם י"ט הקורא כו' דמשמע שאף ביחיד יוצא אתי ככ"ע. והרי"ף וש"פ חולקין ע"ז. וע' תוס' שם וברפ"ב דקדושין מ"ה ב' ד"ה הוה כו' וע' רא"ש שם ושם ורש"י שם אבל הרשב"א הכריח כדברי הרי"ף ממ"ש בירושלמי כל שאמרו ידחה ליום הכניסה ובלבד בי' מ' לעיכובא וכ"מ דהלכה כרב וע' מ"מ: 
@11ויש להסתפק. @33אע"ג דחייבין במגילה דבבה"מ ג"כ חייבין ומספקא בפ"ג דברכות אם חייבין מדאורייתא ואפ"ה אמרו שם בפ"ז דאין מצטרפין עם אנשים וער"ן וטור: 
@11ואם קראת אותה בצבור כו'. @33כל בו בשם הראב"ד דאמרינן בירושל' על המקדימין ובלבד בעשרה וצ"ל דבזמנה א"צ והטעם משום דכולן קוראים כמ"ש כאן וע' ירושלמי פ"א הלכה ה'. ובס"פ כיצד צולין אמר רב וכן לתפלה כו' ועתוס' שם וש"מ שפי' שאם יש בכה"ג עשרה שהיחיד השומע בחוץ אם יכול לענות קדוש וקדושה והקשה הר"ן בספ"ג דר"ה היאך מוקים רב למתניתין דשם וכן מי שהיה עובר אחורי בכה"נ ושמע כו' ואמרי' בפ"ק דמגילה שרב חש לדר"א כנ"ל והצריך י' אפי' בזמנה וע"ש בר"ן שדחק בזה אבל לפ"ז ניחא אבל כ"ז הוא לדעת האומרים מ"ש בעשרה הוא לעיכובא אבל ר"ע חולק ע"ז וכנ"ל: 
@11וכשהיחיד. @33תוס' שם לאפוקי ממ"ש המרדכי בשם ר"ג דלא יברך משום דר"א וס"ל דאף בדיעבד לא יצא דקי"ל דרב אסי לא אמר אלא לכתחלה כנ"ל: 
@22סי' תרצא ס"א על הגויל או כו' כס"ת. @33שם על הספר ובגמרא שם מנלן אתיא כתיבה כתיבה כו' ואזיל לשיטתו שפסק בפ"א מהלכות תפילין דס"ת אינו נכתב כ"א בגויל או בקלף וכ"פ בש"ע י"ד סי' רע"א ס"ג וכמ"ש בירושלמי פ"ק דמגילה וצריך שיהא כותב על הגויל במקום שיער ועל הקלף במקום נחשתן ואם שינה פסול משמע דלא כשר אלא אלו וכן אמרו בפ"ק דמ"ס ובב"ב י"ד א' א"ל בגויל ששה בקלף בכמה כו' ומ"ש בשבת ע"ט ב' דתנא דבי מנשיא כו' ואוקמוה בס"ת ההיא יחידאה היא: 
@11ואם כתבה כו'. @33וכ"פ בס"ת ואין ר"ל בכל א' לחוד דפסול קנקנתום במתניתין ומשמע שאינו דיו וה"ה לס"ת כמ"ש בשבת ק"ג ב' כתבה שלא בדיו כו'. ובירושלמי פ"ק דמגילה הל"מ שיהיו כותבין בדיו וכן מי עפצים משמע בגיטין י"ט א' שאינו דיו אלא בשניהם יחד שאז הוא דיו וקא משמע לן אף שאינו נמחק כמ"ש בעירובין י"ג א' ואפילו הכי מותר ופסק כר"י משום ר' מאיר שאמר לכל מטילין כו' כמ"ש פרק א' מהלכות תפלין וזהו לשונם כיצד מעשה הדיו מקבצין העשן של שמנים כו' ושורהו במי עפצים וכיוצא בו וכותב בו שאם תמחקנו היה נמחק וזהו הדיו שמצוה מן המובחר לכתו' בו סת"מ ואם כת' שלשתן במי עפצים וקנקנתום שהוא עומד ואינו נמחק כשרים אם כן מה מיעטה ההלכה שנאמר למשה מסיני שיהיו כתובים בדיו למעט שאר מיני צבעונים כגון האדום וירוק וכיוצא בהן שאם כת' בסת"מ אפילו אות אחת בשאר מיני צבעונים או בזהב הרי אלו פסולין וכן כת' הרא"ש בהלכות קטנות וז"ש כאן כתבה בשאר כו' וזה לשונו בפירושו לפרק שני דסוטה ראיתי בארץ ישראל מרחיקין כתיבת ס"ת באחד ממיני הדיו נקרא בערבי חיב"ר אלא בדיו ממש והנה טעה בפסק הלכה מן הגמרא שהדבר האחרון הנאמר בגמרא בזה הענין מ"ש בכל מטילין קנקנתום חוץ מפרשת סוטה שבמקדש וכת' המעתיק שם אמר כמעתיק ראיתי לבאר מהו חיבור כפי שפירשו הגאונים החיב"ר הוא הדיו של עפצים ומטילין בתוכו הקנקנתום והוא מין ממיני העפר המשחיר ואינו נמחק וכן כת' ר"ח ז"ל כו' עיין שם: 
@11וצריכה שרטוט. @33על כל שטה ושטה דלא כלבוש ומ"א ושגגה בידם דבתפלין דאין צריכין שרטוט אמרינן כן כמ"ש בתוספות דגיטין ו' ב' בדבור המתחיל אמר ר"י כו' ואם תאמר דאמר כו' ואומר ר"ת כו' ואומר ר"ת כו' וכן באג"ש אבל מזוזה וכל דבר שצריכה שירטוט על כרחך על כל שיטה בעינן ועיין שם וברא"ש: 
@11ואין העור כו'. @33אזיל לשיטתו שפסק דאף מזוזה אינה צריכה עיבוד לשמה ואע"ג דבס"ת קיימא לן דצריך עיבוד לשמה כמו שאמרו בגיטין נ"ד ב' וכן פסק בפרק עשירי מהלכות ספר תורה ובפרק א' מהלכות תפילין סבירא להו דלא אמרו אלא בספר תורה וכן תפילין דאיקרי תורה כמ"ש בשבת כ"ח ב' וק"ח א' אבל שאר דברים כגון ספרים ומזוזה אע"ג דדינם כספר תורה לא ולמד ממ"ש במנחות מ"ב ב' תפילין יש כו' ספרים ומזוזות כו' וכפירוש רש"י שם דבור המתחיל תפלין כו' ודבור המתחיל ונקחין כו' ואין לנו מספרים אלא מגילה ועיין תוספות שם דבור המתחיל תפלין כו' וכן פירש הרמב"ם כו' עיין שם ולמד עוד ממ"ש בסנהדרין מ"ח ב' תנאי היא דתניא כו' ופסק כתנא קמא וכרבא וכפירוש רש"י שם וכמ"ש בפרק שני מהלכות תפילין ואע"ג דאית בהו שי"ן וכמו שאמרו שבת כ"ח ב' אלא לעורן והאמר אביי שי"ן כו' והוא הדין כאן במגילה וכן במזוזה ואע"ג שבמנחות מ"ב ב' אר"י אמר רבי עשאה כו' כתנאי והוא פסק כשמואל כמו שאמרו בפרק ראשון מהלכות ציצית פסק כסוגיא דסוכה ט' א' ובית הלל לית להו דר"י כו' שאני התם כו' וסוגיא דמנחות כבית שמאי: 
@11ויש אומרים שצריך. @33הוא דעת רבינו תם שכת' במנחות שם דבור המתחיל עד כו' אומר רבינו תם דהלכה כרבן שמעון בן גמליאל דסוגיא דהניזקין כוותיה והא דפרק נגמר הדין דפליגי אביי ורבא כו' רבינו תם ור"ח פירשו דרבא כרבן שמעון בן גמליאל דבעי עיבוד לשמה ועל כרחך הזמנה לאו מילתא דאם לא כן אפשר בחיתוך עור ובתיקונים קטנים כו' וכן כת' בסנהדרין שם עיין שם וכן פסק במזוזה ועיין סימן ל"ב ויורה דעה סימן רפ"ח: 
@11ס"ב או על. @33זהו דיפתרא כמ"ש בגמרא שם: 
@11או שכתב. @33גיטין מ"ה ב': 
@11ודינה כספר תורה כו'. @33מרדכי והגהת מיימוני בשם רבינו תם וכמו שאמרו הר"ן בשם הרמב"ן דמגזירה שוה דכתיבה נלמד דבעיקר הכתיבה דינה כספר תורה ונכתב ואמת ללמד אף תקון הכתיבה כמו שירטוט דינה כספר תורה ונכתב ספר ללמד אף דבר שאינה גופה כגון התפירה דינה כספר תורה והקילו בה לפי שאינה גופה ממש בתפרה בשלשה חוטין כו' ולכן אמרו שהקורא פושט כאגרת שהיא דבר שחוץ מגופה שלכן אמרו הקורא את המגילה עומד כו' מה שאין כן בתורה ובפרק קמא דמגילה בירושלמי מה בין ספרים למגילת אסתר שהספרים נכתבין בכל לשון כו' משמע הא לכל דבר זה וזה שוין. ושם פרק שני סוף הלכה ב' כתוב אחד אומר ספר וכתוב אחד אומר איגרת הא כיצד קל הקילו בתפירתה כו' משמע דדוקא בתפירתה הקילו ולא בשאר דבר: 
@11לענין היקף גויל. @33מנחות כ"ט א' ל"ד א': 
@11וחטוטרות חתי"ן. @33שם כ"ט ב': 
@11ותליית ההי"ן. @33שם: 
@11וקופי"ן. @33שבת ק"ד א': 
@11וכל גופות כו'. @33שם ק"ג ב': 
@11ובחסרות ויתירות. @33מנחות שם ועיין תוספות שם דבור המתחיל אבל יתירות כו' וכמש"ש כ"ט א' ל"ד א' אפי' קוצה של יו"ד וער"ן פ"ב דמגילה: 
@11גם צריך. @33מגילה י"ח ב' לימא מסייע ליה כו' מיתבי אמר רשב"א כו'. ובירושל' פ"ד דמגילה הלכה א' ר"ז בשם רב חננאל אפי' רגיל בתורה כעזרא לא יהא הוגה מפיו וקורא כמ"ש בברוך כו' והתניא מעשה בר"מ שהיה באסיא ולא היה שם מגילה כתובה עברית וכשבה מפיו וקרייה אין למדין משעת הדחק וי"א שתים כת' כת' את הראשונה מפיו וכת' את השניה מתוך הראשונה וגנז את הראשונה וקרא בשניה: 
@11ולהוציא כל תיבה כו'. @33מנחות ל' א' וע"ש תוס' ד"ה ומשה כו' וכ"כ המרדכי בה"ק סי' תתרנ"ז מכאן יש להוכיח דסת"מ הסופר צריך להוציא בפיו כו'. וכ"כ כל הפוסקים וכ"פ בטוש"ע י"ד סי' רע"ד ס"ב ומשמע דאף שכות' מתוך הכתב דהא ס"ח א"א לכותבה שלא מן הכתב ומ"ש בסי' ל"ב סל"א אם אינו כו' תפלין שאני ועמ"א שם והוא דעת הרי"א שדייק מלשון הסמ"ג שכת' ואסור לאדם אחר להקרות לסופר אא"כ חוזר כו' ול"ד דלרבותא נקט אע"ג דכשאחר מקרא אותו ל"ל לטעות כמ"ש בברכת כהנים מ"מ צריך כמו שמצינו במשה אע"ג דהקב"ה אומר מ"מ משה חוזר ואומר וכ"ד כל הפוסקים שלא חילקו וכ' סת"מ אע"ג דס"ת צריך מן הכתב: 
@11ועושין. @33דנקרא איגרת: 
@11וצריכה כו'. @33ב"ב י"ג ב' וע"ש תוס' ד"ה ועושה. נראה לר"י דגרסינן ועושה בראשו כדי היקף ובסופו כדי לגלול עמוד וכן גי' הגאונים שם י"ד א' כל הספרים נגללין לתחלתן ושם ב' ספר עזרה לתחלתו נגלל ובירושלמי פ"ק דמגילה הלכה י"א ועושין עמוד לספר בסופו לתורה מכאן ומכאן לפיכך גוללו הספר לתחלתו והתורה לאמצעיתה וכן במ"ס פ"ב ובידים פ"ג רי"א שבסוף אינו מטמא עד שיעשה לו עמוד וע' ר"ש שם והרא"ש ואף לרשב"א דמקיים גי' הספרים ומחלק בין מדביק כו' מודה דבספרים לחוד עושה עמוד בסופה כו': 
@11וי"א צריכה תגין וי"א שא"צ כו'. @33ער"ן פ"ב וסברא ראשונה ס"ל דהוא דבר שבגופה ודינה כס"ת כנ"ל וס' אחרונה ס"ל דתגין לאו מגוף הכתיבה כמ"ש במנחות שמצאו להקב"ה קישר כתרים כו' ע"ש וכל שאינו מגוף אינו מעכב ולא אמרינן דנקראת ספר מדאצטריך למילף על הכתיבה בקומוס כו' על כו' מג"ש דכתיבה כתיבה ולא יליף מספר וע' ר"ן ורשב"א אבל בספי"ב דשבת מ' דבלא זיונין אינו אותיות כלל וער"ן ובמרדכי פאדווא וע' מ"ש בסי' ל"ה ס"ג: 
@11גם נהגו. @33ע' ב"ח וכ"כ ט"ז ס"ק ב' והוא תמיה גדולה וצע"ג: 
@11ס"ג שחלק ע"ג כתב כו'. @33ל' הטור וכפירש"י שם וער"ן ומרדכי שם: 
@11ואם לא. @33ירושלמי פ"ג הל' ח' עשרת בני המן ומלכי כנען כו' למצוה או לעכב כו' עבר ר' בא בר זבדא ושאלינן ליה ואמר בשם רב לעיכוב: 
@11ס"ד צריך להאריך. @33לשון הטור ומשמע מדבריהם כלשון ראשון בכתיבתה מדכת' בסי' הזה בדיני כתיבה: 
@11בכתיבתה וי"א. @33רא"ש ור"ן: 
@11וצריך כו'. ירושל' שם אר"י בר בון צריך שיהא איש בריש דפא ואת בסופה שניץ ונחית כהדין קונטרא ר"ל כמין ב' שנצין של כיס ושוה מב' צדדין כמו משקולת הבנאים וע' במ"ס שם. ומ"ש בריש דפא ר"ל בריש שיטה ובסוף שיטה ודלא כי"מ בריש דפא בריש העמוד דאל"כ מה בא ריב"ב להוסיף אדר"י בשם רב דאמר שם עשרת בני המן כו' ושירת מ"כ כו' אריח ע"ג כו'. ומזה נמשך מה שכותבים עשרת בני המן בעמוד בפ"ע ובאותיות רבתות. ושיבוש הוא דהא לא נמסר לנו לכתו' עשרת בני המן באותיות דא"ב רבתא. אלא העיקר דמש"ש בריש דפא היינו בריש השיטה כנ"ל. וריב"ב הא גופא קמ"ל דאי מדר"י בשם רב ה"א כיון דנחלקה עשרת בנ"ה מכל השירות והושווה לשירות מ"כ לענין שנכתבו שתיהן לבד אריח ע"ג אריח כו' כנ"ל וכמ"ש בגמ' א"כ לגמרי נשווינהו לא לכתוב בתוך עשרת בנ"ה התיבה שלפניה כמו בשירת מלכי כנען שמתחלת מלך כו' וז"ש ריב"ב צריך כו' איש בריש כו' וכנ"ל בריש שיטה ובסוף שיטה כעין כיס וב' שנצין כנ"ל וכשאר אותיות המגילה: 
@11ס"ו ומפני שיש בה. @33דרש"י ותוס' פי' א' באמצעיתה וב' בחלקי' הרביעית וראיה ממ"ש במכות ט' ושלשת שיהו משולשין כו'. ורי"ף פי' שנים בקצוות וראיה ממ"ש בעירובין נ"ז שלשה כפרים המשולשין כו' וכן בבכורות ל"ח גבי מומין וע' פ' הערל פ' ע"ש וכן פי' הרמב"ם אלא שפי' ג' חוטין בכל תפירה כמו עגלה משולשת ועז משולשת כו' וע"ש בתרגום וע' ברא"ש שם ובתוס' וע' בתוס' דבכורות ל"ט א' ד"ה שיהו כו': 
@11ואם אין כו'. @33כמ"ש בב"ב קס"ב ב' מסייע כו' ולא תתמה כו'. מרדכי והג"מ פ"ב ס"ק ס' והטעם דצריך שיהא כולה חפורה מראש עד סוף שיהא ספר אחד לבד שיור התפר כמ"ש בטוש"ע י"ד סי' ער"ה ס"א וכמ"ש בגיטין ס' א' ספר שחסר אפי' כו' ופי' הרא"ש שאין תפורה עמו וכמ"ש שם ס"ד ובירושלמי פ"ג דמגילה תיפורה הל"מ וכ"כ הרמב"ם פ"ב המגילה צריכה שתהא תפורה כולה עד שיהיו כל עורותיה מגילה אחת: 
@11אבל אם. @33שכשירה משמע דיעבד: 
@11והתפירה כו'. @33מ"ס פ"ב הלכה י"א: 
@11ס"ז בראש היריעה ובסופה. @33ירושלמי פ"ק דמגילה צריך שיהא משייר מלמעלן ומלמטן וכן פירש"י והרי"ף והרא"ש: 
@11ובמשהו סגי. @33טור: 
@11ס"ח לא יצא. @33שם וכ"כ הרי"ף ורמב"ם ורא"ש וטור דלא כר"ן: 
@11אבל היחיד כו'. רמב"ם אבל הרי"ף ורא"ש וטור כתבו דיצא: 
@11ודוקא. @33רש"י שם ד"ה הכתובה כמ"ש רשב"א סי' ש"ע דנקראת ספר ואינה נקראת איגרת אלא לענין תפירה כנ"ל: 
@11ס"ט מגילה שהיא כו' וכן כו'. @33אע"ג דס"ת נפסלת בניקוד כמ"ש במ"ס פ"ג הלכה ז' ספר שפסקו ושנוקד כו' אל יקרא בו וכן אם כ' ברכות כמ"ש במגילה ל"ב א' כדי שלא יאמרו ברכות כו' מ"מ כאן אינה נפסלת דלא גרע מחסירות ויתירות אבל לכתחילה אסור כמ"ש מרדכי והג"מ: 
@11ס"י אם אין כו'. @33טור כמו לולב היבש שיוצא בשעת הדחק כמ"ש בפ"ג דסוכה אין שעת הדחק ראיה. ובירוש' פ"ב הלכה ג' בין כמ"ד כולה בין כו' ובלבד מספר שלם אם היתה כתובה חומשין אין קוראין בה ברבים א"ר תנחומא מפני ההדיוטות וז"ש הטור חומשין וכמ"ש בגיטין לענין ס"ת: 
@11בלא ברכה. @33שם כמו לולב כמ"ש בסי' תרמ"ט ס"ו: 
@11ס"יא אם. @33כמו בשופר שאמרו בירושלמי פ"ג דסוכה מה בין שופר כו' הכא בקולו הוא יוצא ויש קול אסור בהנייה ע"ש: 
@22סי' תרצב 
@11ס"א הקורא כו'. @33כ"א ב' ל"ש אלא כו': 
@11שלש כו'. @33שם: 
@11וביום כו'. @33אע"ג דעיקר זמנה ביום כמש"ש מ"מ כיון שבירך בלילה יצא דלא גרע מאם בירך אסוכה ולולב בשעת עשייה וכן לכתחילה יש לברך בלילה ומשבירך בלילה אינו מברך ביום כמו בסוכה כמ"ש שם מ"ו א': 
@11וי"א. @33דעיקר קריאתה ביום כמש"ש אלהי אקרא יומם כו' ושם כ' ב' כל היום כו' מנלן דכתי' והימים כו' ובדלילה ל"ק וכן שם א' אין קורין כו' אע"ג דבגמרא אמרו כי קתני אדיום מ"מ מדלא תני אלא ביום וכן בני כפרים לא היו קורין אלא ביום ובתוספתא פ"ב קראה בלילה לא יצא י"ח אר"י מעשה בריב"נ שקראה בצפורי בלילה א"ל אין שעת הסכנה ראיה: 
@11ואחד כו'. @33ירושל' פ"ד מעשה בר"מ שקרייה כו' ונתנה לאחר ובירך עליה כו' זה קורא וזה מברך מכאן שהשומע כקורא כתיב אשר קראו לפני המלך כו': 
@11ולאחריה נוהגין. @33מתני' וגמ': 
@11אם לא. @33תוספתא פ"ב: 
@11ונהגו. @33עמ"א: 
@11ואין כו'. כל בו בשם ירושלמי והוא בפ"ד הלכה א' והוא בנוסחא שלנו משובש וג"כ משמע שם דלא קאי אלא אתורה אר"ש ב"א למדו ברכת כו': 
@11ס"ד מי שהוא כו'. @33דמפלג המנחה הוא לילה אף לק"ש כמ"ש ר"ת בברכות ב' א' וכן לקידוש והבדלה כמ"ש בפ"ד שם ודוקא למי שנוהג תמיד כר"י שם וע' פר"ח שחלק ודחה דבריו: 
@11אבל. @33ע' מ"א בשם ת"ה: 
@22סי' תרצג 
@11ס"א אומר ואתה קדוש. @33שסמוך אחר פסוק אלהי אקרא כו' וכל המזמור נאמר על אסתר כמ"ש רש"י ד' א'. כל בו והג"מ ומרדכי: 
@11ואם כו' ויתן לך. @33כמו בשאר ימות השנה: 
@11וקורין בו'. @33דאפוקי יומא מאחרינן ליה כמ"ש בפ"ח דברכות ובפ"י דפסחים: 
@11ס"ב אומר כו'. @33תוספתא פ"ג דברכות כל שאין בו מוסף כגון חנוכה ופורים ערבית שחרית ומנחה מתפלל שמנה עשרה ואומר מעין המאורע בהודאה ואם לא אמר אין מחזירין אותו והביאו הרי"ף ורא"ש בפ"ב דשבת: 
@11וא"א. @33דיום ט"ו לפרזים אינו אלא מחמת מגילת תענית להספד ותענית כמ"ש שם ה' ב' וכמ"ש לעיל: 
@11ובליל י"ד. @33ע' רש"י בשבת כ"ד א' ד"ה ערבית וע' רי"ף שם כגון תענית ומעמדות חנכה ופורים כו': 
@11ס"ג ואין נופלין כו' וא"א כו'. @33דאסור בהספד ותעניות. שם ה' ב': 
@11ס"ד ואע"פ שאין. @33ירושלמי פ"ד הלכה ב' והביאו הרי"ף הרי פ' עמלק א"ל שנייא היא שהיא סדורו של יום וכמ"ש בהפטרה בגמ' כ"ג ב' תוס' ורא"ש: 
@11ואין המנהג. @33כנ"ל: 
@11כשיש מילה כו'. @33כמ"שש ט"ז ב' וששון זה מילה כו'. וצ"ע דאף עבודה דרבים מאחרינן וזמנה בבקר כ"ש מילה דאינה אלא משום זריזין כו' וכ"כ פר"ח: 
@22סי' תרצד 
@11ס"א י"א שיש כו': ומאחר. @33ירושלמי פ"ק דשקלים סוף הלכה א' שלש תרומות נאמרו בפרשה כו' וע"ש פ"ב הלכה ד' והעמדנו עלינו כו' מכאן שאדם חייב לשלש שקלו כו' ע"ש ועפ"ח דברכות וע' תו' דמגילה כ"א א' ד"ה קורא: 
@11ואין חייב כו'. @33כמ"ש בפרש' מבן עשרים כו' ומ"ש בירושל' פ"ק הלכ' ה' ז' ב' שערות שם בשכבר נתן פ"א: 
@11ס"ב אין משנין כו' ואין מדקדקין כו'. @33בגמרא שם אי' מגבת פורים לפורים מגבת העיר לאותה העיר ואין מדקדקין בדבר אבל לוקחין את העגלים ושוחטין ואוכלין אותן והמותר יפול לכיס של צדקה ר' אליעזר אומר מגבת פורים לפורים ואין העני רשאי ליקח מהן רצועה לסנדלו אא"כ התנה במע"אה ד"ר יעקב שאמר משום ר"מ ורשב"ג מיקל ופירש"י ואין מדקדקין לומר דיים בפחות אבל לוקחין כו' וכ"כ בהג"א דפ"ק דמגילה אבל הרמב"ם פי' ואין מדקדקין בדבר ר"ל כל הפושט יד כו'. והשמיט מש"ש אבל לוקחין כו' והוא כגי' הרי"ף ורא"ש שם מגבת פורים לפורים ואין מדקדקין בדבר ואין העני רשאי ליקח כו': 
@11ודוקא כו' אבל כו'. @33ע' תוס' ד"ה ר"א כו' ופ' כת"ק והרי"ף ורא"ש כ' שם דלית הלכתא כוותיה אלא כרשב"ג דמיקל דר"מ אזיל לשיטתו כמ"שש וקי"ל כמתני' שסתם שם באחרונ' אם החליקה פטור כו' וכ"ש להני אמוראי דלא מוקמי כלל למתני' כר"מ ועוד דבמתני' לצבוע לו אדום קי"ל כר"י כמש"ש בפ"ק שם ובפ"ק דע"ז. וגי' שלנו צ"ע שמתחיל בדברי ר"א ומסיים בדברי ר' יעקב שאמר משום ר"מ וגי' הרי"ף נכונה וז"ש דר"מ אזיל לשיטתו. וז"ל ירושל' פ"ק דמגילה הלכה ד' אין משנין במעות פורים הא שאר כל המעות משנין אלא כל המעות עד שלא ינתנו לגזברין את רשאי לשנותן כו' ועי"ד סי' רנ"ט: 
@11ס"ג אין מדקדקין כו'. @33ג"כ כגי' הרי"ף וכ"ה בירושלמי שם: 
@11ס"ד במקום שנהגו. @33גיטין ס"א א' ועט"ז ומ"א: 
@11במקום. @33ע' בחולין קל"ד ב': 
@22סי' תרצה 
@11ס"א מצוה. @33שם ז' ב' כי נפיקנא כו': 
@11ובסעודה כו'. @33שם ולא הוה אפשר כו': 
@11ס"ב חייב כו'. @33שם מיחייב אינש כו' ור"ל בין נקמת המן לגדולת מרדכי והוא מ"ש גדולה נקמה שניתנה כו' ואמרו גדול' דעה וכיון שניטלה הדעה לא ידע כו': 
@11וי"א דא"צ. @33ע' בפ' בתרא דפסחים ובפ' בתרא דיומא יתהלך במישרים כו'. כל בו וע' בהג"מ פ"ב: 
@11ואין להתענות. @33מגילה ה' ב': 
@11ונוהגים לעשות כו'. @33עמ"א ס"ק ה' בשם ת"ה ונמשכין ברוב עד המנחה ואסורין להתחיל קודם מנחה: 
@11וכשחל. @33ע' סי' רמ"ט ס"ב מצוה להמנע כו' וכ"ש בכה"ג: 
@11וחייב במשתה כו'. @33שנאמר את שני הימים כו'. ד"מ בשם מנהגים. אבל בגמרא ה' ב' מ' דמשתה ושמחה לא קאי אלא אכל א' ביומו וע' רש"י שם ד"ה לא נצרכה כו': 
@11וי"א דאם. @33תוספ' סוכ' מ"ה א' ד"ה מיד התינוקות כו' ויש ללמד כו': 
@11ס"ג ואם התחיל כו'. @33כמו בתפלת נעילה אע"ג דלרב ביומא פ"ז ב' ולת"ק פ"ח א' דמתפלל בלילה וע' רא"ש שם בשם ירושלמי מ"מ מתפלל של שבת כמ"ש בפ"ב דשבת יה"כ שחל בשבת כו' ואע"ג דרב לא ס"ל דריב"ל לא מחמת לילה: 
@11דבתר תחלת כו'. @33העיקר דכל שנמשכה קוושת שבת או שחלה מזכירים של שבת ולכן מתפלל בליל שבת שתים של שבת וכן מזכיר בבה"מ של שבת כמ"ש בתוספתא וכן בנעילה מזכיר של שבת הואיל ועדיין לא התפלל מעריב ועדיין קדושת שבת משא"כ מתפלל במ"ש שתים שכבר התפלל בראשונה של חול ולפ"ז אין חילוק בין התחיל דאפילו לא התחיל כנ"ל. ולפי הירושלמי דגומר בלילה י"ל דאזלינן בתר התחלה אבל לגמרא דידן בסוף יומא דאף להתחיל בלילה ש"ד מדאמר אין טובלין וכנ"ל: 
@11ויש מי. @33כמ"ש בפ"ד דברכות טעה ולא התפלל מנחה בע"ש כו' בשבת מתפלל במ"ש שתים של חול ובפרק ע"פ גמרו כוס ראשון מברך עליו בה"מ ואמרו בתוספתא דברכות שמזכיר של שבת בבה"מ אע"ג דסעודת חול היא אלמא בתר השתא אזלינן וס' ראשונה ס"ל דל"ד לתפלה דאינה אלא לתשלומין זמן מנחה עבר ומבדיל בראשונה אבל בה"מ מברך על מה שאכל מבע"י וכיון דאכתי לא צלי של חול אומר מעין המאורע. מהרי"ל סי' נ"ו ור"ל בזה לתרץ קושיא שניה של הרא"ש שמקשה מתוספתא הנ"ל דשאני התם שכבר חל שבת משא"כ כאן כ"ז שלא התפלל עדיין קדושת שבת עליו: 
@11ונוהגין. @33וכ"פ ש"ע בסי' קפ"ח ס"י: 
@11ס"ד מנות בשר. @33כמ"ש בספ"ק די"ט בש"א אין משלחין כו' וע' רש"י שם: 
@11ויש לשלוח. @33כמ"ש ימי משתה ושמחה ומשלוח כו' וקאי אכולהו ואמרו שם ימי כתיב: 
@11ואשה כו'. @33כמש"ש ד' א' וע' פר"ח: 
@22סי' תרצו 
@11ס"א והעושה. @33פסחים נ' ב' ובכ"מ שיש נדנוד עבירה: 
@11ומותר לעשות כל מלאכת מצוה. @33בפ"ק דשקלים בט"ו קורין כו' ומתקנין כו' ואפי' בכרכים מפני שהוא מצוה כמש"ש בגמרא ומכין שאם לא כו': 
@11כגון לכתוב. @33מתניתין י"ז א' היה כותבה. ואע"ג דבירושלמי מוכח משם דמותר בעשיית מלאכה היינו דלא קבלו עלייהו י"ט ממש אבל משום המנהג מותר כמ"ש בגמ' ה' ב' ואב"א לעולם נהוג ורבי נטיעה כו' משמע אבל אי הוי י"ט אף של שמחה אסור: 
@11וכן מותר. @33כנ"ל נטיעה של שמחה וכן פסקי הלכות מטעם זה פקודי כו': 
@11ס"ד כל. @33שלא אמרו בפ"ג דמ"ק אלא שבת ורגלים ומדמי למענות ומטפחות: 
@11ומ"מ. @33חולק על ש"ע בסעיף ה'. וטעמו מדאמרינן שם ג' שמבטלין עבודה שהיא דאורייתא כ"ש אבילות ידרבנן שהיא דוחה ואע"ג דבסי' תרפ"ז ס"ב כת' דוקא להקדים אבל לדחות לא הא כת' שם מצוה דאורייתא: 
@11מניין כו'. @33כיון שיכול לקיים שתיהן וכמ"ש בפ"ג דמ"ק שבת ראשון כו': 
@11וי"א שאין. @33שנאמר בהן משתה ושמחה ואמרו ה' ב' ימי הפורים כו' לא נצרכה אלא לאסור בהספד ומדמי למקוננות. וז"ש שם ג' ב' ודיחיד קל כו' כ"ש כו'. ולכאורה אינו מובן וע' תוס' שם ד"ה כ"ש כו' שדחקו בזה ודבריהם דחוקים דלא הוזכר כלל מגילה שם וגם לא שייך כ"ש דאין ענין לו ועוד הא קאמר חנוכה אלא כפשטיה לענין הספד קאמר שאע"פ שכ' בו משתה ושמחה ופריך דכי היכי דמבטלין עשיה מפני ת"ת ה"נ לזכירה דהא איתקש להדדי ועיקרו עשיה וכמש"ש ב' ב' ובפסוק הזה של משפחה ומשפחה נזכרים ונעשים כתי' וכמו שמבטלים לזכירה ה"ה לעשייה וכמש"ש ז' ב' נגה ולא אתו רבנן כו' אלא דלא שייך לומר שמבטלין עבודה דכל היום זמנה של עשייה משא"כ בקריאה דזריזין כו' אלמא דלא אידחי משתה ושמחה של פורים אלא מפני ת"ח בפניו וכמש"ש כבוד תורה מפני כבוד תורה לבד: 
@11ואפי'. @33כדעת תוס' שאף יום ראשון הוא מדרבנן שלא אמרו אנינות יום א' דאורייתא אלא בקדשים ומעשר והביאו ראיה מפ"ק דכתובות ד' א' שדוחין האבלוית מפני החופה ובבכורות מ"ט ולענין כו' דקי"ל הלכה כו' ואפי' יום ראשון וע"ל סי' תקמ"ח ס"ג וי"ד סי' שצ"ט סי"ג: 
@11אבל דברים. @33שאף בי"ט נוהג כמ"ש בפ"ק דכתובות: 
@11ואע"פ כו'. @33כמ"ש בפ"ג דמ"ק ולכן לא חשיב עם רגלים: 
@11ס"ה אם חל. @33כנ"ל: 
@11ס"ו יש מי. @33כמ"ש בפ"ב דסוכה אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה: 
@11אבל אין. @33מדין שאילת שלום שאסור עד י"ב חדש כמ"ש בפ"ג דמ"ק: 
@11אא"כ מחל. @33דאין נותנין לאדם בע"כ. שם: 
@11ס"ז דלא אתי עשה כו'. @33ריש פ"ג דמ"ק ומ"ש בס"ה ולמחרת כו' היינו שיקרא בביתו: 
@11וכ"ש' כו'. @33ונ"ל דדוקא כו' ולכן. עמ"א וצ"ע: 
@11מותר לישא. @33שלא אמרו אלא מועד ויליף שם מקרא ושמחת בחגך כו' ואף למ"ד שאין מערבין ל"פ עליו לדינא. ד"מ: 
@11וכ"ש שמותר. @33דאף במועד מותר כמ"ש תוס' שם ד"ה מפני ביטול דקי"ל כרב אשי דדריש בפ"ק דחגיגה בחגך ולא באשתך כו' ועי"ל דלא חשיבי שמחה כי אם סעודת נישואין לבד: 
@11מה שנהגו כו' וכן. @33כמ"ש בפרק הגוזל בתרא דמותר ללבוש כלאים להעביר כו' כיון שאין מתכוין להנא' לבישה וכ"ש למפרשים שם כדי להתנכר שיסברו שהוא נכרי ולמדו מדברי תוס' דסוכה הנ"ל וז"ש וכן ב"א כו': 
@11וי"א דאסור. @33שכת' דבשלמא ממון אתיהיב למחילה משא"כ איסורא וגם בלבישה להעביר כו' הרמב"ם וש"ע י"ד סי' ש"א ס"ה אוסר וע"ש ושם ס"ו בהג"ה: 
@22סי' תרצז 
@11ס"א יום י"ד וט"ו כו'. @33כמש"ש ו' ב' הא לענין הספד ותענית כו': 
@11אבל שאר. @33כמ"ש תוס' שם ד"ה ור"א מדקאמר לענין הספד ותענית משמע דשאר דברים כגון משתה ושמחה לא דאל"כ הל"ל משתה ושמחה וממילא ש"מ הא: 
@11וי"א. @33שפי' מ"ש הא לענין כו' קאי ארישא קראו את כו' נתערבה כו' דאל"כ היאך ס"ד דהפרשיות יהיו נוהגים בב' אדרים לעולם וכ"ה בירושלמי שם מתניתין בשעבר וואח"כ קראו אבל אם קראו ואח"כ עברו לא הדא מתני' לא אמרה כן אלא קראו את המגילה באדר ראשון ונתעברה השנה קורין אותה באדר שני אלמא דבכה"ג דוקא מיירי שקראו ואח"כ עברו בו ביום. אבל הר"ן שם מפרש דה"ק דאף בכה"ג מיירי וכלישנא דירושלמי: 
@11י"א שחייב. @33שמפרש לענין הספד ותענית היינו משתה ושמחה דתליא זה בזה כמש"ש ה' ב' משתה מלמד כו' שמחה כו': 
