
@22תכט 
@11(#) מג"א ס"ק ג'. @33מפני שי"ב נשיאים הקריבו וכו'. עיין כנ"י סי' קי"ז: 
@11(#) ש"ע ס"ב @33שלא יתחיל במלאכה וכו' כצ"ל: 
@11(#) ט"ז סק"ב @33כיון שיש חשש שיבא לו עיון וישהה קצת רחוק כו' וכו' כצ"ל: 
@11(#) מ"א סק"ח @33ראב"ד ב"י. צ"ל כ"מ דאלו בב"י מוכח בהדיא איפכא ע"ש ודו"ק: 
@11(#) סק"ט @33והוי כמו חמץ בבור. ט"ס וצ"ל כמו חמץ ברור: 
@11ט"ז סק"א (#) @33דאין זה טעם כעיקר וכו'. נ"ל כוונת הב"ח בעת שרוצה לבדוק יצניע דדילמא באמצע הבדיקה יגרור עכבר ויצטרך לחזור ולבדוק מה שבדק כבר וכ"כ מ"א בשם הב"ח וק"ל: 
@11מ"א סק"ב @33עכ"ל הרב"י. ט"ס וצ"ל עכ"ל ד"מ: 
@11שם @33שהרי שייר אותו למאכלו וכו'. י"ל כוונת הד"מ לטעם א' של הרא"ש שהביא הט"ז סק"ד. וא"כ מאחר שיטלנו עכבר אינו זוכה ודו"ק: 
@22תלד 
@11ש"ע ס"ב @33אחר הבדיק' מיד וכו'. י"ל הטעם דאם יבטל קודם הבדיקה אף החמץ שימצא אח"כ היא בכלל הביטול דהא לא ראהו א"כ ישרוף חמץ שאינו שלו כמ"ש בהג"ה וא"ל שיחזור ויזכה כדברי הרא"ש דבמה שנוטל לשריפה ליכא זכיה דאל"כ גם ביטול שביום יכול להיות קודם השריפה מיהו י"ל בענין אחר כמ"ש אי"ה בט"ז סק"ד: 
@11ט"ז סק"ד @33דלק"מ דמתחלה אמר וכו'. עיין כנ"י סי' י"ד: 
@11מ"א סק"ה @33משמע דאם לא ידע בו מתחילה אינו עובר וכו'. נ"ל דמיירי שבדק עכ"פ בע"פ אבל בלא בדק הוי כידע שיש חמץ ואם מצא אח"כ עובר וראיה ממ"ש ט"ז סק"ב בשם הרא"ש לענין פירורין ובסי' שאח"ז סק"א כת' דלא בדק גרע מפירורי' ודו"ק היטב: 
@11ט"ז סק"ה @33לבטל בשעה שריפ' ויזכור אגב שריפה וגו'. י"ל כמ"ש בעצמו בסק"א לא פסיקא מילתא שימצא וא"כ לא ישרוף וליכא סי' גם בלא"ה לא קשה מידי דהא ביטול הוא אחר שריפה ודילמא ימשוך השריפה אחר זמן איסורו ואפשר לקשר בזה קושיא זו לדעיל מיני' דלמ"ש תחילה בשם הרא"ש סברא דזכי' יכול להיות הביטול קידם שריפה אבל מהרי"ו לא ס"ל כהך תירוצא דהרא"ש ועיין מה שכתבתי בסק"ג ודוק היטב: 
@11ט"ז סק"ו @33וכי בשופטני עסקינן שלא יעשה מצוה כזו בעצמו כצ"ל: 
@22תלה 
@11ט"ז סק"ב @33וספק ברכות להקל כצ"ל (מ"א ססק"א)בי"ט האחרון של פסח צריך לברך כצ"ל: 
@22תלח 
@11ט"ז סק"ד (#) @33וכ"כ הרמב"ם ז"ל על ההיא דככר בבור שמבטלו ודיו כצ"ל: 
@22תלט 
@11מ"א סק"ג (#) @33דהוי ס"ס שמא נטל מצה. עיין מ"י כלל ס"ה ס"ק מ"ב: 
@11(סק"ח) @33(#) ולא דמי למש"ל אם בדק קצת. עיין בכור שור פסחים דף י': 
@22תמ 
@11ש"ע ס"א @33נכרי שהפקיד חמצו אצל ישראל וכו'. עיין עצי ארזים סי' כ"ח ס"ק ל"ז: 
@11(#) שם @33ויתבטל בס' ע"כ אסור. תיבת ע"כ אין כאן מקומו וצ"ל מקודם אבל לר"א אסור צ"ל אבל לר"א ע"כ אסור: 
@11(#) מ"א סק"ט @33דדבר המעמיד אפי' באלף לא בטל כו' עיין מ"י כלל ע"ט סק"ג: 
@11(#) ט"ז כק"ד @33ויש מקילין לשתות ביום טוב האחרון מע"ד וכו' עיין כנ"י ס"ס י"ד: 
@11(#) ט"ז סק"ב @33וצ"ל דזהו שמיירי בחמץ גמור בין לרש"י כצ"ל: 
@11שם @33לא חיישינן לקדושין דרש"י ולר"ת דוקא כצ"ל: 
@11(#) מ"א סק"ט @33דסעודה שזמנה קבוע' בע"ש מותר וסעודת סבלונות וכו' כצ"ל: 
@11סק"י @33והרמב"ם כתב וז"ל כצ"ל: 
@11(#)ש"ע ס"ב @33אם עכו"ם מביא לישראל דורין חמץ וכו' ע' שמחת י"ר דף ה': 
@11(#) ע"ש ס"ג @33שעבר עליו הפסח אסור בהנאה וכו'. דין ביטול ע' מ"א סי' תמ"ז. ס"ק מ"ד וע' פמ"ג י"ד בשפ"ד סי' ס"ט ס"ק י"ז ע"ש: 
@11שם @33ואם מכרו או נתנו וכו'. אם מכר חמץ לשפחת חבירו עיין שמחת י"ט סי' א' ואם יכול למכור בהמותיו שיאכלו חמץ עיין בכור שור פסחים דף ק"א: 
@11(ש"ע) (#) @33או שימכרנו לו מכירה גמור' וכו' עיין שו"ת מ"ב סימן ז' 
@11ש"ע ס"ד (#) @33ואקחנו ממך כצ"ל: 
@11(ס"ה) (#) @33חמץ שנמצא וכו' עיין ארבעה טורי אבן סי' כ': 
@11שם (#) @33אע"פ שביטלו וכו' עיין מ"ב סימן נ"ח ובנ"י סימן י"ד: 
@11מ"א סק"ח (#) @33כ' ר"ש הלוי וכו': עיין כנ"י סימן י"ד: 
@11(ש"ע ס"ז) (#) @33אסור ליתן בהמתו לגוי וכו'. ולענין מכירה עיין תבואת שור במסכת פסחים ובפמ"ג ביו"ד סי' ס': 
@11(סק"ט) (#) @33דמהנ' הוא לבהמה כצ"ל: 
@11מ"א סק"ג (#) @33אומר לנכרי וכו' כ' ב"י בשם הג"מ שמותר להתנות קודם פסח וליטול דמים וכו' ול"ד לישראל כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33שהביא לו הגזבר אחר פסח ואסור נימא גם כאן כצ"ל: 
@11מ"א סק"ד (#) @33כמ"ש ס"ס תמ"ג וכו' ולהב"ח גם בזה אסור כיון שהוא עצמו השכירו וכ"כ ב"ח ס"ס צ' ע' פר"ח ס"ז: 
@11שם ט"ז ס"ק ו' (#) @33דהאיך יש היתר ליקח בשבת דהיינו מה שהרחיים טוחנת בשבת נוטל מדה עבור זה והלא שכר שבת פשיטא דאסור וכו' כצ"ל: 
@11(הגה) (#) @33ויש מתירין להחם וכו'. עיין מ"י כלל פ"ה ס"ק ט"ו ט"ז: 
@11מ"א סקי"ב (#) @33או יצוה להטוחני' וכו' קאי אדסמיך לי' שאינו שוכר הרחיים עצמו דאז אין איסור רק מחמת דמיד כשמניחו ברחיים זוכה בו מש"ה מהני תקנה זו משא"כ כששוכר הרחיים עצמו ומכ"ש אם הישראל מחויב לתקנן אז לא מהני תקנה זו דדמי לתנור וק"ל: 
@11(ש"ע ס"א) (#) @33חמץ כל השנה וכו' ואפי' אם נשתמש בחמץ תוך הפסח דינא הכי וכ"כ החק יעקב: 
@11שם (#) @33ומיהו אם החזירן וכו'. עיין כנ"י ס"ס ל"ז: 
@11שם (#) @33אסור להשתמש בו וכו'. עיין מ"י כלל י"א סק"ו וסי' י"ז סקי"א: 
@11מ"א סק"ד (#) @33משמע דבתנור כצ"ל ועיין מ"י כלל ס' סק"ב: 
@11ש"ע ס"ג (#) @33סכינים מגעילן וכו' עיין ט"ז סקי"ז וח"י סק"מ מ"ש בדין אם לא הגעיל הקת': 
@11(ס"ה) (#) @33הכשירן בכלי עיין מ"י כלל ל"ג סק"ג: 
@11(סקט"ז) מ"א (#) @33משמע דמחוץ וכו'. משמע דגם בחלודה דינן הכי וצ"ל דהיינו דוקא שנעשה קודם תשמישו ואולי גם בהגעל' לא מהני רק כוונתו דכשהוא מבחוץ יכול להעביר' וצ"ע ודו"ק ועיין ס"ג ועיין בי"ד סקכ"א. 
@11ש"ע סי"ד (#) @33כיון שמזיע בכל שעה ע' מ"י כלל ל"ה ס"ס כ"א: 
@11ט"ז סקכ"ג (#) @33ובי"ד סימן קל"א ס"א כתבתי דקשיא כצ"ל: 
@11(הגה סכ"ג) (#) @33אפילו הן חדשים וכו'. מה שמצוין שם כ"ט ט"ס ואין שם מקומו אלא בסעיף שאח"ז בהגה אפילו הן חדשים: 
@11(הגה סכ"ו) (#) @33ויש מחמירין. עיין מ"י כלל ס"ה קי"ב: 
@11(ט"ז סקל"א) (#) @33כדיעה ראשונה של סי' תמ"ז לענין וכו' כצ"ל: 
@22תנב 
@11מ"א סק"ג (#) @33דגם הרב"י מודה הכל בהדיא בב"י בסי' זה בשם גאונים ות"ח בלי שום חולק דאין מועיל הנמצא אלא בשעה שמעלה רתיחה ע' פר"ח כאן ומ"ש המחבר בסי' רנ"א ס"ג לענין סכינין שמגעילין בכ"ר אפי' אינו אצל האש וסגי כשהיד סולדת בו כמ"ש שם המ"א סק"ז ע"ש צ"ל דה"ט לפי דתשמיש הסכינים הוא בכ"ש אע"ג דגם משתמשים לפעמים בכ"ר הא ס"ל ז"ל בסי' תנ"א דהולכים בכל כלי אחר רוב תשמישו א"כ מדין הגמור סגי להכשיר בכ"ש ובש"ס קאמר נמי סתמא ברותחין אלא דאפ"ה החמיר בסכין דהרבה נדבק ונסרך בו ומצריכו כ"ר ועכ"פ לא בעי שיעלה רתיחה ע' ח"י סק"ז אבל כלי שתשמישו בכלי ראשון ובעי מדינא הגעלה צריך שיעלה רתיחה כן צ"ל ולא כמו שראיתי מי שנתקשה בכאן מדין הסכיכים דלעיל אמנם לדינא למאי דקי"ל דדבר גוש דינו ככ"ר כל זמן שיס"ב וכמ"ש האחרונים בי"ד סי' ל"ד ומ"א סימן תמ"ז סק"ט א"כ הסכינים שחותכין בהם דברים גושים חמים א"כ דינם ככל דבר שתשמישי בכ"ר וצריך שיעלה רתיחה ולא סגי בלא"ה ודו"ק: 
@11ס"ז סק"ה (#) @33נגד הכלי שמגעיל מועיל גם לזה שמגעיל כצ"ל: 
@11מ"א סק"י (#) @33עם אפר שקורין לוי"ג בל"א וכו'. ע' מ"י כלל נ"ג ס"ק כ"ו: 
@11ט"ז סקי"א (#) @33שנכנס הכלי תוך היורה אחר אינו מועיל כצ"ל: 
@11מ"א סק"ב (#) @33ובד"מ כ' דאפי' שאר שמנים מותר לתלותן אפי' במקום שיש לחוש שיפלו לתבשיל דאין אסורים וכו' כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33כדי לבטלם עיין מ"י כלל ס' סק"א: 
@11(#) מ"א סק"ז @33מיהו גם שם רגילין לרחוץ החיטים. ולמצה של מצוה בלא"ה צריך שימור משעת טחינ' ולא מהני הטחינה של נכרי ולדעת המקילין בסי' ת"ס בטחינת נכרי צריך עכ"פ ישראל עע"ג ע"ש בח"י סק"ב: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33ואמרינן בפ' כל הבשר כצ"ל: 
@11מ"א סק"ד (#) @33וסילקוהו. לכאורה אפילו לא סילקו עיין חידושי רז"ה: 
@11(ש"ע ס"ד) (#) @33במצ' גזולה וכו' ע' שמחת יו"ט דף קס"ז: 
@11ש"ע ס"ג (#) @33אין ללוש במים חמין וכו'. שיעור החמימה ע' פר"ת סי' תנ"ט ס"ח שהוא כחמימות הרוק או כמים ששואבין בקיץ מן הנהר ואם לש בהן תשרף מיד ע"ש: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33רק שחייבת כל ידי צירוף כצ"ל: 
@11מ"א סק"ג (#) @33וכ' לחלק בין ב' עיסות וקשה דהא הרא"ש פ"ג דפסחים וכו' כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33אבל פירורי העיסה וכו' כצ"ל: 
@11ס"ק י"ב (#) @33ואין איסור הבלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב וכו' יש מאחרונים פקפקו לומר דאין זה איסור בלוע אפי' שלא במקום הכפל עיין ח"י תמ"ז סק"ח ועיין ש"ך י"ד סי' ס"ו סקי"ג ודוק ועיין ט"ז י"ד סי' ק"ה סק"א כ"ב ומשבצות זהב שם כ"כ משמע דלא כח"י ובארתיו בתשובה: 
@11ש"ע ס"ב (#) @33מי פירות עם מים וכו'. לדעת הרמב"ם זהו חמץ גמור אבל תוס' והטור ורוב הפוסקים ס"ל דלא הוי רק נוקשא ועיין פר"ח סק"ד וח"י בסי' תמ"ב סק"ג דיש לדון לענין תערובתו ע' מ"א סי' תמ"ב סק"ה ודוק: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33הטעם בב"י דבטור י"ד כ' דעיס' כצ"ל: 
@11מ"א סק"ו (#) @33דאפי' נתערב בהם מים הוא בטל וכו' מדברי צ"צ סי' קכ"ב מבואר דתלוי באריכות הזמן דעי"ז משתנה המים ליין ממילא יש לישב בהכי הקושיא ועיין פר"ח סי' תפ"ז ס"ק ט"ז שהשיג עליו ומסיק כמ"ש המ"א דבתסיס' תליא ע"ש שהאריך ועיין ח"צ סי' ק"ח לענין יין צמוקים: 
@11שם (#) @33וכ"כ בספר צ"צ וכו' עיין פר"ח סי' תס"ז סט"ו ועיין מ"י כלל ע"ז סק"ז: 
@11סק"ז (#) @33ומיהו בב"י בי"ד ססי' צ"ה כצ"ל: 
@11מ"א סק"ב (#) @33משמע דמטעם מלח אין נוהגין לאסור כו' ודאי דלא נתכוין בזה לאסור דע"י המלח הוי מי פירות עם מים דזה כ' כבר בסק"א אלא כוונתו למ"ש רמ"א בסי' תנ"ה ס"ה דאם נותן מלח במצה אסורה המצה לפי דהמלח מחמם וממהר להחמיץ וכ' שם במ"א סקי"ז דמעט מלח אינו מחמם ולזה נתכוין כאן. וק"ק מה ענינו לכאן דהא בנילוש במי פירות אפי' שהת' כל היום ואפי' במקום חם שרי דאינו חימוץ וצ"ע ודו"ק: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33ואיתא בפ' כל הבשר ואי אית ביה פולי וכו' כצ"ל: 
@11ש"ע ס"א (#) @33ובכל מקום אסור וכו' עיין כנ"י סי' א': 
@11ש"ע ס"א (#) @33ומניח ידיו עליו וכו' שכיון שמקדש עליו מצוה לאוחזו בידו כשם שאוחז בכוס שמקדש עליו כ"כ בב"י: 
@11מ"א סק"ח @33דאיתא בילקוט רות וכו' ע' בכור שור ב"ב דף י"ד: 
@11(#) מ"א סק"ו @33דהוי לא תתגודדו וכו'. ע' כנ"י סי' מ"ג מ"א: 
@11מ"א סק"ו (#) @33דא"צ להפסיק וכו'. ע' מ"י כלל ע"ו סק"ה: 
@11ט"ז סק"א (#) @33ונ"ל דביברים שאני שהם רחבים הרבה כצ"ל: 
@11מ"א סק"ה (#) @33וא"כ אפי' חוץ לחצר וכו' ע' כנ"י סימן כ': 
@11ש"ע ס"ט (#) @33לפיכך אין זימון מועיל וכו'. ע' כנ"י סי' כ': 
@11ט"ז סק"ז (#) @33ולא יחזור למים מה שלא ייטב לו כצ"ל: 
@11במ"א ס"ק י"ד (#) @33וצ"ל דס"ל להר"ן כו' ע' כנ"י סי' כ' וסי' כ"א: 
@11(סק"ט) (#) @33מ"ד בכיס א' מחלוקת וכו' כצ"ל: 
@11הגה ס"ה @33ובעינן ג"כ שהפריס ע"ג הקרקע כצ"ל: 
@11(#) ט"ז סק"ו @33אף ע"פ שהן שוות לגמרי שרי כצ"ל: 
@11(#) ש"ע סי"ד @33ואם עבר ושחט וכו' ע' כנ"י סי' ע"ז: 
@11(סקי"ב) (#) @33כדאמר רב יהודה נראה כצ"ל: 
@11שם (#) @33ור"י לא ס"ל כרבא כצ"ל: 
@11שם (#) @33אם שחט ולא מצא עפר רק שאינו מוכן כצ"ל: 
@11(סקי"ז) (#) @33אפילו לכתחלה ובסוף גבי גגו כצ"ל: 
@11מ"א סק"ט (#) @33דפסק פ"ד דביצה גבי בני מעיים כצ"ל. 
@11מ"א סק"י (#) @33זהו מימרא דר"י אמר שמואל כצ"ל: 
@11שם (#) @33וכ' הרב"י דהרמב"ם פסק כר"י אמר שמואל כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33ז"א דהא דלא בעי שם אלא מליחה מעט כצ"ל: 
@22תקא 
@11ט"ז סק"ב (#) @33ולא נראה לו כן מרש"י ולדידי' כצ"ל: 
@11(שם) (#) @33הצריכים לבישול דגם יום טוב דחוששין כצ"ל: 
@11(מ"א סק"ג) (#) @33לצורך בישול כן נראה לי כצ"ל: 
@11(ט"ז) סק"ג) @33דס"ל כל מה שבחצר מוכן אלא כצ"ל: 
@11(שם סק"ז) (#) @33להדליק בליל י"ט ב' הפתילות שכבו בראשונ' וכו' כצ"ל: 
@22תקב 
@11(מ"א סק"ח) (#) @33ולא זכר מה שתירץ התוס' כצ"ל: 
@11(סק"ט) (#) @33וכ"כ בי"ד סי' שע"ב כצ"ל: 
@11(שם) (#) @33ואסור להניח אח"כ כצ"ל: 
@11מ"א סק"א (#) @33עססי' תרפ"ז מ"ש: 
@11סק"ב @33שמותר להערים והא שאסרו הערמה היינו כשאינו כצ"ל: 
@22תקג 
@11(ש"ע ס"א) @33(#) אם עברה ובישלה מותר לאוכלו עיין הלכות נדה של מנחת יעקב סי' קצ"ז: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33אי יהיבי ריפתא לינוקא וע' מה שכתבתי שם מה שהקשה על זה: 
@11(ט"ז סק"א) (#) @33דמוריקא אסור אפי' באינו יודע כמה כצ"ל: 
@11(שם) @33דה"ל לרמ"א להזכיר באם אינו יודע כצ"ל: 
@11(מ"א סק"ט) (#) @33אסור ג"כ ליטול פירורי המצות כצ"ל: 
@11(סק"ג) (#) @33וכ"כ הר"ן בהדיא רפ"ק דביצה כצ"ל: 
@22תקו 
@11(ט"ז סק"ג) (#) @33דלמה יאסר השונה משום בורר כצ"ל: 
@11(ט"ז סק"ה) @33מהיום הוא שרשאי להוליכה כצ"ל: 
@11(מ"א סק"ו) (#) @33שנאפת דכשהוא חי בשבת כצ"ל: 
@11מ"א סקי"ז (#) @33כלום ועוד דמופרשות כצ"ל: 
@22תקז 
@11(מ"א סקי"א) (#) @33בה מאתמול כצ"ל: 
@11סקי"ד (#) @33מדסתמו הרי"ף ורמב"ם דלא כהרא"ש כצ"ל: 
@22תק"י 
@11(ט"ז סק"ג (#) @33מביאו ב"י בר"ס תק"ו כצ"ל: 
@11(שם) (#) @33סימן מ"ב כתב על דברי מהרי"ל כצ"ל: 
@11סק"ה (#) @33באבות דר' נתן הכל כצ"ל: 
@22תקיא 
@11מ"א סק"ג (#) @33עי' סימן תרל"ט ס"ה כצ"ל: 
@11(ט"ז סק"ח) (#) @33קהילות ששופכין שמן וע' ח"צ סימן נ"ב: 
@22תקיג 
@11(ש"ע ס"ג) (#) @33דלחזותא וטעמא עיין מ"י כלל ע"ד וסק"ה וכלל ס' סק"א: ס"ה מותרת ביו"ט שני וכו' עיין בכור שור ריש ביצה: 
@11(מ"א סק"ב) (#) @33המוקצה. וע' בב"ח ומרדכי וכו' כצ"ל: 
@11(סק"ד) @33מיירי בחד בשבת דהוי כצ"ל 
@11סק"ח (#) @33כיון דאסורה בשבת כצ"ל. 
@11(ש"ע ס"ח) (#) @33אפרוח שנולדה וכו'. ע' ת"י סוף כלל ס"ד: 
@11סקי"ד א' (#) @33היש מתירין דלא כרב כצ"ל: 
@22תקיט 
@11ט"ז סק"ה (#) @33בקוטם להריח משום דאפי' בקוטם בכלי אינו אלא שבות כנ"ל: 
@11ש"ע ס"א (#) @33ולהוציאו ולשומו. עיין תשובת ב"ח החדשות סי' ו' 
@11ש"ע ס"ט (#) @33שערו וצפרניו עיין תשו' ב"ח החדשות סי' י"ח: 
@11מ"א סק"כ (#) @33דאין מצוה לקבור נפל וכו'. עיין שו"ת ארבעה טורי אבן סימן כ"ג: 
@11מ"א @33כת' הר"ן (#) אסור דאורייתא ולא שרי אלא ע"י הואיל כצ"ל: 
@22תקכז 
@11ש"ע ס"ה (#) @33קטנים שבשלן. עיין ח"צ סימן ק"צ: 
@11ט"ז סק"ח (#) @33ושלחו מנות לאין נכון לו. עיין ככ"י סי' ק"א: 
@11ס"ז @33נקרא פושע וכו'. עיין כנ"י סי' כ"ח וח"צ סי' ק"ל: 
@11ט"ז י"א @33נזכר תרתי אותן דמוכחי מילתא כצ"ל: 
@22תקל 
@11(#) מ"א סק"א @33משמע דס"ל שמלאכת חוה"מ דאורייתא וכו'. מדכת' שהיה נראה לחכמים להתיר ואלו להאומרים דמן התורה מותרין כל המלאכות הל"ל שהי' נרא' לחכמים לאסור: 
@11שם (#) @33שכל שאינו צורך המועד זהו שטה שלישית דמן התורה כל צורך המועד אפי' אין אבד או אבד אפילו אין צורך המועד שרי בכל אופן ובהנך יש קצת שאסרו רבנן: 
@11שם (#) @33ובסימן תקל"א ס"ט וצ"ל תקנ"א ע"ש בב"י סוף הסי': 
@11שם (#) @33ועכ"פ עונשו גדול. הוא ענין בפ"ע ור"ל דאפי' למ"ד דרבנן מודה דעונשו גדול: 
@11שם (#) @33עסי' רס"ד. נ"ל דזהו נמשך למ"ש תחלה ענין בגדי שבת ור"ל דבסימן תרס"ד משמע דאין צריך ללבוש בגדי שבת בח"ה ע"ש במ"א סק"ג: 
@11שם (#) @33אין לחכם אחר כיון שהאוסר עשה למיגדר מילתא: 
@22תקלא 
@11ט"ז סק"א @33(#) לפיכך אין מגלחין במועד. הוקשה לו דסעיף זה הי' ראוי להיות מקומו בהלכות יום טוב לא בהלכות ח"ה לזה תירץ שהי' נתינת טעם לסעיף שאח"ז וק"ל: 
@11סק"ג (#) @33ה"א דמותר ר"ל לפי שלא היה יכול לגלח קודם הרגל שעדיין לא נתרפא בטוב: 
@11מ"א סק"ב (#) @33עס"ד ר"ל דמס"ד מוכח ג"כ דמותר בבא ממדינת הים שלא בא בישוב עד ח"ה. כמ"ש במ"א סק"ו א"כ לא היה לו אומן מערב יו"ט ואפ"ה לא שרי אלא משום דבא ממדינת הים דמפרסמא מילתא: 
@11(#) סק"ד @33שיתירו לו עד הרגל. כגון שהתירו לו ביום א' דסוכות לא יגלח בשביעי שהוא ח"ה: 
@11(#) סק"ט @33ואפשר דבקטן הנראה דהאי קטן דאמרינן היינו כל שאינו בן י"ג שנים דאע"פ שהגיע לחינוך לא קנסינן ליה להקטן בשביל שאביו לא גלחו ובהאי קטן כת' המ"א דאם נרא' כגדול כנ"ל וק"ל: 
@11סק"י @33עסי' תקמ"ח ס"ח. כוונתו לבאר דברי המחבר דבסי' תקמ"ח ס"א מבואר דכשחל יום ז' בעי"ט כיון דמקצת היום ככולו מותר לספר בעי"ט וא"כ אם לא גילח בעי"ט אסור לגלח בח"ה קמ"ל הכא דאם היה שבת דלא הי' יכול לגלח בעי"ט מותר לגלח בח"ה: 
@11סקי"ב (#) @33להעביר בתער. כדי להניח הרטיה לרפואה: 
@22תקלב 
@11(#)הגה ס"א @33שנוטלן כדרכן בחול. ר"ל דאינו צריך לשנותו אלא יעשה כמו בחול: 
@11מ"א סק"א (#) @33דהא ר"ת מתיר. דעת ר"ת דכיון דאיסור גלוח הוא שלא יכנס למועד כשהוא מנוול מש"ה אם גילח בעי"ט מותר לגלח בח"ה ואף דאנן לא קי"ל כר"ת מ"מ לענין צפרניים דקילי סמכינן אסברת ר"ת: 
@11סק"ב (#) @33עסי' תצ"ו דשם ג"כ מבואר דאסור לכחול העין בי"ט א' אע"פ שהיא לרפואה: 
@11שם (#) @33ומ"ש ססי' תקל"א. זה לא קאי לענין יו"ט אלא על חוה"מ קאי: 
@22תקלג 
@11מ"א סק"ב @33עסי' תק"ג. ע"ש במ"א סק"ג דכל כה"ג לא מיקרי כ"כ הערמה כיון שאוכל ממנה עכשיו ושרי בדיעבד אפילו ביו"ט כ"ש בח"ה דלהרמב"ם מותר לכתחלה להערים: 
@11(#) סק"ג @33והקשו המפרשים עליו. דפסק כר"י ולא כת"ק: 
@11סק"ד (#) @33ובחטים בכל דבר. קשה הא בחטים כבר מבואר במחבר דתמיד מותר משום דפת חמה עדיף וי"ל דמיירי לתבשילין ולא לעשות פת א"נ שיש לו קמח מחטים שאינן יפות כמו אלו החטים: 
@11(#) סק"ו @33אבל לקנות מותר דין זה כת' המחבר עצמו כאן אלא כוונת המ"א דהדין הזה נלמד מההיא דסי' תקל"ט וכ"כ הב"י: 
@11מ"א סק"י (#) @33מנ"ל הא דהרי המרד' מיירי כצ"ל והיינו המרדכי שהתיר צידת דגים וס"ל בפרהסיא דצידת חיות אסור בפרהסי' אפי' למי שאינו אומן משא"כ הרב"י לא ס"ל כך: 
@11שם @33ועיין מ"ש סי' תקנ"ז ס"ח דשם מוכח דאסור אא"כ רוצה לאכול הדגים: 
@22תקלד 
@11ט"ז ס"ק א' (#) @33הטור בשם הרא"ש היינו מ"ש המחבר בס"ב שלא נהגו כן: 
@11מ"א סק"ג (#) @33ואפי' לדידן תיבת ואפילו אינו מיושב כ"כ דאין זה יותר רבותא ועיין בט"ז סק"א: 
@22תקלה 
@11מ"א ס"ק א' (#) @33מדסתמו הפוסקים בסי' זה כצ"ל: 
@11(#) סק"ב @33דיש חולקים על הירושלמי. היינו דין זה דמותר מחצר של אחר לחצירו שהוא מהירושלמי יש חולקים עליו הובא בב"י: 
@22תקלו 
@11ש"ע ס"א (#) @33ולתקן ברגליו כצ"ל: 
@11הגה שם (#) @33אפילו בחנם. ר"ל שאין צורך כלל אבל לטייל מיקרי צורך המועד ושרי לתקן צרכי הרכיב': 
@11ט"ז סק"א (#) @33ותרנגולת שברחה ר"ל בע"פ אסור במלאכ': 
@11שם (#) @33דפרח צימרה. פירש"י שכבר עבר החמימות מהתרנגולת ואינה נוחה להחזירה: 
@11שם (#) @33דכבר נתחממו קצת. הוצרך לפרש דפרח צימרה היינו החמימות מהביצים לא כפירש"י דתליא בחימום התרנגולת. ולפ"ז ודאי מתה והושיב אחרת חמור מברחה דהא האחרת לא הי' לה חימום כלל מש"ה פי' דכל שיש עדיין חמימות בבצים נוח להושיב תרנגולת עלי' וק"ל: 
@11מ"א סק"א (#) @33עסי' תקל"א סס"ד שלא התירו חכמים שם לגלח וקרו ליה בש"ס יוצא שלא ברשות מש"ה מסתברא דאסור לתקן צרכי הרכיבה: 
@11(#) ספק @33דבר האבד מותר. משום דהוי ספיקא דרבנן. ע' במ"א ר"ס תק"ל: 
@22תקלז 
@11ש"ע ס"ב (#) @33בין חדש בין ישן. ר"ל שנעץ מחדש וקמ"ל דלא חיישינן כיון שמחדש נעשה שמא יתקלקל ואתי לאתויי מים ממקום אחר ויהיה טירחא יתירה: 
@11שם (#) @33וישקה מן הבריכה. מים מכונסים בבור עמוק והוי טירחא יתירא שצריך לדלות בכלי: 
@11ס"ז (#) @33ואם היתה שדה לחה דאז אין בו טורח כ"כ ושרי: 
@11ט"ז סק"א (#) @33ראוי להשקות ממנה. ר"ל בפעם א' ואיכא למיחש דטרח ואייתי ממקום אחר ויהיה טירחא יתירה ל"ח להא דכיון דיכול להשקות בתרי זימנא בשני ימים לא טרח לאתויי מים ממקום אחר: 
@11סק"ב (#) @33ממעיין ואע"ג דהבריכה. היא כפל לשון רק שהעתיק כמה דבורי רש"י ז"ל שם היא על לשון הגמרא והט"ז לא רצה לדלג דברי רש"י ז"ל: 
@11מ"א סק"א שם (#) @33ממשיך ברגל אסור. ר"ל שהבור מלא דאז א"צ לדלות: 
@11סק"ב (#) @33וימשוך מן הנהר מבאר דמ"ש שלא פסקו ר"ל שאינו פוסק בשום פעם אלא מושך תמיד מן הנהר הגדול ר"ל מן האגמים אבל אם פסקו בשום פעם אע"ג דעכשיו יש ריבוי מים בהם באופן שבכל חה"מ לא יצטרך לדלות בדלי אסור משום לא פלוג דשמא יהיה נדמה לו שיש בו מים די על כל חה"מ ובאמת אינו כן ויבא לדלות בדלי: 
@11סק"ה (#) @33וכ"ש שהיתה. ולפ"ז אין חילוק בין נתקלקל בין בתחילה דבתרוייהו בפחות מטפח אסור ואם יש טפח מותר לחפור ולכן השיג מהגמרא דמבואר דיש חילוק: 
@11סק"ו (#) @33כיון דלא עברי ר"ל דבפחות מששה לא עברי בה מיא שפיר והוי טירחא דלא צריך: 
@11סק"ז (#) @33אפשר דאסור ר"ל דכמו בעמוקה טפחיים ומעמיקה עד שבעה הרי חופר ה' ה"ה בעמוקה ג' מעמיקה עד ח' רק די"ל דטפח הח' טירחא יתירה שצריך לשחו' להוציא העפר מהטפח הח' ושוחה יותר מדאי: 
@11ש"ע ס"ט (#) @33כגון שמשוה כולם מותר שיותר צריך קרקע שוה לדוש מלחרוש כ"כ הב"י: 
@11מ"א סק"ז (#) @33ליטול שכר דבמלאכת דבר האבד מותרין ליקח שכר כמבואר שם בסימן תקמ"ב: 
@22תקלח 
@11ש"ע ס"ו (#) @33ב"ד מאבדין רבותא קאמר לא מיבעי' אם עדיין לא עשה המלאכה אין הב"ד מניחין אותו לעשות המלאכה אע"פ שהוא דבר האבד ויאבד הדבר ההוא מעצמו אלא אפי' עבר ועשה ב"ד מאבדים הדבר ההוא בידים ובתר הכי גבי מת דלא קנסו בנו קמ"ל נמי רבותא דאפי' עדיין לא עשאה ב"ד מתירים לבנו לעשות המלאכה כיון שהוא דבר האבד: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33ולא ה"ל למבעי בצורם אוזן בכור. ר"ל דתו לא היה צריך למבעי בבכור דאי פשט להיתר ה"נ בבכור וכן להיפך כיון דשניהם דאורייתא אע"כ דהא שאני דהו' תרתי לריעותא ואין זה שוה לצורם אוזן אלא גרע מניה ומש"ה אף למסקנא דפשט להיתר מ"מ סברא הראשונה נשאר במקומה דבתרתי לריעותא אסור: 
@11שם (#) @33לק"מ גם על רי"ו עד עכשיו תירץ על המפרשים דטעמיהו משום תרתי לריעותא אבל על הרי"ו עדיין קשה דהא תלה טעמא משום דהוא דאורייתא ומדמה לצורם ובאמת בצורם לא קנסו לזה תי' דה"ק הרי"ו כיון דהמפורשים הוכחם היא דה"ל למבעי בדבר שאינו אבד ותו לא יצטרך למבעי בצורם מוכח דס"ל דזהו דאורייתא כמו צורם ואף דבצורם שרי הכא אסור משום תרתי לריעותא: 
@11מ"א (#) @33כתב נ"י וצ"ע כוונתו דמסי' זה קשה על דבריו דהא בהפך זיתיו קתני ואירעו אונס כו' וסיים מאחר שהוא דבר האבד משמע דאי ליכא רק הרוחה אע"פ שהוא אונס אסור: 
@11שם (#) @33עבי"ד ר"ס תקל"ז ט"ס יש וצ"ל עיין בב"י ריש סימן הקודם שהביא שם דברי נ"י הללו ע"ש: 
@11סק"א (#) @33איכא פלוגתא חד מתיר דוקא קטנות וחד מתיר דוקא גדולות וע"ש: 
@11סק"ב (#) @33שאסור לו לעולם וה"ה. ר"ל וס"ל כהרי"ו דכמו דאסור לו ה"נ לבנו וע"ז סיים דצ"ע בגיטין ובי"ד סי' נ"ט ולעיל ר"ס שי"ח דלא מצינו שיהיה אסור לבנו: 
@11מ"א סק"ב (#) @33שלא יכוין מלאכתו ודאי דכל דבר האבד אסור כשכיון מלאכתו כמבואר בססי' הקודם אלא דה"א דוקא במלאכה אבל הא לאו מלאכה כמ"ש הט"ז סק"א ואינו אסור רק מפני הטורח מש"ה מביא ראיה משולה פשתנו בסי' הקודם ס"א וממהרי"ק דהתם נמי מלאכה הוא ואין שם רק איסור סחורה: 
@11בש"ע ס"ב (#) @33מעות מותר דדוקא כשמקבל מעות בפירעון החוב אסור לתבוע בסעיף הקודם דהוי כעין פרגמטיא: 
@11סי"ג (#) @33דבר האבד שאם לא ילוהו ילך למקום אחר ללות וירגילוהו ללות תמיד ממנו ואיכא פסידא כ"כ הרא"ש: 
@11סק"ו (#) @33בדבר של טירחא. ר"ל בר"ס תקל"ז אפי' מה שאינו טירחא יתירה רק טירתא סתמא לא התירו רק באבד כגון בית השלחין ולא בבית הבעל דאינו רק הרוחה וא"כ סחורה הא איסורו ג"כ משום טירחא כמ"ש במ"א סק"א ואהא תירץ דמ"מ סחורה אינו כ"כ טירחא כהך דהתם וכיון שכל עוסק בסחורה הוא משום להרויח לכן התירו והרי זה כמו שני תירוצים חדא דאינו טירחא כ"כ כהתם והשנית כיון דכל עסק סחורה הוא להרויח לכן חשוב הרוחה זו קצת כדבר האבד: 
@11סק"י (#) @33מוכר בשמים. לאו היינו מוכר תבלין דתבלין היינו נמי דברים המתקלקל כגון שומן ובצלים: 
@11שם (#) @33עסס"ה דשם מבואר דהמכירה עצמה אין איסור רק פתיחת החנות הוא איסור ועיין מ"א סק"ח ולכן כאן שפותח בהיתר מותר למכור גם לנכרי: 
@11סקי"ב (#) @33אבל שאר דברים אסור. משמע דדוקא פירות כסות וכלים אבל שאר דברים אפילו לצורך המועד אסור וכ' פמ"ג ואיני יודע מה שאר דברים עכ"ל ואולי מיירי בשאר דברים שאינן לצורך המועד אלא לצורך המוכר שאין לו מה יאכל וצריך לעשות בצינעה וכמ"ש המ"א ססי' תקל"ד ע"ש ואע"ג דכאן בס"ב כת' רמ"א דאיכא פרסום בקנייתן ואפ"ה שרי אם אין לו מה יאכל היינו דהפרסום ממילא הוי אבל הוא מחויב לעשות בצנעה כל מה שיכול דומה למ"ש בסי' תקל"ח ס"ב כן נלע"ד: 
@22תקמ 
@11ש"ע ס"ג (#) @33לסותמן ביד. שלא ינטפו הגשמים לבית והוא צורך המועד ואינו דבר האבד דליכא פסידא לכן אסור במעשה אומן: 
@11מ"א סק"ה (#) @33דמלאכה גמורה דחייב משום בונה ואינו דבר האבד רק שהוא צורך המועד שלא יתקל בה והו"ל להצריך שינוי אפ"ה שרי כדרכו כיון שאין בו טורח וכה"ג אין אסור רק אם הוי כחורש כ"כ הב"י בסי' תקל"ז: 
@11סק"ז (#) @33אוכל נפש. או חשש פסידא כגון שמירת ביתו מגנבים עשאוהו חז"ל כאוכל נפש כ"כ הב"י והיינו כמו שהגהתי בדברי המ"א סק"א: 
@11מ"א סק"א @33דליכא למיחש שם לגנבי כו'. כלל סי' היא אם הוא לצורך המועד ואינו דבר האבד צריך שינוי והיינו מעשה הדיוט אבל אם הוא דבר האבד כגון שיש חשש גנבי א"צ שינוי ומותר אפי' מעשה אומן אבל לסתור ולבנות לא הותר רק בחשש סכנה: 
@11ס"ז (#) @33במועד עושין אפי' מעשה אומן כיון שהוא צורך אוכל נפש: 
@11שם (#) @33אין עושין בהם. בהא אסור אפי' מעשה הדיוט כיון שאין בו צורך בחה"מ כלל וכמו שהביא בט"ז סק"א בשם הב"י: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33דרבה בר שמואל. דאסר לעשות תנור ומוקי לה בימות הגשמים שלא יוכל לייבש בח"ה וברישא תני מעמידין כו' ר"ל לאפות טפילה ואהא הקשה דילמא טעם ההיתר משום שיכולין לאפות בו כיון שהתנור כבר יבש וק"ל: 
@11סק"ה (#) @33דצורך אוכל נפש היא. דעדיף מפסידא כמ"ש בדברי המ"א סק"ז: 
@11מ"א סק"ה (#) @33יכול להשאיל מחבירו. כן מבואר במ"מ שהביא הב"י ומשמע דדוקא בח"ה אבל בי"ט אם אפשר בשאלה אסור לתקן וזהו מה שכת' עסי' תק"ט דכת' שם המ"א כך דביו"ט אסור אם אפשר בשאלה: 
@22תקמא 
@11ט"ז סק"ג (#) @33כמו בכל מקום. ר"ל בכל מקום מהני שינוי בזה: 
@11שם (#) @33במלאכה המותרת מתיר. כבר השיגו המחברים ע"ז דהדיוט התופ' כדרכו היא ממלאכות המותרות ואין איסור רק בשכר: 
@11מ"א סק"ד (#) @33המועד עסי' ש"ב. דשם מבואר דבחלוק מותר דבר זה אפי' בשבת משא"כ בסודר ומיירי הכא בסודר: 
@11סק"ה (#) @33מתפשטין כשלובשן. שנשאר מקומט אפי' כשלובשו וכיון דהקמטים חזקים כ"כ הו"ל מעשה אומן ואסור אפי' לצורך המועד כיון דאין פסידא: 
@11שם (#) @33בעצים המיוחדים דעי"ז נשאר מקומט אף כשלובשו: 
@11שם (#) @33עססי' תקנ"ט כוונתו להקשות אהטור ומחבר דבססי' קי"ט כתבו דאסור לעשות קמטים אלו בי"ט והיא מש"ס דביצה דכ"ג ולמה הוצרכו להביא דין זה כיון דכתבו כאן דגם בח"ה אסור ובש"ס דביצה שם לא נאמר דין זה רק דרך קושיא אי קטורי בידי מעשה אומן היא ואסו' ולא לאשמועינן דינא נאמר אלא דרך קושיא דמעשה אומן היא ואסור אפי' בח"ה וכ"ש בי"ט אבל אהטור וש"ע קשה כנ"ל ואין לומר דהתם קמ"ל בי"ט דאסור אפי' אם מתפשטין כשלובשם דמהיכן מוכח איסור זה דהא לא אסר שם הש"ס רק משום שהוא מעשה אומן והיינו כשאין מתפשטין וק"ל: 
@11סק"ה (#) @33דיכול לכרכו. ר"ל דמש"ה לא מיקרי צורך המועד לכבוד אביו לישא אותו להמילה דיכול לכורכן בחתיכות שיראין: 
@11סק"ט (#) @33מחט בבת אחת. ר"ל תוחב הרבה חתיכות במחט מלא אורכו ואח"כ מושכו: 
@22תקמג 
@11ט"ז סק"א (#) @33ואפי' נבנה הבית באיסור. ר"ל אפי' דיעבד שכבר נבנה נכון להחמיר שלא ליכנס בו: 
@11מ"א סק"א (#) @33עסי' ש"ז ס"ה דמתי' אמירה לנכרי בשבות במקום מצוה וה"ה במלאכ' ח"ה היא מדרבנן וכ"כ הב"י סי' תקל"ב לענין נטילת צפרנים לנדה דאפי' מאן דאוס' שרי ע"י נכרי כיון שהוא מצוה: 
@11סק"ב (#) @33דמר זוטרא מיירי בי"ט. ר"ל דוקא בנבנה בי"ט באיסור מחמירין משא"כ בח"ה מש"ה לא כ' המחבר כאן דברי הטור דאם נבנה באיסור נכון להחמיר רק בה' שבת סי' רמ"ד הביאו לענין שבת והטור ס"ל דעובדא דמר זוטרא בח"ה הוי ואע"ג דפריך מדשמואל דמתי' חוץ לתחום והרי בח"ה אסור חוץ לתחום עי' בב"ח שמיישב זאת: 
@11סק"י (#) @33פי' אין צריך למחות. לאפוקי שלא תפרש דמיירי לענין דיעבד שאין להחמיר ליכנס בו דהרי כאן בכל הסי' לא מיירי כלל מאיסו' דיעבד כמ"ש המ"א סק"ב וכ"כ בהדיא בב"י כאן דאין צריך למחות כלל: 
@22תקמד 
@11ט"ז סק"א (#) @33יוצאין על הכלאים במועד. שלוחי ב"ד יוצאין בח"ה לראות בכ"מ שיש כלאים יעקרנו בעה"ב והטעם שיוצאין בח"ה שאז יכולים למצוא פועלים בזול לפי שאסורים לעשות מלאכת אחרים: 
@11סק"ה מ"א (#) @33בהרא"ש דאסו'. היינו הרא"ש שהביא בסק"ג משמע דוקא בשל רבים: 
@22תקמה 
@11ט"ז סק"ב (#) @33לכתוב בח"ה דאסור. אסור משום דאינו צורך מועד וכה"ג לא שרי אלא מעשה הדיוט וכמבואר בסי' הקודם וכתיבה הוא מעשה אומן וע"ז מביא כל הנך ראיות: 
@11שם (#) @33אינו מובן לי. ס"ד דהט"ז דמ"ש רמ"א נהגו להקל כו' לא קאי אצורכי רבים דוקא אלא גם אדברי המחבר ומשמע לי' להט"ז הכי כיון דכתב רמב"ם טעמא להתיר שאלת שלום מפני שהיא מעשה הדיוט וכתיבה דס"ת שאסרו יהיב טעמא משום שהיא מעשה אומן א"כ כיון דכ' רמ"א שאינו מעשה אומן שרי גם ליחיד אלא דקשה דאף בהדיוט לא הותר ליחיד אלא לצורך המועד כמבוא' בסי' הקודם וא"כ לדברי הרמב"ם בשאלת שלום דיהב טעם ההיתר משום שהוא מעשה הדיוט צ"ל דמיירי לצורך המועד וכ"כ הב"י ובסעי' זה הא מיירי שאינו צורך המועד ולא כ' דין צורך המועד אלא בס"ב לכן העיקר כמסקנת הט"ז וק"ל. ולכן הקשה אהי' קאי רמ"א ז"ל ומסיק דלא קאי רמ"א אדברי המחב' אלא אדין צורכי רבים דאיירי ביה רמ"א: 
@11שם (#) @33משיט"א שהרי לא נתנה בסיני. חסר לשון וכצ"ל דהרי הב"י הביא בשם הרי"ו להתיר משיט"א משום שלא ניתנה בסיני רק כתיבה גסה וכתב ב"י ע"ז כו' כצ"ל: 
@11מ"א סק"א (#) @33הוי צורכי רבים. אע"ג שהוא ליחיד מ"מ קרי צורכי רבים עיין מ"א סקי"ז: 
@11סק"ב (#) @33דהוי מעשה אומן. ומעשה אומן לא הותר אפי' ברבים רק לצורך המועד כמבוא' בסי' הקודם: 
@11שם (#) @33כתיבת סת"ם ר"ת ס"ת תפילין מזוזות: 
@11סק"ה (#) @33מותר לכתוב. היינו דברי הרמ"א כאן: 
@11סק"ו (#) @33אפי' להניחן אחר המועד. דהרי המחבר פ"ל דאסור להניח תפילין בח"ה לעיל סי' ל"א ואפ"ה מותר לכתוב לעצמו משום דלעצמו לא אסרו חז"ל דבר זה: 
@11סק"ח (#) @33דבגלגל אסור כת' כך לתרץ קושית הט"ז סק"ד: 
@11סק"י (#) @33שימצא פרנסתו. אבל לכתוב לעצמו מודה המ"א להב"י: 
@11ט"ז סק"ז (#) @33נזהרין מאוד בתיקונן והוי מעשה הדיוט ומיקרי ג"כ צורך המועד הואיל שדבר ההיא נעשה במועד דאי אין בו צורך המועד הא אסור ליחיד אף במעשה הדיוט: 
@11מ"א סקי"א (#) @33עסי' תקמ"ד. דנתבאר שם דליחיד אין מותר אלא צורך המועד ומעשה הדיוט: 
@11סקי"ח (#) @33ומיירי שנשא וכו'. דמש"ה יש אוסרין כיון שכבר נשא אין בזה צורך המועד אבל אם היה צורך המועד היה מותר דהוי מעשה הדיוט כמ"ש הט"ז סק"ז אלא דאין מצוין ד"ז דהא אין נושאין במועד אם לא במחזיר גרושתו: 
@11שם (#) @33וא"כ במדינתינו. לא קאי אדסמיך לה אדלעיל דכיון דטעם ההיתר משום שמא יבוא ערעור לכן במדינתינו אסור רק התוספת כתובה שרי: 
@11סקכ"ה (#) @33בלוחות שלנו הנקרא שרייב טאוויל שהוא ג"כ אינו מתקיים כ"כ: 
@11ש"ע ס"י (#) @33דנין וכו'. הטעם דהוי צורכי רבים עיין במ"א סקי"ז דאע"פ שהיא לאיש מיוחד כו' ע"ש: 
@11סי"א (#) @33לקבול בשביל חובותיו וכו'. עיין סי' תקל"ט ס"ג בהגה: 
@11ט"ז סקי"ב @33וכמו שכת' בסמוך. היינו מה שכת' בסק"י להתיר במשיט"א בלי שום שינוי: 
@22תקמו 
@11מ"א סק"ב @33האירוסין בסעודה. אבל אם עושה סעודה אחר האירוסין שרי ואפילו באותו יום וחולק אהט"ז סק"ב וסק"ג דלדידיה אסור אפילו ביום אחר כל שהוא סעודה ראשונה ולהט"ז הסעודה שעושה בשביל האירוסין נקרא בשעת אירוסין ואפילי ביום אחר ומה שמתיר המחבר בס"ג לעשות הסעודה ברגל היינו סעודה שני': 
@11סק"ד (#) @33וגם בכתובות דף מ"ז עיין עצי ארזים ססי' ס"ז: 
@22תקמז 
@11ש"ע ס"ו (#) @33אלא לקרוביו וכו'. אבל מי שאינו חייב ורוצה לקרוע מפני הכבוד אסור כ"כ בי"ד סימן ת"א ס"ב: 
@11מ"א סק"ג @33לקרוע במועד אפילו קרובים שחייבים להתאבל או אפילו אביו ואמו למנהג רמ"א ז"ל: 
@22תקמח 
@11ש"ע ס"א (#) @33בתוך הרגל. בין ביו"ט בין בחול המועד. 
@11מ"א סק"א (#) @33כמו שכ' סי"ו ר"ל כמו בסי"ו בנקבר קודם החג נחשב שמיני עצרת שבעה ימים לענין גזירת שלשים ה"נ בנקבר ברגל דאע"ג דאחר הרגל מתחיל האבילות מכל מקום שמיני עצרת נחש' שבעה ימים לענין ל' וכ"מ דעת הש"ך בי"ד סימן שצ"ט סק"ו אבל הג"מ מחלק דאין שמ"ע נחש' לז' ימים אא"כ נקבר קודם הרגל וכן פסק הט"ז בי"ד שם סק"ד ובסימן זה סק"ד: 
@11שם (#) @33דדמי לשגג ולא נהג. דין שגג ולא נהג אבילות הוא בסימן זה ס"ו ואינו מובן ראייתו משום דהא שם לא כ' בש"ע רק שאין הרגל מבשל האבילות ודינו כדין קובר מתו ברגל ע"ש וזהו לכ"ע גם בקובר מתו ברגל דאין שמיני עצרת מבטל האבילות אבל שיהיה שמ"ע נחש' לענין ל' לז' ימים או לא אין מבואר וכמדומה דלהמ"ב ורש"ל גם שם נחש' לז' ימים כיון שכ' שם שדינו כדין קובר מתו ברגל וצ"ע: 
@11הג"ה ס"ב (#) @33עיין בי"ד סימן שצ"ט צ"ע דלא נזכר שם מזה כלום: 
@11ס"ג (#) @33יו"ט האחרון. משא"כ י"ט שני של גליות בתחילת פסח או חג לא גרע מח"ה ופשוט: 
@11שם (#) @33יום ראשון של תורה דוקא כשהוא יום מיתה וקבורה הוא מן התורה. 
@11סק"ג מ"א (#) @33ז' מתי מצוה. שהם מפורשים בתורה אבל אותם שהוסיפו עליהם בי"ד סימן שע"ד אין אבלותם אלא דרבנן. כ"כ בי"ד סימן שנ"ט סי"ג: 
@11סק"ו (#) @33בבשר ויין. דין אנינות הוא כ"ז שלא נקבר: 
@11סק"ז @33אין רוצים. דלאו ברצונו תליא מילתא דכל שאפשר לו לקוברו חיי' להטפל בקבורתו וחל עליו אנינות ולכן מ"ש בש"ע ואינו רוצה היינו שאין יכולת בידו ומ"ש בש"ע אחר כך והוא רוצה לקוברו היינו שיש יכולת בידו מיהו ק"ק במ"ש בש"ע בסמוך גם בי"ט שני לשון זה והוא רוצה לקברו וזה מיותר כיון שמותר לקוברו חל עליו אנינות אף על פי שיש לו איזה אונס שאינו יכול לקוברו בו ביום. וכן משמע מלשון המחבר בי"ד סימן שמ"א ס"א דבי"ט א' כ' אם רוצה לקוברו ע"י עממין נוהג אנינות ובי"ט שני לא כ' אם רוצה אלא כ' דכיון שהוא בעצמו יכול (ר"ל מותר) לקוברו חל עליו אנינות ועי' לעיל תקכ"ו ס"ד ודוחק לומר דמ"ש הש"ע כאן בי"ט שני אם רוצה לקוברו בא למעט אונס גמור כגון מת בתפיסה וכהאי גוונא כמבואר בי"ד סימן שמ"א דלמה לו לאשמעינן דינים אלו בי"ט כיון דבחול נמי דינא הכי וצ"ע קצת. ודע דכל דברי הש"ע בסעיף זה הוא מהרא"ש במועד קטן דכ"ג ושם לא כ' אם רוצים לקבור רק בי"ט ראשון אבל בי"ט ב' כ' סתם דחל אנינות ע"ש: 
@11סק"ח (#) @33בלילה שלפניו. כיון שאין דרך לקבור בלילה כ"כ ט"ז בי"ד סימן שמ"א סק"ג: 
@11שם (#) @33שנוהגין לעשות כמבואר לעיל ס"מן תקכ"ו ס"ד בהגה אם כן אינו כחול ממש ולכן עכ"פ בלילה יש להקל: 
@11שם (#) @33אפילו אינו רוצה. כבר כתבתי בזה בסק"ו ע"ש: 
@11הג"ה ס"ח @33הרחיצה לדידן. נתבאר בי"ד סימן שפ"א דלהמחבר אין אסור רחיצה רק כל שבעה ורמ"א שם כ' דהמנהג לאסור כל שלשים: 
@11שם (#) @33צריך להמתין יש לומר אף לסברא הראשונה בס"ג דאם חל יום ה' או ו' בערב הרגל לא ירחץ עד הלילה אבל בדין זה שחל שביעי בערב הרגל מודים: 
@11ס"ט (#) @33עד שיגערו בו ר"ל דאסור כל י"ב חודש עד שיגערו ואין הרגל מבטל אלא מה שתלוי בגזירת ז' או למ"ד: 
@11סי"ד (#) @33שמגלח בערב יוה"כ. שהוא יום ז' וכמבואר לעיל ס"ח: 
@11ט"ז סק"ב @33ומדין אבילות אסור ס"ל לרמב"ן דאף מה שמותר מחמת רגל אסור מחמת אבל דאל"כ לא היה הרגל עולה למנין ל' אבל הרא"ש ס"ל דמה שאין בו איסור מחמת רגל אין בו איסור מחמת אבל ואפילו הכי עולה למנין ל' וע' בט"ז בי"ד באורך: 
@11סק"ג (#) @33בי"ד סימן שצ"ט. ס"ק זה צריך להיות מצויין בס"י בהגה וכיון לדברי המ"א סקט"ז: 
@11בט"ז סק"ה @33בהנץ החמה. דמקצת היום ככולו. ע"ש בט"ז באורך: 
@11שם (#) @33בלילה שעה א'. ר"ל במוצאי שבת: 
@22תקמט 
@11ש"ע ס"א (#) @33חייבים להתענות מי שטעה ואכל בהם יתענה בה"ב ועיין מהרי"ל ועיין ת"ה סימן קנ"ו: 
@11ט"ז סק"א @33בטור. מביא לשון הטור צום הרביעי זה י"ז בתמוז שהוא חודש הרביעי צום החמישי זה ט"ב שהוא בחודש החמישי צום השביעי זה צ"ג שהוא בחודש השביעי צום העשירי זה י' בטבת שהוא בחודש העשירי ובו סמך מלך בבל על ירושלים ואף על גב שלסדר הפורעניות היה צום העשירי הראשון של הפורעניות קרא קחשי' לסדר החדשים עכ"ל הטור: 
@11שם (#) @33על מ"ש כאן היה מ"ד דהט"ז שקושייתו הוא למה נמנה כאן דייקא היינו אחר צום החמישי מש"ה הקשה הט"ז דהא חשיב כסדר החדשים לכן תירץ דמ"ש תיבת כאן כוונתו דלא היה לו לחושבו כלל בפ' זה: 
@11שם (#) @33בר"ה נהרג. עיין כנ"י סי' כ"ג: 
@22תקנ 
@11ט"ז סק"א (#) @33מה מקשי התוס' ר"ל כיון דהש"ס מביא מעשה זו ללמוד היתר רחיצה לק"מ קושיית התוס' דקמ"ל דרצה להתענות אפ"ה רחץ ש"מ דרחיצה מותר בשלמא אם רחיצה אסור באמת אם כן רבי שרחץ קמ"ל דלא רצה בתענית כלל אז שפיר הקשה התוס' מאי אריא לרחוץ וק"ל: 
@11שם (#) @33בכל הני מילי כיון שאז היה שוה רחיצה ואכילה בימי רבי וע"ז תירצו דרבי הוא שחידש דין זה כמו שאנו נוהגין שיהיה אכילה אסור ורחיצה מותר: 
@11מ"א סק"ג (#) @33בעל נפש יחמיר. והאידנא ברחיצה המנהג לאיסור ולכבוד שבת מותר ב"ח: 
@11סק"ד (#) @33תכ"ח ס"ב. דאין ר"ח טבת בה' בשבת עיין שם ואם כן אין י' בטבת בשבת. 
@11סק"ה (#) @33א"א לחול בע"ש על פי הקביעות של ר"ח המבוארים לעיל סימן תכ"ח ס"ב: 
@11סק"ו (#) @33סימן תי"ז ר"ל דכת' דאפילו בתענית של ער"ח בע"ש מתענין ואומרים סליחות במנחה בקצת מקומות והיינו מטעם דהכל מכינים מבע"י וכ"ש בתענית זה: 
@11שם (#) @33עסי' תקס"ב ס"ב. דכך מבואר שם דבתענית שצריכים להשלים אסור החתן לשתות: 
@22תקנא 
@11מ"א סק"ג (#) @33ואף שהנשים. היינו האשה הנושאת התינוק לבהכ"נ: 
@11שם (#) @33אין מחליפין. ר"ל בשבת חזון: 
@11ט"ז סק"א @33כסברא הראשונה כי הטור הביא חולקים ע"ז וס"ל דכל בנין ונטיע' אסור: 
@11שם (#) @33כדברי הסברא שדחה וכו'. התוס' בהחולץ כתבו דיש לומר דגם מו"מ אינו אסור אלא בשמחה כגון צורכי חופה ואינו נראה דהא לא אסרו אלא סעודה עצמה עכ"ל: 
@11מ"א סק"ז (#) @33ובמקום שנהגו איסור בכל מו"מ וכו' ואף על גב דלכ"ע שרי מו"מ מעט הוי כדברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור דצריך התרה כמבואר בי"ד סימן רי"ד אבל הנוהגים למעט דזה לכמה פוסקים אסור לא מהני התרה: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33בין צבועים אסורים. ר"ל אע"ג דבאבל כל שלשים יום יש חילוק בין לבנים לצבועים הכא חמור והכל אסור (עיין בי"ד סימן ש"צ ס"ה חילוק הנ"ל בין לבנים לצבועים) ומהיכן למד הרמב"ן ז"ל ד"ז הוא בב"י באורך: 
@11מ"א סקי"א (#) @33ולכבוד שבת פשיטא דשרי כו'. והט"ז דאוסר בסקי"ג בנטילת צפרנים מודה לכבוד שבת שרי ואף שחל ט"ב בשבת וגם לסרוק ראשו שרי פ"מ: 
@11שם (#) @33כמ"ש ס"ג נ"ל דצ"ל ס"ב והיינו מ"ש שם דלצורך מצוה הכל שרי ויותר נראה דצ"ל סעי' זה ור"ל מ"ש רמ"א בהגה דלכבוד שבת לובשים כלי פשתן ואע"ג דהמ"א כ' בס"ק י"ד בשם הג"א דתספורת אסור אפילו לכבוד שבת ואלו האוסרים מדמים נטילת צפרנים לתספורת לק"מ דהא כ' שם המ"א הטעם משום דבלא"ה אין רגילין לספר בכל שבוע ואלו נטילת צפרנים אדרבא נוהגין ליטול בכל שבוע: 
@11סקי"ב @33דנראה. טעם זה כ' רש"י ז"ל בתענית דכ"ט אהא דאוסרין לכבס להניח אחר ט"ב שמסיח דעתו מהאבילות ועוסקין בכיבוס בגדים ע"ש ואפילו שנותן להכובסים נכרים לכבס ולהניח אחר ט"ב דמבואר ברמ"א סעיף זה דאסור צ"ל דהוי נמי מסיח דעתו מהאבילות ועוסק ליתן בגדים לכבס ואפילו אמר לה לכבס אחר ט"ב כמ"ש במ"א סק"ט: 
@11סקט"ו (#) @33אפילו. א"ר צידד בזה להקל: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33בבגדים מכובסים. וס"ל דכשהם מכובסים כבר גרוע טפי ואסירי בגיהוץ אבל אם עכשיו אינם מכובסים ובא לגהצן מותר כל כשהם מכובסים כבר הרי דינם כחדשים: 
@11מ"א סקי"ח (#) @33תדע דהא. זה לשון רב ששת בתענית דכ"ט להוכיח דלא כר"נ דמתיר לכבס ולהניח דאם כן למה בטלו כל הכובסים שהיו בבית רב ולכן כ' המ"א לשון זה עצמו להוכיח דגם היוצא לדרך אסור לכבס: 
@11סקי"ט (#) @33דליכא שמחה וכו'. איסור הכיבוס כשאינו לובשו כ' המ"א סקי"ב דנראה כמסיח דעתו מהאבילות וזהו ג"כ כוונתו כאן בתיבת שמחה ור"ל שאין בזה היסח הדעת מהאבילות אדרבה מצטער בנפשו וק"ל: 
@11שם (#) @33סימן ש"ה סי"א. כוונתו דשם כ' דאסור להוליך הבהמה בזוג ברה"ר דמיחזי כמאן דאזיל לשוק למכור ואסור משום מראית העין ובחצר מותר משמע דלא קיימא לן כרב דאמר כל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור או כמ"ש המגן אברהם בסימן ש"א בסעיף קטן נ"ו בשם הבית יוסף דאפילו לרב דוקא במקום שיחשדוהו שעושה איסור דאורייתא אסור אף בחדרי חדרים ע"ש והכא הכל דרבנן וק"ל: 
@11סק"כ (#) @33נ"ל שדרך נ"ל שצ"ל דבמקום שדרך או דלפי שדרך וכו' וקאי אמ"ש המחבר כלים חדשים אסור בין לבנים וכו' ואהא כ' המ"א דאפילו ישנים דינא הכי לדידן שנוהגים לכבוש והוי גיהוץ וגיהוצם ניכר תמיד ודינם כחדשים וכ"ה במקור הדין בב"י בשום רמב"ן דישנים יוצאים מתחת המכבש גם אסור כמו חדשים והמ"א הוסיף דכל זמן שגיהוצם ניכר אסור אפילו נתגהצו זמן רב ולובשין כמה שבתות ולכן נהגו איסור בבגדי שבת דע"פ הרוב גיהוצן ניכר: 
@11סקכ"ג @33דעת הרב"י להקל. בס"ו שאין אוסר הלבישה רק בשבת שחל ט"ב מש"ה כת' כאן המחבר ויש להחמיר בזה דייקא: 
@11שם @33(#) דלאו בגד הוא ועס"ה נראה שמתיר גם בשבת שחל ט"ב לעשות אותן קרוני"ן למכור דאע"ג דבס"ה אסרינן לכבס אפילו בגדי נכרים מ"מ הרי כ' שם המג"א דאם ניכר שהם של נכרים שרי וה"נ הרי ניכר שאינו בגד כלל דאותן קרוני"ן אינם בגד וק"ל: 
@11בט"ז סק"ח (#) @33במוצאי ט"ב. אבל האחרונים כתבו בשם האר"י ז"ל לקדש דוקא במוצאי ט"ב וכן המנהג ואם אפשר לטעום קודם שפיר דמי: 
@11סק"ט @33(#) אחר ג' ימים. שנתקלקל טעמו ונתבטל הרי דחוזר להיתרו: 
@11מ"א סקכ"ו (#) @33ועמ"ש סימן רס"ג ורצ"א ס"ב וכו'. בסימן רס"ג ס"י דכשאמר החזן ברכו הכל פורשין ממלאכה ובסי' רצ"א במ"א סק"ד דאם התפללו הקהל ערבית אסור היחיד לאכול סעודה ג' אף על פי שהוא לא התפלל ובטור סימן קי"ז כת' גם כן דיחיד בתר צבור גרור בכה"ג ע"ש וכן בי"ד לענין אבילות וע"ש: 
@11סקכ"ז @33(#) עסי' ר"ד ס"ד. דשם נתבאר דכל שנמנעין לשתותו מפני חמיצותו אין מברכין בפה"ג וא"כ אינו נקרא יין בלשון בני אדם ובי"ד סי' רי"ז מבואר דבנדרים הולכים אחד לשון בני אדם: 
@11שם (#) @33סימן תקע"ב וכו'. נ"ל שצ"ל סימן תקס"ב והיינו בס"ב דא"צ להשלים כיון שהמנהג כך הוא ועיין מדין זה בט"ז ססי' זה: 
@11שם (#) @33רסי' תקי"ח וכו'. צ"ל תי"ח לענין ר"ח דדוקא נדר חל על דבר מצוה אבל קבלת תענית אינו חל ע"ד מצוה: 
@11סקכ"ח (#) @33עסי' תקנ"ט. דשם מתיר ג"כ לשחוט אחר חצות משמע כאבודרה"ם: 
@11שם (#) @33לכן מותרים לשחוט ביום ד' וכו'. כדי שאם יהיה טריפה יהיה מוכן על יום ה' למכור: 
@11שם (#) @33ממ"ש ס"ד וכו' בסקי"ח דהב"ח התיר לכבס ביום ד' דא"א להמתין עד ע"ש ואף דהמ"א פליג שם היינו משום דאפשר לכבס בע"ש משא"כ בהא דא"א מפני הבשר טריפה: 
@11(#) ועססי' תצ"ז וכו'. @33דשם נתבאר דהתירו חכמים במידי דרבנן מה"ט דממנעי ובסימן תקנ"ד נתבאר להתיר בדבר האבוד אפי' בט"ב גופי' והא נמי מוחשב אבוד ושרי ביום ד' במכש"כ מט"ב עצמו: 
@11שם (#) @33וכן מ"כ. תיבת וכן יש ליישבו בדוחק מיהו יותר נראה שהוא מיותר: 
@22סקכ"ט 
@11(#) לשון אכילה וכו'. @33דכך מבואר בי"ד שם דאם אמר קונם בשר עלי מותר בתבשיל אבל אם אמר קונם בשר שאני אוכל אסור בתבשיל שיש בו טעם בשר: 
@11סקל"א (#) @33ועיין סימן שמ"ג. דשם נתבאר דקטן שהגיע לחינוך אביו מוזהר עליו וכיון שיודע להתאבל הוי הגיע לחינוך לענין הך מילתא ובסי' תקנ"ט בסק"ט מילה בט"ב נותנין ג"כ לתינוק גדול קצת שחייב לחנכו בברכה ע"ש ור"ל שהגיע לחינוך דברכה ולא לחינוך דאבילות ירושלים שאיו בו דעת להתאבל ובסימן תע"א מבואר קטן שאינו יודע מה שמספרים בלילה יציאת מצרים מותר להאכילו מצה בע"פ משום דלא הגיע לחינוך דהא מילתא ממילא ה"ה כאן וק"ל: 
@11שם (#) @33ליכא בזה איסורא וכו.. מבואר מדבריו דמותר ליתן בשר ויין לתינוק שאינו יודע להתאבל ואפילו לאו משום מצוה והא"ר חולק דדוקא משום מצוה שרי ועיין סי"ד. משמע לכאורה כדבריו ומשמע דאפי' בקטנים לגמרי אין ליתן להם אלא משום מצות וק"ל: 
@11סקנ"ב (#) @33רפ"ב. דשם נתבאר די"א שאינה טעונה כוס אפילו בשלשה: 
@11סקל"ג (#) @33סי' תקס"ח). ע"ש במ"א סק"י מדיני סעודת מצוה: 
@11מ"א סקל"ד (#) @33דלא הוי סעודת מצוה וכו'. וצ"ל כשאינו בשעת אירוסין ע"ש מ"א סק"ט תראה דמשמע כן מדאסר לעשותה בע"ש רק די"ל דלעולם הוי סעודת מצוה ואפ"ה אסור בע"ש משום שאין זמנה קבוע בע"ש כיון דכבר אירס קודם ע"ש יכול לעשות הסעודה אחר שבת מש"ה כ' המ"א לשון קצת: 
@11סקל"ה (#) @33בת"ה סי' רצ"א דכ' שם בת"ה סי' רצ"א דכל קרובים הפסולים לעדות מראים קצת סימני אבילות אע"ג דאין חייבים להתאבל וע"ז כ' המ"א דיש לנו ללמוד משתה מאבל דגם לענין משתה לא מיקרי קרובים רק פסולי עדות: 
@11שם (#) @33או כרמ"א בקולו. הרמ"א מקיל מר"ח אב כל ההולכים משום ריעות לבד ואפילו כמה מנינים ומחמיר בשבוע שחל ט"ב שיהיה רק מנין מצומצם שהולכין משום ריעות דוקא לא לשתות והלבוש משוה מר"ח עד ט"ב אם כן יש חומרא מר"ח שלוקחין דוקא מנין מצומצם או בלבד הקרובים אבל משום ריעות אסור אבל זה המנין מצומצם הוא אפילו שהולכין לשתות ואפי' בשבוע שחל ט"ב וק"ל: 
@11שם (#) @33עמ"ש ס"ד. דשם ב' דיעות בש"ע לענין ספר ולכבס אי הוי בכה"ג כשבוע שחל ט"ב והיינו לענין לספר ולכבס דאסור מדין הש"ס משא"כ בשר ויין שהוא רק מנהג כ"ע מודו דאין לו דין שבוע שחל ט"ב ונ"מ לרמ"א דמחלק ביניהם אבל להלבוש אין נ"מ וק"ל: 
@11סקל"ט (#) @33עסי' תקל"ד. דשם נתבאר דאין מתכבסין יפה בבית כמו ע"ג הנהר לכן גם כאן מותר לכבס בנהר אע"ג דהוא פרהסיא אבל כשאינו מכבס בנהר צריך לעשות בצינעה: 
@11במג"א סקמ"ב (#) @33ועס"ד רצה לומר דשם יש ב' דיעות בכה"ג דנדחה ולא פליגי אלא לספר ולכבס שהוא מדינא דש"ס משא"כ בהא כ"ע מודו וכה"ג כ' המ"א לעיל סוף סקל"ה. 
@11ט"ז סקי"ו (#) @33בסברא זו לעשות מלאכה בצרכי גבוה מכ"ש כצ"ל: 
@11שם @33לנהוג החומרא. ר"ל המניעה מבשר ויין: 
@22תקנ"ב 
@11ט"ז (#) @33ד"ה בטור הביא. לא יאכל בשר שהוא כשלמים. שלא עברו עליו יותר מב' ימים ולילה אחד דאם עברו נתבטל טעמו: 
@11(#) נמצא דכל שיש חד @33ר"ל לענין תשעה באב בחד ריעותא אסור הן בשמחה לחוד הן בטעם בשר לחוד כדמסיק: 
@11הג"ה סעיף י"ב (#) @33צדקתך וכו'. אם חל ט"ב בשבת אומרים אב הרחמים א"ר סי' תקמ"ד כתב פמ"ג סי' תקנ"ט דיש לומר דג"כ מזכירין נשמות אותן הנוהגים להזכיר נשמות בכל שבת: 
@11בט"ז סק"ד @33אבל אם קיבל סתם היינו יום שלם לא שעות וצ"ל דס"ל כצ"ל: 
@11מ"א סקי"ד (#) @33בסעודת חברים וכו' עיין בבכור שור תענית דף ל': 
@11מ"א סקי"ז (#) @33סי' תקס"ב סעיף ב' וכו'. ע"ש במ"א סק"ה שיאחר עד סמוך לביאת השמש. כדי שיהיה קצת בהשלמה ולפי שבערב ט"ב א"א לצמצם כ"כ לאחר יותר מדאי האכילה לכן מוטב שישאל: 
@11מ"א סק"א (#) @33הריני בתענית. מדכתב שלא לאכול עוד היום משמע דוקא בכה"ג אבל בשאר קבלת תענית שקיבל להתענות מיום מחר ולא אסר אנפשי' האכילה היום שרי: 
@11שם סי' תר"ח @33ע"ש סעיף ג' דכל דכל שקיבל על עצמו התענית של יוה"כ אף שלא אמר היום אסור משום דמקצת יום זה עד הערב מיחשב ג"כ קבלת תענית למקצת היום אע"פ שאכל מתחילה כמ"ש סי' תק"ב סעי' י"ח: 
@22תקנג 
@11ט"ז סק"א @33בזמן שמותר באכילה וכו'. היינו אחר שאכל סעודה המפסקת ס"ל לרמב"ן דנאסר ברחיצה וסיכה: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33אין איסור באכיל' עיין בכור שור תענית דף ל': 
@22תקנד 
@11מ"א סק"ב (#) @33סי' שפ"ד ע"ש מבואר שם דאבל אסור ללמוד עם אחרים אפי' דברים הרעים ע"ש: 
@11סק"ג תקצ"א ס"ח (#) @33דמותר לומר זכרונות או שופרות של פורעניות וק"ל: 
@11סק"ז (#) @33לחזור הפרשה קודם. והיינו כי תוליד שקורין בט"ב: 
@11שם (#) @33ססי' רפ"ה. שם מבואר דאם היה אנוס בע"ש יאמר שמו"ת בשבת: 
@11שם (#) @33ועי' ס"ס תקנ"ג ר"ל דרמ"א אוסר ללמוד בט"ב שחל להיות בשבת מש"ה קמ"ל כאן דחזרת הפרשה הוי סדר היום ומותר. משא"כ להמתירין ללמוד א"צ לאשמועינן כלל: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33נראה דה"ק. הוקשה לו דהא עיקר המצוה לחזור הפרשה שמו"ת הוא בע"ש וט"ב אינו חל בע"ש מש"ה פי' במי שדרכו לחזור שמו"ת ביום ה' לפי שטרוד בע"ש בצרכי שבת והמג"א בסק"ז פי' בדרך אחר ועי' שו"ת ארבעה טורי אבן סי' י"א: 
@11ט"ז סק"ז (#) @33בתי שוקיים. ר"ל בתי שוקיים ארוכים עד סוף רגליו והם ג"כ כמנעלים שם בסוף הרגלים: 
@11במ"א סק"ח (#) @33מיום אל יום כו'. ר"ל מידי יום ויום הוא מתרפא מעט מעט לכן יש חשש סכנה אם יתענה או לא יאכל בשר כיון שעדיין לא נתרפא לגמרי אלא הולך ומתרפא: 
@11סקי"ד (#) @33מפני הפסד ממון. דאם אין בו חשש הפסד אסור: 
@11סקט"ז (#) @33סי' קכ"ח ס"ה ר"ל אע"ג דשם במ"א סק"ה כ' דכהנים רשאים ללבוש בתי שוקיים אלו שהם של בגד ומחופים עור הכא אסור משום תענית: 
@11מ"א סק"כ (#) @33עי' ס"ח. ר"ל אע"ג דנתבאר שם דבזמן הזה ליכא טבילה בזמנה ולא תטבול היינו משום דליכא טהרות בזה"ז ולבעלה בלא"ה אסורה בט"ב משא"כ בכה"ג דמותרת לבעלה בליל טבילה מותרת לטבול וע' בארבעה טורי אבן סי' ס"ד וע' בה' נדה של מנחת יעקב ר"ס קצ"ז: 
@11סקכ"ב (#) @33דודאי אסור. @33ר"ל דגם הגורסים לחברים מודים דלכל אדם אסור אלא שע"ה אינו יודע משיבן בשפה רפה: 
@11שם (#) @33ובת"ה פלפל. היא בתה"ד סי' קנ"ג שע"י עשיית המלאכה מתבטל מהעינוי הביא המ"א לשונו בקצרה בסקכ"ה: 
@11סקכ"ג (#) @33ע' סי' תקע"ה. ע"ש במג"א סק"א: 
@11סקכ"ז (#) @33וכ' רק הא דאינו. מוכח דבכל המקומות עסקינן דהא הוא לא חילק כלל בין מנהג המקומות: 
@22תקנה 
@11ש"ע סעיף א' @33ציצית ותפילין. הנוהגים להניח תפילין דר"ת יניחו גם כן בט"ב במנחה. פמ"ג ועיין באר היטב לענין ז' ימי אבילות: 
@11ט"ז @33(#) ד"ה כ' בטור. מותרת אף באבילות כיון שעמדו המנחמין מאצלו פסק האבילות דמקצת יום ז' ככולו: 
@11שם (#) @33ודלמא מילתא יתירתא עביד וא"כ יתבארו דברי רבינו כצ"ל: 
@11שם (#) @33והיא גופי' קמ"ל לא דקמ"ל דהואיל וט"ב נוהג כל היום נוהג גם אבילות כל היום דא"צ לזה דבלא"ה אסור משום ט"ב אלא דה"נ קאמר רב האי אע"ג דבאבל מקצת יום ז' ככולו הכא בלא"ה אסור משום ט"ב וקמ"ל דאיסורי ט"ב נוהגים כל היום: 
@11שם @33לחלוץ תפילין כל ימי האבילות. ר"ל בבאו פנים חדשות וכר' יהושע: 
@11שם (#) @33האיסור כל היום. רצה לומר כיון דיש בו ב' מיני איסורים מין אחד מצד אבילות ומין ב' מצד ט"ב י"ל דאיסורי' של ט"ב שנוהגים כל היום מושכים עמהם גם איסורים של אבילות שינהוג כל היום מאחר שחל האיסור במקצת היום נמשך עד הלילה לכן כיון שבאו פנים חדשות וחלץ התפילין מש"ה אף כשעמדו מאצלו נשאר איסור תפילין במקומו עד הלילה וממילא נתיישבו קושיות הט"ז וק"ל: 
@11שם (#) @33משמע שתשמיש. היינו מתחילת דברי רב האי שכת' שאסור תשמיש מחמת ט"ב משמע דאי לאו ט"ב אינו עומד באיסורו כל היום: 
@22תקנו 
@11מ"א (#) @33ד"ה הטעם. כמ"ש ססי' רצ"ג. דשם מבואר דבאיזה אונס שיש להתירו לו להבדיל מבע"י וא"כ ה"נ יבדיל מבע"י על הכוס קודם שחל איסור ט"ב: 
@11שם (#) @33דמפלג המנחה. דאלו קודם פלג המנחה לא מהני קבלה כלל הובא במ"א סי' תר"ח סק"ד בשם רמב"ן אבל מפלג המנחה ולמעלה מודה דמהני קבלת התעני' מש"ה אינו יכול להבדיל מבע"י על הכוס משום דקודם פלג המנחה לא התירו להבדיל כמבואר בסי' רצ"ג דלא התירו אלא מפלג המנח' ולמעל' וא"כ כיון דהבדיל קבלי' לט"ב: 
@11שם (#) @33וא"ת יתן ר"ל ויבדיל משחשיכה כמו בשאר מוצאי שבת: 
@11שם (#) @33ע' בי"ד סי' שמ"א. כוונתו' דלענין אונן כה"ג במת לו מת בשבת דאינו רשאי להבדיל במוצאי שבת יש פלוגתא שם באותן המקומות בי"ד אם יבדיל אחר הקבורה די"א הואיל ואידחי מניה מצות הבדלה בזמנה אידחי לגמרי משא"כ הכא אע"ג דלכמה מילי שוה ט"ב לדיני אנינות ואבילות מ"מ בהא כ"ע מודי דמבדיל אחר ט"ב דדוקא אונן פטור מכל מצות מש"ה ס"ל הואיל ואידחי אידחי משא"כ בט"ב חייב בכל המצות והא דאינו מבדיל הוא מחמת שא"א לברך על הכוס מחמת התענית ודמי למי שאין לו כוס במוצאי שבת שמבדיל כשימצא כוס: 
@11מ"א סק"א (#) @33בי"ד סי' רס"ה. ע"ש בש"ך סק"ב: 
@11שם (#) @33לענין יה"כ. וע' בסי' מ"ו מ"א סק"ח לענין ריח בה"כ: 
@22תקנז 
@11ט"ז סק"א (#) @33כל שהוא להבא. להבא היינו תפלה על להבא מש"ה אומרה בעבודה שהיא ג"כ תפלה על להבא. ולשעבר היינו הודאה שמודה להשי"ת על העבר לכן מקומה בהודאה: 
@11מ"א (#) @33ד"ה אם שכח. בעשירי בערבית וכו'. דהא כבר הוצת האש מתשיעי אבל בט"ב שנדחה א"א נחם רק במנחה משום לא פלוג כ"כ האחרונים וק"ל: 
@11בט"ז (#) @33כמו בעננו. ועננו שאומר היחיד עננו בשומע תפלה ואינו מסיים העונה בעת צרה רק מסיים שומע תפלה ה"נ כשאומר שם נחם לא יסיים ברכת נחם שהוא מנחם ציון רק מסיים שומע תפלה: 
@22תקנח 
@11הגה סעיף א' (#) @33אבל בלילה אסרו ע' ה' נדה של מנחת יעקב ססי' קפ"ה: 
@11מ"א סק"א (#) @33קילא מר"ח אב דאז אסור לכל הקרואים כמו שכתו' בסי' תקנ"א סי"ז: 
@11סק"ב (#) @33העשירי גופיה. ר"ל יום התענית שנדחה שהיא עשירי מקלינן בי' מבשאר ט"ב בסימן תקנ"ט מכ"ש שא"צ להתענות בי"א. 
@11סק"ג (#) @33ססי' תרכ"ד דהעושים שני ימים יה"כ לא יתפללו רק תפלה דחול ע"ש וה"נ אינה בציבור שאינו שייך רק בט"ב אסור מאותן הטעמים שבסי' תרכ"ד: 
@22סי' תקנ"ט 
@11ט"ז סק"ד (#) @33לישב דוקא. זהו ראיה דמיקר ל"ת: 
@11שם (#) @33יש חילוק דמקצתו אסור כמו באבל ומקצתו מותר כצ"ל: 
@11שם (#) @33ע"כ חילקו בזמן היום עצמו כצ"ל: 
@11מ"א סק"א (#) @33אומ' קדיש שלם. היינו עם תתקבל כמבואר ס"ד: 
@11במ"א סק"ח (#) @33אבל אחר ג' ימים הקושיא לא מתיישבא בהא דלמה הוצרך לומר דט"ב אשו' כמו אחר ג"י ולא הביא דברי הרי"ו רק לענין הדין דראוי לומר כך דאין מותר רק אחר ג': 
@11שם (#) @33ובט"ב הוי כאבל. ר"ל אבל תוך ג' דינו בט"ב כאחר ג' הואיל וכולם אבלים: 
@11שם (#) @33עסי' תקכ"א ר"ל דמה"ט אבל אסור לילך לסליחות משום שהוא בחבורת אנשים: 
@11סק"י (#) @33שהם עדיין חדשים וכו'. אין הכוונה חדשים ממש אלא שהדרך שמגהצין בגדים כשגמרם האומן וכ"ז שעדיין ניכר הגיהוץ אסור וע' במ"א סי' תקנ"א סק"ו ומה שכתבתי שם: 
@11סקי"א (#) @33בשם מהרי"ל וכו'. הובא שם במג"א סק"ב שכ' דהא אפילו ביום עשירי גופא מקילינן הרי דדוקא בעשירי מקילינן כאן ולא בתשיעי: 
@11שם (#) @33סוף פ"ג דעירובין דף מ"א ס"ל לר"ג שם דתענית צבור שגזרו על כ' או למ"ד יום והגיע ר"ח חנוכה ופורים באמצע מתענין ואין משלימין וכן ט"ב שחל להיות ע"ש אין משלימין ובעי הש"ס שם להוכיח דאפילו בדורו של ר"ג לא עבדי כוותיה ומוכיח לה מהך דר"א בר' צדוק שהיה בימי ר"ג והיה משלימין בכל ט"ב אע"ג שהוא ערב יו"ט שלהם וא"כ בע"ש משלימין ע"ש: 
@11שם (#) @33סוף פ"ג דעירובין אמרינן אהא דר' בר"א צדוק וכו' כן צ"ל: 
@11מ"א (#) @33ומתענין בהם שעות. כדקתני והתעננו וכיון דאפי' בעיקרו מתענין קצת היום מותר להשלים עי"ט ולכנס בו כשהוא מעונה אבל שבת דאסור להתענות בו קצת לשם תענית אם כן אם ישלים בע"ש מתענה במקצת שבת: 
@11שם (#) @33אפי' בר"ח. דמשמע ליה למקשה דאי לא עביד כר"ג בט"ב שחל להיות בע"ש ה"ה לא עביד כוותיה בקמייתא ג"כ בר"ח כו' אלא השלימו כדקיי"ל בסי' תקע"ב לדידן דאין הלכה כר"ג: 
@11שם (#) @33אבל אי ס"ל כר"ג. ר"ל מש"ה מוכיח שפיר דלא עבדי כר"ג דאי עבדי כר"ג אם כן בקמייתא דעבי' כר"ג ממילא אפי' אם חל יו"ט שלהם בט"ב לא היו משלימין כמו בר"ח אם כן גם בכל ט"ב שהיא עי"ט לא היה להם להשלים אלא ע"כ דלא עבד כר"ג ואהא מדחי הש"ס לעולם עביד ושאני יו"ט כו'. ממילא עכ"פ לדידן דקי"ל דלא כר"ג ומשלימין אפי' בר"ח מכ"ש ביו"ט שלנו וא"ש פסק הב"י: 
@11שם (#) @33וגם בצבור שגזרו ר"ל לאו דוקא בט"ב דחמיר אפילו צבור שגזרו תענית צריך בעל הברית להשלים לדידן כיון דאפי' בר"ח משלימין וכן מוכח בסימן תקס"ח ס"ב כמ"ש המ"א שם סק"י: 
@11שם @33וכ' בכ"ה מ"מ. זהו ענין בפ"ע דאע"ג דא"צ הבעל ברית להשלים בט"ב שנדחה כמבואר בש"ע אעפ"כ לא יעשה סעודה גדולה כאשר הי' עושה ביום אחר: 
@11שם (#) @33והיכא שמלו זהו דברי הרדב"ז שהביא הכה"ג דאפילו אחד מד' צומות אם לא נדחו ישהו המילה עד אחר חצות דה"א כיון דכבר היא זמן מנחה דאז מותר הבעל ברית לאכול מעיקר הדין אפילו בט"ב ומלין אז התינוק יש לדחות אז התענית ע"י המילה שעשה אחר חצות קמ"ל דאפי' בהא נוהגים שישלים גם הבעל ברית ומשמע מדברי המ"א דאם מל קודם חצות המנהג להשלים בכל הצומות אפי' נדחו אבל במל אחר חצות אין משלים בשאר צומות אא"כ לא נדחו אכן הכה"ג עצמו סיים דמנהג העולם דלא כרדב"ז בהא אלא אפי' נדחו ומל אחר חצות משלימין: 
@11שם (#) @33שלא נהגו לצום. דאלו במקום שנהגו לצום הא בלא"ה משלים: 
@11סקי"ג (#) @33עסי' רמ"ט ותקס"ב ע"ש במ"א סק"ה מ"ש שם כשמתענה עד מנחה קטנה הוי קצת כמשלים ולכן משמע כהמ"א: 
@11סקי"ד (#) @33אבל לצורך סעודת מצוה נ"ל דשרי קודם חצות כנ"ל: 
@22תקס 
@11מ"א סק"א (#) @33מסויד ומכויר. משמע דבהא לא מהני שיור אמה על אמה ובתר הכי כ' בש"ע דמהני שיור אמה וכ"ז הוא לשון הרמב"ם מש"ה פ' הב"י דה"ק מסוייד ומכויר פי' שצר ציורים ע"ג הסיד בהא לא מהני שיור אבל בסיד בלא ציורים היינו סיפא דמהני שיור ועוד פי' בדרך אחר שדרך העולם כו' ורישא דבנין מסוייד מיירי אף בלא ציורים לא מהני שיור אמה כיון שהוא בסיד לבד משא"כ בסיפא שהיא עם טיט מהני שיור וכ"ז היא דעת הרמב"ם אבל הטור חולק וס"ל דשיור אמה מהני אפי' בציורי' ובלא טיט: 
@11ט"ז סק"א (#) @33על מ"ד לענין היזק. דאסור להוציא זיזין מחצירו לרה"ר שמזיק לבני רה"ר ואם לקח חצר ובה זיזין הרי זו בחזקתה ואמר רב הונא דאם נפלה חוזר ובונה פריך מברייתא זו דאינו חוזר ובונה. ומשני איסורא שאני מהזיקא: 
@11שם @33שאם נתקלקלה מעצמה אסור לסיידה. ואם כן נפלה לגמרי ודאי אסור לחזור ולבנות כצ"ל: 
@11שם (#) @33באפשר שנבנית. שכך פירשו התוס' בהדיא במסכת ב"ב ד"ס: 
@11(#) סק"ה @33לעיל אסורים. ר"ל לעיל בס"ב בתכשיטין ומאכלי' וכמ"ש הט"ז בסק"ב דהאמור שם נוהג גם במילה וחתונה: 
@11במ"א סק"ה (#) @33כלומר שאין נותן הוא ככל דברי הט"ז תק"ג: 
@11סק"ו (#) @33כלומר ואם יש לה הרבה תכשיטין תשייר בכל פעם תכשיט אחר דאם בכל פעם תשייר תכשיט אחד אין היכר כלל שיהיה סבורים שאין לה זה התכשיט כלל וזה לא הוי שיור אף ע"ג דדרך שאר הנשים להתקשט באותה תכשיט מכל מקום אשה שאין בידה תכשיט זו אינו שיור כי צריך שתעשה שיור ממה שיש בה וזהו לשון שנוהגת בהם שבש"ע וקמ"ל המג"א דלא מפרש שנוהגת בהן היינו שאר נשים אלא דוקא מה שהיא עצמה נוהגת: 
@22סי' תקס"א 
@11מ"א סק"ב (#) @33אין מקדש ירקב. הוא במס' מע"ש לענין מע"ש לפי שאין מקדש יניחם עד שירקבו לפי שצריך לאכלם בתוך ירושלים: 
@11סק"ד (#) @33בצד שמאל כי הלב בשמאל וכן הוא שם בי"ד: 
@11ש"ע ס"ב (#) @33אומר ציון מדבר היתה ירושלים שממה כצ"ל: 
@22תקסב 
@11ט"ז סק"א (#) @33תענית לשעות כו'. ולדידי' מכ"ש כשלא אכל עדיין רק יאכל קודם צ"ה דמיקרי תענית לשעות אבל לתלמודנו דאמר והוא שלא אכל כל אותו יום ס"ל דתענית שעות לא מיקרי תענית אלא אם אינו אוכל כל היום כגון שהיה טרוד עד חצות ולא אכל ואח"כ נמלך להתענות עד הערב כמבואר בס"י זה מיקרי תענית שעות אע"פ שחצי יום הראשון לא היה לשם תענית מ"מ כיון שלא אכל מיחשב חצי היום תענית שעות אבל אם אכל הן בתחילת היום הן שאכל בסופו קודם צ"ה לא מיקרי אפי' תענית שעות לענין עננו כמבואר בסי"א: 
@11שם (#) @33צום תעניתנו יפה. דכל נוסח עננו יכול הוא לומר כיון דלא מיירי מענין תענית כלל ולא הוי הפסק כיון דקי"ל שואל אדם כל צרכיו בשומע תפלה משא"כ כשיזכיר תענית ובאמת לא מיחשב תענית הוי שקרן בתפלתו וממילא הו"ל נמי כהפסיק בתפלה: 
@11מ"א (#) @33ד"ה כ' הג"מ. ועסי' שפ"ז. ע"ש במ"א ס"ק י"ב י"ג לענין קונם כיוצא בענין זה ממש: 
@11שם @33(#) דבת"צ שפוסקים. כמו שנבאר בסי' תקע"ה ס"ג: 
@11סק"א (#) @33אבל קטנים. בסי' רצ"ג מבואר דקטנים כ"ש דמהני שאין נראין אלא בלילה ממש וט"ס כאן וצ"ל אבל גדולים לא מהני משום שהגדולים נראים אפי' ביום אם נראה למרום אבל קטנים לא בעינן וירצה אע"ג דבסי' רצ"ג נתבאר דלא יתפלל ערבית במו"ש עד שיראה ג' כוכבים קטנים משום דאין בקיאים להבחין בין גדולים לבינונים היינו דוקא לענין שבת אבל לענין תענית כאן לא מחמרינן ולא בעינן קטנים וסגי בבינונים: 
@11סק"ב (#) @33ע' ס"ב וססי' רמ"ט דמוכח משם דדוקא בעשי"ת שאינו מקבל התענית בתפלה א"צ להתענות עד צ"ה אבל היכא שקיבל התענית צריך להשלים וכן מוכח מססי' רמ"ט בקיבל תענית להתענות ע"ש יש מחלוקת הפוסקים אם צריך להשלים עד צ"ה או עד שיוצאים מביהכ"נ. אבל בחול כולי עלמא מודים דצריך להשלים עד צ"ה וכ"כ המ"א שם סק"ח ע"ש: 
@11שם (#) @33ואם אכל קודם. זה קאי אדלעיל שפיר' בשעת קבלה שלא להשלים דנוהגין להתפלל עננו היינו כשמתפלל מנחה קודם שאכל אבל אם כבר אכל ואח"כ מתפלל לא יאמר עננו דכבר אינו צום התענית והוי שקרן בתפלתו כ"כ בת"ה שם: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33המתענים בכך וכו'. ר"ל דעכשיו נוהגים גם אותן שאין מתענים רק קצת ימים שלא לקבל תענית (ותיבת בכך ר"ל קצת ימים) מ"מ חשוב תענית כיון שכבר נהגו כך דעתם על המנהג וממילא שאין צריכים להשלים כמו המתענה כל עשי"ת דהוי כאילו פירש: 
@11שם (#) @33וקשה לי דאם. זהו ענין בפ"ע להקשות ע"פ תה"ד ותירץ שבכוונה אין מקבלים כדי שיהא צערא בעלמא והוי כאילו פירש שאין רוצה להשלים: 
@11שם (#) @33אפילו לדעת ת"ה. ר"ל אע"ג דאיהו מפרש שהם מקובלים ועומדים מ"מ ס"ל שאינם מקובלים רק לצער וכמ"ש בס"ק שאח"ז מש"ה א"צ להשלים: 
@11סק"ג (#) @33לצערא בעלמא. ותרתי לטיבותא בעינן כמו בעשי"ת שאין מקבלים התענית ג"כ אין כוונתו לצער אלהבא: 
@11שם (#) @33חל ט"ב בשבת וכו' הובא ברייתא זו לעיל סי' תקנ"ט במ"א סקי"א: 
@11מ"א סק"ה (#) @33משמע דוקא ר"ל אפילו בהנך דמקלינן לומר דמיקרי תענית אף שלא השלים מ"מ בעינן דוקא בכה"ג דהוי קצת כהשלמה משא"כ המתענין רק עד אחר חצות אין לומר עננו וכהי"א שהביא המ"א ססי' תקנ"ט סקי"ג ולא כהתשב"ץ שם שמקיל אפילו עד מנחה גדולה וכן משמע כאן בס"ג שכ' עד שישלימו הצבור תפלתם משמע דבפחות מזה אפי' פירש לא מהני ואינו תענית דכ"מ בסי"א מדכתב עד חצי היום ומשמע שרוצה לאכול אחר חצות הרי דאע"ג דאחר חצות כבר הוא מנחה גדולה מדינא מדרבנן עכ"פ חצי שעה אחר חצות הוי מנחה גדולה כמבואר לעיל סי' רצ"ג אפ"ה לא הוי תענית לענין עננו דאל"כ הול"ל דאם מתענה עוד חצי שעה אחר חצות יאמר עננו: 
@11שם (#) @33ועסי' תקנ"ב סי"א שהתירו הגאונים לאכול אחר מנחה וע"ש במ"א סוף הסי' ובמ"ש שם: 
@11שם (#) @33גבי חתן. היינו במה שהביא רמ"א כאן שיתפלל עננו קודם החופה ויכול לשתות מכוס של ברכה כ' הב"ח דאע"פ שלא התפלל ערבית יוכל לשתותו: 
@11שם (#) @33התם נמי לצעורי וכו'. ס"ד דהט"ז דהכי משני דלא כוונו רק לצעורי וכה"ג מיקרי תענית אע"פ שלא השלים כמו בעשי"ת משו"ה מקשה הט"ז דהא זהו תענית לשעבר. גם נכלל בדבריו עוד קושיא נהי דהוי לצעורי הא בעינן עוד אחד לטיבותא שאינו מקבל התענית משא"כ בט"ב מקובל ועומד שהוא תענית צבור וכה"ג הוי כקיבלו כמ"ש הט"ז סק"ב ותירוצו שם לא שייך בהא וק"ל: 
@11שם (#) @33צער לחוד כו'. בתיבת לחוד רומז תירוץ על קושיא השניה שכתבתי וק"ל: 
@11שם (#) @33בטלה מגילת תענית וכו' וא"כ אע"פ שי"ט שלו הי' לו להתענות: 
@11שם (#) @33אבל קבלת צער תירוץ זה שמתרץ הט"ז על קושית התוס' תמוה מאוד ופמ"ג וחמד משה הניחו בצ"ע ובתשוב' ביארתי דברי הט"ז על נכון וכאן אין המקום להאריך: 
@11מא סק"י (#) @33יחיד שמקבל באמת אע"פ שלא קיבל צריך להשלים בכה"ג דהא תרתי לטיבותא בעינן שלא קיבל התענית ושיהיה על עתיד ומ"ש המ"א שמקבל עליו תענית כו' ר"ל שרוצה להתענות. וכן מ"ש המ"א תחלה אלא קיבל ע"ע לצער עם הצבור ג"כ כוונתו שרצה לצער דודאי ראב"צ לא קיבל תענית חדש דט"ב א"צ קבלה ותו דהא לא לשם תעני' כלל התענ' רק לצעורי בעלמא כמבואר בט"ז סק"ג: 
@11סק"ח (#) @33משא"כ בח"מ סי' רי"ב לענין צדקה ונדר דפליג כצ"ל: 
@22קסו 
@11ש"ע ס"ו (#) @33יצא הכהן ע' תשובת כנ"י סי' ז': 
@22תקסח 
@11מ"א סק"כ (#) @33ולא בכ"ט בשבט דלעולם כצ"ל 
@11סקכ"ב (#) @33לאומר הריני נזיר ונזיר כשיהיה לי בן כצ"ל: 
@22תקפט 
@11ט"ז סק"א (#) @33דהצבור כי גזרו תענית לבן של ב"ד מתנה כצ"ל: 
@22תקע 
@11ש"ע ס"א (#) @33יחיד שקיבל ע' שמחת יו"ט דקס"א: 
@22תקעא 
@11(#) מי הם החוטאים לישב בתענית. @33דין תענית בנפילת ס"ת או תפילין עי' באר היטב כאן ובסי' מ' ובמ"א ססי' מ"ד: 
@22תקעד 
@11ש"ע ס"א (#) @33ממקום שמתענין. ע' מ"י כלל ע"ח סק"ג: 
@11בש"ע ס"ד (#) @33מליל טבילה עי' כנ"י סי' צ"ג וע' ארבעה טורי אבן סי' כ"ד: 
@22תקפ"א 
@11ט"ז (#) @33ד"ה בטור. במוצאי יה"כ. בטור מהמדרש תנחומא משל למלך כו'. כך בער"ה הגדולים מתענין ומוותר להם שליש. בעשי"ת הבינונים מתענין ומוותר להם ב' שלישים. ביה"כ הכל מתענין ומוותר להם הכל. במוצאי יה"כ עוסקים כו' עכ"ל והב"י הביא עוד מלשון המד' אמר להן מלכא מאי דאזיל אזיל מכאן ולהלאה חושבנא: 
@11(#) שם @33הטור קשה טפי ר"ל מה שהקשה תחלה כיון דאין עושין עוונות מה היה לו כו': 
@11מ"א סק"ב (#) @33לתקוע ל' יום דכתיב תקעו בחודש שופר חודש שלם של ל' יום ובער"ה אין תוקעין וכשמתחילין לתקוע ביום ב' הרי תוקעין כ"ח יום של אלול וב' של ר"ה הרי ל' יום: 
@11סק"ג (#) @33ד' ימים. משא"כ כשחל ר"ה ביום ה' יכולים להתענות ד' ימים רצופין וביום ד' אין חל ר"ה דלא אד"ו רא"ש: 
@11שם @33שנהג כבר. ר"ל קודם שהתחיל להתענות בר"ה: 
@11שם @33עסי' י"ח וסי' מ"ו וסי' תקס"ה. רצה לומר דבסימן י"ח מבואר דבליל יה"כ שאומרים י"ג מדות יתעטף בטלית מבעוד יום כדי לברך עליו. ובסימן מ"ו מבואר לענין ברכת התורה אם יאמר קודם הסליחות או אח"כ. ובסי' תקס"ה מבואר אם היחיד יאמר יסליחות או י"ג מדות: 
@11(#) סימן קע"ד וכו' @33ע"ש במ"א בסוף הסי' לענין מוגמר דאפילו איכא דעדיף מ"מ מי שהתחיל כבר במצוה קודם לו: 
@11שם (#) @33ועי' סימן נ"ג ס"ב. ר"ל דשם מבואר דכל דינים אלו מי שקודם להתפלל לפני התיבה היינו דוקא אם אין הצבור מקפידין אבל אם הצבור מקפידין אסור להתפלל בלא רצונם: 
@11סק"ג (#) @33ג' ימים. ד"ז כתבו רמ"א לעיל בסי' רצ"ט ס"ו וע"ש במ"א סק"ט מה שמפלפל בזה: 
@11מ"א סק"ט (#) @33צום גדליה א"כ. קצת אין דבריו מובנים ויש גורסים אי נמי והוא תירוץ אחר וג"כ אינו מובן ונ"ל לקיים הגירסא שלפנינו וכוונתו דאין בזה יוהרא לפי שמתענה על עונותו וליכא למימר דהוי יוהרא מדבחר ביום שהגדולים מתענים מוכח שעשה עצמו לגדול ז"א דבחר בו כיון שהוא יום רצון ואף על גב דהי' ימים הם יותר ימי רצון ואם כן כיון שמתענה בער"ה יתענה ג"כ בעשי"ת מכל מקום אין יכולים לעמוד ולהתענות כל עשי"ת ויוצא עכ"פ בתענית צום גדליה ממילא כשמתענה בער"ה הרי מתענה בשני מיני ימי רצון היינו בער"ה ויום א' מעשי"ת משא"כ כשלא יתענה בער"ה לא יצא ידי חובתו בתענית צ"ג וכמ"ש דומה לזה המג"א בססי' תקס"ח דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין והיה צריך להתענות עוד יום א' חוץ צ"ג נמצא שמתענה ג"כ ב' ימים ושניהם אינם אלא מין אחד של ימי רצון משא"כ כשמתענה בער"ה יש להקל לו שיוצא ידי חובתו בצ"ג והרויח שמתענה בשני מיני ימי רצון כ"נ לי בכוונתו ודו"ק: 
@11שם (#) @33סימן תקע"ו. זהו נמשך אדלעיל בריש דברנו שהתינוקת מתענין ור"ל שאין הכוונה תינוקת ממש אלא בני י"ג לזכר וי"ב לנקבה כמ"ש המ"א סימן תקע"ו סק"י ע"ש: 
@11סק"י (#) @33(עסי' קכ"ט) כוונתו לבאר דברי הד"מ דבסימן קכ"ט יתבאר דבת"צ נושאין כפיהם במנחה וביה"כ אין נ"כ במנחה ואם עבר ועלה אין מורידין אותו ולכן אומר הש"ץ או"א ברכנו בברכה דמיקרי ראוי לנ"כ הואיל ואם עבר ועלה אין מורידין מש"ה כ' הד"מ דבער"ה שאינו ת"צ ואין משלימין אין שם נ"כ ואפילו עבר ועלה ולכן א"א גם כן או"א וסיים עוד המ"א ועסימן קס"ח דשם נתבאר דמנהגינו אינו לומר ברכת כהנים אפילו בתענית במנחה ע"ש סמ"ד דאין נשיאת כפים אלא בי"ט ואם כן למנהגינו אין צורך לענין ברכת כהנים לדברי הד"מ ולכן הקדים המ"א סימן קכ"ט לסימן קכ"ח וק"ל: 
@11סקי"ב (#) @33ואין צריך התרה. דאין זה נקרא נדר כיון שמתענה מצד המנהג דלא נהוג להתענות כה"ג כמ"ש סימן תקס"ח ס"ב אא"כ מתענה יותר ממה שנהגו הצבור הוי נדר וצריך התרה: 
@11שם (#) @33עסי' תרפ"ז וכו'. שם מבואר לענין תענית אסתר דבמקום קצת חולי א"צ להתענות ומשמע דא"צ התרה ומה שלא הביא מסימן תקס"ח משום דשם מיירי מסעודת מצוה ויש מקום לחלק דדוקא בסעודת מצוה לא נהוג להתענות ואין צריך התרה מה שאין כן במקצת חולי לכן הביא משם: 
@11סקי"ג (#) @33לא מיקרי יום. כמבואר בר"ס פ"ט: 
@22תקפב 
@11הגה ס"א (#) @33ע"ל ססי' קי"ז. לענין רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו דמ"ש שם ה"ה הכא: 
@11שם @33וע"ל סימן קי"ח. דאם אמר מלך אוהב צדקה ומשפט א"צ לחזור ולא אמרו לחזור אלא במקומות שאומרים בכל השנה האל אוהב צדקה ומשפט שאין מזכירין תיבת מלך כלל: 
@11מ"א סק"א (#) @33וגדולה מזו כתב ב"י דאפילו בהך דהתם שיאמר צ' פעמים אתה גבור עד מוריד הטל נמי לא מהני כיון שבשעת התפלה אומר אתה גבור אחר ברכת מגן אברהם ובזה עדיין לא הורגל ע"ש ואם כן אף דאנן לא קיי"ל התם כך מכל מקום הכא דאיכא שינוי בשעת התפלה באותה ברכה עצמה כ"ע מודו דלא הורגל: 
@11שם (#) @33בה ב' מלכיות. דכבר אמר זכרנו מלך חפץ בחיים: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33כמ"ש סימן קי"ג. ע"ש בט"ז סק"א: 
@11שם (#) @33כמ"ש סימן קי"ג. ע"ש בט"ז סק"ב: 
@11שם (#) @33סי' קי"ג כתבתי ע"ש בט"ז סק"ג: 
@11שם (# ) @33כדלעיל סימן קפ"ז. דמהר"ם היה אומר בבהמ"ז נודך ולא נודה לך דמשמע נודה לך את פלוני והטור השיג עליו דהא כת' קרא נודה לך לעולם לדור ודור נספר תהלתך: 
@11מ"א סק"ד (#) @33וע' סימן ק"ו וכו'. באיזה אופן מותר להתפלל בתורת נדבה: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33ויש ראיה לזה לעיל. היינו מה שאומרים וכל הרשעה כולה כעשן תכלה: 
@11סק"ה (#) @33דקרי זכרון: דכתיב וביום שמתתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם וכו' והיו לכם לזכרון וכו': 
@11סק"ז (#) @33בקידוש בלילה. בקידוש ובתפלת ערבית אף על גב דלילה לאו זמן תקיעת שופר הוא ומה"ט ס"ל לתה"ד לומר זכרון תרועה והב"י חולק משום דהאי יומא למחר הוא יום תרועה: 
@11שם (#) @33אבל בשאר מקומות. נראה דר"ל דבמוסף שאומרים מלכיות זכרונות ושופרות אין מזכירין רצה במנוחתנו רק בברכת דסוף מלכיות גבי קדשנו במצותיך אבל בזכרונות ושופרות אינו מזכיר כן נ"ל ובפמ"ג מגיה בכאן ע"ש: 
@11סק"ז (#) @33בין בהפטרה. יותר טוב היה להגיה בהפטרה וכן בקידוש כיון דהרמ"א לא מיירי בהו אלא בתפלה. 
@11ט"ז סק"ד (#) @33לפעמים וכו'. כגון כשבאו עדים מן המנחה ולמעלה שהיו נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש יום שני עיקר ופ"כ הטור סימן ת"ר ולכן יוכל לאומרו גם ביום אחר התפלה כי מבקש שחבירו יכתב לחיים למחר וכן בלילה יש לאומרו: 
@11מ"א (#) @33אחר חצות. ולא עד בכלל דאין אומרים רק עד חצות ממש ועז"כ עמ"ש רסי' תקפ"ד שכ' שם רמ"א דאמרינן לכל הפחות עד חצות אם כן אחר התפלה כבר עבר חצות ואם כן נכונים דברי הלבוש כי כבר עבר ונגמר זמן הכתיבה: 
@11שם (#) @33בהגמ"נ. נמשך כמ"ש תחלה דמש"ה אמרינן ממקומו הוא יפן משום דקי"ל בשניות יושב ודן ולא כתירוץ התוס' דנוסח התפלה כך הוא אם כן תיקשי איך אנו אומרים ביה"כ ממקומו בכל התפלות אף שהם אחר חצות לזה הביא הטעם שכת' ע"ז הגמ"נ: 
@11שם @33ע' ססי' תקצ"א. ע"ש במ"א שהביא בשם ספר חסידים: 
@11שם (#) @33ובספר עשרה מאמרות ח"ב מתה"מ פ"י כ' כצ"ל. וזהו ענין בפ"ע ונמשך לריש הס"ק שכ' לומר תחתם להחזיקו לצדיק וע"ז כ' בשם הע"מ שאפילו הצדיק נחתם ביוה"כ ולכן אין לומר רק תכתב: 
@22תקפג 
@11מ"א (#) @33ד"ה יאכל. רסי' תקצ"ב. צ"ל תקצ"ז דכ' שמהרש"ל לא אכל דגים בר"ה לפי שהיו חביבים עליו הרבה משא"כ מי שאין חביבים עליו כ"כ יאכל: 
@11סק"ב (#) @33כמ"ש סימן קס"ז ס"ז שלא להפסיק בין אכילה להמוציא: 
@11שם @33בין ברכה להמוציא. נ"ל לגרוס בין אכילה להמוציא דכן נהגו כמבואר לקמן בסימן תרמ"ג: 
@22תקפד 
@11מ"א סק"ג (#) @33וע' סי' תר"ב בהגה ועסי' תר"ד. ר"ל דבסי' תר"ב משמע ג"כ כך שא"א אפי' בע"ש במנחה מדכ' דאומרים אבינו מלכנו ערב ובוקר מלבד בשבת שא"א לא בערב ולא בבוקר ובסי' תר"ד ג"כ משמע כך כמ"ש המ"א שם: 
@11שם (#) @33מחילה גדולה. ודרך לבקש על הקל תחילה וע"ז הביא ממ"ש בסי' תר"ז במ"א סק"ג שיאמר חטאים עונות ופשעים כדי שיאמר הקל תחילה ומזה הטעם כ' אח"כ ג"כ לומר מחה והעבר חטאתינו ואח"כ ופשעינו: 

@22תקפה 
@11מ"א סק"א (#) @33וגם השומע. ביאור הדברים כך הוא כי תקיעות שתוקעין קודם מוסף נקראו תקיעות דמיושב שא"צ לעמוד רק התוקע אבל הצבור רשאין לישב והתקיעות שתוקעין על סדר הברכות של תפלת י"ח במלכיות זכרונות ושופרות נקרא תקיעות דמעומד שצריכין הצבור ג"כ לעמוד והם עיקר התקיעות ומש"ה רשאין הצבור לישב בתקיעות דמיושב אע"פ שעדיין לא שמעו עיקר התקיעות דהיינו אותן דמעומד דכיון שעתידים לשמוע אח"כ בעת תפלת י"ח מש"ה יושבין בתקיעות ראשונות ואהא קאמר הרדב"ז דמי שלא היה בבהכ"נ כלל ובא עכשיו לשמוע תקיעות שיתקעו בשבילו צריך הוא לעמוד כיון שאצלו הוויין אלו עיקר התקיעות והכה"ג החזיק ג"כ בדברי הרדב"ז ומה שהביא המ"א בשם הכה"ג שהשיג ע"ז תמוה דאדרבא החזיק בדבריו רק קושיא אחרת מקשה שם מה חילוק יש בין התוקע להשומע בתקיעות דמיושב מדוע התוקע צריך לעמוד והשומעים יושבים ע"ש וכבר תמה בזה בס' ברכי יוסף על דברי המ"א: 
@11סק"ג (#) @33והרמב"ם כ'. ל' הרמב"ם אחד העושה מצוה לעצמו וא' העושה לאחרים מברך אשר קדשנו במצותיו וכו'. אבל שהחיינו אינו מברך אלא על מצוה שעושה לעצמו עכ"ל. משעע דכאן נמי השומע מברך שהחיינו וכ' הב"י דאין נוהגין כן ואפשר דהרמב"ם לא מיירי אלא במצוה שיש בה מעשה כגון מילה סוכה ומזוזה אבל מצוה שאין בה אלא דיבור או קול מברך התוקע וכה"ג אלו דברי הב"י וכנה"ג הביא ג"כ דברי הב"י והסביר החילוק הזה ע"ש ומזה תראה שמ"ש המ"א וכ"כ הכנה"ג כו' ר"ל דלנשים שאין יודעים אין להקפיד במה שהתוקע מברך שהחיינו דלא כהרמב"ם משום דהב"י והכה"ג כתבו דהרמב"ם מודה בתוקע שיכול לברך אכן היודע מוטב שיברך בעצמו ויוצא לכ"ע כנלע"ד ביאור דבר המ"א וע' חמד משה ופמ"ג שנתקשו בזה ע"ש: 
@11שם (#) @33בסופו תוקע ואינו מברך וביום וכו' כצ"ל. ופי' כי גוף המצוה ביום ראשון דאורייתא והברכה דרבנן והוי ספק דרבנן וספק ברכות להקל ודמי להמבואר בי"ד סי' כ"ח לענין כיסוי הדם של כוי דמכסה ואין מברך ואע"ג דלעיל סי' ס"ז בספק אם קרא ק"ש חוזר וקורא גם הברכות שם ביאר המ"א טעם הדבר: 
@11מ"א סק"ו (#) @33דהתם כתיב. צ"ע קצת דשם בסי' קמ"ב כ' הטור והאחרונים טעם אחר ע"ש שוב ראיתי שהכל טעם אחד שהירושלמי אומר זה הטעם שהובא בסי' ק"מ במ"א סק"א וסיים וכתיב תורת ה' תמימה משיבת נפש שתהא כולה תמימה ע"כ ועדיין צ"ע אולי הוא טעם בפ"ע: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33דה"ל ברכה לבטלה. נ"ל כוונתו דה"א כיון דלכתחלה אסור א"כ כשבירך אדעתא דהכי בירך שיתקע בעצמו וכיון שלא תקע כלל הו"ל ברכה לבטלה אפי' דיעבד קמ"ל כיון דדיעבד מיהת שרי והוא יוצא ג"כ בתקיעת השני מיקרי שפיר ברכה זו אדעתא דנפשי' אע"פ שאחר תוקע וממילא להט"ז אסור לו לראשון לצאת מבהכ"נ כנלע"ד: 
@11סק"ה (#) @33לא חשיב. דהא עיקר התקיעות הם אותן שעל סדר הברכות מש"ה לא הוי הפסק כ"כ הב"י: 
@11סק"ט (#) @33עסי' תקצ"ב. ר"ל דבסי' תקצ"ב מבואר דאם התפלל ואח"כ תקע יצא וא"כ הוי כאן ק"ו מנשיאת כפים דשם מתבטל לגמרי וכאן אינו מתבטל כלל: 
@11שם (#) @33עמ"ש לעיל סי' קכ"ח סקל"א כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33ואם כן אם. כיון דרש"ל מדמה תקיעות לברכת כהנים ממילא יש לומר דדמי נמי להך מילתא מיהו למסקנתו דהט"ז יש לומר דרש"ל לא מדמי להדדי אלא להא מילתא דלא יתבטלו תקיעות לגמרי וק"ל: 
@11סק"ז (#) @33שכ' בי"ד סימן ע"ד במ"ש הטור במוכר ס"ת כצ"ל: 
@11שם (#) @33שהיתה נגזר עליו ה"נ בהך כצ"ל: 
@11מ"א סק"א (#) @33תקיעה ראשונה אף על גב דליכא אז חשש טעות ולענין ברכת כהנים יש שני דיעות אם מקרין לכהנים תיבת יברכך ע"ש: 
@11סקיב (#) @33כיון דצורך מצוה. כ"כ לתרץ מה שהקשה הט"ז ממכירת ס"ת דאיכא איסורא ולא כאן: 
@11ט"ז סקיא (#) @33וה"ק למה תוקעין בשופר של איל ומחזירין עליו כצ"ל: 
@11שם (#) @33דחשיב איל אחר. ע' ח"צ סימן ל"ד  שהשיג ע"ז דהא שם בפסוק הוא איל קמוץ תחת היו"ד והוא מין חיה ע"ש: 
@11מ"א סק"ג (#) @33דקאי אחיה. ר"ל דקרנים הוא סימן בין חיה טהורה לטמאה דחיה טמאה אין לה קרנים. וכן הוי סי' בין חיה לבהמה דניכר בקרנים מפוצלות וכה"ג כמבואר שם אבל בהמה טמאה יש לה קרנים זולת חזיר אין לו קרנים ובחידושי לחולין בחיבורי כד הקמח הארכתי בזה: 
@11שם (#) @33ומ"ש הע"ש. זהו ענין בפ"ע שהע"ש הקשה למה שופר מבהמה טמאה פסול הא לא קיי"ל כההוא דאמרינן לא הוכשרו למלאכת שמים אלא של בהמה טהורה מדאיצטריך בתפילין קרא דלמען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך ותי' המ"א דילפינן כל התורה מתפילין: 
@11שם (#) @33דראם טהור. כתב זאת משום דהתו' כתבו בר"ה שם דראם שופרו פסול משום דמיקרי קרן כדכתי' ווקרני קרניו משמע דבלאו טעם זה הוי כשר אף על פי שהוא מין טמא ומוכח כהע"ש לזה כ' דבאמת טהור הוא כי בפ' ראה שמנה הכתו' חיות טהורות כ' שם ודישן ותאו ות"א על ודישן ורימא ועוד דלחד פירוש בתו' חולין שם הוי קרנים סי' טהורה בחיה: 
@22תקפו 
@11מ"א סק"ד (#) @33וע"ל ססי' תנ"ד. נ"ל כוונתו בזה להקשות קושיא אחת וזה כי בירושלמי יש ב' טעמים דיוצא בשופר גזול טעם א' הובא בט"ז סק"ב משום דאין לימוד לאיסור גזול. טעם ב' דאין גזל בקול ונ"מ ביניהם במצוה שהיא במעשה ולא בקול ואין לימוד בה לאסור גזול לטעם א' יוצא בגזול ולטעם ב' אין יוצא אף דלית ביה לימוד והרמב"ם שהביא הטעם דאין גזול בקול ומשמע דבכל מצוה שהוא במעשה אינו יוצא בגזול אף דאין ביה לימוד למעט גזול וכ"מ מדברי הב"י והפוסקים בסימן תרצ"א שכתבו דיוצא במגילה גזולה משום דאין גזול בקול משמע דאי לאו הטעם לא היה יוצא וע"ז הקשה המ"א דהא בססי' תנ"ד לענין מצה גזולה לא קאמר הרא"ש דאינו יוצא בה אלא משום דאית ביה לימוד מקרא הובא בט"ז שם דיליף בש"ס גז"ש מצה מחלה ע"ש כן נ"ל כוונתו של המ"א ונ"ל שזהו עצמו מה שהשיג הראב"ד על הרמב"ם הובא בב"י כאן ע"ש וק"ל: 
@11(#) וע' ססי' תרצ"א. @33דשם בסימן תרצ"א לענין מגילה גזולה כ' גם כן דאין מברכין אע"פ דאין גזול בקיל דמ"מ כיון שהיא בעבירה אין לברך עליה: 
@11שם (#) @33כמו בספרים. דקי"ל בח"מ שאסור ללמוד בספר חבירו שלא מדעתו אפילו מעט דשמא ילמוד הרבה ויתקלקל: 
@11הגה ס"ג (#) @33ויש מחמירין. ס"ל דאפילו של נכרי דיש לה ביטול מ"מ כל זמן שלא נתבטל מוכתת שיעוריה: 
@11(סק"ה) (#) @33לא מקשי כלום. דהקשו שם וביבמות למה יוצא בשל נכרי הא נמי כתותי מיכתת דמדאגבה קני' והוצרכו לתרץ שאינו מתכוין לזכות ולא תירצו שיש לה בעלים אע"כ דמ"מ כיון שהישראל מתכוין לקנות ומקיימו באחריותו ונתחייב באונסין הו"ל כדידיה כמו חמץ לענין בל יראה דעובר היכא דחיי' באחריותו לעיל בסימן ת"מ ומש"ה הוצרכו לתרץ שאינו מנוין לזכות ור"ל שאינו מכוין כלל לגזול רק רוצה לתקוע בו דאי מכוין לגזול קאי מיד באחריותו וק"ק דנראה דאע"ג דלקחו רק לתקוע ורצונו להחזיר לו אחר התקיעה מכל מקום כיון שהוא בלי רצון הנכרי הו"ל גזלן לענין דחייב באחריותו ואם כן ר"ל דמיירי שהנכרי הרשוהו לתקוע בו ואם כן אין מיושב דברי הטור שהביא הט"ז סק"ג וקל להבין וצריך עיון: 
@11סק"י (#) @33ושוב אינו נראה דזה הוא בעיא דר"ל במסכת ע"ז אם שייך דין דיחוי במצות ולא איפשטא ולכן אינו יוצא מספק: 
@11מג"א סק"ו (#) @33אפילו כראה ר"ל וכ"ש כאן דהוי דחוי מעיקרא כיון דלא היה ראוי ביו"ט מעיקרא כלל עד שנתבטל: 
@11שם (#) @33וצ"ע בי"ד. קושיא זו אינו דוקא אהרמ"א דכאן אלא אהב"י שהביא דכל שאין בידו תלוי בבעי' דר"ל כנ"ל ולכן הקשה אהטור והמחבר בי"ד: 
@11שם (#) @33והול"ל דיכסה רק מספק כצ"ל. ונ"מ דלא יברך על הניסוי: 
@11שם (#) @33דזה מיקרי אין בידו. ר"ל דאף דבידו לגלות מכל מקום כיון שאין חייב לגלותו הוי ליה כאין בידו לענין דכבר נדחית בו מצות הכיסוי: 
@11שם (#) @33ונ"ל דדעת הטור. דקדק לכתו' לשון זה להורות דאהרמ"א נשאר הקושיא דאיהו כ' כאן דיעה א' דס"ל דבדיעבד נמי לא יצא בנתבטל בי"ט אם כן הו"ל להגיה שם בי"ד דאין מברך אבל הטור והב"י ס"ל דבעי דר"ל לענין דיחוי במצות הוא רק אם יקח לכתחלה בזה שנדחה ונראה אבל דיעבד יצא ממילא שם בכיסוי כשנתגלה מכסה בברכה: 
@11שם (#) @33הוי דינא הכי נלע"ד דכ"כ דלא תיקשי למה לא חלק המחבר בין ביטלו בעי"ט לביטלו בי"ט נהי דדיעבד לא נ"מ כיון דפוסק דדיעבד יצא אפילו בלא ביטלו כלל מכל מקום נ"מ לענין לכתחלה דאם נתבטל בי"ט אסור עכ"פ לכתחלה מצד בעי' דר"ל לזה כ' דגם לכתחלה אין נ"מ משום דאפילו נתבטל מעי"ט אסור לכתחלה משום דמאיס לגבוה או למצוה כמו שפסק המחבר בסימן קנ"ד ע"ש: ודין זה הוא גם כן מבעי' דר"ל שם ע"ש בש"ס: 
@11שם (#) @33צמרה פסול היינו משתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית אע"פ דבע"ח אינן נאסרין משום נעבד מ"מ מאיס למצוה וזה ג"כ חד מהבעיות דר"ל שם ולכן לפי מה שכ' תחלה דס"ל להמחבר דבעיות דר"ל הוא רק לכתחלה צ"ל דהתם נמי הכוונה לכתחלה: 
@11בש"ע ס' ה' (#) @33לתקיעתו. דדוקא ברישא דלא אסר ע"ע רק ההנאה מהשופר ומצוה לא מיקרי הנאה דלא ליהנות ניתנו משא"כ בהא שאסר התקיעה ע"ע נאסר עליו התקיעה אף שאין בה הנאה: 
@11בט"ז סק"ה (#) @33ממילא אם אמר שביע' שלא אשמע כצ"ל: 
@11שם (#) @33וב"י הביא בשם התוס' שכ' בפ"ב דנדרים כצ"ל ודברי התוספת אלו הם שם במקומן בר"ה ובהג"ה שם שמסתפקים בדין זה דקונם לתקיעתי עלי: 
@11שם (#) @33שאם אומר ישיבת סוכה עלי קונם או אפילו אם אומר קונם שלא אשב בסוכה כצ"ל ואע"ג דבלשון קונם שלא אשב בסוכה אסר נפשו על הסוכה מ"מ כיון שהזכיר לשון קונם שהוא נדר מסרסאי לשון שאמר ואמרינן דכוונתו לאסור החפץ עליו וחל על דבר מצוה: 
@11שם (#) @33יש הנאה בישיבת. נראה ביאור דבריהם דהיכא דאמר הנאת שופר או סוכה עלי קונם מפרשינן כוונתו על הנאה העיקרית משא"כ תקיעה וישיבה של מצוה דלאו ליהנות ניתנו אינה בכלל ההנאה שאסר ע"ע משא"כ כשלא הזכיר הנאה אלא תקיעת שופר עלי או ישיבת סוכה עלי בהא מפרשינן גם כן דכוונתו שלא יהנה מהם אף על גב שלא הזכיר הנאה מכל מקום סתם נדר הוא מהנאה מש"ה יש חילוק דבישיבת סוכה נכלל בלשונו גם ישיבה של מצוה אף שאין ישיבתה העיקרית רק למצוה מכל מקום כיון שיש גם הנאה נכלל בכלל ישיבת סוכה שאסר ע"ע כיון דלא אמר הנאת סוכה עלי אלא ישיבת סוכה עלי נכלל בזה אפילו הנאת ישיבה שאין עיקר כוונתו להנאה כגון של מצוה משא"כ בשופר דכשתוקע למצוה אין בו הנאה כלל מפרשינן כוונתו שאסר תקיעת שופר לשיר אבל תקיעה דמצוה אינו בכלל כן נלע"ד ביאור דבריהם ודו"ק: 
@11סק"י (#) @33ותימא מ"ש מצפהו זהב מבחוץ דפסול אם נשתנה קולו משום דהוי קול שופר וד"א וכו' כצ"ל: 
@11ט"ז שם (#) @33ולעד"נ כיון. צ"ע בדבריו אלו וגם במ"ש אחר כך שעל ידי הסתימ' שהיה במינו כו' ובאמת קושית המזרחי הוא בסתמו שלא במינו דמכשיר הרא"ש אם חזר קולו כמו שהיה קודם הניקב ופוסל אם נשאר קולו כמו שהיה בעת שניקב ומצאתי שהקשה כן בס' חמד משה: 
@11סט"ז במחבר (#) @33השופ' לצד פנימי. זהו פי' הר"ן שהביא בב"י וביאור הענין נלע"ד כך כי דרך התוקע לצמצם שפתיו זה אצל זה באופן שההבל היוצא מפיו ילך כולו לחלל השופר משא"כ אם היה שפתיו מרווחים יותר והיה ההבל מכה גם על עובי דפנות השופר שסביב אצלו לא היה קול התקיעה כראוי ולכן מ"ש בתלמוד במקום הנחת פה ר"ל עובי דפנות השופר סביב לחלל השופר (וזהו מ"ש המחבר מל' הר"ן לצד פנימי ר"ל סמוך ממש לחלל השופר) וכשהוסיף שם מעט זהב א"כ כשהתוקע מצמצם פיו לשם הולך הבל פיו תחלה אל חלל הזהב המעט שהוסיף ואח"כ לחלל השופר משא"כ אם הוסיף מעט זהב בעובי דפנותיו לצד חוץ אין בכך כלום דהרי התוקע דוחק עובי השופר אל שפתיו באופן שיגעו שפתיו סביבות חלל השופר ממש ונכנס הבל פיו מיד על השופר ואינו נכנס כלל לחלל הזהב ואם הניח זהב על דופני השופר אפי' למעלה סמוך להנחת פיו זהו בכלל צפהו זהב מבחוץ דיש חילוק אם נשתנה מש"ה א"א לפרש דין שלא במקום הנחת פה אלא על עובי הדופן לצד חוץ וכנ"ל דעי"ז אין הקול משתנה בשום פעם כיון שהתוקע דוחק עובי השופר אל שפתיו ומניח פיו סביבות חלל השופר סמוך ממש לחללו וכאמור. והיש מפרשים שהביא המחבר הוא הרא"ש וטור דכל עובי דפנות השופר אפי' בצד החיצון הכל קרוי מקום הנחת פה דא"א שידחוק כ"כ השופר לפיו שלא יכנס ההבל כלל לחלל של הזהב ושלא במקום הנחת פה היינו על דפנות השופר מבחוץ ואע"ג דהיינו צפהו זהב מבחוץ י"ל דקמ"ל צפהו למעלה סמוך להנחת פיו זהב כל שהוא דמסתמא אין קולו משתנה בשביל זה המעט מש"ה תני סתם דכשר ואצטריך לאשמועינן דלא נימא דהוי כנותן שופר תוך שופר כ"כ הרא"ש ודע דהטור לא הביא פי' הר"ן אלא פי' הרא"ש ואח"כ הביא עוד פי' אחר ולמד ממנו דין הרחיק השופר שבסי"ט ובזה תבין דברי הט"ז במ"ש ולפי"ז אין ללמוד מכאן כו' ע"ש ובסי"ז: 
@11שם (#) @33לא יפה. דהוי כצפהו זהב מבחוץ ושמא נשתנה הקול ע"י הציורין: 
@11(הגה שם) (#) @33בשופר עצמו. דאפי' ישתנה קולו עי"ז כשר כההוא דס"י גרדו עד שנשאר כמו גלד דכשר אף אם נשתנה קולו דכל הקולות כשרים בשופר: 
@11ס"כ (#) @33עודף. דאז אפשר שלא נשמע רק קול הפנימי לבד אבל אם אינו בולט אז א"א שלא ישמע קול שניהם יחד ושופר א' אמר רחמנא ולא שני שופרות: 
@11ס"ק י"ב (#) @33ודומה לצפהו זהב. משום שע"י המשיחה נשתנה הקול ומ"מ לא ממש דמי לצפהו זהב מש"ה מהני כאן נשתייר שיעור תקיעה משא"כ בצפהו זהב או בסתמו שלא במינו בסעיף הקודם דלא מהני נשתייר שיעור תקיעה וק"ל: 
@11סקי"ז (#) @33שאינו חלול דהזכרות כיון שאינו חלול מתולדתו אינו נקרא שופר: 
@11ט"ז סקי"ח (#) @33שהקול יוצא כתב טעם זה בין לפי' הר"ן בין לפי' הרא"ש וכמו שנתבאר בדיבור שלפני זה והב'"י פי' דהטעם מחמת הוסיף כל שהוא וזהו שסיים הט"ז דזהו קצת דלא כפי' הב"י וותיבת קצת שכ' הוא משום דקרובים הטעמים קצת: 
@11שם (#) @33מן התוספת זהב. משא"כ כאן דהרי אין נרגש הקול עד ב' אצבעות מפי התוקע כמ"ש רבינו יונה הובא בהרא"ש ולא היי כ"כ כמו הוסיף כל שהוא בצד הרחב של השופר קמ"ל דאפ"ה פסול כיון שהבל פיו של התוקע יוצא מפיו לתוך חלל הזהב: 
@11מ"א סקכ"א @33קולו משתנה. מש"ה פסיק ותני שלא במקום הנחת פיו ותבין כ"ז מתוך מ"ש תחלה על המחבר ד"ה שופר לצד פנימי: 
@11סקכ"ד (#) @33והקשה הלבוש. הוא ענין בפ"ע: 
@11סקכ"ה (#) @33סי' תק"א הוא במ"א שם סקי"ב נכרי שחקק קב בבקעת ר"ל שעשה כלי בשבת מעצים אסור להסיק בו בי"ט דהוי נולד: 
@11שם (#) @33והר"א שבמרדכי הוא המתיר בדין זה דעשה נכרי שופר בי"ט: 
@11שם (#) @33סי' רצ"ב. ע"ש במ"א סקט"ו דגוי שעשה מנעלים בי"ט או בשבת שרי לישראל דהואיל וגמרו בידי אדם ויכול לגמרו בי"ט או בשבת לית ביה משום מוקצה משא"כ כשחקק בבקעת ישראל הוי מוקצה דהישראל אתמול אקצי' מדעתי' דאין לו רשות לומר לנכרי בי"ט לעשות לו כלי וה"ל נולד: 
@11שם (#) @33ועסי' שכ"ה ס"ד. ר"ל דשם הביא המחבר ב' דיעות בדין גמרו בידי אדם בשל נכרי ומסיק שם דלצורך מצוה יש לסמוך אהמתירין מש"ה התיר כאן לצורך תקיעה: 
@22תקפז 
@11ט"ז סק"א (#) @33שלא שמע רק הברה. לשון זה לאו דוקא דהרי אהא דאמרי' אם קול הברה שמע לא יצא. פירש"י קול הברה עם קול השופר הובא בב"י: 
@11מ"א סק"ב (#) @33לא יצא ר"ל צריך הבחנה אם קול שופר שמע או קול הברה אפילו העומד בתוכה משא"כ בבור דהעומד בתוכו א"צ הבחנה: 
@11סקכ"ג @33יצא ואם. ס"ק זה שייך לס"ב על מ"ש וגמרה יצא: 
@11סק"ד (#) @33כמש"ל. היינו בס"ק הקודם דאם הוציא שופר תחלה יצא: 
@22תקפח 
@11ט"ז סק"א (#) @33ספק יום. אף דמצוייר ששמע קצת קודם הנץ דהוי ספק לילה ומקצת אחר הנץ לא יצא מספק מ"מ הוה רוצה לאשמועינן דבוודאי לא יצא וצריך לתקוע פעם אחרת בברכה וזה א"א אלא אם כן תקע מן קודם ע"ה עד אחר ע"ה ע"פ מה שכ' תחלה דיוצא בדיעבד ומ"ש הט"ז דזה א"א שיעשה וכו' לרווחא דמלתא כ"כ דהא אף אם הוה אפשר לעשות תקיעה ארוכה כזו מכל מקום לא משכחת דיצטרך לתקוע בברכה אח"כ לשטה הב' בסי' הקודם דאי איכא שיעור התקיעה בחיוב יצא וק"ל: 
@11מ"א סק"ב (#) @33זה הס"ק שייך לס"ב על תיבת יצא: 









@22תקצ 
@11ש"ע ס"ג @33ושיעור תרועה כשלשה יבבות. היינו לתנא דמתניתין דס"ל תרועה ג' יבבות וכוותיה עבדינן תר"ת משא"כ לתנא דברייתא שתרועה היינו ג' שברים דהיינו גניחות והם ארוכים מיבבות הוי גם כן שיעור התקיעה כג' שברים וכוותיה עבדינן תש"ת ולספק שלישי דעבדינן מחמתה תשר"ת דדילמא תרוייהו בעינן הוי שיעור התקיעה כג' גניחות וג' יבבות זה שכ' המחבר דבתקיעה של תשר"ת צריך להאריך יותר כו' והיא מובן: 
@11שם (#) @33שלא יאריך בשבר דאף על גב דהשבר עושים בתש"ת משום ספקא שמא תרועה הוא ג' גניחות אם כן גם שיעור תקיעה כך הוא ומכ"ש בשבר שבתשר"ת אז הוי שיעור התקיעה בג' גניחות ובג' יבבות מ"מ כל שמאריך בשבר כשיעור התקיעה שבתר"ת שהוא כג' יבבות יצא מכלל שבר ונעשה תקיעה אע"ג דבסדר דידיה לית ביה שיעור התקיעה כ"כ הב"י: 
@11ט"ז סק"א (#) @33בגמרא מספקא ליה לר' אבהו כך וקשה מהי תיתי לומר כן דהא במתניתין תנן שיעור תרועה כג' יבבות וברייתא אמרינן כג' שברים דהיינו גניחות שהם ארוכים מיבבות ורמינן להו אהדדי כצ"ל: 
@11שם (#) @33קשר"ק יאריך יותר. כמבואר בס"ג ואע"ג דמבואר שם דאם מאריך הרבה אין לחוש מכל מקום עשו היכרא כדי שמתוך כך יבנו עיקר הדין דיש לכל אחד שיעור בפ"ע: 
@11ססק"ב (#) @33וזהו דעת הג"א לא ס"ל להג"א סברת הב"י שהבאתי לעיל וזה שכ' רמ"א ובלבד שלא יאריך יותר מדאי ר"ל בתש"ת לא יאריך כג' גניחות ובתשר"ת לא יאריך כג' גניחות וכג' יבבות וק"ל: 
@11סק"ג (#) @33פי' לפ"ז אין לחוש עד ט' טרומיטין וכו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33אבל יותר מט' הוי. לאו דוקא אלא צריך לעשות כחות מעט מן ט' טרומיטין ויותר נראה דהט"ז לא כ' זה דרך פי' אהמחבר אלא כ' כן להלכה דס"ל כהג"א כמ"ש הט"ז אחר כך ממילא מותר להאריך ט' טרומיטין דהא כל גניחה הוא משהו יותר מיללה שהוא ג' טרומיטין א"כ שברים יש בו ט' טרומיטין וג' משהו וק"ל: 
@11שם (#) @33עד י"ח קולות. גם דברים אלו אמורים להלכתא דהיינו להג"א(ולא קאי אדברי המחבר)וכיון דבקשר"ק הוי שיעור השברים והתקיעה י"ח טרומיטין וג' משהויין ממילא יש היתר להאריך י"ח טרומיטין: 
@11שם (#) @33אלא דקשה לי גם קושיא זו ודאי אהמחבר לק"מ אלא ר"ל דלהג"א לא הרווחנו כלום ע"פ זו הדיעה וה"ל לרמ"א להגיה כאן דלפי מה שפוסק כהג"א אין נ"מ בין אלו הויעות וק"ל ובתשו' הארכתי בביאור כל דברי הט"ז בס"ק זה. 
@11שם (#) @33דמתני' תנא יללות וברייתא תנא גניחות כצ"ל: 
@11מ"א סק"ב (#) @33ותש"ת כט' כוחות וכו'. משום דסומך על רש"י דאין תרועה רק ג' טרומיטין אם כן הוי תרי קולי דסתרי משא"כ בתר"ת שאין שם שברים וק"ל: 
@11בט"ז (#) @33לדיעה הראשונה. כלומר דריוח זה כבר הרווחנו גם לדיעה הראשונה ע"פ דעת הג"א שהביא רמ"א וה"ל לרמ"א לבאר כאן דלדידיה דפסק כהג"א אין ריוח חדש ע"פ דיעה זו: 
@11שם (#) @33וזה מסתבר. עד עכשיו פלפל הט"ז אם יש ריוח לפי דעת הג"א ועכשיו כותב מה שנראה לו להלכה דמותר להאריך עד ט' טרומיטין ואח"כ כ' ועכ"פ אין ראוי לקצר כו' עד סופו רצ"ל דנהי דמותר להאריך ט' טרומיטין מ"מ ודאי אין חיוב וקמ"ל הט"ז דאפילו מי שלא יאריך כ"כ עכ"פ יזהר שלא יקצר הרבה ובזה נתבארו כל דבריו: 
@11סק"ד (#) @33מ"ש הרא"ש לפ"ז. ר"ל לפי פי' השני דתרועה הוא ט' טרומיטין. 
@11מ"א (#) @33שברים כו' צ"ע וכו'. בתשובה הנ"ל ישבתי דברי הב"ח על נכון ושראוי לנהוג כדבריו וכאן אין המקום להאריך: 
@11שם (#) @33ולא נהגו כן וכו'. ר"ל דנהגו שלא לעשות כלל הקול ארוך בסוף כי הוא כעין תקיעה והוי הפסק אלא עושין ג' שברים לבד ולא יותר וכן בתרועה 
@11שם (#) @33מ"ש במנהגים ויעשה כו'. ר"ל דמ"ש הב"ח שיעשה קול ארוך הוציא כן ממנהגים שכ' ויעשה ג' שברים לבד ההפסקה ופי' דהפסקה היינו הקול ארוך ואין זה נראה אלא כפי' אחר שפי' שם הב"ח והגיה לבד בהפסקה ור"ל כמבואר בס"ד דאף שעושה התרועה והשברים בנשימה אחת מ"מ יפסיק מעט ולזה הפי' אין לנו שום ראיה לעשות הקול ארוך: 
@11ט"ז סק"ו (#) @33והיינו בתקיעות של סדרים וכו' ר"ל תקיעות דמעומד להנוהגין כר"ת דאין תוקעין רק תשר"ת מטעם דנכלל בו גם קש"ק וקר"ק ואין בו רק חשש הפסקה ע' ט"ז רסי' תקצ"ב מש"ה אפינו אם עשה בתקיעות דמיושב בב' נשימות ובמעומד בנשימה אחת לא יצא דשמא קר"ק הוא אמת וכיון שהתחיל בשברים הוה התרועה כמאן דליתא משא"כ להנוהגין לתקוע במעומד גם קש"ק וקר"ק אז יוכל לעשות במיושב ב' נשימות ובמעומד נשימה א' לצאת כל הדיעות או איפכא משא"כ הנוהגים כר"ת א"א לעשות אלא בדרך זה שבמיושב יעשה בנשימה אחת ובמעומד בב' נשימות כן הוא שם בתה"ד הובא בב"י: 
@11סק"ג @33י"ח טרומיטין וכו'. לאו דוקא אלא יותר מעט דהא תרועה ט' טרומיטין בש"ס מבואר דכל גניחה דהיינו שבר אחד הוא עכ"פ משהו יותר מיללה שהוא ג' טרומיטין אם כן ג' שברים הוא ט' טרומיטין וג' משהויין והתרועה ט' טרומיטין והתקיעה הוא כשיעור שניהם עולה י"ח טרומיטין וג' משהויין אלא משום דהמשהו אין לו שיעור והוא משהו בעלמא א"א לצמצם בו כ"כ לכן לא כ' רק שיעשה י"ח טרומיטין בריוח ואז בודאי יש גם כן שיעור אלו המשהויין: 
@11סק"ה (#) @33ובר"ן משמע וכו'. זהו השגה על תחילת דברי הלבוש דכ' דאין צריך לחזור לראש אלא למ"ד דגם מתעסק הוי הפסק ובר"ן משמע דתקיעה זו אינה נחשבת כמתעסק אלא כתוקע לשם מצוה והוי הפסק לכ"ע: 
@11במ"א סק"ה (#) @33דקאי אמתניתין וכו'. דהלבוש ס"ל דדוקא בתקיעה שבין תשר"ת לתש"ת וכה"ג היא דאיכא למ"ד בשביל אחת לא עלתה לו כיון דהסדרים אנו עושין מספק ואחד מהם אינו אמת אבל בסד' אחד כ"ע מודו דעולה ולזה השיג עליו דהרי אם קאי אמתני' ואז לא היה תוקעים רק תשר"ת או תש"ת תר"ת ש"מ דאפילו בכה"ג פליגי וס"ל דאינו עולה אפילו בשביל אחד והטעם כמ"ש ט"ז דאין הראש מצטרף להסוף כו' ע"ש: 
@11סק"ז (#) @33ולפי מ"ש לעיל. ר"ל המחבר בס"ד: 
@11שם (#) @33ואף בתקיעות דמיושב. ר"ל דאין לו לסמוך על תקיעות מעומד שיעשה אח"כ וזהו לפ"ד הרא"ש ורי"ו ואח"כ כ' המ"א דלדינא נראה לו דא"צ כו': 
@11סק"ח (#) @33עס"ג דשם מבואר דלדיעה הראשונה הוי שיעור תרועה כג' כוחות אם כן הו"ל כגמר כיון שעשה ג' כוחות אף שהיה בדעתו לעשות עוד כוחות: 
@11סק"י (#) @33דבכל ענין יצא. ר"ל אפי' תקע לשם מצוה בינתיים: 
@11סקי"ב (#) @33שמפסיק בין הסדרים. פי' בברכות ותפלות והיינו נמי הא דסי' תקפ"ח ס"ב שמע ט' תקיעות בט' שעות יצא ושם הביא המחבר י"א דאם הפסיק בקול שופר אחר לא יצא ומשמע שם בש"ע וכ"מ בב"י יותר דדוקא בכל בבא הוא דקפדינן ובבא נקרא ג' התקיעות דהיינו תרועה ופשוטה לפניה ופשוטה לאחריה אבל בין בבא א' לשניה ובין שניה לשלישית אין קפידא בהפסק קול שופר אחר ומה"ט כ' המ"א בכאן דאין בכך כלום והיינו נמי טעמא דהמחבר כאן בס"ט: 
@11שם (#) @33ועססי' קכ"ו כו'. דאע"ג דשם בש"ץ שטעה בתפלת הלחש אינו חוזר אלא סומך על התפלה שהתפלל בקול רם הא אמרי' שם הטעם מפני טורח הצבור משא"כ בהא דליכא טירחא כ"כ ותו דהכא שאני כיון שבירך על אלו דמיושב: ט"ז סק"א (#) @33כי היכא דיוצא. כמו דיוצא בכה"ג ידי מלכיות כמבואר בס"ד ה"נ יוצא פסוקי הקרבנות בכה"ג: 
@11מ"א סק"א @33אפי' קודם. שלא יאמר ובראשי חדשיכם קודם איזהו מקומן אע"ג דלא שייך בהא החשש דלא ליתי לזלזלולי לומר יום ב' דר"ח עיקר משא"כ כשמזכיר בתפלה ודאי יש חשש זה טפי לכן כ' המ"א בל' אפי': 
@11סק"ב (#) @33שנדחק שלא לומר מוספי. דכיון דפסוקי ר"ה פורט ופסוקי ר"ח אין פורט אין נכון לכוללם יחד בתיבת מוספי קמ"ל רמ"א דלא חיישינן לזה: 
@11שם (#) מתפללין עם הש"ץ וכו'. ר"ל שאין מתפללין כלל בלחש רק מתחיל הש"ץ התפלה בקול רם והצבור אומרים עמו מלה במלה הובא מנהג זה בב"י: 
@22תקצא 
@11הג"ה ס"ד (#) @33ובתורתך כתוב וכו'. לשון זה לאו דוקא ור"ל שאומר ככתוב בתורתך ובזה נחשב כאלו הזכיר אותן הפסוקים בפיו: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33שמתכסה החודש. ר"ל שאין מזכירין בו פסוקי ר"ח כ"כ הערוך הובא בטור: 
@11סק"ג (#) @33י"ל לזרעו של יעקב ולא לזרעו אע"ג דהזרע מתייחס ליצחק ביעקב כצ"ל: 
@11סק"ג (#) @33וגם ביום ב'. ר"ל אע"ג דיום ב' בודאי אינו ר"ח דאין אלול מעובר ומש"ה מונין לימי החודש מיום ראשון דר"ה מ"מ אומרים מוספי גם ביום השני דאל"כ יאמרו כיון שאינו ר"ח אינו ג"כ ר"ה ויזלזלו ביום ב': 
@22סק"ה 
@11(ה) @33וצ"ל ג"כ וכן כדי שיהא נחשב כאלו הזכיר גם הפסוקים של כתובים ונביאים אכן הטור כ' שאצ"ל רק ככתוב בתורתך ונכלל הכל דגם נביאים וכתובים מיקרי תורה: 
@11ססק"ז (#) @33כמו בבני לוט וכו'. רש"י ז"ל כ' בפ' דברים כי קני קניזי קדמוני שהם שעיר עמון ומואב ניתן שעיר לעשו ועמון ומואב לבני לוט בשביל שכר שלא גילה במצרים שאין שרה אחותו של אברהם עכ"ל א"כ לוט שלקח בשכרו מיחשב בירושה: 
@11סק"ט (#) @33אבל שחרית. לשון הש"ס בע"ז דף ד' לא ליצלי אינש בתלת שעתא קמייתא בר"ה ביחיד כיון דמופקד דינא דלמא מעיינו בעובדי' ודחפו לי'. אי הכי דצבור נמי צבור נפיש זכותיה א"כ דיחיד דצפרא נמי לא כיון דאיכא צבורא דמצלי לא מידחי ופריך והא אמרת ג' שעות ראשונות הקב"ה עוסק בתורה שניות דן איפוך דראשונות דן ואב"א לא תיפוך תורה דאיקרי אמת אין הקב"ה עושה לפנים משורת הדין דין דלא כתיב ביה אמת הקב"ה עושה לפנים משירת הדין ע"כ: 
@11שם (#) @33והוא מוסף וכו' דהא אסור ליה להתפלל מוסף בג' ראשונות אף שהצבור מתפללים שחרית: 
@11שם (#) @33ופירש"י מוספי כ' זה ליתן טעם דלא אסר הש"ס תפלת מוסף בג' ראשונות ביחיד רק בר"ה: 
@11שם (#) @33וכ' בס"ח הביא דברי הס"ח לומר שדברי הס"ח סותרים לדבריו שכ' דג' שעות שדן בכל השנה הן רק: פקידה ובחינה בעלמא בל' הש"ס מהפסוק ותפקדנו לבקרים ולרגעים תבחננו דנלמד משם שאדם נידון בכל יום ומדברי הס"ח משמע שהוא דין ממש וממילא הדר לקמייתא דלרש"י משמע דגם שחרית של כל השנה לא יתפלל בשעה ראשונה בקיץ וכו' ועיין בר"ה דף ט"ז: 
@22תקצב 
@11ט"ז סק"ב (#) @33המצוה באחרנה וכו'. ר"ל אכילת אפיקומן: 
@11מ"א (#) @33ד"ה התוקע. וע' סימן קכ"ד. דשם מבואר דבחזרת הש"ץ התפלה צריכין הצבור לעמוד דשומע כאומ' ה"נ השומעים התקיעות צריכין לעמוד כמו התוקע עצמו ומה שיושבים השומעים בתקיעות מיושב כבר תמה ע"ז בכנה"ג ר"ס תקס"ה וע' שם במ"א סק"א ומה שכתבתי שם: 
@11מ"א סק"ב (#) @33לרוק אסור וכו'. זה מבואר בד"מ סימן תקפ"ט בשם מהרי"ל וז"ל דאפילו כיחו וניעו אסור לרוק שלא יפסיק משמוע דבעינן ראשו וסופו של כל תקיעה ותקיעה עכ"ל וע' ט"ז סימן תקע"ח סק"ד ובמש"ש ולא תקשי לך מזה כי יש לחלק קצת וע' ודו"ק: 
@11סק"ד (#) @33חדא מצוה וכו'. א"א לה להיות מופסקת על ידי שיחה: 
@11שם (#) @33ועמ"ש ססי' תק"צ ס"ח. ר"ל דאע"ג דלענין ברכה לא חיישינן להפסיק אפילו בשיח' מ"מ לענין שחוזר לראש מבואר שם דהוה הפסקה אפילו בקול שופר שאינו מענינו וע"ש: 
@11סק"ה (#) @33דהתפלות לא הוי הפסק ר"ל השיחה מענין התפלות: 
@11שם (#) @33סק"ז ס"ו בהגה דשם בסקי"ט דאין השומע עדיף מהמברך עצמו ואם שח צריך לחזור ולברך ה"נ לא עדיף השומע מהתוקע: 
@11סק"ז (#) @33וכמ"ש סימן קפ"ד. לענין דהמתחיל יעשה הכל: 
@22תקצג 
@11סק"ג (#) @33יכול לעשות יותר או שלוקחים כצ"ל: 
@11מ"א סק"ד (#) @33כלומר שאם. ר"ל דתיבת ואם שברמ"א כאלו כ' שאם והוא ביאור להקודם: 
@22תקצד 
@11ט"ז סק"א (#) @33בלחש וכו'. לכן אין לו רשות להשמיע קולו ולהוציא שאינו כך אא"כ יעבור לפני התיבה בעשרה: 
@11מ"א סק"א (#) @33שאינו בקי וכו'. ר"ל דלפ"ז משמע דאפי' לאינו בקי אינו מוציא בפחות מעשרה ובסימן נ"ט מפלפל המ"א בזה: 
@22תקצו 
@11ט"ז סק"א (#) @33ורב האי כ' וכו' לא מחמת מנהג אנו עושין אלא מדאמרינן בש"ס כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר מכי מסיים ש"ץ תקיעות ביבנה לא שמע אייש קל אודנא מקל תקיעותא למדנו כו': 
@11שם (#) @33על יו"ט שחל בשבת וכו'. אמת דכך הוא בפרש"י ותוס' דר' יצחק קאי ביום טוב שחל בשבת אבל קשה דהט"ז כ' בהדיא בסק"ב דלרב האי לא מיירי רב יצחק בשבת דבשבת ודאי לא הותרתקיעות רשות ע"ש ונ"ל להגיה בט"ז כאן וכן צ"ל והך דר' יצחק לא קאי על יום טוב שחל בשבת: 
@11שם (#) @33ומ"ש כאן רמ"א וכו'. זהו ענין בפ"ע וכוונתו לומר דהמנהג של רמ"א ז"ל יש לו מקום אבל התרועה שכ' רב עמרם לערבב השטן איני יודע לישב דלא נמצא לזה סמך בש"ס כלל והרב פמ"ג שגה בזה ע"ש: 
@11סק"ב (#) @33והא דאמרינן וכו'. דברי התוס' הם בדף ל' אהא דאמרינן בש"ס דביבנה בפני ב"ד היו תוקעין בשבת של ר"ה שלא בפני ב"ד לא ואהא כתבו דברים אלו והרב פמ"ג שהגיה כאן בדברי הט"ז לא ידעתי כוונתו: 
@11ט"ז (#) @33שבאו לתקוע בפני ב"ד אותן שלא שמעו כצ"ל: 
@11שם (#) @33ביום טוב ולא בשבת וכו'. דאז יכולין לפרש כפשטיה דאפילו אותן שכבר יצאו י"ח היו תוקעין: 
@11שם (#) @33ובריש פרק בתרא. זהו עוד תירוץ אחר וכאלו כ' ועוד: 
@11מ"א סק"ב (#) @33וע' סי' תקי"ח וכו'. דמבואר שם בריש הסי' דאע"ג דאמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך היינו דוקא לצורך קצת ע"ש: 
@11שם (#) @33ע' סי' תק"ג וכו' ע"ש. במ"א סק"א דאף על גב דקי"ל דב' ימים טובים של ר"ה קדושה אחת הם וכיומא אריכת' דמייא הוא דוקא להחמיר ולא להקל: 
@11שם (#) @33מלתקוע בשבת שאינה של יום טוב וכו'. אבל בשבת של ר"ה מעכבין אותם שלא יסברו העולם שיש תקיעות שופר בר"ה שחל בשבת כ"כ המ"א: 
@11שם (#) @33אלא משום שבות והוא דוקא בשבת וכו'. משום שמא יעבירנו ד"א ברה"ר: 
@11שם (#) @33וזה אינו שייך ביום טוב גרידא וכו'. המחברים השיגו אהט"ז בהא דתוס' כ' בכמה דוכתי דתקיעה שבות הוא משום שמא יתקן כלי שיר כמוזכר במ"א סי' תקפ"ח סק"ד ולכן לא קשיא מלולב משום דשם ליכא שום גזירה וגם מה שהקשה הט"ז דאם כן אסור לטלטל השופר דומיא דשפוד כו' עד כמו שכתב רמ"א סימן תקפ"ח עכ"ל נלע"ד דלק"מ דאדרב' בי"ט גרידא הא כ' המ"א שם דהוקצה למצותו וא"כ ודאי אסור בטלטול כמו שכ' ברמ"א סי' תרצ"ח ס"ב ובשבת הוא דאיצטריך לאשמועינן בססי' תקפ"ח לרבותא דאע"ג דלא הוקצה למצותו וק"ל וכבר השיגו הח"צ סי' ל"ה ע"ש: 
@22תקצז 
@11מ"א סק"א (#) @33א"צ ללמוד וכו'. דמהרי"ו ס"ל דצריך ללמוד כיון דמצות יום טוב הוא חציו לה' וחציו לכם והאי גברא לא מקיים חציו לכם צריך לעשות כולו לה': 
@11שם (#) @33דלכ"ע אסור. ר"ל אפילו להד"מ שחולק אמהרי"ו אפ"ה אסור המתענה לבשל לאחרים שאינם מתענים מטעם שכ' רמ"א דהוי כמי שלא הניח עירוב תבשילין ואפי' משרתת אצל בעה"ב אם המשרתת מתענה אסורה לבשל אבל הלבוש ס"ל דהטעם של מהרי"ו שאוסר למתענה לבשל הוא משום דבעינן כולו לה' וצריך ללמוד כל היום ומש"ה ס"ל דבמשרתת דלא שייך דין זה שרי לבשל ובזה נתבארו כל דברי המ"א: 
@11סק"ג (#) @33קידושא רבא וכו'. ר"ל קידוש דשחרית הנקרא קידושא רבא אבל בריש סימן רפ"ט במ"א שם מבואר דקידוש זה אפי' בשבת הוא דרבנן ומכ"ש ביו"ט דנתבאר בריש סי' רע"א במ"א סק"א דאפי' קידוש הלילה ביום טוב הוא דרבנן משא"כ בשבת דקידוש הלילה הוא דאוריית': 
@11שם @33ומ"מ צ"ל וכו' ר"ל אע"ג דבי"ט אפי' קידוש הלילה אינו דאורייתא מ"מ אם מתענה ת"ח בראשון דר"ה לא יתענה בליל ב' דאף דהקידוש הוא דרבנן מ"מ התענית גופיה יש בו איסור ביום טוב כמבואר סי' תקכ"ט ואע"ג שהוא מתענה ת"ח מ"מ ת"ח אינו נוהג אלא ביום ולא בלילה שלאחריו: 
@11סק"ז @33להתענות בר"ה וכו'. צ"ע דאע"ג דר"ה הוא ר"ח הרי אף אם חל בשבת א"צ למיתב תענית לתעניתו וכן עמד בזה בפמ"ג: 
@11סק"ה (#) @33כ' הכל בו מי שהתחיל להתענות בר"ה כצ"ל: 
@11שם (#) @33א"צ להתענות היינו מי שאינו ירא לנפשו: 
@11ט"ז סק"א (#) @33ראי'. עיין כנ"י סימן כ"ג מענין זה: 
@11מ"א (#) @33דמיירי שקבלו. ר"ל מדכ' ולא דמי לנודר בשבת או ביום טוב דאינו חל ע"ד מצוה ואלו בנדר ממש הא מבואר בסימן תק"ע דנדר חל על דבר מצוה וצריך התרה אע"כ מיירי בלשון קבלת תענית בלבד דבכה"ג מבואר שם דא"צ התרה: 
@11שם (#) @33כ"ש שנשבע דשבועה אין חל ע"ד מצוה ומה שעשה המ"א זה לכ"ש היינו משום קבלת תענית הוא דומה קצת לנדר משא"כ שבועה: 
@22תקצט 
@11ט"ז סק"א (#) @33בהבדלה וכו'. שאומר בהבדלה במוצאי י"ט בין יום השביעי לששת ימי המעשה משום דסדר הבדלות הוא מונה ה"נ סדר התיקון הוא אומר: 
@22תר 
@11ט"ז סק"ב (#) @33ומחובר לאסור של זה בזה וטעמא דאף בזמן כצ"ל ותיבות אבל לא לשאר מיני היא מיותר: 
@11שם (#) @33שלא יזלזלו בו לשנה הבאה אבל לענין זמן אומרים כצ"ל: 
@11שם (#) @33ואי אמנהג' דב"ד סמכינן שיהיה היום קודש ולמחר קודש אומרים זמן דהא מיום ב' מונין כצ"ל: 
@11שם (#) @33כתקיעת שופר וכו'. שהיו רגילים לתקוע בע"ש להבטיל העם ממלאכה והוי תקיעה זו כמו קבלת שבת ודמי לברכו שהוא ג"כ קבלת שבת ע"ש: 
@11שם (#) @33סותר מ"ש בא"ח. בט"ז ססי' תקס"ח ע"ש וע' בח"צ סי' י"א מה שהשיגו על תשובה זו: 
@11מ"א סק"א (#) @33ועי' סי' כ"ב כצ"ל: במג"א שם. דאם קנה חתיכה של בגד ועושה ממנו מלבושים מברך בעת הלבישה: 
@11שם (#) @33וע' סי' רכ"ה וכו'. דנתבאר שם באם אכל ענבים אין מברך שהחיינו על תירוש ממילא בה"ג אין לו תקנה זו דתירוש: 
@11שם בט"ז (#) @33סי' ת"ב בש"ע וכו' שם בסי"א. בשמע שמועה קרובה אחר תפלת ערבית ועדיין יום ודין ז' נקיים בי"ד סי' קל"ו: 
@11שם (#) @33דרך רשות אין חשש זה וכו'. דברי הט"ז בזה צל"ע שסותר דברי עצמו שכ' בסי' תקצ"ז בסק"ב דבר"ה בחול מותר לתקוע תקיעת רשות דאין שבות בתקיע' ובשבת של ר"ה אסור לתקוע תקיעה דרשות ובשבת יש בו שבות דשמא יעבירנו ד"א ועי': 
@22תרג 
@11מ"א (#) @33ד"ה ואם אינו יכול. רק כשיעור המפורש בי"ד וכו'. מבואר שם דמי שנזהר מפת של נכרי אם הוא בדרך ואין מצוי פת ישראל צריך להמתין עד ד' מילין אבל יותר א"צ להמתין: 
@11שם (#) @33יותר משאר ימות. ר"ל דאין החומרא בעשי"ת רק דאפי' מי שאינו נזהר יזהר אז אבל א"צ ליזהר טפי ממי שנזהר כל השנה: 
@11שם (#) @33וע' בתשובת ר"מ מלובלין. ע' גבעת שאול סי' מ"ח וסי' פ"ב וע' בית יעקב ס"י ולענין אשה שהמיתה ילד ע"י גרם ע' אבן שוהם סי' מ': 
@11ש"ע ס"א (#) @33ימי תשובה. ע' מ"י כלל ע"ה: 
@22תרד 
@11הג"ה ס"א (#) @33ואסור להתענות ע' עצי ארזים סי' ס"ז סק"ו: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33אחר יה"כ. דתענית יה"כ עולה לו ואפי' אם נאנס ולא התענה ביה"כ ע"ש בב"י: 
@11מ"א סק"א @33לנהוג כמהרי"ל וכו'. להתענות עד סעודה המפסקת: 
@11שם (#) @33ב' ימים רצופים וכו'. עיה"כ ויוה"כ אלמא דמיירי כשמתענה כל היום: 
@11שם (#) @33כמ"ש ססי' ר"כ וכו' במ"א שם סק"ג דהא אמר שמואל החלומות שוא ידברו: 
@11שם (#) @33כיון שנדר בהדיא וכו'. משא"כ בדין הקודם שלא נדר רק מנהג בלבד הקיל בלילה: 
@11שם (#) @33ססי' תר"ח. דשם כ' דמשמע שבשחרית עיוה"כ היו רגילין לאכול מאכלי חלב והמג"א כ' שם דיש לאכול בשר וכוונת המ"א כאן דמהך דהכא יש ראיה לדבריו דחזינן בנדר שלא לאכול בשר מותר בעיה"כ כל היום בבשר ואפי' בשחרית: 
@11סק"נ (#) @33סי' תקפ"ד וכו'. ע"ש במ"א סק"ג: 
@11שם (#) @33וכ"מ סי' תכ"ז ס"ה וכו'. דכ' שם רמ"א בעיה"כ מנחה א"א א"מ כו' משמע דבשחרית אומרים ומיירי כשחל בשבת ואעפ"כ א"א במנחה כ"כ פמ"ג והיא קצת דחוק: 
@22תר"ה 
@11ט"ז סק"ד (#)@33איקלע למערבא וכו'. שני מעשים בחולין דף צ"ה ר"נ מנהרדעא איקלע לגבי רב כהנא בערי"כ אתו עורבא שדו כבדא וכולייתא א"ל שקול ואכול האידנא דהיתרא שכיח טפי ובדף ק"י בסור' לא אכלי כחלי ובפומבדיתא אכלי רמי בר תמרי מפמדותא איקלע לסורא בעיה"כ אפקינהו כ"ע לכחלייהו שדינהו אזיל הוא לקטינהו אכלינהו ע"כ ומהא ודאי אין ראיה דהם השליכו כחלייהו משום דלא אכלו להו וע"כ דהטו' כיון למעשה הראשונ' והיה גורס שם הטור רמי בר תמרי כו' ולפ"ז תמי' מ"ש הט"ז וכו' שהוא דרך השלכה דהרי עורבים שהשליכו ולא אנשים וצ"ל דהט"ז ס"ל דהטור היה גורס בעובדא דרמי בר תמרי חזי שדי כבדא כו' ור"ל שאנשים היו משליכים וכ"כ פמ"ג ואין זה מספיק דהא בפי' אומר המרדכי דלמא עורבי' לקחוהו בבית ישראל הרי דגרים דשדי עורבים וצ"ע: 
@11שם (#) @33ומ"ש על הגג. זהו ענין בפ"ע ליתן טעה למה כתב הטור להשליך על הגג ולא לר"ה: 
@11שם @33והטעם היא וכו' שמשליכין כדי לרחם על העופות שיהיו להם מה יאכלו: 
@22תר"ו 
@11ט"ז סק"ג (#) @33מש"ה אם מת וכו'. ר"ל דמש"ה החיוב עליו לילך על קברו כמבואר בס"ב משום דיש לנו לומר מסתמא אם היה חי היה מוחל לו ויועיל מה שילך על קברו: 
@11מ"א סק"ו (#) @33בכבוד אבותיו וכו'. משמע דר"ל דלכך צריך לילך על קברי אבותיו ג"כ: 
@11סק"ח (#) @33עמ"ש ססי' תר"ז ע"ש בסק"ז שהתודה סמוך לחשיכה אחר אכילה וה"ה לטבילה כיון שהוא ג"כ משום תשובה: 
@22תרז 
@11הגה ס"א (#) @33ויחיד אומרו וכו'. כלומר ביחיד אין חילוק בין עיה"כ ליה"כ דבשניהם אומרו אחר שגמ' תפלתו אבל בש"ץ יש חילוק דביה"כ אומרו תוך התפלה כך ביאר הב"י דברי הטור: 
@11מ"א סק"ב (#) @33דודאי אמוראי ביומא דף פ"ו אחר רב יהודה רב רמי כתיב אשרי נשוי פשע כסוי חטאה וכתיב מכסה פשעיו לא יצליח ל"ק כאן בחטא מפורסם כאן בחטא שאינו מפורסם. והיכא ס"ד דפליגי אתנאי ר"י בן בבא ור"ע דאינם מחלקים כלל בין מפורסם או לא והב"י מפלפל באורך והמ"א מתרץ דאמוראי מיירי בקול רם ותנאי מיירי בלחש לכן אין חילוק בין מפורסם או לא: 
@11(#) שם @33מקום בין חטאת וכו' דשניהם בצפון כדי שלא יבינו שחטא: 
@11מ"א סק"ג (#) @33דאמרינן חטאנו בגלוי ובסתר כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33אליבא דכ"ע וכו'. באמת הטור לא ס"ל כך אלא ס"ל דמיקרי פורט: 
@11שם (#) @33צריך לפרט. אין כוונתו דקי"ל צריך לפרט דהא באמת בקול רם אין לפרט אלא כוונתו דלא ה"ל לרמ"א לכתוב בלשון זה דמשמע שהיא אליבא דכ"ע אלא הו"ל לכתוב דאף דלהטור אין לומר על חטא מ"מ ראוי לנו לומר ולסמוך בהא אמ"ד דצריך לפרט. ושאפי' למ"ד אין צריך לפרט נאמר דזה לא מיקרי פורט ועדיין לשון הט"ז מגומגם: 
@11מ"א סק"ט (#) @33ועיין מ"ש סימן תר"ו וכו'. כוונתו על מה שכתב שם בסק"ח שהטבילה משום תשובה ורצונו דמדברי האר"י הללו משמע כך ג"כ: 
@11ס"ק י"א (#) @33שנתעורר. דבמלקות היה גם רצועות של חמור כמבואר במכות דכ"ב משום שנאמר ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו משא"כ זה שאינו מלקות גמור ואינו בא רק לעוררו בתשובה די בזה לבד: 
@22תרה 
@11הגה ס"ב (#) @33מוחין בידו וכו'. דהא ודאי אינם שוגגים ולא שייך לומר מוטב שיהיו שוגגין כ"כ בד"מ בשם הרא"ש: 
@11שם (#) @33ואם יודע. עד עכשיו בהכי מיירי דהא אם יש ספק שמא יקבלו צריך למחות אפי' בדבר שאינו מפורש בתורה כמ"ש המ"א סק"ח בשם הרא"ש ומוכח שם בהרא"ש דאפי' במידי דרבנן צריך למחות וא"כ לשון ואם יודע אינו מדוקדק כיון דעד עכשיו נמי בהכי מיירי. וצ"ל דה"פ דמעיקרא כ' דהיכא שיודע שאין דבריו נשמעים יש חילוק בין מפורש בתורה או לא ע"ז כ' ואם יודע כלומר עוד יש חילוק היכא שיודע שאין דבריו נשמעים בין רבים ליחיד משא"כ שיש ספק שמא ישמעו לו אין שום חילוק דלעולם צריך להוכיח: 
@11שם (#) @33אבל ביחיד וכו'. חילוק זה בין יחיד לרבים משמע לו דמיירי בדבר המפורש בתורה או שיודע שעושין במזיד דאז ליכא סברא דמוטב שיהיו שוגגים וצריך להוכיח ליחיד עד הכאה או קללה וקמ"ל דלרבים א"צ רק פ"א משא"כ בדבר שאינו מפורש בתורה ומכ"ש כשיודע שעושין בשוגג א"צ להוכיח כלל בין לרבים בין ליחיד דמוטב שיהיו שוגגים כנלע"ד. ולפ"ז לא יצדקו דברי המ"א סק"ג שכת' על דברי הרמ"א ודוקא שהחוט' שוגג ונ"ל דהמ"א לא כת' זאת דרך ביאור להרמ"א אלא שהעתיק לשון הסמ"ג שהסכים ג"כ לדברי הרמ"א דדוקא שהחוטא שוגג ויודע בבירור שלא ישמע לו אז מוטב שיהיו שוגגין משא"כ במזיד כגון דבר המפורש בתורה או דידעינן דעביד במזיד חייב להוכיחו עד שינזוף ומיירי ביחיד וכדברי הרמ"א ומה שהעתיק המ"א דברי הסמ"ק מפני דברים חדשים שיש בו שלא הוזכר ברמ"א וק"ל: 
@11(#) עד שיכנו וכו'. @33פלוגתא בש"ס עד היכן תוכח' חד אמר עד הכאה וח"א עד קללה ולכן כ' רמ"א בלשון מסופק ולא הכריע ועיין בשל"ה בריש ספרו מזה: 
@11מ"א סק"ג (#) @33אינו נענש כמותו וכו'. כ"כ משום דאמרינן בשבת דאמר הקב"ה גלוי וידוע לפני שאם מיחו בהם לא היו מקבלי' אמרה מדת הדין אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי וקשה בלא"ה תיפוק ליה דהא היה שם ע"ז שהוא דבר המפורש בתורה ותירץ הסמ"ג דמכל מקום אין חייב מיתה על ביטול תוכחה וז"ש אינו נענש כמותו וק"ל: 
@11סק"ד (#) @33ואם קיבל עליו וכו' ר"ל שאמר בפיו שמקבל תענית יה"כ ע"ע מש"ה קודם פלג המנחה אין קבלתו קבלה אבל אם קיבל ע"ע שלא לאכול זה מהני אפילו בשאר ימות השנה אם קיבל עליו תענית מחצי היום ואילך כמ"ש בסי' תקס"ב סי"א: 
@11סק"ז (#) @33רגילים לאכול וכו'. ומסתמא אכלו תבשילין של חלב דודאי לא התענו עד סעודה המפסקת כיון דמצוה להרבות בסעודה וק"ל: 
@11שם (#) @33עד לילי הצום. ר"ל סעודה המפסקת ולא עד בכלל: 
@11שם (#) @33ממעשה דחייט וכו'. דאם היה נוהגין לאכול בשר גם בשחרית לא היה מזדרז כ"כ לקנות דגים אלא ודאי דלצורך סעודת שחרית קנהו שלא היו רגילים לאכיל בה בשר ממילא מסתמא אכלו מאכלי חלב: 
@22תר"י 
@11מ"א סק"ב (#) @33ובחדר אין לו שום היכר. במקום שנוהגין להדליק א"צ לטעם זה שהרי הם חוששין שמא ישמש כשלא יהיה לו שום נר אלא משום דמ"ש רמ"א ואם יש לו נר כו' ר"ל דבה"ג אף במקום שנהגו שלא להדליק צריך להדליק בחדר ששוכב לכן הוצרך לטעם זה וק"ל: 
@11סק"ג (#) @33שהתורה נגמרת. דלוחות אחרונות ניתנו ביה"כ ומ"ש נגד אבריו ר"ל רמ"ח אברים ורוח ונשמה הם ר"ן ונשים יש להם גם דלת ומפתח. ומ"ש נגד מ"ע היינו רמ"ח מ"ע ושני לאו הניתק לעש' עולה ר"ן: 
@11(סק"ד) (#) @33ע' מ"ש סימן רע"ו וכו'. ר"ל דאע"ג דבטלטול בעלמא מותר לו' לנכרי אפי' בנר הדולק כמבוא' שם מ"מ כ' שם המ"א סק"ו שאין להתי' אלא לבני תור' דלמא אתו למיסרך ובבהכ"נ ביה"כ מצויים נשים ועמי הארץ: 
@22תריא 
@11ט"ז סק"א (#) @33לא מקשי הטור. שמקשה הטור על האוסרים הטמנת חמין ממה שהתירו קניבת ירק כדי שימצא סעודתו מוכנת עכ"ל: 
@11שם @33דלא הוי אז עינוי כצ"ל דלא הוי עינוי אלא מן המנח' ולמעל' שהו' שואף ומצפה לעת האכיל' לשון רש"י ז"ל ולפי' הר"ן והמ"מ אתי שפיר בפשיטות שלא התירו אלא מן המנחה ולמעלה דאז נפיש צער התענית וע' מ"א סק"ב עוד טעמים: 
@11מ"א סק"א (#) @33כמ"ש בח"מ סי' תכ"ד ס"ב כצ"ל: 
@11סק"ב (#) @33עסי' שי"ט סימן שכ"א וכו' כצ"ל. דבסי' שי"ט סי"ז דין מחבץ ובסימן שכ"א סי"ב דהמחתך ירק דק דק חייב משום טוחן: 
@11שם (#) @33עמ"ש ססי' תרי"ב וכו'. זהו קושיא על הא דכ' תחלה דאחר מנחה לא גזרינן והרי בסימן תרי"ב כ' המ"א בשם הירושלמי דדבר שראוי נאכול גזרינן דלמא אתו למיכל ואינו מחלק ומשמע דכל היום אסור: 
@11שם (#) @33דלא חזי. ר"ל משא"כ דבר הראוי לאכילה אע"ג דביה"כ אסור לאכול לא הוי מוקצה כיון דחזי לקטנים: 
@11מ"א סק"ג (#) @33עד שקץ וכו'. הב"ח מחלק דאכילה גסה היינו שכבר הוא שבע הרבה אבל קץ במזונו קיל טפי: 
@11ט"ז סק"ו (#) @33ש"מ דפטורי דהכא וכו' דכיון דאמר רב גידל אין הלכה כרבי הוי חומץ כמו ציר ומוריים דתני במתני' פטור ואפ"ה קאמר אימור דאמרי אנא דיעבד: 
@11שם סק"ו @33דראבי"ה לא התיר אלא בפחות וכו'. כן תירץ הב"י: 
@11שם (#) @33וזה קרי לי פורת' וכו'. קשה דהא רב גידל אמר דאפי' בפורת' אין היתר לכתחלה ואולי דשמא יש חילוק בין אוכלי' שאין ראוין למשקין שאין ראוין דעכשיו בקושי' זו עדיין לא חידש הט"ז סברא זו דאין חילוק בין אוכלין למשקין עד אח"כ ועכשיו לא הקשה הט"ז רק דכל פטורי דיה"כ אינם אלא דיעבד ולזה שפיר י"ל דהא דתני דאוכלין שאינן ראוין פטור אבל אסור היינו בכשיעור אבל פחות מכשיעור מותר ומ"ש הט"ז וזה קרי לי' פורת' ר"ל דחזינן עכ"פ דמחלק בין פורתא לכשיעור וי"ל דה"ה להא מילתא נמי יש חילוק וק"ל: 
@11סק"ז (#) @33ואח"כ כשמחלק וכו'. ר"ל דאין ללמוד טובא ממזוג כמו שלמד הב"י דכי היכא דבמזוג יש חיוב ה"נ בטובא דלא דמי דמזוג ביין שהוא ראוי לשתיה הוי דינו ככל ראוי משא"כ בהא: 
@11במ"א סק"ה (#) @33וכן הגי' ברא"ש וכו' דמהפך הגי' אימר דאמרו חי אימר דאמרי פורתא אימר דאמרי דיעבד וביאר הדברים לגי' זו ע"ש בב"ח ואין להאריך: 
@11סק"ו (#) @33דלהר"ן והמ"מ וכו'. שפירשו בקניבת ירק דאסור רק מן המנחה ולמעלה שרי אבל קודם לכן חיישינן דלמא אתי למיכל הובא במ"א ססי' הקודם: 
@11שם (#) @33ודוחק הוא וכו'. שדוחק לומר דלא התירו רק היכא שאינו יכול ליטלו בעצמו: 
@11שם (#) @33שמקריב אונן. ושמא יסבור שמותר לאכול באנינות ואהא משני דממ"נ דבאותו יום ודאי לא אכיל וביום אחר הרי יראה שאוסרין לו להקריב אונן ויש היכר: 
@11שם (#) @33ולכן החלות. החלות של לחם הפנים כשחל יוה"כ בשבת: 
@11מ"א סק"א (#) @33עס"ב דשם ג"כ לא התירו רק בצמצום עד מקום שצריך דהיינו עד סוף קשרי אצבעותיו: 
@22תריג 
@11ט"ז סק"ב (#) @33וכן שאר היום וכו'. הוא ל' הטור שם ור"ל אפי' שלא בשעת תפלה: 
@11שם (#) @33ולפמ"ש שם א"צ לכתוב כאן דין שפשוף כלל כצ"ל: 
@11סק"ב (#) @33להוציא נפשי' מפלוגתא. דלא בשעת תפלה אם לא קנח ושפשף יש מחלוקת הפוסקים אם מותר לרחוץ ידיו: 
@11סק"ד (#) @33עסס"ט. דהחולה רוחץ כדרכו אף על פי שאינו מסוכן: 
@11סק"ז (#) @33ססי' של"ט וכו'. ע"ש במ"א סקי"ג: 
@11סק"ח @33בעובדא דמברו דחצדד וכו' ביומא דף ע"ז: 
@11ש"ע ס"ט (#) @33דאפילו הם חסרם. וכ"ש מלאים דיש לחוש שיתזו המים עליו: 
@11במ"א סקי"א (#) @33איסור רחיצה וכו'. ולמה הוצרך לגזור משום סחיטה: 
@11שם (#) @33כמו בסחיטה וכו'. שהוא אב מלאכה ובכמה דוכתי ראינו שגזרו חז"ל משום סחיטה בסי' ש"א וסי' ש"ב: 
@11סקי"ב @33בכתובות וכו'. האריכו בזה המחברים ואין להאריך: 
@11סקי"ג (#) @33עס"ה דלדבר מצוה שרי רחיצה כשאינו לתענוג: 
@22תריד 
@11ש"ע ס"ס (#) @33לצאת בהם. ר"ל דהרמב"ן ס"ל דכיון דמותר ללבוש אלו מינים ביה"כ משום דלאו מנעל הם אם כן אסור לצאת בהם לרה"ר דכיון דלאו מנעל הם הו"ל משאוי והר"ן התי' דדוקא בשבת שיכול לילך במנעל של עור הוי מינים אלו משאוי משא"כ יה"כ דכ"ע לבשו הנך מינים הו"ל דרך מלבוש ולא משאוי ובזה תבין דברי הב"ח במ"א סק"ב דס"ל לענין מעשה להחמיר שלא ללובשם ביה"כ דלמא מנעל הוא ומי שהוא איסטניס ולבשם יחוש דלמא לאו מנעל הוא הוי משאוי ולא ילך בהם במקום שאין בו עירוב: 
@11ט"ז סק"א (#) @33דר"מ ור"י אוסר. דס"ל מנעל היא ור"י אוסר דס"ל דלאו מנעל הוא והוי משאוי ואפ"ה מודה ר"י ביה"כ דאסו' אלמא דכל מידי דמגין אסו' ומתרץ לעולם קב הקיטע שהוא של עץ מיקרי מנעל מש"ה אסו' ביה"כ אבל של שאר המינים אינו מנעל ומותר: 
@11שם (#) @33יצא בדיבלי א"ו דדוקא של עץ מיקרי מנעל אבל שאר מינים אף דהוא מידי דמגין אינו מנעל: 
@11מ"א סק"א (#) @33מרחיצה וכו'. והט"ז בר"ס הקודם אוסר באמת גם ברחיצה: 
@11(#) 
@11ססק"ג @33וע' ר"ס צ'. דאסור להתפלל ע"ג מקום גבוה מהאי טעמא: 
@11סק"ד (#) @33אפי' בקשים. דרכים שרי טפי מקשים דדומה למנעל כ"ה בתה"ד סימן קמ"ט: 
@11סק"ה (#) @33ולבוש פי' וכו'. ר"ל דלבוש ס"ל דאיסטניס לאו דוקא איש מצונן אלא שיצטער אם לא ינעול: 
@11שם (#) @33כמ"ש בסימן תר"מ ס"ד כצ"ל: 
@11סק"ז (#) @33אמרינן בגמ' ביומא ע"ח: 
@11שם (#) @33בשבת. שאינו יה"כ דאיכא מנעל מאי מי חיישינן שיפול המנעל מרגלו ואתי לאתויי ד"א: 
@11שם (#) @33עסי' תקנ"ד כו'. אף ע"ג דשם התירו בט"ב שאני התם שהוא דרבנן משא"כ הכא ביה"כ אפשר דגם בין הנכרים אסור ובפרט דט"ב גופא הובא בב"י שם יש אוסרין אפילו בין הנכרים: 
@22תרט"ו 
@11ט"ז סק"א (#) @33(לענין שינה במטה וכו') דין שינה במטה הוא מהגמרא והזכיר ט"ב ויוה"כ ואיסור נגיעה הוא מהאגודה ולא הזכיר רק יה"כ: 
@11מ"א סק"א (#) @33גם ביום וכו'. חולק אהט"ז שמתיר נגיעה ביום: 
@22תרט"ז 
@11ט"ז סק"א (#) @33הכרח משום סכנה. שרוח רעה שורה על הלחם הנלקח בידים שלא נטלו שחרת רש"י יומא ד' ע"ז: 
@11מ"א סק"א (#) @33בין לפני המילה כו'. הא בלא מילה לא והר"ן כצ"ל: 
@11שם (#) @33בגמרא בעירובין וכו'. בינוקא דאישתפך חמימי' בשבת ואמר נשייליה לאימיה אם היא צריכה וליחם לי' נכרי אגב אימי' שהיא יולדת ומחללין עליה שבת אבל בשביל התינוק לבד אסור גם על ידי נכרי: 
@11שם (#) @33ועיין סי' תקי"א. נלע"ד דלא קאי אהא שכתב תחלה דאפשר דביו"ט מקיל אלא קאי אשלפני פניו לומר דרמ"א שם נמי דעתו כדעת המ"א בשני הדינים לאסור ואפילו בי"ט שהרי כתב שם רמ"א דאסור להחם לו על ידי נכרי וגם לענין שירחצנו ישראל במים שהוחמו דכתב שם רמ"א להתיר הא כת' המ"א שם סק"ז דמסקנת הרמ"ה עצמו אח"כ לאיסור כן נ"ל כוונת המ"א ובספר חמד משה סימן תק"א פי' דברי המ"א דכאן בדרך אחר ומ"ש כאן נראה יותר: 
@11שם (#) @33וכן משמע סימן שצ"א כו'. ע"ש בסוף הסי' דאפילו במילה אין מקילין האידנא ברחיצת הקטן כלל ע"ש: 
@11סק"ב (#) @33באב וכו'. אבל האם אינה מחיובת לחנך את בנה וכן הוא ליעיל בחימן שמ"ג: 
@11שם (#) @33לסוכה שרשאים וכו' בסימן תר"מ במ"א סק"ג שאמו אינה מחוייב' לחנכו: 
@11שם (#) @33עסי' רס"ט. במ"א שם ריש הסי' דאיסור לאו אסור ליתן לתינוק אבל איסור עשה שרי וה"נ דסוכה אינה רק עשה משא"כ יה"כ: 
@11סק"ג (#) @33סימן נ"ג ס"י. דשם מבו' דמותר לו לעבור לפני התיבה ובכה"ג דמחשבינן ליה לגדול אפי' לקילא כ"ש לחומרא וחיישינן שמא נשרו דהוא ספיקא דאורייתא: 
@11שם (#) @33משמע דא"צ וכו'. דהם ספיקא דרבנן: 
@22תריז 
@11מ"א סק"ב (#) @33שתוחבין כוש. פלך תוחבין ברוטב ומוצצתו רש"י ביומא: 
@11סק"ג (#) @33עסי' ש"ל ס"ד. זהו ענין אחר ואינו נמשך לדלעיל אלא רצה לומר דשם מבואר דלענין לחלל שבת בשביל היולדת לענין דאין מונין מעל"ע ע"ש במ"א סק"ז: 
@22תריח 
@11ט"ז סק"ז (#) @33ואע"ג דאמר רב חסדא וכו'. ר"ל דהא קמ"ל מתני' דאע"ג דאמר רב ספרא דבאומדנא אזלינן בתר רוב דיעות זהו דוקא בממונא: 
@11שם (#) @33וגריר בתרייהו וכו'. ר"ל ולכן אין האכילה שלו רק ע"פ בקיאין לכן אם יש רוב רופאים האומרים א"צ אין מאכילין אלא ע"כ דאין חשש כלל שהחולה סומך על הבקיאין ונשאר הקושיא אהטור: 
@11סק"ז (#) @33שמכיר החולי וכו'. זהו החילוק בין סעיף זה לסעיף שלאחריו. 
@11מ"א סק"א (#) @33להכחיש. היינו הדין דס"ב א' אומר צריך וכו' ומיירי אפי' אשה אומרת צריך ואיש אומר אינו צריך: 
@11סק"ג (#) @33עיין מ"ש בשמו סי' שכ"ח כצ"ל ע"ש בסי' שכ"ח במ"א בשם רדב"ז אם חולה אומר שצריך לתרופה פלונית והרופא אומר שאותה תרופה יזיק לו שומעין לרופא שאני התם דבטניני רפואות הרופא בקי טפי מהחולה משא"כ אם צריך לאכול החולה ידע טפי דלב יודע מרת נפשו: 
@11סק"ז (#) @33עסי' תרי"ב. שם בס"ד שיעור אכילת פרס י"א ג' ביצים וי"א ד' ביצים ולכן בעת דחק יוכל לסמוך אדיעה זו: 
@11ט"ז סק"י (#) @33להזכיר של שבת לומר ותתן לנו את יום השבת הזה ואת יה"כ ולחתום מקדש השבת ויה"כ אף על פי שאין תפלת נעילה בשבת יום הוא שנתחייב בד' תפילות שחרית מוסף מנחה נעילה: 
@11שם (#) @33לפני התיבה ערבית וכו'. שאומר ברכה מעין שבע קונה שמים וארץ מגן אבות בדברו: 
@11שם (#) @33דתיקון משום סכנה. סכנת מזיקין שלא היה בהכ"נ שלהם בישוב וכל לילי החול שטרודין במלאכה היו מתפללין ערבית בביתם ולילי שבת היו באין לבהכ"נ וחשו שיש שאין ממהרין לבא ושוהין לאחר התפלה לכך האריכו תפלת הצבור: 
@11מ"א סק"ט (#) @33מאכילין אותו. דחינן איסור דרבנן זה מקמי שבות דרבנן דאין מעשרין בשבת: 
@11שם (#) @33שלא יהיה די בנותר דמשמע הא יש די בנותר צריך לתקן ולמה לא ביאר דבמעשר ירק א"צ לתקן דהכי ס"ל לרבי: 
@11סק"י (#) @33ועיין ססי' ק"א וכו'. ר"ל דאין חשש אם אמר יעלה ויבא אפי' להאומרים דהוי כמו חול דהא מבואר בססי' ק"ח דאפי' בתפלה אם הזכיר מאורע שאר ימים בתפלה שלא בזמנה אין חשוב הפסקה לכן יש להחמיר כהטור משא"כ לענין קידוש א"א להחמיר: 
@22תריט 
@11ט"ז סק"ב (#) @33וע"כ נ"ל שהגי' הנכונה לומר הנוסח כמ"ש בש"ע כצ"ל: 
@11מ"א סק"ב (#) @33וכ"כ בהג"מ וכו'. ר"ל כדברי הד"מ: 
@11ססק"ד (#) @33עסי' י"ח. ר"ל שיתעטף מבע"י כדי לברך משום דבלילה אין מברכין אפילו על כסות המיוחד ליום כמבואר בסימן י"ח: 
@11סק"י (#) @33ביום כנה"ג כו'. לא ידעתי מה שהביא זה בשם כנה"ג שהרי כ"כ גם הב"י הובא בט"ז: 
@11שם (#) @33ערסי' תקפ"ה וכו' רצה לומר אף על גב דשם בשופר לא יסמוך כמו שכ' המ"א שם זה לא חמיר כשופר א"נ נחלשו שאני א"נ שיסמוך לא כ"כ שאם ינטל אותו דבר יפול דכה"ג בשופר שרי כמ"ש המ"א שם: 
@22תרכ 
@11מ"א סק"א @33ידלגו א"מ. כי אם יאחרו עד ז' שעות כבר הגיע זמן המנחה וצריך להקדימה כמבואר בסימן רפ"ו אבל הרד"י חולק דא"צ להקדים תפלת המנחה אלא בהגיע זמן מנחה קטנה אבל במנחה גדולה א"צ להקדימה אא"כ כשרוצה להתפלל מיד גם מנחה כגון כשרוצה לאכול: 
@22תרכא 
@11ט"ז סק"ג (#) @33וכמ"ש בס"ח סי"ג כצ"ל: 
@11סק"ד (#) @33שאף המתים צריכים כפרה ויש להם כפרה בנתינת צדקה כצ"ל: 
@22תרכב 
@11ט"ז סק"ה (#) @33עכשיו בשבת זה וכו'. דבר"ח ליכא נביא כלל משא"כ בשבת דיש נביא רק דבמנחה אין נביא לכן כיון שהיום יש נביא גם במנחה מזכיר שבת: 
@22תרכג 
@11ט"ז סק"א (#) @33וסיים כדי שישלים. ר"ל בש"ע סיים: 
@22תרכד 
@11מ"א @33בהתחלה (#) ד"ה יש מקומות. בקידוש לכ"ע. כוונתו לכאורה למ"ש סי' רס"ט שמקדשין בבהכ"נ בלילי שבתות ונותן לתינוק דלגדול אסור משום דאין קידוש אלא במקום סעודה. וק"ק לשון לכ"ע שכ' כאן שהרי כ' המ"א ר"ס רס"ט שיש מ"ד אפי' גדול מותר לשתות רק דלא קי"ל הכי: 
@11שם (#) @33ונ"ל דמותר ירצה דהלבוש משמע דס"ל דר"ל דכל איסורי יה"כ נוהגין עד שיבדיל כ"א בביתו אבל לדברי המ"א הכל שרי קודם שיבדיל רק אכילה ושתיה צריך הבדלה כמו כל מוצאי שבת וי"ט: 
@11הגה ס"ה (#) @33אלא מדליקין. דיעה א' ס"ל שיש להבדיל על נר של בהכ"נ ולא על נר שהודלק ממנו דלא מיקרי אור ששבת כיון שנר זה לא היה ביה"כ ודיעה ב' ס"ל איפכא דנר של בהכ"נ שהוא רק לכבוד הוי כאילו לא דלק כלל ועכשיו נברא והו"ל כאור היוצא מאבנים אבל נר שהודלק ממנו הוי שפיר ששבת וזה פלוגתא רחוקה דלדיעה א' אפי' אור שהודלק מאור ששבת לא מקרי שבת ולדיעה ב' אפי' אור שהודלק מאור היוצא מהאבנים הוי תוספות שלו אור ששבת וכמו שכתבתי במ"א סק"ד ואנן קי"ל דנר שהודלק מאור ששבת ל"ח כלל ומיקרי בפשיטות אור ששבת ונר שהודלק מאור היוצא מהאבנים יש ב' דיעות בס"ד וסמכינן להקל ומש"ה מסיק רמ"א דלכתחלה יש לברך על שניהם ולחוש גם לדיעה א' ואם א"א יסמוך על דיעה ב' בלבד כי יותר כשר נר שהודלק ממנו כדס"ל לדיעה בי וע' מ"ש במ"א רסק"ז: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33כיון דיוצא ממ"נ ר"ל אע"ג דנימא דהוי הפסקה מ"מ י"ח מיהא יצא והתם בשופר דאי הוי הפסקה לא יצא כלל מש"ה הוצרך ר"ת לומר הטעם כיון דכבר יצא י"ח כתקיעות דמיושב ולא יליף הט"ז מיניה רק דהיכא דיוצא י"ח ל"ח להפסקה וה"ה הכא דממ"נ יוצא בין שיהיה הפסקה או לא: 
@11סק"ג (#) @33שאף הוא תחילת ברייתו. ר"ל דטעם שמברכין על האור במו"ש נתבאר בר"ס רצ"ח שאינו אלא לזכר שנברא האור במו"ש שאדם הראשון הקיש האבנים זה בזה והוציא מהן אש לכן מותר לברך על אש כזה ממש שהוציאוה עתה אבל במוצאי יה"כ מה שמברכין על האור היא להורות שיום זה קדוש משאר ימים טובים ונאסר להבעיר בו אש ועתה הותר והוי האש דבר חידוש ומברכין עליו וזה לא שייך אלא באור ששבת ר"ל שהי' בעולם ביה"כ בשעת שביתה ופסקה הנאתה ממנו בו ביום ועכשיו הותר לו: 
@11במ"א סק"ב (#) @33אור ששבת וכו'. ביאור ד"ז כתבתי בט"ז סק"ג: 
@11סק"ג (#) @33באותו שלהבת וכו'. דה"א דעמוד ראשון היינו נר שהודלק משלהבת שיצא מהאבנים ונר שהודלק מאותו הנר הוא שנקרא עמוד שני קמ"ל דליתא ומביא ראיה מס"ה די"א שאין להבדיל על נר של בה"כ דכיון דלא דלק רק לכבוד הוי כאלו לא דלק כלל וא"כ הוי כאור שנעש' במוצאי יה"כ וכ' שם רמ"א דלצאת ידי דיעה זו ידלק נר אחר ממנו ויברך על שניהם הרי דעמוד ראשון לא נקרא אלא השלהבת עצמו שנברא במוצאי שבת וק"ל וע' מ"א סק"ד: 
@11סק"ד (#) @33שעל תוספות ההיתר. ר"ל דגם במוצאי שבת אין מברכין על נר שלא שבת ממלאכת עבירה ולכן אין מברכין. על נר של נכרי אבל נר שהודלק ממנו שרי דמברך על תוספות ההיתר ור"ל נהי דשלהבת ראשון הבא מיד בעת שמדליק את הנר הוא ג"כ של עבירה מ"מ כשדולק זמן מה ניתוסף ביה והוי של היתר וזהו התוספת הוי כאלו נברא עתה וכ"ז ג"כ בסי' רצ"ח: 
@11שם (#) @33על העיקר אין לברך וכו'. ר"ל שלהבת הראשון שבנר שבא לו מיד כשהודלק מהתו' ג"כ הו"ל כאלו נברא עתה: 
@11שם (#) @33שי"א לברך עליו. ולא ס"ל דהתוס' הוה ליה כאלו נברא עתה אלא מיקרי שפיר אור ששבת: 
@11סק"ה (#) @33ששבת ממש. כיון שהודלק מעי"כ ודלק עד עכשיו בהיתר הו"ל שבת ממש: 
@11סק"ו (#) @33ע' ססי' רצ"ח. דשם בס"א נתבאר בנר בהכ"נ במו"ש תלוי הדבר באם יש שם אדם חשוב. או לא אבל בנר יה"כ לא תלוי באדם חשוב כלל ובכל גווני פליגי דדיעה ראשונה ס"ל דנרות יה"כ נעשו להאיר ואידך ס"ל דנעשו לכבוד: 
@11סק"ז (#) @33כלומר הוקשה לו דהרי גם על נר שהודלק לחוד גם כן לא יבדיל דהרי פסק להבדיל על שניהם לזה פירש דרמ"א קמ"ל דהיכא דא"א לו לברך רק על א' יברך טפי מהנר שהודלק משום דדיעה ב' עיקר וק"ל: 
@11שם (#) @33היוצא מן העצים וכו'. דהוי אמינא לברך עליו כמו במו"ש דעלמא והביא ראיה מכאן דאינו כך והראיה דבד"מ הביא עוד דיעה דביה"כ שחל בשבת לא יברך אנר של בהכ"נ לחוד שמא אסור אלא מבדיל מנר שהודלק ממנו דאפי' תימא דה"ל כיוצא מן העצים מדליקין ממנו במו"ש (וע"ש דלכאורה אין ביאור לדעה זו ואין להאריך) וכאן בש"ע לא הזכיר כלל חילוק זה ע"כ משום דס"ל דאין חילוק בין חל בשבת או לא: 
@11שם (#) @33מקודש ששבת שקדוש יותר משאר יו"ט ונאסר בו מלאכת אור כמו בשבת: 
@11שם (#) @33ג"כ תפילין. גם לטעם יוהרא יניחו תפילין אלא דלטעם הב"ח יש לומר דמותר להם שלא יניחו תפילין: 
@11שם (#) @33ועיין סימן ל"א וכו'. כוונתו כיון דיש ספק אם יניחו תפילין כיון דהוי לדידהו ספק יה"כ לכן יניחו התפילין רק בבהכ"נ ולא יצאו בהם לרה"ר וגם לא יברכו על התפילין בקול רם כמ"ש בסי' ל"א לענין תפילין בחוה"מ ע"ש: 
@11שם (#) @33עסי' תקס"ו וכו'. דנתבאר שם דגם בת"צ הכי עדיף טפי מכ"ש בהא שהוא ספקא: 
@11שם (#) @33אפי' ויחל וכו'. ר"ל וכ"ש פרשה של יה"כ: 
@11שם (#) @33עסי' תקכ"ז עס"כ וכו'. ר"ל דהתם מי שלא עירב ע"ת דגם כן אין אחרים רשאים לבשל לו מכל מקום מקילין שם שמקנה לאחרים קמחו במתנה ואז אופין ומרבין בשבילו ואם אין אחרים שם התירו משום כדי חייו לאפות פת אחד הוא עצמו ע"ש משא"כ כאן שהוא אצלם ספק יה"כ אין כל זה נהוג וא"א לו לאכול אלא מה שבשלו אחרים לצורכן אבל אם בשלו לצורכו אסור לו לאכיל וכשנותן לו עובר משום לפני עור: 
@11שם (#) @33עסי' שי"ח וכו'. דגם שם מוכח כך דהא כתב שם בריש הסימן דהשוחט לחולה בשבת מותר לברי' לאכול חי דכיון דשחט בהיתר לא קנסינן: 
@11שם (#) @33עסימן שכ"ה וכו'. דשם בסי"א דבנכרי המכירו אם עשה בשבת לצורך עצמו אסור לישראל להנות ממנו שמא ירבה בשבילו בפעם אחר: 
@11שם (#) @33מ"מ להקל וכו'. עסי' תק"ג במ"א סק"א. וק"ק כיון דהמ"א מדמהו לניצוד או נתלש א"כ כ"ש דאי הוי קדושה א' באיסור ונ"ל דניצוד או נתלש דנקט המ"א לדוגמא בעלמא הוא ולא מיקרי אלא כעין הכנה קלה כמו בסימן תרס"ז במ"א סק"ג וסי' תט"ז וזוטר מיניה דכיו' דהישראל בהיתרא מבשל לצורך עצמו לית ליה להאי גברא אלא כמו הכנה שנעש' ממילא מש"ה אי הוו קדושה אחת שרי וכבסי' תק"ג וע"ש: 
@11שם (#) @33בו ביום לקטנים וכו' ר"ל שבישל דבר דחזי לאומצא כגון בשר כמבואר בסי' ש"ח סל"א. מש"ה לא מיקרי הכנה משום דראוי לאכילה בע"ש גם קודם הבישול ואע"ג דהם מתענים מ"מ היה ראוי לקטניהם ואהא מסיק דדגים דלא חזי לאומצא כמבואר בסי' ש"ח סל"ב אסור להם משום סכנה: 
@11מ"א סק"א (#) @33פסול וכו'. אין כוונתו בסוכה שתחת הבית דההוא מקרא נפקא הובא בט"ז סק"א אלא כוונתו בית דירה שדר בו ונעשה כסוכה כההוא דססי' תרל"א וכן אילן משום דמחובר ר"ל אילן לבד אבל סוכה שתחת האילן מקרא נפקא. וק"ק למה כ' המ"א זאת דהא אפי' אי הוי בית ואילן כשרים מ"מ הסוכה שתחתיה פסול מקרא כמו סוכה שתחת סוכה שאע"פ שעליינה כשרה אפ"ה תחתונה פסולה וי"ל דאתי לבאר דאילן היא סכך פסול שהוא טעם של כל הסי' ודרך אגב כ' ג"כ פסולת דבית: 
@11סק"ב (#) @33התוספת והרא"ש הוכיחו דכשר אפי' בלא תערובות ואין פסול במה שהסכך פסול מצטרף כיון דבלא צירוף דידיה איכא צלתה מרובה: 
@11שם (#) @33דלא מהני חבטן וכו'. ר"ל חבטה דידהו דהיינו תערובתו שמונחין מעורבין: 
@11שם (#) @33התוספות לשיטתן ס"ל דאם למעלה סכך ואויר שוין אזי למטה צלתה מרובה וכשר אבל הרא"ש הסכים לפירוש רש"י דאם למעלה סכך ואויר שוין אזי למטה חמתה מרובה ופסול והא דמכשירינן בהך דתרל"א ס"ח דשאני סכך כשר וסכך פסול שמונחים זה אצל זה בשוה דכשר בתורת פרוץ כעומד אע"ג דאי שקלת לסכך פסול יפסל אבל לענין סכך כשר ואויר הלמ"מ שצריך שהסכך שהוא הצל יהיה מרובה מהחמה שהוא האויר כ"כ הרא"ש דף כ"ב וא"כ כיון דהרא"ש גמר הך דהכא משם וס"ל דהכא אע"פ שהסכך פסול למעלה דמי להיכא שמונחים זה אצל זה א"כ הו"ל להכשיר אפילו חמתה מרובה מצלתה בלא האילן בתורת פרוץ כעומד: 
@11שם (#) @33דכשמונח למעלה גרע דלא שייך תורת פרוץ כעומד אלא היכא דמונחים זה אצל זה משא"כ מונח למעלה ונחית חד דרגא ולא מתכשר אלא בצלתה מרובה: 
@11שם (#) @33דכי שקלית ליה וכו'. היינו הלשון שהעתיק המ"א תחלה ובתוספות א"ש אבל בהרא"ש דהא בכשר לבד לא סגי: 
@11שם (#) @33דמוקי לה במעדיף וכו'. הובא בתרל"א ס"ח שהסכך כשר רבה מעט וזה כשר אפי' למ"ד פרוץ כעומד אסור משום דכי שקלית ליה סגי בכשר ומזה הביא הרא"ש שפיר ראיה לכאן ואצ"ל דנחית חד דרגא כמו שכתבתי בדיבור שלפני זה: 
@22סי' תרכ"ו 
@11בש"ע ס"א (#) @33כנגד סכך הכשר פסולה. דאז האילן עושה צל והסכך כשר שתחתיה כמאן דליתא והנשאר הוא חמתה מרובה מצלתה ומש"ה סיים דאם הסכך הרבה עד שאפילו ינטל נגד האילן נשאר כשיעור כשר: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33שיש חילוק בזה ר"ל דהר' יחיאל מכשיר באם הפסול נגד האויר ואפ"ה פסול בסכך הרבה: 
@11שם (#) @33בבית תחת הגג וכו' שהסירו הרעפים ונשארו הלטי"ש לפי שהלטי"ש מכוונים נגד סכך כשר: 
@11שם (#) @33מהסכך עד הגג. לערב ב' הסככים יחד להיות הכל סכך אחד דהיינו תקנתא דחבטן והשפיל שברמ"א: 
@11מ"א סק"ג (#) @33כיון שהן מעורבין וכו'. דס"ל להר"ן דמעורבין גרע דלא שייך ביה כ"כ תורת פרוץ כעומד מש"ה בעי' רובא ועכ"פ אין בו תורת ביטול כלל דהא כי לא מערבי כשר בשוין דהכי גמירי הלכתא פרוץ כעומד כשר: 
@11סק"ד (#) @33ואין האילן מצטרף וכו'. דעת המ"א דדיעה ב' פליגי גם במה שמכשירין דיעה ראשונה בהשפיל שיצטרף האילן בתורת ביטול ודיעה זו ס"ל דאינו מצטרף משום דאין ביטול בדבר שיוכל לבררו ולהסירו ולא מהני לדידהו השפיל אלא לענין זה דחשבינן סכך שתחת האילן כמאן דליתא כמו שביארתי בריש הסי' מש"ה כשהשפיל לא שייך זה ומותר אפי' בניכרים ומ"מ רוב בעי כיון שהם מעורבים וכדברי הר"ן שבמ"א סק"ג וביארתי בדיבור שלפני זה: 
@11שם (#) @33ונ"ל שהוא מותר וכו'. חולק על הר' יחיאל וס"ל דא"צ חבטן דאפי' דיעה ב' מודה בסכך הרבה שאפי' ינטל נגד האילן נשאר כשיעור כשר ע"ש. מבואר דהר' יחיאל פוסל אף בסכך הרבה ומן הדין ולא מחומרא בעלמא כדמסיים הט"ז וע"ז כ' הט"ז וקשה וכו' ר"ל דצריך להבין טעם הר' יחיאל מ"ט פוסל בהא: 
@11שם (#) @33דהא לעיל לא מיירי מזה ר"ל דלא מיירי בכל הסי' היכא שנשאר כשיעור לו' שיצטרך תיקון דחבטן דבאמת א"צ אלא מיירי בכל הסי' שלא נשאר כשיעור: 
@11שם (#) @33האי לאו תחת ב' סככים היא וכו' מיירי התם בסוכה תחת האילן וחבטן ונעשה הכל סכך א': 
@11שם @33סכך א' עם הכשר וכו'. ר"ל דאי לא חבטן היו פסול מחמת ב' סככים שבסי' תרכ"ח: 
@11שם (#) @33והיינו שעליונה היא סכך פסול וכו'. ר"ל אע"ג דבסי' תרכ"ח צריך עשרה טפחים בין ב' הסככים ושאר תנאים המבוארים שם היינו דוקא ששניהם סכך כשר אבל כשעליונה סכך פסול גרע וא"צ שום תנאים: 
@11שם (#) @33ע"כ אתי שפיר סברת המחמירין שבטור כצ"ל. והיינו סברת הר' יחיאל שפוסל בסכך הרבה מטעם ב' סככים דאע"ג שכל הסוכה כשירה מ"מ אסור לישב תחת אותו מקום אשר שם ב' סככים: 
@11שם (#) @33ומש"ה מהני שפיר תיקון ר"ל שמיושב מה שהקשה לעיל מה מועיל תיקון הר' יחיאל כיון שהלטי"ש נכרים ולדבריו מיושב כיון דלא פסל הר' יחיאל רק מחמת ב' סככים מש"ה מועיל תיקון דידי' דנעשה סכך א': 
@11שם @33ע"י קנים ועושה מהם סכך א' כצ"ל: 
@11שם (#) @33וע"ז מסיק הטור שהוא ר"ל דהטור חולק עליו וס"ל דאיסור ב' סככים ליכא כלל בסכך פסול כמ"ש הט"ז בסי' שאח"ז סק"א ואחר שביאר הט"ז פלוגתא דהר' יחיאל והטור סיים אבל לע"ד עיקר כהמחמירין היינו כהר' יחיאל דגם בסכך פסול איכא משום ב' סככי': 
@11שם (#) @33כמו שהוא בגג הרעפים וכו'. היינו שמכסים על הלטי"ש בחרסות: 
@11שם (#) @33ובטור כ' בשם ב"ה וכו' דבעל העיטור מכשיר ג"כ דלא כהר' יחיאל וטעמו דכיון שהסיר הרעפים העצים הנשארים אין עליהם דין סכך פסול דתנן תקרה שאין עלי' מעזיבה מפקפק או נוטל א' מבנתים עכ"ל והוא בסי' תרל"א ס"ט ע"ש: 
@11שם (#) @33כמש"ל בס"ד ע"ש וכו'. היינו בסי' תקל"ח סק"ח: 
@11שם (#) @33שאין שם סכך כשר על הלטי"ס כלל וכו' ר"ל דפסול' משום גזירת תקרה כיון שאינם במקום הסכך: 
@11שם (#) @33מן הסכך הכשר כצ"ל. שהרי הלטי"ש מחוברים כמו שהיו ולא פקפקם כלל: 
@11סק"ה (#) @33לשם צל. וא"צ שיניחו לשם סוכה וכמבואר בסי' תרל"ה דא"צ רק שתהא עשויה לצל: 
@11סק"ו (#) @33והסיר הרעפים וכו'. היינו היתרא דבהע"ט שהובא בט"ז ססק"ג ומפרש לה המ"א דהיינו בנוטל א' מבנתים היינו בהסרת הרעפים נתכשרו גם הלטי"ש משום דתלוש ולבסוף חברו לא הוי פסול אלא הוי תעשה ולא מן העשוי דלא נעשה לצל וכיון שעשה מעשה ברעפים די: 
@11שם (#) @33לסכך ע"ג העצים וכו'. ולא תחת הלטי"ש דאז הלטי"ש עושין צל והוי הסכך כמאן דליתא וכמו שביארתי במחבר ס"א משא"כ כשהסכך כשר למעלה אז הצל מחמת הסכך וכמ"ש וכן אם הניח סכך כשר על סכך הפסול כו': 
@11שם (#) @33כיון שהסכך כשר ביניהם וכו'. דאל"כ הוי אמרי' לבוד להחמיר כמ"ש המ"א סי' תק"ב סק"ט אבל הט"ז כאן סק"ג כ' דלא אמרי' כלל לבוד להחמיר: 
@11סק"ז (#) @33ולא דמי לעושה סוכה וכו' היינו הך דבהג"ה ס"ב ונדחק הב"ח לחלק בין זה ובין שלא"ק והמ"א חילק דהסרת המחובר הוי מעשה גמור משא"כ פתיחת השלא"ק לא מעשה הוא: 
@11שם (#) @33דנעשה בכשרות וכו'. עי' בסי' נ"ג בדברינו שם ותבין. ובס' חמד משה שכח כ"ז ודימה זאת לדין דחויין ע"ש ודבריו דחויין וע' עוד מדין תעשה ולא מן העשוי בענין זה בשו"ת ארבעה טור אבן סי' י"ד: 
@11סק"ט (#) @33דלא נתכוין להניחו לשם צל כצ"ל: 
@11שם (#) @33עסי' תרל"א ר"ל דשם בתרל"א ס"ט במפקפק נסרים לשם סוכה או צל משא"כ פתיחת השלא"ק שאינם עשויים אלא לכסות מפני הגשמים ואינו מניחן לשם צל או סוכה: 
@22תרכז 
@11מ"א סק"א (#) @33שלא יהא פחות מג'. דפחות מג' כלבוד דמי והוי כאלו יש לה גג טפח: 
@11שם (#) @33הסדינים מגיעים וכו'. סדיני הכילה משופעים מש"ה לא חשיב אהל אלא ביש לה גג וע"ז אמר דצריך ששיפוע הסדינים מגיעים עד לארץ אבל אם יש טפח בי' הסדינים לארץ אם כן הסדינים עד הארץ ליכא שיפוע ונחשב כאוהל וע"ז השיג המ"א מסי' שט"ו ע"ש בט"ז סק"ח בשם הטור דאם יש טפח בזקופה הוי באוהל משא"כ בזה שהוא ריקן איך יהיה נחשב כמחיצה לכן אמר שיש איזה ט"ס בדבריו: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33גם אמטה דהוי קביעא וכו' ע"ש בגמ' דף י' ותבין: 
@11סק"ג (#) @33שאין י"ט מן המטה וכו' ואחרונים השיגו ע"ז ע"ש: 
@11סק"ד (#) @33רחב. ולא ידעתי מהי קמ"ל דהא שום נוי אמר דהיינו אפילו משהו בעלמא וראיתי בא"ר מציין דברי המ"א על מה שכ' המחבר פירש סדין תחת הסכך לנוי ועז"כ אפילו הוא רחב ד"ט ע"ש: 
@22תרכח 
@11מ"א סק"ג (#) @33סכך העליונה וכו'. הציון בטעות וכצ"ל וכסתות של עליונה ואהא אמר המ"א דאם חמתה מרובה מצלתה כשר אפי' יכולה לקבל גם סק"ג מצויין בטעות ומקומו אמ"ש המחבר אפילו אם העליונה למעלה מכ' וכדברי הט"ז סק"ב: 
@22תרכט 
@11ש"ע ס"ג (#) @33בחיצים שאין להם. דפשוטי כלי עץ אין מקבל טומאה: 
@11ט"ז סק"ו (#) @33כרים וכסתות וכו'. ואז יקבלו טומאה: 
@11מ"א סק"ב (#) @33פעם אחד. דמקבלים טומאה ע"י הברזל ולכן אע"פ שניטלו משם פסולים כמו בס"ב בשברי כלים שמעיקרא היו בני קבולי טומאה: סק"ג מחיצים זכרים וכו' שאין להם בית קבול דמסככים בהם אף על פי שעומדים ליתנם תוך החיצים נקבות ואז יקבלו טומאה: 
@11שם @33ואם כן דקדקת' הנידק מהפשתן. הוא הנקרא קלאטשע והוא גס וניכר שהוא גדולי קרקע ושרי לטעם א' משא"כ לטעם ב' אסור דראוי לכרים: 
@11סק"ד (#) @33שנשתנה צורתן וכו' חבלים אינם כלי ואינם מקבלים טומאה לכן פי' טעם זה: 
@11סק"ה (#) @33מחצלת לשכיבה וכו'. אפילו גדולה: 
@11סק"ו (#) @33עביד ליה שפה. דלא נעשית אלא לנוי ולא לקיבול והלבוש חולק ע"ז: 
@11סק"ז (#) @33מותר לסכך וכו'. בגדולה דוקא דעליה קאי: 
@11סק"ח (#) @33וסולמות של עגלות וכו'. דהנך עשויין לקבל: 
@11שם (#) @33דלא גזרינו נסרים משופים אטו כלים המקבלים טומאה וכן הוא בש"ס דע"ז: 
@11ססק"ט (#) @33דלא כלבוש. היינו מה שהביא תחלה בשמו דלכתחלה מותר להעמיד בדבר המקבל טומאה: 
@11ט"ז סק"י (#) @33דלא קפדינן בדבר המעמיד וכו'. בס"ק שאח"ז מתרץ ע"ז תירוץ אחר: 
@11שם (#) @33כדלקמן סי' תרל"ב כצ"ל וכו' פוסל בסי' תרל"ב כצ"ל וכו' כדאי' סי' תרל"ב כצ"ל: 
@11סקי"א (#) @33שהרי אינו אלא מעמיד וי"ל דהנחת סולם אסור כצ"ל: 
@11מ"א סקי"ג (#) @33שישאר אויר וכו'. אבל אם לא יפול רק יבש ויהיה חמתה מרובה אין דינו כאויר: 
@11סקי"ח (#) @33הושענות. שדרכם במדינות אלו למוכרן במנין: 
@11ט"ז סקט"ז (#) @33ולפי הנראה דרב פפא פליג על הך דאמימר כצ"ל: 
@11מ"א סקי"ט (#) @33התרה דאל"כ אסור מדרבנן בסט"ו: סקכ"א. עמ"ש סט"ז. היינו בסקי"א דדבר הרחב קצת וס"ל למ"א דהייינו דוקא במייחדי אבל בט"ז ססק"כ לא משמע כך וק"ל: 
@11ט"ז סקכ"ב (#) @33העמיד שופט הגיע חמה וכו' לחצי סוכה: 
@11שם (#) @33טליתו לאחוריו ויצא שלא רצה להתיר את הדבר: 
@11שם (#) @33שהפליגו בדברים וכו'. מה שהשיאו לדבר אחר לא להפליגו ולדחותו מללמדו ד"ת נתכוין אלא וכו': 
@11שם (#) @33ואם לאו אין פוקקין דמוסיף על אהל ואסור ומשני התם הא דמבטיל כצ"ל: 
@11שם (#) @33דתחלה א"ל לר"י דרך רמז פסול סוכה ממילא אסור לעשות כן בשבת כצ"ל: 
@11מ"א סקכ"ה (#) @33שעת אכילה דלצורך הבגד לא בטיל לגבי הסכך לחד דיעה ולכן פסק המ"א. דבשעת הדחק פורס סדין. ולא יברך משום ספק ברכות: 
@11תרל מ"א (#) @33ד"ה אמרינן בסוכה. דאמרינן ב' כהלכתן וכו'. אנן נמי קיי"ל הכי וסבירא לן דבעי ב' דעריבן והשלישית בטפח שוחק כמבואר בס"ב אבל התוספות פירשו לאותה מימרא שיש לו דופן א' שלם ומעמיד הפס וה"ל ב' דפנות דעריבן ולדידן לא מהני פס ד' אלא בב' דפנות כמבואר ס"ג: 
@11מ"א (#) @33בפחות מג' מהראשון וכו' וליכא למימר כיון דיש הרבה פרוץ אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה דהא אמרינן בדף ז' דאפילו עשה כל דפנות הסוכה בקנים דקנים קנה פחות מג' כשירה משום דלבוד הוי כסתום ואין שייך כלל לחלק בין סוכה של ב' או ג' דפנות לסוכה של ד' דכיון דלבוד הוי כסתום אין חילוק כ"ז הוא לשון התוספות: 
@11שם (#) @33של שתי וערב אינה מחיצה וכו' דלא הותרה אלא בשיירא כמבואר לעיל סימן ש"ס ולכן זו שעשוי קנה קנה הוי שתי לבד לא מהני ותימה על תירוצא דהא הביאו ראיה מההוא בדף ז' דמהני קנה קנה אף שאינו אלא שתי וע"ז תירץ מהרש"א דההוא דדף ז' הוא אליבא דהילכתא אבל זו המימרא דדף ט"ז רוצה לצאת גם דעת ר' יוסי בר"י דס"ל דמחיצה של שתי אינה מחיצה גמורה: 
@11שם (#) @33מחיצה של ערב וכו'. מהרש"א חידש דגם להלכה לא מהני אלא מחיצה של שתי אבל מחיצה של ערב לא הוי מחיצה לסוכה כיון דלא הותרא בשבת אלא בשיירא ואף על גב דשל שתי נמי לא הותרה אלא בשיירא מכל מקום מחלקינן בין שתי לערב ע"ש ומה שהוצרך מהרש"א לזה אינו בשביל דברי התוספות הללו אלא בשביל דיבור אחר בתוספת שם ד"ה מהו דתימא והתם לענין ערב מיירי: 
@11שם (#) @33והר"ן כ' גבי פס וכו'. היינו הך מימרא דדף ט"ז מוקי לה הר"ן כבסעיף ג' ולא כהתוספות: 
@11שם (#) @33וצריכה נמי צ"ה וכו'. היינו הך דס"כ: 
@11שם (#) @33ומ"ש התוספות שאין חילוק העתקתי לעיל בדיבור שלישי: 
@11שם (#) @33קודם דידעינן סברא זו. חסר לשון וכצ"ל קודם דידעינן סברא זו דכל מחיצה שאינה של שתי וערב אינה מחיצה: 
@11סק"א (#) @33סוף המקצוע. מיירי בסוכה קטנה שאין בה אלא ז' וכיון שהטפח שוחק עם הצ"ה הוא ז' ממילא מגיע עד סוף המקצוע דהיינו קצה השני של הכותל השלימה אבל אם דופן השלימה היא ארוכה א"צ שיגיע הצ"ה עד קצה השני של כותל השלימה וא"צ אלא עד ז' טפחים וכדברי הר"ן והג"מ שהביא: 
@11סק"ב (#) @33מאי בעי הכא וכו'. ויש גורסין הקנה והדופן וא"ש דטפח קרא דופן: 
@11ש"ע ס"ג (#) @33ברחבן ארבע' וכו'. זהו בסוכ' דף ז' ופריך מ"ש התם (בהך דס"ב) סגי בדופן יותר על טפח ומ"ש הכא דבעי פס ד' ומשני התם דאיכא ב' דפנות דעריבן (ר"ל ונוגעים זה בזה בלי פילוש) סגי בטפח שוחק הכא דאין ב' הדפנות עריבן צריך פס ד': 
@11סק"ד במ"א (#) @33מבוי שיש לו לחי וכו' היינו דינא רס"ז: 
@11שם (#) @33שאינו מפולש וכו'. דאי במפולש לא משתרי כלל בלחי: 
@11שם (#) @33כלפי חוץ וכו'. דאי סוכך לצד פנימי דהמבוי הא יש שם ג' מחיצות אם כן הסוכ' כשיר' אף בלא לחי: 
@11שם (#) @33מדופן האמצעי וכו'. ואין שם לסוכ' אלא ב' דפנות זה נגד זה ולחי: 
@11שם (#) @33העושה סוכתו כמבוי וכו'. סוכה שאין לה אלא ב' דפנות זה נגד זה מיקרי בגמרא דף ז' סוכה העשוי כמבוי: 
@11שם (#) @33בטפח שוחק וכו' דקאמר בגמרא דף ז' בההוא דסוכך ע"ג מבוי שיש לו לחי דבשבת לא בעי טפח שוחק וסגי בלחי הרי דבחול סגי בטפח שוחק אף על גב דסוכה זו עשוי כמבוי ובעי' פס ד' אע"כ כיון דמבוי זי יש לה דופן ג' להלן מן הסכך דינו כב' דפנות דעריבן אף על גב שהכותל רחוק מהסוכה: 
@11שם (#) @33והרב"י הבין מ"ש כמו. והכי קאמר הר"ן שהעוש' סוכתו בכה"ג שסיכך במבוי כלפי חוץ דינו כמו עושה סוכה במבוי באמצע החצר וניתרת בטפח שוחק וע"ז הקשה איך תלוי עושה סוכתו בכה"ג דהוא תניא בעושה באמצע החצר דאינו בש"ס אף על גב דאפשר לפרש תיבת כמו ביאורו כגון וה"ק שעושה סוכתו בכה"ג דסיכך ע"ג מבוי כגון שעושה באמצע החצר ותלי לא תניא בתניא לא ניחא ליה להמ"א דאם כן הול"ל כגון ולא כמו: 
@11שם (#) @33דפנות דעריבן סגי וכו'. דדופן החצר אין נוגע בדופני הסוכה משא"כ במבוי אע"ג דהסכך אין מגיע עד הדופן מ"מ דופני הסוכה עריבן שיש להם להלן מחיצה ג' ולא נקרא מפולש: 
@11ט"ז סק"ז (#) @33מג' צדדים וכו' אם נעץ ג' קונדיסין בג' זויות הגג יש שם ב' מחיצות כמין גא"ם אז יכול לנעוץ קונדס הרביעי פחות מב' לקונדס שבזוית כההיא דס"ב: 
@11סק"ט (#) @33בולטים ברוח הג' וכו'. היינו תחת הקירוי אחד מכאן ואחד מכאן: 
@11סק"ה (#) @33שיעור מקום וכו'. היינו ז"ט כדי הכשר סוכה. אבל קנים דקים לא מהני אא"כ יש ד' מחיצות וכדברי המ"א בריש הסימן: 
@11סק"ו (#) @33פרוץ שבהן מרובה וכו'. וכ"כ הט"ז סק"ו אלא שנדחק למה גרע משתי בלא ערב ולהמ"א לא קשה מידי דשתי בלא ערב אין מועיל אלא בד' דפנות: 
@11סק"ז (#) @33הקרנות. לפי שהדין דסעיף זה אין שם אלא קרן א' דהא ליכא אלא ב' דפנות וא"כ הו"ל לרמ"א לכתוב הקרן אלא ע"כ קמ"ל רמ"א דאפי' בסוכה שיש לה ג' או ד' דפנות לא יהיה הפתחים בקרנות לכן הוצרך המ"א לבאר דדוקא אם כל הקרנותיהם פתחים יש קפידא אבל אם בקרן א' ליכא פתח כשר דא"צ רק ב' דפנות דעריבן כמבואר בלשון הר"ן שהביא המ"א בריש הסי': 
@11סק"ח (#) @33דכשאין מחיצות וכו'. כגון שהגג בולט להלאה מן מחיצות הבית: 
@11שם (#) @33דהא אפי' בעומד י' עמוד גבוה עשר ורחב ד' עומד ברה"ר הוי רה"י לשבת משום גוד אסיק ובסוכה לא אמרי' בכה"ג גוד אסיק כמבואר בתרל"ג בט"ז סק"ט דבעינן מחיצות הניכרות ע"ש מכ"ש בזה דאפי' לשבת לא אמרי' גוד אסיק מכ"ש לסוכה: 
@11סק"ט (#) @33כל' הרמב"ם וכו'. ומשמע דדוקא בסתום דאי במפולש הא אין הלחי מתיר לשבת אבל רש"י והרא"ש מתירין אף במפולש: 
@11שם (#) @33בסופו דאין לו היתר כלל אף לעולי רגלים כצ"ל: 
@11מ"א סקי"ב (#) @33סמוך לאכסדרא וכו' היינו מחוץ לאכסדרא אבל כאן שאויר האכסדרא היא עצמה אויר הסוכה שפיר אמרי' פי תקרה יורד וסותם: 
@11שם (#) @33ואם ב' דפנות ר"ל דאחרים אינם חולקין אלא כששני הדפנות אין מחוברין כמין ג"ם אז ס"ל דאפי' פצימין לא מהני אבל במחוברין כמין ג"ם מהני פצימין: 
@11ט"ז (#) @33מחיצה ג' ממש. דבג' מחיצות ממש א"צ צ"ה כמבואר בס"ג משא"כ בזה: 
@11שם (#) @33דע"כ לא מצריכינן. נמשך לשל מעלה ונתן טעם למה אמרי' בהא פי תקרה יורד וסותם אע"ג דהטור ס"ל דלא אמרי' פי תקרה יורד וסותם ומש"ה מצריך פצימין הרבה שיהיו כלבוד עז"כ דפ"ת לא מצרכינן וכו': 
@11סקט"ז (#) @33סי' שט"ו. ע"ש במ"א סק"א: 
@11ט"ז סק"ד (#) @33במתני' תרתי וכו'. במשנה דף כ"ב תני סוכה המדובללת ושצלתה מרובה מחמתה כשירה ופירש רב מדובללת סוכה עני' שבס"ד וקמ"ל דכיון שצלתה מרובה כשירה וחדא קתני ושמואל מפרש מדובללת היינו הך דס"ה ושצלתה מרובה מילתא באפי נפש' בסוכה עני' שבס"ד: 
@11מ"א סק"א (#) @33של לילה וכו' דלא די לכתחלה בראיית כוכבים הגדולים הנראים ביום אלא צריך גם ראיית הכוכבים שאין נראים אלא בלילה: 
@11סק"ג (#) וה"ה מחיצה ע"י לבוד כצ"ל. וכוונתו דה"ה אם מחיצה זו היא של קנים ע"י לבוד הוי נמי מחיצה לאחורי הסוכה אע"פ שלא נעשה בשבילם ומביא ראיה מתר"ל ס"ח באכסדרה לפירש"י ותוס' הובא שם בקצרה בט"ז סק"ט דלא אמרי' פי תקר' יורד וסותם ויהיה מחיצה להסוכה כיון דתקרת האכסדרה לגואי נעשית ולא לבראי אבל בפצימין דהוי מחיצה ע"י לבוד הוי שפיר מחיצה לסוכה לכ"ע אע"ג דלא נעשו הפצימין אלא להיות מחיצה לאכסדרה והיינו משום דלבוד הוי סתימא מעלייתא מש"ה מועיל גם לבראי ומיהו מיירי המ"א במקום דמהני לבוד ע"פ מה שביאר המ"א ריש סימן תרל"ה וע"ש וק"ל ודברי הפמ"ג בזה אינם נכונים: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33הרחיצה עד שיעור הכשר סוכה שרוצה כצ"ל: 
@11סק"ח (#) @33דאלו לא היתה כאן תקרה מתחלה כצ"ל: 
@11מ"א סק"ו (#) @33דעדיף טפי דעושה יותר מעשה שמסיר המעזיבה או מפקפק או נוטל א' ומאי דנקטי אין עליו מעזיבה רבותא הוא: 
@11ש"ע ס"י (#) @33הדופן הסמוך לכותל וכו'. קאי נמי אתרוייהו דגם בצירוף אם הגביהו כולן מן הקרקע טפח אמרי' לבוד בשוה ויש שם טפח זקוף ויש שיעור אהל בזקיפה ונחשב כל הצירוף גג: 
@11שם (#) @33ואם היה לה גג וכו'. אתרוייהו קאי דהיינו בצירוף לא גמר כל השפוע אלא כלה בשיעור רחב טפח ונשאר שם אויר מיקרי גג וסמך הדופן לכותל הרחיק ראש הסמוך לכותל מכותל טפח ונשאר אויר אמרינן לבוד ממנה ולכותל בשוה ולא בשיפוע והו' הגג: 
@11סק"ט (#) @33הרואה שישב תחתיהן וכו'. ר"ל אף דבדידיה ליכא גזירת תקרה כיון דהוצרך לפקפק מ"מ יש גזירה מפני הרואה שאינו יודע שפקפק: 
@11שם (#) @33דבטלה תקרה ר"ל דבטלה גזירת תקרה ע"י הפיקפוק: 
@11שם (#) @33בחדא סגי וכו'. או מפקפק או נוטל אחד: 
@11הג"ה שם (#) @33רק מן הדופן היינו בהגבה מן הקרקע טפח עשה בנין זקוף והושיב עליו ראשו של שיפוע למטה: 
@11שם (#) @33או הסכך וכו'. היינו הרחיק מן הכותל טפח שעשה סמוך לכותל סכך רחב טפח וסמך עליו ראש השיפוע העליון: 
@11שם (#) @33בגובה י' טפחים וכו' שבי' טפחים מהארץ עדיין לא מיעטה השפוע מרוחב ז' וזה הכשר סוכה ז' על ז' בגובה י' ואז כשירה כל הסוכה אפי' תחת השיפוע שאינה גבוה עשרה: 
@22תרלב 
@11ש"ע ס"א (#) @33בד' טפחים וכו'. דד' הוי מקום חשוב להפליג ולחוץ שאין הדפנות מועילות שוב זו לזו ונראות כב' סוכות אבל אויר חמיר טפי כמבואר בס"ב: 
@11מ"א סק"א (#) @33אפומא דמטללתא וכו'. ביאור דין זה הוא בסמוך במ"א לשון רש"י: 
@11שם (#) @33ובעל המאור מפרש וכו' היינו כדברי מהרש"א שמביא בסמוך: 
@11שם (#) @33וז"ל רש"י אפומא דמטללתא בסוכה דף י"ד ע"ב ברייתא נתן עלי' נסר שהוא רחב ד"ט אע"פ שלא הכניס לתוכה אלא ג"ט פסולה ובעי למיפשט מהא כמ"ד הפכן על צדיהן פסולה כדקי"ל בתרכ"ט סי"ח דאל"כ היכא משכחת דרחב ד' ולא הכניס אלא ג' ומשני לעולם כמ"ד הפכן על צדיהן כשר והב"ע דהניח' אפומא דמטללתא ועייל ג' לגיו ואפיק חד לבר: 
@11שם (#) @33דלא עיילי כולו וכו'. וסכך פסול אינו פוסל אלא בד': 
@11שם (#) @33ויוצא ידי סוכה וכו' כשדופן אחר נמשך לחוץ: 
@11שם (#) @33שלא נשאר שיעור. דהא אף כי אמרינן דופן עקומ' צריך שישאר שיעור סוכה כבסעיף זה וס"ל למהרש"א דאף שדופן מפסיק באמצע הנסר מ"מ נחשב הטפח שבחוץ כהסוכה דאל"כ הוי כנסר שאין בו רק ג"ט והוי סכך כשר דהוי כהפכן על צידיהן דקיימינן השתא כמ"ד כשר: 
@11שם (#) @33אסור לישב תחתיה וכו'. דאע"ג דהסוכה כשירה מ"מ תחתיה עכ"פ אסור כבסעיף זה: 
@11ט"ז סק"א (#) @33במשך דופן עקומה וכו' ר"ל דהו"ל לרש"י לומר בפשיטות. דאין אומרים דופן עקומה במשך ג' טפחים מדלא אמרינן דופן עקומה באויר גובה וע"ז תמה הט"ז דאיך יתלה תניא בדלא תניא דדין אויר במשך דלא אמרינן ביה דופן עקומה מיתניא הוא ודין גובה לא ידענא ורש"י לא בא להוכיא דלא אמרינן דופן עקומה באויר משך דמתניתין הוא אלא מוכיח מזה ביאור דופן עקומה א"כ י"ל דאחרי שאנו רואים דאין אומרים דופן עקומה במשך ה"ה בגובה זהו ביאור דברי הט"ז: 
@11סק"ב (#) @33ואין דפנות להם. ס"ק זה מצויין בטעות ומקומו על ריש הסעיף דסכך פסול בד' פוסל כל הסוכה מטעם שאין דפנות להם כמבואר ברמ"א ס"ב: 
@11במ"א (#) @33וא"ל אע"ג דקי"ל. האי וא"ל ר"ת ואפשר לומר ור"ל בסוכה גדולה אפילו לדידן דהפכן על צדיהן פסול מכל מקום מותר לישב תחתיו דכיון דהכותל מפסיק אין בסוכה סכך אלא פחות מד' ומ"ש המ"א תחלה דהא השתא ס"ד דהפכן על צדיהן כשר היינו לפרש דברי רש"י דאיהו הא מיירי בסוכה קטנה וכפי' מהרש"א ואם כן אף שהטפח הבולט אין נחשב מהסוכה מכל מקום יש בסוכה ג"ט סכך פסול ופוסל בסוכה קטנה וא"א לומר דהוי סכך כשר דז"א דהנסר עכ"פ רחב ד' ולא עדיף מהפכן על צדיהן מש"ה כ' המ"א דהשתא ס"ד דהפכן על צדיהן כשר אבל מה שמסיים ואפשר לומר היינו בסוכה גדולה לענין שמותר לישב תחתיו זהו אפילו לדידן ופשוט ובספר חמד משה נתקשה בזה ולא דק: 
@11סק"ב (#) @33ולמטה בסמוך לו. ר"ל הגג עקום פחות מד' אמות ולמטה בסמוך לגג מונח קורה מחוברת פחות מד' טפחים והוא סכך פסול משום תעשה ולא מן העשוי והקורה רחוקה מהגג במשך פחות מג"ט ובגובה פחות מג"ט וה"א דנימא חביט רמי כאלו הגג נשפל עד למטה ואז הוא לבוד עם הקור' ובצירוף הגג והאויר והקורה יהיו יותר מד' אמות ולא אמרינן תו דופן עקומה והסוכה פסולה ע"ז כתב דלא אמרינן הכי אם כן הוי דופן עקומה עד סוף הגג ונשאר אויר פחות מג' וסכך פסול פחות מד' ואין מצטרפין כבס"ג: 
@11סק"ג (#) @33וכמש"ל בש"ע וכו'. ר"ל דכ' בסמוך בד"א בסוכה גדול שיש בה יותר על הסכך פסול ז' טפחים כו': 
@11סק"ד (#) @33שיעור סוכה כשר וכו'. היינו לצד פנימי ר"ל לצד דופן האמצעי אבל לצד חוץ פסול דאין שם אלא ב' דפנות זה נגד זה: 
@11שם (#) @33ואם יש פחות מד"א וכו' בה"ג החלק החיצון כשר דאמרי' דופן עקומה ויש לחלק החיצון ג"כ ג' דפנות. ואמנם גם חלק הפנימי כשר ולא אמרי' כיון כנחשב כדופן עקומה אין ישנים תחתיו דז"א דלגבי היושב בחיצון מחשבינן ליה לדופן עקומה ולהיושב בפנימי מיחשב סכך ולא אמרי' לגבי' דופן עקומה: 
@11שם (#) @33ואם אויר מפסיק וכו'. דבאויר ליכא דופן עקומה אבל אם מחובר מצדדים מצטרפין וז"ש רמ"א ואף שמבחוץ: 
@11מ"א סק"ה (#) @33פי' נהי דאמרינן וכו'. הוקשה לו דאם אין לבוד להחמיר א"כ גם ביש ד' מאי מסופק לכן פי' דמספקינן שמא גם להחמיר אמרי' לבוד ר"ל כאלו נתקרבו שניהם ויש ד' משא"כ באין ד' דאפי' ע"י לבוד אינו פסול אא"כ נימא לבוד כאלו האויר נסתם ג"כ בסכך פסול זה ודאי לא אמרינן להחמיר 
@22תרלג 
@11מ"א (#) @33בד"ה אמה כו' מצומצמות וכו'. לענין גובה הוי כך לחומרא אבל לענין גובה עשרה או ז' על ז' בעי מרווחות לחומרא כמבואר בסי' שס"ג: 
@11מ"א סק"ג (#) @33לא הוי מיעוט וכו'. ס"ק זה מצויין בטעות ומקומו על דברים נאים שכ' בש"ע לא הוי מיעוט: 
@11סק"ד (#) @33דבעי ביטול וכו' ע' שו"ת כנ"י סי' ב' דאסר: 
@11שם (#) @33דאסור למעט דגזרינן שמא יעשה בנין בחוץ כמ"ש סי' שי"ג ע"ש במ"א סק"ט ובלא"ה ה"מ למימר דהוי כמתקן כמו בהדס סי' תרמ"ו דאין ממעטין ביו"ט אלא קמ"ל דאית ביה נמי גזירה דבונה והאי חמיר טפי: 
@11סק"ה (#) @33כיון שבאמת הוקשה לו דבפסל היוצא מן הסוכה הוא דוקא בסכך כשר ודפנות כשרים אבל אם מקנת סוכה סכך פסול אסור לישב שם עז"כ כיון דבאמת כו': 
@11סק"ו (#) @33סוף סימן תרל"ב וכו'. היינו במ"א שם סק"ד וכדברינו שם בדבור השני דאע"ג דאמרינן דופן עקומה אפ"ה גם הפנימי כשר ע"ז כתב דהתם לגבי הפנימי לא אמרי' כלל דופן עקומה אבל כאן ע"כ צריך אתה לומר דופן עקומה: 
@11(שם) (#) @33דבסי' תרל"א ע"ש מה שפירשתי ברמ"א בדיבור רביעי ד"ה בגובה י"ט ותבין: 
@11ט"ז סק"ז (#) @33דאפילו משלש צדדים כצ"ל: 
@11מ"א סק"ח (#) @33תחת הדפנות ר"ל דבסק"ו כת' המ"א הטעם דכיון דאיכא אהל במקום אחד וכאן הא לא אמרינן סברא זו: 
@11שם (#) @33וה"ה הוא ענין בפ"ע וראייתו מגדיש בסי' תרל"ה: 
@22תרלד 
@11ט"ז סק"א (#) @33היתה מרובעת ע' ח"צ סי' קמ"ב: 
@11שם (#) @33ואורך ח' וכו'. בקירוב והכוונה מעט יותר דבאורך ח' ליכא אלא לח' חלקים: 
@11שם (#) @33דהא ודאי כל שאין ברחבה רק טפח ובארכ' הרבה פשיטא דאין זה ראוי לדירה כצ"ל: 
@11שם (#) @33יותר משיעור הרב' מאוד וס"ל להתוספות דאפי' ארוכה הרבה כסלי בי' רבנן למעלה מכ' כיון דהרוחב אינו רק ז' אם כן לא הוצרכו התוספות לומר שלא היו ברחבה ז': 
@11סק"ב (#) @33ובכל מרובע יש אלכסון דהיינו שני חומשי יותר מן הפשיט כצ"ל: 
@11(מ"א סק"א) (#) @33גבי סוכה עגולה וכו' כמ"ש בט"ז סק"ב: 
@11שם (#) @33כ' טפחים. ט"ס הוא וצ"ל כ"ט טפחים כמבואר בט"ז סק"ב: 
@11שם (#) @33לאו דירה היא כלל. משא"כ במזוזה דשיעור' ד' אמות מש"ה אפי' ארוך וקטין חייב דמ"מ דירה הוא: 
@11שם (#) @33שהמקום צר לו. ודמי הא מילת' למ"ש הט"ז בסימן הקודם סקי"א: 
@11ט"ז סק"א (#) @33אמרינן דבגנב"ך וכו' אין מזה נ"מ לדינא והש"ס שם בדרך צריכותא אמרה וקשה למה הביא הט"ז והב"י דברים אלו. ונראה דהביאו זאת ללמוד בכל כה"ג אף אם ב' לריעותא דלאו בני חיובא ולא קביעי כל שנעשה לצל נשר: 
@11שם (#) @33קושיית המקשן שהקשה מאי כהלכתא דהוא פשוט כצ"ל: 
@11(#) כאן פסול בסוכות. @33ואורחא דמלת' נקט שדרך סוכו' אלו להגן ממטר: 
@22תרל"ה 
@11ש"ע ס"א (#) @33הגדיש חלל טפח. דכיון שהניח חלל טפח במשך שיעור סוכה שם סכך עליו דכל טפח מיקרי אהל כמבואר בתרל"א סי"ד מש"ה הוי כאן שם סכך עליו וכשחטט אח"כ אין זה עשיית הסכך אלא תיקון הדפנות ובדפנות לא אמרי' תעשה ולא מן העשוי והוי כסיכה שאינ' גבוה' עשר' וחקק בה להשלימה לעשר' דכשר בסי' תרל"ג: 
@11שם (#) @33בגדיש אין המטר. כי כן עושין בגדיש שלא תרקב התבואה: 
@11שם (#) @33פסול מן התורה וכו'. מש"ה אמר תעשה ולא מן העשוי לאשמועינן דפסול מן התור' וע"ז הקשה איך מכשרינין בעשה חלל הא אין מטר יורד וליפסול עכ"פ מדרבנן ותירץ דדוקא בסוכה גזרי רבנן דכיון דאין מטר יורד הוא דומה לבית וגזרו אטו בית אבל גדיש אינו כמו בית: 
@11מ"א סק"א (#) @33נמי פסולה כוונתו כמ"ש הט"ז דרש"י מוד' להר"ן דאם סיכך לדירה פסול מן התורה שהרי כ"כ רש"י הובא במ"א ר"ס תרכ"ו אלא דרש"י כאן רבותא קמ"ל וכמ"ש הע"ז וכ"ת דרש"י כתב גבי סוכת יוצרים כלשון המחבר בתרל"ו ס"ב כיון שהוא דירתו כל השנה אינו ניכר כו' משמע דאינו פסול רק מדרבנן ע"ז תירץ המ"א דרש"י ס"ל דסוכת יוצרים אינו עשוי רק לצל אלא דממילא מחמת הקדירות רוב דירתו שם מ"ה לא מיפסל רק מדרבנן דאינו ניכר. והר"ן הובא בב"י שם סס"י תרל"ו כ' דפסול מן התורה דעשוי לאוצר ודירה פליג על רש"י וס"ל דסוכת יוצרים אינו עשוי לצל אלא לדירה ואהא לחוד פליגי רש"י והר"ן דהא לכל דבריהם זה וזה שוים: 
@11סק"ד (#) @33ולשם צל. היינו מל' החג שתהא נעשה לשם חג רק דאנן קיי"ל דא"צ דוקא לשם חג בסימן תרל"ו אלא לשם צל הוי כמו שנעשה לשם חג: 
@11סק"ג (#) @33מן הסוכה. בסימן תרל"א ס"ז: 
@11שם (#) @33חד דופן. הוקשה לו דאדרב' הא מימשך ב' דפנות ובדפנות ליכא תולמ"ה לנן פי' דה"ק דלא מימשך הכא חד דופן עם סכך כשר בסימן תרל"א דהכא פסול הסכך משום תולמ"ה 
@11ט"ז סק"ה (#) @33שהיה מעיקרא דכל שיש מחיצה טפח מיקרי אהל ושם סכך על הסכך: 
@22תרל"ו 
@11ט"ז סק"ג (#) @33אפי' תוך ל' הוי כמו קודם ל' כצ"ל: 
@11שם (#) @33לב"ה אלא ר"ל תוך ל' אין בה מעלה אלא דא"צ לחדש דמסתמא לשם חג נעשה אבל קודם ל' צריך לחדש דלא נעשה רק לצל ממילא בגנב"ך לא בעי' רק לצל מש"ה אפי' תוך ל' דינו בקודם ל' לב"ש פסול ולב"ה בעי חידוש: 
@11שם (#) @33כההוא דגנב"ך ר"ל כההיא דגנב"ך שהיא לצניעות כגון שאינה מסוככת יפה הובא בט"ז תרל"ה סק"א: 
@11(מ"א סק"ג) (#) @33סי' תרל"א ס"ט. במפקפק ע"ש: 
@22תרל"ז 
@11ס"ק סק"א (#) @33כההוא דלא ימצא וכו'. לכאן שייך מ"ש אחר כך וכן ז' ימים תאכל מצות כו' עד דהא לא הוי חוב רק לילה הראשונה ור"ל דאין חיוב לאכול מצה רק לילה א' אם הן ע"כ כוונת הפסוק שלא יאכל חמץ אלא מצה כשרוצה לאכול וכיון דדוקא באיסור חמץ מיירי אם כן מפרשינן קרא כפשוטו דקאי על כל ו' ימים משא"כ בחג הסוכות דא"א כו': 
@11מ"א סק"ג (#) @33מיקרי מצוה הבאה. דרש"י כתב שם ב' טעמים א' דלא קני ולא הוי להם ב' אפילו אי קני הוי מצוה הבאה בעבירה ולכן משום טעמא דמצוה הבאה בעבירה פרש"י דגזלי מישראל והי"ל להמ"א להקשות בפשיטות דמ"מ לא הוי לכם אלא דמייתי רבותא טפי: 
@11סק"ה (#) @33בכל ענין רק רבנן עשו תקנה דסגי דדמי עצים וכיון דלא עביד תקנתא דרבנן נשאר בפסולי': 
@11סק"ז (#) @33כיון דלא קיימא ר"ל דלא קיימא הסוכה מקרקע דראובן אם כן לא גזל אלא העצים ולא הקרקע והוי גזילה: 
@11שם (#) @33העצים ברשות ראובן וכו'. ר"ל בקרקע דראובן ששאל משמעון: 
@11שם (#) @33בחזקת ראובן וכו'. ר"ל וא"כ לא גזל אלא העצים והוי גזילה: 
@11שם (#) @33וקשה דהא אע"פ וכו'. קושיא זו הוא על גוף הדין ריש סעיף זה אם תקף על חבירו והוציאו מסוכתו יצא שאין הקרקע נגזלת הא מכל מקום העצים נגזלים: 
@11שם (#) @33שהרבה להשיב עליו וכו'. הש"ך הקשה ממאי דקי"ל דבית נקנה בכסף ובשטר ובחזקה כקרקע: 
@11שם (#) @33ויש לומר כיון. דאע"ג דהסוכה היא מטלטלין מכל מקום הא לא עשה משיכה בהם ולא כיון רק לקנות הקרקע ותהיה הסוכה ממילא שלו וכיון דקרקע אינה נגזלת לא קנה המטלטלין ואע"ג שנשתמש בהם לא כוון לקנותם: 
@11שם (#) @33וכ"כ בהדיא ברש"י בב"ק סוף דף קי"ז כצ"ל: 
@11שם (#) @33י"ל דלהכי נקט וכו'. כוונתו לפי שכתב תחלה דרמ"א פליג אהג"א דכיון דאינה רק שאלה לז' ימים אין הקרקע ברשות ראובן וא"כ לא גזל אלא העצים והוי גזילה אהא כ' עכשיו המ"א דע"פ קושייתו ותירוצו א"ש דברי המ"א דבבנה מדעתו יודע שהוא שאולה לראובן וכשתקף מראובן לא נתכוין אלא לגזול הקרקע ולהוציא השאלה מידו מש"ה לא קנה גם העצים דהא לא נתכוין כלל עליהם משא"כ בשלא מדעתו אז כשתקף הוא מכוין רק על העצים וכיון דהוי כסתורים קנאם ושוב סתור זאת דהא מבואר בסימן שי"ג בקרקע השאולה לאחרים המשאיל קונה מטלטלין שבה וא"כ אפילו מדעתו מ"מ עצים נקנים לו ממילא אפילו שלא מדעתו כמבואר שם בסימן שי"ג וא"כ אף דלא נתכוין כלל על המטלטלין ניקנים לו ואף דשאילת הקרקע אין נגזלת מ"מ קנה העצים והוי גזילה ודו"ק: 
@22תרלח 
@11ט"ז סק"א (#) @33בר"ס תר"ל וכו'. ע"ש בט"ז סק"א: 
@11שם (#) @33דתרווייהו מן התורה. ע"ז השיג הרא"ש אבל מודה הרא"ש דמדרבנן גם הדפנות אסורים: 
@11שם (#) @33ועל קושיית התוס'. הנכון להגיה בזה וכצ"ל ואע"ג דעל קושיית התוספות הנ"ל מתרץ הרא"ש בענין אחר והוא דמתרץ דהא דמשמע בסוכה דאסור מדאורייתא היינו בעודה קיימת אז אסור לסותרה להשתמש בה והא דמשמע בפרק כירה דלא אסרו רק מדרבנן היינו בנפלה שבטלה מצותה ואח"כ כתב הרא"ש דהא דאסור עצי סוכה היינו הסכך ולא דפנות א"כ משמע דבדפנות בנפלו ליכא אפילו איסור דרבנן דהא בסכך גופו בנפלה אינו אסור רק מדרבנן והרא"ש הא מחלק בין סכך לדפנות: 
@11שם (#) @33אלא דכאן איירי. ר"ל דהא דמחלק הרא"ש בין סכך לדפנות אההוא דסוכה כ' כך דשם מיירי בעוד' קיימת ומדאורייתא ע"ז אמר דבדפנות שרי מדאורייתא אבל בההיא דכירה דמיירי בנפלה ואין אסור גם בסכך רק מדרבנן אין מחלק הרא"ש כי מדרבנן יש איסור גם בדפנות: 
@11שם (#) @33רק שיש חילוק. ר"ל אל תיקשי לך כיון דדפנות אין איסור רק מדרבנן למה חמיר מנוי סוכה לענין תנאי הא נוי סוכה דהיינו נוי הסכך הוי כסכך ואסור מן התורה ואפילו להאומרים שהיא מדרבנן עיין ט"ז סק"ד מ"מ למה דפנות חמירי כיון שהם ג"כ דרבנן ע"ז אמר הט"ז דלענין תנאי טעמא איכא כו': 
@11שם (#) @33והטעם דלא שייך אינו בודל מהם כל בין השמשות כצ"ל: 
@11שם (#) @33לסתור אינו רשאי וכו'. ר"ל דבין השמשות של ערב יו"ט הוא ספק י"ט ואסור לסתור אהל וחלה קדושה עלייהו וע"י קדושה זו היקצו לז' משא"כ בנוי כשאומר איני בודל כל בין השמשות לא חלה עלייהו קדושה: 
@11סק"ב (#) @33ומיהו מדרבנן. כתב שם דבשאר י"ט מותר אבל בסוכת החג יש לומר דאסור מדרבנן כמו היותר מהכשר סוכה שכתב התוספות בסוכה ד"ט דאסור מדרבנן. וכאן פסק דלא כהתוס' אלא כהר"ן דמתיר ועיין בט"ז סימן תק"ח הביא דבריו בב"י: 
@11מ"א (#) @33ד"ה רש"י דאסור מדאורייתא וכו' דילפינן מקרא הובא בט"ז סק"א והא דמהני תנאי בנוי סוכה לפי שאינו רק מדרבנן: 
@11שם (#) @33וכתב היש"ש. נ"ל שחסר כאן וכצ"ל ודעת ר"ת דשיעור סוכה אסור דאורייתא והיותר משיעור הוא דרבנן עכ"ל וע"ז מביא דברי היש"ש דאם בנה בחוה"מ מהני תנאי לטעמא דרש"י אלא דחיישינן לטעמא דהר"ן לכן מהני עכ"פ התנאי על יותר מהכשר סוכה לכשתפול דזהו לכ"ע דרבנן: 
@11בט"ז סק"ב (#) @33וכ"כ רש"ל. ר"ל שכתב לאיסור וכדברי הב"י בסימן תקי"ח: 
@11מ"א סק"א (#) @33אא"כ התנה וכו'. תנאי מהני כיון דאינו אלא בנוי: 
@11סק"ב (#) @33לא חידש בה דס"ל דחידוש הוא למצוה מן המובחר הובא במ"א תרל"ו ולכן כיון שישב בה פעם א' חל קדושה עליה וקמ"ל דאף על פי 
@11סק"ה (#) @33ולהתנות מבע"י וכו'. מש"ה כתב דאין בקיאין ר"ל אימתי הוא בין השמשות אבל לדידן דמתניתין מבע"י א"כ כו' כצ"ל: 
@11סק"ט (#) @33דנוי הסכך הן וכו'. ר"ל כל נוי אפילו התלוי בדפנות מן הצד הוא שייך לסכך והוא עיקר הסוכה ומיקרי נוי סכך: 
@11שם (#) @33לא יקשור הנוין וכו'. אותן הנוין המטלטלין בכל פעם מפני הגשמים: 
@11שם (#) @33לא יפה עושים וכו'. דאסור לכתוב פסוק מן פ' מהתורה אא"כ כותב ס"ת שלימה ותו משום קילקול: 
@11(הגה סס"ב) (#) @33וי"א כו'. משא"כ באתרוג דאפילו אתרוג של מצוה מותר להריח בסימן תרנ"ג: 
@22תרל"ט ט"ז סק"ו (#) @33כדלעיל סימן קע"ד ורי"ג כצ"ל: 
@11מ"א סק"ה (#) @33ומשמע בהדיא. ר"ל דלית ביה ספיקא כלל וא"צ להחמיר שלא לשתות אלא תוך הסעודה: 
@11(#) ממ"ש הרא"ש וכו'. @33בסוכה דף כ"ו: 
@11מ"א סק"י (#) @33דמוכח התם. ביומא דף ע"ט דאיכא שם לישנא דפרי לא בעי סוכה והכי המסקנא שם ופירך עליו מהא דאמר רבי כשהיינו לומדים אצל ר"א בן שמוע הביאו לפנינו תאנים וענבים ואכלנום אכילת עראי חוץ לסוכה אכילת עראי אין אכילת קבע לא ומשני אכלנום כאכילת עראי דקבע דפרי כעראי דפת ע"כ ומשמע ליה להרא"ש ל' אכילת קבע היינו שהוא יותר מכביצה וגם קבע סעודתו עליהם ולא סגי במה שהוא יותר מכביצה לחוד: 
@11שם (#) @33ואשמעי' דקבע דידהו וכו'. ר"ל ואשמעינן הש"ס במסקנא דמשני באכילת עראי ר"ל דפרי אף יותר מכביצה וגם קבע דידהו אינו אלא כעראי דפת: 
@11שם (#) @33עראי דפרי ר"ל אפי' כביצה אלא שאכל דרך עראי שלא קבע סעודתו עליהם: 
@11שם (#) @33שיקבע סעודתו. דליכא למימר דמה שכתב הרא"ש קבע היינו שיעור קבע דהיינו כביצה ויותר דע"כ איך ס"ל לל"ק דפרי בעי סוכה אם כן היא שוה לפת וזה ודאי לא מסתבר: 
@11שם (#) @33ואי ס"ד וכו'. פריך שם אמ"ד כותבת הגסה שהיא שיעור אכילה ביוה"כ (כמוהו וכגרעינתה) הוי יותר מכביצה מהא דתנן מעשה והביא לריב"ז לטעום את התבשיל ולר"ג ב' כותבות ואמרו העלום לסוכה שרצו להחמיר על עצמן דמדינא א"צ סוכה לפי שהיה פחות מכביצה ואי ס"ד דכותבת וגרעינותה יתירה מכביצה היאך מסתבר דשני כותבות בלא גרעיני שאכל ר"ג היא פחות מכביצה ואיך קאמר שרוצה להחמיר הא מדינא חייב בסוכה דהשתא סבר הש"ס דפרי בע' סוכה ע"ש ומזה מוכיח המ"א דמ"ד פרי בעי סוכה בקבע היינו בשיעור קבע שהיה כביצה ויותר ואפי' לא קבע עליהם דאל"כ לא פריך מידו: 
@11שם (#) @33פירות לא נ"מ וכו'. ר"ל דאפילו דנימא כך דמ"ד פרי בעי סוכה היינו אפי' לא קבע עליהם מ"מ הא קיי"ל כמ"ד פרי לא בעי סוכה ומשמע בגמ' דכל ענין מיירי אפי' הרבה וגם קבע רק נ"מ לענין תרגומא דתלי בקבע היינו שיעור קבע אפי' לא קבע עליהם: 
@11סק"ז (#) @33לישן שם. ר"ל דאין לו להחמיר דהא נקרא הדיוט כמ"ש ס"ז בהגה: 
@11סק"ח (#) @33דכהנים פטורים וכו'. דפטורים מסוכה משום שאין נזקקים לנשותיהם מחמת עבודה ומצו' סוכה איש ואשתו וע"ש ברש"י ותוס': 
@11ט"ז סקי"א (#) @33וקיי"ל לחומרא: לא מספיקא מחמרינין אלא דמסתברא דאין ג"ש לחצאין ומזה יליף הטור דחייב בכזית בסוכה ומש"ה די בכזית וגם יליף מיניה דאפי' ירדו גשמים משום דילפינן ממצה עוד אפשר דמה שמסיים הט"ז והיינו דסגי לוה בכזית ר"ל כיון דירדו גשמים לא מחייבינן אלא מילפותא דמצה א"כ ודאי די בכזית ביש גשמים ומש"ה אף באין גשמים די בכזית דלא מסתבר שיהיה חילוק בזה והמעיין יבחר: 
@11מ"א סקי"א (#) @33גם הקידוש דזמן בשעת הקידוש וכיון שלא יברך לישב בסוכה איך יאמר זמן: 
@11מ"א סקט"ו (#) @33עיין סי' ס"ג. ע"ש ס"א שכתב רמ"א ג"כ כזה מאחר שכבר שוכב וכו': 
@11סקי"ז (#) @33דאפי' נכנס לישב. ר"ל אע"ג שדעתו לישב שם עד עתה אוכל ויאכל שם וא"כ הוי ישיבה זו צורך אכילה אפ"ה אינו מברך עד שיאכל וזה הוא יותר רבותא מהך דהגהת סמ"ק שאינו אוכל כלל אלא יושב שעה אחד ויוצא ממנה: 
@11שם (#) @33אם ישן בטליתו וכו'. דכיון דהו' זמן ציצית לא חשוב הפסק: 
@11שם (#) @33לפי מ"ש בש"ע ססי' ח' וכו' צריך להגיה הב"ח כי הש"ע פסק שם דלדידן דלילה לאו זמן ציצית הוי הפסק והב"ח חולק עליו הובא שם במ"א: 
@11שם (#) @33ויכוין שלא יפטרנו בברכתו רק עד חצות כצ"ל: 
@11שם (#) @33ההליכה הוי הפסק וכו'. מדלא סיים אבל הכא לא היה דעתו בשעת הברכה על סוכת חבירו משמע דאפי' הוי בדעתו אפ"ה יברך בסוכת חבירו דהליכה הוי הפסק. מיהו לשיטתו אזיל דפסק כך ססי' ח' אבל הט"ז שם חולק ופסק דהליכה אינו הפסק ולדידי' אם היה בדעתו בשעת נטילה וברכה לילך לסוכת חבירו א"צ לברך שם וכן ראיתי נוהגין וספק ברכה להקל: 
@11שם (#) @33שגם הישיבה מן המצוה וכו' ואע"ג דקבעו כר"ת שאין מברך רק על האכילה וזה כבר גמר אכילתו ובירך בהמ"ז ס"ל להמ"א דהישיבה שאחר האכילה מיחשב' כאכילה וסמך על סברא זו כיון דמעיקר הדין מברך על כל פעם שנכנס בה עיין ט"ז סקי"ט לכן אף שנהגו כר"ת דעיקר הקביעות היא האכילה היינו דמאכילה ואילך כל זמן שיושב הוי הכל קביעות אחד ומ"מ כל שעדיין לא בירך בהמ"ז יברך ויאכל מעט: 
@22תר"מ 
@11ט"ז סק"ב (#) @33ותנן נמי. כלומר וכ"ת בן שש צריך לאמו קרי ליה הא ליתא דתנן נמי גבי סוכה כה"ג ופרשינן כבר ד' כבר ה' כל חד לפום חורפיה: 
@11שם (#) @33עד בן שש. משמע עד שנה ששית ולא עד בכלל ואינו יוצא בעירוב אמו רק כל שנה ה': 
@11שם (#) @33תיובתא דר' ינאי. דאפילו יאמרו הם דלא עד בכלל מ"מ כל שנה ה' יוצא בעירוב אמו ואין הברייתא מחלק בין אינו חריף לחריף לומר ששיעורו עד סוף ארבע: 
@11שם (#) @33מבן ד' ולמעלה ר"ל בחריף: 
@11(מ"א סק"ג) (#) @33ומ"מ משמע. נראה להגיה דאחר יכול להאכילו וכדבריו בסי' תרי"ו סק"ב ע"ש ולשון דאחר שבמ"א ר"ל שאינו ב"ד דדוקא על הב"ד מוטל לחנכו ולא על אחר ולהלכה עדיין צ"ע: 
@11מ"א סק"ה @33אף מאכילה. ר"ל כשמנער בשעת אכילה פטור גם מאכילה לאפוקי ממ"י שרצה לומר דאין מצטער פטור אלא משינה: 
@11סק"ו (#) @33צינה וכו'. דאלו במקומות הקרים מבואר בסימן הקודם ס"ב דפטור משינה ואפילו הכי אוכלים בסוכה: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33הכי לרב אסי וכו' דהוי מצי לשנוי לרב אסי נמי הכי ולעולם לא עד בכלל ובאיתא לאבוה אז שיעורו עד סוף חמש ורב אסי בליתא לאבוה שיעורו עד סוף שש אלא ודאי דשינויא דחוק' הוא ולפי דהלכה כרב אסא מדמייתי ליה בגמרא ס"פ אף על פי ולא בעי לשנויו הכי אלא משני עד בכלל ותו א"צ חילוק בין איתא לאבוה או לא: 
@11שם (#) @33דלא ס"ל עד בכלל וכו'. ודאי דאי הוה ס"ל עד ועד בכלל כ"ש דהוצרכו להאי שינויא אלא ר"ל דמשום דלדידהו לא מיתרצא הקושיא דנימא עד בכלל כי היכי דמיתרצא בהכי הקושיא לרב אסי מש"ה הוצרכו להך שינוי' וק"ל: 
@11שם (#) @33הרא"ש והטור וכו'. אינהו ס"ל דלא פליג רב אסי על ר' ינאי ור"ל אלא רב אסי מיירי בליתא לאבוה והוי שיעוריה עד סוף שש וכהברייתא אבל ר"י ור"ל מיירי באיתא לאבוה הוי שיעורו עד סוף ד' או סוף ה' כל חד לפום חורפי' מש"ה כתב הטור סימן תי"ד באית' לאבוה יוצא בעירוב אמו עד סוף שש ובליתא לאבוה יוצא עד סוף ה' ע"ש ומה שלא כתב הטור דבקטן חריף עד סוף ד' נ"ל דס"ל דאין שכיח עכשיו חריף ודמי קצת לדלעיל סימן קצ"ט לענין זימון דאמרינן בגמרא קטן היודע: למי מברכין מזמנין עליו דפסקו הרא"ש וטור דבזה"ז אין מזמנין: 
@11שם (#) @33היינו בן תחלת ז' וכו' וה"ק הטור בן שש שלמות וכן כשבא לשנת ז' מחנכין אותו: שם שיעורו כבן ו' וכו' ר"ל בן ה' שנכנס לתחלת שש: 
@11שם (#) @33ליתא במתא שיעורו כבן ז'. ר"ל בן שש שנכנס לתחלת ז'. 
@11שם (#) @33ונראה לרא"ש וטור לפסוק כר"י ור"ל בעירוב כצ"ל: 
@11שם (#) @33דלר' ינאי ור"ל יש עליו חיוב מדרבנן ולר' אסי אין חיוב עליו וכיון שהוא מלתא דרבנן כצ"ל: 
@11שם (#) @33כבן ה' כבן ו' פירושו שלימות וכו'. ר"ל דאף על גב דבלשון הטור מפרש הב"י דבן שש היינו תחלת שש ובן שבע היינו תחלת שבע מ"מ לשון הש"ע שהוא מהרמב"ם פירושו שלימות כמו שפירש הט"ז בדעת הטור כי כך מבואר בב"י בפירוש דברי הרמב"ם דכוונתו שלימות וכל חד לפום חורפיה ואי תיקשו הא הרמב"ם וש"ע סימן תי"ד פסקו כר' אסי דליכא שום שיעור רק עד סוף שש ואיך כתבו כאן כבן ה' כבר תמה הב"י כך על הרמב"ם ונשאר בקושיא מ"מ בש"ע העתיק לשונו של רמב"ם ולא דחאה מהלכה בשביל קושיא: 
@11סק"ד @33הסכך וכו' היינו לדיעה הראשונה דלעיל ססי' תרכ"ט דלא שרי אלא לנאותה אבל להגן מפני חמה ורוח פסול. ודע דדין שבהגה זו הוא בב"י בסי' תרכ"ט בשם הרוקח דכ' שם ב' טעמים בתחלה כתב כלשון המ"א כאן והוא לדיע' ב' דס' סי' תרכ"ט דמכשירין בלהגן אם ניכר לכל ולכן לא אסר אלא בי"ט משום אהל אבל על הסכך אפילו בחול אסור דלמעלה לא מינכר כ"כ שהיא להגן ואח"כ כ' כדברי הט"ז והיינו לדיעה הואשונה ע"ש: 
@11סק"ח (#) @33ומשום אהל נמי. דדוקא תחת הסכך אסר הרוקח משום אהל כיון דיש חלל תחת הסדין משא"כ למעלה כיון דמונח הסדין על הסכך ממש אין זה אוהל כמבואר בסימן שט"ו: 
@11סק"ט (#) @33פחות חומש וכו'. משום דאמרינן בעירובין דגופו של אדם ג' אמות דהיינו י"ח טפחים אם כן י"ט פחות חומש מחזיק ראשו ורובו: 
@11ט"ז סק"ח (#) @33זהו עיקר התירוץ. וב"ח דהוצרך לחלק בין צער דממילא דלא תיקשי למה באמת חייב האבל בסוכה הלא ינצל בבית מצער דידיה ז"א דכבר כ' הט"ז שהיא סברת גרוע דאם כן יהיה אסור לנחם אבלים ואם כן היל"ל קמ"ל דלא אמרינן סברא גרוע זו: 
@11מ"א סק"י (#) @33שמצער בישיבתו וכו'. ר"ל דבחביב לו לא שייך איבעיא ליה ליתובי דעת' ולכן אם מצטער בסוכה מחמת שחפץ בהתבודדת פטור ונראה דהט"ז סק"ח חולק על המ"א בזה וק"ל: 
@11סקי"א (#) @33דקי"ל כרבא וכו'. רבא הוא דאמר שם הטעם שהביא משום צער חתן אבל אביי אמר דא"א לעשות חופה בסוכה משום יחוד לפי דסתם סוכה על הגג דלא שכיחי אינשי ושמא ילך החתן לדרכו ויתייחד אחר עם הכלה וזה הוי שייך גם האידנא: 
@11סט"ו (#) @33משמע דצריך. מדתלי בישוב משמע אפילו ישוב דא"י שאין שם סוכה צריך לעשות: 
@11שם (#) @33באותו העיר. פי' הכפר: 
@11שם (#) @33בהולכין מכפר ר"ל בהא אמרי' המחמיר תע"ב אבל כששוהה חייב מדינא כההוא דס"י דחייב לעשות סוכה במקום ששומרו כיון ששוהה במקום ההוא: 
@11מ"א סקט"ז (#) @33סביב העיר. אין כוונתו דוקא סביב העיר מבחוץ אלא ר"ל שצריך לסבב בכל העיר כי ע"ד כן שוכרים אותו בני העיר שישגיח בכל בית ובית ומש"ה לא פריך וליעבד סוכה התם כמו דפריך בשומרי גנות משום דשומרי גנות דרכן לישב במקום א' יכול לעשות שם סוכה אבל שומרי העיר צריכים לסבב. וקשה דמאי נ"מ כ' המ"א ד"ז וכ"ת לענין שומר שאינו מסבב צריך לעשות סוכה ז"א דהא להמתרץ בגנות ופרדסים שא"צ לעשות סוכה משום שידע הגנב שיש לשומר מקום קבוע ויגנוב ממקום אחר כמבואר בס"ז ה"ה בשומרי העיר ונהי דהמקשה לא פריך בשומרי העיר משום דאיכא לאוקמי במסבב מ"מ למסקנא מיירי אף באין מסבב ונראה דנ"מ אם יכול לשמור כל העיר דמקום א' כגון עיר קטנה או שמוקפת חומה ומקולקל במקום א' וכה"ג דזה דומה לשומר כרי דפרי בס"י שחייב בסוכה משא"כ במסבב פטור אף בכה"ג כיון ששכרוהו שיהיה דוקא במסבב אבל באין מסבב דמי לגנות וחייב בכה"ג וכן צריך לפרש בסמוך כמ"ש אח"כ: 
@11שם (#) @33הוי כשומרי גנות. קשה הא גם בגנות ופרדסין פטורים מן הסוכה וצ"ל דנ"מ ביכול לשמור ממ"א דחייב בסוכה אבל בשומר גייסות לא אטרחוהי רבנן כיון דאית ביה הצלת נפשות דבדברי הירו' נמי מיושב מה דלא פריך המקשה בשומרי העיר משום די"ל בשומרי גייסות וזהו כוונת המ"א שהביא הירו' לומר דלדידיה לא צרכינן לתרץ אהמקשה דמיירי במסבב: 
@11שם (#) @33תוך חנות וכו' ר"ל בכל השנה היה ישן תוך החנות לשמור סחורתו וצוה לו בסוכות לישן בסוכה משום שיכול לעשות הסוכה אצל החנות ומשם ישמור החנות ודמי לשומרי כרי דכרי: 
@11שם (#) @33דשומרים ביום היו. ר"ל דאי לאו טעמא דידע הגנב וכו' היו צריכין שומרי הגנות לעשות להם סוכה שם בגינה ממילא הכא דלא שייך האי טעמא צריך לעשות סוכה אצל החנות שאף אם החנות אינו במקום דירתו דהא הגינה הוא ג"כ אינו מקום דירתו אלא כיון שיושב שם בימי החג הוי שם ביתו ה"נ בהא: 
@11שם (#) @33עד שנכנס לסוכה וכו'. מדת חסידות הוא דמדינא שתיה א"צ סוכה כר"ס תרל"ט וגם בעת האוכל א"צ להמתין על סוכה כמ"ש המ"א סקט"ו כמו בירידת גשמים ע"ש: 
@11סקי"ז (#) @33תשמישו וכו'. לפי שהוא מחוץ לעיר ולא הוי כעין תדורו ומטעם זה היה רוצה אביי לפוטרו ואנן קיי"ל כרבא משום דבאותו מקום דירתו ג"כ בלא כלי תשמישו והוי כעין תדורו: 
@11סקי"ח (#) @33לישב בסוכה וכו'. דיכול לשומרו מתוך הסוכה. ע"פ האופנים המבוארים בי"ד שם: 
@22תרמא 
@11מ"א סק"ב (#) @33לילה שני' וכו'. כוונתו כמ"ש הב"ח בתשו' סי' קל"ב שחשש בדין זה דרמ"א לברכה לבטלה משום די"ל דזמן שבירך בביתו פוטר גם זמן דסוכה ע"ש שהאריך בסברא זו ואח"כ מסיק דאף מי שירצה לנהוג כרמ"א היינו דוקא כשלא אכל ב' הלילות בסוכה אז יברך בבוקר זמן משום הסוכה אבל כשלא אכל בלילה הראשונה אע"פ שאוכל בבוקר בסוכה לא יברך זמן כיון שבליל ב' בלא"ה יברך זמן למה יברך בבוקר ואע"ג דלכתחלה צריך לברך זמן דסוכה מיד בשעת מצותה ולא יאחר עד ליל ב' מ"מ כיון דמשום חשש ברכה לבטלה הוא מאחר יכול לאחר אותה לכתחלה וע"ש באריכות וזהו כוונת המ"א ומהתימה שקיצר ולא הראה מקום לתשו' הב"ח ומ"ש ע' סי' תרס"א ר"ל שדבריו שם הם ע"פ דבריו דכאן דכיון שאינו מברך בבוקר זמן לכן בליל ב' יאמר סוכה ואח"כ זמן ע"ש: 
@22תרמ"ג 
@11מ"א (#) @33ד"ה ואם עשויה וכו'. ר"ל דבהרמ"א מבואר דבליל ב' אומר זמן תחלה משום דלא קאי הזמן אסוכה מש"ה אף בליל א' אם היתה עשויה ועומדת אין שייך שהחיינו על סוכה אומר זמן תחלה אבל תימא דאיפכא הוי דהא אמרי' בסוכה דמ"ו דכשעושה סוכה מברך זמן ושוב א"צ לברך כשנכנס בה ואם היא עשויה ועומדת מברך שהחיינו כשנכנס בה ע"ש ובפ' החליל דפליגי רב יהודה ורבב"ח הובא בט"ז סק"א פירש"י דפליגי אם היה סוכה עשויה ועומדת דאז בשעת הכניסה מברך זמן וגם לישב בסוכה פליגי הי קדים עכ"ל הרי להיפך ומדברי הב"ח ומ"א דבעשויה ועומדת אז סוכה ואח"כ זמן דהזמן קאי על קיום המצות סוכה שמקיים בכניסתה אבל באינה עשויה ועומדת אז בירך בשעת עשיה וא"צ לברך זמן על סוכה ואינו אומר זמן רק על הקידוש כמו בשאר רגלים אז זמן ואח"כ סוכה. ובא"ר מגיה אם לא היתה הסוכה עשויה ועומדת דאז בירך זמן בשעת עשיה כדאמרן ועדיין תימה למה כתבו דין זה דאינו נ"מ אלא בזמן התנאים שהיה מברך זמן בשעת עשיית הסוכה אבל לדידן כבר איפסקא הלכתא כהרמ"א שאינו מברך בשעת עשייה אלא סומכין על זמן דקידוש א"כ אין חילוק בין עשויה ועומדת או לא וצ"ע עוד יש אריכות דברים בזה מתשובת הב"ח סימן קנ"ב שהבאתי בס"י ואין כאן מקומו: 
@22תרמג 
@11ט"ז (#) @33ולפי שבליל א' א"א לו לברך מיירי במקומו שאין י"ט אלא יום א': 
@11שם (#) @33מברך כל ז' וכו'. היא בסוכה דמ"ז ע"ב דזמן דרגל יש לו תשלומין כל ז': 
@11ט"ז סק"ב (#) @33ואם יאכל אח"כ אפי' שהה הרבה לא יברך שנית על הסוכה כצ"ל: 
@22תרמה 
@11הגה ס"ב (#) @33ונעקרו למטה. ר"ל למטה במקום חיבור העליון לשדרה נעקרו שם מהשדרה ואינם מחוברים אלא ע"י אגודה: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33דלשון נדלנדלו וכו'. הוקשה לו דלשון דלדול ביאורו עקירה ואם כן כשכתב המחבר שנדלדלו היינו שנעקרו מחיבורן וכמ"ש הט"ז סק"א ואם כן מאי כתב רמ"א דהיינו וכו' וכל שכן אם נעקרו הלא המחבר בנעקר מיירי ותירץ הט"ז דלשון דלדול פירושו ג"כ פירוק ממקום שכיבתן על השדרה אף שחיבורן לא נפרק וכמ"ש המ"א ואי תיקשי לך מ"ש הט"ז בריש סק"ב ולא נדלדלו פירושו ולא נעקרו כו' המעיין בב"י א"ש כי ביאר שם דחריות אין הכוונה שנושרים מחיבורם אלא שהעלים מתפרדים ומתרחקים הרבה מהשדרה ועודם מחוברים בעיקרם לשדרה אלא שמקום חיבורם מתקשה כעץ עד שא"א לחבר העלים על הגוף אפילו ע"י אגודה ומפני שא"א לחברם קרי להו נושרים עכ"ד ולכן הט"ז בסק"א הוקשה לו מאי ולא נדלדלו הרי נדלדלו ממקום שכיבתן שהרי נתפרדו לזה פירש ולא נעקרו ר"ל דאע"פ שנתפרדו מ"מ מקום חיבורן לא נתקשה ואפשר עדיין לאוגדם ומקרי לא נעקרו. וכאן שכ' המחבר נדלדלו היינו אף שמחוברין אלא שמקום החיבור נתקשה וא"א לאוגדן וז"ש רמ"א דהיינו שאין עולין עם השדרה ר"ל שא"א לאוגדן עם השדרה מש"ה קרי נדלדלו אף שלא נעקרו מחיבורן וזהו שסיים המ"מ העתיק בט"ז אבל כל שעולין עמה מאליהן ר"ל שיכול לאוגדן עם השדרה כי לא נתקשה מקום חיבורן כשרה: 
@11שם (#) @33פי' שכל שעליו תלויות. ר"ל מה שהכשיר המ"מ בתלויות למטה ויכול לאגדן עם השדרה ע"ז סיים שמן המובחר שלא ליטלן אבל באינ' תלויות למטה אלא שקצת כו' דהיינו נפרדו עליו ששנינו במשנה דכשר אפילו מן המובחר ליכא ביה: 
@11סק"ד (#) @33אותה הוצא העליון וכו' עלה של לולב בברייתא קורא הוצא והוא מלשון ענף ולפי שעלי הלולב גדולים וכפולים קרי לי' בלשון ענף: 
@11שם (#) @33אבל אצלינו נמצא הרבה פעמים כמין דבר אדוק בלולב כצ"ל: 
@11שם @33בשני הוצין וניחא. שיצאו שני הוצין ממקור אחד ויהיו שוין אלא דרך הלולב להיות כולם באמצע בהוצא אחד שהוא עליון מכולם: 
@11שם (#) @33א"צ דבוק כ"א בשדרה וכו' ר"ל שלא יהיה איזה חילוק סדק בגוף השדרה עד שמחמתה נתרחקו שני ההוצין זה מזה: 
@11שם (#) @33משמע שהם עצמם נמצאים וכו'. ר"ל שיהיה הלולב כלה בשני הוצין: 
@11שם (#) @33האחד מצד דבוקם וכו'. ר"ל לא שכלה בשני הוצין אלא שהוצא אחד הוא עליון מכולם אלא שהוא ושכנו דבוקים וזהו פי' הראשון שבתוס': 
@11שם (#) @33וכתבו עוד התוספות והרא"ש אחר פירוש הגאונים פי' ה"ג כנ"ל: 
@11שם (#) @33דכל הוצא שהוא כפול. נ"ל דלא מיירי בה"ג בהוצא מיוחד שהוא העליון כפי' ר"י אלא בכל הוצא והוצא מיירי וזה ודאי דבחלוק הוצא אחד ליכא קפידא אלא מיירי ברוב כל עלין: 
@11ש"ע ס"ז (#) @33נסדק ר"ל נסדק ראשו וקאי אסעי' הקודם דמיירי בנקטם ראשו ואהא אמר כאן דין נסדק ראשו דכך הוא מקור הדין בגמרא הובא בט"ז דאהא דתנן נקטם ראשו פסול אמר לא שנו אלא נקטם אבל נסדק כשר אא"כ עביד כהימנק דהיינו שנתרחקו סדקיו עד שנראה כשנים וממילא להמחבר בסעיף הקודם דמיירי ברוב עלין מיירי נמי הכא ברוב עלין ועלה עליונה ס"ל להמחבר בס"ג דאין לה חומרא יותר משאר עלים וקשה איך מכשירין הנסדק הא הו"ל נחלק התיומת בס"ג ויש לומר דהתם לא מיפסל אלא ברוב כל עלה ועלה וכמבואר בטור והכא בנסדקו מעט מש"ה אינו פסול אלא כהימנק כ"ו להמחבר ולרמ"א בסעיף הקודם דמיירי בעלי האמצעית ועליה אמרינן דנסדק דלא כהימנק כשר וקשה הא הו"ל נחלק תיומא בס"ג לרמ"א ולכן כתב רמ"א דמיירי שלא נחלקה בענין שיפסל והיינו כפי' הט"ז נסדק מעט דכשר וכהימנק פסול וכ"כ בהדיא הר"ן הובא בב"י אבל מה שפי' המ"א תמוה דהא לשטת רמ"א דין נקטם ודין נסדק הכל מיירי בעלה העליונה (ויש לפלפל בזה ממ"ש ר"י על פי' רש"י הובא בכ"י ואין כאן מקומו להאריך) גם לשון רמ"א לא משמע כהמ"א מדכ' בענין שיפסל וק"ל והעיקר כהט"ז: 
@11שם (#) @33כהימניק הימניק פירש"י שם שגידולו של לולב סדיק כמין ב' שדראות אבל נסדקו ראשי עלין כשר ע"ש. ודע שני פירושים של ר"י הן לדעת ב"י והן לדעת התוס' לא הובא כלל בש"ע דלא חיישי' להו אולי משום דלא שכיחי כמ"ש התוס' לכן לא הביאו אבל אי אתרמי חיישי' להו ולמעשה נראה להחמיר: 
@11סק"ז (#) @33דקטימא סדוק וכפוף פסול. כפוף נתבאר בסוף סי' זה: 
@11ט"ז סק"ח (#) @33למעלה כהימנוק כשר וכו'. הכוונה כדברי מחבר דאם נסדק באמצע ולא נפתח למעלה אז לא נתרחקו זה מזה משא"כ כשנסדק למעלה ונתרחקו פסול: 
@11סק"ט (#) @33השדרה וכו'. לכך פסק רמ"א ס"ג דבעי עד השדרה ולהאומרים שם עד טפח או כזית הובא בט"ז שם ממילא כאן מיירי בנסדק פחות מכזית ואפ"ה בהימניק פסול וממילא ה"ה לרמ"א דמצריך שם עד השדרה מ"מ לא מצינן ליה שיחלוק בהימנ"ק כל שהוא דלא מפשינן בפלוגתא ותו דאיזה שיעור נאמר בו אע"כ לכ"ע הימנ"ק פסול בכל שהוא וכן מבואר בר"ן שהובא בע"ז סק"ז דסדוק כ"ש פסול ומודה ליה הט"ז שם בהימנ"ק ע"ש. כתבתי כ"ז שהעולם אין מדקדקים ובראותם נחלק התיומת דהיינו עלה העליונה מעט בראשה מכשירין וכשהוא פחות מטפח אומרים דכשר לכ"ע וטועים הם כי ע"פ הרוב כשנחלק בראשה אפילו מעט נתרחקו נעשו כהימנ"ק וזה לשיטת רמ"א פסול מדינא ושיטת רמ"א הוא העיקר כמ"ש הט"ז סק"ד בשם תה"ד ואין בזה הכשר זולת לשטת המחבר דתלוי ברוב עלין לכן צריך להשגיח ע"ז: 
@11מ"א סק"ה (#) @33וליכא לספוקי דליכא לספוקי אי כשר או לא לפי שאינו מצוי כלל ואיפכא הוא דיש ספק ביבשו עלין לבד ולא שדרה דיש מכשירין וכיון דאנן פוסלין בעלין לבד לא היה צריך רמ"א להגיה או שדרתו דהא אינו מצוי: 
@22תרמו 
@11ש"ע ס"א (#) @33שנקטם קצת תימא שכפל המחבר דין זה ב"פ וכאן הכשיר בסתם ובס"י הביא מחלוקת וצ"ע: 
@11מ"א (#) @33תחלת הסי' פסול דעבות ר"ל שאינו עבות דהיינו תלתא בקינ' כמבואר ס"ג והטעם שפסול כל ז' פשוט משום שמבואר בסי' תרמ"ט דכל שפסול משום שאינו הדר או שאינו מין זה האמור בתורה פסול כל ז' וזה שאינו עבות אע"ג דשפיר הוא הדר כמבואר בט"ז סק"י שהוא מדברי הרא"ש מ"מ אין זה מין עבות האמור בתורה: 
@11(ס"ב) (#) @33עבר ע' שמחת י"ט דכ"ט: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33כמ"ש בש"ע ס"ה וכו'. שם מיירי אם הבד של הדס יש בו מקצת שאינו עבות (והיינו ג' בחד קינא) אם הוא מיעוט כשר דלא גרע מכולו עבות ונשרו מקצת עליו דכשר אבל אם הוא מחצה פסול דרוב בעינן שיהיה עבות כמו בנשרו ס"ל דגם בנשרו בעינן שישאר רוב ומסיק ט"ז דמ"ש המחבר כאן ג' עלין בקן הכוונה בכל קן וקן ברוב שיעור אורך ההדס: 
@11ססק"ד (#) @33אפי' בתלוש תימא לאיזה ענין כ' זאת ורש"י שם הוצרך לכתוב זאת לענין אחר אבל כאן לא נ"מ כלל ואולי למ"ש ט"ז סק"ז דאפי' אשחור ביו"ט דהוי נראה ונדחה מ"מ כשר אם מיעטן קמ"ל הט"ז דאפי' לא גדלו הענבים כלל עד יו"ט דהו"ל טפי נראה ונדחה נמי שרי וודוחק: 
@11סק"ה (#) @33לאכילה ולא להכשירו וכו'. ור"ש הוא דאמר דבר שאין מתכוין מותר: 
@11שם (#) @33ומשני דאית ליה הושענא אחריתי וכו' ולא הוי תיקון כלי כיון דא"צ להאי להכשיר' וכיון דלא מכוין שרי ולא מיקרי פסיק רישא. אבל אי לא הוי אחריתא משוי ליה מנא דהא צרך הוא להכשרה ומש"ה אע"ג דלא מכוין הוי פסיק רישא: 
@11שם (#) @33להתיר לכתחלה וכו' מדכ' עבר וליקטן או שלקטן לאכילה משמע דלאכילה לקט בהיתר: 
@11שם @33הושענא אחריתא והמגיד. וכן הקשה הב"י ועוד הקשה למה כ' אחד אחד הא לאכילה שרי אפי' כמה ביחד ולכן גרס או שליקטן אחר ר"ל אדם אחר שיש לו הושענא אחריתא: 
@11סק"ב (#) @33דלא כהערוך וכו'. העריך ס"ל דלא מודה ר"ש בפסיק רישא אלא היכא דמטי' ליה מיניה איזה הנאה אז אסור אע"ג דלא מכוון ולדידיה באחר דאי שרי דלא מטיה ליה הנאה משא"כ להחולקים יש לאסור גם באחר: 
@11מ"א סק"ג (#) @33דבידו לתקן וכו'. המ"א כ"כ ליישב קו' בד"ה שהביא בס"ק שאח"ז דהא אינו הדר ולמה כשר כל ז' ע"ז תי' דס"ל לרמ"א וב"י בשם הא"ח דדוקא ביום א' פסול משום דאין בידו לתקן דאין ממעטין ביו"ט אבל בחוה"מ דבידו לתקן כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת ואע"ג דביו"ט מיקרי נמי בידו כמ"ש הב"י הובא בט"ז סק"ו היינו לענין דחוזר ונראה אבל מ"מ אינו כ"כ בידו עד שיהיה בכלל ראוי לבילה (דומה לסברא זו כתבו התוס' שם בענין זה) כך תי' המ"א לדעת רמ"א אבל לדינא פליג המ"א ע"ש בס"ק שאח"ז וס"ל דלא מכשירין הכא מטעם ראוי לבילה כ"ז שלא תקנו: 
@11בש"ע ס"י (#) @33בנקטם ראשו וכו'. אבל בעלתה בו תמרה מודה דכשרה ואם עלתה התמרה בי"ט נחלקו בו הפוסקים מטעם דחוי ואין המקום כאן להאריך: 
@11מ"א סק"ז (#) @33משום שענפים חופין ראשו וכו'. ואין קטימתו נראית. 
@11ט"ז סק"ו (#) @33היו מרובים ה"ל דיחוי מעיקרא וכו'. ר"ל בשלמא אי אשחיר ביו"ט לפי ש"ס הזו דנראה ונדחה אסור א"כ לא יועיל במה שמעטן ומיקרי אין לו תקנה ולכן שרינן ליה אפי' בלא מיעוט אבל כיון דמוקי באשחור מעי"ט וחוזר ונראה אם כן יש לו תקנה וכן אפי' באשחיר ביו"ט למאי דמסיק הט"ז אח"כ דחוזר ונראה א"כ תמיד יש לו תקנה: 
@11שם (#) @33שיוכל לתקן. קו' זו וקושיא השניה נראה ליישב דה"ק הב"י דבידו ליתנו לאיש אחר שיש לו הושענ' והוא מותר לתקנו וכמ"ש הט"ז סק"א מש"ה מיקרי בידו אע"ג דהוא ל"ל הושענ' אחריתא ובתשו' אחת הארכתי בזה וק"ל: 
@11סק"ח (#) @33מכל שיעורו אפי' עלה א'. היינו לדעת היש מי שאומר שצריך שיהיה כל אורך ההדס עבות ולדינא שפסק המחבר בס"ה לעיכובא ברובא צריך עכ"פ שרוב אורך ההדס יהיה תלתא בקינא ולא יחסר אפי' עלה א'. והרא"ה ס"ל דמ"ד שכל אורך ההדס צריך עבות וכן מ"ד לעיכובה היינו שיהיה ממין שגדל ג' בחד קינא ומין הזה נק' עבות אף אם לא נשארו רק ב' עלין בכל קינ' ואמנם הפוסקים חולקים על הרא"ה וס"ל דאם מקצת באורך ההדס שאינו עבות דמי לנשרו וכמ"ש בדברי הט"ז סק"ב: 
@11שם (#) @33דמה דקתני בברייתא וכו'. היינו הת"ר שהביא בריש הס"ק דמכשיר נשרו רוב היינו היתרים על העבות דהא עבות היינו ג' ואסא מצרי הוא ז' ונפרצו עליו דתני במתני' פסול פירושו ג"כ שנשרו ואפ"ה פסול משום דמיירי בסתם הדס שאין בו אלא ג' עלין בקינא: 
@11שם (#) @33וזה כפי דברי הגאונים וכו'. הוא דעת היש מי שאומר שהביא הר"ן שאם נשר מכל שיעורו אפי' עלה א' פסול ולמה כ' הב"י שנשרו רוב הקנים דוקא ותו קשה הא הרא"ש לא ס"ל כהגאונים כמבואר בפ"ה מדברי הרא"ש דלעיכובא ברובא לק"מ דמ"ש הב"י דזה כדברי הגאונים היינו לאפוקי דעת הרא"ם דליכא קפידא רק במין עבות אבל נשרו אין מזיק והרא"ש ס"ל דגם נשרו מזיק וכפי דעתו דהיינו ברוב הקנים וכן מבואר להמעיין בב"י: 
@11שם (#) @33שנים ע"ג שנים. אלו ארבעה עלים כיון שאינם תלתא בחד קינא אין נחשבים הד' אלא כג' שבעבות גמור ולכן להר"ן בשיטת הגאונים שכל האורך ההדס שהיא ג"ט צריך עבות מיפסל בנשר אפי' עלה א' ואע"פ שנשאר ג' דהא אלו ד' אין נחשבים הד' רק כג' ולהרא"ש דלעיכובא ברובא וגם ס"ל דלא מיפסל אלא בנשרו שנים ונשאר א' ולא מכשיר אלא בנשאר שנים ממילא בהדסים אלו שארבעתן נחשבין רק כג' אם נשרו שנים פסול וק"ל: 
@22תרמז 
@11ש"ע ס"א (#) @33ופיו חלק. 
@11(ט"ז סק"ג) (#) @33ג' סימנים אלו. דערב' פיו חלק וזה פיו כמגל: 
@11שם (#) @33צפצפה דדוקא הני וכו'. דוקא הני דפיו כמסר (היינו מגל גדול) אבל זה פיו כמגל (דהיינו מגל קטן): 
@11שם (#) @33ולא לינקוט צפצפה וכו' ר"ל דאכתי קשה קו' התוס' לא לינקוט כלל צפצפה וגם ברייתא שניה דתני כמגל כשר דהיינו חילפי וכ"ת דה"א חילפי פסול לפי שאין פיו חלק שלא ליתני כלל סי' דפיו חלק: 
@11שם (#) @33ע"כ נקט צפצפה דדוקא זו פסול וכו'. ויהיב סימנא דדומה למסר וממילא חלפי דדומה למגל כשר ואע"ג דמרבינן חילפי מדכ' ערבי ל' רבים מ"מ איך נטעה לפוסלו ה"א דאתי קרא להצריך ב' ערבות: 
@11שם (#) @33להכי תנא צפצפה. דלא מרבינן צפצפה מערבי וה"ה חילפי: 
@11שם (#) @33דלא מרבינן אלא מין הגדל בנחל וכו'. ר"ל עיקר קרא פירושו מין הגדל בנחל ודרשא דמשוך אסמכתא בעלמא ולא נאמר שום סי' בפסוק אלא הל"מ הוא: 
@11סק"ד (#) @33משא"כ בהדס וכו'. בהדס אף דתני סתם משנ' נקטם ראשו פסול מ"מ אח"כ מצינו מחלוקת דר' טרפון מכשיר וסמכו הפוסקים ע"ז להכשיר: 
@11שם (#) @33לענין הדס בקטימה וכו'. דתני התם ר' ישמעאל אומר ג' הדסים ב' ערבות לולב א' ואתרוג א' אפילו ב' קטומים וא' אינו קטום ר"ט אומר אפי' שלשתן קטומים רע"א הדס אחד וערבה א' ואח"כ סודרדין אתרוג הגזול ויבש ושאר פרטים: 
@22תרמח 
@11ט"ז סק"א (#) @33ודאי אין פוסל כו' חולק אהמ"א סק"ב ועבט"ז סק"ו ומש"ש: 
@22תרמח 
@11מ"א רסי' (#) @33ד"ה אפי' כמוש כשר לעולם. ר"ל אפי' שלא בשעת הדחק: 
@11שם (#) @33אלא מחמת יובש וכו'. יבש הוא וקרי ליה כמושות לפי שהוא רק במקצתו וס"ל לש"ג דיבש מקצת כשר ולא קי"ל כך כמ"ש המ"א סקי"ז מש"ה פוסלו הג"א ועכ"פ מביא ראיה מהש"ג דיובש במקצת קרוי כמוש ובההוא דוקא פוסלו הג"א ומסיק די"ל דאע"ג דכמוש כשר הוא דוקא במקצתו וכמו בריאה דיובש פוסל בכל שהוא וצמקה דהיינו כמוש דהכא פוסל דוקא בכולה: 
@11סק"א (#) @33כמחט וכו' יתחוב המחט עם החוט בחוזק בדופן באתרוג יוציאו לאחוריו ואם יש בו ליחה יראה בחוט מחמת התחיבה בחוזק: 
@11סק"ד (#) @33קמט וסדק וכו'. שנעשה כך מתולדה ואין בו נקב: 
@11סק"ה (#) @33דאל"כ אפי' הבשר קיים כו' ר"ל דאפי' אם נעשה מתולדה דהוי כמו קמט בריאה אינו כשר במפולש א"כ למ"ד דעד חדרי הזרע הוי מפולש פסול אפי' לראב"ד דהא יש בנקבים ההם חסרון: 
@11שם (#) @33יש ספק וכו'. הוא ענין בפ"ע ואיירי בנקב שאין בו חסרון והוא מובן אבל ביש בו חסרון כיון דגם לראב"ד אינו כשר בבירור דהא אם הוא עד חדרי זרע פסול אי מיקרי בכה"ג מפולש מש"ה לא מכשרינן אע"ג דלהראב"ד יש בו ס"ס שמא אינו עד חדרי הזרע ושמא עד חדרי הזרע אינו נק' מפולש וא"כ אפשר דלהראב"ד כשר מחמת ס"ס זה מ"מ כיון דלהחולקים אהראב"ד פסול ולהראב"ד גופיה אינו אלא ס"ס אפשר בכה"ג אפי' בשעת הדחק אין להקל: 
@11סק"ו (#) @33כנגד אותן חדרים וכו'. ומה שהכשיר הט"ז בסק"א היינו ענין אחר שתוחב המחט אפי' נגד חדרי הזרע אלא שתוחב בקצת הקליפה ברוחבו מצד א' של האתרוג נקב קצת ויש לנקב שתי פיות וזה אינו לא מפולש ולא מעבר לעבר וכאן מיירי שלמעלה מחדרי הזרע ניקב מעבר לעבר ובתשו' אחת הארכתי בדברי' שונים וכאן אין להאריך: 
@11שם (#) @33וכדאי' שם לעיל מיני' דלא תימא שהר"ן מחמיר יותר מתוס' כיון שכ' ל' קליפה לא מיירי עד חדרי הזרע אלא קליפה דקהע"ז בא הט"ז להביא ראיה דכל עובי נק' קליפה: 
@11ססק"ז (#) @33ופסק בה הרי"ף לקולא כצ"ל: 
@11שם (#) @33כיון דספק דאוריי' הוא וכו' ס"ל דאע"ג דהפסולים דרבנן מ"מ גוף האתרוג דאוריי' ואפשר ס"ל דגם הפסולים הם דאוריי' וע' בט"ז סי' תרמ"ט סק"ג: 
@11מ"א סק"ו (#) @33ולא דק דדוקא. דהא זהו מהר"ן להגירסא לאורכו ברובו מב' צדדים כו' ממילא עכ"פ לא מיירי רק מב' צדדים: 
@11שם (#) @33ולי צ"ע. ר"ל עוד קו' אחרת ארמ"א: 
@11שם (#) @33בר"ן הוא לאורכו כרוחבו. גי' זו הוא כרוחבו בכ' הדמיון ור"ל בין לאורכו בין לרוחבו: 
@11סק"ט (#) @33יש שפי' בין לאורכו וכו' ר"ל שהסדק באורכו והסדק תופס כל רוחב האתרוג משני צדדיו: 
@11שם (#) @33והוא דעת ה"ג וכו'. כאן שייך מ"ש אח"כ א"כ ה"ה בנסדק כל האורך דפסולה היינו שהסדק ילך ברוחב האתרוג משני צדדיו ואח"כ שייך מ"ש כאן ואין לומר הא בלא"ה פסול וכו': 
@11שם (#) @33רק שהר"ן מביא חילוק. ר"ל שכל הפוסקים כתבו שצריך דוקא כל האורך והר"ן נמי לא פליג אלא שהחילוקים שהביא הוא לענין הרוחב אם יהיה מב' צדדים או מצד אחד או ברוב עובי' אבל באורך לא מיירי כלל ולאפוקי ממ"ש הרמ"א כמו שסיים אח"כ. 
@11סקי"א (#) @33בגמ' נטלה פטמתו וכו' במשנה תנן ניטלה פטמתו פסולה וניטל' עוקצתו כשיר' וקאמר בגמר' על ניטלה פטמתו תנא ר' יצחק בן אלעזר ניטלה בוכנתו: 
@11שם (#) @33הנכנס ומכ' באסית' וכו'. מכתש': 
@11שם (#) @33אבל אם נשאר בו כל דהו כשר עכ"ל הרא"ש וכתב ב"י מדפליג הרא"ש בעוקץ בין נשאר וכו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33עד היכן פוסלת הנטילה וכו'. גם י"ל משום דבמתניתין תנא ניטל עוקץ כשר מש"ה הוצרך לפרש בו כך כדי דלא תיקשי ממתניתין: 
@11מ"א סק"א (#) @33שניטל כולו וכו'. היינו מתוך האתרוג ונשאר הגומא: 
@11שם (#) @33אבל הב"י וכו'. הם פסקו אע"פ שנשאר הגומ' מליאה פסול הובא בט"ז סק"א וע"ז כתב המ"א דהיינו דוקא שניטל עד שוה לאתרוג אבל אם נשאר כ"ש למעלה מהאתרוג מודה דכשר: 
@11מ"א סקי"ב (#) @33כמ"ש הטור וכו' בטור לא נזכר דבר מזה ונראה לי להגיה וכן משמע בטור ור"ל משום דהטור סתם ג"כ כתב ברובו משמע רוב האתרוג כולו: 
@11סקי"ג (#) @33היקפו וכו'. בס"ק הקודם דמיירי במקום אחד בעי' רוב ב' צדדים אבל ב' וג' מקומות גרע טפי ופוסל אפי' ברוב היקפו בלבד: 
@11הגה סי"ג (#) @33שקורין בל"א מו"ל וכו'. היינו בלאט פלעק: 
@11ט"ז סקט"ו (#) @33החברבורות עצמם. אלא שהם רחוקים זה מזה ויש רוב בשע' הנמור דהיינו החברבורו' מה שביניהם: 
@11סקט"ז (#) @33כיון שהוא בידי אדם וכו'. ר"ל דאפשר למדוד ולראות שהוא מחנה ממש: 
@11סקט"ו (#) @33גרע טפי וכו'. דהא במקום אחד ברובו ובב' וג' מקומות יש שפוסלין אפי' במיעוטו ומכח קושיא זו הוכיח המ"א כמו שפירש בס"ק י"ג דמ"ש שם מצד אחד אין פירושו שתופס הנימור כל הצד אלא ר"ל שאינו תופס רק תיקף מצד אחד: 
@11סקט"ז (#) @33אבעבועות. הוכיח מדכ' בסעיף ג' חזזית היא כמו אבעבועות לשון רבים משמע דחזזית א' אינו פחות מב' בועות אבל בועא א' אפי' בחוטמו כשר אכן בה"ג חולק ע"ז הובא בא"ר: 
@11שם (#) @33כשאוחזו בידו וכו' אבל אם אין נראה לעין מחמת דקותו וצריך להסתכל בו לא הוי כל שהוא כן הוא לשון המבי"ט: 
@11סקי"ז (#) @33שינוי מראה וכו'. הנך דפסולים מחמת הדר ויש להם שיעור הם בחוטמו בכל שהוא משום דשם נראה יותר ואינו הדר אבל שאר פסולים אין חילוק: 
@11שם (#) @33דלא כהר"ן שפוסל. דס"ל דאפי' אותן שאין פסולים משום הדר אם עומדים בחוטמו מבטלים ההדר של האתרוג ואינו הדר: 
@11סקי"ח (#) @33לרוב ב"א וכו'. היינו כדרך שכת' בסקט"ז והטעם דכיון דגריעותא דחוטמו הוא משום שנראה יותר אבל היכא שלרוב דקותו אינו נראה וצריך הסתכלות אינו פוסל: 
@11ססי"ט (#) @33קוצים כשר וכו'. הא"ר חולק ע"ז ע"ש: 
@11ט"ז סקי"ח (#) @33לשון הטור שכתב אבל אם כשמשהים וכו'. לשון הטור הירוק שדומה לעשב השדה פסול אבל אם הוא ירוק וכשמשהין אותו חוזר למראה אתרוג כשר: 
@11שם (#) @33וכתב ב"י שלשון זה שכת' אבל אם הוא ירוק דמשמע דעד השתא לאו בירוק מישתעי: 
@11מ"א סקכ"ג (#) @33ירוק ככרתי כשר וכו'. ר"ל אפי' לא התחיל להיות ככרכום אם ידעינן שדרכו לחזור למראה אתרוג אלא שאין אנו בקיאים כ"כ לסמוך ע"ז אא"כ כבר התחיל וכת' זאת לומר דמהרי"ל מקיל אפי' טפי מהמנהג: 
@11שם (#) @33לשון הש"ע שכת'. משמע דאם ידעינן דכשמשהין חוזר כשר מיד: 
@11שם (#) @33דהיינו המוץ רחב וכו'. היינו החלל עם חדרי הזרע: 
@22תרמט 
@11ש"ע ס"א (#) @33בלא סיוע. ע' פירושו בט"ז ודין זה הוא מהתוספת והר"ן לענין קרבן שאם הקדישו הוי שינוי רשות ובא הקנין ע"י המצוה וכאן בלולב צריך ביאור איך משכחת דין זה ונ"ל כגון שמכרו לו באופן שקנאו במשיכ' והגבי' למיפק בי' א"כ ע"י המצוה נעשה הקנין ולא יצא אלא צריך להגביהו אח"כ לצאת בו ודברי פמ"ג בזה תמוהים לי ע"ש: 
@11בש"ע (#) @33בשאר הימים וכו'. ע' שמחת י"ט דף קס"א: 
@11מ"א סק"א @33(#) וכן הוא לעיל. ר"ל כמו שהדין לענין לולב ומיניו כן הוא הדין לענין ציצית או כוונתו להביא ראיה משם דכשקנאו קרינן ביה משלכם וכמבואר שם בש"ע ע"ש: 
@11סק"ב (#) @33מאי פריך גבי אונכרי וכו'. היינו דינא דר"מ כאן שלא יקצץ הישראל בעצמו ולשון הש"ס בזה הובא בט"ז סי' תרס"ד ע"ש: 
@11שם (#) @33וליקני' בשנוי השם וכו' וה"ה דקשה ממאי דפריך התם ולקניה בשינוי מעשה על שניהם תירץ המ"א דהתם בש"ס כבר היה יאוש כמבואר שם וא"כ הוי תרתי דהיינו שינוי השם ויאוש או שינוי מעשה ויאוש והמחבר מיירי בשינוי מעשה גרידא בלי יאוש: 
@11סק"ג (#) @33וכן משמע ברש"י. גבי אוונכרי כ' רש"י שאם יקצוץ הישראל בעצמו יאוש לא קני ואפי' קנה הוי מצוה הבאה בעבירה משמע דפליג על המחבור וס"ל דאפי' במקום שקנה הוי מצוה הבאה בעבירה ומ"מ בשקוצץ הנכרי מותר להישראל כיון שהוא עצמו לא גזלו לא הוי מצוה הבאה בעבירה: 
@11שם (#) @33בסופו. דלהוי יאוש ושינוי רשות וכו' כשקוצץ הנכרי אלמא דאפי' לאחרים הוי מצוה הבאה בעבירה כל שלא קנאו וכ"ת דהוצרך ליאוש ושינוי רשות לענין יום ראשון כבר הקשה כך בפמ"ג ותירץ דמשטת רש"י מוכח לה המ"א דס"ל דיאוש קני ואפ"ה הוי מצוה הבאה בעבירה ולאחרים לא הוי מצוה הבא בעבירה א"כ למה הוצרך לשינוי רשות אע"כ דגם לאחרים הוי מצוה הבאה בעבירה אא"כ יש קנין גדול יאוש ושינוי רשות ואם כן כ"ש לדידן דיאוש לחוד לא קני וק"ל: 
@11סק"ד (#) @33נכרים וכו'. ודע דדין זה מיירי שישראל קוצץ לעצמו וכמ"ש רמ"א לצורך לולבו אבל לישראל אחר שרי וכמ"ש הט"ז סי' תרס"ד וע"ז סיים שבא"י ה"ל טבל כיון שהישראל קנאו מנכרי ונתמרח ברשותו ויתבאר דין טבל בסקכ"ז וזה אפי' לישראל אחר: 
@11סק"ו (#) @33ונותן לחבירו וכו'. כ"כ הט"ז סי' תרס"ד: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33ומדברי הר"ן משמע. זהו תי' על הקו': 
@11סק"ט (#) @33עסי' י"ד ס"ג וכו'. דשם כ' דבהשאיל לו טלית מצוייצת מסתמא במתנה נתן כדי שיברך. ואע"ג שיש לחשוש שמא השאילו שיתעטף לכבוד ולא למצוה כ"ש כאן שהשאילו האתרוג לצאת וע' מ"א סי' תרנ"ח סק"ג: 
@11סק"י (#) @33מתשיל עלי' כיון דלאו מצוה לאתשולי עליה משא"כ בע"ז בסקי"ג: 
@11סקי"א (#) @33ולבסוף עבדו. דבהא קי"ל בי"ד סי' קמ"ה דכל הפירות וגוף האילן מותרים להדיוט אלא כל מה שיוציא האילן אחר שנעבד אסור ע"ש אפ"ה לא יטול לכתחלה מאותן שהיה קודם שנעבד דמאיס למצוה ומיהו בדיעבד יצא בזה אפי' ביום א' כיון דמותר להדיוט כ"כ התוס' שם: 
@11ט"ז (#) @33בסופו מ"מ שמא יש הרוב מחמת חלק שאין מין אתרוג כצ"ל: 
@11מ"א סקי"ג (#) @33שאם נתבטל כיון דיש לה היתר ע"י ביטול לא מיכתת שיעורו וכמו בדמאי הואיל ויש לו היתר אי מפקיר נכסי' ולא הוצרך המ"א לזה אלא באתרוג לפמ"ש בסק"כ דאם אסור באכילה פסול כל ז' ומכ"ש כשאסור בהנאה אע"ג דלא מיכתת שיעוריה מש"ה הוצרך לדמותו לדמאי אבל בלולב ושאר מיניו לא צריך לזה דאינהו לא מיפסלי אלא היכא דמיכתת שיעוריה וזה שיש לו ביטול לא מיכתת ובס"ק הקודם שכ' המ"א משום דמיכתת לא הוצרך לזה אלא בלולב ומיניו משא"כ באתרוג א"צ לזה משום דאסור בהנאה וק"ל: 
@11סק"ה (#) @33באותו שעה. תימא דאיפכא הוא וכמ"ש בדברי המ"א סקי"א ע"ש וי"ל דמ"ש הט"ז שהפירות שישנן באותו שעה פסול ר"ל לא יקח לכתחל' משום דמאיס כמ"ש המ"א סקי"א ומ"ש ל' פסול לאו דוקא ולפי שהמחבר כ' מותר ליטול דהיינו לכתחלה כיון . שאינו נעבד לכן כ' דבנעבד פסול לכתחלה אבל מה שמסיים דמה שגדל אח"כ לא גרע מפשתן כו' תמיה דשם מיירי בפשתן שהיה בשעה שנעבד משא"כ התוס' הרי אסור אף להדיוט וי"ל דמל' הרמב"ם והמחבר בי"ד סי' קמ"ה משמע דלא נאסר אלא מה שגדל בעת שעובדין אבל אם פסקו מלעובדו מותר אח"כ מה שיוצא (ולדינא דין זה צריך תלמוד) א"כ מיירי הט"ז מזה וקאמר כיון דהוי שינוי הוא בריה חדשה מותר לכתחלה דלא מאיס. שוב ראיתי שעמד בזה בא"ר והפמ"ג תירץ וע"ש: 
@11סקי"ז (#) @33שעל ניטל העוקץ מקשה פשיטא וכו'. שהקשה בניטל העוקץ דפסול משום חסר מאי קמ"ל מתני' הוא דחסר פסול ומדלא מקשה אפיטמתא היינו משום דק"ל דאין זה הדר וחמיר מחסר או שאפי' אין חסר כלל שכל רוחב הגומא מכוסה פסול ע' סי' תרמ"ח בדינים אלו: 
@11סקי"ט (#) @33וכמ"ש הרא"ש והטור וכ"מ בתוס' דבתחלה כצ"ל. שהם כתבו דאחר יום ראשון אפי' לכתחלה מותר לאכול ממנו רק שישאיר ממנו כשיעור כדי לצאת בו ואע"ג דאיתקצאי למצותה ביתר מכשיעור לא איתקצאי עכ"ד ולא הזכירו תנאי משום דמיירי שהפריש ליום ב' והב"י מוקי דבריהם כשהתנה וכמ"ש רמ"א כאן ומשמע דס"ל להב"י דאע"ג דמפריש ליום ב' צריך תנאי עז"כ המ"א דלא כמ"ש ב"י. ומ"ש המ"א וכ"מ בתוס' הוא בדף מ"ו והובא בב"י דמתחלה כתבו רק כדברי הרא"ש הנ"ל ואח"כ כתבו ואע"ג דביום ראשון נאסרו כול' מ"מ מועיל תנאי עכ"פ הרי דבתחלה לא הזכירו תנאי משום דמיירי תחלה בהפריש ליום ב' ואילך: 
@11שם (#) @33ובב"י סי' תרפ"ג כ'. כוונתו לפרש שיש כאן פלוגתת הפוסקים כי התוס' שכ' דביום ראשון נאסר כולו ור' חנינא תנאי עשה שיהיה כולה ליום ראשון ומקצתה לשאר ימים משמע דביום ראשון עצמו אין תקנה לאוכלו אפי' בתנאי וכן בשאר ימים שיאכלנו כולו לא מהני תנאי והטעם משום דס"ל להתו' דתנאי לא מהני לאותו יום בעצמו שנעשה בו המצוה (וכ"כ המ"א סי' תרס"ד סק"ט) ומש"ה ביום א' ע"כ כולו אסור ובשאר ימים השיעור עכ"פ אסור ולא מהני התנאי אלא על איסורא דרביע עליה מיום א' דהיינו על כולו הוא מתנה להפקיעו ביום ב' דהיינו על היותר משיעור אבל הרשב"א כ' דיוצא בו ואוכלה משמע שאוכל כולו באותו יום שיצא בו ולכן כ' ולא דמי לעצי סוכה ובעצי סוכה לא מצינו כלל דלא מהני התנאי על היותר משיעור ואדרבא התו' שבת דף כ"ב כ' דביותר משיעורו מהני תנאי (וז"ש המ"א וע' בשבת דף כ"ב) וא"כ מאי הקשה הרשב"א מעצי סוכה אע"כ דס"ל דבאתרוג אפילו שיעור האתרוג מהני תנאי לאוכלו ביום ההוא עצמו שיצא בו וא"כ מהני תנאי גם ביום א' וכן מוכח מהר"ן שתלה הטעם דמהני תנאי משום דה"ל כאלו לא הי' של מצוה מעולם הובא בב"י ססי' תרל"ח א"כ משמע דלאותו יום עצמו מועיל התנאי אפילו על שיעור הצריך למנוה וא"כ יש בזה מחלוקת הפוסקים והוא המשך דברי המ"א: 
@11שם (#) @33להריח בו במ"ש וכו'. במ"ש להבדלה: 
@11ט"ז סק"ח (#) @33ואז אנו מפרשים דרב לא פסל כולו רק עד אחר שחתכו זה אינו וכו' כצ"ל: 
@11מ"א (#) @33דף כ"ב בתו' שם תירץ כו'. זה ענין בפ"ע שהתוס' שם הקשו על ר' חנינא דאכיל ממנו ונפיק בי' והא אסור לאכול קודם נטילת לולב ותירצו דאפי' ביום ב' וכו' קצת נראה שיש כאן חיסור לשון וכנ"ל מה שהקשה איך אכיל ר' חנינא קודם דנפיק ביה תירצו שם בתוס' וכו': 
@11סק"ב (#) @33דאסור באכילה פסיל. ומכ"ש אם אסור בהנאה: 
@11שם (#) @33שאין בו דין ממון וכו'. ותירצו בתוס' דנ"מ בשאר ימים משא"כ להמחבר קשה: 
@11סק"ט (#) @33גם מלשון הגמ' מוכח דפסול כל ז' כצ"ל: 
@11ססקכ"ז (#) @33לא נשתייר רובו כשר וכו'. מדמדמה לה לשיורי ציצית שנתבאר לעיל סי"ב: 
@22תרנ 
@11ש"ע ס"א (#) @33כדי שיהיה שדרו וכו'. ר"ל השדרה לבד מעלין העולין למעלה מהשדרה צריך שיהיה יוצא טפח דהכי ס"ל לר' יוחנן והלכתא כותי': 
@22תרנא 
@11מ"א סק"ב (#) @33אינו חוצץ וכו'. ר"ל הלולב לידו כיון שהוא לנאותו ומ"ש רמ"א דדוקא מין במינו אינו חוצץ היינו שלא לנאותו ומש"ה יזהר ליקח החוט לפי שאינו לנאותו מש"ה סיים המ"א דאם אגד ההדס בלולב ולא בחוט מיקרי ג"כ לנאותו ואינו חוצץ: 
@11סק"ג (#) @33בחול. דהטור כ' זאת לענין י"ט שאסור לעשות קשר גמור ולכן כ' המ"א דכן נוהגין גם בחול: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33וגי' דאף אם הוא איטר. דלשון ואף שכ' הטור דייק מיניה הב"י דאיטר ככל אדם וע' הט"ז דה"ק לא מיבעיא ימין כל אדם יש לו מעלה אלא אפי' ימין דאיטר שאינו אלא בו אפ"ה יש לה מעלה ליקח הלולב בה: 
@11ש"ע ס"ד (#) @33לולב בזרועו וכן האתרוג וכו'. דין זה הוא מהרוקח הובא בב"י ושם כתוב נוטל לולב והאתרוג בזרועו עכ"ל ומשמע קצת דה"ק נוטל לולב בידו ואתרוג בזרועו אלא דהרב"י מוקי להרוקח באין לו יד כלל א"כ ע"כ דגם הלולב נוטל בזרוע ולכן הוסיף כאן ביאור וכ' נוטל לולב בזרוע וכן האתרוג ור"ל הלולב בזרוע ימין ואתרוג בזרוע שמאל וע' מה שפירשתי בדברי המ"א סק"י: 
@11מ"א סק"י @33אין לו אלא שמאל וכו'. ר"ל דעושה ג"כ כדמעיקרא שנוטל הלולב בזרוע ימין והאתרוג ביד שמאל וקמ"ל דלא אמרי' כיון שהוא גידם מידו הימנית הוי שמאל דידיה ימין קמ"ל דלא אמרי' הכי דבתר ימין ושמאל דעלמא אזלינן וע"ז סיים וכן איטר ר"ל דבאיטר נמי אזלי' בתר ימין ושמאל דעלמא וכפסק המחבר בס"ג כך ביאור דברי הרוקח לדעת הרב"י: 
@11שם (#) @33דהא מ"מ יצטרך. וכיון דע"כ נוטל בזרעותיו איך ה"א שיקח הלולב ואח"כ האתרוג ומאי טוב יותר דקאמר: 
@11שם (#) @33ובב"י בשם הרוקח הגי' גידם שאין לו אלא יד כו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33וה"פ שיקח הלולב. ומעיקרא מיירי הרוקח שנשאר לו יד ימין ועז"כ נוטל לולב והאתרוג בזרועו פי' נוטל לולב בידו ואתרוג בזרועו וזה יותר טוב משיקח שניהם בידו בזה אחר זה משום דצריך שיקחם שניהם בב"א ובידו א' א"א ליקחם בב"א דלא יצא כמ"ש המ"א אח"כ מהב"י בשם א"ח לכן נוטל בב"א ולולב בידו הימנית והאתרוג בזרוע שמאל והדר קאמר הרוקח רבותא דגם אם יד שמאל נשאר לו יעשה ג"כ כדמעיקרא שהלולב בידו והאתרוג בזרועו דזה עכשיו ימין דידיה ובתר דידיה אזלי' וע"ז סיים או איטר דג"כ אזלי' בתר דידיה וכפסק רמ"א בס"ג: 
@11סקי"א (#) @33מברך כיון דעדיין צריך לנענע. ואם כבר נענע מקצתו צריך לעיין: 
@11סקי"ב (#) @33ומיהו נ"ל. חזרתי על כל הצדדים שיהיו בדברים האלה טעם מתוקן ומקובל ונמשך לשל מעלה ולא מצאתי והברור בעיני שנשמט בטעות ומקום דברים אלו בסק"ח שכ' השל"ה ולכן לא יתננו לחבירו כו' עז"כ המ"א ומיהו נ"ל כו' ר"ל שמצא תקנה שיקחנו מיד חבירו אלא שיקח הלולב ביד שמאל נמצא זה סילק הלולב תחלה וזה לא קיבלו עדיין כיון דמקום הלולב בימין וזה לקחו בשמאל. ואח"כ יקח האתרוג בשמאל שזהו מקומו נמצא לקח האתרוג תחלה ואח"כ יתן הלולב בימינו ונמצא יוצא בזה האופן ידי שניהם דהיינו הנותן והמקבל וע"ז סיים וע' בשל"ה בשם אבן שועב דמשמע שם דאין קפידא אא"כ יקבל הלולב בימינו אבל אם מקבלו בשמאלו וכאמור אין קפידא כנ"ל וכל מה שעלה בדעתי לפרש דברים אלו במקומם לא העלתי על ספר כי לא יישרו בעיני כלל: 
@11סקי"ד @33כגון. ל' זה משמע קצת דדוקא כה"ג כשר וכדמשמע לכאורה מל' התוס' שהעתיק הט"ז ריש סק"ו וזה א"א דהא כ' הטור אפי' כל הלולב יוצא מת"י הובא בט"ז וצ"ע קצת: 
@11סקט"ו (#) @33הואיל ואוחזו כו': דאילו בכלי רחב הל"ל שאחז בדופני הכל ולא לשון שאוחזו ר"ל באותו הלולב וק"ל: 
@11ט"ו סק"ו (#) @33בתוס' דף ל"ז בפלוגתא דרבה אמר לא לינקוט הושענה (אגודת הלולב ומיניו קרי הושענא) בסידרא דבעינן לקיחה תמה וליכא רבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה: 
@11שם (#) @33לענין לקיחה ע"י דבר אחר כתבו בד"ה דבעינן לקיחה תמה כצ"ל: 
@11שם (#) @33דלא ליהוי חציצה כמו לעיל וכו'. דאמר רבא להני דמגדלי הושענה (ר"ל אגודי אגודת לולב) שיירו בית יד מחמת האגוד שלא יקנו במקום אגדו ללא ליהוי חציצה ורבא אמר כל לנאותו אינו חוצץ: 
@11שם (#) @33ולולב שהוציא בהלי דש"פ וכו'. דאמר רבא התם דאינו יוצא בו ופריך שם והא רבא ס"ל לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה ומשני ה"מ דרך כבוד אבל דרך בזיון לא: 
@11שם (#) @33כמ"ש הטור בססי' תרנ"א וכו'. שיש מנהג לעשות ס"ת ערבות באגודה הלולב כמנין לולב ע"ש ולכן קשה לו להחזיק בידו מש"ה עושה בית יד: 
@11שם (#) @33הסודר במקום שהוא מחזיק וכו'. ר"ל אף על פי שכ' התוס' דאין כאן חציצה שכל הלולב חוץ מידו כו'. משמע דאם קצת מהלולב בידו הוי חציצה כגון שקצת הלולב מהגיע בהבית יד במקום שהוא מחזיק מש"ה כ' הט"ז דאין חילוק אלא שהתוס' ר"ל דמש"ה לא שייך כאן חציצה שהרי אפילו כל הלולב תוך מידו יצא: 
@11שם (#) @33וע"כ הביא הטור זה החילוק שבגמ' וזה לשון הטור ולקיחה כצ"ל: 
@11שם (#) @33איש כפר ברקאי וכו'. שהיה מבזה קדשים דפריך ידי בשיראי ועביד עבודה והוי חציצה: 
@11שם (#) @33והא דנקט הטור אפילו כל הלולב וכו'. ר"ל דהא מלשון התוס' משמע דאם כולו חוץ מידו עדיף טפי לענין דלא הוי חציצה וע"ז תירץ דלענין לקיחה תמה הך עדיף כיון שאוחז קצת הלולב: 
@11שם (#) @33בסופו. דמחמת זה אינו נראה חציצה אלא שיש חשש כצ"ל: 
@11סק"ז (#) @33ואף לרבא העתקתיו לעיל בסק"ו בדיבור שלישי: 
@11סק"י (#) @33ג"פ לכל דבר בזה וכו'. בעי ר' זירא היכן חד והיכן חד והיכן חד או דלמא היכן והיכן חד עכ"ד. כלומר הולכה אחד והובאה א' או דילמא הולכה והובאה נחשבים פעם אחד: 
@11בט"ז (#) @33מוליך ומבי' מעלה ומוריד כו'. ס"ל שהירושלמי אינו מוסיף כלל על הבבלי דקאמר מוליך ומביא מעלה ומוריד והירושלמי קראו לשון נענוע ומשמע לפי דא"צ רק הולכה והובאה ולא לכל צד מש"ה אמר הירושלמי ג"פ כי הולכה והובאה נחשב ב' ומעלה ומוריד חד ומ"ש הירושלמי בכל דבר ר"ל בכל מקום שצריך נענוע דהיינו בברכה והודו ואנא ובעי ר' זירא אם הולכה והובאה נחשב חד וא"כ צריך שני פעמים מוליך ומבי' ואח"כ מעלה ומוריד והוי ג"פ ומה שמסיים הט"ז ומוליך ומביא חשבינן לתרי ר"ל שכך הוא צד אחד של הבעיא: 
@11שם (#) @33דצריך לכסכס העלין חוץ ממוליך ומביא וכו'. פליג על הר"י גאות וס"ל שהירושלמי מוסיף על ש"ס דילן כסכוס ג"פ ולכסכוס קרי נענוע ולכן אין לנו הוכחה שלא יצטרך לכל צד מש"ה ס"ל שלכל צד מוליך ומביא ומוסיף הירושלמי ג"פ לכל דבר פי' על כל הולכה והובאה והעלאה והורדה ובעי ר' זירא אם מוליך ומביא חשוב חד ואין לנענע בשניהם אלא ג' תנועות קטנות וכן במעלה ומוריד אז כל אחד מהם חשוב אחד וצריך לנענע שלשה תנועות קטנות בכל אחד מהם וכיון דלא איפשטא עבדינן לחומרא ועושה בכל צד הולכה ובתוכ' ג' תנועות קטנות והובאה ובתוכה ג' תנועות קטנות וכן בהעלאה וכן בהורדה יעשה בכל אחד מהם ג' תנועות קטנות: 
@11שם (#) @33ודיעה שלישית שאותן תנועות כו'. ודיעה זו והוקשה להם על דיעה השניה דכיון דהירושלמי מוסיף נענוע ולא מיירי כלל מהולכה והובאה שבבבלי א"כ איך שייך לשם בעיא דר' זירא על הולכה והובאה כיון שלא נזכר כלל תחלה לכן חידשו דהנענוע ג"כ שהוסיף הירושלמי צ"ל ג"כ כדרך הולכות והובאות קטנות ולא כסכוס בעלמא ועליהם בעי ר"ז אם הולכה הקטנה חשיב חד והובאה הקטנה חשיבא חד וסגי במוליך ומביא ומוליך או דלמא הולכ' והובאה חשיב' חד וצריך ג' תנועות קטנות שכל תנועה היא הולכ' והובאה קטנה וכיון דלא איפשטא עבדינן לחומרא. ויש חומרא לדיעה זו שאותן תנועות קטנות צריך שיהיה בהולכה והובאה קטנות ויש ג"כ קולא לדיעה זו כיון דבעיא דר"ז לא הי' על הולכה והובא' הגדולות לכן א"צ לעשות אותן הת"ק אלא ג"פ לכל צד (וכמ"ש הט"ז אח"כ אע"ג דלהר"ן שם משמע כו' ע"ש) משא"כ לדיעה הקודמת היה צריך לעשות הת"ק אחר הולכה וגם אחר הובאה משום דזהו בעיא דר"ז וק"ל: 
@11שם (#) @33ואח"כ יעשה שם ג' תנועות קטנות בכסכוס העלין וכו'. לכאורה משמע שאחר שהוליך והביא לכל צד וגם העלה והוריד אז יעשה הת"ק בכל צד במעלה ובמוריד אבל אין נלע"ד כך (וכן מוכח מתשובת רש"ל הובא בט"ז סקי"ח ובמ"א סק"ב מה שהמציא לצאת לכ"ע ואם איתא עדיין לא יצא ידי דיעה זו דהא לא צוה רש"ל שיעשה ת"ק אחר שסיבב כל הששה קצוות וק"ל) אלא ר"ל שבכל צד אחר שעשה הולכ' והובאה הגדולות יעשה התנועות קטנות באותו צד וזה לשון אח"כ דקאמר ואי תיקשי לך למה בדיעה השני' כתב ט"ז שיעשה הת"ק בהולכה עצמה וכן בהובאה עצמו וכמו שכתבתי לעיל בתחלת הס"ק בדיבור שלישי שעושה בכל צד הולכה ובתוכה ג' ת"ק וכו' ע"ש ולמה כאן כתב דוקא שיעשה אח"כ לק"מ כי בדיעה השניה עושה נענוע שהוא כסכוס עלין בעלמא קל לו לעשות דבר זה בתוך ההולכה משא"כ דיעה זו שהנענוע היא בהולכות והובאות קטנות תכבד העבוד' עליו אם יעשה בתוך ההולכה או ההובאה וגם שלא יהיה ניכר כלל לכן אמר שיעשה זה אחר גמר ההובאה שאז תופש ידו במקום אחד ואו בקל יעשה הת"ק בהולכות והובאות קטנות וק"ל: 
@11שם (#) @33והרי"ף כתב וכו' כבר הביא דעת הרי"ף אלא שעכשיו הביא לשונו כדי להביא מה שהרא"ש פירשם בענין אחר ממה שפי' הר"ן ויותר טוב להגיה בזה הלשון ועל מ"ש הרי"ף נענוע זה חוץ ממוליך ומביא כתב עלה הרא"ש וז"ל כל דבר כו: 
@11שם (#) @33במקום אחד ויעשה נענוע קטן וכו'. ר"ל שהיה נראה שיעשה נענוע קטן כסכוס בעלמא והוא כדיעה השניה שבר"ן לולא בעיית ר"ז כו' א"כ ס"ל להרא"ש כפי' הג' שבר"ן שהת"ק יהיה בהולכות והובאות קטנות אלא שמוסיף על דיעה ג' הזו שצריך לעשות כך אחר ההולכה וגם אחר ההובאה אע"פ שהרא"ש עצמו לא כ"כ בפירוש מ"מ בקצור פסקי הרא"ש כתב כן וכן בטור בנוסחת הספרדים כתו' ג"כ כך שהרי כ' ומביא אליו ועושה כך ומה שמסיים ל"ו פעמים היינו ל"ו זוגות שכל זוג הוא הולכה והובאה ואע"פ שכ' הב"י שדברי הרא"ש הם כדיעה ג' של הר"ן לאו לגמרי הוא זהו המשך דברי הט"ז: 
@11שם (#) @33ולפי מ"ש אין שם בצד א' רק הולכה א' והובאה א' וכו'. ר"ל כיון דהרא"ש מפרש בעיא דר"ז על הת"ק ולא על הולכה והובאה שבבבלי א"כ אין לנו ראיה כלל על ג"פ מוליך ומביא לכל צד ואין בכל צד אלא הולכה והובאה א': 
@11שם @33ואי לאו דברי הטור היינו מפרשים דברי הרא"ש וכו'. ר"ל לא היינו צריכים לדחוק בדוחק זה שכ' הט"ז תחלה וצ"ל דבאמת ה"ק וכו' אלא היינו מפרשים פי' אחר בהרא"ש דלולי בעיית ר"ז היינו מפרשים שהירושלמי אינו מוסיף רק הנענוע ולא מיירי במוליך ומביא שבבבלי אלא דבעיית ר"ז לא שייכא כלל על הנענועים הקטנים כי אין שייך בהם הולכה והובאה אע"כ דהירושלמי תרתי מוסיף אחד הנענוע הקטן וא' שגם המוליך ומביא שבבבלי יהיה ג"פ לכל צד וה"ק הירושלמי וצריך לנענע ג"פ לכל דבר כי המוליך ומביא שבבבלי הוא ג"פ ובכל אחד מהם עושה נענוע נמצא מנענע ג"פ וע"ז בעי ר"ז אי ג"פ היינו ג' זוגות וכל זוג הולכה והובאה ועושה בכל אחד נענוע או דלמא הולכה והובאה והולכה סגי וא"ש כל דברי הרא"ש וע"ז סיים הט"ז דלשון הטור לנוסח הספרדים משמע שמפרש בעיית ר"ז על הת"ק וא"כ אין נזכר כלל בהרא"ש ג' הולכות והובאות גדולות לכל צד אבל לספרים שלנו שפיר נוכל להסכים דברי הטור כפירושנו בהרא"ש אלא שקיצור פסקי הרא"ש ודאי סותר פי' זה דהא כ' בהדיא ומביא אליו כו' זהו המשך דברי הט"ז: 
@11שם (#) @33ונראה ליישב גם לפי גי' ומביאה אליו כו'. מ"ש דבעי ג' הולכות וג' הובאות כצ"ל. בא ליישב גם לגירסת הספרדים וקצור פסקי הרא"ש מה שהקשה תחלה על מ"ש הרא"ש דבעי ג' הולכות וג' הובאות בכל צד והיל"ל לכל הולכה והובאה שבכל צד ע"ז תירץ דהג' זוגות שעושה אחר ההולכה אין עולה לחשבון רק ג' ההולכות וג' זוגות שעושה אחר ההובאה אין לחשוב רק ההובאות והוא מובן: ולתירץ זה לא צוה הרא"ש כלל לעשות ג' הולכות והובאות גדולות לכל צד ואין לנו לפ"ז שום פוסק שיאמר כך וא"צ אלא הולכה אחד והובאה אחד לכל צד: 
@11שם (#) @33ולפי פירושו הנענוע הוא ההולכה והובאה וכו'. רעל שע"י בעיית ר"ז הכריע בהרא"ש דמ"ש בירושלמי לנענע ג"פ ר"ל המוליך ומביא שבבבלי נקרא נענוע ואמר שצריך לעשותו ג"פ בכל צד וע"ז בעי ר"ז וק"ל: 
@11סקי"א @33(#) ואילו לדעת הרא"ש שזכרנו מקשה אהרמ"א כיון שכל סעיף זה הוא דעת הרא"ש לא הוי ליה לכתוב דברי הר"ן בתוכם דלהר"ן עושה כסכוס אחר ההולכה דהיינו דיעה ג' שבר"ן (ולדיעה זו עושה הכסכוס תוך ההולכה וכמו שכתבתי לעיל בדברי הט"ז סק"י בדיבור חמישי). ואילו הרא"ש לא הזכיר כלל כסכוס אלא שהנענועים קטנים היא כהולכות והובאות קטנות בלי כסכוס: 
@11שם (#) @33שזהו כ' הטור בשם ב"ה וכו'. ר"ת בעל העיטור וס"ל כדיעה א' שבר"ן שא"צ שום נענוע ואילו להרא"ש צריך ג' תנועות קטנות בהולכה והובאה ותי' הב"י דלא פליגי דעל אותן תנועות קטנות אמר בעל העיטור שא"צ כסכוס אבל בל' רמ"א כאן א"א לפרש כן דהא אמר שמוליך ומביא ג"פ לכל רוח וזהו עצמו הנענוע א"כ ס"ל שא"צ כלל תנועות קטנות וזה סותר להרא"ש והו"ל לכתיב וי"א. 
@11שם (#) @33וגם לנענע ג' כוחות בהולכה וג' כוחות בהובאה וכו'. היינו לצאת ידי דיעה ג' שבר"ן ויעשה הכוחות אחר ההולכה ואחר ההובאה ובזה יוצא גם דיעה ב' שבר"ן דאע"ג דדיעה ב' אומרת לעשות הת"ק תוך ההולכה מוד' דגם אח"כ מהני ע' מ"ש לעיל בט"ז סק"י בדיבור ה': 
@11שם (#) @33א"צ עוד לשום נענוע לכל הפירושים וכו'. דהא לדיעות שבר"ן א"צ רק הולכה והובאה א' גדולה: 
@11שם (#) @33שגורסים ומביאו אליו וכו'. דתיבת אליו מיותר מורה שצריך לקרבו עד סמוך ללבו דאל"כ לא נק' הובאה ונראה שכוונת הט"ז שיעשה כן בכל ג' הובאות גדולות שעושה בכל צד: 
@11סקי"ב (#) @33בדרך אלכסון. ר"ל בהכרח יעשה ההפיכה באלכסון לאיזה צד מהצדדים: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33חנוכה כדעת הלבוש וכו'. היינו שיתחיל להדליק נר הימיני ויפנה מימין לשמאל כדרך כתיבה העברית ותבין וע"ש ותבין דברי הט"ז כאן: 
@11שם (#) @33ובלבוש הביא וערי. דכתיב ומדותם מחוץ לעיר פאת קדמה דרום מערב צפון: 
@11סקי"ד (#) @33ותו ראיה מדהזכירו בתוספת ואשר"י לעיל בכמה וכו' כצ"ל: 
@11סקט"ו (#) @33ולא בשעת הברכה וכו'. ר"ל קודם הלל במקום שאם היה ד' מינים היה מברך. איברא דברש"ל מבואר גם קודם הלל כמ"ש המ"ח בשם רש"ל ואולי הט"ז הכריע זאת מדעתו: 
@11מ"א סקכ"ה (#) @33לא סח מברך כשנוטלן אחד אחד כצ"ל: 
@11מ"א סקכ"ז (#) @33אבל לדידן דצריכים כוונה עמ"ש סימן ס' ס"ד וכו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33ואפשר שזהו דעת הטור. לא נרויח כלום בפי' זה בטור ואדרבא לפי זה צריך לדחוק במ"ש הטור אם נוטלו לשם מצוה שהיא כדי לתרץ מ"ש מאגד משא"כ אם כוונת הטור בל תוסיף ממש א"צ לזה דהא כבר תירץ משום דמצות צריכות כוונה אלא בא לומר שהב"י בש"ע שסתם ולא כ' כלשון הטור מתורץ בפי' זה משום די"ל דמפרש בטור שנראה כמוסיף ולכן אין חילוק והטור לא כ"כ אלא לתרץ מ"ש מאגד והב"י ס"ל כתירוץ התוס' וק"ל: 
@11שם (#) @33דעת הטור והרב"י וכו'. ר"ל הב"י בש"ע וכמו שכתבתי תחלה אבל בב"י עצמו לא ס"ל כך דאל"כ לא הוי מקשה אהטור אלא שבש"ע חזר מדבריו שבב"י וק"ל: 
@11שם (#) @33לתרץ מ"ש מאגד וכו' כמבואר בר"ס זה: 
@11במג"א ס"ק כ"ח (#) @33וע' סי' של"א מ"ש כצ"ל: 
@11תרנב מ"א סק"א (#) @33בלא ברכה משמע לכאורה דביום ראשון מברך ועיין סימן ס"ז מיהו המעיין בר"ן יראה דלא מוכח כלל שיברך ביום ראשון ונראה דאינו מברך אפי' ביום ראשון אלא שמחויבים ליטול משום ספיקא דאו' אבל בשאר הימים משמע בר"ן דפטור וע"ז חולק המ"א וכוונתו דכיון דנוטל בלא ברכה ואין כאן טירחא לכן גם בשאר הימים יטלנו: 
@11סק"ג (#) @33דלקיחתו מצוה וכו'. משא"כ שאר דברים אסור להחזיק בידו כמבואר בסימן צ"ו: 
@11סק"ד (#) @33סימן תרמ"ט ס"ה וכו' יע"ש במ"א סקי"ט: 
@22תרנג 
@11מ"א (#) @33ד"ה נ"ל. עכ"פ דהמחלוקת אם לברך על ריח האתרוג בחג הוא בססי' רי"ו והטעם כ' שם המ"א דלאו לריח עומד אלא למצוה ממילא בשבת לכ"ע מריח ומברך: 
@11שם (#) @33ונטלו להריח בו. ר"ל וה"ה בעומד למצוה ונטלו להריח בו: 
@11סק"א (#) @33לענין לולב וכו'. ר"ל כמו שם לא מהני ישיבתו אשתקד בסוכה לשנה זו ה"נ הגבהה דהושענא אשתקד לא מהני לשנה זו: 
@22תרנו 
@11ש"ע ס"א @33בצמצום וכו'. זהו דעת הסמ"ג ומקיל שאין חיוב תוס' שליש אלא על אתרוג שיוצאין בו בצמצום שאם פוחת מעט מאותו השיעור לא היו יוצאין בו ומחמיר הוא שאפילו כבר קנה האתרוג המצומצם מחויב להוסיף שליש להחליפו דיעה ב' הוא רש"י מקיל דבקנה כבר א"צ להוסיף אפילו אם זה שקנה הוא מצומצם ומחמיר דכשמוצא שנים לקנות צריך תוס' שליש אפילו על שיעור שאינו מצומצם: 
@11ט"ז סק"א (#) @33והרא"ש כ' אם מצא הרא"ש פי' כדברי סמ"ג אלא שבמ"ש סמ"ג אם קנה כ' הרא"ש אם מצא אם כן משמע שהוא מקיל ב' הקולות אלא שבפ' לולב הגזול כ' אם קנה כו' וגם לא כ' שיעור מצומצם אם כן מחמיר ב' החומרות נמצא דבריו סותרים זא"ז ותירץ הט"ז דהרא"ש ס"ל דקנה חמור יותר ממצא וק"ל ואמנם המחבר לא הזכיר כלל דעת הרא"ש: 
@11מ"א סק"א (#) @33להידור מצוה וכו' ר"ל רק זה של הדור הוא מייקר אבל שאר האתרוגים לא יתייקרו: 
@11ססק"ב (#) @33שהוא פסק כר"ת וכו' ר"ל היש"ש פסק כר"ת דאין תוס' שליש אלא על שיעור המצומצם דהא כ' דבשיעור הגרוע וכו' ונהי דבהא פליג על רש"י מ"מ במאי דס"ל לרש"י לענין הדר דנוהג בכל המצות ה"ה לר"ת לשיטתו לענין שיעור מצומצם נוהג ג"כ בכל המצות: 
@11סק"ג (#) @33ששניהם. כבר כתבתי בפי' דברי המחבר דזהו קולות הסמ"ג אלא לפי שהסמ"ג כ' בקנה ה"א דבנמצא חייב אפי' בשיעור שאינו מצומצם לזה כ' דאינו כן דהא הרא"ש כ' ג"כ כסמ"ג והסברא במצא הובא בט"ז סק"א: 
@11ססק"ד (#) @33ב"י תימא דלא נזכר כלל מזה בב"י ואולי ט"ס הוא ומ"מ מל' הרא"ש פ' לולב הגזול שהובא בט"ז סק"א משמע כך: 
@11סק"ה (#) @33בהידור לכ"ע וכו'. דהא אפי' דיעה א' המחמיר בקנה הוא דוקא במצומצם משא"כ משום הדר לבד ופליג המ"א אהט"ז סק"א דלהט"ז הרא"ש מחמיר בזה: 
@11שם (#) @33כשהוא הדור שליש דבפחות מג' אינו חשוב ויותר משליש א"צ להוסיף כלל לכן לא משכחת אלא בהדור בצמצום שליש לא פחות ולא יותר: 
@11סק"ו (#) @33א"צ לבזבז טעות הדפוס הוא וצ"ל מצויין עמ"ש המחבר יותר משליש כו' כתב ד"מ וכו' כמ"ש נ"י מיהו אמרי' בגמ' דהמוסיף יוסיפו לו בעוה"ב ואח"כ שייך מ"ש בסעי' שאח"ז וכ' יש"ש דמי שיחיו נדחקים כו' עד היש"ש חולק עליו הכל שייך לכאן וכן מוכח בא"ר שהיה כך הגי' לפניו. מיהו מ"ש יוסיפו לו בעוה"ב נראה דצ"ל בעוה"ז דהא מיירי ביותר משליש. ובההוא קאמר בש"ס דמוסיפין לו בעוה"ז הובא בב"י סק"ז כדאי' בי"ד שם כ"כ לענין צדקה דעלמא משום עשה של צדקה צריך ליתן כך וה"ה או כ"ש במצוה עוברת: 
@22תרנז 
@11ט"ז ססק"א (#) @33ובס"ז בסי' שאחר זה משמע שאפי' קטן כצ"ל. וזה עדיין אינו בר הכי לומר הלל עם הצבור: 
@11שם (#) @33מצד החיוב וכו'. משא"כ בברייתא דתני חייב מיירי בקטן שיש בו דעת מש"ה חייב לקנות כדי שינענע בהלל: 
@22תרנח 
@11הג"ה ס"ד (#) @33שלא יקדישנו וכו'. קמ"ל אע"פ שאין לו רשות להקדישו מיקרי שלו: 
@11מ"א סק"ב (#) @33אבל הגימור אינו מלאכה אלא הכיבוי והבערה עכ"ל כצ"ל: 
@11שם (#) @33פי' דהא דאמרי' בביצה דכ"ג גבי פלוגתא דמוגמר אמר שם דלעשן פירות בעשן בשמים לקלוט הריח רב אוסר דלא מיקרי אוכל נפש משום דאינו שוה לכל נפש אלא לאיסטניס ואית בי' אב מלאכה מכבה ומבעיר דמתחלה מכבה הגחלים כשנותן אבקת הבשמים עליהם ואח"כ מבעירן ואמר רב יהודה דדוקא ע"ג גחלת אסור אבל ע"ג חרס מלובן מותר. פירש"י דכיבוי ליכא והבערה הוא כלאחר יד ע"י שינוי וליכא אסורא דאורייתא והתוס' פירשו דס"ל מתוך שהותרה הבערה לצורך וכו'. ורבה אמר ע"ג חרס נמי אסור משום דמוליד ריחא בחרס ע"כ. וזה אינו מתכוין להוליד ריח בחרס ואפ"ה אסור משום פסיק רישא: 
@11שם (#) @33דהא עושה לצורך אוכל נפש וכו'. אין ל' זה מדוקדק דהא אינו שוה לכל נפש וכמ"ש תחלה אלא הול"ל שהוא כלאחר יד או כפי' התו': 
@11שם (#) @33מותר ליתנו בי"ט. כ"כ המ"א ססי' תקי"א ע"ש: 
@11סק"ג (#) @33למכור האתרוג שרי וכו' ר"ל לאשתו ליתן לא' מאוהביו במתנה: 
@11שם (#) @33וא"כ ה"נ נימא הכי וכו'. ע' עצי ארזים סי' כ"ח סק"ח: 
@11שם @33(#) באתרוג אם השאילו. ע' מ"א סי' תרמ"ט סק"ד: 
@11סק"ד @33(#) ע"מ שתחזירהו לי וכו' דל' לי משמע דבר הראוי לי וצריך לי דהיינו בזמן מצותו: 
@11ש"ע ס"ו (#) @33שלא יצא מידו וכו'. משמע דבה"ג לא זכה בו הקטן וקשה דא"כ אין הקטן יוצא כמ"ש המ"א סק"ח ואפשר מיירי בקטן שלא הגיע לחינוך א"נ בלא הגיע לפעוטות ואביו אין לו אחר צריך לעשות כל וכל זה דוחק דהא יכול הוא לצאת בו תחלה וע': 
@11מ"א סק"ח (#) @33בו הקטן וכו'. דאל"כ יתננו באופן זה לקטן דאז א"צ הקטן לקנותו א"ו דגם בקטן אסור בכה"ג כמו בגדול בס"ג: 
@11סק"י (#) @33דאדעתא דהכי קנאוהו הוא דיבור בפ"ע מצויין בהג"ה: 
@22תרס 
@11במ"א סק"א (#) @33וכל הצבור. זהו בד"מ ושם תה"ד ומבואר שס כי יושבי מזרח היו רגילין להיות פניהם לצד מזרח כמו הש"ץ הוי דרום ימין שלהם והשיב תה"ד שמ"מ יקיפו לצפון משום שצריכין להפוך פניהם כי' ומשמע דיושבי שאר הרוחות רגילין ליסב פניהם נגד הבימה שהיא באמצע בה"כ. ולכן כולם מקיפין לצפון בשוה וק"ל: 
@11שם (#) @33יהפוך דרך ימין וכו'. וכיון שפניו למזרח ימינו לדרום א"כ ראוי שיהפוך לדרום ואח"כ למערב ומשם יסבב לצפון ותירץ משום כבוד וכו' נ"ל שר"ל דכשהופך פניו מהתיבה כלפי צפון הוא בדרך הליכתו והקפתו ואין שם שום עיכוב משא"כ אם דרך ימין יש עיכוב רב משא"כ בכהנים דצריכין בע"כ להפוך פניהם ממזרח למערב ונשאר עומד כך א"כ שוה העיכוב בין דרך ימין בין דרך שמאל לכן יהפוך דרך ימין: 
@11שם (#) @33בסי' קכ"ח וכו'. ע"ש סקכ"ה: 
@11ט"ז ססק"ב (#) @33שם בתשובה הוא חולק. ר"ל על דין להתפלל מ"מ כבר נהגו שלא להתפלל ולכן נהגו גם בזה מפני שמקיפין הם כש"ץ: 
@22תירסא 
@11מ"א (#) @33ד"ה ומי. סי' תרמ"א. וע"ש בדברינו אות א' ותבין כוונתו כאן: 
@22תרסב 
@11ט"ז סק"א (#) @33ונ"ל דהא אין אומרים הושיענו היום בחגיגת יום שני כצ"ל: 
@11שם (#) @33בסופו ויום ב' של יו"ט שלנו כצ"ל: 
@22תרסג 
@11מ"א (#) @33ד"ה בתפלת מוסף. סדר הושענות דע כי סוכות אינו חל אלא בגה"ז ומנהגינו בסדר הושענות נרשם בסידורים שלנו אם חל ביום ב' אומרים למען אמיתך אבן שתיה אערוך שועי אום הני חומה אל למושעות אום נצורה ואם חל ביום ג אומרים למען אמיתך אבן שתיה אערוך שועי אל למושעות אום נצורה אדון המושיע (והא"ר העתיק מסידורים שאומרים אום אני חומה כמו אם חל ביום ב' ותמה עליו ונדחק ואולי במדינתו יש מנהג כך אבל אינו עיקר אלא כמ"ש וכמו שמבואר אח"כ) ואם חל ביום ה' אומרים למען אמיתך אבן שתיה אום נצורה אערוך שועי אל למושעות אדון המושיע ואם חל בשבת אומרים אום נצורה למען אמיתך אערוך שועי אבן שתיה אל למושעות אדון המושיע ע"כ לשון הסידורים וטעם דין זה הוא ע"פ ד' יסודות א' כי למען אמיתך מדבר בכבוד השכינה ואבן שתיה בכבוד בית המקדש לכן ניתקנו לאומרם בשני י"ט לרוב חשיבותן אא"כ יש איזה טעם לדחיי' כמו שיבואר. ב' כי אערוך שועי כתו' בו גליתי בצום פשעי ראוי לסומכו סמוך אחר יום הכיפורים כל מה דאפשר אלא שבי"ט אין אומרים אותו לפי שהוא תחנה לכן אומרים אותו ביום א' דחוה"מ ואם הוא שבת אומרים ביום א' דחוה"מ. ג' אדון המושיע הוא תפלה על המים ולפי שהגשמים בחג אינן ברכה לכן לא ניתקן לאומרו אלא בערב הושענא רבא דהיינו יום ששי לפי שהוא סמוך לכלות חג הסוכות. ד' דבשבת ניתקן אום נצורה שמדבר מעניני שבת וד' יסודות אלו כלל המ"א בקצרה בלשונו הצח וכ' בב' הי"ט למען אמיתך אבן שתיה זהו יסוד הא' יסוד הב' הוא מ"ש ובח"ה אערוך שועי דהיינו לאומרו ביום א' דח"ה לסמכו ליה"כ ואח"כ אל למושעות ואח"כ אדון המושיע נכלל בזה יסוד הג' שהיא לומר אדון המושיע. בסוף ח"ה (חוץ הושענא רבא) ביום ששי ואף שלא נזכר בדברי המ"א עד עתה אלא ה' הושענות היינו משום שכוונתו ימות החול דח"ה דעדיין לא מיירי בשבת ממילא ר"ל דאדון המושיע יהיה בששי משום דכבר היה שבת באמצע הסדר שהזכיר. ואח"כ כ' יסוד הד' שבשבת אומרים אום נצורה. ובזה כבר מובן הסדר כשחל ביום ג' שאז אומרים ממש כפי ד' יסודות אלו וכן כשחל ביום ה' הוא כפי יסודות הנ"ל רק שבשבת יום א' דחה"מ א"א אערוך שועי שהוא תחינה ואומרים אום נצורה ונדחה אערוך שועי לב' דחה"מ ומ"מ לא נסתר בזה יסוד הב' משום דיסוד הב' אינו אלא לסומכו ליה"כ כל מה דאפשר אלא שאין אומרים אותו לא בשבת ולא בי"ט א"כ בב' קביעות אלו שהם ג"ה עושים ממש כפי היסודות וע"ז סיים המ"א שבקביעות ב"ז יש דיחוי להיסודות כי אם חל בשבת אז אמרו אום נצורה ובשני למען אמיתך לכן נדחה אבן שתיה לשני של חה"מ כי בראשון דחה"מ אומרים אערוך שועי לסומכו ליה"כ ונדחה היסוד הראשון. ואם חל יום ששי בשבת דהיינו שחל סוכות ביום ב' אז נדחה יסוד הג' לגמרי שאין אומרים כלל אדון המושיע לפי שאין אומרים אותו אלא בששי ועכשיו הששי הוא שבת שא"א בו תחנה אלא אום נצורה ומכניסין במקום אדון המושיע אום אני חומה. כ"ז היא כוונו' המ"א והפמ"ג לא דרך בזה כראוי ודוק ותבין: (ודע) כי כאשר ה' בחמלתו הביאני לפה עה"ק צפת ת"ו ראיתי את אחי קהל האשכנזים נוהגין בסדר הושענות כאשר הורגלו תמיד בחוצה לארץ ובאמת לפי שאין עושין כאן אלא י"ט יום אחד ראוי לומר תמיד אערוך שועי ביום ב' דסוכות שהוא ראשון דחה"מ וא"כ ישתנה הסדר כמובן. ואמנם לא מלאני לבי להשתדל עמהם לשנות מהרגלם אשר נהגו קודם והדבר צריך תלמוד: 
@22תרסד 
@11ט"ז סק"ו (#) @33כי היכי דליהוי יאוש בעלים. דקרקע אינה נגזלת ואינה נקנית בשום יאוש משא"כ כי קצצו הנכרי נעשה תלוש וקנאו הנכרי ביאוש שכבר נתיאשו הבעלים: 
@11שם (#) @33ושינוי רשות בידייכו כו'. וכה"ג אפי' מצוה הבאה בעבירה ליכא כך פירש"י: 
@11שם (#) @33משמע מזה אפי' אם ישראל אחר קוצץ. דהא לא קפדינן אלא שיהיה תלוש קודם שיזכה בו ישראל הקונה: 
@11מ"א סק"י (#) @33ישראל ברשב"א לא משמע אלא כשציוהו בע"ש סתם יהיה יכול לקצץ מבע"י מש"ה אע"פ שקצצו בשבת אמרינן נכרי אדעתא דנפשיה עביד וכהנך דלעיל שי' רמ"ג אבל אם ציוהו לקצוץ בשבת לא מוכח משם ולדינא בכה"ג צ"ע אע"ג דקצת משמע מס"ק שאח"ז במ"א דכשר: 
@11ט"ז (#) @33גזלי' שדות מישראל היו וכו'. וה"א שזהו דוקא בא"י שהיה הקרקעות שם ישראל: 
@11שם (#) @33חזא שיבשי דגופני וכו'. זמורות הגפנים: 
@11שם (#) @33ותלי בה קיטפי אשכולות ענבים: 
@11שם (#) @33א"ל נכרי שקול דמי וכו' ר"ל שכך היא באמת כוונתו מתחלה לפי שגזל של נכרי אסור ולא כאשר טעה הוא בכוונתו כ"כ התו': 
@11שם (#) @33ואמאי לא חש שמא גזול' היא מנכרי אחר וכו'. ואע"ג דשם לאו למצו' לקחם מ"מ כל שלא נקנה תחלה להנכרי קודם שזכה בו הישראל יהיה גזל בידו אך קשה דשמעי' יתלוש ויתן לרב אשי ואיכא יאוש ושינוי רשות ונראה דאם השדה גזולה אין לו לרב אשי ליקחם כלל ובאוונכרי שאני שהוא צורך מצוה הוכרחו ליקחם כל שיש יאוש ושינוי רשות ואין זה מספיק עדיין וצ"ע: 
@11שם (#) @33והוא מדרשת מהרי"ל וכו' תימא לי מדוע לא הזכיר דברי רמ"א שבר"ס תרמ"ט: 
@22תרסה 
@11ט"ז סק"א (#) @33דהיינו האגודה וכו'. תימא שדין זה עצמו מהמ"א הביאו הב"י בסי' תרנ"ג ובש"ע וכתבו ולא אגבהי' למיפק ביה משמע דאפי' אגדו שרי וא"כ אע"פ שבסי' זה בב"י כ' ולא אגדו משמע שהוא ט"ס וצ"ל ולא אגבהי' והכי משמע מלשון למיפק ביה וצ"ע וכן הקשה הפמ"ג: 
@11סק"ב (#) @33כמ"ש התוס' בדף י' וכו'. הובא במ"א סק"ב כיון שאינו אלא משום ספק יום שעבר: 
@11שם (#) @33היה צריך לאוכלו בסוכה וכו'. אע"פ שהוא ג"כ משום ספק יום שעבר מ"מ כיון שצריך לישב בה יהיה משום מה שיהיה שייך מגו כ"כ התוס' שם: 
@11מ"א סק"ג (#) @33ולפי מש"ל וכו'. ר"ל בסק"א דבה"ש גופיה אינו אלא משום ספק יום שעבר א"כ א"צ לטעם זה אלא למ"ד בגמרא אכלו לאלתר דאז שפיר י"ל מגו דאיתקצאי לכן צריך לטעם הר"ן: 
@22תרסז 
@11ש"ע ס"א (#) @33סוכה. מיירי בנפלה דאל"כ בלא"ה אסור משום סתירת אהל: 
@11שם (#) @33להסתפק מנוי. מה שהזכיר רק הנוי ולא הסוכה משום דבסוכה אין נ"מ אלא בנפילת שהיא מילתא דלא שכיחא ולא שייך ביה מנהג ע' בש"ך ח"מ ססי' ל"ז: 
@11מ"א ססק"א (#) @33וצ"ע בסי' תרל"ח דשם משמע דהסדינין גם תוך ז' מותר ליקחם לבית דהוי כאלו התנו ע"ש ברמ"א: 
@11סק"ב @33גבי אתרוג סתם וכו'. ר"ל דשם הביא דברי המתירים בסתם ודעת האוסרים בל' ויש אוסרים וכאן להיפוך: 
@22תרסח 
@11הג"ה ס"א @33(#) שנק' חג וכו' עי' בכור שור סוכה דף מ"ו: 
@22תרע 
@11ש"ע ס"א (#) @33בכ"ה בכסליו וכו'. ע' ח"צ סי' פ"ו: 
@11שם (#) @33שלא לעשות מלאכה וכו' ע' ח"צ סי' פ"ט: 
@11שם (#) @33שהנרות דולקות וכו'. כדי שיהיה להם היכר שאסור להשתמש לאורן כ"כ הב"י: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33צד איסור וכו'. דבחנוכה אין שום זמן ממנה אסור במלאכה לא ביום ולא בלילה כדי שנוכל לומר דגזרו הא אטו הא. הא לא אמרי' בי' דברים המותרים כו': 
@11מ"א סק"ב (#) @33עד כחצות וכו'. חצות הלילה שהיה דרכן לעשות נרות חנוכה שבבהכ"נ שידליקו עד חצות: 
@11שם (#) @33ועמ"ש סי' תקל"ד ס"ב וכו'. ע"ש בסי' תקנ"א במ"א סק"ז דאע"ג דאיסור מו"מ שלא של שמחה אין בו צד איסור אפ"ה אמרי' דברים המותרים ובא ליישב קו' הב"י שהובא בט"ז: 
@22תרעא 
@11הג"ה ס"ד (#) @33בפמוטות של נחושת העשוין קנים קנים יוצאים סביבות בעיגול דהאי עדיף מדין הקערה כיון שהקנים מובדלים במחיצה (הקנים חלולים ומחיצת כל קנה מפסיק בינו לבין חברו) אלא שפתוחין למעלה (כי הם כחצי קנה חלול ונותנים בעיגול ורחוקים הרבה זמ"ז) לא חשיב כמדורה כ"ה בת"ה שם ולפי שהם בעיגול אין ידוע מהיכן יתחיל לכן כ' הט"ז דיתחיל מהסמוך לפתח: 
@11ט"ז סק"א (#) @33והאשכנזים כרמב"ם וכו'. ע' כנ"י סי' י"ז: 
@11מ"א עסק"ב (#) @33כמ"ש בהג' וכו' דצריך ליתן כ"א נרותיו במקום מיוחד ועפ"כ איתא להאי דינא דהש"ע דעולה בשביל שנים לאיש א' מליל ראשון ואילך דכך הוא הפי' לדעת התוס' שהוא דעת המחבר בסעיף הקודם דאין מדליקין רק א' לכל בני הבית: 
@11ש"ע ס"ה (#) @33שאין לו פתח פתוח לר"ה וכו'. וגם אין לו פתח פתוח לחצר אלא פתוחה הוא לבית דהשתא כי מנח לה על פתח הבית לא מינכרי דמשום עליה הוא לכן מניח בחלון הסמוך לר"ה כ"ה הב"י: 
@11בש"ע ס"ז (#) @33הסמוך לפתח וכו'. דהא מניחו בפתח מבחוץ כמבואר בס"ח וא"כ אם יניח להלאה מן הפתח בחצר או ברה"ר אינו ניכר שבעה"ב הניחו שם כ"כ רש"י ולזה כ' רמ"א ומיהו בזה"ז וכו': 
@11ט"ז סק"ה (#) @33דאל"כ אפי' הסכך למטה מכ' יהיה פסול וכו'. אם אין הדפנות מגיעות לסכך אע"כ דאויר שלמטה מכ' אינו מזיק א"כ גם בלמעלה מכ' למה צריך שיגיעו דוקא לסכך הלא א"צ רק שיהיה מחיצות תלויות מהסכך עד כ' אמות מהארץ וק"ל: 
@11מ"א סק"ז (#) @33דהרואה אומר וכו'. טעם זה מועיל דאפי' למ"ד הנחה עושה מצוה פסול אכן אנן קי"ל הדלקה עושה מצוה ולכן לא ידעתי מה הוצרך היש"ש לטעם דידיה ואין הספר לפני וע' ט"ז סי' תרמ"ה סק"ב: 
@11סק"ח @33מחציה לצד שמאל וכו'. ופירושו כמו לפי' הב' שהביא הט"ז שהכל תנאי א' כלומר באותו חציה אשר נק' צד שמאל של כניסה(כניסה ביאורו פתח) ובאותו חציה מניח כל מקום שירצה וק"ל: 
@11שם (#) @33משום פרסומי ניסא וכו'. עיין ח"צ סימן פ"ח: 
@11(ס"ח) (#) @33שני פתחים וכו'. עיין ח"צ סימן צ"א ובכנ"י סי' ט' וארבעה טורי אבן סימן י"ב: 
@11ט"ז סק"ו (#) @33לפנים כניסה וכו'. פי' לצד הציר: 
@11שם (#) @33הכניסה יניחנו לצד שמאל וכו'. אל תטעה לומר דהיינו באמצע הדלת לפי שהאדם בפנים עומד דז"א דלא אמר רק שאנו משערים כאלו עומד בפנים דאז החצר דלת שלצד הציר הוא כניסה אבל כשמדליק עומד בחוץ ועליה קאמר שיניחו לצד שמאל וא"כ מניח סמוך להכותל שהדלת סובב שם כדמסיים הט"ז בסוף הס"ק ומ"ש פמ"ג לא הבנתי: 
@11שם במג"א (#) @33ומ"מ המנהג וכו'. זהו דיבור בפני עצמו נרשם בהגה במה שכת' ומכל מקום המנהג כו': 
@11שם (#) @33יניחנו בחלון וכו'. דפרסומי ניסא עדיף מסברא שיכנס בין ב' מצות: 
@11סק"ט (#) @33לזוז ממנהג וכו' עיי' כנ"י סימן י"ז: 
@11סק"י (#) @33ודמי למדליק ברחוב וכו'. כלומר דלדינא דמדליק בחוץ דהיינו ברחוב אטו ניחא דלא ידליק אא"כ יהיה שם בני אדם בחוץ אע"כ דכשבאים אח"כ הוי ג"כ פרסומי ניסא: 
@11ט"ז סק"ט (#) @33והיינו מי שיש לו מקום סמוך לפתח ההוא וכו'. כלומר דע"כ יש סברא לתלות שאינו רוצה לילך בפתח זו כגון שיש לוימקום בבה"כ סמוך לפתח האחרת ואם יכנס בפתח זו יצטרך לעבור נגד המתפללים וכיון דאיכא סברא במה לתלות ומטעם זו רבים נכנסים בפתח האחרת הוי דבר הנעשה לרבים וליכא חשדא: 
@11שם @33סמוך לפתח ההוא עובר דרך זה שאם לא נכנס בפתח זה כצ"ל: 
@11שם (#) @33דאל"כ מה מועיל לו. פי' דאי לא מיירי דאיכא סברא וטעם לרבים שהולכים דוקא בפתח האחרת מה מועיל פתח האחרת כיון שהוא עכשיו סמוך לפתח זו ואינו נכנס ודאי איכא חשדא אע"כ דיש טעם וסברא ומש"ה א"ש דתו ליכא שום חשדא וכאמור: 
@11הגה (#) @33בראשונה. פירוש בלילה ראשונה דבה"ג איכא למ"ד דבשניה ידליק אחר דלדידיה הוי לילה שניה ראשונה ולא קיי"ל הכי: 
@11ט"ז ססק"א (#) @33ולהקדים לא יתכן כלל אם לא בערב שבת כצ"ל: 
@22תרעג 
@11ש"ע ס"א (#) @33כל השמנים וכו'. אם מדליקין בשמן שריפה ע' שו"ת ארבעה טורי אבן סי' י"ב: 
@11ט"ז סק"א (#) @33אסור משום שמא תכבה וכו'. רש"י פי' בשבת דף כ"א הטעם שמא יטה דכשהנר יפה לא יטה בסתם תשמיש ותשמיש שצ"ע אסור באמת כמבואר בסי' ער"ה אין פולין ואין קורין אבל בנר רע יטה אפי' בסתם תשמיש כ"כ המ"א ר"ס רס"ד א"נ דאם אחר עמו מותר אפי' ללמוד בנר יפה אבל בנר רע אפי' בכה"ג חיישי' שיטה כמ"ש הט"ז כאן ס"ק ד' ואולם בטור כאן משמע שיש עוד טעם בנר של שבת דשמא תכבה ויחזור וידליקנו לכן כ' הט"ז כאן טעם זה לומר דאיכא ה"ט בחנוכה בחול אי לאו משים דכבתה אין זקוק לה ואח"כ כ' גם טעמא דרש"י דאיתא בשבת חנוכה אי לא משום דאסור להשתמש לאורה אפי' תשמיש שא"צ עיון: 
@11מ"א סק"א (#) @33להשתמש. פי' שאסור לעשות מהם שמש דהא ע"י השמש משתמש אצל הנרות וכיון דזה הנר אינו יפה א"כ משמש אצל הנ"ח ומכ"ש בשבת דחיישי' שמא יטה: 
@11סק"ג (#) @33ידיו סמוכות לנר שרי וכו'. קשה דא"כ למה מדליקין בהם בחנוכה הא יש חשש שמא יטה בתשמיש כזה דבנר רע אפי' בתשמיש קל חיישי' שיטה וכדמוכח בסי' רס"ד דדוקא דבר שאפשר לעשות בלא נר מותר לעשות לאורן וצ"ע: 
@11מ"א סק"ב (#) @33ורש"ל בתשו' וכו'. צ"ע דרש"ל בתשו' פסק דאם א"צ להיות ידיו סמוכות לנר שרי וכן הביא הט"ז בשמו בסק"ג: 
@11ט"ז סק"ד (#) @33אינו דא"כ למה פסלו ה"ה דהוה מצי הט"ז למימר דאכתי ניחוש בלימוד שא"צ עיון דמותר בשבת בסי' ער"ה ובנר רק חיישי' שמא יטה וכמש"ל בדברי הט"ז סק"א ולכן קשה לי מה שמסיים הט"ז לתרץ דלא גזרינן בעראי וצ"ע קצת: 
@11מ"א סק"ד (#) @33אסור להשתמש. לכתחלה אסור רק מכיח השמש שמא ישכח וישתמש ולא יהיה ביזוי מצוה: 
@11שם @33א"צ נר אחר. מדינא א"צ לא שמש ולא נר על השולחן דאע"פ דאז נהנה מאורן דהא אינם אסורים בהנאה כמ"ש ט"ז סק"ה וכיון שאין משתמש אצלן ליכא איסורא וחששא דלצרכו הדליק ליכא כיון שאין רגילין להדליק שם וע"ז סיים המ"א דמ"מ שמש צריך משום שמא ישכח וישתמש אצלן: 
@11סק"ח (#) @33יש נר. דשמא ישתמש אצל הנרות: 
@11סק"ו (#) @33דקבוע כמחצה על מחצה וכו'. כבר עמד בזה הפמ"ג דאין שייך כלל קבוע בתערובות וצ"ע: 
@11סק"ז (#) @33מיירי מנרות כבויים וכו'. מדכ' אלא ידליק כו'. אבל הת"ה עצמו מיירי שעדיין דולקים ואז לא בטיל לענין שיקח א' מהם וישתמש לאור לבד: 
@11סק"ז (#) @33בהדיא וכו' משא"כ נר א' אע"פ שהוא מרחוק קצת אין כ"כ היכר בהדיא שאינו של מצוה: 
@11סק"ז (#) @33יותר ארוך וכו' דכשיבא להשתמש יהיה לו היכר שישתמש אצל הנר של חול וה"ה אם הוא גבוה משאר הנרות יהיה לו היכר ומה שלא אמרו גם אם יהיה נמוך מהם היינו לפי שהנ"ח למטה מעשרה ושם אין דרך תשמיש אדם לכן יניח השמש גבוה דאז כשיבוא להשתמש ודאי ישתמש לאור השמש: 
@11סק"י (#) @33וי"ג בב' וכו'. כן גרס העולת שבת משום דהוקשה לו כיון דמיירי שנתערב נ"ח א' א"כ א"צ להדליק רק ב' ולמה כ' כ"כ כו'. והמ"א תי' דאע"ג דמיירי שנתערב א' מ"מ קמ"ל דה"ה אם נתערבו ב' או יותר ידליק כל כך כו': 
@11ט"ז סק"ט (#) @33כמו שבת עצמו וכו'. ומיקרי דלא בזמן החיוב: 
@11שם (#) @33ואם ידליק בהם לפני קבלת שבת וכו'. נראה להגיה ואם תכבה לפני קבלת שבת כו' כלומר דמש"ה מותר להדליק בשמנים הפסולים דממ"נ אם תכבה אחר קבלת שבת הוי כדלק בזמן החיוב ואין זקוק לה ואם תכבה קודם קבלת שבת בעת שעדין מותר להדליק ידליק דכך הדין בכל השמנים ויותר נראה דכל ל' זה מיותר עד משא"כ קודם קבלת שבת וק"ל: 
@11שם (#) @33רשות לברך קודם הזמן וכו'. פי' ואי אפשר לצמצם שידליק רגע קודם ביאת השבת אלא מקדים הרבה ואם כן איך נתנו לו רשות לברך ומדמברך משמע דאז התחלת המצוה מ"מ לא מיקרי דלק בזמן חיוב דלא הוי שבת ממש: 
@11שם (#) @33דמפלג המנחה יכול להקדים וכו'. א"כ דמי נ"ח לתפלה וילפינן מתפלה דלא הוי שבת ממש ותו דהדלקת נר שבת גופיה מצינו כך וילפינן נר חנוכה מנר שבת: 
@11שם (#) @33וה"נ כאן לענין נר חנוכה דלא נימא שקיים המצוה במה שדלק אותה שעה כצ"ל: 
@11ססק"י (#) @33נמשכים אחר הפתילה וכו'. דג"כ שכיחים לכבות כמבואר בריש הסימן ואפ"ה אמרינן כבת' אין זקוק לה: 
@22תרעד 
@11ט"ז סק"ב (#) @33סלע של מעשר שני וכו'. דינרין שחילל עליהם מעשר שני אין שוקלין כנגדן דינרין של חולין לראות שיהיו שלמים אע"פ שרוצה לחלל על דינרין של חולין מעשר שני וזה דמו לקינסא דהא הדינרין של חולין גופייהו לאו מצוה אלא דלמצוה בעי להו וקשיא למאן דמתיר בקינסא: 
@11ססק"ב (#) @33והוא צריך להניחו עכ"פ. ול"ח שמא יכבה קודם הנחה ויהיו מוכרח להדליק פעם ב' והוי הדלקה ראשונה בחנם כיון דסוף סוף נעשה המצוה: 
@11מ"א סק"א (#) @33כלומר. בדברי רמ"א משמע דמוסיף והוליך אינו עיקר המצוה וסגי מדינא נר אחד בכל הלילות וא"כ בלילה ראשונה שכל א' מבני הבית אינו מדליק רק אחד אם כבתה נרו של אחד למה לא יהיה מותר להדליק מנר של חבירו לכן כת' המ"א דמדינא נר איש וביתו כמביאר בהסימן תרע"א: 
@22תרעה 
@11ט"ז סק"א (#) @33ועסי' רס"ג כו' ר"ל דשם משמע דגם בשבת הדלקה עושה מצוה וע"ש ס"ד בהגה ובמ"א סקכ"ג: 
@11מ"א סק"ב (#) @33חצי שעה וכו'. משא"כ בנר שבת די אם עמד מעט במקום הדלקתו כמ"ש במ"א סימן רס"ג סקכ"ג ועמש"ש טעם הדבר: 
@11סק"ג (#) @33שמדליקין בפנים וכו'. דהא אמרינן במקומה בעינן פי' רש"י במקום חיובא של נ"ח ובפנים אין מקום נ"ח לדינ' דגמרא משא"כ לדידן לא שייך זאת: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33דמשמע דאינו מסתבר פי' כיון דחזינן דבהא אין מסתבר כל כך יש לנו לומר דהמקשה דאמר במקומה בעינן אין זה סברא פשוטא אלא מחמת דוחק הוצרך לומר כך ליתן טעם לדינא דרבא ולכן להמסקנא בטל סברא זו דהנחה במקומה בעינן: ודע דלשון טור וש"ע קשיא לי שכתבו ומ"מ צריך כו' דפירוש ואע"ג דהדלקה עושה מצוה מ"מ צריך כו' ואדרבא למ"ד הדלקה עושה מצוה שייך יותר האי דינא משום דבמקומה בעינן משא"כ למ"ד הנחה עושה מצוה פריך הש"ס אמאי לא עשה כלום והוצרך לתרץ משום הרואה ואפי' להט"ז כאן דלהמסקנא לא אמרינן במקומה בעינן מ"מ עכ"פ יותר מסתבר לדידיה דין זה ודוחק לומר דלשון ומ"מ קאי על דין ב' שאוחזן בידו וצ"ע: 
@22תרעו 
@11ש"ע ס"א (#) @33להדליק נר וכו'. עיין ח"צ סי' צ': 
@11מ"א ססק"א (#) @33למה תקנו וכו'. המ"א דרכו לקצר וראייתו מתירוץ התוס' שתירצו בנ"ח שאני משום שיש כמה בני אדם שאין להם בתים ואין בידם לקיים המצות עכ"ל ואם איתא אכתי תיקשי למה תיקנו ברכה לרואה אפילו אם קיים כן נ"ל כוונתו ודלא כפרי מגדים ז"ל: 
@11ט"ז סק"ו (#) @33הסמוך וכו'. כגון שהפתח במזרח והוא עומד בפנים בימין הכניסה דהוי בשמאל האדם ומסדר הנרות סמוך לפתח מדרום לצפון א"כ הנר הדרומי סמוך לפתח וכו' מימינו: 
@11סק"ב (#) @33לברך על הראיה וכו'. ש"מ דגם גופו נפטר ומ"ל כאלו הדליק בעצמו א"כ גם שהחיינו א"צ לברך והב"ח אזיל לשיטתו בק דם: 
@11סק"ג @33יש ח' אותיות וכו'. כי בפסוק בהעלותך את הנרות כתיב הנרת חסר ו': 
@11סק"ד (#) @33לימין הפתח וכו' ומניח' בימין הכניסה וכבר פירשתי' בט"ז סק"ו בדיבור ג': ט"ז 
@11סק"ו (#) @33והנרות מסודרים ממזרח למערב וכו'. שתוחב שפוד בטפח הסמוך לפתח ואורך השפוד ממזרח למערב ובו מדביק הנרות והט"ז הביא אח"כ בסמוך בשם מהרש"ל לעשות כך דאז כולם שוים בטפח הסמוך בפתח ע"ש. אבל התה"ד ס"ל דאפי' בכה"ג עיקר המצוה בנר הסמוך לפתח כיון שהוא קרוב אל הפתח ולא כמהרש"ל וקאמר התה"ד דמש"ה הוצרך מהר"מ לטעם כל פינות דאי משום סמוך לפתח היה יכול לתחוב השפוד בצפון הפתח קמ"ל טעמ' דכל פינות וצריך לתחוב השפוד בדרום הפתח כדי שיתחיל בשמאל ויפנה לימין וקשי' לי הא כיון דמיירי מהר"ם כשיש לו מזוזה א"כ בלא"ה א"א לו לתחוב השפוד בצפון הפתח ששם הוא המזוזה וצריך לתחוב בדרום וא"כ אכתי א"צ לטעם דכל פינות ואי הוי אמרינן כרש"ל דבשפוד כולם מיקרי סמוך לפתח הוי א"ש הך תירוצא דאף שיש מזוזה ותוחב השפוד בדרום מ"מ יכול לברך על הימיני שגם הוא סמוך לפתח לכן הוצרך לכל פינות אבל כיון דהתה"ד לא ס"ל כרש"ל קשיא וצ"ע ודו"ק: 
@11שם @33ואין לחלק בין היכא וכו'. ס"ל להב"י דסברא דכל פינות עדיף מסברא דסמוך לפתח ולא יתחיל בסמוך לפתח ומהרש"ל חידש לצאת כל פינית וגם סמוך לפתח באופן זה דכשאין מזוזה יתחוב שפוד ואז הוי כולם סמוך לפתח ובסברא זו חילק התה"ד וכמו שכתבתי תחלה: 
@11שם (#) @33ולהדליק בלילה ראשונה וכו'. היה לו מזוזה והדליק בשמאל הכניסה דהיינו ימין הפתח לעומד בפנים ובזה מובן כל דבריו: 
@11שם (#) @33בסופו. וידליק אח"כ עד נר שאצל הפתח כנ"ל נכון וכו' כצ"ל: 
@11מ"א סק"ב (#) @33הפתח כמו המזוזה וכו'. כוונתו דחושש גם לסברת תה"ד דס"ל דבשפוד יש ג"כ מצוה בסמוך לפתח מש"ה כ' דאם הכותל עב ידביקם בעובי המשקוף שיהי' כולם מונחים תוך חלל הפתח ואז ודאי כולם מיקרי סמוך לפתח וק"ל: 
@11שם (#) @33לברך והיא תדליק וכו' הוסיף אהב"ח דכת' שהאחר מדליק ומברך והוסיף המ"א דמותר לברך אע"פ שהאשה תדליק וכמ"ש המ"א בסימן ח' סק"ח לענין ציצית ע"ש: 
@11שם (#) @33יברך על הדלקה. כיון דהמצוה לאו עלי' רמי' וע' בב"י ריש סי' זה: 
@22תרעז 
@11מ"א (#) @33ד"ה כת'. עססימן תרע"ב וכו'. עד אימת יכול להדליק בלילה: 
@11סק"ג (#) @33דיני מהרי"ו הובא בדרכי משה ב' והאידנא לא ישתתף בפרוטה אפי' אין לו פתח פתוח לעצמו ומפרש לה המ"א שאוכל בחדר בפ"ע ולכן בזמן הש"ס שהיה מדליקין על הפתח מבחוץ וכיון דליכא התם רק פתח אחד די בשיתוף משא"כ האידנא שמדליקין בפנים וכיון שיש ב' חדרים צריך להדליק בפ"ע אבל כשאין חדר בפ"ע גם האידנא די בשיתוף מיהו בד"מ לא משמע הכי לכאורה ויש לישב ודו"ק: 
@11מ"א סק"ו (#) @33אף הרא"ש הוא הדיעה שהביא המחבר לפי שבזמנו עדיין הי' מדליקין לפני פתח הבית בפנים אבל בזמן הזה מודה וכיוצא בזה ססימן תרפ"א במ"א סקי"ד. 
@11סק"ד (#) @33כמ"ש ססי' תרע"א וכו'. בחצר שיש בה ב' פתחים מדליק בשתיהן ואין מברך רק באחד ולא בהשני כיון שאינו רק משום חשד. ויש לחלק דהתם שאני שכבר בירך בפתח אחד משא"כ כאן ואף שבעה"ב בירך הא בס"ג בהג"ה כ' שיכול לומר איני יוצא בברכת בעה"ב כ"ש שלא שותף בפרוטה: 
@11ט"ז סק"א (#) @33יכול להדליק ולברך וכו' קשה איך יברך מספק וי"ל דכיון שהוא מסופק מותר לו לומר שאין רוצה לצאת בברכת אשתו ולא מיקרי ברכה שאינו צריך כיון דמסופק א"כ מחמת הספק מיקרי שפיר ברכה הצריכה משא"כ כשיודע שמדלקת בהא פליג רש"ל אתה"ד בסוף דבריו דלאו כל כמיניה לומר שאינו רוצה לצאת דהוי ברכה שאינו צריכה וק"ל: 
@11שם (#) @33משא"כ בדבר זה שהוא גם בשאר ברכות וכו'. דלא הוצרכו חז"ל להזכיר דבר זה כאן כיון שבכל הברכות קיי"ל דהברירה בידו אם לצאת או לא ה"נ כאן יעשה כמו שירצה מש"ה אין לתלות זה במהדרין כיון שהרשות נתונה לו לעשות כמו שירצה ועיין בי"ד סימן שכ"ו בש"ך וט"ז בשם המ"ב ויש לחלק וק"ל: 
@11סק"ב (#) @33אלא כאכסנאי שמדליקין פי' שהדין הוא שידליקו עליו בביתו והוא לא ידליק במקום שהוא: 
@11שם (#) @33אפי' ישן בבית חמיו לא ישתתף אלא ידליק לעצמו כצ"ל: 
@11סק"ז (#) @33אשתו מדלקת עיין מה שפירשתי דברי הט"ז סק"ב: 
@11סק"ח (#) @33כמ"ש רסי' תרע"א: וכולי פי' המחבר שם בס"ב פסק נר איש וביתו ואפי' להרמ"א שם דכל אחד מבני בית ידליק מ"מ מסתבר דבקטן מוד' דפטור והקשו האחרונים דבסימן תרע"ה פסק רמ"א בהדיא דגם קטן מברך וצ"ע: 
@11הג"ה ס"ג (#) @33חייב לראות וכו'. זה סותר לסי' תרע"ו ס"ג דכשמדליקין בביתו אין הרואה מברך ודין דכאן הוא מהמרדכי וכבר כ' הט"ז שם סק"ד דהמרדכי חולק וא"כ המחבר זיכ' שטרא לבי תרי ולכן לדינא אין לנהוג כן אא"כ שיאמר שאינו רוצה לצאת בהדלקת אשתו וכמ"ש רמ"א אח"ז ומ"א סק"ט: 
@11מ"א ססק"י (#) @33ודלק יותר מחצי שעה וכו'. שהפתילה דקה והוא חשב שהפתילה בינונית ולא היה שם רק שיעור חצי שעה וא"כ י"ל דבה"ג הוקצה הכל: 
@11סקי"א (#) @33בכלי מאיס וכו'. דבתרומה טמאה מותר להשהות זמן מרובה בפסחים דף ל"ג דרמי לה בכלי מאיס דלא ליתי לידי תקלה פי' דלא אתי למיכל מתוך כלי מאיס אבל הכא דאסור בהנאה לא מהני כלי מאיס שמא ידליקנו ויהנה ממנו: 
@11סקי"ב (#) @33דיש מחמירין וכו' בכל איסור דרבנן להוסיף עליו אם נתערב ע"ש: 
@11שם (#) @33בסופו דמדינא מותר לשהותו וכו'. אי לאו חשש תקלה ויש שאין חוששין כאן לוקלה ואנן הוא דמחמרינן. ותימא איך מקרי זה דשיל"מ הא לנ"ח לא נאסר מעולם ואנחנו רוצים שיבטל כדי להשתמש בו וזה לא מותר בחנוכה של שנה הבאה ותו קשה דאי הוי דשיל"מ א"כ אפי' באלף לא בטל ולמה כ' בש"ע ואין ששים. ויש ליישב דה"ק המ"א כיון דדמי קצת לדשיל"מ חמיר טפי לענין דאסור להוסיף ועכ"פ ששים סגי וק"ל: 
@22תרעח 
@11מ"א סק"ב (#) @33ואפשר. שזה סותר לדבריו בסי' תרע"ג סק"ב שהוכיח מכאן דאפי' לאכול אצלו אסור ע"ש מיהו כאן בדרך אפשר קאמר המ"א ולעיל כ' מה שנראה לו עיקר: 
@22תרעט 
@11ט"ז סק"א (#) @33איש שמדליק וכו'. אזיל לטעמא שכ' בסי' רס"ג סק"א דאין חילוק בין אשה המדלקת לאיש המדליק והמ"א כ' כאן דבאשה המדלקת כו' לטעמיה אזיל שכ' שם בסקי"ח דבאיש המדליק ליכא מנהגא ע"ש: 
@22תרפ 
@11ש"ע ס"ב (#) @33בדלת עצמה וכו'. דכשפותח הדלת מקרב השמן לנר או מרחיקו והוי מבעיר או מכבה וטעם המתיר ע' בטור ובסי' רע"ז ס"א סתם לאיסור ע"ש: 
@11מ"א סק"א (#) @33שמדליקין. כלומר דבזמננו אין דין זה נוהג שמדליקין בפנים ממש כמ"ש המ"א סי' תרע"א סקי"ד: 
@22תרפא 
@11ט"ז סק"א (#) @33שהיום גורם ליין שיבא וכו' ועוד שכבר קידש היום מצ"ה ועדיין לא בא על השולחן וכשם שקודם לכניסה כך קודם לברכה: 
@11שם (#) @33וא"כ ה"ה דהכא בחנוכה תדחה מעלת תדיר את מעלת אחורי יומא כצ"ל: 
@11ט"ז (#) @33תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם וכו'. זמן תדיר שנוהג בכל הרגלים: 
@11שם (#) @33לימא רב דאמר כב"ש וכו'. דחובת היום עדיף מתדיר ורבה כב"ה דתדיר עדיף מחובת היום: 
@11שם (#) @33דתדיר לחוד לא הוי מקדימים וכו' הרי דתדיר לחוד אינו דוחה מעלת עילוי יומא אלא עילוי יומא עדיף מתדיר וה"נ בחנוכה עדיף אפוקי יומא מתדיר ויהי' הבדל' בסוף: 
@11שם (#) @33וע"כ סבר המקשן דרב כב"ש וכו'. דלב"ה תדיר דוחה מעלה א' ה"נ תדיר דזמן דחי לחובת היום דסוכה: 
@11שם (#) @33נמצא דנשאר ליין מעלת תדיר וכו'. מפרש הא דמשני ע"כ לא אמרו ב"ה אלא שהיין גורם כו' כלומר דכיון שיש סברא דיין גורם בגד מעלת יום גורם א"כ לא נשאר ליום אלא מעלת שכבר נכנס לכן מעלת תדיר דוחה אותה משא"כ מעלה דחובת היום אין כח בתדיר דזמן לדחותה כיון דזמן תלוי בסוכה וסוכה לא תלוי בזמן אבל ביום ויין זה תלוי בזה וזה תלוי בזה וק"ל. ממילא לתי' הש"ס יש לנו לומר כי היכא דתדיר דוחה מעלת שכבר נכנס ה"נ דוחה מעלת אפוקי יומא כיון דהני תרתי ב"ח והבדלה אין תלויה זב"ז וק"ל. והוסיף עוד ותו נראה כו'. ר"ל דא"צ לדמות אפוקי יומא למעלת שכבר נכנס אלא דהוא הוא ממש וק"ל: 
@11שם (#) @33משא"כ ביין ויום שאפשר להיות קדושת יו"ט וכו'. ל' זה מיותר וכצ"ל ביין ויום אין זה סותר זה וגם כו'. וכוונתו מ"ש בברכות לב"ש דמקדמינן עיולי יומא משום שאינם סותרים זא"ז מש"ה ההקדמה הוי מעל' וה"ה באפוקי יומא ואחרינן הוי נמי היכא דלא סתרי משא"כ היכא דסתרי וק"ל: 
@11שם @33דאפי' במקום דאיכא למעלת אחורי יומא יש לדחות התדיר וכו'. פי' מעלה דאחורי יומא יהיה נדחה מפני התדיר ותקדם הבדלה לנ"ח: 
@11שם (#) @33יש חילוק בין קריאת הכהנים לבד וכו'. שלא יהיה כ"כ פרסומי ניסא אם יקדימו העבודה ויקראו לבדם משא"כ היכא שהפרסומי ניסא שוה בין יקדימו בין יאחרו לא איכפת לן בפרסומי ניסא להקדימו. 
@11שם (#) @33בסופו. דבר זה אין לו ביאור רחב וכו' דהא באמת מקדמין ר"ח משום דפרסום הנס אינו מעלה לענין לקדם כמו שהביא תחלה: מהתוס' והרא"ש: 
@22תרסב 
@11 (הג"ה ס"א) (#) @33יאמר הרחמן יעשה. עי' בכור שור שבת דף כ"א: 
@11מ"א (#) @33ד"ה הרשעה. להודות שאומרים וקבעו שמונת ימים אלו: 
@22תרפד 
@11מ"א סק"א (#) @33דבשבת שני' וכו'. פי' אם יש ב' שבתות בחנוכה ויש חתונה בשבת ב' מפטירין בחתונה דהיינו שוש אשיש הואיל וכבר הפטירו בחנוכה בשבת ראשונה והובא בד"מ: 
@11סק"ג (#) @33משגיחין היא ל' הגמ' כלומר שאין חיוב כ"כ לקרותו: 
@22תרפה 
@11מ"א סק"א (#) @33ול"נ שהגי' הנכונה וכו'. כוונתו דאהא דאמרינן ריש פ"ב דברכות כל התורה בלה"ק נאמרה כ' התוספות וז"ל פי' רש"י לקרות בתורה ולא נהירא דזהו רק תקנת עזרא ולא מדאורייתא ויש לומר דמיירי בפרשת זכור עכ"ל והת"ה הביא בשם תוספות הקצרות שכתוב בהם גם פרשת זכור ופ' פרה א"כ הסכימו דפ' פרה ג"כ דאורייתא אבל המ"א ס"ל דעל פ' פרה ליכא סברא כלל שיהי' דאורייתא לכן כ' דהגי' הנכונה בתוספת הקצרות היא כלשון חידושי הרשב"א שכ' ג"כ על דברי רש"י דלעיל בזה"ל והקשו שלא מצינו קריאת ס"ת מדאורייתא אא"כ יאמר רש"י כו': א"כ רצו מחמת הדוחק לומר דרש"י הכי ס"ל בדרך אפשר אבל אינהו לא ס"ל כלל שיהי' פ' פרה דאורייתא ואולי גם פ' זכור לא ס"ל כן נ"ל כוונת מ"א: 
@11מ"א סק"ב (#) @33בצבור וכו'. פי' תימא דהש"ע מיירי שכשלא יפסיק למידו יתבטל ממגילה לגמרי אלא אפילו יקרא אח"כ רק שלא בצבור נמי מיירי: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33ודאי דבר בטל לומר כן וכו'. קשה דמה שהוא דבר בטל היינו ודאי בשביל כבוד הבריות וא"כ הוי מערכה על הדרוש דהא גוף הפלפול הוא אם כבוד הבריות דוח' מגילה אכן פשוט דמתחלה מיירי הט"ז באפשר לקוברו אח"כ וקסבר כהמ"א סק"ו דאיחור הקבורה יותר מדין המדינה הוי ביטול כבוד הבריות וכיון דהש"ס אמר טעמא משום גדול כבוד הבריות ש"מ שנדחה לגמרי(ומה שיש להקשות על הוכחה זו דשם גבי והתעלמת דמי לאין שהות ע' מה שכתבתי בדיבור כקדום לפרש הוכחת המ"א הראשונה בזה מובן גם ראיה דהט"ז ודו"ק) ואח"כ הוסיף להביא ראיה מאין שהות דהיינו שהכלבים יאכלהו דזה ודאי דבר בטל א"כ משמע נמי דגם ביש שהות דינא הכי כיון דבקדימת הקבורה מדין המדינה מיקרי כבוד הבריות וק"ל: 
@11שם (#) @33שדבריו סותרים זא"ז וכו'. זה ביארתי אות א' ע"ש: 
@11סק"ג (#) @33ובגמ'. דהא יליף דמבטלין ת"ת בק"ו מהא דמבטלין עבודה ופריך למימרא דעבודה עדיף מת"ת והאמר כו' דגדול ת"ת מעבודה ומשני הא בת"ת דיחיד והא דרבים ע"ש וא"כ בת"ת דרבים ליכא ק"ו: 
@11שם (#) @33דאפילו כל יחיד. תימא מה הוצרך הא אפי' אי כה"ג מקרי ת"ת דיחיד אפ"ה א"צ להפסיק כיון שכולם לומדים ואינם קוראים עדיין ואח"כ יקראו כולם ברבים ועוד יש קושיות בהמשך דברי המ"א למעיין ונ"ל המשך דבריו שכ' משמע כו' וקשיא אש"ע דה"ל לאשמועינן דת"ת דרבים אין מבטלין וע"ז באמת יש לתמוה דהא הש"ע לא מיירי אלא ביש שהות ומבטלין לקרות בציבור כמו שבארתי באות א' א"כ שפיר קאמר הש"ע שאין לך דבר כו' וא"צ כלל להשמיענו מת"ת דרבים דשם ליכא ביטול כלל כיון דיקראו בצבור לכן כ' המ"א עססי' תר"צ שם כת' המ"א בסקכ"ג אע"ג שיש לו ק' אנשים מצו' לקרות' בצבור משום ברוב עם. וא"כ גם בת"ת דרבים משכחת דה"א שיבטלו כולם כדי לקרות ברוב עם וה"ל להמחבר לאשמועינן דא"צ לבטל וע"ז הביא דהב"ח תירץ דרבים היינו כל ישראל וזה לא יצוייר עתה לכן לא ביארו הש"ע וס"ל להב"ח דרבים הלומדים גם כן צריכין לבטל משום ברוב עם וחולק עליו המ"א דרבים א"צ לבטל דדוקא ביחיד כדי שיקראו בצבור צריך לבטל ת"ת אבל רבים הלומדים א"צ לבטל כיון דיקראו בצבור והך דרוב עם אינו אלא למצוה מהמובחר וא"צ לבטל בשבילו ת"ת ודלא כהב"ח ואע"ג דמסתברא דת"ת דיחיד מבטל משום ברוב עם כמו בעבוד' דמשפחות כהנים ולוים מבטלין אע"פ שיש להם יותר ממנין דהא התמיד י"ג כהנים זוכים בו מ"מ ת"ת דרבים אע"פ דלאו כל ישראל מסתברא דא"צ לבטל משום ברוב עם וליתא לדהב"ח והוסיף דאפי' כל אחד לומר בפ"ע דאז י"ל כהב"ח דאע"ג שיקראו אח"כ ברבים מ"מ כיון דדינם כת"ת דיחיד צריכין כולם לבטל משום ברוב עם ז"א דדינם כת"ת דרבים הואיל ומבטל כל אחד ולכן א"צ לבטל משום ברוב עם ודו"ק: 
@11מ"א סק"ד (#) @33כיון שאינם כדי צרכו וכו'. ואין בזה בזיון למת אלא תוס' כבוד וכן בתרצ"ו דקבורת קרובים קודם למגילה ויקרא אח"כ ביחיד ושם נמי ליכא בזיון רק תוספות כבוד שיתעסקו בו קרוביו מיד ולא יאחרו קבורתו ומשמע ליה לרמ"א כך מדכתבו התוס' והפוסקים בהא דאמר רבא ת"ת ומת מצוה מ"מ קודם דלאו דוקא מ"מ אלא ה"ה לכל מתים שבעולם מש"ה ס"ל לרמ"א דגם מה דאמר רבא מגילה ומ"מ מ"מ קודם נמי לאו דוקא: 
@11שם (#) @33מ"מ ועבודה מ"מ עדיף וכו'. מולאחותו דילפינן מיניה בהולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו וראה מ"מ יתעסק בו ויתבטל מפסחו: 
@11שם (#) @33וכ"כ התוס' בשבועות וכו'. אהך דפסחו ולמול את בנו כתבו דדוקא מ"מ שהוא בזיון גדול למת שאין לו קוברין אבל קבורת קרובים שהוא תוספות כבוד לא דחי כבוד דידהו פסח ומילה: 
@11שם (#) @33ומיהו זה יש לדחות וכו'. פי' דהתוספות בשבועות לא כתבו רק דקבורת קרובים לא דחי הפסח לגמרי שיתבטלו פסחו אבל להקדים קבורת קרובים לעבודה אפשר מודים וא"כ נדחה הק"ו דיליף המ"א דשפי' י"ל דקבורת קרובים קדים למגילה ויקראנה ביחיד: 
@11שם (#) @33וא"כ לא דחי מגילה וכו'. דהא בעיא דרבא מגילה ומ"מ היינו לענין שיקראנה ביחיד ופשטה מהא דקיי"ל גדול כבוד הבריות כו' וביש קוברין לא מיקרי כבוד הבריות: 
@11שם (#) @33בסופו. וכ"מ מהרא"מ סס"ב וכו'. היינו לפי מה שהוצרך המ"א בססק"י לפרש דברי הרא"מ דלא כהב"י אלא דבאין שהות מ"מ קודם ונדחה מגילה וכמו שביארתי בריש הסי' הכרחו של הרמ"א א"כ מוכח דמיירי במת מצוה ממש מהוכחח המ"א הראשונה דהא קבורה קרובים לא דחי עבודה לגמרי מכ"ש דלא דחי מגילה לגמרי ולא כ' המ"א דיש לדחות הוכחה זו אלא מטעם שכתבתי באות יו"ד וא"כ מהרא"מ מוכח שפיר וק"ל והפמ"ג נתקשה בזה בחנם: 
@11סק"ה (#) @33וה"ה מילה ומגילה וכו'. דרמ"א הכא מיירי מכל מצות חוץ ממת מצוה ממילא מילה נמי בכלל דביש שהות מגילה קודם משום לקרות בצבור ובאין שהות מילה קודם: 
@11הגה ס"ב (#) @33אין שום מצוה דאורייתא וכו'. קאי על שאר מצות כגון עבודה ודומיהן והיא מדברי הר"ן וכ' מהר"א מזרחי על דברי הר"ן אלו וז"ל וכן משמע גם מדברי הרמב"ם שכ' גבי מ"מ שהפוגע בו קוברו תחלה ואח"כ קורא כו' הובא בט"ז ריש סק"ב ע"ש ופי' הב"י דראיית הרא"מ כך היא כיון דרמב"ם ס"ל דמה שאמרו מ"מ קודם למגילה הוא לענין קדימ' אבל לא שתתבטל מגיל' מפני מ"מ אם כן הוא הדין דכשאמרו מבטלין עבוד' בשביל מגילה לא ביטול ממש קאמר אלא קדימ' עכ"ל וזה מ"ש רמ"א והא דמ"מ קודם וזה תימא דאיך אפשר שיתקיימו יחד דברי הר"ן ודברי הרא"מ דכיון דבאין שהות עבוד' דוחה מגילה לגמרי ומ"מ הא עדיף מעבוד' ושאר מצית שדוח' אותם לגמרי כ"ש שידחו מגיל' לגמרי וכן הקשה ט"ז סק"ב כמ"ש ומלבד זה אין קיום כו' ע"ש. וכן הקשה המ"א סק"ו. ורוצ' המ"א לררץ דברי רמ"א שמיירי שיוכל לקבור המת בלילה אחר קריאת מגילה מש"ה קירא תחילה משום דקבורה יש לה שהות ומגילה אין לה שהות אבל באמת אם שניהם אין להם שהות מגילה נדחית אבל על הב"י נשאר הקושיא דאיהו מפרש בהרא"מ דבאין שהות לשניהם מגילה דוחה (מיהו ארמ"א נמי קשיא דהא ודאי אין כוונת הרא"מ כפירושו דא"כ מה מייתי הרא"מ ראי' מהרמב"ם להר"ן הא הר"ן מיירי שאין שהות לשניהם והרמב"ם מיירי שאחד יש לו שהות וק"ל) והוסיף המ"א להקשות דמוכח דאפי' ביש שהות לקבור מ"מ נדחה מגילה לגמרי ודלא כהרמ"א והביא ע"ז ב' הוכחות הוכחה שניה מהא דאמרינן שם בגמרא הרי שהי' הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו וראה מת מצוה יניח הפסח והמילה ועוסק במת ומשמע אפי' אם יש שהות לקוברו והפסח זמנו עוברת (ומ"ש המ"א הראיה גם ממילה ק"ק דלמא הטעם משום דיכול למול בתשיעי כמ"ש המ"א בסק"ה וי"ל דמ"מ נדחה המילה לגמרי דהא זמנה בשמיני ואף דיכול למול בתשיעי מ"מ הא יכול לקבור בלילה ולקבורה אין זמן קבוע ומילה זמנה קבוע א"כ נדחה המילה לגמרי בשביל שלא יהי' מוטל בבזיון ובסק"ה שאני שהמגילה אין לה שהות ודו"ק) מיהו הוכחה ראשונה שהביא המ"א צ"ע דבסי' י"ג שאני דהוי כאין שהות שצריך לדחות לגמרי משא"כ הכא שיש שהות לקבור בלילה. ונראה כוונתו כיון דהש"ס מיירי שיש שהות לשניהם כדמפרש הרא"מ א"כ מאי מייתי ראיה מגדול כבוד הבריות דהא התם אין שהות וכדאמרן וכ"ת דה"ק דכי היכא דבאין שהות דוחה כ"ה לגמרי ה"נ ביש שהות קודם כבד הבריות ז"א דבשלמא באין שהות דוחה כ"ה משא"כ כאן דיש שהות שמא י"ל להקדים מגילה בשביל לקרות בצבור דהא כבוד במקומו עומד שיקברהו אח"כ אלא ע"כ דמה שמוטל אותה שעה בבזיון הוא בכלל גדול כבוד הבריות שדוחה א"כ מוכח דדחי לגמרי כיון שבאיסור הקבורה נתבטל כבוד הבריות ודו"ק. ממילא דחה מ"א דינו דרמ"א ומכ"ש דינו של הב"י וע"ז הביא שגם הכה"ג שפי' הב"י תמוה ומפרש המ"א דהרא"מ לא על הדין של הר"ן הביא ראיה אלא הביא סמך לדברי הר"ן דהש"ס מיירי בדאיכא שהות ולא מיירי בדליכא שהות והוי דינו דמגילה נדחה מפני כולם וכן פי' הט"ז סק"ב לדברי הרא"ם ע"ש במ"א אבל אם אין שהות אח"כ מזה לא מיירי הרמב"ם כו'. ונתבאר המשך דברי המ"א ומיהו בעבודה ושאר מצות פליגי ט"ז ומ"א דלט"ז בסק"ב נדחים לגמרי מפני מגילה באין שהות ופליג אהר"ן והמ"א פסק כהר"ן ולא פליג אלא על מה שהביא ב"י ורמ"א בשם הר"ן במת מצוה וק"ל: 
@11שם (#) @33דיכול למול בתשיעי וכו'. ומיקרי יש שהות אלא עדיין על דין ראשון שצידד ביש שהות יקדים המילה וזה סותר לדברי הר"ן שברמ"א כאן ט"ז כ' עססי' תרצ"ג דכה"ג מיירי הת"ה שם שהצבור מלין ולכן מילה קודם ויקראו אח"כ בצבור: 
@22תרפח 
@11ט"ז ס"ק א' (#) @33והקשה ב"י. ע"ש בב"י ותבין ולפי שהדברים שם ארוכים ואין נ"מ כ"כ לדינא קצרתי: 
@11סק"ב (#) @33לא היה רק התחלה בעלמא וכו' ואעפ"כ מיקרי ההיקף לדירה: 
@11מ"א סק"ב (#) @33להר"מ כאן וכו' דהיקשה לו קושיית הר"ן הובא בב"י איך קוראין היום מוקפין בט"ו ניחוש שמא ישבה ולבסוף הוקפה ובפרט דסתם עיירות כך הם מש"ה חידש דבעינן אדעתא כו' וסתם עיירות ישב ע"ד להקיפ' אבל דעת רמ"א שכ' מסתמא הוקפה ולבסוף ישבה צ"ע דהא אין הדבר כך כבסי' ת"א: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33פי' של י"ד וכו'. ר"ל בין בבבא דבן עיר שהלך לכרך בין בהיפוך הכל תלוי בשל י"ד משא"כ רש"י ס"ל בן עיר שהלך לכרך אינו נק' מוקף בן יומו אא"כ דעתו להתעכב מקצת ט"ו וכ"ז מבואר באורך בט"ז ס"ק שאח"ז: 
@11סק"ו (#) @33ושניהם שוים ממש וכו'. פי' שני הבבות דינם שוה דתרתי בעינן שהיה דעתו בעת יציאתו שיתעכב עד שיאיר יום י"ד ונתקיימה ג"כ מחשבתו שנתעכבו אבל בחדא מאלו תרתי לא מהני: 
@11שם (#) @33ופרוז בן יומו פי' שנתעכב וכו'. לכאורה ירצה הב"י דלא דמי דפרוז בן יומו הוא משום שבשעת קריאת הפרזים הוא שם ומוקף בן יומו אינו רק מחמת שנסתלק ממנו חובת אנשי מקומו אבל הט"ז לא רצה לפרש כן דזה אינו שינוי כלל רק שאין הטעם שוה אבל דינם שוה לגמרי ואין זה נק' לא דמי לכן פי' הט"ז דמ"ש הב"י לא דמי היינו שדינם לא דמי דמוקף בן יומו תליא בדעתו לבד אע"פ שלא נתקיימה מחשבתו ובפרוז בן יומו בעי' דוקא שנתקיימה מחשבתו ובאמת שפי' זה מדויק בל' הב"י ולכן הקשה הט"ז דאין הדין כך אלא בשניהם בעינן תרוייהו שהיה בדעתו ונתקיימה מחשבתו וכמ"ש בדיבור שלפני זה: 
@11שם (#) @33וגם דברי הרמב"ם וכו' זה בפ"ע וכוונתו שסעיף זה הוא לשון הרמב"ם ופירשוהו המ"מ והב"י ע"פ שיטת רש"י והט"ז מפרשו ע"פ שיטת הרא"ש: 
@11שם(#) @33אפי' חזר למקומו אחר הסילוק וכו'. פי' אחר זמן קריאה של י"ד שאז נסתלק מאתו חובת מקומו: 
@11שם (#) @33והא דתלי העיכוב. זהו ענין בפ"ע: 
@11שם @33(#)אפשר ששיעורה בשעת הדחק וכו'. המ"א ר"ס תפ"ז חולק ע"ז וע"ש: 
@11מ"א סק"ט (#) @33ודורשין וכו'. כדי שיזכרו ענין היום: 
@11שם @33ז' דאלו י"ד א"א לחול בשבת וכו'. ע' כנ"י סי' י"ט: 
@11סקי"א (#) @33סגי בקטנים וכו'. הואיל ואינו רק משום פרסומי ניסא בקטנים נמי הוי פרסומי או לא וע' מ"א סי' תר"צ סקכ"ד: 
@11ט"ז סק"א (#) @33ולא השמיע לאזנו וכו' יצא ר' יוסי אמר לא יצא מש"ה זה החרש שהוא מדבר ואינו שומע אין הוא עצמו יוצא בקריאתו וכיון דאיהו גופיה לא נפיק לאחריני נמי לא מפיק. והקשה ב"י כיון דאנן לא קיי"ל התם כר' יוסי לא קיי"ל כהך מתני' אלא דהחרש מוציא וע"ש שרצה לחלק דבק"ש היא דלא קיי"ל כר' יוסי אבל מגילה חמור משום פרסומי ניסא וכשלא השמיע לאזנו לא הוי פרסומי ותי' הט"ז דאף דלא קיי"ל כר' יוסי מ"מ בחרש גם ר' יהודה מודה ומה דהוצרך לאוקמי כר' יוסי משום דשם ס"ד דהש"ס דר' יהודה לא דריש כלל השמע לאזניך וא"כ אין חסרון שמיעה מזיק כלל ממילא גם חרש כשר משא"כ למסקנא דמוקי כר' יהודה אליבא דראב"ע אז יש חילוק וחרש פסול זה כלל דבריו: 
@11שם (#) @33וע"כ כדפרכינן תחלה וכו' דפריך דלמא מתני' ר' יהודה הוא ולא פסלה חרש רק לכתחלה הרי דלה"א זו לא דרש ר' יהודה כלל השמע א"כ חרש נמי כשר: 
@11שם (#) @33בסופו. ואע"ג דרש"י פי' גם במסקנא ווכו' כצ"ל: 
@11מ"א סק"ב @33(#) משמע בטור אפי' אין וכו'. בטור כ' סתם עבדים ופי' הב"י דהיינו משוחררים ע"ש ופליג עליו המ"א דסתם עבדים משמע אף שאין משוחררים: 
@11סק"ד @33(#) בסי' תרע"ה וכו'. ע"ש בס"ג ומ"ש המ"א דהרב"י פסק כו' היינו שהביא עכ"פ דיעה דמכשיר וכאן לא הביא כלל רק הפוסל א"נ דבב"י שם משמע שהסכים כך ע"ש וסמ"ג תי' בע"א ע"ש: 
@11סק"ה (#) @33פי' ופסולה ובמ"א סק"ז יש תי' אחר לקושיא זו דאשה אינה חייבת בקריאה רק לשמוע ע"ש: 
@22תרפט 
@11שם (#) @33נמי מיירי לכתחלה דוקא וכו'. כיון דאמר ר"י משום ראב"ע הקורא את שמע צריך שישמיע לאזנו שנא' שמע וכו' ולשון צריך משמע לכתחלה לבדו: 
@11ש"ע ס"ד (#) @33יצא וכו'. דמצות לאו להנות ניתנו וע' בסי' תקפ"ט ס"ז דאם עשאו שליח אסור ה"נ הכא: 
@11סק"ח (#) @33זה גרע טפי וכו'. דבעינן שהמוציא את אחרים יהיה ניכר אם הוא איש או אשה ואנדרוגינוס שמוציא את מינו התם שאני שכבר הוא סבר שהוא בריה בפ"ע כ"כ הב"י וע"ש שמכריח סברא זו מדעת רש"י דאשה מוציאה לאיש ואפ"ה טומטום אינו מוציא ולפ"ז לא הוי צריך הט"ז לפרש ברסי' תקפ"ט בשופר טעם הטומטום משום ספק שמא התוקע אשה והשומע איש אלא דהוה ודאי פסול ויש הפרש לכמה דברים בין ודאי פסול לספק פסול ותימא דרש"י גופיה פסק בר"ה דכ"ט טעם הטומטום משום ספק כהט"ז ולמה הוצרך לזה והרי פסולו בתורת ודאי והארכתי בזה בתשובתי ח"ג סי' צ"ב: 
@11סק"ט (#) @33עצמו אינו מוציא וכו'. זה קאי על חצי' עבד כמבואר בסי' תקפ"ט ומ"ש המ"א היינו למ"ד דנשים כו' ר"ל דלדידיה גם עבד אינו מוציא ב"ח דנשים ועבדים שוים ולרש"י דאשה מוציאה לאיש ה"ה עבד לב"ח ואפ"ה מי שחציו עבד אינו מוציא את מינו דכיון דהו' מורכב מעבדות וחירות אין מוציא אחרים כ"כ הב"י וכמו הטומטום בדיבור הקודם דגרע מאשה: 
@22תרצ 
@11ט"ז סק"א (#) @33להרמב"ם וטור וכו' ר"ל דמשום קושיות אלו עשו חילוק בין ציבור ליחיד כדמסיק: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33אפשר הוא כו'. ואפשר שישתמעו ב' קלי והיינו אם יהבו דעתייהו: 
@11סק"ג (#) @33במאי דמכשרינן בספרים שלפנינו בב"י אין ראיה זו על ענין שלם אלא על דין שבתחלת ההג"ה דהיינו לחלק בין אמצעה לתחלתה וסופה: 
@11שם (#) @33אמאי דאמרי' היה כותבה וכו'. שהיה כותבה ומתוך כך קוראה אם כיון לבו יצא והיינו שכותב פסוק וקורא מתוך הכתב אותו פסוק שני עד כל המגילה (כדי שלא יהיה קורא ע"פ) ואהא פריך הא צריך שיהיה כולה כתובה לפניו הרי דאפי' דיעבד פסול דאל"כ לא פריך כלום ואיך מכשרינן בדיעבד אם השמיט עד חציו וקראה ע"פ וע' מה שאכתוב במ"א סק"ה: 
@11מ"א סק"ח (#) @33דבדיעבד כשר וכו'. מתרץ קושית הט"ז בסק"ג דהנה הא דמחלקינן בהשמיט הסופר בדיעבד בין רובה לחצי' הוא מרומי' דשני ברייתות במגילה דף י"ח ומוקמינן הפוסלת ברוב' והמכשרת במקצתה ואהא דהי' כותבה שהבאתי בדברי הט"ז סק"ג פריך אי דכת' פסוקי פסוקי וקרי ליה מי יצא והא אמר רב חמא הלכה כדברי האומר כולה ואפי' למ"ד מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה ומהא מוכיח הרשב"א דאם חסר מראשה עד איש יהודי פסולה וע"כ בדיעב' נמי פסול דאל"כ מאי פריך וע"ז הקשה ט"ז דהא בפסוקה פסוקה חסר רוב ותירץ המ"א דע"כ ידע הש"ס דרב חמא פוסל גם דיעבד דאל"כ מאי פריך דלמא רובא נמי כשר וכ"ת מרומי' דברייתות מוכח דפסול ה"ל להקשות מברייתא ומאי הביא דרב חמא אע"כ ידע דרב חמא פוסל דיעבד ופריך שפיר מרב חמא (ולא פריך מברייתות משום שהי' צריך להאריך ברומי' דידהו ובאוקימתא ופריך בקצרה מרב חמא) א"כ כיון דרב חמא פוסל דיעכ' מוכח דאפי' מיעוטא דהא מראשה עד איש יהודי מיעוט' הוא וק"ל: 
@11ש"ע ס"ה (#) @33אפי' שהה. מה שלא הגיה כאן רמ"א דאם הפסיק מחמת אונס חוזר לראש כדרך שהגיה בסי' ס"ה לענין ק"ש כדעת הרא"ש היינו משום דמגילה דרבנן ובדרבנן לא פסקינן כהרא"ש וכמו שכת' המ"א סימן תכ"ב בשם הד"מ שם לענין הלל ושם בד"מ כ' בהדיא כך לענין מגילה ע"ש: 
@11הגה ס"י (#) @33ואם כתובה ולו' מקצת המגילה בל' אחד ומקצתה בלשון אחרת: 
@11סק"ה (#) @33הנדלג וכו' דאז לא נשתנה הענין בשביל פסוק אחד שדלג: 
@11סק"ח (#) @33כמ"ש בסמוך היינו במ"א סק"ח: 
@11סקט"ו (#) @33שאלת אם צריך השומע לכוין וכו'. אע"ג שהמ"א מציין על צריך שיכוין לצאת י"ח רשב"א לא בזה מיירי אלא שיכוין בשמיעת כל תיבה ותיבה ומביא ראיה דא"צ כ"כ דקדוק דע"ה שאינם יודעים הלשון א"א להם לכוין כ"כ אלא כיון שמטה אזנו להקורא ואינו חושב מחשבות אחרות מסתמא שמע הכל וא"צ לכוין בכל תיבה בבירור אבל אם ודאי לו שלא שמע תיבה א' לא יצא ובס"ג לא מכשרינן בהשמיט אלא לענין שמועיל מה שקורא ע"פ זהו כלל כוונת המ"א כן נלע"ד וק"ל וע' ט"ז סימן שאח"ז סק"ב: 
@11ט"ז סק"ח (#) @33וכתבו התוס'. זה הדיבור של תוס' אינו במגילה אלא בתענית דף י"ב אהך דינא שהובא בט"ז סי' תקס"ד סק"א דבנים ולא נים מותר לאכול בלילה שלפני התענית ואין אסור אא"כ ישן כבר שינת קבע: 
@11שם (#) @33בין תחילת שינה לסוף שינה וכו'. דלדינא אין חילוק והתוספות לא אמרו אלא דבתענית ופסחים אין הפירוש כך וק"ל: 
@11סקט"ז (#) @33מיושב ישב וכו'. והוי כאילו דולג אותה תיבה ולא יצא כמבואר בס"ק הקודם: 
@11סקכ"ד (#) @33מסתפק בקטנים וכו' פי' מה דנרשם המראה מקום מהג"א ליתא דהג"א לא מיירי רק בקטנים אבל נשים הוא פלוגתא בטור: 
@11סקכ"ה (#) @33ברוב עם וכו'. פי' דהנס כבר נתפרסם וליכא רק משום ברוב עם 
@11שם (#) @33כל המצות וכו'. פירוש משום שרוב עם דאע"פ שיש מנין מבטלין ת"ת ועבודה לקרות בצבור משום ברוב עם (זולת ת"ת של רבים וכמו שביארתי בסי' תרפ"ז במ"א סק"ג בדיבור שני) היינו למצוה מן המובחר כיון דיש שהות לעשות המצוה אחר קריאת המגילה לכן ראוי לקיים ברוב עם אבל לטרוח לא מטרחיכן ליה: 
@11בש"ע ס"ח (#) @33צריך לחזור וכו' עיין כנ"י סי' י"ט: 
@22סי' תרצ"א 
@11מ"א סק"א @33שיטה ראשונ' וכו'. כ"כ הב"י אבל הד"מ השיג ע"ז דכיון דאמרינן צריכה שרטוט כתורה עצמה א"כ כל העמוד צריכה שרטוט כס"ת ואולי לא ראה המ"א דברי הד"מ: 
@11שם (#) @33חק תוכות פירשו האחרונים דהיינו ברוב' דוקא דלא גרע מהשמיט שבסימן הקודם ס"ג: 
@11ש"ע ס"ב (#) @33וצריכה עמוד בסופה וכו'. פי' מניח קלף חלק לגלל ע"ג עמוד של עץ שהמגילה נגללת עליו ובראשה מניח חלק גדול כדי לגלגל בו כל היקפו לפי שאין למגילה ב' עמודים לגוללו לאמצע כמו שעושין בס"ת אלא עמוד אחד ונגללת מסופה לתחלתה: 
@11הגה שם (#) @33כלל בסופה. משמע מלשון דחלק בראשו מניחין וגולל מסופו לתחלתו וכן המנהג: 
@11ט"ז סק"א (#) @33שלא הביא. פי' דה"ל להביא דברי המ"מ להודיע דמ"ש הרמב"ם קנקנתום כשירה היינו מימו דוקא: 
@11סק"ב (#) @33דיש מחלוקת. דבטור מביא הרבה פוסקים כתבו בהיפך עמוד בראשה וחלק בסופה וגללן מראשה לסופה ולכן מוטב שב ואל תעשה ואין עושין עמוד כלל וכ"ת אם כן גם חלק לא יעשו מה"ט גופיה דיש מחלוקת וכבר כתבתי תחלה (היינו בתחילת הסימן על דברי המחבר ס"ב) דעושין חלק יש לומר דחלק מוכרחים להניח כדי שיהיה מכסה היקף המגילה משום כבוד כתבי הקודש וסומכין העולם על דיעה זו שהחלק בראשה וכ"ת כיון שסומכין על דיעה זו מחמת הכרח החלק אם כן יעשו גם העמוד בסופה. ויש לומר דוקא כשיש חלק ועמוד אז נחלקו הגדולים הי עדיף לעשות בראש והי בסוף אבל בדליכא רק חלק אין קפידא כלל והיכא דעביד עביד: 
@11(#) סק"ג @33פי' למתוח פירוש אף על גב דראש היה צריך להיות כפוף מכל מקום ו' זו יהיה ראש הכפוף אלכסון כזה והוי כעין זקיפה וזהו פירוש הר"ן ועכשיו לא נהגו כך אלא כדעת האומרים שיהיה הו' גדולה: 
@11במ"א סק"ד (#) @33אלא גבי תפילין וכו'. דמיגרס גריסן ורשאי לכתוב שלא מן הכתב לכן צריך להוציא בפיו משא"כ במגילה דצריך לכתוב מן הכתב וקשיא על רמ"א והוסיף להקשות על הש"ע בי"ד סימן רע"ד דכת' בס"ת שצריך להוציא מפיו וקשיא נמי דהא צריך לכתוב מן הכתב וכ"ת שאחר מקרא לו דאז א"צ לכתוב מתוך הכתב מ"מ ה"ל לפרש כך ובמ"א סימן ל"ב ס"ק ת"ב מתרץ קושיא זו ע"ש: 
@11סק"ה (#) @33עס"י ועיין סימן קמ"ג: דיש פלוגתא במגילה פסולה די"א שקורא בברכה וי"א שקורא בלא ברכה וכן פליגי בסמ"ג בס"ת פסול לכן אע"ג דנוהגין כמ"ד בלא ברכה מ"מ בזה שהמ"א בתשוב' מתירו לגמרי יקרא בברכה והוי כמו ס"ס שמא כרמ"א דכשרה ושמא מברכין על מגילה פסולה: 
@11סק"ו (#) @33לו מגילה דלא תימא שכבר נכתבה כך הו"ל דיעבד וא"ל תקון דודאי חייב לתקן אלא בשעת הדחק ואין פנאי לתקן מיד זה הוי דיעבד: 
@11(#)סע"ד @33ואת בסופה. פי' בסוף השיטה אבל בסוף הדף יכתוב תיבת עשרת כ"כ בב"י: 
@11ס"ו (#) @33שיש בו פירושים שונים וכו'. רש"י פי' שמחלק לארבעה חלקים את אורך היריעה ויהיה תפירה א' למעלה בסוף רביע והב' בסוף חצי' והג' בתחלת הרביע של צד מטה וזה נקרא משולשת וכמו במכות גבי ערי מקלט והרי"ף פי' משולשין כפשוטו שנים בשני ראשי היריעה ואחת באמצע ממש. והרמב"ם מפרש משולשין ג' תפירות בראש היריעה וג' בסופה וג' באמצעיתה: 
@11ס"ז (#) @33להניח שיור וכו'. דין זה הוא בס"ת בי"ד סימן רע"ח מטעם דאם אינו משייר מהדק בחזקה כשרוצה להדק שני העמודים ויהיה נקרע אבל עכשיו כשהוא מהדק בכח רואה שמתחיל להרחיב אין מהדק יותר והביא ב"י בשם המרדכי מספקא לן אי בעינן במגילה שיור תפר וסברא הוא דבעינן עכ"ל. וטעם הספק כיון דלית במגילה ב' עמודים והסברא דבעינן אפשר משום לא פלוג כיון דשאר דינים דידה הם כס"ת: 
@11ס"ח (#) @33הכתובה בין הכתובים וכו'. הטעם דלא הוי פרסומי ניסא דמחזי כקורא במקרא מש"ה ביחיד כשר דבלא"ה ליכא פרסומי ומה"ט פסק בעל העיטור (בטור) דמנין דינן כיחיד משום דלא מיקרי פרסומי ניסא אלא בבה"כ וחלק הטור עליו וזהו מ"ש המ"א סק"ח: 
@11ס"י (#) @33בחומש בלא ברכה וכו'. פירוש המ"א דאין פירושו בחומש הנדפס דזה לכ"ע לא יצא ולמה קורא בו אלא פירושו מגילה פסולה וקראו חומש לפי שהיה מנהג בימיהם שכל ספריהם כתובים בגלילה וכשכתבו ס"ת שלימה לקרות בה הקפידו שתהיה כשירה אבל מה שכתבו רק ללמוד הם היו כותבין כל חומש לבד והיו רובן פסולים והיו דרכם לדבק גם המגילות באותן חומשים ובזה י"א דיברך לכן מספק יקרא בלא ברכה: 
@11הג"ה סי"א (#) @33ואם מברכים עליה וכו'. דאף ע"ג דאין גזל בקול מ"מ אין מברך לפי שהוא בא בעבירה עיין במ"א סי' תקפ"ו סק"ד: שם לענין לולב הגזול וה"ה כאן כצ"ל: 
@22תרצב 
@11ט"ז סק"ב (#) @33זה קאי על הברכה וכו'. שלא להפסיק בין המגילה לברכה ובכל משך קריאת הברכה: 
@11מ"א סק"א @33שבת וי"ט. טוב להגיה ותו דהא לא תקנו כלל ותרתי טעמי קאמר חדא כיון דהוא דבר הנהוג ורגיל אין לברך שהחיינו ותו דהא חזינן דלא תקנו כלל ברכה דהיינו אקב"ו על משלוח מנות א"כ כ"ש דלא יברך ע"ז שהחיינו וטעם הדבר מה שיש וכמה מצות שלא תקנו ברכה עליהם מבואר בכמה דוכתי: 
@11סק"ב (#) @33כמ"ש סי' רפ"ד וכו' בהפטרה וכן בסי' ק"מ בתורה וטעם הדבר מבואר בסי' ק"מ דכיון דדברים אלו טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם א"כ אם יקרא ממקום שפסק נמצא הראשונים נתברכו לפניהם ולא לאחריהם והאחרונים נתברכו לאחריהם ולא לפניהם דכיון שמתחיל ממקום שפסק לא יברך ברכה ראשונה שהרי כבר בירך הראשון לכן מתחיל מראש ומברך ברכה ראשונה ונתברכו הפסוקים לפניהם ולאחריהם ולהרמב"ם יוצא בברכת הראשון וע"ש בב"י סי' ק"מ פי' הירו' (שאמר נמצא הראשונים כו') לדעתו ובסי' תקפ"ה גבי שופר אינו מתחיל מראש ויראה דלא דמי לתורה כיון דבשופר א"צ ברכה לאחריו לכן מתחיל ממקום שפסק ואז אין מברך וכמ"ש תחלה. משא"כ מגילה דטעונה ברכה לפניה ולאחריה מתחיל מראש וסיים המ"א דאע"ג שמתחיל אפ"ה א"צ לברך תחלה דיוצא כו' וכבר ביאר זאת המ"א ברפ"ד סק"ד ולפמ"ש המ"א בתקפ"ה החילוק בין שופר לתורה דכתיב תורת ה' תמימה צ"ל דה"ט דמגילה דהיא ג"כ בכלל תמימה וכן בהפטרה ועמש"ש על דברי המ"א ההם: 
@11סק"ד (#) @33להפסיק כו'. משמע דמפרש בקריאת המגילה דלא כהט"ז ומפרש דאשומע קאי יכמבואר בסי' תר"צ דאפי' תיבה א' שלא שמע לא יצא י"ח אבל בקורא עצמו דליכא ה"ט ואין בו רק איסור הפסקה לבד דינו כמו בק"ש דיש חילוק בין הפרקים ובאמצע הפרק כמבואר בסי' ס"ו: 
@11סק"ה (#) @33ועמ"ש סי' תקפ"ה. במ"א סק"ג בדיני התוקע להוציא אחרים ע"ש: 
@11סק"ו (#) @33המגילה בשבת. דכיון דיום הוא ואסור במלאכה אף שהתפלל אסור לקרות המגילה שמא יעבירנו: 
@11סק"ז (#) @33שהות טובא דכל הלילה זמנה חיישי' דלמא אתי למפשע וכמבואר בסי' רל"ה ע"ש במ"א סק"ז: 
@11שם (#) @33שינה רמ"א לשונו. ששינה מל' תה"ד דכ' לטעום: 
@22תרצג 
@11ט"ז סק"א (#) @33קדיש קודם המגילה וכו'. בדפוסים ישנים היה כ' ברמ"א ואומרים ויתן לך קודם המגילה ולכן תמה הט"ז והבאר הגולה הגיה במקום קודם תיבת וקורין והוסיף ואח"כ מבדילין ע"ש והט"ז מוסיף רק ב' תיבות ח"ק קודם המגילה: 
@11סק"ב (#) @33וז"ל ימים שאין בהם וכו' שאין בהם מוסף אם לא אמר על הנסים בחנוכה ופורים אין מחזירין הכי אי' בירו' ותו גרסי' שם טעה ולא הזכיר של ר"ח בבהמ"ז אין מחזירין אותו שאפשר בלא אכילת פת הדא דתימא בר"ח אבל שבת ויו"ט חנוכה ופורים שא"א בלא אכילת פת חוזר. ונראה לראב"י אע"ג דמזכיר הכא דהזכרת חנוכה רשות בבהמ"ז כיון דנהיגי כ"ע להזכיר וגם בירך ע"מ להזכיר שווינהו חובה להזכיר עכ"ל המרדכי: 
@11שם (#) @33ומדהגיה כך אלמא. פי' שלא מחק פורים ש"מ דס"ל דבפורים רישא וסיפא אמת דבהמ"ז חמיר מתפלה: 
@11שם (#) @33תיבת וחנוכה וכו'. דאל"כ לא הזכיר הירו' כלל דין חנוכה בבהמ"ז: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33וכ"ש דקשה על הג"ה. ק"ק מה שעשה ד"ז לכ"ש ובאמת הקו' שוה לשני הגי' כמובן: 
@11שם (#) @33הרי שכ' בסי' תרצ"ה שאומרים על הנסים בבהמ"ז כצ"ל: 
@11שם @33(#) שאם לא אמרו אין מחזירין אותו וכו'. ובסי' זה גבי תפלה כ' שאין מחזירין אבל בה' חנוכה כ' בפי' דאין מחזירין לא בתפלה ולא בבהמ"ז: 
@11מ"א סק"ג (#) @33וששון זו מילה וכו'. ע' בד"מ: 
@22סי' תרצ"ד 
@11מ"א סק"ה (#) @33מלשון רמ"א. קשה הא אדרבא משמע מרמ"א דוקא הגבאים ומהמחבר ה"ל להוכיח אבל העני כו' השמיט בני העיר ונראה דמדהשמיט אין כ"כ ראיה אבל הרמ"א שהגיה ראש דברי המרדכי ולא הגיה גם סופן וה"ל להגיה אבל העני ובני העיר כו' ש"מ דבהא לא ס"ל כהמרדכי וק"ל: 
@22סי' תרצ"ה 
@11הג"ה ס"ב @33דניאל וחבריו בבבל. וגם אסתר אכל' זרעונין כדאמרינן פ"ק דמגילה וישניה לטוב שהאכילה זרעונין: 
@11מ"א סק"א (#) @33כשחל במ"ש. ששבע מסעוד' ג' ומה שכת' כמש"ל בהגה היינו בס"ב ואין הראיה על מוצאי שבת אלא על גוף הדין שיש לאכול בלילה: 
@11סק"ב (#) @33אפילו בליל י"ד. קשה מאי אפילו הא דוקא בליל י"ד אבל בליל ט"ו אין חובה דהא בסק"א כת' דומיא דמגילה ומגיה פמ"ג הציון אהמחבר סעודת פורים שעשאה בלילה וק"ל: 
@11סק"ד (#) @33וערסי' תקנ"ג. צ"ל סי' תק"ע וע"ש במ"א סק"ח: 
@11סק"ז (#) @33ומכין זה את זה. משמע דאפילו גופו כל שלא בכוונה פטור משא"כ בכוונה אפילו ממונו חייב: 
@11סק"ט @33(#) לא אכל יותר וכו'. פי' דרש"ל מיירי בסעודה שאחר מנחה הוא הובא בט"ז סי' תרצ"ג סק"ב ואהא חולק המ"א כיון שאכל בשחרית וכדברי הט"ז שם וז"ש דאי בעי לא אכל יותר רק בשחרית ולהך גי' צריך להגיה בסיום דברי המ"א וכמ"ש הב"י סוף סימן קפ"ז בשם התוספתא ר"ל שהביא שם דאין מחזירין בחכוכה ופורים בבהמ"ז והיינו אפילו בי"ד שחרית ומכ"ש במנחה. ואם נגיה במ"א אי בעי לא אכל פת א"צ להגיה בסיום דבריו כי בקפ"ח הביא ב"י בשם התוס' דדוקא היכא דחייב לאכול מחזירין בבהמ"ז. וראשון עיקר דמענין פת משמע שלא דיבר עד אח"כ: 
@11שם (#) @33דלעולם אין מחזירין. ר"ל אפילו בסעודה ראשונה מכ"ש בנדון זה שאכל כבר בשחרית: 
@11סק"י (#) @33אין מחזירין. פירוש דבהא גם רש"ל מודה כיון דאפילו בלכתחלה יש פלוגתא אם לאומרן: 
@11סקי"ב (#) @33מחלפי סעודתייהו. פירוש דבהא מיושב קושית הב"י וק"ל מ"ש סי' תרפ"א נ"ל שצ"ל ריש סימן תרע"ז עיין שם שכת' דאם סמך על שולחן בעה"ב יש לומר דפטור מנ"ח: 
@11סקי"ג (#) @33מתנות לאביונים. ובשניהם הטעם דדלמא אכיל להו בלילה ולא מקיים סעודת פורים כמש"ל ריש סימן זה: 
@11סקט"ו (#) @33וחוששין לקדושין. דנתבאר באה"ע דאיכא למ"ד שאם שלח לה סבלונות חוששין לקדושין דאף על גב דהמקדש בלא עדים אין חוששין לקדישין מכל מקום כיון דאין דרך לשלוח סבלונות אלא אחר הקדושין חיישינן שמא קידשה כבר בפני עדים ואינם לפנינו: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33דאם כן לא היה מקיימים. הט"ז הבין בב"י דמודה דהמזמין לחבירו יצא דמשלוח לאו דוקא דמה לי ששולח לבית חבירו או מזמין חבירו אצלו אלא קושית הבית יוסף היא דחבירו לא יצא ממילא בכל שנה לא יצא רק א' וע"ז כ' וא"ת שהיו שולחין כו' פי' דבכל שנה לא שלח המזמין אבל חבירו שלח לאיש אחר דא"כ מאי קמ"ל דהא פשיטא דמשלוח לאו דוקא וליכא שום רבותא ובשלמא לפי' הר"ן ה"א דדמי למקח וממכר או הלואה ופרעון ואינו נק' משלוח מנות אכן לרש"י שהי' זה בשנה האחרת ודאי לא מיחזי כהלואה וע"ז תי' הט"ז דאפי' שהוא בשנה אחרת מ"מ יש רבותא משום דבשעה שהזמינו התנה שבשנה אחרת יזמינהו וה"א דהוי הלואה קמ"ל כיון דבסעודה של שנה הבאה לא הזכיר שהוא בשביל שנה שעברה לא מיקרי הלואה כההוא דסי' ק"ע אבל בההוא דהר"ן ס"ל לרש"י דהיה הלואה כמו במזכיר באכילה השניה שהוא תשלומין ה"נ בהא כיון שבפ"א הם מחליפין: 
@22תרצו 
@11מ"א סק"ג (#) @33אינו מצמיח מעובד' דרב חזיא לההוא גברא שזרע פשתן בפורים ולטייה ולא צמח כן הוא בגמ' והפסיד גם הקרן: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33שיתפלל אבל בבית כצ"ל: 
@11סק"ט (#) @33וכמ"ש סי' תקמ"ח ס"ב בי"ט אחרון שעולה למנין לפי שאינו י"ט רק מדבריהם מכ"ש פורים דחי' למ"ד דנוהג אבילות מש"ה אפי' לדידן דאינו נוהג עולה עכ"פ: 
@11סק"י (#) @33לילך לבה"כ. קודם ברכו דעדיין קדושת שבת עליו אלא דאחר ברכו חוזר לביתו משא"כ הכא כיון שפורים במ"ש א"כ כיון שהלך קודם ברכו יהיה שם אחר התפלה ומגילה כמו אם היה בבה"כ מבע"י משא"כ בחול צריך להתפלל ערבית בביתו ואח"כ ילך לבה"כ כמ"ש מ"א בסק"ח: 
@11שם (#) @33כ"ש בפורים. פי' דאם באמצע השנה התיר מהרי"ל לעצמו לילך קודם ברכו לבה"כ אף שבאים ימי החול ומיד אחר ברכו חל האבילות עליו מכ"ש כשפורים במ"ש דמותר לו לילך קודם ברכו: 
@11סקי"א (#) @33ישלח מנות. פי' אע"ג דפסק רמ"א בי"ד דיאר צייט הא' אע"ג שהוא אחר יב"ח מ"מ יש לנהוג בו כל חומרי יב"ח מ"מ בפורים לענין משלוח מנות לא מחמירינן: 
@11סקי"ב (#) @33דינו כשבת. דדין מנות כדין שאלת שלום וכ' שם בי"ד בס"ג דשבת יש מקומות מתירין שאלת שלום לאבל ויש נהגו איסור לכן במקומות שנהגו היתר מנות ג"כ מותר ע"ש וה"ה כאן בפורים דדינו ג"כ כשבת לענין אבילות שרי מנות במקום שנוהגין היתר שאלת שלום בשבת דלדידהו ה"ה דמותר שאלת שלום בפורים לכן גם מנות מותר. אבל הט"ז סק"ג הבין כוונת רמ"א כאן על מ"ש שם רמ"א בס"ב דהאידנא מקילין בשאלת שלום לאבל אחר ל' ואין טעם לזה אם לא שנאמר דשלום שאנו נוהגין לא מיקרי שאילת שלום שבימיהם ע"ש ולכן הוקשה להט"ז דבמנות ל"ש היתר זה לכן כ' שאין לסמוך ע"ז כו' אבל לפי' המ"א א"ש דכוונת רמ"א להתיר מנות בפורים במקומות שמתירין בשבת שאלת שלום לאבל דס"ל שאפי' שאלת שלום שבימיהם הוה מותר בשבת וק"ל: 
@11מ"א סקי"ג (#) @33כמ"ש סי' תקמ"ח ס"ג. דעשה דיחיד דאורייתא דהיינו אבילות יום א' דוחה עשה דרבים דרבנן דהיינו שמחת י"ט שני א"כ ה"ה הכא דאנינות לאסור בשר ויין הוא דרבנן נדחית מפני פורים שהיא עשה דאורייתא ומכ"ש שהיא גם עשה דרבים ממילא לא הוי צריך ליתן טעם דאבילות היא עשה דיחיד: 
@11סקי"ד (#) @33וכמ"ש סי' תקמ"ח ס"ה. ע"ש במ"א סק"ח דבליל יו"ט ב' חייב בכל המצות ע"ש: 
@11ססקט"ו (#) @33כמ"ש סי' תרל"ה ס"ב בהג"ה. היינו במ"א סק"ו: 
@11סקט"ז (#) @33חייב אפי' בתפלה. מצדד לומר דאפי' בק"ש ותפלה חייב כיון דבלא"ה צריך להמתין על מגילה ממילא כ"ז שלא שמע המגילה הוי כאינו מוטל עליו לקוברו וחייב בק"ש ותפלה ולבסוף מסיק דמ"מ נ"ל שאינו חייב בק"ש ותפלה כיון דאיסור הקבורה היא רק מחמת מגילה ממילא לענין ק"ש ותפלה ה"ל כמוטל עליו לקוברו: 
@11שם (#) @33דומיא דפסח זה לא קאי על ק"ש ותפלה אלא אמגילה דלא תימא האיך מצינו מצוה שיהיה האונן חייב בה לזה מביא ראיה מפסח דהאונן חייב בו כל שאינו מת מצוה כמבואר במגילה שם בברייתא דולאחותו: 
@11(#) וכמ"ש הרא"ש. @33זהו ראיה אחרת וכאלו אמר ועוד כמ"ש הרא"ש כו'. היינו בסי' זה בטור הובא ברמ"א בהג"ה ס"ד דאין אבילות נוהג בפורים מטעם דאפי' עבודה בקרבן צבור שדוחה שבת מגילה דוחה אותה כ"ש אבילות דרבנן עכ"ל וזה שייך גם לענין אנינות דמגילה בצבור דוחה אותה: 
@11שם (#) @33ועוד דהא אין איסור. קשה מאי ראיה מייתי דשם כ' שהאונן מותר לילך לבהכ"נ בשבת ואף בחול אין בו איסור רק מאחר שאסור להתפלל מה יעשה שם עכ"ל. אם כן מה יועיל זה לענין לחייבו לקריאת מגילה ונ"ל שאין זה ראיה על הקודם אלא לפי שכ' תחלה דמגילה בצבור תדחה האנינות ולא תיקשי הא בלא"ה לא יקרא בצבור דאסור לו לילך לבה"כ לכן כ' דאין אסור לילך לבהכ"נ מיהו קשה דאפי' אם היה אסור לילך לבהכ"נ ל"ל בה כיון דמגילה בצבור דוחה האנינות ממילא מותר לו לילך לבה"כ ואולי לרווחא דעילתא כ"כ וצ"ע קצת: 
@11שם (#) @33ומ"מ נ"ל דפטור וכו'. בתחלה צדד לחייבו בק"ש ותפלה ועכשיו מסיק דמ"מ אין לסמוך על סברא זו והטעם ביארתי בדיבור ראשון מס"ק זה. וסיים דאפי' במגילה אף שאנו מחייבים אותו לקרות מ"מ אינו רק מספק וצריך לקרות גם אח"כ דשמא לא יצא בקריאה הראשונה כיון דבגמ' אין מחלק וסתם קאמר דפטור מכל המצות ממילא י"ל דאע"ג דקי"ל מגילה קודם לקבורה היינו באחרים אבל האונן ישב בדד וידום ולא ישמע המגילה: 
@11שם (#) @33להחמיר רשאי וכיון דרשאי א"כ הכא חייב במגילה כדי שיקרא בצבור כיון דקי"ל דמגילה קודם לקבירת המת ולכן סיים וא"כ חייב וכו' וק"ל: 
@11סקי"ח (#) @33לא מצי עביד במועד. א"כ משמע דכוונת הרשב"א ג"כ כך כיון שכ' לישנא דגמ' ממש לכן הקשה דהא באמת ל"ש זה גבי פורים ותי' דאין כוונת הרשב"א ככוונת הגמ' אע"פ שכ' לישנא דגמ' אלא כוונתו כמו שפי' תחלה: 
@11שם (#) @33אבל כיון דלאידך שרי. ר"ל למאן דס"ל הטעם משום ביטול פ"ו וז"ש הרשב"א וכמ"ד משום ביטול פ"ו ודברים אלו מדרבנן הם כו' ס"ל להרשב"א דאין מערבין שמחה בשמחה אע"ג דילפינן מקרא אסמכתא בעלמא הוא ומדרבנן וכמ"ש הב"י סי' תקמ"ו וע"ש במ"א סק"ד מזה: 
