
@22סי' תיז 
@11מג"א סק"א @33דוגמת קה"ח שהיה מעומד. בער אנכי ולא ידעתי היכן מצינו דקידוש החדש היא מעומד ואדרבה ברפ"ג דר"ה משמע שהיה מיושב: 
@22סי' תכב 
@11סעיף ב' @33וכן נוהגים בכל מלכות א"י. עמ"ש בגליון לקמן סימן תרע"א ס"ב: 
@11מג"א סק"ה @33(רד"א כ"ה) ע' מג"א לעיל סי' רי"ח סק"ד: 
@22סי' תכה 
@11סעיף א' @33ובשני קורא מפטיר וביום השבת. ע' תשו' קול אלי' סעיף י"ג: 
@22סי' תכו 
@11סעיף א' @33אשר במאמרו ברא שחקים. ע' בס' הברי' ח"א מאמר ד' פ"ב: 
@11מג"א @33בהתחל' סומא חייב לקדש הלבנה המוהריק"ש כ' דמלישנא הרואה משמע דסומא אינו מברך: 
@11סעיף ב' @33אלא במוצאי שבת. הא דאין מברכים בליל שבת ע' ת' הרב"י סי' קל"ג:
@11שם @33ומברך מעומד. ע' בתורת חיים דיש ליזהר אפי' מלסמוך על המקל: 
@22סי' תכח 
@11מג"א סק"י @33נוהגים כמ"ש בש"ע. נ"ל דה"ה אם שבת פ' אחרי היה ער"ח ומפטירי' מחר חדש דיפטירי' בשבת פ' קדשים הלא כבני כושיים: 
@22סי' תכט 
@11סעיף ב' @33ואין מספידים. אפי' בפניו של מת ת' גנת וורדים חא"ח כלל ד' סח"י: 
@22סי' תלב 
@11סעיף ב' @33כמה בתים. יש לע' במבית לבית אמאי לא הוי שינוי מקום הפסק. ע' סי' ח' במג"א סקי"ח. וע' בבית הלל יו"ד סי' רפ"ט ודבריו דחוקים: 
@11מג"א ס"ק ו' @33דמ"מ מצוה קעביד. וע' מג"א סימן שס"ו ס"ב: 
@11שם @33ונוהגים להניח. קאי על ההג"ה: 
@22סי' תלג 
@11מג"א סק"ט @33והוי כמו חמץ בבור. ברור כצ"ל: 
@22סי' תלה 
@11מג"א סק"ב @33צ"ע אם יברך. ולקמן בסי' תמ"ו כ' המג"א בפשיטות דמברך: 
@22סי' תלו 
@11מג"א סק"ט @33ואפי' למ"ד בחמץ שנפל'. לעיל סי' תל"ז במג"א ס"ק י"ז: 
@22סי' תל"ז 
@11מג"א סק"ה @33אין נאמנים אפי' בדרבנן. דברי תוס' שם לענין קטן. אבל עבד ואשה י"ל דהכא מהימני. ומ"ש המג"יא אח"כ ובפסחים כתבו דמה שבידם נאמנים אפי' בדאורייתא וכו'. זהו רק בנשים ועבדים אבל לא הקטנים דמה"ט דבטבילת כלים אין קטנים נאמנים ע' בתה"ד סי' רנ"ז דדקדק הכי מלישנא דמסכת פסחים דרק נשים ועבדים מהמני בדאורייתא אבל לא קטנים. וזהו כוונת המג"א שכ' תחלה דברי תוס' פסחים וכ' עלה. וע' ביו"ד סימן ק"כ ר"ל דמשם נשמע דדברי תוס' רק בנשים ועבדים ולא בקטנים. ומדברי התה"ד הנ"ל שכ' דקטנים א"נ בטבילת כלים דהוי דאוריי' משמע לכאורה דמדרבנן הוא מהימני ונ"מ בכלי זכוכית דהוי דרבנן מהימני לכאור' משמע דלא ס"ל להלכה כדברי תוס' עירובין דבמידי דשליחות אף בדרבנן קטנים לא מהימני: 
@22סי' תלח 
@11סעיף א' @33אחר הככר. היינו דבזה בעי' שידוע לו בבירור שמצא ככר שנכנס אבל במצא ככר אף לדעת הרמב"ם דפוסק דאמרי' ככר שאבד הוא ככר שנמצא וכן להטור שס"ל הכי בבטלו. מ"מ הכא גרע כיון דמצא פירורים וניכר שבא לבית ככר אחר י"ל דשמא הך שנמצא הוא ככר אחר. כ"כ המ"ל: 
@22סי' תלט 
@11סעיף א' בהג"ה @33מיהו אם הככר קטן. גם בככר גדול אם על ובדק ומצא ככר. י"ל דאף לדעת הטור דבלא ביטל לא תלינן דככר שאבד הוא ככר שנמצא. מ"מ הכא הוי ס"ס ס' שקל מצה ואת"ל חמץ שמא זהו ככר שנמצא והיינו לפי תירוצו א' של המג"א סק"ג: 
@11מג"א ס"ק ג' @33שמא נטל. לענ"ד י"ל כיון דאכלתי' הוי ספק הרגיל עד דהיה ס"ד דהש"ס לומר דס' זה מוציא מידי ודאי וא"כ נהי דמסקינן דאין ס' מוציא מידי וודאי מכל מקום מוציא מידי ספק וא"צ לדון מדין ס"ס אלא דס' הרגיל מוציא מידי ספק איסור: 
@11שם בא"ד @33שמא אכלו. ע' בנקה"כ ססי' י': 
@11מג"א ס"ק ה' @33(מ"מ) ע' בהה"מ דכ' בדעת הרמב"ם דפסק כר'. וממילא גם בלא ביטל הכי הוא: 
@22סי' תמ 
@11סעיף א' @33אם הוא חייב באחריותו. היינו בקיבל בפירוש דהא קי"ל אין דין שומרים לנכרי. ואף בקיבל בפי' להתחייב בתשלומין י"ל דלענין פשיעה מהני בלא קנין אבל לענין גו"א צריך קנין. עי"ש בגליון ח"מ סי' רצ"א סכ"ז וע' במחנה אפרים הל' שומרים סי' ח': 
@11מג"א סק"א @33דאפילו בא העכו"ם מותר בפסח ולענ"ד י"ל כיון דהישראל עבר על ב"י כשבא הנכרי בפסח אין הישראל יכול להניחו ליטלו. נהי דלא מקרי נהנה. מ"מ הישראל מחוייב לבערו לתקן הלאו דהא הלאו דב"י ניתק לעשה כדאיתא פסחים דף צ"ה. וא"כ מחוייב לשרפו ולשלם להנכרי מעותו: 
@11שם @33מותר להניח. בפסח: 
@11שם בבאר הגולה @33דעובר עליו. ואולם יש לדון דבס"א בעכו"ם שהפקיד חמצו לישראל בזה הנפקד עובר בקיבל אחריות אבל בישראל שהפקיד לחבירו דמשעה שהגיע ע"פ בשעה ו' דנאסר בהנאה פסקה אחריותו דהא הוא כעפר' בעלמא (וע' מג"א לקמן סי' תמ"ג סק"ה ובאבה"ע ובח"י שם חלקו דמה שלא מכרו לא מקרו פשיע' וא"כ אין הנפקד עובר דבשעה שחל חיובו דב"י כבר פקעה אחריות וע' בחדושי צל"ח): 
@22סי' תמא 
@11מג"א ס"ק ב' @33אסמכתא לעכו"ם לאו משום דקנין מדיניהם מהני אלא כיון דבדיניהם אין דנין דין אסמכתא גמר ומקנה כ"כ המג"א לקמן סי' תמח ס"ד ובעניי לא זכיתי להבין הא יסוד דאסמכת' לא קניא אף דמכח התנאי היה ראוי לקנותו ויודע דאם לא יהיה המעות יקנה זה מ"מ אמרי' דהוא חושב בדעתו שבודאי יהיה לו מעות ולא יבא לכלל זה שיקנה זו ולא גמר ומקני א"כ מה בכך דבדיניהם אין דנין דין אסמכתא מ"מ הא דנין רק באם לא ישלם יקנה והוא חושב בדעתו שישלם ולא גמר ומקני דהרי גם בדיניהם היה ראוי לקנותו באם לא יפרע לו ואעפ"כ אמרי' דהוא לא גמר ומקני דחושב בבירור שבודאי יפרע ומה אלמותא בזה במה דבנכרי אין דנין דין אסמכתא ואם לא יפרע יקנה זה הא מ"מ לדעתו שבודאי יפרע ולא גמר ומקני וצ"ע: 
@11מג"א סק"ג @33היה הישראל חייב לשלם דאף דקני הנכרי החמץ למפרע היינו ברוצה להקנותו דהלוה קנס עצמו שאם לא יפרע יקנה החמץ למפרע אבל מ"מ המלוה יכול לו' אין רצוני לקנותו ויכול לכופו לפרוע חובי דהתנאי אינו לחובת הלוה רק לחובת המלוה ומה דלא הקשה המג"א ביותר דאם יאנס ממילא לא ירצה הלוה לקנותו והוי למפרע חמצו של ישראל וגם זה אינו מתורץ בתירוץ של המג"א דהוי חמצו של נכרי בבית נכרי דהא הוי חמצו ש"י היינו דבאמת בפסח עובר הישראל בספק דשמא יכוף הלוה אותו לפרוע אלא דמ"מ עתה אחר הפסח דהנכרי מתרצה לקבל החמץ בחובו ואיגלאי מלתא למפרע דהי' החמץ של נכרים ומותר בהנאה ולזה הקשה המג"א רק דנהי דאגלאי דהיה חמצו של נכרי מ"מ עכ"פ היה באחריות של ישראל ולתסר אחר הפסח כדין חמץ של נכרי בפקדון ביד ישראל וקיבל אחריות דאסור אחר הפסח כדס"ל להמג"א ר"ס ת"מ וכמ"ש להדיא הרמב"ם וכדמוכח ג"כ מדברי הרא"ש והש"ע ס"א דאם לא הרהינו אסור אחר פסח משום אחריות [זהו דלא כח"י] וע"ז שפיר תירץ המג"א דהוי חמצו של נכרי בבית נכרי דהא השתא דלא כפה אותו לשלם אגלאי מלתא דהוי חמץ של נכרי ולפ"ז מ"ש המג"א תחלה ונסתפק הב"ח אם מותר לכתחלה ללות עליו מעכו"ם וכו' לכאורה אין כאן מקום ספק דודאי אסור דשמא יכוף אותו הגוי לשלם והוי חמץ ישראל ועבר עליו ודוק אבל לפ"ז קשה על סעיף ב' ישראל שהלוה וכו' דקני למפרע הא יכול המלוה ישראל להציל חמצו ולהפקיר אסורו שיאמר אין רצוני לקנותו ויחזיר החמץ לנכרי ויכוף אותו לפרעו וצ"ע: 
@22סי' תמב 
@11מג"א סק"ז @33דלא עדיף מפת שעיפש' במק"ח תמה דהא בפת שעיפשה מיירי דנפסל לאכול לכלב וכ' דצ"ל דלא עדיף מנוקשה ע"י תערובות וע"ש: 
@11סעיף ז @33אם יש כזית במקום אחד ואם מיעטו מכזית מבעי' בירושלמי אם בטל או מכיון שנראה לבער צריך לבער כולה: 
@11סעיף ח @33כל שאלו ינטל החוט ואף אם הוא יבש דעי"ז אינו ניטל דמפריך מאחר דאלו היה לח היה נקלף כולו כא' אפי' יבש חייב לבער הירושלמי: 
@22סי' תמג 
@11מג"א סק"ב @33מצה עשירה. לכאורה תמוה. דהא הרמ"א כ' בסי' תמ"ד ס"א במדינות אלו וכו' וראיתי בשו"ת נ"ב סי' כ"א שהוציא מזה דהרמ"א אינו אוסר מצה עשירה אלא מחצות ואילך אבל בשעה ד' מותר וכוונת המג"א יאכל מצה עשירה עד חצות או בשר ודגים אחר חצות: 
@11מג"א סק"ג @33ונ"ל דאם שכח ולא מכר. לכאורה יש לדון דנהי דלענין איסור הנאה הוי שעו' דרבנן ובדרבנן סמכי' להקל מ"מ אחר שיגיע זמן שעות דאורייתא לענין חיוב תשביתו דשמא אזלי' בתר ערך היום ומכירתו לא היה מכירה ומחוייב מדאוריית' לבערו אף די"ל דאינו עובר על לאו דב"י די"ל בהשליכו לחוץ או מכרו לנכרי בפסח דאינו עובר בב"י כיון דאינו ברשותו ע' שאגת ארי' מ"מ אינו יוצא בעשה דתשביתו כשאינו מבערו מן העולם. ונראה דלק"מ דנ"ל בזורקו חוץ לרשותו דרך הפקר בשעה ו' אינו חל הביעור כיון דקודם זמן חיובו דביעור אין החמץ ברשותו אף דביטלו בשעה ו' לא מהני אפקועי חיובו דאורייתא היינו כיון שאינו שלו ולא חל הביטול וכלא ביטלו דמי אבל זרקו לחוץ שאין החמץ בגבולו מהני אף בשעה ו' ורק בזרקו אחר שעה ו' דכבר חל עליו חיוב הביעור מחוייב לבערו מהעולם דוקא גם י"ל כיון דבאמת הוי ס' דרבנן לענין הנאה וכיון דס' דרבנן לקולא הוי כמו וודאי מותר בהנאה והוי מכירה מעליא ודו"ק: 
@11מג"א סק"ה @33וכ"מ בב"ק דף מ"ה. הא דלא מדמי בפשוטו לגזל חמץ דמתניתן ערוכה היא דיכול לומר הרי שלך לפניך כדקי"ל בח"מ סי' שס"ג די"ל שומר גרע מגזלן כמ"ש תוס' בב"ק נ"ו ב' לענין הרקיבו מקצתו ולזה למד רבינו מסוגיא דבב"ק דמ"ה והיינו משור שנגמר דינו דלר"י דס"ל גומרי' דינו שלא בפניו יכול לומר הש"ל וה"נ לדידן בחמץ והא דבאמת דהרקיבו גרע מגזלן היינו דשומר דמוטל עליו לשומרו פשיעתו הוי כמזיק בידים וכי היכי דאם בידי' הרקיבם חייב מדין מזיק ה"נ פשיעתו משא"כ גזלן בכלל שמירה אבל בשור שנגמר וכן בחמץ דאף אם הוי כמזיק מ"מ הא הוי כהיזק שאינו ניכר דקיי"ל דל"ש היזק ואף דבהאביד בידים חייב מקנסא מ"מ יש לומר דבשומר דממילא לא קנסוה. אולם לענ"ד אין ראיה דשפיר י"ל דפשיעתו דהשומר הוי כמזיק ממש ואף בהיזק שאינו ניכר חייב מדרבנן ושאני בשור שנגמר דינו דל"ש שם קנסא דרבנן שלא יהא כל א' וא' וכו'. כדמוכח הכי מדברי תוס' שם בקושייתם דאם הוי היזק שא"נ גם באתפסי' בידים לפטר. ובמ"ל פ"ג מהל' גזילה תמה באמת דהא מדרבנן חייב כמו במטמא ומדמע והתו' שם בגיטין נזהר מזה דהכא ל"ש חששא שלא יהא כל א' וא' הולך עיי"ש הרי דשם גם בידים פטור אבל בעלמא י"ל דכל דע"י פשיעותא דהשומר ניזק בהיזק שא"נ הוי כמזיק והוא בכלל תקנת חז"ל לחייבו במזיד ולענין זה גרע שומר מגזלן כמו בהרקיבו. והא דאמרי' בב"ק א"כ לפלגו בחמץ בפסח י"ל בגזל חמץ דאם איתא דבשור דל"ש שלא יהא פליגי בהיזק שאינו ניכר אם יכול לומר הש"ל לפלגי בחמץ ובגזלן ולזה מוקי דפלוגתייהו בגומרים דינו שלא בפניו ובחמץ בגזלן לכ"ע יכול לומר הש"ל ובשומר ובחמץ י"ל דחייב דבשומר בהיזק שאינו ניכר חייב מקנס' כמו במזיק ומדוקדק לישנא דרש"י שכ' לפלגי בחמץ בגזל וע' באבן העוזר ולפי הנ"ל כ' רש"י כן בדקדוק: @44אמנם @55מ"מ נ"ל ראיה להמג"א דשומר שפשע פטור באינו ניכר ממה דפסקי' בש"ע יו"ד סי' קכ"ז דהפסד שכרו הוא מועט מש"ה א"נ לומר נתנסך יינך ואם נאמר דשומר שפשע חייב באינו ניכר הו"ל לחלק בנתנסך בפשיעה נאמן כיון דמפסיד כולו אע"כ כהמג"א וד"וק: 
@22סי' תמד 
@11סעיף ה' @33וכופה עליו כלי עד. ק' לי אמאי נתיר בכפיית כלי הא יכול לזרקו לחוץ או לבה"כ ושאני ביו"ט דאסור בטלטול וצ"ע: 
@11ט"ז סק"ה @33אלא דצריך שלא יוציאנו. ע' בס' תוספת שבת סי' רמ"ו סק"ה: 
@11מג"א סקי"א @33ומשמע דאם הוא מתחלת. וכ"ה להדיא בשאלתות פ' צו סי' ע"ג: 
@11מג"א סקי"ד @33(כ"מ בתוס'). אינו ראיה דהתם בקדשים אינו עובר על הלאו אחר שכבר הותר אבל הכא בכל רגע ורגע עובר בב"י ואף בחצי שיעור הוי איסור ב"י להרבה פוסקי'. ע' תוס' שבת סי' רמ"ו ס"ה: 
@22סי' תמה 
@11מג"א סק"ה @33דהתם עצים אינן בני אכילה. גמגום לשון יש כאן ואולי יש לדון דהוי דשל"מ דאינו חוזר ונאסר. דלגבי פסח אחר מותר בלא ביטול מדין חרכו קודם זמנו: 
@11שם @33בשעת הדחק מעצים. צ"ל בשעת הדלקה: 
@22סי' תמו 
@11מג"א סק"ב @33ונ"ל דחמץ לא מקרי עשה. לכאורה קשה דיבערנו במקומו דהוי בעידנא וצ"ל כיון דמדאורייתא מהני פירור ואפשר לקיים שניהם אסור לשורפו ואחרי דאסרו חז"ל טילטול מוקצה אסור לפרר דלא הוי בעידנ' ולשרפו במקומו ג"כ אסור דמדאורייתא לא דחי כיון דאפשר לקיים העשה ע"י פירור וזורה לרוח: 
@11שם @33דאמירה לעכו"ם. יש לפקפק די"ל דלא מקיים בזה עשה דתשביתו כיון דמבערו ע"י נכרי ואין שליחות לנכרי והוי כנעשה הביעור מעצמו דלא קיים עשה דתשביתו: 
@11שם @33וצ"ע דה"נ אף על פי. בפשוטו י"ל דבשופר אין הפיקוח התחלה למצות תקיעה כלל רק הכנה לקיום המצוה להשיג שופר אבל הכא דנתנה לעכו"ם להוציא מביתו כולה השבתה היא אלא דלא נגמרה עדיין עד גמר ביעורו מהעולם מש"ה מקרי בעידנא ע' בנ"י פ"ב דבב"מ: 
@11שם @33לכן נ"ל דכופה עליו כלי. לפמ"ש לעיל דע"י נכרי לא נתקיים עשה דתשביתו י"ל דמגרע דאם כופה עליו כלי ומבערו בחוה"מ הוי תקון ללאו ואינו עובר למפרע אבל אם יטיל לים על ידי נכרי חסר התקון של הלאו: 
@11שם @33לכן יבערנו בז' ע"י. ובתשו' ח"צ סי' פ"ו כ' דגם ביום ז' כופה עליו כלי ואחר י"ט שורף החטה ואוכל התרנגולת: 
@11באבן העוזר @33וע"כ פשע שלא מכרו קודם פסח וחייב בגניבה. במחכ"ת למאי דקיימי' עתה דילפי' שאור דאכילה משאור דראייה וחמץ של הקדש מותר אחה"פ ליכא פשיעה דמה דלא מכרו דהא יהיה מותר אחה"פ ולא הפסיד להקדש: 
@22סי' תמז 
@11סעיף א' @33בלא רוטב די בקליפה. קשה לי הא חם בחם יש לו דין צלי וצריך נטילה: 
@11ט"ז סק"א @33דהוי חמץ דשיל"מ דבערב פסח בתר זמן איסורו אסור במין במינו במשהו משום יש ל"מ: 
@11מג"א סק"ב @33יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב לענ"ד תמוה כיון דאם כל המצה היתה חמוצה היה צריך נגד כולו מכח הפיטום ול"א דסגי בס' נגד הקצה שנוגע בו דמצד השני דהפישוט דרך אותו הקצה הוי בלוע דא"י בלא רוטב א"כ ממילא ה"נ מה בכך דצד זה לא נתכפלה הא מ"מ כל המצה זו מתפשט טעמו וכי המצה נביאה היא דאם כולו חמץ כולו מתפשט ואם צד זה אינו חמץ אין כולו מתפשט זה א"א לאמרו: 
@11מג"א סק"ד @33מ"ש הע"ש דבחמץ לא מצינו איסור חריף דאף אם בשלו בחומץ מ"מ כיון דהחמץ בעצמו אינו חריף הוי כמו אין הנאסר כו' ע"ש: 
@11מג"א סק"ה @33כדמוכח תוס' ריש פסחים דדוקא. לענ"ד התם י"ל לטעם הא' לענין חשש דאתי למיכל מיני' החמירו משום לא בדילי לחוד וכמ"ש תוס' דנדר הטעם דשרי לאחריני ולא כ' דנדר ליכא כרת אלא דבאמת מכח נוקשה מוכח משום דלא בדילי לחוד הוא אבל לענין דין דבמשהו ע"כ דרק דבצירוף כרת החמירו דמה שכ' דמחמץ בע"פ אין ראי' דחשיב קצת בדילי כיון שהוא זמן ביעור אינו מספיק הא רב דס"ל כר"י חמץ לאח"ז דאורייתא ואעפ"כ אמר דבשלמא במינו בס' אלא דבמינו במשהו ככל איסורים דמב"מ במשהו וא"כ לדידן גם במינו בטל כמו לרב באינו מינו וא"כ מוכח דבליכא כרת אף בלא בדילי אינו במשהו: 
@11שם @33לכן נ"ל דהמיקל לא הפסיד בט"ז ססי' זה אוסר נוקשה במשהו: 
@11סעיף ג' @33בתרנגולת מבושלת מותר לבטלה אם נמצא החטה בתרנגולת מבושלת בע"פ קודם שעה ו' ולא היה בו ס' י"ל דלאח"ז נעשה התרנגולת כדין חנ"נ. ואם נתצלה עם האווזות צריך ס' נגד כולה: 
@11מג"א סק"ט @33אא"כ היד סולדת בו כיון שאין שם רוטב ומ"מ אף כשנכנס הפסח אין היס"ב בעי' עכ"פ נטילה דמיד שהוציאו מהרוטב עם החטה נאסר כדי נטילה אבל אם בתחלת פסח יס"ב נאסר כולו מדין פטום: 
@11שם בא"ד @33אבל חמץ שהוא במשהו אסור אף בצלי ולכאורה קשה הא אמר שמואל ל"ש אלא שנתבשל אבל נצלה בה קולף והא שמואל ס"ל מין במינו לא בטיל וא"כ מוכח דאפי' משהו ליכא ואף די"ל דאמר כן דרך פירוש במתני' דירך והך מתני' ס"ל דמין במינו בטיל מ"מ מאי פריך עלה מר"ה דאמר גדי שצלאו בחלבו אסור וכו' דלמא ר"ה סבר כרבו רב מין במינו לא בטיל ואולי י"ל דהג"מ ס"ל דחלב ובשר מקרי אינו מינו דלא כהרשב"א והר"ן גם י"ל דהמשהו שנתפשט חוץ של הנטילה מתפשט עם הטעם של נטילה וכיון דכח ההיתר מעורב בו מקרי אינו מינו כמ"ש הר"ן פ' גיד הנשה גבי כיון שנתנה טעם בחתיכה ורק בחמץ אסור כיון דגם מבשא"מ במשהו לפ"ז דבר של"מ גם הג"מ מודה דאינו אסור רק כדי נטילה ודו"ק: 
@11סעיף ד @33אינו חוזר וניעור בפסח עיין במג"א סי' תס"ו סק"ח בסי' תרס"ז בט"ז ס"ק ח"י: 
@11שם בהג"ה @33דחיישינן שמא נשארו לו פירורין ואף דהוי ס' דרבנן מ"מ חיישינן דהוא שכיח דמתפרר ממנו פירורים כ"כ הע"ש ולענ"ד למ"ש המג"א דאלו סינן קודם פסח היה מהני דבטעם ל"א חו"נ י"ל דמש"ה ספיקו אסור דהוי דשיל"מ דאף דקי"ל דחמץ לא הוי דשיל"מ מדשרי בע"פ בס' עיין מג"א ס"ק מ' היינו דחוזר ונאסר אבל לענין פסח אחר א"צ לסמוך על הס' דאף אם נשאר בו פירורים מותר דבטעם ל"א חו"נ א"כ לגבי הס' מקרי ישל"מ ודו"ק: 
@11שם @33ונותנים טעם בפסח הא דאינו אסור בלא"ה משום הפירור עצמו שמעורב בו דלזה היה תקנה לסננו עתה ולזה העירוב שכבר נאסר היין בפסח מפליטת הפירור לתוכו אולם קשה לי דמלישנא דהרמ"א ומיהו בדבר יבש שיש לחוש וכו' דמשמע דמדין חוזר וניעור ביבש אתינן עלה וכן משמע מדכ' דין זה בהך סעיף דמיירי בדין חו"נ והא לכאורה אף אם ל"א חו"נ הא הפירור בעצמותו לא נתבטל קודם פסח דהא יכול לברר להוציא האיסור ע"י סינון א"כ הוי כמו נפל הפירור לתוכו עתה דאוסר במשהו וצ"ע: 
@11מ"א ס"ק י"ג @33אלא טעם בעלמא לכ"ע אינו חוזר וניעור לק"מ דהא מבואר בתשו' רשב"א סי' תפ"ה דאפי' בטעם חוזר וניעור ממה דכ' שם ועוד דלפי דעת הגאונים נתערב קודם הפסח אסור לאכלו בפסח ורה"ג אסר יין שנמצא בתוכו קודם פסח ב' גרעיני חטים לשתותו בפסח עכ"ל מהראיה זו מדברי רה"ג מוכח דאפי' בטעם חו"נ וא"כ צדקו דברי הש"ך: 
@11סעיף ה' בהג"ה @33שלשה פעמים קודם פסח וז"ל ד"מ ג"פ בכל יום פ"א ע"ש: 
@11שם @33אבל ביו"ט האחרון יש להקל בו לשהות ולהנות בפמ"ג דייק מלשון הט"ז סקי"א ומלישנא דההג"א סקכ"ח דדוקא בסתם ב"י אבל בבירור ב"י גם ביו"ט האחרון של פסח אסור וא"כ י"ל דבכה"ג גם לשהות ולהנות אסור: 
@11מג"א ס"ק ט"ז @33מפליט מן הכלי דלא כהש"ך ביו"ד סי' ס"ט סקס"ח: 
@11מג"א סקכ"ז @33דלא אפשר בקל למצוא אחר ק' לי דמה שייכות דחק לזה הא אפשר לסננו קודם פסח דמדינא שרי' לדעת המג"א לעיל סקי"ג: 
@11מג"א סקכ"ח @33אם עמד בכלי חמץ ב"י לכאורה גם באינו ב"י אסור כיון דהוא חריף וכ"כ הח"י: 
@11מג"א ס"ק ל"ח @33לכן דברי הש"ך ביו"ד עיקר לענ"ד הקלושה לכאורה הדין עם הע"ש דמאי בכך דכל א' בלע קצת מהסכין ולא פלט ע"י כבישה הא מכל מקום ע"כ כל משהו ומשהו שנפלט מהסכין בזיתים אם נתפשט אותו בלע בזיתים עד שיש ס' כנגדו ממילא בטל ואי אפשר לאסור אא"כ דנתפשט עד פחות מעט וא"כ ידעי' דהבלע שבסכין לא אסר רק שיעור פחות מעט נגד הסכין וא"כ אם יש בזיתים ג' פעמים נגד הסכין לשתרו דהני זיתים קרוב לס' נגד סכין שיש בהם טעם חמץ יבטלו ברוב בזיתים האחרים מש"ה ליכא מקום לאסור אלא מכח חוזר וניעור ובזה נלפע"ד אף למ"ש המג"א בסי"זה דבטעם לכ"ע לא אמרי' חו"נ דהיינו הטעם שנתפשט בס' דאין כאן איסור בעולם וכאלו כלה ונאבד האיסור משא"כ הכא דהטעם החמץ שבזיתים עומד ומושבח במקומו אלא דהזיתים אינן נכרים ובטלים בזיתים המותרים ואם יבא אליהו ויאמר דהנך זיתים הן שבלעו החמץ קיימים באיסורם וא"כ הך טעם הוי כבעין כנלע"ד ודוק היטב: 
@11שם @33ומיהו נ"ל דאף דמותר לקמן ולענ"ד בלא"ה דעיקר החילוק בין היתירא בלע היינו דמסתמא נפלט עיקר הטעם ומה שנשאר בו נקלש ומש"ה בהיתירא בלע כיון דנקלש טעמו אין חל עליו איסור בב"ח וא"כ בחמץ דשמו עליו ונ"ט בר נ"ט אסור הרי דטעם קלוש אוסר א"כ הזתים אסורים ודוק: 
@11סעיף י' בהג"ה @33אפי' משהו ונט"ל אסור ולענין להנות ולהשהות ע' לקמן ססי' ת"נ במג"א: 
@11מג"א סק"מ @33ובנקודת הכסף עיין לקמן סי' תס"ז במג"א סקי"ג: 
@11שם @33צריך לאכול כלם קודם פסח עיין לקמן סי' תס"ז במג"א סק"ד: 
@11מג"א ס"ק מ"ג @33דהא לא עבר מן התורה. משמע דאלו היה עובר מה"ת היה אסור אחר הפסח אף דעתה ממילא הוא מעורב בס' היתר דלא עבר רק על החמץ מעורב ולא על ההיתר מ"מ היה אסור אח"כ לפ"ז אם נתערב באינו מינו בפחות מס' דעבר מה"ת בב"י אח"כ בעי' ס' ואין מצטרפים ההיתר שבתוך הערובות לס' ואפשר בעי' ס' נגד כל התערובות וצ"ע לדינא: 
@11מג"א סקמ"ה @33עסי' תנ"ג ואין להקשות מסי' תנ"ג כצ"ל: 
@22סי' תמח 
@11סעיף א @33חמץ של עכו"ם וחמץ של חרש שוטה וקטן שעבר עה"פ ע' משבצות זהב בפתיחה כוללת ח"ב אות ב': 
@11מג"א סק"א @33ואם קבלו אסור בהנאה וכן אם נתחמץ לו עיסה ביו"ט אחרון ואם היה אונן על מתו ע' במשבצות זהב בפתיחה כוללת ח"ב סי' כ"ט: 
@11סעיף ג' @33אם מכרו במה שכותבים בשטר מכירה לנכרי כל חמצי מכור לך הא להרמב"ם והמ"ע לחו"המ ססי' ר"ח לא מהני כיון דאינו מזכיר מין מסויים עמ"ש בתשובה: 
@11מג"א ס"ק ד @33אבל עכו"ם לעכו"ם עושה שליח וכ"כ הריק"ש חוה"מ סי' קפ"ח אבל מדברי בעה"ת הובאו בב"י יו"ד סי' קס"ט ובהגהות שם סי"א מוכח דנכרי לנכרי אין נעשה שליח כמ"ש התפל"מ שם וע' בב"ש אה"ע ססי' ה' ובשו"ת מהר"ם מינץ סי' ה' כתב אבל גוי לגוי אפשר דהוי שליח: 
@11שם @33והטעם דאמרי' אדעת' דעכו"ם ע' ת' נ"ב חיו"ד סי' קנ"ד מהדורא תניינא: 
@11מג"א סק"ה @33השתא נמי עובר עליו עיין מחנה אפרים הל' מאכלות אסורות פ"ח הט"ז ד"ה עוד שייך: 
@11מג"א סק"ז @33רק משום חומרא דחמץ אסור בסעיף זה דמיירי מעיקר הדין לעשות לכתחלה בזה מדינא אסור דשמא לא יתקיים התנאי והוי החמץ של ישראל ועובר בב"י אלא בדיעבד אם עשה כן ונתקיים התנאי מדינא מותר החמץ לאחה"פ ואולם י"ל דבידו להתקיים התנאי דאם הנכרי לא יחזיר לו יאמר הריני כאלו התקבלתי דמהני לכאורה במתנה עמ"ל וא"כ י"ל דאפי' לכתחילה שרי וצ"ע: 
@11סעיף ה' @33אע"פ שבטלו וה"ה דאיכא תרתי למעליותא שביטל והי' אנוס על הביעור הארכתי בתשו': 
@22סי ת"נ 
@11מג"א סק"ד @33דזכה בהם בפסח לענ"ד יש לע' נהי דזכה בהם בפסח מ"מ הא לא נתברר חלקו ככרות איזה זכה ונעשה שותף עם הנכרי ונימא דאין ברירה דשמא קיבל חלקו של נכרי ע' בשאגת ארי' ובחק יעקב סי' ת"מ: 
@11סעיף ו @33ואסור לקנות חמץ לעכו"ם בפסח אמר לעכו"ם בפסח לקנות לו חמץ וקנה לו י"ל אף להפוסקים יש שליחות לעכו"ם לחומרא ע' יו"ד סי' קס"ט מ"מ הוי רק דרבנן ומותר אחר הפסח ואף בפסח אם הוא הפ"מ י"ל דא"צ לבערו ובקונה ע"י מומר יש לדון אם אמרי' במומר אשלד"ע ולא קנה הישראל וגם המומר לא קנה כיון דלא רצה לזכות לעצמו תיבת גמא להגאון פורת יוסף ז"ל פ' קרח וע' בספרו אשל אברהם לעיל סי' ש"ה: 
@11מג"א ס"ק יב @33ובזה לא פליג הטור וקשה לי לדעת הטור דאסור להשכירה דהכלי עצמו אינו בולע ואף דאינו נוטל דמים בעד הבלוע א"כ אף להניח בו יבש אסור: 
@22סי' תנא 
@11סעיף א' @33ומיהו אם החזירן לכבשן בא"ר כ' בשם או"ה דאנו אין נוהגים בזה: 
@11מג"א סק"ד @33יש לה דין כלי אדמה ואם אחר שנתייבש בחמה הוסקה באור ע' באשל אברהם רס"י תס"א: 
@11מג"א סק"ו @33לפמ"ש ס"ו בהג"ה דאין. לענ"ד הא יסוד הפלוגתא בס"ו אם הולכין אחר רוב תשמישו וכן הפלוגתא בס"ד בנשתמש ע"י אור אם צריך לבון היינו דבדינא דגמ' בסכינים להלכתא ברותחים אף דלפעמים משתמש בהן באור היינו כיון דחמץ היתירא בלע אף בשימש ע"י אור סגי בהגעלה כדאיתא פרק בתרא דע"א גבי נותר א"כ אין הכרח לומר דאזלי' בתר רוב תשמישו וזה דעת המחבר בס"ד וס"ו ואינך שיטות סוברים דחמץ מקרי שמו עליו ומקרי אסורא בלע ותשמישו באור צריך לבון וטעמא דסכינים דאזלי' בתר רוב תשמישו א"כ חד מינייהו מוכח אי דאזלי' בתר רוב תשמישו אי דמקרי היתירא בלע ומספיקא דדינא ב' שטות אלו קיי"ל לחימרא דמקרי איסירא בלע וגם דלא אזלי' בתר רוב תשמישו וזהו פסקא דהרמ"א ס"ד וס"ו וא"כ הכא בסכינים מותר בהגעלה: 
@11סעיף ד בהג"ה @33בלבון קל כזה חצובה צריך לבון משמע לכאורה דאפי' בדיעבד אסור ונלע"ד דהיינו דוקא אם השתמש עליו בעין אבל ע"י קדרה כגון דגים וכיוצא לא גרע משתי קדירות ע' יו"ד סי' צ"ז ובט"ז וכ"כ במשבצות זהב כאן ולפ"ז בנתאכסן בבית גוי אפשר להקל: 
@11ט"ז סק"ח @33וק"ל דהא קיי"ל בסי' תמ"ז ס"ד אינו מובן דלענין בטול מה בכך דשמו עליו ומקרי בשם איסור מ"מ אוקי אדינא דבטל כמו כל האיסורים דהא אפי' בנתערב בע"פ אחר חצות דודאי שם איסור עליו בטל וכיון דנתבטל ופקע איסורו הותרה לגמרי אבל לענין היתירא בלע י"ל כיון דשמו עליו שם אהור עליו. וכן לענין נ"ט בר נ"ט דס"ל להרשב"א דלא מקרי נ"ט בר נ"ט דהיתירא דחמץ שמו עליו. והיינו הכל דלא מקרי היתירא אבל אינו חמור מבליעת שאר איסורים. גם מ"ש הט"ז ותו אני' במחבת הא הט"ז עצמו סט"ז כ' דשם הוי ע"י משקה. גם מ"ש וצ"ל דהך שפוד איירי וכו' עוד לא נתיישב הקושי' מסי' תנ"ב דלענין נ"ט בר נ"ט מקרי היתירא בלע וא"כ אף נצלה חמץ בעין תסגי בהגעלה. וכ"ז צ"ע: 
@11באר הגולה סק"ל @33ר"ל שאם ישימו עליו קש. בט"ז סק"ח ובמג"א סקכ"ז. דאם רק היד סולדת מב' עברים מהני ג"כ: 
@11מג"א ס"ק ט"ז @33וכבוש כמבושל. לכאורה טעמא דהרמ"א עדיף דאפי' עירוי ג' ימים לא מהני דלפעמים משתמשים בהם חמים ואלו מטעם עירוי היה מהני עירוי ג"י כדלקמן סכ"א אלא דהמג"א העתיק זה לענין אם ידענו בבירור דלא השתמש בהם בחמין מ"מ אסורי' בשטיפה משום שריית פתיתי לחם ובכה"ג באמת מהני עירוי ג"י ומ"מ היכי דלפעמים השתמשו בהם מים חמין. אף דידוע דלא השתמש בהם חמץ חם מ"מ ע"י שריית פתיתי לחם בלע משום כבוש וכששמשו בו אח"כ מים חמין. הבלע חמץ שבהן נבלע עתה גם בחמין הללו ולא מהני עירוי: 
@11מג"א סקכ"ד @33דלא אמרי' שמוליך בליעתו. לא זכיתי להבין דזהו בחם מקצתו אבל בכלי שמבשלין בו נראה בחוש שגם היד חם וא"א לאחוז בו כ"א ע"י סודר והאיבעי' דבישל במקצתו כלי אם צריך הגעלה בכולו היינו אם מפעפע למעלה שלא במקום הרוטב אבל במקום הרוטב בוודאי מפעפע בכל עובי הדופן. וא"כ היד ג"כ בכלל עובי הדופן זולת שנאמר דהיד מסתמא אינו גוש א' עד הכלי אלא שנתחבר ביתידות והוי כב' כלים דאין מפעפע מזה לזה א"כ לא תלי' בדינא דיו"ד סי' קכ"א וד' יאיר עיני: 
@11שם בא"ד @33וכמ"ש סי' צ"ד. ביאור דברי המג"א שהחילוק בין ההיא דסי' צ"ב וההיא דסי' צ"ד דבסי' צ"ב אמרי' דבלע בכולו ובסי' צ"ד אמרי' דלא מפליט כולו אבל באמת היה נראה דהחילוק רק דבסי' צ"ב דהקדירה כולו חם אבל בסי' צ"ד דהכף אינו חם וראי' לזה דהא איתא שם בסי' צ"ד וי"א אם הכף של מתכות משערי' בכולו דאם חם קצתו חם כולו וזה דעת רבינו פרץ הרי דאם חם בכולו צריך ס' נגד כולו אבל בכף של עץ וכן לדידן במתכות דא"צ ס' רק נגד מה שתחב בקדירה משום דהכף צונן א"כ אין כאן סתירה מההי' דסי' צ"ב וברור: 
@11מג"א סקכ"ז @33וז"ש עד שישרף גוף האיסור. נדפס בטעות וכצ"ל ואם קדם טלאי כו' כמ"ש ס"ד בהג"ה וז"ש עד דישרף כולו (מה"ש): 
@11שם @33כ"ז שאינו יכול ליגע בו. ק' לי הא במה דא"י ליגע בו דהיינו היס"ב לא מקרי ליבון קל כיון שאין הקש נשרף עליו: 
@11שם @33ככלים חדשים. ע' בתשו' מגיד מראשית סי' א' תשו' מהרי"ט ומהר"ח אפנדרי שהאריכו בזה: 
@11מג"א סקל"ב @33דהגעלה מפלטת כל הכלי שייך לסעיף שאח"ז (מה"ש): 
@11מג"א סקל"ז @33ודוקא בע"פ. היינו דאז מותר אפי' בפסח דבטעם ל"א חו"נ אבל בנתערב בפסח לא בטיל ולפי"מ שכתבתי לעיל סי' תמ"ז במג"א סקמ"א יש לאסור אף בנתערב קודם פסח כיון דהטעם דהחמץ עובר בפ"ע במצה שנאסרה אלא דהמצות מעורבי' במצות האחרות בכה"ג אמרי' חו"נ: 
@11מג"א סקל"ח @33מ"מ בחביות פשיטא דיש להקל ולכאורה כיון דלא מחמרי' לחוש לבעין של מי דבש מהני נ"ט בר נ"ט ממילא גם בלא הגעלה מותר דמצד החביות עצמו הוי ג' נ"ט וב' כלים ע' מג"א רס"י תנ"ב: 
@11סעיף כ"ג בהג"ה @33אפי' חדשים. וכשמבשלים בהם שאינם גלאזירט יש לבשלם במים קודם י"ט כדאיתא לקמן סי' תק"ב בהג"ה: 
@11מג"א סקמ"ד @33כיון דאין שם רוטב. הוא תמוה כיון דיש חמץ בעין במקום שהקדירה עומדת הוי נגד הרוטב ומפעפעת לפנים ובעינן ס' וממילא בחמץ אסור במשהו ואם העמידו קדירה חמה על דבר צונן כיון דתתאה גבר סגי בקליפה והקדירה במקום קליפה אבל הכא דהכל רותח וצ"ע: 
@11שם @33אין הי"ס בזיעה למעלה. לענ"ד הא הכסוי למעלה חם והזיע נתחמם: 
@11ט"ז סקכ"ז @33ונראה שאם בשל אותו במים. והיינו כיון דהט"ז הכריע דבכלים שא"א ללבנם מהני הגעלה לבית שאור וחרוסת אלא דכלי יי"ש חמיר דנרגש הריח מש"ה מהני לבשל תחלה באפר לסלק הריח אבל למה דס"ל להמג"א ס"ב דאנן נוהגי' לאסור בית שאור בהגעלה לא מהני תקון זה: 
@11מג"א סקמ"ט @33משא"כ בחמץ. ע' מנ"י כלל פ"ה סקי"ד: 
@11מג"א סק"נ @33אין הבליעה הולכת בכל הכלי. לא זכיתי להבין דנהי דאין הבליעה הולכת בכל הכלי היינו שאין הרוטב מפעפע למעלה אבל הא מ"מ בולע בכל עובי הכלי ונכנס הבלוע בהיתוך זכוכית גם למה דנקט הת"ה דהחשש רק שעירו לתוכן רותחים ממילא מותרים בהגעלה דהא הכלי לא בלע דעירוי רק כ"ק. וא"כ לא בא הבלועה להיתוך זכוכית שהוא מחוץ לקליפה ואף אם יש חשש ששהה החמץ בתוכו מעל"ע ובלעו ע"י כבישה מ"מ הא הזכוכית לא גרע מחרס דתשמישו בצונן מהני הגעלה כדלעיל סכ"א. גם אם בשלו בו בחמין לפמ"ש המג"א סקמ"ה דכ"ח מצופים באבר ממש מהני הגעלה א"כ הכא לו יהא דהיתוך זכוכית שמבחוץ הוי ככ"ח הא מ"מ הכלי כסף הוי כמו אבר מבפנים דמהני הגעלה: 
@22סימן תנ"ב 
@11מג"א סק"ג @33דברי הרמ"א תמוהים דגם לענ"ד דהרמ"א פי' מ"ש המחבר וכן אם משהה וכו'. וכן כדי שלא יצטרך ליזהר שלא ינוחו המים מרתיחתן. היינו דבחד מינייהו סגי בעלמא או דנזהר להשהותן עד שיגמרו פליטתן בצמוצום ולא יותר כיון דטרידי לבלוע לא מפליטים או דיזהר שיוציא הכלים בעוד שלא נחו המים מרתיחתן דאז מה דבלעו המים לא פלטו. אבל קודם שעה ה' יוכל להשהותן הרבה אף שינוחו מרתיחתן. וכיון שכן דאמרי' דלאחר זמן איסורו מהני א' מהן. והיינו דאינו משהה יותר מדאי אלא בצמצום עד שיגמרו פליטתן דבזה מותר אף שינוחו מרתיחתן. א"כ ממילא לא היו החיים רותחין כל שיעור זמן הגעלה דהא לא השהה אותן רק עד שיגמרו פליטתן. ואם נחו מרתיחתן רגע א' מקודם ממילא בשעת גמר הפליטה לא היו המים רותחין. א"כ מוכח דהגעלה מהני אף אם אין המים רותחין ואם כן שפיר כתב הרמ"א אך רבים חולקין ודו"ק: 
@11שם @33דכ"ז שהם רותחין לא בלעו ממי הגעלה. היינו דאמרינן לגבי המים מדבלעי לא פלטי דמה שבולעים ברתיחה זו לא פלטי ברתיחה זו. אבל בלוע שמכבר פולטים וכמבואר בתוס' וא"כ אם מניחים מרתיחתן אף שחוזרים ומרתיחים מ"מ גם בעידן ריתח' מבליעים בכלי מה שבלעו בעידן דנחו. כיון דלא בלעו ברתיחה זו הוי כבליעה ישנה ודו"ק: 
@11מג"א סק"ו @33אין חוזר וניעור כיון שהם טעמים חלוקים. מ"מ ק' לי דעדיפא מיניה י"ל אפילו במכניס ב' כלים יחד במים ויש ס' נגד א' דשרי דהא איסורים מבטלים זא"ז: 
@11שם @33דלא כע"ש. לענ"ד אף להסוברים גם בטעם אמרינן חוזר וניעור מ"מ הכא שרי. כיון דבשעת הגעלה קודם פסח היו המים מותרים. ממילא הוי טעם שני בהיתר: ואיכא ג' טעמים להיתירא. ושרי כמו במגעיל קודם ה'. ועדיף מיניה דקודם שעה ה' לא הוי וודאי נ"ט בר נ"ט היתר דהא חמץ שמו עליו. אבל הכא דהוי היתר מכח ביטול בס' זהו מקרי נ"ט בר נ"ט דהיתירא אפילו בחלב ודם ע' י"ד סימן ק"ג. וא"כ ל"ש חו"נ: ומה"ט יש לדון במ"ש רשב"א במגעיל ב' כלים זאח"ז שאין ס' נגד שניהם אמרי' דחו"נ. דנהי דבאיסור בעין שנתערבו זאח"ז אמרי' דחו"נ אבל בפליטת הכלים דבעידן שהגעיל הכלי א' והיה ס'. מקרי נ"ט בר נ"ט דהיתירא. ושוב כשהגעיל כלי הב' אין מצטרף פליטת הראשונה דכבר הותרה מדין נ"ט בר נ"ט דהיתירא ולא אפשר לחול עליו שם איסור. זולת להסוברים דבבישול לא מהני טעם שני בהיתר. אלא דהכא דאיכא הרבה טעמים וב' כלים ממילא בזה במגעיל ב' כלים בזאח"ז המים נאסרו דבעוד הפליטה הא במים לא מהני נ"ט בר נ"ט דהיתירא. ומותר רק מדין בטול בס' ושוב אמרי' חו"נ ודו"ק היטב: 
@11סעיף ג' בהג"ה @33אם נוגעין זה בזה. ק"ל דמה בכך דבמקום נגיעתן לא סלקו הרתיחה הא המים נכנסין תוך הכלי וא"צ שיהיה המים על דופן הכלי אא"כ בכלים ששואבים מהם רותחים ע' סעיף ו': 
@11סעיף ה' בהג"ה @33במי טברי' מגעילו בהן. זהו לא חידוש. אלא דבא"ח כ' ואם נאסרו בחמי טברי' ונראים דברים שאפשר להכשירן ע"י חמי אור בכלי ראשון שהגעלה ע"י אור כשירה לכל עכ"ל. מבואר דהחידוש דיכול להגעיל אפילו ע"י חמי אור ולא אמרי' דלבעי חמי הגעלה דוקא בחמי טבריא דכבולעו כ"פ. ובב"י איתא מגעילו בהן או בחמי האור: 
@22סי' תנ"ג 
@11מ"א סק"ב @33שמשתמשין בהם כל השנה. ק' לי הא הוי ג' נ"ט מהשעורים למכתשת וממכתשת לשמנים ומשמנים לפמוטות ומשם לשמן דבזה שרי כדלעיל רסי' תנ"ב: 
@11מג"א סק"ו @33מקרי לח בלח ואינו חו"נ. אם נטחן גם עם סובים י"ל דלא נבלל יפה וצריך לרקד הקמח יפה שיהא נבלל יפה ואז הוי לח בלח. אם קלו קאפע בכלי חמץ ב"י ונתערב עם קאפע אחר. י"ל דלא מהני טחינה דאינו מתערב יפה לדונו ללח בלח. כ"כ במשבצות זהב סימן תס"ז סק"ח: 
@22סי' תנ"ד 
@11מג"א סק"א @33שהוא ממין הבא לידי חימוץ. ע' במלחמות פ"ב דפסחים בסוגי' דאין לשין ביין שמן ודבש: 
@11סעיף ד' @33במצה גזולה. ק"ל כיון דלעסי' קניה בשינוי מעשה. ע' מ"ש הפ"י בפסחים דף כ"ט ע"א בתוס' שם ד"ה בדין הוא וכו'. אח"ז רב מצאתי בעזה"י בחידושי הריטב"א סוכה דל"ה שכ"כ לקושטא דמלתא דיוצאים במצה גזולה דכיון דלעסי' קניה ע"ש וע' לעיל רס"י קצ"ו במג"א: 
@22סי' תנ"ה 
@11סעיף א' @33ישאב ישראל. וראוי לומר בפה ששואב לשם מצוה ד"מ: 
@11מג"א סק"א @33דבהא כ"ע מודו. ר"ל דגם הב"י מודה להר"א מזרחי דלשטת הרא"ם אין לו תקנה אבל בנשאבו ביום בזה חולק הב"י עם המזרחי וס"ל להב"י דגם להרא"ם יש לו תקנה להמתין עד אחר הלילה עיי"ש: 
@11סעיף ג' @33בין במים שלא לנו אסור. כ' הב"י דמשמע מדברי א"ח. דכל הנך דאמרי' עברה ולשה אסור. היינו באכילה. אבל בהנאה מותר ואפילו בחמין עכ"ל: 
@11סעיף ה' @33מים שלא לנו שנתבטלו. ואם נתערב מעט מים שלנו תוך מים שלא לנו. י"ל דבעי' אח"כ רוב נגד כל המים. דכבר נתחממו גם אותן שלנו. אשל אברהם לעיל סימן ק"נ סק"ז: 
@22סי' תנז 
@11מג"א סק"ט @33א' מאמותיו עיין לעיל סי' ר"א במג"א סק"ד: 
@11שם @33וכן פסק רש"ל ומהרי"ל ביש"ש חולין פ' כ"ה: 
@22סי' תנט 
@11מג"א סק"ט @33ולכן לא ישככם על רצפת אבנים ע' בס' ששה זרעוני גנה להגאון ר"ז עמריך זצ"ל: 
@22סי' תסב 
@11סעיף ב @33מי פירות עם מים ממהרים להחמיץ בח"י מסתפק אם נתייבשו תחלה מי פירות בקמח ואח"כ נתנו לתוכו מים: 
@11מג"א סק"א @33ואין מחמיץ וכן דעת מהרש"א דף לח להתיר אבל במעט מים מבואר בר"ן הובא בט"ז ברסי' שאח"ז להחמיר: 
@11מג"א סק"ד @33ופשוט דאין חילוק בין חלב ודעת הרז"ה אפי' עם מים מותר ללוש ודעת הכל בו שהביא דחלב לא מקרי מי פירות ומחמיץ: 
@11סעיף ו @33או ביין וחומץ מותר צ"ל אף בנמצא מבוקעות ותלינן דמחמת המי פירות נתבקעו דאלו בלא נתבקעו בלא"ה להמחבר מותר כדלקמן סי' תס"ז ס"ט דהא הכא מסתמא יש ס' נגד החטה אשל אברהם סי' תס"ז: 
@11מג"א סק"ו @33אם נפל לתוכו חטה אם מחמיץ אם נדון דמחמיץ וגרע יותר דהרי מי פירות עם מים ממהר להחמיץ: 
@11שם @33ומיהו י"ל דחטים עצמן בולעין מהשכר ומ"מ נ"מ בפשוטו דאם קודם י"ט נפל מעט שכר במי פירות בענין דיש מי פירות ס' כנגדן ולש בהם עיסה אם שכר הוי מי פירות ומותר דהשכר בטל בס' או דהשכר הוי מים ומחמיץ את העיסה: 
@22סי' תסה 
@11מג"א סק"ה @33והבהבו בו ע' לקמן ססי' תס"ז: 
@22סי' תסו 
@11מג"א סק"א @33דאין מחמיצין עיין מג"א למיל ססי' נ"ט: 
@11סעיף ד' @33ומפריך ומתערב עם השאר ואסור לאכלו בפסח ק' לי אמאי לא אפשר שיאכל מעט קודם פסח ולתלות דאיסור' אכל כמ"ש המג"א סי' תמ"ז סק"ד בסופו ובזמן ההיתר אף לכתחילה יכול לעשות כן כמ"ש בט"ז שם סק"ד ובחק יעקב סי' ת"ל ועיין באשל אברהם דמסתפק בפירורי פת שנפלו לתוך הקמח אי תלינן דאיסורא אכל ע"ש ולכאורה דין זה מפורש כאן דאין תולין וצ"ע לדינא: 
@11סעיף ו @33והוא שיהיה הדלף טורד בלי הפסק עיין במג"א סי' תנ"ט סק"ד: 
@11סי' ז סעיף ח בהג"ה @33שלא לאכול שום פירות יבישים קליפת פאמראנצען דינן כפירות יבישים חיי אדם כלל קכ"ז ס"ב: 
@11מג"א סק"ח @33הכא דספק הוא שהרבה כו' יש לעיין הא בסי' תמ"ז ג"כ הוי ספק שמא המחבת אב"י ואעפי"כ אוסרים נ"ט בנ"ט: 
@11מג"א סקי"ב @33משהו דרבנן אזלי' בספיקא לקולא לענ"ד מדברי תוס' חולין צ"ז ד"ה אמר רבא מבואר דס"ל דבספק אוסר במשהו: 
@11שם @33ושמא נתבקעו ונ"מ לדידן בלא נתרככו: 
@11מג"א סקט"ו @33שהוא אפוי אין דבר מועט מחמיץ אלא שאין דעתי נוטה לכך שאין דבר מועט מחמיץ כל העיסה כצ"ל: 
@11סעיף יב @33ויש מי שאוסר אם עיין בח"ד סי' צא בביאורים סק"ג: 
@11מג"א סקי"ט @33אסר ליה שהיה בו פילי לענ"ד הא מכל מקום מוכח דהמים נאסרו דאל"כ מה בכך דאית ביה פילי הא בודאי לא נכנס ממש מהחיטי לפילי אע"כ דהמים אסורים דמפליט בצונן אלא דהבשר אפשר דמותר דאינו מפליט ומבליע ואסור רק משום פילי דהמים נכנסים בפילי וכ"נ כמ"ש המג"א סי' תמ"ז סק"ט וא"כ ממילא בבישלם במים דאסור: 
@11מג"א סקכ"ב @33נשתברה אח"כ אסור והיינו כדעת הט"ז יו"ד ססי' פ"ג דלעסו הוי עיכול אבל לא לעסו אפי' נתרסק אח"כ ונתמעט לא הוי עיכול אבל דעת הש"ך שם בהיפוך דאפילו למאן דס"ל דלא ילפי' איסור מטומאה ולעסו לא הוי עיכול מ"מ בנחסר ממה שבלע הוי עיכול ע"ש: 
@11מג"א סקכ"ה @33וכ"כ הד"מ לענ"ד דמ"מ נהי דאם באנו להתיר התרנגולת מדין ס' דרבנן דשמא היה במצה בזה היה הסברא נכונה כיון דזה ההיתר גם על המצה דשמא היה בתרנגולת ממילא שניהם אסורים כההיא דסי' קיא וא"כ נסתלק ההיתר דשאני אומר מ' ס' דרבנן. אבל מ"מ נתקיים ההיתר דתרנגולת מ' ס"ס דבזה ל"ש מאי חזית דהא במצה ליכא ס"ס וא"כ כיון דאלו היה ספק דאסורה היינו יכולים להתיר התרנגולת מ' ס"ס דהא המצה ודאי אסורה מטעם ס' דאוריתא א"כ מה"ת מחמת שהוא דרבנן והי' גם על המצה דס' דרבנן וז"א באמת נסתלק ההיתר דס' דרבנן משום מאי חזית אבל ההיתר דס"ס לא נסתלק ודוק ושאני בההי' דסי' תלט דעל כל בית הוי ס"ס ושוב שייך מאי חזית ודוק: 
@22סי' תסה 
@11מנ"א סקז @33(תוס' ור"ן) ע' בס' תוספת שבת סי' רמד ס"ג: 
@22סי' תע 
@11סעיף ב בהג"ה @33הוא מתענה בעד בנו וכ"ז שאין הבן בן שלשים א"צ האב להתענות קרבן נתנאל פ' ע"פ סי' יט: 
@22סי' תעא 
@11מג"א סק"ה @33שחייבים עליו בהמ"ז וא"כ. אח"ז הגאון זצ"ל כ' בספרו משנת דרע"ק לדחות דנ"מ במילא כריסו בבציקות של נכרי דיצא ידי סעודה וידי מצה לא יצא: 
@11שם בא"ד @33שמן הרבה אין מברכים אין זה הכרח די"ל דאוכל שיעור קביעות דמברכים בהמ"ז: 
@11מג"א סק"ח @33אבל מפוררת לכאורה אף באינה מפוררת נהי דלא מקרי בישול ומברכים המוציא הא מ"מ אין יוצאים ידי מצה בזה דבעי' טעם מצה א"כ י"ל דמותר לאוכלו בע"פ: 
@22סי' תעב 
@11מג"א סק"ה @33א"צ הסיבה (ב"ח) ע' בתשו' הב"ח ח"ב סי' ה': 
@11מג"א סק"ו @33כ' הב"ש ע' מג"א לעיל סי' לב סק"ח: 
@22סי' תעג 
@11מג"א סק"ב @33עד אחר הסעודה בלא"ה הא מחוייב להפסיק מסעודתו ולהבדיל כיון דהתחיל באיסור ע' מג"א סי' רעא סי"ב: 
@11מג"א סק"ד @33ואני תמה למה נהיגי בירושלמי פ"ט דשביעית והובא בתוי"ט פ"ט מ"ה דשבת מאי כרפס שבנהרות אריב"ח פיטרוסלי"נען: 
@11מג"א סק"ח @33דאין יו"ט מכין לחבירו אינו מובן דהא בלא"ה הא גם בליל יו"ט ב' לא יאכלנו ואי דיאכלנו ביום ב' דיו"ט אלא דמסתמא לא יאכלנו ביום א' דיו"ט כיון דצריך לו לליל יו"ט ב' א"כ מאי שייך בההקדמה דאין אוכלים צלי ולכן אסור הא בלא"ה כיון דרוצה להחזיקו לליל ב' ואינו רוצה לאכלו בראשון אסור לצלותו: 
@11מג"א סקי"ד @33כל העומד ליתלש כתלוש דמי אינו מספיק דאף דעתה כשנתבשל כל צרכו הוי כתלוש מ"מ הנכרי לא עשה עתה קנין בזה ולא נעשה גזלן עליו כדאיתא בבא קמא קיז ב' הובא במג"א לקמן ססי' תרלז וא"כ הישראל כשתולש הוא הגזלן וליכא שינוי רשות: 
@22סי' תעד 
@11מג"א סק"א @33על כל א' וא' במרדכי כיון דכל חד למלתי' אתקין מסיח דעתו ממנו עד שיגיע זמנו: 
@22סי' תעה 
@11מג"א סק"ה @33דהא אין יוצאין בשרשים אף דאוכל עוף טמא שאין בו כזית חייב משום ברי'. אף דאין עצמות שבו בכלל האיסור כיון דאכלו חייב. חייב על הבשר משום בריה מ"מ הכא א"א לאכול השרשים דהם רשות ומבטל למרור כדאמרי' במרור ומצה שאוכל ביחד היכי דא' רשות וכ"כ במחצית השקל. ומ"מ לענ"ד יש לדון. דהתם אמרי' דמעט מצה נכנס במרור רשות ובטל ובצר ליה המצה משיעוריה. אבל הכא סוף סוף במשהו מרור שלא נתבטל בשרשים יוצא מדין בריה כיון דאוכל כולו ודו"ק: 
@11מג"א סק"י @33היאך נפטר הקרי"ן בזה דהא צריך לברך עליו שהכל. לענ"ד י"ל בזה אם בירך בפה"א יצא. כיון דהוא פרי האדמה. אלא כיון דמבושלים טובים אינו חשוב לברך על חי ברכה מבוררת ודי בברכת שהכל אבל מ"מ יש לומר דבדיעבד דיצא עמג"א לעיל סי' ר"ה ובהעוז"ר. גם מ"ש המג"א ועוד נ"ל שאין לברך כלל כמ"ש סי' ר"ב גבי פלפלים לא ידעתי דהתם אמרי' דמדינא סגי בשהכל אבל לא דלא יברך כלל זולת בפלפלים יבישים דליכא אוכל כלל ולזה וודאי לא דמי לקרי"ן: 
@11סעיף ד' @33כגון שאנסוהו עכו"ם או לסטים. במשבצות זהב בפתיחה כוללות ח"ג אות ה' מסתפק אם אנסוהו לאכול מרור י"ל דלא יצא כיון דהוא מר ומזיק עיי"ש: 
@22סי' תע"ז 
@11מג"א סק"ב @33אתכא דרחמנא ע' לק' סו' ת"פ ס"א: 
@22סי' תפ 
@11סעיף א' @33צריך לשתות פעם אחרת. בגן המלך לבעל גו"ו סי' ל"א הקשה דנימ' דלא הוי היסח הדעת דאתכא דרחמנא סמיך כדלעיל סי' תע"ז ס"ב גבי אפיקומן: 
@22סי' תסד 
@11סעיף א' @33ודאגדת' ואכלי ירקי ומצה. אף דהוא אינו אוכל מהירק. מ"מ יכול לברך להם כיון דהוא מתקנחז"ל כמו בברכת המצות הרא"ש: 
@22סי' תפה 
@11סעיף א' @33מצה סתם אסור לאכלו. ובאומר שבועה שלא אוכל בסוכה דמצו' אף דכל ז' ימים חוץ מלילה הראשון הוי רשות לא אמרי' מגו דחייל על שאר הימים דגם על שאר הימים לא חייל דאף דיכול לאכול עראי חוץ לסוכה מ"מ כיון דאכיל קבע בסוכה מצוה היא מקרי נשבע לבטל המצוה. תשב"ץ ח"א סי' ק' ובח"ל דגם בשמיני יתבי א"כ הלשון סוכת מצוה גם ח' בכלל וי"ל דהוי כולל מגו דחל אשמיני וצ"ע: 
@22סי' תפז 
@11סעיף א' @33אם יום חג המצות הזה ואם לא הזכיר שם החג אלא שאמר את יו"ט מקרא קדש יצא ואם שינה ואמר בפסח את יום חג השבועות וכדומה י"ל ג"כ דיצא שו"ת בית יהודה סי' ד': 
@11שם @33יעלה ויבא. אם התחיל תפלת וי"ט אתה בחרתנו ואחר כך כשהוא בברכת מודים הוא מסופק אם גמר תפלת יו"ט ואח"כ רצה ומודים או שאחר יעלה ויבא התחיל רצה כהרגלו בר"ח וחוה"מ צריך לחזור לברכת האמצעי אתה בחרתנו ת' גו"ו חא"ח כלל ד' סי"ט: 
@22סי' תפט 
@11סעיף א' @33מתחילין לספור. אם ספיר' בכתב הוי ספירה ע' ת' מגן שמואל סי' כ'. אם סיפר בדרך עשרים חסר א' יצא שו"ת פרי הארץ להר"ם מזרחי סי' י' הא דלא מברכים שהחיינו על ס"ע ע' שו"ת רדב"ז סי' נ"ד: 
@11מג"א סק"ב @33ואם ירצה שומע הברכה. וטוב שיברך א' ויוציא אחרים לקיים ברוב עם הדרת מלך עיין לעיל סי' רצ"ח סי"ח. ע' שו"ת מבי"ט. סי' ק"פ: 
@11סעיף ז' @33שכח ולא בירך כל הלילה. מת לו מת בלילה ובה"ק רחוק באופן שיהיה אונן כל הלילה ולמחרתו כל היום יספור בלא ברכה ובימים שלאחריו יספור בברכה תשו' נודע ביהודה סי' כ"ז: 
@11סעיף ט' @33יש לספור קודם שמברכין. מקורו בתה"ד ולענ"ד יש לדון לדינא די"ל דהתה"ד ס"ל כהפוסקים דהבדלה דרבנן אבל לפסקי רמ"א לעיל סי' רע"א ס"ה דמפסיק באמצע סעודה להבדלה ע"כ ס"ל דהבדלה דאורייתא וכמ"ש המג"א רסי' רל"ט (ומ"ש הרמ"א סס"י רצ"ו דשנים לא יבדילו לעצמן היינו לכתחילה לחוש לחומרא להסוברים הבדלה דרבנן ונשים פטורות אבל מעיקר הדין מבדילין לעצמן דהבדלה דאורייתא דזכור היינו בכניסתו ובציאתו וממילא נשים חייבות דכל שישנו בשמיר' הן) י"ל דהבדלה קודם ואע"ג דבכל מ"ש ספירה קודם משום אפוקי יומא עדיף מסבר' דקדימה דאורייתא ומוכח כן מיקנה"ז אף דקידוש דיו"ט דרבנן כמ"ש המג"א רסי' רע"א מ"מ י"ל במ"ש ויו"ט לענין הספירה דיש בקידוש עיולי יומא ובהבדלה אפוקי יומא קיימי אדינא להקדים דאורייתא ובאמת מ"ש במ"ש דעלמא ליכא גם כן הוכחה להקדים ספירה להבדלה מיקנה"ז דהתם יש ב' למעליות' א' עיולי יומא דקידוש וא' אפוקי יומא דהבדלה מש"ה מקדימין לקידוש דרבנן מקמי הבדלה דאורייתא ואף דהרמ"א לא הגיה כן וגם המחבר נראה דס"ל הבדלה דאורייתא מדבריו רס"י רצ"א דמשמע להלכה דנשים מחוייבות בהבדלה היינו כיון דהרמ"א פסק כאן סעיף ד' דפוסק מאכילתו לספירה וחושש להסוברים ספירה בזה"ז דאוריית' מש"ה ס"ל כאן כתה"ד דסופרים קודם אבל למ"ש המג"א סי' זה סק"ו דאם טעה וספר בה"ש יצא מדאין חוששים להפוסקים דלא יצא ומהראוי לספור משתחשך בלא ברכה דאינו טורח כלל דס"ל דעיקר ספירה בזה"ז דרבנן א"כ צריך ראי' גדולה להקדים ספירה דרבנן להבדלה דאורייתא כיון דנגד אפוקי יומא יש ג"כ עיולי יומא וצ"ע: 
@22סי' תצ 
@11מג"א סק"ו @33דבשבת אין קפידא כ"כ. אינו מובן הא יום ליבשה אומרים גבי שירה חדשה א"כ אין הפסק בזה בין גאולה לתפלה ולענין הפסק באמצע פרק אין חילוק בין שבת לחול: 
@22סי' תצא 
@11מג"א סק"א @33צ"ע אם מותר לאכול חמץ. ע"ל ריש סי' תרכ"ד במג"א: 
@22סי' תצג 
@11סעיף ג' בהג"ה @33להסתפר מל"ג בעומר ואילך. אבל ששלמו אבילות שלשים ביום ל"ד בעומר ע' ת' דבר משה סי' ל"ב: 
@11מג"א סק"ו @33וא"כ גבי תספורת נמי י"ל הרואה. בפשוטו י"ל כיון דאותם שמספרים עד ר"ח אייר אין רשאים מל"ג ואילך ואותם שמספרים מל"ג ואילך אסורים קודם ר"ח ואם מקצתם מספרים עד ר"ח אייר וקצתם מספרים מל"ג ואילך זהו הוי לא תתגודדו. וכ"כ בשו"ת מעיל צדקה סימן מ"ט ועיי"ש עוד בסימן ב' ובשו"ת תמים דעים סימן קס"ח קס"ט ק"ע: 
@22סי' תצד 
@11ט"ז סק"א @33על מה שנוהגין במדינות אלו. והיכא דנוהגים כן אם מותר אז לצאת מבהכ"נ. ע' מג"א לעיל רס"י קמ"ו לאסור אבל בא"ר שם כ' כיון דצריך לגלול הס"ת בשעה שאומרים אקדמות דינו כמו בין גברא לגברא ומותר לצאת לצורך גדול: 
@11סעיף ג' @33אסור להתענות במוצאי חג השבועות. ובאגודה פ"א דחגיגה דכל ל' אסור בהספד ותענית. וע' במ"ל פ"ז מהל' כלי המקדש ה"ט. 
@11מג"א סק"ג @33דנשים מותרות במלאכה בא"ח. ע' ת' מהרח"ש סי' ח': 
@22סי' תצה 
@11סעיף א' @33חוץ ממלאכת אוכל נפש. אם יכול לבשל בבה"ש דאפוקי יומא דיו"ט לאכלו בבה"ש וכן ליקח גחלת להבעיר הטוטין בה"ש כתבתי מזה בתשוב' הרב מוהר"ח אלפנדרי. בקונטרס מוצל מאש סי' י"ב מסתפק אם מותר לבשל ביו"ט לאכול אכילה גסה: 
@11סעיף ב' @33אסרום חכמים. וקשה לי להנך פוסקים דכל הני אסירי רק מדרבנן מסוגי' דיבמות קי"ד ע"א מפרק כלאחר יד הוא ביו"ט דאיסור לאו ל"ג אמאי לא קאמר י"ט דאיסור דרבנן דד"ת מותר משום אוכל נפש וצלע"ג: 
@11פר"ח @33ד"ה ולכן נ"ל וכו' פ"ב דביצה בש"א. לפ"ז יהיה מוכח דגם בבישול אמרינן מתוך דהא במחמם מים לרגליו יש בו גם משום בישול. ואם נימא דהוי בכלל א"נ ממש כמו דצ"ל לרבה דס"ל דבעירוב והוצאה פליגי: א"כ גם הבערה לא מוכח מזה דהא לרבה צ"ל דהנאת חימום הוי חימום ממש: 
@22סי' תצו 
@11סעיף ג' @33לעשות מלאכה ביו"ט שני. ומתפללים תפלת חול ואם יכול להוציא לבני ח"ל שאין בקיאים בתפלת יו"ט. י"ל דמקרי אינו מחוייב בדבר ואינו יכול להוציא עמ"ש בגליון לקמן סי' תר"צ ס"י וע' ת' גנת וורדי' חא"ח סי' י"ג: 
@11מג"א סק"ד @33דא"א לעשות בצינעה. ולדידיה אסור לבשל בחוה"מ לצורך יו"ט ב' של יו"ט האחרון. ע' סי' קל"ט סי"א ובמג"א שם סקי"ד וכנלע"ד: 
@11מג"א סק"ז @33דעתו לחזור מותר לעשות. ואם מותר לבן ח"ל לומר לו לעשות מלאכה ע' ת' גנת וורדים סי' ט"ז דאסור דלא כמוהריק"ש כאן: 
@22סי' תצז 
@11מג"א סק"ב @33ומ"מ נ"ל דלכ"ע דווקא. אינו מובן לי דלטעמא שמא יקח מהן לאוכלו י"ל דברחוק מהם קצת דהוי היכר ל"ג. ולדמות לההיא דסי' שכ"ד אבל לטעמא דהר"ן ותוס' פ' האורג דמקרי אין מזונתן עליך גם כה"ג אסור: 
@11מג"א סק"ד @33וכ"מ סי' תקי"ג ס"ו. בזה י"ל דהתם דקאי על יו"ט ב' שחל ביום א' כיון דיש בזה איסור דאורייתא דהכנה. והוי ס"ס בדאורייתא אבל הכא הכנה דצידה דהויא דרבנן בזה מקילין בס"ס והכי דייק לישנא דהר"ן פ"ג דביצה דכ' הלכך ס' מוכן ביו"ט ב' כיון דמוקצה לא איתסר אלא מדרבנן הוה ליה ס"ס בדרבנן עכ"ל. וביותר קשה ממ"ש המחבר סי' תקי"ג ס"ג וכן בליל ב' של יו"ט ב' של גליות מבואר דביום ב' אסור ליקח מעכו"ם וצ"ע: 
@11מג"א סקי"ד @33אם נאכל א' מהם או נפל לים כולן מותרין. אף דקודם שנפל א' מהם לים היה הדין דכולם אסורין ואין בידו להתירן. דהא הפיל בידים קי"ל דאסורים וא"כ באותו שעה אתקצאי מ"מ השתא דנפל א' מהן. ותלינן דאיסור' דנפל שרי הנך דאין מוקצה לחצי שבת כדלעיל סי' ש"ח ולקמן סי' תצ"ו ס"ט: 
@11ט"ז סק"ט @33דקי"ל דאזלי' לחומרא כמ"ש ס"ט. אין זה מספיק כ"כ דנראה דבספיקא דבפלוגתא גם במוקצה אזלי' לקולא כמ"ש הרא"ש סוף ביצה לענין מדבריות כיון דאיכא ב' לישנ' עבדינן לקולא דמוקצה דרבנן וכ"כ הרא"ש פ"ג דביצה גבי מוקצה לחצי שבת ואפשר לחלק דוקא התם דהספק אם הן אסורים משום מוקצה או לא אבל הכא דאם הם אחריני אף דהספק מכח הדין אם חיישי' לאחריני או לא מ"מ הוי כמו ס' במעשה כיון דעיקר הספק אם הן אחריני או לא: 
@11מג"א סקח"י @33אבל הפשט הוא דאורייתא (ב"ח). ומה"ט ניחא הא דמותר להפשיט קודם הבדיקה ולא חיישי' דלמא הוא טרפה כמו דאסור לאכול קודם הבדיקה היינו דההפשט רק עתה דרבנן דבדאורייתא אזלי' בתר רוב בהמות כשרות ומתירים אותה מטעם סופה משום תחלתן ולפ"ז אפשר דבנשחט מעיו"ט שלא לצורך יו"ט או דהיה לו פנאי להפשיט מבעו"י אסור לפשוט ביו"ט קודם בדיקה ולהרש"ל דס"ל דלא ממנע לשחוט משום חשש טריפות כמ"ש המג"א בשמו סקי"ט. ק' לכאורה אמאי מותר להפשיט קודם הבדיקה: 
@22סי' תצ"ח 
@11וחכם שראה סכין לעצמו. @33ק' לי אף דיזהר ולא ישחטנו מ"מ עבר בטלטול מוקצה. דסכין של שחיטה שפגום לא חזי לכלום. וצ"ע: 
@11ובעיקר @33היסוד דמשמע דטבח שראה שהכין לעצמו הסכין קודם י"ט. דאסור להראות סכינו ביו"ט לחכם. (דצריך להראות מפני כבודו של חכם וכן הוא להדיא בלבוש) מטעם שמא ימצא פגום וישחיזנו. הא מדינא מותר לאכול הבשר בלא ראיית חכם. והחכם רשאי למחול על כבודו. א"כ לענין אסור טריפות מחזקינן לוודאי שאחר בדיקת טבח אין בו פגימה א"כ אין שייך שמא ימצא פגום כיון דמחזקי' לוודאי שאין בו פגימה א"כ בוודאי לא ימצא החכם פגימה. וצע"ג: 
@11שם בהג"ה @33יבדוק סכינו מעי"ט ולא ביו"ט: ונ"ל דלא יחזיר הסכין לנדן שלו. דאם החוד או צדדי הסכין נוגעים בקשיותו של הנדן לא מקרי תו סכין בדוק כמ"ש התב"ש סי' י"ח סי"ד: 
@11ט"ז סק"א @33ותו מאי מעליותא דהביאם. אינו מובן דהא באם הכניסן ביום א' מותר ביום ב' בכדי שיעשו לדעת המחבר רסי' תקט"ו. דנהי העושה מלאכה בשביל ישראל ביו"ט א' מותר לערב יו"ט ב' בכ"ש. ואף לדידן מ"מ בתחומין ק"ל הכי כמ"ש הרמ"א שם ס"ה: 
@11סעיף ה' @33עגל שנולד ביו"ט מותר לשחטו אם האם עומדת לאכילה. לכאורה קשה בפשטא דסוגייא דאמרי' לרב וכי מה בין זה לעגל וכו' משמע דרק לרב צריכא לטעמא דמוכן אגב אמו. אבל למאן דמתיר באפרוח א"צ כלל להאי טעמא. א"כ לפי"מ דהביא הטור סי' תקי"ג אפרוח שנולד ביו"ט יש מתירים והגאונים אוסרים עיי"ש. ה"ל להטור כאן להביא ג"כ דעת המתירים בעגל שנולד והאם עומדת לגדל דהא המתירים באפרוח. דל"צ לטעמא דמוכן אגב אמו גם בעומדת לגדל מותר. ולא הו"ל להטור לסתום כאן בהחלט דעומדת לגדל אסור. וכן הקשה בשער המלך. ונ"ל בהקדם תוס' בסוגיי' דפרכי' וכי מה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה ולא משני דהוי מוכן להושיט ידו למעי בהמה לשחוט. היינו משום דר' אושעי' מספקא בחולין אם אמרי' ד' סימנים אכשר רחמנא או לא. ועוד תירצו לכתתילה בוודאי אין לשוחטו במעי אמו דלא גרע משוחט בלילה עיי"ש. ולכאורה בלא קושייתם ג"כ צריכים לתירוצם מכח קושיי' אחרת והיינו דלכאורה ק' הא באמת גם לר"י קשה מעגל דהא הך ס' דמתיר עצמו בשחיטה ל"ש רק באכרוח דהלידה גורם דהסימנים ראויי' לשחיטה מש"ה גורם ג"כ היתר מוקצה משא"כ בעגל שנולד היאך שייך מתיר עצמו בשחיטה. הא גם קודם הלידה היו סימנים אלו ראויים לשחיטה ע"י הושטת ידו למעי בהמה. ולזה בהכרח צ"ל ג"כ כתירוצם דתוס' דקאי לאותו צד דל"א ד' סימנים אכשר בי' רחמנא ושייך שפיר לומר לר"י דמתיר עצמו בשחיטה דע"י הלידה הוכשרו הסימנים שלו לשחיטה. ולפ"ז צ"ל דלאידך תירוצא דתו' דקאי אף לאותו צד דד"ס אכשר רחמנא אלא דלא הוי מוכן לכתחילה אסור לשחוט במעי בהמה א"כ מדלא מקשי ג"כ לר"י בהכרח צ"ל דגם בזה שייך מתיר עצמו לשחיטה דבא לו ההיתר לכתחילה לשחטו. אולם זהו דוחק מאד לדונו בשביל כך דמתיר עצמו בשחיטה. כיון דלא היה קודם שום מניעה בסימנים דידיה שהיה ראוי לשחיטה אלא דהלילה מעכב עליו. ולזה נראה דהטור ס"ל לקושטא דמלתא דבהכרח לומר כתירוצם א'. והיינו על קושייתנו מדלא מקשי גם לר"י ע"כ דקאי לאותו צד דל"א ד"ס אכשר רחמנ' אולם בהא ס"ל מסברא כתוס' בתי' ב' דבין כך ובין כך לא הוי מוכן. כיון דלכתחילה א"י לשחטה במעי בהמה. ולפ"ז מיושב דברי הטור. דהא דמשמע מסוגיא דלר"י ליכא למיפרך מעגל. היינו דבעי למפרך לכל הצדדים אף אם לא אמרי' דד"ס אכשר רחמנא. דבזה לר"י ליכא קושיא דשייך מתיר עצמו בשחיטה משא"כ לדינא דפסקי' דאיבעי' דלא אפשיטא. אי ד"ס אכשר רחמנא או לא וממילא גם לר"י צריכים לטעמא דמוכן אגב אמו. דהא ליכא היתירא דמתיר עצמו דדלמא ד"ס אכשר רחמנא והיה לו היתר בשחיטה קודם הלידה. ואי דממנ"פ מותר דלאותו צד דד"ס מכשר. הוי מוכן. ז"א. דהא מ"מ לא הוי מוכן כיון דלכתחילה א"י לשחטו במעי אמו דהוי כמו לילה: 
@11וביותר @33נראה בדרך מרווח יותר דהטור ס"ל לגמרי כתי' א' דתוס' ומש"ה לא הו"מ הש"ס למיפרך לר"י. דלר"י ממנ"פ מותר. אם אמרי' ד"ס אכשר בי' הוי מוכן דאיבעי להושיט למעי אמו ולשחטו ואי ל"א ד"ס אכשר רחמנא ממילא שייך היתירא דמתיר עצמו בשחיטה. ומ"מ לדידן דמספקא לן אם ד"ס אכשר רחמנא. ומ"מ לא הוי מוכן. דהא אף קמי שמיא גליא דד"ס אכשר. הא אנן מספיקא א"א לנו לשחוט במעי אמו וממילא לא היה מוכן לכך וצריכים להיתירא דמוכן אגב אמו לכלבים ובעומדת לגדל אסור. וק"ל: 
@11מג"א סק"ח @33סתם טריפות אין עומדות לכלבים. ע' בס' מקור חיים להל' פסח סס"י תמ"ו: 
@11שם @33ועוד דבב"ח אין איסור. ע' במוהר"ם לולבין דכוונת תו"ס דאין בבע"ח איסור משקין שזבו עיי"ש וא"כ אין ראיה מתוספות לענין נולד: 
@11מג"א סקי"א @33שרי לשוחטו לחולה. היינו דאי מותר לבריא באומצא כדקיי"ל בסוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא כדלעיל סימן שיח ס"ב. וכן הוא להדיא בהר"ן אבל משום היתר אכילת החולה לא מקרי הכנה לעצמו דאם לא כן גם באפרוח נימא הכי. וזהו כוונת הה"מ פ"ב ה"א מהל' י"ט דלא כהמ"ל דהניח בצ"ע: 
@11ונלע"ד @33דנ"מ בין טעמא דהרא"ש לטעמא דהר"ן בנולד מבהמה העומדת לגדל וולדות. דלהר"ן ליכא הכנה דמ"מ הכינה לעצמו דאם ישחוט לחולה מותר לבריא באומצא דהא בשבת קיי"ל כר"ש דמוקצה שרי (ואף נולד שרי להרבה פוסקים). אבל להרא"ש אסור והיינו דנ"ל דשרש דברי הר"ן והרא"ש תליא בב' סברות שכ' רמב"ן במלחמות הא דביצה שנולד ביו"ט אחר שבת הוי איסור הכנה דגמרה מאתמול אף אלו לא גמרה ולא היה אפשר לילד היום היה יכול לאכלן ע"י שחיטת תרנגולת. היינו דמ"מ עתה בלא שחטו צריך הוא לגמרו דאתמול שיבא לידו הביצה ע"י הלידה דהיום. או דטובה יותר בטעם מושבח ע"י הלידה עיי"ש. ולזה נ"ל דעיקר סברת הרא"ש דבעגל דאין משבחת יותר ע"י הלידה א"כ א"צ כלל ללידה. דאף בלא לידה יכול לאכלו למחרתו ביו"ט ע"י שחיטת האם ואין הליד' פועלת יותר למקרי בשם הכנה וא"כ זהו רק בעומדת לאכילה אבל עומדת לגדל אף להפוסקים דגם ביו"ט מוקצה מותר. ואלו שחטה לה ביו"ט מותר. מ"מ כיון דעומדת לגדל ואינו רוצה לשחטה. צריך הוא ללידה והוי הכנה. והר"ן לשיטתו דמבואר בדבריו גבי נולדה בזה אסורה בזה דס"ל כטעם א' דהרמב"ן הנ"ל. דהא עתה לא שחטה. וזהו שייך בעגל. מש"ה הוצרך הר"ן לטעמא דהכינה לעצמו. וא"כ גם בעומדת לגדל מותר מה"ט דהכינה לעצמו. ודו"ק: 
@11מג"א סקי"ג @33ועוד דהא כ' הרמ"א. לענ"ד אינו ראייה די"ל דמ"מ בעי' דיש שהות להפשיט ולבדוק. דאמרינן הואיל דאי מקלעי אורחים יפשיט ויבדוק ויאכלו אבל בליכא שהות ליכא הואיל אלא דאחר ששחט ע"י הואיל אסור להפשיטה כ"ז דלא באו אורחים ואינו רוצה לאכול כיון דליכא פסידא לא שרינן ע"י הואיל ודוק: 
@11סעיף ח' @33צריך שהייה מעת לעת. ואם כלו המעל"ע ביו"ט. י"ל דאסור משום מוקצה להאוסרים מוקצה ביו"ט כיון דבה"ש היה אסור. וגם לכלבים לא הוי מוכן כיון דעומד להמתין מעל"ע ולאכלה. ודמי למ"ש מהרש"א בפ"ק דביצה בנולדה ח' ימים קודם יו"ט דאסור מטעם מוקצה עיי"ש: 
@11שם @33מותר לשחטו ביום טוב וה"נ בלא נמצא מרה. ולא מצא טעם מר בכבד דמותר לצלות הכבד ביו"ט לבדוק אם ימצא טעם מר ת' שבו"י ח"א ס"ט: 
@11מג"א סקט"ז @33דלא שכיחי טריפות עכ"ל ע' בשאגת ארי' סי' ס"ד: 
@11מג"א סקכ"ג @33צ"ע דהרב"י לא כ"כ. ע' בס' תוס' שבת סי' ס"ג ס"ק נ"ג: 
@11מג"א סקכ"ה @33תרתי איסורא חדא שאינו מוכן. ק' לי גם בדקר נעוץ הא כיון דלא יהיה רשאי ליטול העפר לשום דבר מ' איסור גומא. ממילא הוי מוקצה מ' איסור. ואם כן יש בזה תרתי איסורא גומא ומוקצה. ומה מהני הכנתו הא מ"מ הוי מוקצה מ' איסור משום גומא. וצ"ע: 
@11סעיף ט"ו @33שראוי לצלות בו ביצה. תמוה לי ממה דפסקי' לקמן סי' תק"ב ס"ג אין סומכים את הקדרה בבקעת. וע' מג"א שם אף למאן דשרי במוקצה. מ"מ עצים הוי מוקצה לכל תשמישים שמחוץ להסקה. וא"כ מה בכך דראוי לצלות בו והוי כמו העצים עצמן. הא העצים היו ג"כ מוקצה לכל דבר ואם כן מה שרצונינו להשתמש באפר לשאר דברים כדין כלי הוי כנולד וצע"ג: 
@11מג"א סקכ"ח @33מקרי לח בלח ובעי' ס'. לענ"ד הא דצריך ס' בלח בלח משום דבאינו מינו יהיב טעמא גזרי' אטו אינו מינו וזהו במידי דאכילה אבל הכא ל"ש כן. ומה"ט ק' לי על התוי"ט פ"ט מ"א דכלאים ד"ה אם ובמידי דיבש מב"מ וכו'. והא התם ליכא ענין טעם כעיקר. ואף באינו מינו בטל ברוב: 
@11שם @33כיון דעיקר איסורו מדבריהם. ע' מנחת יעקב כלל ע"ב סקי"ד: 
@11מג"א סקל"א @33ואפ"ה אפר עדיף. תמוה לי דלהדיא מוכח בסוגיא דדקר נעוץ קיל ממוקנה דהא אמרי' בכוי דאין מכסה. דאפר כירה מוכן לוודאי ואינו מוכן לספק. והיינו דאסור משום מוקצה. הרי דלא דחינן איסור מוקצה בספק כיסוי. ואלו בדקר נעוץ משמע בסוגיין דמכסין כדאמרי' ולכסוי' באפר כירה או בדקר נעוץ. וכ"כ תוש' חולין פ"ד ב' ד"ה כיסוי. גם יש לדקדק כן מדברי תוספות ביצה ט' ב' ד"ה אר"י דמסקי דמוחלפת היינו ההיא דהשוחט. וקיי"ל יחפור בדקר נעוץ ויכסה. ומסקו דיפה עושים העולם שלא לכסות באפר שהוסק ביו"ט. הרי להדיא אף דקי"ל דיחפור. מ"מ אסור באפר שהוסק ביו"ט. הרי דדקר נעוץ קיל טפי מאפר שהוסק ביו"ט וצע"ג: 
@11מג"א סקל"ב @33וכ"כ התוס'. עיין בספר תוספות שבת לעיל רסי' שמ"ג סק"ח. וק"ל דהא התוספות כ' שם זה לר"י. אבל לרבה ס"ל דזה לא מקרי גומא אלא בנוטל עפר אבל לא ע"י נעיצת ביצה וק"ל כרבה ואולי י"ל דהתוספות דהוכיחו דרבה לית ליה דר"י מדאמרי' אלא למ"ד שמזיז עפר דמשמע דלרבה ניחא עיי"ש. וא"כ י"ל דהמקשן לא היה יכול למפרך על רבה דדלמא רבה ל"ל דר"י וע"ז סובב דברי תוס' דלהך ס"ד טעמא דרבה דע"י נעיצת ביצה לא מקרי גומא. אבל למסקנא י"ל דרבה אית ליה דר"י וכמ"ש הרש"ל בתשו' סי' ס"א בכוונת הרא"ש. ואולם מדברי תוספות שם דכת' בפשיטות דהומ"ל דא"ב גם דאית ביה עפר לא משמע כן: 
@11פר"ח אות ט' @33אם נולד תם ובו ביום נפל בו מום. והמהרש"א כ' בשם ת"י דדוקא בנולד עם מומו. אבל בלא"ה לא דדיחוי כי האי שבוודאי אין דעתו עליו לכ"ע הוי דיחוי: 
@22סי' תצט 
@11סעיף ג' בהג"ה @33דמותר לטלטלן הפר"ח חולק דהא בסוגיא י' מתרצים על רומיא דב"ה משום דחזי למזגי עלייהו וזה ל"ש בנוצות. ולענ"ד לק"מ דעל דינא דב"ה דמתיר להגביה העור (אף דהעור הוי מוקצה כמ"ש תוספות שבת מ"ט א') ליכא קושיא דהא בההיא דלא יחפור באמת ראוי להתיר לשחוט היכי דאין לו רק עפר מוקצה. דהא מתירים טלטול מוקצה משום שי"ט כמ"ש תוס' דמותר לסלק אפר כירה לאפות פשטיד"א. והא דאסרי' נשחוט צ"ל כמ"ש המג"א סי' ק"ט סט"ו דאפר לכסות גרע דרק טלטול מוקצה מתירים משום שמיו"ט. אבל לא שמוש מוקצה. א"כ ממיילא פרכת הש"ס דב"ה אדב"ה לא היה מהא דב"ה מתיר דיגביהנה. דהתם מתירים משום סופן מש"ת ויהיה ביטול שי"ט דמתירים משום שי"ט. וע"כ פרכת הש"ס משום לפני הדורסן. דמחזי כעיבוד. ועלה משנינן דחזי למזגא וא"כ הכא בנוצות שפיר מתירים דחיישי' שלא ירצה לשחוט ויהיה מניעת שמיו"ט. ומשום שיו"ט מותר לטלטל מוקצה. ודוק: 
@11מג"א סקי"א @33לקצב עליו משום שמחת יו"ט. אף דשימוש מוקצה אסור לצורך אוכל נפש. ע' מג"א ססי' תק"ט. צ"ל דמ"מ כיון דהוא כלי קיל יותר: 
@22סי' תק"א 
@11ט"ז סק"ב @33ורש"י פי' בהדיא דלהמקשן. ראיה זו איני מכיר די"ל דרש"י ס"ל כדעת הרא"ש דבעצים קטנים דאפשר להסיק בלא ביקוע אסור משום טורח. ומתני' מיירי בא"א להסיק בלא בקוע. ובזה לא חשו לטורח. ודברי רש"י מתפרשים בפשוטו. דלהמקשן היה הטעם דברישא אין מבקעים. דאף היכי דא"א להסיק בלא בקוע חשו לטירחא. ומש"ה פריך הש"ס רישא לסיפא. ולמסקנא הטעם ברישא מוקצה. אבל טרחא שרי היכי דא"א בלא בקוע דמזה מיירי סיפא דמתניתין. ואין כאן נדנוד ורמז ראי': 
@11סעיף ז' בהג"ה @33אפי' ביום טוב ב' דר"ה. תמוה לי מאי רבותא בזה ביו"ט של ר"ה. הא אם נבוא להחמיר בר"ה יותר משאר יו"ט זה משום דר"ה הוי קדושה אחת. וממילא מותר הכא כמו דשרי לחזור ולהדליקם בו ביום דלעצמו הכין. ושאני ביצה דביומו אסור ועיין מג"א סי' תע"ז דיו"ט דר"ה או דהשני חול. או דחדא קדושה ע"ש. והכא בלא"ה הא מה דיהו' חמיר מגליות הוא רק מצד קדושה א': 
@11ט"ז סק"ז @33למ"ד ב' קדושות הן אין מכין מקדושה א' לחברתה. זהו אמת דאין מכין על ידי מעשה בישול מיום א' ליום ב'. אבל מ"מ בהכנה דממילא כמו הכא בלפידים דמו לביצה דלמ"ד ר"ה ב' קדושות הם נולדה בזה מותרת בזה. כדס"ל להדיא לר"י במתניתי דפ"ג דעירובין. אלא דאנן מחמרינן כרבנן דב' ימים דר"ה חדא קדושה הן. ומ"מ אסור לבשל מיום א' ליום ב'. דלקולא לא אמרי' חדא קדושה הוא. וא"כ הכא בממ"נ מותר. דאם חדא קדושה הוא הוי כמו ב ביום דשרי ואם ב' קדושות הוי כמו ביצה דמותרת בשני. וגדולה מזו כת' המג"א לעיל סי' תט"ז דלא חיישינן כלל ביו"ט דר"ה דשמא הראשון חול והב' יו"ט. דאם הב' יו"ט בוודאי הוא חדא קדושה. וחיישי' רק בהיפוך דא' קדש וב' חול. וא"כ הכא בוודאי שרי. ואף בלא דברי המג"א. מ"מ אי ב' קדושות הן לא חמיר מב' יו"ט של גליות וכמו בביצה. וא"כ קושית הב"י חזקה הוא: 
@11שם @33בהא וודאי נסמוך על המקילים. לענ"ד לטלטל להוציא הפתילה הישנה מפני חדשה היא היתר גמור דטלטול מוקצה לצורך אוכל נפש בלי שימוש קיי"ל דשרי כדלקמן ססי' תק"ט: 
@11פר"ח אות ז' @33דהא דקיי"ל קדושה אחת היא אינו אלא להחמיר. אינו מספיק דממנ"פ אם אין נידון לקדושה א'. ממילא הוויין כב' י"ט דגליות. ואם כן שייך למינקט ב' חומרות דשתי קדושות. וכל הב' ימים קודש. וזהו א"א להיות וביותר דהרי מבואר בסימן תט"ז דבב' ימים של ר"ה נאכל עירובו בראשון יוצא עליו בשני אף דלהקל ל"א חדא קדושה צ"ל כמ"ש המג"א שם דב' ימים או דהם חדא קדושה. או דהשני חול. וא"כ בעירוב מותר בממנ"פ עיי"ש. אם כן ה"נ כן בפתילות: 
@22סי' תק"ב 
@11סעיף ד' @33בקדירות חדשות. ע' לעיל סי' רנ"ג ס"ג ובמג"א שם סק"ל: 
@22סי' תק"ג 
@11מג"א סק"ד @33דחד טירחא הוא וכו'. היינו למלאות תוך המעיין או ששוקע החבית תוך כלי גדול מלא מים ושם ממלא החבית אבל לשאוב מן הבריכה דלי אחר דלי לא. פני משה ח"א סי' ב': 
@22סי' תק"ד 
@11סעיף א' @33ולא את החרדל בריחיים. אבל שום ושחליים אף בלא שינוי מותר וכן הקווע. נז"ש: 
@11מג"א סק"א @33כגון שום. זהו עדיפא מתבלין כמ"ש תוספות והרא"ש. דאף לל"ק דתבלין וידע בעי שינוי. מ"מ שום דמפיג טעמו הרבה בוודאי לא בעי שינוי ונ"מ לדידן והמנהג לשנות קצת בדיכת תבלין. והיינו לחוש לשטת תוספות כמ"ש המג"א סק"ד בשם יש"ש. מ"מ בשום לא בעי שינוי: 
@11סעיף ג' הג"ה @33דאין טחינה באוכלים וכו'. לא ידעתי למאי דייק בזה. ולא נקיט סתם דאין טחינה אחר טחינה. ובלבוש נקיט באמת. סתם וע' לעיל סי' ש"ז ס"ב: 
@22סי' תק"ה 
@11סעיף א' @33אך נהגו בו איסור. ע' ת' מהר"י הלוי סי' ק"ט: 
@11מג"א סק"א @33ולמאן דשרי מוקצה הכל שרי. דדעת המג"א. דאף למאן דאסר נולד. מ"מ כיון דס"ל במוקצה שרי אמרי' אי בעי שחיט. ותמהני דהא אמרינן ריש ביצה בתרנגולת העומדת לגדל אפילו מאן דשרי מוקנה נולד אסור. הרי דמקרי נולד. ועיין במהרש"א שם. ומכל מקום למאן דס"ל דקיי"ל גם נולד שרי הכא מותר. ואולם לענ"ד הכא לכ"ע אסור לחלוב דבעומדת לגדל הוי הבהמה פסולת ואסור משום מפרק עיין בר"ן דכתב דכיון דעומדת לאכילה אף דאיסור שבת רביע עלה לא מקרי מפרק ומטעם מוקצה שמואל לא ס"ל מוקצה ונולד. הרי דמכל מקום בעי עומדת לאכילה ודוק: 
@11מג"א סק"ג @33כ"כ בהדיא רפ"ק וספ"ק דביצה. כוונת המג"א בפשוטו דהרמב"ן לא כת' רק העומדת לאכילה אף דבשבת א"א לשוחטה ממילא הוי נולד. דכל דלא דחייה בידים ונסתלק האיסור נסתלק המוקצ' והכא ביו"ט לכ"ע מותר. אבל בעומד לגדל ביצים דבעצמותו אין שם אוכל עליו. ממילא החלב הוי נולד כמו דהביצה מקרי נולד בתרנגולת העומדת לגדל ובזה דברי הר"ן בביצה ודברי הר"ן בשבת בשם הרמב"ן עולים בקו א' דלא כהב"י. וברור ופשוט: 
@11שם @33כמו ביצה וחלב וכו'. תמוה לי הא שם בביצה לא יהיה מקרי נולד בבהמת עכו"ם. דאי בעי שחוט כמ"ש רמ"א כאן סוף הסעיף ובבהמת עכו"ם מותר לחלוב לקדירה שיש בה אוכלים. כיון דאין מיקצה דשל נכרי אף עומדת לגדל מקרי לאכילה אבל באמת אין משם ראיה כלל. דשם אף בתרנגולת עומדת לאכילה אסור כיון דאסור ביומו משום גזירה יו"ט אחר שבת. ממילא לא הכינהו לעצמה ואסור למחרתו משום הכנה: 
@22סי' תק"ו 
@11ט"ז סק"ב @33דזה אפשר מאתמול וכו'. הר"ן כ"כ בשם פירש רש"י אההיא דאין שונים דהתם ליכא טעמא דהוא לימים רבים כמו טחינה וקצירה דאין דרך לשנות לימים רבים. מש"ה כת' הטעם דאפשר מעי"ט. ובאמת מהני בזה שינוי. והוי כמו דיכת מלח לעיל סי' תק"ד. וע"ז כ' הר"ן דאחרים פירשו. דהטעם דמחליף ברקידה ראשונה. דאסור משום דדרכו לעשות כן לימים הרבה. אבל בטעמא דאין מרקדים לא כ' הר"ן טעמא דאפשר. אלא הטעם כפשוטו כמו בקצירה. משוה דדרך לעשות לימים רבים. או מקרא דמלישה ואילך: 
@11מג"א סק"ח @33וא"ל יתן המשואר לעכו"ם. לענ"ד הא טבל אסור בהנאה ואסור ליתנו לעכו"ם כמ"ש תוס' עירובין די"ז ע"ב ד"ה ואת האכסנאי. אח"ז ראיתי שעמד בזה הנז"ש: 
@11שם @33דהא חלת א"י גם כן אסור לאכול ממנה. לכאורה אינה ראיה כ"כ די"ל. דדוקא חלת א"י דהוי מתקן גמור בזה אסור. אבל חלת ח"ל. דלא הוי מתקן גמור. כיון דיש בו היתר אכילה וכדס"ל להרא"ש וסייעתי' דרבה ס"ל מה"ט להתיר י"ל דאף דאבוה דשמואל דחשיב ליה מתקן מ"מ קיל יותר ולא אסור רק היכי דאפשר לאכל' ע"י אוכל והולך. אבל בלא אפשר שרי להפריש. אמנם כיון דקיי"ל דחלת ח"ל אסור להפריש והיינו כשטת הרי"ף ומשמע דאנן ס"ל דרבא מתיר אף בחלת א"י ומוכח מפ' משילין דהלכה כאבוה דשמואל וכמ"ש הרי"ף. א"כ לא מצינו כלל צד קולא לומר דחלת ח"ל לא מקרי מתקן והוי לגמרי כמו חלת א"י. וראיה לזה ממה דס"ל להמרדכי דגלגל עיסה מעיו"ט אסור לאפותה. הרי דאפי' דא"א לאכול בלא הפרשה מ"מ אסור להפריש. ומ"מ יש לדון כיון דהרבה פוסקים מקילים בחלת ח"ל להפריש. היכי דלא אפשר סמכי' אהנך פוסקים ולזה בע"פ בשבת יש להפריש ולהאכיל לכהן קטן פחות מט' או לגדול שטבל לקריו: 
@11סעיף ד' @33מניחה עד הערב ושורפה. משמע דלערב שורפה. ע"ת נ"ב מהדורא תניינא סי' צ"ו: 
@22סי' תק"ז 
@11מג"א סק"ב @33ויש"ש ס"ו כ' דאפי'. ע' בתשו' הרשב"א סי' תפ"ה בסופו: 
@11מג"א סק"ג @33גבי פתילות. ע' בב"י סי' תקנ"ד שכ' בשם הרוקח דלדברי האוסרים להדליק באותו שמן מרבה עליו שמן אחר ומותר עיי"ש: 
@11שם @33וצ"ע דהתוס' כתבו בפסחים. לא ידעתי הדמיון דהתם דעיקר הבערה משום המצוה. אלא דלאחר דנעשה מצותו ונעשה גחלת יכול להנות ממנו בזה דמי לנדרים ונדבות דאמרי' משלחן גבוה קזכי. משא"כ בעלמא בכל ענין שרי ה"ק עקיבא. ומצאתי אח"ז כ"כ במשבצות זהב ליו"ד סי' צ"ט סי"ב: 
@22תק"ט 
@11סעיף א' הג"ה @33אבל אם אינו יכול לצלות. אמת כן כ' הטור. והוא לשטת הרא"ש דלר"י כל מכשירים מותר ומפרש כפירש"י דנרצף היינו נעקם ואסור כיון דיכול לצלות בו בלא תקון. ונרצם היינו נשבר דא"א בלא תיקון. אבל הרז"ה במאור והסכים עמו הר"ן כתבו לשיטתייהו. דגם לר"י אסור לחדד במשחזת אבן. דלא שרי לר"י רק תקון מנא. אבל לא אשוויי מנא ומפרשים בהיפוך מפרש"י הנ"ל דנרצם היינו נעקם מעט שהוא מותר לר"י ונרצף היינו נשבר. ואסור משום אשויי מנא וא"כ דינא דהרמ"א הכא תליא באשלי רברבי. ולמה דפסק המחבר בס"ב דלחדד במשחזת אבן אסור. ועיין בב"י דפסק כן מטעמא דהר"ן לשטת הרי"ף והרמב"ם דאשוויי מנא גם לר"י אסור. וכמ"ש הט"ז ס"ב. ע"כ גם הכא בנשבר אסור. ועיין ברמב"ן מלחמות פ"ב. ונראה מדבריו דאף לשיטת הרי"ף לר"י מותר לחדדה במשחזת אבן. אלא דחז"ל החמירו בכמה דברים דבעי שינוי כמו בסכין דאפשר בשינוי. ואף בשינוי אין מורים לכתחילה להתיר כיון דשכיחי סכינים. ולא אתי לאמנוע משמחת יום טוב עיין שם: אם כן אף לפסק המחבר שהוא שטת הרי"ף מ"מ פירוש נרצף היינו נעקם ונרצם היינו נשבר. דבאמת בנשבר מותר לר"י מכל מקום ממה דסיים המחבר בס"ב לחתוך בלא דחק אסור דשמא יבוא להשחיזה. משמע דבמשחזת אסור מדינא. והיינו כשטת הר"ן הנ"ל. דגם לר"י אסור משום אשוויי מנא: וכמו דנראה להדיא מהב"י דפסק כהר"ן שלא הביא כלל דברי הרמב"ן הנ"ל. אם כן בשפוד שנשבר קשה להתיר: מג"א סק"ב @33דיו"ט א' חשיב חול. ק' לי לו יהא דקמי שמיא גליא דהוא חול. מ"מ לא היה אפשר לו לתקנו אם א"צ לו לבו ביום כיון דאנן מספקי' שמא הוא יום טוב. וא"כ הוי מכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט וצ"ע: 
@11סעיף ב' @33אבל מחדדה ע"ג עץ. למ"ש הב"י דגם הרמב"ם פסק כר"י ובהשחזה ג"כ לר"י אסור משום אשוויי מנא. ומה דקאמר הש"ס בהשחזה תלי' בפליגתא דר"י ורבנו. ממילא גם לר"י אינו מותר רק בנפגמה ביו"ט. וכ"כ להדיא הר"ן. וכן אם נפרש מסברת הרמב"ן הנ"ל מיירי רק בנפגמה ביו"ט. וכ"כ הב"ח דהרמב"ם מיירי כן וסמך בפשיטות שמיירי רק בזה. ומדברי הרמב"ם והמחבר משמע דנפגמה ועמדה דין א' להם. ובעמדה מעיו"ט אפור. והוא כשטת הי"א שהובא בהר"ן. ודלא כרש"י והטור שמקילים בעמדה בכל ענין דלא אסיק אדעתיה בעיו"ט דיצטרך להשחיזו עיי"ש: 
@11ט"ז סק"ג @33מורים ברבי' להתיר וכו'. אבל ע"ג השחזה שלה אין מורין כן' ובנפגמה מעיו"ט אף להעביר השמנוניות על גב עץ אסור. כ"כ הב"ח: 
@11מג"א סקט"ו @33וב"ח תירץ. וכ"כ המהרש"א: 
@11שם @33אבל אסור לאכלו ולהשתמש בו. כ"כ המהרש"א דל"ג ד"ה אין פותחים: 
@22סי' תקי 
@11מג"א סק"ו @33והבערה נמי ליכא וכו' אין זה שייכות לכאן דפשיטא להבעיר לצלות בתחלתו דשרי ודברי הרמב"ן הם על עישון פירות על גומרי דלא הוי כל כך אוכל נפש אלא דשרי דלא הוי מכבה כיון דסופו להבעיר בזה כ' הרמב"ן דמיירי רק במדורה שעשה לצורך הבישול ודוק: 
@11מג"א סק"ז @33דאינו שורף וליכא כיבוי ומשום מצרף ליכא להפוסקים דצירוף הוא דרבנן י"ל דמשום שמחת יו"ט הקילו כמו שהקילו בכיבוי דמתכות ולהפוסקים דצירוף דאורייתא צ"ל דמיירי בעץ דלא הוי פ"ר ולהרמב"ם פי"ב מהל' שבת אף דהוי פ"ר מ"מ כיון דאינו מכוין לעשות ממנו כלי לית ביה משום צירוף ע' בהה"מ שם ובמג"א לעיל סי' שי"ח סקל"ו והה"מ שם בשם הרמב"ן תירץ דחרדל אינו מצרף הק' עקיבא: 
@22סי' תקיב 
@11מג"א סק"ו @33דבקדרה אחד שרי להרבות בכל ענין ומ"מ קצת קשה דהו"ל להרמ"א לבאר ג"כ דביש לו ד"א שיכול ליתן לכלבים דאף בקדרה אחרת שרי דהא לפי מה דקיימי' דאף באין לו מותר בקדירה א' ממילא מוכח מסוגיין דמוקי' לההי' דעיסת כלבים ביש לו לפייסינהו היינו דבעי לאוקמי אף בב' תנורים וכך מבואר להדי' בד"מ וכמ"ש המג"א סק"ג ומ"מ דעת הב"י דבקדירה אחרת אסור בפ"ע ובאותו קדירה בעי' שיש לו והיינו להוסיף אח"כ אבל למלאות קדירה א' בכל ענין שרי: 
@22סי' תקי"ג 
@11מג"א סקי"ג @33משום דהוי דבשיל"מ ע' בהר"ן פ' אין צדין דמסתפק ביסוד זה אם אמרי' גבי דשיל"מ מרובא פריש ועיין ביו"ד ססי' ט"ז דבאמ"ב אמרי' מרובה פריש אף דהוי דבשיל"מ: 
@11מג"א סקט"ו @33א"כ לק"מ דהוא גופה גזירה בלא"ה ניחא דאם אפרוח שנולד ביו"ט לא היה אסור משום מוקצה גם בנולד בשבת היה מותר ביו"ט שלאחריו דלעצמו הכינה דאם ישחטו לחולה יהיה מותר לבריא באומצא ואף מדרבנן לא הוי הכנה אלא דלפי האמת דאפרוח שנולד הוי מוקצה בנולד בשבת אסור ביו"ט שלאחריו דהוי הכנה מדרבנן דל"ש הכינה לעצמה דאם ישחטו לחולה יהיה אסור לבריא משום מוקצה ואף אם נימא דגם ר"י דס"ל דמתיר אפרוח שנולד ביו"ט דהואיל ומתיר עצמו בשחיטה דזהו מועיל על המוקצה שהיה עד שעת לידה שלא לדון מגו דאתקצאי בין השמשות אבל בשבת מ"מ גם אחר הלידה מוקצה מ' איסור שבת והוי הכנה מדרבנן ליו"ט שלאחריו הא מ"מ כיון דנסתלק המוקצה דבה"ש והמוקצה דמשעת לידה ואילך אם שוחטים לחולה מותר לבריא דאין מוקצה לחצי שבת ואף אם נידון כיון דמ"מ בה"ש היה מוקצה ואחר הלידה ג"כ היה מוקצה אין בזה אין מוקצה לחצי שבת מ"מ הכינה עצמה לחולה דבשעת הלידה דמותר לבריא באומצא אם כן לא הוי הכנה אפי' מדרבנן וראיתי להייש"ש דלר"י אפרוח שנולד בשבת מותר לטלטלו דהואיל ומתיר עצמו בשחיטה ולענ"ד אינו דהא מ"מ אחר הלידה הוא מוקצה מ' איסור: 
@22סי תקיד 
@11סעיף ה @33אסור להדליקו ונר שמדליק על מת ז' ימים ע' במשבצות זהב לעיל סי' קל"ב בסוף הסי' דיש להתיר להדליק ע"י עכו"ם ויהיה הנר בי"ט בחדר שאין אוכלים שם: 
@22סי' תקט"ו 
@11סעיף א @33ולערב מותרין בכדי שיעשו ע' סוכה י' ע"ב תד"ה עד וכן בב' יו"ט של גליות דנולדה בזה מותרת בזה וכו' מבואר דהי' ראוי לאסור ביו"ט ב' משום מוקצה והיינו דשמא היום יו"ט ואף דנולדה בחול מ"מ כיון דאין ידוע לנו שהוא חול היה אסור בה"ש ומגו דאתקצאי בה"ש אלא דהטעם דמוקצה מ' יום שעבר לא אמרי' ע"ש היטב לפי"ז הכא דבה"ש אין האיסור רק מחמת שמא עדיין יום דהא אף אם הוא לילה אסור עד אחר כדי שיעשה וא"כ להמחבר דפסק לעיל סי' רצה סעיף ד' ביו"ט קיי"ל כר"י דמוקצה אסור א"כ הכא ליתסר כל יום ב' מטעם מגו דאתקצאי (וע' תוס' יו"ט פ"ה עירובין מ"ח ודבריו צ"ע) וצ"ע: 
@11שם @33כדי שילך העכו"ם למקום. ולענ"ד אם יש שיעור הליכתו תלישתו וחזירתו מהלך ב' ימים דיש חילוק בזה דאם הנכרי הלך ממקומו בשבת ותלש וחזר ביום א' לערב דאין יום א' דהוא חול עולה לשיעור כד"ש נגד יום שבת ואסורים עד יום ב' לערב דאף דחזירתו דנכרי ביום א' היה ביום חול מ"מ אלו לא הלך בשבת והיה הולך ממקומו אחר שבת לא הי' חוזר עד יום ב' לערב א"כ אם נהנה מקודם לזה נהנה ממלאכת שבת ולתוס' שייך בי' גזירה שמא יאמר כדי להנות מזה ביום ב' אבל בהיפוך אם הנכרי הקדים הליכתו בע"ש וחזר בשבת בזה הליכת הנכרי בע"ש לא חשבי' ואנו דנין למעשיו מתחלת שבת דדנין שהנכרי הביא פירות משם לכאן ביום שבת וכאלו היה כבר במקום ההוא בתחלת שבת ודר שם ע' אליה רבה סי' שכ"ה סקי"ד ובכנה"ג שם שלפי ראייתו עולה לגוונא ב' הנ"ל אבל אין ראיי' לגוונא א' הנ"ל: 
@11מג"א סק"ח @33אסור בב' משום הכנה לכאורה תמוה לי דאם הכא האיסור משום הכנה אמאי צריך במיו"ט ושבת כדי שיעשו ואחרי העיון נ"ל בכוונת המג"א דקושייתו היה כיון דהוי ב' קדושות יספיק כדי שיעשו בליל הראשון דאף דאינו ראוי לעשייה עולה כשיעור כדי שיעשו (עיין מחצית השקל דהוכחת המג"א מהא ב' י"ט של גליות מותר לערב בליל יו"ט ב' כד"ש הא אף אם קמי שמא גליא די"ט ב' חול הא אינו ראוי לעשייה דהא אנן דמספקינן אסור לעשייה עיי"ש ולענ"ד הוכחה יותר מהא דסעיף ד' יש מתירים לאכלם בשבת כד"ש הרי עולה לכדי שיעשו אף דאינו ראוי לעשייה) אך מ"מ כ"ז באם ההמתנה כד"ש הוא רק מ' המלאכה שנעשה בשבילו בזה הוי היכר ועולה לזה תירץ המג"א דאף אלו נצוד מעצמו אסור כל השבת משום הכנה א"כ כל השבת אינו עולה לכדי שיעשו כיון דבלאו המלאכה בשביל ישראל היה אסור לאכלו משום הכנה ולזה צריך להמתין במ"ש בכדי שיעשו ודוק: 
@11מג"א סקי"א @33אף להיש מחמירין דלעיל ומיירי בתוך התחום והא דאצטריך לאשמעי' דמותר אף דלא נעשה שום איסור בשביל ישראל היינו דהא מ"מ נעשה איסור טלטול מוקצה בשביל ישראל דהא אחר שלקטן הנכרי לעצמו אסורים בטלטול משום מוקצה דמחיבר ובאמת יש לעיין כיון דמבחוץ לתחום אסור למי שהובא בשבילו אף דהוי רק מלאכה דרבנן ואמאי במביא הנכרי דבר שאסור לטלטלו ל"צ כד"ש: 
@11מג"א סקי"ג @33מ"מ הוי כעין דאורייתא כוונת המג"א ז"ל ממה דפסקי' לעיל סי' תק"ז ס"ב בעצים שנשרו מן הדקל בשבת אסור ביו"ט שלאחריו להרבות עליו עצים דבדאורייתא אסור להוסיף ולטלטלו א"כ מוכח או דחשבינן זה להכנה דאורייתא מעשה הנשירה מהאילן ואינו חזי לבו ביום או דהוי כעין דאורייתא א"כ ה"נ לענין מסל"ת: 
@11סעיף ד @33בשני י"ט של גליות נמי דינא הכי הלשון אינו מדוקדק הא להיש אוסרים אסור אף לישראל אחר ואפי' לצורך אורחים דהא אסור משום הכנה ואלו בב' י"ט של גליות דהכנה ליכא אלא מטעם שלא יאמר ומותר לצורך אורחים וא"כ ל' הרמ"א נמי דינא הכי אינו מדוקדק כ"כ: 
@11ט"ז סק"ז @33כ' רש"ל וא"צ כ"ש נראה הסברא כי היכי דמתירים בב' י"ט של גליות דמותר בשבת של אחריהם דכולי האי ל"ג שיאמר לנכרי ב' ימים מקודם להביאם כמ"ש הרא"ש בזה אין חלוק בין י"ט של גליות ליו"ט דר"ה דשייך ג"כ ה"ט שלא יאמר זמן רב מקודם להביאם רק דבשבת אסור מ' איסור הכנה דב' י"ט דר"ה חדא קדושה והוי הכנה מיו"ט לשבת אבל למ"ש א"צ בכדי שיעשו אמנם לדינא יש לעיין בזה דהא לחומרא נקטי' כשטת רש"י דהטעם שלא יהנה וממילא הכא במ"ש אסור דהא הביא דורון ביום ו' אסור למ"ש כד"ש משום שלא יהנה כדאיתא ריש הסי' ה"ה הכא ביו"ט דר"ה אם הביא ביום ה' דהא קדושה א' הן וכיומא אריכתא דמי ע' בט"ז ס"א דלהקל לא פסקי' כר"ל אח"ז ראיתי ביש"ש סי' ו' שלא נזכר מן יו"ט של ר"ה אלא בב' י"ט דגליות דכ' תחלה להחמיר כדעת העיטור דגם בב' י"ט דגליות שחלו בה' ובו' דאם הביאו בה' דאסור בשבת דגם לב' ימים חיישי' שמא יאמר לו בזה כ' מהרש"ל להכריע מסברתו דמ"מ במ"ש ל"צ כדי שיעשו כיון דהוא תרתי למעליותא דהוא חול גם זמן רחוק לא יאמר לו ביום ה' בשביל שיהא מוכן במ"ש אבל לענין ב' י"ט דר"ה לא נזכר מזה שם ונלע"ד דלשטת ר"ת מותר אבל לשטת רש"י אסור כנ"ל וא"כ יש להחמיר בזה: 
@11סעיף ה @33אבל מותר לטלטלן בתוך ארבע אמות כיון דחזו לאחרים הרא"ש ולכאורה מ"ש הרשב"א בחי' לשבת ר"פ מפנין דבדמאי אלולי טעמא דאי בעי מפקיר לנכסי' וחזי ליה היה אסור לטלטל דאף דחזי לעניים וגרע מתרומה כיון דאינו עומד ליתן לעניים אלא להחזיקו לעצמו עד אחר שבת להפריש עליו ולעצמו לא חזי היום הוי מוקצה עיי"ש א"כ ג"כ אף דמותר לאחרים הא רצונו להחזיקו לעצמו לאכלו למחר וראיתי אח"כ דעמד בזה בשער המלך הל' לולב ספ"ז: 
@11מג"א סק"כ @33לשחטה מיד והבשר מותר לערב יו"ט האחרון מהרי"ל שם: 
@11מג"א סקכ"ג @33אי בעינן בכ"ש תמיה לי הא הדין מפורש במתני' מכשירים פ"ב דמחצה ע"מ אסורים בכדי שיעשו אלא דהסמ"ג ס"ל דהטעם דעושה לצורך שניהם א"כ י"ל דבעלמא בספק ל"צ כ"ש ולרש"י הטעם דהוי ס' מוכח דמספק צריך כ"ש וא"כ עכ"פ הכא במע"מ לכ"ע לר"י בכ"ש ולומר דמ"ש המג"א ונ"מ אי בעי' כ"ש היינו אי בעלמא בעי' כ"ש דהסמ"ג לקולא ורש"י לחומרא דלישנא דמג"א אינו סובל כן וצ"ע עיין לעיל מה שכ' להקשות ומה שאמר בני מוהר"א ני' ליישב קושייתו די"ל דכוונת המג"א דנ"מ בתחומים כמ"ש סי' שכ"ה כוונתו רצויי' למש"כ המג"א סי' שכ"ה דבתחומים בספק א"צ להמתין בכ"ש אבל לא הועיל כלום בזה דהרי יסודי דהמג"א להקל בס' תחומין בדין כד"ש היינו בצירוף שתי קולות קולא דהפוסקים דבתחומים א"צ כדי שיעשו וקולא דהפוסקים דבכל מלאכת שבת בספיקו ל"צ כד"ש כאשר רמז המג"א בלשונו הזהב כמ"ש ס"ז וס"ח א"כ במחצה על מחצה דממנ"פ אסור בשאר מלאכות להפוסקים דמספק ל"צ כד"ש מוכרח דמע"מ עושה הנכרי לצורך שניהם וא"כ לית צירוף דקולא זו דעת הפוסקים דספיקו ל"צ כ"ש דלדידהו מע"מ לאו ספיקא הוא וממילא גם בתחומים אסור במע"מ ואינו דומה לשאר ספיקות בתחומים וברור: 
@11מג"א סקכ"ו @33ונ"ל דבזה לכ"ע מותר לענ"ד י"ל דמש"ה לכ"ע מותר דהנכרי שלוחו של ישראל הן המשלח הן בקצץ דעושה ע"ד עצמו הן בלא קצץ דעושה ע"ד הישראל היינו על דעת משלחו דמצפה לשכרו ומתיירא שלא ינתן לו אבל מ"מ אינו עושה ע"ד זה שנשלח לו א"כ בתחומים דמותר למי שלא הובא בשבילו והכא זה שהובא לו לא מקרי הובא בשבילו אלא בשביל ישראל המשלח וגם לא דמי לטלטול איסור דאסור למי שנתבטל בשבילו היינו דנעשה אסור בטול בשבילו אבל ישראל המשלח שלח לו שילך בע"ש ולא עשה איסור עבור זה ששולח לו והנכרי העושה איסור בשביל המשלח מש"ה מותר: 
@22סי' תקטז 
@11מג"א סק"ב @33ונ"ל דאפי' בחצר אסור. עיין בספר תוס' שבת סי' ש"ה סקי"ז: 
@22סי' תקי"ז 
@11מג"א סק"ב @33וצ"ל דהרב"י לא ס"ל בפשוטו תמוה לי דברי המג"א דלעיל סי' שכ"ה דמיירי בשבת שייך לומר דקמח בה"ש הוא מוקצה ולא חזי למידי אבל הכא ביו"ט פשיטא דקמח ביו"ט לא הוי מוקצה דחזי לבשל ולאפות והנראה לענ"ד דכוונתו דמ"ש כאן בהג"ה וכן אם נאפה בשבת שלפניו בזה ק' להאוסרים סי' שכ"ה לאכלו בשבת ממילא אסור ביו"ט של אחריו משום הכנה ודוק: 
@11שם @33לעשות @33בשבילו ובחנוני ל"ג לענ"ד דגם לעיל בפלטר המוכר לרבים דאל"כ הא בלא"ה אסור משום פת בעה"ב וכמ"ש הט"ז שם וא"כ דמי לחנווני ובעיקר הקושי' ז"ל דהכא החליט המחבר מסברת הרא"ש דחטים חזי לכוס ולא הוי מוקצה אבל בשבת חיישי' דנטחן מאתמול והיה קמח בה"ש והוי מוקצה ע' בלשון הרא"ש ובטור לעיל ובב"י שם ודו"ק: 
@22סי' תקיח 
@11סעיף ב בהג"ה @33ע"י עכו"ם עיין לעיל סי' תקי"ב ס"א בהג"ה ובמג"א שם סק"ב: 
@22סי' תקכ"א 
@11סעיף א @33משילין פירות ר"ל דוקא פירות דראוין לאכילה ביומו אבל מידי דלאו אכילה אפי' אינו מוקצה כגון עצים יבישים על הגג וירד מטר עליהן אסור לשלשלן דרך ארובה אשל אברהם סי' תצ"ה ס"ו: 
@22סי' תקכו 
@11סעיף ד @33ולחצוב לו קבר ולחמם לו מים וק"ק הא זה גם ביו"ט א' מותר ע"י ישראל: 
@11שם @33אבל אם אין רוצים לקברו בו ביום ע' תשו' תשב"ץ ח"א סי' כ"ב: 
@11מג"א סקז @33והליכה חוץ לתחום דומיא. והא דהכא מותר היינו כיון דהולכים עם המת רואים שעושים בשביל המת אבל התם בתשובה מיירי שהמת במקום אחר והולכים לשם לקוברו וההיא דלקמן ס"ח צ"ל כיון דהמת מוטל בשבת בבזיון הקילו טפי ואולם מ"מ ק' מההיא דסעיף ו' דחוזרים למקומם בו ביום והיינו דסופן משום תחלתן והא החזיר שאין הולכות עם המת דבענין זה גם תחלתן לא התירו ואיך נתיר מה דסופו משום תחלתן מה דבתחלתן ג"כ אינו רשאי ודוק: 
@11מג"א סקי"ד @33וא"כ מותר לטלטלן שלא יגנובו וכן נמי שלא יגנובו כצ"ל כן הוא בהרמב"ן היינו דא"נ דלא הוי מלאכתו להיתר דבמלאכתו לאיסור אסור לטלטלו אלא לצורך גופו ומקומו מ"מ הכא במקום חשש שלא יגנובו מותר מטעם סופן משום תחלתן שימנע דמתיירא שמא יגנובו וסיים הרמב"ן ואפי' בית הסמוך לחומה המשתמר להם מותר להחזירם לבית שירצו דהרי דבר שמלאכתו להיתר אפי' מחמה לצל שרי עכ"ל משמע דזהו ההיתר משום דמקרי מלאכתו להיתר אבל אם מקרי מלאכתו לאסור היה צריך להניח בבית הסמוך המשתמר דל"ש סופן משום תחלתן דלא מימנע כיון דמשתמר וקשה לי הא המג"א כ' לעיל סי' רסו סי"ט דאם המוקצה בידו יכול לטלטלו לאיזה מקום שירצה א"כ כיון דמתירים לו משום תחלתו ליטלו ולהניחו בבית הסמוך. ממילא מותר להחזירו לביתו כיון דהמוקנה בידו. ואף לדעת דאבן העוזר שם. מ"מ הא ס"ל דבכלי שמלאכתו לאיסור. כיון דיש לו היתר לצורך גופו ומקומו מקילים נמי אם הוא בידו דשרי לטלטל. אם כן הכא אף אם כלי קבורה מקרי מלאכתו לאיסור לשתרי להחזירו לביתו: 
@11מג"א סקט"ו @33והו"ה דאסור לילך בספינה. ע' ת' דבר שמואל סימן נ"ו נ"ז נ"ח: 
@22סי' תקכ"ז 
@11ט"ז סק"ג @33עד תפלת יו"ט ע"ש. בראב"ן סימן קס"ח הכי איתא יחיד שבא לבהכ"נ ומצא צבור שקבלו שבת כבר שהתפללו אתה קדשת. היחיד מתפלל ערבית שתים. דכיון דצבור קבלו שבת אינו יכול להתפלל של חול. ונ"ל נמי דמי ששכח ולא עירב עירוב תבשילין בעיו"ט לשבת ונזכר כשאמר ש"ץ ברכו. ועירב קודם שהתפללו הצבור תפלת יו"ט שעירובו עירוב. כי קבלת יו"ט לא הוי עד תפלת יו"ט עכ"ל. מבואר דבתחלה כ' בשבת דהתפללו קהל אתה קדשת הוי קבלת שבת ואין היחיד מתפלל של חול. ועלה קאמר דלענין זה גם כן נגרר יחיד אחר צבור דאחר שהתפללו תפלת י"ט א"י לערב. מבואר דס"ל דברכו לא הוי קבלה גם לשבת דאין חילוק בזה בין יו"ט לשבת. אבל לפי מה דקיי"ל סימן רס"א ס"ד דברכו הוי קבלת שבת. וכן נמי לענין שאין היחיד יכול להתפלל חול כמ"ש המג"א סימן רס"ג סקכ"ח. ה"נ לענין עירו' תבשילין וכמ"ש המג"א כאן סק"א בפשיטות. והוא נכון. דלא כדמשמע מהט"ז שיש חילוק בזה בין לשבת ליו"ט: 
@11סעיף י"ב @33ומברך על מצות עירוב. אם רוצה לערב ב' עירובים ע"ח ועירו' תבשילין. מברך ברכה א' לשתיהן ואומר על מצות עירובין ת' מהר"ם די בוטו"ן סימן ל"ח(נרשם כן לעיל סימן שס"ז: 
@11סעיף כ"ב @33יכול לערב בתנאי וכו'. ואם חכם בעיר שזיכה לכל בני העיר. מ"מ יתנה ולא יסמוך על עירוב החכם. וכן נראה מדברי חכם צבי בתשובה סי' ק"ל: 
@11מג"א סקכ"ה @33ומברך בתחלה. ע' בלחם סתרים סוף ספרו בכללים סימן ט' שהעלה דאין לברך: 
@22סימן תקכ"ח 
@11מג"א סק"ב @33דע"ת אין מתיר אלא צרכי סעודה. לכאורה הא נראה ליתן טעם אחר. דע"ת אינו מתיר רק מה דמותר ביו"ט לעשות לצורך עצמו מותר לעשות לצורך שבת. וגם דאפשר שיהיה לצורך יו"ט אם יקלעו לו אורחים. אבל לענין עירוב דלא משכחת דבר זה לצורך יו"ט עצמו דע"ח להיתר יו"ט צריך להיות קודם יו"ט. וגם המעשה דעירוב בוודאי אינו לצורך היום דלא יהיה הטלטול ביומו כיון דלא היה מערב קודם. בכה"ג דוודאי לצורך שבת הוא אין ע"ת מתיר ודו"ק. ויש לי לעשות סמוכים מדאמרינן בביצה דכ"ב א' שאני הטמנה מוכח מלתא דלדעת השבת עביד. הרי במה דמוכח דלצורך השבת עביד לא מהני ע"ת. ואף דקיי"ל דגם להטמנה מהני ע"ת. מ"מ י"ל דבהטמנה אין מוכח כ"כ דלצורך שבת עביד. אבל הכא לענין ע"ח דוודאי ל"ש ליומא קיימא הסברא כיון דניכר להדיא דלצורך שבת לא מהני ע"ת. ובסוגיא דביצה תמוה לי במה דמשני דעירב לזה ולא עירב לזה. הא הטמנה בעצמותה ליכא מלאכה. אלא מה דאסור בשבת להטמין באינו מוסיף הבל היינו משום דשמא ימצא קדירתו צוננת וירתיחנה. וא"כ הכא ביו"ט אמאי לא יטמין. הא אף אם ירתיחנה. הא לגבי מלאכת הרתיחה דהיא בשול מותר מצד ע"ת דבישל מבע"י וצע"ג: 
@22סי' תקל 
@11מג"א סק"א @33דמלאכת חוה"מ הם דרבנן. וכן משמע ססי' תקל"א במה דפסק כרב אמי להקל נגד ר"ה. ע' בטור שם ובסי' תקל"ט ס"ו דפסק האיבעי' לקולא דמעמיקו עד ז' ע' בב"י שם: 
@22סי' תקלא 
@11סעיף ד' @33ואלו מגלחין. ואבל על אביו ועל אמו שהגיע זמן הגערה בחוה"מ ע' כנה"ג ובתשו' נודע ביהודה חא"ח סי' י"ד ובתשו' שביתת יו"ט חיו"ד סי' י"ב: 
@11סעיף ח' @33ואין בזה משום גלוח. וכן כל רחיצה מותר: 
@22סי' תקלג 
@11סעיף ג' @33מותר לקנות. זהו לתירוץ א' דהרא"ש לספ"ק שחלק הא דמותר ההיה דשיירא וגבי דגים צריכים לטעמא דמתאכלי אגב איצלא דשאני מציאה דליכא פסידא. אלא רווחא בעלמא אבל פרקמטי' ביטול דידי' פסידא א"כ הכא ללקטן אסור אבל לקנותן דהוי פרקמטי' שרי אבל לאידך תירוצא דלא שרי' אלא דרך מקח וממכר דליכא מלאכה וליכא טירחא אבל מליחת דגים מקרי מלאכה וטרחא אסור א"כ לקנותן ולכובשן אסור דכבישה טירחא גדולה ואינו מותר משום רווחא א"כ להר"ן דלא העתיק אלא תירוץ ב' דהרא"ש הנ"ל אסור לקנותן ולכובשן ובאמת יש לעיין למה פסק הטור להקל והיינו כתירוץ א' דהרא"ש הא בכ"מ התירוץ האחרון הוא העיקר ובמג"א סק"ו הביא תחלת דברי הר"ן דמלאכה גמורה אסורה ועלה כ' אבל לקנותו מותר ולענ"ד להר"ן אסור לקנותן ולכובשן: 
@11מג"א סק"ז @33שימצא דג משובח יותר. ולפי"ז ע"כ מותר רק אם צד לאכול מותר לצוד הרבה. וא"כ גם ללישנא בתרא הומ"ל כמו ללישנא קמא כיון דהצידה מותר דשמא ימצא דג משובח שוב הוי אח"כ לגבי מליחה כדבר האבוד וצע"ג: 
@22סי' תקלד 
@11מג"א סק"ה @33ולכן אין לו התרה. ע'. לקמן סי' תקנ"א במג"א סק"א: 
@22סי' תקלו 
@11מג"א סק"ג @33הלכך חוששין שמא לא יועיל. עדיין ק' הא מלאכה גמורה אפי' בס' דבר האבד מותר כמ"ש המג"א רסי' תקל"ז וכ"ש טורח בעלמא ודוחק לחלק בין ספק אם בלא מלאכתו יהי' אבד וע"י מלאכתו יועיל בוודאי דזה מותר אבל בוודאי אבד והספק אם יועיל במלאכתו וצ"ע: 
@22סי' תקלז 
@11ס"א @33מותר לעשותו בחוה"מ בלא שינוי. בד"מ וכ' בת"א נ"ד ח"ה ולא אמרי' שיעשה מלאכה עד כדי שלא יופסד אלא יעשה כל המלאכה מכל וכל ויגמור אותה עכ"ל. בב"י בסוף סי' זה ד"ה אסור לקצור מבואר דלדעת הרמב"ם כל שאפשר לעשותו בשינוי ויהיה טוב ממש בלא הפסד כמו בלא שינוי צריך לשנות וע' מג"א סקט"ז: 
@11ט"ז סק"ג @33כך כת' הרב המגיד. ומבואר שם דיליף לה מההיא דבית השלחין דס"ב. ולענ"ד לחלק דהתם אינו ראוי כלל למועד אלא דהוא אינו רוצה לאכלם בזה י"ל דאם הוא פסידא דמותר אף לצלות דהוא טירחא יתירה מטעם הואיל והרי אפי' ביו"ט מותר במלאכה גמורה משום הואיל במקום פסידא כדאית' פסחים מ"ו גבי מסוכנת ודו"ק: 
@11סעיף ז' @33מאילן לאילן. ברש"י ובהטור דמיירי בשדה הבעל. וכ' הה"מ בשם הרי"ץ גיאות דמיירי בשדה שלחין וע' תוסיו"ט. ובב"י הביא דברי רי"ו דמיירי שהם קרובים כמו שדרך לנוטען ממטע ד' לבית סאה אבל לא ברחוק וכן איתא להדי' בירושלמי: 
@22סי' תקלח 
@11סעיף ו' @33לא יקנסו בנו אחריו. אפשר דוקא בלא עשה אביו המלאכה דהדין שלא יעשה בזה ל"ק לברי' דמותר לעשותו אבל אם כבר עשה אביו דהדין דמפקירים אית' לכל כיון דנעשה הפקר אפשר דאם מת לא זכה בנו ולא עדיף מאחר כיון דכבר נעשה הפקר ולפמ"ש בכוונת לישנא דהמחבר אם הוא דבר האבד מוכרח דגם אם עשה אביו ל"ק בנו אחריו: 
@11שם אם @33הוא דבר האבד. לכאורה הוא שפת יתר וכמ"ש המג"א. ונלע"ד למ"ש לעיל בגליון רס"י תקל"ז דהד"מ כ' דבדבר אבד ל"א שיעשה רק עד שלא יופסד אלא דמותר לגמור כל המלאכה ע"ש ובפשוטו אם מת בנו גומר כל המלאכה ולזה אשמעי' הכא אף דלברי' לא קנסו. מ"מ אם אביו עשה מלאכה עד שלא יופסד דאסור להבן לגומרה דתחלת המלאכה נעשה באיסור אינו גורם היתר להבן לגומר' ודייק אם הוא דבר האבד היינו דעדיין כשזכה הבן הוא איבוד אבל אם עתה אינה אבוד אף דתחלת המלאכה היה אבד אסור להבן לגומרה: 
@22סי' תקלט 
@11ט"ז סק"א @33לא מצינו איסור. זהו נסתר מדברי הרא"ש דהקשה לר"ת דמתיר להלוות לנכרי ברבית מהכא דלא שרי ר"א אלא משום דבתר הכי לא משכח להו אלמא אפי' פריעת חוב אסור וכ"ש להלוותו ותירץ דההלוואה היתה כעין פרקמטיא ואם איתא דהכא אסור רק היכי דצריך למיזיל בדינא ודיינא אין זה ענין כלל להלוואה ואין בזה שום קושי' על ר"א: 
@11ט"ז סק"ב @33דהאידנא חשיב הכל כדי חייו. וכן סמך על היתר זה סי' תקנ"א סק"א: 
@11סעיף ה' @33דכמציל מידו. ע' יו"ד סי' קמ"ח ס"א ובש"ך שם סק"א: 
@11סעיף יא בהג"ה @33ומותר לקנות. בטור איתא מותר להכין משמע דאף במידי דאית בי' מלאכה כמו בישול וכדומה מותר: 
@22סי' תקמו 
@11סעיף א' @33ומותר לעשות רקודין ומחולות. ואם גם בכלי זמר. ע' תשו' שער אפרים סי' ל"ו ותשו' אבן השהם סי' נ': 
@22סי' תקמח 
@11מג"א סק"ה @33דמניח תפילין ביום ראשון. ע' לקמן סי' תרצ"ו במג"א סקט"ז וצל"ע: 
@11מג"א סק"ח @33דלא כש"ך שם דחולק. בתשי' בית יהודה סי' ה' העלה לעיקר כהש"ך: 
@11שם @33ומיהו נ"ל דאם א"א לקוברו ע' בשו"ת נ"ב מהד"ת סי' רי"א חיו"ד ודו"ק: 
@11מג"א סקט"ו @33מותר לו לרחוץ בחמין מע"ש. כיון דאלו היה אותו היום ערב הרגל היה מותר ברחיצה ה"נ אם הוא ערב שבת של ערב הרגל משא"כ בגלוח דאף אם היה אותו היום ערב הרגל הי' אסור בגלוח כיון דהרגל אינו מבטל הל' מש"ה גם בחל יום ג' בשבת אסור בע"ש אף דהרגל יבטל הל' מ"מ ע"ש שהוא יום ו' לאבלו לא עדיף מאלו הי' היום ההוא ערב הרגל: 
@22סי' תקנא 
@11סעיף א' בהג"ה @33ואבי הבן לובשים בגדי שבת. ובתספורת י"ל ג"כ להקל זולת בשבוע שחל בו ט"ב. א"ר ס"ק כ"ח: 
@11מג"א סק"ז @33קבלו אבותיהם כדעת ההוא. ע' לעיל סי' קל"ד במג"א סק"ה: 
@11מג"א סקי"ד @33וכ' הג"א דתספורת אסור. ובתוס' תענית כ"ט ד"ה תרוייהו וכו' מותר להסתפר וכו': 
@11מג"א סקח"י @33(ב"ח). וכן הביאו ט"ז סי' זה סקי"א: 
@11סעיף ט' @33כגון לחולה. בתשו' שבו"י ח"א סי' ק"ז כ' להקל לנדה דמקריא חולה קצת: 
@11מג"א סקכ"ט @33ועוד דהב"י. ע' בת' נ"ב ח"ב סי' רי"ב: 
@11מג"א סקמ"ב @33ובשבת שרי. בתשו' בית יהודא בסוף הס' במנהגים אות ס"א כ' שמעתי ממורי ז"ל דה"ה ביום ר"ח דינו כשבת: 
@22סי' תקנב 
@11סעיף ז' @33ע"ג קרקע. וכ' מוהרק"ש וז"ל וצריך לשנות מקום שהוא רגיל לאכול בו. תוס' תענית ל"א וע' לבוש סי' תקנ"ט ס"א ודו"ק: 
@22סי' תקנג 
@11סעיף א' @33מותר לחזור. ואם שבת ערב ט"ב והבדיל מבע"י חלה עליו התענית ואסור לאכול וכן בחול אם התפלל ערבית מבע"י ע' בתה"ד סי' קנ"ט ובמג"א לעיל סי' רצ"ט סק"ט: 
@11עטרת זקנים @33יש מי שכ' שאין לברך שעשית כל צרכי. ע' מ"ש בגליון סי' ס"ו במג"א סק"ח: 
@22סי' תקנד 
@11סעיף כב @33מותר ע"י עכו"ם. ובנין דהוי פהרסיא אסור אפי' ע"י עכו"ם [א"ר בשם שכנה"ג] נה"ב: 
@11מג"א סקי"ב @33להקביל פני רבו ע' סי' ש"א במג"א ס"ז: 
@22סי' תקנו 
@11מג"א סק"ב @33ואל ימתין עד ליל ג'. וכ"כ הט"ז ססי' תקפ"א: 
@22סי' תקנז 
@11ט"ז סק"ב @33אבל ר"י הנהיג שלא לומר ענינו. שמעתי משום חכם דיש ראי' מסוגי' מפורשת מגילה כ"ב לאו לאתויי ת"צ וט"ב הרי דט"ב מקרי יום שיש בו מוסף ויאמר ענינו: 
@22סי' תקנט 
@11סעיף א' בהג"ה @33ומתפללים בנחת וכן הוא במ"ס פי"ח: 
@11סעיף ג' @33יושבים בבה"כ ע' שבו"י סי' כ"ו כ' דא"צ לקום מפני זקן וחכם: 
@11סעיף ד' בהג"ה @33וקורין בתורה כי תוליד מיהי תמהתי על שראיתי הנהוג שאומרים קדיש אחר שקרא השלישי בתורה קודם שאומרים ההפטרה הא מבואר דהמפטיר צריך לקרות בתורה תחלה שלא יהא כבוד ההפטרה ככבוד התורה לעלות בשביל ההפטרה לחוד אלא דמדינא השביעי הוא המפטיר דמפטר עולה למנין הקרואים. אלא כיון דמוסיפים בשבת (וכן ביו"ט יש דעות) עבדי' ככ"ע לקרות מנין הקרואים זולת המפטיר אבל עכ"פ המפטיר צריך שיקרא בתורה תחלה וא"כ אם מפסיקים בקדיש כשאומר אח"כ ההפטרה והוי כעולה להפטרה לחוד ויהי' הכרחי לעלות אחר לקרות בתורה ולהפטיר ומה"ט כ' המג"א סי' רפ"ב סט"ז אההי' דהתם יפטיר מי שעולה לז' ואל יאמר הקדיש אחריו וא"כ מה בין אם השביעי הוא המפטיר דאין מפסיקין בקדיש לקריאתו לאמירת ההפטרה ומה בין ט"ב דהשלישי הוא המפטיר שיאמרו קדיש ומצאתי במנהגים כתב כן לומר קדיש קודם אמירת ההפטרה וכן ראיתי בלבוש וכ' הטעם שלא לומר הקדיש קודם קריאת השלישי כיון דעדיין לא נגמר מנין הקרואים. עיי"ש אבל מ"מ אינו מעלה ארוכה על אמירת הקדיש בין קריאה לאמירת ההפטרה ולא מלאני לבי לבטל המנהג ותה"ל מצאתי היום בתשובת הר"י מינ"ץ שנשאל על מה אין נוהגים לומר קדיש בט"ב וכן ביוה"כ במנחה אחר קריאת השלישי קודם אמירת ההפטרה והשיב כדברים הנ"ל דא"א לומר הקדיש דהוי הפסק ויהיה הכרחי לעלות עוד לקרות בתורה ולהפטיר וזהו א"א עיי"ש הנראה דהמנהג היה שלא לומר הקדיש עד שעמד השואל אמאי א"א הקדיש ולענ"ד כך הוא מעיקר הדין לומר בט"ב הקדיש אחר אמירת ההפטרה דהקדיש קאי על קריאת התור' וההפטרה לא הוי הפסק כמ"ש המג"א סי' רפ"ב סקט"ו ובמנחה ביו"הכ הקדיש שאומרים מיד אחר הקריאה לפני התיבה קודם תפלת מנחה עולה על הקריאה ומה"ט הייתי נהוג בהיותי בק"ק פריד לאנד שהמנהג שבמנחה הולכים קצתם לבהכ"נס זוטא לקרות שם בתורה לומר קדיש אחר אמירת ההפטרה כיון דאין מתפללים שם מנחה והולכים לחזרה לבהכנ"ס הוי הפסק. ולא קאי הקדיש של תפלת מנחה על הקריאה וה"נ בט"ב שאומרים הקינות אחר הקריאה הוי הפסק הרבה וראוי לומר קדיש אחר קריאת ההפטרה: 
@11מג"א סק"ה @33בשחרית משכימין. ע' בא"ר: 
@11סעיף ז' @33בלא בשמים. ע' ש"ך יו"ד סי' רמ"ז ומג"א סי' תקנ"ו: 
@11סעיף ט' @33ואינו משלים. וכן בחולי קצת ומעוברת שיש מיחוש קצת מותרים לאכול ת' שבו"י ח"ג סי' ל"ז: 
@11מג"א סקי"א @33משלימין. ע' תשו' מהר"ש לבית לוי סי' ב': 
@22סי' תקס 
@11סעיף ב' בהג"ה @33ויש מקומות שנהגו לשבר. וכ"כ תוס' ברכות ל"א וע' תשו' אבן השהם סי' נ"א: 
@22סי' תקסא 
@11סעיף ג' @33ואם קרע על ירושלים תחלה לכאורה זה פשיטא דהא גם ירושלים בכלל ערי יהודה שכבר כ' דאם קרע על אחת מערי יהודה שאינו חוזר וקורע כשיראה שאר ערי יהודה והוכיח מזה האלגזי בס' תאוה לעינים דמ"ש תחלה דא"ח וקורע ומ"מ צריך להוסיף על הקרע אבל אם קרע על ירושלים תחלה א"צ לקרוע כלל על שארי ערי יהודה ואפי' בתוספות אינו קורע: 
@11סעיף ד' @33עד שיגלה את לבו. כ"כ הרמב"ם והטור ותמוה לי הא בס"ב כ' דכל קריעה טפח שזהו מדברי הרמב"ן א"כ דברי הש"ע סותרים אהדדי: 
@22סי' תקסב 
@11מג"א סק"א @33(וע' סי' שפ"ו ס"ט מה שכתבתי. וע' מג"א לעיל סי' שמ"ב: 
@22סי' תקסו 
@11סעיף ו' @33ואם הכהן אינו מתענה. אם בבהכ"נס כהן ולוי שלא התענו וקראו לכהן ואח"כ נזכרו שלא התענה. אם יקראו אחריו לוי שלא התענה או יקראו אחריו ישראל המתענה כתבתי בתשובה: 
@22סי' תקסז 
@11סעיף א' בהג"ה @33ויש מחמירין בכל תענית צבור. ע' בט"ז יו"ד רסי' צ"ח דמשמע דללחוך בלשון מותר: 
@22סי' תקסח 
@11מג"א סקי"ג @33כמ"ש הרא"ש. תמיהני דהרא"ש שם כ' רק דאפי' למאן דל"ח לשמא ימות מ"מ לזמן מרובה חייש אבל אנן קיי"ל דאפי' לזמן מועט חיישי' כמ"ק הרמב"ם פ"ט מהל' תרומות. וצ"ע. אחר זמן רב בא לידי ספר שער המלך וראיתי שעמד בזה בפ"ד מהל' סוכה: 
@11מג"א סקי"ד @33המתענים ג' ימים וג' לילות נוהגים. ע' בת"ח פ"ז דסנהדרין דף ע"ד שכ' דמנהג וותיקין הוא. ויש להביא ראי' ממ"ר מגלת אסתר בשעה שהתענו מרדכי ואסתר אותם ג' ימים געו כולם בבכייה עד שעלתה שועתם ושמע הקב"ה קול שועתם כבשתי שעות בלילה משמע דגמר תענית דג' ימים וג' לילות לא הוי מלאו עד ב' שעות בליל ד' וקצת רמז לזה שהחוטא פוגם בשמו הגדול. ושמו הגדול במלואו יו"ד הי"א וי"ו הי"א בגי' ע"ד. וזהו שנאמר שובה ישראל עד ד' אלקיך שצריך לשוב בתשובה ע"ד שעות כמנין ד'. והטעם כי כשלת בעוניך פגמת בשם הגדול לפיכך צריך אתה לתקנו במספר הזה. עכ"ד: 
@11מג"א סק"כ @33והיה מתענה בשנה פשוטה בשבט ובאדר. בא"א כ' דזה רק מדת חסידות הא מדינא מתענה רק באדר עיי"ש: 
@11שם @33דר"ח אדר יתענה לשנה. ע' בהגהות הגאון אב"ד דליסא בספרו מק"ח: 
@11מג"א סקכ"ב @33ומיהו נ"ל דדוקא בשאר ימות השנה. ע' ת' דבר שמואל סי' כ"ז: 
@22סי' תקע 
@11סעיף ג' @33על שנשבע לשוא ואוכל. בתשו' הרשב"א סי' רי"ד כ' אפשר לומר דהרמב"ם ס"ל דאסור מדאורייתא להתענות בשבת מדאמרי' בברכות אלא מעתה שבת ויו"ט דע"כ אכיל ה"נ אלמא בשבת צריך לאכול דאורייתא דומי' דיו"ט דהיינו א' דפסח וסוכות עיי"ש א"כ משמע דנשבע שלא לאכול פת בשבת הוי ג"כ שבועת שוא. וצ"ע גם מלישנא דהרמב"ם פ"א מהל' שבועות שכ' שלא יאכל מצה בליל פסח או שיתענה בשבת ויו"ט מדלא נקיט ג"כ שלא יאכל פת בשבת משמע דלהתענות דוקא קאמר גם מה דנראה מדברי הרשב"א הנ"ל דלהרמב"ם תענית דיו"ט לאו דאורייתא דהא דפ"א דברכות מיירי בליל א' דפסח וי"ט ק' הא הרמב"ם נקיט שבת ויו"ט וצ"ע: 
@22סי' תקעא 
@11מ"א סק"ג @33כיון שהגיע ו' חדשים. כן מוכח מפשטות הסוגיא דכתובות דל"ט מדפרכי' שם דאיעברה כשהיא נערה וכו' ובשתא ירחי מי ילדי משמע דלא משכחת בין נערות לבגרות שבעה חדשים אפי' בשנה מעוברת וכ"כ ראי' זו בלוית חן פ' מטות: 
@22סי' תקפא 
@11סעיף א' @33גם שיהא נשוי (כל בו). וכן מי שיש לו ב' נשים כגון בא"י או שנשתטה אשתו ונשא אחרת ע"י היתר ק' רבנים אין לו להתפלל כ"כ בתשו' שבות יעקב ח"א סי' כ"ט: 
@11מג"א סק"ו @33או לתקוע אין ליתן המצוה. אם ב' תוקעים מוחזקים לתקוע. א' יום א' דר"ה. וא' יום ב' דר"ה ואירע שחל יום א' בשבת. הראשון תוקע והשני ידחה. כ"כ בשו"ת אור נעלם סי' י"ג. ובשו"ת פמ"א ח"ב סי' קכ"ב דתלי במנהג בסי' תרמ"ב במג"א. ולפי המנהג דפוזנא שם המנין תוקע והראשון נדחה. וע' עוד שם באם התוקע היה חולה ומכבד לאחר ואחר כך נתרפא. אם תוקע מת ונכנס אחר במקומו וכשגדל בנו רוצה לירש זכות אביו. ע' ת' הלק"ט ח"א סי' ל"ט ובת' דבר משה סי' כ': 
@11ט"ז סק"ג @33כתו' בלבוש וכ"כ בהגהות ש"ע לעיל סי' רצ"ט ס"ו: 
@11שם @33דמוטב לקיים המצוה בזמנה. וכ"כ המג"א לעיל סס"י תקנ"ו: 
@11מג"א סקט"ז @33וכ"ה בגמ' סוטה ל"ד: 
@22סי' תקפד 
@11מג"א סק"ז @33דבשבת אין לחוש כ"כ. ע' לעיל סי' ת"ץ במג"א סק"ב: 
@22סי' תקפה 
@11סעיף א' @33צריך לתקוע מעומד. אין למנות לתקוע למי שלא נתמלא זקנו. ע"ל סי' נ"ג ס"ו ופירש"י חולין דף נ"ד. וע' שו"ת באר עשק סי' ק"ז: 
@11מג"א סק"ב @33מנהג זה הוא לאנשים כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ז @33וכאן כתב. ע' חק יעקב סי' תס"ח סי"ג מ"ש ליישב בזה: 
@11מג"א סקי"ב @33אבל איסורא. ע' לעיל סי' שס"ה ס"ו: 
@22סי' תקפו 
@11ט"ז סק"א @33ויחמור היינו יעילים. כבר השיב לנכון בס' נתיב חיים דאיל זו היינו בקמץ והוא חיה. אבל איל דכתיב גבי יצחק בחירק. והוא זכר מן הכבשים: 
@11מג"א סק"ד @33דלמה יתקע יותר מכדי חיובו. וגם הא אסור לתקוע יותר מחיובו כדלקמן סי' תקצ"ו: 
@11סעיף ג' @33אבל אם נתכוין לזכות בו לא יצא. בס' פרשת הכסף הרמב"ם הלכה ע"ז בהשמטה בסוף הספר כ' לתמוה דהא במשמשיה אף בזכה בהם ישראל מהני ביטול לפסק המחבר יו"ד סי' קמ"ו וצ"ע: 
@11ט"ז סק"י @33כיון שהוא מינו אין נקרא. לא הבנתי הא להרא"ש גם בסתמו באינו מינו כשר אם חזר קולו לכמות שהיה. ובזה קשה קושית הרא"ם: 
@11סעיף י"ב בהג"ה @33והוא הדין. והוא בש"ע לקמן סי' תק"ץ ס"ט: 
@11סעיף כ"א @33אלא הוא אינו עולה. ע' ס' ברכי יוסף לעיל סי' רע"ה אות א': 
@11מג"א סקכ"ד @33ותירץ דמיירי חוץ לי"ב מיל. משמע דגם בי"ט חוץ לי"ב מיל הוי דאורייתא. וע' שו"ת ב"ח החדשות סי' ז' ובקונטרס אחרון שם סי' ל"ו. ומ"מ ק' לי הא מדאורייתא מותר מדין מתוך כמו הוצאת לשופר לתקוע בו. וצ"ע. ובס' תשב"ץ ח"ב ענין רי"ג מבואר דס"ל דגם ביו"ט תחומים דאורייתא. ונלע"ד ראיי' לדייק כן מדברי הרמב"ם פ"ח ה"י מהל' עירובין ובהה"מ דלענין תחומים אין חלוק בין יוה"כ ליו"ט. ועמ"ש בגליון לעיל סי' רמ"ו במג"א סי"ב: 
@11מג"א סקכ"ה @33צ"ע ע' בתשו' הרשב"ם ח"א סי' כ"ב: 
@11פר"ח אות ה' @33דקול לית ביה ממש. יש לפקפק דהא מ"מ מדרבנן הוי נדר כדאיתא בש"ע יו"ד סי' רי"ג וא"כ י"ל דאסור לתקוע כמו כל מידי דרבנן כגון אין עולין באילן ליטול שופר דמשום דרבנן מבטלים המצוה דהעמידו חכמים דבריהם בשוא"ת: 
@11שם @33והו"ל למימר דלא יצא אע"כ לומר. לענ"ד אף דעבר עבירה ליהנות בקול. מ"מ יצא ידי המצוה כיון דהמצוה עצמה ליכא הנאה דנימא דאם לא יצא יתוקן הנאה דלא יהא נהנה ודו"ק. לפי"ז יהא עכ"פ מוכח דר"י לא ס"ל מה"ב אף במצוה דאורייתא: 
@22סי' תקפה 
@11מג"א סק"ג @33דאל"כ לא מקשה כלום. לענ"ד עיקר חילוק דהלבוש לא הוי בין יוצא ע"י שתוקעים או יוצא ע"י שמיעה דבזה אין חילוק אלא דהחילוק על מעשה הפסק דאם מפסיק במעשה שמריע תרועה שנייה הוי הפסק ובאמת אם השומע אחר ששמע תרועה הריע הוא תרוע הוי הפסק כיון דהפסיק במעש'. אבל שמע התרועה שנייה לשם מצוה לא הוי הפסק כיון דלא עשה מעשה. ובאמת גם אם התוקע אחר שהריע תרועה שנייה לשם מצוה לא הוי הפסק. וא"כ אין ראיה מהר"ן דשפיר הקשה הר"ן משמע ט' תקיעות אף דהשומע הפסיק במעשה דיבור וכדומה הרי דהפסיק במעשה ג"כ יצא ושוב אין חילוק בין תוקע לשומע והוצרך הר"ן לחלק בין תקיעה דהוי הפסק. ודו"ק כי נכון וברור הוא בעזה"י: 
@22סי' תקצ 
@11מג"א סק"א @33והוי השני הפסק עס"ח. לפי"ז י"ל דלהשומע סגי בתשר"ת לפי"מ דכתבנו בסי' תקפ"ה בגליון לקיים דברי הלבוש. אולם המעיין בלבוש שם יראה מה דמקיל בשומע היינו רק במה ששייך לאותו סדר כגון ב' תרועות או ב' שברים אבל מה שאינו מאותו סדר הוי הפסק א"כ בתשר"ת אם שברים לחוד או תרועה לחוד הוי תרועה ממילא הוי אידך שלא מאותו סדר והוי הפסק אף להשומע: 
@11מג"א סק"ה @33צריך לחזור לראש לתקוע. זה תמוה דהא להדיא קתני במתני' דאין בידו אלא אחת ואם מסברא הוי מתעסק להיות הפסק מוכח באמת ממתני' דעלתה לו לאחת ע' בר"ן ועכ"פ א"א לומר דצריך לחזור לראש וכבר עמד בזה בס' קרבן נתנאל על הרא"ש פ"ד סי' כ"ח: 
@22סי' תקצא 
@11מג"א סק"ג @33נ"ל הטעם דלא לזלזלו בי' ובדיעבד אם אמר מוסף אינו חוזר וביו"ט א' חוזר. שו"ת בית יהודא בסופו בדיני מנהגים: 
@11סעיף ד' @33וי' של שופרות בכל ברכה. חותם ואומר שומע קול תרועות עמו ישראל היום ברחמים בשבת לא יאמר היום. כ"כ מהריק"ש. ובס' גן המלך לבעל ג"ו ס"ה כ' לומר בשבת שומע זכרון תרועת עמו ישראל היום ברחמים: 
@11מג"א סק"ז @33וצריך עיון. ע' בתשו' מהרי"ט ח"ב חא"ח סי' ו': 
@22סי' תר 
@11ט"ז סק"ב @33וקיי"ל אין שבועה חלה לעבור על המצות. זה אינו דהא קיי"ל לעיל סי' תפ"ה דשבועה חייל לבטל מצוה בכולל וה"נ קבלת שבת הוי כולל לכל המלאכות. גם הא ביום ב' דר"ה התקיעה רק דרבנן וחייל עליו שבועה כדאיתא ביו"ד סי' רל"ט ס"ו: 
@22סי' תרו 
@11מג"א סק"ד @33ויהיה שם ראש ישיבה (ב"ח ). לא מצאתי כן בב"ח ואדרבא כ' בהיפוך דמשמע מדעת הג"ה דאם הוא רק לטובת המוחל צריך למחול עיי"ש. וע' בס' תוס' יוהכ"פ בפר"ח ואלי' רבה: 
@11סעיף ד' בהג"ה @33דהטלת ט' קבין מים. ע' של"ה דרכ"ח: 
@11מג"א סק"ז @33במקום שביישו. וביש"ש ב"ק פ"ח סי' נ' חולק דצריך להחמיר יותר ויותר וצריך לילך על קברו ויקח עמו י' אנשים ויפייס אותו ואם הוא חוץ לג' פרסאות ישלח שלוחו לשם ויצרף עמו עשרה לבקש ממנו מחילה עבור המחרף עיי"ש. והכי משמע בהגהת ש"ע חוה"מ סי' ת"ך סל"ח: 
@11מג"א סק"י @33נוהגין עד שתחשך וכמ"ש סי' תקמ"ח ולאכול סעודה המפסקת על השולחן ע' שו"ת שמש צדקה חא"ח סי' י' בשו"ת דברי יוסף סי' ס"א: 
@22סי' תרז 
@11ט"ז סק"ב @33לפי"ז מאי פריך בגמרא. וכך הקשה בשל"ה: 
@11סעיף ג' בהג"ה @33הוא אבל אנחנו חטאנו. בשל"ה דרל"א שישר בעיניו הנוסח אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: 
@22סי' תרח 
@11סעיף ב' בהג"ה @33שאינו מפורש בתורה אע"פ שהוא דתורייתא מסתפקא אם בחצי שיעור אמרי' מוטב שיהו שוגגים דמקרי אינו מפורש בתורה. ע' תוס' שבועות ד"ה דמוקי לה כד"ה: 
@11שם @33ואם יודע שאין דבריו נשמעים. ע' באורים גדולים פ' כי תשא: 
@22סי' תר"ט 
@11סעיף א' @33מותר להטמין. נלע"ד רק בדבר שאינו מוסיף הבל אבל במוסיף הבל אסור למה דס"ל להמחבר לעיל סי' רנ"ז דאפי' חייתא אסור דבזה חמיר הטמנה משהייה דחיתוי מועט וחיישי' דיחתה לצורך מחר. ע' מג"א שם סקט"ו. אבל דעת יש מקילין שהביא הרמ"א שם ס"ז דחייתא מותר הכא מותר בכל דבר דהא מסיח דעתו ממנו עד מוצאי יוה"כ והוי כמו ההיא דהרמ"א סי' רנ"ד ס"ה ע' מג"א שם סק"כ: 
@11מג"א סק"א @33שמכין ביוה"כ לחול. ע' מג"א לעיל סי' רנ"ז ס"ב: 
@22סי' תרי 
@11סעיף ד' בהג"ה @33יש שכתבו שנהגו ללבוש בגדים לבנים. יש מקומות דנוהגים שלא ללבוש בזהב מטעם לא יבא קטיגור ובנשים לא שייך דהא לא נתנו זהב לעגל וכן לוים. תיבת גומא פ' אחרי: 
@11מג"א סק"ג @33איברים יתירים כדאיתא בכורות מ"ה וי"א: 
@22סי' תריב 
@11סעיף ו' @33אוכלים שאינם ראויים לאכילה. ע' סי' תקס"ז במג"א: 
@11מג"א סק"ד @33ופשוט דמותר. ע"ל סי' תקנ"ז במג"א סקל"ו: 
@11סעיף ט' @33והוא פחות מרביעית. היינו רוב רביעית לעיל סי' רע"א ס"ג: 
@22סי' תרי"ג 
@11ט"ז סק"א @33אבל להעביר. ודעת המג"א רסי' תרי"ד להתיר: 
@11סעיף ג' @33או עשה צרכיו וקנח. וביוצא מבה"כ אפי' לא עשה צרכיו ולא קנח כיון דצריך ליטול משום רוח רע גם ביוה"כ לשתרי וצ"ע: 
@11שם @33ידיו מלוכלכות. בתשו' שב הכהן סי' ג' העלה דאם אינו רוצה להתפלל רק לומר דברי קדושה אינו נוטל ידיו רק במקום הלכלוך ממש. אבל אם רוצה להתפלל אף שלא קינח או שהטיל מים ושפשף מטיל עד סוף קשרי אצבעותיו. ולעלות לדוכן נוטל עד חבור היד לזרוע עי"ש: במג"א סק"ג במקום שנהגו. ליטול ידיהם קודם שיציקו מים על הכהנים כדלעיל סי' קכ"ח ס"ו: 
@22סי' תרט"ז 
@11סעיף ב' @33קטן הברי'. ע' ת' הרמ"ע סי' קי"א: 
@22סי' תרי"ח 
@11מ"א סק"ג @33עמ"ש בשמו סי'. ש"ל סכ"ח. סק"ו כצ"ל. והחילוק מבואר בתשו' הרדב"ז דבענין הצטרכות לאכול בקי החולה טפי ושומעין להחולה אף אם הרופא אומר שהמאכל מזיקהו. אבל בענין הרפואה שהרופא אומר שמזיקהו והחולה אומר צריך אני לרפואה פלו' שומעין להרופא משום סכנת חולה ואפי' בחול עי"ש: 
@11מג"א סק"י @33וגם א"צ לקדש. אפשר דזהו רק ביוה"כ דעלמא כיון דקידוש י"ט דרבנן לא תקנו כלל קידוש ביוה"כ. אבל ביוה"כ שחל בשבת דחיוב עליו מדאורייתא לקדש. ולהסוברים דאין קידוש אלא במקום סעודה הוא דרבנן. י"ל דיצא ידי חיוב דאורייתא בהזכרת שבת בתפלה אם מכווין לצאת ולגבי דרבנן הוי כמו יוה"כ דעלמא. וגם בזה יש לחלק דדוקא מצד יוה"כ לא תקנו קידוש כלל. כיון דע"פ הרוב א"י לאכול לא תקנו משום חולה לחוד. וגם שייך סברת הר"א כ"ץ דלדידיה הוי כחול. משא"כ בחל בשבת דתקחז"ל היה בכל שבת דיהיה קידוש במקום סעודה. ממילא גם שבת זה בכלל. וזה החולה חל עליו החיוב דשבת עכ"פ להסוברים דאין קידוש אלא במקום סעודה הוא מה"ת י"ל דצריך לקדש כנ"ל בעזה"י: 
@22סי' תרכ"א 
@11סעיף א' @33ואם חל בשבת קורים שבעה. ע' סי' רפ"ב במג"א סק"ב: 
@22סי' תרכ"ב 
@11סעיף א' בהג"ה @33ואין אנו נוהגים לומר. ע' תשו' רשב"ש סי' קל"ט: 
@22סי' תרכ"ד 
@11ט"ז סק"ב @33דמ"מ יש כאן הפסק. וכ"כ בתשו' גנת וורדים סי' ח': 
@11מג"א סק"ז @33אסור להכין להם צרכי שבת. ע' תשו' הרמ"א סי' קל"א אות ג': 
@11שם @33כתוב בתשו' מהר"ם סי' ע"ו כיון דבהיתר. לכאורה ל"צ לזה. דהא גם במבשל בשבת במזיד מותר לאחרים במ"ש מיד. גם ק' דאף אם בישלו הרבה בשביל זה לשתרי דאף דהוא חושב זה ליוה"כ. מ"מ מה שמבשל זה הוא בהיתר ב"ד. וא"כ אף אם קמי' שמי' גלי' דהיום יוה"כ מ"מ הכא דעשה בהיתר ס' הוי עכ"פ אומר מותר דמותר אף למבשל עצמו ולמי שנתבשל בשבילו למ"ש מיד וצע"ג: 
@11שם @33מ"מ להקל לא אמרי'. ק' לי הא מדברי הרמב"ם פ"ח מה"ע משמע להדיא דאפי' לקולא אמרי' דבהלכה ח' אומר המערב לב' י"ט של גליות או לשבת ויו"ט אע"פ שעירב עירוב א' לשתיהן צריך שיהיה העירוב במקומו מצוי בליל א' ובליל ב' וכו' ובהלכה י' יוה"כ שחל להיות בשבת וכו' וקדושה א' להם משמע דקאי ג"כ על הלכה ט' דבזה א"צ להיות העירוב מצוי במקומו בליל שני דקדושה א' היא. הרי דאפי' לקולא אמרי' כן: 
@22סי' תרכ"ו 
@11מג"א סק"ג @33כיון שאי מעורבין בעירוב. שהן מעורבין בעי רובא כצ"ל: 
@11מג"א סק"ו @33וכ"ה בגמ' דף י"ד ב' נסרים. זה תמוה דהתם ליכא דבר מפסיק והם ג"כ זה אצל זה ממש ואפ"ה כשר אלא באמת התם טעם אחר דכל נסר עצמו סכך כשר. ואפי' כל הסוכה מהם א"כ אין ראיה משם. אח"ז נדפס ס' מחצית השקל וראיתי דעמד ג"כ בזה: 
@11שם @33דזה פשוט דלא אמרי' שמצטרפין. לפענ"ד אף אם מצטרפין. היינו שיהיה מקרי נסר ד' דאם תצרפם הוי רחב ארבעה אבל מ"מ רק הם עצמם הוי סכך פסול. אבל מ"מ האויר שביניהם לא מקרי סכך פסול דאין הצירוף מועיל לשווי' אויר ממילא בנסרים: 
@22סי' תרכ"ז 
@11מג"א סק"א @33ותראה שיש ט"ס בדבריו. לענ"ד כוונת האגודה במ"ש והסדינים מגיעים לארץ דהיינו שצריך שהשיפוע דסדינים מגיעים לארץ דאלו מגיעים רק עד טפח סמוך לארץ אמרי' על האי טפח לבוד. והוי כאלו טפח בשוה ולא בשיפוע ומקרי האי טפח מחיצה וכל השאר דכילה הוי גג למחיצה ולא מקרי שיפוע אוהלים: 
@22סי' תרכ"ח 
@11מג"א סק"ג @33למעלה מכ'. נרשם בטעות וקאי אדלעיל אם העליונה למעלה מכ': 
@11שם @33לא מקרי סכך פסול. ומ"מ אין ללמוד מכאן דאם העליונה אינה עשויי' לצל בענין דפסול משום תולמ"ה דג"כ כשירה כיון דהסכך בעצמותו אינה פסול ע' סוכה דף י"ז ע"א דע"כ מוכח דפסולה דתולמ"ה גרע טפי מפסול למעלה מכ' דהרי לקמן סי' תרל"ה ס"ה פסקי' דאם מה שמחוץ להכשר סוכה הוא למעלה מכ' כשר מדין פסל היוצא מן הסוכה כיון דאין בעצמותו סכך פסול. ואלו לקמן סי' תרל"ה גבי חוטט בגדיש פסקי' דאם מה שהוא חוץ להכשר סוכה יש בו משום תולמ"ה פסול לישב בו ע"ש כנלע"ד בעזה"י: 
@22סי' תרכ"ט 
@11סעיף ו' בהג"ה @33דהיינו שרוב בני אותה העיר. לא זכיתי להבין דהא בדין הראשון בקטנה דאמרי' אא"כ עשאה לסיכוך דכ' הרא"ש דהיינו שרוב העיר עושים לסיכוך. כ' הרא"ש הטעם דלאו כ"ע ידעי שזה עשאה לסיכוך. וא"כ זהו לחומרא משום מראית העין. אבל הכא בגדולה אם עשאה לשכיבה אף אם אין רוב העיר עושים לשכיבה. מ"מ כיון דעשאה לשכיבה מקבל טומאה ואין מסככים בה. ובטור כ' זה רק בדין קטנה ועשאה לסיכוך ולא כ' כך גבי גדולה ועשאה לשכביבה וכנ"ל וצלע"ג: 
@11מג"א סק"ו @33אפי' עביד לה שפה כשירה. דמה דכ' בש"ע ובגמ' והנ"מ שאין לה שפה וכו' היינו בסתמא דגדול כשר בזה דשפה פסול דסתמא נעשה לקבלה אבל עשאה לסיכוך בפירוש כשר. ואולם הלבוש כ' עלה דשפה דפסול ואפי' עשאה לסיכוך: 
@11סעיף י"ב @33דינם כסכך פסול ופוסלים. נלע"ד דרק להחמיר דנין כן. משא"כ להקל דיש ב' טפחים סכך פסול וב' טפחים ירקות אלו שממהרים להתייבש דבזה אם נדונים כאויר אין מצטרפים לפסול כדלקמן סי' תרל"ב ס"ג בזה אין דנין להקל דמ"מ גם שם סכך פסול עלייהו כיון דמקבלי טומאה ומצטרפי' לפסול בד"ט. וראיה לזה. דהרי לענין הטומאה מביאים את הטומאה ואין חוצצים. הרי דלחומרא כאיתנהו דמי וע' פירש"י דרבנן גזרו עלייהו דאין חוצצים משום דכי מייבשי. הרי רק דרבנן הוא וה"נ לענין פסול אויר דרבנן הוא. וא"כ ממילא להחמיר דינו כסכך פסול. כנלע"ד בעזה"י: 
@22סי' תר"ל 
@11מג"א סק"ב @33וצ"ע. לענ"ד צ"ל כך. צ"ל קנה והיינו דהמג"א מגיה דצ"ל קנה דדופן: 
@11סעיף ג' @33היו לה שני דפנות. ע' בתשו' הרא"ם ח"ב סי' ד': 
@22סי' תרלא סעיף ה' @33שפת היורד. בכ"מ דייק מלשון זה שהוא לשון הרמב"ם דה"ה אם יש בגג עליונה יותר מטפח צריך ג"כ שיהיה באויר התחתונה כאותו שיעור וכדעת הר"ן בחי' בשם הי"א ואפשר שבאי למעט ג"כ היכי דיש ברוחב הקנה העולה טפח או יותר ובין התחתונות יש יותר מרוחב הקנה העולה דל"א חבוט רמי אלא כשיבוא הקנה העליון בין התחתונות בצמצום הא לא"ה לא עכ"ל ובשם הר"ן בחי' כ' שם דאין נראים בעינו דברי הי"א הנ"ל ואפשר דזהו שדייק הרמ"א לומר דהיינו שיש באויר שבין התחתון טפח דר"ל דלא בעי' שיהיה האויר בכל רוחב הקנה שלמעלה אלא דסגי בטפח שיהיה אפשר לדון על טפח מהקנה שלמעלה חבוט רמי וכדעת הר"ן: 
@11סעיף ט' @33שלא יהיה הנסרי' רחבי' ארבעה. והריטב"א בחי' כ' בשם הרמב"ן דאף באין רוחב ד' כיון דהיה תקרת הבית יש בו משום גזרת תקרה ולא מהני מפקפק אלא נוטל א' מבינתיים דוקא דקיי"ל הלכה כר"מ בגזירותיו עיי"ש וביש בהן רוחב ד' משמע ברמב"ן במלחמות ובחי' הריטב"א דאף נוטל א' לא מהני ודו"ק: 
@22סי' תרלב 
@11מג"א סק"א @33מגיעות לסכך (ר"ן וב"ח) והא דל"א גיד אסיק והוי כמו דפנות מגיעות לסכך ואח"כ י"ל דופן עקומה. נלע"ד שהר"ן כ"כ לשיטתיה שכ' בפ"ב גבי אויר ג' ומיעטו בשפודים מהצד של דופן דלמ"ד דל"א לבוד באמצע פסול ולא אמרי' תחלה דופן עקומה ואח"כ לבוד מן הצד דתרי הלכתא לא אמרינן עיי"ש. והיינו כיון דא"א לבוד אלא ע"י ההלכה דדופן עקומה. וה"נ הכא כיון דלא אפשר דופן עקומה אלא על ידי הלכה דגוד אסיק ודו"ק. ולזה תמוה לי על המג"א דהעתיק דברי הר"ן אלו להלכה דהא נראה לענין דינא דלא קיי"ל כהר"ן בזה דהא הטור והש"ע לעיל תר"ל ס"ט ואפי' אינו מכווין ממש. והא התם דאין הדפנות מגיעים בגובה לסכך א"א לומר בזה לבוד רק ע"י דאמרי' תחלה דופן עקומה ואפ"ה הסוכה מתכשר' בכך ודו"ק ובתשו' הארכתי בזה בעזה"י: 
@11שם @33דמיירי בסוכה קטנה דאי נשאר. שאין שיעור סכך כשר לחוד. לשון המהרש"א וע' מג"א סק"ג: 
@11מג"א סק"ג @33וכמש"ל בש"ע. ר"ל דנקיט תחילה שיש בה זע"ז יותר על הסכך פסול ולענ"ד י"ל דאם הסכך פסול מן הצד של דופן הרביעית בזה אם הסוכה בכולל יותר מז' על ז' דכשר דחשבי' להסוכה מהסכך פסול עד מעט פחות מהג' טפחים ומה לנו דמונח לחוץ עוד סכך פסול וכן אפי' מונח בצד דופן האמצעי מ"מ אמרי' על קצת מהפסול דופן עקומה והשאר הוי סכך פסול פחות מג' דמצטרף להשלים שיעור סוכה. אבל אם מונח הג' טפחים סכך פסול באמצע הסוכה י"ל דפסול אם אין בסכך כשר לחוד שיעור סוכה כיון שכל שטח מקום הסכך הפסול ג"ט ע"כ נחשב מהסוכה. וא"כ לא סתרי הדיוקי' בלשון הש"ע ודו"ק ומלשון המהרש"א שבמג"א סק"א משמע דאפי' בפתוחים לצד הרביעית בעי' שיעור סוכה מהסכך כשר לחוד: 
@22סי' תרלד 
@11סעיף ג' @33וממעטים אותה. ע' ב"ח לקמן סי' תרל"ט ס"ג כ' הטעם כיון דאסור ליטלו כל ז'. וא"כ היכי דבהתנ' דאינו בודל כל בה"ש דמותר ליטלו כדלקמן אינו ממעט וע' במשבצות זהב לקמן סי' תרל"ט סק"ג: 
@22סי' תרלז 
@11מג"א סק"ח @33לא יצא ובסוגיא בההיא דסבת' משמע דאף קודם שנתן דמיו ועדיין לא גילה דעתו שרוצה ליתן דמיו מ"מ יוצא כל שנתן אח"כ הדמים זכה למפרע וע' תשו' משאות משה סי' ד': 
@22סי' תרל"ט 
@11סעיף ב' @33מותר לאכול אכילת ארעי. בא"ר סי"א הביא בשם התניא ושבולי הלקט שכ' בשם הר"ר אביגדור דאכילת ארעי דשבת ויו"ט חשיב קבע ובחי' צל"ח ברכות דמ"ט א' בתוס' ד"ה אי בעי כ' כן מסברא דכוונת תוס' דשם כיון דכזית זה חובה משום י"ט לא מחשיב עראי דחובתו משוי ליה קבע עיי"ש. אלא דלפ"ז אחר שכבר יצא ידי חובתו בסעודת יו"ט מה שאוכל אח"כ הוי בו דין עראי ול"צ סוכה רק ביתר מכביצה: 
@11מ"א סק"ז @33היינו כשאכל כביצה דומיא דעירי. נ"ל כוונתו דלשיטתו דלפי מה דהוכיח דלא כהרא"ש ממילא במיני תרגימא בשאוכל ביתר מכביצה מקרי קבע ולא בעי' קבע ממש. משא"כ להרא"ש הדין דבעי' דוקא קבע ממש. וכן נראה מהעתקת הא"ר דברי המג"א. ואולם מדברי הפרמ"ג נדמה דהבין דכוונת המג"א להוכיח דקבע לחוד אם אוכל פחות מכביצה לא בעי סוכה עי"ש ולענ"ד העיקר כמ"ש: 
@11סעיף ג' @33אפילו @33אוכל כזית פת יצא י"ח. וצריך שיאכלנו בענין שלא ישהה באכילתו יותר מכדי אכילת פרס. ע' סימן תע"ה ס"ו: 
@11סעיף ז' @33גשמים בלילה. בצל"ח ברכות דף מ"ט כ' דימתין שעה א' וב' עד שיפסקו הגשמים ויאכל אח"כ בסוכה. ואם רואה הגשמים אין פוסקים יאכל בסוכה ולא יברך. ואם אח"כ פסקו הגשמים יחזור ויאכל יותר מכביצה בסוכה ויברך עיי"ש. והיינו דאם יאכל פחות מזה לא יכול לברך. דשמא כהפוסקים בליל א' חייב גם בשעת הגשמים. א"כ כבר יצא במה שאכל בשעת גשמים וליכא חיוב ברכה רק באוכל יותר מכביצה כמו בשאר ימי הסוכה: 
@22סי' תר"מ 
@11סעיף ד' @33אם יש טורח גדול בדבר. והוי בכלל מצטער. ובלילה הראשון דמצטער חייב באמת צריך לטרוח לילך לסוכת חבירו. ודלא כדמשמע במג"א רסי' תרל"ט: 
@22סי' תרמ"ו 
@11ט"ז סק"ו @33ראוי להחמיר כיון דהוי ספיקא דאורייתא. לענ"ד הא תוס' כתב דאף דבדבר שבידו לא מקרי דיחוי אפי' בקרבנות. דלא הוי כ"כ דיחוי. והיינו כמ"ש תוס' זבחים כיון דאסור למעט ע"ש. וא"כ לא הוי ס' בדאורייתא דהא פשיטא דמדאורייתא מותר ללקטן כמ"ש תוס' להדיא ביומא דל"ד ב' ד"ה הנ"מ בסה"ד דאותו תקון דמיעוט ענביו אינו נראה תיקון כ"כ שיוחשב תיקון מה"ת עיי"ש. וכן בלבוש כאן כתב דנראה כמתקן וא"כ מדאורייתא ולא הוי דיחוי דהוא בידו. אלא כיון דמדרבנן אסור ללוקטו הוי דיחוי מדרבנן וא"כ הוי ספק דרבנן. אולם במרדכי ריש פ"ג דסוכה כתב דתיקון זה דמיעוט ענביו הוא דאורייתא. ועמש"ל בגליון המג"א סי' שי"ד סק"ה. ונ"מ אם שרי למעט ע"י נכרי דלתוספות שרי דהוא שבות דשבות במקום מצוה כההיא רסי' תקפ"ו סכ"א. ולהמרדכי אסור. ואפשר דגם להמרדכי שרי באומר לנכרי שימעטם לאכילה דבזה אף דהוי פ"ר מ"מ אמירה לנכרי שריא. ע' מג"א סי' רנ"ג סקי"ח. וכעין זה תמוה לי בסוכה דל"ג ב' דמעטינהו אימת וכו' דיחוי מעיקרא הוא. הא בעיו"ט דהוי בידו לגמרי פשיטא דלא הוי דיחוי דאפי' בקרבנות לא הוי דיחוי וצע"ג: 
@11סעיף ד' @33ונשארו שלשה. כל הסעיף הוא מיותר דכבר נזכר זה בסעיף א': 
@11סעיף ח' @33שאפי' אם מהשלשה שבחר קינא תמוה לי דמדברי הרא"ש נראה דבעי' שנשתייר בבד ההדס ג' קינן. ובכל א' מהקן יהיה עלה שבראש הקן האחד עלה א' המורכב על שניהם וצע"ג. אח"כ מצאתי שכ"כ הגאון מהור"א ווילנא זצ"ל. עוד תמהני הא בעלה מורכב על שניהם הו"ל הדס שוטה. ועמד בזה בס' קרבן נתנאל. ולפי דבריו נשאר עדיין התמיה על הש"ע דפסק בסעיף ג' דכה"ג מקרי הדס שוטה: 
@11מג"א סק"ח @33דביבש ראשו. היינו ביבשו העלין העליונים: 
@22סי' תרמ"ח 
@11מג"א סק"ד @33ויש לדקדק. לענ"ד דפליגי ביסוד הדין באם קמי' שמי' גליא דחדרי זרע קיימי' אם הוא כשר ונ"מ לדינא באם לא היה לו רק זה האתרוג והי' מחוייב ליטלו בלא ברכה. ואין נ"מ בזה. דאף להפוסלים מ"מ בשעת הדחק נוטלים כל הפסולים בלא ברכה כדלקמן סי' תרמ"ט ס"ו. ואחר שעה אתרמי לו אתרוג. דלהמכשירים נוטל האתרוג כשר. וא"י לברך. דשמא באתרוג שנטל היה חדרי זרע קיימים ויצא בו ולהפוסלים מברך על הכשר. אמנם זה אינו דהא הפוסלי' הוא רק מספק אבעי' דלא איפשיטא א"כ א"י לברך על הכשר דשמא יצא באתרוג הראשון: אלא י"ל דהנ"מ בפשוטו אם לאחר שנטל זה אתרוג חתכו ונמצא דחדרי זרע קיימים. ואח"כ נזדמן לו אתרוג. דלדעה א' דכשר א"צ כלל להשני ולדיעה הב' צריך לחזור וליטול להכשר מספק דשמא הראשון היה פסול ונוטל הב' בלי ברכה: 
@11מג"א סקכ"ג @33וכ"מ מלשון הש"ע שכתב כשמשהין אותו. וכן הוא להדיא בלבוש: 
@11באר הגולה אות צ' @33בשם אחיו ר' יחיאל. בשם הרי"ץ גיאות כצ"ל: 
@11שם @33מימרא דרבא. בטעות נרשם כי הנך יש פוסלים הם דעת רבינו יחיאל. ואההיא דסי"ב מחוטמו ואילך ע"ז קאי מימרא דרבא: 
@22סי' תרמ"ט 
@11מג"א סק"ג @33ואפ"ה לאחרים לא הוי מצוה הבאה בעבירה. תמוה לי כיון דהתם ייאוש קונה אתי לידו בהיתר מש"ה לא הוי מהבב"ע. אף דרש"י ס"ל דבעשה קנין קודם המצוה מקרי ג"כ מהב"ע. היינו להגזלן עצמו. אבל לאחר י"ל דהוי חילוק כיון בהיתר בא לו לא הוי מה"ב. וחשבתי לומר דכוונת המג"א. דס"ל מ"ש רש"י א"נ ייאוש קני הוי לי' מהב"ע אין פירושו די"ל דר"ה ס"ל דיאוש קני ומ"מ הצריך שהנכרי יקצצו משום מהב"ע. דא"כ אמאי נקיט וש"ר בידך. הא הקנין נגמר ביד הנכרי מדין ייאוש א"ו דר"ה ס"ל דייאוש ל"ק. אלא דרש"י הסביר דא"נ דהיה הדין ייאוש קונה. מ"מ הוי מהצורך דלגזזו נכרי משום מהב"ע. ולפי"ז יקשה דהא ר"ה ע"כ דל"ס מהב"ע דהא אף בגזזו נכרי. כיון דס' דייאוש לא קני. והאונכרי קני מדין ייאוש וש"ר. א"כ בא לידם באיסור. והו"ל מהב"ע אע"כ דלאחר אף שבא לידו לא הוי מהב"ע. א"כ הו"ה קודם ייאוש. 
@11אמנם @33נראה דא"א לפרש כן. דהא לרש"י קשה דמאי פרכי' ולקני' בש"מ הא מ"מ הוי מצוה הבאה בעבירה ובמוהרש"א תירץ כיון דכבר נקנה בייאוש כי עשה אחר כך קנין דשינוי מעשה לא הוי מהב"ע. א"כ מוכח דס"ל לרב הונא ייאוש קני. וע"כ מה דנקיט ושינוי רשות בידייכו באמת לאו דוקא. ואף דרש"י כ' דרך א' דס' ר"ה ייאוש לא קני. היינו דלצד זה ס' ר"ה דלא אמרי' מהב"ע ולאידך צד דר"ה סבר ייאוש קני. ס' ר"ה מהב"ע וא"כ מוכח בהיפוך דדעת רש"י דגם לאחרים הוי מהב"ע דאל"כ ישאר קושי' המהרש"א במקומו. דמאי פרכי' ולקנייהו בש"מ דלמא ס' ר"ה ייאוש לא קני והוי מהב"ע אע"כ דגם לאחר היכי דבאיסור בא לידו הוי מהב"ע וא"כ פרכת הש"ס דבממנ"פ אם ס' ר"ה דייאוש לא קני. א"כ ליד האונכרי באו באיסור. מוכח דלא ס"ל מהב"ע ואי ס' ייאוש קני כשעושה אחר כך קנין דש"מ לא הוי מהב"ע כתירוצו דמהרש"ל. ולכאורה עדיין קשה דמאי פרכי'. כי גזזו אונכרי ליהוו ייאוש בידן. דלמא ס' ר"ה ייאוש לא קני וגם י"ל מהב"ע מש"ה דלגזזו נכרי ויהיה ש"ר ביד האונכרי ויהיה בהיתר בא ביד הלוקחים ולא הוי מהב"ע אבל אם יגזזו האונכרי ויהיה הש"ר ביד הלוקחים. כיון דבאיסורא בא לידם הוי מהב"ע. וצ"ל דגם להס"ד גם האונכרי גופא יהיו יוצאים בזה אלא דפרכי' דמ"מ דאותן שימכרו יגזזו אינהו ומוכח דלא ס"ל מהב"ע. ממה דהאונכרי ג"כ יוצאים בזה. ולכאורה נרא' דהתוספת נסתפקו בזה אם לאחר מקרי מהב"ע ממ"ש גטין נ"ה ד"ה מאי ומיהו אם היה קנוי לו מקודם וכו'. ופריך ולקנינהו בשינוי השם וכו'. ודוחק לומר דס' כרי"צ וכו' ולכאורה תמוה אמאי נקטו ההוכחה מהמקשן ולא מדר"ה עצמו דמאי מהני דגזזי עכו"ם. מ"מ לא הוי מהב"ע גם מ"ש ודוחק לומר דס' כרי"צ איך שייך דפריך משום דס' כרי"צ דמנ"ל למיפרך דלמא לא ס"ל לר"ה כרי"צ ולזה היה נראה דלא רצו להוכיח מדר"ה די"ל דלאחר ליכא משום מהב"ע ולזה נקטו ההוכחה מפרכת הש"ס לקנינהו בשינוי השם וע"ז כ' דדוחק לומר היינו די"ל דלאחר הוי ג"כ מהב"ע ומוכח מדר"ה דס' כרי"צ דהא משמע דס' דייאוש לא קני מדנקט דש"ר בידייכו וכנ"ל מש"ה פרכי' שפיר ולקנינהו בשינוי השם. אמנם נ"ל דליתא דא"כ מה הקשו בפשיטות. דל"צ קרא ללולב ואתרוג לגזול דתיפוק ליה דהוי מצהב"ע דהא י"ל דהגזלן נתן לאחר דליכא משום מצהב"ע אלא וודאי דפשיטא להו דלאחר הוי ג"כ מהב"ע. ולזה נראה דכוונתם בגיטין דנסתפקו דאחר אף אם ייאוש לא קני. מ"מ כיון דע"י ייאוש נפיק קצת מרשות בעלים כמ"ש תוס' בב"ק דף קי"א ד"ה גזל אבל בבא לידו קודם ייאוש דלא יצא עדיין מרשות בעלים הוא הגזלן ממש ויש בו משום מצהב"ע ואף דעדיין י"ל דצריך קרא דגזלן לאחר ייאוש מסרו לאחר בדרך שאלה דמה"ב ליכא ומ"מ פסול דלכם ממעט גזולה. בזה י"ל דקושית תוס' עכ"פ למ"ד ייאוש קנה למ"ל קרא גם י"ל דאחר ייאוש ג"כ אם לא קני הוי לאחר מהב"ע כיון דבא לידו באיסור. אלא דנסתפקו במה דנחלקו הפוסקים דייאוש ושינוי רשות אם במה דמשנה רשות קונה הגנב והוא קונה ומקנה לא הוי מהב"ע כיון דהראשון קנהו או דרק השני קנה והוי מהב"ע ודו"ק והנה מ"ש בכוונת המהרש"א דפרכת הש"ס דרך ממנ"פ עדיין יש להקשות דלמא ר"ה ס"ל יאוש ל"ק וגם ס"ל דין מהב"ע אלא דאצל הנכרי הוי ייאוש ושינוי רשות אצל האונכרי וכשיאגדנו אחר כך הוי קנין אחר קנין דייאוש וש"ר מש"ה לא הוי מהב"ע ויש ליישב: 
@11סעיף ב' @33וכן שאול ביום ראשון. קנה אתרוג למצוה י"ל דא"י המוכר לחזור בו דבמקום מצוה מעות קונות ע' בחהו"מ סי' קצ"ט בהג"ה ובמה שכתבתי שם על הגליון: 
@11שם בהג"ה @33והמודר הנאה מלולבו של חבירו. ע' במחנה אפרים בהלכה זכייה מהפקר סי' ד': 
@11סעיף ה' @33מפני מומין שביארנו או מפני גזל וגניבה. היינו פסולי הדר וחסר וזהו כשטת הרמב"ן רפ"ק דהא דאמרי' דהדר פסול ביום ב' היינו במקדש אבל לא בגבולין דהוי רק דרבנן עיי"ש ומ"ש בהג"ה דאם היה יבש ומנומר פסול וכן מ"ש בהג"ה דחזזית פסול כל שבעה היינו שטה אחרת דהוא שטת הרא"ש דהדר פסול ביום ב' דרבנן והו"ל להרמ"א לכתוב וי"א שו"ת פ"י סי' ג': 
@11שם @33פסולי ראשון נוטלים בשני. לכאורה זהו רק בלית ליה אתרוג הכשר בראשון וק' לי דהא בשעת הדחק גם בראשון נוטל ואינו מברך כמ"ש הש"ע בס"ו אח"כ מצאתי דהקשה כן בשו"ת פ"י פ"ג סי' ג' ונדחק ליישב עיי"ש: 
@11מג"א סק"כ @33משא"כ גבי לולב. ק' לי דתוס' כתבו זה לחלק בין פסולו דיבש דפסלו חז"ל כל ז' בגבולים ובין שאול דכשר בשני דיבש דפסולו בגופו החמירו בשני אבל המחבר דכ' תחלה כל אלו שאמרנו מפני טעמים שבארנו והיינו דקאי על הדינים שבסי' תרמ"ח יבש וחסר. וכיון דיבש דחסר כל גופו כשר בב' הכא אמאי פסול וצ"ע: 
@11שם @33ואינו מוכרח די"ל דוקא. לענ"ד מוכח כן מסוגי' במה דאמרינן דכ"ע היתר אכילה בעי' דלשיטת תוס' לא דמוכח כן דהא תרומה טמאה פסול משום דכתותי מכתת שיעורי' אלא משום דאין נ"מ לדינא דלא משכחת מידי שיהא לו דין ממון ולא היתר אכילה עיי"ש והא משכחת בבלע איסור אע"כ כיון דאין איסור מחמת עצמו אינו פסול: 
@22סי' תרנא 
@11סעיף ג' @33אטר נוטל לולב בימין כל אדם. ע' לעיל ס ' קפ"ג במג"א סק"ט: 
@11מג"א סק"ט @33וליטלו בלא ברכה. ע' תשו' חוט השני סי' כ"ח: 
@11סעיף ה' @33יברך על נטילת לולב ושהחיינו. מה דלא מברכים על לקיחת כפות תמרים כלישנא דקרא ע' שו"ת רשב"א סי' קנ"ז: 
@22סי' תרנג 
@11סעיף ב' @33ולא אגבהה. ע' לקמן סי' תרס"ה סט"ז: 
@22סי' תרנ"ה 
@11מג"א סק"א @33אסור לצורך יו"ט שני. ע"ל סימן ש"ז ס"ה אומר לנכרי בשבת לעלות באילן להביא שופר. הרי דמותר לצורך יו"ט ב'. וע' בס' מחצית השקל שם: 
@11שם @33ונ"ל דאפילו ביו"ט ראשון אסור לטלטלו. כאן לענין מצות לולב ובסימן תקפ"ו לענין מצות שופר דעת המג"א דלא שרינן טלטול מוקצה במקום מצוה. ואולם לעיל סימן תצ"ח דעת המג"א מבואר דמתירים טלטול מוקצה משום מצות כיסוי. אחר כך ראיתי שעמד בזה בס' שער המלך פ"ב מהל' יו"ט: 
@11ט"ז סק"ב @33אלא איסורא דרבנן דו"ק היטב לא זכיתי להבין דהא הסמ"ג שם הוכיח דאסור להקיף ע"י נכרי מהא דעשה דגילוח מצורע דוחה ללאו דהקפה. ואם היה אפשר לקיים שניהם ע"י נכרי לא היה עשה דוחה עכ"ל. אם כן אם איתא דהוי רק עשה דרבנן עדיין יקשה הא אפשר לקיים שניהם בדאורייתא ואיך שרינן ע"י ישראל לעבור על לאו דאורייתא א"ו ברור כמ"ש הסמ"ג מקודם דע"י נכרי אע"פי שאין בו מלקות אלא במסייע מ"מ איסורא איכא. היינו דאסור מדאורייתא מדין ניקף אף דהמקיף אינו בר חיובא מ"מ הניקף עיבר אלא דאין בו מלקות דהוי אין בו מעשה אבל איסורא דאורייתא איכא. ודברי הסמ"ג הם ממש דברי תוס' שבועות ג' ע"א. ומבואר להדיא דהוא דאורייתא והוא ברור וצ"ע: 
@22סי' תרנ"ח 
@11סעיף ו' @33לקטן קודם שיצא בו. ע' בתשו' משאת משה סימן ד': 
@11שם @33ואינו מקנה לאחרים מן התורה ואם הבן סמוך על שלחן אביו אם מהני מה שנותן לאביו לצאת בו. ע' לעיל סימן שס"ו פ"ו. וע' מחנה אפרים הל' זכייה סימן ב'. 
@22סי' תרסד 
@11ט"ז סק"ו @33אלא בבבל דר"ה היה שם והיו שם רוב יהודים וכעין זה כ' השער המלך הל' גזילה פ"א בשם סמ"ג עשין קל"ג דקצ"ו ע"א: 
@22סי' תרסה 
@11מג"א סק"א @33משום ספק יום שעבר. נראה כוונת דבריהם דבאתרוג מיד שנטל ויצא בו אזדא מצוותו והא דאסור כל היום הז' הוא משום מגו דאתקצאי בה"ש אתקצי לכולו יומא ובה"ש דאסור היינו משום ספק יום שעבר וכ"כ להדיא בפירש"י וז"ל אתרוג לא חזי לבה"ש משיצא בו שחרית עכ"ל והנה הר"ן אף דבפ"ק דביצה כ' ג"כ היסוד דמוקצה מ' יום שעבר ל"א מ"מ כאן בסוכה נתן טעם דבה"ש בעצמו אינו מוקצה היינו משום דמבואר בר"ן דמפרש הא דאתרוג בז' אסור דלכולי יומא אתקצאי משום דאי לא נטל שחרית יטול בין הערביים והוי כולי יומא זמן מצוה וא"כ יקשה נימא דגם בה"ש ודז' אסור מטעם זה וא"כ גם בח' ליתסר דמגו דאתקצאי בה"ש מ' מצוה מש"ה הוצרך הר"ן ליתן טעם דבה"ש גופא לא אתקצאי כיון דאם לא נטל שחרית אינו נוטל בה"ש דהוי ס' דרבנן וא"כ בה"ש מותר לאכול והא דלא מיתסר בה"ש מטעם מגו דאתקצא מקצת היום משום דביום חול ל"א מגו דאתקצאי ואינו אסור אלא בעת ההקצאה עיי"ש היטב. ובא"ר תמה דא"כ בהפריש ז' אתרוגים לז' ימים דקיי"ל דכל א' יוצא בו ואוכלו למחר הא בה"ש דיום א' נוטלו משום ס' דאורייתא וליתסר למחר עיי"ש ובמחכ"ת לק"מ דהא ס"ל להר"ן דביום חול ל"א מגו דאתקצאי לפי"ז יהא הדין דביו"ט של גליות והפריש ז' אתרוגים לז' ימים דאתרוג דא' אסור ביום ב' כיון דנוטל בבה"ש דא' משום ס' דא' אסור למחר ביו"ט משום מגו דאתקצאי כמו אתרוג בח' ואפשר דמ"מ הוי ממנ"פ דאם יום א' יו"ט ממילא יום ב' חול ל"א מגו דאתקצאי ואם יום ב' יו"ט אגלאי דיום א' היה חול ולא היה זמן המצוה. וע' בתוי"ט פ"ג דערובין ובתוס' ד"ג דסוכה ד' י'. גם י"ל למ"ש הר"ן פ"ק דביצה אהא דמחלק דלא מוקצה מ' יום שעבר רק במוקצה מ' מצוה מהא דס"ל לרב דכל א' יוצא ואוכלו לאלתר הרי דמ' מצוה קמ"ל דאפי' ביומו ל"א מגו דאתקצאי ותי' בשם הרא"ה דכיון דהפריש לז' ימים הוי כהתנה שאינו מוקצה אלא למצותו א"כ י"ל דגם רב אסי דקיי"ל כוותי' דאוכלו למחר ס"ל דתנאי מהני אלא דס"ל דאקציי' לכולי' יומא דהוא משך מצות היום דאם לא נטל שחרית נוטלו כולי יומא אבל עכ"פ לגבי יום מחר הוי כהתנה דלא ליתסר רק ליומו דהיינו כל היום וכן בה"ש דא' דהוא משך זמן המצוה ולא יותר וכדס"ל לרב דהוי כהתנה דאינו מוקצה אלא למצוותו ה"נ לר"א הוי כהתנה דאינו מוקצה אלא לזמן משך המצוה ויומו ודו"ק היטב ואף דמדברי תוס' פ"ק דסוכה במה דכתבו דלפי הגירסא דר"א ס"ל דאוכלו למחר ע"כ ס"ל דלא אמרינן מוקצה מ' יום שעבר מוכח דס"ל דלר"א ל"א הוי כהתנה י"ל דהתוס' לשיטתייהו דס"ל כדברי רש"י דמיד שיצא בשחרית אזדא מצוותו והא דאסור בז' היינו משום מגו דאתקצאי וכנ"ל א"כ מדאסר ר"א כל היום ע"כ דס"ל דתנאי לא מהני או דלא הוי כהתנה דאל"כ יהא מותר לאכול לאלתר אבל לשטת הר"ן דהא דאסור בז' משום דהוי זמן מצוה דאם לא נטל שחרית נוטל כל היום דבזה פליגי ר"י ור"ל ועלה אמרי' דפלוגת' דרב ור"א ג"כ הכי וא"כ בפשוטו י"ל דגם ר"א ס"ל דהוי כהתנה אלא דפליגי אי הוי כהתנה למצוותו ממש או לזמן מצוותו דיומו ודו"ק: 
@22סי' תרסז 
@11מג"א סק"ג @33לחפש הס"ת משבת ליו"ט. משמע מיו"ט לשבת מותר ע"י עירוב תבשילין. וע' מג"א סקכ"ח ס"ב בשם הר"ן ועמ"ש שם בגליון ולטעמ' דידי שם הכא מיו"ט לשבת מותר ע"י ע"ת דשייך ג"כ היתירא הואיל ומקלעי אורחים ורוצים ללמוד הפרשה שיקראו בשבת לגלול אבל לטעמא דהמג"א שם בשם הר"ן דע"ת אינו מתיר אלא צרכי סעודה. א"כ הכא אסור לחפש הס"ת מיו"ט לשבת. ועמ"ש' בגליון לעיל סי' ש"ב במג"א ס"ו: 
@22סי' תרסח 
@11סעיף א' @33דלא מצינו בשום מקום. ע' בירושלמי ר"פ הנודר מן המבושל ובק"ע שם וע' שאילת שלום על השאילתות אות ע"ו וע' ברד"ק הושע י"ג במ"ש שם בשם ר"ש גאון: 
@22סי' תרסט 
@11במג"א @33ונ"ל דכ"ש דאסור להבעיר פולוור. ע' לעיל סי' תקי"ד סקי"ג: 
@11שם @33וכן ראיתי שמיחו הגדולים אשר בארץ. ולילך עם אבוקה שעוה לפני הס"ת הפר"ח בס' מים חיים סי' ט' אוסר. וע' בשו"ת בתי כהונה ח"א סי' י"ח וי"ט שהאריך בזה והעלה להתיר: 
@22סי' תרעא 
@11סעיף ד' בהג"ה @33שכל נר מובדל הרבה מחבירו. ב' אצבעות ומובדלים במחיצות תה"ד והמהרש"ל בסי' פ"ה כ' דבמרוחקות הרבה בלא כפיית כלי עולה לנר א' ולא לכמה נרות: 
@11מג"א סק"ח @33ומ"מ המנהג. זהו פסקא בפני עצמו וקאי מאמ"ש בהג"ה ומ"מ המנהג להדליק בטפח וכו': 
@11סעיף ח' @33די לו באחד מהם. דל"ח לאורחים גמ'. וע' מג"א לעיל סי' רמ"ד סק"ו וע' מוהרי"ט ח"ב חיו"ד סי' י"ח: 
@11ס"ז באר הגולה @33אע"פי שאינו אלא מנהג. כן הוא בריב"ש שדומה זה להלל דר"ח בתשו' חכ"צ סי' פ"ז הקשה הא המחבר ס"ל סי' תכ"ב דאין מברכים על הלל דר"ח דכ' שם דאין נוהגים בכל מלכות א"י וסביבותיה וא"כ איך סתם כאן כריב"ש דהא במלכות א"י דאין מברכים על הלל דר"ח. ראוי שלא יברכו על הדלקת נר בבהכ"נ ע"ש: 
@22סי' תרעג 
@11ט"ז סק"ו @33ומאד תמהני על גברא רבא זה דכ' שלא בדקדוקי לענ"ד דברי תה"ד נכונים וברורים. דוודאי ס"ל מסברא פשוטה דאם בב"ח מקרי ראוי להתכבד ע"י שיתבטל דלא בטל דמאי בכך שאחר הביטול לא יהיה רל"ה מ"מ עתה דראוי להתכבד א"א שיתבטל אלא דהוצרך לראי' מדברי התו' דלא נימא דעיקר רל"ה דבר שבמנין אין דנין על חתיכה זו רק אם חתיכות אחרות כיוצא ראוי' להתכבד. וא"כ נר חנוכה אף דמצד המצוה הוי דבר שבמנין מ"מ כיון דנרות אחרות כזה לא הוי דבר שבמנין בזה הדין דבטל ולזה מביא ראי' מתוס' כיון דחטאת בטל דאינה ראויה אלא לכהנים אף דעכ"פ חתיכות דעלמא כיוצא בזה ראוי להתכבד הרי דלא אזלי' בתר חתיכות דעלמא אפי' לחומרא כ"ש דלא אזלי' בתר דעלמא לקולא וזה ביאור תוס' בקושייתם דהקשו אמאי חטאת בטל הא הוי חתיכה הרל"ה וכ"ת שאני וכו' דהא חתיכה בב"ח וכו' ולכאור' תמוה דבלא"ה מי ניחא אמאי הוי בב"ח רל"ה הא אסור לכל אלא דכוונתם דבל"ז י"ל דאזלי' בתר חתיכות דעלמא ושפיר הוי בב"ח רל"ה כיון דחתיכות דעלמא כיוצא בזה הוי רל"ה ולזה הקשו כיון דחטאת בטל ע"כ דאזלי' בתר חתיכה זו א"כ בב"ח אמאי לא בטל ותירצו דאם יתבטל יהי' חהרל"ה וא"כ מסקנתם דאזלי' בתר חתיכה זו וזהו ראיית התה"ד וברור: 
@11סעיף ב' @33בשוגג אינו זקוק לה. ובמהרש"ל סי' פ"ה פסק דבכה"ג צריך לחזור ולהדליק: 
@22סי' תרעה 
@11סעיף ג' @33ויש מי שאומר בקטן שהגיע לחינוך. ע' לקמן סי' תרפ"ט ס"ב ומג"א שם ס"ד: 
@11פר"ח אות א' @33ומיהו לדעת הר"ן קשי'. אינו דומה דמעיקרא היה כך מצות הדלקה דבעי' שיהא פרסום נס להרואה ושלא יהא אפשר להרואה לתלות בדבר אחר וזהו לא מקרי חשידא אלא דהחסרון בגוף המצוה דהדלקה כזה שאינו מודה פרסום נס דמצי למתלי לצרכו אדליק הוי שלא כמצותו ובעי ברוכי משא"כ חצר ולו ב' פתחי' דמצוה כדינה אלא דיחשדו אותו שלא הדליק צריך הדלקה גם בפתח ב' כ' הר"ן שפיר דלא בעי ברוכי: 
@22סי' תרעו 
@11סעיף א' @33מברך ג' ברכות. אם לא בירך. צ"ע אם יברך אחר ההדלקה בעוד שהנרות דולקים והוא תוך שיעור הדלקתן ע' אשל אברהם לעיל סי' רס"ג סי"א: 
@22סי' תרעו 
@11מג"א סקי"ב @33מותר לשהותו לשנה הבאה והוי דומי' דחמץ. לענ"ד אינו דומה דהתם בחמץ אחה"פ והי' הך תערובות מותר אלא דהיה ראוי לומר כיון דאלו היה החמץ בעין היה אסור אחה"פ ואינו מותר אלא מכח התערובות לא מיקרי ישל"מ. בזה כ' הר"ן דמ"מ יהי' ההיתר בלא התערובות ושייך בי' סברת עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר דלאחה"פ יאכל בהיתר מהאיסור דאוריית' בעצמותו מבלי היתר ביטול וכיון דבאמת יהי' מותר לתערובות זה אחה"פ אפי' מדרבנן אמרי' דישהה אותו וירויח דיאכל בהיתר גמור לגבי דאוריית' אבל הכא כיון דמשום תקלה אסור להשהותו ולא יבא זמן היתר ל"ש ישל"מ ולא גרע ממאכל מתקלקל ודו"ק: 
@22סי' תרפא 
@11ט"ז סק"א @33משמע שיש לנו לפסוק דתדיר עדיף. וכ"כ הרע"ב בזבחים אבל הרמב"ם פסק דאיזה מהם שירצה יקדים: 
@22סי' תרפד 
@11סעיף א' @33ומתחילים בברכת כהנים וכו' ע' בלחם סתרים על ע"ז בתשו' סי' ב': 
@11סעיף ג' @33ואם טעה החזן וקרא ד' בשבת חנוכה ובן ובשבת חנוכה והא דנקט בחנוכה בר"ח בחול משום רבות' דסיפא אף דאין מוסיפים בר"ח דמ"מ אם הוציאו ספר ב' מוסיפי' ת' פרח שושן סי' ח': 
@11שם @33אין צריך לקרות יותר ואם יש ג' חתנים בבהכ"נ קורי' חתן א' חמישי בשל חנוכה אבל בעלי ברית לא. אשל אברהם לעיל סי' קל"ה סק"ב וג': 
@11שם בהג"ה @33צריך לקרות בשל ר"ח. ע' בתשו' תורת חסד שהניח זה בצ"ע: 
@22סי' תרפה 
@11סעיף א' @33פרשת שקלים שהוא כי תשא. אם שכחו ולא קראו פ' שקלים מוציאים ס"ת וקוראים פ' שקלים בברכה לפניה ולאחריה. ואם לא נזכרו עד אחר שבת אין לו תשלומין. אף אם ר"ח אדר ביום ו' דלמחרתו הוא הפסקה מ"מ כל שעבר זמן הראוי עפ"י תקחז"ל שוב אין קורים ת' גנת וורדים חא"ח סי' ל"ו: 
@11שם @33ובשני של ר"ח. ואם טעה והתחיל לקרות בשני פ' שקלים גומר וקורא בשלישי בשל ר"ח ומפטיר בשל ר"ח. שו"ת נ"ב ח"ב סי' י"א: 
@22סי' תרפז 
@11מג"א סק"ג @33דלא מבטלין דרבים. ולימוד עם תנוקות י"ל דהוי כת"ת דרבים. ע' תשו' תשב"ץ ח"א סי' ס"ד: 
@11סעיף ב' בהג"ה @33אין שום מצוה דאורייתא. ע' באשל אברהם לעיל סי' צ' סק"ל: 
@11מג"א סק"ו @33מ"מ ק"ו למגלה שתדחה בפניה. עדיין אף למאי דמסיק המג"א דאפי' יש שהות לקוברו אח"כ דוחה למגלה מ"מ יקשה על האיבעי' מת מצו' ומקרא מגלה הי עדיף הא יש ללמוד מק"ו כיון דמ"מ דוחה לעבודה לגמרי ועבודה דוחה למגלה לענין ביטול א' מהם א"כ מכ"ש דמת מצוה דוחה מגלה וצ"ע: 
@22סי' תרפח 
@11מג"א סק"ב @33שכן דרך רוב מדינות. ע' בס' שיח יצחק לחגיגה בסוף הספר בחידושי בנו שהביא במס' מגילה דברי הגאון בעל שער המלך בענין זה: 
@11שם. @33ודעת רמ"א צ"ע. ובשו"ת פרח שושן כלל ג' סי' א' כ' דמ"ש הר"ן ואח"כ מיישבים אותה היינו בדירת ב"א דאף שבנו הבתים תחלה ואח"כ הקיפו חומה מ"מ כיון דלא דרו בהם עד אחר ההיקף מקרי הוקף ולבסוף ישב: 
@11מג"א סק"ד @33חשוב כחומה. ע' בהר"ן בההיא מימרא דריב"ל דישב ולבסוף הוקף נידן בכפר דכ' דריב"ל דמדמי מגילה לבע"ח פליג עלה דחזקי' וס"ל דים לא הוי חומה: 
@11סעיף ו' @33ובשני קורים ויבא עמלק. ואם שכחו לקרותו צריכים להוציא ס"ת וקורים בברכה ואינו דומה לדלעיל סי' תרפ"ד ס"ג שו"ת פרח שושן סי' ח': 
@11מג"א סקי"א @33ועכ"פ מתנות לאביונים הוא. וע' בתשו' תשב"ץ ח"ג סי' רצ"ח: 
@22סי' תרצ 
@11סעיף ט' בהג"ה @33אבל אין לחוש באיזה כתב. בת' חוות יאיר סי' ק"ו הרבה לתמוה בזה וכדבריו מפורש להדי' בתשו' תשב"ץ ח"א סי' ח': 
@11סעיף י' @33אינו יוצא בלע"ז. ואינו יכול להוציא בלעז ללועז שא"י אשירות וכיון דבקורא א"י לצאת ידי עצמו בזה הוי לזה כמו אינו מחוייב בדבר ירושלמי הובא בהר"ן ונ"מ ג"כ להי"א אם הקורא אינו יודע ללעז: 
@11ט"ז סק"ח @33פשיטא שאסור לאכול כיון שישן כבר. נ"ל די"ל הא פשוט דשינה אחר קבלת תענית בעוד יום אינו אוסר דדוקא בליל התענית דאחר שינה שייך ליום התענית וא"כ משכחת לה דישן בעוד יום ובהגיע הלילה הי' סוף שינה ותיר ולא תיר: 
@11שם @33נמצא לפי מסקנת התוס'. אין זה מוכרח די"ל למ"ש תוס' היינו כיון דהתם א"א לפרש כך וע"כ התם תרווייהו בתחלת שינה וצריכים תרווייהו. ממילא י"ל גם הכא במגלה הפירוש כן ומיירי הכל מתחלת שינה ולא נזכר הדין מסוף שינה כלום: 
@22סי' 
@11תרצא מג"א סק"א @33מיהו די בשרטוט. תמוה לי דזהו בתפלין דא"צ שרטוט וכן בס"ת להסוברים דא"צ שרטוט דמ"מ צריך לשרטט שיטה ראשונה ליישר הכתב אבל במזוזה דצריך שרטוט צריך לכל שטה ושטה וממילא ה"נ במגילה דאמרי' דצריכ' לשרטט כאמתה של תורה: 
@11סעיף ב' @33שכתבה עכום. ולכאורה נראה דגם כתבה עבד ואשה פסול כמו בס"ת ותפליו ומזוזה. ע' לעיל רסי' ל"ט וצ"ע: 
@22סי' תרצב 
@11מג"א סק"ב @33להתחיל בראש. לדידי לא ברירא לי לדעת רוב פוסקים לעיל סי' ק"מ דמברך השני תחלה וסוף מש"ה צריך להתחיל מראש וא"כ במגילה דא"צ לברך אינו חוזר לראש. וע' מג"א סי' תקפ"ה סק"ו ז' דמשמע ג"כ דהם ב' דינים חזרה לראש והברכות אבל באמת הכל א' כיון דכל א' לא נפטר זה בשל זה ממילא מש"ה חוזר: 
@22סי' תרצה 
@11סעיף ב' בהג"ה @33מכח שמחת פורים פטור מלשלם. בת' מהר"ם מינץ בסופו כ' נמצא בת' רבינו טובי' בשם ריב"א שכל מאכל שחוטפי' הבחורים משום שמחת פורים אפי' שלא ברשות משעת מקרא מגילה עד סוף סעודת פורים שהם ב' לילות ויום א' אין בזה משום גזל ואין להזמינם בב"ד על ככה עכ"ל. והובא בתה"ד סי' ק"י: 
@11ס"ד @33שתי מנות. בטורי אבן באבני שהם מסתפק אם שלח ב' מנות לאיש עני אם יוכל לחשבם לתרתי לקיום שלוח מנות דגם העני בכלל איש לרעהו ולקיום מתנות לאביונים. ואם נותן עוד מתנה לעני א' יצא עיי"ש: 
@22סי' תרצו 
@11סעיף ד' בהג"ה @33לא בי"ד ולא בט"ו. ואם חל יום ט"ו בשבת אין קורים האבל לנחמו בליל שבת קודם ברכו וכ"כ בשמחת הנפש בה' אבל וע' בט"ז רסי' תקכ"ו: 
@11סעיף ח' בהג"ה @33מה שנהגו ללבוש פרצופים. ע"ל סי' ש"ז במג"א סקכ"ב: 
