
@00תכב 
@11#) ש"ע סעיף א' @33ומנחה מחזירין אותו. נ"ב טעה ולא הזכיר יעלה ויבא במנחה ר"ח או במנחה ער"ח שכח ולא התפלל עסי' ק"ח: 
@11#) מ"א ס"ק ד'. @33כמ"ש הרב"י ב"ב מה שתמה הב"י שלא נסתכל וכו' חלילה לומר כן על גברא רבה כרבינו מאיר אלא שר"מ רמי דר"י אדר"י דשני מימרות בירושלמי בשם ר"י מיתני וע"כ צ"ל דיש חילוק בין הזכרת גשם ובין אמירת המאורע דר"ח וחש"מ כיון דליכא שלשים יום שאין מזכיר יעלה ויבא בתפלה ובברכת המזון כמ"ש הרמ"א ומשה אמת ותורתו אמת: 
@11#) מ"א ס"ק ד'. @33וכן יש להורות עיין בספרי דף ע"א ע"ג: 
@11#) סק"ה ופליאה בעיני. @33נ"ב ולא עיין יפה דהא בסוכה לא מפליג בין בקי לשאינו בקי כמו שפירש"י והר"ן בין שיצא או לא יצא בכל פעם צריך השומע לענות הללויה והך דר"ה לענין ברכות הוא אמנם לענין קריא' הלל לא דיבר שם כלום וסמך אמתני' דסוכה לכן דברי רי"ו תמוהים: 
@00תלב 
@11#) ט"ז ס"ק ב'. @33הקשה מהרש"י נ"ב ולי נראה דלק"מ דלקמן בסי' תרמ"א הביא ב"י בשם המרדכי וז"ל והאידנא מברכין על עשיית סוכה כמו שעשו החכמים התנאים והאמוראים לפי שבזמניהם שכל א' היה עושה סוכה לעצמו לפיכך היה מברך אבל עתה שא' עושה לכלן אין נראה שיברך העושה ושאר לא יברכו וסמכינין אהא דאמר רב שהוא מסדר להו אכסא דקידושא וכן עמא דבר עכ"ל ה"ה הכא מהאי טעמא אין נראה שיברך הבודק ושאר לא יברכו מ"ה מסדרו ליה ג"כ אכסא דקידושא ומפני זה גם כן לא מצינו שהיה מברך שהחיינו על זביחת הפסח: 
@11#) ט"ז ס"ק ג' @33ול"ד לסוכ' וסעודה. נ"ב אין דבריו מדוקדקים דהכא נמי יכול להפסיק מבדיקה זו ויתן רשות לאחר לבדוק השאר ויברך כמ"ש המ"א ס"ק ו' ע"ש: 
@00תלג 
@11#) מ"א ס"ק ה' @33ושל שמן שמתירא להכניס' לחורין ולסדקין פן ישפוך השמן. מ"מ אין דינו כאבוקה וא"ת של שעוה כצ"ל ונ"ב דאל"כ קשה לכלול שמן בהדי אבוקה בחד בבא מש"ה כ' דתלתא דיני באבוקה אפילו בדיעבד צריך לחזור ולבדוק ונר שמן לכתחילה אסור מצד הדין אבל לא צריך לחזור לבדוק בדיעבד ובנר של שומן הוא מצד חומרא ונ"מ אם באיזה מקום לא קבלו עלייהו ודוק: 
@00תלה 
@11#) מ"א ס"ק ב'. @33וצ"ע אם יברך. נ"ב בתר דאיבעי' הדר פשטיה בריש סי' תמ"ו ע"ש: 
@00תמ 
@11#) מ"א ס"ק א'. @33רשאי ליתן לו החמץ. נ"ב ואני מצאתי ראיתי ביש"ש פ"ט דב"ק סי' ך' דדוקא בגזלן אמרינן הרי שלך לפניך אבל לא בשומר ע"ש: 
@00תמא 
@11#) מ"א סק"א @33ובש"ג כתב. נ"ב ואני אומר שהרא"ש ג"כ מודה שהקנין מהני והארכתי בזה דלא כהב"ח: 
@11#) ס"ק ו'. @33לא קני משכון. נ"ב ומ"מ צריך התנאו שאין אחריות עליו דהיינו שהתנה בפי' אפי' אם יאבד המשכון דאם לא התנה בפי' אף ע"ג דלא קני משכון מדר"י מ"מ מקרי ש"ש עליו משום הך דשמואל אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי אע"ג דשמואל איירי בדפריש מ"מ נגד המשכון הוי כפריש כמ"ש תוס' בפ' האומנין ד' פ"ב ד"ה לא וכו' ע"ש: 
@00תסב 
@11#) מ"א ס"ק א' @33כיון שהתחיל להחמיץ לכן ישרף נ"ב ר"ל דישרוף אח"כ כשנעשה חמץ וכמו שפסק הב"ח דחמץ גמור הנעשה בי"ט מבערו בי"ט ע' לקמן סימן תמ"ו מ"ש ססק"א. והרשב"א ס"ל כאידך פוסקים דאסרי לבער בי"ט מ"ה מוכרח לו' דלא פלוג רבנן: 
@11#) ט"ז. ס"ק א'. @33וראיה לזה מדכתי נ"ב ונר' דיש לתקן לשון הטור דבודאי גבי תערובות כתב דוקא שאין לאו בתערובות משמע הא אסור' דאוריי' איכא. ומ"ש אלא איסור דרבנן נמשך על ולא חמץ נוקשה וא"ת אם מרבינן מכל א"כ נוקשה נמי נרבי לאיסור י"ל דמסתבר לאוקמי' אתערובו' לאיסור כיון דבלא"ה כשהוא בעין אסור מדאורייתא דחצי שיעור הוא: 
@11#) מ"א ס"ק י"ד @33ומהתימ' על הטור נ"ב ולי לק"מ דהטור אוסר באכילה משום דאחשבי' אפי' למאן דלא ס"ל הך סברא מ"מ אסור באכילה מטעם שמא לא נחרכו יפה אבל מפני התערובות אזיל לשיטתיה דמסיק בס"ס תמ"ז דמותר לערב לכתחלה חמץ אדעת' דלשהותו וכ"פ בסי' תמ"ב בשיטת הרי"ף וזהו דעת הי"א שהביא הרא"ש אמנם פי' מ"א צריד לימוד היאך מוכח דאסור בהנאה מדלא קתני מותר באכילה ונראה דה"פ די"א הא' ס"ל דמורייס מותר באכיל' מטעם זה דחמץ' גמור ע"י תערובת מותר בהנא' וחירוך קודם זמנו אפי' בעין מותר בהנאה וחירוך ע"י תערובת מעלינן חד דרג' שמותר אפי' באכילה וחולק עליו דמוכח דאסור באכילה דא"כ הל"ל רבותא יותר חירוך קודם זמנו מותר באכילה ולפ"ז צדקו דברי הטור ונכון: 
@00תמג 
@11#) מ"א ס"ק ה @33ובשומר אומר ב"ב כבר כתבתי לעיל בסימן ת"מ בשם יש"ש דבשומר לא אמרינן הרי שלך לפניך ע"ש: 
@00תמד 
@11#) בש"ע סעיף א'. @33י"ד שחל. נ"ב ע' סי' תמ"ו סקכ"ג: 
@00תמו 
@11#) מ"א ס"ק ב' @33לא מצרפי' לל"ת. נ"ב לתי' מהר"ם שהביא כ"מ מ"מ מוכח דלא הוי עשה דרבים: 
@11#) שם @33דגבי שופר לא שרי'. נ"ב ודבריו תמוהים דהא בסי' תקפ"ו מתי' אמירה לעכו"ם ע"ש: 
@11#) דהא מיירי לאחר זמן. @33נ"ב וי"ל דשל"ה איירי בחמץ שנתבטל ואינו אלא מצות עשה דרבנן להשבית מביתו שמא יבוא לאכלו וכיון שנותן לעכו"ם תו ליכא למיחש שיבא יבוא לאכלו ועיין ברש"י פ"ק דפסחים דף ה' ד"ה כופה ע"ש ובזה יש ליישב כל הג' קושיות: 
@11#) שם @33דהרא"ש כ' סוף ע"ז. נ"ב נעלם ממנו מה שכ' הרא"ש בפ' כל שעה סימן ה' ע"ש כי הוא לא ראה אלא ראי' אחת ע"ש: 
@11בט"ז#) @33דחשוב קצת בדילי כיון דזמן הביעור והשבת' בע"פ הוא ועוד דהא חמץ כצ"ל: 
@11#) שם @33סק"ט א"כ צ"ל כמ"ש ובב"י סי' תס"ז כצ"ל: 
@11#) כ' @33דין צונן דאסור הבשר בשם המרדכי נ"ב פ' כל שעה סי' תקע"ב: 
@11#) שם @33ואח"כ כ' בשם המרדכי. נ"ב שם סי' תקע"ח: 
@11#) בקערת @33חמץ והוא כ"ש אסור' דוקא רותחין עכ"ל כצ"ל: 
@11#) בהג"ה @33סעי' ג' ציון הגה"מ פ"א צ"ל אחר ויש מחמירין קודם וטוב להחמיר: 
@11#) שם @33ולפי מ"ש לק"מ לכן נראה לי. נ"ב דבריו סתומים ונראה דה"פ לפי מ"ש דהמרדכי מטעם עירוי אוסר אבל כ"ש מתיר אפי' חמץ בעין א"כ הדרא קושיא לדוכתא למה אוסר המרדכי אפי' צונן ע"ז קאמר לכן נראה דהמרדכי איירי בפילי. ולי הקטן שמעון הירש נראה דה"ק דהא מוכח מהגהת מיימוני דמטעם עירוי הוא דאוסר. דאי מטעם כלי שני. אם כן קשה דברי הגהות מיימוני אהדדי דבפ"א כתב ההגהות דאין לחוש לכלי שני (באמת בהגהה שלפנינו ליתא בפ"א רק הב"י הביא דאין לחוש בכלי שני בשם הגהות ע"ש אבל לא פרש על איזה הגה"ה כוון) ואם כן מעתה מי הוא היש מחמירין בכלי שני שהביא הרמ"א דהגהות מיימוני בפ' אחרון גם המרדכי שאוסרין מליגה בכ"ש היינו מטעם עירוי ומנ"ל לאסור כ"ש. וליכא למימר דהך דבעינן עירוי היינו לפלוט מכלי חמץ וכאן על ידי עירוי ס"ל דפולט. ומינה ראיי' להחמיר בכ"ש אם החמץ בעין זה ליתא דהא חמץ בעין אוסר המרדכי אפי' בצונן וגם הגהות מיימוני אוסר בצונן כשיש רוטב. וצ"ל דהך יש מחמירין קאי אתרנגולת ובדליכא רוטב א"כ מנ"ל דכ"ש אוסר ע"ז תירץ דהא דאוסר הצונן המרדכי היינו כשיש פילי ומעתה שפיר איכא למימר דהיש מחמירין הוא המרדכי וכשחמץ בעין אוסרין בכ"ש מדאוסר עירוי להפליט מכלי. וכ"ת א"כ צונן נמי אוסר כשהחמץ בעין יש לו' דצונן אינו אוסר בשר אלא כשיש פילי אבל הך חטה דנמצאת בתרנגולת דלית בה פילי אינו אוסר הצונן וק"ל: 
@11#) שם @33חתיכת בשר רותח הקער' יש להחמיר כצ"ל: 
@11#) ס"ק י"א @33במקום הפסד ועוד נ"ל דאם יכול כצ"ל: 
@11#) מ"א ס"ק ל"ח @33דברי הש"ך בי"ד סי' צ"ו סק"ך והב"ח כאן ס"ג כצ"ל: 
@11#) ס"ק מ"ב. @33כמ"ש ס"ק א' ואפשר כתב הרי"ז כצ"ל. ונ"ב והובא לעיל סי' תמ"ב ס"ק א' ע"ש: 
@00תמח 
@11#) במ"א ס"ק ד' @33הפוסקים ס"ל כר"ל וכ"כ כצ"ל מ"א: 
@00תנב 
@11#) מ"א ס"ק א'. @33אם הכלים ב"י אבל קודם שעה ה' שאע"פ כצ"ל: 
@11ס"ק ה #) @33או בסוף נ"ב כיון שהוא קודם שעה ה' וחד הגעלה צריך אם רוצה להשתמש ביור' בפסח אבל אחר שעה ה' אם נח מרתיחתו בלע צריך להגעילו תחילה וסוף כדאיתא בהרא"ש והטור: שם #) אלא טעם חמץ ל"א חו"נ בראיה זו איני מכיר דהתם טעם חטה משהו משא"כ בנדון דידן הטעם נרגש אמרי' ביה חוזר וניעור: אמאי קאמר אח"כ מרתיח בה מים רותחים בלי שיעור בתחילה נמי יוכל ליתן מים רותחים בלי שיעור שא"כ להיות מלא אפי' אצבע או ב' פחות דהמים הם ס' נגדה כמו שאמרי' נגד שפתה וא"ל דאין מבטלין איסור לכתחילה א"כ גבי שפת' נמי ליחוש שמא יעלו הרתיחה ניצוצות על שפתה ולא על מקום הניצוצות הראשונים ויחזרו לתוך המים וכ"ת שבטל בס' הלא אין מבטלין איסור לכתחילה ועיין שיטות הגאונים יהיה דעת שלישית דהא לפירוש כיצד מגעילה אינו קאי אהגעלה ראשונה בשרוצה להגעיל בה דלדידיה לא צריך גדנפא וצ"ע: 
@00תנד 
@11#) מ"א. @33ס"ק א' מוכח קצת דבא לידי חימוץ ונ"ב צ"ע הלא משנה שלימה דף נ"ט אין שורין המורסן מפני שהן מחמיצות: 
@00תנה 
@11ט"ז ס"ק א' #) @33אלא העיקר דיש חימום ביום ובלילה. נ"ב אגב שיטפיה כ"כ דהא קתני בברייתא בהדיא בימות הגשמים חמה מהלכה בשיפולי רקיע לפיכך כל העולם צונן ומעיינות רותחין ע"ש: 
@00תנז 
@11מ"א ס"ק ג' #) @33דהא בטור כ' שמותר וכו' והרא"ש פ"א דביצה תוורו בעיסה א' כ' מהרי"ל כצ"ל: 
@11שם #) @33דהא חולק עד מן המוקף. נ"ב ועבב"ח שזה שייך מוקדם לזה ע"ש: 
@11במ"א סק"ד (#) @33כל הפוסקים השמיטוהו. נ"ב לאסור בדיעבד: שם (#) וא"כ שרי נ"ב מדלא פריך דגבי פסח אפי' בדיעבד אסור אלא ש"מ דכשר בדיעבד. ולי הקטן שמעון הירש נראה דאי' שם דר"י אוסר סריקין כמין גלוסקאות אלמא דמותר לעשות פת עבה ואנן קי"ל כר"י כמו שכ' הב"י ע' ט"ז סק"ה אלא על כרחך בדיעבד מותר: 
@00תפב 
@11מ"א סק"א #) @33וברא"ש משמע נ"ב ע' מהרש"א פסחים דף לח גבי רביעית היא ע"ש: 
@00תסז 
@11(רמ"א סעיף ב') @33אותן שנתלחלחו. נ"ב אעתיק לך דברי אגור שמשם לקוחים דברי רמ"א ועי"ז נבוא אל הביאור הובא בב"י וז"ל האגור שנשאל אביו על חטים שהיו שטוחים בעליה תחת הגג ועברו מים דרך הגג וזלפו על הדגן בקצת מקומות שהיו בהם כל כך מים שהיו טופח ע"מ להטפיח והשיב כי רא"ם וריב"א החמירו ואמרו גבי חטים (כיון שיש להם ביקוע) אם יש ריבוי מים אפי' לא נתבקעה אסורין החטים דבחטים לא צריך ביקוע מכל מקום לסמוך על ההיתר שכת' ראבי' והובא במרדכי הארוך לאכול מקצתה קודם הפסח או למכור לעכו"ם מעט מעט והשאר לישתרי מכח ספק ספיקא שמא לא ירדו עליהם מים ואת"ל ירדו עליהם שמא לא נתבקעו (ר"ל שמא לא נתחמצו) אבל החטים התחתונים שהם אצל קרקע העליה קרוב לוודאי שהמים ירדו שם עד עובי אצבע ואותם יזרק והשאר מותר להשהותן. אבל לאכול מהם בפסח דאף על גב דלענין בל יראה יתבטלו הספיקות ברובן לגבי אכילה דהוי במשהו לא מקלינן עכ"ל ולכאורה דבריו אלו אין להם הבנה. ונראה לי דהשאלה כך היה ע"י דליפת הגג זולף על הדגן בקצת מקומות וגם דולף טורד היה סמוך אצל שטוח התבואה עד שהמים ירדו בקרקע העלי' תחת דיגון התבואה ועתה תוכל להבין התשובה שעליו והנה מה שכת' ברמ"א אותן שנתלחלחו אסורות אבל שאר מקומות וכו' זה אינו מבואר בדברי האגור: אלא שהיה קשה לו אם נפרש דברי האגור דקאי אאותן שלא נתלחלחו הא בלאו הכי ספק ספיקא מותר אפי' בנתחמצו ממש חדא שמא אכלו כבר מן האסורים ואם תמצא לומר לא אכלו יש שיאכלו עתה מן ההיתר כמו בטבעת ע"ז שנתערב ונפל א' מהן לים והותרו כולן להנות ביחד ואין לך כל מצה שלא יהיה יותר תרתי תרתי כמו שהאריך בזה הט"ז סק"ד עכ"ל ביאר רמ"א זה שכתב האגור לאכול מקצתה או למכור לעכו"ם מעט מעט. היינו אותן מקומות הידועים שנתלחלחו ושאר הכרי א"צ לאכול או למכור קצת מהם ובכל מקום שרי מכח ספיקא. ובזה יתורץ קושית הט"ז וזה שהרמ"א אינו מתיר באכילה קאי במקום שאין ספיקא שיש לו חטים אחרים כשרים בלי ספק למצת מצוה כמ"ש בכל בו. אמנם אם אין לו חטים אחרים מותרים אפי' באכילה דספק ספיקא מהני אפי' באיסור דאורייתא ודוק: 
@11מג"א ס"ק י"ב. #) @33וע"כ לא פליגי אלא בלתיתא. נ"ב ר"ל כיון דעסיק בי' לא אתי לידי חימוץ ואיני יודע מה מקשה דבסעיף ב' אע"פ שלא נתבקעו אפי' לא הוי ודאי האי סברא כיון דמינח ניחא הוי חמץ מ"מ כיון דהוי ספיקא דאורייתא שמא אע"פ שלא נתבקעו הוי חמץ אבל הכא דאיירי באיסור משהו הוי ספיקא דרבנן. גם מה שתירץ דהלשון אתי לידי חימוץ דהוי ספק משום הכי הכא מותר דהוי ספיקא דרבנן קשה דידיה אדידיה דהא בס"ק י"ו כתב דספק לא נתחמצה לא הוו ספק דהוי ספק חסרון ידיעה: ע"כ נראה כמ"ש ול' אתי לידי חימוץ יש לכוון דהטור ס"ל דצונן אינו מחמיץ והני חיטי דטבעי בחישתא היינו כל זמן שהם במים אינם מחומצים אבל לאחר שיצאו מן המים אתי לידי חימוץ: 
@11מ"א סקט"ו #) @33א"כ מוכח דאוסר אפילו בצונן. ונ"ב וליתא דעיסה שאני דע"י המלאכה מתחמצת ע"י חטה חמוצם שהיתה במים וכן כתב הט"ז חקי"ג ע"ש ודבריו נכונים. וכן מוכח בב"י אבל קשה אמאי לא קאמר דלא חיישינן שמא היתה החטה במים דאמרינן כאן נמצא וכאן היה דהוי ממקום למקום: 
@11במג"א ס"ק כ"א #) @33דאם נמצאת החטה בעיסה אוסרין כנ"ל: 
@11שם (#) אבל בעיסה הוי מזמן כצ"ל: 
@00תעא 
@11מ"א סק"ד #) @33מיהו קשה נ"ב אשמיטתיה תו' בפ' ערבי פסחים דף ל"ד ד"ה סמוך וכ' ע"ש: 
@00תעב 
@11ט"ז סק"ה #) @33בלא טעם דמוסיף אלא שמא ישתכר. נ"ב ולי נראה דצריך תרווייהו טעמי דמטעם מוסיף אינו אסור רק בהסיבה ומשום משתכר אסור אפי' שלא בהסיבה וגם צריך לטעם מוסיף היכא דשתה רביעי' שלא בהסיבה כיון דשתה שלא כתיקון חכמים לא חיישינן שישתכר כמו דלא חיישינן בכוס ג' או ד' עם שהוא משתכר כיון דתקינו להו רבנן. משום הכי קאמר דאסור מטעם מוסיף: 
@11מ"א בקט"ז #) @33שבזכות נשים. נ"ב אגב שיטפי' לא דק דזהו פרש"י אבל התו' לא ניחא להו מדקתני אף ע"ש: 
@00תעג 
@11#) מ"א סקי"ג @33משמע דאין יוצאין בכמושין נ"ב כן   כתב הריא"ז בשם הירושלמי פ"ב הלכה ה' דבעלין פסולון וזהו חומרא גדולה מאד דהיאך יעשה ישרה אותו במים חיישינן משום כבוש יניח אותו בלא מים חיישינן משום כמוש ופוק חזי מאי עמא דבר דנהגו לצאת בכמושין וכדי ליישב המנהג חפשתי במקור הדין בירושלמי ד"ק וז"ל בין כמושין (ר"ל דקאי אמתני' דגרס בין כמושין) אית תניא תרי אבל לא כמושין אמר רב חסדא מ"ד כמושין בקלח ומ"ד לא כמושין בעלין עכ"ל ומזה פסק דאין יוצאין בעלין כמושין והנה זה לפי גי הירושל' דגרס במתני' בין כמושין דצריך לתרץ הברייתא שלא תקשה אמתני' אבל לפי גי' שלנו דגרס בין יבשין איכא למימר דהברייתא אתיא כאידי מ"ד ואנן פסקינן כר"מ וכחכמי' שלו וכראב"צ וכן מצאתי בראב"ן דף ע"ג דיוצאין בכמושין ועוד מדאמר ר"א ל"ש אלא בקלח אבל בעלין לחין אין יבשין לא מדאמר ר"א יבשין ולא אמר כמושין משמע דכמושין כשרים דהאמת היה לפ' דבריו כמו שכת' הרשב"ם בפסחים דף ק"א ד"ה לקיבעא קמא וכו' והא דאמר לחין לאו דוקא כמו שכת' הרא"ש פ' לולב הגזול סימן י' ע' שם ומשום הכי השמיטוה הפוסקים דין זה דלא צריכין דיחיד ורבים הלכה כרבי' ודוק: 
@00תעה 
@11ש"ע ס"א #) @33ויברך על אכילת מרור. נ"ב ובי"ד סימן שכ"ח פסק שמברך להפריש תרומה או חלה והוי כתרי מילי דסתרי אהדדי ונראה משום דחלה בזמן הזה מדרבנן אפי' בארץ כשאין כל ישראל עליה כמו שכת' בסי' שכ"ב וכמה חילוקים יש בין חלה דאורייתא לדרבנן ולהורות שהחלה שאנו מפרישין עכשיו שהיא מדרבנן מברכין בלמ"ד להפריש חלה: 
@00תפב 
@11#) ט"ז סק"א @33ולענ"ד דיש חילוק. נ"ל דבריו תמוהים דאם כן ברייתא דדובשנין פשיטא דאין שם מצה עליהם וא"כ מאי צריך הרא"ש לדחוקי הברייתא בזמן שבית המקדש קיים ע"ש: 
@00תפט 
@11#) במ"א סק"א @33הקשה הכ"מ נ"ב כ"ז כתב הר"ן סוף פסחים וסוף סוכה: 
@00תצג #) מ"א סק"ו ובדבר שיש לתלות שאין מתכוין לאיסור נ"ב תמהני אם יצא זה מפיו הלא בתספורת אם קצת המקום א' יסתפרו עד ר"ח אייר וקצתן יסתפרו מל"ג בעומר ואילך פשיטא דהוי לא תתגודדו אפילו לפי תי' ראשון דמשני גבי מלאכה לא הוי ל"ת דאומר מלאכה הוא דלית ליה דהא מקצתו מתנגדן למקצתן בעיר א' דהא לכ"ע צריך לנהוג איסור ל"ג ימים וזיל הכא ליכא ל"ג וזיל הכא ליכא ל"ג. גם מה שכתב דלמסקנא דרבא לא מחלקינן בהך סברא דהרואה אומר וכו' באמת למסקנא נמי סברא תלמודא לסברא נכונה דהא קאמר תלתא ש"מ דעשו כדבריהם ולא קאמר ש"מ מהא דפיחת המעזיבה או משוקת יהוא. אלא משום דמצי למידחי הרואה אומר לאפושי אויר קעביד או לאפושי מיא קעביד וכן כ' מהרש"ל ביש"ש בפ' ה' סוף פ' י' ע' שם: 
@00תצד 
@11#) מ"א @33בהתחלה מה שהקשה עוד. נ"ב ע' בראב"ח פ' אמור: 
@11#) מ"א @33בטעם התחתון בפתח. ובטעם העליון בקמץ כצ"ל: 
@00תצז 
@11#) מ"א סק"ו @33ומהרש"ל תפס לו שיטה אחרת נ"ב תמהני עליו איך תפס שיטת ירושלמי ושבק תלמודא דידן בשבת דף ע"ה הצד חלזון והפוצעו אינו חייב אלא אחת והיינו משום צידה אבל על הפציעה אינו חייב שאין פציעה בכלל דישה דקסברי רבנן דאין דישה אלא בגידולי קרקע ומ"ה תלמודא דידן פליג אהך דירוש' פרק כלל גדול רבנן דקסרי אמרי כהן דצייר כוורא וכו' דבר שאתה מבדילו מחיותו חייב משום קיצר דכשם שאין דישה אלא בגדולי קרקע ה"ה שאין קצירה אלא בגידולי קרקע והך דירושלמי אתיא כר"י דמחייבא פציעה משום דישה ה"ה הצד דג חייב משום קצירה ולית הילכתא כוותיה אח"כ מצאתי בחידושי רשב"א שלא במקומו בשבת דף ק"ז שכ' בשם הרמב"ן וכמ"ש ע"ש וששתי. ועיין במהר"ם דף ע"ה ד"ה הצד חלזון ע"ש וליכא לאקשויי אי רבנן דקסרי אתיא כר"י איך תני שם ה"ל ג' מ"ד הצד חלזון חייב א' דלית ביה משום צידה וחייב משום נטילת נשמה למה אינו חייב נמי משום קוצר. י"ל דחלזון עולה מן הים להרים א' לשבעים שנה כמו שפרש"י במגילה דף ו' והביאו המזרחי צד חלזון שאינו עוקר החלזון מגידולו ודו"ק: 
@11שם #) @33מיירי בדג שהוא ניצד. נ"ב ותימא איך אפשר לומר כן אם כן להירוש' איך אפשר לאכול דג חי בי"ט דהא אם לוקח דג מן המים חייב משום קוצר וקצירה אסור בי"ט אלא דהירושלמי איירי דוקא שנוטל ממקום חיותו היינו הביברין שעל הארץ שאוכלין שם מן הגידולי קרקע אבל לא כשנוטלו מן הארגז מנוקב וכ"ש כשנוטלו מן כלי מלא מים: 
@11ס"ק י"ד #) @33דלמסקנא דאמרינן נ"ב ע' בהרא"ש פ"ק דביצה סי' ט"ו דמוכח אפילו במדדין חיישינן שמא אזלי לעלמא ובעיקר קושייתו לק"מ כמ"ש הש"ך בי"ד סי' ר"י ס"ק נ"ו שהר"ן ס"ל כשו"ת הרא"ש ע"ש: 
@11ט"ז ס"ק ט #) @33ויש לי לדקדק למה הוצרך ר"א נ"ב לקמן דהכריח ר"א לאוקמא פלוגתא אפילו במקושרים מהך מימרא דפסחים דף יו"ד הניח עשר ומצא תשע היינו פלוגתא דרבי ורבנן והתם איירי במקושרין כמ"ש התוס' שם: 
@11ט"ז ס"ק ט' #) @33אלא דבר זה יש ללמוד מבכור נ"ב ולא ראיתי מעולם רבנן קשישאי דחשו לזה. ואין הנכון דומה לראיה דלפרש"י הטעם משום דהוי כדן את הדין אין זה אלא בבכור דהוי כדיני ממונות שע"י פסק הדיין מוציא ממון מרשות זה לרשות אחר ה"נ יוציא הבכור מרשות הקדש לרשות כהן ע"י הוראתו משא"כ בהלכות איסור והיתר ואי משום מוקצה הא אתמול מוכן לכלבים היה ומוכן לכלבים הוי מוכן לאדם. וא"א למצוא אלא באיסור בשר בחלב לח בלח שאסור לכלבים מאתמול בבשר בחלב אמרינן חנ"נ וצ"ל שנתוסף היתר ס' פעמים נגד התערובות א"כ על הרוב הזה אנו דנין וזה היה לו חזקת היתר כנלע"ד ועיין ת"ה סימן צ"ד ע"ש: 
@00תצח 
@11#) מ"א ס"ק כ"ה @33ומשום שמחת י"ט שרי. נ"ב שגג בזה דהרא"ש כתב ה"ט לב"ש לשחוט לכתחלה. אבל לב"ה אם שחט אין הכיסוי מעכב אכילה וטעמא דב"ה משום מצות כיסוי דם שרינן וכמ"ש מהרש"א ע"ש: 
@11שם #) @33שרי לכסות בו אם שחט נ"ב ר"ל ואותו עפר אינו מוכן מ"ה אינו שרי אלא בדעבד שלא לעבור מצות כיסוי משא"כ אם הוא מוכן ותיחוח אפילו לכתחלה שרי כמו אפר כירה מוכן הוכיח מהר"מ בחידושיו ממה דפריך והא קעבד גומא מאי פריך אימא דאיירי תיחוח לגמרי אפילו סביב נמי א"ו כיון דאיירי בדקר נעוץ שהיה מוכן ובעפר תיחוח לגמרי אפילו לכתחלה שרי ע"ש והדין עמו. אבל הראיי' יש לסתור די"ל דע"כ איירי בשאינו תיחוח לגמרי דאל"כ למה לי דקר נעוץ אי משום הכנה. משום כיסוי אנו מתירין מוקצ' לכסות בעפר שהוסק בי"ט כדאמרינן בירושל' א"ו דאיירי בענין שעושה גומא וכיון דאיכא תרתי איסורא הכנה וחפירת גומא לכך צריך נעיצת דקר: 
@11שם #) @33דקמשווה גומות. נ"ב קשה לי מי גרע מחופר גומא וא"צ אלא לעפר פא"א ואיסורא דרבנן דחינן כדי לקיים מצות כיסוי כדאמרי' בירו' הנ"ל וצ"ע לדינא: 
@11שם #) @33ופשוט דבעפר נ"ב וכגון שכל המקום סביב העפר תחוח וכמ"ש תו' דף ח' ד"ה בעכר תחוח אבל כשהקרקע קשה סביב הגומא ותחוח באמצע וניכרת הגומא אע"ג דחופר גומא וא"צ אלא לעפרא פא"א הוא לא שרי לב"ה לשחוט לכתחלה משום שמחת י"ט כ"א בדיעבד אם שחט: 
@11(ס"ק כ"ט) @33אסור לטלטלן. נ"ב וקשה דהא אכתי עומדין למלאכתן ראשונה ולפי מה שפירש הראב"ן ואם עפר חם וראוי לצלות בו ביצה מותר דמתוך שהותרה לטלטל האפר לצורך ביצה שראוי לצלות בו יוכל נמי לטלטלה לכסות פשיטא שמותר ע"כ שטעות נפל בדפוס וצ"ל מותר לטלטל: 
@11#) ט"ז ס"ק י"ב @33לסמוך עליהם שלא לבטל נ"ב דברי תימא הם כיון ששחט אין הכיסוי מעכב אכילה ומה שמחת י"ט שייך הכא וכ"כ בתו' דף ט' ד"ה גלגל עיסה ע"ש: 
@11(ס"ק ל"א) @33עושה איסור דעביד גומא אין זה מדוקדק דהא הך חפיר' א"צ אלא לעפרא פטור ואין אסור אלא לכתחלה מדרבנן כי היכי דשרינן מוקצה לטלטל משום מצות כיסוי אף ע"ג שאסור מדרבנן ה"נ דחינן הך איסורא מפני מצות כסוי: 
@11בט"ז ס"ק כ"א #) @33וא"כ ה"נ בכל חלק יש עכ"פ דם חיה או עוף. נ"ב ולי נראה דמיירי ששחט העוף בקצה א' ונשכח ממנו המקום ששחט ושפיר פסק המהרש"ל שמא לא יכסה המחויב בכיסוי ונמצא טורח בי"ט שלא לצורך. 
@00סי' תצט 
@11מ"א סק"ט #) @33וצ"ע מ"ש מגרעינין וכו'. נ"ב מ"ש בגליון השגה ע"ז ותורף דבריו כיון דחלבים חזי לכלבא ושונרא לאו נולד הוא לפי מה דקי"ל כר"ש בנולד שמתחל' ראוי לאדם ועכשיו מאכל בהמה לא נולד הוא ע"ש באריכות. ואין אני רואה דבריו דדוקא בקליפין ועצמות דהוא מאכל בהמה. אבל חלבים אין עומדים לאכילת כלבים שהיא דבר שנמכר כפלים בבשר ומידי דחזו לאדם לא שדי לכלבים וכמ"ש סי' ש"ח ס"ק נ"ו בשם המאור דכל מידי דבר אכיל' דלא חזי למיכל עד מ"ש לכלבים נמי לא קאי ולא מטלטלי ע"ש אבל נרא' דלאו נולד הוא והשתא נמי אוכל הוא אך ארי' הוא דרביע עלי' וכמו שפי' רש"י בשבועות דף כ"ד וכן מוכח הסוגיא שם ומ"ש תו' בשבת דף מ"ו ד"ה מי יימר גבי נדר דהו' מוקצה אבל לא נולד ע"ש: 
@00תקב 
@11#) (מ"א ס"ק ט) @33ולי צ"ע דאדרבה וכו'. נ"ב הא דלא מקשה על הרא"ש. משום דפי' לקמן בסי' תרל"ב דכוונ' הרא"ש דוודאי אמרי' לבוד אף להחמיר דחשוב כאילו שניהם סמוכים זה לזה מ"מ לא אמרי' לבוד להחמיר שיהיה מעורב סתום בסכך פסול ע"ש וקשה לי טובא דמקוד' לזה מסתפק הרא"ש אם יש סכך פסול ב' טפחים מזה ומזה ואויר פחות מג' מפסיק אם מצטרף הסכך פסול או לא וקשה ספיקתו פשיטא דמצטרפין דאמרי' לבוד אלא ע"כ דס"ל להרא"ש והטור דאפילו להיות שניהם סמוכים זה לזה על ידי לבוד לא אמרינן לבוד להחמיר אבל נראה ליישב קושית מ"מ דמש"ה לא דחי תלמודא דשאני התם דלא אמרי' לבוד להחמיר משום דאכתי הוי ש"מ מסיפא דהתם לא אמרינן לבוד באמצע לקולא דהתני התם מקצת טומא' דבבית ומקצתה לנגד ארובה הבית טמא וכנגד הטומאה טמא אמאי נימא לבוד ועל מה שעליו יהיה טהור נגד הטומאה לכך דחי שאני טומאה ועוד נראה דודאי מן הצד אמרי' לבוד אפילו לחומרא רק באמצע פסק הרא"ש דלא אמרינן לבוד לחומרא דהא דאמרינן לבוד באמצע היינו מטעם דאמרינן הלכתא כרבינא לקולא משא"כ אם הלבוד לחומרא הלכתא כרב אחא שהוא לקולא בכה"ג ודרך מקר' מצאתי כן בסמ"ע סי' ש"ן ע"ש. וכל זה לדידן אבל למ"ד דס"ל דאמרינן לבוד באמצע לדידיה אמרינן לבוד בין לקולא בין לחומרא ומ"ד דלא אמרינן לבוד נמי לא מחלק בין לקולא בין לחומרא ומש"ה דחי תלמודא שאני טומאה דהילכתא גמירי לה. ובזה נסתלקה קושית מ"א מהא דמוכח בעירובין ד' ט' לגבי לחיים באנו לפלוגתא דרשב"ג ורבנן דאמרי' לבוד לחומרא לרשב"ג היינו בלבוד מן הצד. ומזה מוכח כדברי ב"י כשמגיע השולחן סמוך לארץ ושלא כדין השיג עליו הד"מ דמן הצד מוכח דאמרינן לבוד אפילו לחומרא ובזה נסתלקה תלונת שו"ת חכם צבי סימן נ"ט וז"ל ולא משום שאני חושש למ"ש הרמ"א סימן שע"א בי"ד דלא אמרינן לבוד להחמי' דבמחילת כת"ר אישתמיט' תלמוד ערוך בעירובין דף כ"ה הרחיק מן הכותל פחות פחות מג' לא הועיל ופרש"י דהוי כמחיצה ע"ג מחיצה הרי דאמרינן לבוד אפי' להחמיר ע"ש. ואני או' מ"ט שבק הך דעירובין דף ט' גבי לחיים ולא מותיב מיני' משום די"ל כמ"ש דמן הצד אמרינן לבוד אפילו להחמיר אך באמצע לא אמרינן. א"כ בהך דעושין פסין נמי כיון דהוי מן הצד אמרינן לבוד אפי' להחמיר וק"ל: 
@00תקה 
@11מ"א ס"ק א' #) @33ולמאן דשרי במוקצה הכל שרי. נ"ב רבי' נתקשו בזה מכח סברת מהרש"א דהא מ"מ מקצה מדעתו והוי נולד מ' מוקצ' ולק"מ דמהרש"א כתב זה לפי ס"ד אבל למסקנא לא ס"ל הך סברא אלא למאן דשרי במוקצה אם היות שתרנגולת עומדת לגדל ביצים מ"מ לא יצאה מתורת אוכל ודוק: 
@11ט"ז סעיף קטן ה #) @33וכתבו התו' בפ"ק וכו' נ"ב ולי נראה שזה שכתב בירושלמי היינו לב"ש או לב"ה אליבא דר"י. אבל לפי מה דקיימא לן כר"י דשם שמוליכים ולא יסברו העולם שהוא תרם בביתו. ולפי' האחר שפי' הר"ש שצריך שיודיעוהו דפעמי' אינו טהור הכהן ואסור בתרומ' ועני כמו כן אין ראוי לטמא טהרותיו של חבירו לא שייך האידנא דאין מדקדקין עכשיו על טומאת אוכלין הגם בחלה בטומאה היוצא מגופו נזהרין. י"ל דכל הפוסקים לא ס"ל הך טעמא: 
@11מ"א ס"ק ח'. #) @33לכן נראה דאין לו תקנה. נ"ב ולא נהירא דכדאי אלו הפוסקים ר"ח והרא"ש ובעל התרומות וראב"ד ור"ן וראב"ן שפסקו לקולא להפריש חלה וליתן לכהן קטן או לגדול שטבל לקריו ואף לכהן טמא דיוכל לבטלה ברוב ויכול לאכול כדקיי"לן בהל' חלה סימן שכ"ג. ואי ליכא כהן אוכל והולך וישייר פחות מכזית ויכפה עליו כלי עד מוצאי יום טוב כמו שאר חמץ שנשאר אם אין לו עכו"ם בסימן תמ"ד ס"ק ה'. ולפסק מ"א קשה הא מפקיע מחלה בידי' כנ"ל לפסק הלכה: 
@11(שם ס"ק י) #) @33ונ"ל ראיה וכו'. נ"ב ויש אומרים דאין משם ראיה דבשלמא בנידון דידן אסור לאפות מדאפשר לחלק בעיסה ויניח העיסה עד אחר י"ט משא"כ התם אי אפשר למיעבד הכי דא"כ כל העיסה יהיה חמץ. ואני אומר מ"מ יש ראיה דהא לפי מ"ש תו' שם במתני' דאין שורפין תרומה בי"ט אינו אלא מדרבנן דגזרי' תרומה אטו קדשים ואם כן וודאי קשה יהיה החלה אסור לאפות דהא אפשר לחלק העיסה והחלה ישרפנו דהא אין איסורה אלא מדרבנן ומדאורייתא מותר ואם כן איסור' דרביע עלה רק מדרבנן כמו הכא ודו"ק: 
@00תקז 
@11(מ"א) ס"ק ד') #) @33משמט דחד טעמא נינהו. נ"ב ולי נראה דה"פ הרי"ף והרא"ש אסרו להו רבנן כלו' שאסרו חכמים עוד מטעם חדש גזירה שמא יעלה ויתלוש וא"ת הכל קשה למה צריך לב' טעמים וע"ק דהא עצים שנשרו מילתא דלא שכיח ואמאי גזרו בהו רבנן שמא יעלה ויתלוש וניחא לי בזה דאם יושב ומצפה לא שייך טעמא דנולד כמ"ש תוספות בחולין דף י"ד בד"ה מחתכין אך אם יושב ומצפה שכיח שנושרין אם כן אסו' שמא יעלה ויתלוש. וא"ת ל"ל הנך טעמים כיון דביו"ט אחר שבת אסור משום הכנה י"ט דעלמא גזרינן משום יום טוב אחר שבת כדאמרינן לעיל גבי ביצה תי' מהר"ם שיף ומגן אברהם וט"ז גם דברי מהרש"א יש לכוונתם על דרך זה והוא הנכון דלא דמי לביצה דהתם גזרי' אי שרי ביצה נולד ביו"ט שרינן נמי ביצה הנולדה ביו"ט אחר שבת אבל הכא ליכא למגזר אם שרינן ביום טוב עצים שנשרו אתי למטעי אם נשרו עצים בשבת למשרי ביום טוב דבין י"ט לשבת לא טעו אינשי ולשיטת הר"ן בלא"ה לא קשה דיום טוב אחר שבת היא גופא מדרבנן ואי נגזור יום טוב אטו יו"ט אחר שבת הוי גזירה לגזירה. ומעתה קשה מאד על שיטת מהרש"ל דהוי הכנה דאורייתא ובפ"ק בס' יש"ש סי' י"ו בהשיגו על ר' יחיאל ע"ש לא ניחא ליה להך תו' ראשון א"כ הקושיא במ"ע ופסק ר' יחיאל שריר וקים: 
@00תקיב 
@11#) מגן אברהם סעיף קטן ה' @33משמע בתוס' וכו' נ"ב לפי מ"ש בסי' שכ"ד סק"ד דחשבינן שיווי אוכלין ע"י הדחק בלא חתיכה לק"מ דאיכא למימר דכל הך סוגיא דאמר אביי לרב יוסף לר"י הגלילי הני סופלא לחיותא אזלי לרב הונא דקא משני אליביה והא ס"ל שיווי אוכלא אסור והני סופלי אפילו נאכלין ע"י הדחק שיווי אוכל הוא משא"כ לדידן דקיי"ל כר' יהודה שינוי אוכלא מותר מ"ה פסקו סתם מותר לטלטול וליתן לפניהם. אבל בלא"ה לק"מ דה"ק מותר לטלטל מזונות וליתן לפניהם בדבר שראוי למאכל בהמה כמות שהוא ואשמועינן לאפוקי מדעת בעל המאור דאוס' כל טלטול מאכל לר"י ואנן קיי"ל כר"י הגלילי: 
@00תקיג 
@11מגן אברהם סעיף קטן ג'. #) @33דהוי דשל"מ נ"ב עיין בתשו' צ"צ מה שהקשה מגמרא דביצה דף ג' ע"ש ולכאורה עלה בדעתי דלק"מ דהא אליבא דס"ד הבין דבמלתא דרבנן לא אמרינן דשל"מ כי ר"א במסקנא חדית לן הך דינא ואמר לי מורי הגאון זצ"ל דמאן דקמותי' שפיר קמותי' דלפי האמת קשה ל"ל לרב אשי לו' ספק יו"ט ספק חול ואפילו בספיקא דרבנן אמרי' דשיל"מ לא בטיל לא הל"ל לר"א אלא בוודאי דרבנן אמרי' דשיל"מ והדקתני וספיקא אסורה שנולד ביו"ט ספק טריפה: 
@00תקיד 
@11בט"ז ס"ק ה' #) @33וצ"ע מאי שנא וכו' נ"ב ולק"מ דוודאי לא לחנם לוקח עץ דולק מצד זה ומנוחה בצד זה. אי משום שבצד זה יקדיח הקדירה מרוב אש או בצד שני ליכא עצים כדי צרכו לבשל הקדירה ואין לו אש אחר נמצא צריך לאוכל נפש וכיבוי לצורך אוכל נפש מותר כמו הבערה אבל פתילה דולקת ליכא בי' אוכל נפש: 
@11(מ"א ס"ק ז' #) @33דאל"כ לא הוי קשה נ"ב ואין לומר דה"פ וקייל"ן כרבנן דגרם כיבוי מותר כשיש פסידא אם כן במקום דליכא פסידא אינו אסור אלא מדרבנן אם כן אמאי קתני בברייתא המסתפק ממנו חייב. דע"כ צ"ל אף לדברי הרא"ש דהא דקא חייב היינו מכת מרדות כמ"ש התוס' דנראה ומחזי ככיבוי דאלת"ה מאי האי דקאמר וקיי"לן כרבנן אפילו לר"י נמי דאסיק בפ' כ"כ דלא אוסר ר"י גרם כיבוי מדאורייתא דכתי' לא תעשה כל מלאכה וזה אינו עושה ע"ש. אלא דראיה זו יש לדחות שמצינו למימר דהרא"ש דכת' וקיי"לן כרבנן אינו אלא כמעתיק לשון התו' אבל הוא בעצמו ס"ל חייב דקתני בברייתא מדאורייתא הוא ולדידיה אפילו קייל"ן כר"י נמי קשה אלא דלפי"ז מאי קא סותר פי' תוספות מהא דשפופרת שאינו מכחיש אור הנר התם טעמא משום גרם כיבוי דהא התם ליכא פסידא והתם לא קתני חייב אלא ש"מ דס"ל להרא"ש אנן דקיי"לן כרבנן גרם כיבוי אפילו בלא מקום פסידא: 
@00תקטו 
@11#) ולערב מותרין. @33וכאן אפילו המחמירין מודו ובי"ט ב' פסק לעיל סימן תצ"ו דספק מותר בו ודלא כמהרש"ל דאסר בפ' ג' דביצה: 
@11במ"א @33בהתחלה #) ותימא דבפסחים וכו'. נ"ב לק"מ דר"ע ע"כ לא ס"ל הך דרשא ביום השבת דהא הרב המגיד ע"כ דרשה זו אומר אפי' למ"ד לחלק יצאת דהא הרמב"ם פסק להדיא בהל' שבת דחייב סקילה אהבערה ואהכי קאמר תלמודא שם שפיר ש"מ דלא אמרי' מתוך ס"ל לר"ע. ומ"ש תוס' בביצה דף כ"ג דפליגי הנך מ"ד אי ללאו או לחלק היה לו לתוס' גירסא אחרת בירושלמי דאי היה לתוס' גירסא זו ביום השבת ולא בי"ט אין מקום לדבריהם לומר מאן דשרי ס"ל ללאו יצאה א"כ ביום השבת ל"ל הא לאו מלאכה היא. וקושיא שני' שהקשה היאך יתכן דפליגי ב"ש וב"ה בפלוגתא דר"י ור"ן זה אינו דלתרווייהו ס"ל דלחלק יצאה אלא דפליגי בהך דרשה ביום השבת דב"ה דריש הך דרשה ומ"ה התירה תורה דאמרינן מתוך אף שהוא דבר שלא לצורך וב"ש לא ס"ל הך דרשה כמו ר"ע ועתה מיושב הרמב"ם לשיטת ה"ה על נכון וכל הקושיות שהקשה הרא"ש יש ליישבם דמהך דאופה מיו"ט לחול דלוקה היינו טעמא דלא אמרינן מתוך אלא בזמן האכילה שראוי לעשות בהם אוכל נפש וכן תלתה התורה באוכל נפש אבל מי"ט לחול שהוא לאחר האכילה לא אמרי' ביה מתוך ועיין מזה בס' מגיני שלמה ומה שהקשה הפ"ח במה דלא אמרי' מתוך במבשל לכותי' או לכלבים התם התורה אסרה בפי' דכתיב לכם. ומה שהקשה משריפת קדשים קושיא זו אינה אלא לרב אשי דלאידך מ"ד כולהו ילפי' מקרא דאין שורפין קדשים בי"ט וגזירת הכתוב היא. ולרב אשי תירץ רש"י בעצמו קושיא זו לקמן דף כ"ז דרחמנא אחשביה דכתיב באש ישרפו ע"ש. וממוגמר נמי ל"ק דמוגמר הוי דבר שאינו רגיל וגרע מדבר הרגיל ואינו לצורך כלל. ומזה אני אומר ששיטת ה"ה שרירא וקיימא דהרמב"ם סובר כשיטת רש"י. והרמב"ם סובר דבכל מילי אמרי' מתוך והוצאה לדוגמא נקט. ובזה נסתלקו כמה קושיות בסוגיא עליו ומה שהקשה הפ"ח מהא דכתב בהמגבן שאינו אסור אלא מדרבנן שכתב שאם גבן מעי"ט אין בו חסרון טעם משמע הא מדאורייתא שרי א"כ הבונה לא יתחייב מלקות דנימא מתוך וקושיא זו הקשו תו' בשבת דף צ"ה. ונראה דלק"מ כיון דגבינה הנעשה מאתמול עדיף מגבינה בת יומא כדאיתא בשבת דף קלד אפילו באוכל נפש לוקה דהיה לו לעשותה מעי"ט וכן מצאתי להדיא במגילה דף ז' בתוס' ד"ה כאן ע"ש. ומה שהוכיח פ"ח מדקא מפליג בפ' אין צדין במכשירין בין אפשר לעשות מעי"ט ובין א"א משמע הא באוכל נפש ליכא למפליג. היינו בדבר שלא ישובח ולא יגונ' אבל בדבר שעדיף אם עשה מעי"ט משאם עשה ביום טוב אפילו באוכל נפש אסור ולוקה. וזוהי שיטה המחוורת בהרמב"ם ודוק: 
@11ט"ז ס"ק ג' #) @33אלא דקשה וכו'. נ"ב ונראה דס"ל כשיטת ה"ג הביא המ"א בסי' ש"ח ס"ק ל"ז דדוקא קוץ שאינו נראה אבל קוץ גדול לא שרינן לטלטל בכרמלית דהא ניכר לעין כל שלא יזיק א"כ קשה (ולי הקטן שמעון הירש נראה דבה"ג מוקי האי שפוד דאיירי לאחר צלי' ועדיין חם הוא ומש"ה מטלטל אותו דילמא יגע בצדדיו ושם אינו נזהר מליגע כי אינו מזיק כשהוא קר ושפיר מדמה רבינא לקוץ) מהך דשפוד דמסתמא גדול הוא ואיך מקיש רבינא שפוד לקוץ בר"ה. אע"כ דרבינא לא שרי אלא טלטול מן הצד וה"ק מידי דהוי אקוץ בר"ה שרי לטלטל טילטול גמור עכ"פ בשפוד גדול שרי לטלטל בטילטול מן הצד דלפעמים אדם הולך דרך הלוכו וניזק ע"י השפוד. אבל רש"י ורמב"ם לא ס"ל הך דינא דכה"ג ומ"ה התירו טלטול גמור כמו קוץ אפי' גדול שניכר. ובזה מיושב קושיות מ"א בסי' ש"ח ס"ק לז: 
@11שם #) @33ומ"מ צ"ע למה וכו' ולק"מ דמדר"ש נשמע לרבנן אם התנה הכל לפי תנאו אתאן לת"ק בסוכה דעלמא לא מהני תנאי כ"א בנפולה ורעועה וכשיטת המאור דלא מהני תנאי במוקצה מ' איסור כ"א ברעועה דאין בו איסור סתירת אוהל מן התורה ובמעות שעל הכר לא מיירי בהתנה שאם התנה באמת מהני: 
@00תקיט 
@11(ט"ז ס"ק ה #) @33ובגמרא מדמי בהדיא קוטם וכו'. נ"ב לק"מ כי הרא"ש בפ' חבית סי' ו' דאף לרבנן במסקנא מוקמי' לה להאי דחביות במוסרקי. וא"כ אף כשמתכווין לעשות פה אינו חייב חטאת מ"ה שובר לכתחילה בסייף וה"ה אבוס בהמה נמי לא יוכל לבוא לידי חטאת בכלי מ"ה מותר אפי' לכתחילה ולא גזרינן משום קיסם לחצות בו שניו דא"כ מוסתקי נמי נגזור אטו חבית שלם אלא לא גזרי' אטו הא. והא דפריך בתחילה וקשין לא מ"ש מחבי' דס"ד דהמקשן דבחבית שלימה איירי ומ"מ לא גזרינן לא מתכוין אטו מתכוין אם כן קשין נמי אבל לבתר דאוקמי' במוסתקי שפיר גזרי' אינו מתכוין אטו מתכוין ובקיס' כשקיס' בכלי לחצות בו שניו חייב חטאת גזרי' אף באינו מתכוין. ובאבוס בהמה בקשין לקטום בסכין אסור לכתחלה. וברכין לחוד הוא דמותר אפי' לכתחילה דכיון דאפילו במתכוון לא יכול לבוא לידי חיוב חטאת כיון דאוכלי בהמה הם. זהו שדקדק הרא"ש וקטם להריח א' קשין וא' רכין ולא שנא מהא דתנן שובר וכו' הכי הל"ל א' רכין וא' קשין אלא ה"ק א' קשין ביד וא' רכין בסכין דרכין דומין ממש לחבית מוסתקי דאיירי בכלי: 
@00תקצז 
@11מ"א ס"ק א' #) @33ואם קבל עליו וכו' נ"ב ואני אומר שמותר גם הט"ז מביא בשם הראב"ן דשרי לערב כ"ז שהציבור לא התפללו תפלת י"ט והוא בראב"ן סי' קס"ח ובאמת מהראב"ן אין ראיה דהוא מסיק שם דאפי' בשבת היחיד אין נגרר אחר הציבור כ"ז שלא התפללו תפילת שבת ע"ש. אבל אנן פסקינן דבשבת אסור ליחיד לעשות מלאכה כשהתפללו ברכו מ"מ נראה לי דאין דומה לשבת. דבשבת היו תוקעין שש תקיעות וברכו הוא במקום תקיעה ששית אבל בעי"ט לא היו תוקעין דכן מוכח בפ"ה דסוכה דקחשיב מ"ח תקיעות בשבת בתוך החג ואי בי"ט נמי היו תוקעין אם כן מצינו מ"ח תקיעות כל שנה ושנה בעי"ט האחרון ע"כ נראה לפסוק דאחר שהתחילו הציבור ברכו יכול עדיין היחיד לעשות ערובי תבשילין: 
@11סק"ג במ"א #) @33משמע דמליח נ"ב ואפרש שיחתו מדקתני במתניתין ועושה תבשיל מעי"ט לאפוקי דג מליח משא"כ כבוש צלי וקולייס האספנין הדחתן זהו בשולן וחייב עליו בשבת כל הני נכללין בתבשיל. ואפשר עוד לומר דלחומר' בלחוד הוא דאמרי' מליח כרותח דצלי ולא לקול' כדאשכחן ממליחת כבד דאין תקנה לבשלה כ"א אחר צלי ש"מ דלקילא לא אמרי' כרותח דצלי: 
@00תקלח 
@11מ"א ס"ק א'. @33כתב בשם הרא"ש דלא אמרי' כצ"ל ונ"ב לק"מ דהתם כוונת הרא"ש כיון דר' הונא ור"ח פליגי. ור"ה ור"ח הלכה כר"ה רבי' דר"ח אך דלא ידעי איזה דר"ה או איזה דר"ח וכל חד החמי' בחד צד ומשום דלא ידעי' האיך ס"ל ר"ה פסקי' לחומרא משא"כ הכא: 
@00תקמ 
@11ט"ז ס"ק ג' #) @33וצ"ע דהא הרמב"ם וכו'. נ"ב לק"מ דהך ושווין קאי אפלוגתא דר"א ורבנן בדף י' וחכמים אומרים יגמו' היינו אפי' בימות הגשמים יגמור הטפילה סביב לתנור והיינו דתנור כבר עשוי מעי"ט אך הטפילה גומר בי"ט אפי' בימות הגשמים כיון דתנור כבר נתייבש מעי"ט לא אכפת לו עם מה שהטפילה לא נתייבש בי"ט מ"מ ראוי לאפות בו וזהו שכת' הרמב"ם בין כך ובין כך בונין וכ"כ הרב המגיד בביאור דעת הרמב"ם ע"ש: 
@00תקמג 
@11מ"א ס"ק ו' #) @33ערסי' ר"מ כצ"ל: 
@00תקמו 
@11מ"א ס"ק א' #) @33ונ"ל דלק"מ דהא וכו' נ"ב וקשה לדבריו חדא דלדידיה קים ליה לתוס' להלכה כמ"ד אין מערבין והוא נגד תוס' במ"ק דף ט' ד"ה מפני וכו' ועוד שהתוספות מסופקים אם עושין פדיון הבן במועד ולפי מה שמפרש ושמחת בסעודה שאתה עושה לצורך המועד בשר ויין ולא באשתך ע"ד זה יש למעט נמי סעודת פדיון הבן ונראה ליישב קושית מהרש"ל דהך מ"ד בחגך ולא באשתך ס"ל נמי אין מערבין שמחה בשמחה ול"צ דרשת בחגך אלא לאסור נשואין בלא סעודה וכ"מ בפ"ח א"ח סימן תרפ"ח דלר"א נמי ס"ל אין מערבין ולפ"ז מיושב קושי' מהרש"ל דהתם פריך למ"ד אין מערבין שמחה בשמחה דלא מצינו דפליג חד על רב התם וברייתא דלקמן דף י"ט אתיא כמ"ד בחגך ולא באשתך ולדידיה נשואין בלא סעודה אסור ואין להקשות מהך ברייתא למאן דאמר אין מערבין דהך מ"ד ס"ל כהך ברייתא פ"ק דחגיגה דף ח' דדרש בחגך למעוטי עופות ומנחות: 
@11(מ"א סקי"ו #) @33ועוד נ"ל כיון דר"ג ס"ל בגמרא דכל השבת אסור נהגו כר"ג ולכן אפילו כצ"ל: 
@11מ"א סקל"א #) @33דלגדולים אסור. נ"ב כמו שהזכיר מסברא זו בטור: 
@11סק"ג #) @33וכ' הר"ם כצ"ל: 
@00תקנ"ב 
@11במג"א סק"ד #) @33אבל דגים. נ"ב לדוגמ' נקט דהא דגים בלא"ה נהגו לאסור: 
@00תקנו 
@11מ"א @33בהתחל' #) משמע כו' מפלג וכו' נ"ב וכ"כ בסי' תקנ"ג בשמו ע"ש וליתא דוודאי ס"ל להרמב"ן אף אם קיבל עליו התענית מותר לאכול חוץ מעי"כ שהוא דאורייתא וכ"כ הטור להדיא בסימן תקנ"ג בשם הרמב"ן והכי איתא במלחמות בפ"ק דתענית והכא היינו טעמא כיון דאיבדל אם יאכל אח"כ הוי ברכה לבטלה כמו בעי"כ אם אמר זמן. אבל בלא הבדלה מותר לאכול אח"כ ואוכל תו סעודה המפסקת ומה שהביא ראיה מלשון ב"י סי' תקצ"ג אגב שיטפי' לא דק דרמב"ן בתורת האדם לא כתב כן רק לדעת הרי"ף לתרץ דבריו והוא אינו סובר כן: 
@00תקנח 
@11מ"א סק"ג #) @33בסי' תרכ"ג סק"ז כצ"ל: 
@00סי' תקנ"ט 
@11מ"א ס"ק ח' #) @33ואם הוא אחר ג"י לאכלו אפי' הוי ט"ב בתוך כצ"ל נ"ב ולי נראה דכוונת הרא"ש דט"ב הוי כאבלים מג' ימים ואילך דאלת"ה קשה על כל העול' האיך אנחנו הולכים לבה"כ הא אבל כל שלשה ימים אין הולך לבה"כ. וכל מ"ש המ"א הוי כשגג' היוצא מלפני השליט: 
@11#) שם @33פ"ג דמ"ק סי' פ"ד כצ"ל: 
@00תקסב 
@11רמ"א סעיף ה' #) @33וי"א דמתפלל עננו. נ"ב ולבי מהסס דאם יתפלל עננו יעלה על לבו שיצא ידי נדרו בזה ומ"ה עדיף טפי להורות לו שלא יתפלל עננו כדי שידע מזה שהתענית לאינו כלום נחשב אבל בנדון מהרי"א (אשר משם לקח דינו כמ"ש בד"מ) שלא השלים תענית אכל בחצי יום יודע דלא מקרי תענית לא אתי לאחלופי שיסבור שיוצא בתענית זה אם הוא מחויב יום שלם. ע"כ נראה להלכה שלא יתפלל ענינו אם לא ע"י דילוג צום תעניתנו וכ"כ הט"ז: 
@11בט"ז סק"ח #) @33אבל לו' עצמו לא ס"ל כן. נ"ב אני אומר מ"ש הרא"ש דראיית ר"ת לא היתה הוא דעת עצמו אבל ר"ת היה אומר אף כי לא גמר בלבו עד הלילה יכול להתענות ולהתפלל ענינו ויצא ידי נדרו כ"כ תוס' בשמו בע"ז דף ל"ד. וא"כ קשה לדבריו מצדק'. ע"כ התי' הנכון כמ"ש הדרישה שם סקי"ב דמ"ש הרא"ש ראיה מצדקה היינו צדקה דקרא דאיירי בצדקה דבדק הבית דומיא דמוצא שפתיך תשמור דדרשי' פ"ק דר"ה דקאי אקרבנות ולזו מדמה ג"כ תענית דדומה לקרבן דבו נתמעט חלבו ודמו והנוסח יה"ר שיהא חלבי ודמי שנתייעט היום במקום קרבן ועפ"ז ניחא מ"ש הרא"ש בפ' שבועות שתים סי' י"ד אמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו שנאמר לבטא בשפתים דאינה שבועה עד שיוציא מחשבתו בשפתיו וה"ה לנדר והב"ח הניח זה בצ"ע. דהתם נדרש בצדקה בזמן הזה. ומ"ש הרא"ש בתענית מסתברא כל עניני נדר ילפי' מהדדי היינו נדרי תענית דהוי כמו נדר קרבן. ויותר נראה להגיה שם תיבת ואם וכצ"ל. וה"ה לנדר אם גמר בלבו להוציא פת חוטין והוציא פת שעורין דהך שייכי אפי' בקרבן. כדקתני פ"ב דתרומות נתכוין לומר עולה ואמר שלמים לא אמר כלום. והא דכתיב נדיב לב היינו היכא דאין הדיבור מכחיש מחשבתו שבלב. וכ"כ הר"ש ור"ע מברטנורא שם משנה ח' ע"ש: 
@00תקסח 
@11בש"ע ס"ו #) @33ומ"מ לכתחלה נ"ב אבל הרא"ש בתענית סי' ט' וסי' י"ג דאין אומרין בתענית יחיד וכן הוא ברמזים ומ"ש הטור בסי' תקס"ג פי' ר"ח שיאמר בש"ת הריני בתענית יחיד שגרת לשון משום דקאי נמי אדרב והש"ע לקח הדין מהמרדכי עבב"י. משם אין ראיה שכ' כן אליבא דרב דהוא סבר יש ת"צ בבבל ועלה קמפרש רב שילא היכי ליעבד יאמר הריני בתענית יחיד אבל אנו דקי"ל כשמואל אין ת"צ בבבל לית דין צריך בשש לקבל עליו תענית יחיד וכמו שהביא הרא"ש ראיה מתענית של בה"ב שאין מזכירין אפי' לכתחילה תענית יחיד. גם נראה להביא ראוה מהא דאמרינן בנדרים דף י"ח סתם חרמים ביהודה מותר כיון דרגילים שם כהנים אם אמר חרם סתם כוון לחרם כהנים ולא לחרם שמים. וכ"כ הרמב"ם פ"ב דנדרים וכן כל כיוצא בזה שאין הולכין בנדרים אלא אחר לשון ב"א אך בתוס' דף י"ד בד"ה כל תענית וכו' איתא שצ"ל אהי' בתענית יחיד. ובב"י לא הזכיר מאומה מדברי תוס'. ובאמת אין משם ראיה כי תוס' פי' אין ת"צ בבבל שהיו להם הרבה גשמים. משמע הא שאר ארצות יש להם ת"צ אבל לא מה שפי' הרא"ש והראב"י מפני שאין להם נשיא א"כ ה"ה שאר ארצות. לפ"ז אין לספק שמא ת"צ קיבל עליו. ע"כ א"נ לכתחלה לומר אהי' בתענית יחיד 
@00תקעו 
@11מ"א בהתחלה #) @33ואני תמה למה. נ"ב ולי לק"מ דהא מקרא מלא הוא וכי תבואו מלחמה בארצכם וגו' והרעותם בחצוצרות נמצא שמצות עשה מן התורה בא"י הוא. וז"ס הרמב"ם ומריעין בחצוצרות בלבד בגבולין היינו חוץ למקדש אבל מ"מ בא"י דוקא: 
@11#) מ"א ס"ק י"ב @33תמה אני וכו'. נ"ב ולי נראה דכנופיא ילפינן מדכתיב אספו זקנים והדר כתיב קדשו צום קראו עצרה וצום ועצרה ממלאכה אין בבבל כיון דאין נשיא וכמ"ש בספרי במסכת תענית פ"ק סימן ט' ע"ש מ"ה אין אסיפת זקנים א"נ כמ"ש הריטב"א הטעם בתענית ויחל ולא ברכות וקללות כדתנן במגילה כדי לעשות היכר שנדע דלאו ת"צ היא ה"נ איכא למימר בהך מילתא שלא לעשות כנופיא להיכר: 
@00תקפד 
@11מ"א ס"ק ג' #) @33א"א אותו במנחה. נ"ב וכן הוא במהרי"ל ע"ש. 
@11מ"א ס"ק ה' #) @33ול"נ דהא קייל"ן נ"ב אי משום הא לא אריא דרש"י פירש להתם וקני לה בהגבהה דכל דבר הפקר כגון מציאה נקנית בהגבהה. ואגב שיטפיה לא עיין בפירש"י גם מה שהקשה דאל"כ לא מקשי תוס' כבר נשמר הב"ח מזה דקושית תוס' מדאמר רבא סתם ע"א של נכרי משמע אפילו אין לה בעלים רק שמצאה אבל האמת יורה דרכו שסברתו היא סברא אמתית כיון דישראל חייב באחריותו שלי מקרי: 
@11ט"ז ס"ק י' #) @33ותימא מ"ש מציפהו וכו'. נ"ב ולי נראה מילתא בטעמא אם עדיין קולו פגום לאחר הסתימה מסתמא אינו מהודקת יפה מ"ה עדיין קולו פגום שמקצת יוצא דרך שם ואותה סתימה מצטרפת לפסול ולא להכשיר דלעמוד ולנטל משם קאי מאחר שאינה מהודקת יפה. וזהו הטעם כמו כן בציפוי זהב אם נשתנה קולו מסתמא יטל משם ואינו בטל לגבי שופר משא"כ אם חזר קולו כמו שהיה קודם נקיבה לא מיקרי שופר וד"א דבטל הסתימה לגבי שופר כמו בצפוי זהב אם לא נשתנה קולו בטלה ציפוי לגבי שופר ולקחתי קצת סברא מס' בעל מלחמות ע"ש: 
@11(שם) #) @33וכ"כ הרא"ש בהדיא נ"ב פלא בעיני איך נעלם ממנו דברי הרא"ש בר"ה פ"ג סי' י"ב שכ' אפי' בשאינו מינו אם הקול כמו שהיה קודם נקיבה אע"ג דקודם הסתימה היה מעכב התקיעה כשר ויותר מהמה הלא פסק כאן בש"ע וכן יש להכשי' בסתמו שלא במינן אם נשתייר רובו וחזר קולו לכמות שהיה בתחילה קודם שניקב והוא דעת הרא"ש שסומך עליו בשעת הדחק ע"ש: 
@00תקפז 
@11ט"ז ס"ק א' #) @33ולענ"ד להביא ראיה נ"ב ונראה ליישב דהרב"י ורש"י ורמב"ם הם לא פירשו כפי הבנת הפשוטה מהו דתימא זמנין וכו' וה"א דנגזור הא אטו הא קמ"ל דלא גזרינן אבל בענין זה אם שופר בתוך הבור וראשו חוץ לבור לא יצא דא"כ הכי הל"ל מהו דתימא לגזור זמנין וכו' אלא ה"פ זימנין דמפיק רישי' ואכתי שופר בבור קא מיערבב קלא ואי לא אשמעי' ה"א אפי' הוא קרוב לבור מ"מ לא יצא דהעומד חוץ לבור תמיד אינו שומע אלא קול הבר' כסברת הרא"ש דהקול מתבלבל בבור קמ"ל דאפי' בכה"ג יצא מטעם דזה תלוי בקירוב או ריחוק מבור והבחנתו אם אמר שקול שופר שמע יצא: 
@11מ"א ס"ק כ' #) @33חבית אבל הר"ן כ' אפי' העומד בתוכו לא יצא כצ"ל: 
@00תקצ 
@11מ"א ס"ק ה' (#) @33למ"ד דתקיעה. נ"ב ולא אוכל להבין דבריהם דא"כ תקשי להו משנה שלימה דקתני אין בידו אלא אחת דהיינו עכ"פ תקיעה ראשונה. אלא ש"מ דדוקא במתעסק שלא לשם תקיעה דבהא איירי סעיף ח' משא"כ אם האריך בתקיעה שניה כיון דנתכוין ותקע לשם מצוה א"צ לתקוע שוב שנית כ"א תקיעה שניה וכמו שהארכתי בספרי בר"ה סימן כ"ח ע"ש: 
@11מ"א סק"ה #) @33וצ"ל ג"כ. נ"ב אבל הרא"ש בר"ה דף ל"ה לא כ"כ ע"ש: 
@00תקצב 
@11מ"א בהתחלה #) @33והתוקע והשומעין על סדר הברכות צריכין כצ"ל: 
@00תקצו 
@11ט"ז ס"ק ב' @33(#) ותו ק"ל דאם יש נ"ב ואין מקום לזה דמ"ה מותר לטלטלו דילמא איתרמי ליה מי שלא שמע התקיעות ויכול הוא להוציא אותו מידי דהוי אלולב בסי' תרנ"ח דלא הוזכר איסור טלטול אלא בשבת. והתו' בחולין דף פ"ז ד"ה תקיעת שופר ובר"ה דף כ"ט ד"ה רדיית. ומהרש"א שם וב"י סי' תק"ץ בשם הר"ם והגאונום וסמ"ג וה"ה וכ"מ פ"ב מה' שופר וכ"כ הרא"ש בר"ה סי' ל"א מכל הלין נשמע דאין לתקוע בחנם בי"ט דהא תקיעה איכא מלאכה דרבנן: 
@00תר 
@11מ"א ס"ק א' (#) @33מלבוש מוכן אבל קנה בגד ועשה ממנו מלבוש אז השמחה כשגמרו ועסי' כ"ב כצ"ל: 
@00תרב 
@11בהג"ה #) @33המנהג לו' צו"ץ נ"ב ומהרי"ל כ' שאין לאומרו: 
@00תר"ח 
@11מ"א ס"ק ב' #) @33אף על פי שהוא. נ"ב ראיית מהרש"ל מדלא גרס רש"י משחשיכה ע"ש. איני מכיר דאי אכלי בהש"מ מה צ"ל דהא תוספות י"כ מדאורייתא אף אם תאמר שאינו מדאורייתא עכ"פ בהש"מ מן התורה וכן הוא בס"ח סי' רס"ב דאפי' בספק חשיכה אמרינן מוטב שיהיו שוגגין ע"ש: 
@00תריג 
@11מ"א ס"ק י' #) @33כ"ש כאן דיש איסור נ"ב ולי נראה דבתוספת סו"פ ח' שרצים הקשו האיך שרי לעבור במים ניחוש שמא אתי לידי סחיטה ותירץ מצוה שאני ע"ש ודבריהם תמוהים דהא בביצה דף י"ח גזרינן שמא יסחוט אפילו בטבילת מצוה וצ"ל כמ"ש הרא"ש ביומא סימן ד' כיון שלא התירו לו אלא דרך מלבוש כדאמר בלבד שלא יוציא ידו מתחת שפת חלוקו מינכר' מילתא ולא אתי לידי סחיטה וכדאמרינן. נדה טובלת בבגדיה אך האי לחוד לא שרינן במילי דרשות לכך תרצו מצוה שאני ובצירוף טעמא אחרינא דמינכרא מילתא לא אתי לידי סחיטה ועיין ביומא סימן ד' וכיון דהתירו חכמים בדבר מצוה עדיף טפי לעבו' מלהפיש בהלוך: מ"א סק"ט (# ולא חילק. נ"ב משמע הא אם די בנותר אינו מותר לאכול בלא מעשר: 
@11מ"א ס"ק ג' #) @33כיון שהן מעורבין ברובא עכ"ל כצ"ל: 
@00תרכז 
@11מ"א ס"ק ג'. *) @33צ"ל דהנך י"ט נ"ב אגב שיטפיה כ' כן דהא איתא להדיא בברייתא ובלבד שלא יהיו נקליטין גבוהין מן המטה י' גם ראיית הרי"ף מהירושלמי שכן הוא עושה חלל באצילי ידיו ואותו חלל מן המטה ולא אישתמט חד מהפוסקים שהזכיר מזה. ומה שהביא ראיה מתוספת חילוק גדול יש ביניהם דהתם הכרים והכסתות לא יניח שם משא"כ בכיל' ונקלוטין העצים מחוברים במטה עצמה ומותחין עליה סדין ואם אין מטה אין נקליטין לפיכך אם אין י' מהמטה לאו אוהל הוי: 
@00סי' תרכ"ט @33ט"ז ס"ק ב' (#) @33והכותב ס' מהרי"ל נ"ב וחלילה להשוות כטועה: והילך ל' מהרי"ל בה' סוכה אמר מהרי"ל כל דבר המקבל טומאה אסור לסכך בו לכן יזהר כל אדם שלא להניח סולם או שברי כלים של ספסלאות וקתדראות על הסכך להחזיק את הערב' דחיישי' שמא נטמאו במדרס ע"כ הבין דהך טעמא שמא נטמאו במדרם אכולהו קאי. ולא כן הוא דסולם אסור לסכך דראוי לקבל טומאה אלא דשברי כלים שאינם ראויים עוד לקבל טומאה להכי הוצרך לתת טעם דחיישינן שמא נטמאו במדרס: 
@00תרכט 
@11ס"ק י"א @33ודע דכל כלי עץ הרחב. נ"ב ואני אומר שתירוץ זה של תוס' ליתא לדידן דהתוס' דכלים ופסק' הרמב"ם פ"ד מה' כלים ג' מדות עץ שאינם עשוים לקבלה כל כלי עץ שעשוי לתשמיש אדם בלבד כגון סולם אינו מקבל טומאה כלל ולא רבוה חכמים לטומאה כלל. וכל כלי עץ שעשוי לתשמיש כלים והאדם כגון שולחן וטבלא ומטה מקבלין טומאה ומנין שהן לתשמיש אדם ותשמישי משמשין שהרי מניחין הקערות על השלחן והכוסות על הטבלא וכל כלי שהוא לתשמיש כלים בלבד וכו' ואם נאמר שכלי עץ שמשתמש אדם וכלים מטמאין מדאורייתא ודף של נחתומין אינו דומה לשולחן וטבלא ועכ"פ מדרבנן מטמא כיון שהדף רחב קצת להניח דבר עליו וכמ"ש תו' בתי' קמא א"כ ה"ל להרמב"ם למיחשב ד' מדות בכלים והרמב"ם דקדק כלי עץ העשוי לתשמיש אדם וכלים אבל הני נסרים משופין שמסכך בהן אינם עשוים לתשמיש אדם וכלים מ"ה אינם מקבלין טומאה אפי' מדרבנן ולפ"ז אין על המגרפה שום טומאה דהא כלי עץ המשמש אדם הוא כמו סולם ומנורה ואפשר לדעת הרמב"ן שסובר כלי קיבול העשוי למלאות הוי כלי קבול כמו שמסופק בסולם ששליבותיו נעוצים בנקבים אבל לדעת הרמב"ם בפ"ג דכלים דימו ככלי פשוט ואינו מקבל טומאה וגם לדעת הרמב"ן אינו אוסר אלא בסולם בצירוף שאר טעמים ע"ש: 
@11שם #) @33אפי' נשבר' משמע דוקא מטעם שראוי להניח עליו וז"א דאפי' אינו ?רק עכשיו מ"מ פסולין לסיכוך הואיל ומכלי קאתי מתחלתה היתה ראויה לקבל טומאה כמו דף של נחתומין וכמו שפירש"י גבי מטלניות שאין בהם ג' על ג' ותוס' פ"ב דף כ"ו ד"ה אין בו ע"ש: 
@11מ"א ס"ק י"ט #) @33וגם התרה. נ"ב ואני איני יודע שום טעם לחלק בין הך להא דנסרים דהא חביל' סכך כשר הוא אלא משום גזירת אוצר והוא פסול מטעם תעשה ולא מן העשוי דכיון שהוא מהדר לבטלה ומנענע את החבילין הרי הוא בקי בתולמ"ה וליכא למגזר שמא יאהיל תחת האוצר כמ"ש הרא"ש סברא זו גבי נסרים סוכה סי' כ"ט ומפני זה א"צ להזיזו ממקומו כמו גבי תקרה שאין עליה מעזיבה שאינו מזיז הנסרים ממקומן כי אם שלוקח המסמרים שהיו קבועים חזינן שהוא בקי בתולמ"ה ע"כ אין לזוז מפסק ש"ע שדי בנענוע בלי התרה:
@00תרל 
@11מ"א בהתחל' #) @33היינו כשעושה ד' דפנות. נ"ב זה ליתא דאם כן אמאי צריך הר"ן לומר בצ"ה של ד' אפילו של ג' צריך צ"ה דלא אמרי' תרי לבוד אף בשתי כ"א שעוש' ד' דפנות: 
@11שם #) @33ואם כן אין אנו צריכין. נ"ב גם זה ליתא חדא דהא כבר תרצו בקיצור דלא התירו אלא בשיירה ומ"ה לא שרינן אלא כשעושה ד' דפנות אלא ש"מ דאין סברא כלל לחלק בין ד' דפנות לשלש' כמ"ש ותוספות ודברי מהרש"ל מתוקנים ומקובלים דלדברי תו' צריך לחלק בין שתי לערב. אבל רש"י פי' לעיל דופן סוכה כדופן שבת בין שתי בין ערב ע"ש צ"ל א' משתי פנים או דס"ל לחלק בין ד' דפנות לשלש' או שס"ל דהך ברייתא דופן סוכה כדופן שבת אתיא כחכמים דמתירין יחיד בישוב אבל רב אלעזר אומר למילתי' אליבא דהלכתא כר"י כדריש ר"נ שם בעירובין דלא התירו אלא בשיירה ומ"ה בעי הכא פס ד' ומשהו: 
@11ס"ק ג' #) @33ואפשר דדוקא בסוכה נ"ב ואיני יודע ספיקתו דהכא סוכה העשוי כמבוי דומיא דשתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח איירי וכך דינא בברייתא מתני' כשהסוכ' אפילו רחבה הרבה דהא אית לה צורת הפתח. ועוד דהוה כפסל היוצא' מן הסוכה: 
@00תרלא 
@11מ"א ס"ק ג' #) @33כיון. נ"ב נ"ל להגי' כיון שהיא מחיצה שלימה ולא ע"י לבוד הוי מחיצה: 
@00תרלב 
@11מ"א ס"ק א' #) @33משמע דדוקא. נ"ב עמ"ש בספרי מס' סוכה סי' ד' שאין לזוז מפסק הש"ע: 
@11שם (#) @33דאמרינן דופן עקומ' עכ"פ אסור כצ"ל: 
@11שם #) @33ול"נ דכוונת רש"י נ"ב אינו מן הצורך דלדידן אפילו כשאין דופן בכה"ג כשר וגם לא ידעתי מה תיקן בזה ליישב קושי' מהרש"א דאם הכוונה אם יש דופן מפסיק דופן הנסר לשנים טפח לחוץ וג' לגיו דא"כ אמאי פרש"י שאין שם דופן דלפנים מני' על ידי דופן עקומ' ואם הכוונה דווקא על ידי דופן עקומה נחשב הנסר כחתיכות שתים אם כן אסור לישב תחתיו דהא סכך פסול הוא דמן הדופן חשבינן לדעת שאין ישנים תחתיו אא"כ הוא פחות מג' כמו שהביא ב"י בשמו בסי' זה וכמ"ש הרא"ש בסוכה סס"ג וז"ל ולא הכשיר רש"י כל הסוכה שהרי אין לה סכך דרואין את הסכך כאילו הוא עקום. וי"ל דרש"י ס"ל לסכך פסול בסוכה גדולה דכל שהוא פחות מד' ישנים תחתיו וזהו דעת הרז"ה כמו שהביא הר"ן בשמו פ"ג דסוכה ולהנך פוסקים דלא מכשרי בסוכה גדולה לישן תחתיו כ"א בפחות מג"ט ס"ל דדופן מפסיק הנסר לשתי חתיכות בלי דופן עקומה ואין על הנסר שם סכך פסול ומותר לישן תחתיו: 
@11ט"ז סק"ד (#) @33כ"ל הטעם נ"ב ולא ידעתי מי הכריחו ליתן טעם על הל"מ אלו יותר משאר הל"מ: 
@11מ"א ס"ק ד #) @33ואם יש פחות מד"א מדופן אמצעי ע"ס הסכך כשר אף חלק החיצון כצ"ל: 
@00תרלג 
@11 מ"א ס"ק ב' #) @33מ"מ הוצין. נ"ב עיין בספרי פ"ק דסוכה סימן ג' שהוכחתי שהרא"ש ס"ל דמקרקע הסוכה עד ההוצין יש ך' אמות ע"ש: 
@11ט"ז ס"ק א'. #) @33דהא אותו פסוק גופיה. נ"ב שגג בזה דמקרא שבעת מים לה' נפקא ולא מקרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים וכל מה שהאריך שלא מן הצורך: 
@11שם #) @33הרי לפנינו דאפילו וכו' אסור משום מוקצה. נ"ב ט"ס הוא דהא התוס' כתבו להדיא בשבת דף כ"ב דמשום מוקצה אינו אסור אלא בי"ט ושבת ולא בחש"מ ע"ש והיכי קתני אסור להסתפק מהן עד מוצאי י"ט אחרון של חג משום דאיתקצי לב"ה הא ב"ה גופיה מותר ממ"נ אלא טעמא משום ביזוי מצוה ע"ש בתוס': 
@11מ"א ס"ק א' #) @33דה"ה שקים נ"ב נ"ל שצ"ל קנים ור"ל קנים שסומכים בדפנות הסוכה להעבותם ולחזקם: 
@11מ"א ס"ק ח' #) @33דצריך לעמוד ב"ה אבל להתנות מבע"י לא שייך כצ"ל: 
@11שם ס"ק ט' #) @33הרא"ש דנוי סוכה הן כצ"ל: 
@00תרל"ט 
@11מ"א ס"ק ז' #) @33ולמד כן מדאמרינן נ"ב ואני תמה לדבריו מה אתא הרא"ש לאפלוגי על מהר"ם אטו המהר"ם לא מודה דמדינא בפירות בעי קבא אך שהוא החמיר כמו רשב"ג בשני כותבות ואם כן מה זה שכ' הרא"ש ומיהו נראה דמוכח מהתם דאפי' אי פירי בעי סוכה וכו' היאך פסק התם דאין רשאי להחמיר אם לא בשקובע סעודתו עליו: 
@22שם 
@11#) וצ"ע@33 דהא לעיל מינה נ"ב גם מה שכ' הרא"ש ואשמועינן דקבע דידהו אינו מכוון לפי פירושו ע"כ נראה דה"פ דאפי' אי פירי בעי סוכה היינו כשקובע עצמו לאכילת פירות רצונו דאפי' למ"ד פירי בעי סוכה כשאוכל כשיעור היינו כשקובע עצמו ובכה"ג החמיר רבן שב"ג אפי' בשתי כותבות היינו מפני שאכלם דרך קביעות דאי לא תימא הכי אלא רשב"ג דרך עראי אכל דומי' דטעימת תבשיל קשה על תנא דמתני' דלא הוה לי' להביא מעשה דר"י בן זכאי אך מעשה דר"ג ונשמע משם דאפילו שתי כותבות שהוא פחות מכביצה יאכל דרך עראי החמיר בה ר"ג לכ"ש תבשיל אע"כ צ"ל דהני תרי מעסיס אינם דומיא בעובדא דריב"ז אשמועינן דהחמיר אף שאוכל דרך עראי ובפירות אשמועינן דהחמיר ר"ג אם אוכל פחות מכשיעור דרך קביעות וזהו שכ' הרא"ש ואשמועינן דקבע דידהו הוי כאכילת עראי דפת משום הכי החמיר אבל באכילת עראי דפירות ליכא מאן דאסר: 
@00תרמח מ"א סק"א 
@11#) נקב @33מפולש (ב"ח) דהיינו כצ"ל: 
@00בש"ע סעיף ב' 
@11#) ושאינו @33מפולש אם היה כאיסר כצ"ל. ונ"כ כאן מצוין המ"א בס"ק ג': 
@00תרמט 
@11מ"א סקי"ג #) @33שאם נתבטל. נ"ב ודבריו אלו צל"ע אם כוונתו אם נתבטל לולב או אתרוג של ע"ז ע"י גוי אין הנדון דומה לראיה גבי דמאי יש לו בידו המגו דאי בעי מפקיר כל נכסיה והוי עני משא"כ הכא בנדון דידן אין בידו לכופו לנכרי לבטל ע"ז שלו ואם כוונתו אם נתבטל בשאר אתרוגים או לולבים ברוב וזה יש לו בידו אף דאין מבטלין איסור לכתחלה מ"מ בדיעבד ביטולו ביטול. קשה הא אין לו ביטול דאם נתבטל מקרי חתיכה הראויה להתכבד כמ"ש תוס' ביבמות דף פ"א ד"ה דברי הכל לא תעלה והעיקר הטעם היא כמ"ש רש"י מצות לאו ליהנות נתנו וכ"כ מהרש"א בשיטת תוס' ע"ש: 
@11ס"ק יז #) @33וכן משמע בסי' תרמ"ה ס"ו. נ"ב ע"ש שמביא לזה ראיה מהירו' ול"נ ראיה ברורה מדברי תו' ר"פ לולב הגזול דפסול ניטל פטמתו מטעם חסר דבתו' ד"ה קא פסיק ותני שכ' ותימא דהא אמרי' לקמן ניקב וחסר כל שהוא פסול אע"ג דבי"ט שני כשר ואי משום דקתני גזול דומיא דיבש ה"נ גבי ניקב קתני עלתה חזזית על רובו דמפסל' בי"ט שני משום הדר. מיהו בירו' משמע קצת דמשום חזזית לא מפסיל אלא ביו"ט ראשין וכו' ע"ש בתו' וקשה הא גבי ניקב קתני ניטל פטמתו דאיפסל בי"ט שני משום הדר ולסברת המ"א משמע מהירו' דפסול בי"ט שני וא"כ מאי תירצו תוס' בהא דחזזית ע"פ הירו' מ"מ קשה מנטל פטמתו אלא ש"מ דס"ל להתוס' דניטל פטמתו אינו פסול אלא משום חסר. והנה לכאורה י"ל דלק"מ דהא לפי תי' תו' דלא אמרי' דומיא אך עיקר הוכחה דה"ל לתוס' לסתור מכח ניטל פטמתו. לזה יש לתרץ דמש"ה סותר תוס' פי' ירושלמי מכח חזזית ולא מכח ניטל פטמתו. דלפו' חד פי' לקמן ניטל פטמתו היינו העוקץ ובעוקץ ודאי משום חסר אתינן עלה דוודאי לפום הך פי' ניטל פטמתו דד שבראש האתרוג איכא למימר משום הדר כיון דהוא בראש האתרוג ע"ג חוטם ומ"ה סתר תוס' פי' הירו' אף בחזזית וזה ניחא לכל הפירושים אך עדיין אני במקומי עומד דבדף ל"ז הביא תוס' בשם ירו' ניטל פטמתו תמן אמרו ניטל שושנתו משמע שהוא לצד ראשו וא"כ ה"ל לתו' להקשות מירו' אירושלמי גופיה: 
@00תרנא מג"א ס"ק ח' 
@11#) יטול תחילה. @33נ"ב וברא"ש פרק לולב הגזול ססי' י"ד לא כתב כן ע"ש: 
@11ס"ק כ"ז #) @33ח"ג דהתם משני אליבא דמ"ד מצות כצ"ל: 
@00תרסב 
@11מ"א ס"ק א' #) @33ודבר תימא. נ"ב נעלם ממנו מ"ש רי"ץ גאות הובא בהגהות הרא"ש פ' בכל מערבין דזמן ליל ר"ה הוא מדרבנן אבל זמן ליל חג סוכות דאורייתא וה"פ דר"ה וי"ה ע"כ לא מקרי רגלים מדאורייתא ורבנן מחייבי לברך כדמסיק פ' בכל מערבין וזמן דשופר אומרים על מצות דאורייתא ואין זמן על דבר שהוא מדרבנן פוטר זמן שהוא על מצוה שהיא דאורייתא משא"כ זמן החג דסוכות שהוא רגל מדאורייתא פוטר זמן דלולב: 
@00תרסג 
@11מ"א בהתחלה #) @33ואם חל יום שלישי בשבת אז אומר כצ"ל: 
@00תרסה ט"ז סק"ב #) @33דאם נפסל אז מותר בח' נ"ב תמה אני אם יצאו דברים אלו מפיו דא"כ היכא קאמר בסוכה דף מ"ו קם ר"ז בשיטתיה דאבוה דשמואל דאמר ר"ו אתרוג שנפסלה אסור לאכלה כל ז'. ואי כדברי הט"ז אימא דר"ז ס"ל כלוי והא דלא אסר בשמיני היינו טעמא משום דנפסלה ובהא מודה אפי' לוי דבח' מותר: 
@00תרסח 
@11מ"א ס"ק ג #) @33ומ"מ נ"ל. נ"ב לא ע' בתשו' מהרש"ל סי' ס"ח דכל דבריו מסיק הוא ע"ש: 
@00תרעג 
@11במ"א סק"ב #) @33לנר שרי (ב"י ר"מ ורש"ל בתשו') וב"ח פסק להחמי' וכ"כ הסמ"ג וסמ"ק דאפי' כצ"ל: 
@00תרפד 
@11#) רמ"א ס"ג @33ואם טעה והתחיל נ"ב ואני אומר דליתא דאין מעבירין על המצות דוחה את התדיר וראיה לזה דהקשו התוס' ביומא דף ל"ג ד"ה אין מעבירין וא"ת ל"ל קרא דשירי הדם בי"כ היה שופך על יסוד מערבי אמאי לא נפקא מדר"ל דאין מעבירין על המצות ומאי קשיא הא יסוד דרומי הוא תדיר שכל קרבנות ציבור נשפכין לשם אלא ש"מ דאין מעבירין דוחה את התדיר ע"ש: 
@00תרפז 
@11במ"א #) @33בהתחלה שעלה עמוד השחר נ"ב וכ"מ במגילה דף י"ט ברש"י ד"ה אלא ע"ש: 
@00תרסח 
@11ש"ע סעיף ב' #) @33וכן הכפרים. נ"ב וה"ה עיירות כ"מ בגמרא. 
@00תרצ 
@11מ"א ס"ק ה'. #) @33דילמא אפי' אם השמיט כו'. נ"ב ונראה דה"פ מדר' חלבו דסבר דלכתחילה שצריכ' לכתו' כולה נשמע מניה דברוב' בדעבד פסו' גזרי' רוב' אטו כולה חד דרגא. אבל אי רובא יצא בדיעבד למה גזרו רבנן כולי האי ה"ל לגזור דבעינן רובה לכתחיל' ולא לפסוע תרתי דרגא עוד י"ל דוודאי קושייתו מברייתא אך בלא דר' חלבו ה"א מתני' דקתני היתה כתובה היינו מן בלילה ההוא כרשב"ג שאליבי' החיוב קריאת המגילה מתחיל משם וא"כ איכא למימר כבר כתובה המגיילה עד שם. ורובה כבר היא כתובה להכי מייתי דרב חלבו הלכה שצריכה לקרות כולה וא"כ הא דקתני במתני' היה כותבה שכת' לו מגילה קריאה מתחילה עד סופה ושפיר פריך הא אם לא כתבה כולה אפי' בדיעבד לא יצא. עוד י"ל דבלאו דרבי חלבו ה"א דהלכה כרשב"י וא"כ יצא בקריאה דהא בכך כתובה רובה. מש"ה פריך מדרב חלבו דצריכה לקרות כולה: 
@00תרצב 
@11בהג"ה ס"א #) וי"א דאף נ"ב מנהג אשכנז כהרב המחבר: 
