
@22א] 
@11בדילוג. @33הטעם בלבוש דף י"ח דהוא יום סליחה וכפרה על התינוקות שלא תפול אסכרה בפיהם והוי כמו ר"ה ויו"כ וא"א שירה גמורה ג"כ וכתב בי"ד סי' תקכ"ז סיים דעל זה אומרים כפרה לכל תולדותם ע"ש: 
@22א] 
@11מוסף. @33מ"ש שעירי חטאת לכפר בעדם כולל כל ר"ח כמ"ש ראשי חדשים נתת לעמך לכ"א שעירי כו'. ומ"ש שוב ועולת ר"ח נעלה הוא שנ' ביחזקאל וביום החודש פר בן בקר תמים והוא עולה כמ"ש ועל הנשיא יהיה העולה וגו' דלעתיד יהיה מוסף דר"ח פר ב"ב. ובעבודת בית המקדש נשמח ע"ש ועבד הלוי נשמח כלנו ע"ש וביום שמחתכם ור"ח וגו' וכן מ"ש זכרון לכולם יהיו דכתיב והיו לכם לזכרון וי"מ דפי' לכל תולדותם כי עולת ר"ח באה לכפר על תולדת ימי החודש ומ"ש ותשועת נפשם מיד שונא היינו היצ"ה השונ' והאויב ועיין ת' מ"ש סי' כ"א: 
@22א] 
@11מחר חודש. @33 ואם בירך וקרא הפטורת השבוע ושוב נזכר שהל"ל מחר חודש ע' בס' דבר משה סי' כ"ה דאין לחזור ולברך: 
@22א] 
@11חי וקיים. @33מה שנמשל מלכותו ללבנ' דכמו הירח פעמים מזריח ופעמים מאפיל כן זרעו כשהם טובים מאירים כו' ומ"ש חי וקים הוא אף שאפל בירח העבר חוזר להאיר כן ישראל יגאלו בזמן קרוב ויחזור מלכותו והמלכות שלו חי וקים דחוזר לזרעו והוי כאילו הוא בחיים ועיין מדרש פ' בא ורקנטי סוף פנחס דורש הכוונה אכנסת ישראל ועיין בלבוש והרב בי"ד כתב סי' תקנ"ה מפרשו ע"פ ירושלמי דשבת דדוד בקש אגור' באהלך עולמים כו' שיאמרו הלכה משמו ושפתותיו דובבות עיין יבמות צ"ו ובכורות צ"א: 
@22א] 
@11שואלין. @33ולא העתיק מלת ודורשין עיין הטעם בפר"ח וט"ז: 
@22ב] 
@11אין נופלים. @33והא דכתב לשון איסור ולא כתב אין ליפול כו' משום דכך נהגו כבר וה"ל בכלל אל תטוש תורת אמך עיין ת' בי"ד סי' קל"ו קל"ז קל"ה ק"מ וקמ"א: 
@22ג] 
@11באכילה. @33ובסי' תצ"ז משמע דוקא יום אחר שבועות שהוא יום טבוח וע' תענות י"א ותוספות שם: 
@22א] 
@11בתחילת. @33עיין באר היטב ס"ק א' ובת' בי"ד סי' קכ"א מפרש דירצה דבתחילתה היא המצוה אפילו אינו עושה דבר ולא שייך לאמשוכי ולא יאכל היינו איסורא: 
@22ב] 
@11בודקין. @33לא מבעיא לדעת הר"ן דס"ל דחמץ שאינו ידוע דאורייתא דמחוייב לבדוק בכל ספק דאורייתא אלא אפילו אם הוא דרבנן מחויב נמי להיות דאינו בודק כ"א במקום שמכניסין חמץ הוי כספק הרגיל פר"ח. דע דמדאורייתא אפי' בחמץ ידוע סגי בביטול דלא כתשובה א' הביאו כל בו: 
@22ג] 
@11בשום מלאכה. @33נ"ל אם נאבד לו מפתח חדרו ושלח אחר אומן מעתה א"א לו לבדוק אסור ת' בי"ד סי' קנ"א: 
@22ד] 
@11א"צ. @33דבדיקה הוא גופא מרבנן ותסתיי' שלא יתחיל ת' הנ"ל מ"א ופר"ח העלה דאפילו התחיל באיסור וח"י חולק ובמלאכה אפילו בהיתר יפסיק ול"ד לסי' רל"ב דשאני מנחה שרגיל בה כל השנה ועוד החמיר שאיסור כרת נגעה ביה: 
@22א] 
@11לא עכב. @33דהא בסי' תל"ה כשלא בדק בי"ד בודק תוך המועד והסכימו פוסקים דיברך עיין פר"ח: 
@22א] 
@11הנר. @33עמ"ש באר הטיב סק"א בשם לבוש וב"ח וח"י הביא ראיה דמהני מהא דמבעיא בש"ס המשכיר בחזקת בדוק כו' וע"כ בי"ג איירי דבי"ד פשיטא הוא בחזקת בדוק להיות חל כבר החיוב ע"ש: 
@22ב] 
@11של שעוה. @33ובת' בי"ד סי' קנ"א צידד זכות אמנהג וינעצי"א דבודקין בשל שמן ע"ש: 
@22ג] 
@11יחידי. @33ומה"ט לא חשיב עץ שאינו דולק יחידי והוי אבוקה. ח"י: 
@22ד] 
@11ודיו. @33ובודאי חמץ צריך לבערו דהוי כחמץ בבור. ב"ח ובאמת בבור נמי פליגי דלראב"ד הוי כמטמין ושאר פוסקים ס"ל דוקא מטמין דעוש' מעש'. ובבור א"צ סולם להוציא ע"ש ועט"ז ועכ"פ דלהמחבר אפי' ביום סגי הבדיק' אבל הב"ח בשם מהר"ם מצריך בלילה ושרגא עמ"א ס"ק י"ב: 
@22ה] 
@11סכנה. @33והקשה ב"ח אמאי לא כ' טעם כבס"ח והעלה מזה דאפילו בודאי חמץ א"צ להוציאו וח"י תי' דבמפולת הוי דרך נפילה ובחור הוי דבר שאינו מצוי. ומ"א דחה סברת ב"ח ע"ש: 
@22ו] 
@11שנאבד. @33ר"ל קודם בדיקה דבשעת התעסקות במצוה לא יארע לו תקלה: 
@22ז] 
@11ודיו. @33הח"י הכריע כפי' דס"ל דהאי ביטול דאורייתא היא מעתה כשלא בטלו צריך לפנותו אחר זמן אסורו וב"ח ופר"ח סברי דרבנן הוא ע"ש: 
@22א] 
@11שמשייר. @33הן לאכלו או לשרפו למחר: 
@22ב] 
@11יבטלנו. @33שמא ימצא גלוסקא יפה. מ"א: 
@22ג] 
@11דלא חזיתי'. @33דהא רוצה לקיים מצות שריפה בשלו. ת"י: 
@22ד] 
@11כעפרא. @33שאינו כשאר הפקר דאינו הפקר עד שיבא ליד הזוכה ב"ח וח"י הקשה עליו מח"מ סי' רע"ג וכ' טעם בזה שהוא מל' ועפרות זהב לו דלהורות שאין לב"א רשות בגווה לזכות בו: 
@22ה] 
@11יהא בטל. @33אע"פ שא"א להפקיר ממון חבירו שא"ה דניחא ליה לבעלי' בזה ח"י ועיין ב"ח ודעת ר"ן: 
@22א] 
@11בשיירא. @33ודרך בעלמא א"צ מיהו הכל לפי גדלות זמן חזרתו מ"א: 
@22א] 
@11לצורך י"ד. @33אף הל' אבעיא בש"ס הוא בי"ד ל"ד קאמר ודלא כמשמעות תוספות ד'. וכ"ד מ"מ ועיין ב"ח: 
@22ב] 
@11אם בדקו. @33דכל שאפשר לאברור לא סמכינן אחזקה. והא דאמרינן נשחטה הותרה דשם מעולם לא היה חזקת טרפה אבל בית בחזקת חמץ כל השנה. ודומה להא דבהמה בחזקת אמ"ה עומדת עד שיודע במה נשחטה: 
@22א] 
@11להקל. @33דהוי ס"ס ספק מצה ספק אכלו. ומ"מ הקשה מי"ד סימן ק"י דאין מתירין משום ס"ס אלא כשבאי' שניהם בפ"א וכאן ספק אחד הוא כשנכנס. והב' אינו אלא אח"כ וח"י פי' מכיון שבשעת ביאת זמן איסור כבר נולדו ב' ספיקות ע"ש: 
@22א] 
@11וחייב באחריותו. @33הלבוש דייק מלשון הרמב"ם דבעינן שקנו מיניה על האחריות אף דהר"ן חולק מהא דקי"ל בח"מ סימן רצ"א דמסתמא הוי כקיבל ע"ש כבר תי' בח"י דבעכו"ם אין הדין כן דבשומרים רעהו כתיב. ודע לדעת רש"י א"ח לבער כ"א שחייב נמי באונסין ועיין ש"כ ח"מ סימן ע"ב דדחיק מאוד לתרץ דבריו: 
@22ב] 
@11ברשותו. @33ואם יחד לו מקום לא מהני ב"י בשם רשב"א וא"ח הכריע בדיעבד אין להחמיר: 
@22ג] 
@11אחר. @33באר היטב ס"ק ב' וח"י כ' דרבותא אשמועינן אפילו כשאינו מקבל אחריות לא מהני וזה לא שייך בבעליו דהפוכו מטרתא למה: 
@22ד] 
@11מפה. @33וכשאין מכירו או מקפידין זע"ז אפשר דמותר לאכול עמו על שלחן א' ח"י ופר"ח אך סיימו מ"מ אין להקל אפי' בשאר איסורין: 
@22ה] 
@11המפקיד. @33וא"ל מהא דאמרינן ביתך ברשותך כו' יצא חמצו של ישראל ביד עכו"ם. ונ"ל דש"ס איירי בהלוה עליו. רא"ש וט"ז שדא ביה נרגא ע"ש וח"י תי' דהא דאחריות על המשכון. משום דהוי שומר שכר עליו ואינו אלא בישראל מישראל: 
@22א] 
@11בידו. @33דוקא דקי"ל ב"ח מכאן ולהבא גובה: 
@22ב] 
@11של עכו"ם. @33וא"ל כיון דבידו לפדות יהא עובר עליו כמ"ש גבי חלה כיון דמחוסר ממונא לא אמרינן הואיל. וח"י תי' דמהי"ת יפדנו ויהיה אסור בהנאה. ועיין תו' פסחים מ"ב ע"ב. וט"ז העלה דאם דעתו לפדותו אחר פסח אסור דהוי כמטמין ועמ"א שהקשה הלא כשנאנס המשכון חייב לשלם דמי הלואה ויהא אסור ותי' דעכ"פ לא גרע ממקבל אחריות אחמצו של עכו"ם בבית עכו"ם עח"מ סי' ר"ז: 
@22ג] 
@11מותר. @33בס' ראש יוסף הקשה מסי' ת"מ דישראל שהפקיד אצל עכו"ם אחריות כו' תי' הח"י ודאי כשאין משכון בידו אינו כלום דאף בשכירת מעות אינו קונה מעכו"ם ח"מ סי' קנ"ד. ואפילו קנו מ"מ כאן אינו אלא אסמכתא ולא מהני בלתי משכון בידו ול"ד לענין טבילות כלים משום דעכ"פ נראה כשלו ועיין י"ד סי' ק"ך ודע אף נראה דעתו לשקעו אינו עובר עליו כל זמן שלא מכרו בפירוש מ"א ועיין ח"מ סי' ע"ג הרבה דינים וחלוקים במשכון: 
@22א] 
@11שנסרחה. @33ומזה אוסר הפר"ח לשואלו הנחל' בכאב ראש תדירי להניח קילור של חמץ וסממנים על צדעיו אפי' כשהוא פחות מכזית בכדי א"פ: 
@22ב] 
@11לאכלו. @33אפילו לדעת המתירין בסי' תמ"ז מודים הכא דשמא החמץ שבתוכה יעמידו ט"ז וח"י כ' דאין ספק שלו מוציא מידי ודאי של הראב"ד: 
@22ג] 
@11לבערם. @33עמ"ש באר הטיב ס"ק י"א בשם מהר"ם מלובלין. והקשה ט"ז מסי' פ"ז בי"ד דאמרי' כשהעמיד בקיבות כשרה בטלה בס' וה"נ לבטל ק"פ דשא"ה דיש כח בהמעמיד ליתן טעם בפסח הנה רש"ל ס"ל דדבר המעמיד עכ"פ מותר לשהותו אך רשב"א ושארי גדולי פוסקים אוסרים ומטעם זה אוסר הרמב"ן בישול מי דבש מבושל מבישול כל השנה והראשון היה מחומץ עם שמרי שכר וזהו הי' רביעי או חמישי לו: 
@22ד] 
@11בטל כשאינ' במקום לישה. @33פר"ח וכתב הרא"ש ולא הארכתי בדינים אלו דישראל קדושים וגוררין כל חמץ אפילו משהו והקשה ט"ז ת"ל מדינא מחוייבים לדעת תוס' דלמא אתי למיכל ע"ש שתי' בדוחק: 
@22ה] 
@11מותר. @33לדעת מ"מ ה"ה שאור ולראב"ד שאני דראוי להחמיץ בו ועוד שיחדו לישיבה או טחו בטיט לא בטיל איסורו: 
@22ו] 
@11לקיימו. @33מדאורייתא מותרין באכילה דאפילו ביה"כ פטור באוכל מאכל שאינו ראוי אלא מדרבנן גזרו דהוא משוה ליה אוכל רא"ש: 
@22א] 
@11מותר בהנאה. @33כ' הטור דאם קדש בו אשה אינה מקודשת וט"ז כ' אבל בנוקש' דהוי תרי דרבנן לרש"י אינה מקודשת ולר"ת חוששין לקידושין ועיין בא"ע סי' כ"ח דדעת ר"ת והרא"ש הם עיקר: 
@22ב] 
@11לעכו"ם @33ואם לא מכרו חייב לשלם דהוי כש"ח דאפשר להציל ברועים ומקלות ט"ז ומ"א וח"י חולק ע"ש: 
@22ג] 
@11מותר. @33וע' באר היטב ס"ק ז' וח' בי"ד סי' קפ"ב: 
@22א] 
@11בבשר ודגים. @33ואם מחלק סעודה ב' לשנים בבוקר אפשר דלא יצא לדעת דבעינן סעודה ג' אחר מנחה ת' רמב"ן סי' ר"ז: 
@22ב] 
@11יבטלנו. @33אע"ג דאין מפקירין בשבת מ"מ בחמץ התירו שאינו אלא גילוי דעת בעלמא: 
@22א] 
@11או זרקו. @33כחכמים בפ' כ"ש דתרווייהו מהני רמב"ם דלא כרי"ף. דאוסר שריפה לחכמים כי אפרו אסור. ועמ"א דהק' ארמב"ם אמאי פסק לשורפו הלא חמץ הוא מהנקברי' ואפרן אסור ע' תי' בדוחק (ובמהרי"ל לקבור הפחמין ע"ש) וח"י תי' דחמץ אינו בכלל הא דתנן שכל הנקברים לא ישרפו ע"ש טעמו וכ' עוד מה"ט לא חשיב הרמב"ם חמץ בין הנשרפין וכן לא בין הנקברים. וגם משום חומרא דבל יראה לא אתי לזילזולי ביה ע"ש. ועוד דהא מבערין קודם זמן איסורו: 
@22ב] 
@11לים @33והא דלא חילק הרמב"ם בין ים המלח לשארי ימים עיין ח"י ובמים שלו המכונסין ובו דגים שלו ודאי דאסור ליכנס שם: 
@22א] 
@11יכפה. @33וה"ה בשבת אחר זמן ביעור: 
@22ב] 
@11לטלטלו. @33משום מוקצה אף דעובר אבל יראה אסור דכיון דשב וא"ת היא ומכיון דאנוס הוא מכח דברי חכמים אינו עובר. ומהר"מ תי' כיון דבעידנא שמטלטל א"מ מ"ע כלל. והר"ן וכן הרש"ל הקשו אסברא זו מש"ס דידן ע"ש. ונ"ל כסברת ר"ת דעשה דרבים עדיף ודאי. וחמץ ל"מ עשה דרבים מ"א וע' בה"ט ס"ק ג': 
@22ג] 
@11לשרפו. @33הואיל ובטלו לא אמרינן סברא מתוך שהותרה הבערה כו' ר"ל ומיניה דייק הרשב"א כשלא בטלו ישרפנו ומשמעות ש"ס ורש"י אינו כן: 
@22ד] 
@11בקנה. @33ולא יגע בו שמא אתי למיכל מניה: 
@22א] 
@11במשהו. @33וע' בתשו' בי"ד סי' קס"ג היכא דהוי ספק תערובות כ"ע מודים דשרי דהוי ספיקא במידי דרבנן שמא לא נתערב ושמא הלכתא כמ"ד דבטל ודע מ"ש המחבר ל' משהו ל"ד דהא בס"ו מתיר למכור התרנגולת חוץ כו'. אלא פחות מס'. מטעם דהוי דבר שיש לו מתירין. ועיין י"ד סי' ק"ב שכ' בשם רשב"א שחמץ לא הוי בכלל הזה שמתקלקל בשהייתו. ומטעם זה דייק הרמב"ם אבל בפת שאינו נפסד בהמתנתו ע"ש ולדעת הרא"ש שהחמירו ביה משום חומרא דבל יראה או משום שחוזר לאיסורו לשנה הבאה אפילו בתבשיל המתקלקל אסור אפי' משהו: 
@22ב] 
@11לענין תבשיל. @33עיין ת' בי"ד סי' רכ"ב: 
@22ג] 
@11נמי שרי. @33קדרה חמץ מנוקה מקודם פסח ובשל בה בפסח בטעות עיין ת' דבר משה סי' כ"ט: 
@22ד] 
@11אינו חוזר. @33אפילו לא התירו חכמים קודם פסח אלא דנודע אח"כ שנתבטל ת' בית יהודה סי' ט"ו: 
@22ה] 
@11בדבר יבש. @33ב' ככרות חמץ נתערבו בכמה ככרות מצה ח"י ופר"ח העלו דבע"פ דינם כשאר איסורים וחד בתרי בטל ובתשו' דבר משה סי' כ"ו העלה דאם עדיין אינם אפויות הוא דבטילין ולא אחר אפייתן דהוי דבר חשוב ע"ש באריכות דינים המסתעפים ממנו: 
@22ו] 
@11ובכרכשות. @33ע' באר היטב מ"ש בשם מ"א ומזה רצה מוהר"ר מענדלין לאסור אפי' להשהותן ובתשובת שב יעקב י"ט למד סניגור על מנהג ישראל דלא קפדינן כלל למכרם ק"פ אפי' הנעשים עם שומים הנחתכים בסכין חמץ. מהא דאיתא בהג"ה עצמה וז"ל וה"ה אם נתערב משהו מדברים אלו כו' שאין להחמיר בתערובת ע"ש וכ' המ"א הטעם דהוי נ"ט בר נ"ט ועוד שמא לא היה הכלי ב"י. ומ"מ צ"ע דעכ"פ יש לסמוך בדיעבד אסתם כלים שאינם ב"י ונ"ט בר נ"ט כו' ומסיק דמ"ש רמ"א אם נתערב משהו היינו משום שומן דודאי כשנתערבה הרבה אסור הוא שיש לחוש לפרורי חמץ שבתוכה אבל יין מבושל כו' ע"ש. נמצא אף שאין ס' נגד החמץ בכלי שנתבשל מותר כי נתערב בפסח הואיל וסתם כלים אינם ב"י והוא נ"ט בר נ"ט ממילא מותרים להשהותן דהנה ע"כ איסור משהו אפי' בב"י קיל מכלי שאינו ב"י ושאין ס' נגד האיסור ע' י"ד ס"ס צ"ט וסי' ק"ב ס"ה ואף דהט"ז שם חוכך להחמיר מ"מ עכ"פ הסברא היא ברורה וא"כ כיון דנ"ט בר נ"ט באינו ב"י אפילו באינו ששים נגד איסור מותר מכ"ש במשהו אפי' ב"י היכא דהיא נ"ט בר נ"ט דמותר באחרון של פסח וה"ה להשהותן וא"ל דחורפיה מחלי' ליה לטעם חמץ מ"מ לענין הבליעה הוי רק משהו עיין תוס' פכ"ש. ואף דקי"ל סתם סכין שמנונית טח על פניו מ"מ אין מסתמא חמץ ע"פ ועיין בד"מ מ"ש בשם ת' הרא"ש בבצל שחתכו בסכין דלא חשש כלל להיותו חמץ טח ע"פ ועמ"א ס"ק ל"ז. ועוד בלא"ה יש טעם מנהג משום דהרבה פוסקים ס"ל דשום וכיוצא לא מיקרי דבר חריף ע' י"ד ריש סי' צ"ו ויש עכ"פ לסמוך עליהן ולהשהותו בפרט באיסור משהו ע"ש: 
@22ז] 
@11בוסר @33בתשובה בי"ד סי' קס"ח הקשה הלא הב"י כתב בי"ד סי' כ"ו דבוסר דינו כצנון וחלתית ע"ש ובסי' קס"ט הקשה עוד הלא ע"י דיכה ודאי דפלט אפי' בצונן ע' י"ד בדין תבלין עד שהשיג על דברי רמ"א שמתיר אפי' בפסח ע' ח"י והגאון הצ"צ תי' בדוחק אפשר לומר הואיל והמים אגור בתוכה אין כאן דוחק בדיכה ע"ש: 
@22ח] 
@11אינו אסור. @33ואף דחמץ ישראל ביד עכו"ם וקיבל העכו"ם אחריות דצריך ביעור מדרבנן ואפ"ה אחר פסח אסור היינו משום דחמץ זה צריך ביעור מדאורייתא וחכמים תקנו שזהו לאו ביעורי' ודומה לביטל ולא ביער: 
@22ב] 
@11מכרו. @33ואפי' אין החמץ אצלו זכה בו בכ"מ שהוא מ"א: 
@22ג] 
@11עובר. @33כ' הפר"ח זה לסברת סי' ח"מ ע"ש שא"ז העיקר. וא"א ע"מ להחזיר אי ע"מ שתעשה דבר פלוני ה"ז מכירה גמורה. ועיין ח"מ סי' רי"ב ס"ב ובא"ע סימן כ"ח אך משו' חומרא דחמץ אסור ועיין ס"ג: 
@22א] 
@11לפורעו. @33דשעת פרעון אין הראשון בעין ולאו חליפי חמץ נינהו וכ"א להדי' בש"ס דהפועלי' בע"ז דבי ר' ינאי יזפי מעניים פירות בשביעית ופרעו כו' מכ"ש בחמץ דאינו תופס דמיו: 
@22ב] 
@11כדי. @33ע' ב"ה ס"ק י"ג מ"ש להתיר בתנור וכ' המ"א דאיירי בשכרו סתם ותנור מסתמא לאפות בו חמץ משא"כ בכלי וחמור סתמא מותר ובזה יתורץ דלא יסתרו דברי ש"ע מסעיף ד': 
@22ג] 
@11חמץ. @33ודברי תוס' פסחים כ"ב משמע דאם בהמת עכו"ם טעונה חמץ אסור לפרוק ממנה אלא שלא בפניו. ולתי' קמא שרי משום צער ב"ח ע"ש: 
@22ד] 
@11המנהג. @33וע' סימן תמ"ב ותמ"ז דאנן קי"ל לאסור למכור לעכו"ם תרנגולת שנמצא בה חטה אף שלא נהנה מחמץ ועי' י"ד נ"ד. ועוד לפ"ז נימא תבשיל שנתבשל בכלי חמץ מותר למכרו לעכו"ם והמעגלי צדק כ' דאיירי בכלי המיוחד לכביסה ולרחיצה דוקא ע"ש ובת"ח בי"ד שם: 
@22א] 
@11ניכר. @33ול"ד לחמץ שנתערב דחמץ נראה לעין אלא שאין ניכר. ע' ראב"ן ור"ן ורי"ו: 
@22ב] 
@11בלא הכשר. @33כלי הצריך ליבון והגעילו ונשתמש בו רותח התבשיל אסור רשב"א ואו"ה וצונן מותר אפי' לכתחלה ועיין י"ד סי' צ"א: 
@22ג] 
@11שרי @33וכ' ח"י בשם שבולי לקט דלא מהני ליה הסק' מבפנים ומסיים בה דאפשר הנעשים מלבנים ועפר מהני לכ"ע עיין סי' תס"א ס"ב: 
@22ד] 
@11ומותרין: @33עיין בא"ה ס"ק יו"ד מטעם דלענין סכין שישנו שם עוד צדדים להקל סמכינן אפי' דס"ל דחמץ מיקרא התירא בלע ול"ד לשפודין בס"ד ח"י ויש נוהגין ליתן אבן מלובן על סכין ולערות עליו רותחין ואיסו' גמור הוא אחרונים: 
@22ה] 
@11שקש נשרף. @33הואיל ושם חמץ עליו מיקרי איסורא בלע ולא סגי בהגעלה. וט"ז הקשה ממשמעות ש"ע תמ"ז ס"ז ותנ"ב מיקרי התירא בלע ע"ש ועוד מ"ש ממחבת בסי"א וצ"ל דאיירי כאן שצלו בו חמץ בעין דהוי כתנור שאפו בו. וח"י שדא ביה נרגא דאין להכריע בדבר הזה כי לפעמים דנו אותו כהיתר בלע ולפעמים כו' ע"ש: 
@22ו] 
@11צריך לבון. @33והקשה בי"ד סי' י"ח שהלא תדיר אנן משתמשין בטריפי"ס לכלי בשר וחלב. ותי' דחששא הוא דאולי נשפך מהקדירה דייסא עליו בעין מעתה כל השנה ליכא למיחש דהלא א"א אלא כדי קליפה והקדירה במקומה עומדת ע"ש: 
@22ז] 
@11בכלי ב'. @33וב"ח מחמיר בהו ועיין פר"ח: 
@22ח] 
@11ליבון. @33ויש מחכמים שהורו כשצפו אותו בבדיל מחדש א"צ להגעילו והר"ש טוען בהם ג' טענות והפר"ח האריך למעניתו וסיים למעש' אין לסמוך עליהם דלפעמים מחמת מהירות אין הציפוי עולה בכל הכלי וכתב דכך נוהגין בירושלים. וכ"כ ח"י דגדולי ארץ מחמירין על עצמן וכתב שיטבלו אחר הצפוי בלא ברכה: 
@22ט] 
@11כתב @33ח"י דוקא כ"ז לענין הכשר כלים דעלמא משא"כ חמץ דאפשר להשהותן לא מיקרי דיעבד וצ"ע: 
@22י]
@11בהגעלה @33הרי"ו כתב דכלי נחושת אינו בולע ע"י עירוי וא"צ הגעלה וש"ך בי"ד סימן ס"ח דחה דבריו ע"ש: 
@22יא] 
@11הגעלה. @33והא דבשר שרי בסימן תמ"ז ס"ה משום דבטל בס' וזה אינו בכלי עיין י"ד ססי' ק"ה: 
@22יב] 
@11ונראין. @33ובמקום דשכיח למצוא גרעיני תבואה תוך המלח יש להחמיר פר"ח: 
@22יג] 
@11ידותיהם. @33אין הטעם משום דחם מקצתו כו' ע' י"ד סימן קכ"א אלא שמא קיבל הבית יד טעם חמץ ויגע בו מצת חם. ומעתה אין לחלק בין כלי מתכות לשארי כלים ט"ז: 
@22יד] 
@11גחלים. @33ע' באר היטב ס"ק למ"ד מ"ש בשם מהרא"מ ח"א סימן מ"ג. וע' בת' מגיד מראשית סימן א' שכ' דלא הודו לו כל סיעת חכמים שבזמנו וכן הסכים מהר"א הלוי בא"י שצריכים הגעלה ובס' מהר"י מטראני. וע' פר"ח וכנה"ג: 
@22טו] 
@11ליבון @33דודאי נגעה בחרר' אחרונה: 
@22טז] 
@11בהגעל'. @33ובסי' תמ"ו ס"ז לענין בוסר שאני דבטל ק"פ וכאן בפסח איסורו במשהו: 
@22יז] 
@11דכ"ר. @33הב"ח מזהיר באותן שנעשים מפסולת נחושת לא ילבנו במילוי גחלים דלמא חיים עלייהו דפקעי: 
@22יח] 
@11ללבן. @33ובפר"ח תמה מנ"ל הא והעל' באמת אין הדין אלא דוקא במדוכ' וקערות שאין תשמישן אלא בכ"ש ע"ש: 
@22יט] 
@11צריכים. @33ואם לש בה הלבוש אוסר בת' בי"ד סימן ר"י מתירו ע' ב' טעמים נמוקים: 
@22כ] 
@11הרחת. @33ע' באר היטב וע' תשובת ח"א סימן נ"ח: 
@22כא] 
@11ובית חרוסת @33ועיין י"ד סימן ס"ט דעכ"פ לא נשתמש בו חמץ. ואף את"ל הואיל וחמוצו קשה בולע אפילו בצונן מ"מ ל"ד לנשתמש בם חמין גמורים. ויש לסמוך ולהתיר בלי הדחה תחלה צא ולמד מעתה ודאי אם נשתמש בו חמץ חם צריך הדחה להשתמש בה מצה צונן. וכלי של יי"נ בעי הדחה משום דחריף טובא. א"כ משום חומרא דיי"נ יעיין ת' ב"כ בית מועד סימן י"ח: 
@22כב] 
@11גליזאר"ט. @33בכ"ה ב' מרדכי אוסר להשתמש בכלי פורצילאנין ישינים כי בדקוהו באש ויצא ממנו תמרות גם אחר שנתנו בו מים שקל יותר הרי שבלע. וכ' דעכשיו מזייפין אותו ואינו ממין הנכנס לסוג כלי זכוכית פר"ח: 
@22כג] 
@11שלא נבדק. @33ולכתחילה צריכה ליבון ובדיעבד סמכינן אדעה א' ס"ג דלא חוזר וניעור הטעם כבר בטל ואע"פ דבכלי לא מבטלין איסורא שא"ה דספק בעלמא הוא: 
@22כד] 
@11להדיחן. @33דידים עסקניות ואולי נוגע בהם וחמץ בידו: 
@22א] 
@11מרתיחתן. @33ואם נחה לא ירתיחן שנית. אחרונים: 
@22ב] 
@11שמגעיל. @33ולענין שיעור שישהנו במי הגעלה לשון הרמב"ם ורמב"ן עד שיפלוט והר"ן הוסיף עד שיראה באומד יפה שפלט אבל הגהת מיימוני וטור כ' שהעולם נהגו להכניס ולהוציא מיד ומנהג ש"י תורה הוא ע"ש: 
@22ג] 
@11ללבן. @33וכ' הפר"ח כ"ז לסברתו דנט"ל אסור ואיסורו במשהו ולהמתירין יוכל להגעיל אחר שאין הכלי ב"י וסיים מיהו אין להגעיל בשהיות מעל"ע דנט"ל לא שרי אלא דיעבד: 
@22ד] 
@11אא"כ. @33ולא גזרי' אטו ב"י דמה"ט אסרינן לבשל בכלי אב"י דהתם כי מבשל בב"י אסור מן התורה. ועוד בבית שהשימוש תדירי חיישינן לטעות משא"כ כאן אפילו כי א' מהם ב"י אינו בולע אלא מעט והוי נ"ט בר נ"ט. גם משבא להכשיר למה יטעה. ח"י בשם הרא"ש. ומ"ש המחבר ביחד ה"ה בזה אחר זה באין ששים במים בגד כל הכלים וע' י"ד סי' צ"ט ס"ו ופר"ח דלא כראב"ד דס"ל הראשון בטל והשני אינו חוזר וניעור ע"ש: 
@22ה] 
@11משקה. @33ולוי"ג עם עפר ודאי לא ח"י ופר"ח: 
@22ו] 
@11במים קרים @33ובדיעבד אין קפידא פר"ח: 
@22א] 
@11חטים. @33ואם אין לו יקח החביב עליו: 
@22ב] 
@11לידי @33חימוץ וכת' בתשובה בי"ד סי' וי"ו פולין חדשות אפשר דמותרין בפסח מהא דקי"ל הנודר מירק אסור בפולין לחים וא"כ דוקא הישנות הוי מידי דמידגן: 
@22ג] 
@11ואין לשנות @33הפר"ח העלה לחומרא זו קצת ראיה מש"ס דידן ע"ש אלא שסיים דאין מנהגינו כ"א באותו שנמצא בה פ"א גרעין חיטין: 
@22ד] 
@11מותר להשהות. @33אבל לא מיני הריפות לפי שמלחלחים התבואה במים: 
@22ה] 
@11משעת טחינה. @33אין לחלק בין ריחים לריחים דאפי' בשל רוח וכדומ' יש לחוש: 
@22ו] 
@11צריכים @33וה"ה מצות אל יעשה על מפות שהניחם פ"א על קמח א"ל בכיבוס והתיר תפירות וטוב יותר על שלחן חלק ט"ז ופר"ח וכן מהרי"ל הזהיר שלא לאכול בפסח על מפה שהונחו על שק של קמח: 
@22ז] 
@11הרחיי' @33בצפ"ת תוב"ב טוחנים בריחי' של מים וקודם הטחינ' מסלקין האבן ומכבדין אותו יפה שלא ישאר מקמח כל השנה כלום. ואירע שנה אחר שנה שנמצאו בשעת הריקוד פרורים קטנים יבשות ונסתפקו בטיט מעפר לבן שבצפת. ובדקוהו והעל' עשן וריחו נודף כפת אחר שריכתן נתברר ע"י שהוא חמץ נוקשא אך אין כזית בכדי א"פ עיין דינו ת' בי"ד סי' נ"ט וסי' למ"ד ע"ש: 
@22א] 
@11מורסן. @33ולרי"ף יוצאין בה לפי"ז יש קצת ראיה שמחמץ מ"א וכתב עוד קליפת חטים מחמיצין וגם בלא"ה א"א שלא נדבק בה קצת ממשו' וע' בפ' י"א דתרמות מ"ה: 
@22ב] 
@11ממנו. @33אפילו אחשכי' בטלה דעתו אצל כל אדם: 
@22א] 
@11והוא עשרון. @33וברוקח השיעור מ"ד ביצים בינונים ומ"א הזהיר לדקדק בשיעורי' וראי' שהביא הרא"ש מלחם הפנים אפשר לדחות דכהנים זריזים הם ע"ש: 
@22ב] 
@11ולא ידחק. @33ופשוט דמיירי אף אם כמות הקמח אינו אלא כשיעור ע' בי"ד סימן ר"ך. 
@22א] 
@11זו בזו @33ובי"ד סי' שפ"ה משמע שצריך דיבוק באופן שאם יתפרד יתלוש א' מחברתה מעט עמה ע"ש: 
@22ב] 
@11נכון @33וב"ח בשם הרא"ש דיותר טוב ע"י השקה כנ"ל ע"ש טעמו. והא דקי"ל חלת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש משמע דלא בעי מהמוקף. היינו בעיסה שנילושה יחד הקילו תוה' ועיין נדה ד': 
@22ג] 
@11תחמיץ. @33ואם דהקדש הוא וא"ע עליו מ"מ הואיל ואי בעי מיתשל עלי' אחרונים וכ' הפ"י דע"פ שחל בשבת וכבר נאכל החמץ בענין דא"א למיתשל ועוד בלא"ה א"נ בשבת לדברים שאינם מצורכי שבת ע' סי' שמ"א א"צ ביעור ואפי' כפיות סל א"צ דאף דחלה אינו אלא מדרבנן וחמץ דאורייתא מ"מ מדאוריי' נמי בביטול סגי. ומ"מ אי איכא כהן קטן או שטבל לקריו אוכל אותו ע"ש: 
@22ד] 
@11שטבל. @33ולא יאפה תחלה דמחוסר מעשה ל"א הואיל גם לא שרינן דאולי יבא כהן פר"ח ע"ש: 
@22א] 
@11השמש. @33וע"י פריסה סדינים. ואהלים מלמעלה שרי ת' בית יהודה סי' מ"ו: 
@22ב] 
@11והאוכלו. @33ואפילו כשהיא במקצת מעיסה כולה מחמץ גמור הוא ת' מהר"ם מלובלין: 
@22ג] 
@11מיהו שמא לא יקטפנו יפה בפעם ב' ולא יהיה גוש א' ואין האש שולטת שם: 
@22ד] 
@11מדרון. @33מ"א הזהיר שלא ישפכן במקום רצפת אבנים. וכל זה אחר זמן איסור אע"פ דהפקירן מסתמא ע' סי' תמ"ד מ"מ לכתחלה צריך ליזהר עכ"פ וע' סי' תמ"ה דודאי חמץ אסור לסמוך על העורבים ה"ה הכא: 
@22ה] 
@11לחזור ולתקן @33מה שנוהגין שמניחין מצה א' על השלחן ועוסקים בה משך זמן הסקות התנור ומשתמשים בכל הכלים פעם ב' בלי גרידה והדחה וגם על המפ' ראשונה או שמהפכין המפה ראוי להזהר ולמחות בהם ת"י: 
@22ו] 
@11עכו"ם. @33דגריד' שבות אמירה ובמקום מצוה לא גזרו מ"א: 
@22א] 
@11הנדבק. @33דפרורי בצק חשובין וראוי להדבק יחד משא"כ פירורי פת מהרי"ל: 
@22ב] 
@11מותר @33ומהרי"ל אוסר לעשות ע"י דפוס שבצק נכנס וכו' ומתחמץ ע' מ"א: 
@22א] 
@11שלא נימוח'. @33והא דבסי' תע"ה ס"ג דאם בלע מצה ולא הרי דלא בעינן טעם מצה. דעכ"פ היא בעצם צריכה להיות בה טעם רוקח: 
@22ב] 
@11אינו יוצא @33ול"ד לפסח דמותר להטבילו דנפיש טעמיה רמב"ם: 
@22ג] 
@11באמצעית'. @33ע' באר היטב וכ' בי"ד סי' רכו גם הוא הסכים להתיר וכתב דמהרי"ל ל"א אלא בתנורים שמסיקים מתחמם וכשמתפח המצה אין החש שולט בעליון וע' בת' א"י סימן מ': 
@22א] 
@11טיפת מים. @33ומים שמשליכים תוכו לאחר הבציר אין להקל דשוב לא נקרא תוסס וע' י"ד סי' קי"ו וד"מ סי' ך"ו: ובש"ס דע"ז דף ל' משמע דתסיסתן אינו אלא ג"י וכ"פ בת' א"י דשוב אין בו כח להפוך את המים ליין ומשני ג"כ הא דעד מ"ם יום אין בו משום גילוי בפי' מרווח דלא סתרי אהדדי ע"ש ומה"ט נמי התיר בתשו' סי' י' קדירה שנתנו תוכו אבק דק של קמח סולת ובשעת הבציר מלאוהו יין לשתותו בפסח ע"ש: 
@22ב] 
@11הואיל ושמרי יין @33כ' הח"י דין מי פירות להן ובב"ח כ' דגם ליין צמוקים דין מ"פ להם וכ' המבי"ט דכ"ש לדבש שעושים מן הצמוקים שבשלם במים דדין מ"פ להם ע"ש וע' באה"ע ס"ק י': 
@22ג] 
@11במי פירות. @33דאינם מז' משקים י"ד שח"ט דם דבאלו א"צ לעשות פחות משיעור דהא לא מקבל' טומא' ויכול לשרפ' ע' י"ד סי' שכ"ט ובת' בי"ד סי' רכ"ח: 
@22ד] 
@11ובלבד. @33ע' קושית מ"א בבאה"ט ס"ק י"א ומשו' דעות חלוקות המה וע' ח"י דנראה לו לחלק בין מים מועטים ובת' כה"ג שע"ג איירי שנתערב בעודנו תירוש. וע' ח"י הרב' דינים המסתעפים מזה: 
@22א] 
@11ביחד. @33משום דלא עשה בידים אלא הוא ממילא ולכך אפילו לדידן מותר ובתו' הטעם משום דהוא מילת' דלא שכיח: 
@22ב] 
@11באור. @33אמנם הקלוי אפי' דמותר ניתן לו כיון דהאי מילת' דקמחא דאבשונ' אינ' אלא משום חששא בעלמא ועיין רמב"ם בפ"ה מהל' חמץ ומצה ות' ת"ח ח"ג ס"י: 
@22ג] 
@11אלא מצה אפוי'. @33ועי' ססי' תנ"ט לענין מצה שנילושה בה קמח ונאפה ואח"כ נתנוהו לרוטב וסיי' המ"א דבמצה יש להחמיר שהיא מפסקת בין הקמח והאור וח"י מתיר דיעבד בקמח קלוי בהנאה או להשהותה וכתב ט"ז קמחות של מיני קטניות ועדשים אסור לן משום דמתחלפי בדגן ע' סי' תנ"ג: 
@22א] 
@11ולא ישהנו. @33ועיין סי' תס"ב. ולענין אי מחויב דוקא לשרפו ע' בסי' תמ"ה: 
@22א] 
@11אפי' יבש @33ע' באה"ע ס"ק ד' הטעם. והא דבסי' ת"נ מתיר להחם חמין בכלי חמץ לרחוץ דלא נהנה מהבלועה שבכלי וכאן הגוף נהנה לאיסור. ואם שפה ידיחה עצמה במי פירות או תמתין עד שבודאי כבר חלף הלך לו ח"י וכתב עוד אותן הנוהגים שלא לאכול עופות בימים ראשונים של פסח ובאחרונים אכלו לא מצאו ידיהם בביה"מ אא"כ נזהרים שאין מאכילים אותם אלא מצה כל ימי פסח: 
@22א] 
@11חטים. @33אפילו פחות מכזית פר"ח עיין סי' רמ"ז ס"א: 
@22ב] 
@11ירקד. @33אע"ג דריקוד אב מלאכה שא"ה דאין בו פסולת: 
@22א] 
@11אינו מחמיץ. @33כללא דמילתא הדבר תלוי במה שנקרא תולד' למים וע' פ"ו דמכשירין מ"ה ב"י: 
@22ב] 
@11לכשיפסיק. @33דהוא מחמיץ אפילו פחות מכשיעור מיל. ועט"ז דהעלה דהר"ן והרא"ש ל"פ ע"ש: 
@22א] 
@11קודם הפסח. @33ופר"ח הקשה אמאי לא עשה תקנה לערבו כדרך יבש ביבש דבטל ק"פ ושני דלדידן דס"ל וחוזר וניעור לא מהני ע"ש: 
@22ב] 
@11אסורות. @33ואם נתבקעו ואין ביקוען ניכר. ונתערבו בכרי אסורין אפי' אחר פסח ואסורין למכרם לעכו"ם וכשאכל ממנו ק"פ מותר לאכלם בפסח עי"ד סי' צ"ו דאין לך מצה שאין בה יותר משיעור של איסור והוי תרתי תרתי ב"ח בשם ראב"ח והוא חולק מטעם דאותו משהו הנשאר אוסרות כל המצה ע' ססי' תס"א ועמ"א מ"ש אדברי כל בו וע' באר היטב ס"ק ט': 
@22ג] 
@11אבל לאכלן. @33הקשה ט"ז ופר"ח הלא אפי' בדאורייתא סמכינן אס"ס מכ"ש במשהו דרבנן וע' סי' תנ"ג ס"ג וצ"ל דאיירי שאין ס' כנגד האיסור וע"ש עד דמסיק דאסור לאכלם מכיון שאין הפסד בשהייתם ולפ"ז כשאין לו דגן אחר מותר. וש"ך בי"ד כ' הטעם כיון דלמר עוקבא אפי' לא נתבקעו אסור והוי ס"ס דפלוגתא ולא במציאות הדבר. ולדעת ח"י ס"ס זה יותר קיל והסכים לדעת ט"ז ע"ש: @44מידי @55דברי בו זכור אזכרנו עוד מה ששמעתי יוצא מפי (הגאון הגדול המפורסם אב"ד ור"מ מוהר"ר שאול נרי"ו דק"ק אשכנזי' באמשטרדם יע"א). איזה דברים שנתחדשו לו בבית המדרש ראשון לציון דרוש דרש אהא דהביא המ"א סי' תמ"ב ס"ק א' כ' הטור דכל דבר שאין אסור באכילה מן התורה מותר לערבו ולהשהותו וכ"כ הסמ"ק אבל התוס' ריש פסחים כתבו דאסור דלא פלוג רבנן והוכיחו כן ממתניתין דשיאור ישרף ואע"ג דהוה נוקשה ואין איסור דאורייתא באכילתו אפ"ה ישרף מדרבנן וכו' ולדעת הטור צ"ל ההיא דשיאור מיירי בי"ט וכו' עכ"ל ומבואר לכל מעין שתירוץ זה דחוק מאוד. אבל לענ"ד לק"מ על שיטת הטור ואדרבא דברי התו' צריכין ביאור דהא פר"ח מהך דא"ר גידל אמר רב המקדש משש ולמעלה אפי' בחטי קורדנייתא אין חוששין לקדושיו דחמץ נוקשה הוא ואפ"ה אין חוששין לקדושיו אם כן מוכח דאפי' לפני זמנו דהיינו משש ולמעלה עד הערב אסרו חכמים חמץ נוקשה אפי' בהנאה ובדף כ"ח סבר ר' יודא דלפני זמנו ולאחר זמנו שוין הם לכל דבר לענין חמץ גמור מן התורה. אם כן כי היכי דגזרי רבנן אחמץ נוקשה לפני זמנו לאסרו בהנאה ה"ה דגזרו לאיסור חמץ נוקשה לאחר זמן בהנאה אליבא דר' יודא וכיון דהך דשיאור ישרף ר' יודא קתני לה כדאיתא בדף מ"ח ע"ש ליכא ראיה מהתם כלל. דאליבא דר' יודא אפי' אם ישהנו לאחר זמנו יהא אסור בהנאה מדרבנן כמו שהוא אסור לפני זמנו מדרבנן לכך ישרף. אבל לדידן דקי"ל בלפנו זמנו כר' יודא ובלאחר זמנו כר"ש דחמץ גמור אחר הפסח אינו אסור אלא משום קנס היכא דעבר עליה בבל יראה אבל בחמץ נוקשה דלא עבר עליה בבל יראה לא גזרו משא"כ לפני זמנו דחמץ גמור אסור מן התורה מש"ה גזרו על נוקשה מדרבנן לפיכך המקדש משש ולמעלה אפי' בנוקשה אין חוששין לקדושין אבל לאחר זמנו מותר חמץ נוקשה אפי' מדרבנן הואיל ולא עבר עליה בבל יראה אם כן מותר להשהותו אפי' לכתחלה כדי לאוכלו אחר הפסח וה"ה ע"י תערובות דדמי לנוקשה ואין כאן קושיא על הטור כל עיקר ומ"ש התוס' בריש פסחים צריך ביאור והארכתי במקום אחר: @44זאת @55[ועוד אחרת] סי' תמ"ד במג"א ס"ק ט' תימא על מ"ש לעיל סי' רמ"ט דאסור לעשות סעודת אירוסין בע"ש והוא מהירושלמי כו' עכ"ל לא ידענא מה קושיא כל כך הלא מפורש בש"ע שם סעודה ומשתה דאינו רגיל בימות החול אבל אם עושה סעודת אירוסין בענין שהוא רגיל גם בימות החול שרי וי"ל דבהכי מיירי הך דהכא: ועי"ל כענין שפי' ההג"א בסי' תקנ"ד ס"ק י"ב ע"ש: 
@11ועוד @33(בה שלישית) בתמ"ד מ"א ס"ק י"ב א"כ משמע דבשעה ו' שא"א לבטל יחזור עכ"ל עיין בס' אבן העוזר שנדפס מחדש במג"א דפוס פרופס שהאריך לחלוק על זה וא' מראיותיו מדקתני ההולך לשחוט את פסחו והתם אפי' בדא"א לבטל כו' דהא פסח יותר חמור דעשה שיש בו כרת כו' ובודאי דחי עשה דתשבותו וה"ה לכל הנך דקתני בהדיא עכ"ל ולא ירדתי לסוף דעתו כלל דודאי א"א שיעשה פסח כל זמן שהחמץ ברשותו ולא ביטל עכ"פ דלא תשחט על חמץ דם זבחי כתיב וקי"ל אפי' אינו עמו בעזרה. ואם כן אדרבא הך דהולך לשחוט פסחו ודאי מיירי בשעה שיכול לבטל עדיין וה"ה נמי לשאר מילי דקתני בהדיא וזה פשוט: @44וארבע @55(אני יודע) מהגאון המפורסם הנ"ל ויותר מהמה אך המצע קצר מהשתרע סי' תנ"א סעיף ד' בהג"ה עיין בט"ז ומה שהאריכו בזה: ולפע"ד היש מקילין הם הר"א ממיץ ואבי העזרי דס"ל חמץ מיקרי התירא בלע וסגי ליה בהגעלה או בליבון קל כדאיתא בהג"מ פרק ב' מה' חמץ עכ"ל וע"ז כת' רמ"א דנוהגין כסברא ראשונה למחשב חמץ כמו איסורא בלע דצריך ליבון גמור ודוקא בדברים הצריכין ליבון מן הדין בשאר איסורין ה"ה בחמץ נוהגין כן לפי שאנו חושבין חמץ כמו איסורא בלע אבל בדברים שאין מלבנין אלא משום חומרא כי הך דסעיף ו' ואע"ג דרבינו יואל ס"ל התם דצריך ליבון גמור בשאר איסורים חוץ מבב"ח מ"מ כיון דשאר פוסקים לא ס"ל הכי אפי' בשאר איסורים להצריך ליבון גמור. אלא דאנו מחמירין להצריך ליבון גמור בשאר איסורים כרבינו יואל מ"מ בחמץ דלהרבה פוסקים מיקרי התירה בלע נהגינן בליבון להקל בליבון קל בהך דסעיף ו' כנלע"ד ברור כוונת רמ"א ונכון הוא לדינא ומ"ש הט"ז לחלק בין בעין ובין בלוע ע"ש קשה לי דהא שפודין ואסכלאות של קדשים צולין עליהן בשר בעין ואפ"ה סגי להו בהגעלה משום דהתירא בלע כדאיתא סוף ע"ז ומשם הוא מוצא הדין דהתירא בלע אם כן א"א לחלק בהכי וצ"ע: 
@22ד] 
@11מראיהן. @33וכשנשתנו או לחים אסורים להשהותן טור וכשבא עליהן מים יש לאסור אפי' בחטי קורדנייתא ולא נשתנו כלל כ' כה"ג הבאים ממדינות אירמאן כשהן אינם לחים אעפ"י שאינם קשים כחטים אחרים מותרים וכ"פ פר"ח: 
@22ה] 
@11א"ח. @33הא דנח מחל' דממקום קביעות אסור לקנות דרשב"א לשיטתיה אזיל דאפי' ערימות שנפל גשמי' עליה' מותרים דשמא לא נכנסו אלא בעליוני' וא"ת נכנס בבטן הערימה שמא לא הספיק להחמיץ והוי ס"ס וכ"כ בה"ג ע"ש: 
@22ו] 
@11אין מחזיקין. @33הא מעורב בו סולת צריכין לבערו ירושלמי אע"פ שדעת הרא"ש בשם הרר"י דבתר השתא אזלינן מכל מקום אין להקל: 
@22ז] 
@11יש מחמירין. @33ובכל זאת מתירין התערובות פחות מס' גם אם ודאי נתערב בתבשיל בפחות מס' הסומך על דברי ב"י הנ"ל משום שמחת י"ט לא הפסיד ואף דמ"א דוחה סברת ר"י הנ"ל ולדידן אזלינן בתר התחלה ע"ש ועט"ז בזה היתר בכרכום שכ' רשב"א שמערבי' בו בשר ולענין מוסקא ע"ש וכן הפר"ח הסכי' להמחבר אם לא שידוע שא' מהמוכרי' עירב בו קמח או מים כי אז אסור לקנות ממקום קביעתו: 
@22ח] 
@11שאין לחוש @33ומהרי"ל הזהיר בענבים קטני' שמתערבי' עם תאנים וגרוגרות מחשש שמפזרים עליהם קמח ומי שרוצה לקיים פתח הסמדר יקיים בענבים דידן: 
@22ט] 
@11או חטים. @33ומוהר"ם סי' תמ"ו ות' בי"ד רוצים לחלק וס"ל דחטים הואיל והמה קשים אינם מתרככים כ"א במים חמין ע"ש. ובכ"מ להדיא דאין לחלק ע"ש. וכ"כ פר"ח: 
@22י] 
@11לא נתבקעו. @33אפילו נתרככה דמספקא אי הלכתא כמר עוקבא או כשמואל ובמשהו הוי ספיקא דרבנן ולקולא רי"ף. ובס"ב אוסר אפילו לא נתבקעו היינו לאכול החטה בעינייהו. וכשנצאו ג' אי הוי חוקה עיין תס"ה ס"ג ועמ"א 
@22יא] 
@11נוהגין לשרוף. @33ובת' בי"ד סי' קע"ה פי' למעשה דסגי בפדיון מטעם ס"ס אולי הלכתא דסגי בחמץ בפדיון ואולי הלכתא במשהו אינו אוסר בהנאה ע"ש. ועוד העלה דחמץ שנתערבה עם מצה ביבש לכ"ע יש לו תקנה בפדיון ועוד העלה דאין לחלק בין חטה א' או אפילו הרבה בענין שאין ס' לנגדם דאכתי איכא טעמא דאין נמכרת ביוקר עי"ז ע"ש ובסי' קע"ו: 
@22יב] 
@11בקוע'. @33ע' באר היטב ס"ק כ"ד ומעתה כי ההיא איתא בת' סי' נ"א והוא בפסח נמצא במים צוננים חטה א' ומאותן מים כבר עשו תבשיל ואפו בו מצות והיה ספק אי החטה בקועה היא והתירו מכח ס"ס דדלמא א"ב ועוד הלא איכא פלוגתא דרבוותא אי מים צוננים אוסרים התבשיל ועוד דהעלה מר' שמואל גאון דאפי' בודאי בקועה יש להתיר ואף שכ' הש"ע ויש מי שאוסר בתוך הפסח הלא סברא זו לא מצינו להדיא אלא מחמת שנתקשה כן דברי הטור אהדדי וכדי לישבו מחלק בין נמצא בפסח לקודם לו אך הגאון מתרץ תמיהות הטור בפי' מרווח מעת' כשהמים צוננים אפי' בקועה ואפילו בפסח שרי דאין החטה נ"ט וע' בת' ראש יוסף ובח"י: 
@22יג] 
@11מותר. @33המ"א מפרש היינו בחמץ מועט וס' במים כנגדו ודע דלבוש האריך להתיר בצונן בשם חכמים וזקנים גדולים בשם מהרי"ל מפראג אבל מהר"ש מאוסטרהא כתב למהר"ם מלובלין לאיסור וכן נוהגין דלא כט"ז ע"ש: 
@22יד] 
@11וירדו המים @33עיין ת' בית יהודה סי' י"ד: 
@22א] 
@11מחצות. @33שהוא זמן שחיטת הפסח ואע"ג דהשתא ליכא פסח מ"מ הוי דבר שבמנין משא"כ בגילוי י"ד סי' קט"ו רא"ש. והא דל"ג בכ"י משום הקרבת תמידין לפי שהוא קרבן ציבור ורש"י כת' טעם שלא ישהא ביעור חמץ ונ"מ ע"פ שחל בשבת ח"י: 
@22ב] 
@11משמתין @33כ"ש שמכין אותו מכות מרדות שהוא קיל משמת' ע' כתובות נ"ה וקידושין ע' וא"ע סי' ת' וכן אין רואה סי' ברכה מאותו מלאכה עסי' רנ"א ס"ב: 
@22ג] 
@11אין עושין. @33ובירושלים נהגו שלא לעשות. ופשיטא דאם חל בשבת דמותר בע"ש ת' נ"ב ס"ז: 
@22ד] 
@11למקום. @33בני ח"ל הבאים לא"י אי שרי לבני א"י לעשות להם מלאכה בצנעה ע' ת' ז"א סי' ט' וסי' יו"ד וכן אי כהן מא"י רשאי לעלות להם לדוכן בי"ט שני ע"ש סי' י"א: 
@22ה] 
@11שהלך לשם. @33בן ח"ל שבא לדור בא"י ולא איתדרי ליה וקודם הגיע רגל א' דעתו לחזור אי חייב לעשות י"ט שני ע"ש ת' ז"א סי' י"ב. ומהריב"ל ח"ג סי' צ"ג ועי"ד סי' רי"ד. והקשה הרא"ש במ"נ אי טועין וסבורים שאסור הא קי"ל שאומרים מותרים אתם ואי האיסור משום גדר מאי ארי' ע"פ אפי' כל השנה ע"ש דהוי כנדר ע' י"ד סי' רי"ד וניחא ליה ביודעין שמותר אלא נ"מ להבאים ממקומות אחרים דצריכים לנהוג חומרא מקום שהלכו לשם ופר"ח ס"ל לדוחק ע"ש. ומ"מ תי' דמנהג שנהגו משום גדר כגון הכא דבניהם אינם רשאים לשנות מנהגם ובשאר ימות השנה רשאים לשנות וע' תו' פסחים דף ך"א. ובענין סברא זו נ"ל המלקט לתרץ קושיות פר"ח דקשה לי' דברי ש"ע אהדדי דבי"ד סי' רכ"ח כתב דאם היה בהסכמת גדר לרבים או סייג כו' אין להתיר כו' וכתב עוד אבל דבר ידוע שהוא מותר והחמיר בו לסייג אין מתירין ממילא ומפרש דע"י חרטה ודאי דמתירין ע"ש אמנם האמת יורה דרכו אחרי דמצינו בש"ס הנ"ל בבישן נהגו דלא הוי אזלו מצור לצידון במעלי שבת' אתו בצייהו א"ל אבהתן אפשר להו אנן כו' א"ל כבר קבלו אבותיכם שמע בני מוסר אביך כו' וכ"כ הר"ן להדיה דבר שנהגו אבות לאיסור ובניהם סברו שמן הדין הוא אסור לגלות לו' שאינו אלא משום סייג ולפי"ד בדיוקא כתב לשון עבר דאם היה בהסכמה גדר לרבים או סייג והא דאבות קבלו עליהם עתה קמו בניהם תחתם לאיסור דאל תטוש גו' ואין להתיר כלל משא"כ דבר שידוע שמותר והחמיר בו עצמו לסייג כלו' הוא בעצמו לבד החמיר כו' הוי נדר ומתירין ע"י פתח וחרטה וק"ל: 
@22ו] 
@11שלא לעשות @33ולפ"ז במקום שנהגו לעשות מותר להתחיל בי"ד ולגמור עד חצות ח"י: 
@22ז] 
@11לצורך. @33מכ"ש כשאין לו לאכול ש"ס: 
@22א] 
@11יקום. @33דאר"ע מימי לא הגיע עת לעמוד בבה"מ חוץ מע"פ כו': 
@22ב] 
@11שלא. @33וכ"ה ברמב"ם חוטפין מצה זה מזה כדי שיראו התינוקות וישאלו וכת' ח"י אפשר מזה המנהג שמניחין התינוקות לחטוף אפיקומן: 
@22ג] 
@11עד שתחשך. @33דכוס זה הוא מד' כוסות הצריכים לשתות בלילה ובמהרי"ל דטיבול ואמירת ההגדה צריך לילה ואולי לא יאריך בקידוש. וט"ז כת' דמצות אכילת מצה היא בכלל קידוש דבשביל' באה ע"ש: 
@22ד] 
@11ישב. @33עיין ת' בי"ד סי' רנ"ה: 
@22ה] 
@11ולא על ימינו. @33שמא יקדים קנה לושט: 
@22ו] 
@11א"צ. @33לפי שמשועבדת לבעלה ר"ן ולפ"ז אלמנה גרושה צריכ' אמנם לפי סברתו אפי' חשובה א"צ דאף שיושבת בקתדרה מוזגת כוס כולי. אלא הטעם בשם הר"ר מנוח דמפרש שא"צ להתעסק בצורכי בית ושמש שאני לפי שהקונה ע"ע כקונה כולי ע"ש והעיקר כמ"ש בשאלתות דלא דרכייהו דנשים למזגה ומעתה כל הנשים פטורות: 
@22ז] 
@11אפי'. @33הרא"ש הוכיח כן מקושית ר"י דאמר תלמוד אין צריך הסיבה אברייתא כולי ושני בשוליה דנגרא ולא תי' באינו רבו מובהק. והקשה הט"ז הלא עכ"פ לישני דאיירי בנטילת רשות אעפ"י דאין חייב הרב ליתן רשות ועיין פר"ח ועיין באר היטב ס"ק ל': 
@22ח] 
@11א"צ. @33מלשון רמב"ם משמע דאסור. וכתבו המ"א וט"ז דכל שא"צ ומסיב נקרא הדיוט והב"ח כתב דצריך ליישב בדבר: 
@22ט] 
@11חשוב @33דהא עלי התחייב לשמואל כמורה הלכה בפ"ר: 
@22א] 
@11ושני תבשילין. @33ובטור סיים דאפילו חל פסח במ"ש וע' באר הטיב פ"ק ו' וע' בלקוטי ח' ז"א סי' כ"ב דהקשה דברי טור אהדדי: 
@22ב] 
@11שמבינים הנשים. @33באמת אין הנשים חייבים באמירת ההגדה שהיא מ"ע שהז"ג אף שהיו באותו נס דטעם זה לא שייך במצוה דאורייתא ולא יהא אלא סוכה אף שהם היו גם כן מכוסים בענן. אלא חיובא דידן הוא להגיד להם ניסים ונפלאות ה' ע' ת' בי"ד סימן רנ"ג: 
@22א] 
@11ומניחים. @33עיין באר היטב והוא כדעת מקובלים עיין ת' ביו"ד סימן ר"נ רי"ו: 
@22א] 
@11שלא לאכול. @33אם שכח לצלות זרוע בע"פ לסדר העלה בת' בית יהודה סימן נ"א דיצלנו בלילה ויאכלנו ביום ע"ש באריכות: 
@22א] 
@11מונה והולך. @33אם אמר היום ארבעים חסר אחד לעומר יצא עיין ת' פ"ה סימן יו"ד: 
@22ב] 
@11ברכה @33ואם כתב ביום ההוא ימי הספירה שכ' היום כך וכך ימים ושבועות לעומר אין יוצא י"ח דלאו כדיבור דמי עיין ת' מ"ש סימן כ' ואם היה אונן בלילה סופר אחר הקבורה בלי ברכה ולילה שלאחריו פשיטא דמברך ת' דבר משה סימן ל"ג ובי"ד סי' רכ"ח וי"א סי' תקל"א: 
@22א] 
@11שור. @33עמ"ש סי' תרפ"ד: 
@22ב] 
@11הזה @33וכשאומר בשמיני עצרת חג הסוכות אלא ברכה מעין ז' שמע מש"ץ יצא וסגי בברכת חג סתם תשובת בית יהודה סי' ד': 
@22ג] 
@11ובמוסף @33אומר מי שהתפלל מוסף של שבת בשבת חה"מ והזכיר מעין המאורע בעבודה העלה בתשוב' א"י סי' י"ג דיוצא בה וכ"ה במ"מ סי' תרע"ט דאם בשחרית של שבת חה"מ התפלל אתה בחרתנו והזכיר של שבת א"צ להחזיר. והא ודאי דלא חתם בשל שבת איירי דאל"ה מאי רבותא. וע' ש"ע סי' רס"ח וא"ל הלא לא הזכיר קרבנות מוסף ע"ד ונשלמה פרים כולי דכבר יצא במה שקראו בתורה אלא נתקנה משום שהוא יום שחייב בד' תפילות כשנתחלפה תפלה זו בזו יצא: 
@22א] 
@11נוהגין @33בש"ל ותניא כתבו הטעם דמשפט רשעים בגיהנם י"ב חודש ור"י ב"נ אומר מפסח ועד עצרת. ובס' אדם וחוה הטעם לפי שהם ימי דין כי העומר בא מן השעורים ומטעם זה נהג מהרי"ל שלא לגלח עד ערב שבועות: 
@22ב] 
@11מותר. @33אבל בעל ברית אסור לו להסתפר תוך שלשים תשובת מהרי"ץ ומהר"ם וע' תשובת מ"ש סימן כ"ו: 
@22א] 
@11ומוציאין @33בכמה מקומות נהגו להתפלל ביום א' בשבועות בבה"כ כותיקין. ויהיו עכ"פ נזהרים שלא להוציא ס"ת להיות אין הציבור אח"כ רשאים להוציא פ"א ע' הטעם בכה"ג סי' קמ"ד: ובס' משפטי שמואל סי' ג': 
@22א] 
@11החמירו. @33עיין תשובת בי"ד סימן רע"ג: 
@22א] 
@11מותרות @33עיין ת' ב"ב בית ועד ת' כ"ו דהקשה אי חיישינן לקולא מאי אריא י"ט ב' ועיין בב"י סי' תקע"ו ועוד מתמיה על אלו מציאות דקאמר אפילו הביאם: 
@22ב] 
@11יכולים @33במקום ששוחטין אצל העכו"ם וישראל קונים מהם בשר אוסר בתשובת שב יעקב לשחוט בהמה גוי בי"ט אא"כ קנה מגוף הבהמה דבר מה מעי"ט ויקנו לישראל חלק בגופם. וא"ל מש"ע שכ' דהתם לא אסרינן כ"א מדין מוקצה אבל לא לענין לשחטה בי"ט ועמ"ש לענין דין בכור להפקיע ע"י מכירה לגוי: 
@22ג] 
@11מבע"י @33והזמנ' בפה סגי דהטעם דבעינן דקר נעיץ אינו אלא משום הכנה וכ"כ הגהות אשר"י עיין בי"ד סימן כ"ח ות' א"י סימן י"א ות' דבר משה סימן ל"ה: 
@22ד]
@11בי"ט @33 ע' מ"ש י"ד סי' כ"ח:
@22א] 
@11בביתו. @33עיין בס' אליה רבה שמתרץ כל תמיהת האחרונים על מה שהקשה הטור על רשב"א דפסק להתיר בביתו וכן מפקפקים על דין זה. והוא העלה דמצא בס' ע"ק לרשב"א להדיא לאסור ושהם טעו בדברי הטור: 
@22א] 
@11להשבר. @33אבל בכלי אפילו נשבר בי"ט מותר דכלי עשויה להשבר אבל למאן דאוסר בנולד ג"ו אסור עיין בס' אליה רבה: 
@22א] 
@11נבלע @33והרשב"ם סי' רס"ה מיאן בהיתר הזה ע"ש: 
@22א] 
@11ידיו. @33עיין ת' ביו"ד סימן ר"נ ופשיטא דאשה מותרת לרחוץ עצמה כדרכ' בחול ע"מ ללבוש לבנים בצונן ובחמין שהוחמו מערב יו"ט נמי מותרת בקצת אברים ואפשר אפילו נמי בהוחמו בי"ט אך תזהר שלא תביא לידי סחיטה ועיין ט"ז סימן שפ"א ס"ק ב' ות' ס"ח סימן מ"ו ותשובת משאת בנימין: 
@22ב] 
@11דמוליד. @33ובת' נ"ב סימן ד' למד זכות על מה שנוהגין היתר למזוג יין במי ורדים בשבת. שתיית טוטין בי"ט התירו בתשובת בית יהודה סי"ח: 
@22א]
@11מותרות. @33ולא גזרינן במלתא דלא שכיחא רשב"ם סימן תקל"ט:
@22א] 
@11במחובר. @33עכו"ם שהביא ענבים מחוץ לתחום טוב ליזהר שלא לדרכם עד שימתין בכדי שיעשו הרא"ף: 
@22ב]
@11לעצמו. @33ולולב שקצצו עכו"ם בי"ט אסור תשוב' הריב"ש סי' רס"א: 
@22א] 
@11השרוי @33ועיין סימן תצ"ח ס"ג: 
@22א] 
@11טחני ליה. @33עיין ת' ד"מ סי' ל"ד הנה הרב איתא בת' סי' י"ב הביא דמצא כתב דאסור ליקח סולת מעכו"ם בי"ט דשמא נטחן היום. ואע"ג דבישראל א"א כ"א מדרבנן אפ"ה אסור דהוי דשיל"מ ועיין סי' תקי"ג. ואף שיש לפקפק דשאני ביצה שהי' שלו ע"ש ועוד כתב דאפי' את"ל דאסור משום דשיל"מ אכתי יש לומר דבי"ט שני מותר משום דהוי תרי דרבנן וע"ש ובש"ע ריש סי' תקט"ז וט"ז אי ידעינן בודאי שנטחן בי"ט א': 
@22א] 
@11בתוך שלשים. @33וכן ביום שלשים מכיון שא"א יודעים אי כלו חדשיו הר"י הלבן כ' להתיר דרוב נשים יולדת ולד קימ'. ובת' ד"מ סימן ל"ג מתיר באופן שנגמרו שערו וצפרניו דוקא ע"ש: 
@22א] 
@11בתנאי. @33ופשיטא דאין מברך עליו דהאיך מצי למימר אם היום קודש ומחר חול א"צ כו' א"כ ודאי דהברכה היא לבטלה עיין ת' שמואל גאון סי' ל"ב דסיים מטעם זה טוב לסמוך על עירוב שעשה חבירו ע"ש: 
@22א] 
@11ימכור ביום השוק @33והרב מוהרי"ק מתיר למכור אם שכיחים יותר קונים ביום השוק שבתוך המועד ע' תשובת בי"ד סי' ש"ז וש"ח דינים המסתעפים מזה באריכות: 
@22א] 
@11ועבדיו. @33אבל אחרים המושכרים למלאכתו אסור בביתו ועיין ש"ע י"ד סימן שע"ט ות' בי"ד סימן תקי"ח: 
@22א] 
@11לפי שי"ט. @33ואם גם המילה היא שלא בזמנה ונדחה עד אחר השבת (עי"ד סימן רס"ו) אי גם כן אינו משלים או נימא דוקא כשנימול לשמונה נדחה ט"ב משא"כ כשנדחה ולאו זמנה הוא הנה הטור כת' דוקא כשנדחה ט"ב היה מיקל והביא ראיה לזה ממאמר ראב"צ של"א סתם והתענינו בט"ב ולא השלמנו: אך האמת היא די"ט שלהם היה ביו"ד בו ועיין רש"י עירובין מ"א. ועיין ת' מוהר"ש הלוי סימן ב' ומוהר"ם מלובלין סי' צ"ח וא"כ כשאינו נדחה ודאי דמחוייבי' להתענות. עיין בת' פ"ח ח"ב סי' ח' דהעלה לדינא דמחוייבים להתענות וכ"כ הר"מ מרקנאטי סי' נ"ג שכת' להדיא יולדת ביום ח' ללידתה פטורה מלהתענות בצ"ג משא"כ אבי הבן והסנדיק מכ"ש כשהמילה בעצמה נדחית ע"ש: 
@22א] 
@11ויש נוהגים. @33ע"כ ל"פ אלא כשכל הציבור מתענין משא"כ קהל שקבלו עליהם להתענות בה"ב עשרה מהם כל השנה. ודאי דל"א עננו בקול רק ולא יוציאו ס"ת לעצמן משום לא תתגודדו ת' ז"א סי' מ"ד: 
@22א] 
@11משלים. @33בת' פ"ה ח"ב סי' ט' העלה מי שטעה ולא ידע שיום זה הוא ט"ב ואכל דיש לו להתענות יום עשירי וינהג בו חמשה ענויים אפס לא יבטל מצות ציצית ותפילין אף שכ' מ"א דמי שלא התענה י' בטבת אין לו תקנה. דשא"ה הואיל ומן הראוי להתענות תשיעי ועשירי ע"ש. וע' ת' נ"ב סי' י' דמסיק במי שקיבל התענית עד ששנה פרק ושכח ובירך על פת וקודם שבלעה זכר מהתענית יבלע ולא דמי למש"כ בפ"ה דתרומות דיפלוט ע"ש הואיל ויש כאן חשש ברכה לבטלה: 
@22ב] 
@11יום זה. @33בסי' תקנ"ב מקיל ע"ש וע' בת' בי"ד סי' שמ"ד שמביא ל' הראב"ד וז"ל ומיהו מי שקיבל ב' וה' כל השנה אינו לוה. לפי שלצער עצמו צער גדול נתכוין עכ"ל מעתה ב' וה' פעם אחת כו'. וכן מסיק שם ומיהו היכא דחל ט"ב יום ג' דהוי צער מופלג טובא בזה כ"ע מודים דמותר ע"ש: 
@22א] 
@11לא ישלימו @33עבה"ט ס"ק י"ב וע' ת' פ"ה ח"ב סי' ד' דכ' איך שאירע מעשה בירושלים שנענו אחר חצות ואפ"ה אמרו הלל הגדול. ודקדקו כן מת' רשב"א סי' תל"ג ע"ש וכן היו קורין ויחל במנחה ע"ש שהעידו כך הרבה זקנים: 
@22א] 
@11חייב לצום. @33ולענין קריאת ויחל ואמירת עננו ע' ח' הרשב"ש סי' תר"ה: 
@22ב]
@11כיון. @33בת' פ"ה ח"ג נשאל מי שאסר עצמו בנדר הדלקת נר חנוכה או קריאת מגילה אין חייל נדרו. ומתמה הרב על השואל הלא הלכתא מרווחת היא וע' י"ד סי' רל"ט לענין שבועה ומכ"ש נדר דחייל ואפשר דטעה ממ"ש שם רט"ו דשבועה חייל אדברי סופרים ומשמעות שם דנדר גרע טפי אך כד נעיין שפיר נראה איך המחבר סמך עצמו אב"י שהסכים לרמב"ן דקבלות בלשון נדר חייל ודלא כמהר"ם ז"ל דס"ל דבשל סופרים אינה חלה משום דדבריהם צריכים חיזוק ע"ש: 
@22א] 
@11אין לו להתענות. @33חתן אינו מתענה יא"צ בז' ימי המשתה כיון דלא קבלו עליו בנדר דהרי עלי ת' ד"מ סי' מ"א: 
@22א] 
@11מתריעין. @33וכת' גשמים אין מתריעין עיין ת' הרשב"א סי' קע"ג: 
@22א] 
@11יכולים לאכול. @33ע' ת' בי"ד סי' שמ"ד דהעלה דאין המילה דוחה תענית חוב ואפי' תענית אסתר וער"ה אבל בה"ב אחר הפסח והחג ויו"ד ימי תשובה. ואצ"ל תענית בכור בע"פ וכן היא"צ לבעל ברית וסנדק נדחו ומסיק עוד שכיון שמצוה עליו לאכול אסור לו להתענות ובפרט יא"צ דאין לו זכר כלל בש"ס אלא דצריך התרה דכיון שאינה אלא משום מנהג. וכן מסיק דאין לבעל ברית לומר פיוטים ותחינות עם הצבור וע' בת' מהרש"ל: 
@22ב] 
@11בער"ה ע' @33הטעם בלבוש וט"ז. ובת' א"ח סי' י"ז הטעם משום דהוי כדבר תדירי ולא שייך שוב לומר שהחיינו דמה לי אם המצות דאורייתא או דרבנן: 
@22ג] 
@11נוהגין @33ומדינא דש"ס ז"א כ"א בת"צ ע' ש"ס מ"ק: 
@22א] 
@11תכתב. @33עיין ת' ז"א סי' ר"ו: 
@22א] 
@11אפילו. @33בה"כ נשרף ולא נשאר בה מקום להשתמר הס"ת והוכרחו להצניעם במקום ובמדור א'. וכל פעם ביום הכניסה הביאו הס"ת בבוקר קודם התפלה לבית שמתפללין בו. וקם צורבא מרבנן והורה שלא יביאו עוד בבוקר אלא דוקא בשעת הקריאה ילכו שם מחשובי הקהל להביא' ובת' בי"ד סי' מ"ד רצה להליץ בעדו ויסודו בנוי לתלפיות מדברי רבינו ירוחם ז"ל הביאו מרן בב"י סי' קמ"ד ע"ש אך המחבר שדא ביה נרגא והביא ראיות הרבה להביאו בבוקר וכן הסכים הרב מוהר"ח שבתי ז"ל: 
@22א] 
@11שכר. @33עיין ת' כה"ג סימן י"ז דהליץ בכמה טעמים שונים דמותר ליתן שכר מדינא: 
@22א] 
@11הרב בעל א"י בת' י"ד מקיים מנהג ותיקון שמאספין ותוקעים למ"ר קולות כשהשמש יצא על הארץ ובברכה וחוזרין ותוקעין בברכה ושהחיינו להוציא מי שלא שמע דלא כחכמי החולקים ע"ש דס"ל כיון שיוצאים בל' קולות הוי להו כתקיעות מיושב וא"ל שיתפללו קודם לזה ביחידית זה א"א דהלא הם תוקעין אחלר נץ החמה ובע"כ יתפללו בלילה ע"ש:  
@22א] 
@11בברכות @33ע' ט"ז ומהר"י באסן בת' סי' א' העלה דיש לשניהם על מה שיסמכו: 
@22א] 
@11כל ימיו @33ואם חלם ביום ע"ל סי' רפ"א ברמ"א ות' ד"מ סי' מ"ג: 
@22א] 
@11ביום ב'. @33הא דאין תוקעין בשבת היינו משום גזירה דרב' מעתה אם עבר ותקע וברך זמן אי נימא דלא יברך שוב זמן בב' א"ד הואיל ועבר אאיסור דבריהם אין במעשיו כלום וחוזר ומברך. ע' ת' פ"ה ח"ב סי"ד העלה פלפול ארוך אי נימא במידי דרבנן אי עביד לא מהני וע"ל סי' של"ט ובח"מ סי' ר"ח ובהגהות מרדכי בשבועות והביאו מהר"ם בהג"ה לי"ד סי' ר"ל ובת' מהרשד"ם לי"ד סי' קט"ו עד כי העלה המחבר הנ"ל דעכ"פ מידי ספיקא לא נפיק וקי"ל ספק ברכות להקל והמעיין בדברי מהרי"ט דכ' הא בדברי תורה לא מהני היינו אם אפשר לתקן הלאו בהא דלא מהני מעשיו משא"כ אי כבר נעשה המעשה והאיסור במקומו עומד וכן הדין נמי בלולב ופשוט הוא: 
@22א] 
@11מרבים בתפלות. @33ויחיד א"א י"ג מדות. מטעם דאר"י מלמד שנתעטף הקב"ה כש"ץ כו' ולכך א"א כ"א בציבור ת' רשב"ם סי' קצ"א: 
@22א] 
@11מבטל שבעה. @33ועיין תשב"ץ סי' תקמ"ח: 
@22א] 
@11להתודות @33מ"ש שא"א עזי פנים הוא ע"פ מ"ש בר"ח דף קמ"ד המתפלל בר"ה וביה"כ בלא תשובה הוי עז פנים שמבקש ברכה חיים ורפואה ואיננו בוש מחטאיו ומ"ש קשה עורף דאפשר שאין עושים תשובה בטענה שאנוסים הם מחמת יצרם וזהו מאמר צדיקים אנחנו לז"א שא"א ק"ע דאף שברא יצה"ר ברא נמי תורה תבלין וכן אמרו בושת פנים לגן עדן דבהכרח יעשה תשובה. סרנו ממצותיך ווידוי על מ"ע ועיין בהשמטות לת' בי"ד מסי' תקי"ט עד תקצ"א ועיין מ"ש ב"ה ס"ק א' ב' של"ה וכן הוא בש"ס ופירש"י עם חשיכה לאחר אכיל' שמא תטרף דעתו מחמת שכרות ודבר קלקלה של חטא. ועיין רמב"ם פ"ב בהל' תשובה. ורמב"ן ס"ל ומפרש לאחר שיאכל קודם שיקבל עליו יה"כ כדי שיכנס בו בתשובה. ולדעת רש"י ורמב"ם פי' לאחר שקיבל עליו התעני' ומשמעות תו' כרמב"ן וכ"כ מהר"ם חביב מנהגי ירושלים וכדומה לזה כ' מהר"ש הלוי ועיין לקוטי מטה אשר דף ק"מ: 
@22א] 
@11יכול לעבור @33ובתשובת הרשב"א סימן קס"ד חוכך להתיר רכיבה בכה"ג ע"ש פלפול נחמד: 
@22א] 
@11לוחשין לה @33הקשה מוהר"ש דאנסאן מ"ש מבשר הקודש וחזיר דמאכילין לה מיד ותי' בלקוטי מ"א דשאני יה"כ דיש היתר לאסורו ואולי תמתין ותאכל בהיתר משא"כ בשר קודש וחזיר דתקיף יצרה ולא תקרר דעתה וראיה מאשתו נדה דמותר להתייחד עמה. וכן אומרים לה תמתין עד הלילה והלבוש כתב דבאמת בדבר איסור נמי לוחשין לה דלא כמשמעות רמב"ם. אבל הרב הנ"ל השיג דליתא ממעשה דאלישע דכשהיתה אמו מעובר' עברה על בתי עכו"ם והריחה ונתנו לה והיה מפעפע בכריסה כו' ול"ק דלחשי לה ע"ש: 
@22א] 
@11בניגונים. @33ע' ת' בי"ד סימן תצ"א: 
@22א] 
@11ובא לציון @33כדי להתפלל מתוך דברי תורה תשובת מהרשב"ש סי' קי"ד 
@22א] 
@11יצא. @33ע' אחרונים וכתב ז"א סי' קע"ה אנחנו נהגנו כרשב"א דבזמן גשמים לא אכלנו בסוכה בליל א' אבל למאן דבעי כזית לכל סעודה ודאי דבעי נמי סוכה: 
@22א] 
@11וגומרים ההלל. @33כתב מהרא"ש דאין גומרין הלל בחה"מ ש"פ כיון דביום ז' א"ג מטעם מעשה ידי טבעו כו' ולא יהא חה"מ חמור מי"ט ובש"ס עירובין הטעם לחלק לפי שחלוקין בקרבנות וע' בתשו' רשב"א. ות' בית יעקב סי' צ"ד השיב ודאי עיקר טעמא כמהרא"ש וסוגיא דש"ס הכי הוא דא"כ מ"ש חה"מ ש"פ דגמרינן הלא נמי חמור הוא מי"ט והוא ז' ש"פ דמה לי אם הוא קרוב לו בזמן או לאו ושני דעוד טעמא אחרינא בו: 
@22א] 
@11פסול. @33מעשה שאכלו עכברים בעלין אמצעי והכשרנוהו דאינו אלא נקב בעלמא ואין להוסיף על הפסולין וכן אם נחלקה התיומת קצת ונקטם ראש עלה מא' מהם דכשר תשו' בית דוד סי' תל"ד: א] 
@11לכם @33ע' תרמ"ט ס"ג ובמ"ש שם: 
@22א] 
@11בדרך אחר @33ע' בת' ב"ד סי' תנ"ד: 
@22א] 
@11וכן ינענע @33ודע דגם בניענוע של הלל ארבעה מינים מעכבים זה את זה ח' ז"א סי' נ"ב: 
@22א] 
@11אינו נוטל @33משום שמא יעבירנו ומאי דלא חשיב הזאה וכן אין מטבילים כלים ע' ת' בית יעקב סי' ע"ח: 
@22ב] 
@11ריחא @33ע' ת' בי"ד סי' תנ"ד: 
@22ג] 
@11דבעינן לכם. @33ובת' מ"מ סי' ב' נשאל מ"ש מהמקדש אשה בטבעת שאול דמקודשת וא"ל לדעת הרא"ש ז"ל דכיון דאמר השאילני לקדש בו אנן סהדי דגמר ליתנו לו בל' המועיל ומסתמא במתנה גמורה שאלו ע"מ להחזיר ע' א"ע סי' כ"ח וכיון שכן בלולב נמי הכי דהשאילו באופן שיצא בו ולא ממעטינן שאול אלא בסתם דומיא דשואל טבעת סתם דל"א ואקדש בו ה"נ דל"א ואצא בו. ותי' הר' הנ"ל דל"ד דודאי לאו למימרא ודשאלו לקדש גמור מקני ליה לגמרי דא"כ אם נאנס א"ח לשלם וזהו ליתא וע' ברא"ש אלא אמרי' כיון דאמר לקדש בו אקניה בה שוה פרוטה דמתנה גמורה או להחזיר אבל לא עקר שמו ממנו מעתה עכ"פ מקודשת משא"כ בלולב דבעינן כולה שלו ע"ש: 
@22א] 
@11אינו מקיף. @33ר"ל אינו מחויב להקיף ע' ת' בית יהודה סי' ח' 
@22א] 
@11ואם הוא שבת. @33פשוט הוא בח"ל קורין למנחה וזאת הברכה ובא"י קורין בראשית וע' ת' כנה"ג סי' ו' וסי' ז' באריכות טעם לדבר: 
@22א] 
@11לא מאחרים. @33עיין באר היטב ס"ק ב' מ"ש במ"א. ובשב יעקב סימן כ"ב העלה עוד טעם לפי שערבית זמן כל הלילה ולא חיישינן לשכחה ועוד הלא חזינן דאפילו בביה"כ שעדיין זמן גדול מדליקין קודם ערבית ע"ש אך הגאון הנ"ל שדא ביה נרגא ושלשה טעמים נפלאים ממנו. וכיון דזמן ק"ש והדלקה באים כאחד ודאי דיש להקדים ק"ש שהוא דאורייתא ועוד שהוא תדיר קודם ועיין סימן תרפ"ד דאפילו במילי דרבנן תדיר קודם ול"ד דהא דסי' תרע"ח דנ"ח קודם לקידוש היום היינו משום דאפשר בפת. ועיין ע"ש דדוחה כל הטעמים ברוח מעתה ודאי דמתפלל קודם הדלקה ע"ש: 
@22א] 
@11כדי להפנות @33ע' באר היטב ס"ק ד' וע' ת' ת"ח סימן מ' וע' בספר דרך ימין דראוי לנהוג כבני רינוס וע' בתרומות הדשן: 
@22א] 
@11אצל אביו. @33עיין ת' בי"ד סימן תרע"ג: 
@22א] 
@11נר שבת. @33אי רשאי להדליק עם נ"ח לנר שבת ע' ת' בית יהודה סנ“א:
@22א] 
@11בשל חנוכה. @33בא"י שקורין ביום ב' דפסח שהוא חה"מ ג' בפ' שור או כשב ורביעי במוסף היום וטעה וקרא ד' בפ' שור והסכימו אנשי ביה"כ שהד' יברך ג"כ ע"ד לקרות פ' המוספין בס' ב' וכן נעשה שוב קראו ערעור הלא קי"ל א"א א' קורא בב' ס"ת משום פגמו של ראשון. ויש מהם אומרים דלא יקרא הד' אלא בפ' המוספין ומה שנשאר בפ' שור לא יקראו כלל. וי"א שיוסיפו עוד א' לקרות בפ' המוספין. הנה הרב בעל פ"ה ח"ב ס"ו צידד לכאורה דשפיר עבדו כיון דהוי תרי ענינא. ועיין מוהר"יקש לא"ח סימן קי"ד. אך שדא ביה נרגא דפ' המוספין ויום הוא ענין א' והביא לו לראיה מכ"מ פי"ב מה' תפלה ע"ש וכן דחה דעת י"א הנ"ל מצד דחיוב דינא דש"ס הוא משך תורא כו'. וכן פריך הש"ס ונגלול ס"ת כו' וצריכין לטעמא משום פגמו של ראשון. ול"א דלא יקרא כלל ועיין רשד"ם סימן י"ד אמנם איכא למיקם אהוראה זו מטעם שקריאת מוסף היום אינו אלא מנהג רב עמרם ועיין ת' בי"ד סימן רס"ט ע"ש אבל באמת דבריו קשים להולמם דהלא מדינא דש"ס הוא מהא דאיתא גבי ובעשור לחודש קורא ע"פ: ואולי דדוקא ביה"כ חיובא הוא אף שהוא נגד הסברא דאדרבא מזמן שביה"מ חרב בעו"ה ודאי דחיוב יותר מסבר' לקרות בפרשת קרבנות היום ע"ש. עד שהעלה יותר טוב שיקרא הד' וישלים חובת היום בספר הראשון כ"ז שלא ירד מהתיבה אף שכבר בירך ברכה אחרונה ולא יקרא בספר שני ע"ש: 

@22א] 
@11פ' פרה. @33מעשה ששכחו ולא קרא' והורה בת' בי"ד סימן ק"ו שבשבת הבאה שהוא פ"ה יקראו גם אותה: 
@22א] 
@11מבטלים ת"ת. @33ועיין באר היטב ועיין בקונטרס אחרון מ"ש מגן שאול סי"ב: 
@22א] 
@11כגון @33ע' תשו' מהר"ם אלשקר סימן יו"ד ומפרש פירוש אחר ועיין כנה"ג: 
@22א] 
@11בשבת @33ע' ת' בי"ד סי' תפ"א ות' ז"א סי' קל"ז: 
@22א] 
@11יצא @33ע' ת' בי"ד סימן רפ"ח: 
@22ב] 
@11כתובה. @33ע' בת' הנ"ל וסימן הנ"ל: 
@22א] 
@11כאגרת @33ומטעם זה נהגו בהרבה מדינה לקרותה בלי טעמים ת' בית יהודה סי' כ"ג: 
@22א] 
@11לשני עניים. @33בן עיר ששלח מנות לבן כרך והגיע לידו בי"ד יצאו בו אם ידע שלא יאכלם כי אם בט"ו דבתר שמחת המקבל אזלינן וכ"פ ביד אהרן סי' תרצ"ד שכ' דמי ששלח מנות למדה"י והגיע לשם בפורים דיוצא בו אף בעת ששלחו מביתו עדיין לא הגיע זמנו וה"ה הכא וע' בד"מ מ"ש בשם מהר"י ברי"ן ומהרי"ל וס"ח סי' תשי"ג. וה"ה אם שלח מנות ונאנסו המשלח לא יצא דהכל תלוי בשמחת המקבל וכן העלה בתשובת משאת משה דלא כס' בני חיי' ע"ש: 
@22א] 
@11לא יצא. @33אשה שאירע טבילתה בליל ט"ו אי מותרת לאכול בשר בסעוד' היום עיין ת' ד"מ דסיים ומ"מ אין לה לאכול כ"א תבשיל של בשר. ול"ד בשבת. ומסיק עוד דבי"ט אפשר להסתפק: 
@22ב] 
@11מלשלם. @33עיין רא"ש סוכה דף מ"ה ות' בי"ד סי' תל"ד: 
@22א] 
@11שלא לעשות. @33וכשחל בע"ש מותר לגלח לכבוד שבת לכ"ע עיין ת' בי"ד סימן תצ"ד ובס' ד"מ סימן מ"ד חוכך להחמיר בישראל ודוקא ע"י עכו"ם שרי ע"ש ובת' מהר"מ מינץ סי' ד': 
@22ב] 
@11ותענית. @33ות"ח שרי אלא דצריך למיתב תענית לתעניתו. כמבואר לעיל בסי' תקס"ח ס"ה ומ"א סי' תר"ד האריך למאוד ליישב מ"ש עי"כ מפורים ושבועות ומסיק וז"ל כיון דבי"ט מדאוריי' אסור להתענות ה"ל להחמיר מספק שלא להתענות בשבועות ת"ח ואי ס"ל דמר בריה דרבינא לא קאי את"ח א"כ גם בעיה"כ יש להתענות ע"ש. וכאשר נתייקרתי לקבל פני (הגאון המפורסם אב"ד ור"מ דק"ק אשכנזים באמשטרדם) נר"ו בפורים העבר והיה אך שמח לבו ונזרקה מפיו איזה דברים מענינא של יומא. וראשון לציון הנה הקשה על דברי המחבר הנ"ל דאי מדאורייתא אסור בי"ט להתענות א"כ גם בשארי י"ט האיך מתענין ומר בריה דרבינא האיך עביד הכי ואי ס"ל כר"א דאמר או כולו לה' אנן עכ"פ ל"ל למעבד כוותיה דהא קי"ל כר' יהושע הוא מותיב ומפרק כלאחר יד דהדבר מבואר במ"א עצמו סי' תקצ"ז בשם ד"מ וז"ל דהטעם דמותר להתענות ת"ח בי"ט משום דהתענית עונג ושמחה לו ולפי"ז פסקי הרמ"א ברורים ומכונים יפה דבעצרת ופורים איסור התענית היא משום מניעת עונג ושמחה ודאי דמותר בת"ח דהתענית עונג ושמחה לו. אבל בעיה"כ דרמא רחמנא עליה מצות אכילה כדילפי' מועניתם וכו'. וגם הטעם כדי שיתענה למחר בכח האכילה ההיא. ודאי לא מהני במה ש"ש לו עונג ונ"ר בתעניתו ואינו יוצא י"ח כ"א באכילה ממש הילכך לא ניתן מיצוה זו לדחות מצוה דאורייתא מפני ת"ח ושפיר פסק רמ"א דאסור והם מילי דמסתברא ומקום הניחו לו להתגדר וע"פ דברים האלה הוסיף ידו שנית לבאר דברי מקצת גאונים דס"ל מצוה להתענות בר"ה וע' בבר"י ואחרונים מה שהקשו על סברא זו מהרבה כתובים וש"ס דר"ה י"ט. ודעת לנבון נקל ואכמ"ל: 
@22ג] 
@11נוהגים. @33ע' באר היטב לי"ד סי' ת"א וכמ"ש שם: 
@22ד] 
@11במקרא מגילה. @33ע' ת' בי"ד סי' תצ"ו:
