
@11סי' ת"כ@33 במג"א צדוק הדין נ"ב עיין במג"א סק"ח ועיין אלי' רבה כאן סק"ב מ"ז בדין ת"ח לחלק בין ר"ח לחוה"מ [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' תכג@33 במג"א ס"ק ב' את הכבש וגו' ויקרא. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' ק"א [השואל רצה לשנות מנהג קריאתינו בר"ח דהלוי דולג כי מצא בחידושי ש"ע של הגאון מוהר"ר אליהו מווילנא זצ"ל שיש לנהוג כבפי"ז ממסכת סופרים שהשלישי דולג מעולת ונסכו ואת הכבש וביום השבת עולת שבת. ובתשובתי כתוב לבאר הסוגיא בפרק הקורא עומד ואת דברי מס' סופרים וסיים בזה"ל והמשנה ידו על התחתונ']: 
@11סי' תכה@33 במג"א ס"ק ב' וכן נהגו בפוזניא, נ"ב וכן נוהגים: 
@11סי' תכו@33 במחבר סעיף ד' שבעת ימים עליה. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' ק"ב: [בנידון מה שאירע בק"ק קראקא שבחדש כסליו נתכסה הלבנה ויען כי חולי הקאלרא שלט שם ונצטערו הרבה על זה על סימנא מלתא היא וידוע כי הרופאים מזהירים מאד בזמן המגפה ר"ל שלא יצטערו ולא יתנו על לב שום דאגה ע"כ התחכם הה"ג האב"ד שם להשקיט לב הדואגים להורות שגם בליל ט"ז יוכלו לברך ברכת החודש וסמך עצמו על דברי שיורי כה"ג שמצא כתוב בשיטה א' לאחרון א' במסכת סנהדרין בשם ר' פרץ ורב המאירי שגם ט"ז בכלל הכשר ברכת הלבנה ואמנם בתשובות דבר שמואל סס"י רי"ו כתב על זה וז"ל ולא נתברר לנו הטעם ושאל השואל את דעת המחבר ז"ל מה אומר בדבר הזה, ולאחר שטרח למצוא דעת קדושים ולברר ולבאר טעם הר"פ והמאירי סיים בזה"ל וא"כ בדיעבד שכבר הורה זקן מעכ"ת אין מזחיחין אותו]: 
@11סי' תכח@33 ס"ו במחבר בהג"ה וכן נוהגין שלא לקרות וכו' מי שירצה י"ל ע"ד רב בדק בספרא ור' יוחנן בינוקא דהוי כעין גורל וסימן וה"נ כשקורין בשמו וצריך להעלות ע"כ י"ל סימנא מלתא היא אבל אם ברצונו תליא אין בו ניחוש וסי' כמו שמלמדין כל הפסוקים שבתורה ושבתנ"ך כרצונו: 
@11שם@33 במג"א ס"ק י' דע שחודש הלבנה נ"ב עיין תשובותי סי' ט': 
@11סי' תכט@33 במג"א ס"ק ג' וסי' ת"כ. נ"ב תי"ח ס"ק ב' וכצ"ל. ומה שתמהו רבים על י"ג ניסן מאז אמרתי ששלמי הנשיא אחירע בן עינן היה גמר אכילתם בו ביום אם היו אותם השלמים נאכלין לשני ימים ולילה אחד. ואמנם מצאתי ברב' פרשת וירא סוף פרשה נ' שהפיכת סדום היה ט"ז ניסן וכתב היפ"ת שלפי"ז היו המלאכים אצל אברהם אבינו ע"ה ט"ו ניסן והיה יום שלישי למילתו ונמצא שנימול יום יג ניסן ורב טוב לההוא יומא וראוי לעשותו יו"ט. עתה מצאתי בכנסת יחזקאל סי' קי"ז כטעם הראשון שכתבתי עיין דבר נפלא בספר מעשה רוקח במסכת פסחים ומייתי לה בספר ככר לאדן פרק כ"ט ממס' סופרים ע"ש דחינוך בהמ"ק לעתיד לבוא יהיה אחר הפסח ע"ש, ועוד נ"ל לשיטת הר"י מקורבל ברא"ש פרק ע"פ א"ש דהרי אז חל ע"פ בשבת ושחטו כל ישדאל חגיגם ע"ש יג ניסן והיה יו"ט וא"ש: 
@11שם@33 במג"א סק"ד משמע דס"ל בתענית יחיד נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' קג: [ע"ד איש צדיק אשר נדבה רוחו אותו לישב בתענית כל יום ב' וה' לתיקון על קלות שנעשו לו כחמורות האם רשאי להתענות בימי ניסן דלא כהרמ"א. ואחר שהאריך בתשובתו לברר דין זה סיים בזה"ל וכיון שכן אין להרהר אחר מנהגינו שהוא ע"פ וותיקין שנהגו עפ"י מס' סופרים ובני ישראל יוצאים בידי רמ"א ודין הימים האלו כימים האסורים מדבריהם כמ"ש הש"ך ביו"ד סי' רט"ו סס"ק י"א ע"ש. ע"כ יאכלו ענוים וישבעו דורשי אלקים יחי לבבכם]: 
@11סי' ת"ל@33 במחבר ר"ס שבת שלפני. נ"ב אולי יש לומר כיון שמשכו ידיהם מע"ז וביום י' ניסן הקריב למטה דן בעלי ע"ז ע"כ לא נקבע יו"ט שלא ביטל ע"ז ביומו ומיושב קושית המג"א והט"ז: 
@11שם@33 ס"ק ח' בב"י. נ"ב ולפענ"ד דבחו"ל בזמן הזה דיו"ט שני מטעם מנהג אבותינו א"כ בעי חיזוק ואסור לאחריו מדינא ועיין לקמן סימן תרפו ובמג"א סס"ק א' וע"ש בפר"ח א"כ לא קשה קושית המג"א כאן: 
@11שם@33 בט"ז רס"ק א' רבים מקשים. נ"ב ואולי נקרא שבת הגדול שבו נתבטלה ע"ז ע"י משכו וקחו וחטא ע"ז נקרא גדול כמו שאמרו חז"ל על פסוק חטאה גדולה, ויען כי ביום י' ניסן מתעורר שבטו של דן יום קרבן נשיאו הם היו בעלי ע"ז ע"כ לא קבעו הי"ט שעל ביטול ע"ז ביו"ט שלהם והוא ע"ד בילגה שטבעתה קבועה וחלונה סתומה. שלהי מסכתא סוכה: 
@11סי' תלא@33 במג"א ס"ק ה' זמן ק"ש כמ"ש תר"י ושל"ה ועיין מש"ל. נ"ב בסי' של"ב ס"ק ח': 
@11סי' תלג@33 במחבר סעיף ג' וכן מבלן. נ"ב מתבן: 
@11שם@33 במג"א ססק"ט בבור. נ"ב ברור: 
@11סי' תלד@33 במג"א סק"ד כמ"ש בסימן תמ"ו, נ"ב ס"ג ולא כחו"י שהבין דהקושיא מסעיף א' וק"ל: 
@11שם@33 בס"ק הנ"ל וגלה אותו אדם ואח"כ. נ"ב המ"ל לחלק כמ"ש סי' ת"מ ס"ק ה' וק"ל: 
@11שם@33 ט"ז ס"ק ה' והביטול ביום קודם לו. נ"ב סמוך לו וכצ"ל: 
@11סי' תלה@33 במג"א ס"ק ב' ואם מצא חמץ בביתו צ"ע. נ"ב עמ"ש הוא ז"ל לקמן רס"י תמ"ו ועיין ח"י כאן: 
@11שם@33 במג"א עיין במג"א בסימן תמ"ו שסתר דברי עצמו, וצ"ל דלקמן באין לו בית שצריך בדיקה שלא היה בחזקת חמץ שהשתמש בו זמן רב קודם פסח כמ"ש המג"א סי' תלג סוף סק"י ובפסח מצא חמץ וכיון שלא קיים מצות ביעור יברך משא"כ כאן בשקיים מצות בדיקה כמ"ש בסוף דבריו דלקמן כתב דיברך אעפ"י שכבר ביטל ולא אמרי' בשכבר קיים מצות ביעור ואתי שפיר דלא סתרי. ומכל מקום צ"ע מה ראה המג"א לו' דהמחבר לקמן איירי באופן זה וע' בח"י וע' מחצי' השקל לקמן שנדחק [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' תלו@33 במחבר סעיף ב' בהג"ה ואוצר חיטי' וכו' מחומצים, נ"ב וחיטים הזרועים בקרקע עיין תשובות ח"ס או"ח סי' ק"ד [ע"ד אחד ששכח ולא מכר החיטים הזרועי' בקרקע יום או יומים קודם הפסח וגדלה תבואתו אם גידוליהם מותרין אם לא, וכתב בסוף התשובה דניהו דמנהג יפה היא שמוכרים לגוים אבל להחמיר גם בגידוליהם אין לחוש דהרי אפילו גדלו באיסור בפסח מכל מקום רוב גידוליהם אחר הפסח בהיתר וגם הוא לא זרע חמץ בזמן איסורו, ובשגם להנ"ל אם צמחו בפסח נתעפשו ג"כ לשעה קלה ונתבער החמץ פשיטא דאין להחמיר כלל]: 
@11שם@33 במג"א ס"ק א' ולי נראה שאין משם ראיה. נ"ב העתיק מתוס' שבת דהט"ז למד מדכ' רש"י דלאו ברשותיה קיימא דלבטלה משמע דאלת"ה היה יכול לסמוך אביטול של פסח וא"כ נשמע ממילא שיכול לסמוך אביטול של קודם פסח וא"ל א"כ לא יהיה צריך לבדוק עכשיו ג"כ יש לומר כיון שהוא בדרך יש לחוש טפי שמא ישכח ומיהו כיון שבודק עכשיו ואין צריך ביטול אלא משום חשש שמא ימצא גלוסקא יפה שפיר יכול לסמוך עתה אמה שיבטל סמוך לפסח אבל המג"א דחה דרש"י קאי וכו' וכיון שאם היה בא בתוך הפסח היה בודק ומבער אז א"כ היה מבטל ג"כ אי היה אפשר ליה אבל כשבודק טרם צאתו אין לו לסמוך על הביטול לפסח שמא ישכח אז. ע"כ תוכן דבריו: 
@11סי' תלז@33 במג"א בס"ק ד' שואלו, נ"ב אבל הר"ן פ"ק דחולין דף רנ"ז ע"ב כתב דצריך לשואלו משום מיעוט המצוי והיינו טעמא דריא' והיינו טעמא דשוחט בי"ד סי' א' ע"ש ודלא כהמג"א כאן: 
@11שם@33 בס"ק הנ"ל דלא כהב"ח. עיין ש"ך יו"ד סי' פ"ג ס"ק י"א ועיין מ"ש על הגליון לעיל סימן י"ח במג"א ס"ק י"ב: 
@11שם@33 ס"ק ה' במג"א תי' סי' ע"ו כ"ח. נמחק ע"ו ונ"ב מ"ו ומיושב בזה קושית הד"מ מטלית אבל מספרים אינו מיושב. וצ"ל כמ"ש המג"א לעיל סימן י"ד סק"י דהפ"מ שאני ועיין בתשובות ח"מ או"ח סימן ב': 
@11סי' ת"מ@33 במחבר סעיף ד' עובר עליו אף המפקירן. עיין צל"ח פסחים דף ה' ע"ב [מהגאון כ"ס]: 
@11שם@33 במג"א ס"ק א' קרן זוית בביתו אבל וכו' קרן זוית וב' מבביתו נסגר ונ"ב כנ"ל להגיה דמבואר בב"י דביחד קרן זוית שרי לכולי עלמא וכמדומה לי שכן ראיתי בגליון המג"א לאמ"ו נ"י: 
@11שם@33 במג"א סק"א וכ"מ בח"מ סי' שס"ג ועיין ח"י דעתו להתיר ועיין ברמב"ם פ"ד מהלכות חמץ ומצה הלכה ג' שכתב בלא קיבל אחריות מותר אחר הפסח. נראה דבקיבל אחריות אסור לאחר הפסח כהמג"א ועיין [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' תמא@33 במג"א ס"ק ב' בסד"ה ודע וכו' כדאיתא בחולין פי"א נמחק פי"א ונ"ב פ"י דף קל"א ע"א: 
@11סי' תמב@33 במג"א ס"ק א' בד"ה ונ"ל דאם נתערב וכו' ודברי הב"י צע"ג. נ"ב במ"ש להטור אליבא דרבנן אסר עכ"פ מן התורה והטור כתב בעצמו להרי"ף ליכא אלא איסור דרבנן ותו שכתב להטו' טעם הבדיקה משום דעובר על בל יראה ובסי' תל"א כת' הטור בעצמו הטעם דלמא אתי למיכל מיניה. וכן הקשה בספר אלי' זוטא: 
@11שם@33 באותו ס"ק הנ"ל בד"ה והמץ נוקשה וכו' וביו"ד סי' קל"ד כתב בשם הרשב"א משקין. נ"ב עיין תשובה זו בביאור בש"ג ע"ז דף של"ח ע"א והר"ן שם בשם הראב"ד אסוגיא דחביות בחביות בש"ס דף ע"ד ע"א וע"ש ע"ג ע"א אמתני' דיין במים בנ"ט אי' בירושלמי במקום שמוכרים מים במדה ה"ה ביין ונראה לי דהוא ט"ס וצ"ל דמוסכים מים במדה ומוסכים הוא לשון מוזגים כדאיתא שם בבבלי דף נ"ח ע"ב ע"ש וס"ל כל שמוזגו בכוונה לא בטלי המים: 
@11שם@33 במג"א ס"ק ט' כתוב בסי' ח'. נ"ב צ"ל והראב"ן בסי' ח' דף ע"ב ע"א ומ"ש שם מחמיר' דבני חילא מיירי שסלקו השאור: 
@11שם@33 באותו ס"ק הנ"ל והתיר ר' יעקב. נ"ב בן רבינו יצחק ע"ש ואין זה ר"ת ועיין תשובות ח"ס יו"ד סי' ע"ט: 
@11שם@33 באותו ס"ק הנ"ל ודוקא שהיתה הקיבה. נ"ב ועמ"ש לקמן סי' תמ"ז סס"ק ט"ז: 
@11שם@33 במחבר סעיף י"א א"א לנקרן. נ"ב ואם לשו בהם מצה בלי ניקור הרי פרורי עיסה החמה נעשו שאור ויש לחוש שנתחמץ העיסה ואפילו אם נוקרים מכל מקום כיון שלא הגעילם כח הכלי מחמיץ העיסה וכך כתב הפרי מגדים באשל אברהם סי' תנ"א ס"ק מ' וכ"כ בספר חיי אדם כלל קכ"ה אות ג': 
@11סי' תמג@33 במג"א ס"ק ח' ב"ח. ונראה דהנפקד חייב וכו'. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' ק"ח [שם האריך לבאר דברי המג"א וכל הענין השייך לדין זה]: 
@11שם@33 במג"א בס"ק ה' דהמפקיד פשע דהו"ל למוכרו, נ"ב עיין תוספות בב"ק דף ל' ע"א ד"ה חייב ובלשון הרא"ש שם. ולזה עוררני הרב הדיין מו"ה שלום פירדא נ"י, וי"ל שאני שומר שקיבל שמירה מהבעלים וק"ל: 
@11שם@33 במג"א סס"ק ה' צריך לשלם לו וצ"ע, נ"ב צ"ע בתוס' ב"ק דף נ"ז ע"ב דבשומר אינו אומר הרי שלך לפניך ע"ש וש"ך חו"מ סימן שס"ג סק"ז והשמטות שעה"מ פ"ז מחובל ומזיק: 
@11שם@33 במג"א ס"ק ו' ונ"ל דחמץ שרי אף לדידיה. נ"ב אבל בלא"ה אסור להמוכר כ"כ סמ"ע והש"ך סי' רל"ד ע"ש ודלא כהפר"ח כאן ועיין תשובות ח"ס או"ח סימן ק"ו [ע"ד עבריין אחד שהערים כאלו מכר חמצו ועבר עליו הפסח שהשטר היה חתום מהלוקח ולא מהמוכר והשטר עצמו נשאר ביד המוכר וכתוב בו שנתן דראה"ן גאב כ' צ"ל ושניהם מודים שלא נתן אך הישראל אמר לו שימכור יי"ש בפסח ולאחר הפסח ישלם לו שכר טרחתו, הנה אפילו אם השטר נכתב כדינו צריך שיחתום המוכר ושימסור המוכר ליד הלוקח וכו' עיי"ש היטב בכל דברי התשובה]: 
@11סי' תמד@33 במג"א סס"ק ט' ונ"ל דמקרי סעודת מצוה. נ"ב וסעודת מילה ולילה שלפניה באשכנז עמ"ש לקמן סי' תר"מ ס"ק ט"ו ועיין ש"ך יו"ד ס"ס קע"ח: 
@11שם@33 ח"י סק"ח ואפשר דאפילו. נ"ב עיין בספר בית מאיר סימן קל"ו סעיף ז' בסופו שדחה ראיות הח"י מתוס' עירובין בטוב טעם ודעת ע"ש [מהגאון כ"ס]: 
@11שם@33 במג"א ס"ק י"א משא"כ במילה. נ"ב והקשה בספר אבן העוזר דהא ההולך לשחוט את פסחו איכא כרת אם לא יעשה פסח והקשה בספר באר היטב בשם הגאון מו"ה שאול ז"ל הא בלא"ה אי אפש' לעשות פסח משום לא תשחט על חמץ דם זבחי. ולפענ"ד נראה היינו דוקא בחמץ שלו אבל בפקדון וקיבל אחריות דניהו דבפסח עובר בשלו משו' דכתיב לא ימצא במצוי לך אבל משום לא תשחט אינו עובר א"כ בכהאי גוונא ישחוט פסחו ולא יחזור לבער חמץ שהופקד אצלו ובזה לא מהני ביטול אפילו קודם שעה ששית ועיין בשו"ת שאגת אריה וכעת מצאתי כן בצל"ח ע"ש: 
@11במג"א@33 ס"ק י"ג ולזה נתכוון הטור. נ"ב דבבא ראשונה שכתבו ההולך לעשות עירוב פירוש ברגליו לרשות אבל בבא שנייה כתבו הלך לערב ולא כתבו לעשות עירוב אלא לערב והיינו בפת כיון שהולך לרבו וק"ל: 
@11שם@33 ס"ק י"ד כ"מ בתוס'. נ"ב פירוש דלא גרע מבשר קודש דאינו חוזר על פחות מכזית ע"ש בתוס' ד"ה וחכ"א: 
@11סי' תמו@33 במג"א ס"ק ב' והקשה שם הש"ל נ"ב דף מ"ג ע"א ולא נזכר שם ר"ת ע"ש: 
@11שם@33 בט"ז ס"ק ד' נראה דבא להתיר, נ"ב לאסור: 
@11שם@33 במג"א ססק"ג וכיון דבאמת. נ"ב וביו"ט דבאמת כצ"ל: 
@11סי' תמז@33 במחבר ס"א בהג"ה מרדכי פ' כ"ש:
@11ויש מחמירין @33 נ"ב סי' תק"ע ע"ש ומ"ש המג"א סק"ד על שמו וק"ל:
@11שם@33 במג"א בתחילת סי' ועיין ביו"ד סי' קי"א ובש"ך. נ"ב סי' ק"ב בש"ך ס"ק י"ג: 
@11שם@33 במג"א סק"ד כתב הסמ"ע דבכל מקום עיין בד"מ י"ד סי' ל"ה ס"ק ז' [מהגאון כ"ס]: 
@11(תמ"ז בהג"ה ס"ח)@33 עיין בתשובה מאהבה ח"א סי' קכ"ט שמביא מהגאון הנוב"י שהיה מוחה שבל יקחו צבע ודרכם ליקחם בכל השנה לציקער ויש קבלה בידו שהוא חמץ ע"ש בת"מ עוד הדיני' במיני ציקער, [מהגאון כ"ס]: 
@11(שם במג"א ס"ק ג')@33 וכ"כ בתשובת מהרי"ל, נ"ב ז"ל המהרי"ל בתשובה שם וראיה דלא שרי בשר שחוטה עם נבלה בכל ענין אפילו שניהם מין אחד אפילו למ"ד מין במינו במשהו וכן מוכח בפרק כיצד צולין דפריך למ"ד משום תערובות טעמים מה לי גדי וגדי מה לי גדי וטלה ונימא דלא מבעיא גדי וגדי דהוי מין במינו וכו' ולר"י ולרבי שסדר המשנה הוי מין במינו במשהו וכו' ובזה תיקן דברי המג"א ס"ק ד' וק"ל: 
@11(שם במג"א ס"ק ד')@33 אם לא במקום שהתוס' חולקים, נ"ב חוששין להחמיר וכ"כ המהרי"ק ריש שורש נ"ב: 
@11(שם במחבר סעיף ד')@33 אינו חוזר וניער. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' ק"ז [שם כתב לבאר דברי המהרי"ו בתשובה סי' רי"ד ולפרשם באר היטב]: 
@11(שם במג"א סק"ו)@33 והמרדכי פ"ב וכו' דחיטים, נ"ב בח"י השיג ע"ז בדברים נכונים ואהא דחיטים כתב לעיין לקמן סי' תס"ז סי"ב וראיתי מעשה בפפד"מ שחכמי העיר אסרו מי באר שנפל לתוכו שעורים אפילו לאפות מהם קודם פסח: 
@11(שם במג"א ס"ק ט"ז)@33 על בליעת נותר ע"ש, נ"ב פי' וכיון דמצינו בקדשים גזירת הכתוב אסרו רבנן בחולין ועיין תוס' זבחים דף צ"ו ע"א ד"ה ואם טש וכו': 
@11(שם ס"ק הנ"ל)@33 דלא כש"ך. נ"ב סי' ס"ט ס"ק ס"ח: 
@11(שם במג"א ס"ק כ"ג)@33 ב"י אסור דמלתא דלא רמיא וכו'. נ"ב עיין ש"ך יו"ד סי' צ"ד ס"ק כ"ח ומ"ש עליו הפרי מגדים שם ס"ק כ"ח: 
@11(שם במג"א ס"ק כ"ד)@33 וכ"כ הר"ן, נ"ב פרק כל שעה דף קל"ח ע"ש: 
@11(שם במג"א ס"ק כ"ח)@33 ואף שהש"ך כתב וכו'. נ"ב וכתוב בספר דגול מרבבה מ"מ בחומץ וכהאי גוונא יש לסמוך אהש"ך סי' ס"ט ס"ק ס"ח דאין כבוש להפליט ועיין מג"א לעיל סס"ק ט"ז: 
@11(שם ס"ק ל"ג)@33 דכל דבר חריף אסור. נ"ב כולו אסור א"כ ה"נ אף הבוסר כולו אסור כצ"ל. לפענ"ד עיין בש"ע יו"ד סי' צ"ו בהג"ה ראשונה והענין כך דשלשה מחלוקת יש הר"ם ס"ל דוקא צנון וחריף ותל"מ ובעל התרומות שהוא רבנו ברוך ס"ל דכל מילי כגון כרישין ובצלים הוי חריף אלא דאינו אוסר רק כדי קליפה. והיינו דכתב הרב ב"י בסי' זה והסמ"ק מתיר הכלים דא"נ פלט משהו הוא ונתבטל קודם פסח בכרישים ובצלים לדעת רבינו ברוך ע"ש והיינו דעת סמ"ג שבב"י יו"ד שם בשם בעל התרומות. ודעת שלישית הרשב"א דטובא פליט ואוסר בששים וא"כ לפי אותה דיעה הבוסר מפליט הרבה ואין בו ששים נגד כל המדוכה ואסור דפליטה דחריפותו של בוסר לא גרוע מחריפותו של אתרוג וזיתים ועיין כ"ז בטור וש"ע יו"ד סי' צ"ו הנ"ל ועפ"ז תפרש דברי המג"א: 
@11שם@33 במחבר ריש סעיף י"א בין חמץ. נ"ב מי ששכח למכור תערובות חמץ עיין תשובות ח"ס או"ח סי' ק"ט. [ע"ד אחד נתן רשות לשליח למכור חמצו לנכרי והיה לו חביות יי"ש שהוא מעורב בו י"ש מתבואה והוא תערובת חמץ פחות מס' ומונח בחצירו של גוי והשליח הזה מכר החמץ לנכרי ועשה שטר מכירה בלשון הגר ויען שלא ידע לשון הזה על בוריו לא היה יכול לכתוב בשטר גומר שיהיה נכלל במכירתו גם תערובת חמץ רק כתב שהוא מוכר כל המטלטלין שיש לו בחדרים מיועדים וכיון שלא נמכר תערובות חמץ שבחביות רק שבעה"ב ביטל חמצו כדינו יש להסתפק מה דינו של היי"ש אחר הפסח, וסיים תשובת והואיל והוא הפסד מרובה יש לדון ולהקל שהרי ביטל והפקיר כדין תורה ורק חיישינן לערמה והכא שעשה שליח למכור וכו' ועיין בתשובה שבסוף ספר מנ"י ובנב"י נמצאו קילות כאלה ולבעה"ע ס"ל בלא"ה דחמץ שעבר עליו הפסח לא קנסו אלא באכילה וניהו דלא קי"ל כוותיה מכל מקום בהפסד מרובה ונידון כנ"ל ניהו דישראל לא ישתה ממנו אלא ימכרנו לנכרי או שימכור במקום דלא שכיחי ישראלים ודמי שיווי החמץ שבתוכו יתן לקופת הצדקה של רבים באופן שהוא לא יהנה ממנו וגם לא יהיה לו טובת הנאה מהעני]: 
@11סי' תמח@33 (במחבר סעיף ג') שימכרנו לו מכירה גמורה. נ"ב עיין תשובת ח"ס יו"ד ס"ס ש"י וח"ס או"ח סי' קי"ט: 
@11(שם במחבר ס"ג)@33 מכירה גמורה. נ"ב עיין תשובותי ומוכר לגוי קטן עיין תשובות ח"ס יו"ד סי' שי"ד: 
@11(שם במג"א סק"ד)@33 אבל עכו"ם לעכו"ם עושה. נ"ב עיין ש"ך חו"מ סי' רמ"ג סק"ה ובבית שמואל ס"ס ה': 
@11(שם בד"ה)@33 וכל דבר וכו' קונה ג"כ כאן, נ"ב דהשתא בין ישראל לישראל מהני סתימותא כצ"ל ע"ש: 
@11(שם ד"ה)@33 ומ"ש דאזלינן וכו' בע"א דף ע"א בתוס'. נ"ב ד"ה אמר אמימר וכו' מדהוצרכו לומר שהיא רק אמתלא ש"מ דלא אזלינן בתר דיניחם, ועוד מדהוצרכו בבכור קניית מקום ע"ש ואמנם עיין היטב בתשובה המיוחסת להרמב"ן סי' רכ"ה ותמצא נחת: 
@11גוי@33 שמכר חמצו של ישראל בשליחותו כיון דאין שליחות לגוי הרי הבעלים עוברים בבל יראה ע"ש קצה"ח סי' קכ"ו ס"ק ט"ו ע"ש: 
@11(שם במג"א)@33 ד"ה ומיהו צריך וכו' ובסי' מ"ג. נ"ב ועיין בזה היטב לעיל מ"ש הט"ז סי' רמ"ו ס"ק ה' ומ"ש הט"ז לקמן סוף סי' זה ועיין היטב בתשובות ח"ס או"ח סי' פ"ד: 
@11שם@33 ס"ק ה' ורדב"ז ח"א נמחק וצ"ל ח"ב, סי' ק"ס נמחק וצ"ל ר"מ. ועיין תשובת ח"ס או"ח סי' קט"ו וסי' קט"ז: 
@11(שם במחבר ס"ד)@33 בשעה חמישית. נ"ב עיין מ"ש בנוב"י מהדורא תניינא סי' כ' בגוי שזכה בחמץ אחר חצות אפילו לא ביטל מותר אחר הפסח וצל"ע דניהו דעל בל יראה לא עבר מכל מקום עבר אעשה דתשביתו ונקנסיה ע"כ למעשה צ"ע: 
@11(שם במג"א ס"ק ה')@33 נותן לך ותחזרנה, נ"ב צ"ע בש"ך יו"ד סי' ש"ה ס"ק ח' ועיין שער המלך פ"ח מהלכות לולב הלכה י' ד"ה ודע וכו': 
@11סי' תנ@33 במחבר ס"ב ישראל שמקבל. נ"ב והאראנדארין שנותנים שכר ויי"ש לבעלי אושפיזא למכור עיין תשובות ח"ס או"ח סי' קי"ח [ע"ד אראנדאר ישראל שמוכרים חביות יי"ש לנכרי ווירטס הייזער שלהם וזוקפין עליו במלוה והוא באחריות של הקונה הנכרי אך הרשות ביד האראנדאר הישראל לחזור וללקחו ממנו בכל שעה ושינוי הזמן ויוקרא וזולא אם עובר המוכר ישראל או לא, וכתב דלדעתי דעובר עליו משום דחמץ לא צריך שלך ממש אלא כיון שמצוי אצלו ויש לו אחיזה יד בו מקרי שלו וכו', וביטול אינו מועיל כיון שאינו שלו להפקירו ואין לו בו רק אחיזה בעלמא. אלא קודם פסח צריך ללקחו מהווירטס הייזיר לבטל קניינו הראשון ויחזור וימשוך ע"ד לקנות קנין גמור]: 
@11(שם ס"ק ח')@33 יכול למכור לעכו"ם, נ"ב נתעוררתי להזכיר בשטר מכירה השעה כי בזכירת היום אין השטר מוכיח מתוכו אלא מסוף היום ולשיטת רש"י יכול לתנו לאחר כל היום ואין כאן מכירה ע"כ יכתוב שם השעה, אך היה צל"ע אם ימכור קודם שריפת חמץ שלו א"כ כיון שמזכיר בשטר שכל חמצו בכל מקום שהוא ה"ה מכור א"כ גם זה מכור ואינו מקיים מצות שריפה בחמץ שלו ואם ימכור אחר שריפה וביטול הרי כבר הפקירו ואיך יכול למוכרו לגוי אא"כ חוזר וזוכה בו ומבטל ביטולו ויעצני הרב הדיין המופלג מוה' דניאל פרוסניץ נ"י ליתן במתנה על מנת להחזיר לחבירו אותו חמץ שמצא בשעת בדיקה ואחר כך למכור נמצא דאין זה בכלל מכירה שכבר נתנו במתנה על מנת להחזיר ואח"כ ימכור חמצו לגוי ואח"כ יחזירנו לו חבירו ושוב ישרף מה שמצא בבדיקה ושוב יבטל ועצה נכונה היא: 
@11(שם במג"א רס"ק י"א)@33 ד"ה שלא יבקע נ"ב עיין מס' ע"ז דף ס"ח ע"ב כי היכי דלא ?נצטרי זיקי ע"ש והתם לא שייך פירושו של המג"א ע"ש וצ"ע: 
@11(שם ס"ק י"ב)@33 הטעם עיין סי' תמ"ב ס"ב נמחק הב' ונ"ב תמ"ה במג"א ס"ק ו' ע"ש וק"ל: 
@11סי' תנא@33 במג"א ס"ק ו' מותר להגעילן נ"ב אע"ג דביו"ד פסק דסכינין מלבין משום מיעוט תשמישו ע"י האור וי"ל דחמץ הו"ל מיעוטא דמיעוטא ע"י האור וק"ל: 
@11(שם במחבר ס"ד בהג"ה)@33 שמחמירין ללבנו נ"ב דאין לחוש שע"י חימום של הליבון קל יהיה הרוטב המובלע בעובי הדופן הכלי נבלע ע"י אור זה ויצטרך ליבון גמור ז"א דהרוטב שבעובי הכלי אינו רואה פני האש ומחיצה דקה מפסקת בין האש להרוטב המובלע והו"ל בישול ולא בעי ליבון. (שם במחבר סעיף ו') ציון ס"ק י"ז של המג"א נמחק וצ"ל אצל תיבת שלפעמים לקמן ברמ"א: 
@11(שם במג"א ס"ק כ"א)@33 אלא עם שומן נ"ב עיין ש"ך סי' קכא ס"ק ח' ופ"ח ופרי תואר וכולם לא עמדו על תוכן דברי רמ"ע סי' צ"ו שכ"כ שם ורוב דברים שמטגנים העכו"ם הוא שומן וחלב שהוא גופא איסור נמצא שאין כאן אמצעי של היתר לכן צריך ליבון וה"ה מחבת חולבת שלנו שטגנו בו בשר כיון שהשומן המבליע היא ג"כ איסורא עם חלב שמחבת החולבת בעי ליבון משא"כ מחבת מחומצת שנבלע החמץ ע"י שומן שאיננו חמץ והוא אמצעי של היתר מהני הגעלה אלו דבריו ז"ל וממילא מובן דמחבת שטגנו בה בשומן של היתר מהני הגעלה אם רוצה להגעילה לבשל בה חלב לא בעי ליבון דהיתירא בלע כדלעיל ס"ק י"א אלא שאין אנו נוהגים להכשיר כלי בשר לחלב או איפכא כדלקמן במג"א סי' תקט ס"ק י"א אבל מעיקר כל דהיתירא בלע סגי בהגעלת בשפוד דחטאת שלהי מסכת ע"ז אלא חמץ דמקרי איסורא בלע משום הכי צריך סברתו הנ"ל ועיין ח"ס יו"ד סי' קי"א: (שם במג"א ס"ק כ"ז) איסור בעין נ"ב וישרף מעט זה לאפר טרם יבלע על ידי גחלים: 
@11(שם במג"א ס"ק ל"ז בד"ה)@33 כתוב בהג"ה וכו' שכבר נתקנה במצה ראשונה ואם נתערבו וכו' נ"ב וצ"ל ועכ"פ אם נתערבו וכו' ור"ל עם מצות שרדו במרדה חדשה: 
@11(שם במג"א ס"ק מ')@33 ומשמע בת"ה שם שחביות של יי"ש נ"ב והכשר יורות של יי"ש עיין תשובות ח"ס או"ח סי' ק"כ: 
@11(שם במג"א ס"ק מ"ד)@33 קכלין ונעשה כתנור קטן נ"ב שקורין דערין ועיין לקמן סי' תס"א ס"ק ב' אבל כוב"י וכו' ועיין ח"ס או"ח סי' ק"ל: 
@11סי' תנב@33 בט"ז סס"י כלל בפסח נ"ב ועיין משנה י' פ"ה דמכשירין ועיין היטב בלשון הרמב"ם פ"ז מהלכות טומאת אוכלין הלכה ב' ויש להלק דניהו לענין טומאה העשן העולה מן החמין כמשקין הוא חשוב כמ"ש הרמב"ם הנ"ל ומסתמא גם העליון מכל מקום אינו מוליך פליטת החמץ שבתחתון עמו למעלה כדמצינו כהאי גוונא גבי דם דאינו מפעפע למעלה ומש"ה דייק הט"ז וכתב דאין בו איסור לאפוקי טומאה [ועוד נמי נ"ט בר נ"ט דהיתירא נ"ל דיש למנהג על מה לסמוך זה ועיין ] בתוך הנסגר הזה חסירים איזה תיבות ומה שניכר כתבנו בין השני חצאי מרובע: 
@11(שם מחבר ס"ג בהג"ה ות"ה סי' קי"ד)@33 נ"ב ועיין תשובותי ועיין ח"ס או"ח סי' קל"ו: 
@11סי' תנג@33 במג"א ס"ק א' לידי חימוץ טטרקי נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' נ' וסי' קכ"א בענין חיטא תוגרמא: 
@11(שם במג"א ס"ק ז')@33 אותן על המים נ"ב חיטים הבאים בספינ' עיין לקמן סי' תס"ז ס"ג ומכל מקום הרדב"ז בח"א בשניות סי' רפו כתב שומר נפשו ירחק משום שכשיחסר המדה שופכי' הספנים מים למלאות חסרונם ועכ"פ נראה לפענ"ד דאין ליקח מהם מצה של מצוה דבעי שימור לשמה משעה שנקרב אל המים דלא גרע מרחיים של מים וכן הוריתי הלכה למעשה בח"ס או"ח סי' קלד ועיין במג"א סי' תסו סק"ט ועיין לקמן סי' תסז ס"ו מ"ש על הגליון: 
@11(שם במחבר סעיף א' בהג"ה)@33 והמנהג באשכנז נ"ב ועיין תשובות ח"ס או"ח סי' קכב: [אודות מנהיגי מדינתו ועסטפאלען אשר התירו לאכול מיני קטניות ביו"ט של פסח והאריך לדבר בענין הזה ע"ש היטב: 
@11סי' תנד@33 במג"א ס"ק א' שקורין שפרייא"ר נ"ב ראש שבולת של קש שנמצא בתבשיל אין חוששין שהיה בו חיטה ונימוחה דמסתמא יצא הכל בשעת דישה כמ"ש המג"א סי' תסה ס"ק ה' וכ"כ בחידושי: 
@11סי' תנה@33 במחבר ס"ה בהג"ה יש לאסור נ"ב ע' תשובותי ח"ס או"ח סי' קכ"ג: 
@11(שם בט"ז ס"ק ג)@33 שומר מצוה וכו' והא דלא מייתי האי קרא בפרק ערבי פסחים דף קט ע"ב משום דלא הוי להו לרבנן לתקן מצוה חדשה ולסמוך על זה כמ"ש הסמ"ע סי' ס"ז ס"ק ב' כהאי גונא ע"ש: 
@11(שם ס"ו בהג"ה)@33 ופלפלין נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סימן קט [ע"ד חטים שנמצאו ביניהם כעין שומים קטנים חדים וחריפים כשומים וכשנטחנים עם החטים איכא למיחש למי פירות ולדברים חריפים הגורמים חימוץ אלא שהוא דבר מועט וכו', וכתב בסוף התשובה וז"ל ובנידון שלפנינו אם החטים נטחנים ובתוכם דבר הנסחט ומתלחלח אפי' טפה אחת אינו מתערב שנא' שנתבטל ברוב או בטל חורפייהו כ"א מצא מעט קמח בצדו ומתגבל ונעשו עגולים קטנים וכיון שהוא דבר חימוץ ואם שוהה יום או יומים יש לחוש שיהיו נעשים שאור לחמץ העיסה ועוד שאינם מתערבים בלישה ונשארים בעין במצה ובפסח פוגע בו ואוכלו ע"כ טוב לברר החיטים יפה ואח"כ לנפות הקמח לאט לאט באופן שאם יש בו עגולים כאלו ישארו למעלה בנפה ומ"מ אם לא נעשו כן אין להחזיק ריעותא ולאסור בדיעבד ויאכלו ענוים וישבעו] ועיין עוד תשובות ח"ס או"ח סי' קכ"ט: 
@11סי' תנו@33 במחבר ס"א מ"ג ביצים נ"ב עיין בתשובות ח"ס או"ח סי' קכ"ז וסי' קפ"א נתבאר השיעור הזה: 
@11סי' תנז@33 במג"א ס"ק ה' מיתשיל עליה והוי חולין נ"ב העושה שליח להפריש מי מתשיל עיין תשובות ח"ס יו"ד סי' ש"כ [וכתב דהדבר פשוט דשניהם יכולין לשאול השליח והבעה"ב אלא אם השליח שואל על נדרו ומתחרט מעיקר' על מה דיהיב דעתיה להפריש מצד זה ונעקר הנדר מעיקרו והדר הכרי לטיבליה א"כ חוזר ומפריש תרומה אחרת כי עדיין לא עשה שליחותו כלל דההפרשה ראשונה הוי כמעשה קוף בעלמא משא"כ כשהבעה"ב מתחרט צריך להתחרט על עיקר מה שנתן דעתו על דעתו של זה השליח ואם כן ממילא בטל השליחות קמייתא וצריך למנות שליח מחדש וכו' ומהיות טוב שיתירו להם נדרים שניהם השליח והבעה"ב: 
@11(שם במג"א ס"ק ז)@33 אפילו הוא בן וכו' נ"ב זה ליתא כמ"ש החו"י ע"ש ובערב פסח שחל להיות בשבת עיין לקמן סי' תק"ו במג"א ס"ק ח' ומה שכתבתי שם על הגליון: 
@11(שם@33 ס"ק ט' וכ"כ המהרש"ל נ"ב פ"ה דב"ק סי' ל"ה וריש פרק כל הבשר ע"ש ועיין תשובותי וע' היטב בשו"ת המהרי"ט ח"א סי' קמח וסי' קמט ע"ש היטב: 
@11(שם במג"א סוף הסימן)@33 בחולין פ"ו דף קל"ג ע"א כצ"ל: 
@11סי' תנט@33 במג"א ס"ק י"ג באכילה רק שהוא חומרא בעלמא וכו' נ"ב ומותר לבטלו לכתחלה בס' כדאי' ביו"ד סי' צ"ט ויכול לאוכלו בפסח אפי' וכו' וכעין שכתבו התוס' בפסחים דף מ"ו ע"א, אמנם עיין לעיל במג"א סי' שכ"ג סקי"ד ועיין מ"ש שם על הגליון: 
@11(שם ס"ק י"ד)@33 בגד צמר נ"ב ר"ל צמר טווי אבל לא בגד שקורין פעלץ שאין הצמר טווי ומחמם: 
@11סי' ת"ס@33 במג"א בתחילת הסימן אל יסייע עכו"ם חש"ו נ"ב לכאורה יש לעיין להרמב"ם דבעי שימור משעת קצירה ולהרמב"ם לא מהני אם ישראל עומד על גבו א"כ איך יצאנו י"ח שמירה משעת קציר' והקוצרים גוים ואפי' הטחינה נעשית לפעמים ע"י גוי וישראל עומד על גביו ונ"ל דלכאורה צ"ע אהפוסקי' כולם דבעי לישה ואפייה ע"י ישראל אטו לישה ואפייה כתובה שמירה הוא דכתובה וכאן דישראל עומד ומשמר לשמה מה לי בהלש והאופה. וצ"ל דהלש והאופה הוא עצמו צריך להיות המשמר מכל חימוץ שהעיסה תחת ידיו ואי אפשר לאחר שישמור זה וכיון דבעינן שמירה לשמה אי אפשר שילוש גוי חשו"ק. אמנם היינו דוקא לישה ואפייה אבל שימור דקצירה איננו אלא השגחה שלא תפול על החיטים מים ממקום אחר וזה יכול השומר ישראל לשמור בכוונה לשמה והקוצרים והטוחנים מעשה קוף עבדי ואתי שפיר. ומבואר יפה בתשובותי ע"ש ח"ס או"ח סימן קכ"ח [השואל חקר אם הקוצרים בידם חטים שמורים אי לית בהו משום אוונכרי דאסור משום גזל או נימא משו' דקניא בשינוי חטים ועשאו קמח ואי מותר לברך עליהם. ובתחלת תשובתו כת' המחבר ז"ל מה שהיה תמוה לי מאז דלמה אנו סומכין לקצור ע"י נכרי, ומה שנראה ליישב מנהגינו. ואח"כ כתב על דברי השואל דלכאורה היה נראה כדבריו דהחסידים הקוצרים בעצמם עפ"י סתרי תורה היו מפסידים עפ"י נגלה מחשש אוונכרי מכל מקום יש ללמוד זכות עפימ"ש המג"א סי' תע"ג סקי"ד כתב המהרי"ו וכו': 
@11סי' תסא@33 במג"א סק"ו תוס' מנחות דף כ"ז. נ"ב דף ע"ח ע"ב ודף כ"ז ע"ב ד"ה ושמעינן ע"ש: 
@11(שם במג"א ססק"א)@33 וכמ"ש סס"ד. צ"ל פי' תנ"א בב"ד: 
@11סי' תסה@33 במג"א סק"ה מיהו הט"ז וכו' דלא אמרינן כן. נ"ב עיין לקמן סי' תס"ז סקי"ב: 
@11סי' תסז@33 במג"א ריש הסימן הכרזה ש"ג פ"ה וכו'. נ"כ דף שס"ב אות א' וע"ש טעם לחלק דבכשר מהני מקום שמכריזין: 
@11(שם סק"ב)@33 עכ"ל וצ"ע דא"כ למה קאמר וכו'. נ"ב נ"ל דכ"מ ס"ל כמ"ש המג"א בסוף דבריו בשם המהרי"ט דאין עושין ספק ספיקא בידים ע"כ ס"ל דיצרוף לזה סברא קבא קכא לביתו צריך וניהו דהאי סברא לחוד לא מהני דהרי אפי' בכיצה א' חיישינן מכל מקום מועיל סברא זו שעושין ספק ספיקא בידים ולק"מ: 
@11(שם במחבר ס"ג)@33 חיטים שבאו. נ"ב מכל מקום למצת מצוה לא יקח מהם כמ"ש לעיל סי' תנ"ג על הגליון ע"ש מלתא בטעמ' ועיין פר"ח ראיה להיתר מארבא הטבעי' בחישתא, ולפענ"ד יש ראיה ממנחות דף ס"ט ע"ב: 
@11(שם מחבר ס"ו)@33 חיטי' שנמצאו' נ"ב עיין תשובות או"ח סי' קל"ו ומי שקנה בפסח חיטים ונמצא בהם מבוקעות עיין תשובות ח"ס או"ח סי' קל"ד א' איסורא לא ניחא ליה דליקני ע"ש: 
@11(שם במחבר סק"ח)@33 דבש של עכו"ם. נ"ב לענין שאיבת הטאבאק לחוטם ויש בו חשש שמזלפין עליו שכר צריך לעיין במ"ש השער המלך ספי"א ממאכלות אסורות ד"ה ואולם וכו' ע"ש וצ"ע ועיין במג"א ססק"מ: 
@11(שם במחבר ס"ק ח' בהג"ה)@33 וציקער אסור לאכלו. נ"ב עיין תשובות או"ח סי' קל"ה: 
@11(שם במג"א סקי"ב)@33 לבדקו אם יש וכו' ולעיל סי' תס"ה ועיין יו"ר סי' רע"ט בנמצא ג' טעיות ועיין תשובות ח"ס או"ח סימן קכ"ט וסי' קל"ו: 
@11(שם במג"א ס"ק י"ג)@33 מחמת משהו. נ"ב ובספר א"ר בסימן תמ"ז דחה כל דברי הנה"כ בדברים נכונים וכן בפליתי סי' צ"ב ססקי"ז העלה דעכ"פ יש לצדף דעת הט"ז להיתירים אחרים וכן נראה לפענ"ד דלח בלח גם הט"ז מודה דאסור תרי משהו וכלי שבלע משהו אסור במשהו ג"כ כמ"ש א"ר אבל דבר יבש שבלע משהו ונפל ליותר מששים אי איכא צדדים להתיר יש לצרף דברי הט"ז עיין היטב: 
@11(שם במג"א ס"ק ט"ז)@33 כאן נמצא כאן היה וכו', נ"ב ועיין תוי"ט ותוס' חדשות ספ"ט דטהרות ד"ה ונמצא במעטן וצ"ע שם ועיין עוד מ"ש התוס' חדשות משנה ז' פ"י דמסכת טהרות: 
@11(שם ס"ק כ"ב במג"א ס"ס פ"ג)@33. נ"ב עיין תיו"ט פ"ב דזבים משנה ג' ד"ה הרי הוא ע"ש: 
@11(שם בט"ז סקי"ג)@33 כתב הטור. נ"ב עיין לעיל במג"א ס"ק י"ב דפליג אהט"ז בזה ועיין מ"ש שם על הגליון: 
@11סי' תסט@33 במחבר ס"א על שום בהמה. נ"ב עי' תשובות ח"ס או"ח סי' קל"ט [ע"ד נער אחד היה לו טלה חלב בעדרו ואמר לדודו זה קרבן פסח שלי ולאחר שהרעישו על זה התנצל הנער שלא ידע מאומה מענין הקדש ולא אמרו אלא ע"ד היתול ושחוק ושיחת נערים. ובתשובתו מבאר תחלה הענין בפסחים דף נ' ג ע"ב וכתב דלפי"ז זה שאמר טלה זה יהיה קרבן פסח קדוש לכולי עלמא. ואחר כך כתב דלהאמין לו שהשטה קשה ואפשר שאינו טענה כלל כמו שמבאר שם. ע"כ ישאל על נדרו בפסח וחרטה אלא שקשה להתיר איסור חומר קדשים ע"י שאלה ופתח של ע"ה בזמן הזה שמקילים בהיתר נדרים ואינם רוצים להבין מה שמסבירים להם איך יתחרטו ע"כ נראה לי להמציא עוד תקנה מצורפת להיתר הנדר הנ"ל והוא אחר שכבר התיר נדרו יצוה לגוי קטן דלא מחליף בישראל גדול ויטיל בו מום שראוי להתירו ע"י ג' בני הכנסת כמו בבכור ואח"כ יעמידנו לפני ב"ד ויעריכו דמי שוויו ויפרנו וישליכו לנהרא, וכהן אין צריך כדאיתא בסנהדרין דף ט"ו ע"א ומכל מקום מהיות טוב אין הפסד שיהיה המעריך כהן וע"ש היטב בכל התשובה]: 
@11סי' ת"ע@33 בשערי תשובה סק"א דהכי אמר רחמנא. נ"ב ונראה לי דזה תליא בפלוגתא דרש"י ותוס' בכורות דף מ"ט ע"א דלרש"י תליא בבר קיימא ואתי שפיר דברי השבו"י ותוס' שם ס"ל דגזירת הכתוב היא ואפילו בידעינן שהוא בר קיימא אין חיוב לפדות עד שלשים והיינו כברכ"י דגזירת הכתוב הוא וכתוס' פסקינן ועיין יו"ד סי' ש"ג [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' תע"א@33 במחבר ס"ב בהג"ה וי"מ שלא לפרר, נ"ב ולפררם ביו"ט עיין לסמן במג"א ס"ס תק"ד: 
@11(שם במג"א ססק"ח)@33 ועיין ב"י סי' תס"ב וכו'. נ"ב דפשוט כשם שהקמח צריך להיות ממין הבא לידי חימוץ כך המשקה צריך ממין הבא לידי חימוץ וא"כ ל"ל לחם עוני ודלא כדגול מרבבה ע"ש: 
@11תעג@33 במחבר ס"ה תמכ"א נ"ב רמז ר"ת תמיד מספרים כבוד אל ועיין תשובות או"ח סי' קל"ב [שם כתוב בזה"ל אודות מצות ומרור בפסח אמת נכון הדבר מ"ש החכם צבי (והוא בסי' קיט) ותוכן דבריו שהחזרת השנוי במשנתינו ובלשון חכמים חסא שהוא הראש והראשון השנוי במשנ' ומצוה לחזור עליו הוא הירק שקורין במדינתינו (סאלאט) והכי נהגו כל רבותי זצ"ל ואנו נוהגין אחריהם אך רגיל אני לדרוש בשבת הגדול מי שאין לו אנשים מיוחדים מסויימים בעלי יראה הבודקים ומנקים אותו מרחש תולעים קטנים הנמצאים מאד מאד בימי פסח ואינם ניכרים לחלושי ראות, ע"כ מי שאין לו בביתו מי שיבדקנו כראוי טובל יקח התכמא שקורין קרי"ן ואם הוא נמנה שלישי במשנה והחסא הוא הראשון ומצוה מן המובחר מכל מקום חלילה להכשיל בלאו או בלאוין הרבה אפי' בספק משום קיום עשה דרבנן דמרור בזמן הזה דרבנן ובפרט שאפשר לקיים שניהם ע"י תמכא] ומדיוצאים בקלחים אפילו ביבישים ובעלים נמי דעת הפר"ח שיוצאים כמושים וידוע בחוש דכמושים ויבישים לא עמר טעמו בו וריחו נמר טפי הרבה מכבושים במים מעת לעת דאוסר המג"א לקמן ס"ק י"ד והח"י דפליג דמים לא מפיג טעם רק כבוש בחומץ מכל מקום גם זה ברור דיבש גרע מכבוש בחומץ כדי שיעמוד על האור ויתחיל להרתיח וע"כ צ"ל שאני התם דטעם מרירות נפק ע"י כח אחר המעורב דהיינו כח חומץ או אפילו רק מים משא"כ כל זמן שהירק בעצמו בלי כח אחר אינו מפסיד כל זמן שקצת מרורות של עצמו נטעם בו ולאפוקי עלה כמוש להאוסרים והיינו טעמא שנהוגים למלול התמכא כדי להפיג מרירתו קצת שיוכלו לאכול ממנו כזית, וכן כשהיינו מסובין על השלחן מרנא חסיד שבכהונה כבוד מוהר"ר נתן אדלער בשנת תקמ"ה בוויען לא נמצא חסא לטי"ך מבלי תולעים וצוה למלול תמכא ואכלנום והארכתי בזה שלא כדברי הגאון בהגדה מעשה ניסים בתחלה שאוסר הש"ס ברכות דף ל"ט ע"א פרמונא פרימא זיטא למתוקי טעמא עבידא והוה ק"ו משלוקא במים ע"ש ולפמ"ש ליתא לק"ו דיליה. ועוד נראה לי דאי אפשר לאכול פסח ומצה עם לענה או אפילו תמכא דהוה שלא כדרך אכילתו כמ"ש הרמב"ם דמערב דבר מר הוה שלא כדרך אכילתו אלא ע"כ הפיגו טעמא ע"י פרימא זוטא ועיין לקמן סימן תע"ה במג"א סק"י ובאמת תמכא מפורר טבול בחומץ נאכל כך וצ"ל אם ישהנו בחומץ תו אין לברך על אכילת מרור מכל מקום אחר שמלאו כריסו לא יברך תו על אכילת מרור: 
@11(שם במג"א ס"ק ד')@33 כתב המהרי"ל דנוהגים ליקח כרפס, נ"ב בלשון יוני ולטיין. אפיא. וסי' ר"ת אל פועל ישועות אתה ובל"א זעללער ועיין ח"ס או"ח סי' קל"ב: 
@11(שם במג"א ס"ק י"ד בד"ה)@33 כ' מהרי"ו וכו' וכ"ש כשנשרש. נ"ב ולפמ"ש התוס' בר"ה י"ג ע"א דיש לגוי במה שזרע י"ל ירק שאינו מתקיים וזורע בכל השנה יש להגוי משא"כ אילן המתקיים אפשר שעודנו עומד מבעליו הראשונים ואינו נגזל וק"ל. ומיהו יש לעיין בב"מ דף ק"א ע"כ משום כיחשא דארעא ע"ש ודו"ק: 
@11(שם)@33 במחבר ס"ז כדי שישאלו. נ"ב לשון הרמב"ם פ"ח הלכה ב' וכאן הבן שואל ואומר הקורא מה נשתנה וכו' משמע שהקורא ההגדה יאמר מה נשתנה. ובגמרא משמע אם הבן שואל לא יאמר הקורא אלא עבדים היינו: 
@11(שם)@33 במג"א ס"ק כ"ט שנקרא אה"ך. נ"ב יו"ד וי"ו ה"ך והיינו אצב"ע גימטריא קס"ג במילוי יאהו"ה ובאצבע לקו י' מכות מגיע לכל מכה י"ו וג' עשיריות שהם הזיינים של י"ו והלוחות באצבע אלקים מגיע לכל דיבור י"ו היינו שאמרו חז"ל הסייף והספר ירדו כרוכים מן השמים: 
@11סי' תעה@33 במחבר סעיף א' וישקענו כולו, נ"ב דעת הרמב"ם פ"ה שגם המצה טובל בחרוסת והיינו לטעמא מה דרכו של עני בפרוסה והוה המצה הזכר לשיעבוד א"כ יעשה עם המצה זכר לטיט. אך למאי דאמרינן מצה זו שאנו אוכלין על שלא הספיק וכו' והוה זכר לחירות א"כ אין מקום לחרוסת עם מצה: 
@11סי' ת"פ@33 במג"א ריש הסי' עד נהרות בבל. נ"ב מה דכתיב בשיר @44אֵל בְנֵה לָמוּד@55 הוא הוא חירוף וגידוף וראיתי בפסיקתא דשיר השירים כתיבת יד מונה שבעים שמות של הקב"ה ע"ד א"ב ולא מצא שום תואר באות למ"ד ונראה לי לומר לוחם הוא ע"ד ד' איש מלחמה: 
@11שם@33 בהג"ה שהוא ליל שמורים. נ"ב יען כי מוזגים כוס רביעי ולא חיישינן לזוגות ע"כ מרמז שהוא ליל שימורים כי כן תירצו בש"ס פרק ערבי פסחים דף ק"ט ע"ב ואומרים שפוך חמתך על הגוים אשר לא ידעוך שהמזיקים יתגרו בהם ע"ד עיזי דבי טבחא שמינה מנאי בפ"ק דמגילה כנלפענ"ד: 
@11סי' תפ"ו@33 בהג"ה למעך חלל נ"ב עיין תוי"ט פ"ג דטהרות מ"ד ד"ה טמאים וכו' ועיין היטב ברמב"ם פ"ד משער אבות הטומאה הלכה י"ג ע"ש דתפח ע"י גשמים אינו אלא מדרבנן באיסורים וטומאה ומכ"ש בקיום מצוה שאינו יי"ח: 
@11סי' תפ"ז@33 במג"א ס"ק א' כבר פסק בסי' רס"ח. נ"ב עמ"ש ח"י בזה והיא עיקר והמג"א בעצמו כתב נגד זה לעיל סי' רס"ח ס"ד שם: 
@11סי' תפ"ט@33 מחבר רסי' נ"ב עיין הפלאה כתובו' דף ע"ב ע"א שכתב טעם למה אין סופרים משום ספיקא דיומא ע"ש מלתא בטעמא [מהגאון כ"ס]. (שם בט"ז ס"ק י') עם הבדלה וסיפר קמי ומ"ש הרא"ש ריש פ' כל הבשר: 
@11קידוש,@33 נ"ב סברת הט"ז אינה חזקה כ"כ דבקידוש אינו מפסיק קדושה ז' ואינו דומה להבדלה דמפריש בין קדושת שבת לקדושת יו"ט. ועיין. ולי נראה מסברא שיש להקדים ספירת עמ"י מה שכתב המג"א סק"א דלא הוי הספירה סתירה ועוד כיון דאנן בקיאין בקביעות דירחא ספירה עיקר לכן מברכין ולזה באמת יש סתירה רק דע"כ לברך וי"ל דעכ"פ להקדים הספירה שהוא מדינא ולא יקדים קידוש שכבר החזיק ליו"ט ושוב הספירה נא' בסתיר' משא"כ אם מקדים ספירה שוב קידוש שהוא מנהגא נאמ' בסתיר' ולא איכפ' לן כ"כ כנ"ל ועיין. אבל כבר כתב הח"י המנהג לקדש תחלה ועיין בפרי מגדים [מהגאון כ"ס]: 
@11(שם במג"א רהס"י)@33 דלעולם האחרון נדחה ע"ש נ"ב ולענין התמימות עיין משנה ד' פ"ד דסנהדרין ועיין בהרע"ב ותויו"ט שם: 
@11(שם ס"ק א')@33 צריך לספור היום לכן אין מברכין כצ"ל: 
@11(שם במג"א ס"ק ב')@33 ספר הוא בעצמו, נ"ב ולא דמי ללקיחת לולב דמצוה שנעשה ע"י גופו של אדם כגון הנחת תפילין ונטילת לולב אין אחד מוציא חבירו משא"כ מצוה שע"י אמירה ודבר פה שומע כעונה ע"ש כפות תמרים סוכה דף מ"א ע"ב והא דאמרינן וספרתם שתהא ספירה לכל א' ואחד היינו לאפוקי ספירת היובל שהוא רק לב"ד הגדול בירושלים כמ"ש התוס' במנחות דף ס"ה ע"ב ד"ה וספרתם וכו' ע"ש ועיין ח"ס או"ח סימן ר"א: 
@11(שם ס"ק י"ז)@33 בד"ה ונ"ל דהעול' וכו' דבב' סדרים נמי. נ"ב וע' תוס' ע"ז ריש פרק אין מעמידין שם וס"ל למ"ב. נ"ב לר' ברוך כצ"ל: 
@11סי' ת"צ@33 במחבר ס"ט בהג"ה והעם נהגו. נ"ב עיין מס' סופרים פי"ד הל"ג. ולפענ"ד נראה דהתם קאי אהמפטיר בהם דמיירי לעיל מיניה ובהלכה ד' שם מיירי נמי מהמפטיר בכתובי' כמ"ש התוס' ריש פרק הקורא עומד ע"ש. אבל אין זכר שם לקרות מגילות אלו בזמני' הללו ולברך עליהם וכמ"ש הרמ"א בתשובה סי' ל"ה ובמס' סופרים פרק י"ח ה"ד ד' אין זכר משום ברכה בקינות דאיכה ש"מ שאין לברך, כנלפענ"ד: 
@11סי' תצ"ב@33 במג"א סק"ב וכ"כ ביו"ד סי' ר"כ בש"ך. נ"ב סס"ק ל"א וע"ש: 
@11סי' תצ"ג@33 במחבר ס"ג בהג"ה ביום ל"ג. נ"ב ע' תשובות ח"ס או"ח סי' קמ"ב [שם הביא לשון הכרוז שהוכרז בקהלתו ק"ק פ"ב משמא דהגאון מוהר"ד משולם זצ"ל ושם נא' יען כי נהגו פה לעשות נישואין בר"ח אייר ול"ג בעומר וגם עושין נישואין בשלשה ימי הגבלה וכן לא יעשה דהוי ליה תרתי דסתרי ע"כ מכאן ואילך יהיה לחוק הקבוע לאסור הנשואין בשלשה ימי הגבלה וכ' על זה דהנראה מדברים אלו שלא הקפיד אלא זו שנהגו לישא בשני הזמנים והוי תרתי דסתרי אהדדי בפ"א כמובן דבקהלה גדולה כמו הנ"ל יארע בכל שנה ב' נישואין בשני הזמנים אבל אפשר באתר קטן שהנישואין הם לקמצין ואם יארע חתונה בר"ח אייר לא יארע בימי הגבלה א"כ אין כאן תרתי דסתרי בפ"א. ואפשר שאין קפידא כל כך וע"ש היטב בכל דברי התשובה]: 
@11שם@33 בהג"ה מיהו אם חל וכו'. נ"ב וע' מ"ש בשכנה"ג סי' זה ומכל מקום לא הקלתי ואסרתי בערב שבועות שחל ביום א' לגלח עש"ק שלפניו אע"ג דיש לחלק וק"ל וכן מילה ביום א' לא התרתי ביום ו' שלפניו שאינו דומה להנ"ל כיון שאינו אלא יו"ט שלו ולא לרוב הציבור ול"ג בעש"ק טוב לעשות נישואין בלילה מביום עש"ק ולבעול בליל שבת כנ"ל כוונת אלי' רבה. (שם במג"א סעק"ו) ד"ה ויען וכו'. נ"ב עיין תשובות מעיל צדקה: 
@11סי' תצד@33 בט"ז סק"א של קריאת התורה. נ"ב בספר א"ר וח"י מייתי תשובות שער אפרים סי' י' לקיים המנהג וכן נראה דעת המג"א לעיל ריש סי' קמ"ו ע"ש וק"ל. והיכא דנהוג נהוג ואריך ולכתחלה אין לנהוג כן וכ"כ בסידור מהריעב"ץ זצ"ל כי כל מעיין בשער אפרים סוף התשו' יראה כי כל ראיותיו הם צנומות דקות גם כי לא תי' אלא מ"ט אין אומרים בין ברכה לקריאה או אחר ב' או ג' פסוקים ודוקא בין ראשון לשני אבל היותר נכון לאומרו קודם ברכה כלל: 
@11(שם במג"א סק"ו)@33 הרי"ף והרא"ש שלא כתבו. נ"ב ולפענ"ד נראה מדכתיב ויאסף כמו בחגיגה דף כ"ו ע"א: 
@11סי' תצ"ו@33 במחבר ס"ב אלא לענין מת. נ"ב שכיב מרע שרוצה לגרש ביו"ט שני עיין תשובות ח"ס או"ח סי' קמ"ה [ע"ד אחר שלא היה לו בנים וחשש שתשאר אשתו זקוקה ליבם והיה מקום עיגון שהיבם הוא במקום רחוק מאד והאשה ענייה ולא תוכל להגיע לשם ורצה מורה אחד להתיר לכתוב גט בי"ט שני. ולאחר שהאריך מאד לדבר בענין הזה לסתור את הטעמים אשר המתיר בנה עליהם יסוד היתירו כתב דלדינא אסור לכתוב גם ביו"ט שני וחלילה לזלזל ביו"ט שני]: 
@11סי' תצז@33 במג"א ס"ק ד' כמ"ש סי' תקט"ו. נ"ב ע"ש במג"א ס"ס קי"ב דלר"ת נכון לאסור פירות ביו"ט שני משום שמא יאמר להביא בשבילו וא"כ ה"ה לפירות הנושרין מאיליהן דשמא יעלה ויתלוש משא"כ מצודות דגים דלא חיישינן להא כמבוא' בתוס' לחלק א"כ ממילא מביצה נמי לק"מ דחדא גזירה היא שם פירות הנושרי' כנלפענ"ד: 
@11(שם במג"א סק"ו)@33 דרך הילוכו לארגז נמחק ונ"ב לאורכו כצ"ל: 
@11(שם במג"א@33 בס"ק הנ"ל משום קוצר מיירי בדג וכו'. נ"ב צ"ע בשבת דף ק"ח ע"א דהיכי דאינו במקום רביתיה לא שייך עוקר דבר מגידולו וא"כ בספל של מים בוודאי אינו רביתיה אלא בנוטלו מן הים ממש ועיין בש"ס היטב דו"ק ותמצא דברי היש"ש נכונים מאד: 
@11סי' תצח@33 במחבר ס"א אין מראין סכין וכו'. נ"ב בשב יעקב רצה לאסור לשחוט בהמת גוי דהרי נו"נ ודאי יאכלו ממנו אפ"ה כיון דמשולחן גבוה קא זכו הוא בכלל לכם ולא לגבוה ה"נ כיון דמנכרי קא קונים הבשר הוי ליה לכם ולא לנכרים. ועוד הואיל ואי מזדמן ליה שררה שיקח כל הבהמה ולא יתן לישראל כלום ע"ש והנוב"י קמא חלק או"ח סי' כ"ט כתב שמשיטת התוס' בביצה כ"א ע"א ד"ה חזינן מוכח דשרי ע"ש. ולא שת לבו לתרץ הך דנו"נ. ונ"ל דלק"מ מנו"נ דשאני התם שגם אחר שחיטה עדיין אסורין להדיוט ער אחר זריקה ועמ"ש התוס' בשבת דף כ"ד ע"ב ד"ה לפי וכו' ולר"י נראה וכו' ע"ש ומכל מקום ראייתו של הנוב"י מתוס' ביצה הנ"ל יש לדחות דהתם כיון שבשכר טרחות אפייה ובישול יהבינן לתינוק נמצא הו"ל כמו שותף עם הנכרי בהעיסה או בבהמה שהרי בשכר פעולתו יש לו לישראל חלק ושותפות בגוף הדבר. ולפ"ז מה שנוהגים בכל גלילותינו שישראל השותף נוטל לעולם מהטבח הכרכשתא בטרחתו א"כ הו"ל כשותף עם הגוי וגם אם אפילו יזדמן שררה ויתן להשר הבהמה כולה מכל מקום הכרכשתא שייך להשוחט א"כ מותר לשחוט לגוי בי"ט ומנהג ישראל תורה היא: 
@11(שם במג"א ס"ק ט"ז)@33 יש לה חזקה זו. נ"ב יש לחלק דעוף הזה היה לו חזקת היתר שחיטה ביו"ט משא"כ עגל שנולד היום ועיין ספ"ק דערכין: 
@11(שם ס"ק כ"ח)@33 במג"א קמח בקמח מקרי לח בלח. נ"ב עיין מ"ש לעיל על הגליון סי' ש"י במג"א סק"ח: 
@11(שם בט"ז סקכ"א)@33 בד"ה וראיתו לרש"ל במקום אחר בפני עצמו. נ"ב והא דלא חיישינן כן באמת היינו טעמא משום דקיי"ל דלח בלח יש בילה ועיין בר"ה דף י"ז ע"ב ומיהו בחו"י סי' ק"ד הקשה מש"ס מכות דף ד' ע"א שלשה לוגין שנפל לים הגדול וכו' ע"ש. אמנם בריטב"א בשם הראב"ד כתב שם דדוקא במי ים שהם מלוחים לא מתערב יפה משא"כ לח בלח בעלמא: 
@11סח' תקא@33 (במג"א ס"ק י"ב) דמוקצה אסור. נ"ב עיין לעיל סי' שכ"ה סק"ט ועיין חידושי רשב"א בשבת דף כ"ט ע"א: 
@11סי' תקב@33 (במג"א סק"ח) לא זכר מ"ש. נ"ב מתוס' ד"ה ולמטה וכו' והאור תחת אוירן כצ"ל: 
@11(שם ס"ק ט')@33 פ"ק דסוכה. נ"ב עיין ק"נ פ"ק דסוכה סי' ל"ג דברים נכונים וכ"כ בתשובותי: 
@11סי' תקה@33 (במג"א ס"ק ג') לחליבה, כ"כ בהדיא הר"ן, נ"ב ביארתי בחידושי ריש מס' ביצה ע"ש: 
@11(שם ד"ה ומ"ש ביש"ש בסימני' דאסור).@33 נ"ב פירוש דמותר ביומו ומכ"ש בשבת שאחריו אבל נחלב בשבת דאסור ליומו אסור גם ביו"ט שלאחריו וכ"כ להדיא שם וא"כ לדידן דביו"ט אסור ליומו ממילא אסור בשבת שלאחר יו"ט ועיין במג"א סס"ק זה אבל נחלבה ביו"ט א' שחל ביום ה' מותרת בשבת שלאחר יו"ט ויש להתיר אפילו להכינה בע"ש שהוא יו"ט ב' ולבשל לצורך שבת אע"ג דביומ' אסורה משום חומרא הואיל ונחלבה ביו"ט ראשון מכל מקום אינו אלא חומרא יתירה והותרה ליום ב' לצורך קצת ע"כ מותר להכינה לשבת גם כן: 
@11(שם במג"א סק"ג)@33 ולכן בבהמה וכו'. נ"ב ולפמ"ש המהרש"א ריש ביצה צריך להיות דוקא של ישראל דשייך מוקצה אע"ג דמוקצה מותר מ"מ נולד ממנו אסור אבל בשל גוי דלא שייך מוקצה מותר אפילו הנולד ממנו מיהו הר"ן שם ובפרק חבית לא תלה זה במוקצה אלא הנולד מהעומד לחליבה אסור וא"כ אין לסמוך על המג"א בזה: 
@11סי' תקו @33במחבר ס"ג בהג"ה מן המשויר חלה ומותר לאכול נמחק תיבת לאכול ומוגה לאפות וכו': 
@11(שם במג"א ס"ק ח')@33 לכן נראה לי דאין להם תקנה. נ"ב מהריעבקקץ ח"א סימן קל"ג הורה לשער ולתנה לכהן קטן או לבהמת גדול או לבטלה ברוב ולהאכילה לזר ע"ש: 
@11(שם סק"י)@33 משום איסור חמץ. נ"ב צ"ע הא באמת הקשה התוס' שם קושיא זו הא אפשר למיפלג בלישה ותירצו משום תיקון חלה פירוש אם תחמיץ תפסיד החלה אבל לא משום איסור שיחמיץ דרביע עלה. ודברי הב"ח מוכרחים מהתוס' דאפילו לר"ש דחמץ אחר הפסח מותר מכל מקום אסור מדרבנן אפילו היכי דאנוס ונמצא תפסיד החלה ומכ"ש דאפשר דאתיא כר' יהודא דחמץ אחר הפסח אסור מן התורה אפילו אופה בשביעי של פסח יש כאן תיקון חלה: 
@11סי' תקז@33 במג"א ס"ק ד' היה לו חולה הי' כו'. נ"ב ולזה נתכוון ה"ה רפ"ב מהלכות יו"ט והלח"מ והמל"מ שם לא עמדו בזה ועיין לקמן סי' תקי"ג ס"ק ט"ו: 
@11(שם במג"א ס"ק ט"ו )@33 אבל אסור לאכול וכו'. נ"ב והן הנה דברי המהרש"א בגמ' דף ל"א ע"א: 
@11סי' תקיא@33 במחבר ס"ב מותר להחם ביו"ט. נ"ב ולהחם מקוה ביו"ט עיין תשובו' ח"ס או"ח סי' קמ"ו וסי' קמ"ח ובסימן קמ"ו כת' ע"ד המורה אשר הורה הוראת שעה להחם המקוה ביו"ט שני לצורך טבילת אשה חולשת אשר לא תוכל לטבול במים קרים וציוה לבשל אצל האש וגם ליקח מהמים שביורה לצורך אכילה וכת' דכיון דביו"ט שני היה העובדא יצא לפני המורה ניהו בדינו טב הורה לצורך שעה אמנם לא בעינא דלימטי שיבא מכשורי להמציא קולא חדשה שלא שערום אבותינו ומהגו בו איסור. ע"כ מכאן והלאה לא אומר בזה לא איסור ולא היתר ולאחר שסיים תשובתו אשר בה האריך לברר דין זה לאיסור כת' אח"כ ועתה נדפס הספר נודע ביהודה מהדורא תניינא ע"ש חאו"ח סי' כ"ה וכבר הורה זקן. ובסי' קמ"ח חזר לדבר בענין זה וכת' שכבר נשאלה שאלה זו לפניו ועתה שכבר התיר הנוב"י ביו"ט בע"ש ע"י ע"ת ועיין גם בפרי מגדים סי' תקי"א וראוי לסמוך עליהם וכ"ש במקום רפואה מצויה והגם כי איני מתיר כי מיראי הוראה אינני ואני שונא חדשות אבל במקומו' שנהגו להתיר עפ"י הוראת הגאונים הג"ל אין מזחיחין אותם]: 
@11סי' תקיג@33 במג"א ס"ק ח' וכך כת' החינוך. נ"ב סי' רצ"ח: 
@11(שם ס"ק י"ג)@33 עיין צל"ח פסחים דף ז' ע"ב ועיין צל"ח ביצה י' ע"ב ד"ה שנים ומצא ג' אסורין אריכות בזה ופליג על המגיא [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' תקיד@33 במג"א ס"ק צ' עיין פ"י שבת דף ל"ט ע"ב ועיין בספר חיי אדם בנשמת אדם כלל צ"ה סי' ב' ובספר קרבן נתנאל בביצה ס"ב סי' כ"ב ובשערי תשובה בגליון ש"ע החדשים סי' ר"י ובספר מור וקציעה מהגאון יעב"ץ שם ובספר ברכי יוסף ובפרי מגדים כאן ובתשו' דרכי נועם חלק או"ח סי' ט' ורובם להתיר ואני בעניי הכינותי דבריהם בחידושי למס' כתובות [מהגאון כ"ס] ועיין שו"ת כתב סופר או"ח סי' ס"ו אריכות בענין זה: 
@11(שם במג"א ס"ק ד')@33 משום מוגמר. נ"ב עיין פ"י מס' שבת דף ל"ט ע"ב כת' לדחות סברת המג"א אבל סברת כה"ג לא נדחה ע"ש ועיין מ"ש הפ"י עצמו ספ"ב דביצה דבכיבוי לא אמרינן מתוך ע"ש בפנים וע"ש בק"נ שם שקורא תגר על תשובות דרכי נועם שמתיר: 
@11סי' תקטו במג"א ס"ק ב' שאין לו היתר אכילה אסור. נ"ב וצ"ע בתוס' מס' שבת דף מ"ה ע"ב ד"ה דאית בי' ביצה כו' ע"ש: 
@11סי' תקיח@33 (בט"ז סק"ו) באיסור זית ס"ל דגם בדפנות. נ"ב עיין בשבת דף מ"ה ע"א רש"י ד"ה אלא מן הסמוך לה: 
@11סי' תקכב@33 במחבר ס"ב ואיש שהי' כו'. נ"ב ובמקום שיש עירוב מותר אפילו בשבת לכל אדם. כן העלה הנוב"י סי' י"א דלא כהמג"א סי' ש"א סס"ק כ"ז: 
@11סי' תקכ"ז@33 במג"א סק"א כתב הר"ן ועיין בפרי מגדים בפתיחה כוללת הלכ' י"ט סעיף י"ג שנתקשה על חמין הטמונים שאפי' בלילה אין נגמרין לא שייך הואיל כמובן. ואני ישבתי מנהגם של ישראל בקונטריסי על סוגיא דהואיל [מהגאון כ"ס]: 
@11(שם )@33 במג"א ס"ק ג' עיין ח"צ סימן ק"ל ובצל"ח ביצה דף ט"ז ע"ב פירוש נכון לכוונת המג"א ובדבריהם אין לערב במלוח של דג הערינגס ע"ש. [מהגאון כ"ס]: 
@11(שם)@33 במג"א רה"ס שהיא איסור דאורייתא לא שרי ע"י. מוגה נ"ב לא שרי אלא ע"י: 
@11(שם)@33 ובלא"ה דבריהם תמוהים וצריכי' ישוב. נ"ב זהו קושית מהרמ"ל שם לא הבנתי מה ענין תוס' לש"ס דפסחים דהש"ס מיירי מאיסור מלאכה מיו"ט לשבת ומשני צרכי שבת נעשים ביו"ט וע"ז הוקשה להתוס' תינח משום איסור מלאכה דיו"ט ליכא איסורא עכ"פ היאך מותר לאכול בשבת דבר שלא הוכן מיום חול שהרי כתיב והכינו את אשר יביאו מיום ששי שהוא חול דוקא וע"ז תירצו דבישול לא מקרי הכנה לענין זה וכיון דבפעולת הבישול אין איסור משו' מלאכה שהרי צרכי שבת נעשים ביו"ט מותר לאכלו בשבת דמשום הכנה ליכא ואמנם למד"א הואיל לק"מ מהכנה דכיון דראוי ליו"ט עצמו ע"י אורחים אמרינן יו"ט לעצמו הכין ומותר בשבת כמבואר: 
@11(שם)@33 ס"ק א' ואם קיבל עליו שבת. נ"ב צ"ל יו"ט ועיין יעב"ץ ח"ב סימן קמ"ז: 
@11(שם)@33 במג"א ס"ק י"ג לכך בשעת עירוב וזה לטעם הראשון נמחק הראשון והוגה השני אבל לטעם השני נמחק השני והוגה הראשון: 
@11(שם)@33 ע"י עירוב וכו'. נ"ב ועוד להתוס' ריש ביצה שהביא לעיל ס"א דס"ל כמאן דאמר לא אמרינן הואיל והותר מלאכה משום צרכי שבת נעשים ביו"ט ופירש"י בפסחים משום דקדושה אחת היא וזה לא שייך אלא ביו"ט הסמוך ממש לשבת והעושה מלאכה ביום ה' לשבת חייב מלקות מן התורה. 
@11סי' תקכ"ח@33 במג"א רה"ס וגם רבא לא. נ"ב הוגה רב: 
@11סי' תקל"א@33 במחבר ס"ב ואין מגלחין. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' קנ"ד [עיין שם היטב מה שכתב באריכות בענין העברת תער ובענין גילוח בחוה"מ ומ"ש על דברי הנוב"י מהדורא בתרא חלק יו"ד סימן פ' וסימן צ"ט ומסכים עם החולקים עליו] ועיין יד דוד ר"פ ואלו מגלחין שהקשה בתשובה מ"ט אין מגלחין בעיו"ט האחרון שלא יכנס ליו"ט או לשבת כשהוא מנוול. לפענ"ד לא התירו אלא כעין אנשי משמר שהניוול מטעם אחר ע"כ שמחת יו"ט או כבוד שבת דוחה אותו וכן בט"ב אבל הכא שאיסור גילוח משום כבוד יו"ט הוא א"כ היינו כבודו שנכנס ליו"ט אחרון בלי גילוח והמצוה אינה ניוול ליו"ט וק"ל: 
@11סי' תקל"ח@33 במג"א ס"ק ב' וה"ה לבנו. נ"ב היינו לפירש"י במס' כתובות דף ל"ד ע"א דלר"מ נמי אסור לו לעולם וא"כ מדנקט ר"י עולמית ש"מ להוסיף דגם לבנו אסור: 
@11סי' תקל"ט@33 במג"א ס"ק ה' הקשה בסמ"ע. נ"ב אדלקמן ס"ס תקמ"ה הקשה כן. ולולא דמסתפינא היה נרא' לפע"ד דהתם בח"מ סימן ה' הוא ממרדכי בב"ק סימן קמ"ט ודקדק לומר בבית הכנסת ר"ל לבטל התפלה על סירובו וכמו שרמז הסמ"ע סי' י"א ס"ק י"ז וזה אין עושין בניסן ותשרי אבל לקבול בב"ד אפילו בחש"מ עושים ועיין לעיל ס"ס נ"ז: 
@11סי' תקמ"ה' במג"א ס"ק ג' היינו משיטא נ"ב לאפוקי כתיבת שארי לשונו' של האומות דלרוב הפוסקים הוי דאורייתא ועיין במג"א לעיל סי' ש"מ סק"מ וק"ל. ומ"ש הב"י בסי' זה בשם ספר תורת אדם טעו הטועים ויחסו להרמב"ן וליתא אלא צ"ל בספר תולדות אדם וחוה סימן נ"ד ע"ש ופליג עליו הב"י וד"מ סימן זה: 
@11סי' תקמ"ו@33 במג"א סק"ח צדוק הדין. נ"ב עיין אלי' רבה סימן ת"כ מ"ש בדין ת"ח בפניו לחלק בין חוה"מ לר"ח וכדומה ע"ש [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' תקנ@33 במג"א ססק"ג נ"ב ובבאר היטב כתב לכבוד שבת מותר לרחוץ [מהגאון כ"ס] ועיין שו"ת כתב סופר או"ח סי ק': 
@11סי' תקנ"א@33 במחבר ס"א לשתמיט מיניה. נ"ב כיון דאתחזיק ג' זמנים דחמשה דברים ארעו בט"ב לית ביה משום לא תעוננו: 
@11שם@33 בהג"ה בגדי שבת. נ"ב אבל אסורים לספר בשבוע שחל ט"ב. וכ"כ א"ר ע"ש ס"ק כ"ח: 
@11עוד שם@33 נ"ב עיין בפנים בא"ר שכ' בשבת שחל ט"ב בו ונדחה לא מקרי שבוע שחל בו ט"ב לזה ע"ש [מהגאון כ"ס]: 
@11שם@33 במג"א סק"ב וכ"מ בגמ'. נ"ב דומיא דאדר ול"נ דאין ראיה דהתם הימים שבין פורים לפסח מוטלים בין ב' יו"ט עיין סברא זו במס' תענית דף י"ח ע"א וחגיגה דף י"ח ע"א אבל הכא כיון שעברו ימי צער עברו ומכ"ש אחר ט"ו באב דלא היה יו"ט לישראל כט"ו באב ואתיא יו"ט ואפסקיה ונסו יגון ואנחה וששון ושמחה ישיגו: 
@11ובירושלמי@33 סוף תעני' בפסקא והובקעה העיר ע"ש יעשה זה ראש לחשבונו ע"ש. נ"ל סמך מנהג שמיום ט"ב ואילך מתחיל חודש אחר ואנחנו קורין לו חודש מנחם ויותר נראה לי הא דאדר החודש כולו בשמחה הוא משום דיום ט"ו אדר הוא תחלת יום ל' ששואלים ודורשים לפני הפסח נמצא ימי פורים ופסח חבוקים זה בזה וזה לא שייך באב וזה נראה לפענ"ד אמת בעהש"י: 
@11שם@33 במחבר סעיף ב' עיין דגול מרבבה שם. נ"ב נראה לי בשבת שאשתו הולכת לבהכנ"ס עדיף מאב קודם חתונת בנו דבעל חיוב משא"כ האב הגם שהחתן קודם לבעל האשה לענין חיוב עיין מג"א סי' רפ"ב ואין הבעל דומה לחתן לפני החתונה כשמזמרין אותו מכל מקום גם לאב החתן אינו דומה ועדיף טובא כמובן כנ"ל. [מהגאון כ"ס]: 
@11שם@33 במג"א ס"ק י"ד אין רגילין לספר בכל שבוע. נ"ב ואין ניכר האבילות אם יסתפר בכל שבת דבלא"ה אין מסתפרין אלא בע"ש כנ"ל לפענ"ד. ומכל מקום נראה לי דגידול שערו' הזקן שבזה"ז שהוא ניוול גדול מאד יש לדונו כמי שתכפוהו אביליו לקמן סעיף ט"ו ואם יצרף לזה שום קולא כגון להכניס ולהוצי' התינוק שבמג"א לעיל סק"ג יש להקל שיהי' קצת מריבוי שערותיו: 
@11שם@33 ס"ק י"ח לכבס לו ב"פ נ"ב בגדי פשתן: 
@11שם@33 במחבר ס"ח דלא למשתי. נ"ב עיין בטור וב"י סימן שי"ג בירושלמי דלא למשתי חמרא ולמיכל בישרא וכמ"ש לקמן ס"ט וצ"ע מס"ס חזקת הבתים דפירי לא ניכל ומיא לא נשתי. וצ"ל דהתם ה"פ א"כ מי לא נשתי ע"כ משום דא"א להפרושים להתקיים לעולם בלא מים א"כ בשר נמי ניהו דאפשר לפרושי בלא בשר מ"מ א"א לרוב הציבור וכיון דאי אפשר לרוב הציבור אין הגזירה חל כלל משא"כ מנהגינו הוא רק זמן קצר מר"ח עד התעני' ע"כ איסור בשר ויין דאפשר לרוב הציבור למיקם ביה אסרו מים ופירות דלא אפשר לרוב הציבור למיקם ביה אפי' בזמן קצר לא נהגו בו איסור ודוחק: 
@11שם@33 במג"א ס"ק מ"ב ולפענ"ד י"ל עפ"י סברת הט"ז לברך בכל יום שבין המצרים שמא ימות האדם קודם שיקיים המצוה וי"ל מקודם שנתיר בחול מהאי טעמא נתיר בשבת עכ"פ ושוב בזמן קצר כזה עד שבת לא חיישינן למיתה ולכן בחול לא יברך ובשבת ע"כ להתיר ועיין תשובת ח"ץ סי' קי"ו לחלק בכה"ג בין זמן קצר לזמן ארוך ועיין יערות דבש דרשה שלישית מחלק ב' דעד שבת זמן קצר הוא ע"ש וכיון דבשבת עכ"פ יותר סברא לברך מבחול לכן התרנו בשבת ואסרנו בחול. שפיר מאחר דעד שבת לא חיישינן למיתה ויברך אז כנ"ל נכון ועיין במג"א סימן תקס"ח ס"ק י"ג ובמחצית השקל שם. [מהגאון כ"ס] ועיין שו"ת כ"ס או"ח סימן ק"ג: 
@11שם@33 במחבר סעיף ט"ז נ"ב ומי שתכפו שלשים של אביו ואמו כתב אאמו"ר זצ"ל בתשובה סי' קנ"ח כסבר' הנוב"י מ"ק או"ח סי' י"ד דבזקן שיעור גערה בלמ"ד יום דיש בו ניוול גדול ומכל מקום כת' שלא להקל קולת הב"ח שבט"ז ס"ק י"ד ודי להקל בתער ולא יהיה בו עוד שיעור שיגערו בו [מהגאון כ"ס]: 
@11שם@33 במג"א ס"ק הנ"ל שאבל אסור לברך. עיין ט"ז סימן תרע"א ס"ק ח' בשם מ"מ דנראה דאין לאבל לברך שהחיינו וצ"ע הלא שם כשלא יברך שהחיינו יפסיד הברכה ובאופן זה אפילו בין המצרים מברך כמבואר כאן. ואולי המ"מ לא כתב כך רק שבציבור לא יברך שהחיינו וצ"ע מהגאון כ"ס]: 
@11סי' תקנ"ב@33 במחבר בעיף י"א בהג"ה והגאונים כתבו. נ"ב קושית הט"ז על הגאונים עצומה וי"ל לפי מאי דס"ל להגאונים דא"א לצום ב' ימים זה אחר זה וכדי שלא ידחה תענית ט"ב אסור לצום ערב ט"ב וא"כ הו"ל אותו היום כימים האסורים לצום מדבריהם שאם קבל עליו כ"כ תעניות ואירעו בהם אותן הימים אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו אפי' בלא שאלה לחד שיטה בתוס' נדרים דף כ"ה ע"ב ד"ה פותחין וכו' ע"ש וא"כ היה לנו לומר שהותר נדרו לגמרי ע"כ כתבו הגאוני' כיון דעכ"פ די לו בסעוד' א' אחר מנחה ונמצא צם ואינו משלים ומדקיימא לן דתענית שעות הוי תענית נמצא לא הותר נדרו מקצתו שהרי גם בזה היום הוא מתענה ונקרא תענית וע"ד משל מה שאמרו שם בנדרים דף כ"ו ע"ב ולא בכופרי לבד הותר וכו' ע"ש. והנה אילו היו אומרים לו הכופרי החי קשה ללב אך המבושל יפה ללב נמצא לא הותר בכל בצלים כופרי וממילא נאסר בכל הבצלים. וה"ג הרי עכ"פ ביום זה צם נמי לחצאין ותענית שעות נקר' תענית נמצא לא הוי הותר מקצתו שיהי' היתר כולו. זה נראה לפענ"ד כוונת הגאונים זצ"ל: 
@11שם@33 בט"ז ריש הסימן י"ל אמ"ש ראבי"ה. צ"ל הרמב"ם: 
@11סי' תקנ"ג@33 במחבר ס"ב בהג"ה תשעה באב בחצות. נ"ב נראה לי הטע' שלא יהרהר בליל ט"ב בענין שלמד ביום וא"כ גם בשבת אחר חצות אסור. ועיין שו"ת כ"ס או"ח סי' ק"א: 
@11(שם במג"א ססק"ז)@33 במגילת איכה. נ"ב עי' תשובות ח"ס או"ח סי' קנ"ו [שם נשאל אי שפיר להקהיל קהלות ברבים בט"ב שחל בשב' ונדחה כדרכן של ישראל בכל שבת או לא. ואחר שכתב לבאר דברי המדרש שרבי קרא במגלת איכה בט"ב שחל בשבת וכו' סיים בזה"ל ולפי"ז יש להתיר קודם חצות עכ"פ לו' ברבים כגון הפטורה וכדומה וכן נוהגין בכל מקום שראיתי עכ"ל. וטעם המנהג שלא ללמוד בערב ט"ב אחר חצות כתב שם משום דכל מה שלומד מחצות ואילך עדיין מחשבתו עליו והרהירו גביה בלילה ונכנס לאבל כשהוא שמח. וא"כ גם בשבת אחר חצו' אסור שאינו משום אבילות דעצמו אלא משום לילה שאחרי' ומשום הכי נוהג גם בשבת]: 
@11סי' תקנד@33 סעיף י"ח בהג"ה וי"א תשמיש המט' עיין שו"ת כתב סופר סי' ק"א: 
@11(שם במג"א ס"ק כ"ב ב"ח)@33 נ"ב כדברי הב"ח מבואר להדיא בלשון הרמב"ם ובתורת אדם לרמב"ן דף פ"ו סוף ע"ג דלא אסור אלא לת"ה ע"ש: 
@11(שם במג"א ס"ק כ')@33 ועיין בספר א"ר שדעתו לאסור והוא כתב בזה כוונת המג"א שציין ועס"ה שדעתו שבזה ליכא טבילה בזמן מצוה ועיין בפרי מגדים שפי' כוונת המג"א לד"א ועכ"פ דעת הא"ר לאסו'. ונא' לי כי כן החמיר אאמו"ר זצ"ל [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' תקנ"ז@33 בט"ז סוף הסי' א"ל. נ"ב ובא"ר סי' תקנ"ט ס"ק י"ג העלה לו' ענינו בשחרית וכן נוהגין: 
@11סי' תקנ"ט@33 במג"א ס"ק י"ד שהי' בידו לדחות הנשואין וכו'. נ"ב ויש ללמוד מכאן דה"ה סנדק ומוהל ביום יא"צ אעפ"י שהיה יכול לכבד המצוה לאחר שאין לו יא"צ. אמנם מלשון הט"ז לקמן סימן תקס"ח סק"ה לא משמע קצת כן ומכל מקום נהגו להקל בזה. שוב מצאתי שכן פסק להדיא בבאר יעקב סי' תקס"ח ונראה דמעיקרא לא קבלו המנהג עליהם במקום מצות סנדק ומוהל כי יש תיקון למת במה שבנו עוסק במצות מילה יותר מבשאר מצות כמ"ש הט"ז יו"ד ס"ס שמ"א ומבואר יותר בתשובת מהרש"ל סי' ע' ע"ש: 
@11סי' תק"ס@33 במג"א סק"א ב"י רמב"ם. נ"ב עיין תשובותי: 
@11(שם במחבר ס"ב)@33 בהג"ה לשבור כוס. נ"ב כתב המהרי"ט בצפנת פענח פרשת דברים ליקח זכוכיות דוקא שיש לו תקנה אחר שנשבר לרמוז על הגאולה משא"כ כלי חרס ועיין תשובות מהר"ר געץ באבני שוהם סימן נ"א: 
@11שם@33 בט"ז ס"ק ו' דהיינו הכנסת. נ"ב עיין מג"א סימן תקנ"ד ס"ק ט"ז: 
@11סי' תקס"א@33 במג"א סק"ב פסק הרמב"ם. נ"ב עיין תשובות ח"ס יו"ד סימן רל"ג וסימן רל"ד ע"ש: (שם) במשנה אמרינן וכו'. נ"ב משנה ה' פ"א דמע"ש: 
@11סי' תקס"ב@33 במג"א סק"ב שלא להשלים. נ"ב ומכ"ש להשלים. ועיין מחצית השקל [מהגאון כ"ס]: 
@11(שם במג"א ס"ק ט"ז)@33 ודוחק לחלק. נ"ב לפענ"ד אע"ג דלענין צדקה פסק המחבר הלכה כר"מ שבמרדכי מכל מקום לענין תענית ע"כ מודה המהר"ם איבעית אימא סברא אי בעית אימא גמרא. מסברא דטעמו של המרדכי משום דאמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט המועלת ואסמכתא נמי משכחת עכ"פ בהדיוט בבד"ח ועיין בסמ"ע סי' ר"ז ס"ק נ"ו וא"כ תינח בנדר שיתן דבר לגבוה דמשכחת קנין המועיל בהדיוט כהאי גוונא אבל להתענות דלא שייך בהדיוט בזה האופן לית דין ולית דיין דשייך אסמכתא בזה. ובזה נדחה ראיית הרי"ו מדאמר ר' טרפון לא ניתנה נזירות אלא להפלאה בסנהדרין דף כ"ה ע"א משמע דשייך אסמכתא גם בנדר ולא קשה מידי דנזיר דומה לתענית ומודה ביה מהר"ם. ואי בעית אימא גמרא דהך תשובו' המהר"ם מייתי נמי בתשובות מיימוני לספר הפלאה תשוב' מתחלת תשובת רב נטרונאי בר אהילאי וכו' ע"ש באורך ובסוף מייתי ראיה ממתני' דנזיר דף י' ע"א אמר אמרה פרה וכו' א"ר יהודה וכו' באומר פרה זו עלי קרבן וכו' ש"מ דנעשית קרבן באסמכת' ע"ש. וקשה מ"ט מייתי מקרבן דר' יהודה בסיפא ולא מנזירות דת"ק דב"ש וב"ה ברישא. ותו קשיא סתירה ממשנה זו דליכא אסמכתא בנזירות אהא דר' טרפון פרק זה בורר הנ"ל. אלא ע"כ צ"ל דת"ק דהך דאמרה פרה היינו ת"ק דפליג נמי אר' טרפון הנ"ל בנזיר דף ל"ב ע"ב ואנן כר"ט קיי"ל ומשום הכי מייתי מסיפא מרר' יהודה דאיהו הוא אמר התם משם ר' טרפון לא ניתנה נזירות אלא להפלאה ויש אסמכתא ואפ"ה ס"ל דפרה הוה קרבן וע"כ היינו טעמא משום דבקרבן שייך כמסירה המועיל בהדיוט משא"כ בנזיר שהוא רק מניעה שלא ישתה יין הו"ל כתענית ואית ביה אסמכתא. וזה ברור לפענ"ד. ולפי"ז הא שמסיים בש"ע אם יצילנו ד' מצרה הוא דלא כמרדכי דהרי הוא מייתי בב"ק ראיה מאם יהיה אלקים עמדי דיעקב כמ"ש הסמ"ע הנ"ל ואי איתא דס"ל נודר בעת צרה שאני מטעם שכ' המג"א ס"ק י"ז וכן הוא בלבוש א"כ אין ראיה מיעקב דמועיל אסמכתא וכן מקרא אם נתן תתן העם הזה בידו והחרמתי את עריהם דשאני התם דגמר ומקנה אלא ע"כ דלא ס"ל להר"מ סברת המג"א סקט"ז הנ"ל. וא"כ לפי מה שהוכחנו דבתענית כל אנפין שווין דשייך אסמכתא. א"כ אפי' נודר בעת צרה לא יועיל להמרדכי דהרי מוכח דלית ליה סברא דגמר ומקנה. אלא שהב"י נקט בזה חומרא דהרי"ו אבל להמרדכי אין ה"נ דאפי' בעת צרה לא יועיל אסמכתא לענין תענית וקרא דאם יהיה אלקים עמדי התם נדר להיות המצבה בית אלקים ולעשר כל אשר יתן לו ובכהאי גוונא מהני כמסירה המועלת בהדיוט ואין ראיה מזה לתענית. וכן אם נתון תתן והחרמתי את עריהם שחרם העיר הוא חרמי גבוה. ומסולק קושית הט"ז ס"ק י"ז ודו"ק היטב ועיין בפנים במרדכי פרק שור שנגח ד' וה' סימן מ"ד ועיין נקודת הכסף ביו"ד סימן רנ"ח ועיין היטב בנמ"י פ' מי שמת אמתני' אם ילדה אשתו זכר יטול מנה וכו' ע"ש: 
@11סי' תקס"ו@33 במג"א ס"ק ה' יש שמתענים. נ"ב עיין במחצית השקל מ"מ סליחות יכולין לומ' תוך י"ח אבל ויחל לא יקראו. [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' תקס"ז@33 במחבר סעיף א' יכול לטעום. נ"ב נראה לי דסמכו אקרא וצומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו וע"כ שיעור אכילה בכזית ושתייה ברביעית ודלא כשיעור יום הכיפורים ומכל מקום טעימה לבלוע אסור דהוה חצי שיעור אכילה דכן שיעור גמור אפילו לפלוט אסור דהוה נמי כעין חצי שיעור דבליעת גרון הוי שיעור והנאת פיו הוי חצי שיעור אך פחות מכזית וגם פולטו זה מותר אפילו יש לו הנאה. זה נראה לפענ"ד בכוונת המג"א ס"ק א' ועיין היטב תשובת הריב"ש סימן רפ"ח בענין טעימת האיסורים: 
@11סי' תקס"ח@33 במג"א ס"ק י' ביום ת"צ נוהגים. נ"ב ולפי מה שכתב הש"ך שם דפודין בליל כניסת יום ל"א א"כ יעשה הסעודה בליל שלפני התענית ויפדה בשעת הסעודה דהוי פרסומי טפי כמ"ש המהרא"י שם. ואולי אין נכון לקבוע הסעודה בלילה השייך ליום התענית. ושוב מצאתי בברכי יוסף ביו"ד סימן ש"ה סקי"ד שנוהגין כן במצרים ומשמע אפילו בתענית ציבור ע"ש בס"ק ט"ז: 
@11(שם במג"א ס"ק י"ג)@33 יכול לדחותם וכו'. נ"ב עיין תשובותי: 
@11(שם במחבר סעיף ד')@33 עיין ח"ס או"ח סי' קע"ג ובחלק יו"ד סימן קנ"ה [אודות תיקוני תשובה למי שבעל נדה. עיקר התשוב' היא החרט' והוידוי ועזיבת החטא. אך הסיגופים להצילו מעונש על מה שעבר אין אתנו יודע עד מה ומאן דכאיב לי' כאיבא אזיל לבי אסיא לעיין בספרים המדברים בזה. אמנם נראה לי לחדש בענין זה דרוקח כתב להתענות מ' יום על כל בעילה וידוע דכל דבריו דברי קבלה. ואמנם המקובלי' האחרוני' כתבו להתענות ס"ג ימים בגימטריא נד"ה עם האותיות והכולל. ויש לחוש להחמיר כדבריהם. אמנם מה שנמצא בספרי המקובלים דאם רוצה למהר ולהקל מעליו אזי אם יתענה הפסקה משני ימים ושני לילות רצופים יחשב לכ"ו ימים ובש"ע או"ח סימן תקס"ח ס"ד כתב שהוא ארבעים יום ודבר זה אין לנו סמך מן הראשונים כלל ע"כ אין לסמוך על זה כמספר ארבעים יום אבל בימים שהוסיפו המקובלים הם אמרו והם אמרו באלו הימים יכול להתענות הפסקה משני ימים ולילות רצופים להשלים ע"כ יתענה שלשים ושמונה ימים נפרדים דבלא"ה כת' המג"א שם סקט"ו יצום נפרדים ע"ש והפסקה א' מב' ימים ולילות רצופים דהו"ל מ' יום ולדעת המקובלים שההפסקה נחשבת לכ"ו ימים הוה ליה ס"ד יום ויוצא ידי שניהם. ונראה לי דראוי ונכון לבעל תשובה אחר שקיים כל גדרי התשובה הראוי יקבע לו יום אחד בשנה או יום שעבר בו או יום שנתן אל לבו לשוב אל ד'. אותו היום יהיה לו בכל שנה יום תענית ותשובה בבכי ואנקה ווידוי וחרטה ע"ד וחטאתי נגדי תמיד וק"ו ממי שנעשה לו נס שהיה בסכנת הגוף וניצול ממנו שראוי לקבוע לו יום בשנה לזכר הנס כל שכן שיעשה כן על סכנת נפשו ונשמתו שניצול ממנו ע"י תשובה]: 
@11(שם)@33 במחבר סעיף ט' נ"ב עיין פה בא"ר ס"ק ט"ו דין יום שמת בו רבו ודין יום מיתת ת"ח ר"ל ומסתמ' יום שמועה כבפניו דמי דהרי שאול ויהונתן יום שמועה היה גבי דוד והתענה ומי שמסופק ביום מיתת אביו עיין תשובות ח"ס או"ח סי' קס"א וסי' קס"ב: 
@11[בסי' קס"א@33 נשאל מי שמסופק אם מת אביו בד' או בה' בחודש איך יהיה דינו בכל מנהגי יא"צ. וכתב דזה פשוט דהאבילו' לא יניחוהו לו' קדיש להפסידם דבכל יום יאמרו לו אייתי ראיה דההוא יומא הוא אך הספק הוא אם מחוייב הוא להמציא לו מנין במקום שאינו מפסיד האבלים האחרים. ובנה יסוד דין זה במה שמיישב סתירת הר"ן פרק ע"פ בתרי כסי קמאי או בתראי אי בעי היסיבה וכתב הר"ן כיון דמיעקרא תקנתא דרבנן לגמרי לא אמרינן סד"ר לקולא ואידי ואידי בעי היסיבה ובפ"ק דמגילה כתב עיר המסופקת אי מוקפת חומה היא אי לא אז יקרא בי"ד שהוא יו"ט ראשון שפוגעים בו ע"ש וכתב דהר"ן ס"ל דלא אמרינן ספק דרבנן לקולא היכא שבודאי יעבור אדרבנן כגון ספק מוקף חומה ניהו דבכל יום יכול לדחות דלמא היום לאו יומא חיובא הוא מכל מקום אחר שעברו ב' הימים ולא קרא בשום אחד מהם בזה לא אמרינן ספק דרבנן לקולא וע"כ ביום א' שיפגע בו ואז ממילא הוי בשני ספק קרא ספק לא קרא ופטור דספיקא לקולא. ומיהו בהא דהיסיבה לא הוי סגי אי היו מסובין בתרי קמאי דהרי ספק זה לכל ישראל הוא ואי כולו עלמא יסבו בקמאי וקמי שמיא גליא דב' בתראי תקנו נמצא דנעקר תקנתא דרבנן בהיסיבה לגמרי ובכי הא לא אמרינן ספיקא למיעקר לגמרי לקולא ועיין סברא זו בתוס' נדה דף מ"ד ע"ב סוף ד"ה דקים לן בגווה ע"ש. ולא דמי לספק מוקף חומה דליכא ספיקא על הני קרקפתא דגברי המסופקים ואי נמי דכל הספיקות יקראו בי"ד מכל מקום מקיימא תקנת' דרבנן בעיירות שהם ודאי מוקפות ע"ש. ונמצא לפי"ז בנידון דידן דאם יש עוד אחים במקום אחר היודעים בבירור יום היא"צ א"כ בספק מונח רק אקרקפתא דהך גברא לא חמירא ממצות דרבנן ויעשה כל תקנת היא"צ ביום שיפגע בו תחלה וביום הב' יהיה פטור. אך אם אין לו אחים נמצא ביום היא"צ שצריך האב תיקון לנשמתו ביומא דדינא דיליה ואין מי שיעמוד בעדו הרי זה דומה להרובא דמיעקר' תקנת' דאב לגמרי ע"כ יעשה בשניהם אך לישב בתענית ב' ימים קשה וכל שכן למי שעוסק בתורה אשר ממש יצא שכרו בהפסדו וכו' ויש להקל שלא להתענות אלא ביומא קמא ע"ש ובסי' קס"ב נשאל ע"ד מי שנפל לו ספק ביום יא"צ שלו וכבר התענה במה שנים ועתה שכח אם הוא ביום כ"ה או כ"ו סיון וקשה עליו לישב בתענית ב' ימים. וכתב ונראה לי דיתענה ביום כ"ה דאפילו לו יהא למחר ביום כ"ו מכל מקום הרי מקדים תפלה לצרה או לצרת עצמו דלא ליתרע מזליה או להקל מאביו דינו דלמחר וביום כ"ו ניהו אי הוי רק ספק דרבנן היינו אומרים כיון שכבר התענה בראשון שוב הו"ל ספק דרבנן ולקולא. אך הכא מצוה דאורייתא דקבלת תענית וכל קבלת מצוה דאורייתא היא מבפיך זו צדקה וכמ"ש הר"ן פ"ק דנדרים דף ח' ע"א ע"ש. וע"כ ביום כ"ו הוי ספק דאורייתא וישאל על נדרו כמ"ש המג"א בעט"ב ולכן בין לענין תענית ולהדלקת נר יעשה ביום כ"ה. אך קדיש בעלי היא"צ ידחוהו מדחי אל דחי והוא יחוש לנפשו לו' איזה מזמור ברבים ויאמר קדיש בב' הימים]: 
@11(שם במג"א ס"כ)@33 ובתשובת מהרי"ל. נ"ב ובסי' קי"ב הוסיף דאקדומי פורעניות לא שייך כיון דלא הוי אלא לצערא בעלמא ע"ש ובמקום אחר הארכתי ודעת היעב"ץ שהעיקר להתענות בשני וגם לא הבנתי מה בכך דלא הוה אלא צערא בעלמא הלא גם ט"ב לא הוה אלא צערא בעלמ' ואפ"ה מאחרין ולא מקדימין משום דאקדומי פורענות' לא מקדמנינן ועיין ירושלמי דמייתי המלחמו' ד' ספ"ק דמגילה. ותו נראה לי דניהו דבלשון בני אדם סתם אדר הראשון כדקיי"ל כר"י בשטרות וממילא בנודר קיי"ל כוותיה וכמ"ש המג"א מכל מקום בלשון תורה הוי שני עיקר דהרי קורא בו מגילה כמ"ש התוס' ס"פ קונם יין וא"כ מה שאומרים קדיש ביום היא"צ שהיא יטעם דין הנשמה למעל' בודאי אותו דין שלמעלה הוא באדר שני כפי לשון התורה ואם כן ע"כ לומר בו קדישים וממילא פשוט שדעת הנודר להתענות באותו היום שאומר הקדישים והדעת מכרעת כן לפענ"ד ועיין תשובות ח"ס או"ח סימן קס"ג וסי' י"ד: 
@11סי' תקע"ו@33 במג"א ס"ק ב' דמנוסה הוא נ"ב ועיין זוהר ר"פ חיי שרה מענין אמירת פיטום הקטורת ולענין תענית יוה"כ ע' תשובו' ח"ס חלק ששי סימן ט"ז וסימן כ"ג [איך להתנהג ביום צומא רבא בעידן ריתחא מפלת ומגפ' קאלרא ר"ל שהרופאים מומחין אומרים שמי שיוצא מפתח ביתו אליבא ריקנא דמו בנפשו וכ' דלפי לשון השאלה משמע שהרופאים הזהירו רק לצאת מפתח ביתם ומשמע דכשהם סגורין בביתם אין התענית מזיק אם כן יתענו בביתם ויתפללו ביחידות ולא יקראו בתורה כי אין זה כדאי לדחות איסור כרת דאורייתא אך אם המומחים מסכימים שהתענית עצמו מזיק אז ישערו הרופאים כמה שיעור לגימה שצריך האדם שיחזק גופו וינצל מספק סכנה ואותו שיעור קאפפע טעע או מרק ישתה פחות משיעור מלא לוגמיו וישהה כין שתיה לשתי' כדי אכילת פרס שהוא לכל היותר תשעה מינוטין ולכל הפחות ב' מינוטין כאשר ביארנו בתשובה סי' ט"ז. וישתה רק הנאת מעיו ולא הנאת גרונו היינו קאפפע וטעע בלי ציקער וחלב וכדומה ואם אפשר שלא כדרך אכילתן הוי טפי עדיף וד' יסיר כל חולי מעמו ישראל]: 
@11סי' תק"פ@33 במחבר סעיף א' אלו הימים. נ"ב בירמיהו סי' ל"ו פסוק ו' ביום צום וכתב שם בהג"ה דר"ע ובסוד מישרים שהוא ר"ח כסליו ע"ש הטעם: 
@11(שם במג"א סק"ח)@33 לא היתה מעוברת וכו'. נ"ב והגאון הח"ץ הכריע להתענות בשני שלא להרחיקו יותר משלשה חדשים ממתן תורה וע' מ"ש בנו מהריעב"ץ בתשו' ח"א סי' קיז וניהו שעש' סמוכי' להעושים באדר ראשון מכל מקום בסידור שלו גבי אדר ראשון וגם בסוף הסידור גבי אדר שני בשני המקומות הסכי' להלכתא לעשות בשני ועיין תשובות ח"ס או"ח סימן קס"ג [ולקמן בהג"ה המחבר ז"ל בסי' תרפ"ו במג"א ס"ק ה' כתובים שמונה דינים היוצאים מתוך דברי התשובה הזאת ע"ש]: 
@11בספר@33 כפתור ופרח פ' מ"ז ד"ה ואנו מתעסקים ע"ש בסוף הדיבור וז"ל נולד אורו של עולם שנת אלפים שס"ח ליצירה ששה באדר ג' שניות מיום ג' והיה מולד אדר הא' כב' עכ"ל: 
@11סי' תקפ"א במחבר סעיף א' בהג"ה אחר ש"ץ. נ"ב ועיין ביש"ש פרק קמא דחולין אי דומה ממש לתענית גשמים ומשמע ברמב"ם הובא שם דתענית צריך שיהיה ביתו ריקם שלא ימצא חטא בבניו ובני ביתו ועיין מ"ש המג"א לעיל סי' קכח ס"ק ס"ב ויש לעיין כאן מה דינו: 
@11(שם במג"א סק"ד)@33 אבל תוך י"ב חודש. נ"ב עיין נוב"י מהדו"ק סי' ל"ב ובספר כרם שלמה בשם תשובת עולת שמואל דה"ה להתוקע הדין כמו תפלה [מהגאון כ"ס]: 
@11(שם סק"ז)@33 אפילו כל היום. נ"ב בכלבו ובד"מ כתוב ערבית שלפניו וכו' א"כ שמלשון המג"א משמע ערבית שלאחריו והוא פליג עליו. ולפענ"ד י"ל דערבית שלאחריו שייך שפיר למנחה שלפניו מפני שהוא נגד איברים ופדרים שניתותרו מתמיד של ערב שהיא תפלת ערבית וק"ל: 
@11(שם סק"ט)@33 ול"נ דבשלמא וכו'. נ"ב ואולי י"ל כיון שהגשמים נעצרים בשביל גסי הרוח כמבו' בפ"ק דתענית וא"כ לא יאי למחזי יוהרא כל שהוא בתענית גשמים דא"כ קטיגור נעשה סניגור משאם כן בתענית ער"ה לא מחמרינן כולי האי במחזי כיוהרא דמצות תענית שוקל יותר וק"ל. ועוד נראה לי דהדיוטים מתענים כמו בכל ער"ה והגדולים המתבטלים ממלאכת שמים אינם מתענים בשארי ערב ר"ח רק בערב ר"ה לקבל פני המלך ית"ש ומצינו גם בש"ס פ"ג דתענית דאנשי מעמד ומשמר לא היו מתענים באמצעיו' מפני עבודת המקדש ע"ש וה"נ הגדולים בערב ר"ח של שאר ימות השנה ואתי שפיר: 
@11(שם ס"ק י"ב)@33 חוקת העכו"ם וכו'. נ"ב עיין תשובות אימתי משכימין: 
@11(שם סקט"ו)@33 חייב לקיים עונתו. נ"ב כן חשבו רבים וכן שלימים דפקיד' שרה רחל וחנה היינו הבעילה וההריון אכל זה אי אפשר דבר"ה דף י"א ע"א מבואר דשרה נתעברה בסוכות וע"כ הפקידה דבר"ה היינו פקידה דבשמים ממעל. וכן מוכח משמואל שמת בכ"ח אייר כדמוכח לעיל סי' תק"פ א"כ מסתמא נולד גם כן בכ"ח אייר כמו שמוכיח בש"ס שם בר"ה ומבואר שם בש"ס דחנה ילדה לז' דכתיב ויהי לתקופות הימים מיעוט תקופה ומיעוט ימים ע"ש וא"כ על כרחך לא נתעברה בר"ה ועוד לפי המפורסם דתפלת חנה הי' בר"ה אחרי אכלה ואחרי שתה והיינו ביום ר"ה ולא בלילה ואלקנה לא שימש מטתו ביום ר"ה דהלילה כבר חלף ועבר וע"כ הפקידה היינו שנגזר עליהם שתתעבר ותלד ולא ההריון: 
@11סי' תקפ"ג@33 במחבר ס"ב בהג"ה אגוז בגימטריא. נ"ב ולפענ"ד הטעם דאמרו חז"ל אל גנת אגוז למה נמשלו ישראל לאגוז מה אגוז אעפ"י שמתגלגל במקום טנופת אין תוכו נמאס אף ישראל אף על פי שמתגלגלים באומות העולם אין תוכן נמאס ע"ש וכיון שרומז על גליות לא מסמנע מלתא לאכול בר"ה. ועוד אף גם זאת בארץ איביהם ר"ת אגז @44א@55ף @44ג@55ם @44ז@55את: 
@11סי' תקפ"ה@33 במחבר ס"ג והוא שיהיה שם. נ"ב פירוש לאפוקי כששמעו ברכות וחצי תקיעות בציבור אחר ונקראו לכאן להשלים מה שחיסר זה אז צריך התוקע השני המשלים לברך לעצמו על חצי תקיעות שתוקע עכשיו אף ע"ג שכבר שמע הברכה בציבור הראשון מ"מ ההליכה מבהכ"נ הוי הפסק כנלפענ"ד דעת דש"ע. ומיהו המג"א לא ס"ל כן לקמן סימן תקפ"ט ס"ק ז' ע"ש ועיין א"ר כאן: 
@11(שם במג"א ס"ק ב')@33 דהרמב"ם מיירי, נ"ב הא דמחלק דברכת שהחיינו מברך בעצמו ועל המילה מברך המוהל אבל בכרכת השמיעה ס"ל להרמב"ם דהוא עצמו מברך ב' ברכות ועיין לעיל סימן תל"ב סק"ו: 
@11(שם בט"ז ס"ק ז')@33 וצ"ע על הב"י נ"ב ולפענ"ד לק"מ דהתם במוכר ס"ת במסכת מגילה דף כ"ו ע"א אמר אינו רואה סימן ברכה   
@11(שם בט"ז ס"ק ז')@33 וצ"ע על הב"י נ"ב ולפענ"ד לק"מ דהתם במוכר ס"ת במסכת מגילה דף כ"ו ע"א אמר אינו רואה סימן ברכה לעולם משמע בכל עסקיו יענש שפיר כתב הב"י ש"מ דאיסורא איכא אבל הכא אינו אלא אינו רואה סימן ברכה בשכר שבת הלז י"ל דליכא איסורא ובר"פ מקום שנהנו דאמרינן ארבעה פרוטות אין בהם סימן ברכה לעולם התם אפרוטה קאי לעולם חליפה וחליפי חליפה אבל לא אגברא בשאר נכסיו: 
@11סי' תקפ"ו@33 במג"א סק"ג דקאי אחיה. נ"ב ועיין תויו"ט נדה משנה ט' פ"ו ע"ש: (שם בט"ז סק"א) איל אחר. נ"ב טעות יש כאן בין איל בקמץ לאיל בחיריק ועיין תויו"ט פ"ק דבכורות משנה ד' ובגליון שם: 
@11(שם במג"א סק"ה)@33 כדאיתא בע"ז. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סימן קע"ט. ביאור דברי רש"י שם עיין במחצית השקל שנדחק: 
@11(שם)@33 וכן מצינו. נ"ב צ"ע פסחים דף ה' סוף ע"ב והוה ראיה לסתור. וביארתיו בחידושי בעזהשי"ת. ועיין תשובות ח"ס או"ח סימן ס"ב ד"ה וכן קשה וכו' וסימן ק"פ ד"ה ואפי' וכו' ועיין ח"ס יו"ד סימן קכ"ז ד"ה אמנם וכו': 
@11(שם ס"ק ו')@33 וצ"ע ביו"ד. נ"ב עיין רא"ש סוף מ"ק דלק"מ ועיין בספר ק"נ שם תמה על הרא"ש ובחידושי ישבתי הכל בעזרהשי"ת: 
@11(שם סקי"ט דהוסיף עליו)@33. נ"ב עיין ב"ש סימן ק"ל סק"ח: 
@11סי' תקפ"ז@33 במג"א סק"ד וכ"כ הב"ח. נ"ב והט"ז ססק"ג פליג וכן הסברא דהאויר עושה צלול לאויר הסמוך והסמוך לסמוך וטרם שיגיע הצלול לתוך האוזן כבר נתבלבל בהברת המרתף ולא נתיקשו א"כ בשתוקע ועולה מ"ט יי"ח י"ל אפי' אי אפשר לצמצם מכל מקום כיון שהוציא השופר תחלה טרם שיגיע הצלול לבור כבר יצאו אזניו שהרי הוא תוקע ועולה וק"ל: 
@11סי' תקפ"ח@33 במג"א ס"ק א' הקשה מהרמ"פ. נ"ב עיין היטב במהרש"א בחולין דף פ"ד ע"ב: @11סי' תקפ"ט@33 במג"א ס"ק א' ואפילו אחר. נ"ב לכתחלה: 
@11(שם סק"ב)@33 גמר' ורי"ף מלת ורי"ף נסגר: 
@11(סי' תקפ"ט בט"ז סק"ה ולא לעבור)@33. נ"ב וכ"כ הוא ז"ל עוד בט"ז ליו"ד סימן קט"ז וח"מ סימן ב' וכבר קדמו בהכ"מ פ"ג מהלכות מלכים ע"ש: 
@11(סי' תקפ"ט במג"א ס"ק ב' אם באותו). נ"ב נראה לפענ"ד סברת המג"א דאעפ"י שיש לו ב' איברים זכרות ונקבות מכל מקום גבול יש לו זמן מה מטיל מי רגלים מזכרותו ואז עדיף מחבירו שמטיל עתה מים מנקבותו ולזמן אחר ישתנה הענין עיין ס' דהטלת מים במסכת בכורות דף מ"ב ע"ב לענין טומטום ואע"ג שאין הנדון דומה לראיה מ"מ כך נראה לפרש דברי המג"א ולעולם בכל הזמנים הוא ספיקא אך עדיף מחבירו שמטיל מים מנקבות שלו ולק"מ קושית הבאר היטב וסברא זו דאנדרוגינוס דמטיל מים במקו' זכרות ונקבות איתא בכ"מ פ"ב מבכורות הלכה ה' ליש גורסים ע"ש: 
@11סי' תקצ"א@33 במג"א סק"א אפילו קודמ הקרבנות, נ"ב התפלה בפה: 
@11(שם סק"ד לזרע יעקב)@33. נ"ב עיין ח"ס או"ח סי' קס"ח [שם כ' על דברי המג"א דאדום נקרא זרע יצחק ושוב כתב דבירושלמי מייתי מדאמר הקב"ה ליצחק לזרעך אתן את הארצות האל ולעשו לא נתן ודחה זה דהרי נתן לו באמת קיני וקניזי וקדמוני. ותמוה בעיני הרי ש"ס ערוך הוא בפסחי' דף קי"ט ע"ב עתיד הקב"ה לעשות משתה ביום שיגמול חסד לזרעו של יצחק וידוע שאין עשו בכלל וא"כ מוכח מלשון חז"ל דזרעו של יצחק הוא ישראל דוק' וכן מוכח מלשון הקרא ביום הגמל את יצחק דקאי אהיום שיגמול חסד עם יצחק וא"כ אין לעשו זכות בזה שאינו נכלל במשמעות יצחק וזרעו. ואין לדחות דמקצת זרעו קאמר ולעולם עשו נמי נקרא זרעו א"כ בקיצור הוה ליה לדחות הראי' מן הירושלמי. אלא ע"כ אין זה במשמעות הלשון וצע"ג לכאורה וקצת יש לדחות דהש"ס דפסחים קאי אלעתיד לבוא ואי כבר נתקיים ואין שריד לבית עשו ועיין בע"ז דף י' ע"ב משא"כ עכשיו בתפלתינו יש לחוש שיהי' עשו בכלל]: 
@11(שם ולא כל יצחק). @33נ"ב צ"ע בכל זה במ"ש הרמב"ן פרשת דברים בפסוק אחיכם בני עשו ע"ש שכ' בני ישמעאל וקטורה אינם נקראים אחים משום דכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע משא"כ עשוי וצ"ל דס"ל לרמב"ן כמ"ש המג"א דנקרא עכ"פ זרע יצחק והו"ל צד אחוה מכח יצחק משא"כ בני ישמעאל וקטורה. ובתשובת יעב"ץ ה"א סי' קמ"ד כתב לזרעו תזכור קאי אאברהם שהזכיר בתחלה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו ועל זה אמר לזרעו של אברהם תזכור ואין עשו בכלל, ונכון הוא אך מה שכתב עוד דאין הפסד אם מתפללים גם על אומות העולם ביום הזה ומייתי ראיה מוגם את נח באהבה זכרת להרבות זרעו ואין זרע אברהם בכלל זרע נח כמבוארבמס' נדרים דף ל"ט ע"ב. וכמה תשובות בדבר חדא דזה אינו תפלה אלא שבח להקב"ה מה שהיה. ועוד אז עדיין לא נולד אברהם והיה בכח שֵם בנו של נח ונקרא שפיר להרבות זרעו. ועוד שאני אוה"ע מאדום דכתיב ולאום מלאום יאמץ. ועוד א"כ יהיה גם עמלק בכלל זרע יצחק ואנחנו מצווים למחות שמו ועוד צלע"ג הא עשו נשא מבני שעיר החורי ומבנות ישמעאל והא אפי' אם ישראל הנושא גוי אין בנו מתייחס שוב אחר אברהם מכל שכן עשו. בשלמא קרא כי ביצחק ולא כל יצחק איצטריך למעוטי עשו גופא והש"ס דנדרים נמי אי לאו קרא הוי אזלינן אחר לשון בני אדם שקוראין להם בני עשו וזרע אברהם. אבל לקושטא דמלתא לא ידענא אם הוא זרע יצהק כלל ועיין בש"ס סנהדרין דף נ"ט ע"ב ובמהרש"א שם וצ"ע: 
@11סי' תקצ"ו@33 במג"א סק"ו חינוך הקטן. נ"ב צ"ע לעיל סימן מ"ז סעיף כ"א בהג"ה ולק"מ קושי' המג"א: 
@11(שם@33 בט"ז סק"א ונראה לפענ"ד להכריע). נ"ב ראי' זו אינה מכרעת לפענ"ד דלכ"ע אם חל בשבת אין בו היתר תענית אלא משום שתענוג הוא לבעל תשוב' משום כפרת עוונותיו וא"כ אפשר דר"ה דשונמית חל בשבת וחלילה לחשוב על אלישע שהי' מתענג בתענית שבת מפני התשוב' על עוונותיו וק"ל. ולפענ"ד נראה לי ראיה מכרעת דהרי תואר יו"ט לא מצינו בתנ"ך על חג ומועד רק חכמינו ז"ל כינו שם זה לחגים ומועדים מקרא דנבל דכתיב על יום טוב באנו והיה יום משתה ואכילה והשאילו חז"ל שם זה לכל יו"ט אע"ג דמצינו לא היו ימים טובים לישראל כט"ו באב ויום הכיפורים מכל מקום לא תמצא לעולם שיאמר יו"ט של יוה"כ כמו ששנינו יו"ט של ר"ה ורק התם במקום שמחתן של בנות ישראל מזכיר לשון יו"ט על שהיו חולות בכרמים ואפשר שהקטנות שלא הגיעו לכלל תענית אכלו בו מעדני' ג"כ ועוד תינח ביוה"כ שיש בו טעם לשמחתו משום מתן תורה וחינוך בית המקדש אבל ר"ה אי נימא שיש להתענות בו אין טעם לשמוח בו כלל ומ"ט לקרוא לו יו"ט כלל. אלא ע"כ האכילה מצוה בו. ודע דפורים כתיב ביה משתה ושמחה ויו"ט ואמרו חז"ל מלמר שאסור במלאכה והיינו מיתורא דכבר כתיב משתה ושמחה. וצע"ג מ"ש הט"ז כאן ועיין תשובת הרשב"א שבב"י יו"ד ס"ס רי"ז: 
@11(שם@33 במחבר ס"ב שרגיל להתענות). נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סימן קס"ח [ע"ד מי שנוהג כמה שנים להתענות יום ב' דר"ה מפני חלום שראה בו פעם אחת ועתה זכה לזקנה וגם עיניו כואבים אי מותר ללוות תעניתו ולפרוע ביום אחר. וכתב בסוף התשובה וז"ל מכל מקום נראה לי כיון שלא ראה ביומו כולי האי ואולי א"כ לא עדיף ממ"ש המג"א סי' רפ"ח סק"ז בשם השל"ה שבכל יום ר"ה שהיה רגיל להתענות אז באותו יום יקבל עליו להתענות ב' ימים אחרים כנגדו אחר תשרי ובתחל' ישאל על נדרו בהתרת נדרים בשלשה בפתח חרטה מאחר שהגיע לזקנה וכאב עינים וכו' ע"כ מתירין לו נדרו ומשום סכנת החלום יקבל באותו היום להתענות ב' ימים בחול במקומו: 
@11סי' ת"ר@33 במג"א ויש טועים. נ"ב שמעתי דיש לעיין בזה בתוס' סוכה דף מ"ו ע"א ד"ה נכנס וכו' ושמא כאן וכו' ע"ש וצ"ע בשם גדול אחד: ולפענ"ד אינו ענין לכאן בירך בחול על עשיית סוכ' שעוש' לצורך יו"ט ע"כ עולה שהחיינו גם על יו"ט. אבל המברך בחול שהחיינו על יו"ט אינו מועיל. לכן בליל יו"ט א' שהוא ספק חול אין שהחיינו מועיל ליו"ט ב' והוא פשוט. ושוב ראיתי ראיה זו מסוכה בהגהת מיימון פרק כ"ט מהלכות שבת אות ז' בשם הירושלמי וצ"ע שם ג"כ: 
@11סי' תר"ג@33 במג"א ד"ה דינו וכו'. ת"ה סי' קצ"ח. נ"ב עיין תשובת מומר וע"ש. (שם סק"א ובשכר). נ"ב עיין תשובות ח"ס חו"מ סי' נ"ב לענין מוהל ולענין אשה שמצא' ילד מת ועיין ח"ס חו"מ סי' קפ"ד ולענין מי שבאונס אכל איסורי' ויצא מן האונס ע"ש. ועיין ח"ס או"ח סי' קע"ג מתיקוני תשובה למי שבעל נדה וסימן קע"ה למי שנתפס עם הנכרית וסימן קע"ז במי שרצה להציל ובטעו' המית את חבירו: 
@11סי' תר"ד@33 במג"א ס"ק א' וצ"ע למה. נ"ב ולפענ"ד למאן דס"ל שהוא דאורייתא מגזירת הכתוב או שיהי' לו כח להתענות ביוה"כ כפירש"י ביומא דף פ"א ע"ב. א"כ אפילו ת"ח אע"ג דהתענית שמחה ועונג הוא לו להצילו מרעתו משום הכי מותר להתענו' בשבועות ובפורים מכל מקום עיוה"כ איננו לא יום שמחה ויו"ט אלא גזירת הכתו' לאכול בו א"כ אסור להתענות עכ"פ ואמנם למאן דס"ל שהוא רק מנהג ישראל ואסמכוהו אקרא וטעם המנהג כדי לשמוח נגד ביאת היום הקדוש וכעובדא דחייט וכסברא שכתב הרב"י א"כ מותר להתענות ת"ח כיון שהוא לו שמחה ועונג. ונ"ל בהא תליא נמי מנהגי המדינות שכ' המג"א לקמן בסוף דבריו וק"ל: 
@11סי' תרה@33 בט"ז ס"ק ד' רמי בר תמרי נ"ב כן הוא בכל ספרי הטור והוא ט"ס דעובדא דרמי בר תמרי הוא בפרק כל הבשר דשדי כוחלי' והך דמייתי הטור ראיה מיניה הוא בחולין דף צ"ה ע"ב אתיא עורבי שדי כבדא וכוליא והב"ח נמשך אחר אותו הטעות והיה סבור דאינהו גופייהו שדו מבתיהם ומשום הכי כתב דהוי ליה קבוע וזה אינו דעורבי שקלי ושדו וה"ל פירש שלא בפנינו כמ"ש המג"א ואחר זה הטעות נמשך גם הט"ז משום הכי כתב לחלק הואיל והוא דרך השלכה וזה לא שייך אלא אי שדו אינשי ולא עורבי וק"ל ומ"ש הט"ז היכא דליכא איסור בבירור לא שייך קבוע יש לפקפק על זה הכלל ממ"ש בהג"ה ביו"ד סי' קי"ד ס"ס ע"ש ואמנם מה שנראה לי בישוב קושית המרדכי הוא ע"פ מה שהקשה בתוס' בחולין דף צ"ה ריש ע"ב מאי טעמא לא חיישי' לרובא דעלמא גוים ולזה י"ל דלעולם לא תלינן שאדם לא ישגיח על שלו ויניח לעורב ליטלו ותלינן בהמשליכי' היום כיון שישראל משליכים היום תלינן דהעורב נטל מהמשליכים וסברא זו אי' במשנה ז' פ"ב דמכשירין ולא פליגי רבנן אלא התם דס"ל דכ"ע נמי רגילים להשליך מחמת עוונות וכהאי גוונא משא"כ הכא מודים דתלינן ברובא ומשום הכי לא חיישינן לרוב גוים שהם משגיחין על שלהם ועיין סברא כזו בתוס' ב"ב דף כ"ג ע"ב ד"ה ודאי ע"ש ומיושב קושית התוס' דחולין הנ"ל וממילא מוכח דהקיל להשליך בעי"כ ואמנם לא מוכח ולא ע"ז דן המרדכי רק מנ"ל שמשליכין כלל ע"ש בפנים ותראה: 
@11סי' תרו@33 במג"א ס"ק ו' דחשד לחבירו נ"ב פי' רדב"ז ח"ג סי' ת"פ דהו"ל מעיד בו יחידי כטובי' חטא וזיגד מנגיד והיינו כשקורא לו שלא ע"ד מריבה וקטטה דאל"ה לא הוה כמעיד אלא זלזול בעלמא וק"ל ובתשובה הארכתי: 
@11סי' תרז@33 במג"א ס"ק כ' וחטא היינו שוגג נ"ב י"ל דהתם בחולין מרא דשמעתא ר' יוחנן דס"ל ריש פרק כלל גדול שגג בכרת אע"פ שהזיד בלאו חייב חטאת א"כ מסברא מוקמי' כסוי חטאה במפרסם זדון לאו בשגגה שלו אבל אם אינו מפרסם הזדון אלא השוגג לא חציף ואדרבא ניחא ליה לפרסם דלהוי ליה כפרה כפירש"י וק"ל: 
@11(שם מג"א סק"ג)@33 ובמדרש קהלת נ"ב עיין ט"ז סי' קי"ג ססק"ד כשאומרים בסדר עבודת מוסף חטאו עוו פשעו נכון להכות על הלב [מהגאון כ"ס]: 
@11(שם ס"ק ט')@33 בענין הסמיכה וכבר כתב מזה הרב"י בחו"מ ס"ס רצ"ה ע"ש: 
@11סי' תרח@33 במחבר ס"ב בהגהה מוטב שיהיו שוגגין, נ"ב עיין ש"ך יו"ד סי' רצ"ג סק"ז: 
@11סי' תר"י@33 במג"א סק"ג מהרי"ו נ"ב וצ"ע ביו"ד סי' ש"מ ס"ה וכתב שגם האשה נקראת נר אלהים ע"ש ועיין בכורות דף מ"ה ע"א: 
@11(שם במג"א)@33 כנגד איבריו של אדם. ואשה יש לה חמשה איברים יתירים דיש לה רנ"ג איברים. כן מוגה. ונ"ב ועיין מסכת בכורות דף מ"ה ע"א: 
@11(שם סק"ה)@33 דעיר גברים כתיב. נ"ב כן היא ברבה פרשת אמור בפסוק צו את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית ע"ש ביפ"ת: 
@11סי' תרי"ב@33 במחבר ס"א ביוה"כ. נ"ב עיין מ"ש המג"א לעיל סי' תקס"ז סק"ז בשם הרי"ץ גיאות וצ"ע: 
@11(שם ס"ו בהג"ה)@33 וע"ל סי' תקס"ז. נ"ב וע"ש במג"א מ"ש דמותר לבלוע רוק ביוה"כ. ועיין ש"ס שבת ע"ג ע"א רש"י ד"ה ואביי וכו'. ונראה לפענ"ד להכריע בלילה שעדיין טעם אוכלים בפיו לא גרע רוק מאוכלים שאינם ראויים לאכילה ואסור לבלוע משא"כ ביום אין שם אוכל על רוק כלל ומותר אפי' לכתחלה: 
@11סי' תרי"ד@33 במג"א ס"ק ב' בסה"ד וכן נוהגי' והעיקר לילך כל היו' באמפלאו' ושטרומפין כמ"ש גם בפרי מגדים וכשהולך ברחוב ילך במנעל של לבד העשויה באופן שמרגיש הקרקע למטה ברגליו כי כן מורה לשון הרמב"ם וכמ"ש המהר"ם א"ש ח"ב סי' כ"ה שדבריו נכונים שם ע"ש ועיין לקמן סק"ה: 
@11סי' תרט"ו@33 במחבר ססעי' ב'. נ"ב עיין קרבן נתנאל יומא פרק יוה"כ תיקוני' לזה [מהגאון כ"ס]. ועיין שו"ת כ"ס או"ח סי' ק"י אריכות בזה: 
@11סי' תרי"ח@33 במחבר ס"א חולה נ"ב עיין על הגליון לעיל סי' תקע"ו במג"א ס"ק ב': 
@11(שם ס"ז)@33 וישהו כדי אכילת. נ"ב עיין תשובות ח"ס חלק ששי סי' כ"ג שהוא לא יותר מחצי מיל ולא פחות משני מינוטין ע"ש. ועיין ספ"ד דזבחי' פירש"י ד"ה לאכילת גבור וכו': 
@11(שם במג"א ס"ק ט)@33 ונבילה משביעית. נ"ב עיין כל זה בתשובותי: 
@11סי' תרי"ט@33 במחבר סעיף ג' אם. נ"ב עיין בספר שכה"ג שנכון להתחיל מזמור שיר ליום השבת קודם ברכו: 
@11סי' תרכ"ד@33 במחבר ס"ה בהג"ה יש מחמירין לעשות ב' ימים יוה"כ. נ"ב עיין הגה"מ סוף הלכות יוה"כ. ולהסביר הענין נראה לפענ"ד דכל רובא שריא משום הכי מי שאכל בשר ושוב נמצא שהיה טרפה לא עביד שום איסור כי כך הדין מעיקרא שיאכל בשר מן הרוב. אמנם כל רובא שיתברר אח"כ ממילא שלא עשה כדין אין לו להכניס עצמו משום הכי דרוב פעמים אין אלול מעובר מכל מקום היו עושין אפילו סוכות ב' ימים משום שאפשר שמתברר אח"כ שהיה מן המיעוט ע"כ חששו אבותינו ועשו ב' ימים משא"כ יוה"כ דאיכא סכנה ומה יעשה אם כבר נסתכן ע"כ אין לו לחוש. וא"כ אפילו יתברר אח"כ שאותה שנה היה מן המיעוט מכל מקום לא עשה שלא כדין במה שאכל ביום שחל יוה"כ בירושלם כמי שאכל בשר מהרוב ואח"כ נמצא שהיה טריפה ואפילו הכי היו אז חסידים ובעלי כח שידעו שלא יסתכנו ולא סמכו על הרוב ועשו ב' ימים יוה"כ. אך בזמן הזה דבקיאין בקביעא דירחא ואין ספק כלל אם כן אפילו חסידים אין להם להחמיר שהרי מנהג אבותינו אין כאן שהרי לא נהגו מעולם להתענות ב' ימים. זהו נ"ל כוונת הגה' מיי' הנ"ל: 
@11סי' תרל"ב@33 בס"ז ס"ק ג' א"כ מן התורה. נ"ב עיין מ"ש התויו"ט רפ"ב דכלאים בזה. והנראה לפענ"ד דהכא אין הביטול אלא למטה בצל ושם אינו ניכר וכן התם במקום שיונקים אינו ניכר ושם מתבטל שפיר רק הואיל והיינו יכולים להסיר הסכך פסול למעלה ולא יבא לידי ביטול וכן בכלאים. זה ילפינן מסנהדרין שהרי יכולים החולקים לסלק עצמן מן הדין וממילא לא יוגמר הדין דכעינן תרי מגו תלתא וכה"ג ואפשר אפ"ה מחוייבים ואסורים לסלק עצמן ויתבטל דעתם ברוב וה"נ דכוותיה וק"ל: 
@11סי' תרל"ז@33 במג"א סק"ג לעשות סוכה ברה"ר. נ"ב עיין ירושלמי דמייתי חידושי רשב"א ספ"ו דב"ק משמע דבארץ ישראל עכ"פ מותרים לעשות סוכה ברה"ר. וצ"ע בירושלמי פרק לולב הגזול: 
@11סי' תרל"ט@33 במג"א ססק"א עיין סי' תרס"ו נ"ב כ"כ הר"ן סוף סוכה אבל הר"ר מנוח ספ"ב מהלכות סוכה כת' ושמעינן מינה דמאן דמעייל מנא מיכלא במטללתא ואכיל בה לא יי"ח ולא מברך עלה דסוכה פסולה מדרבנן היא עכ"ל ע"ש ונ"ל דאין הסוכה פסולה אלא ישיבה הזאת לא מחשב כמו תשבו כעין תדורו כיון שהכניס בהסוכה כלים שאינם רגילים בבית דירה כנלפע"ד: (שם בטורי זהב ס"ק ט') כנ"ל טעם קולא. נ"ב אע"ג דכשטרוד במצוה פטור מלשמוח את אשתו אפילו ביוצא לדרך כמבואר בטור וש"ע יו"ד סי' קפ"ד סעיף י' בהג"ה וכן הקשה בספר נשמת אדם ולק"מ דהכא כעין תדורו בעינן ואילו בדירתו כשהיה צריך לשמח את אשתו לדבר מצוה היה מחוייב לצאת מבית לחדר לפקדה א"כ אין כאן מצות סוכה כלל ומזה הטעם מצטער פטור מן הסוכה אע"ג שחייב בכל המצות. ומשום הכי לא הוה כעין דירה דהמצטער יוצא ממנה וממילא אין כאן מצות סוכה: 
@11(שם מחבר סעיף ז' בהג"ה)@33 אלא הדיוטות. נ"ב עיין מה שכתב בזה המג"א סי' ל"ב ס"ק ח': 
@11(שם במג"א ס"ק י"ז)@33 הא ודאי ליתא וכו'. נ"ב ועיין לעיל ריש סי' תצ"ד וצ"ל שאני ברכת התורה שהרי איננו לומד בתמידות ומפסיק משא"כ הכא בסוכה וטלית וק"ל: 
@11(שם בד"ה)@33 מה שאין מברכין וכו' משא"כ סוכה. נ"ב דבמצה גופה אי לאו דכתוב אחד אומר ששת ימים וגו' וכתוב אחד אומר שבעת ימים וגו' היו מחוייבין לאכול כל שבעה ובסוכה דלא כתיב אלא שבעת ימים א"כ מחוייב בכל יום לישב ולדור בסוכה רק לאכול אינו מחוייב אלא לילה הראשונה דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות אכילה דסוכה מאכילה דמצה אבל ישיבה ודירה בסוכה חיובא איכא כל ז' וכן מוכח בש"ס שבת דף קל"א ע"ב ובתוס' שם ד"ה ואי מסוכה וכו'. והכלל דבסוכות תשבו שבעת ימים משמע חיוב לדור שבעת ימים כמו בביתו ורק מי שאינו דר לעולם כגון שומרי גנות וכדומה אינינו בכלל תשבו ותדירו אבל מי שישב צריך לישב בסוכה והיה ראוי נמי שנאמר כן בשבעת ימים תאכל מצות כל יום צריך לאכול מצות לולא דכתיב ששת ימים תאכל מצות מיניה ילפי' שהוא רשות: 
@11סי' תרמ@33 (במחבר סעיף ד' בהג"ה) לילך לסוכת חבירו. נ"ב היינו בשעת זמן אכילה אבל פשיטא אפילו מי שאין לו מקום בחצירו לבנות לו סוכה שצריך להמציא לו מקום לבנות סוכה ואז שם ביתו כדרך שגם כל השנה רגילים לפנות מבית לבית ואז שם ביתו ולא כהמשתבשים שאינם מחוייבים לבנות להם סוכה במקום אחר שאין שם דירתו: 
@11סי' תרמה@33 (במחבר סעיף ו') העליוני' פסולי'. נ"ב נשברה שדרתו בפחות מכשיעור עיין תשובות ח"ס חלק ששי סי' ל"ו דאם עדיין מחובר בקליפתו שיכול לחיות ממנו כשר ועיין משנה ח' פ"ג דעוקצין: 
@11סי' תרמח@33 במחבר סעיף ז' בהג"ה ויש מחמירין וכו'. נ"ב וכן החמיר הב"ח וכן העלה בא"ז ובא"ר דלא כהשל"ה: 
@11(שם סעיף כ"ב)@33 אתרוג קטן. עיין ח"ס או"ח סי' קפ"א: 
@11(שם במג"א ס"ק כ"ג)@33 בד"ה ובע"ש וכו' דכלאים פסול. נ"ב צ"ע דבבעלי חיים איצטריך קרא דהא נעבדה בו עבירה שרי משום דמיעט רחמנא אלה כמ"ש התוס' בחולין דף קט"ו ע"א ד"ה חורש וכו' ע"ש וזה לא שייך גבי אתרוג שהוא זרעים כמ"ש התוס' שם ועיין מ"ש הט"ז לקמן סוף סי' תרמ"ט. ובעיקר טעם פסול מורכבים עיין שו"ת אלשיך סי' ק"י ועיין תשובות ח"ס או"ח סי' קפ"ג וסי' ר"ז ועיין ח"ס יו"ד סי' ע"ח וטעם הפסול משום שעכ"פ מין אחר מעורב בו והוי כחציו עבד וחציו בן חורין וכמבואר בסוף דברי תשובות אלשיך ועיין תשובות סמ"ע שבתשובות ב"ח ועיין תשובות רמ"א ובמג"א אך מ"ש האלשיך בתחילת תשובתו מש"ס פרק משוח מלחמה דף מ"ג ע"ב דבריו תמוהים דמה ענין ילדה בטלה בזקנה לכאן דהתם לענין ביטול אסורים מיירי ולא שישתנה הפרי ויעשה מאגוז תפוח ועיין שם בתשובה סי' קפ"ג מ"ש ע"ד הסימנים שהמציאו האחרונים על ספיקת מורכבים]: 
@11(שם במג"א ס"ק כ"ג)@33 אתרוג המורכב וכו' המוץ רחב. נ"ב נמחק המוץ והוגה התוך: 
@11סי' תרמט@33 במחבר ס"ד גנות וכו'. נ"ב עיין זכרי' י"ג פסוק ז' וכ"כ ברכי יוסף: 
@11(שם במג"א ס"ק כ')@33 לכם קרינן לי'. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' קפ"ח וסי' קע"ט ועיין היטב בחידושי למס' חולין דף ק"מ ע"א: 
@11סי' תרנא@33 במחבר סעיף ב' יטול האגודה. בירושלמי אמתני' דסוכה דף ל"ה ע"ב אפי' שניהם בשתי ידיו משמע דעדיף ליקח שניהם האגודה עם האתרוג ביד אחר ומייתי ליה ר"ן שם ועכ"פ בדיעבד כבר יי"ח בזה: 
@11(שם במג"א סק"ח)@33 תחלה דומיא. נ"ב במנחות דף ל"ו ע"א פירש"י דתפילין מפיק ליה מדכתיב והיו לשון רבים משמע בין עיניך יהי' שתים ע"ש וא"כ אינו ענין ללולב וכן הקשה הדגול מרבבה. אך עיינתי בספר מט"מ ומייתי כן בשם אבן שועיב דאינו מפרש כפירש"י דלאו מו' מפיק אלא ה"פ דקרא כל זמן דוהיו לאות על ידיך יהיו טוטפות בין עיניך ולא יהיה רגע טוטפות בלא אות וה"נ דרשינן כל זמן שתופס פרי עץ הדר יהי' כפות תמרים ולא יהיה כפות תמרים בלי פרי עץ הדר ע"ש: 
@11סי' תרנב@33 במג"א ס"ק ד' ומי שבא בדרך. נ"ב אבל אם מצפה שיביאו לו לולב מותר לו לאכול דהרי יש לו מי שיזכירנו שלא ישכח היינו אותו שיביא לו הלולב: 
@11סי' תרנו@33 במג"א ס"ק א' כשאינו סבר. נ"ב ועיין לעיל ר"ס תרמ"ט ור"ס רמ"ב: 
@11(שם בהג"ה ס"א)@33 אבל לא תעשה. נ"ב לפענ"ד לאו במצות עשה ול"ת תליא מלתא אלא או קום ועבור או שב ואל תעשה אשר ע"כ לאכול פירות שביעית אע"פ שאינו אלא עשה וכן טעם כעיקר שאינו אלא עשה לחד דיעה מכל מקום יתן כל אשר לו ולא יעבור וההיפוך אין צריך להוציא כל ממונו שלא יביאוהו לידי לא תותירו ממנו עד בוקר אע"פ שהוא ל"ת מכל מקום כיון שאינו בקום ועבור אינו צריך להוציא כל ממונו כנלפע"ד: 
@11סי' תרנח@33 במג"א ס"ק י' ברירה. נ"ב שזו השעה היא של זה גוף ע"מ להחזיר ושעה אחרת הוי לזה ע"מ להחזיר אחר שעה. אמנם אי לאו דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה לא היה מועיל ברירה דשעה דלא הוי רק קנין פירות לא מקרי לכם: 
@11(שם ס"ק י"ב)@33 אדם שיש לו וכו'. נ"ב עיין לקמן ריש סימן תרע"א: 
@11(באר הגולה בדף שי"א)@33 ולפענ"ד צ"ע בסתמא כו'. נ"ב ולפע"ד ליישב עפ"י מה שכתבו התוס' במגילה דף ל"ו ע"ב ד"ה ושאר וכו' ע"ש א"כ י"ל בימיהם שלא היו קורין בספר שני א"כ ע"כ לקרוא מענינו של יו"ט עשר תעשר אבל אחר שקבלנו עלינו חובה להעמיד ספר שני בענין יו"ט שוב ליכא חובה כל כך לקרות עשר תעשר. ועל דרך זה י"ל נמי קושית התוס' במגיל' דף ל"א ע"ב ד"ה למחר ע"ש מ"ש על רבינו האי ולהנ"ל יש ליישב וק"ל: 
@11סי' תרס"ט@33 במג"א שורש מ' בשם רב האי גאון. נ"ב וצ"ל שורש ט' ושם מבואר דדוקא בשעה שאומר קילוסים לתורה וכ"כ הב"י לעיל סי' של"ט ע"ש: 
@11סי' תר"ע@33 במג"א סק"ד זמירות. נ"ב עיין מה שכתבתי על הגליון לעיל סי' של"ג ס"ק ה': 
@11סי' תרע"א@33 במג"א סק"א בכל לילה א'. נ"ב עיין לעיל ס"ס תרנ"ח: 
@11(שם במג"א סק"ט)@33 ממזרח למערב. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' קפ"ו לאחר שהאריך שם לברר כל הענין הדק היטב סיים בזה"ל ע"כ אין לשנות ממנהיגו שיעמידו המנורה פני הנרות לכותל דרום והמדליק פניו לצפון ואחוריו לדרום ומדליק): 
@11(שם בט"ז סק"ח)@33 כ' כמ"מ. נ"ב ר"ל דוקא בציבור אבל לעצמו מברך גם האבל שהחיינו כדלעיל סי' רכ"ג ס"ב ועיין במג"א לעיל סי' תקנ"א ס"ק מ"ב: 
@11(שם במג"א ס"ק י"ב)@33 מפני החשד. ראיתי בספר אחד מהגאון אבד"ק טארנאפאל זצ"ל דשאני ביהכנ"ס דשכר פסיעות יש ויאמרו לכן עייל באחרינא כדי ליטול שכר פסיעות וזה תירוץ נכון [מהגאון כ"ס]. 
@11סי' תרע"ג@33 במג"א סק"י ועיין תוס' זבחים דף ע"ב ד"ה ולבטלו שכתבו די"ל דמתני דע"ז דף ע"ד דחשבינן איסור בכ"ש י"ל גם בחבית פתוחה משום דחשיב לעובדא ע"ש והלא בודאי מכיון שנתערב ואינו ניכר תו לא חשיב לעובדא וע"כ דבתר השתא אזלינן וכדברי הת"ה ועיין פלתי סי' ק"א דמייתי ראיה מש"ס פסחים דף פ"ט ודבריו צריכין עיון להמעיין ואכ"מ וע' תשובו' פנים מאירות ח"ד סימן צ"ח ובתשובות שבות יעקב סי' ל"ב ושניהם לדבר אחד נתכוונו [מהגאון כ"ס]: 
@11(שם בט"ז סק"ו)@33 כתוב שם בת"ה. נ"ב עיין בתשובות שבות יעקב ישוב ע"ז ועיין ח"ס או"ח סי' קע"ח ד"ה וא"כ וכו' ושו"ת כ"ס יו"ד סימן ס"ה בזה: 
@11(שם בט"ז)@33 כדרך הכתיבה. נ"ב עיין תוי"ט פ"ג דסוכה משנה ט' דחה זה ועיין ח"ס או"ח סי' קפ"ז באריכות ובירור ענין זה: 
@11סי' תרע"ז@33 במג"א ס"ק י"ב ולא דמי לסימן תק"ז. נ"ב עיין לעיל סי' תמ"ה ססק"ה: 
@11סי' תרפ"א@33 בט"ז סק"א בד"ה כל זה וכו' שבת משא"כ. נ"ב צ"ע בהרע"ב משנ' ו' פ"ח דברכות וז"ל דברכות שאנו יכולים לעשות דלא מחזי כמשוי כגון נר ובשמי' מקדימין לבהמ"ז עכ"ל פי' אבל הבדלה מאחרין דלא ליחזי כמשוי. הרי קמן דברכת נר בלי נוסח הבדל' לא הוי סילוק שבת ודלא כהט"ז: 
@11סי' תרפ"ד@33 במחבר ס"ג בהג"ה קריאת ר"ה ע"ל סי' ק"מ. נ"ב ועיין מה שכתבתי שם על הגליון דלא כדגול מרבבה כאן: 
@11סי' תרפ"ו@33 במג"א ס"ק ה' ומי שנעשה. נ"ב ולפענ"ד לא אמרו בפ"ק דמגילה אין מעבירין על המצות אלא אאנשי כנסת הגדול' שתקנו פורים והיה להם לעשות אדר ראשון עיקר משום אין מעבירין על המצות וקאמר משום מסמך גאולה לגאולה עשו השני עיקר וממילא בלשון התורה אדר השני הוא אדר ולא הראשון כמ"ש התוספות הך סברא סוף פרק קונם יין ע"ש וא"כ ממילא שוב אין לעשות יום נס שלו כי אם בשני שהוא אדר ולא הראשון וק"ל ועיין תשובות ח"ס או"ח סי' קס"ג וסי' קצ"א [לאחר שהאריך בסי' קס"ג לבאר כל הענין סיים בזה"ל דינים היוצאים מדברים אלו. [א] דשפיר מצי ציבור או יחיד לקבוע יום מועד.... ביום שנעשה להם נס ומצוה נמי עבדי ועיין מג"א ודלא כהפר"ח במנהגי איסור אות יו"ד [ב] אם הוא באדר ויש בו קום ועשה משתה ושמחה ויו"ט א"צ להטריח אלא פ"א היינו באדר ב' למסמך גאולה לגאולה. [ג] אם הוא קום ועשה של מצוה כגון לחלק צדקה יעשה בראשון משום זריזין מקדימין ואין מעבירין על המצות. ומ"מ אין שום נער נעשה בר מצוה עד אדר ב' מטעם שכת' המג"א סי' נ"ה ס"ק י'. [ד] ואם הוא יום תענית בצער יעשה בשני דאקדומי פורענות' לא מקדמינן ועיין מלחמות ספ"ק דמגילה. [ה] אם הוא מידי דלית ביה טורח כגון שב ואל תעשה מחוייב לעשות בשני אדרים בראשון ובשני. [ו] ואמירת קדיש לעולם השני עיקר דדין שלמעלה על הנשמה הוא בשני כלשון התורה שבמגילת אסתר דכתיב השנית וכן זיי"ן אדר יא"צ של מרע"ה וכו'. [ז] בשטרות כותבין בראשון סתם ובשני תניין. ועיין תומים ס"ס מ"ג. [ח] והנודר עד אדר הוא עד הראשון דלשון בני אדם גריר בתר לשון שטרות ומכל מקום המחמיר עד אדר ב' תבוא עליו ברכה. כל זה נראה לפענ"ד להלכה ולמעשה. ]: 
@11סי' תרפ"ז@33 במג"א סק"ג וכן משמע בתוספו' בד"ה מ"מ. נ"ב גבי קרי ותני ומתני ע"ש וק"ל. והשתא קא' כאן דמוכח שם בתוספות הנ"ל דכל יחיד בביתו מקרי רבים אם יתבטל א"כ בטלת מצות מגיל' אלא ע"כ דעכ"פ צריכין לקרות אלא דיחיד צריך להתבטל מלילך אל הציבור משום ברוב עם כמ"ש התוס' גבי כהנים בעבודה ואלו רבים פירוש כל ישראל ביחד לא שייך זה שאין לך רוב עם יותר מהם. אבל פשיטא שעכ"פ יפסקו מלימוד' למגלה וא"כ שפיר כתב המחבר שאין לך דבר וכלשון הרמב"ם וק"ל: 
@11(שם סק"ד)@33 כיון שמוטל בעיר. נ"ב וצל"ע לעיל סימן תקכ"ו ס"ק כ"א בזמנינו נקרא הכל מת מצוה ע"ש: 
@11(שם סק"ו)@33 להוכיח דהרמב"ם. נ"ב שהוא לשון המחבר: 
@11סי' תרפ"ח@33 במג"א סק"א תקנו כן. נ"ב עיין ר"ן וערשב"א ח"ג סי' רצ"ז: 
@11(שם ס"ק ב')@33 וקשה דזה היפוך. נ"ב עיין ישוב לזה בתשובות ח"ס או"ח סי' קצ"ה. 
@11(שם במחבר)@33 ס"ו יום ט"ו. נ"ב בפר"ח החליט לאסור טלטול המגלה בשבת ובשכה"ג בסי' זה ולעיל סי' ש"ח מסתפק בזה ועיין בכ"ש סוף סי' קל"ו. מכל מקום נראה לי דלא אמרו אלא בשחל ט"ו בשבת לכרכים המוקפים דאיכא משום דרבה אבל בי"ג שחל בשבת ערב פורים ואינו זמן קריאה שרי ועיין מ"ש המג"א לעיל סי' ל"ד ס"ק י"ח. ולפמ"ש המג"א לקמן סי' תרצ"ב סק"ו יש לאסור גם ביום י"ג כשחל בשבת. אבל הפר"ח פליג אהא דלקמן ואוסר לקרותה אפילו בחל קודם זמנה. ועוד צל"ע האי דלקמן דמנ"ל דשייך שמא יעבירנה אם אין הצבור טרודים בקריאה ועיין מ"ש הר"ן גבי מילה בשבת כיון דאין כל הצבור טרודים לא גזרינן וה"נ במגילת גבי יחידים הענושים והאנוסים ועיין ח"ס או"ח סי' קצ"ה: 
@11(שם במג"א סק"י)@33 ור"ל חביב. נ"ב עיין תשב"ץ ח"ג סי' רצ"ח וזקן אהרן סי' קל"ה: 
@11(שם בט"ז סק"ד]@33 נ"ב עט"ז סק"ד ק' הראבי"ה שבמרדכי ובתשובת זכרון יוסף חלק או"ח סי' י"ח הקשה הא שבט מלא ואי אפשר להסתפק שיהיה פורים ביום ט"ו. ולכאורה צע"ג. אבל נראה לי כיון שעפ"י סדר הקביעות חשון וכסלו פעמים שניהם חסרים ולפעמים שניהם מלאים ולפעמים הם כסדרן וא"כ בשנה שהם חסרים או אחד מהם חסר יש לחוש שמא אי היו מקדשין עפ"י הראיה היו מלאים וממילא יהיה פורים ביום ט"ו ואי היו חוששין לזה והיו עושין ב' ימים היו צריכים לעשות ב' ימים גם כששניהם מלאים שלא לחלק בין שנה לשנה כדאמרינן בעלמא גזירה ניסן אטו שלוחי תשרי. ואז כששניהם מלאים הוה עבדינן בודאי בולא יעבור וכיון דבקיאין השתא בקביעא דירחא לא חיישינן בהא למנהג אבותינו ואתי שפיר בעזהי"ת: 
@11סי' תרפ"ט@33 במג"א סק"ח זה גרע. נ"ב י"ל עוד דחיישינן שמא כשיקרע ימצא אנדרוגינוס דכיון דאשתני חיישינן למיעוטא וכן איתא סברא זו בבכורות דף מ"ב ע"כ בכיוצא בזה ע"ש: 
@11סי' תר"צ@33 במחבר ס"ז בהג"ה ואין לבטל. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' נ"א וח"ס יו"ד סי' קצ"א ונראה לי הטעם להרעיש ולבלבל אוזן השומעים שלא ישמעו שם זה המחוי האגגי: 
@11(שם במג"א ס"ק כ"ב)@33 ואפילו יש במנהג. נ"ב עיין בפר"ח במנהגי איסור שלו סי' עשירי דדחה הא דהמהרי"ק מהלכה בראיה ברורה ועיין ש"ך יו"ד סי' רנ"ט סק"ה: 
@11(שם במג"א)@33 ברוב ישראל יכולין לבטל ע"ש נ"ב שהעלו סוף ד"ה אלא וכו' דדבר שלא תקנו מעיקרא אלא על מקום א' ונתפשט שם הוה לדידהו כנתפשט ברוב ישראל ע"ש: 
@11סי' תרצ"א@33 במחבר סעיף א' נ"ב עיין סנהדרין דף ק' ע"א דמגלה לא בעי מטפחת. ואמנם מהריעב"ץ ח"ב סיק"ג העלה דלמאי דק"ל דמגלה ברוח הקודש נאמרה לקרות ולכתוב אסור ליגע בה ערום וצריכה מטפחת ע"ש. וראיתי למורי זצ"ל שבשעת קריאתה היה נזהר ליגע בה ערום ועדיין צ"ע במג"א סי' קמ"ז סק"א וצ"ע ברדב"ז ח"ב סי' תשע"א. (שם במג"א ס"ק ד') צ"ע וכו'. נ"ב עיין מגילה דף י"ח ע"ב לימא מסייע לרבב"ח וכו' ולא אסיק אדעתי' דאתרמי קשה מאי סייעתא דלרבב"ח הוי סגי ליה בחומש בעלמא וע"כ דאיתרמי ליה כשרה וא"כ הכא נמי נימא דאיתרמי וליכא סייעתא. אלא ע"כ משמע דלרבב"ח בעינן דוקא מגלה כשרה לכתוב מתוכה. ומה שאנו נוהגין לכתוב מתוך חומשין מדוייקים משום דעכ"פ לא גרע הא מדר"מ דעפעפיך יישירו נגדך כיון שספר מדוייק לפניו ומחשב זה שעת הדחק לטלטל כל פעם ס"ת או מגלה כתובה בגליון: ולפי"ז אתי שפיר דבעינן שיוציא כל תיבה מפיו קודם שיקרא כמו שכותב בלא כתב. ומיושב קושית המג"א. והא דלא אמרינן התם דהוה מנח חומש קמיה והוציא מפיו כל תיבה. יש לומר משום דאכתי לא אסיק אדעתיה הא דעפעפיך יישירו נגדך והא דשעת הדחק שאני ע"ש בגמרא וק"ל ועיין ח"ס או"ח סי' קצ"ב: (שם במחבר) ס"ד ואת בסופא. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' קפ"ט וסי' ק"צ: 
@11סי' תרצ"ב@33 במג"א ס"ק א' כלל ברכה עליהם. נ"ב כמ"ש המהרש"ל בסוכה דף מ"ו ע"א: 
@11(שם סק"ב)@33 אם נשתתק. נ"ב וא"ר דוחה דלעיל ר"ס ק"מ הטעם משום דראשונים נתברכו לפניהם והאחרונים לאחריהם והכא הראשון בירך להוציא וברכה אחרונה לא קאי אמגלה ולפענ"ד עיין בירושלמי ומייתי כ"י וכ"מ פי"ב מתפלה דמייתי מקרא תורת ד' תמימה וזה שייך הכא טפי. וצ"ל הא דמייתי ירושלמי ג"כ טעמא דברכה כנ"ל היינו משום דבלא"ה אין קורין כל התורה בפ"א ואין כאן תמימה אי לאו דכל פרשה מעוטר בברכה לפניה ולאחריה וזו שלא נתברכה לאחריה תו לא נתברכה לפניה הו"ל כפרוסה אבל מגלה שקורי' כולה א"כ בלי טעמא דברכה נמי איכא משום תורת ד' תמימה א"כ היכא דליכא טרחא יתירה יש להחמיר כהמג"א: 
@11סי' תרצ"ג@33 במג"א ריש הסי' דעת המנהגים. נ"ב וצ"ע דלעיל סי' ת"ק נ"ט ס"ד שכתב רמ"א בשם מנהגים כל הקדישים שאומרים אחר איכה לא יאמרו תתקבל ואי ס"ד שלאחר המגלת איכה אין אומרים תתקבל אם כן אין כאן קדיש שהיה ראוי לו' בו תתקבל אלא של שחרית דאותו של ערבית כבר אמרו קודם איכה ומאי כל הקדישים דקאמר אלא ע"כ אחר המגלת איכה הי' לו' תתקבל אי לאו משום ת"ב דבתיב שתם תפלתי וא"כ בפורים היה ראוי לאמרו אחר קריאת המגלה ובאמת אין לנו אלא המנהג וכן ראוי לסמוך תתקבל לתפלת י"ח כל מה דאפשר אבל לעולם דברי המג"א צ"ע. שוב מצאתי בהגה"ת אשר"י סוף מס' תענית כמנהגינו ע"ש וק"ל: 
@11סי' תרצ"ה@33 במחבר סעיף ד' ב' מנות. נ"ב עיין פרי חדש ועיין תשובותי: 
@11(שם בהג"ה)@33 ואם שולח. נ"ב עיין דינים אלו מ"ש הפרי חדש ובתשובות ח"ס או"ח סי' קצ"ו [שם כתב על דברי הפר"ח שפקפק על הרמ"א שפסק שאם שלח מנות לרעהו ולא אבה לקבל כי מחל לו יי"ח וכתב הפר"ח לא ידעתי מנין זה. הנה בקרבן נתנאל פרק קמא דמגלה השיב על הפרי חדש מש"ס דנדרים דף ס"ג ע"ב דיכול להתיר נדרו שלא עפ"י חכם לו' הריני כאלו התקבלתי וה"נ דכוותיה וצדקו דברי הרמ"א. ואני אומר דלא עיין הגאון במ"ש הר"ן בשם הירושלמי שם כ"ד ע"א דמיירי בסתם ופליגי ר' מאיר ורבנן אי כוונת הנותן לכבוד עצמו או לכבוד המקבל אבל אי כוונת הנותן לכבוד עצמו לא מהני באומרו הריני כאלו התקבלתי ואם כן יפה כתב הפר"ח מנ"ל להרמ"א דכוונת מתקני משלוח מנות הי' לצורך המשלח או לצורך מי שנשלח לו. והנה ראיתי בזה ב' טעמים בתה"ד כתב כדי שיהיה הרווחה לבעלי שמחות אולי לא יספיק לו סעודתו הרי חבירו מסייעו ע"ש וי"ל אפילו אית ליה טובא מכל מקום תקנו כך שלא לבייש את מי שאין לו כדאמרינן בסוף מס' תענית ואם כן כשם שאם באמת אין לו די סיפוקו אין במחילתו כלום אם כן אם אית ליה מכל מקום לא ימחול משום שלא לבייש. אך בספר מנות הלוי כתיב להרבות השלום והריעות היפוך ממ"ש הצר מפוזר ומפורד וגו' אם כן יש לו' כיון ששלח והראה חיבתו כבר יי"ח אעפ"י שזה מוחל ויפה כתב הפר"ח מנ"ל למהר"י ברי"ן ולהרמ"א להכריע בזה. וע"ש עוד בדין אם אשה מחוייבת במשלוח מנות כאיש וע"ש מ"ש בזה על דברי הפר"ח]: (שם במג"א) סקי"ב עמ"ש סי' תרפ"א. נ"ב סי' תרע"ז: 
@11סי' תרצ"ו@33 במחבר ס"ח בהג"ה מה שנהגו ללבוש פרצופים. נ"ב עיין לעיל במג"א סי' ש"ז ס"ק כ"ב וק"ל ועיין באר הגולה י"ד סי' קפ"ב: 
@11(שם)@33 דרך שמחה. נ"ב ועיין ברמ"א חו"מ סי' שע"ה: 
@11(שם במג"א)@33 סקט"ו אלא בבשר ומכל מקום קשה וכו'. נ"ב צ"ע אם כן מ"ט לא חשיב ליה ס"פ אותו ואת בנו בארבעה פרקים: 
@11(שם ס"ק י"ח)@33 אלא שתפס לשון הגמ'. נ"ב בספר חמד משה הקשה להרשב"א יהיה מותר לישא ביו"ט של עצרת דחד יומא היא ושכח כי אין נושאים נשים ביו"ט דהוי לי' כקונה קנין כדלעיל סי' של"ט ובמג"א שם ס"ק ה' ובש"ע אהע"ז סי' ס"ד והש"ס דמ"ק קאי אחוה"מ ולא איו"ט עצמו והוא פשוט: 
@11סי' תרצ"ז@33 בהג"ה ס"א י"א שחייב להרבות וכו'. נ"ב עיין תשובותי: 
