
@00תכט 
@11* שואלין בהלכות פסח כו'. @33ועכשיו בגלות שאין לנו קרבנו' נוהגין לדרוש בשבת שלפני הפסח ומ"מ מצוה לכל א' וא' לעסוק בהלכות פסח כל ל' יום לפני הפסח אבל לפי דברי התוספות בפ"ק צריך לדרוש ל' יום אף עכשיו. שואלין בהלכות פסח כבר הקשה הר"ן מהא דתנן משה תיקן לישראל כו' ותי' ע"ש ונראה שיש נ"מ לענין ממון כדאיתא בפ' השואל דף צ"ג אמרו רבנן לרבא שאיל לן מר וכו' ולא היא איהו שאיל להו ביומא דכלה כשדורשים לפני הרגל בהל' הרגל דלא מצי לאשתמוטי למס' אחרת כו' ע"ש א"כ יש נ"מ אם שאלו התלמידים בהמה מהרב תוך ל' יום קודם פסח ומתה פטורים דהוי שאלה בבעלים וק"ל: 
@11* אין נופלין כו' @33ואין אומרים יה"ר אחר קריאת התורה וכן בכל יום שאין אומרים תחנון א"א יה"ר ואין מזכיר בנשמות ויש להתענות אחרי פסח יאר צייט דלא גרע מתענית של תלמידים ובכורים וכ"ש ער"ח שהוא קבוע ביותר ודווקא ביחיד ולא בציבור בד"א בצנעא אבל להזכיר בציבור אסור עד שיעבור ניסן וכן חתנים מתענין אפי' קודם פסח כמ"ש סי' תקע"ג כ"כ מהרי"ל בהגהות הטור ומורי בב"ח: 
@00תל 
@11ר"ח @33ניסן שחל להיות בשבת אז הוא פ' החודש ואומרים פיוטי השייך לאותה פרשה חוץ מן האופן אביר הגביר ומפטירין בפרשת החודש ולא השמים כסאי דלעולם מפטירין במאי דסליק מיניה בקריאה (מהררמ"י במנהגים) וע' בט"ז הטעם למה קורין אותו שבת הגדול (כיון הרב בעט"ז לדבריו): 
@00תלא 
@11* יזהר כל אדם כו' @33גם הרב רבינו ירוחם והר"ן בשם הראב"ד הוכיחו מראיה אחר' דעיקר המצוה היא תחלת הלילה שיש בו אור עדיין אף ע"ג דמהרי"ל בדין תענית בכורות וכן המנהגי מהרא"ט כתב שמצות בדיקה היא בלילה ממש אבל לא קודם מ"מ נראה עיקר כדברי הראב"ד ואין ספק שהם לא ראו דברי ראב"ד בזה ודע שהרמב"ם בפר' ב' והסמ"ק בעשה ל"ט כ' שאין קובעין מדרש בסוף י"ג משמע להדיא דאף שעדיין לא הגיע הלילה דהיינו בין השמשות נמי אסור וכ"כ הכלבו וסיים וכ"ש שלא יעסקו בדברים אחרים מיהו מהרר"יו בהל' פסח כ' ונ"ל דה"ה תפלת ערבית מי שלא התפלל עם הצבור שאסור במלאכה ובלימוד קודם שיתפלל כולו ואע"פ שלא הוזכר איסור זה בגמרא ולא בשום חיבור גם בפ"ק דשבת לא הוזכר שם איסור בלימוד מ"מ יש לחוש לדבריו דדברי טעם המה כנ"ל ובתשובת מהראב"ח חלק ב' סי' ע"ט פסק שם חכם המלמד לקהל ערב ובוקר פסקי דינים בבה"כ נראה דבליל י"ד יכול ללמוד ועכ"פ נ"ל שאם אמר לחברו שיזכירהו הבדיקה כשתחשך מותר לו ללמוד כמו שהתירו החכמים ללמוד בליל שבת אצל הנר אם אומר לחבירו תן דעתך עלי שלא אטה וכ"כ ב"ש ע"ל סי' רע"ה: 
@00תלב 
@11* קודם שיתחיל כו'. @33וקודם שיבדוק יטהר ידיו אפילו בלא שפשוף ואין זה מגסי רוח. מהרי"ל מ"מ ע"י שמסיך רגליו וישפשף עדיף טפי (מהרש"ל בש"ת סי' פ"ו) ויברך אקב"ו על ביעור חמץ והטעם למה במקצת ברכות מברכין בעל ובמקצת מברכים בל' ע' באבודרה"ם ומשמע בגמרא ובאשרי פ"ק דפסחים באם ברך לבער חמץ יצא וכ"כ בתא"ו נתיב ה' חלק א' והא דלא מברך תחילה לבער חמץ משום שאין צריך להניח פרורי חמץ כי דעת אדם על ביעור אם נמצא ע"כ אומרים על ביעור ולא לבער שמשמע בודאי יבער חמץ ישמא לא ימצא חמץ כנ"ל (ועוד דמש"ה לא מברך לבער אף) שהוא ודאי להבא משמע היינו משום שמברכותיו ניכר אם הוא ת"ח ממילא בזה ניכר שהוא ת"ח ויודע שעל ביעור נמי להבא משמע כדאמרי' בברכות פ"ב משתבח רבא לר"ז שהוא אדם גדול ובקי בברכות כו' פתח ואמר מוציא לחם מן הארץ אמר זה שאמרו עליו שהוא אדם גדול כו' מאי קמ"ל אלמא שצריך להשמיענו חידוש בברכותיו. רש"ל מתמיה למה לא יברך אז שהחיינו ע"ש והב"ח מיישב ועיין במ"ש לעיל סימן כ"ט דיראה לי לחלק לענין ברכת שהחיינו דוקא שבאה על שמחת לבו של אדם שזכה לזמן הזה לקיים המצוה בהא ודאי יש לו רשות לברך וכדאמרינן בפרק בכל מערבין אקרא חדתא אבל לענין שאר ברכות אין לברך היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא מ"ה השיב רבינו על רבינו האי גאון לעיל סי' ס"ט לענין ברכת לשמור מצותיו דהתם הוא ודאי ברכה לבטלה ולענין הלכה ראוי ונכון שלא להכניס עצמו בספק ברכה וכן נוהגין שלא לברך שהחיינו בבדיקת חמץ: 
@00תלג 
@11* הבדיקה צריך כו'. @33אבל ביום י"ג אין להקדי' ביעור ע"י הנר ונראה שאפי' יהיה בית אפל שגם ביום יוכל לבדוק יפה לאור הנר כמו בלילה אפ"ה אם כבר בדק ביום י"ג אפילו לאור הנר צריך לחזור ולבדוק בליל י"ד: 
@11* שאורה רב כו' @33ויש מי שכ' אפי' באכסדרה ובתי כנסיות שאורן מרובה צריך לבדוק ליל י"ד אע"פ שכבר בדק בליל י"ג לאור הנר או ביום י"ג לאור החמה והטעם כדי שלא תחלוק בין ביעור לביעור כי רוב הגאונים ס"ל דאין לבדוק ביום אא"כ לא בדק בלילה ואפי' בדיעבד לא מהני הבדיקה ביום י"ג בבית שיש בו אורה לא מהני בדיקה לאור היום אפי' בדיעבד דדוקא באכסדרא אם בדק לאור החמה דיו אבל לא בחדרי הבית ובלבוש משמע אפי' לכתחלה מותר לבדוק לאור היום באכסדרה וכ"כ רש"ל וכן משמע בגמרא: 
@11* בודק כל המקומו' כו' @33ה"ה חדר המשכנות לפי שלפעמים קם מתוך הסעודה להביא משכון ופתו בידי (מהרי"ל): 
@11* אבל אוצרות יין כו' @33וע"כ אין צריך בדיקה בחדר שמצניעין שם דגים גדולים מפני שאין דרך לכנס שם תוך הסעודה ומביאין הכל קודם הסעודה (פ"ק דפסחים): 
@11* חורי @33הבית וזיזין ומטה החולקת כל הבית מכותל לכותל אם יש תחתיו עצים ואבנים א"צ לבדוק אלא צידה החיצון שכלפי החוץ ואם אין תחתיו עצים ואבנים אם הוא גבוה שיכולין לעבור תחתיו בלי שחייה בודק אף ציד' הפנימי' ואם הוא נמוך א"צ לבדוק ציד' הפנימי כיון שלא יכול לעבור תחתיו בלי שחיי' אמרי' בודאי לא עבר שם אדם ולא ישתמש לשם בשום דבר ויש חולקים וסוברים דלעולם אינו בודק אלא צד החצון פ"ק דפסחים דף ח' והטור: 
@11* פחות מג"ט. @33וכן אם תרנגולים מצויי' שם ג"כ צריך בדיקה ואפילו פחות מג"ט כנ"ל. (ועיין במ"א ס"ק ט'): 
@11* ונמצא בא כו' @33ואע"ג דשלוחי מצות אינם ניזוקין עלילת עכו"ם שכיח טובא והוי הזיק' דשכיח משא"כ סכנת עקרב ע"כ צ"ל דחיישינן שאחר שגמר יחפש אחר המחט: 
@11* יחפש אחר המחט. @33פירוש קודם הבדיקה (מהרש"ל): 
@00תלד 
@11* אחר הבדיקה כו'. @33והיכא דצריך לבדוק פעם אחרת צריך ג"כ לבטל פעם אחרת שהרי חמץ זה שגררה חולדה מתוך הבית לא נתבטל הילכך צריך ביטול כ"כ הר"ן והביאו הב"י: 
@11* אחר הבדיקה כו'. @33וראוי לכל מדקדק במעשיו שיזכור ג"כ הפקר בביטול דהיינו שיש לומר ליבטל ולהוי הפקר כעפרא דארעא וכן נוסח הביטול כל חמירא וכל חמיעא דאיכא ברשותי דלא חזיתיה ודלא בערתיה ודלא ידענא ליה ליבטל ולהוי הפקר כעפרא דארעא (מורי בב"ח) וכת' שם הטעם של דבר: 
@11*בלשון הקודש @33ותרגום אינו בכלל לשון הקודש ומקרי לשון טהור לכן טוב לפרש לע"ה הפי' כדי שיבינו וכן משמע בר"מ. ויאמר כל חמירא וכל חמיעא כאשר כתבתי בסמוך: 
@11* שלוחו כו'. @33וי"א שאין השליח יכול לבטל ולכן אין להקל ועכ"פ האשה אין לעשות שליח לבטל החמץ כי אצלה גבי הפר' ממעטת התור' שאין שלוחה כמותה משום דכתיב אישה יקימנו כנ"ל: 
@00תלה 
@11* לא בדק כו'. @33מיהו נראה דבי"ט עצמו לא יבדוק אפילו לא ביטול קודם י"ט דהא אף במוצא חמץ בתוך ביתו בי"ט כופה עליו כלי אף שהוא עובר בשהיית' על בל יראה אם כן למה נטיל עליו חיוב בדיק' כיון שאינו אלא מדרבנן אבל בח"ה יבדוק ואף לאחר י"ט דוקא בנר אפי' ביום (רוקח סי' רס"ז): 
@00תלו 
@11* המפרש מיבשה כו'. @33מיהו יראה דוקא בלא ביטול אבל בביטול א"צ לבדוק מ"מ המחמיר תע"ב וי"א אפי' אם ידוע שיש חמץ אפ"ה א"צ לבדוק ולבער חמץ ההוא וכשיגיע פסח קודם שעה ו' יבטלנו (ב"י) נראה דבודאי חמץ צריך לבער אפי' מתחלת השנה וכן עיקר וי"א דקודם ל' יום א"צ לבדוק אף אם הניח אשתו בביתו כמי שאינו מניח דמי י"א שמברכין בשעת ביעור וי"א שאין מברכין ולי נראה לקיים דברי שניהם דבתוך ל' הוי ליה כליל י"ד וחייב לברך אבל קודם ל' דאינו בודק אלא שמא ימצא תוך הפסח אינו מברך (כל בו) וכל ל' יום קודם פסח צריך לדקדק ולעיין בכל דבר שעושה בתוך ביתו שלא ישאר בו חמץ ולראות בחדרי הבית שיהיו נקיים (מחזורים ע"ש האגודה ומהרי"ל): 
@11* האוצר. @33אחר הפסח וליכא למיחש למידי דאף אם מצא מחומצים שמא לאחר הפסח נעשה ועוד דאין זו אלא עיפוש והפסד ולא חימוץ נחשבה (רשב"א סי' נ"ג ק"ט): 
@11* וכשיגיע פסח כו'. @33ואם אינו עושה כן מוטב שתבטל אשתו וראוי להזכירה בזה כדי לצאת מידי ספק (כל בו) 
@00תלז 
@11* המשכיר בית כו' וי"א דמיירי אפי' שלא החזיק בו עדיין ולא קנאו באחד מהדרכים שהקרקע נקנית בו (תוספות והטור) מיהו אם מפקיד אדם מפתח ביתו אצל אדם אחר אינו חייב הנפקד לבדקו ודוק' כשרוצ' להחזיק בביתו ולקנאו (ב"י בשם הר"ן) אבל אם החזיר השוכר המפתח ליד המשכיר צ"ע לדינא דודאי אם החזיר לו ביום י"ג פשיטא דעל המשכיר לבדוק כיון דבתחלת ליל י"ד זמן חיוב בדיק' היה המפתח בידו אלא אם החזיר לו ביום י"ד איכא לספוקי אבל דעתי נוטה דעל המשכיר לבדוק כיון דחמץ שלו והמפתח בידו (כך נ"ל משו"ת משפטי שמואל): 
@11* וי"א דצריך כו' @33משמע דלא אמרינן ניחא ליה למיעבד מצו' היכא דחסרי' ממונא ויש מי שפסק דאין להוציא מיד המוחזק (מורי בב"ח): 
@00תלח 
@11* אינו צריך כו'. @33אפי' לא מצא כדי כל הככר א"צ לבדוק דתולין שאכל השאר כי כן דרכו של התינוק לפרר באכילתו (מהרר"ל) ויש וגרסינן להיפך ולכן יש להחמיר לבדוק בין בעכבר בין בתינוק כנ"ל: 
@00תלט 
@11* מיהו אם כו'. @33א"ל מ"ש מלעיל בעכבר נכנס למה אין אנו מחלקים בין הככר קטן דהוו ב' ספיקות ולא יצטרך לבטל די"ל דלעיל לא מהני אם הככר קטן דכל ב' ספיקו' אינם אלא מענין אחד שמא אין כאן חמץ שהכניס העכבר די"ל שאכלה שם או שהחזיר ויצא כה"ג לא מקרי ס"ס כמו שיתבאר בי"ד סי' ק"י בדיני עכבר וכבר העיד רמ"א בסי' תל"ח סס"א דלא שכיח: 
@00תמ 
@11* אם הוא חייב @33היינו באם א"ל הישראל הנה הבית לפניך הניחו במקום שתרצה אבל אם וחד לעכו"ם קרן זוית המיוחד בתוך ביתו להניחו שם אינו זקוק לבער אפילו קיבל הנפקד עליו אחריות דכיון שהשאיל לו מקום מיוחד הוי כאלו אינו ברשותו וכאלו שומר חמצו של עכו"ם בבית עכו"ם וה"מ בחנם אבל בשכר אסור דהא משתכר באיסורי הנאה מכל מקום בדיעבד שקבל שכרו מותר בהנא' (מהרמ"י): 
@11* ואפי' חזר והפקידו ביד עכו"ם אחר כו' הגהות אלפסי פ"ק דפסחים. ונ"ל דזהו בודאי פשיטא אם מתחלה נתן העכו"ם חמצו ברשות העכו"ם ושם קיבל עליו ישראל אחריות א"צ לבערו כמ"ש ב"י דאם יחד לו קרן זוית כו' מכל שכן הכא דמתחלה הניח שם חמצו אפי' קיבל עליו ישראל אחריות ויש להביא על זה כמה ראיות ואם אינו חייב באחריות אינו חייב לבערן וצריך לעשות לפניו מחיצה גבוה י' אפי' יחד לו מקום יש להחמיר וצריך מחיצה י' טפחים: כת' מהרי"ץ וזה לשונו במחיל' מכבוד תורתו נ"ל דאין להביא ראיה כלל משם דהתם באשר שהבעלים של חמץ הוא ישראל א"כ גם להיפוך יש מקום קפידא לחול דאם לא יאמר להבעלים הרי שלך לפניך רק הגזלן ישלם לבעליו תמורת החמץ שלו אם כן הבעלים של החמץ יהיה להם הנאה מהחמץ שעבר עליו הפסח דהא יקבל תשלומין מן הגזלן עבור החמץ שלו ולכן אמרי' דאומר לו הרי שלך לפניך זיל שקול חמצך מאי אמרת דהגזלן יקיים מצות ביעור חמץ וכשיהי' מבוער אז יהיה חייב לשלם כמו שהדין הוא בנאבד ולא יהי' חששא דאית לבעלים הנאה בהחמץ בהתשלומין אליו דהא החמץ אינו בעולם. זה אינו רוצה הגזלן לעשות ואמר להיפך להבעלים הרי המצוה לפניך של ביעור חמץ ואתה תקיים המצוה והרי שלך לפניך ואני איני רוצה לשלם לך ממון לשתהיה לך הנאה בממון ומכבדו בהמצות של ביעור חמץ לבעליו של החמץ משא"כ כאן בנידון דידן שאם יחזור ישראל להעכו"ם לא יקוים בו מצות ביעור חמץ ויהא לישראל הנאה במה שיחזיר' להעכו"ם החמץ שלא יהא צריך לשלם ובאמת אין אסור בהנאה ודו"ק: 
@00תמב 
@11* תערובת חמץ כו' @33דוקא שיש בהן כזית חמץ בכדי אכילת פרס אז עוברין בבל יראה ובל ימצא (גמ' פרק אלו עוברין מהררמ"י): 
@11* שכר שעושים מחטים ושעורים כו' @33מפני שיש בו כזית בכדי אכילת פרס ויותר (מהררמ"י) מעשה הי' בוורמיז' ביהודי אחד שבישל דבש והחמיצו בשמרי דבש שבישל כל השנה ודבש הא' היה מחומץ בשמרים של שכר וזה שבישל מתה היה הרביעי לו והתי' לו רבינו יעקב בן רבי' יצחק להניחו עד אחר פסח ולמכרו ונחלקו עליו חכמי דורו וטעמיה הוא משום דלא קניס ר"ש היכ' דלית' בעינא והוא ז"ל כ' עליו דתמוה בעיניו דבר המעמיד הוא כמאן דאיתא בעינ' דמי וא"כ שמרים נמי שהחמיץ בהן כמאן דאיתנהו בעין דמי ע"כ. ולפי מה שפירשתי אין לתמוה כלל דאותן שמרים של שכר שנותנים במי דבש לאו לטעמיה עבידי ואין נותנין אותן לתוכו אלא כדי שיהי' תוסס ויעמוד מהר כמ"ש התוס' בע"א דל"ד גם האי דקאמר האי חלא דשיכר' דארמאי אסור כולו לכך לא חשיבא כמאן דהוי בעין ובטלי בס' מיהו מי דבש שנותנים בו שמרים של שכר עצמן נראה דצריך לבערו ולא מטעמי' אלא משום דשמרים יורדים למטה בשולי החבית ואין מתערבין בתוך מי דבש ולכך חשיבי שמרים כמאן דאיתנהו בעין ונותן טעם בתוך הפסח ולא בטלי ואע"ג דמתערבי' למטה בתוך השמרי' אמנם כן לפי מה שכתבתי לקמן בדף קל"א ע"א שהשכר בטל אפילו בתוך הפסח בס' פשיט' דמותר עכ"פ למכור ודוק: 
@11* בצק שבסדקי כו' @33ודוקא כשאין לשין באותה עריבה חמץ כל השנ' אז בטל במיעוטו אבל אם לשין כל השנה אז אין מועיל אפילו רחיצה בחמין ולנקר' אלא צריך ליתנה במתנה לעכו"ם או לטוחן בטיט ע"כ (הגה בשם מהרנ"ש) ז"ל תימה דמה בכך אם נשרה הקיבה מע"ל בכלי חמץ כיין דלא נעשה כבוש אלא אחר מע"ל ואחר מע"ל נעשה הכלי פגום ועיין בי"ד סי' ק"ה ס"א ובש"כ סק"ב שהאריך בזה להתיר וק"ל עכ"ד. ונוראות נפלאתי נפלאים על מעשה הרב הנ"ל שלא היה מן הראוי ומן הדין להשיב את האר"י החי אחר מותו ולסתור דברי מו"ח נ"י כי רב הוא בחכמה ובפלפול וכל הפוסקים האחרונים היו שגורי' בפיו וכי לא ראה גם הוא דברי האחרונים בסימן ק"ה הנ"ל אדרבה במחילת כבודו הוא שגג בראי' בש"ע י"ד סי' קל"ז ס"א גבי יין נסך עיין שם דמוכח בהדיא כדברי מו"ח וגם נתעלמה ממנו הלכה למעשה שפסק בעל בית הילל בסימן ס"ט ורסי' ק"ה דלא כהאחרונים הנ"ל ע"ש וגם לא ראה חבורי חקי חיים מ"ש בחל' חקי דעת באות ך' סי' ט"ו בשם הגאון מוה' יעקב מלובלין שמו"ח שמע בשמו שיש חילוק אם הכלי עומד ריקם אז נעשה הכלי פגום ומעתה בחנם הכה על קדקדו של מו"ח בתמיהתו וק"ל: בסימן זה במגן דוד ס"ק ה' וע"כ דכל הנהו חיובים אינם אלא למלקות וכו' ואם כן למה ליה להטור וש"ע להביא דינים אלו דאין לנו נפק' מיניה מזה וצ"ל דיש נ"מ גדול מזה גם בזמן הזה לענין קידושי אשה דאם אסור מן התורה וחייב מלקות עליהם אינה מקודשת ועוד שארי חילוקים וק"ל: 
@00תמג 
@11חמץ מו' שעות כו'. @33הלכך אם קידש בו אשה אף אם קידש בחמץ דרבנן י"א דאינה מקודשת (רש"י והטור והרמב"ם וב"י): 
@11* ואסרוהו חכמים כו' @33בע"פ ישכים כ"א לב"ה כדי שיגמור סעודתו קודם ד' שעות ביום דזמן היתר חמץ קצר היא: 
@11* אם @33קנו שום דבר בחמץ אחר ו' שעות מותר לא שמות' לעשו' כן לכתחל' דהא מ"מ הוא נהנה מחמץ אלא ר"ל שאין חמץ תופס דמיו שיהיו החליפין בגוף האיסור ונ"מ שמותר לקנות החליפין בדמים אבל לא שיבואו ליד ישראל בחליפי חמץ או ר"ל בדיעבד מותר כדמשמע לקמן בסי' ת"ן ושני סברות הללו כ' הר"ן בפרק האיש מקדש: 
@00תמד 
@11* אלא במצ' עשירה כו'. @33ויש אוסרין מצה עשירה ביום י"ד שהרי כתיב בערב תאכלו מצות ומצה עשיר' ג"כ מצה נקראת שהרי כל המנחות באות מצה והיו נלושים בשמן ואפשר יש לחלק בין מצה עשיר' שיש בה תערובת מים שאדם יוצא בה ע"י הדחק ואסורה בי"ד ובין מצה עשירה שנלושה במי פירו' מבלי מים שאז אינ' באה לידי חימוץ ואין יוצאין בה אפי' ע"י הדחק ואותה מצה יש להתיר בי"ד קודם שעה עשירית: 
@11* וכופה עליו כלי. @33ונראה דה"פ דאם יכול ליתנו לעכו"ם יותר טוב ובאם א"א ליתנו לעכו"ם אז יכפה עליה כלי ומ"ש ע"מ שלא לצאת לר"ה ה"ה סתמ' נמי מותר רק אין נותנין לו על מנת וכן הוא הסכמות כל הפוסקים והרב לישנ' דהגה' מיימוני נקט שכתב בפ"ג מהלכות חמץ ומצה ובזה מתורץ שלא קשה מכאן על הסי' שכ"ה ס"ג בהגה (הגהת בשם מהר"ץ שפיץ במ"א סק"ה) מיהו אם הי' משכון בידו וכו' ה"נ במשכון והלוה צריך לשלם לו עכ"ל וצ"ע ול"נ דודאי א"צ לשלם לו דמאי דאמרינן בב"ק דאומר לו הרי שלך לפניך משום דאם תאמר שהנפקד ישלם א"כ יהנה המפקיד במה שיקבל התשלומין וא"כ יאמר הנפקד להמפקיד הלא אתה ג"כ מצוו' בלי להנות מן חמץ שעבר עליו הפסח ומחויב במצות ביעור חמץ לכך אומר לו הרי שלך לפניך ותקיים בממונך מצות ביעור חמץ ואינו רוצה לשלם לו ממון משא"כ כאן גבי משכון אתה רוצה להוציא המעות מן הלוה א"כ הלוה ג"כ יאמר למלוה הלא גם אתה מצווה מבלי ליהנות מן חמץ שעבר עליו הפסח ותוכל לקיים מצות ביעור חמץ וא"כ למה תרצה לקבל התשלומין וא"כ בודאי אין להוציא ביד חזקה מן הלוה וק"ל וא"כ מ"ש בעל מ"ד סק"ה סוף סעיף ד' שפוסק ג"כ דהלוה חייב לשלם ואינו כן וק"ל גם מ"ש בעל מגן דוד ס"ק ה' סוף הסעיף וז"ל ולפ"ז לא הי' לי' לכתוב כאן אם קנו בו כולו עכ"ל נ"ל דלא קשה מידי דהא מדלא קאמר אם קנה וקאמר אם קנו משמע אדלעיל קאי שהופקדו אצלם וא"כ לא הוי חמצן של עוברי עבירה וק"ל (מהררנ"ש): 
@00תמה 
@11* והמנהג לשרוף החמץ בה ושענו' ויש זורקין בתנור בעת אפיית מצות ואלו ואלו דברי אלקים חיים (מהרש"ל בסעיף זה בהגה): 
@11* אך אם רוצה לשורפו מיד כו' @33ונ"ל מ"מ למחר יקיים מצות ביעור ע"י שריפה כאותו חמץ שנשאר בי"ד או ישרף הכלי משני טעמים חדא כדי לקיים מצות ביעור יום י"ד ממש שהוא עיקר ותו מפני שהעולם יהיו נזהרים שוב אח"כ לאכול חמץ ואם שרפו קודם שש מותר להנות בפחמין ומסיים הטור שאעפ"כ טוב לעשות מדורה בפני עצמו ואין לשנות מכל שכן במקומות שאין שם זאגיר שישרוף החמץ בחצר ולא בבית כדי שלא יהנה ונוהגין לשרוף אפילו בשעה חמישית כר' יהודה וגם נוהגין להחמיר כחכמים דאפרן אסור דנקטינן הכא והכא לחומרא וכן כ' מהרש"ל ואם בישל או אפה אותו הפת והתבשיל אסורים בהנאה ואף הגחלים אסורים בהנאה ואע"ג דקי"ל דכל הנשרפין אפרן מותר מ"מ הואיל דהיה אחר שעה ו' גם האפר אסור בהנאה (בית יוסף והרא"ש): 
@00תמו 
@11* המוצ' חמץ כו'. @33אבל המוצ' חמץ של הקדש בתוך ביתו א"צ כפיית כלי ואסור לטלטל חמץ ברשות הרבים שהרי הוא הפקר ויזכה בהגבהתו (ב"י) וקמח שירדו עליו גשמים בי"ט ונתחמץ צריך לשרפו לר"י ביומו מיד אפי' בי"ט ראשון כיון שלא הי' חמץ זה בכלל הביטול ולחכמים משליכו לנהר וכנ"ל אף לדעת הגאון מוהר"ר מאיר ז"ל מלובלין וכן נוהגין העולם ותבשיל שנמצא בו חטה בשבת או בי"ט ישהנו עד חש"מ ואינו מבערו אפילו בי"ט שני וחטה שנמצא בתבשיל ביום ז' של פסח אפילו לר"י משליכו לנהר וע"י פירור מאי דאפשר דאם ישהנו עד שנכנס היום האחרון הרי הוא מותר ונמצא שהאיסור חוזר להתירו וכן כשנמצא חטה ביום האחרון ישהנו עד הלילה ומותר אפי' באכיל' אבל במוצא חמץ בי"ט אין לחלק בין ראשון לאחרון דאם לא ביטל ישרפנו מיד ואם ביטל כמו שנוהגים האידנא שהכל מבטלין יכפה עליו כלי אפי' במוצאי י"ט אחרון ולמוצאי יום טוב ישרפנו כיון שהחמץ בעינא (מורי בב"ח ע"ש): 
@00תמז 
@11* ואין שם דבר כו' @33זה קאי אמ"ש תחילה חם בחם בלא רוטב והיינו בשר כחוש שאין בו חלב אבל יש בו חלב מפעפע בכולו: 
@11* ודוקא במקום ששייך בו ריחא כו' @33כגון תנור קטן (ואין) מחזיק י"ב עשרונים והוא סתום והחמץ ומצה שניהם מגולים בתוך התנור בזה אנו מתירין בדיעבד בשאר איסורים ומצה אסור אבל אם התנור גדול אפילו הוא סתום או שא' מן תבשילים הוא מכוסה הן של חמץ הן של מצה מותר דבזה אין שייך כלל ריח ועיין בי"ד סי' ק"ח מ"ש רמ"א סוף סעיף ד' בהגה במקום הפסד יש לסמוך בפסח אדברי המקילין ע"ש ובפת אין שייך ריח כלל ע"ל סי' תס"א סעי' ח: 
@11* חטה שנמצאת בע"פ כו' @33וכן הדין בחטה שנמצאת בע"פ במצה בטילה בששים אפי' לא הסיר' אך שנתקרר קודם הפסח מותר לאכול צונן המצה ויסיר החט' משם אף בפסח (מהררמ"י ומורי בב"ח): 
@11* ונוהגין כסברא ראשונה בכל תערובות כו' @33ר"ל שאינו חוזר וניעור בפסח וקמח בקמח לח בלח מקרי כי מתערב יפה (ב"י ת"ה וסמ"ג) ונראה דאם נתערב קודם פסח פחות מס' דיכול להרבות עליו קודם הפסח עד שיהיה מותר בפסח ואין בזה משום מבטלין איסור לכתחלה כיון דעדיין היתר הוא (ע"ל בהלכות סוכה סי' תרכ"ו סעיף א') והאי לח בלח לא אתי לאפוקי דגם זה הוא מתערב יפה ע"ל סי' תנ"ג סעיף ג' דשמא נשארו בו פירורים: 
@11* בשר יבש כו'. @33ובכלי עץ אף ע"פ שנמלחו בכלי של חמץ אפילו בן יומו מותר דק"ל שאין מליחה לעץ. בשר ודגים מלוחים קודם פסח אין לזלזל באיסורו כלומר שאין לומר סתם כלים אינם ב"י ולפ"ז בידוע שהכלי אינו ב"י מותר אפי' להרא"ש אבל מן הסתם חיישינן שהכלי היה בן יומו וכן נוהגין ב"י וכ"כ מהרש"ל קבלנו מאבותינו שלא לשרות בשר מלוח עכ"ל מיהו יש נוהגין היתר כמ"ש לקמן סי' תנ"א גבינה יבשה נוהגין בו איסור דשמא נתערב בו פירור יחמץ בתוך הגבינה ואינו ניכר אבל בשר יבש ודגים יבישים כשמדיחו יפה יפה סגי ונוהגים לשרותו בנהר או בכלים שהוכשרו לפסח במים צוננים אבל לא כלי חמץ לכתחילה אבל לצלותו ולאכלו בלא הדחה אסור שאם יש בו חמץ יהיב בו טעמא ע"י צליי' (כ"י מהררמ"י) ובשומן מהותך אפי' יודע בודאי דהמחבת אינו ב"י אסור שמא נתערב משהו בתוך השומן ואינו ניכר והכי נקטינן ולא כסה"ת דמיקל בהא ובמדינות אלו המנהג להחמיר לכתחלה שלא לאכול דגים ומ"מ במקום הזיקא יש להתיר לאכול דגים המלוחים בחביות משום דלא אסרו בדגים אלא שבזמן קרוב נמלחו ושמא יאכלם בלא הדחה משא"כ בדגים מלוחים בחביות שא"א לאכול בלי הדחה זה עדיף מבשר וזה אין רגילים לאכול בלא הדחה וזה הטעם כתב הסמ"ק ומורי בב"ח כתב בסי' קנ"ח דאם ניתן הבשר מלוח בכלי שנשתמש חמץ תוך מע"ל אסור הבשר לפסח דהוי כבוש כמבושל וכבר מבואר בדברי האחרונים בי"ד סי' ק"ה דאין לאסור מחמת כבוש בכלי של איסור דה"ל נט"ל אחר שיעור מע"ל ונט"ל מותר קודם פסח ונראה בשר יבש שבא עליו קמח קודם פסח הוה ליה חמץ בעין ולא מהני הדחה: 
@11* בסכין של חמץ @33ונרא' דאפי' בודאי הסכין נקי יש לאסור אם חתכן תוך הפסח משום שהוא דבר חריף כמ"ש בי"ד לענין צנון בסי' צ"ו: 
@11* יבש ביבש כו' @33אבל אם נתערב יבש ביבש קודם פסח דאז שיעורו בנ"ט דינו כשאר איסורים וכמ"ש המרד' בפ' כל שעה (ע' בב"י) ואם החמץ הוא חתיכה הראוי' להתכבד או שאר דברים שאין מתבטלין בשאר אסורין פשיטא שגם בפסח כן. עוד בסעיף זה יבש ביבש ומיהו אפשר לומר דוקא שנתערב בתוך פסח אבל אם נתערב קודם פסחו הרי הם נתבטלו קודם הפסח ומותרין ואפשר לחלק דשאני הכא שגוף החמץ עדיין בעין ואפי' נתערב קודם הפסח אפשר שאסור וצ"ע וגבינה לחה בפסח מותר' אפי' שנעשית קודם הפסח אסור לאכלה בפסח (מכ"ש) מ"מ בנעשה בפסח עצמו בכלי חמץ בצונן כיון דבפסח ודאי שמרה מפרורי חמץ שלא יתערב בתוך הגבינה ועוד שאין שום חמץ ברשותו דאין לחוש אלא לפליטת חמץ הבלוע בכלי וכיון שאינ' נעשי' בחמץ מותר וכן הך דגים מלוחין שאסורים מיירי בשרויים קודם הפסח בעריבות חמץ וכ"כ בספר ציד' לדרך ע"ש: 
@00תמח 
@11* אם עכו"ם מביא כו' @33ובאם קבלו העכו"ם שלא בפני ישראל מותר לאחר הפסח משום דהיתירא ניחא לי' למיקני ולא אסור' ה"כ לא הי' דעת הישראל לקנות חמץ בפסח עד לאחר יום טוב (תשו' הרשב"א): 
@11* וטוב שיאמר כו'. @33דמצד הדין אפילו בלא אמירה שרי דהתירא ניחא ליה למקני רשותא ולא אסורא כדאמרינן בב"מ: 
@11* לעכו"ם שמחוץ לבית כו' @33דבר זה ודאי אין לו טעם וריח דטפי גרע מה שהחמץ בביתו ותו דבת"ה לא כתו' שמחוץ לבית משמע דעל החמץ אמר שיהיה חוץ לבית ובעכו"ם לא איכפת לן אפי' אם הוא בבית משרת שלו שהרי בסמוך מתיר אפילו מכיר אותו ורגיל בו כל זה כתבתי לדעת ב"י בשם ת"ה אבל עיקרא דמלתא משמע בגמרא דף ו' יחד לו בית לחמצו של עכו"ם אינו זקוק לבער ש"מ אפילו בבית ישראל מהני ביחד לו קרן זוית אלא דגם ת"ה לא בא למעט יחד לו קרן זוית דזה קרוי נמי חוץ לבית ישראל ופשוט הוא שהחמץ יהא מונח במקום שיכול הגוי ליכנס שם בעצמו כ"ש שלא יסגרנו במסגרת ודבר פשוט שאין למכור החמץ למומר דאף ע"פ שחטא ישראל הוא ואם מכרו החמץ אסור אחר הפסח אלא אם כן החליף המומר החמץ עם העכו"ם אחר ואז מותר כדאיתא בגמרא פ' קמא דחולין חמץ של עוברי עבירה מותר אחר הפסח מפני שהן מחליפין ע"כ: 
@00תנ 
@11* יש מי שמתיר כולו. @33אבל כשמשכיר תנור לעכו"ם על מנת שיאפה בו מצות והעכו"ם אפה בו חמץ ומצה מותר הוא לכולי עלמא שהישראל יחשוב שמקבל שכרו בעבור שיאפה בו המצה ולא בשביל החמץ: 
@11* אסור להשכיר כלי לעכו"ם בפסח כדי שיבשל כו חמץ כו' @33דמשתכר באיסורי הנאה אבל מותר להשכיר כלי קודם פסח בהבלעת ימי פסח כגון שמשכיר על ג' או ד' שבועות לעשות בו מה שירצה אע"פ שידוע שהעכו"ם יבשל בו חמץ בתוך הפסח מפני שהוא יחשוב לו כל שכרו בעד הימים שקודם פסח ושאחר הפסח ואין בה משתכר באיסורי הנאה והמחמיר גם בזה תע"ב (מהררמ"י) ואותן המחזיקין אורנדי ולוקחין מידו' מלצין מכל בישול שכר שמבשלין ביורות הדין משתנה כפי עסק הארנד"י שאם היורות הן של השר המשכיר והישראל מחויב לתקן היורות כשמתקלקלין וגם אם נתישנו היורות צריך הישראל לקנות חדשים משלו ולמסרן בשלימות בתשלום זמן אורנד"י אזי היורות הן ברשות הישראל ולא מיבעיא דאסור ליקח המדות עצמן דזכ' בו הישראל בשכר היורות והוא ממש חמץ שעבר עליו הפסח אלא אפי' מעות אסור ליקח דדמי לנהנה בדמי חמץ ממש כיון שכך מנהגם לתת החמץ עצמו בשכר היורות כמו שנתבאר בש"ת ר"ש אפי' כשלא יקח כלום הי' נראה לאסור משום רוצה בקיומו אלא מאחר שאין זה בכחו למנוע מלבשל בו מאחר שנותנים לו שכרו כפי ארנד"י אם כן אנוס הוא ונמצא לפ"ז שאם יש לו כח למנוע מהם הבישול אסור לכתחילה להניח לבשל משום רוצה בקיומו וכבר נתבאר דע"י מכירה יש להתיר הכל דהיינו שימכור קודם הפסח לעכו"ם א' כל המדות שיגיע משבוע של פסח ויטול הדמים מידו אז אע"פ שהעכו"ם מכירו ויחזור ויתנם לו אחר הפסח שרי אבל אם ארנד"י שאין הישראל צריך לתקן היורות כל עיקר שהם מבשלים בשלהם אלא שלקח מידות מכל בישול אם כן הוא דומה לקונים חק הגלחים והדין הוא דיתנה עם עכו"ם קודם פסח ליתן לו מעות דבדיעבד יכול לקבל מהם המידות אפי' לא התנה ואם אינו יודע מי בישל שיתנה עמו ה"ל כמו דיעבד (מורי בב"ח): 
@00תנא 
@11* קדירות של חרס כו'. @33אין להניח דבר על תנור בית החורף משום דהוי כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם וכן אסור להני' בקאכלין תוך ימי פסח מה"ט (מההרי"ו בדרשות) ובדיעבד יש אוסרין אפי' אם יחזור ויטיח טיט חדש בפסח כעובי אצבע (מורי בב"ח בשם חמי זקיני הגאון מהר"ר הירש שור) ויש מתירין בדיעבד (מהר"ם מלובלין בש"ת שלו סי' ק"ו) אבל כלי חרס המצופין בהיתוך עופרת מותר בהגעל' כמו שאר כלי מתכות (ב"י ומרדכי ומהררמ"י) וקדיר' של מתכת אם רוצה למלאות גחלים מבפנים שרי (טור ומהררמ"י): 
@11* סכינים. @33אם יש בקתא גומות או אם יש בהן מסמרו' בקת' אין מועיל להן הגעלה וכן נוהגין ואין לשנות והנה ג' מדות יש בסכין א' מצד הדין מגעילה ברותחין ולמעלה ממנו להלבין הברזל באש והקתא ברותחין אם אינו של עץ או של קרן צבי ולמעלה ממנו חדש לגמרי והפייטן לא נקט אלא המעלה יותר חשוב וצריך להעביר כל החלודה דהיינו מה שאנו קורין ראס"ט ויש מ"ש דאותו ראס"ט לא מהני הגעלה אבל לפעמים שיש שחורות או אדומות באיזה מקום ואין שם ממש רק מראה לחוד יכול להגעילה ומ"מ יותר טוב שילבן המקום ההוא: 
@11* וקערות גדולות כו'. @33ודוקא באם לא יכול להכניסם תוך כלי ראשון אבל אין לו לעשות כן כלל בקערה או באיזה דבר שיוכל להכניסו תוך כלי ראשון (מהרמ"י) וקערות גדולות ישפוך מים רותחין דוקא מן הכלי כדי שיהיה כלי ראשון ואל ישאוב עם כלי אחר מכלי שיש בו רותחין אם לא שישהה הכלי ששואב בו בתוך כלי ראשון (מהרי"ל) ונראה לפי המנהג דאנו שופכין מים רותחין ע"ג האבנים דאז המים חוזרים לרתיחתן ואז אפילו מים חמין דיו (כ"כ מהרי"ך). ואין להגעיל כלי שתי' עם שאר כלים כדי שלא יבליעו ממי הגעלה ואפילו כשמגעילים קודם שש (מהררמ"י): 
@11* כלי שיש בו כו' @33ונראה דבכ"מ שיש טלאי והדבק הוא מדובק מאש שא"א ליכנס שם חמץ בעין אז מהני הגעלה קודם הדיבוק מה שא"כ כשאין דבוק מאד מאי מהני הגעלה קודם הדיבוק דהא יש לחוש שמא יכנוס שם בדיבוק חמץ בעין ע"כ לא מהני כ"א שישום שם גחלים שישרפו החמץ וכל זה הוא בטלאי שהוא דבוק במסמרות אבל טלאי שעושין בכלי בדיל או כסף אין חשש בזה כי ע"י החום נשרף הבלוע בו כנ"ל ופשוט הוא ויש לדוך כל התבלין קודם פסח ואם לא עשה כן מותר בפסח עצמו אם הגעיל אותו קודם פסח. נוהגין שלא להגעיל כלי שהיה בו י"ש כמ"ש בלבוש ונראה דאם בישל בו במים עם עפר עד שנסתלק הריח לגמרי אין אח"כ איסור להגעילו: 
@11* ותנור של בית החורף כו'. @33ויש מתירין בדיעבד (ש"ת ר"מ מלובלין סימן ק"ו) ויש מחמירין אפילו אם יחזור ויטוח טיט חדש כעובי אצבע ונראה דאם אין משתמש שם מצה רק קדירה של פסח פשיטא דאין איסור בו בדיעבד אפילו במקום שרגילין כל השנה לשום שם קדירות של חמץ רותחין ולא כמ"ש מורי בב"ח בשם מ"ו הרב הגדול מוהר"ר הירש שור בסימן תמ"ז ע"ש ונראה דאין כאן איסור כלל בשום אופן בדיעבד אפילו באכילה אם לא שהניח מצה שם כמו שהוא בלא קדרה כשהוא רותח אז יש לאסור אפילו בדיעבד במקום שרגילין לתת שם חמץ בכל שנה כנ"ל פשוט כמש"ל בסימן תמ"ז ס"א שאין שום חומר בתערובת חמץ משאר תערובת איסור רק בענין משהו דאין איסור בב' קדרות של איסור והיתר שנגעו זה בזה כמ"ש רמ"א בי"ד סימן צ"ב סעיף ח' ע"ש ועבשו"ת ר"מ מלובלין. וחביות שכר של עץ אין מועיל להכשיר כלל וכלל וכן הורה מהרש"ל ומהר"ש לובלין ומו"ה הירש שור (מורי בב"ח) וכן חבית של יין שרף שעושין מתבואה פשיטא שלא מהני הגעלה (מהרמ"י) אבל חביות של מי דבש יש להתיר בהגעלה: 
@11* כלי חרס המצופין בפנים בבדיל אף על פי שלא ליבנו אותן עד שיהיו הניצוצות נתזין רק עד שיהתך העופרת ויכסה אותם מבפנים מ"מ חשוב הוא יותר מהגעלה (שו"ת מהרא"ם סימן ת"ג והורה להתיר מג' טעמים): 
@00תנב 
@11* יש ליזהר להגעיל כו' @33ונראה אף אם מגעיל קודם שעה ה' ואף ביור' דאינו ב"י צריך להגעיל היורה שמגעילין בו תחל' ולא כהרא"ש וכן נוהגין ואל תטוש וגו' ואף בהאי דמיקל הרא"ש דקודם זמן אסורו יכול להגעיל אפי' כלים ב"י ואפי' אין במים ס' משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהתירא נראה דיש להחמיר בדבר דישהה מע"ל כדע' הראבי"ה דכיון דכ' הסמ"ג בהך דדגים שעלו בקערה דאסור לכתחלה לבשלם בכלי של בשר כדי לאכלם בחלב ודכות' גבי חמץ: 
@11* אך רבים חולקים כו'. @33וקשה על דברי בעל הג"ה דהא זה הלשון הוא מתשובת הגאונים וכ' עליו הב"י דאין פי' כפשוטו וכ"ה בת"ה ע"ש וכת' הכל בו שצריך להזהר שלא תנוח היור' הגדולה שמגעילין בהם מרתיחתו בעוד שהכלים בתוכו כו' וכת' הב"י וכל זה בזמן שמגעיל להו לאחר זמן איסורו וע"ז סתם דבריו כאן אבל מ"מ הא כ"ע מודו דאין הגעלה אם אין המים רותחין א"כ למה כתב רמ"א ורבים חולקים וצ"ע: אסור ללבן שפוד לאחר שש שעות כיון דכבר חל עליו איסור חמץ כ"כ בדרשו' מהרר"ש: 
@11* אא"כ אחד מהם אינו ב"י @33זהו דברי הגמרא ונ"ל דאם יש ס' כנגד שניהם דאז מותר וא"א והא אין מבטלים איסור לכתחלה וי"ל דכונתו לתקן הכלי ולהגעיל אותו וכן כ' בתשובת מהר"ם ול"ד כלי בשר וכלי חלב ביחד אפי' בזה אחר זה אין להגעיל אם שניהם ב"י אף על גב דהראשון בטל בס' מ"מ חוזר וניער וכ"כ הרשב"א: 
@00תנג 
@11* מיהו צריך לראות שאין בו כ"כ כו'. @33מורי פסק שאין נשיכת עכברים משום חימוץ כרשב"א וגם קמח בקמח מתערב יפה ולא כמ"ש מהרמ"י שכ' דגן שצמח צריך לאפות קודם הפסח דליתא. ודבריו סותרין מ"ש בסי' תמ"ד דקמח הוי כמו לח בלח ומ"מ כל בעל נפש יחוש לעצמו בפרט בדגן שצמחו וצריך לשמור הקמח משעת טחינ' עד אחר האפי' לפחות כ"כ רש"י בחולין. דף ז' ע"א ע' שם: 
@11* צריכין להתיר כו' @33וי"א דאפילו אין שם תפיר' וטלאים נמי אין ליתן בהם קמח של פסח והכי נהוג ולא כמ"ש בש"ע כאן ובסימן תנ"א להתיר: 
@00תנה 
@11* אין לשין כו'. @33ויש לנקוד הלמד בקמץ ולא בפתח כי יהיה אז מדבר בעדו כמו ולנו בגבע' (כ"כ אמ"ו בש"ע שלו) ואם לש אסור דוקא באכילה אבל בהנאה שרי מיד קודם שיבא לידי חימוץ אפילו היכא דלא אפשר נמי אין להתיר אפילו דיעבד כיון דאיכא למיחש לחימוץ ודלא כמ"ש בש"ע להקל בשעת הדחק מיהו במים שנשאבו מבעוד יום ולנו או לאחר התחלת הלילה ולנו מותרין אפילו לכתחילה: 
@11* נוהגין שלא כו'. @33אבל אחר אפיה ודאי שרי לקטוף פני המצות במי המלח ולהחזיר' לתנור כמו שעושין בח"ה במי מלח וביצים ודוקא בח"ה שרי לקטוף אבל ב' לילות הראשונים אסור ואף לטבלן במלח שהתיר הירושלמי כדלקמן בסי' תע"ה נמנעין העולם וגם בזה אית ביה משום אל תטוש גו'. ומיהו גם בזה בדיעבד אין לחוש אפי' קטף אחר אפיה במי מלח וביצים ובשמים כמו שעושין בח"ה דלא גרע האי קיטוף מתבלין שנאפית דיוצא בה ידי חובת מצה (מורי בב"ח) 
@00תנו 
@11* אין לשין עיסה גדולה @33דהלש אותו אינו יכול להצילו מן החימוץ בשעת לישה ומתחלת לישה עד גמר לישה הוי שיעור מיל הבצק אסור שכבר בא לידי חימוץ קודם שיפעלוהו העוזרים בשעת עריכה וכן משמע בהר"ן ונראה דאע"פ שלא היה כשיעור מיל מתחלת לישה עד גמר לישה אם יניחהו בלא עסק קצת בשע' עריכ' יצטרף לשיעור מיל ויאסר ואף ע"פ שארז"ל לדקדק מאד ללוש יותר משיעור חלה אע"פ כן מוטב שימעט בה כמ"ש בסימן תנ"ז והיינו באם לש יותר מבצק א' דאז יכול לקרב העיסות יחד אבל אם אינו לש אלא עיסה אחת אין לצמצם כ"כ שמא לא יהיה שם שיעור חלה וכשיברך על הפרשת חלה תהיה ברכה לבטלה (ב"י א"ח): 
@00סי' תנז 
@11* לכן טוב לקרב העיסות שישקו זו בזו @33בי"ד סי' שכ"ה ואם יש בכל עיסה כשיעור חלה ורוצה להפריש מזו על זו א"צ לא צירוף ולא נגיעה אלא רק ב' לפניו ומפרישין מזו על זו גם בי"ד סי' שכ"ה ואם רצונו להפריש חלה כשהם בסל או בכלי יזהר שלא יצא שום דבר בדופני הכלי חוץ או יכסה במפה ואז חשיב כמו כלי לצרפו ואם שכח להפריש חלה מן העיסה של מצות יכול להמתין עד הלילה כדי שיהיו שלימות להניח על הקערה וכשבוצע מצה שנייה לשנים לשמור חציה לאפיקומן אז יניח הב' מצות שלימו' וב' הפרוסות ההם לכלי כדי לצרפה ויכסה ויקח פרוסה קטנה מן הבצוע ויברך להפריש. חלה וישמור אות' עד ח"ה וישרפה בח"ה (טור) אבל יותר טוב לבצוע פרוסה קטנה לחלה מיד ולא ימתין עד הלילה דשמא ישכח ג"כ בלילה דהא בלא"ה יבצע בלא ברכה בלילה (לחם רב): 
@00תנח 
@11* נוהגים שלא ללוש מצת מצוה בע"פ עד אחר שש שעות. וטוב ליזהר לאפות קודם המועד כל המצות שצריך לכל המועד וכן מנהג המדקדקים כדי שאם יתערב בהם משהו חמץ שיתבטל קודם פסח בששים (טור): 
@00תנט 
@11* וכן יש ליזהר כו' @33מטעם שחום השמש מחמם למים או להקמח ומחמיץ על כן בין השמשות דליכא כלל שמש על הארץ אין להקפיד בכך (ב"י ת"ה): 
@11* לא יניחו ונו'. @33ושיעור זה לא נאמר אלא בבית שאין בו אש אבל יש שם אש או איזה יתרון חמימות ממהר להחמיץ וצריך לתת לב לפי הענין (ב"י הגהת מיימוני) וכן אף שלא מגביה ידו מן העיסה אלא שעושה רקיקין דקין ביותר ומתעצל בהן כדי הילוך ד' מילין הבצק אסור אע"פ שאין סימן חימוץ ניכר (מורי בב"ח בשם מ"ג בשם הירוש') אמנם כן אין ראוי להורות איסור לאחרים בדיעבד אלא להזהיר לכתחלה לחוש לזה והמחמיר על עצמו בדיעבד תע"ב: 
@00תס 
@11* אין לשין מצה מצו' על ידי עכו"ם @33אפי' אחרים עומדין ע"ג ואותן שאין להם מסייעין והוא זקן או חולה שהגיע ע"פ והוא יודע שאין בו כח ללוש וחש שמא יחמיץ בידו מוטב שיעשה העכו"ם אפילו לעיניו (מהרש"ל): 
@11* אין עושין סריקין המצוירין. @33אם עבר ועשה ולא נעשה חמץ יוצאים בהם בפסח (ב"י ורבי' ירוחם) אבל לכתחלה עושין אף נחתום שבקי לעשות ציורים מהר' אפילו לעשות בדפוס בדפיס' אחת וי"א לנחתום שרי ואפי' בלא דפוס ולב"ב אסור אף בדפוס (בית יוסף והררי"ו והרמב"ם) ויש ליזהר שלא יגעו זו בזו בתנור ובדיעבד אפילו בפסח יש להתיר כי דוקא במצה כפולה יש קבל' לאוסר' משום שאין חום האש יכול ליכנס במקום הכפל אבל כי ה"ג ששניהם נוגעים למטה בתנור חום האש שולט למטה שפיר ונאפה כדינו ובמצה כפולה יש לחלק בין קודם פסח לפסח שקודם פסח יש לשער בס' שאם אותו הדבוק הוא ס' מן המצה אזי שוברין מקום הדבוק ושורפן והשאר מותר ובפסח הוה במשהו וכל המצה אסורה ואם נגעה מצה אחרת במצה שיש לה כפל אין לאסור מצה שני' שאין לה כפל אפילו בפסח רק באם נושכות זו בזו כשמעבירן זו מזו צריך שיניח גם כן מעט מן ההיתר עם האיסור כדי קליפ' דלא גרע מחמץ ומצה שנגעו זה בזה בתנור שא"צ כ"א קליפה וכנ"ל נכון וכן משמע בשו"ת מההר"ם מלובלין סי' ק"ה: 
@00תסא 
@11* ויש נוהגין כו'. @33וצריך שיטול קרקע כעובי אצבע ויותר אבל פחות מזה לא מהני הטחב? לחוד אלא צריך נמי הסקה אם רודה המצ' במרד' של חמץ אף בתוך הפסח א"צ להחמיר כ"א בכדי קליפה (מהררמ"י וכן קבלתי מרבותי ז"ל) מצה שנכפלת ע' טעמים ע"כ בש"ת מה"ר מאיר מלובלין וצריך לזהר שלא ליתן מצה במקום שיש שם קמח שמא ידבק הקמח במצה ואח"כ ישים המצה במרק או במים עם הקמח שעליו ויבא לידי חימוץ ואין לאפות מצה בתנור על מקום שכבר נאפה חברתה אם לא שיסיק פעם שנית שכבר נצטנן חום התנור במקום מושב מצה ראשונה וא"כ השניה אינה נאפת וכן שמעתי שהורה כן (מהרר"ל) 
@00תסב 
@11* אבל אין יוצא כו' @33ולדידן שעושים ספיקא דיומא גם בליל ב' אין יוצאין בה ידי חובת אכילת מצה (ב"י) ואותן הנוהגים לטוח פני המצות בביצים יזהרו שיניחו המצה לאפות יפה בתנור קודם שיטיחנה (מהררמ"י): 
@11* מותר ללוש ביין @33יש מפרשים שיהא מזוג ואינו ראוי ע"ג מזבח וזה אינו אסור משום נסך וטעות הוא בידם כי מים ראוים על גבי מזבח ואין לפסול את היין רק בשאור ודבש כדאיתא ברא"ש אלא ה"פ שא"צ להתיר כר"ח דפוסק הלכה ניצוק אינו חיבור כי אפי' לרש"י שפוסק ניצוק חבור יהיה היתר מאחר שיש שם מים אם כן אפי' אם יזדמן לך אח"כ ניצוק מ"מ יהא מותר כמו כל במינו ודבר אחר דאמרינן סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו (מהרש"ל בביאור הסמ"ג בלאוין בה' חמץ סי' ע"ט דף רכ"ט ע"א) ויש לברר המלח קודם פסח ואם נמצא חטה מלוחלח' יש להחמיר וקודם הפסח זורקין החטה והמלח מותר כיון דאין בו בנ"ט (מורי בב"ח) מ"מ אם לא נתרככה החטה ולא נעשית לחה אפי' יש בו בנ"ט שרי שהרי לא פלטה מידי (ב"ח): 
@00תסו 
@11* שק @33מלא קמח שישבו עליו תרנגולים ונתלחלח מצואתם ירקד הבצק לחוץ והשאר מותר: (ב"י בשם הר"א מגרמיז"א) 
@11* יאחז @33בידו ואח"כ צריך לרקד כל הקמח הנשאר (מהרש"ל) וכן המנהג וקמח שבשק שנשכו העכברים כך דינו אם הוא קודם פסח צריך לנהל הקמח ואם ישאר על הנפה כמו פרורי עיסה יבשה יזרקו והקמח מותר להשהותו לאחר הפסח ואם נמצא כך בפסח אסור בהנאה ואין מועיל ניהול ואם השק מונח במקומו שלא נענע ולא נתערב הקמח אז יאחז בידו מקום הנשוך ויקשור שם השק תחת הנשיכה עם קצת הקמח ווהמותר מותר להשהותו ע"י ניהול ואפ"ה אסור לאכלו בפסח וכ"ז דוקא כשנראה שאכלו העכברים קצת מן הקמח אבל אם נשכו רק השק ואיכא ספק שמא (לא אכלו כלום) אפי' אם נמצא בפסח מותר להשהותו ואסור לאכלו ואפילו אם נמצא כך קודם פסח דדילמ' איכא חמץ ונתיבש ומיפרך: (מורי בב"ח סי' רנ"ג) אבל הגאון מהר"ם מלובלין כ' בש"ת סי' קי"ט שיקחו קמח אחר המשומר לעשות ממנו המצות לשני לילות הראשונות וקמח של נשיכת העכבר יעשו ממנו מצות ויאפו כל אותן מצות קודם פסח ע"י שירקדו הקמח ואותה נפה שרקדו הקמח אין להחמיר בו ומותר לכל דבר: 
@00תסז 
@11* דגן שנטבע כו' @33באם נפל משט מים או שלג על התבואה קודם הטחינה יזרוק החטי' העליונים והשאר מותר ודוקא מעט מים או שלג וגם נודע מקומו אבל תבוא' המונחת בעלי' וירדו גשמים הרבה דרך הגג ונתלחלחו אותן שנתלחלחו אסורות ובשאר מקומות מותר להשהותן בפסח ולאוכלן בפסח אסור (ב"י) יש מחמירין אפי' דבש שמוציאין מן הכוור' לפני ישראל דאין לאכלו חי משום גזירה דילמא אתי לאחלופי כ"כ מורי בשם מהרש"ל שכן קבל גם הוא ודווקא קודם פסח יכול לעשות משקה מדבש כי אפי' היה בו תערובת קמח כבר נתבטל בששים אבל בפסח עצמו אסורה משום דחמץ בפסח במשהו וי"א דדוקא המשקה מותר לעשות קודם פסח אבל הדבש בפני עצמו שבשלהו ישראל קודם פסח אף על פי שסננהו מן הדבורים שבהם אסורים ליתן אותו תוך הפסח תוך המאכל והמיקל לא הפסיד והמחמיר תע"ב וכבר כתבתי בשם מורי בב"ח שאף דבש שרודין אותו מן הכוורת נמי אסור משום דאתי לאחלופי וכן המנהג שלא לאכלו גם צוק"ר אסור לאכלו: צוקר קנדל מותר להשהותו כן הוכיח אמ"ז. התבשיל שנתבשל ונמצא בו חיטין או שעורים וגם הכף שהגיסו בו בקדרה ושמו בקדרה אחרת כולן אסורות (טור רוקח) אם נמצא חיטה בקועה בעיסה עיין בש"ת מהרש"ל סי' ע"ט: אם מלגו תרנגולת ונמצא חטה או שעורה נראה דאף בהפסד מרובה אסרינן הכל בחד ספיקא ולא כמ"ש בעל הג"ה להקל בזה והיכא דאיכא ס"ס מותר להשהות וכ"ש שמותר למכר' לעכו"ם לפי שאינה נמכרת ביוקר בשביל החטה ונמצא דאין לו הנאה מן החטה כלל והחטה שנמצא בכלי של מים בקועה חיטה ועיסה שניהן שוין דבעודן במים אינם מחמיצים וכשעלו מן המים שניהם מחמיצים ולענין הלכה למעשה כמ"ש בהגהות מיי' דאם נתרככה החטה אסורים המים ואצ"ל חמץ גמור או עיסה שנתחמצ' שנפל לבאר דאסורין המים ואסורים גם התבשיל ולא כיש מקילין מורי (בב"ח): 
@11* ולהתיר אחרות כו' @33וי"א הכל בשריפה (מהרש"ל בש"ת וגם בהגהת ובאבות) וכן פסק מוהר"י כהן בש"ת שארית יוסף וכתב שגם העידו על מרגליות שפסק כן אמנם כמה אחרונים מן המקילין כדעת רמ"א מהרר"ם פדאוואה בש"ת ובש"ת המ"ב בשם בנו מהר"י פאדוואה ומורי בב"ח כתב שקיבל מרבותיו כדעת המחמירים וכן היה נוהג וחטה הנמצאת אצל התרנגולת בקערה ולא בתרנגולת עצמה מותר מכח ספק ספק' דשמא נתעכל בתוך התרנגולת ואת"ל לא נתעכל שמא השתא נפל לקערה ואת"ל היה בתרנגולת שמא לא נתחמצה ב"י בשם מרדכי): 
@00תסח 
@11* ולא @33יתנו הנשים בגדים לכובסים אחר חצות (לחם רב בשם הגאון החסיד מהרר"ש במהר"י ז"ל) ואין מברין את האבל בע"פ מצאתי כתוב בש"ע אמ"ו הגאון ז"ללה"ה אף ליטול את הצפרנים אסור בע"פ אחר חצות (מהרי"ל) המנהג הוא להסתפר אחר חצות ע"י עכו"ם אבל לא ע"י ישראל אפי' בחנם אסור (מורי בב"ח): 
@00תסט 
@11* אסור @33לו' בשר זה לפסח אבל בשר דגים ועופות מותר (מורי בב"ח) ויש אוסרין בתרנגולת (מהרי"ל) ואם אמר בשר זה לפסח אסור לאכלו ואף בהנאה אסור וצריך קבורה משום שנראה כמקדיש קדשים בחוץ מ"מ בתרנגולים אין לאסור בדיעבד כי אינו אלא חומרא לכתחלה כן נ"ל מדברי התלמוד: 
@00תע 
@11* הבכורות מתענין. @33בבית שאין בכור אין צריך הגדול להתענות. (מהרי"ל) ונקב' בכור' מתענה ג"כ ויש נוהגים לפדות הבכורים בע"פ כמו שפדאן השם יתברך במצרים (ד"מ בשם הכל בו) כשאב בכור ובנו ג"כ בכור האם א"צ להתענות (מהרי"ל בשם מהרש"ל) שכ' דתענית אב עולה ג"כ בשביל בנו הקטן: 
@00תעא 
@11* ויין מעט לא ישתה @33וי"א דמותר לשתות בע"פ הן מעט הן רב יין כי כל מה שישתה אפי' מעט הוי טובא בהצטרף ב' כוסות הראשונות שלפני הסעודה (מהרש"ל) ומש"ה שני כוסות הראשונות ישתה הרבה כדי שיגרור ואין לחוש לשכרות כי היין שבתוך הסעודה אינו משכר אבל ב' כוסות אחרונות לא ישתה הרבה משום שכרות וע' בגבורת ה' דף נ"ב ע"ב וישתה הכוס כולו או רובו היינו שלש כוסות הראשונות אבל כוס ד' צריך לשתות כל הכוס המחזיק רביעית משום ברכה אחרונה: 
@00תעב 
@11* אפי' אינו רבו מובהק. @33והא ראיה מהא דמייתי עם הכל אדם מיסב אפי' תלמיד עם רבו והוצרך לאוקמינן בשוליא דנגרי ומדלא מוקי ברבו שאין מובהק ש"מ שאף באינו מובהק א"צ הסיבה והקשה מהר"ר ליב ז"ל בספרו גבורת ה' למה באמת לא חילק בין רבו מובהק לשאינו מובהק והא אשכחן חילוק זה לענין קימה והניח בצ"ע וע"כ ברבו שאינו מובהק יתן לו רבו רשות ואז צריך הסיבה וברבו מובהק אף אם נתן לו רשות אפי' הכי אינו מתחייב בהסיב': 
@11* שיעור הכוס רביעית. @33ומדת רביעית אצבעיים על אצבעיים וגובהו כרוחב ב' גודלים וחצי גודל וחומש גודל זה רביעית וכוס קטן שאינו מחזיק רביעי' משקה לבניו ולבני ביתו הקטנים (בית יוסף א"ח): 
@00תעג 
@11* ואין ליטול ידיו כלל כו'. @33ולדידן שנוטלין כל השנה קודם קידוש אף עתה יטול ידיו קודם הקידוש ע"י שיסוך רגליו ולא יברך ואז לטיבול אפילו נטילה לא צריך (מהרש"ל בש"ת סי' פ"ו): 
@11* אלו ירקות שאדם יוצא בהן י"ח @33עולשין שקורין בלשון פולניא זארזו"ך (מהרמ"י ואמ"ז כתב שמצא בספר רפואות שאין שום יחוס עם עשב שקור"ן זרזאך כמו שרצה לפרש מהרמ"י) 
@00תפט 
@11* מתחילין לספור עומר כולי @33וי"א שאין לו' בעומר רק היום יום א' ותו ל"מ (אמ"ז) 
@11* ליל שבת וי"ט כו' @33ואם עדיין שעה וחצי עד הלילה אסור לספור ומי שאינו רוצה לשנות המנהג שנהגו מכמה שנים לספור לעולם אחר קדיש יכריח הקהל שיקראו לבית הכנסת ילהתפלל אחר כ"ג שעות שיבא עת ברכ' בספק חשיכה (ש"ת מהרש"ל סימן י"ג): 
@00תצ 
@11כל ימי ח"ה קורין ד' בס' תורה ואומרים קדיש על ס"ת השניה שאז נגמר חובת היום רבינו ירוחם וטוב להסי' התפילין בח"ה של פסח קודם הקריאה בס"ת דקריאה הוא במקום הקרבת קרבן. וי"א דעל שיר השירים וכו' מברכין על מקר' מגילה ועל קהלת אין מברכין מפני שבקשו לגנוז אותה (לחם רב) ונראה דאף על שיר השירים אין לברך אם לא שכתוב על קלף כדינו כמו מגילת אסתר (כ"כ בש"ת רמ"א ז"ל סי' ל"ה): 
@00תצא 
@11* ואין @33מברכין על הבשמים בי"ט שחל להיות במוצאי שבת וכן כתבו התוס' פ' המביא וכ"כ שם המרדכי בשם ר"ג ורבינו משולם: 
@00תצג 
@11* וא"א בו תחנון: @33מנהג ארץ ישראל שנוהגין לילך על קברי רשב"י ז"ל ור"א בנו ביום ל"ג העומר והעיד ר"א הלוי שהוא היה נוהג תמיד לומר נחם בברכת תשכון וכשסיים התפלה א"ל ר"י לוריא ז"ל משם רשב"י הקבור שם שאמר לו אמור לאיש הזה למה הוא אומר נחם ביום שמחתי ולכן הוא יהיה בנחם בקרוב וכן היה שמת לו בנו הגדול (מ"מ כונת האר"י ז"ל) הרי שאין לומר תחנה ביום הזה: 
@00תצד 
@11* א"ח. @33ובירושלמי קורא אסרו חג בנה דמועד' פירש בן המועד (האגור): 
@00תצה 
@11* כל מלאכה כו'. @33וכן כל דבר שאסור לומר לגוי לעשות בשבת אסור נמי ביום טוב לומר לעכו"ם (ב"י תומת ישרים קמ"ו): 
@11* וחוץ מהוצאה כו' @33העושה מלאכה בע"ש ובעי"ט מן המנחה ולמעלה אינו רואה סימן ברכה לעולם: אסור לעשות חלב שקדים בי"ט שכל שאפשר לעשות מערב יו"ט אסור לעשו' בי"ט (מהרר"ל א"ז): 
@00תצו 
@11* ומנדין אותו כו' @33אחד שהלך מא"י לח"ל בליל י"ט שני של גליות ולקח הכינור ונגן בידו לאו בר נידוי הוא (מהרמ"ט ח"ב דף שס"ט) ודוקא בדבר שעיקר איסורו מדברי סופרים כגון י"ט שני משמתינן ליה אבל בדבר שעיקר אסורו מדאורייתא וחכמים הוסיפו בו לאסור אם עבר על דבריהם מלקין אותו מכות מרדות אבל לא משמתינן ליה (הר"ן בפ' מקום שנהגו) והא דאמרינן כל מה שאסור בראשון אסור נמי בשני דווקא מלאכות אסורות אבל בדבר האסורה בראשון. משום מוקצה או נולד מותר בשני: 
@00תצז 
@11* אפי' במקום כו'. @33אבל אם סתם אמת המים מתוך שאינה רחבה אינן יכולין לשמט הילכך הוי כניצודין ושרי אפילו אם היה ארוכה הרבה כ"ז כתב המגיד משנה בשם הראב"ד והרשב"א וי"א דאינו אסור אלא בביבר דמחוסר צידה אבל אם אינה מחוסר צידה שרי כמו בחיה ועוף (הרמב"ם פרק ב' מהל' י"ט): 
@11* ואין @33נותנין לפניהם מזונות א"כ במקום דמותר לצודן שרי ליתן לפניהם מזונות (תוספות והר"ן והרמב"ם) וי"א דאסור ליתן לפניהם מזונות אפי' במקום שמותר לצודן משום דאפשר להו בלא מזונות שהם אוכלין שרשי עשבים וגדול אוכל הקטן (ב"י) אם קנה דגים בערב י"ט ונתן הדגים בכלי של מים מותר ליתן לפניהם מזונות שהרי אין להם מזונות ממקום אחר: 
@11* אפי' ספק צידה כו'. @33ודורון שיש בו חשש צידה או מחובר שהובא לישראל בי"ט א' מותר לישראל אחר בי"ט שני היינו בכדי שיעשו (ש"ת מהרש"ל סי' ל"ט) וה"ה כל ס' מוקצה וספק נולד אסור (הר"ן פ' אין צדין והמ"מ פ' ב' די"ט) ודינן שוה בין בי"ט א' או בי"ט ב' (ב"י) וי"א דבי"ט שני ספק מוכן שרי (כ"כ הר"ן): 
@11* אווזים ותרנגולים כו'. @33אבל אווז ותרנגולין ויוני' שבבית שעומדים לגדל ביצים צריכים זימון מאתמול (הגהת אשר"י פ"ק דביצה) ואותן שלא זימן אסורים לטלטל אבל העומדים לאכילה מותר לצודן בי"ט ואין לחוש אם מטלטל ושביק לה ויברור אח"כ אחרת (ב"י בשם הרמב"ם פ"ב די"ט) מיהו ירא שמים יתן עיניו לכתחלה ולא יברור ויניח דאף על גב דאינו מוקצה חשו חז"ל לטירחא (הגהות מיימון שם פ"ב די"ט בשם ראבי"ה): 
@11* שצ"ל הבא מצודה ונצודנו אסור פי' שצריך לבקש תחבולות לתופסו כך פרש"י ור"ן חילק בין חיה לעוף וכתב הב"י כן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש דלא כהר"ן שכ' שיש לחלק בזימון כיצד הוא הזימון ואם מפריחים היונים שצריכים צידה אפי' זימון לא מהני: 
@11* השוחט @33בהמה ביו"ט מותר להפשיט' עורה קודם הבדיקה דכיון שנשחטה בחזקת היתר עומדת (כל בו): 
@00תצח 
@11* אין מראין סכין לחכם בי"ט כו'. @33טעם זה שכתו' בש"ע כאן זהו הטעם כתב הרמב"ם בפ"ד אבל רש"י והרי"ף והר"ן פירשו טעמים אחרים אבל לאחר השחיטה שהיה שעת הדחק יבדוק ויש אוסרין בי"ט דשמא ימצא הסכין פגומה ותאסור השחיטה וישחזנה וישחוט אחרת אלא יעמוד הסכין והבהמה בחזקת כשרות ויאכל אותה בלא בדיקה אחרונה (מהררמ"י): 
@11* יכול להוליך סכין כו'. @33אפילו דרך ר"ה שרי ואף ע"ג דהיה אפשר לעשותן מבע"י דהוי כאוכל נפש עצמו דשרי (כ"כ הר"ן) ומשקין הבהמות בי"ט לפני השחיטה שדרך להשקות הבהמות קרוב לשחיטה כדי להפרישה בין העור והבשר שתהא כוח להפשיט (משנה פ' בתרא דביצה): 
@11* אם האם כו'. @33דהיינו שאינה עומדת לחרישה או לחלב' דהוי מוכן אגב אמו אעפ"י שהוא טריפה לפי שהטריפה עומדת לכלבים המ"מ פ"ב והכי איתא להדיא בגמרא: 
@11* יש שהות כו'. @33ואף ע"פ שאינו אוכל רק שיש שהות לאכול (הר"ן דף ר"צ ע"א ומ"מ פ"א מהלכות י"ט) אבל בריאה לא ישחוט אא"כ צריך לאכול ממנה מאחר שאין הפסד בדבר מ"מ וכ"כ הרשב"א ואף כשרוצה לאכול ממנה כזית מבע"י סגי ובמסוכנת א"צ אפילו לגמור בדעתו לאכול ממנה אלא כ"ז שיש שהות שרי ב"י וכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שהרי פסקו הואיל ומקלעי אורחים חזו ליה: 
@11* בכור @33בזמן הזה היינו אפילו היה בו מום מעי"ט אך שבי"ט הראוהו לחכם ועבר החכם וראהו ומצא שיש בו מום שראוי לשחטו אפ"ה אינו יכול לשחטו בי"ט שהרי היה מוקצה מאתמול שעדיין לא התרתו החכם גם הרי לא היה יודע הבעל שיזקק לו החכם ויעבור ויראהו כן משמע בפ"ג דביצה: 
@11* בהמה @33חציה של עכו"ם ואפילו יש לו ב' יכול לשחוט שתיהן וא"צ לחלוק עמו אחת כנגד אחת היינו לומר אפילו שוים בדמיהן יכול הוא לומר אני רוצה לאכול משתיהן מפני שזו שמינה מזו או הבשר טוב' מזו או זו ילדה או זו גדולה מזו וכן כל כיוצא בזה אלא א"כ שוות לגמרי ודוקא בשוחט את שתיהן אבל אם אינו רוצה לשחוט אלא אחת משתיהן שיש להם משותפות אז אף אם הן שוות לגמרי שרי אע"ג דאפשר למפלג' מחיי' מ"מ אין צריך לחלק משום דיכול לומר דאינו רוצה לשחוט לצרכו בהמ' שלימה שיש לחוש שיפסיד הבשר כיון שאינו צריך רק לחציי' והשתא שוחט אותה בלא חלוקה אינו נוטל אלא החצי' ומפני חלקו לבד אית לן למשרי' לשוחט' שהרי א"א לו לאכול ממנה אפילו כזית בשר מחלק שלו בלא שחיטה (ב"י והרא"ש): 
@00תצט 
@11* אין מרגילין כו'. @33וראוי להחמיר בכל ענין בין שמתחיל ברגל או שמתחיל בראש בכל מקום אסור כן משמע בטור: 
@11* בהמה שנשחטה כו' @33כדי שלא תתקלקל והתירו חז"ל סופן משום תחילתן שאם לא נתיר להם זה לא ישחטו בי"ט אבל אם נשחט מעי"ט אסור לטלטל העור דהיינו באם נשחט' והופשט' אף ביו"ט וכן דעת הרא"ש והרמב"ם וכ"ז מיירי בעורות לחין אבל בעורות יבישין דחזי למזג' עלייהו מותר (הטור והרא"ש והרמב"ם רש"י): 
@11* אסור למלוח כו'. @33היינו בתוך ידה אפילו מליחה מועטת כמו שמולחין לצלי נמי אסור דמליחה מועטת סגי והוי להו כעיבוד החלבים (טור וב"י) חלבים מותר לטלטלן דלאו מוקצ' הוא דחזי להדלק' ועוד דדעתי' עלוי' להצניעו שלא יאבדו (הגהת אשרי): 
@00סי' ת"ק 
@11* דדוקא @33ישראל שרי בכה"ג מ"מ נראה באם יש לישראל בי"ט בשר טריפה או בשר אחוריים במקומות שאין בקיאין לנקר שרי למכו' לעכו"ם כי גם כאן התירו חז"ל סופן משום תחילתן שלא יבואו למנוע משמחת י"ט ולא ירצו לשחוט בהמות ביום טוב ע"כ שרי למכור בי"ט לעכו"ם בלא פיסוק דמים: 
@11* מותר @33למלוח כמה חתיכות בבת אחת ואפילו אינו יכול למלחו בבת אחת יכול להערים אחר שמלח הבשר הצורך לי"ט יכול לומר השאר בשר ערב עלי יותר לאכילה היום וחוזר ומולח עד שמולח כל הבשר שיש לו (פ"ק דביצה). דגים שקורעין אותן מערב י"ט יכול למולחן בי"ט אא"כ הם ממין דגים שכל ששוהי' אותן במלח משביחין אז צריך למולחן מעי"ט (ב"י ת"ה): 
@11* נוהגין @33לנקר הבשר אף אם אינו צריך אלא מקצת' אפ"ה מותר בי"ט לנקר כל הבהמה (ב"י הגהות אשרי ורוקח) וטוב לשנות ובהיות שאנו צריכין לנקר היטב אין די בשינוי ואסור (כ"פ מהררש"ל בביאור סמ"ג): 
@00תקא 
@11*) אין @33מסיקין בקליפיהן ואפי' ראוי למאכל בהמה וכו' נ"ל דלא דק דהא אנן קי"ל כר"ש וכדאיתא פ' נוטל דף קמ"ג ע"ש אר"נ אנו אין לנו אלא ב"ה כר"ש וכו' רק גם ר"ש אינו מתיר רק מה שהוא ראוי למאכל בהמה כדתנן במתני' מפני שהוא ראוי למאכל בהמה ועיין בתו' שם ובאשרי ועפ"ז דרכו כל הפוסקים לכך נ"ל דלא הביאו הרמב"ם והטור והש"ע דין דגרעיני תמרים מפני שיש מהן ראוי למאכל בהמה. ויש מהן שאינן ראוים כדאיתא בגמרא שם. עיין מ"ש לעיל סי' תנ"ט סק"ח בענין חלבים הראוי' למאכל כלבים מותרין לטלטל אם נשחט בי"ט ע"ש. וא"כ ה"נ כאן מ"ש הש"ע דאם אכל' בי"ט אין מסיקין בקליפיהן היינו אאגוזים ושקדים קאי דאין קליפיהן ראוי למאכל בהמה אבל היכ' דראוי למאכל בהמה הוא פשוט להתירא ודלא כבעל מ"א ודוק: ומ"ש כ"כ הרא"ש בסוף מסכת ביצה. זה אינו דהרא"ש ז"ל כ' בפלפול אליבא דד"ת אבל אליבא דר' חננאל אינו כן וגם שאר פוסקי' ס"ל דלא כר"ח רק ס"ל להתיר אם חזו נמאכל בהמה וכבר כתבתי בסימן תצ"ט והבאתי להרא"ש ז"ל בפ' נוטל דס"ל להתירא. וכבר כתב' לחלק בלימוד התו' בפדק במה מדליקין ד' כ"ט ע"א סברא לאיסור גבי אגוזים. ולא דמי למיעי דבר אווזא דמתירין או גרעיני תמרים משום דאין הקליפין של אגוזים צריכין אל המאכל א"כ אי דעתיה להסיק עמהם האש ה"ל להסירן מעי"ט מה שאין כן מיעי דבר אווזא. וגם גרעיני תמרי שצריכין להאוכל עצמו וא"א להסירן מאתמול לכן מותר ודוק (מהר"ר צבי שפיץ) 
@00תקב 
@11א @33אין מוציאין האש כו'. אכן אם הוציא מותר להשתמש בו (ב"י בשם הרב המגיד): 
@11* אגודה של עצים כו' @33מ"מ יש ליזהר מליק' אוד תן המדורה העשויה להאיר בלילה שהוא דומה למסתפק מן השמן שמכחיש את האור: (ב"י): 
@00תקג 
@11* אבל ממלא' אשה קדירה כו'. @33היינו לומר אף לאחר שנתן קדיר' על האש מותר ליתן עוד להוסיף חתיכ' של בשר לקדירה שהבשר בתוכה מפני שהתבשיל מתוקן בכך יותר כשיש הרב' בקדירה והוה הכל לצורך י"ט (טור ב"י רשב"א) מותר לבשל בשר בי"ט אע"פ שאין דעתו לאכול הבשר אלא הלפת שבקדירה (ב"י והרשב"א): 
@00תקד 
@11* משום דהוי כעובדין דחול. @33אבל משום טחינה ליכא דלא אסרוהו במה שאין דרך לטחון לימים הרבה (ב"י סי' תצ"א): 
@11* משום דאין טחינה באוכלין @33לפ"ז אפי' בשבת שרי וכ"כ הב"י בסי' שכ"א בשם הגהו' מיימון והביא הרב בהגה שם אמנם בש"ג דשבת דף ק"ל ע"ב משמע דאף על גב דבשבת סמכינן להתיר מ"מ בי"ט דקיל טפי שרי בכה"ג שאינה ממש טחינה: 
@00תקה 
@11* מיהו @33בי"ט של גליות מותר החלב שנחלב' בו ביום ומה שחלבו העכו"ם בשבת שלפני יו"ט כגון שחל יו"ט ביום א' וביום ב' אז החלב מותרת ביו"ט השני ולא ביום א' וכ"פ מהר"ם מלובלין בש"ת אבל מה שנחלב בי"ט ביום א' מותר באותו יום גופא וע' בש"ת מהררש"ל סוף סי' פ"ה: 
@00תקו 
@11* אין מודדין כו' @33היינו לומר דאם ירצה ליקח חלה באומד הדעת אז יפחות משיעור חלה שלא יתחייב בחלה ולא יקח בכלי המדה שמודדין בו שלא יהא כעובדא דחול (טור ב"י רי"ף רמב"ם): 
@00תקז 
@11* עצי איסור ניכרים. @33וי"א אפילו ניכר מתחל' כיון דלסוף לא יהא ניכר דמקלי קלי מועיל להם ביטול ושרי לבטל לכתחלה אעפ"י שיל"מ וב"ח פסק כן להלכה אבל למעשה צ"ע: 
@00תקט 
@11* על המאכל מיד. @33הגה כיון דהיתרא בלע א"צ ליבון גדול ומחזי כמחממו לבשל בו עוד (ב"י): 
@00תקי 
@11* בי"ט @33הגה ע"ז והטעם שהיה אפשר לעשות הגבינה וחמא' מאתמול דגבינה של אתמול חשובה משל היום ע"כ יש איסור בורר בגבינה וחמאה אפילו ע"י עכו"ם אסור דאמיר' לעכו"ם כה"ג הוי שבות אפילו בדבר שאין בו אלא איסור דרבנן (ב"י ריב"ש): 
@11* הקונדס כו' @33פי' מיני ירקות המרים 
@00תקיא 
@11* דוקא חוץ למרחץ. @33אבל אסור לרחוץ גם פניו ידיו ורגליו תוך המרחץ גזירה שמא יבא לרחוץ כל גופו (ב"י הר"ן): 
@00תקיג 
@11* ספק אם בחול כו'. @33אכן אם הספק נתער' באחרות יש מתירין דכי אמרינן נתער' באלף כולו אסורות בוודאי אמרו ולא על ספק (ב"י ה"ה והרשב"א): 
@11*? ועכו"ם @33המביא בצים בי"ט א' מסל"ת שנולדו מאתמול מותר ביום ב של גליות וה"ה בנולד ביום א' דיו"ט מותר ביום ב' אפילו לדעת המחמירין בסי' תק"ו סעיף א' ע"ש ודוקא בעכו"ם שאינו בקי בטוב ישראל אבל אם יודע העכו"ם דנולד אסור בי"ט אין לסמוך עליו דנתכוין ולהשביח מקחו כדי להתירו אומר כן (ב"י בהג"ה): 
@11* שמא @33נולד' בשבת בת"ה משמע דחששא הוה שמא נולד בי"ט דהיינו באחד בשבת דאז הוי הכנה דרבה דהוי מדאורייתא ועיין בב"ח בזה: 
@00תקיד 
@11* ואין מכבין הבקעת כו'. @33אכן אם יש לו מקום בחוץ משליך האוד לחוץ ואם כבת' כבת' שהרי אין כונתו לכבות וי"א דוקא אם אפשר לבשל הקדירה בלא כיבוי וכמ"ש רמ"א אחר זה יש מתירין לכסות האש ביו"ט באפר כדי שימצאו למחר אש ביו"ט ויש אוסרין שדומה לכיבוי גחלים (ב"י תו' אגודה): 
@11* יכול ליתן סביבו כו'. @33אבל אחר שידליקנה לא כ"כ הב"י ומהרר"ל דלכתחילה יש ליזה' ומורי בב"ח התיר אבל בלבוש הביא דעת הב"י ומשמע דהכי ס"ל אבל הרב בהגה שכת' וי"מ לחתוך נר שעוה דאפילו אחר שדולק כבר מות' לחתוך באור מכ"ש ליתן סביבה דבר המונע כ"כ בד"מ וכן מוכח מהמראה מקום אם כן חולק הוא על הב"י וזה לא כמשמעות הלבוש אכן אם חותך נר שעוה הדולק ע"י שידליקנו באמצע כדי שישרוף מהרה יניחנו לאחוז האור היטב בפתילה שיקרע מאיליו ולא יקרענו בכח (מהררמ"י): 
@11* אבל @33אסור להעמידו שם אם כבר הרוח מנשב וכן מותר להעמידו בחול כדי שיכבה וכדומה לו (מהררש"ל סי' פ"ה): 
@11* אבל של ב"ה כו' @33אבל סמוך לחשיכה אעפ"י שאינו ודאי לילה מותר להדליק נר אע"פ שאינו של מצוה שהרי נהנה בו מיד ואין לאוסרו משום דנראה דמדליק לצורך לילה (ב"י הררמ"י) ומ"ש נר של בטלה אסור להדליק היינו לומר אפילו אם מדליקו לצורך כבוד י"ט אפ"ה אסור אלא נר של ב"ה דשרי משום כבוד בית אלקינו (ב"י ורבינו ירוחם): 
@11* אין נותנים נר ע"ג אילן כו' @33היינו דוקא למעלה משלשה טפחים אבל למטה משלשה טפחים מותר (ב"י כל בו): 
@11* מותר למי שלא הובאו בשבילו @33היינו לומר אפי' אורחים אצל בעה"ב שהובאו בשבילו אפ"ה מותר להם כיון שאין רגילין להיות תדיר אצל בעה"ב זה מותר לאוכלו דלא הי' דעת המביא עליהן כלל הילכך שרי לאוכלן (ב"י ת"ה) ודבר הנעשה ממילא אי הביאו העכו"ם ולא בשביל ישראל יש בו ג' דינים א' דאם יש בו חששא דמחובר ביום ראשון אסור לכל דמוקצה אסור לאותו יום אבל בי"ט ב' מותר מיד גם בלא כדי שיעשו והיינו י"ט של גליות אבל בי"ט של ר"ה וכן מי"ט לשבת ומשבת לי"ט אסור גם ביום ב' אך למוצאי י"ט מותר גם בלא כדי שיעשו כיון שנעשה ממילא או בשביל עכו"ם ג' אבל אם אין בו חששא דצידה או מחובר אז מותר אפילו בי"ט א' מיד שהובאו אפי' מחוץ לתחום כיון שלא נעשה בשביל ישראל אבל אם הביא העכו"ם בשביל ישראל ב' דינים י"ל א' אם יש חשש איסור דאורייתא כגון מחובר וצידה אסור לב' ימים עד כדי שיעשו של ליל מוצאי י"ט אפילו בי"ט ב' של גליות כדפי' רש"י ואפילו לישראל שלא הובאו בשבילו אסורים וי"ט שחל להיות ביום ה' ו' ונלקט בראשון מותר בשבת ואמר שאין להחמיר כולי האי לאסור ביום הג'. ב' ובדבר שאין חששא אלא חוץ לתחום ובשביל ישראל זה מותר לישראל אחר גם בו ביום אבל לישראל שהובאו בשבילו. אסור עד מוצאי י"ט ב' בכדי שיעשו ואולי יש להתיר אפי' לי"ט ב' בכדי שיעשו כיון דאפילו לענין מחובר מתיר רש"י בי"ט ב' אף במחובר וצידה דבשביל ישראל יש להחמיר עד י"ט בכדי שיעשה כדפירשתי ומצאתי בתו' בפרק מי שהוציאהו בד"ה כול' כד' אמות דמי. וז"ל וצריך ליזהר בדבר הבא מחוץ לתחום בשביל ישראל זה דשרי לישראל אחר או שבא בשביל עכו"ם שלא יטלטלנו חוץ לד' אמות בעיר שאין לה מחיצות שמוקפות לדיר' וכ' מהררא"י דאף במיחש דציד' ומחובר שהובא לישראל בי"ט ראשון אין להתיר בי"ט אפילו לאחר ואפילו לדברי ר"י דפירש הטעם שלא יאמר לעכו"ם ובאחר ליכא למיחש כה"ג כמ"ש הרא"ש ובטור א"ח מ"מ ראוי להחמיר כדברי סמ"ג דאוסר אפי' לאחר מ"מ בדבר צורך כגון לאורחים נכבדים שזימן שרי לאחר ביום טוב י' ויש לסמוך על הרא"ש הואיל ולפירש"י שרי אפילו לדידיה שהובא בי"ט ב' וכתב עוד וז"ל ולמאי דכתיבנא דיש להחמיר כדברי הסמ"ג א"כ דגים שהובאו בי"ט א' שחל ביום ה' אסור להנות אפי' בשבת אח"כ שאע"פ שכ' הרא"ש בשם ר"י מפריז דאפי' לפי' ר"י שרי לשבת שלאחריו היינו דוקא בפירות שנלקטו דחזו למיכל חיין בשבת אבל לא דגים דצריכין בישול דבשבת אסור לבשל ובי"ט נמי מוקצה הם ואסורין אפי' לישראל אחר ואסור לטלטלן דהא באשר"י כ' דבר הבא מחוץ לתחום לכתחילה שרי לטלטל דהא חזו לישראל כו' הא לאו הכי אסור ע"כ וכ"ש היכא דאיקלע י"ט ב' של גליות והובאו בשבת שלפני י"ט דדבר פשוט הוא דמותרים הן לי"ט ב' ממ"נ והא נמי חזי לבשולי דהא כולי האי לא חיישינן להרא"ש בשם ר"י מפריז ע' בש"ת מהררש"ל סימן ל"ט: 
@11* אף @33ע"ג דלית ביה איסור תחומין אסור משום מוקצה כיון שהם באין מחוץ לתחום (כ"כ הב"י) ולא כמשמעות הלבוש וישבתי כיד ה' הטובה עלי: 
@11* דכל @33של ישראל צריך הכנה דיכול להכין מי"ט א' לי"ט ב' של גליות וכ"כ מהררש"ל ביש"ש פ"ג דביצה סי' ז' א"כ אם בא לו בי"ט א' מותר בשני ע"כ 
@00תקיז 
@11* והוא שלא יהו מפריחין כו' @33פי' שלא יהו כ"כ גדולים שיכולים לפרוח חוץ לתחום שאז יהיו אסורין: 
@00תקיח 
@11* הצריכים לו קצת וכו' @33וכל דבר שהתירו להוציאו בי"ט התירו נמי להחזירו שהתירו סופן משום תחילתן (ב"י ומהררמ"י): 
@11* בית @33שהוא מלא פירות אוצר המונח בו פירות או עצים המוקצה ונמלך עליהם ביום טוב א' ואומר הרי אני מכינו למחר שרי כי היכי דשרינן בעכו"ם שהביא דורון לישראל בי"ט ראשון דשרי ליה ביו"ט ב' ה"נ ל"ש (ב"י כל בו) ומה שכת' בסעיף א' דנוטלין עצים הסמוכין לדופני סוכה ומסיקין בה היינו דוקא סוכה העשויה לצל ולא משום מצות סוכה ואם הסוכה הית' רעועה כבר ונפלה בי"ט אם התנה עליה הכל לפי תנאי אבל בחג הסוכות לא מהני תנאי (עיין בסימן תרל"ח) עכו"ם שעש' מנעלים בי"ט למכור ובא יהודי הרגיל אצלו ולקחם מחנותו מותרים הואיל וגומרו בידי אדם יכול לגמרן בעי"ט לית ביה משום מוקצה (ב"י הגהות אשר"י): 
@00תקיט 
@11* מסלקין @33תריסין אכן דלתות הקבועות כעין דלתות הבתים שלנו בכל ענין מותר לפתוח ולסגור בשבת וי"ט דאין כאן בנין וסתיר' (ב"י) עכו"ם שהביא כתב חתום בי"ט מותר לפתוח בי"ט (מהרי"ל): 
@00תקכא 
@11* ולא ישלשל' בחלונות. @33לא מבעי' להורידם בחבל דאסור אלא אפילו להפילם בלא חבל דרך שם נמי טירחא יתירא להעלותן לחלון ולא התירו אלא דרך ארובה שבגג שאינה מוקף מחיצות כלל ואין בו טורח להורידן (רי"ף והרמב"ם): 
@00תקכב 
@11* אין @33הסומא יוצא במקל היינו כשיכול לילך בלא מקל אבל אם א"א לו לילך בלא מקל אפילו בשבת מותר וה"ה לחול' שעמד מחליו נמי דינא הכי (ב"י הרא"ש רוקח): 
@11* אין @33מנהיגין את הבהמה במקל. אף על פי שהמקל הוא מוכן לכך ואינו מוקצה אפ"ה אסור דמחזי כאילו מנהיג' על השוק למכור (פ"ד דביצה מהרר"מי): 
@00תקכו 
@11* אבל כו' ולהוציא כו'. @33לטהר ע"י ישראל. מ"מ אסור לטלטל המת מהמטה לארץ כ"א ע"י ככר ותינוק כמו בשבת הואיל טלטול זה לא הוי צורך קבורה והוי כמו מחמה לצל (ב"י מהרמ"י): 
@11* קודם תפלה כו' @33היינו כשלא הגיע זמן ק"ש בכל בו סי' קי"ד סתם דבריו כמו כאן אך בלבוש נתן טעם שלא להרבות באבל אבל בי"ט א' אפי' בלילה קוברין אותו למחר אחר אכילה (במשאת בנימין בחדושי דינין) זהו לדעתו שמותר לקבור ביום ב' ע"י ישראל אבל לדידן שנוהגין גם בי"ט ב' לקבור ע"י עכו"ם דין י"ט ב' כמו יום טוב א' וקוברין אחר התפלה: 
@00תקכז 
@11* ומותר @33להניח עירוב זה אפי' ספק חשיכה. אף אחר שאמר חזן ברכו יכול לערב דכ"ז שהציבור לא התפללו תפלת י"ט לא הוי קבלת י"ט (הראב"ן): 
@11* ואם @33לא עשה אלא מתבשיל מותר אבל פת לבד לא מהני לבשל לשבת: 
@11* אפי' @33מין דגים קטנים הרי זה סומך עליהם ודגים קטנים מלוחים אע"פ שאין בהם משום בישול עכו"ם אפ"ה נקרא תבשיל לענין עירוב תבשילין לסמוך עליהן דהא דשרי משום בישול עכו"ם לא משום דלא הוי תבשיל אלא דהתם משום אקרובי דעתי' הוא וכל שנאכל כמו שהוא חי אין קירוב דעת בבישולו אבל מ"מ כיון דתבשיל הוא סומכין עליו משום עירוב אפילו מולחן עכו"ם ובשלן עכו"ם נמי סמכינן עליו אבל מלוחים לבד אין מועיל אפי' כשמלחן ישראל דדוקא תבשיל בעינן (פ"ב דביצה ב"י והרא"ש): 
@11* סומך מעי"ט אפי' על עדשים. @33היינו לו' דאפי' שלא נתבשלו העדשים בעי"ט ולא חתך בסכין השמנוני' מערב יום טוב אלא שנשארו העדשים והשמנונית מג' או ד' ימים קודם יו"ט דאז ליכא הוכחה כלל סמכי' עליהם (הטור ומהררמ"י) 
@11* קודם שיתחיל כו' @33ונרא' דהאידנא שנוסח שכ"א מערב לכולם שא"צ לידע ולשאול למחר אם ערבו עליו (רש"ל בביאורו): 
@11* אלא @33א"כ נשתייר ממנו כזית היינו מן התבשיל דווקא: 
@00תקכח 
@11* י"ט א"צ עירובי חצרות כו' @33אבל עירובי תחומין כו' ואם עירב אז מותר לטלטל כל דבר שהוא לצרכו קצת עד מקום שיכול לילך שם: 
@11* יכול לערב עירובי חצירות בתנאי כו'. @33דווקא בזמן שב"ד מקדשין ע"פ הראי' אבל האידנא שבני א"י סומכין ע"פ החשבון ואין אנו עושין ב' ימים מספק אלא משום מנהג אבותינו בידינו ולפיכך אין מערבין בתנאי בזמן הזה לא עירובי חצירות ולא עירובי תחומין ולא עירובי תבשילין ולא שתופי מבואות (כ"כ הרמב"ם) וכ' ע"ז הטור ואדוני אבי הרא"ש ז"ל לא כ' כן מדכת' סתם בל' התלמוד דבב' ימים טובים של גליות מערב בי"ט א' ומתנה ולא כת' להא דהרמב"ם אלמ' תופס העיקר כדעת החולקים עליו כיון דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותינו כו' לית לן לאחמורי טפי מנייהו וכיון דאינהו מצי מתנו אנן נמי מתנין: 
@00תקכט 
@11* וחציה לאכילה ושתיה. @33וי"א שצריך לעשות בי"ט בי"ט ג' סעודות (כ"כ הרמב"ם) והטור כ' בשם אביו הרא"ש שלא נהג כן ומצוה לאכול בשר ולשתות יין אע"ג דאיתא בע"פ בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר ועכשיו שאין ב"ה קיים אין שמחה אלא ביין משמע דסגי ביין בלא בשר מ"מ ס"ל שאוכלין בשר ממתניתין פרק אותו ואת בנו בד' פרקים המוכר בהמה לחבירו צריך להודיע כו' וגם בד' פרקים אלו משחיטין את הטבח בע"כ משום שהם מרבים בשמחה לעשות סעודות כדפרש"י אלמא דאיכא נמי שמחה בבשר אף על פי שאינו שלמים ב"ח: 
@00תקלא 
@11* וכן המנודה כו' @33כן משמע בהרמב"ם להקל אף בלא התירוהו אלא ברגל וכן כ' במרדכי דהכי משמע בגמרא וי"ל לחומרא דווקא שהתירו לו קודם הרגל כן מפרש בירושלמי וכן פסק מורי בב"ח: 
@00תקלג 
@11* אבל לא יערימו. @33כן דעת כל הפוסקים דכל הערמה אסור לרבנן ע"כ: 
@11* שהם לצורך המועד @33ונראה אף באומן עכו"ם שרי אע"פ שעשה העכו"ם בי"ט אפ"ה מותר לקבלו בח"ה אם הוא לצורך המועד אבל בי"ט עצמו לעולם אין מביאין מביתו רק אם שיגר לו העכו"ם כלים התפורים קודם יום טוב מותר אף בי"ט לקבלם (ע' במרדכי פ"ק דביצה ורש"ל): 
@00תקמט 
@11* אע"ג @33דכתי' בקרא בחדש הרביעי בט' לחדש הובקע' העיר כו' במדרש תהילים ובאיכה רבתי דיזהר אדם מי"ז בתמוז עד ט' באב שלא לילך יחידי מד' שעות עד ט' שעות וכ' בהגהות דע"ק השייכים בהל' ט"ב דאיתא בתוספות שבת שלפני ר"ח אב אין מברכין החדש שנאמר במספר ירחי' אל יבא וליתא דאדרבא צריך לברך ישראל באותו זמן שהוא זמן מוכן לפורענות ועכ"ל וכן נוהגין אין מקדשין החודש קודם שבת נחמו ונראה דוקא אם שבת נחמו סמוך לט"ב כגון דט"ב ביום ה' אבל אם ט"ב ביום ג' אז שבת נחמו י"ג לחדש אין ממתינין עד מוצאי שבת ט"ב אלא מקדשין בחול אחר דיש לחוש לימים מעוננים וכן נוהגין עכ"ל: 
@00תקנ 
@11* צומות @33הללו חוץ מט"ב מותרין ברחיצה אמנם עכשיו אין נוהגין לרחוץ בג' צומות ואסור להורות היתר ובעל נפש יחוש לכל החומרות של תענית ציבור בזמן הזה ואם חלו ד' צומות אלו בע"ש א"א וידוי ונ"ל המעתיק ד' צומות ר"ל אחד מד' הצומות והוא י' בטבת כי י"ז בתמוז וט"ב וצ"ג אינם חלים לעולם בע"ש ואם תרצה להשי' שדעת המחבר ר"ל שבזמן שב"ה היה קיים היו מקדשין ע"פ הראי' ויכול להיות שחלים בע"ש זה אינו והלא בזמן בית שני היו עושין ימי שמחה כמו שאחז"ל ע"כ נ"ל. גם אין לעשות בע"ש י"כ קטן באם ר"ח בשבת כ"א ביום ה' שלפניו שאין לומר סליחות גם וידויים בע"ש במנח' ובאותן הימים שבין המצרים טוב להתאבל אחר חצות היום כי אז הוא סוד הדינים ולבכות חצי שעה או יותר על חורבן ב"ה ומועיל מאד אל הנפש. (ספר הכוונות): 
@00תקנא 
@11* ומי @33שיש לו נשואין בשבת נחמו כו'. ואף אבי החתן והכלה לובשין בגד עליון של שבת לכבוד חתן וכלה (מהרי"ל): 
@11* מר"ח @33עד התענית כו' ובבנין של שמחה כיון דבגמרא דידן אוסר בנין סתם כל בנין קאמר כדרך שאסרו כל מו"מ כדי שיהיו נראין כמתאבלין על ירושלים (כ"כ הטור) ס"ל דבגמ' דידן בפ' החולץ דף מ"ג אוסר בבנין סתם מר"ח עד התענית ולא פירש שם דדוקא בנין של שמחה כמ"ש בגמ' דמגילה ותענית גבי תענית ציבור ש"מ דגמרא דידן ס"ל דוקא בתענית ציבור יש חילוק בין בנין של שמחה לאינו של שמחה אבל מר"ח עד ת"ב בכל ענין אסור מ"מ אם שכר עכו"ם קודם ר"ח אב לבנות לו בית בקבלנות דעכו"ם אדעתא דנפשיה קעביד אין בו איסור דעיקר טעמי' למעט שמח' הרי הישראל יושב בטל ואינו עוסק בשמחה אפילו בשבת מותר מן הדין ואינו אסור אלא משום מראית עין: 
@11* ואין @33עושין סעודת אירוסי' כו' היינו אם יש לו אשה ובנים אבל אם אין לו אשה ובנים מותר לעשות אפי' סעודת אירוסין מיהו עכשיו נוהגין איסור אפילו אין לו אשה ובנים כלל (מורי בב"ח): 
@11* ויש @33מי שאומר כו' ובתוס' כתבו באם חל ביום ה' מותר לכבסם מחצות ואילך כו' ר"ל ביום ד' מחצות ואילך דאלו ביום ה' פשיטא דאסור ואפי' לכבוד שבת וכן פסק הב"י ולא כדברי התוס' בתענית דמתירין ועל סמך הוראה זו הורה מורי בב"ח מי שיוצא לדרך למרחקים בשבוע שחל בו ט"ב מותר לכבס לו בגד פשתן אפי' לכמה שבתות שהוא צריך דודאי א"א להמתין לו עד אחר ט"ב אלא ע"י עכו"ם ולא יכבס יהודי דע"י עכו"ם אין איסור אלא מנהג: 
@11* אסור @33לעבריות כו' משום מראית עין אפילו היתה כובס' לרבי' ליהודים ולערלים אפ"ה אסור אמנם המלאכה שעושין הנשים לצעיפים אחר הכביסה שמוללים הקצוות אין לאסור בשבת זו בצעיפים של נכריות דאף בשל ישראל אין כאן אלא חומרא בעלמא וגם הנשים הטוות חוטין הואיל ומחייתן במלאכה זו שרי: 
@11* ומצניעין @33מר"ח סכין של שחיטה כו' כתב מורי בב"ח מי שיש לו כבשים שזמנן הגיע לשוחטן ולמכור העורות מר"ח ואילך ורוצה ליתנם לעכו"ם לנוחרן נראה כיון דישראל אסור לנוחרן כדאי' בע"א עיקור שיש בה טריפות אסור וכל שאסור לישראל עצמו אסור לומר לעכו"ם לעשותו בשלו כ"ש הכא דסופו להנות ממנו אסור לעשות סחורות בנבילות וטריפות כמ"ש בי"ד סי' קי"ד ועיין במשאת בנימין בסי' כ"ה כתב להתיר ענין זה ע"ש שגם בנו הגאון מהור"ר אברהם שדא ביה נרגא והוא עצמו הודה לו ע"ש: 
@11* ובמקום @33דליכא תינוק כו' אבל לברכת המזון אין לשתות בעצמו אפילו במקום דליכא תינוק משום דלדעה א' ב"ה אין צריך כוס: 
@11* ובזקן @33כל שמעכב אכילה מותר משא"כ באבל תוך ז' אף למה שמעכב אכילה אסור ובי"ד סי' ש"ץ שפסק כהרי"ץ גיאו' וכאן כהרמב"ן ואפשר דס"ל ב"י משום שהוא אבילות עתיק' ע"כ יש להקל כהרמב"ן אמנם צ"ע בדברי הב"י עצמו בי"ד סי' ש"ץ פוסק כדברי הרי"ץ גיאות וכתב דנקטינן כהראב"ד והרמב"ם דאסור כל ל"י אפי' המעכב לאכילה צ"ע: 
@11* יש @33נוהגין שלא לרחוץ מר"ח. אבל אם אירע ר"ח ביום ו' כתב מורי בב"ח דרוחצין לכבוד שבת וכ"כ במנהגים שכן נהגו ונכון הוא שהרי אף בשבת של חזון הוא חומרא יתירא שהרי אף הכיבוס התירו חכמי התלמוד לכבוד השבת (וכ"כ מהרש"ל סי' צ"ב) מצאתי כתוב בס' כנה"ג וז"ל נהגתי למנוע עצמי מתשמיש המטה בשבוע שחל ט"ב להיות בתוכו: 
@00תקנ"ב 
@11* ואף @33ממשקים אחרים כו' כתב מהרש"ל בשו"ת סי' ל"א בשם אגוד' שאין לשתות שכר בסעודה המפסקת ע"ש ואין נוהגין כן וכל זה למאן דאפשר אבל מי שהורגל לשתות שכר או הוא אדם חלש שרי לשתות שכר רש"ל: 
@11* ובשר @33עופו' כ' וכ"כ בהג"א סוף תענית וז"ל אע"פ שמתוך הלכה משמע דמותר לאכול בסעודה המפסקת בשר מלוח או בשר עופות ודגים כו' מ"מ אין נכון לעשות כן ואיסורא נמי איכא משום אל תטוש תורת אמך ע"כ וצ"ע כי הלא פשוט שאין בשר דגים בכלל בשר ולא מצאתי בשום א' מהאחרונים שכתב דגים וגם מהררמ"א בד"מ לא הביא בהעתיק דברי הג"א דגים ואפשר שר"ל שכל מאכל משובח אסור לאכול בסעודה המפסקת כמו שאוסר בטור כל מאכל שהוא דרך כבוד וזהו הטעם שאין לאכול שני תבשילין לדברי הרי"ץ גיא' אפי' תבשיל של עדשים. כתב הרמב"ם מימינו לא אכלנו אפי' תבשיל של עדשים בעט"ב אא"כ בא בשבת ע"ש רק ראוי להחמיר כר"י בר אושעי' שהיו מביאין לו פת חריבה במלח ושותה קיתון של מים ע"כ צ"ל שמטעם זה אוסר בהג"א מאכל של דגים בסעודה המפסקת מפני שהוא מאכל של כבוד שעולה על שולחן מלכים ועתה בזמנינו דגים הם יותר מאכל של כבוד מבשר שור ועופות: 
@11* ונוהגין @33להרבות קצת בסעודה כו' וי"א שנכון ליזהר שלא להרבות בסעודה אחר חצות ואותן שאוכלים מעדנים בעת"ב וכמה מיני טיגון ודאי הוה להו בכלל בטן רשעים וגדול עונם מנשוא מהרש"ל בש"ת סי' ל' ומ"מ מי שאינו רוצה לשנות המנהג מ"ש רמ"א בהג"ה ירבה בסעודה שקודם חצות: (מורי בב"ח) 
@11* והגאונים @33כתבו דמתענה כו'. כי הגאונים סוברים דאין ללות התענית דקבל' בה"ב הוה כמו יום זה כדלקמן סי' תקס"ח ע"ש ע"כ מתענין עד אחר תפלת מנחה ומתפלל תפלת תענית במנחה וכן הדין באם חל יאר צייט בערב ט"ב או שמתענין תענית חלום (ב"י א"ז): 
@00תקנג 
@11* אלא @33א"כ קיבל עליו בפירוש כו'. ואז אסור לו לאכול וגם אסור נמי לרחוץ ולסוך כמו בט"ב עצמו ב"ה ויש מ"ש אפי' קיבל עליו להתענות מ"מ מותר לרחוץ ולסוך דמה שקיבל קיבל ולא קיבל אלא איסור אכילה מהרש"ל סימן צ"ב וקבלה בלב אינה קבלה ויש מ"ש דהמנהג הוא שאף קבלה בלב הוה קבלה ואסור לו לחזור ולאכול מורי בב"ח: 
@11* ומותר @33ברחיצה וסיכה כו'. היינו בשלא קיבל עליו כנ"ל אבל אם קיבל עליו התענית אז יש דיעות כנ"ל: 
@11* ולכן @33אם חל בשבת כו' מותר ללמוד קודם חצות אם חל בשבת ש"ת מהר"ם לובלין סי' צ"ט (ספר כנסת הגדולה) דנין מדברי רמ"א בהגה דאם ט"ב בא' בשבת מותר ללמוד כיון דאיסור זה אינו אלא מטעם מנהג דיו שנאסר בט"ב שחל בשבת מה שאסור בט"ב שחל בחול אבל שנאסר בעט"ב שחל להיות בשבת מה שנוהגין בעט"ב שחל בחול אין סברא והמנהג בכל הקהילות שא"ל פרקים אפי' כשחל עט"ב בשבת וכן נוהגין ע"כ: 
@00תקנד 
@11* ותיניקות @33של בית רבן כו'. ואפילו דברי רעים נמי אסור ללמוד עמהם משום שהתינוקות אינם מבינים בטוב מה שמוציאים בפיהם ועיקר שמחתם בזה שיודעים מה שהם אומרים ע"כ אין לחלק בהן בין דברי נחמות לדברים רעים ע"כ אם התינוק מבין מה שהוא אומר מותר ללמוד עמו דברים רעים: יש מי שכתב שאין לברך בט"ב וי"כ שעשית לי כל צרכי מפני שאז אסור בנעילת הסנדל [לחם מן השמים] ואם הלך לפני השר ויש הקפד' עליו אם ילך בלא מנעלים יתן עפר במנעלים וילך (מרדכי סוף מ"ק) ובכל מקום שצריך לילך במנעלים יעשה כן: והמנהג שהנשים רוחצות ראשן ממנחה ולמעלה וזקני' הראשוני' הנהיגו זה ועשו סמך לדבר על מה שאמרו באגד' כי משיח נולד בט"ב וצריך לעשות זכר לגואל ולנחמם כדי שלא יתיאשו מן הגאולה וזהו דוקא לנשים לפי שהמה חלושים להאמין בנחמות לפי שאין יודעין ספר לפיכך צריכין חיזוק (כל בו) ומשא ומתן אם הוא דבר האבוד הוא מותר כדרך שהתירו במועד (תשוב' הרשב"א סי' תקנ"א) וכל מלאכה אפי' היא של הדיוט אפילו אינה של טורח אם יש בה קצת שמשתעשע בה אין לעשות בט"ב שעל ידי כך מבטל מעינוי (ת"ה סי' קנ"ג): 
@00תקנה 
@11* נוהגין @33שלא להניח תפילין כו'. ועדיף טפי לשום אפר מקל' בראשו במקום תפילין אפר תחת פאר (כל בו בשם הראב"ד ע"ש): 
@00תקנו 
@11* ליל @33ט"ב שחל באחד בשבת כו' כ' מרדכי ריש מ"ק שהר"ש הי' אומר בקול רם בלא כוס בורא מאורי האש וכ"כ הגהת מיימון ואבודרהם וב"י ובמנהגי' שלנו ומבדילין בתפל' ואע"פ שאין מבדילין על הכוס (מרדכי בהגהות הלכות ט"ב) המתענ' ג' ימים אחר השבת אימת יבדיל ואין מברכין הבני' והילדים בט"ב שחל במ"ש (מהרי"ל): 
@00תקנז 
@11* אומר @33בבונה כו' ואם טעה ולא הזכי' נחם בבונ' ירושלים מזכיר בהודאה כמו על הניסים ואם הזכיר רק שהשלים תפלתו אין צריך לחזור (אבודרהם). 
@00תקנח 
@11* ומפני @33כך מנהג כשר שלא לאכול בשר ואפילו שאר מאכלים לא יאכל רק להשיב נפש שיהיה קרוב לעינוי (טור) ומאח' שאין לאכול בשר במוצאי תענית וע"כ גם לא ישחטו עד שיעבור התענית (הגהות מיימוני) ולא כמו שכ' הרשב"א סי' ש"ו והמרדכי שנוהגין העם שלא לשחוט עד חצות או עד ערב אכן כשחל ט"ב ביום ה' יש להקל לשחוט לצורך שבת: 
@00סי' תקנט 
@11* ובכל @33איכה מגבי' קולו יותר כו' וכן יפסיק מעט בין כל איכה ואיכה וכן המנהג (מהרי"ל) וע"ל סימן ת"ץ דמברכין על איכה לקרא מגילה וכן הוא בהגהות מרדכי דמ"ק דף שנ"ו ובהגהות מרדכי פ"ה בשם מהרים וב"י כ' והעם נהגו שלא לברך על שום מגיל' כ"א על מגילת אסתר ואין המנהג כדבריו וע"ל סי' ת"ץ מ"ש שם בשם תשו' בעל הג"ה סימן ל"ה: 
@11* וכן @33החזן. וחוזר ומתחיל זכור ה' מה היה לנו אוי הביטה ורא' חרפתינו אמה"ל וכן חולק כל הפסוקי' אמצען באוי וסופן באוי מה היה לנו ואומר בסוף קינות קצת פסוקים דנחמות וכן נוהגין (הגהות מיימון פ"ה דתענית): 
@11* וקורין @33בתורה וכל אחד מברך מן הקרואים קודם הברכה ברוך דיין אמת (ב"י ומהררמ"י) וכן הוא בברייתא וכן הוא במסכת סופרים פ"א ואין נוהגין כן וכן משמע בי"ד: 
@11* אם @33יש תינוק לימול מלין אותו אחר שגומרין הקינות ויש ממתינין עד אחר חצות והמנהג כסברא ראשונ' שלא לבטל מצות זריזין מי שנשא אשה ביום תענית ציבור ישלים תעניתו וכן כשחל בתוך ז' ימי חופתו ישלים תעניתו אבל יאר צייט נ"ל שאין צריך להתענה בז' ימי חופתו כי הוא דומה לרגל בכל דבר כשנשא בתולה או בחור שנשא אלמנ' (והארכתי בתשו'): 
@00סי' תק"ס 
@11* ומשייר @33מקום אמה כו' ומה שנוהגין עכשיו שבונין בתים ומסיידין אותן ואחר כך משאירים אמה על אמה בשיחור כנגד הפתח לא יפה הם עושים כי אדרבה השיחור מיפה הבנין ע"כ צריך להניח אמה על אמה מקולקל כדי לגנות הבנין ולשבור לבו ומתוך כך יזכור החרבן בשברון לב (מהרמ"י): 
@11* והלוקח @33חצר כו' ה"ז בחזקת' כו'. ר"ל שיש לו לתלות בהיתר שנעשה בזמן שב"ה קיים או שקנה מעכו"ם ע"כ נראה שבזמן הזה דליכא למימר שהבית נבנה בזמן שב"ה קיים ע"כ אין להקל בקנ' מישראל באם ידוע שישראל בנה הבית רק מחייבין לקלוף אותו (מורי בב"ח) ואף שיש לנו לתלות בהנ"ל מ"מ אם נפל אינו חוזר ובונה אותו (כ"כ הר"ן בסוף תענית):) 
@11* וכשהאשה @33עושה תכשיטי כסף וזהב משיירי' צדעה פי' טיפול סיד שמטפל' במקום הצדעים. ז"ל הרמב"ם שרגילות לסוד שם להשיר שערות והר"ן כ' בשם העיטור דמיירי כשהאשה קילעת שערה כולה משייר' ממנה דבר מועט בין אזנה לפדחתה כנגד צדעתה ומביאה סיד טרוף שהוא כמין טיט וטחה אותו בשער ואינה קולעת אותו אלא יטילה אותו כנגד עביה כך עושות בנות עניי' אבל בנות עשירים הרקחו בשמים ובשמן טוב כדי שיתחברו השערות עכ"ל ובספרד נוהגין לתת עטרה של זית בראש החתן לפי שזית מר זכר לחרבן ובמדינות אלו נוהגין בשני זכירות הנ"ל דהיינו לתת אפר מקלה בראש החתן וגם לשבר כוס אחר ז' ברכות ובק"ק קראקא ראיתי שמשבר הכוס שמברכין עליו ברכת אירוסין כמ"ש ג"כ הגאון מהרמ"ט לכך נהגו לברך ברכת אירוסין על כוס של זכוכית: 
@00סי' תקס"ב 
@11* שיראו @33שלשה כוכבים. וכיון שהלבנה זורחת ומאירה על הארץ בידוע שכבר שקעה חמה (הגהות מיימון בשם הירושלמי) ובהגהת אשרי פ"ה דתעני' בעינן להמתין עד שנראה ג' כוכבים או עד שהלבנה זורחת בכת ומאירה על הארץ: 
@11* וכן @33חתן כו' ואע"ג שלא התנה בתחילה שלא ישלים אפ"ה יכול לשתות כיון דנהיג כך הוה ליה כמי שהתנה אבל בתענית אחר צריך להתנות דלסברת רוקח אינו מועיל תנאי מ"מ אף חתן המחמיר להתענות בפי' תע"ב: 
@11* תענית @33חלום יאמר עננו בשומע תפלה אע"ג דלא קבלה דמשמיא רמי' עליה האי תעניתא שאין לו לאכול הלכך יאמר ג"כ עננו: 
@11* י"א @33דמתפלל עננו. היינו באם קבל עליו אחר חשיכה ואפי' מי שנמלך בלילה להתענות למחר וקבל עליו התענית מתפלל עננו וכן עדיף טפי כדי לצאת ידי חובת כולם אבל אם לא קבל עליו כלל אלא התענה כך לילה ויום כיון דלא הוה תענית לענין שצריך להשלים נדרו יכול לאכול אין עליו שם תענית ואינו יכול להתפלל עננו ואפי' גמר בלבו שאז צריך לקיים נדרו מ"מ לענין תפלת עננו אינו מועיל אותה קבלה והכא לחומרא והכא לחומרא: 
@11* ואם @33לא הוציא בפיו אם הרהר בלבו כו'. וי"א בזו אין חילוק בין גמר בלבו קודם שעת המנחה או בשעת מנחה או בלילה הכל שוה דצריך להתענות מדין נדר לר"ת דס"ל לחלק בין נדר לשבועה בדין זה אבל לענין תפלת ענינו נראה דבכל ענין לא יתפלל ענינו אפי' גמר בלבו בשעת תפלת מנחה וכל זה הוא כשאומר ענינו ביום צום תעניתנו אבל אם ישמיט מלות אלו ודאי יוכל לומר כל הנוסח דאינו אלא תחנונים לבד ואפי' לא צם כל עיקר יכול לומר כן: 
@11(מורי בב"ח) @33ונכון הוא כדי לצאת ידי כולם לגמור בלבו בתפלה בשעה שאומר שמע קולינו ואחר התפלה באלהי נצור יוציא בשפתיו הריני בתענית כו' וכנ"ל ולא בש"ת משום חשש הפסק (מהרש"ל) וכן אם קיבל עליו התענית קודם תפלת מנחה הוי קבלה וכ"ש קודם לכן וכן אם קבל להתענות שני ימים עם הלילה שביניהם ואכל הלילה האמצעי אבד תעניתו ומשלים שני ימים אחרים ואין מתפלל ענינו בזו (כ"כ הכל בו) מי שמתענה כמה ימים יתפלל בכל מנחה ענינו וכן מי שלא יוכל לקיים נדרו להתענות כמה ימים רצופים כמו שקבל מ"מ יאמר ענינו בכל יום כי תענית בפ"ע הוא כי שקעה החמה וכן קהל שקבלו עליהם להתענות אע"פ שהיחיד לא ידע ולא קבל עליו צריך להתענות עמהם (הגהות מיימון): 
@00תקסג 
@11* מי @33שהרהר בלבו כו' לא הוי קבלה כו' אא"כ יאמר הריני בתענית יחיד למחר (טור) ומ"מ בתענית ימי התשובה אם בשעה שהתחיל לנהוג כן היה בדעתו לנהוג כן לעולם צריך התרה כדין דברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור אפי' לא נהג כן אלא פעם א' (מרדכי בשם מהרר"ם) משמע דאם לא נהג כן אפי' פ"א א"צ התרה דמה שהיה כן בדעתו לא מיקרי קבלה גמורה אפי' לר"ת שהביא הטור בסי' זה אם היה בדעתו להתענות והרהר בלבו קבלת תענית הוי שפיר קבלה אע"פ שלא הוציא בשפתיו וכן פסק מהרי"ק שורש קס"א דכן הלכתא אע"ג דר"י פליג אר"ת אפ"ה א"צ כאן התרה (מורי בב"ח): 
@00תקסד 
@11* ועיין @33בט"ז סק"ב והוא כתב והמחמיר כסברת הראב"ד תע"ב. זהו דעת רוב פוסקים ויש לסמוך עליהם דלא כמ"מ שכתב שיש להחמיר בדבר: 
@11* וכתב @33ב"י דמשמע דכל משקים מותרים אבל הכל בו כתב דדוקא מים: 
@00תקסה 
@11* יחיד @33המתפלל ואפילו לא מתענה דכיון דהציבור הוא דקבעו לה להא בתענית על הכל מוטל להתפלל תפלת תענית כמו ש"ץ שאינו מתענה עם הציבור שיכול להתפלל עננו בשביל הציבור כמ"ש הטור סי' תקט"ו רק שלא יאמר ביום צום תעניתי רק ביום תענית צבור זו ואינו כלל תפלת שוא (מורי בב"ח) 
@11* תעניתינו @33וכן נהגו: 
@11* בלא @33חתימה (ולענין הש"ץ תמצא לעיל בש"ע זה ססי' קי"ט) ותשובת רש"ל שהביא הוא מבואר בהדיא כדברי מו"ח מ"א שם ע"ש ויש אומרים אף שהיחיד אומרו בלא חתימה דוקא בחול אבל בשבת משום שאינו מתפלל כ"א ז' יכול לומר ענינו בחתימה (מורי בב"ח וע"ל סי' ר"ב וסי' רמ"ח): 
@11* תקס"ו @33כתענית יחיד. וכן נוהגים בי' ימי תשובה אפי' בער"ה שנהגו הקהל להתענות ואפ"ה אין הש"ץ אומר ענינו ולא ויחל [ועי' בדברי מו"ח סק"ד] אכן תימא על מנהגינו שקורין בער"ח והחזן אומר ענינו ואין נכון לעשות כן (וע' בט"ז סק"ה) אם לא אם הציבור גוזרין תענית אז התענית על כל צרה שלא תבא וכן הורה מורי הגאון מוהרר יהושע זצ"ל וכן נוהגין עד היום בק"ק קראקא ובב"ח מתמיה שמן הראוי היה שש"ץ יאמר עננו לפחות בש"ת בשחרית ובמנחה בער"ה ואפשר בזו שא"צ להשלים כדלקמן סי' תקפ"א לא נקרא לגמרי תענית שהש"ץ יאמר עננו שחרית ומנחה כמו בשאר ימי התשובה כנ"ל. ואם חל מילה בימי התענית אומרים סליחות ווידוים אבל לא והוא רחום ומנהג אבותינו תורה כו'. (מרדכי סוף בכל מערבין): 
@00תקסז 
@11* רביעית @33הלוג (רש"י ואגור): 
@11* ביום @33הכפורים דאסור. ובמרדכי דתענית דף רע"ו משמע דביה"כ יש להחמיר רק לכתחלה ובשאר תענית אפי' לכתחלה מותר ע"ש: 
@11תקסח 
@11* ואכל @33לא אמרן אלא אם בלע אבל אם טעם לא אפי' אם אמר יום סתם אם לא אכל אלא טעם בלבד מתענה ומשלים אותו יום (ירוש' פ' קונם יין והביאו הרי"ף בפ"ק דשבת ובפ"ק דתענית): ונראה דהאי טעם היינו בטעם עד רביעית וחזר ופלטו כדלעיל בסי' תקס"ז הא לאו הכי ה"ל כמו אכילה ממש כו' י"א הא דאמרינן דביום ידוע ישלים תעניתו היינו אם ירצה אבל אם אינו רוצה לוה תעניתו ופורע אפי' ביום זה (הגהות מיימון פ"ה וכ"כ ב"י בשם תשוב' רשב"א) ועי"ל בסעיף שאחר זה אי נקטינן אליבא דהלכתא דלוה אדם ופורע אפי' ביום זה ובתענית חלום שאינו יכול ללות לפרוע אם שכח ואכל כזית מתענה ומשלים (ב"י בשם הסמ"ק) אפי' אכל סעודה גמורה בנדר יום זה לתענית או בת"צ לא יאכל יותר כל אותו יום וישלים תעניתו (כ"מ בת"ה סי' קנ"ו) ופשוט הוא: 
@11* מצטער @33אבל אי מצי מצער נפשיה אינו רשאי ללות בחנם כ"מ (ממ"ש הרא"ש פ"ק דתענית) ולא כמ"ש הרי"ף ורשב"א וס"ל דבלא שום אונס ובלא שום צער יכול ללות ולפרוע ע"ש: 
@11* שאינן @33וכו'. יום שמת אביו כ"ע מודים דאינו לוה ופורע. ת"ה סי' ע"ד וי"א דתענית בה"ב אינו לוה ופורע כלל (כל בו): 
@11* כדין @33המתענה וכו'. שיהיה התענית תכף אחריו (מרדכי פ"ק דשבת) קנס לא' שעבר על חרם קדמונים להתענות מ' יום בכל שבוע ב' ה' ואם רוצה להתענות נגד זו ג' ימים וג' לילות רצופים לא יפטור בכך למען ישים אל לבו עותותו ימים רבים ויתכפר לו באריכות הזמן (ומהרמ"י סי' ס"ב) וב' ימים רצופין חשובין כמו ז' ימים (לחם מן השמים בה' תענית) והשובבים הם מ' יום שיש מפ' שמות עד משפטים והם מסוגלים לענין עון קרי יותר מכל ימות השנה והם בסוד ערב ובסוד ישראל כשהיו בגלות מצרים בחומר ובלבנים כנודע שהיו טפות של קרי מאדם הראשון שהוליד בק"ל שנה ונתקנו בגלות מצרים ולכן בזמן פרשיות אלו יש סגולה לקבל תשובת המתענים בהן על עון קרי ולכן מתחיל מפ' שמות שאז מתחיל השעבוד ומסיימין בפ' משפטים לטעם המבואר אצלינו אך לא נגמר לתקן עד פסוק כי תקנה עבד עברי בסוד אם בגפו יבוא בגפו יצא לרמוז שבחודש אביב יצאו מתוקני': 
@11שם @33המ' יום ולא כמהרש"ל שהורה לא' שנדר להתענות מ' יום קודם י"כ להתענות בעד זו ב"פ ב' ימים וב' לילות וראי' לדברי בעל הגהה במנחות פ' הרי עלי עשרון במשנה שור שוה מנה והביא שנים במנה לא יצא אפילו זה במנה חסר דינר וזה במנה חסר דינר לא יצא וה"ה כאן ואע"ג דיש לחלק בין קבלת תענית לנדר כדלקמן סי' תק"ע מ"מ נראה דבזה אין לחלק וצריך לקיים מה שקיבל ולא דמי להא דכ' הראב"ד דיוכל לפדות התענית במקום צער או אונס דשאני התם דאדעתא דהכי לא קיבל עליה אבל כאן דסוף סוף יצטער עצמו צריך לקיים מה שקיבל עליו או ישאל על קבלתו כנ"ל וכ"ל בד "א: 
@11* עולין @33לו. מה"ט על תענית חלום בשבת ולמחרתו י"ז בתמוז אז התענית של י"ז בתמוז עולה לכאן ולכאן כנ"ל ועי' תשו' מ"ב (הביאו מו"ח סי' רפ"ח סק"ג) והנה סתרתי כל ראיותיו כיד ה' הטובה עלי מ"מ המחמיר כדבריו תע"ב: 
@00תקסט 
@11* א"צ @33כו' וסיים שם בההוא עובדא ואעפ"כ ת"ח א' מן הגדולים והציבור סיימוהו היום בתענית וקראו בתורה והפטירו במנחה כשאר תענית (ת"ה סי' ר"פ וע' בי"ד סי' ר"ץ סעיף ט"ו) מי שנדר להתענות א' שלא לשתות יין עד שיהיה בנו בר מצוה ומת אם צריך לקיים נדרו: 
@00תקע 
@11* יחיד @33כו' עי"ל סי' תר"ח ובי"ד סי' רט"ו ובסי' רל"ט לפעמים אדם פוגם באותיות הוי"ה פעם באות זה ופעם באות זה וצריך תיקון לפי הפגם כל המעשים שאדם עושה בעודו רשע אז התורה שלמד אין צ"ל שאינו נותן כח בקדוש' אלא אדרבא מוסיף כח בקליפה ועליו נאמר ולרשע אמר אלהים וגוי ובזה מוסיף על חטאתו פשע וכשחוזר בתשובה מוציא אותו הכח מהקליפה ומכניסו בקדושה וענין התשובה כתוב במקומו באורך ושערי דמעות לא ננעלו שהדמעות ענינים העליונים (לחם מן השמים): 
@00תקעא 
@11* ת"ח @33כו'. (ע' בדברי מו"ח ס"ק ו' מ"ש בדברי של"ה) מסיק וטוב להתענות ב"ה ולקרות אז בסדר קדושים ע"ל סי' תק"פ: (לחם מן השמים כל בו בה' תענית): 
@00תקעב 
@11* שאין @33לחוש לכך. י"א דנהגו שבשום מקום אין גוזרין תענית לכתחלה אלא ביום ב' וכן נהג ה"ה וכ"כ הגאונים וכן אדכירנא כד הוינא טליא שפ"א גזרו בק"ק ווינא שובבים ת"ת ולא זכרו שיהיה ביום ה' ר"ח אדר והתענו עשרה אנשים ואמרו סליחות וכן ראיתי שם הלכה למעשה וכמדומה לי שהיה בשנת שצ"ג והיה אז מורה צדק בק"ק ווינא אא"ז הגאון מהר"ל רופא זצ"ל ומורי בב"ח פסק אפי' התחילו מפסיקין עי"ל בסי' תקס"ח בדיני שובבים: 
@00תקעד 
@11* שקבלו @33אע"פ שלא קבלו עלוו התענית אלא בני עירו קבלו עליהם. (הרא"ש שם) דאם קבל עליו התענית אע"פ שאין דעתו לחזור מתענה ומשלים משום דצריך לקיים נדרו עכ"פ (תוס' פ"ק דתענית): 
@11* מותר @33לאכול. ולא חיישי' לפנים צהובות באם דעתו לחזור (כן מוכח בהדיא פ' מקום שנהגו ופ"ק דחולין): 
@11* צריך @33לקבל אע"ג דדעתו לחזור (כ"כ ליישב קושיא הב"י): 
@11* ולחשוכי @33בנים כו' ויוסף שלא שימש מטתו בשעת רעבון מדת חסידות עביד ואפ"ה יליף לה מיוסף דאם איתא דליכא איסור אפי' בדקיים פריה ורביה אין מקום למדת חסידות בחישוך בנים (מורי בב"ח): 
@00תקפא 
@11* מר"ח @33אלול נ"ל יום אחר ר"ח כי בר"ח אין לומר סליחות ותחנונים אלא יום אחר הר"ח (ש"ת מהרמ"ע סימן ע"ט) והתשובה בלב שלם מועלת לכל עבירות שבתורה אפילו ע"ז ג"ע ש"ד והטעם שעומדים עכ"פ בכל פעם ד' ימים לפני ר"ה משום דאיתא בכל הקרבנות נאמר והקרבתם ובר"ה נאמר ועשיתם שיעשה אדם עצמו קרבן בר"ה ולהכי צריך ד' ימים לביקור מפני המומין וע"י התענית יפשפש ויבקר דומיא דקרבן (בזכרון משה): 
@11* וידקדקו @33לחזור אחר ש"ץ כו'. ונהגו לעבור לפני התיבה בר"ה ובי"כ פרנסים הנאמנים מנהיגים המגינים על הדור שלהם (מרדכי ורוקח) ועכ"פ צריך שיהיה מרוצה ומקובל לכל הקהל ואם באים על ידי כך לידי קטטה ומריבה ראוי לתקן פרצה זו שלא יתפלל שום אדם זולת הש"ץ הקבוע הרגיל להתפלל כל השנה ובפרט בקהלות קטנות ראוי לבטל מנהג זה לגמרי כי באים מכח זה לידי קטטות ומריבות (מורי בב"ח סי' תרי"ט) וצריך הש"ץ או מי שנברר מהקהל להתפלל או לתקוע לפרוש עצמו ג"י מקודם ר"ה וי"כ מכל דברים המביאין לידי טומאה וצריכין טהרה ביותר מכ"ש התוקע וכן ראוי לבדוק באותן ג' ימים אם הוא הגון להתפלל הן מחמת איזה פגם שבו הן מחמת שלא ידע כוונת התפלה כראוי אז צריך ללמוד אותו הן מחמת טהרת גופו בענין טבילה וכיוצא בזה (זוהר פ' ויקרא ע' כ"ה). מי שבא עש"ג אין ראוי להיות ש"ץ בר"ה וי"כ אלא א"כ עשה תשובה (תורת אמת): 
@00תקפב 
@11* בעשרת @33ימי תשובה כו'. וטוב לומר בי' ימים תשובה בין ישתבח ליוצר אור מזמור ממעמעקים קראתיך ה' עומק בגימטריא רי"ו כמנין גבורה וכמנין הרוגז הקשה היא מדת עשו ובכל יום מתעורר עומק אחד מי' עמקים הנזכר בספר יצירה וצריך לכוון אחד בכל יום כי כולם בסוד רי"ו (לחם מן השמים) ויש חסידים שמונעים עצמם מתשמיש המטה בב' לילות של ר"ה כדי שתעלה לו טבילתו עד מחרת ומי שצריך לה יחזור ויטבול בשחרית כדי שיתפלל בטהרה בשעת הדין (ספר סדר היום) מדבריו למדנו דאם היא טבילת מצוה אינו מונע ממנה ודוקא כשלא היה אפשר לטבול מקודם ואפשר באופן זה נאמר ובר"ה נפקדה שרה ורחל וחנה וק"ל: 
@11* נוהגין @33לאכול תפוח מתוק בדבש לא יאכל התפוח בלא ברכה אף שאכל בתוך הסעודה אחר ברכת המוציא (אגודה ה' ר"ה בשם הגאונים) והמנהג לטבול פרוסת הבציעה בדבש לומר שתהא השנה הבאה עלינו מתוקה וטובה לנו (מהררמ"י): 
@00תקפד 
@11* מלין @33כו' אם הוא בשבת מלין אחר אשרי ואחר המילה אומרים יהללו ע"ל סי' תקכ"א סעיף ב' והטעם שאין מלין אחר התפלה קודם יציאת ב"ה משום דזריזין מקדימין למצוה כ"כ בהגהות אשרי פ"ק דר"ה וכ"כ בש"ג אשר סביב המרדכי בהג' דשבת דף קפ"ב ע"ב בשם כמה רבנים וכן עשה מעשה בנימין זאב סי' ר"ץ כ"ז במקום שהמנהג למול בב"ה אבל במקום שנוהגים למול כ"א בביתו נהגו לימול אחר יציאת ב"ה וכן נוהגין בארץ תורגמ' ובכל ארץ ישמעאל ואומרים ג"כ הגאולה יום ליבשה כשיש מילה בשבת כמו בשאר שבתות כשחל מילה בהם (מהררמ"י) אבל כשחל מילה בר"ה בחול א"א יום ליבשה וכן בכל י"ט חוץ מי"ט אחרון של פסח כשחל בהם מילה אומרים יום ליבשה אפילו בחול משום דקריעת ים סוף היה בו ביום: 
@22תקפח 
@11* ונוהגין @33לתקוע על הבימה ויש מקומות שנוהגין לתקוע ביום ראשון על הבימה וביום ב' במקומו כל בו ואין נוהגין כן אלא תוקעין כל ב' ימים על הבימה וראוי ליתן לתקוע לצדיק והגון ובלבד שלא יהא מחלוקח בדבר (ס"ח סי' תשס"ד) ואחר קריאת התור' והתקיעות שתוקעין על סדר התפלה ותוקעין בשניהם ויש מקומות תוקעין אצל החזן בק"ק ווינא היו נוהגין שתוקעין אף אותן התקיעות על סדר התפלה על הבימה ואותו התוקע עולה על הבימה תיכף קודם שמתחילין מוסף ועומד שם עד סוף התפלה ודכירנ' שמנהג זה נתיסד מהגאון המופלג מהור"ר וואלף ז"ל כשהיה אב"ד ור"מ שם ובשעה שתוקע אחר קריאת התורה הקהל יושבין אבל בתקיעה שעל סדר הברכות שהיא דאורייתא צריך גם השומע לעמוד וסי' על איזו דברים שהציבור צריך לעמוד עצ"ת ה' לעול"ם תעמו"ד ע"ל בסי' ה': 
@22תקפו 
@11* שופר @33של ר"ה מצותו של איל ולא קרן אחר שכל קרן רמז למדת הדין שהוא מלכות רק של איל לרמוז על אילו של יצחק מסיבה שחלקו ככלל בהם ואז ממשלת הדין מתהפך לרחמים ולעורר שופר העליון שהוא בינה להפוך מדין לרחמים אשר יצא ממנו הקול שהוא ת"ת כליל מאש ומים ורוח. (זוהר פרשת אמור ע' קפ"ט) ומצוה לחזור אחר שופר של איל כדי לזכור עקידת יצחק (טור) ואף שאין שניהם לפנינו מ"מ מצוה לחזור אחר שופר של איל וכל זה דווקא בר"ה עצמו אבל קודם ר"ה דעדיין לא היה עליו חיוב התקיעה יכול לקנות שופר של עזים ואין צריך לקנות שופר של איל בדמים יקרים אלא יש לו דין הידור מצוה עד שליש ולא יותר כדלקמן גבי לולב (מורי בב"ח) ואפילו שופר מן הנבילה מ"מ בפיך קרינן ביה דמינה מותר בפיך כדאמרי' גבי תפילין וס"ת: 
@11* הגוזל @33שופר. אפילו לא נתיאשו הבעלים כו' מיהו לכתחלה אף נתיאשו הבעלים לא יתקע בו כן משמעות הפוסקים שכתבו בסתם בדיעבד יצא אבל לכתחלה שכתבו לא משמע דאין חילוק בין נתיאשו ללא נתיאשו וי"א שופר הגזול פסול (הגהות אשר"י סוף ר"ה בשם א"ז) ודוקא אם גזל שופר משופה הוא פסול אבל גזל קרן ושיפהו דמים הוא חייב לו וכשר וכן מפרש בירושלמי: 
@11* המודר @33הנאה משופר אדם אחר תוקע בו וזה יוצא כו' אבל הוא עצמו אסור לתקוע בו מפני שיש הרבה בני אדם הנהנים כשהם בעצמם תוקעין וכל מידי דאיכא הנאה לגוף ליכא לשריי' בשביל טעמא דמצות לאו ליהנות ניתנו (גי' הרי"ף ובעל המאור) וי"א שהוא עצמו מותר לתקוע בו (טור וגי' הרא"ש והרמב"ם והר"ר ירוחם ואגודה) ומיהו למעשה נקטינן לחומרא (מורי בב"ח) אבל כשאין שם אחר שיכול לתקוע לו כדאי הטור והרא"ש והרי"ו והרמב"ם והאגוד' לסמוך עליהם בשעת הדחק ועיין בי"ד ס"ס רכ"א סעיף י"ג ובסימן רט"ו סעיף א': 
@11* אבל @33אם אמר קונם שופר לתקיעתו עלי כו' דוקא שאמר בל' נדר מפני שהנדרים חלין על דבר מצוה כעל דבר רשות אבל בל' שבועה לא דאין שבועה חלה על דבר מצוה אם לא בכולל כדאי' בה' נדרים (ר"ן כל בו) הלכך האומר שבועה שלא אשמע קול שופר של מצוה שאין השבועה חלה לבטל המצוה לוקה ושומע שופר של מצוה אלא כשאומר שלא אשמע קול שופר סתם דמיגו דחלה אקול שופר דלאו מצוה חלה נמי אקול שופר דמצוה (ב"י ר"ן מהררמ"י): 
@11* אם @33תקע במקום רחב לא יצא דכתיב מן המצר קראתי יה (אשר"י בשם הירו' והר"ן): 
@00תקפז 
@11* וכן @33התוקע לתוך חבית כו' ואפי' התוקע עצמו שם לפעמים שומעים קול הברת חבית ולא יצאו והוא תלוי בהבחנתם אם קול שופר שמעו יצאו ואם לאו לא יצאו: 
@11תקפח 
@11* ואם @33תקע משעלה השחר יצא היינו בדיעבד אבל לכתחילה צריך להמתין עד הנץ החמה: 
@11* ר"ה @33שחל להיות בשבת כו' אף ע"פ ששבת לאו זמן תקיעה היא מותר לומר לקטן שלא הגיע לחינוך שיתקע בשבת כדי להתלמד לתקוע ויש מ"ש בזמן הזה אסור לתקוע לכל קטן בשבת כלל אפילו שבת של ר"ה שלא נאמרו הדברים הללו אלא בזמן שתקיעת שופר היה דוחה את השבת (הר"ן בשם הרד"א והרז"ה): 
@22תקפט 
@11* אבל @33שומע ואינו מדבר כו'. אפילו לכתחלה יכול לתקוע שהשומעים יכולים לברך ואינו דומה להא דתנן האלם והערום לא יתרומו לכתחלה שאני התם אף אחד לא יוכל לברך משא"כ הכא: 
@11* אשה @33פטורה כו' ואף ע"פ שהנשים פטורות יכולין לתקוע ולברך כמו שמבואר בסמוך בסעיף ו' דכיון שיש להם דעת יכולין להכניס עצמן בחיוב וה"ה קטן אבל שוטה וחרש שאינו באים לידי חיוב בשום פנים מוחין בידם זהו דעת ר"ת דס"ל דבכל מצות עשה נשים יכולין לברך וכן כ' הרא"ש והר"ן והמ"מ בפ"ב מהלכות שופר: 
@11* אע"פ @33שהנשים פטורות כו'. וע"כ אין לתקוע לנשים עד אחר שיצאו מב"ה אחר שתקעו לציבור ולא קודם לכן (מהרי"ל) ומיהו אם היא יולדת או חולה ואינה יכולה להמתין יתקע לה מיד: 
@11* אבל @33אחרים לא יברכו כו' ואם אינם יכולין לברך יברך התוקע בשבילי (רא"ש) ויש חולקין הרי אמרו כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם והיין ה"ה כל ברכת הנהנין שאם יצא אינו מוציא הואיל ואינו מחוי' בדבר אסור לחבירו לברך בשבילו כל שכן בברכות אלו שהנשים בעצמן עדיף שלא לברך אלא שאין מוחין בידן שאין אחר מברך בשבילן (ב"י דרכי משה): 
@00תקצ 
@11* לפיכך @33כדי לצאת כו'. וא"ת למה לי תשר"ת ג"פ כו' והלא בתשר"ת ג"פ ואחר כך ש"ת תש"ת תש"ת ר"ת תר"ת תר"ת סגי כבר תירץ הר"ן בשם תוס' משום דלמא אתי למטעי שאם אתה אומר שבתש"ת ראשון לא יחזור ויתקע יטעו לומר אין צריך לעשות אלא ש"ת: 
@11* י"א @33 שיעור תקיעה כתרועה כפירש"י ושארי פוסקים ודלא כהרמב"ם דס"ל דשיעור תקיעה כחצי תרועה: 
@11* ולפי"ז @33צריך ליזהר שלא להאריך בשבר כו'. ומעשה במגנצא שנת התק"ה בא' שתקע ד' שברים ופסקו לחזור לראש משום שהוסיף על שבר (הרא"ש בפסקיו) וי"א דאין לחוש אם האריך וכן נוהגין מ"מ לענין מעשה אין תוקעין יותר מג' (מורי בב"ח): 
@11* וצריך @33להאריך בתקיעה של תשר"ת כשיעור י"ב טרומיטי"ן טעות הוא שהרי מבואר בתוספות ובמרדכי דצריך כשיעור ג' שברים וט' כוחות א"כ לפחות בעינן י"ח כוחות ע"כ צריך להגיה בלשון הרא"ש וט' כוחות כלשון תוספות או וג' יבבות כלשון הגהות מיימון (מורי בב"ח): 
@11* ג' @33שברים צריך לעשותן כו'. ואם לא עשה כן מחזירין אותו וכן דעת כל האחרונים וכן נוהגין (הריב"ש) ויש מי שכ' שאינו יוצא אם עשאן בנשימה א' (ת"ה סימן קמ"ב) ואף לדעת האומרים לעשות ש"ת בנשימה אחת ולא יתקע ש"ת בכח א' בלתי שום הפסק ובכה"ג לא מקרי נשימה אחת אלא יפסיק מעט רק שלא יעשה נשימה בנתיים (ת"ה וב"י). 
@11* אם @33האריך כשני תקיעות כו'. דמדינא לא היה צריך אלא תקיעה אחת בסוף סדר קשר"ק והיא היתה עולה ג"כ לסדר קש"ק וכן התקיעה שבסוף סדר קש"ק היא עולה לתחילה סדר קר"ק ולא תקנו לחזור ולתקוע לכל סדר אלא משום רווחא דמילתא ואם לא עשה אלא תקיעה אחת לשניהם יצא (א"ז) ר"ל דהרי אנו עושין ג' סדרים אלו מכח ספיקא אם כן ממ"נ יצא בתקיעה אחת וכ"כ ר"ן פ' בתרא דר"ה אבל מדברי הרא"ש נראה דלא יצא: 
@22תקצא 
@11* יתפללו @33הציבור כו'. אע"ג דקי"ל כר"ג דאמר ש"ץ פוטר בר"ה ובי"כ אפי' הוא בקי מ"מ מוטב שיתפללו יחידים ומי שירצה לצאח בתפלת ש"ץ צריך לכוין לכל מה שיאמר הש"ץ ואם חסר אפי' מלה א' לא יצא (טור) ויש שכ' שהש"ץ אינו מוציא כ"א ברכות מלכיות זכרונות שופרות אבל צריך להתפלל שבע כמו בשאר מוסף של י"ט (ר"ן סוף מס' ר"ה) ע"כ מנהג יפה הוא שיתפללו הציבור תחילה והש"ץ עמהם בלחש כדי לסדר התפלה ואח"כ יחזור הש"ץ להתפלל בקול רם כמו שמפורש בסוף ר"ה וכן המנהג בכל מקום שהן בני תורה אבל באטיילי' לא נהגו כן אלא מתפלל הש"ץ תפלת מוסף מיד מבלי שיתפללו הציבור תחילה ונראה שנהגו כן מפני שאינן בני תורה ולא יוכלו להתפלל מתוך הספר אלא בעמל גדול ולזה מתפללין כולן יחד עם הש"ץ (ריב"ש) ומי שסומך על הש"ץ ואינו מתפלל בעצמו צריך לפשוע ג' פסיעות לאחוריו כשמסיים הש"ץ ויש ש"ץ שמחמירין ע"ע לפסוע ג' פסיעות לאחוריהן אלא שמבליעין פסיעותיהן לבלתי יהיו נראים (כל בו): 
@11* המנהג @33פשוט כו' אפי' בשאר מועדים אין מזכירין פסוקי קרבן מוסף ויוצאים ידי מוספים במה שאומרים ככתוב בתורתך ע"י משה עבדך רק בשבת ור"ח דרגילים ולא אתי למטעי ואומרי' ג"כ מוספי יום הזכרון הזה ואומרים מלבד עולת ר"ח אחר ומנחתם (ת"ה סי' קמ"ג) ויש מי שכ' שביום שני אין לומר מוספי (כל בו): 
@00תקצג 
@11* אבל @33תשר"ת תש"ת תר"ת כו' אף שאינו בקי רק בסדר תש"ת או תר"ת תוקע מה שיודע בו שמא אותו סדר שהוא יודע הוא אמת שנצטוינו (הרא"ש סוף מסכת ר"ה): 
@00תקצד 
@11* אבל @33יחיד כו'. לפי שאין יחיד נעשה ש"ץ לחבירו אא"כ בעשרה (טור) כדלעיל בסימן נ"ה: 
@00תקצז 
@11* ואין @33מתענין בר"ה דכתיב בנחמיה סי' א' ויבא עזרא וגו' מן האור עד חצי היום ואותו יום ר"ה הי' ואח"כ אמר אכלו משמנים וגו' מכאן נ"ל דמותר להתענות בר"ה ולהתפלל עד חצות אע"ג דבשבת ושאר י"ט אסור כנ"ל: 
@11* למען @33לא יקילו ראשם ויש מ"ש שלא לאכול דגים בר"ה כדי למעט תאות אנושי במקצת דבר המסוים ויזכור יום הדין ולא יבא לידי קלות ראש (מהרש"ל בשם זקינו) ובענין שינה אם מותר יש מ"ש עד חצות אסור ומכאן ואילך מותר מאחר שכבר נתעורר המלאך ע"י התפלות והתקיעות אין בכך כלום: 
@00תר 
@11* בקידוש @33ליל שני. ואם יש לו תירוש חדש ויין ישן יקדש על היין ישן וכשהגיע לשהחיינו יטול כוס של תירוש בידו (מנהגים) בד"א שלא אכל ענבים כבר שאז חייב לברך שהחיינו על התירוש אבל אם אכל כבר ענבים א"צ לברך שהחיינו על תירוש ויחזור אחר פר"ח אחרת (מהרמ"י) 
@11* וכן @33המנהג אע"פ דהאידנא אין אנו בקיאין אפ"ה הוי כמו בזמן ב"ד וע"ל סי' תקי"ג: 
@00תרא 
@11* ביום @33שני מתפללין כמו ביום א' ופותחין למלך עליון ולכל שנאני שחק ולמוסף יאמר הש"ץ עד מחיה המתים ולא יאמר מסוד חכמים שאינו אלא רשות לש"ץ כל הפיוט וכיון שא"א כאן פיוט בברכה ראשונה רשות א"צ: 
@11* אף @33בארץ ישראל עושין ר"ה שני ימים. ע"ל רסי' תקי"ג: 
@00תרב 
@11* בכל @33הימים כו'. לבד משבת. ובספרד נוהגים שגם בשבת אומרים סליחות ותחנונים (טור) בצ"ג היולדת עד ל' יום מתירין לאכול ויש מחמירין ואוסרים מיום ח' ואילך והמיקל לא הפסיד ואם חל צ"ג בשבת דוחין אותו על יום א': 
@11* אין @33מקדשין הלבנה כו'. ויש מי שאומר שטוב לחדש הלבנה קודם י"כ כדי שמצוה זו תכריע לכף זכות (מהרמ"י) ויזהר באותן י' ימים מפת של עכו"ם ובאם שאינו יכול יכשיר התנור בהשלכת קיסם א' עבי"ד סי' קי"ב סט"ו: 
@00תרד 
@11* מצוה @33לאכול בעי"כ דוקא דגים (טור בשם המדרש מעשה בחייט): 
@11* ואסור @33להתענות. אפי' ת"ח אלא יטיב לו דחמיר משאר עי"ט ואם נדר שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין רק בשבתות ויו"ט מותר לאכול בעי"כ כל רצונו וישמח ביום ההוא דגם מתקרי יו"ט (מהרי"ל) דהיינו למנהג דידן שממעטין בסליחות א"כ בלילה הוי כמו י"ט (בס' של"ה) אין נופלין ע"פ עי"כ: 
@00תרה 
@11* ונוהגין @33ליקח תרנגול ואם אין תרנגול נוטל מין אחר כגון אזוזים (ותורי') וי"א אפילו דגים (מהררמ"י) ויש מי שכ' לשחוט הכפרות תיכף באשמורת הבוקר אחר סליחות (לחם השמים) מפני שאז חוט חסד גובר בעולם במאמר הזוהר פ' שלח לך: 
@11* או @33לפדותן כו'. וטוב יותר לפדותן בממון מליתן הכפרות לעניים שאינו בוש כ"כ באם נותן הממון לעניים כמו אם נותן התרנגולים שלוקח לכפרה (אגודה ומהררי"ל): 
@00תרו 
@11* @33ואפי' לא הקניטו כו' ואל יאמר היום או מחר אפייסנו אלא בעי"כ יפייסנו ולא יעבו' משא"כ בשאר ימות השנה אעפ"י שראוי לכל אדם לפייס תיכף למי שפשע כנגדו מ"מ יפול להפיס ליום אחר כן משמעו' הרא"ש פ' י"נ: 
@11* ואם @33אינו מתפייס כו' וצריך לפייסו בכל פעם במין ריצוי אחר כדכתיב אנא שא נא ועתה שא נא דבשלש מיני רצוי צריך לרצות (מהרי"ל) ואם רצה להחמיר על עצמו לפייסנו יותר מג' פעמים הרשות בידו אם אין שם בזיון תורה (משמעות הטור): 
@11* והמוחל @33לא יהא אכזרי מלמחול לו וכ' רמ"א בעל הגה שהוא מגמרא דיומא ואין משמעות הגמרא בפ"ב דיומא כן שרב היה מבקש מר' חנינ' אם היה ריוח לר' חנינא א"כ משמע אף שהוא לטובת המוחל א"צ למחול כן משמע בפי' רש"י ע"ש וכן נ"ל פשוט וברור וע' מ"ש מורי בב"ח פי' בדרך אחרת מאמר התלמודא ולא כפי' רש"י ע"ש ודוק: 
@00תרז 
@11* קודם @33סעודה. ומיד אחר אכילה יחזור ויתודה קודם שיכנס י"כ כדי שיכנס לי"ה בתשובה ואח"כ כשמתפלל ערבית חוזר ומתוד' (הר"ן והרמב"ם) ולא נוהגין כן אלא מתודה קודם אכילה ואין מתודין אחר כך עד תפילת ערבית (ב"י) ואומר אחר תפילת י"ח לאחר סוף תפילתו יאמר אלהי נצור כמו בשאר ימות השנה (מהרי"ל): 
@11* אין @33צריך לפרט החטא. ויש חולקים דס"ל דצריך לפרט החטא (רמב"ם והסמ"ג) ואפש' שגם הרי"ף והרא"ש שהביאו מחלוקת ר"י בן בבא ורבי עקיבא בסתם כך דעתם דהלכה כריב"ב והרמב"ם בשיט' הרי"ף רבו אמרה כדרכו (מורי בב"ח): הואיל והכל אומרים כו'. וע"כ אף הש"ץ יכול לאומרו ולא כספר כל בו דכתב שהש"ץ לא יפרט החטאים ואיך יפיל חטא פרטי על הציבור בכלל אלא אומר חטאנו העוינו והרשענו כו' וכן נוהגין: 
@00תרח 
@11*  אוכלין @33ומפסיקין כו' וי"א אף לעשות מלאכה צריך להוסיף מחול על הקדש (טור) ולא כרמב"ם דס"ל דאין תוס' י"כ אלא לאכילה ושתיה אבל לא למלאכה: 
@11* אלף @33ות"ק אמה. אם הפסיק מאכילתו אסור גם כן לרחוץ ולסוך אחר שקיבל עליו התענית ואם לא קיבל מותר ברחיצה וסיכה ונעילת הסנדל עד בין השמשות (הרא"ש פ' ב' דתענית): 
@11* קיבל @33בלב לא הוי קבלה. וי"א משהפסיק בסעודתו אסור לו לאכול ולשתות עוד גם אם עוד היום גדיל (מהרי"ל) ואף שכל הפוסקים כתבו שיכול לחזור ולאכול אם לא שיקבל עליו התענית וכן מוכח בתלמוד בהדי' אכן כבר נהגו העם בהפסקתן לקבל התענית בדעת' והוי כאלו קבלו בפה (מהררש"ל): 
@00תרט 
@11* וי"א @33שאין להטמין חמין בי"ה משום שאותה הטמנה היה צורך חול אבל קודם חצות אין שום איסור לגמרי ומנהגנו שלא להטמין כלל ואפשר כדי שיה' נפשו עגומה עליו כן משמע מפרש"י פרק אלו קשרים גבי היתר קניבת ירק משום עגמת נפש ע"ש: 
@00תרי 
@11* ומברכין להדליק נר של שבת כו' ואנו נוהגין להדליק בבתים על השלחן הערוך ולברך עליהם אף בי"כ לחוד כמו בשבת משום שלום בית (מנהגים) ועורכות השלחן כמו בשבת משום דמקרי שבת שבתון ויש מדליקין אף בחדרים ובעליות (מרדכי יומא): 
@00תריא 
@11* ואין @33חיוב כרת אלא כו' אבל מכל מקום איסור דאוריית' איכא בהו (רש"י רמב"ם והר"ן) וי"א שאינו אלא מדרבנן (דעת הרא"ש ע"פ שיטת ר"י) וראוי להחמי' כסברא ראשונה כנ"ל. 
@11* ונהגו @33שתנוקות משחקין באגוזים אבל לא גדולים (מהררי"ו) באוכלין ומשקין ליתן לקטנים ולא חיישי' כמו הא לך מים לשתות באם הוא צמא ומותר כי בזה הצלת הצמא משום דאין יצה"ר מתאוה אלא לדבר איסור הלכך שפיר דמי למיעבד הכי (כל בו בשם הירושלמי): 
@00תריג 
@11* ואם @33היו ידיו כו'. אף כשאינו מתפלל יכול לרחוץ ולאו דוקא תפלה קאמר אלא ה"ה אשר יצר דהוי דבר שבקדושה נמי אינו יכול לברך בלא נטילה (לעיל ס"ז) מ"מ נראה שיביא עצמו לידי חיוב נטילה ע"י שיקנח וישפשף שאז מחויב ליטול ידיו לכל הדיעות ואף באינו מתפלל יכול ליטול ידיו לקנח מאחר שמברך אשר יצר (מורי בב"ח): 
@11* מי @33שהוא איסטניס ואפילו מי שאינו איסטניס יש להתיר באם יש לכלוך על פניו או לפלוף ע"ג עיניו לא גרע מאלו היו ידיו מלוכלכות מ"מ צריך ליזהר שלא ירחוץ אלא במקום שצריך (מורי בב"ח): 
@11* להקביל @33פני אביו או פני רבו דווקא באם אין לו דרך אחרת לילך לגבי רבו (מהרש"ל בביאורי סמ"ג בה' שבת): 
@11* מי @33שראה קרי אפילו באינו רגיל לרחצו גם כן כל ימי השנה אם רואה קרי (מהרי"ל) וי"א גם לרחצו אסור אף באם דרכו לרחצו ג"כ כל ימות השנה אם רואה קרי (הגהות מיימון פ"ב וע"ל סי' תקנ"ו) וצריך לדאוג כל השנה כולה: 
@00תריד 
@11* אסור @33לנעול מנעל אפילו על רגל א' אסור כמו שאסור להושיט אפילו ידו א' במים (רמב"ם): 
@11* אפילו @33של עץ מחופה עור ולא ראיתי מי שנוהג היתר לצאת בסנדל של עץ (הר"ר ירוחם ע' בי"ד סי' שמ"ב) יש להחמיר לכתחלה אפי' באנפלאות של בגד אם לא שיש לו שום מיחוש בגופו וכן ראיתי מרבותי שהלכו יחף לגמרי אם לא במקום מצוה או מפונק או היכא דיש לחוש לסכנת עקרב ואפי' אסטניס אין לילך באנפלאות בחצר שאינה מעורבת וכ"ש בר"ה משום דכל דבר שאינו מנעל אסור משום משאוי (נ"י פי' מ"ח בשם הררא"ה) ואע"פ שדברי הר"ן בפרק בתרא דיומא נראה שחולק על הררא"ה מ"מ ראוי להחמי' יש מי שכ' אפי' לצורך מצוה לא שרינן ליה מנעל ממש אי ליכא משום סכנת עקרב וכיוצא בו ואין לדמותו לרחיצה שהתירו לעבו' במים לצורך מצוה דהתם א"א בענין אחר אבל בלא נעילה אפשר על ידי הדחק ויש מי שמתי' לילך במנעל קרוע אף באם אינו קרוע רק למעלה הרב' (א"ז): 
@11* החי' @33כל ל' יום. וי"א אף החי' אסור' לנעול הסנדל כחכמים (סמ"ג ור"י) וכן ראוי להחמיר וה"ה איש מצונן (ר"ן פרק מצות חליצה): 
@11* ואם @33ירדו גשמים כו' וישלוף מנעלו בביתו ולא בב"ה משום דזלזול הוא לב"ה להניח שם מנעליו (מהרי"ל ובלוחות הברית) אבל ראוי להחמיר אפי' בירדו גשמים (נ"י פ' מ"ח) וכן פסק הרשב"א והריטב"א והתו' ואף אסטניס דהיינו אם הוא מצונן מותר בסנדל בלא עקב אבל בסנדל ממש אסור (הרמב"ן בשם ירושלמי): 
@00תרט"ו 
@11* ואסור @33ליגע באשתו כו'. דהיינו בליל י"כ אסור ליגע באשתו ולא ביום כן משמעות בחדושי אגודה פרק מקום שנהגו ופרק בתרא דיומא: 
@11* הרואה @33קרי ביום כפור כו'. ויש פנים גם לאידך גיסא כשתעלה לו שנה אדרבא ידאג יותר ויפשפש במעשיו ויתקנם שמא קיבל זכיותיו שחסו על חייו ונשאר ערום בלא מצו' שקיבל כבר שכרו ע"כ צריך לומר ד' מזמורים הראשונים של תהלים שהם מסוגלים לקרי (לחם מן השמים) כי כל התיבות שלהם עולים כמנין קרי וע"י ינצל מקרי כי הקרי בא מסמאל ולכן יכוון בר"ת ובסופי תיבות של ד' מזמורים ועם ד' כוללים הם קל"א ויכוין לסלק מעצמו סמאל העולה קל"א ע"כ. 
@00תרי"ו 
@11* ומותר @33לומר לעכו"ם לרחצן אבל אסור לגדולים לרחצן בידים ולכן לסוכן אסור משים שגם הגדול נהנה מאותה רחיצה וסיכה שהוא בעצמו רוחץ וסך קטן וי"א דמותר לרחוץ כמו אכילה כן משמע מדברי הר"ן פ' בתרא דיומא וכן נראה מדברי רש"י:: 
@00תרי"ח 
@11* ואם @33החולה אומר צריך אני ולא כי"מ שאין מאכילין אותו עד שיאמר שאם לא יאכילוהו יסתכן למות (ר"מ) דהיינו אחר שהודיעוהו שהוא י"כ חוזר ושואל ואומר איני יכול לסבול מחמת חולי וכיוצא בזה מאכילין אותו דכה"ג חולה אומר צריך אני קרינן ביה ולאו דווקא כששואל לאכול תחלה והודיעוהו שהוא י"כ אלא אפילו נמי כשיודע שהיום י"כ והיא שואל לאכול מאכילין אותו (הגהות מיימון פ"ב מהלכות שביתת העשור): 
@11* רופא @33אחד אומר צריך כו' והחולה שוחק כגון שנשתתק ויש מי שכ' לענין מעשה אין להקל נגד ריב הגאונים רק שהולכין אחר הבקיאין ואין מאכילין אותו ואצ"ל באם אין שווין לא בבקיאו' ולא במנין כגין שנים אומרים צריך ומאה בקיאים אומרים אין צריך פשיטא דאין נותנין לו ולא כמשמעות הרא"ש והטור. ונותנין לפניו אפי' הרב' משיעור ואומרים לו י"כ היום ואם יאכל הרשו' בידו וכן ביולדת נשים מהימנין משום דאינהו בקיאין בהו (מהרי"ל בשם מהרר"ש רבו): 
@00תריט 
@11* ליל @33יום כפור נוהגין שאומר הש"ץ כו' וקודם שמתחיל החזן תפלת כל נדרי טוב שיאמר החזן בלחש תפלות ובקשות המתוקנות בלשון יחיד לבקש על עצמו לפני הש"י שיתקבל תפלתו ואחר כך אומר החזן דהיינו הגדול שבכל עיר ועיר מפני שאינו אלא הודעה שמורים שבישיבה של מעלה מסכימים על זה ע"כ די בא' (מהרי"ל) וי"ל שצריך שיעמדו שנים אצל החזן (מנהגים ומהרי"א טראני) וכל אחד אחד לובש טלית אף אם שכח להתעטף עד הלילה ויש מקומות שאין מתעטפים בטלית בליל י"כ כלל: 
@11* ונוהגין @33לומר כל נדרי כו'. וי"א שמוציאין ספר תורה ואוחזו החזן בחיקו ואומר כל נדרי [טור והר"א במסכת יומא] וא"כ לדידן ג"כ ראוי לפתוח ארון הקודש (הגהות מנהגים) ואיני יודע למה אין נוהגין כן ולא ראיתי בשום מקום לנהוג כך להוציא ס"ת או לפתוח הארון הקודש כשאומרים כל נדרי בפרט שראיתי גם בכתבי האר"י הס"ת שמוציאין ליל י"כ אומרים עליהם התרת נדרים כל נדרי ויש סמך גדול בענין ס"ת שמוציאין אז וטוב ליקח מי שיוציא הספר תורה לכל נדרי אפילו בממון רב: 
@11* אומר @33ויכולו. יש מי שכ' שאומרים ב"מ (כל בו) וי"א שאין לומר במה מדליקין אפילו אם חל בשבת (מהרי"ל) וכן נוהגים וא"א או"א רצה במנוחתינו קדשנו וכו' ואפי' כשחל י"כ בשבת שכיון שהוא יום התענית אין כ"כ רצה במנוחתינו אבל והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון וכו' יש לאומרו שהוא תפלה על כל שבתות השנה בלא י"כ (רמ"י) כ"כ בסעיף ב' ובסעיף ג' הוא סותר דברי עצמו שכ' מהרמ"י אם חל בשבת אומרים ותתן לנו וכו' את י"ה הזה או"א רצה במנוחתינו קדשנו במצותיך וכו' ע"כ נ"ל שמה שכ' בסעיף ג' הוא טעות כנ"ל: 
@11* אחד @33לימין וכו'. וכן בכל תענית ציבור עי"ל סי' תקס"ו והש"ץ אומר בקול רם כל נדרי ושנים שעמו בקול נמוך דתרי קלי לא משתמעי אבל מ"מ יאמרו הג' ביחד וגם כל הקהל יאמרו בנחת עם הש"ץ והנה בנוסח שלנו פתח בלשון יחיד ואח"כ בלשון רבים ע"כ נראה שהוא משובש וכצ"ל ודאסרנא על נפשאי ובסוף יאמר נדראי לא נדרי ואסראי לא אסרי ושבועתי לא שבועות (רמ"י) ותמיה טובא דאף לפי דעתו של מהרמ"י מה חשש בזה שאומר בסוף לשון רבים אף על היחיד ובעל נפשתנא ודאי ל"ק מידי דהנפשות רבים נפש רוח ונשמה ואע"פ דתחלתו לשון יחיד מה בכך ומ"ש שכל יחיד צרך להתנות לעצמו ליתא דאף דאת"ל דע"י שליח לא יכול להתנות מ"מ רבים שהסכימו על שום תנאי ואחד מהם אומר בפי' כך וכך התנינו וקיימנו עלינו מועיל דין הסכמות ולא מטעם שליחות ועוד נראה דהעיקר הוא לומר דנדרנא ודאישתבענא כמ"ש הרא"ש ורבינו הסמ"ג והגהת מיימון (ב"ח) ומקרוב הגיהו מקצת מחזורים בדפוסים דאינדרנא ע"פ המנהגים והוא לשון יחיד ולא נהירא אי נמי דאף בעל מנהגים סובר דאידרנא הוי לשון רבים והא' לא תורה כי אם על העתיד והנו"ן יורה על רבים כללו של דבר שאין לשנות בלשון כל נדרי כל עיקר דכל לשונו הוא בלשון רבים והש"ץ הוא שמתיר הנדרים להבא מדין תנאי כנ"ל. ונסלח לכל עדת ב"י נהגו לומר בקול רם (מרדכי) ולא יאמר כנתו' ונסלח וגו' הגהות מיימוני לדעת ר"ת וכ"כ מהרי"ל ואבודרהם: 
@11* שעומדים @33דהיינו בשעת תפלת ערבית דאם לא כן נמצא שאינן ישנים כל הלילה וא"א לכוין יפה בתפלתם ביום (ב"י) וע"ל סי' תרי"ד אי מותר לעמוד ע"ג נר וכסת של עור ומי שעומד יוכל לסמוך על שום דבר כשנחלש (מהרי"ל) ויזהר שלא לשהות נקביהם משום בל תשקנו (מהרי"ו) וכ"ש אותם הנערים שממלאים כריסם שלא יישנו בב"ה פן יבאו לידי נפיחה והישן בב"ה צריך לקרות ק"ש לפני מטתו כמו בשאר לילה (מהרי"ל) ויש שנוהגים להתפלל בקשה זו יהרמ"י או"א לטהר מערכי רעיוני וגו' ואע"פ שלא נהגו לאומרו טוב לאומרו בלחש (כל בו) ונוהגים לומר בי"כ כל תהילים עד גמירא (ע"ל סי' תקע"ט) ואומרים קודם תהילים יה"ר כידוע ומצוי אותו יה"ר בארצנו: 
@00תרכ 
@11* טוב @33לקצר ואומרים בי"ה מזמור שיר ליום השבת אך שמתחילין טוב להודות לה' (מהרי"ל) ומיהו נהגו לומר אפילו מזמור שיר ליום השבת משום די"ט נמי אקרי שבת וכן נוהגים ויש מקומות שעולים לדוכן בראש השנה ויום כפור אף בשחרית ולפעמים אין אומרים א"מ בשחרית י"כ כדי להקדים תפלת מוסף (מהר"ל) קודם יומן של מנחה גדולה ומכל מקום אף אם הגיע זמן של מנחה גדולה אפילו הכי מקדימים מוסף קודם מנחה (ב"ח סי' רפ"ו) והרא"ש כשהיה רואה שהיו מתאחרין היה מתפלל מוסף יחידי כדי להתפלל בזמנה: 
@00תרכא 
@11* ומפטיר @33כו'. ואין צריך לומר בעל התורה מלך מוחל וסולח כי מה ענין מחילה וסליחה אצל ס"ת אלא אומר ודברך אמת וקיים לעד (כל בו) ויש חולקים (ב"י בשם רוקח) ואם שני חזנים מתפללים אחד שחרית ואחד מוסף אותו ש"ץ שמתפלל שחרית קורא ג"כ בתורה והשני מתחיל קדיש קודם מוסף (כל בו): 
@11* ונוהגין @33ליפול ונוהגין ליתן עשב בבה"כ בי"כ כדי להפסיק בינו ובין הרצפה משום דאסור לשטוח אפים על הרצפה או יחוץ בטליתו. ואומרים היום תאמצנו כמו בר"ה ואין אומרים אין כאלהינו בי"כ: 
@11* בעד @33המתים. ולכך נקרא יום כפורים בלשון רבים ר"ל לחיים ולמתים [מהרי"ו] ויש מי שכ' מה שאנו נוהגים לזכור המתים בי"כ משום דזכירות המתים משבר ומכניע יצ"הר. כל בו: 
@00תרכב 
@11* אומר @33אשרי. כ"כ הטור וכת' הב"י דבני מדינתו נוהגים כהטור: 
@11* ס"ת. @33וא"א קדיש אחר קריאת ס"ת (מרדכי יומא): 
@11* וא"א @33על התורה וכו' הגהות ע"ז וכן אנו נוהגים ולא כמ"ש הטור והמרדכי דאומרים על התורה במנחה ואנו נוהגים שלא לאומרו משום שאין עבודה במנחה: 
@11* ולא @33א"מ הגהת ע"ז וי"א דלפעמים א"א א"מ אף בחול למנחה כדי להתפלל נעילה ביום (הגהות מיימון): 
@11* וכהן @33שעבר מטעם זה יש נוהגין לומר אלהינו ואלהי אבותינו וכו': הגה ע"ז וגם שים שלום ולא שלום רב כ"כ במנהגים: 
@00תרכג 
@11* נעילה @33כשהחמה. ונכון היא שלא לישא בפיו בנעילה אף על פי דאיפסק הלכתא בתענית כר' יוסי מ"מ מאחר שנתפשט המנהג שאומרים התפלה בלילה ובלילה אסור הנ"כ כדילפינן מלשרתו ולברך בשמו כנ"ל: 
@11* בשבת. @33והעיקר בדיעבד אם לא הזכיר אין מחזירין אותו 
@11* אומר @33כתר. ואנו נוהגין לו' בכל פעם נעריצך. (לחם רב) ופותחין הארון לכל תפילות הנעילה (מנהגים) במוצאי י"כ אין הדין והחימ' מסתלק עד שישלימו ישראל סדריהן (ת"ה סי' רע"ה): 
@00תרכד 
@11* ואין @33מברכין על בשמים וי"א אם חל י"כ במוצאי שבת מברכין על הבשמים (מהררי"ל סי' ל"ד אבודרהם מהררש"ל) וכנ"ל עיקר מאחר שמרדכי פסק לברך על הבשמים אפי' כשחל בחול מ"מ ראוי לנהוג כן כשחל בשבת ולא שייך כאן ספק ברכות להקל מאחר שנהנה כנ"ל: 
@11* יש @33מחמירין לעשות ב' ימים יוה"כ ואותן הנוהגין לעשית ב' ימים י"כ צריכין לנהוג כל דיני יו"כ גם ביום כגון איסור מלאכה ושאר כל דבר הנוהג בי"כ חוץ מן התפלה שצריכין להתפלל של חול עם שאר הקהל אך בביתן יאמרוו ואם חל יום ב' בע"ש אסור לאכול בשבת מה שבישלו בע"ש אפילו ע" הערמה (מהר"ם וב"י ואגודה): 
@00תרכה 
@11* ומצוה @33לתקן הסוכה מיד אחר י"כ ואפי' אם הוא ערב שבת: 
@00תרכו 
@11* מותר @33לעשות סוכה תחת הגגות. ומותר לכסות הסוכה תחלה ואח"כ לפתוח כמו העושה סוכה תחת הבית ויש מחמירין בזה (מורי בב"ח ומהררש"ל): 
@00תרכו 
@11* אם @33אינה גבוה י' טפחים (והני י"ט מארעא משחינן אע"פ שאין י"ט מהמטה) ודוקא כיל' בעינן גבוה י' ורוחב טפח אבל בדבר הקבוע אפי' אין בגגו טפח או שאין גבוה עשרה אסורה לישן תחתיו (ר"ן פ"ק דסוכה דף שכ"ה ע"א והרי"ף והרמב"ם לא חילקו) ותימא דבגמ' משמע דדבר קבוע א"צ עשרה ע"ש בהגהות מיימוני ובמ"מ שמיישב דברי הרי"ף ורמב"ם: 
@00תרכח 
@11* אפילו @33עליונה למעלה מכ' כו'. זהו דעת התוספות והרי"ף והרמב"ם ולא כרש"י דאיצטריך שתהא העלוונה תוך כ' צריך שלא יהא סכך העליונה גבוה מן הארץ למעלה מן כ' אמה וי"א דאפילו אין ביניהם אלא ד"ט פסולה (כ"כ הטור בשם בע"ה ואבי"ה והרד"ך) ולא נהירא להרא"ש דהא מוכח מסוגיא דשמעתין דהלכה כשמואל דאמר כשיש ביניהם עשרה דווקא פסול וכן הוא דעת הר"ן והרמב"ם פרק ח' והראב"ד: 
@11* כשרה @33ואין עולין לה בי"ט וה"ה אם עבר ועלה בי"ט יצא ידי חובתו: 
@00תרכט 
@11* בעפר @33משום דלאו גדולי קרקע הוא (ר"ן דף שכ"ט ע"ב): 
@11* כשרה @33והקנים אף על פי שיש להם בית קיבול אינם מקבלין טומאה כיין שלא נעשה הקיבול שלהם בידי אדם ע"כ מסככין בהן (הרא"ש בתשובה: 
@11* בפשתן @33ובאם פירס הסדין על הסוכה פסולה אף אם פירס על הסוכה כדי לנגב והכל יודעין שלא לשם סכה שטח' כגון שהיא שרויה במים אפילו הכי אסור לשטוח משום דהוא אהל בפני עצמו ופוסל הסוכה (ב"י ר"ן): 
@11* וניפץ @33אף על פי שאינו מקבל טומאה ע"י דבר אחר כגון בכרים וכסתות. (הראב"ד וכ"כ רמ"י). וכן צמר גפן וקנבוס שנשתנו צורתן אין מסככין [ב"ח] והיכא דתייר ולא נידק ולא ניפץ נסתפק בגמ' ונקטי הפוסקים לקולא (ב"י הר"ן): 
@11* להניחו. @33ואפי' בדיעבד כל הסוכה פסולה וגם אין להעמיד הסכך בדבר שאין גדולי קרקע ואם העמיד עליו הסוכה פסולה ולכן צריך לעשות הדפנות של קנים ולסמוך הסכך עליו או באם היו מחיצות של אבנים או של ברזל צריך לנעוץ קונדסין ולסכך ע"ג כדי שלא לסמוך ממש על דבר שאין מסככין בו (ב"ח): 
@11* ופוסל @33בג' טפחים לא בד"א: 
@11* כשרה. @33היינו אף לכתחלה מותר לעשות סוכה ממנה מאחר שהתירה אבל אח"כ אם לא התירה וישב תחתיו יצא בדיעבד (ד"מ) ולא כמ"ש רמ"י שפסול אפי' בדיעבד וי"א היינו דוקא אם אינם קשורים בשני ראשים שיכולין לטלטלן כך אז אין חבילה ומותר לסכך בה אבל אם קשורה משני ראשים או שקשורה כ"כ באמצע בחוזק בדרך שקושר' אותם לטלטל' כך הוי נמי כקשורה משני ראשים ופסולה (לחם רב). 
@11* בנסרים. @33דוקא אם בא לסכך לכתחלה אבל הבא לפקפק לנסרים של תקרה שאין עליה מעזיב' שרי אפי' ברחבים ד' כדאי' לקמן סי' תרל"א: 
@11* וי"א @33שסוכה שהי' מסוככת כהלכתה וירא שמא ייבש הסכך ופירס סדין שלא תתיבש כו'. אבל אם צל הסדין אינו מסייע לצל הסוכה שצלתה מרובה מחמתה כשר (טור בשם ר"ח): 
@22תרל 
@11* כל @33הדברים כשרים לדפנות היינו דוקא דברים הפסולים מדרבנן אבל דברים הפסולים מדאורייתא כגון דבר המקבל טומאה או שאין גידולי מן הארץ פסול אף לדפנות א"ז מייתי ליה מן הירושלמי: 
@11* דפנות @33הסוכה אם היו שתים זו אצל זו כמין ג"ם כו' אכן אין היתר זה נאמר אלא לדופן ג' אבל לא בשתי מחיצות (ב"י הר"ן) י"א אותן סוכות הנעשים בהכשר בין עשוים כמין גם או העשויה כמין מבוי המפולש שעשה להם דופן ג' באופן ההיתר אז מותרין גם לטלטל שם בשבת שבחג אף על פי דלענין שבת שלא במקום סוכה בשאר ימות השנה אין מועיל תיקונים ההם אכן בשבת שבסוכות שאני דמיגו דחשובה מחיצה לענין סוכה חשיבא נמי מחיצה לענין שבת (ב"י הרא"ש): 
@11* ומה @33שנהגו בצורת הפתח הם לנוי בעלמא ול"נ הטעם כדי שיהיה פטור מן המזוזה לכ"ע אף לר"י דסוכה היא דירת קבע וחייב במזוזה ע"כ אנו עושין כיפה והיתה לר"י פטור מן מזוזה ולפ"ז צריך לעשות כמין כיפה עד שלא ישאר עשרה סמוך לארץ בלי כיפה כי באם יש יו"ד קודם שיתחיל הכיפה אז לכ"ע חייב במזוזה ע"ש במסכת יומא פ"ק: 
@11* ואין @33להתיר כו'. הלבוש לא מייתי הך הג"ה: 
@11* ע"כ @33אין נכון לעשות כל מחיצות מיריעות של פשתן ואל יתלה בסוכה יריעות שעטנז אא"כ הם גבוהין שלא וכל ליגע בהן (מהרי"ו וכ"כ באגודה פ"ק דסוכה) 
@22תרלא 
@11* אם @33חמתה וצלתה שוין למטה כשרה. וכ"כ הטור אבל בעל העיטור כ' בהיפוך שאם למעלה שווין כשרה שאז למטה ודאי צלתה מרובה מחמתה לפי שחמה מועטת למטה ואם למטה שווין אז למעלה חמתה מרובה ופסול' ולענין הלכה יש להחמיר כחומרת רש"י וכחומרא בעה"ט והילכך בין ששוין למעלה ובין ששוין למטה פסולה גם יש להחמיר בחומרא של ר"ת אם עומד מלמטה ומסתכל למעלה ונ"ל שהן שווין פסולה דכיון שהפרוץ נ"ל מרחוק שוה לעומד בידוע שהוא מרובה על העומד כי הפרוץ מתמעט בעיני הרוא' בהרחקות והילכך כשעומד למטה ומעיין כלפי מעלה אפי' נ"ל צלתה מרובה פסולה (מורי בב"ח): 
@11* אע"פ @33שאין הכוכבים נראין כו'. משום דאע"ג דאין רואה כוכבים מ"מ ביום איכא חורין וסדקים בכמה מקומות (מהרי"ל) אכן אם היתה מעובה כ"כ עד שאין המטר יכול לירד בה פסולה ויש מכשירין ויש להחמיר לכתחלה לעשות הסכך כדי שיהיו כוכבים גדולים נראין בתוכן (הטור וב"י ומרדכי והגהת מיימון) סוכה שאינה משתמרת מפני הגנבים ה"ז כשירה (ש"ת מהררמ"א סי' כ"ט): 
@11* היה @33כיסוי דק מאוד כו' כשירה ולענין מעשה יש להחמיר כדברי הר"ן שכ' דתרתי בעינן שיהיה בגגו טפח דבעינן שיהיה באויר שבין התחתונים טפח דאי לא אע"פ שיש בגגו טפח לא אמרינן חבוט רמי: 
@11* או @33שיטול מבין שני נסרים א' ויתן סכך כשר במקומה וכולן כשרים וי"א בנוטל נסר א' לבד בנתיים סגי אפי' אם הניח כל שאר נסרים בלי סתירה ונענוע ואפי' לא הניח פסל בנתיים משום דבטל ממנה שם תקרה ואין בו משום תעשה ולא מן העשוי ולא משום גזירת תקרה ואין נראה להקל כ"כ אלא דוקא בנוטל מבין כל שני הנסרים נסר א' ומניח פסל במקומו והנסרים הנשארים אין בהם ד' התם הוא דכשר הא לאו הכי פסול וכן במפקפק דוקא כשאין בהם ד' (מורי בב"ח): 
@22תרלב 
@11* ודוקא @33שהולך על פני כל הסוכה. אבל אם אינו הולך באורך כל הסוכה ישנים תחתיו ומטעם זו אין נזהרין מלישן תחת נקבים פחות מג': 
@11* והא @33דסכך פסול פוסל בד' ואויר בג' היינו דוקא שהפסיק הסוכה לשתי' כו' היינו דוקא בסוכה שאין לה רק ג' דפנות ומתחיל האמצעי ומהלך על פני כל הסוכה על צד הפרוץ דהשתא מפסיק האויר או הסכך פסול בין סכך כשר לכשר ולא נשאר מכל צד רק שני דפנות ודוקא כשיש מן הסכך הפסול עד הדפנות ד' אמות שלא נוכל לו' דופן עקומה אבל אם אין ד"א אז אמרי' דופן עקומה הילכך אם יש ד"א אע"פ שיש בצד א' שיעור הכשר סוכה מסכך כשר מ"מ פסול שהרי אין לה אלא ב' דפנות ואי אין בסכך הכשר שמצד הא' שיעור סוכה אפי' אין מן הסכך הפסול ד"א לדפנות פסולה אבל אם יש בסכך הכשר שבצד א' שיעור סוכה ואין ד"א מן הסכך הפסול עד דופן הב' אמרי' דופן עקומה שיש בה שיעור סוכה כשרה ואם יש שיעור סוכה בכ"א מהב' הצדדים שתיהן כשרות אם אין ד"א בסכך הפסול לדפנות דאמרי' דופן עקומה לכאן ולכאן (טור) אבל סוכה שיש לה רק ג' דפנות ואויר או סכך פסול מהלך מצד דופן זה עד צד דופן שכנגדו אז אם נשאר הכשר סוכה בפנימית הרי יש לה ד' דפנות וכשירה והחיצונ' שהיא לצד הפרוץ פסולה שאין לה רק ב' דפנות אכן אם סכך פסול מפסיק ביניהם ונשאר אצל צד הפרוץ הכשר סוכה ואין מדופן האמצעי עד סכך הפסול ד"א הכל כשר הצד הפנימי כדאמרי' וצד החיצונה ע"י דופן עקומה שאנו רואין דופן האמצעי כאלו נכפף ונעקם אצל הכשר החצון ומ"מ לא נפסל הפנימי בלא סכך שנעשה דופן עקומ' לצורך הכשר החיצון דנהי דאמרי' רואין מ"מ סכך כשר הוא גם שם ונשאר מקומו ודוקא כשיש ג' דפנות שלימות אבל אם עשה ב' דפנות גדולות והג' אין בה רק ז"ט פסולה הרא"ש (והטור וב"י): 
@22תרלג 
@11* סוכה @33שהיא גבוה למעלה מעשרים אמה פסולה. והני אמות בת י' טפחים נינהו אלא שמודדין בהן מצומצמות כולם דחוקים (פרק קמא דעירובין): 
@11* אבל @33סתם אינו מועט כו'. וטעות בכל הספרים דכתבו שלא בטלו בפי' אף על גב דאנו יודעין דאין עתיד לפנותו אלא עפר סתם לא הוי ביטול וכ"פ הרא"ש ורמב"ם פ"ד מהלכות סוכה וכ"כ ר"י נ"ח ח"א וכ"כ רא"פ וכ"מ מדברי נ"י וכן מוכח בגמרא. 
@00תרל"ד 
@11* אם @33היא עגולה כו'. ושיעור' הוא כ"ט טפחים ב' חומשין דכל טפח ברבוע טפח וב' חומשין באלכסונה נמצא ז"ט דמשך סוכה הן באלכסון י"ט נכי חומשא וכל שבעביו טפח בהיקפו שלשה טפחים נמצא דבר עגול שיש בו כ"ט טפחים ב' חומשין יש בו כדי לרבע ז' על ז' (ב"י) פי' דאם חוט הסובב עגול הסוכ' הוא ארוך כ"ט טפחים ב' חומשים רבוע של סוכה הוה ז' על ז' ודבר פשוט הוא וכן כ' רבינו ירוחם בתא"ו נ"ח ח"א דזהו שיעור העיגול: 
@00תרל"ה 
@11* לפיכך @33החוטט בגדיש נראה דוקא כי חטט ליה מלמטה דמשיירי ליה לסכך כמו שהוא וחוטט למטה בקרקע הסוכה אבל אם חטט למעלה פסיל דסכך דמעיקרא ליתא בעולם וסכך דהשתא אית ביה משום תעשה ולא מן העשוי ואיכא מאן דשרי אפי' בכה"ג משום דכל להדי סככה אפי' סמוך טובא סככה הוה אלא דהשתא קליש ליה מלמטה הלכך שפיר דמי (הר"ן): 
@00תרל"ו 
@11* דבר @33משמע דעכובא הוא וכ"כ ב"י דזה דעת תו' ורא"ש דבלא"ה פסולה אבל הר"ן כ' דלא לעכב אמרו כן אלא למצוה מן המובחר וכ"כ רבי ירוחם נתיב ח' ח"א: 
@00תרל"ז 
@11* שאולה @33וכב"י וכתב ריב"ש בתשו' דכ"ש דיוצאים בסוכת השותפים דהא שותפים עדיפי הם משאולה לא ישב וכו' וכ' בהגהות אשירי בשם א"ז דהעושה סוכה בר"ה בדעבד יצא עכ"ל משמע דלכתחלה אסור וכ"כ הא"ז בהדיא ומביאו לה מן הירו' ונראה מזה דיש ליזהר לכתחלה שלא לעשות הסוכה בחצר או במבוי של רבים אמנם לא ראיתי נזהרין בזה: 
@11* לא @33יקצצו ישראל ע"ל סי' תרמ"ט ס"א וסי' תרס"ו ס"י סוכה העשוי כמבוי ומלא כ"א משתי הדפנו' הפרוצות בדופן ארוג וצורת הפתח באמצע אך אין בהן שיעור משך סוכה הרי זו כשירה (מהר"א ח"ב סי' י') סוכ' שאינ' שמורה מפני הגנבים כשרה ולא אמר מהרי"ל שהביא דברי המרדכי ס"פ הישן וכן הוא בהגה' מיימוני שפסולה אלא במקום שהוא מתיירא לישן בסוכה מפני הגנבים ולסטים כדמוכח ל' המרדכי אבל הפתוח שיכולין לגנוב ממנו מזה לא דבר המרדכי דביום הרי הוא שומר הסוכה ובלילה יכניס הממון לתוך ביתו כי אין הסוכה צריכה להיות שמשתמר שם ממונו דלא קפיד רחמנא אלא על ישיבתו ולא על שמירת ממונו ודוקא גבי דידיה בעינן תשבו כעין תדורו ולא גבי ממונו (שו"ת רמ"א סי' כ"ט): 
@00תרלח 
@11* בין @33עצי דפנות וכו'. הגה ע"ז וכ"מ מדברי התוס' פרק המביא ובת"או נ"ח ח"א וראיתי לאבותי נוהגין איסור אף בעצי הדפנות וכל דינים אלו אף בסוכה ישנה וכ"כ הר"ן בביצה פרק המביא דף רצ"ג דאף עצי הדפנות אסורים וכתב ומיהו לאחר שעשה השיעור הצריך מן הדפנות ונשלם הכשר סוכה אם אחר כך הוסיף דופן משמע דלא מתסרא אבל עשאן לארבעתן בבת אחת כולן אסורין עכ"ל. וע"ל סימן תקי"ח אם זרק קני' על הסכך לאחר שסככ' כהלכתה וכן אם סמך קנים על הדפנות לאחר שעשאן כהלכתן אם זו התוס' אסור. כתב הר"ן פ' לולב הגזול דף ש"ס דהדס של סכך הסוכה י"א שאסור להריח בו כמו בהדס של לולב וי"א דשרי כיון דאפשר ליה בשאר עצים עכ"ל ומשמע התם דע"כ לא פליגי אלא לגבי הדס דלגבי לולב אסור אבל אי תלי' ביה דמעיקרא לאו לריח עומד ודאי מותר להריח בו דהא מותר להריח באתרוג של לולב כדלקמן סימן תרנ"ג. כתב בהגהות אשרי פ' המביא היכא דעבד סוכה ולא ישב בה שרי בהנאה דהזמנה לאו מילתא הוא עכ"ל: 
@00תרל"ט 
@11* המנורה @33בסוכה מנורת ברזל ונחושת ונר שעוה וכיוצ' בזה שרי (ב"י רוקח): 
@11* אכילת @33עראי אפי' ת"ח אם רוצה שלא להחמיר על עצמו בכך רשאי ולא הוי כמי שאינו מדקדק במצות: 
@11* ויין @33היינו כששותה שתיה לצמאו אבל אם רוצה לשתות הרבה ודאי הוי קביעות צריך סוכה (לחם רב) ועל שתית קבע צריך לברך לישב בסוכה (מ"כ ספר לחם רב). כשיושבים בסוכה מסעודה לסעודה כגון ששותין בה שתיית קבע מסעודה ראשונה עד סעודה שנייה בלי הפסק רק שמברכים ברכת המזון על סעודה הראשונה ואח"כ חוזרים ושותים אם רוצים לחזור ולאכול סעודה שנייה בסכה בעוד שלא יצא ממנו אין מברכין ליישב בסוכה אחר ברכת המוציא של סעודה שנייה שהרי עדין לא הסיחו דעתן מישיבת סוכה שכבר ברכו עליהם בסעודה הראשונה בשלמא נט"י וברכ' המוציא חייבים הואיל והפסיקו כבר וברכו ברה"מ והיה להם היסח דעת מן האכילה אבל לישב בסוכה לא הסיחו דעתם מן הסוכה ולא יצאו ממנו עדיין שהרי עיקר הטעם שאנו מברכין על אכילה לישב בסוכה מפני שמסיחין דעתם מן הסוכה. משא"כ בנ"ד דלא זזו משם (לחם רב). 
@11* בסוכה @33וכו' ויגמור סעודתו בבית ושם יברך ברה"מ ולא יברך בה"מ בסוכה על כזית שאכל אבל בשאר ימי החג פטור כמ"ש הט"ז ס"ס ט"ו: 
@00תרמ 
@11פטור. @33אע"פ שהוא לבד מצטער באותו ענין ואין שום אדם זולתו מצטער בענין כזה אפי' הכי פטור מן הסוכה (ב"י אורחות חיים). 
@00תרמז 
@11* עליה @33ע"כ נראה דיש ליזהר שלא למעט העלין מערבות אע"פ שיש לחלק בין נשרו מעצמן או שתלשן אדם אבל לא מסתבר לחלק בכך (והיינו בכדי שעורן היינו שני טפחים ומחצה) ולעיל סי' תרמ"ה נראה מל' הטור בשם רש"י דאפי' נתלשו רוב עלי הלולב פסול ולא נקיט ל' נשרו ממילא ה"ה בערבה לכן יש ליזהר מלתלוש רוב עלי הערבה שבלולב אכן בערבה שביום הושענא רבה עי"ל סי' תרס"ד ס"ז: 
@00תרמח 
@11* מקרי @33מפולש וה"ה כשניקב מעבר אל עבר שלא במקו' חדרי הזרע: (רא"ש ותוס' וע' בט"ז סכ"א): 
@11* פסו' @33פי' שהוא עגול מכל צד ככדור וכן משמע מל' הרב המגיד. אמנם לפי ענ"ד נראה דלמצוה מן המובחר יש לחוש לגי' א' בתו' דף ל"ו שגורס כדור דאפי' אינו עגול כל כך ככדור ממש פסול: 
@00תרמט 
@11* לולב @33כו' דקדק וכת' לולב לאפוקי אם לצורך לולב מבירי שרי דהוי נמי. יאוש ושינוי רשות שכן איתא בהדיא בריש פ' לולב הגזול דף ל' ע"ב שאי' שם וז"ל סוף סוף בגזזו אונכרי גופ' ליהוי יאוש בעלים בידיהם ושינוי רשות בידן לא נצרכה בהושענא דאוונכרי גופייהו ונמצא דאפי' ביום ראשון של סוכות שרי והא דכתב לעיל חוץ מן יום הראשון נ"ל דמיירי לפני יאוש ובלבוש מחלק בענין אחר ואפי' לכתחילה נראה דאין להקפיד וכן לעיל בסי' תרל"ד ס"ג בהג"ה נראה דאין להקפיד לכתחלה באם אין גוזלו בעצמו: 
@00תרנא 
@11* טור @33הגה ע"ז. ט"ס הוא אדרבא בטור לא משמע הכי אלא ב"י בשם המרד' הוא ובחול קמיירי אבל מ"מ בי"ט נמי שרי למעבד הכי כמבואר בטור ובהא לא פליגי: 
@11* דרום @33(הוא הבי' הלבוש אבל ע' בט"ז ס"ק י"ד מ"ש): 
@00תרסג 
@11* ספיקא @33דיומא ובתשובת מהר"ם לובלין סימן פ"ה שהביא תמצא לעיל בדברי מו"ח מ"א סימן קל"ז ס"ק ו' באריכות ומו"ח ח"א פסק לברך ע"ש באריכות: 
@00תרסד 
@11* ביום @33שביעי. ע"ל סי' תרמ"ט ס"א. וסי' תרל"ז ס"ג: 
@00תרע 
@11* בכ"ה @33בכסליו. הקשה אבודרהם בשם בעל העיטור למה אין אנו עושים ט' ימי חנוכה כמו שאנו עושים בחג הסוכות ט' ימים תשיעי ספק שמיני. ותי' מפני שחג הסוכות מה"ת והחמירו רז"ל על ספקו לפי שאין אנו קובעין עתה ע"פ הראייה אבל חנוכה שהיא מדבריהם הם אמרו לעשות ח' ימי חנוכה והם אמרו חשבון המולדות ע"כ ומהרר"א מזרחי בחדושו על הסמ"ג כ' וז"ל ויש לתמוה למה לא נהגו בזה"ז להדליק ט' ימים מספק כמו בי"ט שהרי מגילה אע"ג דמדרבנן היא היו צריכין לקרותה י"ד וט"ו מספק אי לאו משום דדילמא י"ד נקבע בזמנו ואינה בט"ו משום ולא יעבור כמ"ש המרדכי במגילה ע"כ ואפשר שזהו היא ג"כ כוונת רבינו שכ' בליל א' מדליק א' ומכאן ואילך מוסיף והולך א' בכל לילה עד שבאחרונה יהיה ח' שיש לדקדק באריכות הלשון ולא הספיק לו כמ"ש מכאן ואילך מוסיף א' בכל לילה אלא י"ל שהורה לנו בל' זה שאף בזה"ז א"צ להדליק רק בח' לילות ולא אמרי' שבזה"ז ראוי להדליק ט' לילות מספק כמו בי"ט שמוסיפים יום א' בספק לכן כ' עד שבאחרונה יהיה ח' ולא ט' (מהרנ"ש ז"ל) חנוכה נוטריקון ח' נרות והלכה כב"ה (אבודרהם) 
@11* ותענית @33אבל לפניו ולאחריו תמצא בדברי הט"ז ומו"ח רסי' תרפ"ו ע"ש: 
@00תרעא 
@11* למעלה @33מעשרים כ' אבודרהם וז"ל ג' דברים הם אם נתנם אדם למעלה מכ"א פסולים ואלו הן מבוי נר חנוכה סוכה (וראיה לדבר סמ"ן לדבר ושלשתן יש להם רמז מן הפסוק מבוי שנאמר כי ע"כ באו בצ"ל קורתי הקורה תהיה על צ"ל טפחים ולא יותר. וצ"ל טפחים הם כ' אמות באמת בת ו' טפחים. סוכה שנ' וסוכה תהיה לצל יומם מחורב חנוכה. זאת חנוכת המזבח ביום עולה ק"כ עכ"ל. ואני אגמרי' בסי' אות א' ב' מן ח' עד ט' י' ח' חנוכה ט' טפחים י' פי' עד י' מצוה מן המובחר ומכאן ואילך הוא סי' על האמות כ' פי' כ' אמות. ל' לחי. מ' מבוי. נ' נר. ס' סוכה. ע' פי' עד כ' אמות שלטא עינא וק"ל ומן א' עד ח' וח' בכלל כמנין נרות. חנוכה מצאתי הג"ה במחזור ספרדי כל דיני חנוכה נאמרו למשה מסיני בפ' זאת חנוכת המזבח ביום המשח אותו מאת נשואי ישראל בר"ת זרע אמונים תקנו ח' נרות כהלכה תכף הפתח משמאל זמנה בשקיעות חמה בשיעור ידוע ולגמור מזמור (פי' הלל) המדליק מברך שתים מזה א' הדליק והוסיף מאורה אסור תשמישי נשים שכינים ידליקו או ישתתפו ימים שמונה רצופים אותות לזכור ע"כ: 
@11* עושה @33מצוה. ודין זה ניקח מב"י שכ' כן בשם תוס' ולא נמצא כן בתוס' ברפ"ק דעירובין בד"ה סוכה דאורייתא וכו' וה"ד פ' ב"מ נר חנוכה שהניחה למעלה מכ' פסולה ואע"ג דנ"ח מדרבנן כו' א"נ התם לא מצי למתני מעט דהוי משמע כמו שהיא דולקת מעט וז"א דאפי' למ"ד הנחה עושה מצוה נמי פסולה וי"א באם הדלקה עושה מצוה ע"כ אין להניחה למטה אפי' שאינו ניכר דלצרכו הוא מדליק משום זה דהדלקה עושה מצוה אבל אם הנחה עושה מצוה אז אם יש לו נר אחד מותר כנלע"ד: 
@00תרעב 
@11* זה @33הזמן ואם הוקצה למצותו דהיינו שנתן שמן לנר אף שכבה מעצמו אסור להשתמש לאורה כ"מ ססי' תרע"ז: 
@11* כמו @33שאר ב"א ומי שלא הדליק מנין הנרות של אותו הלילה א"צ להדליק מראש אלא ישלים מה שחסר וא"צ לברך פעם אחרת שכבר בירך ודעתו היה על מנין הנרות שצריכין לאותו הלילה (מהרמ"י): 
@00תרעג 
@11* של @33שעוה. אבל הגאון מהר"ל בר בצלאל כ' בס' נר מצוה דף נ"ז ע"ג ד' דמאחר שהנס נעשה ע"י שמן צריך לקיים ג"כ המצות ע"י נרות של שמן אבל בנרות של שעוה או חלב לא מקרי נר רק אבוקה ופסול ננ"ח כי נר ואבוקה תרי מילי נינהו כדאמרי' במדרש דומין הצדיקים לפני הקב"ה כנר לפני אבוקה וההפרש שבין נר לאבוקה פי' הוא ז"ל כי נר הוא שאין האור שולט בכל השמן רק בראש הפתילה ומושך משם את השמן אליו ואבוקה היא כאשר האור והלהב שולט בכל השמן כמו שהוא בנר של שעוה וחלב שכורכין סביב להפתילה ועמ"ש הרא"ש בפ' ב"מ מנ"מ שראוי להדליק בבה"כ עצמה מקום מקדשינו מעט מקום שבו נעשה לנו נס ע"י שמן כנ"ל: 
@11* משאר @33נרות ויתן השמש למעלה מהנרות וסימניך שרפים עומדים ממע"ל ל"ו: 
@11* ולהדליקה. @33ועכ"פ אין להדליקה מנר אחד אלא מן השמש או שאר נר של חול כי אחד הוא עיקר המצוה ואין ראוי להדליק מנר לנר משום בזוי מצוה או הכחשת המצו' (לקוטי מהר"ל בשם מהרר"ש) (הגה) אמר הכותב וא"צ לכתו' בשם מהרר"ש כי הוא דיבור תוספות ערוך בשבת דף כ"ב ע"ש כמו שהעליתי בחבורי חקי דעת באות ח' ס' ע' ע"ש: 
@00תרעו 
@11* להדליק @33כו' עיין מ"ש מו"ח ריש סי' זה בשם רש"ל וכ' הוא על דברי רש"ל שמ"כ בשם אבי זקנו הגאון מהר"ר ליב רופא זצ"ל מק"ק וינא שכ' בב"י ואולי סמך מהרש"ל על דרשת חז"ל שכל המועדות יהיו בטלים חוץ מחנוכה ופורים לרמז זה אנו מברכין להדליק נר של חנוכה מורה גם על העתיד כמו שדרשו רז"ל על מזמור שיר ליום השבת לע"ל ליום שכולו שבת עכ"ל: 
@00תרעז 
@11* פתוח @33לעצמו ואפי' הסומא הפנוי שאין מדליקין עליו בביתו והוא בחדר בפני עצמו חייב בנרות חנוכה כאשר כתבתי לעיל בסימן תרע"א סעיף ח' ע"ש: 
@11* שאוכל @33(עיין בדברי הו"ח סק"ז) ומסיק כיון שידוע לכל שמדליקין בבית החורף במקום שאינו אוכלין וידוע דכל א' יש לו בקרוב תכף אצל מקום אכילה מקום לינה מיקרי שפיר הדלקה במקום לינה אבל מי שאוכל במקרה פעם אחת או אפי' אוכל בקביעות ומקום לינה היא רחוק ממקום אכילה אז מדליק במקום לינה עיי' עוד בש"י סימן ע"ג. וע"פ חילוק הנ"ל שכתבתי יש לקיים דברי שניהם דהיינו דברי רמ"א בהגה' וגם דברי חמי זקיני מהרר"י הנ"ל כנ"ל: 
@11* שמדליקין @33עליו וכו'. וי"א אדם שמדליקין עליו בביתו א"צ לראות נרות חנוכה (תשובת רמ"א סי' צ"ט לדעת הטור): 
@11* ומברך @33עליהם ויש חולקין (מהר"ש) ונ"ל ספק ברכות להקל רק אם רוצה להחמיר ע"ע ידליק בלא ברכה כנ"ל: 
@11* עושה @33לו מדורה. ונ"ל כל מה שנותר מן השמן אף יותר משיעור הדלקה רק כל מה שבנר שיחד להדלקה צריך לעשות מדורה כמ"ש הב"י בסי' ס"ו ע"ש. וכ"כ בהדיא הר"ן פ' ב"מ ותו' בפ' כירה וכ"כ אבודרהם בשם הר"ג בר שלמה וכ' עוד א"נ שוינהו רבנן כתשמישי קדושה מפני שהוא זכר לשמן של קודש. ומה שהקשה הב"י והרי כ' רבינו בסי' תרע"ב ואם נתן בה יותר יכול לכבות לאחר שעבר זה הזמן וכן יכול להשתמש לאחר זה הזמן כו' נ"ל דלק"מ כי בודאי יכול לכבות כדי להדליק בשאר נרות וכן משתמש לאורה אמנם עכ"פ צריך לשרוף באופן שצריך גניזה כמ"ש אבודרהם ודוק לפי"ז א"צ לכל הדוחקים שדחק הב"י ע"ש וזה נ"ל פשוט בהיות שמצאתי שרוב פוסקים מסכימים לזה ע"כ תי' של הב"י בטל ברוב ודוק. וי"א נ"ח שהותיר ביום א' מדליק תיכף בליל ב' ובסוף אין לו תקנה כלל וגם להשהות אסור משום תקלה ומ"מ לא נק' דשיל"מ ובטיל בס' אבל פחות מס' אין לו ביטול אפי' ע"י הדלקה והא דפסקי' לעיל אחר שהדליק שיעורו שמותר לכבותה ולעשות בה מה שירצה היינו דאגלי למפרש שנתן בה יותר מכשיעור אבל היכא שלא נתן אלא כשיעור וכבה או שהפתילה היתה רע ומסכסכת כה"ג אסור (רש"ל סי' פ"ה) אמנם מש"ל אף שנתן בה יותר צריך גניזה כנלע"ד להלכה: 
@00תרעח 
@11* סי' @33רס"ג. שכ' שם אם אין ידו משגת לקנות לנר שבת וקידוש היום נר שבת קודם ומטעם זה אומרים ב"מ קודם קידוש (רש"ל סי מ"ה) ומורי בב"ח סי' רס"ג והכי איתא במנהגים ה' שבת: 
@11* משום @33פרסומי. אע"ג דקידוש היום דאוריי' ונ"ח דרבנן כיון דאפשר לקידושי בפת ע"כ יקנה נ"ח כ"כ הב"י וכ"כ הר"ן א"כ לדבריו משמע דקידושא על היין או על הפת דאוריית' ולא נהירא דקידוש דאוריי' אינו אלא בפה בלא פת ובלא יין דזכור את יום השבת זכרון דברים קאמר וכ"כ המרדכי פ' מי שמתו ובסמ"ג עשין סכ"ט וע"כ אפי' אין לו לא יין ולא פת לקידוש היום אפ"ה נ"ח עדיף כיון דשניהם מדברי סופרים ע"כ יקדים נ"ח משום פרסומ' ניסא וע"כ כ' רמ"א בהג"ה וה"ה נ"ח קודם יין הבדלה אע"פ דהבדלה נמי דאורייתא כדאי' במכילתא זכרהו מלפניו ושמרהו מלאחריו וכמ"ש הרמב"ם ע"כ נראה נמי שאין זה כ"א להבדיל בפה כמו שצריך לקדש בפה מדאורייתא אבל להבדיל על היין אינו אלא מד"ס לד"ה דלא עדיף מקידוש וע"כ כתב בסי' רנ"ו הטעם דנ"ח קודם ליין הבדלה משום דאפשר לאבדולי בתפלה וכ"פ מורי בב"ח: 
@00תרעט 
@11* נ"ח @33תחילה ואח"כ נר של שבת (ע' הטעם בט"ז) אבל תוס' כתבו שאין הקבלה תלויה בהדלקתן ויכול להדליק של שבת תחילה ואח"כ של חנוכה כ"ז שלא קבלו שבת ונראה דאף לדברי התוס' יש להדליק של חנוכה תחילה רק שכתבו שיכול להדליק אח"כ וע"כ העולם נהגו כן (כמ"ש בש"ע) מ"מ נ"ל דאם שכח להדליק עד שדלקו בביתו נר של שבת מ"מ מותר להדליק נר של חנוכה כי כדאי התוס' לסמוך עליהם בשעת הדחק כיון דלדבריהם אין קבלת שבת תלוי בהדלקה עדיף טפי להדליק נר של שבת תחילה משום תדיר וכו' וגם משום דנר של שבת מצוה לאקדומי ושל חנוכה מצוה לאחורי דמצותה מסוף שקיעה מכ"ש שמותר להדליק באם שכח מלהדליק נרות חנוכה עד שדלק בביתו נר של שבת כנ"ל: 
@00תרפ 
@11* שלא @33יכבה הנרות כתוב בהגהו' חדשים להרי"ף אף בחול אם הדליק בפני הרוח וכבתה צריך לחזור ולהדליק במקום שאין הרוח מצוי שהרי הואיל ואינם יכולי' לעמוד בפני הרוח הוי כמו שלא נתן שיעור שמן ע"כ כ' הא"ז ה"ה שאין לתחוב הנרות סמוכות זל"ז עד שמתחממות ונופלות ג"כ מטעם הנ"ל: 
@00תרפא 
@11* בנ"ח @33נראה דדוקא כשבירך תחלה על הדלקת נ"ח אין להבדיל עליהם אח"כ אבל יכול לברך תחילה על הנ"ח להבדלה ולכבותה ולחזור ולהדליקה למצות נ"ח ועדיף טפי למעבד הכי דכיון דעבד בי' מצוה חדא ליעביד ביה אחריתא אלא דכיון דק"ל דלאחורי אפוקי יומא עדיף טפי נוהגין להדליק נ"ח תחלה ושוב א"א להבדיל עליו אפי' לאחר שדלק כשיעור כמש"ל סי' תרע"ב: 
@00תרפב 
@11* אין @33מחזירין אותו ולענין ברהמ"ז פי' רש"ל שיש מי שאומר שצריך לחזור משום שנק' י"ט כדאי' במגילת תענית דחנוכה ופורים לא בטלו עיקר' ובי"ט א"א בלא פת וכ"פ מורי בב"ח כיון דקי"ל די"ט הוא וסעודת מצוה הוא ולא סגי בלא פת א"כ דינו לפני חזרה כמו י"ט ושבת אבל בתפלה א"צ לחזור כר"ת ורוב גאונים דלא כר"ש בר ברוך: 
@00תרפד 
@11* בשבת @33זו וכו'. הג"ה ע"ז דפרסומי ניסא עדיף ומקצת שוש אשיש וי"א בד"א כשיש חתונה בשבת הראשונה דחנוכה אבל אם היתה חתונה בשבת שנייה דחנוכה מפטירין שוש אשיש הואיל וכבר הפטירו בחנוכה בשבת ראשונה: 
@11* מתענין @33ג' ימים וכו'. (הנה כת' מו"ח פי' בה"ב אחר פורים וכו' וצריך פי' לפירושו ונ"ל לפי דאיתא בגמרא ויעבור מרדכי שעשה עבירה בזה שהתענה בפסח וכן יסד הפייט וז"ל קהל כנסה הדסה צום לשלש בפסח ולפ"ז א"א לו להתענות אלו ג' ימים בפסח עצמן וגם קודם פסחו בימי ניסן אין מתענין בלא"ה וממילא הם נדחים ואנן קי"ל דכל תענית שנדחה דחינן דוקא ליום הכניסה כמ"ש מו"ח בסימן פ"ז ומחלקינן אלו ג' ימים לב"הב שאחר פורים שהם קודם ר"ח ניסן ודוק כנלע"ד כת"י של מ"ז בעל עטרת זקנים (ה"ה): 
@00תרפז 
@11* תלמוד @33תורה. הלכך צריך כל אדם אפי' עסק במצוה רבה ליזהר בה ביום ובלילה לקרותה ברוב עם עם הצבור ולבא עם אשתו וילדיו לב"הכ וכ"כ הר"ן דמבטלין עבודה ות"ת כדי לקרות עם הציבור משום ברוב עם וגו' וע"ל סימן תר"ל: 
@11* ממת @33מצוה. ויראה דקבורת ת"ח קודם למקרא מגילה (א"ז): 
@00תרפח 
@11בי"ד @33וט"ו. ויש מקומות שנהגו בעירות שמסופקים אם הם מוקפות חומה מימות ב"נ לקרות ביום ט"ו ממגילה הכתובה בל' יון ולא בלה"ק (ראב"ש ח"ב סי' ע"ט). 
@11* משוחררים. @33לדברי ב"י אף עבדים שאינם משוחררים רק שמלו וטבלו לשם עבדות נמי חייבים בקריאת המגילה ורנ"ש חולק עליו גם הרא"ם ז"ל בחדושיו לסמ"ג כ' דדעת הסמ"ג דעבדים אינם חייבים בקריאת מגילה ע"כ נ"ל בלי פקפוק אליבא דכ"ע שהעבדים שאינם משוחררים אינם חייבים בקריאת המגילה ומורי כ' שאף עבדים שאינם משוחררים חייבים רק שאינם מוציאים אבל מ"מ נ"ל עיקר שאין חייבים כלל בקריאתה כנ"ל: 
@11* חרש @33ומורי בב"ח כ' שחרש לכתחלה לא יצא ובדיעבד יצא ושוטה וקטן אפי' בדיעבד אינו מוציא אחרים י"ח אפי' קטן שהגיע לחינוך אינו מוציא אפי' בדיעבד: 
@11* שנשים @33אינ' מוציאות וכו' אבל מוציאות נשים אחרות י"ח (הרא"ש בריש מגילה ובתוס') וכן לענין קידוש אע"ג שחייבת מ"מ אינם מוציאות אלא נשים אחרות (רש"ל): 
@11* אינו @33מוציא ומורי בב"ח פסק לעצמו הוא מוציא מאחר שצד עבדות שבו חייב בקריאת המגילה ואינו דומה לשופר שצד עבדות שבו פטור לגמרי ופשוט שמי שחציו עבד וחציו ב"ח שאף לעצמו אינו מוציא כנ"ל ומ"מ נ"ל שאני תקיעת שופר שהוא מן התורה ומגלה דרבנן: 
@00תרצ 
@11* יושב. @33מה שאין כן בתור' דמעומד דוקא אבל יושב אפי' דעבד לא וצריך לחזור ולקרות מעומד ע"ל סי' קס"א וסימן על ז' דברים שמברכין מעומד עצת ה' לעולם תעמוד ר"ת עוז ר"ל תפילין נקראים עוז. ציצית תורה תקיעה לבנ' עומר לולב מילה (בשם העיטור): 
@11* קרא' @33מתנמנם כו' משמע מתוס' ספ"ק דתענית דלא יצא בקריאת מתנמנם אלא בשקרא' בתחילת שינה אבל בסוף שינה לא יצא: 
@11* בנשימה @33אחת והטעם כ' מהרי"ל בשם רוקח משום דעשרת בני המן היו שרי חמשים על אותן חמש מאות איש: 
@11* ופושטה דוקא הקורא בצבור להוציא' אבל היחידים שיש להם מגילה א"צ לפשוט ע' בדרושותיו וכ"נ מדברי הרמב"ם (מהרי"ל): 
@00תרצג 
@11* אחר @33קריאת המגילה וכו' וכ' מהרי"ל לאחר שהתפללו ערבית ממתינים עד הלילה וקורין המגילה וע"ל סי' תרפ"ז אם יוכל לקרות קודם לילה כ' המנהגים וא"א למנצח ולא אא"א בב' ימי פורים וכ"כ בשם תוס' דאין לומר למנצח וכ' הכל בו וא"א מזמור לתודה. ואין נוהגים כן ואומרים מזמור לתודה: והמנהג שלנו קורים המגילה ואשר הניא ואומרים ויהי נועם ומבדילין ואומרים ויתן לך וכן הוא במנהגים: 
@00תרצה 
@11* וירבה @33וצריך לנהוג כליל שבת ויומו (מרדכי ספ"ק דמגילה ועיין בדברי מורי מ"א בשם הב"ח) ולמחר ביום י"ד סועדי' סעודה חשוב' בריבוי מעדנים ויש נהגו שלא לאכול בשר בלילה שלא יטעו ויחשבו שהוא עיקר סעודת פורים (כל בו) ואין נוהגין כן: 
@11* מעט @33בתורה. כן כת' מהר"י ברי"ן מהא דגרסינן פ"ק רב אשי הוה יתיה קמיה ר"כ אמר אמאי לא אתו רבנן לבי מדרשא וכו' א"ל קא עסקו בסעודת פורים ש"מ שסעודת פורים דוחה ת"ת מ"מ כיון דדרשי' אורה זו תורה מצוה לעסוק בתורה קודם הסעודה והיא מגינה עליו שלא יארע לו קלקלה בסעודה עכ"ל: 
@11* ראשונה @33ועיין בש"ת רמ"א סימן קל"ב ואם שכח לומר על הניסים בבה"מ כשמגיע להרחמן יאמר הרחמן הוא יעשה לנו נסים ונפלאות כשם שעשית לאבותינו וכי' בימי מרדכי ואסתר כו' (כל בו) וכבר נתברר בסימן קפ"ז ובסי' תרפ"ב. ואם שכח על הנסים לגמרי אף על גב דבתפל' אין מחזירין כדלעיל סימן תרס"ג סעיף ב' בסעודת פורים מחזירין אותו רש"ל מט"מ סימן תתרי"ב ועיין לעיל סימן תרס"ב וע' בת"ה סימן ל"ח: 
@00תרצו 
@11* ותענית @33וכן א"א צידוק הדין ולא קדיש על הקברות אך אם מת ת"ח שדורשים עליו אז אע"פ שא"א צ"ה מ"מ אומרים קדיש על הדרשה (רמ"י) ופשוט הוא. וי"מ מי שנשבע להתענות בפורים אין כח במצות פורים לדחות ש"ש ואפשר לו לעשות סעודת פורים בלילה ויוצא י"ח (ב"י בשם א"ח): 
@11* מותר @33לישא אשה בפורים הג"ה ע"ז וי"א דאין לישא בפורים לא בי"ד ולא בט"ו כדי שלא לערב שמחתו בשמחת פורים (מרדכי ובית דיניה בתשו' מהר"י ברי"ן בהג"ה): 
@11* וכן @33בלבישת כלאים. דרבנן. הג"ה ע"ז אבל טוב להחמיר ולעבוד ה' בשמחה ולהיות גילה ברעדה: 
@00תרצז 
@11* בי"ד @33שבאדר ראשון. לא בט"ו אע"ג דבאדר שני נוהגין לעשות משתה ושמחה בשתיהן (ב"י והגמ"יי בשם הסמ"ק) ומיהו לענין איסור עשיית מלאכה אין איסור בראשון כי גם בשני אין בו איסור רק במקום שנהגו (ב"י בשם הסמ"ק) וי"א שנוהגים שלא לעשות מלאכה בפורים קטן בב' ימים (אבודרהם) ואין נוהגין כן. ה' ישלח גואל ליהודה וישראל וימי הפורים לא יבטלו אף אחר שיבנה בנין אריאל אמן ואמן: 
