Gittin 2a:1	<sup>i</sup> <b>W</b>ER <small>EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>$fn1 <small>AUS DEM</small> Ü<small>BERSEELANDE BRINGT, MUSS</small>$fn2 <small>SAGEN: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN UND VOR MIR UNTERZEICHNET WORDEN</small>;
Gittin 2a:2	R. G<small>AMLIÉL SAGT, AUCH WER EINEN AUS</small> R<small>EQEM ODER</small> Ḥ<small>EGER</small>$fn3 <small>BRINGT</small>; R. E<small>LIE͑ZER SAGT, AUCH WER EINEN, AUS</small> K<small>EPHAR</small> L<small>UDIM</small>$fn4 <small>NACH</small> L<small>UD BRINGT</small>.
Gittin 2a:3	D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGEN, NUR WER EINEN AUS DEM</small> Ü<small>BERSEELANDE BRINGT ODER DA EINEN HINBRINGT</small>$fn5, <small>MÜSSE SAGEN: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN UND VOR MIR UNTERZEICHNET WORDEN</small>. W<small>ER EINEN AUS EINER</small> P<small>ROVINZ NACH EINER ANDEREN IM</small> Ü<small>BERSEELANDE BRINGT, MUSS SAGEN: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN UND VOR MIR UNTERZEICHNET WORDEN</small>. R. Š<small>IMO͑N B.</small> G<small>AMLIÉL SAGT, AUCH WENN AUS EINER</small> H<small>EGEMONIE NACH EINER ANDEREN</small>.
Gittin 2a:4	R. J<small>EHUDA SAGTE:</small> <sup>ii</sup> V<small>ON</small> R<small>EQEM AB NACH</small> O<small>STEN</small>$fn6, <small>UND</small> R<small>EQEM GEHÖRT ZUM</small> O<small>STEN</small>$fn7; <small>VON</small> A<small>ŠQELON AB NACH</small> S<small>ÜDEN, UND</small> A<small>ŠQELON GEHÖRT ZUM</small> S<small>ÜDEN; VON</small> A͑<small>KKO AB NACH</small> N<small>ORDEN, UND</small> A͑<small>KKO GEHÖRT ZUM</small> N<small>ORDEN</small>. R. M<small>EÍR SAGTE</small>: A͑<small>KKO GILT HINSICHTLICH DER</small> S<small>CHEIDEBRIEFE ALS</small> J<small>ISRAÉLLAND</small>. <sup>iii,1</sup>
Gittin 2a:5	W<small>ER IM</small> J<small>ISRAÉLLANDE EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEP BRINGT, BRAUCHT NICHT ZU SAGEN: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN UND VOR MIR UNTERZEICHNET WORDEN</small>. L<small>IEGT EINE</small> A<small>NFECHTUNG</small>$fn8 <small>VOR, SO IST ER DURCH DIE</small> U<small>NTERSCHRIFTEN ZU BESTÄTIGEN</small>$fn9.
Gittin 2a:6	GEMARA. Aus welchem Grunde$fn10? Rabba erwiderte:
Gittin 2b:1	Weil sie$fn11nicht wissen, daß es$fn12auf ihren Namen erfolgen müsse. 
Gittin 2b:2	Raba erwiderte: Weil dann$fn13Zeugen zur Bestätigung$fn14selten sind$fn15. – 
Gittin 2b:3	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen in dem Falle, wenn zwei [den Scheidebrief] gebracht$fn16haben; oder auch, wenn aus einer Provinz nach einer anderen im Jisraéllande$fn17; 
Gittin 2b:4	oder auch, wenn in derselben Provinz im Überseelande$fn18. – 
Gittin 2b:5	Sollten doch nach Rabba, welcher sagt, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, zwei erforderlich sein, wie bei allen anderen Zeugenaussagen in der Tora!? – Bei rituellen Angelegenheiten ist ein einzelner Zeuge glaubhaft. – 
Gittin 2b:6	Aber ein einzelner Zeuge ist ja bei den rituellen Angelegenheiten nur dann glaubhaft, wenn das Verbot nicht festgestellt ist, wenn es beispielsweise zweifelhaft ist, ob es ein Stück Talg oder ein Stück Fett$fn19war,
Gittin 2b:7	hierbei aber steht ja das Verbot einer Ehefrau$fn20fest, somit ist dies eine inzestuöse$fn21Angelegenheit, und bei einer inzestuösen Angelegenheit sind ja wenigstens zwei [Zeugen] erforderlich!? – 
Gittin 2b:8	Die meisten wissen$fn22es. Und selbst nach R. Meír, der die Minderheit berücksichtigt, [ist zu erklären,] dies ist nur eine rabbanitische Bestimmung, da die Gerichtsschreiber kundig sind, 
Gittin 3a:1	und hierbei haben es die Rabbanan wegen der Verlassenheit$fn23erleichtert. – 
Gittin 3a:2	Ist dies denn eine Erleichterung, dies ist ja eine Erschwerung: wenn zwei erforderlich wären, könnte der Ehemann ihn nicht anfechten und ungültig machen, da aber nur einer erforderlich ist, so kann der Ehemann ihn anfechten und ungültig machen!? – 
Gittin 3a:3	Da der Meister gesagt hat, daß R. Joḥanan und R. Ḥanina [darüber streiten], vor wieviel Personen er ihn$fn24ihr überreiche, wie einer sagt, vor zwei, und wie einer sagt, vor drei, so merkt er$fn25sich dies, und [der Ehemann] macht sich nicht suspekt$fn26. – 
Gittin 3a:4	Sollten doch nach Raba, welcher sagt, weil dann Zeugen zur Bestätigung selten sind, zwei erforderlich sein, wie dies$fn27auch sonst bei Bestätigung von Urkunden der Fall ist!? –
Gittin 3a:5	Bei rituellen Angelegenheiten ist ein einzelner Zeuge glaubhaft. – Aber ein einzelner Zeuge ist ja bei rituellen Angelegenheiten nur dann glaubhaft, wenn das Verbot nicht festgestellt ist, wenn es beispielsweise zweifelhaft ist, ob es ein Stück Talg oder ein Stück Fett war, hierbei aber steht ja das Verbot einer Ehefrau fest, somit ist dies eine inzestuöse Angelegenheit, und bei einer inzestuösen Angelegenheit sind ja wenigstens zwei [Zeugen] erforderlich!? – 
Gittin 3a:6	Eigentlich sollte dies auch sonst bei Bestätigung von Urkunden nicht erforderlich sein, wegen einer Lehre des Reš Laqiš, denn Reš Laqiš sagte, daß, wenn Zeugen auf der Urkunde unterzeichnet sind, dies ebenso sei, als würde ihr Zeugnis vor Gericht geprüft worden sein, nur haben die Rabbanan dies bestimmt, hierbei aber haben es die Rabbanan wegen der Verlassenheit erleichtert. – 
Gittin 3a:7	Ist dies denn eine Erleichterung, dies ist ja eine Erschwerung: wenn zwei erforderlich wären, könnte der Ehemann ihn nicht anfechten und ungültig machen, da aber nur einer erforderlich ist, so kann der Ehemann ihn anfechten und ungültig machen!? – Da der Meister gesagt hat, daß R. Joḥanan und R. Ḥanina [darüber streiten], vor wieviel Personen er ihn ihr übergebe, wie einer sagt, vor zwei, und wie einer sagt, vor drei, so merkt er sich dies, und [der Ehemann] macht sich nicht suspekt. – 
Gittin 3a:8	Weshalb erklärt Raba nicht wie Rabba? – Er kann dir erwidern: heißt es denn: er ist vor mir auf ihren Namen geschrieben und vor mir auf ihren Namen unterzeichnet$fn27worden!? – 
Gittin 3a:9	Und Rabba!? – Eigentlich sollte es so heißen, nur könnte er, wenn man ihm viele Worte auferlegen würde, diese kürzen$fn28. – Auch jetzt karm er sie ja kürzen!? – 
Gittin 3a:10	Eines von dreien$fn29 könnte er fortlassen, eines von zweien läßt er nicht fort$fn30. – 
Gittin 3a:11	Weshalb erklärt Rabba nicht wie Raba? – Er kann dir erwidern: wenn dem so$fn31 wäre, so sollte er doch lehren: er ist vor mir unterzeichnet worden, und nichts weiter, wenn es aber auch heißt: vor mir geschrieben, so ist hieraus zu entnehmen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse$fn32. – 
Gittin 3a:12	Und Raba!? – Eigentlich sollte es so heißen, nur könnte man damit die Bestätigung anderer Urkunden verwechseln, daß es durch einen Zeugen erfolgen könne$fn33. – 
Gittin 3a:13	Und Rabba!? – Es ist ja nicht gleich; sonst [sagen sie$fn34]: wir kennen sie$fn35, hierbei aber [sagt er]: vor mir; 
Gittin 3a:14	sonst ist eine Frau nicht glaubhaft, hierbei aber ist eine Frau$fn36glaubhaft; sonst ist der Beteiligte$fn37nicht glaubhaft, hierbei ist der Beteiligte glaubhaft$fn38. – 
Gittin 3a:15	Und Raba!? – Er kann dir erwidern: sind sie etwa hierbei nicht glaubhaft, wenn sie sagen: wir kennen sie$fn35!? Da sie nun glaubhaft sind, wenn sie sagen, sie kennen sie, so könnte man damit Bestätigung anderer Urkunden verwechseln, daß es durch einen Zeugen erfolgen könne.
Gittin 3a:16	Wer ist nach Rabba, der erklärt, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, der Autor, der des Schreibens auf ihren Namen 
Gittin 3b:1	und der Unterschrift auf ihren Namen benötigt?  Wenn R. Meír, so benötigt er ja nur der Unterschrift$fn39und nicht des Schreibens, denn wir haben gelernt, daß man [den Scheidebrief] nicht auf etwas, das am Boden haftet, schreiben dürfe, und wenn man ihn auf etwas, das am Boden haftet, geschrieben, abgetrennt und ihn unterzeichnet hat, er gültig$fn40sei, 
Gittin 3b:2	und wenn R. Elea͑zar$fn41, so benötigt er ja nur des Schreibens und nicht der Unterschrift!? Wolltest du sagen, tatsächlich sei es R. Elea͑zar, und nach ihm sei die Unterschrift auf ihren Namen nur nach der Tora nicht erforderlich, wohl aber rabbanitisch, so ist ja nach R. Elea͑zar bei den drei rabbanitisch ungültigen Scheidebriefen$fn42eine Unterschrift auf den richtigen Namen nicht erforderlich$fn43!? 
Gittin 3b:3	Wir haben nämlich gelernt: Drei Scheidebriefe sind ungültig, hat sie aber geheiratet, so ist das Kind unbemakelt: wenn er von seiner$fn44Hand geschrieben ist und keine Zeugenunterschriften hat, wenn er Zeugenunterschriften hat, aber kein Datum angegeben ist, wenn ein Datum angegeben, aber nur ein Zeuge unterschrieben ist; diese drei Scheidebriefe sind ungültig, falls sie aber geheiratet hat, ist das Kind unbemakelt. 
Gittin 3b:4	R. Elea͑zar sagte: Auch wenn er keine Zeugenunterschriften hat, er ihn aber vor Zeugen gegeben hat, ist er gültig, und sie kann [damit ihre Morgengabe] von verkauften Gütern einfordern, denn die Unterschrift der Zeugen auf einer Urkunde$fn45ist nur eine vorsorgende$fn46Institution. 
Gittin 3b:5	Wolltest du sagen, tatsächlich sei es R. Meír, und nach ihm sei das Schreiben auf ihren Namen nur nach der Tora nicht erforderlich, wohl aber rabbanitisch, so sagte ja R. Naḥman, R. Meír sei der Ansicht, daß, selbst wenn er [einen Scheidebrief] auf dem Misthaufen gefunden, 
Gittin 4a:1	ihn unterzeichnet und ihr gegeben hat, er gültig sei!? Wolltest du erwidern, nur nach der Tora$fn47, so sollte es heißen; R. Meír sei der Ansicht, nach der Tora$fn48!? – 
Gittin 4a:2	Vielmehr, tatsächlich ist es R. Elea͑zar, und nur in dem Falle, wenn keine Zeugen unterzeichnet sind, ist nach ihm eine Unterschrift auf ihren Namen$fn45nicht erforderlich, wenn aber Zeugen unterzeichnet sind, so ist dies erforderlich, denn R. Abba sagte, R. Elea͑zar pflichte bei, daß, wenn diese falsch$fn49ist, er ungültig sei. 
Gittin 4a:3	R. Aši erwiderte: Es ist R. Jehuda, denn wir haben gelernt: nach R. Jehuda ist er$fn50ungültig, es sei denn, daß er beim Schreiben und beim Unterschreiben abgetrennt war. – 
Gittin 4a:4	Weshalb ist [die Mišna] nicht von vornherein R. Jehuda addiziert worden!? – 
Gittin 4a:5	Wir bestreben uns, sie R. Meír zu addizieren, weil eine anonyme Mišna auf R. Meír zurückzuführen ist, ebenso R. Elea͑zar, weil beim [Gesetze von der] Scheidung die Halakha nach ihm zu entscheiden ist.
Gittin 4a:6	Wir haben gelernt: R. Gamliél sagt, auch wer einen aus Reqem oder Ḥeger bringt; R. Elie͑zer sagt, auch wer einen aus Kephar Ludim nach Lud bringt. Hierzu sagte Abajje, hier werde von den Städten gesprochen, die sich in der Nähe des Jisraéllandes befinden, und die in das jisraéllandische Gebiet$fn51hineinragen.
Gittin 4a:7	Ferner sagte Rabba b. Bar Ḥana, er habe diesen Ort$fn52gesehen, und er gleiche [der Entfernung] von Bei Kube$fn53bis Pumbeditha.
Gittin 4a:8	Demnach ist der erste Autor der Ansicht, bei diesen sei es$fn54 nicht nötig, somit besteht ihr Streit wahrscheinlich in folgendem: einer ist der Ansicht, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, und diese$fn55wissen es, und einer ist der Ansicht, weil Zeugen zur Bestätigung selten sind, und auch da sind sie selten$fn56. –
Gittin 4a:9	Nein, Rabba erklärt es nach seiner Ansicht, und Raba erklärt es nach seiner Ansicht. Rabba erklärt es nach seiner Ansicht; alle sind der Ansicht, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, und ihr Streit besteht in folgendem: der erste Autor ist der Ansicht, die nahen [Orte] wissen es, 
Gittin 4a:10	R. Gamliél ist der Ansicht, nur die hineinragenden$fn57wissen es, die nahen aber nicht, und R. Elie͑zer ist der Ansicht, dies gelte auch von den hineinragenden, um beim Überseelande keinen Unterschied zu machen.
Gittin 4a:11	Raba erklärt es nach seiner Ansicht; alle sind der Ansicht, weil Zeugen zur Bestätigung selten sind, nur ist der erste Autor der Ansicht, in den nahen [Orten] sind solche häufig, 
Gittin 4a:12	R. Gamliél ist der Ansicht, nur in den hineinragenden sind solche häufig, nicht aber in den nahen, und R. Elie͑zer ist der Ansicht, dies gelte auch von den hineinragenden, um beim Überseelande keinen Unterschied zu machen. – 
Gittin 4a:13	Wir haben gelernt: Die Weisen sagen, nur wer einen aus dem Überseelande bringt oder einen da hinbringt, müsse sagen: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden. Demnach ist der erste Autor der Ansicht, der Hinbringende brauche es nicht, somit besteht wahrscheinlich ihr Streit in folgendem: einer ist der Ansicht, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, 
Gittin 4b:1	und diese$fn58wissen es, und einer ist der Ansicht, weil Zeugen zur Bestätigung selten sind, und auch in diesem Falle sind sie selten. – 
Gittin 4b:2	Rabba erklärt es nach seiner Ansicht, und Raba erklärt es nach seiner Ansicht. Rabba erklärt es nach seiner Ansicht; alle sind der Ansicht, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, und sie streiten, ob beim Hinbringen das Herbringen zu berücksichtigen sei: 
Gittin 4b:3	der erste Autor ist der Ansicht, man berücksichtige nicht beim Hinbringen das Herbringen$fn59, 
Gittin 4b:4	und die letzten Rabbanan sind der Ansicht, man berücksichtige beim Hinbringen das Herbringen. 
Gittin 4b:5	Raba erklärt es nach seiner Ansicht; alle sind der Ansicht, weil Zeugen zur Bestätigung selten sind, nur erklären die letzten Rabbanan die Worte des ersten Autors$fn60. – 
Gittin 4b:6	Wir haben gelernt: Wer einen aus einer Provinz nach einer anderen im Überseelande bringt, muß sagen: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden. Wenn aber in derselben Provinz im Überseelande, so ist dies nicht$fn61nötig. Einleuchtend ist es nach Raba, gegen Rabba aber ist dies ja ein Einwand!? – 
Gittin 4b:7	Folgere nicht: in derselben Provinz im Überseelande ist dies nicht nötig, sondern: aus einer Provinz nach einer anderen im Jisraéllande ist dies nicht nötig. – 
Gittin 4b:8	Dies lehrt er ja ausdrücklich: wenn jemand einen Scheidebrief im Jisraéllande bringt, so braucht er nicht zu sagen: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden!? – Wenn nur diese Lehre vorhanden wäre, so könnte man glauben, dies gelte nur von dem Falle, wenn es bereits erfolgt ist, nicht aber von vornherein, so lehrt er uns.
Gittin 4b:9	Manche lehren diesen Einwand wie folgt: Aus einer Provinz nach einer anderen im Jisraéllande ist es nicht nötig. 
Gittin 4b:10	Einleuchtend ist dies nach Rabha, gegen Raba aber ist dies ja ein Einwand!? – Folgere nicht: aus einer Provinz nach einer anderen im Jisraéllande ist dies nicht nötig, sondern: in derselben Provinz im Überseelande ist dies nicht nötig. – 
Gittin 4b:11	Sollte er doch, wenn dies demnach aus einer Provinz nach einer anderen im Jisraéllande nötig ist, lehren: wenn jemand [einen Scheidebrief] aus einer Provinz nach einer anderen bringt, und nichts weiter!? –
Gittin 4b:12	Tatsächlich ist es aus einer Provinz nach einer anderen im Jisraéllande nicht nötig, denn da verkehren Wallfahrer, und [Zeugen] sind häufig. – 
Gittin 4b:13	Allerdings zur Zeit wo der Tempel besteht, wie ist es aber zur Zeit, wo der Tempel nicht besteht!? – Da permanente G«richtshöfe$fn62vorhanden sind, so sind solche häufig. – 
Gittin 4b:14	Wir haben gelernt: R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, auch wenn aus einer Hegemonie nach einer anderen. Hierzu sagte R. Jiçḥaq: Im Jisraéllande gab es eine Stadt namens A͑sasjon, die zwei Hegemonien hatte, die es miteinander genau$fn63nahmen, daher wurde dies von zwei Hegemonien bestimmt. 
Gittin 4b:15	Einleuchtend ist dies nach Raba, gegen Rabba aber ist dies ja ein Einwand!? – Rabba ist auch der Ansicht Rabas$fn64. – 
Gittin 4b:16	Welchen Unterschied gibt es demnach zwischen ihnen!? – Ein Unterschied besteht zwischen ihnen in dem Falle, wenn zwei [einen Scheidebrief] gebracht$fn65 haben, 
Gittin 4b:17	ferner auch hinsichtlich derselben Provinz im Überseelande$fn66. – 
Gittin 4b:18	Wir haben gelernt: Wenn jemand einen Scheidebrief aus dem Überseelande gebracht hat und nicht sagen kann: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, so ist er, wenn Zeugen unterzeichnet sind, durch die Unterschrift zu bestätigen. Und auf unsere Frage, was unter ‘nicht sagen kann’ zu verstehen sei, 
Gittin 5a:1	wenn etwa der Fall, wenn er taubstumm ist, so kann ja ein Taubstummer keinen Scheidebrief überbringen, denn wir haben gelernt, jeder sei zulässig, einen Scheidebrief zu überbringen, ausgenommen ein Tauber, ein Blöder und ein Minderjähriger, 
Gittin 5a:2	erwiderte R. Joseph, hier werde von dem Falle gesprochen, wenn er ihn ihr gegeben hat, als er noch hörend war, und bevor er noch sagen konnte: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, taubstumm geworden ist. Einleuchtend ist dies nach Raba, gegen Rabba ist dies ja aber ein Einwand$fn67!? –
Gittin 5a:3	Hier wird von der Zeit gesprochen, nachdem sie es$fn68gelernt haben. – Demnach sollte es$fn69auch von dem Falle gelten, wenn er es kann!? – Es ist zu berücksichtigen, es könnte wieder zu einem Verstoße kommen$fn70. –
Gittin 5a:4	Demnach sollte dies auch in dem Falle berücksichtigt werden, wenn er es nicht kann!? – Daß ein Hörender taubstumm wird, ist selten, und bei Seltenem haben die Rabbanan dies nicht berücksichtigt. – 
Gittin 5a:5	Auch bei einer Frau ist es$fn71ja selten, dennoch wird gelehrt, daß eine Frau ihren Scheidebrief selber bringen dürfe, nur müsse sie sagen: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden!? – Um bei der Überbringung keinen Unterschied zu machen. –
Gittin 5a:6	Demnach sollte dies auch vom Ehemanne gelten, während doch gelehrt wird, daß, wenn er selbst seinen Scheidebrief gebracht hat, er nictit zu sagen brauche: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden!? – 
Gittin 5a:7	Die Rabbanan bestimmten ja deshalb, daß er sagen müsse: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, weil der Ehemann ihn anfechten und ungültig machen könnte, und wenn er selber ihn in der Hand hält, wieso sollte er ihn anfechten!? – 
Gittin 5a:8	Komm und höre: Šemuél fragte R. Hona: Müssen, wenn zwei einen Scheidebrief aus dem Überseelande bringen, diese sagen: er ist vor uns geschrieben und vor uns unterzeichnet worden, oder brauchen sie es nicht? Dieser erwiderte: Sie brauchen es nicht; sind sie denn nicht glaubhaft, wenn sie sagen: er ließ sich in unserer Gegenwart von ihr scheiden!?
Gittin 5a:9	Einleuchtend ist dies nach Raba, gegen Rabba aber ist dies ja ein Einwand$fn72!? – Hier wird von der Zeit gesprochen, nachdem sie es gelernt haben. – 
Gittin 5a:10	Demnach sollte dies auch von einem gelten!? – Es ist zu berücksichtigen, es könnte wieder zu einem Verstoße kommen. – 
Gittin 5a:11	Demnach sollte dies auch bei zweien berücksichtigt werden!? – Daß zwei einen Scheidebrief überbringen, ist selten, und bei Seltenem haben die Rabbanan dies nicht berücksichtigt. – 
Gittin 5a:12	Auch bei einer Frau ist es ja selten, dennoch haben wir gelernt, daß die Frau ihren Scheidebrief selber bringen dürfe, nur müsse sie sagen: er ist vor mir geschrieben und vor mir miterzeichnet worden!? – Um bei der Überbringung keinen Unterschied zu machen. –
Gittin 5a:13	Demnach sollte dies auch vom Ehemanne gelten, während doch gelehrt wird, daß, wenn er selber seinen Scheidebrief gebracht hat, er nicht zu sagen brauche: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden!? – Die Rabbanan bestimmten ja deshalb, daß er sagen müsse: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, weil der Ehemann ihn anfechten und ungültig machen könnte, und wenn er selber ihn in der Hand hält, wieso sollte er ihn anfechten!? –
Gittin 5a:14	Komm und höre: Wenn jemand einen Scheidebrief aus dem Überseelande gebracht, ihn ihr gegeben, aber nicht gesagt hat: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, so ist er, wenn er durch die Unterschriften bestätigt wird, gültig, wenn aber nicht, ungültig. Die Benötigung zu sagen: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, ist nicht für sie erschwerend, sondern erleichternd$fn73. 
Gittin 5a:15	Einleuchtend ist dies nach Raba, gegen Rabba aber ist dies ja ein Einwand$fn67!? – Hier wird von der Zeit gesprochen, nachdem sie es gelernt haben. – 
Gittin 5a:16	Du sagtest ja aber, es sei zu berücksichtigen, es könnte wieder zu einem Verstoße kommen!? – Wenn sie bereits geheiratet$fn74hat. – Wieso begründet er demnach: die Benötigung zu sagen: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, ist nicht für sie erschwerend, dies erfolgt ja aus dem Grunde, weil sie bereits geheiratet$fn75hat!? – 
Gittin 5a:17	Er meint es wie folgt: man könnte glauben, es erfolge für sie erschwerend und er entferne sie, so ist die Benötigung zu sagen: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, nicht für sie erschwerend, sondern erleichternd. 
Gittin 5b:1	Dies$fn76erfolgt aus dem Grunde, weil der Elhemann ihn anfechten und ungültig machen könnte, und wenn der Ehemann ihn nicht anficht, wieso sollten wir ihn anfechten$fn77!?
Gittin 5b:2	Hierüber streiten auch R. Joḥanan und R. Jehošua͑ b. Levi; einer sagt, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, und einer sagt, weil Zeugen zur Bestätigung selten sind. 
Gittin 5b:3	Es ist zu beweisen. daß R. Jehošua͑ b. Levi es ist, welcher erklärt, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse. Einst brachte R. Šimo͑n b. Abba einen Scheidebrief vor R. Jehošua͑ b. Levi und fragte ihn, ob er sagen müsse: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, oder nicht.
Gittin 5b:4	Dieser erwiderte: Du brauchst es nicht; sie sagten es nur für die früheren Generationen, die nicht wußten, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, nicht aber gilt dies für die späteren Generationen, die wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse. Schließe hieraus. –
Gittin 5b:5	Glaubst du$fn78, auch Rabba ist ja der Ansicht Rabas$fn79!? Ferner sagten wir ja, man berücksichtige, es könnte wieder zu einem Verstoße kommen$fn80!? 
Gittin 5b:6	Vielmehr war mit R. Šimo͑n b. Abba noch jemand anwesend, und nur wegen der Bedeutung R. Šimo͑ns wird er nicht genannt$fn81.
Gittin 5b:7	Es wurde gelehrt: Vor wieviel [Personen] übergebe er ihn ihr? R. Joḥanan und R. Ḥanina [streiten hierüber]; einer sagt, vor zwei, und einer sagt, vor drei. 
Gittin 5b:8	Es ist zu beweisen, daß R. Joḥanan es ist, der vor zwei sagt. Einst brachte Rabin b. R. Ḥisda einen Scheidebrief vor R. Joḥanan, und dieser sprach zu ihm: Geh, gib ihm ihr vor zwei [Personen] uad sprich zu ihnen: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden. Schließe hieraus. 
Gittin 5b:9	Es wäre anzunehmen, daß ihr Streit in folgendem bestehe: derjenige, der vor zwei sagt, ist der Ansicht, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen$fn82müsse, und derjenige, der vor drei sagt, ist der Ansicht, weil Zeugen zur Bestätigung selten$fn83sind. – 
Gittin 5b:10	Glaubst du? Wenn R. Jehošua͑ b. Levi$fn84der Ansicht ist, weil sie nicht wissen. daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, so ist ja R. Joḥanan der Ansicht, weil Zeugen zur Bestätigung selten sind, und hierbei sagt er, vor zwei!? 
Gittin 5b:11	Und ferner ist ja auch Rabba der Ansicht Rabas$fn85!? 
Gittin 5b:12	Vielmehr sind alle der Ansicht, es seien Zeugen zur Bestätigung erforderlich, und ihr Streit besteht darin, ob der Überbringer Zeuge und der Zeuge Richter sein könne. Derjenige, der vor zwei sagt, ist der Ansicht, der Überbringer könne Zeuge und der Zeuge Richter$fn86sein, und derjenige, der vor drei sagt, ist der Ansicht, der Überbringer könne wohl Zeuge, nicht aber der Zeuge Richter sein. – 
Gittin 5b:13	Wir wissen ja aber, daß bei rabbanitischen Bestimmungen der Zeuge Richter sein könne!? –
Gittin 5b:14	Vielmehr, hierbei besteht ihr Streit in folgendem: einer ist der Ansicht, da eine Frau zur Überbringung eines Scheidebriefes zulässig ist, so könnte es vorkommen, daß, wenn eine Frau den Scheidebrief überbringt, man sich auf diese verlassen$fn87würde, 
Gittin 5b:15	und der andere ist der Ansicht, von einer Frau weiß man es, und man verläßt sich auf sie nicht. 
Gittin 5b:16	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit R. Johanan: Wenn jemand einen Scheidebrief aus dem Überseelande gebracht, ihn ihr übergeben und nicht gesagt hat: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, so muß er sie entfernen und das Kind$fn88ist ein Hurenkind – so R. Meír. 
Gittin 5b:17	Die Weisen sagen, das Kind sei kein Hurenkind. Er verfahre vielmehr wie folgt: er nehme ihn ihr ab und gebe ihn ihr wiederum vor zwei [Personen] und spreche: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden. – 
Gittin 5b:18	Sollte sie denn, weil er nicht gesagt hat: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, nach R. Meír entfernt werden und das Kind ein Hurenkind sein!? – 
Gittin 5b:19	Freilich, R. Meír vertritt hierbei seine Ansicht. R. Hamnuna sagte nämlich im Namen U͑las, R. Meír sei der Ansicht, wenn jemand vom Grepräge abweicht, das die Weisen bei der Scheidung geprägt haben, sei [die Frau] zu entfernen und das Kind Hurenkind.
Gittin 5b:20	Bar Hedja wollte einen Scheidebrief überbringen und kam dieserhalb zu R. Aḥi, der über Scheidungsangelegenheiten gesetzt war. Da sprach er zu ihm: Du mußt bei jedem Buchstaben zugegen sein. Als er hierauf zu R. Ami und R. Asi kam, sprachen sie zu ihm: Du brauchst dies nicht$fn89. 
Gittin 5b:21	Wenn du aber sagst, du willst erschwerend verfahren, so machst du frühere Scheidebriefe$fn90suspekt$fn91.
Gittin 5b:22	Einst überbrachte Rabba b. Bar Ḥana einen Scheidebrief, der zur Hälfte vor ihm und zur Hälfte nicht vor ihm geschrieben worden war. Da kam er zu R. Elea͑zar, und dieser sprach zu ihm: Selbst wenn nur eine Zeile auf ihren Namen geschrieben worden ist, ist weiter nichts nötig. R. Aši sagte: 
Gittin 6a:1	Selbst wenn er nur das Geräusch$fn92der Feder oder der Pergamentrolle [gehört] hat.
Gittin 6a:2	 Übereinstimmend mit R. Aši wird gelehrt: Wenn jemand einen Scheidebrief aus dem Überseelande gebracht hat, so ist er, selbst wenn [der Überbringer] im Erdgeschoße und der Schreiber im Söller oder er im Söller und der Schreiber im Erdgeschoße sich befunden hat, und selbst wenn er da$fn93den ganzen Tag ein- und ausging, gültig. 
Gittin 6a:3	 Wenn er im Erdgeschoße und der Schreiber im Söller sich befunden hat, sah er ihn ja nicht!? Doch wohl, wenn er das Geräusch der Feder oder der Pergamentrolle gehört hat.
Gittin 6a:4	Der Meister sagte: Und selbst wenn er da den ganzen Tag ein- und ausging, gültig. Wer: wollte man sagen, der Überbringer, so ist ja [der Scheidebrief], wenn er, wie du sagst, gültig ist, falls er im Erdgeschoße und der Schreiber im Söller sich befunden hat, wo er ihn nicht sah, es um so mehr, wenn er da ein- und ausging, und wenn der Schreiber, so ist es ja selbstverständlich$fn94!? – 
Gittin 6a:5	In dem Falle, wenn [der Schreiber] auf die Straße hinausgegangen und zurückgekehrt ist; man könnte glauben, jemand anders habe ihn getroffen und dazu$fn94beauftragt, so lehrt er uns.
Gittin 6a:6	Es wurde gelehrt: Babylonien gleicht hinsichtlich der Scheidebriefe, wie Rabh sagt, dem Jisraéllande, und wie Šemuél sagt, dem Auslande. 
Gittin 6a:7	Es wäre anzunehmen, daß ihr Streit in folgendem bestehe: einer ist der Ansicht, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, und da wissen sie es wohl, und einer ist der Ansicht, weil Zeugen zur Bestätigung selten sind, und auch da sind solche selten. – 
Gittin 6a:8	Glaubst du, auch Rabba ist ja der Ansicht Rabas$fn95!? 
Gittin 6a:9	Vielmehr sind alle der Ansicht, daß [Zeugen] zur Bestätigung erforderlich seien, nur ist Rabh der Ansicht, daß da wegen der Lehrhäuser$fn96solche häufig sind, während Šemuél der Ansicht ist, in den Lehrhäusern seien sie mit ihrem Studium beschäftigt. 
Gittin 6a:10	Es wurde auch gelehrt: R. Abba sagte im Namen R. Honas: Seitdem Rabh nach Babylonien gekommen ist, betrachten wir Babylonien wie das Jisraélland hinsichtlich der Scheidebriefe.
Gittin 6a:11	R. Jirmeja wandte ein: R. Jehuda sagte: Von Reqem ab nach Osten, und Reqem gehört zum Osten; von Ašqelon ab nach Süden, und Ašqelon gehört zum Süden; von A͑kko ab nach Norden, und A͑kko gehört zum Norden. Babylonien liegt ja nördlich vom Jisraéllande, wie es heißt:$fn97<i>und der Herr sprach zu mir: von Norden her wird das Unheil ambrechen</i>!?
Gittin 6a:12	Ferner haben wir gelernt, R Meír sagt, A͑kko gelte hinsichtlich der Scheidebriefe als Jisraélland, und R. Meír sagt es nur von A͑kko, das diesem nahe ist, nicht aber von Babylonien, das ihm fem ist!? Er richtete diesen Einwand, und er selbst erklärte es auch: außer Babylonien$fn98.
Gittin 6a:13	Wie weit reicht Babylonien? R. Papa erwiderte: Der Streit hinsichtlich der Legitimität$fn99gilt auch von den Scheidebriefen. R. Joseph erwiderte: Der Streit besteht nur hinsichtlich der Legitimität, hinsichtlich der Scheidebriefe aber stimmen alle überein, daß es bis zur zweiten Bachweide der Brücke$fn100reiche. 
Gittin 6a:14	R. Ḥisda benötigte dessen$fn101[bei der Überbringung] von Ktesiphon nach Ardašir, nicht aber von Ardašir nach Ktesiphon. Demnach wäre er der Ansicht, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, und jene$fn102wissen es. – 
Gittin 6a:15	Glaubst du, auch Rabba ist ja der Ansicht Rabas!? Vielmehr sind alle der Ansicht, es seien [Zeugen] zur Bestätigung erforderlich, nur gehen jene$fn102zum Markte dieser, daher kennen diese$fn103die Unterschriften jener,
Gittin 6a:16	 jene aber kennen die Unterschriften dieser nicht, weil sie mit ihrem Markte beschäftigt$fn104sind. 
Gittin 6a:17	 Rabba b. Abuha benötigte dessen [bei der Überbringung] von einer Häuserreihe nach der gegenüberliegenden. R. Šešeth benötigte dessen$fn101[bei der Überbringung] aus einer Nachbarschaft$fn105nach einer anderen. Raba benötigte dessen auch in derselben Nachbarschaft. – 
Gittin 6a:18	 Aber Raba ist es ja selbst, welcher sagt, weil Zeugen zur Bestätigung selten$fn106sind!? – Anders verhält es sich bei den Einwohnern von Maḥoza, die stets umherwandern$fn107.
Gittin 6a:19	R. Ḥanan erzählte: Einst überbrachte R. Kahana einen Scheidebrief, ich weiß aber nicht, ob von Sura nach Nehardea͑ oder von Nehardea͑ nach Sura, und als er zu Rabh kam und ihn fragte, ob er sagen müsse: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, oder dies nicht brauche, erwiderte er ihm: Du brauchst es nicht, 
Gittin 6b:1	wenn du es aber tust, so tust du gut. – Was heißt: wenn du es tust, so tust du gut? – Wenn der Ehemann kommt und ihn anficht, so achte$fn108man auf ihn nicht. 
Gittin 6b:2	Es wird nämlich gelehrt: Einst brachte jemand einen Scheidebrief vor R. Jišma͑él und fragte ihn, ob er sagen müsse; er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, oder dies nicht brauche. Da sprach dieser zu ihm: Mein Sohn, woher bist du? Jener erwiderte: Meister, ich bin aus Kephar Sisaj. Da sprach er; Du mußt sagen: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, damit [die Frau] nicht der Zeugen benötige.
Gittin 6b:3	Nachdem er fortgegangen war, trat R. Elea͑j ein und sprach zu ihm: Meister. Kephar Sisaj ragt ja in das jisraélländische Gebiet hinein, es ist Sepphoris$fn109näher als A͑kko, und wir haben gelernt, R. Meír sagt, A͑kko gelte hinsichtlich der Scheidebriefe als Jisraélland!? Und selbst die Rabbanan streiten gegen R. Meír nur hinsichtlich A͑kko, das entfernt ist, nicht aber hinsichtlich Kephar Sisaj. das nahe ist!?
Gittin 6b:4	Dieser erwiderte: Schweige, mein Sohn, schweige; da es bereits in erlaubter Weise erfolgt ist, so bleibe es dabei. – 
Gittin 6b:5	Auch er sagte ja: damit [die Frau] nicht der Zeugen$fn110benötige!? – Man berichtete es ihm nicht genau$fn111.
Gittin 6b:6	R. Ebjathar ließ R. Ḥisda mitteilen: Wenn Scheidebriefe von dort nach hier$fn112gebracht werden, so braucht [der Überbringer] nicht zu sagen: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden. Demnach ist er der Ansicht, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, und diese wissen es. – 
Gittin 6b:7	Glaubst du, auch Rabba ist ja der Ansicht Rabas!? Vielmehr sind alle der Ansicht, es seien [Zeugen] zur Bestätigung erforderlich, und da viele hinaufgehen$fn113und herabkommen, so sind solche vorhanden. 
Gittin 6b:8	R. Joseph sprach: Wer sagt uns, daß R. Ebjathar ein Mann ist, auf den man sich verlassen kann!? Ferner ließ er einst R. Jehuda mitteilen: Die Leute, die von dort nach hier kommen, ließen in Erfüllung gehen:$fn114<i>Sie gaben einen Knaben hin für eine Hure</i>$fn115<i>und ein Mädchen verkauften sie um Wein und tranken</i>. Er schrieb ihm dies ohne Liniierung, 
Gittin 6b:9	während R. Jiçḥaq sagte, daß man zwei$fn116schreibe, drei aber nicht, und in einer Barajtha gelehrt wird, daß man drei schreibe, vier aber nicht. 
Gittin 6b:10	Abajje erwiderte ihm: Kann denn jemand, der die Lehre R. Jiçḥaqs nicht kennt, kein großer Mann sein!? Von einer Sache, die vom Verständnisse abhängt, mag dies gelten, dies aber ist ja eine überlieferte Lehre, und er hat diese Lehre nicht gehört. 
Gittin 6b:11	Ferner hat ja der Herr selber R. Ebjathar zugestimmt. Es heißt:$fn117<i>und sein Kebsweib ward ihm untreu</i>. 
Gittin 6b:12	R. Ebjathar sagte, er fand bei ihr$fn118eine Fliege; R. Jonathan sagte, er fand bei ihr ein Haar. Als einst R. Ebjathar Elijahu traf und ihn fragte, womit der Heilige, gepriesen sei er, sich befasse, erwiderte dieser: Mit dem [Ereignisse vom] Kebsweibe zu Gibea͑$fn119. – Was sagt er hierzu? – Mein Sohn Ebjathar sagt so, und mein Sohn Jonathan sagt so. 
Gittin 6b:13	Jener sprach: Gibt es denn, behüte und bewahre, beim Himmlischen einen Zweifel? Dieser erwiderte: Diese und jene sind Worte des lebendigen Grottes; er fand eine Fliege, und nahm es nicht genau, später fand er ein Haar und nahm es genau. 
Gittin 6b:14	R. Jehuda sagte: Eine Fliege in der Speise und ein Haar an der bewußten$fn120Stelle. Eine Fliege ist ekelhaft und ein Haar ist gefährdend. Manche sagen, beide in der Speise; eine Fliege ist$fn121 ein Zwangsfall, ein Haar ist eine Fahrlässigkeit.
Gittin 6b:15	R. Ḥisda sagte: Nie lasse man übermäßige Strenge in seinem Hause walten, denn dadurch, daß der Ehemann des Kebsweibes zu Gibea͑ über sie übermäßige Strenge walten ließ, fielen viele Myriaden von Jisraél.
Gittin 6b:16	R. Jehuda sagte im Namen Rabhs: Wer übermäßige Strenge in seinem Hause walten läßt, verfällt endlich in drei Sünden: Unzucht, Blutvergießen und Entweihung des Šabbaths$fn122.
Gittin 6b:17	Rabba b. Bar Ḥana sagte: Die Rabbanan sagten, daß man am Vorabend des Šabbaths, bei Einbruch der Dunkelheit, drei Dinge sagen$fn123 müsse: Habt ihr den Zehnten$fn124entrichtet? Habt ihr einen E͑rub$fn125gemacht? Zündet die Lichter an. 
Gittin 7a:1	Man sage es aber freundlich, damit man auf ihn höre. R. Aši sagte; Ich hatte das, was Rabba b. Bar Ḥana gesagt hat, nicht gehört, tat dies aber aus eigenem Antrieb.
Gittin 7a:2	R. Abahu sagte: Nie lasse man übermäßige Strenge in seinem Hause walten, denn ein bedeutender Mann ließ übermäßige Strenge in seinem Hause walten, und man veranlaßte ihn, eine schreckliche Sache zu essen. 
Gittin 7a:3	Das ist R. Ḥanina b. Gamliél. – Zu essen, wie ist dies möglich; wenn der Heilige, gepriesen sei er, nicht einmal das Vieh der Frommen zu einem Verstoße kommen$fn126läßt, um wieviel weniger die Frommen selbst!? – 
Gittin 7a:4	Vielmehr, man wollte ihn eine schreckliche Sache zu essen veranlassen, nämlich ein Glied von einem lebenden Vieh$fn127.
Gittin 7a:5	Mar U͑qaba Heß R. Elea͑zar fragen: Wie habe ich mit den Leuten zu verfahren. die gegen mich auftreten, und es in meiner Hand steht, sie bei der Regierung anzugeben? 
Gittin 7a:6	Da liniierte er [ein Blatt] und schrieb ihm:$fn128<i>Ich sprach: ich will mich hüten, mit meiner Zunge zu sündigen, ich will meinem Munde einen Zaum anlegen, wenn ein Frevler mir gegenüber ist</i>. Selbst wenn der Frevler gegen mich ist, will ich meinem Munde einen Zaum anlegen. 
Gittin 7a:7	Hierauf ließ jener ihm sagen: Sie quälen mich sehr und ich kann gegen sie nicht aufkommen. Dieser ließ ihm erwidern:$fn129<i>Sei siill vor dem Herrn und hoffe auf ihn</i>; sei still vor dem Herrn, und er wird sie dir haufenweise$fn130niederstrecken; verweile frühmorgens und spätabends im Lehrhause und sie werden von selbst zugrunde gehen. Dieses Wort kam aus dem Munde R. Elea͑zars, und man legte Geniba$fn131in Halseisen.
Gittin 7a:8	Man ließ Mar U͑qaba fragen: Woher, daß die Musik verboten ist? Da liniierte er [ein Blatt] und schrieb ihnen:$fn132<i>Freue dich nicht, Jisraél, mit Jubel, wie die übrigen Völker</i>. – 
Gittin 7a:9	Sollte er ihnen doch folgendes geschrieben haben:$fn133<i>nicht mehr wird bei Gesang Wein getrunken, bitter ist der Rauschtrank den Zechern</i>$fn134!? – Aus diesem könnte man entnehmen, dies gelte nur von der Musik mit einem Instrumente, mit dem Munde aber sei es erlaubt, so lehrt er uns.
Gittin 7a:10	R. Hona b. Nathan sprach zu R. Aši: Was besagt der Schriftvers:$fn135<i>Qina, Dimuna und A͑da͑da</i>? Dieser erwiderte: Er zählt die Städte des Jisraéllandes auf. 
Gittin 7a:11	Jener sprach: Weiß ich etwa nicht, daß er die Städte des Jisraéllandes aufzählt!? Aber R. Gebiha aus Argiza sagte hierzu folgende Auslegung: Wenn jemand über seinen Nächsten in Zorn [qina͑] ist und dennoch schweigt [domem], so wird der in der Ewigkeit [a͑de a͑d] Weilende ihm Recht verschaffen. 
Gittin 7a:12	Dieser entgegnete: Es heißt auch: $fn136<i>Çiqlag, Madmena und Sansana</i>; demnach ist dies ebenso [auszulegen]!? Jener erwiderte: Wenn R. Gebiha aus Argiza da wäre, würde er auch hierzu eine Auslegung gesagt haben. R. Aḥa aus Hozäa sagte hierzu folgendes: Wenn jemand gegen seinen Nächsten eine Brotklage [çaa͑qlegima] hat und schweigt [domem], so wird der, der im Dornbusche [sene] geweilt$fn137hat, ihm Recht verschaffen.
Gittin 7a:13	Der Exilarch sprach zu R. Hona: Woher, daß der Kranz verboten$fn138 ist? Dieser erwiderte: Rabbanitisch, denn wir haben gelernt, daß man bei der Invasion des Vespasian die Bräutigamskränze und die Handtrommel$fn139verboten habe. 
Gittin 7a:14	Als währenddessen R. Hona zu einem Bedürfnisse hinaustrat, sprach R. Ḥisda$fn140zu ihm: Es ist auch ein Schriftvers vorhanden:$fn141<i>So spricht Gott der Herr: Herunter den Kopfbund, ab den Kranz. Dieses ist nicht dieses; das Niedrige erhöht und das Hohe erniedrigt</i>. 
Gittin 7a:15	Welcher Zusammenhang besteht zwischen Kopfbund und Kranz? Dies besagt vielmehr: zur Zeit, wo der Kopfbund sich auf dem Kopfe des Hochpriesters$fn142befindet, mag der Kranz auf dem Kopfe jedes anderen Menschen sein, ist der Kopfbund vom Kopf des Hochpriesters entfernt worden, so ist auch der Kranz vom Kopfe jedes anderen Menschen zu entfernen.
Gittin 7a:16	Inzwischen kam R. Hona zurück und traf sie sitzen. Da sprach er: Bei Gott, nur rabbanitisch; aber Ḥisda [Liebling] ist dein Name und lieblich sind auch deine Worte.
Gittin 7a:17	Einst traf Rabina den Mar, den Sohn R. Ašis, einen Kranz für seine Tochter winden. Da sprach er zu ihm: Hält denn der Meister nichts von dem, [was geschrieben steht:] <i>herunter den Kopfbund, ah den Kranz</i>? Dieser erwiderte: Gleich dem Hochpriester, nur Männer$fn143.
Gittin 7a:18	Was heißt: <i>dieses ist nicht dieses</i>? – R. A͑vira trug vor, zuwelien im Namen R. Amis und zuweilen im Namen R. Asis: Als der Heilige, gepriesen sei er, zu Jisraél sprach: <i>herunter den Kopfbund, ab den Kranz</i>, sprachen die Dienstengel vor dem Heiligen, gepriesen sei er: Herr der Welt, dies den Jisraéliten, die dir am Sinaj das Tun vor dem Hören$fn144 [versprachen]!? 
Gittin 7a:19	Er erwiderte ihnen: Etwa nicht dies den Jisraéliten, die das Hohe erniedrigt und das Niedrige erhöht, und ein Götzenbild im Tempel aufgestellt hahen!?
Gittin 7a:20	R. A͑vira trug vor, zuweilen im Namen R. Amis und zuweilen im Namen R. Asis: Es heißt:$fn145<i>So spricht der Herr, wenn sie auch kräftig und viel sind, so werden sie doch abgeschnitten und dahin &c</i>. Wenn ein Mensch sieht, daß seine Nahrung knapp$fn146ist, so übe er damit Wohltätigkeit, und um so mehr, wenn sie reichlich ist. – 
Gittin 7a:21	Was heißt: <i>so werden sie doch abgeschnitten und dahin</i>? – In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt: Wer sein Vermögen beschneidet und damit Wohltätigkeit übt, wird vor dem Strafgerichte des Fegefeuers gerettet. Dies ist mit dem Falle zu vergleichen, wenn zwei Schafe über ein Gewässer schwimmen, das eine geschoren und das eine ungeschoren; das geschorene kommt hinüber und das ungeschorene kommt nicht hinüber.
Gittin 7b:1	$fn145<i>Ich habe dich arm gemacht</i>. Mar Zuṭra sagte: Selbst ein Armer, der von Almosen lebt, übe Wohltätigkeit.$fn145<i>Ich werde dich nicht mehr arm sein lassen</i>. R. Joseph lehrte: Man läßt ihn nicht mehr die Merkmale der Armut sehen.
Gittin 7b:2	R. J<small>EHUDA SAGTE</small>: V<small>ON</small> R<small>EQEM AB NACH</small> O<small>STEN &C</small>. Demnach liegt A͑kko nördlich vom Jisraéllande; ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wenn jemand von A͑kko nach Kezib geht, so ist das rechts östlich vom Wege$fn147liegende Gebiet als Land der weltlichen Völker unrein$fn148und es unterliegt nicht [den Gesetzen von] der Verzehntung und dem Siebentjahre, es sei denn, daß dir bekannt ist, daß es pflichtig$fn149sei, 
Gittin 7b:3	und das links westlich vom Wege liegende Gebiet nicht als Land der weltlichen Völker unrein und es unterliegt [den Gesetzen von] der Verzehntung und dem Siebentjahre, es sei denn, daß dir bekannt ist, daß es frei sei. Bis$fn150wo? Bis Kezib; R. Jišma͑él, Sohn des R. Jose, sagt im Namen seines Vaters, bis Kalabo$fn151, 
Gittin 7b:4	Abajje erwiderte: Ein Streifen ragt hervor$fn152. – Und dies$fn153nennt der Autor als Merkzeichen!? – Freilich, auch die Schrift nennt solches als Merkzeichen, denn es heißt:$fn154<i>Sie sprachen: Siehe, ein Fest des Herrn ist von Jahr zu Jahr in Šilo, das nördlich von Bethél liegt, gegen Sonnenaufgang, nach der Straße hin, die von Bethél nach Šekhem hinaufführt, südlich von Lehona</i>. Hierzu sagte R. Papa, auf der Ostseite der Straße$fn155.
Gittin 7b:5	Eines lehrt, daß, wenn jemand einen Scheidebrief zu Schiff$fn156gebracht hat, es ebenso sei, als würde er ihn im Jisraéllande gebracht haben, und ein Anderes lehrt, wie außerhalb des Jisraéllandes!? 
Gittin 7b:6	R. Jirmeja erwiderte: Das ist kein Einwand; das eine nach R. Jehuda und das andere nach den Rabbanan. Es wird nämlich gelehrt: Erde die in einem Schiffe vom Auslande nach dem Jisraéllande gebracht wird, unterliegt$fn157[den Gesetzen von] der Verzehntung und dem Siebentjahre. 
Gittin 7b:7	R. Jehuda sagte: Nur dann, wenn das Schiff den Grund$fn158berührt, wenn aber das Schiff den Grund nicht berührt, so ist sie davon befreit. 
Gittin 7b:8	Abajje erwiderte: Beide nach R. Jehuda, dennoch besteht hier kein Widerspruch, denn das eine gilt von dem Falle, wenn das Schiff den Boden nicht berührt, und das andere, wenn das Schiff den Boden berührt.
Gittin 7b:9	R. Zera sagte: Bei einem durchlöcherten Pflanzentopfe, der auf Pflökken$fn159ruht, kommen wir$fn160zum Streite zwischen R. Jehuda und den Rabbanan. 
Gittin 7b:10	Raba erwiderte: Vielleicht ist dem nicht so; R. Jehuda vertritt seine Ansicht nur bei einem Schiffe, 
Gittin 8a:1	das sich fortbewegt$fn161, nicht aber bei einem Pflanzentopfe, der sich nicht fortbewegt.
Gittin 8a:2	Oder auch: die Rabbanan vertreten ihre Ansicht nur bei einem Schiffe, da es vom Boden nicht getrennt ist, denn auch das Wasser gleicht der festen Erde, nicht aber bei einem Pflanzentopfe, der durch die Luft getrennt ist. 
Gittin 8a:3	R. Naḥman b. Jiçḥaq sagte: Über die Ströme im Jisraéllande streitet niemand, sie streiten nur über das große$fn162Meer. 
Gittin 8a:4	Es wird nämlich gelehrt: Was gehört zum Jisraéllande und was zum Auslande? Von der Senkung des Gebirges Amanon einwärts gehört zum Jisraéllande, und vom Gebirge Amanon auswärts$fn163gehört zum Auslände. Hinsichtlich der Inseln im Meero denke man sich eine Schnur vom Gebirge Amanon bis zum Strome von Miçrajim gezogen; von der Schnur einwärts gehört zum Jisraéllande, von der Schnur auswärts gehört zum Auslande. 
Gittin 8a:5	R. Jehuda sagte: Was gegenüber dem Jisraéllande liegt, gleicht dem Jisraéllande, denn es heißt:$fn163<i>und inbetreff der Westgrenze, so soll auch das große Meer als solches gelten, dieses sei eure Westgrenze</i>.
Gittin 8a:6	Hinsichtlich der Inseln an den Seiten$fn164denke man sich eine Schnur gezogen von Qaplorja bis zum Ozean und vom Strome von Miçrajim bis zum Ozean; von der Schnur einwärts gehört zum Jisraéllande, von der Schnur auswärts gehört zum Auslande. – 
Gittin 8a:7	Wofür verwenden die Rabbanan den Schriftvers von der Grenzbezeichnung? – Dieser ist wegen der Inseln nötig. – Und R. Jehuda!? – Wegen der Inseln ist kein Schriftvers nötig.
Gittin 8a:8	R. M<small>EÍR SAGTE</small>: A͑<small>KKO GILT &C. ALS</small> J<small>ISRAÉLLAND</small>. Man fragte R. Ḥija b. Abba: Wie ist es, wenn jemand seinen Sklaven nach Syrien verkauft: ist es ebenso, als würde er ihn nach dem Auslande$fn165verkaufen, oder nicht?
Gittin 8a:9	Dieser erwiderte: Ihr habt es gelernt: R. Meír sagte: A͑kko gilt hinsichtlich der Scheidebriefe als Jisraélland. Nur hinsichtlich der Scheidebriefe, nicht aber hinsichtlich der Sklaven, und um so weniger Syrien, das noch entfernter ist.
Gittin 8a:10	Die Rabbanan lehrten: In drei Punkten gleicht Syrien dem Jisraéllande und in drei dem Auslande. Seine Erde ist unrein wie die des Auslandes; wenn jemand seinen Sklaven nach Syrien verkauft, so ist es ebenso, als würde er ihn nach dem Auslande verkaufen; wenn jemand einen Scheidebrief von Syrien bringt, so ist es ebenso, als würde er ihn vom Auslände bringen. 
Gittin 8a:11	In drei Punkten dem Jisraéllande: es unterliegt gleich dem Jisraéllande [den Gesetzen von] der Verzehntung und dem Siebentjahre; wer da in Reinheit$fn166hineingehen will, gehe hinein; wenn jemand ein Feld in Syrien kauft,
Gittin 8b:1	so ist es ebenso als würde er eines in den Vororten von Jerušalem kaufen. «Es unterliegt gleich dem Jisraéllande [den Gesetzen von] der Verzehntung und dem Siebentjahre.» Er ist der Ansicht, die Eroberung des einzelnen$fn167gelte als Eroberung. 
Gittin 8b:2	«Wer da in Reinheit hineingehen will, gehe hinein.» Du sagst ja aber, seine Erde sei unrein!? – In einer Truhe, einer Kiste oder einem Schranke. 
Gittin 8b:3	Es wird nämlich gelehrt: Wer in einer Truhe, einer Kiste oder einem Schranke in das Land der weltlichen Völker gekommen war, ist nach Rabbi unrein und nach R. Jose b. R. Jehuda rein. Und selbst nach Rabbi ist er nur im Lande der weltlichen Völker unrein, weil [die Unreinheit] über den Boden und über die Luft verhängt worden ist, 
Gittin 8b:4	in Syrien aber ist sie nur über den Boden verhängt worden, nicht aber über die Luft. «Wenn jemand ein Feld in Syrien kauft, so ist es ebenso, als würde er eines in den Vororten von Jerušalem kaufen.» In welcher Hinsicht? R. Šešeth erwiderte: Dies besagt, daß man den Kaufschein sogar am Šabbath schreibe. – 
Gittin 8b:5	Am Šabbath, wie kommst du darauf!? – Wie Raba erklärt hat, man beauftrage einen Nichtjuden, daß er es tue, ebenso beauftrage man auch hierbei einen Nichtjuden, daß er es tue. Und obgleich auch der Auftrag an einen Nichtjuden des Feierns$fn168wegen verboten ist, haben es die Rabbanan hierbei nicht verboten, wegen der Besiedelung des Jisraéllandes$fn169.
Gittin 8b:6	Die Rabbanan lehrten: Wenn ein Sklave seinen Freibrief bringt und darin geschrieben steht: deine Person und meine Güter seien dir zugeeignet, so hat er sich selbst erworben, nicht aber die Güter$fn170.
Gittin 8b:7	Sie fragten: Wie ist es, [wenn jemand zu seinem Sklaven gesagt hat]: all meine Güter sollen dir zugeeignet$fn171sein? Abajje erwiderte: Da er sich selbst erwirbt, erwirbt er auch die Güter. 
Gittin 8b:8	Raba sprach zu ihm: Einleuchtend ist es, daß er sich selbst erwirbt, wie dies auch beim Scheidebriefe der Fall$fn172ist, die Güter aber sollte er nicht erwerben, wie auch bei anderen Urkunden eine Bestätigung erforderlich ist!? 
Gittin 8b:9	Hierauf sagte Abajje: Da er die Güter nicht erwirbt, so erwirbt er auch sich selbst nicht. Raba sprach zu ihm: Einleuchtend ist es, daß er die Güter nicht erwirbt, wie auch bei anderen Urkunden eine Bestätigung erforderlich ist, sich selbst aber sollte er doch erwerben, wie dies auch beim Scheidebriefe der Fall ist!? 
Gittin 8b:10	Vielmehr, sagte Rabba, ob so oder so$fn173erwirbt er sich selbst, nicht aber die Güter. R. Ada b. Mathna sprach zu Raba: Wohl nach R. Šimo͑n, welcher sagt, man teile das Wort. 
Gittin 8b:11	Wir haben nämlich gelernt: Wenn jemand all seine Güter seinem Sklaven verschrieben hat, so wird er frei; hat er etwas Grundbesitz$fn174zurückbehalten, so wird or nicht$fn175frei. R. Šimo͑n sagt,
Gittin 9a:1	er werde$fn176in jedem Falle frei, es sei denn, daß er gesagt hat; all meine Güter mit Ausnahme von einem Zehntausendstel$fn177sollen diesem meinem Sklaven geschenkt$fn178 sein. 
Gittin 9a:2	Aber R. Joseph b. Minjomi sagte ja im Namen R. Naḥmans, daß, obgleich R. Jose R. Šimo͑n gelobt hat, die Halakha wie R. Meír$fn179sei!? Es wird nämlich gelehrt: Als man dies R. Jose berichtete, las er über ihn folgenden Schriftvers:$fn180<i>Die Lippen küßt man dem, der treffende Worte antwortet</i>. – 
Gittin 9a:3	Kann R. Naḥman dies denn gesagt haben, R. Joseph b. Minjomi sagte ja im Namen R. Naḥmans, daß, wenn ein Sterbenskranker all seine Güter seinem Sklaven verschrieben hat mid genesen ist, er hinsichtlich der Güter zurücktreten könne, nicht aber hinsichtlich des Sklaven.
Gittin 9a:4	Er kann hinsichtlich der Güter zurücktreten, weil es das Geschenk eines Sterbenskranken$fn181ist, und er kann nicht hinsichtlich des Sklaven zurücktreten, weil dieser bereits in den Ruf eines Freien gelangt$fn182ist. 
Gittin 9a:5	R. Aši erwiderte: Da$fn183erfolgt dies aus dem Grunde, weil die Urkunde nicht durchschneidend$fn184ist.
Gittin 9a:6	L<small>IEGT EINE</small> A<small>NFECHTUNG VOR, SO IST ER DURCH DIE</small> U<small>NTERSCHRIFTEN ZU BESTÄTIGEN</small>. Welche Anfechtung: wenn durch einen, so sagte ja R. Joḥanan, alle stimmen überein, daß eine Anfechtung durch mindestens zwei erfolgen müsse, und wenn durch zwei, 
Gittin 9a:7	so sind es ja zwei gegenüber zwei, und was veranlaßt dich, sich auf jene zu verlassen, verlaß dich auf diese!? – Vielmehr, eine Anfechtung des Ehemannes.
Gittin 9a:8	<sup>iii,2</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF AUS DEM</small> Ü<small>BERSEELANDE BRINGT UND NICHT SAGEN KANN: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN UND VOR MIR UNTERZEICHNET WORDEN, SO IST ER, WENN</small> Z<small>EUGEN AUF DIESEM UNTERZEICHNET SIND, DURCH DIE</small> Z<small>EUGEN ZU BESTÄTIGEN</small>. <sup>iv</sup>
Gittin 9a:9	S<small>OWOHL</small> S<small>CHEIDEBRIEFE ALS AUCH</small> F<small>REILASSUNGSBRIEFE, SIE GLEICHEN EINANDER BEIM HINBRINGEN UND BEIM</small> H<small>ERBRIWGEN</small>$fn185. D<small>IES IST EINER VON DEN</small> P<small>UNKTEN, WORIN</small> S<small>CHEIDEBRIEFE UND</small> F<small>REILASSUNGSBRIEFE EINANDER GLEICHEN</small>.
Gittin 9a:10	GEMARA. Was heißt ‘nicht sagen kann’: wollte man sagen, wenn er taubstumm ist, so kann ja ein Taubstummer keinen Scheidebrief überbringen, denn wir haben gelernt, jeder sei zulässig, einen Scheidebrief zu überbringen, ausgenommen ein Tauber, ein Blöder und ein Minderjahriger!? 
Gittin 9a:11	R. Joseph erwiderte: Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn er ihn ihr gegeben hat, als er noch hörend war, und bevor er sagen konnte: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, taubstumm geworden ist.
Gittin 9a:12	S<small>CHEIDEBRIEFE UND</small> F<small>REILASSUNGSBRIEFE</small>. Die Rabbanan lehrten: In drei Punkten gleichen Scheidebriefe und Freilassungsbriefe einander: sie gleichen einander hinsichtlich des Hinbringens und Herbringens; jede Urkunde, auf der ein samaritanischer Zeuge unterzeichnet ist, ist ungültig, ausgenommen Scheidebriefe und Freilassungsbriefe; und alle Urkunden, 
Gittin 9b:1	die von nichtjüdischen Ämtern ausgefertigt sind, sind, selbst wenn Nichtjuden [als Zeugen] unterzeichnet sind, gültig, ausgenommen Scheidebriefe imd Freilassungsbriefe. Nach R. Meír in vier [Punkten], denn wenn jemand gesagt hat, daß man diesen Scheidebrief seiner Frau oder diesen Freiiassungsbrief seinem Sklaven gebe, so kann$fn186er, wie R. Meír sagt, in beiden Fällen zurücktreten.
Gittin 9b:2	Allerdings schließt nach den Rabbanan die Angabe der Anzahl die Ansicht R. Meírs aus, was aber schließt die Angabe der Anzahl nach R. Meír aus? – 
Gittin 9b:3	Sie schließt den Fall der folgenden Lehre aus. Wenn die Zeugen nicht zu unterschreiben verstehen, so schramme man auf das glatte Papier$fn187und sie füllen die Schrammen mit Tinte aus. 
Gittin 9b:4	R. Šimo͑n b. Gamliél sagte: Dies gilt nur von Scheidebriefen$fn188, bei Freilassungsbriefen und allen anderen Urkunden aber dürfen sie, wenn sie zu lesen und zu unterschreiben verstehen, unterschreiben, wenn aber nicht, so dürfen sie nicht unterschreiben. – 
Gittin 9b:5	Wer spricht hier vom Lesen!? – [Diese Lehre] ist lückenhaft und muß wie folgt lauten: wenn die Zeugen nicht zu lesen verstehen, so dese man ihnen vor und sie unterschreiben, und wenn sie nicht zu unterschreiben verstehen, so schramme man [auf das Papier]. – 
Gittin 9b:6	Gibt es denn weiter nichts$fn189mehr, es gibt ja noch folgendes. Wenn jemand gesagt hat, daß man diesen Scheidebrief seiner Frau oder diesen Freilassungsbrief seinem Sklaven gebe, und gestorben ist, so gebe man sie nicht nach seinem Tode; wenn aber, daß man jemand eine Mine gebe, und gestorben ist, so gebe man sie ihm nach seinem Tode!? – 
Gittin 9b:7	Er lehrt nur das, was bei anderen Urkunden$fn190nicht vorkommt, das aber, was auch bei anderen Urkunden vorkommt, lehrt er nicht. 
Gittin 9b:8	Rabin ließ nämlich im Namen R. Abahus mitteilen: Wisset, daß R. Elea͑zar im Namen unseres Meisters der Diaspora mitteilen ließ, daß, wenn ein Sterbenskranker gesagt hat, man schreibe und gebe jemand eine Mine, und gestorben ist, man nicht schreibe und sie ihm gebe, 
Gittin 9b:9	weil er sie ihm vielleicht nur durch die Urkunde zueignen wollte, und es nach dem Tode keine Urkunde$fn191gibt. – 
Gittin 9b:10	Es gibt ja noch [das Schreiben] auf den Namen$fn192!? 
Gittin 9b:11	Allerdings ist dies nach Rabba$fn193identisch mit dem Hinbringen und Herbringen$fn194, nach Raba$fn195aber ist dies ja ein Einwand!? 
Gittin 9b:12	Und ferner gibt es ja sowohl nach Rabba als auch nach Raba noch das Haftende$fn196!? – Er spricht nur von einer rabbanitischen Ungültigkeit, nicht aber von einer solchen nach der Tora. – 
Gittin 9b:13	Bei solchen von nichtjüdischen Ämtern sind sie ja nach der Tora ungiiltig, und er lehrt dies!? – Wenn Zeugen der Übergabe vorhanden sind, und zwar nach R. Elea͑zar, denn R. Elea͑zar sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe$fn197. – 
Gittin 9b:14	Wenn aber der Schlußsatz lehrt, R. Šimo͑n sagt, auch diese$fn198 seien gültig, und R. Zera hierzu sagt, R. Šimo͑n habe sich zur Ansicht R. Elea͑zars bekannt, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe, so ist ja der erste Autor nicht dieser Ansicht!? – 
Gittin 10a:1	Ein Unterschied besteht zwischen ihnen$fn199bei kenntlichen Namen$fn200. – 
Gittin 10a:2	Beim Zurücktreten$fn201erfolgt es ja nach der Tora$fn202, und er lehrt dies!? – 
Gittin 10a:3	Vielmehr, er nennt nur das, was bei der Antrauung nicht vorkommt, was aber auch bei der Antrauung vorkommt, nennt er nicht$fn203. –
Gittin 10a:4	Aber das Zurücktreten kommt ja auch bei der Antrauung$fn204vor!? – Bei einem Auftrage gegen ihren Willen kommt dies nur bei der Scheidung vor, nicht aber bei der Antrauung$fn205.
Gittin 10a:5	<sup>v,1</sup> <b>J</b><small>EDE</small> U<small>RKUNDE, AUF DER EIN SAMARITANISCHER</small> Z<small>EUGE UNTERSCHRIEBEN IST, IST</small>$fn206<small>UNGÜLTIG, AUSGENOMMEN</small> S<small>CHEIDEBRIEFE UND</small> F<small>REILASSUNGSBRIEFE</small>. E<small>INST BRACHTE MAN</small> R. G<small>AMLIÉL IN</small> K<small>EPHAR</small> U͑<small>THNAJ EINEN VON SAMARITANISCHEN</small> Z<small>EUGEN UNTERZEICHNETEN</small> S<small>CHEIOEBRIEF, UND ER ERKLÄRTE IHN ALS GÜLTIG</small>.
Gittin 10a:6	GEMARA. Wer ist der Autor unserer Mišna: weder der erste Autor$fn207 noch R. Elea͑zar noch R. Šimo͑n b, Gamliél!? 
Gittin 10a:7	Es wird nämlich gelehrt: Das Ungesäuerte eines Samaritaners ist erlaubt und man entledigt sich damit seiner Pflicht$fn208am Pesaḥfeste. R. Elea͑zar verbietet es, weil sie in den Genauigkeiten der Gebote nicht bewandert sind. R. Šimo͑n b. Gamliél sagte: Jedes Grebot, das die Samaritaner halten, beachten sie genauer als Jisraéliten. 
Gittin 10a:8	Wer ist es nun: wenn der erste Autor, so sollte dies$fn209auch von anderen Urkunden gelten, wenn R. Elea͑zar, so sollte es auch von einem Scheidebriefe nicht gelten, 
Gittin 10a:9	und wenn R. Šimo͑n b. Gamliél, so sollte es, wenn sie davon$fn210halten, auch von anderen Urkunden gelten, und wenn sie davon nicht halten, auch von Scheidebriefen nicht gelten.
Gittin 10a:10	Wolltest du erwidern, es sei R. Šimo͑n b. Gamliél, nur halten sie von diesen$fn211und nicht von anderen, so sollte dies nicht nur von einem [Zeugen], sondern auch von zwei gelten, während R. Elea͑zar sagte, er sei nur dann gültig, wenn ein Zeuge Samaritaner$fn212ist!? – 
Gittin 10a:11	Tatsächlich ist es R. Elea͑zar, und zwar in dem Falle, wenn ein Jisraélit am Ende$fn213 unterzeichnet ist, 
Gittin 10b:1	denn wenn der Samaritaner nicht Genosse$fn214wäre, so ließe dieser ihn nicht zuerst unterzeichnen. – Demnach sollte es auch von anderen Urkunden gelten!? 
Gittin 10b:2	Vielmehr nehmen wir an, er habe Raum für einen Älteren$fn215gelassen, ebenso ist auch bei diesen anzunehmen, er habe Raum für einen Älteren gelassen. 
Gittin 10b:3	R. Papa erwiderte: Dies besagt, daß die Zeugen des Scheidebriefes einer ohne den anderen nicht unterschreiben dürfen. – Aus welchem Grunde?
Gittin 10b:4	 R. Aši erwiderte: Mit Rücksicht auf eine Gesamtheit$fn216.
Gittin 10b:5	Der Text. R. Elea͑zar sagte: Man hat ihn nur dann als gültig erklärt, wenn nur ein Zeuge Samaritaner ist. Was lehrt er uns damit, wir haben ja bereits gelernt, daß eine Urkunde, auf der ein Samaritaner als Zeuge unterzeichnet ist, ungültig$fn217sei!? – 
Gittin 10b:6	Wenn nur die Lehre unserer Mišna vorhanden wäre, könnte man glauben, dies gelte auch von zweien, nur lehre sie es deshalb von einem, weil bei anderen Urkunden auch einer unzulässig ist, so lehrt er uns. – 
Gittin 10b:7	Gilt dies denn nicht auch von zweien, er lehrt ja ein Ereignis, daß man vor R. Gamliél in Kephar U͑thnaj einen von samaritanischen Zeugen unterzeichneten Scheidebrief brachte und er ihn als gültig erklärte!? Abajje erwiderte: Lies: von einem Zeugen. 
Gittin 10b:8	Raba erwiderte: Tatsächlich von zwei, nur streitet R. Gamliél dagegen, denn [die Mišna] ist lückenhaft und muß wie folgt lauten: nach R. Gamliél sind sie gültig, auch wenn es beide sind; einst brachte man R. Gamliél in Kephar U͑thnaj einen von zwei samaritanischen Zeugen unterzeichneten Scheidebrief, und er erklärte ihn als gültig.
Gittin 10b:9	<sup>v,2</sup> <b>A</b><small>LLE AUF NICHTJÜDISCHEN</small> Ä<small>MTERN AUSGEFERTIGTEN</small> U<small>RKUNDEN SIND, OBGLEICH SIE VON</small> N<small>ICHTJUDEN UNTERZEICHNET SIND, GÜLTIG, AUSGENOMMEN</small> S<small>CHEIDEBRIEFE UND</small> F<small>REILASSUNGSBRIEFE</small>. R. Š<small>IMO͑N SAGT, AUCH DIESE SEIEN GÜLTIG; ES</small>$fn218<small>GILT NUR VON DEM</small> F<small>ALLE, WENN SIE VON</small> L<small>AIEN AUSGEFERTIGT SIND</small>.
Gittin 10b:10	GEMARA. Er lehrt es allgemein, einerlei ob Verkaufs- oder Schenkungsurkunden; 
Gittin 10b:11	erklärlich ist dies von Verkaufsurkunden, denn sobald er vor ihnen$fn219das Greld zahlt, erwirbt er [die Sache], und die Urkunde ist nichts weiter als ein Beweisstück, denn sie würden sich nicht suspekt gemacht und ihm die Urkunde geschrieben haben, wenn er nicht das Geld vor ihnen gezahlt hätte, 
Gittin 10b:12	die Schenkung aber erwirbt er ja durch die Urkunde, und eine solche Urkunde ist ja nichts mehr als ein Fetzen!? Šemuél erwiderte: Das Staatsgesetz ist Gesetz. 
Gittin 10b:13	Wenn du aber willst, sage ich, man lese: ausgenommen solche, die Scheidebriefen gleichen$fn220.
Gittin 10b:14	R. Š<small>IMO͑N SAGT, AUCH DIESE SEIEN GÜLTIG &C</small>. Sie sind ja nicht zur Scheidung geeignet!? 
Gittin 10b:15	R. Zera erwiderte: R. Šimo͑n vertritt die Ansicht R. Elea͑zars, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe$fn221. – 
Gittin 10b:16	R. Abba sagte ja aber, R. Elea͑zar pflichte bei einem an sich falschen$fn222bei, daß er ungültig sei!? – Hier wird von kenntlichen Namen$fn200gesprochen. – 
Gittin 11a:1	Welche sind kenntliche Namen? 
Gittin 11a:2	R. Papa erwiderte: Zum Beispiel Hormez, Abudina, Bar Sibtaj, Bar Qidri, Baṭi, Naqim und Ona. –
Gittin 11a:3	 Weshalb lehrt er, wenn dies demnach von unkenntlichen Namen nicht gilt, im Schlußsatze, daß es nur von dem Falle gelte, wenn sie von Laien ausgefertigt sind, sollte er doch bei diesen selbst einen Unterschied machen: dies gilt nur von kenntlichen Namen, nicht aber von unkenntlichen Namen!? – 
Gittin 11a:4	Das sagt er auch: dies gilt nur von kenntlichen Namen, bei unkenntlichen Namen aber ist es ebenso, als würden sie von Laien ausgefertigt worden sein, und sie sind ungültig. 
Gittin 11a:5	Wenn du aber willst, sage ich: der Schlußsatz spricht von Verkphrsurkunden$fn223, und er meint es wie folgt: von Verkehrsurkunden gilt es nur dann, daß sie ungültig$fn224sind, wenn sie von Laien ausgefertigt sind.
Gittin 11a:6	Es wird gelehrt: R. Elea͑zar b. R. Jose sagte: R. Šimo͑n sprach zu den Weisen in Çajdan: R. A͑qiba und die Weisen stimmen überein, daß alle auf nichtjüdischen Ämtern ausgefertigten Urkunderf gültig seien, obgleich sie von Nichtjuden unterzeichnet sind, sogar Scheidebriefe und Freilassungsbriefe, sie streiten nur über den Fall, wenn sie von Laien ausgefertigt sind: nach R. A͑qiba sind sie gültig und nach den Weisen ungültig, ausgenommen Scheidebriefe$fn225und Freilassungsbriefe; 
Gittin 11a:7	R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, auch diese seien gültig, nur in Orten, wo Jisraéliten nicht$fn226 unterzeichnen, nicht aber in Orten, wo Jisraéliten unterzeichnen. – 
Gittin 11a:8	Sollte dies auch in Orten gelten, wo Jisraéliten nicht unterzeichnen, mit Rücksicht auf Orte, wo Jisraéliten$fn227unterzeichnen!? – Namen werden mit einander verwechselt. Orte aber werden mit einander nicht verwechselt. 
Gittin 11a:9	Rabina wollte [Urkunden], die von einer [nichtamtlichen] Gemeinschaft von Aramäern angefertigt sind, als gültig erklären, da sprach Raphrani zu ihm: Dies haben wir nur von Ämtern gelernt.
Gittin 11a:10	Raba sagte: Wenn einem eine persische Urkunde$fn228vor jisraélitischen Zeugen übergeben worden ist, so kann man damit von freien [Gütern]$fn229 einziehen. – 
Gittin 11a:11	Sie können sie ja nicht lesen$fn230!? – 
Gittin 11a:12	Wenn sie es können, – Es ist ja aber eine unverfälschbare Schrift erforderlich, was hierbei nicht der Fall$fn231ist!? – Wenn sie mit Galläpfelsaft präpariert ist. – Es ist ja aber erforderlich, daß in der letzten Zeile der Tenor der Urkunde wiederholt wird, was bei dieser nicht der Fall ist!? – Wenn er wiederholt ist. – Demnach$fn232sollte es auch von verkauften [Gütern] gelten!? – 
Gittin 11a:13	Eine solche ist nicht bekannt$fn233.
Gittin 11a:14	Reš Laqiš fragte R. Joḥanan: 
Gittin 11b:1	Wie ist es, wenn die Namen der auf dem Scheidebriefe unterzeichneten Zeugen solchen von Nichtjuden$fn234gleichen? Dieser erwiderte: 
Gittin 11b:2	Uns sind nur [die Namen] Luqus und Lus vorgekommen, und wir erklärten [den Scheidebrief] als gültig. Dies gilt jedoch nur von den Namen Luqus und Lus, die Jisraéliten nicht$fn235führen, nicht aber von anderen Namen, die auch Jisraéliten führen.
Gittin 11b:3	Er wandte gegen ihn ein: Scheidebriefe aus dem Überseelande sind, selbst wenn die Namen der unterzeichneten Zeugen nichtjüdischen gleichen, gültig, weil die meisten Namen der Jisraéliten außerhalb des [Jisraél]landes nichtjüdischen gleichen!? – 
Gittin 11b:4	Da wird auch der Grund angegeben: weil die meisten Namen der Jisraéliten außerhalb des [Jisraél]landes nichtjüdischen$fn236gleichen.
Gittin 11b:5	Manche sagen, jener hatte ihn hinsichtlich des in der Barajtha gelehrten Falles gefragt, und dieser entschied es aus dieser Barajtha.
Gittin 11b:6	<sup>vi,1</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND ZU EINEM GESAGT HAT, DASS ER DIESEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF SEINER</small> F<small>RAU ODER DIESEN</small> F<small>REILASSUNGSBRIEF SEINEM</small> S<small>KLAVEN GEBE, SO KANN ER, WENN ER WILL, IN BEIDEN</small> F<small>ÄLLEN ZURÜCKTRETEN – SO</small> R. M<small>EÍR;
Gittin 11b:7	DIE</small> W<small>EISEN SAGEN, NUR BEI EINEM</small> S<small>CHEIDEBRIEFE, NICHT ABER BEI EINEM</small> F<small>REILASSUNGSBRIEFE, WEIL MAN EINEN IN SEINER</small> A<small>BWESENHEIT BEVORTEILEN KANN, BENACHTEILIGEN ABER KANN MAN EINEN NUR IN SEINER</small> G<small>EGENWART</small>.
Gittin 11b:8	W<small>ENN ER NÄMLICH SEINEM</small> S<small>KLAVEN DIE</small> E<small>RNÄHRUNG VERWEIGERN WILL, SO DARF</small>$fn237<small>ER DIES, UND WENN ER SEINER</small> F<small>RAU DIE</small> E<small>RNÄHRUNG VERWEIGERN WILL, SO DARF ER DIES</small>$fn237<small>NICHT</small>.
Gittin 11b:9	 E<small>R SPRACH ZU IHNEN</small>: E<small>R MACHT JA SEINEN</small> S<small>KLAVEN FÜR DIE</small> H<small>EBE</small>$fn238<small>UNTAUGLICH, WIE ER SEINE</small> F<small>RAU UNTAUGLICH MACHT</small>!? S<small>IE ERWIDERTEN IHM</small>: W<small>EIL ER SEIN</small> E<small>IGENTUM IST</small>$fn239.
Gittin 11b:10	GEMARA. R. Hona und R. Jiçḥaq b. Joseph saßen vor R. Jirmeja, und R. Jirmeja saß und schlummerte. Da sprach R. Hona: Aus der Ansicht der Rabbanan ist zu entnehmen, daß, wenn jemand für einen Gläubiger etwas einhascht, er es erworben$fn240habe. 
Gittin 11b:11	R. Jiçḥaq b. Joseph sprach zu ihm: Auch wenn [der Schuldner] noch anderen schuldet? Dieser erwiderte: Jawohl. 
Gittin 11b:12	Währenddessen erwachte R. Jirmeja und sprach zu ihnen: Kinder, folgendes sagte R. Joḥanan: wenn jemand für einen Gläubiger etwas einhascht und dadurch andere benachteiligt, so hat er es nicht erworben. Wenn du aber aus unserer Mišna einen Einwand erhebst, [so ist zu erwidern,] 
Gittin 11b:13	wenn jemand ‘gebet’ sagt, so ist es ebenso als würde er ‘erwerbet’ sagen$fn241.
Gittin 11b:14	R. Ḥisda sagte: Wenn jemand etwas für einen Gläubiger einhascht und dadurch andere benachteiligt, so gelangen wir zum Streite zwischen R. Elie͑zer und den Rabbanan. Wir haben nämlich gelernt: Wenn jemand den Eckenlaß aufliest und spricht: dies sei für jenen Armen, so hat er ihn, wie R. Elie͑zer sagt, für diesen erworben, und die Weisen sagen, er gebe ihn dem Armen, der sich zuerst einfindet. 
Gittin 11b:15	Amemar, nach anderen R. Papa, sprach: 
Gittin 12a:1	Vielleicht ist dem nicht so; R. Elie͑zer sagt dies nur da, weil er, wenn er sein Vermögen freigeben will, Armer sein und ihn für sich selber erwerben kann, und da er ihn für sich selber erwerben kann, kann er es auch für einen anderen, hierbei aber nicht. 
Gittin 12a:2	Ferner vertreten die Rabbanan ihre Ansicht nur da, weil es heißt:$fn242<i>du sollst nicht aufklauben, für den Armen</i>, du sollst für den Armen nicht aufklauben, nicht aber hierbei. – 
Gittin 12a:3	Wofür verwendet R. Elie͑zer [den Vers:] <i>da sollst nicht aufklauben</i>? – Dies ist ein Verbot für den Armen bezüglich des eigenen$fn243.
Gittin 12a:4	W<small>ENN ER &C. DIE</small> E<small>RNÄHRUNG VERWEIGERN WILL</small>. Hieraus wäre also zu entnehmen, daß der Herr zum Sklaven sagen darf: arbeite für mich und ich ernähre dich nicht$fn244? – 
Gittin 12a:5	Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn er zu ihm gesagt hat: rechne deine Händearbeit für deine Ernährung auf. – 
Gittin 12a:6	Dem entsprechend bei einer Frau, wenn er zu ihr gesagt hat: rechne deine Händearbeit für deine Ernährung auf; wieso sollte er es nicht [dürfen]!? – Bei einer Frau, wenn es nicht reicht$fn245. – 
Gittin 12a:7	Auch bei einem Sklaven, wenn es nicht reicht!? – Was soll der Herr oder die Herrin mit einem Sklaven, der das Brot seines Bauches nicht wert$fn246ist!? – 
Gittin 12a:8	Komm und höre: Wenn ein Sklave in eine Asylstadt verbannt worden$fn247ist, so braucht sein Herr ihn nicht zu ernähren; und noch mehr: sogar seine Händearbeit gehört seinem Herrn. Schließe hieraus, daß der Herr zu seinem Sklaven sagen darf: arbeite für mich und ich ernähre dich nicht. – 
Gittin 12a:9	Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn er zu ihm gesagt hat: rechne deine Händearbeit für deine Ernährung auf. – Wieso gehört demnach seine Händearbeit seinem Herrn!? – Der Überschuß. – 
Gittin 12a:10	Vom Überschusse ist es ja selbstverständlich!? – Man könnte glauben, da er, wenn dieser nichts hat, ihm nichts gibt, er auch, wenn dieser einen Überschuß hat, ihn nicht$fn248erhalte, so lehrt er uns. – 
Gittin 12a:11	Weshalb gerade in einer Asylstadt!? – Man könnte glauben [die Worte]$fn249<i>er bleibe leben</i> besagen, daß er für seinen Lebensunterhalt sorge, so lehrt er uns. – 
Gittin 12a:12	Wenn es aber im Schlußsatze heißt, daß, wenn eine Frau in eine Asylstadt verbannt worden ist, ihr Ehemann sie ernähren müsse, so wird ja von dem Falle gesprochen, wenn er es$fn250ihr nicht gesagt hat, denn wenn er es ihr gesagt hätte, brauchte er es nicht, 
Gittin 12a:13	und wenn der Schlußsatz von dem Falle spricht, wenn er es nicht gesagt hat, so spricht wohl auch der Anfangsatz von dem Falle, wenn er es nicht gesagt hat!? – 
Gittin 12a:14	Tatsächlich, wenn er es zu ihm gesagt hat, nur gilt dies von einer Frau, wenn es nicht reicht. – 
Gittin 12a:15	Wenn es aber im Schlußsatze heißt, daß, wenn er ihr sagt, sie möge ihre Händearbeit für ihre Ernährung aufrechnen, er dies dürfe, so spricht ja der Anfangsatz von dem Falle, wenn er es ihr nicht gesagt hat!? – Er meint es wie folgt: 
Gittin 12a:16	wenn sie auskommt, und er zu ihr sagt, sie möge ihre Händearbeit für ihre Ernährung aufrechnen, so darf er dies. – 
Gittin 12a:17	Wenn sie auskommt, so ist es ja selbstverständlich!? – Man könnte glauben:$fn251<i>In Herrlichkeit weilt die Königstochter drinnen</i>$fn252, so lehrt er uns.
Gittin 12a:18	Es wäre anzunehmen, daß hierüber$fn253Tannaím streiten: R. Šimo͑n b. Gamliél sagte: In den Jahren der Dürre kann der Sklave zu seinem Herrn sagen: entweder unterhalte mich oder laß mich frei. Die Weisen sagen, dies bleibe seinem Herrn überlassen. 
Gittin 12a:19	Ihr Streit besteht wahrscheinlich in folgendem: einer ist der Ansicht, er dürfe es, und einer ist der Ansicht, er dürfe es nicht. – 
Gittin 12a:20	Glaubst du? Wieso heißt es demnach: entweder unterhalte mich oder lasse mich frei, es sollte doch heißen: entweder unterhalte mich oder lasse mir meine Händearbeit für meinen Unterhalt!? Und weshalb wird dies ferner gerade von Jahren der Dürre gelehrt!? 
Gittin 12a:21	Hier wird vielmehr von dem Falle gesprochen, wenn er zu ihm gesagt hat: rechne deine Händearbeit für deine Ernährung auf, und in den Jahren der Dürre reicht sie nicht aus. 
Gittin 12a:22	R. Šimo͑n b. Gamliél ist der Ansicht, [er könne sagen:] entweder unterhalte mich oder lasse mich frei, damit die Leute dies$fn254sehen und sich meiner erbarmen, und die Rabbanan sind der Ansicht, wer sich der Freien erbarmt, erbarmt sich auch der Sklaven. –
Gittin 12a:23	Komm und höre: Rabh sagte: Wenn jemand die Hände seines Sklaven dem Heiligtume geweiht hat, so kann dieser Sklave borgen$fn255und essen, arbeiten und bezahlen. Hieraus ist somit zu entnehmen, daß der Herr zum Sklaven sagen dürfe: arbeite für mich und ich ernähre dich nicht$fn256. – 
Gittin 12b:1	Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn er ihm Ernährung gewährt. – Weshalb soll 
Gittin 12b:2	er demnach borgen und essen!? – Als Zuschuß$fn257. – 
Gittin 12b:3	Das Heiligtum kann ja zu ihm sagen: bis jetzt bist du ohne Zuschuß ausgekommen, du brauchst auch jetzt keinen Zusrhuß!? – Das Heiligtum ist damit einverstanden, damit der Sklave gedeihe$fn258. – 
Gittin 12b:4	Wieso kann er arbeiten und bezahlen, [der Verdienst] wird ja sukzessiv heilig!? – In [Quantitäten] unter dem Werte$fn259einer Peruṭa. 
Gittin 12b:5	Dies$fn260ist auch einleuchtend, denn Rabh sagte, daß, wenn jemand die Hände seines Sklaven dem Heiligtume weiht, der Sklave arbeite und esse, denn wer würde, wenn er nicht arbeiten würde, für ihn sorgen. 
Gittin 12b:6	Einleuchtend ist es, wenn du sagst, jene Lehre$fn261spreche von dem Falle, wenn er ihn unterhält, und er dürfe es$fn262nicht, und diese$fn263von dem Falle, wenn er ihn nicht unterhält, 
Gittin 12b:7	wieso aber heißt es, wenn du sagst, jene spreche von dem Falle, wenn er ihn nicht unterhält, und er dürfe es, denn wer würde, wenn er nicht arbeiten würde, für ihn sorgen: wer dies wünscht, sorge$fn264für ihn!? 
Gittin 12b:8	Hieraus ist somit zu entnehmen, daß er es nicht dürfe. Schließe hieraus. – 
Gittin 12b:9	Komm und höre: R. Joḥanan sagte: Wenn jemand die Hand des Sklaven eines anderen abgehauen hat, so zahle er Versäumnis und Kurkosten an seinen Herrn und der Sklave werde von Almosen ernährt. Schließe hieraus, daß der Herr zu seinem Sklaven sagen dürfe: arbeite für mich und ich ernähre dich nicht. – 
Gittin 12b:10	Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn er ihm Ernährung gewährt. – Wieso ist er demnach von Almosen zu ernähren!? – Der Überschuß
Gittin 12b:11	$fn265, – Wieso heißt es demnach ‘ernährt’, es sollte doch ‘unterhalten’$fn266heißen!? Vielmehr ist hieraus zu entnehmen, daß er dies dürfe. Schließe hieraus.
Gittin 12b:12	Der Meister sagte: So zahle er Versäumnis und Kurkosten an seinen Herrn. – Vom Versäumnis ist dies ja selbstverständlich!? – Nötig ist dies wegen der Kurkosten. – 
Gittin 12b:13	Die Kurkosten sind ja für ihn selber, da er sie zur Kur braucht!? – In dem Falle, wenn [die Heilung] auf fünf Tage bemessen worden ist und man für ihn eine scharfe Mixtur bereitet hat, sodaß sie in drei Tagen erfolgt ist; man könnte glauben, er hat ja Schmerzen$fn267gehabt, so lehrt er uns.
Gittin 12b:14	Es wird gelehrt: R. Elea͑zar sagte: Wir sprachen zu Meír: Es ist ja eine Bevorteilung für den Sklaven, daß er aus dem Besitze seines Herrn in Freiheit gelangt!? Er erwiderte uns: Es ist eine Benachteiligung für ihn, denn wenn er Sklave eines Priesters ist, so macht er ihn dadurch für die Hebe untauglich. Wir entgegneten ihm: Wenn er ihn nicht ernähren und nicht unterhalten will, steht es ihm ja$fn268frei!? 
Gittin 12b:15	Er erwiderte uns: Der Sklave eines Priesters, der seinem Herrn entläuft, und die Frau eines Priesters, die sich ihrem Manne widersetzt, dürfen Hebe essen, dieser aber darf sie nicht essen. Bei einer Frau aber ist dies eine Benachteiligung, denn dadurch macht er sie für die Hebe untauglich und der Ernährung verlustig. – 
Gittin 12b:16	Was sagten sie ihm und was erwiderte er ihnen? – Er sprach zu ihnen wie folgt: ihr habt mir hinsichtlich der Ernährung entgegnet, was aber habt ihr hinsichtlich der Hebe$fn269zu entgegnen!? 
Gittin 13a:1	Wolltet ihr erwidern, [der Herr] kann, wenn er will, ihm die Urkunde zuwerfen und ihn hierfür untauglich machen, so kann dieser ihn verlassen und fortlaufen. 
Gittin 13a:2	Der Sklave eines Priesters, der seinem Herrn entläuft, und die Frau eines Priesters, die sich ihrem Manne widersetzt. dürfen Hebe essen, dieser aber darf sie nicht essen. – 
Gittin 13a:3	Er hat ihnen ja treffend erwidert!? Raba erwiderte: Das ist es, was sie ihm in der Mišna erwiderten: weil er sein Eigentum ist; denn, wenn er will, nimmt er vier Zuz von einem Jisraéliten$fn270und macht ihn hierzu untauglich, wo er sich auch befindet. –
Gittin 13a:4	Einleuchtend ist es nach R. Meír vom Sklaven eines Priesters, wie ist es aber vom Sklaven eines Jisraéliten zu erklären!? R. Šemuél b. R. Jiçḥaq erwiderte: Weil er ihm eine kenaa͑nitische Magd entzieht$fn271. – 
Gittin 13a:5	Im Gegenteil, er macht ihm ja eine Freie$fn272erlaubt!? – Einem Sklaven ist die Zügellosigkeit lieb; jene ist ihm gefügig, häufig und unkeusch.
Gittin 13a:6	<sup>vi,2</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND GESAGT HAT, DASS MAN DIESEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF SEINER</small> F<small>RAU ODER DIESEN</small> F<small>REILASSUNGSBRIEF SEINEM</small> S<small>KLAVEN GEBE, UND GESTORBEN IST, SO GEBE MAN IHN NICHT NACH SEINEM</small> T<small>ODE; WENN ABER, DASS MAN JEMAND EINE</small> M<small>INE GEBE, UND GESTORBEN IST, SO GEBE MAN SIE IHM NACH SEINEM</small> T<small>ODE</small>.
Gittin 13a:7	GEMARA. R. Jiçḥaq, Sohn des Šemuél b. Martha, sagte im Namen Rabhs: Nur dann, wenn [die Mine] reserviert in einem Winkel$fn273liegt. – 
Gittin 13a:8	Von wem wird hier gesprochen, wenn von einem Gesunden, so ist ja nichts dabei, daß sie reserviert ist, jener hat sie ja nicht an sich$fn274gezogen, und wenn von einem Sterbenskranken, so sollte es doch nicht nur von einer reservierten, sondern auch von einer nicht reservierten gelten, denn es ist uns ja bekannt, daß die Worte eines Sterbenskranken als geschrieben und übergeben$fn275gelten!? 
Gittin 13a:9	R. Zebid erwiderte: Tatsächlich von einem Gesunden, und zwar nach R. Hona im Namen Rabhs, denn R. Hona sagte im Namen Rabhs: [Wenn jemand zu einem gesagt hat:] ich habe bei dir eine Mine, gib sie diesem, so hat sie dieser, wenn sie alle drei beisammen sind, erworben$fn276. 
Gittin 13a:10	R. Papa erwiderte: Tatsächlich von einem Sterbenskranken, und zwar nach einer anderen Lehre Rabhs, denn Rabh sagte: Wenn ein Sterbenskranker gesagt hat, daß man jemand eine Mine von seinem Vermögen gebe, so gebe man sie ihm, wenn er ‘diese Mine’ gesagt hat, und gebe ihm nicht, wenn er ‘eine Mine’ gesagt hat,
Gittin 13a:11	 denn es ist zu berücksichtigen, er habe vielleicht eine vergrabene Mine$fn277gemeint. 
Gittin 13b:1	 Die Halakha ist, man berücksichtige das Vergrabene nicht. – Weshalb erklärt R. Papa nicht wie R. Zebid? – 
Gittin 13b:2	 R. Papa ist der Ansicht, Rabh lehrte dies sowohl von einem Darlehen als auch von einem Depositum$fn278. – 
Gittin 13b:3	 Weshalb erklärt R. Zebid nicht wie R. Papa? – Unsere Mišna ist auf einen Sterbenskranken nicht zu beziehen. – Wieso dies? – Diese lehrt, daß, wenn jemand gesagt hat, daß man diesen Scheidebrief seiner Frau oder diesen Freilassungsbrief seinem Sklaven gebe, und gestorben ist, mau ihn nach seinem Tode nicht gebe. 
Gittin 13b:4	 Nur wenn er gestorben ist, wenn er aber lebt, gebe man wohl; nur$fn279wenn er ‘gebt’ gesagt hat, wenn er aber nicht ‘gebt’ gesagt$fn280hat, gebe man nicht. Bei einem Sterbenskranken aber gebe man, auch wenn er nicht ‘gibt’ gesagt hat. 
Gittin 13b:5	 Wir haben nämlich gelernt: Vormals sagten sie, wenn jemand, der in Halseisen hinausgeführt wird, sagt, daß man seiner Frau einen Scheidebrief$fn281schreibe, schreibe man ihn und$fn282gebe ihr; später sagten sie es auch von einem zur See oder mit einer Karawane Ausreisenden. 
Gittin 13b:6	 R. Šimo͑n Šezori sagt dies auch von einem lebensgefährlich [Kranken]. 
Gittin 13b:7	 R. Aši wandte ein: Wer sagt uns, daß unsere Mišna die Ansicht des R. Šimo͑n Šezori vertritt, vielleicht die der Rabbanan!?
Gittin 13b:8	Der Text. R. Hona sagte im Namen Rabhs: [Wenn jemand zu einem gesagt hat:] ich habe bei dir eine Mine, gib sie diesem, so hat dieser sie, wenn sie alle drei beisammen sind, erworben. Raba sagte: Die Lehre Rabhs ist einleuchtend bei einem Depositum$fn283, nicht aber bei einem Darlehen, 
Gittin 13b:9	aber bei Gott, Rabh sagte es auch von einem Darlehen. Es wurde auch gelehrt: Šemuél sagte im Namen Levis: [Wenn jemand zu einem gesagt hat:] ich habe bei dir ein Darlehen, gib es diesem, so hat dieser es, wenn sie alle drei beisammen sind, erworben. – 
Gittin 13b:10	Aus welchem Grunde? Amemar erwiderte: Es ist, als ob er beim Empfange des Geldes zu ihm$fn284gesagt haben würde: ich unterwerfe$fn285mich dir und all deinen Rechtsnachfolgern. 
Gittin 13b:11	R. Aši sprach zu Amemar: Demnach erwerben, wenn er es später Geborenen zueignet, die beim Empfange des Geldes noch nicht vorhanden waren, diese es nicht? 
Gittin 13b:12	Und selbst R. Meír, welcher sagt, man könne das, was man noch nicht$fn286hat, zueignen, sagt dies nur von einer Sache, die bereits auf der Welt$fn287ist, nicht aber von einer Sache, die noch nicht auf der Welt ist. 
Gittin 14a:1	Vielmehr, erklärte R. Aši, 
Gittin 14a:2	für den Nutzen, daß ihm ein altee Darlehen in ein neues umgewandelt$fn288wird, verpflichtet er sich$fn289dazu. 
Gittin 14a:3	Hona Mar, Sohn des R. Neḥemja, sprach zu R. Aši; Demnach erwerben Leute, wie aus dem Hause des Bar Eljašib, die einen binden und mit Gewalt sofort$fn290nehmen, es nicht!? 
Gittin 14a:4	Wolltest du sagen, dem sei auch so, so hast du ja deine Worte in Grade geteilt!? 
Gittin 14a:5	Vielmehr, erklärte Mar Zuṭra, diese drei Dinge haben die Rabbanan als Halakha ohne Begründung gelehrt. Eines ist dies. Eines ist das, was R. Jehuda im Namen Šemuéls gesagt hat, daß, wenn jemand sein ganzes Vermögen seiner Frau verschrieben hat, er sie nur zur Verwalterin gemacht habe. Und eines ist das, was R. Ḥenana gesagt hat, daß, wenn jemand seinen erwachsenen Sohn in einem [besonderen] Hause$fn291verheiratet hat, dieser es erworben habe.
Gittin 14a:6	Einst sprach Rabh zu R. Aḥa Bardala: Ich habe bei dir einen Kab Safran, gib ihn diesem, und in seiner Gegenwart sage ich dir, daß ich davon nicht zurücktreten werde. – 
Gittin 14a:7	Demnach könnte er, wenn er es wollte, zurücktreten!? – Er meinte es wie folgt: in einem solchen Falle$fn292gibt es kein Zurücktreten. – 
Gittin 14a:8	Dies sagte ja Rabh bereits einmal!? R. Hona sagte nämlich im Namen Rabhs: [Wenn jemand zu einem gesagt hat:] ich habe bei dir eine Mine, gib sie diesem, so hat er sie, wenn sie alle drei beisammen$fn292sind, erworben. – 
Gittin 14a:9	Aus dieser Lehre würde man es nur von einer bedeutenden Gabe gewußt haben, bei einer geringen aber, könnte man glauben, sei die Gegenwart nicht erforderlich, so lehrt er uns.
Gittin 14a:10	Einst rechneten Gärtner mit einander ab, und bei einem von ihnen blieb ein Betrag von fünf Stater zurück. Da sagten sie zu ihm in Gegenwart des Grundeigentümers, daß er sie diesem gebe, und er eignete sie ihm zu.
Gittin 14a:11	 Später rechnete er allein nach und fand. daß bei ihm nichts zurückgeblieben sei. Hierauf kam er zu R. Naḥman, und dieser sprach zu ihm: Wie soll ich dir helfen; erstens ist die Lehre R. Honas$fn293im Namen Rabhs zu berücksichtigen, und zweitens hast du sie ihm zugeeignet. 
Gittin 14a:12	 Raba sprach zu ihm: Dieser sagt ja nicht, daß er nicht geben wolle, sondern daß bei ihm nichts vorhanden sei. – Demnach ist dies eine auf einem Irrtume beruhende Zueignung, und von einer auf einem Irrtume beruhenden Zueignung kann er zurücktreten.
Gittin 14a:13	Es wurde gelehrt: [Wenn jemand zu einem gesagt hat:] bring jenem die Mine, die ich ihm schulde, so ist er$fn294, wie Rabh sagt, haftpflichtig, und wenn er zurücktreten will, kann er es nicht; Šemuél aber sagt, da er haftpflichtig$fn295ist, kann er auch zurücktreten. 
Gittin 14a:14	Es wäre anzunehmen, daß ihr Streit in folgendem bestehe: einer ist der Ansicht, bring sei ebenso wie ‘erwirb’$fn296und einer ist der Ansicht, ‘bring’ sei nicht ebenso wie ‘erwirb’. – 
Gittin 14a:15	Nein, alle sind der Ansicht, bring’ sei ebenso wie ‘erwirb’, und ihr Streit besteht in folgendem: einer hält von [der Begründung] ‘da’$fn297 und einer hält nichts von [der Begründung] ‘da’. 
Gittin 14a:16	Übereinstimmend mit Rabh wird gelehrt: [Wenn jemand zu einem gesagt hat:] bring jenem die Mine, die ich ihm schulde, oder: gib jenem die Mine, die ich ihm schulde, oder: bring jenem die Mine, die er bei mir als Depositum hat, oder: gib jenem die Mine, die er bei mir als Depositum hat, so ist er haftpflichtig, und wenn er zurücktreten will, kann er es nicht. – 
Gittin 14a:17	Hinsichtlich eines Depositums kann er ja sagen, er$fn298wünsche nicht, daß sein Depositum sich im Besitze eines anderen$fn299befinde!? R. Zera erwiderte: Weim er als Leugner festgestellt worden ist$fn300.
Gittin 14a:18	R. Šešeth hatte in Maḥoza ein Guthaben für Mäntel und sprach zu R. Joseph b. Ḥama: Wenn du dahinkommst, bring es mir mit. Als er zu diesen$fn301kam, gaben sie es ihm, indem sie$fn302zu ihm sprachen: Es sei dir zugeeignet. Er erwiderte ihnen: Jawohl.
Gittin 14a:19	Später entwich er ihnen. Als er zu ihm kam, sprach dieser zu ihm: Du hast gut getan, daß du dich nicht verbürgt hast, denn:$fn303<i>ein Knecht ist der Schuldner dem Gläubiger</i>. Eine andere Lesart: Du hast gut getan, denn: <i>ein Knecht ist der Schuldner dem Gläubiger</i>$fn304.
Gittin 14b:1	R. Aḥi b. Jošija hatte ein silbernes Trinkgefäß in Nehardea͑; 
Gittin 14b:2	da sprach er zu R. Dostaj b. R. Jannaj und R. Jose b. Kiper: Wenn ihr hinkommt, bringt es mir mit. Als sie da hinkamen, gaben jene es ihnen, indem sie zu ihnen sprachen: Es sei euch zugeeignet. Sie erwiderten: Nein. Da sprachen jene: So gebt es uns zurück. 
Gittin 14b:3	R. Dostaj b. R. Jannaj erwiderte: ja, R. Jose b. Kiper aber erwiderte: nein. Da quälten sie ihn und sprachen zu jenem: Sehe doch der Meister, was er tut. Er erwiderte ihnen: Verprügelt ihn tüchtig. 
Gittin 14b:4	Als sie hierauf zu ihm$fn305kamen, sprach er: Sehe doch der Meister, nicht genug, daß er mir nicht beigestanden hat, er sagte zu ihnen sogar: verprügelt ihn tüchtig. Dieser sprach: Weshalb hast du dies getan? 
Gittin 14b:5	Er erwiderte: Es sind ellenlange Männer, haben ellengroße Helme auf, reden von der Mitte$fn306aus und führen beängstigende Namen: Arda, Arṭa, Phili, Bareš; wenn sie zu fesseln befehlen, so fesselt man, wenn sie zu töten befehlen, so tötet man. Wer würde, wenn sie Dostaj getötet hatten, meinem Vater Jannaj einen Sohn meinesgleichen gegeben haben!? 
Gittin 14b:6	Dieser fragte: Sind es Leute, die der Regierung nahe stehen? Er erwiderte: Jawohl. – Haben sie Pferde und Maultiere, die hinter ihnen herlaufen? Er erwiderte: Jawohl. Da sprach er: Wenn dem so ist, so hast du recht getan.
Gittin 14b:7	[Wenn jemand zu einem gesagt hat:] bring jenem eine Mine, und dieser ihn gesucht und nicht mehr gefunden hat, so gebe er sie, wie das Eine lehrt, dem Absender zurück, und wie ein Anderes lehrt, den Erben des Empfängers. 
Gittin 14b:8	Es wäre anzunehmen, daß ihr Streit in folgendem bestehe: einer ist der Ansicht, ‘bring’ sei ebenso wie ‘erwirb’, und einer ist der Ansicht, ‘bring’ sei nicht ebenso wie ‘erwirb’. 
Gittin 14b:9	R. Abba b. Mamal erwiderte: Beide stimmen überein, daß ‘bring’ nicht ebenso wie ‘erwirb’ sei, dennoch besteht hier kein Widerspruch, denn eines spricht von einem Gesunden$fn307und eines von einem Sterbenskranken. 
Gittin 14b:10	R. Zebid erwiderte: Beide sprechen von einem Sterbenskranken, nur spricht eines von dem Falle, wenn der Empfänger bei der Übergabe des Geldes noch lebte, und eines von dem Falle, wenn der Empfänger bei der Übergabe des Geldes nicht mehr$fn308lebte. 
Gittin 14b:11	R. Papa erwiderte: Beide sprechen von einem Gesunden, nur spricht eines von dem Falle, wenn der Empfänger bei Lebzeiten des Absenders gestorben ist, und eines von dem Falle, wenn der Absender bei Lebzeiten des Empfängers gestorben ist$fn309.
Gittin 14b:12	Es wäre anzunehmen, daß Tannaím darüber streiten, ob ‘bring’ ebenso wie ‘erwirb’ sei. Es wird nämlich gelehrt: [Wenn jemand zu einem gesagt hat:] bring jenem eine Mine, und dieser ihn gesucht und nicht mehr gefunden hat, so gebe er sie dem Absender zurück. Ist der Absender gestorben, so gebe er sie, wie R. Nathan und R. Ja͑qob sagen, den Erben des Absenders, und wie andere sagen, den Erben des Empfängers.
Gittin 14b:13	R. Jehuda der Fürst sagt im Namen R. Ja͑qobs im Namen R. Meírs, es sei Gebot, die Worte des Verstorbenen zu vollziehen. Die Weisen sagen, sie teilen. Hier$fn310sagten sie, der Überbringer verfahre nach seinem Gutdünken. R. Šimo͑n der Fürst sagte: Ich hatte einen solchen Fall, und sie entschieden, es sei an die Erben des Absenders zurückzugeben. 
Gittin 14b:14	Ihr Streit besteht wahrscheinlich in folgendem: der erste Autor$fn311ist der Ansicht, ‘bring’ sei nicht ebenso wie ‘erwirb’; R. Nathan und R. Ja͑qob sind ebenfalls der Ansicht, ‘bring’ sei nicht ebenso wie ‘erwirb’, und obgleich er gestorben ist, sagen wir nicht, es sei Gebot, die Worte des Verstorbenen zu vollziehen; die anderen sind der Ansicht, ‘bring’ sei ebenso wie ‘erwirb’; 
Gittin 14b:15	R. Jehuda der Fürst im Namen R. Ja͑qobs im Namen R. Meírs ist der Ansicht, ‘bring’ sei nicht ebenso wie ‘erwirb’, wenn er aber gestorben ist, sagen wir, es sei Gebot, die Worte des Verstorbenen zu vollziehen; 
Gittin 14b:16	die Weisen sagen, es sei zu teilen, denn es ist ihnen zweifelhaft, und in einem solchen Falle ist nach Ermessen$fn312zu verfahren; und R. Šimo͑n der Fürst erzählt ein Ereignis. –
Gittin 14b:17	Nein, über einen Gesunden streiten sie nicht, vielmehr wird hier von einem Sterbenskranken gesprochen, und sie führen denselben Streit wie R. Elea͑zar und die Rabbanan. 
Gittin 14b:18	Wir haben nämlich gelernt: Wenn jemand sein Vermögen mündlich verteilt, so werden, wie R. Elea͑zar sagt, einerlei ob er gesund oder gefährlich [krank] ist, Güter, die eine Sicherheit$fn313gewähren, durch Geld, Urkunde und Besitznahme, und die keine Sicherheit gewähren, nur durch das Ansichziehen$fn314erworben. Die Weisen sagen, diese und jene werden durch das Wort erworben, 
Gittin 15a:1	Sie sprachen zu ihm: Einst verfügte die Mutter der Söhne Rokhels, die krank darniederlag, 
Gittin 15a:2	daß man ihr Übergewand im Werte von zwölf Minen ihrer Tochter gebe, und als sie starb, vollzogen die Weisen ihre Worte. Er erwiderte ihnen: Die Söhne Rokhels sollten ihre Mutter$fn315 begraben. 
Gittin 15a:3	Der erste Autor ist der Ansicht R. Elea͑zars; R. Nathan und R. Ja͑qob sind ebenfalls der Ansicht R. Elea͑zars, und wenn er auch gestorben ist, sagen wir nicht, es sei Gebot, die Worte des Verstorbenen zu vollziehen; die anderen sind der Ansicht der Rabbanan; 
Gittin 15a:4	R. Jehuda der Fürst im Namen R. Meírs ist der Ansicht R. Elea͑zars, wenn er aber gestorben ist, sagen wir, es sei Gebot, die Worte des Verstorbenen zu vollziehen; die Weisen sagen, sie teilen, denn es ist ihnen zweifelhaft, und in einem solchen Falle ist nach Ermessen zu verfahren; und R. Šimo͑n der Fürst erzählt ein Ereignis.
Gittin 15a:5	Sie fragten: War R. Šimo͑n (der Fürst) selbst Fürst, oder sagte er es im Namen$fn316des Fürsten? – Komm und höre: R. Joseph sagte, die Halakha sei wie R. Šimo͑n der Fürst. – Aber es bleibt ja immerhin fraglich, ob er selbst Fürst war oder ob eir es im Namen des Fürsten sagte!? – Dies bleibt unentschieden.
Gittin 15a:6	Der Text. R. Joseph sagte: Die Halakha ist wie R. Šimo͑n der Fürst. – Es ist uns ja aber bekannt, daß die Worte eines Sterbenskranken als niedergeschrieben und übergeben gelten!? – R. Joseph bezieht diese Lehre auf einen Gesunden. Es heißt ja aber: an die Erben des Absenders, und uns ist es bekannt, daß es Grebot sei, die Worte des Verstorbenen zu vollziehen!? – Lies: so gebe er sie dem Absender zurück$fn317.
Gittin 15a:7	
Gittin 15a:8	<b>W</b>ENN <small>JEMAND EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF AUS DEM</small> Ü<small>BERSEELANDE BRINGT UND SAGT: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN UND NICHT VOR MIR UNTERZEICHNET WORDEN, ODER: VOR MIR UNTERZEICHNET UND NICHT VOR MIR GESCHRIEBEN, ODER: VOR MIR VOLLSTÄNDIG GESCHRIEBEN UND VOR MIR ZUR</small> H<small>ÄLFTE UNTERZEICHNET, ODER: VOR MIR ZUR</small> H<small>ÄLFTE GESCHRIEBEN UND VOR MIR VOLLSTÄNDIG UNTERZEICHNET, SO IST ER UNGÜLTIG</small>.
Gittin 15a:9	W<small>ENN EINER SAGT: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN WORDEN, UND EINER SAGT: ER IST VOR MIR UNTERZEICHNET WORDEN, SO IST ER UNGÜLTIG</small>. W<small>ENN ZWEI SAGEN: ER IST VOR UNS GESCHRIEBEN WORDEN, UND EINER SAGT: ER IST VOR MIR UNTERZEICHNET WORDEN, SO IST ER UNGÜLTIG, NACH</small> R. J<small>EHUDA ABER GÜLTIG</small>. W<small>ENN EINER SAGT: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN WORDEN, UND ZWEI SAGEN, ER IST VOR UNS UNTERZEICHNET WORDEN, SO IST ER GÜLTIG</small>.
Gittin 15a:10	GEMARA. Wozu ist dies weiter nötig, er lehrte ja bereits einmal, daß, wenn jemand einen Scheidebrief aus dem Überseelande bringt, er sagen müsse: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden$fn1!? – Aus jener Lehre könnte man entnehmen, dies sei zwar erforderlich, jedoch sei er gültig, auch wenn [der Überbringer] dies nicht sagt, so lehrt er uns.
Gittin 15a:11	V<small>OR MIR ZUR</small> H<small>ÄLFTE GESCHRIEBEN UND VOR MIR VOLLSTÄNDIG UNTERZEICHNET, SO IST ER UNGÜLTIG</small>. Welche Hälfte, wollte man sagen, die erste Hälfte, so sagte ja R. Elea͑zar, daß, wenn auch nur eine Zeile auf ihren Namen geschrieben worden ist, weiter nichts nötig$fn2 sei!? Vielmehr, erwiderte R. Aši, die andere Hälfte.
Gittin 15a:12	V<small>OR MIR VOLLSTÄNDIG GESCHRIEBEN UND VOR MIR ZUR</small> H<small>ÄLFTE UNTERZEICHNET, SO IST ER UNGÜLTIG</small>. R. Ḥisda sagte: Selbst wenn zwei$fn3 die Unterschrift des anderen bestätigen, ist er ungültig. – Aus welchem Grunde? – 
Gittin 15a:13	Entweder vollständig durch Bestätigung des Scheidebriefes$fn4 oder vollständig durch die Bestimmung der Weisen$fn5. 
Gittin 15a:14	Raba wandte ein: Ist denn der Fall möglich, daß er, wenn einer es bekundet, gültig$fn6, und wenn zwei es bekunden, ungültig ist!? Vielmehr, sagte Raba, selbst wenn er 
Gittin 15b:1	und noch jemand die Unterschrift des anderen bestätigen, ist er ungültig. – Aus welchem Grunde? – Man könnte damit die Bestätigung anderer Urkunden verwechseln$fn7, und somit den Betrag mit Ausnahme eines Viertels$fn8 auf die Aussage eines Zeugen hin zuerkennen.
Gittin 15b:2	R. Aši wandte ein: Ist denn der Fall möglich, daß er, wenn dieser allein seine Bekundung macht, gültig$fn6, und wenn noch jemand mit ihm vorhanden ist, ungültig ist!? 
Gittin 15b:3	Vielmehr, sagte R. Aši, selbst wenn er sagt, er sei der andere Zeuge, ist er ungültig. – Aus welchem Grunde? – Entweder vollständig durch Bestätigung des Scheidebriefes oder vollständig durch die Bestimmung der Weisen. – 
Gittin 15b:4	Wir haben gelernt: Vor mir vollständig geschrieben und vor mir zur Hälfte unterzeichnet, so ist er ungültig. Wie verhält es sich mit der anderen Hälfte, ist niemand da, der sie bestätigt, so ist er ja, wenn er ungültig ist, falls einer sagt: er ist vor mir geschrieben worden, und einer sagt: er ist vor mir unterzeichnet worden, es selbstverständlich, wenn dies nur von der Hälfte erfolgt. 
Gittin 15b:5	Wahrscheinlich ist dies nach Raba oder nach R. Aši zu erklären, 
Gittin 15b:6	und ausgeschlossen ist die Erklärung R. Ḥisdas!? –
Gittin 15b:7	R. Ḥisda kann dir erwidern: wozu heißt es, auch nach deiner Ansicht: er ist vor mir geschrieben, aber nicht vor mir unterzeichnet$fn9 worden!? Vielmehr lehrt er: nicht nur das, soudern auch$fn10dies, ebenso 
Gittin 15b:8	auch hierbei: nicht nur das, sondern auch dies.
Gittin 15b:9	R. Ḥisda sagte: Eine Böschung und ein Zaun$fn11von je fünf [Handbreiten] werden$fn12nicht vereinigt, die ganze [Höhe] muß entweder aus dem Zaune oder aus der Böschung bestehen.
Gittin 15b:10	Meremar trug vor: Eine Böschung und ein Zaun von je fünf [Handbreiten] werden vereinigt. Die Halakha ist, sie werden vereinigt.
Gittin 15b:11	Ilpha fragte: Kann die Reinigung der Hände$fn13geteilt erfolgen oder nicht? – In welchem Falle: wollte man sagen, wenn zwei [Personen die Hände] aus einem Viertel[log] gewaschen$fn14haben, so haben wir gelernt, daß ein Viertel[log] Wasser zum Händewaschen reiche für einen und auch für zwei; 
Gittin 15b:12	wollte man sagen, wenn jemand die Hände einzeln gewaschen$fn15hat, so haben wir ja gelernt, daß, wenn jemand eine Hand durch Aufgießen und die andere durch Abspülen$fn16wäscht, seine Hände rein seien; 
Gittin 15b:13	und wollte man sagen, wenn er die Hände geteilt$fn17 wäscht, so sagten sie ja in der Schule R. Jannajs, die Hände werden nicht geteilt rein!? – In dem Falle, wenn [an der Hand] noch Feuchtigkeit haftet$fn18. – 
Gittin 15b:14	Was ist denn dabei, daß daran Feuchtigkeit haftet, wir haben ja gelernt, 
Gittin 16a:1	daß der Strahl, der Ablauf und die Feuchtigkeit weder bei der Unreinheit$fn19noch bei der Reinigung$fn20als Verbindung gelten!? – 
Gittin 16a:2	In dem Falle, wenn Feuchtigkeit zur Befeuchtung$fn21vorhanden ist. – Auch dies haben wir ja gelernt: Feuchtigkeit zur Befeuchtung gilt als Verbindung!? –
Gittin 16a:3	Vielleicht nur bei einem Tauchbade, und zwar nach R. Jehuda, denn wir haben gelernt: Wenn das Tauchbad genau vierzig Seá enthält und zwei Personen hinabgestiegen und gleichzeitig untergetaucht sind, so sind sie rein, 
Gittin 16a:4	wenn aber hintereinander, so ist der erste rein und der andere$fn22unrein; 
Gittin 16a:5	R. Jehuda sagt, wenn die Füße des ersten noch$fn23das Wasser berühren, so ist auch der andere rein.
Gittin 16a:6	R. Jirmeja sagte: Sie sagten, daß, wenn jemand$fn24mit dem Kopfe und dem größeren Teile seines Körpers in geschöpftes Wasser gekommen ist, oder wenn einem über den Kopf und den größeren Teil seines Körpers drei Log geschöpftes Wasser gegossen worden ist, er unrein$fn25sei. Folgendes aber fragte R. Jirmeja: Wie ist es, wenn es zur Hälfte durch Hineinsteigen und zur Hälfte durch Aufgießen erfolgt ist? – Dies bleibt unentschieden. 
Gittin 16a:7	R. Papa sagte: Sie sagten, daß, wenn über einen kranken Samenergußbehafteten neun Kab Wasser geschüttet worden sind, er rein$fn26sei. Folgendes aber fragte R. Papa: Wie ist es, wenn die Hälfte durch Untertauchen und die Hälfte durch Aufschütten erfolgt ist? – Dies bleibt un entschieden.
Gittin 16a:8	W<small>ENN EINER SAGT: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN WORDEN, UND EINER SAGT &C</small>. R. Šemuél b. Jehuda sagte im Namen R. Joḥanans: Nur in dem Falle, wenn der Scheidebrief nicht aus den Händen beider$fn27kommt, wenn aber der Scheidebrief aus den Händen beider$fn28kommt, 
Gittin 16b:1	so ist er gültig. Er ist somit der Ansicht, daß, wenn zwei einen Scheidebrief aus dem Überseelande bringen, sie nicht zu sagen brauchen: er ist vor uns geschrieben und vor uns unterzeichnet$fn29worden. 
Gittin 16b:2	Abajje sprach zu ihm: Im Schlußsatze lehrt er, daß, wenn zwei sagen: er ist vor uns geschrieben worden, und einer sagt: er ist vor mir unterzeichnet worden, er ungültig sei, nach R. Jehuda aber gültig.
Gittin 16b:3	 Demnach gilt dies nur in dem Falle, wenn der Scheidebrief nicht aus den Händen beider kommt, wenn er aber aus den Händen beider kommt, ist er nach den Rabbanan gültig!? Dieser erwiderte: Allerdings. –
Gittin 16b:4	Worin besteht, wenn der Scheidebrief nicht aus den Händen beider kommt, ihr Streit$fn30? – Einer ist der Ansicht, es sei zu berücksichtigen, man könnte damit andere Urkunden verwechseln und die Bestätigung durch einen Zeugen erfolgen lassen, und einer ist der Ansicht, man berücksichtige dies nicht. 
Gittin 16b:5	Eine andere Lesart lautet: R. Šemuél b. Jehuda sagte im Namen R. Joḥanans: Selbst wenn der Scheidebrief aus der Hand beider kommt, ist er ungültig. Er ist demnach der Ansicht, wenn zwei einen Scheidebrief aus dem Überseelande bringen, sie sagen müssen: er ist vor uns geschrieben und vor uns unterzeichnet worden.
Gittin 16b:6	Abajje sprach zu ihm: Im Schlußsatze lehrt er, daß, wenn zwei sagen: er ist vor uns geschrieben worden, und einer sagt: er ist vor mir unterzeichnet worden, er ungültig sei, nach R. Jehuda aber gültig. Demnach ist der Scheidebrief nach den Rabbanan ungültig, auch wenn er aus den Händen beider kommt!? Dieser erwiderte: Allerdings. – 
Gittin 16b:7	Worin besteht ihr Streit? – Einer ist der Ansicht, weil sie nicht wissen, daß es auf ihren Namen erfolgen müsse, und einer ist der Ansicht, weil keine Zeugen zur Bestätigung häufig$fn31sind. – 
Gittin 16b:8	Demnach wäre anzunehmen, daß [den Streit] zwischen Rabba und Raba$fn32auch Tannaím führen? – Nein, Raba erklärt es nach der ersten$fn33Lesart, 
Gittin 16b:9	und Rabba kann dir erwidern: alle sind der Ansicht, es müsse auf ihren Namen$fn34erfolgen, und hier wird von der Zeit gesprochen, nachdem sie es gelernt haben. 
Gittin 16b:10	Sie streiten darüber, ob zu berücksichtigen sei, es könnte wieder zu einem Verstoße$fn35kommen: einer ist der Ansicht, man berücksichtige dies, und einer ist der Ansicht, man berücksichtige dies nicht. –
Gittin 16b:11	Sollte R. Jehuda seinen Streit auch auf den crsteren Fall$fn36ausdehnen!? – Hierzu wird ja gelehrt: U͑la sagte: R. Jehuda streitet auch über den ersten Fall. 
Gittin 16b:12	R. Oša͑ja wandte gegen U͑la ein: Nach R. Jehuda ist er gültig in diesem Falle, nicht aber in einem anderen. Dies schließt wahrscheinlich den Fall aus, wenn einer sagt: er ist vor mir geschrieben worden, und einer sagt: er ist vor mir unterzeichnet worden!? – 
Gittin 16b:13	Nein, dies schließt den Fall aus, [wenn er sagt:] er ist vor mir geschrieben und nicht vor mir unterzeichnet worden. Man könnte glauben, daß R. Jehuda, da er nicht berücksichtigt, es könnte wieder zu einem Verstoße kommen, auch nicht berücksichtige, man könnte damit andere Urkunden verwechseln und die Bestätigung durch einen Zeugen erfolgen lassen, so lehrt er uns. 
Gittin 16b:14	Es wurde auch$fn37gelehrt: R. Jehuda sagte: Wenn zwei einen Scheidebrief aus dem Überseelande bringen, so gelangen wir zum Streite zwischen R. Jehuda und den Rabbanan.
Gittin 16b:15	Rabba b. Bar Ḥana erkrankte, und R. Jehuda und die Jünger$fn38besuchten ihn. Da fragten sie ihn: Müssen, wenn zwei einen Scheidebrief aus dem Überseelande bringen, diese sagen: er ist vor uns geschrieben und vor uns unterzeichnet worden, oder brauchen sie es nicht? Dieser erwiderte: Sie brauchen es nicht; würden sie denn nicht glaubhaft sein, wenn sie sagen würden: er hat sich in unserer Gegenwart von ihr scheiden lassen!? Währenddessen kam ein
Gittin 17a:1	Geber und nahm ihnen das Licht$fn39fort. Da sprach er: Allbarmherziger, entweder in demem Schatten oder im Schatten des Sohnes E͑savs$fn40!? – 
Gittin 17a:2	Demnach wären die Römer besser als die Perser, und [dem widersprechend] lehrte R. Ḥija b. Abba: Es heißt:$fn41<i>Gott kennt den Weg zu ihr und ihm ist ihr Platz bekannt</i>; der Heilige, gepriesen sei er, wußte, daß die Jisraéliten die Verordnungen der Römer nicht ertragen könnten, daher verbannte er sie nach Babylonien. – 
Gittin 17a:3	Das ist kein Einwand; das eine, bevor die Geber nach Babylonien gekommen sind, und das andere, nachdem die Geber$fn42nach Babylonien gekommen sind.
Gittin 17a:4	W<small>ENN EINER SAGT: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN WORDEN, UND ZWEI SAGEN: ER IST VOR UNS UNTERZEICHNET WORDEN, SO IST ER GÜLTIG</small>. R. Ami sagte im Namen R. Joḥanans: Nur in dem Falle, wenn der Scheidebrief aus der Hand des Schreibezeugen$fn43kommt, wobei es ebenso ist als würden zwei das eine und zwei das andere bekunden, wenn aber aus den Händen der Unterschriftzeugen, so ist er ungültig. 
Gittin 17a:5	Demnach ist er der Ansicht, daß, wenn zwei einen Scheidebrief aus dem Überseelande bringen, sie sagen müssen: er ist vor uns geschrieben und vor uns unterzeichnet worden. R. Asi sprach zu ihm: Im Anfangsatze lehrt er, daß, wenn zwei sagen: er ist vor uns geschrieben worden, und einer sagt: er ist vor mir unterzeichnet worden, er ungültig sei, nach R. Jehuda aber gültig. Demnach ist er nach den Rabbanan ungültig, auch wenn der Scheidebrief aus den Händen beider kommt!? Dieser erwiderte: Allerdings. 
Gittin 17a:6	Ein anderes Mal traf er ihn sitzen und vortragen, daß der Scheidebrief, selbst wenn er aus den Händen der Unterschriftzeugen kommt, gültig sei. Demnach ist er der Ansicht, daß, wenn zwei einen Scheidebrief aus dem Überseelande bringen, sie nicht zu sagen brauchen: er ist vor uns geschrieben und vor uns unterzeichnet worden. 
Gittin 17a:7	Da sprach R. Asi zu ihm: Im Anfangsatze lehrt er, daß, wenn zwei sagen: er ist vor uns geschrieben worden, und einer sagt: er ist vor mir unterzeichnet worden, er ungültig sei, nach R. Jehuda aber gültig. Demnach gilt dies nur dann, wenn der Scheidebrief nicht aus den Händen beider kommt, wenn aber der Scheidebrief aus den Händen beider kommt, ist er auch nach den Rabbanan gültig!? 
Gittin 17a:8	Dieser erwiderte: Allerdings. – Ein anderes Mal aber hast du uns ja anders gesagt!? Dieser erwiderte: Es ist ein Pflock, der nicht wankt$fn44.
Gittin 17a:9	<sup>ii</sup> <b>W</b><small>ENN ER AM</small> T<small>AGE GESCHRIEBEN UND AM</small> T<small>AGE UNTERZEICHNET, NACHTS</small> [<small>GESCHRIEBEN</small>] <small>UND NACHTS UNTERZEICHNET, ODER NACHTS</small> [<small>GESCHRIEBEN</small>] <small>UND AM</small> T<small>AGE UNTERZEICHNET WORDEN IST, SO IST ER</small>$fn45<small>GÜLTIG; WENN ABER AM</small> T<small>AGE</small> [<small>GESCHRIEBEN</small>] <small>UND NACHTS UNTERZEICHNET, SO IST ER UNGÜLTIG, NACH</small> R. Š<small>IMO͑N ABER GÜLTIG</small>. 
Gittin 17a:10	R. Š<small>IMO͑N SAGTE NÄMLICH</small>: A<small>LLE</small> U<small>RKUNDEN, DIE AM</small> T<small>AGE GESCHRIEBEN UND NACHTS UNTERZEICHNET WORDEN SIND, SIND UNGÜLTIG, AUSGENOMMEN</small> S<small>CHEIDEBRIEFE</small>.
Gittin 17a:11	GEMARA. Es wurde gelehrt: Weshalb ordneten [die Weisen] für Scheidebriefe ein Datum$fn46an? R. Joḥanan erklärte, wegen seiner Nichte$fn47, 
Gittin 17a:12	und Reš Laqiš erklärte, wegen des Fruchtgenusses$fn48. – 
Gittin 17a:13	Weshalb erklärt Reš Laqiš nicht wie R. Joḥanan? – Er kann dir erwidern: 
Gittin 17b:1	Ehebruch ist selten$fn49. – 
Gittin 17b:2	Weshalb erklärt R. Joḥanan nicht wie Reš Laqiš? – Er ist der Ansicht, der Fruchtgenuß gehöre dem Ehemanne bis zur Aushändigung$fn50. –
Gittin 17b:3	Erklärlich ist es nach Reš Laqiš, daß er$fn51ach R. Šimo͑n gültig ist, wieso aber ist er nach R. Joḥanan nach R. Šimo͑n gültig$fn52!? – 
Gittin 17b:4	R. Joḥanan kann dir erwidern: ich sage es nicht nach R. Šimo͑n, sondern nach den Rabbanan. –
Gittin 17b:5	Erklärlich ist nach R. Joḥanan der Streit zwischen R. Šimo͑n$fn53und den Rabbanan, worin aber besteht nach Reš Laqiš der Streit zwischen R. Šimo͑n und den Rabbanan!? – 
Gittin 17b:6	Ihr Streit besteht über den Fruchtgenuß vom Schreiben bis zur Unterzeichnung$fn54. – 
Gittin 17b:7	Sie sind ja aber [anderweitig] entgegengesetzter Ansicht!? Es wurde nämlich gelehrt: Wann wird ihm der Fruchtgenuß entzogen!? R. Joḥanan sagt, beim Schreiben, und Reš Laqiš sagt, bei der Übergabe$fn55. – 
Gittin 17b:8	Wende es um. 
Gittin 17b:9	Abajje sprach zu R. Joseph: Drei Scheidebriefe$fn56sind ungültig; wenn sie aber geheiratet hat, so ist das Kind unbemakelt. Was haben nun die Weisen mit ihrer Anordnung genutzt!? – Sie haben genutzt, daß sie von vornherein nicht heiraten darf. – 
Gittin 17b:10	Wie ist es, wenn er das Datum ausschneidet und ihn ihr gibt$fn57!? Dieser erwiderte: Betrug berücksichtigen wir nicht. – 
Gittin 17b:11	Wie ist es, wenn darin Septennium$fn58, Jahr, Monat und Woche angegeben$fn59ist!? Dieser erwiderte: Er ist dann$fn60gültig. – Was haben demnach die Weisen mit ihrer Anordnung genutzt$fn61? – 
Gittin 17b:12	Sie haben genutzt inbetreff der vorangehenden$fn62und der folgenden$fn63Woche. Wenn man nicht so erklären wollte, so weiß man ja auch bei [der Datierung] des Tages nicht, ob es morgens oder abends erfolgt$fn64ist. Vielmehr schließt [das Datum] den vorangehenden und den folgenden Tag aus, ebenso schließt es in diesem Falle das vorangehende und das folgende Septennium aus. 
Gittin 17b:13	Rabina sprach zu Raba: Wie ist es, wenn er ihn geschrieben 
Gittin 18a:1	und in den Beutel getan hat, um, wenn sie ihn besänftigt, sich mit ihr zu vertragen$fn65!?
Gittin 18a:2	Dieser erwiderte: Niemand versieht sich im Voraus$fn66mit einem Mißgeschick. 
Gittin 18a:3	Rabina sprach zu R. Aši: Was haben die Weisen mit ihrer Anordnung genutzt bei Scheidebriefen, die aus dem Überseelande kommen, die im Nisan geschrieben sind und sie erst im Tišri erreichen? Dieser erwiderte ihm: Bei solchen ist dies bekannt$fn67.
Gittin 18a:4	Es wurde gelehrt: Wann beginnt die Zählung$fn68für die Scheidung? Rabh sagt, mit der Übergabe, und Šemuél sagt, mit dem Schreiben. 
Gittin 18a:5	R. Nathan b. Hoša͑ja wandte ein: Nach Šemuél könnte man von zwei Frauen in einem Hofe$fn69sagen: die eine ist erlaubt und die andere$fn70verboten!? Abajje erwiderte ihm: Für die eine zeugt das Datum des Scheidebriefes und für die andere zeugt das Datum des Scheidebriefes. 
Gittin 18a:6	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit Rabh und es gibt eine Lehre übereinstimmend mit Šemuél. Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit Rabh: Wenn jemand seiner Frau einen Scheidebrief geschickt und der Überbringer drei Monate auf der Reise gesäumt hat, so muß sie, seitdem der Brief in ihre Hand gekommen ist, drei Monate$fn71warten; ein alter Scheidebrief$fn72ist hierbei nicht zu berücksichtigen, denn er war nicht mit ihr allein$fn73zusammen. 
Gittin 18a:7	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit Šemuél. Wenn jemand bei einem einen Scheidebrief für seine Frau hinterlegt und zu ihm sagt, daß er ihn ihr erst nach drei Monaten gebe, so darf sie, sobald er ihn ihr gegeben hat, sofort heiraten; ein alter Scheidebrief ist hierbei nicht zu berücksichtigen, denn er war nicht mit ihr allein zusammen. 
Gittin 18a:8	R. Kahana, R. Papi und R. Aši entschieden: mit dem Schreiben. R. Papa und R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, entschieden: mit der Übergabe. Die Halakha ist: mit dem Schreiben.
Gittin 18a:9	Es wurde gelehrt: Wann verfällt die Morgengabe der Erfassung$fn74? 
Gittin 18a:10	Rabh sagt, sobald [die Frau] sie anbricht und in eine Schuld umwandelt; Šemuél sagt, wenn sie sie anbricht, auch wenn sie sie nicht in eine Schuld umwandelt, und wenn sie sie in eine Schuld umwandelt, auch wenn sie sie nicht anbricht. 
Gittin 18a:11	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit Rabh und es gibt eine Lehre übereinstimmend mit Šemuél. Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit Rabh: Wann verfällt die Eheverschreibung der Erlassung? Sobald [die Frau] sie anbricht und in eine Schuld umwandelt. Wenn sie sie anbricht und nicht in eine Schuld umwandelt oder sie in eine Schuld umwandelt und nicht anbricht, so verfällt sie der Erlassung nicht; nur wenn sie sie anbricht und in eine Schuld umwandelt. 
Gittin 18a:12	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit Šemuél: Wenn [die Geldbuße] für Notzucht, [Verläumdung], Verführung$fn75und die Morgengabe in ein Darlehen umgewandelt worden sind, so verfallen sie der Erlassung, sonst aber verfallen sie der Erlassung nicht. Wann werden sie in eine Schuld umgewandelt? Bei der Gerichtsverhandlung$fn76.
Gittin 18a:13	Šemuél sagte: Die Urkunde über die Morgengabe gleicht einer Gerichtsurkunde$fn77; wie Gerichtsurkunden am Tage geschrieben und auch nachts unterzeichnet$fn78werden können, ebenso kann die Urkunde über die Morgengabe am Tage geschrieben und auch nachts unterzeichnet$fn79 werden. Die Urkunde über die Morgengabe des R. Ḥija b. Rabh wurde am Tage geschrieben und nachts unterzeichnet, und Rabh, der da anwesend war, sagte hierzu nichts. 
Gittin 18a:14	Demnach wäre anzunehmen, daß er der Ansicht Šemuéls sei? – Sie hatten sich mit dieser Sache$fn80befaßt. Es wird nämlich gelehrt: R. Elea͑zar b. Çadoq sagte: Dies$fn81gilt nur von dem Falle, wenn man sich nicht mit dieser Sache befaßt, wenn man sich aber mit dieser Sache befaßt, so ist [die Urkunde] gültig.
Gittin 18a:15	N<small>ACH</small> R. Š<small>IMO͑N ABER GÜLTIG</small>. Raba sagte: Folgendes ist der Grund R. Šimo͑ns: er ist der Ansicht, sobald er die Augen auf sie gerichtet hat, sich von ihr scheiden zu lassen, hat er keinen Anspruch mehr$fn82auf den Fruchtgenuß. 
Gittin 18a:16	Reš Laqiš sagte: Nach R. Šimo͑n ist er nur sofort$fn83gültig, nicht aber bis auf zehn Tage hinaus, denn es ist zu berücksichtigen,
Gittin 18b:1	er kann sich mit ihr vertragen$fn84haben. R. Joḥanan aber sagt, auch bis auf zehn Tage hinaus; hätte er sich mit ihr vertragen, so wäre es bekannt.
Gittin 18b:2	Es wurde gelehrt: Wenn jemand zu zehn [Personen] gesagt hat: schreibt einen Scheidebrief für meine Frau, so sind, wie R. Joḥanan sagt, zwei Zeugen und alle übrigen [zur Vollziehung$fn85der] Bedingung, und wie Reš Laqiš sagt, alle Zeugen. – 
Gittin 18b:3	In welchem Falle, wollte man sagen, wenn er nicht ‘ihr alle’ gesagt hat, so haben wir ja gelernt, daß, wenn jemand zu zehn [Personen] gesagt hat, daß sie für seine Frau einen Scheidebrief schreiben sollen, einer schreibe und zwei$fn86unterzeichnen!? – Vielmehr, wenn er ‘ihr alle’ gesagt hat. – 
Gittin 18b:4	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen in dem Falle, wenn zwei von ihnen an diesem Tage und die übrigen in zehn Tagen unterzeichnet haben. Nach demjenigen, der [zur Vollziehung] der Bedingung sagt, ist er gültig, und nach demjenigen, der als Zeugen sagt, ist er ungültig$fn87. 
Gittin 18b:5	Oder auch, wenn es sich herausstellt, daß einer von ihnen verwandt oder unzulässig ist. Nach demjenigen, der [zur Vollziehung] der Bedingung sagt, ist er gültig, und nach demjenigen, der als Zeugen sagt, ist er ungültig$fn88. 
Gittin 18b:6	Wenn ein Verwandter oder ein Unzulässiger zuerst$fn89unterzeichnet ist, so ist$fn90er, wie manche sagen, gültig, und wie manche sagen, ungültig. Manche sagen, er sei gültig, denn sie sind [zur Vollziehung der]$fn91Bedingung, und manche sagen, er sei ungültig, denn man könnte veranlaßt werden, damit andere Urkunden zu verwechseln$fn92.
Gittin 18b:7	Einst sagte jemand zu zehn [Personen:] Schreibt einen Scheidebrief für meine Frau. Zwei unterschrieben am selben Tage und die übrigen in zehn Tagen. Als er hierauf zu R. Jehošua͑ b. Levi kam, sprach er zu ihm: 
Gittin 19a:1	R. Šimo͑n ist würdig, daß man sich in einem Notfalle$fn93auf ihn verlasse. – 
Gittin 19a:2	Reš Laqiš sagt ja aber, nach R. Šimo͑n sei er nur sofort gültig, nicht aber bis auf zehn Tage hinaus!? – In dieser Hinsicht vertritt er die Ansicht R. Joḥanans. – 
Gittin 19a:3	R. Joḥanan sagt ja aber, zwei gelten als Zeugen und die übrigen [zur Vollziehung der] Bedingung$fn94!? – In dieser Hinsicht vertritt er die Ansicht des Reš Laqiš.
Gittin 19a:4	<sup>iii</sup> <b>M</b><small>IT ALLEM DARF MAN</small>$fn95<small>SCHREIBEN: MIT</small> T<small>INTE</small>, F<small>ARBE</small>, R<small>ÖTEL</small>, G<small>UMMI</small>, S<small>CHWÄRZE</small>$fn96<small>ODER SONST ETWAS, WAS BESTEHEN BLEIBT; MAN SCHREIBE ABER NICHT MIT</small> G<small>ETRÄNKEN</small>, O<small>BSTSAFT ODER SONST ETWAS, WAS NICHT BESTEHEN BLEIBT</small>. 
Gittin 19a:5	A<small>UF ALLES DARF MAN SCHREIBEN, AUF EIN</small> O<small>LIVENBLATT, AUF DAS</small> H<small>ORN EINER</small> K<small>UH UND IHR DIE</small> K<small>UH GEBEN, AUF DIE</small> H<small>AND EINES</small> S<small>KLAVEN UND IHR DEN</small> S<small>KLAVEN GEBEN</small>. R. J<small>OSE DER</small> G<small>ALILÄER SAGT, MAN DÜRFE NICHT AUF EINE LEBENDE</small> S<small>ACHE SCHREIBEN NOCH AUF</small> S<small>PEISEN</small>.
Gittin 19a:6	GEMARA. (T<small>INTE</small>: Tinte. F<small>ARBE</small>: Farbe$fn97). R<small>ÖTEL</small>; Rabba b. Bar Ḥana sagte: Dieses wird Saqarta$fn98genannt. G<small>UMMI</small>. Harz. S<small>CHWÄRZE</small>. Rabba b. Šemuél erklärte: Schusterschwärze.
Gittin 19a:7	O<small>DER SONST ETWAS, WAS BESTEHEN BLEIBT &C</small>. Was schließt dies ein? Dies schließt das ein, was R. Ḥanina gesagt hat: hat man [den Scheidebrief] mit Beerensaft$fn99oder Gallapfel geschrieben, so ist er gültig. R. Ḥija lehrte: Hat man ihn mit Blei, Ruß oder Schwärze geschrieben, so ist er gültig.
Gittin 19a:8	Es wurde gelehrt: Wenn jemand am Šabbath mit Tinte über Rötel schreibt, so ist er, wie R. Joḥanan und Reš Laqiš übereinstimmend sagen, zweimal schuldig, einmal wegen Schreibens und einmal wegen Löschens$fn100; wenn mit Tinte über Tinte oder mit Rötel über Rötel, so ist er frei; wenn mit Rötel über Tinte, so ist er, wie manche sagen, schuldig, und wie manche sagen, frei. 
Gittin 19a:9	Wie manche sagen, schuldig, denn dies ist ein Löschen, und wie manche sagen, frei, denn dies ist ein Zerstören.
Gittin 19a:10	Reš Laqiš fragte R. Joḥanan: Darf maii, wenii die Zeugen nicht zu unterzeichnen verstehen, ihnen mit Rötel vorschreiben und sie darüber unterzeichnen? Gilt die obere Schrift als Geschriebenes oder gilt sie nicht als Geschriebenes? Dieser erwiderte: Sie gilt nicht als Geschriebenes. 
Gittin 19a:11	Jener sprach: Meister, du hast uns ja gelehrt, daß hinsichtlich des Šabbathgesetzes die obere Schrift als Geschriebenes gelte!? Dieser erwiderte: Sollten wir denn, wenn wir schon Fälle mit einander vergleichen, daraufhin eine Entscheidung$fn101treffen!?
Gittin 19a:12	Es wurde gelehrt: Wenn die Zeugen nicht zu unterschreiben verstehen, so schramme man, wie Rabh sagt, auf das Papier, und sie füllen die Schrammen mit Tinte aus; Šemuél sagt, mit Blei$fn102. – 
Gittin 19a:13	Mit Blei, wie kommst du darauf, R. Ḥija lehrte ja, daß, wenn man ihn mit Blei, Ruß oder Schwärze geschrieben hat, er gültig$fn103sei!? – Das ist kein Einwand; das eine, wenn mit Blei, das andere, wenn mit Bleiwasser$fn104. 
Gittin 19a:14	R. Abahu sagt, mit Gallapfelwasser$fn102. – R. Ḥanina lehrte ja aber, daß, wenn man ihn mit Beerensaft oder Gallapfel geschrieben hat, er gültig$fn108sei!? – 
Gittin 19a:15	Das ist kein Einwand; das eine, wenn [das Pergament] mit Galläpfeln präpariert ist, und das andere, wenn es nicht mit Galläpfeln präpariert ist, denn Gallapfelwasser auf Gallapfelwasser ist nichts. 
Gittin 19a:16	R. Papa sagt, mit Speichel$fn102. Ebenso lehrte R. Papa den Ochsenhändler Papa, mit Speichel. Dies jedoch nur bei Scheidebriefen, nicht aber bei anderen$fn105Urkunden. 
Gittin 19a:17	Einst tat dies jemand bei anderen Urkunden, da ließ R. Kahana ihn geißeln. 
Gittin 19b:1	Übereinstimmend mit Rabh wird gelehrt: Wenn die Zeugen nicht zu unterschreiben verstehen, so schramme man auf das Papier und diese füllen die Schrammen mit Tinte aus. 
Gittin 19b:2	R. Šimo͑n b. Gamliél sagte: Dies gilt nur von Scheidebriefen, bei Freilassungsbriefen und anderen Urkunden aber dürfen sie, wenn sie zu lesen und zu unterschreiben verstehen, unterschreiben, wenn aber nicht, so dürfen sie nicht unterschreiben. – 
Gittin 19b:3	Wer spricht hier vom Lesen!? – [Diese Lehre] ist lückenhaft und muß wie folgt lauten: wenn sie nicht zu lesen verstehen, so lese man ihnen vor und sie unterschreiben. R. Šimo͑n b. Gamliél sagte: Dies gilt nur von Scheidebriefen, bei Freilassungsbriefen und anderen Urkunden aber dürfen sie, wenn sie zu lesen und zu unterschreiben verstehen, unterschreiben, wenn aber nicht, so dürfen sie nicht unterschreiben. 
Gittin 19b:4	R. Elea͑zar sagte: Folgendes ist der Grund des R. Šimo͑n b. Gamliél: damit die Töchter Jisraéls nicht verlassen dasitzen. 
Gittin 19b:5	Raba sagte: Die Halakha ist wie R.Šimo͑n b. Gamliél. R. Gamda aber sagte im Namen Rabas, die Halakha sei nicht wie R. Šimo͑n b. Gamliél. – Etwa wie die Rabbanan: 
Gittin 19b:6	einst verfuhr ja jemand bei anderen Urkunden demgemäß, und R. Kahana ließ ihn geißeln!? – Dies ist auf das Lesen zu beziehen$fn106.
Gittin 19b:7	R. Jehuda$fn107quälte sich mit dem Lesen und unterzeichnete. Da sprach U͑la zu ihm: Du brauchst dies nicht. R. Elea͑zar, der doch das Haupt im Jisraéllande war, las man vor, und er unterzeichnete. R. Naḥman lasen die Grerichtsschreiber vor und er unterzeichnete. Jedoch gilt dies nur von R. Naḥman und den Gerichtsschreibern, die ihn$fn108fürchteten, nicht aber von R. Naḥman und anderen Schreibern oder den Gerichtsschreibern und einem anderen.
Gittin 19b:8	Wenn R. Papa eine auf nichtjüdischen Ämtern ausgefertigte persische Urkunde vorgelegt wurde, ließ er sie von zwei Nichtjuden, einem in Abwesenheit des anderen, vorlesen, wie beim harmlosen$fn109Berichte, und ließ damit auch von verkauften Gütern einfordern.
Gittin 19b:9	R. Aši sagte: Hona b. Nathan erzählte mir, daß Amemar folgendes lehrte: wenn auf einer persischen Urkunde Jisraéliten als Zeugen unterzeichnet sind, so fordere man damit von verkauften Gütern ein. – 
Gittin 19b:10	Sie können sie ja nicht lesen!? – Wenn sie es können. – Es ist ja eine unverfälschbare Schrift$fn110erforderlich, was bei dieser nicht der Fall ist!? – Wenn sie mit Gallapfelsaft präpariert ist. – Es ist ja erforderlich, daß in der letzten Zeile der Tenor der Urkunde wiederholt wird, was bei dieser nicht der Fall ist!? – Wenn er wiederholt ist. – 
Gittin 19b:11	Demnach lehrt er uns, daß solche in jeder Sprache gültig sind, und dies haben wir ja bereits gelernt: wenn ein Scheidebrief hebräisch und die Zeugen[unterschriften] griechisch oder er griechisch und die Zeugen[unterschriften] hebräisch sind, so ist er gültig!? – 
Gittin 19b:12	Hieraus könnte man entnehmen, dies gelte nur von Scheidebriefen, nicht aber von anderen Urkunden, so lehrt er uns.
Gittin 19b:13	Šemuél sagte: Wenn er ihr ein Stück leeres Papier gibt und zu ihr sagt: da ist dein Scheidebrief, so ist sie geschieden, denn es ist zu berücksichtigen, er ist vielleicht mit Gallapfelwasser$fn111geschrieben. 
Gittin 19b:14	Man wandte ein: [Wenn er zu ihr gesagt hat:] da hast du deinen Scheidebrief, und sie ihn genommen und ins Meer, ins Feuer oder sonstwo, wo er vernichtet wird, geworfen hat, und er darauf sagt, es sei ein Gefälligkeilsschuldschein, oder es sei ein Vertrauensschuldschein$fn112gewesen, so ist sie geschieden, und er ist nicht glauhwürdig, sie verboten zu machen. 
Gittin 19b:15	Nur in dem Falle, wenn [das Papier] beschrieben ist, nicht aber, wenn es nicht beschrieben ist!? – Šemuél meint ebenfalls, daß man es mit Färbewasser untersuche; wenn [eine Schrift] hervorkommt, so ist es recht, sonst aber ist es nichts. – 
Gittin 19b:16	Was ist denn dabei, daß sie hervorkommt, sie kommt ja erst jetzt$fn113 hervor!? – Šemuél sagt ja auch nur, daß zu berücksichtigen sei$fn114.
Gittin 19b:17	Rabina sagte: Amemar sagte mir, daß Meremar im Namen R. Dimis folgendes lehrte: wenn ein Scheidebrief zweien übergeben$fn115wird, so müssen sie ihn durchlesen. Man wandte ein: [Wenn er zu ihr gesagt hat:] da hast du deinen Scheidebrief, und sie ihn genommen und ins Meer, ins Feuer oder sonstwo, wo er vernichtet wird, geworfen hat, und er darauf sagt, es sei ein Gefälligkeitsschuldschein oder es sei ein Vertrauensschuldschein gewesen, so ist sie geschieden, und er ist nicht glaubhaft, sie verboten zu machen. Wieso kann er, wenn du sagst, sie müssen ihn lesen, nachdem sie ihn gelesen haben, dies sagen!? – 
Gittin 19b:18	In dem Falle, wenn er ihn, nachdem sie ihn gelesen hatten, zurück an sich genommen und wieder hervorgeholt hat; man könnte glauben, er kann ihn vertauscht haben, so lehrt er uns.
Gittin 19b:19	Einst warf jemand seiner Frau einen Scheidebrief zwischen die Fässer zu, und hierauf wurde da eine Mezuza gefunden. Da entschied R. Naḥman: Eine Mezuza zwischen den Fässern ist ungewöhnlich$fn116. 
Gittin 19b:20	Dies jedoch nur dann, wenn nur eine gefunden wird, wenn aber zwei oder drei, so kann, wenn eine sich da befunden hat, auch eine andere sich da befunden haben, der Scheidebrief aber von Mäusen verschleppt worden sein$fn117.
Gittin 19b:21	Einst kam jemand ins Bethaus, nahm eine Torarolle und gab sie seiner Frau, indem er zu ihr sprach: da hast du deinen Scheidebrief. Da entschied R. Joseph: Was ist hierbei zu berücksichtigen: wenn etwa Gallapfelwasser$fn118, so ist ja Gallapfelwasser auf Gallapfelwasser $fn119nichts, 
Gittin 20a:1	und wenn etwa [der Abschnitt von der] Scheidung, der in dieser enthalten$fn120 ist, so heißt es ja:$fn121<i>er schreibe ihr</i>, auf ihren Namen, was hierbei nicht der Fall ist.
Gittin 20a:2	Wolltest du sagen, es sei zu berücksichtigen, er kann dem Schreiber vorher einen Zuz gegeben$fn122haben, so muß ja sein Name, ihr Name, der Name seiner Stadt und der Name ihrer Stadt darin [geschrieben] sein, was hierbei nicht der Fall ist. – 
Gittin 20a:3	Was lehrt uns R. Joseph$fn123 damit!? – Daß Gallapfelwasser auf Gallapfeiwasser nichts sei$fn124.
Gittin 20a:4	R. Ḥisda sagte: Wenn der Scheidebrief nicht auf ihren Namen geschrieben worden ist und man darüber mit der Feder auf ihren Namen$fn125 fährt, so gelangen wir zum Streite zwischen R. Jehuda und den Rabbanan. 
Gittin 20a:5	Es wird nämlich gelehrt: Wenn er$fn126den Gottesnamen zu schreiben hatte und in der [irrtümlichen] Absicht den Namen Jehuda zu schreiben versehentlich das Daleth fortgelassen$fn127hat, so fahre er darüber mit der Feder und heilige ihn – so R. Jehuda; die Weisen sagen, dieser Gottesname sei nicht vorzüglich. 
Gittin 20a:6	R. Aḥa b. Ja͑qob sprach: Vielleicht ist dem nicht so; die Rabbanan sind ihrer Ansicht nur da, weü es heißt:$fn128<i>er ist mein Gott, ich will ihn verherrlichen</i>, was bei diesem nicht der Fall ist, nicht aber hierbei.
Gittin 20a:7	R. Ḥisda sagte: Ich könnte alle Scheidebriefe der Welt als ungültig erklären. Raba sprach zu ihm: Wieso, wollte man sagen, weil es heißt:$fn129<i>er schreibe ihr</i>, während sie ihn$fn130schreiben läßt, so können es ja die Rabbanan ihm zugeeignet$fn131haben; 
Gittin 20a:8	und wollte man sagen, weil es heißt: <i>er gebe</i>, während er ihr nichts$fn132gibt, so kann ja darunter das Geben des Scheidebriefes zu verstehen sein. Dies ist auch zu beweisen, denn von dort$fn133ließen sie mitteilen, daß, wenn man ihn auf etwas geschrieben hat, das zur Nutznießung verboten ist, er gültig sei$fn134.
Gittin 20a:9	Der Text: Von dort ließen sie mitteilen: Hat man ihn auf etwas geschrieben, das zur Nutznießung verboten ist, so ist er gültig. R. Aši sagte: Auch wir haben demgemäß gelernt: auf ein Olivenblatt$fn135. – Vielleicht ist es bei einem Olivenblatte anders, weil es bei Vereinigung verwendbar ist$fn136.
Gittin 20a:10	Es wird gelehrt: Rabbi sagte: Hat man ihn auf etwas geschrieben, das zur Nutznießung verboten ist, so ist er gültig. Levi ging hinaus und trug es im Namen Rabbis vor, und man erkannte es nicht$fn137an; hierauf im Namen der Mehrheit [rabbim], und man erkannte es an. Demnach$fn138ist so die Halakha.
Gittin 20a:11	Die Rabbanan lehrten: <i>Er schreibe</i>, nicht aber eingraben. – Demnach gilt das Eingraben nicht als schreiben, und dem widersprechend [wird gelehrt], daß ein Sklave frei werde, wenn [sein Freilassungsbrief] auf einer Platte$fn139oder auf einer Schreibtafel$fn140geschrieben ist, nicht aber wenn auf einem Kopftuche oder einem Ziertuche [gestickt]!? 
Gittin 20a:12	U͑la erwiderte im Namen R. Elea͑zars: Das ist kein Widerspruch; das eine, wenn die Zwischenräume$fn141eingegraben sind, und das andere, wenn die Schriftzeichen eingegraben sind. – 
Gittin 20a:13	Etwa nicht, wenn die Zwischenräume [eingegraben sind], ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Seine$fn142Aufschrift war nicht vertieft, sondern hervorstehend, wie bei den Golddenaren. Bei den Golddenaren sind ja die Zwischenräume eingegraben$fn143!? – 
Gittin 20a:14	Wie bei den Golddenaren und nicht [ganz] wie bei den Golddenaren; wie bei den Golddenaren, indem [die Schrift] vorstehend war, und nicht wie bei den Golddenaren, denn bei diesen werden die Zwischenräume eingegraben, bei jenem aber waren es die Schriftzeichen$fn144.
Gittin 20a:15	Rabina fragte R. Aši: Gräbt der Prägestempel ein oder macht er hervortreten$fn145? Dieser erwiderte: Er gräbt ein. 
Gittin 20a:16	Jener wandte ein: Seine Aufschrift war nicht vertieft, sondern hervorstehend, wie bei den Golddenaren. Bei diesem war ja eine ‘Schrift’ erforderlich, und wenn man sagen wollte, er grabe ein, so war dies doch nicht der Fall!? – 
Gittin 20b:1	Wie bei den Golddenaren und nicht [ganz] wie bei den Golddenaren; wie bei den Golddenaren, indem die Schrift hervorstehend war, und nicht wie bei den Golddenaren, denn bei diesen kommt sie von der Vorderseite, bei jenem aber kam sie von der Rückseite.
Gittin 20b:2	Raba fragte R. Naḥman: Wie ist es, wenn er ihr den Sclieidebrief auf eine goldene Platte$fn146geschrieben und zu ihr gesagt hat: nimm deinen Scheidebrief und nimm deine Morgengabe? Dieser erwiderte: Sie hat ihren Scheidebrief erhalten und sie hat ihre Morgengabe erhalten. 
Gittin 20b:3	Jener wandte ein: [Sagte er zu ihr:] nimm deinen Scheidebrief und das übrige$fn147für deine Morgengabe, so hat sie ihren Scheidebrief erhalten und das übrige für ihre Morgengabe,
Gittin 20b:4	Nur wenn übriges vorhanden ist, sonst aber nicht$fn148!? – 
Gittin 20b:5	Nein, dies gilt auch in dem Falle, wenn übriges nicht vorhanden ist, nur lehrt er uns folgendes: obgleich übriges vorhanden ist, so gilt dies$fn149dennoch nur von dem Falle, wenn er es ihr gesagt hat, sonst aber nicht. – 
Gittin 20b:6	Aus welchem Grunde? – Es ist der Rand der Rolle$fn150.
Gittin 20b:7	Die Rabbanan lehrten: [Sagte er zu ihr:] da hast du deinen Scheidebrief, das Papier aber gehört mir, so ist sie nicht$fn151geschieden; wenn aber: mit der Bedingung, daß du mir das Papier zurückgibst, so ist sie geschieden.
Gittin 20b:8	R. Papa fragte: Wie verhält es sich mit [dem Papier] zwischen den Zeilen$fn152und zwischen den Wörtern? – Dies bleibt unentschieden. –
Gittin 20b:9	Es sollte doch der Umstand entscheidend sein, daß der Allbarmherzige$fn129<i>einen Brief</i> sagt, nicht aber zwei oder drei$fn153Briefe!? – In dem Falle, wenn sie verbunden sind$fn154.
Gittin 20b:10	Rami b. Ḥama fragte: Wie ist es, wenn auf der Hand eines Sklaven, von dem es bekannt ist, daß er ihm gehört, ein Scheidebrief geschrieben ist und er von ihr vorgeführt$fn155wird? 
Gittin 20b:11	Sagen wir, er habe ihn ihr zugeeignet, oder aber, er kann eigenwillig zu ihr gekommen$fn156sein? 
Gittin 20b:12	Raba erwiderte: Es ist ja schon der Umstand entscheidend, daß es eine Schrift ist, die gefälscht werden$fn157kann. – Nach Raba ist dies ja auch gegen unsere Mišna einzuwenden, [denn diese lehrt:] auf die Hand eines Sklaven!? – 
Gittin 20b:13	Allerdings ist nach Raba gegen unsere Mišna nichts einzuwenden, da die Zeugen der Übergabe vorhanden$fn158sind, nach R. Elea͑zar$fn159, gegen Rama b. Ḥama aber ist dies einzuwenden. – 
Gittin 20b:14	Auch gegen Rami b. Ḥama ist nichts einzuwenden, wenn nämlich die Schrift tätowiert ist. Da du nun darauf gekommen bist, so ist auch gegen unsere Mišna nichts einzuwenden, wenn die Schrift tätowiert ist. – 
Gittin 20b:15	Wie bleibt es damit? – Komm und höre: Reš Laqiš sagte: Beim Kleinvieh gibt es keine Ersitzung$fn160.
Gittin 20b:16	Rami b. Ḥama fragte: Wie ist es, wenn auf einer Tafel, von der bekannt ist, daß sie ihr gehört, ein Scheidebrief geschrieben ist und sie aus seiner Hand kommt? Sagen wir, sie habe sie ihm zugeeignet, oder aber versteht sie die Zueignung$fn161nicht. 
Gittin 20b:17	Abajje erwiderte: Komm und höre: Derselbe bekundete ferner: In einem kleinen Dorfe bei Jerušalem war ein Greis, der den Leuten des Dorfes Geld zu verleihen, [den Schuldschein] mit der eigenen Hand zu schreiben und von anderen unterzeichnen zu lassen pflegte; als die Sache vor die Weisen kam, erklärten sie ihn$fn162als gültig. Wieso denn, es heißt ja$fn163<i>Kaufbrief</i>, was hierbei nicht der Fall war!? 
Gittin 20b:18	Wahrscheinlich sagen wir, er habe ihn ihnen zugeeignet. 
Gittin 20b:19	Raba sprach: Was ist dies für ein Einwand, vielleicht 
Gittin 21a:1	verhielt es sich bei jenem Greise anders, da er die Zueignung verstanden$fn164hatte.
Gittin 21a:2	Vielmehr, sagte Raba, ist dies aus folgendem zu entscheiden: Wenn der Bürge unter den Zeugenunterschriften unterzeichnet ist, so kann [der Gläubiger] nur von dessen freien Gütern$fn165einfordern. 
Gittin 21a:3	R. Aši entgegnete: Was beweist dies, vielleicht ist es bei einem Manne anders, der die Zueignung versteht. Vielmehr, erwiderte R. Aši, ist dies aus folgendem zu entscheiden: Die Frau darf den Scheidebrief und der Mann die Quittung$fn166schreiben, denn die Bestätigung der Urkunde erfolgt durch die Unterschriften$fn167.
Gittin 21a:4	Raba sagte: Wenn er ihr einen Scheidebrief geschrieben und ihn seinem Sklaven gegeben und ihr eine Schenkungsurkunde über diesen geschrieben hat, so hat sie ihn erworben und ist damit$fn168geschieden. – 
Gittin 21a:5	Weshalb denn, er ist ja ein beweglicher$fn169Hof, und ein beweglicher Hof erwirbt ja nicht!? Wolltest du erwidern, wenn er steht, so sagte ja Raba, daß alles, was beweglich nicht erwirbt, auch stehend und sitzend nicht erwerbe!? – Die Halakha ist, wenn er gefesselt war$fn170.
Gittin 21a:6	Ferner sagte Raba: Wenn er ihr einen Scheidebrief geschrieben und ihn in seinen Hof gelegt und ihr eine Schenkungsurkunde über diesen geschrieben hat, so hat sie ihn erworben und ist damit geschieden. 
Gittin 21a:7	Und beide Lehren sind nötig. Würde er es nur von einem Sklaven gelehrt haben, so könnte man glauben, dies gelte nur von einem Sklaven, bei einem Hofe aber sei ein später erworbener Hof$fn171zu berücksichtigen. 
Gittin 21a:8	Und würde er es nur von einem Hofe gelehrt haben, so könnte man glauben, dies gelte nur von einem Hofe, bei einem Sklaven aber sei, auch wenn er gefesselt ist, ein ungefesselter zu berücksichtigen, so lehrt er uns. 
Gittin 21a:9	Abajje sprach: Merke, hinsichtlich des Hofes wird es aus [dem Worte] <i>Hand</i>$fn172gefolgert, 
Gittin 21a:10	wie es nun durch ihre Hand sowohl mit ihrem Willen als auch gegen ihren Willen erfolgen kann, ebenso auch durch ihren Hof, wenn es sowohl mit ihrem Willen als auch gegen ihren Willen$fn173erfolgen kann, die Schenkung aber kann ja nur mit ihrem Willen erfolgen, nicht aber gegen$fn174ihren Willen!? 
Gittin 21a:11	R. Šimi b. Aši wandte ein: Auch die Vertretung zur Empfangnahme$fn175kann ja nur mit ihrem Willen erfolgen, nicht aber gegen ihren Willen, dennoch gibt es eine Vertretung zur Empfangnahme!? – 
Gittin 21a:12	Und Abajje!? – Wird etwa die Vertretung aus [dem Worte] <i>Hand</i> gefolgert, dies wird aus [dem Worte] <i>schicke, schicke sie</i>$fn176gefolgert. 
Gittin 21a:13	Wenn du aber willst, sage ich: wir finden, daß auch die Vertretung zur Empfangnahme gegen ihren Willen erfolgen könne, denn ein Vater kann einen Scheidebrief für seine minderjährige Tochter gegen ihren Willen in Empfang nehmen.
Gittin 21a:14	A<small>UF EIN</small> O<small>LIVENBLATT &C</small>. Allerdings kann die Hand eines Sklaven 
Gittin 21b:1	nicht abgehauen$fn177werden, das Horn einer Kuh aber kann er ja abhauen und ihr geben!? – 
Gittin 21b:2	Die Schrift sagt <i>er schreibe</i> und <i>er gehe ihr</i>, wenn nur das Schreiben und das Geben zu erfolgen hat, ausgenommen der Fall, wenn das Schreiben, das Abhauen und das Geben zu erfolgen hat$fn178.
Gittin 21b:3	R. J<small>OSE DER</small> G<small>ALILÄER SAGT &C</small>. Was ist der Grund R. Jose des Galiläers? – Es wird gelehrt: <i>Brief</i>, ich weiß dies nur von einem Briefe$fn179, woher, daß auch jede andere Sache einbegriffen ist? Es heißt: <i>er schreibe ihr</i>, auch auf alles andere. Weshalb heißt es demnach <i>Brief</i>? Wie ein Brief eine leblose Sache ist und nicht ißt, ebenso alles andere, was leblos ist und nicht ißt. – 
Gittin 21b:4	Und die Rabbanan!? – Hieße es: auf einen Brief, so würdest du recht haben, es heißt aber nur <i>Brief</i>, und dies besagt nur, daß Worte zu schreiben sind. – 
Gittin 21b:5	Wofür verwenden die Rabbanan [das Wort] <i>er schreibe</i>? – Hieraus folgern sie, daß sie nur durch ein Schriftstück und nicht durch Geld geschieden wird. Man könnte glauben, das Fortgehen$fn180gleiche dem [Frau]werden$fn181, wie das [Frau]werden durch Geld$fn182erfolgt, ebenso auch das Fortgehen durch Geld, so lehrt er uns. – 
Gittin 21b:6	Und jener!? – Er folgert dies aus [dem Worte] <i>Trennungsbrief</i>, nur der Brief und nichts anderes trennt sie. – 
Gittin 21b:7	Und die anderen!? – Dies deutet darauf, daß es eine Sache sein muß, die zwischen ihm und ihr [vollständig]$fn183trennt. Es wird nämlich gelehrt: [Sagte er:] da hast du deinen Scheidebrief mit der Bedingung, daß du nie Wein trinkest, oder: mit der Bedingung, daß du nie in das Haus deines Vaters gehst, so ist dies keine Trennung; wenn aber: bis nach dreißig Tagen, so ist dies eine Trennung$fn184. – 
Gittin 21b:8	Und jener!? – [Dies geht hervor] aus [dem Worte] <i>Trennung</i>$fn185, – 
Gittin 21b:9	Und die anderen!? – Sie deuten [das Wort] <i>Trennung</i> nicht.
Gittin 21b:10	<sup>iv</sup> <b>M</b><small>AN DARF IHN NICHT AUF EINE AM</small> B<small>ODEN HAFTENDE</small> S<small>ACHE SCHREIBEN; HAT MAN IHN AUF EINE</small> [<small>AM</small> B<small>ODEN</small>] <small>HAFTENDE</small> S<small>ACHE GESCHRIEBEN, ABGETRENNT, UNTERSCHRIEBEN UND IHR GEGEBEN, SO IST ER GÜLTIG; NACH</small>R. J<small>EHUDA IST ER UNGÜLTIG; NUR WENN ER BEIM</small> S<small>CHREIBEN UND BEIM</small> U<small>NTERSCHREIBEN ABGETRENNT WAR</small>. 
Gittin 21b:11	R. J<small>EHUDA B.</small> B<small>ETHERA SAGTE</small>: M<small>AN DARF IHN WEDER AUF RADIERTES</small> P<small>APIER NOCH AUF</small> D<small>IPHTHERA</small>$fn186<small>SCHREIBEN, WEIL ER GEFÄLSCHT WERDEN KÖNNTE; DIE</small> W<small>EISEN ERLAUBEN DIES</small>.
Gittin 21b:12	GEMARA. H<small>AT MAN IHN AUF EINE HAFTENDE</small> S<small>ACHE GESCHRIEBEN</small>. Du sagtest ja aber im Anfangsatze, man dürfe nicht schreiben!? 
Gittin 21b:13	R. Jehuda erwiderte im Namen Šemuéls: Wenn man Raum für den Tenor zurückgelassen$fn187hat. Ebenso sagte R. Elea͑zar im Namen R. Oša͑jas, wenn man Raum für den Tenor zurückgelassen hat. Ebenso sagte auch Rabba b. Bar Ḥana im Namen R. Joḥanans, wenn man Raum für den Tenor zurückgelassen hat. Dies$fn188nach R. Elea͑zar, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe$fn189, 
Gittin 21b:14	und er meint es wie folgt: man darf das Formular nicht schreiben, weil man dazu kommen könnte, auch den Tenor zu schreiben; hat man das Formular geschrieben, ihn abgetrennt, den Tenor geschrieben und ihn ihr gegeben, so ist er gültig. 
Gittin 21b:15	Reš Laqiš aber sagte: Es heißt: unterschreiben$fn190; hier ist vielimehr die Ansicht R. Meírs vertreten, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Unterschrift, 
Gittin 21b:16	und er meint es wie folgt: man darf den Tenor nicht schreiben, weil man dazu kommen könnte, ihn auch zu unterschreiben; hat man den Tenor geschrieben, abgetrennt, unterschrieben und ilm ihr gegeben, so ist er gültig.
Gittin 21b:17	Hat man ihn auf die Wand eines durchlochten Pflanzentopfes geschrieben, so ist er$fn191gültig, denn man kann ihn nehmen und ihn ihr geben; wenn aber auf ein Blatt in einem durchlochten Pflanzentopfe, so ist er, wie Abajje sagt, gültig, und wie Raba sagt, ungültig. Abajje sagt, er sei gültig, 
Gittin 22a:1	denn man kann ihn$fn192nehmen und ihr geben; Raba sagt, er sei ungültig, denn es ist zu berücksichtigen, er könnte es abtrennen$fn178.
Gittin 22a:2	Wenn der Pflanzentopf dem einen und die Pflanzen einem anderen gehören und der Eigentümer des Pflanzentopfes diesen an den Eigentümer der Pflanzen verkauft hat, so hat er ihn, sobald er ihn an sich gezogen$fn193hat, erworben;
Gittin 22a:3	wenn aber der Eigentümer der Pflanzen diese an den Eigentümer des Pflanzentopfes verkauft hat, so hat er sie erst dann erworben, wenn er diese ersessen$fn194hat. Wenn der Pflanzentopf und die Pflanzen einem gehören und er sie jemandem verkauft hat, so hat dieser, wenn er die Pflanzen ersessen hat, auch den Pflanzentopf erworben. Das ist es, was wir gelernt haben: Güter, die keine Sicherheit$fn195gewähren, werden mit Gütern, die eine Sicherheit gewähren, durch Geld[zahlung], Urkunde und Besitznahme erworben. 
Gittin 22a:4	Hat er den Pflanzentopf$fn196ersessen, so hat er auch diesen nicht erworben, sondern erst dann, wenn er die Pflanzen ersessen hat. 
Gittin 22a:5	Wenn das Loch im [Jisraél]lande und das Gezweige außerhalb des Landes sich befindet, so richte$fn197 man sich, wie Abajje sagt, nach dem Loche, und wie Raba sagt, nach dem Gezweige. 
Gittin 22a:6	Über den Fall, wenn die Wurzeln$fn198durchdringen, besteht kein Streit, der Streit besteht nur über den Fall, wenn die Wurzeln nicht durchdringen. – 
Gittin 22a:7	Besteht etwa nicht ein Streit über den Fall, wenn die Wurzeln durchdringen, wir haben ja gelernt, daß, wenn zwischen zwei Gärten, einer über dem anderen, Kraut sich befindet, dieses, wie R. Meír sagt, zum oberen, und wie R. Jehuda sagt, zum unteren$fn199 gehöre!? –
Gittin 22a:8	Da wird auch der Grund angegeben: R. Meír sprach: Wenn der obere seine Erde fortnehmen wollte, so gäbe es da kein Kraut. 
Gittin 22a:9	R. Jehuda entgegnete: Wenn der untere seinen Garten mit Erde überschütten wollte, so gäbe es da kein Kraut. – 
Gittin 22a:10	Aber besteht denn nicht ein Streit über den Fall, wenn die Wurzeln durchdringen, es wird ja gelehrt: Wenn ein Baum teilweise im [Jisraél]lande und teilweise außerhalb des [Jisraél]landes sich befindet, so sind Zehntpflichtiges und Profanes$fn200mit einander vermischt – so Rabbi; R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, was im Gebiete der Pflicht wächst, sei pflichtig, und was im Gebiete der Freiheit wächst, sei frei. 
Gittin 22a:11	Doch wohl, wenn ein Teil des Gezweiges im [Jisraél]lande und ein Teil des Gezweiges außerhalb des Landes$fn201sich befindet!? –
Gittin 22a:12	 Nein, wenn ein Teil der Wurzeln im [Jisraél]lande und ein Teil der Wurzeln außerhalb des [Jisraél]landes sich befindet. – Was ist demnach der Grund des R. Šimo͑n b. Gamliél$fn202? – Wenn sie durch einen Felsblock getrennt$fn203sind. – 
Gittin 22a:13	Was ist der Grund Rabbis? – Sie werden wieder vereinigt$fn204. – 
Gittin 22a:14	Worin besteht ihr Streit? – Einer ist der Ansicht, die Luft$fn205vereinige sie, und einer ist der Ansicht, der eine Teil gedeihe besonders und der andere gedeihe besonders.
Gittin 22a:15	R. J<small>EHUDA B.</small> B<small>ETHERA SAGTE &C</small>. R. Ḥija b. Asi sagte im Namen U͑las: Es gibt dreierlei Häute. Fell, Leder$fn206und Diphthera: 
Gittin 22a:16	Fell, dem Wortlaute gemäß, weder mit Salz noch mit Mehl noch mit Galläpfeln präpariert. – In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Hinsichtlich des Hinausbringens am Šabbalh$fn207. – Welches Maß gibt es dafür$fn208? – Wie R. Šemuél b. Jehuda gelehrt hat: als man zum Überziehen eines kleinen Gewichtstückes$fn209braucht. – Welches? Abajje erwiderte: Ein Viertel eines pumbedithensischen Viertels. 
Gittin 22a:17	Leder, mit Salz, aber nicht mit Mehl und Galläpfeln präpariert. – In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Hinsichtlich des Hinausbringens am Šabbath. – Welches Maß gibt es dafür? – Wie gelehrt wird: Leder soviel, um daraus ein Amulett machen zu können.
Gittin 22a:18	Diphthera, mit Salz und mit Mehl, aber nicht mit Galläpfeln präpariert. – In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Hinsichtlich des Hinausbringens am Šabbalh. – Welches Maß gibt es dafür? – Um darauf einen Scheidebrief schreiben zu können.
Gittin 22a:19	D<small>IE</small> W<small>EISEN ERLAUBEN DIES</small>. Wer ist unter Weisen zu verstehen? R. Elea͑zar erwiderte: 
Gittin 22b:1	Es ist R. Elea͑zar, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe$fn210.
Gittin 22b:2	Ferner sagte R. Elea͑zar: Nach R. Elea͑zar ist es zulässig, nur wenn es sofort$fn211erfolgt, nicht aber bis nach zehn Tagen, denn es ist zu berücksichtigen, er kann eine Bedingung enthalten und sie ihn gefälscht$fn212 haben.
Gittin 22b:3	R. Joḥanan aber sagt, auch bis nach zehn Tagen, denn wenn er eine Bedingung enthalten hätte, würden [die Zeugen] sich daran erinnert haben.
Gittin 22b:4	Ferner sagte R. Elea͑zar: Nach R. Elea͑zar ist dies nur bei Scheidebriefen$fn213zulässig, nicht aber bei anderen Urkunden, denn es heißt:$fn214<i>lege sie in ein irdenes Gefäß, damit sie viele Tage erhalten bleiben</i>. 
Gittin 22b:5	R. Joḥanan aber sagt, auch bei anderen Urkunden. – Es heißt ja aber: <i>damit sie viele Tage erhalten bleiben</i>!? – Da war dies nur ein guter Rat.
Gittin 22b:6	<sup>v,1</sup> J<small>EDER IST ZUM</small> S<small>CHREIBEN EINES</small> S<small>CHEIDEBRIEFES ZULÄSSIG, SELBST EIN</small> T<small>AUBER, EIN</small> B<small>LÖDER ODER EIN</small> M<small>INDERJÄHRIGER</small>. D<small>IE</small> F<small>RAU DARF IHREN</small> S<small>CHEIDEBRIEF UND DER</small> M<small>ANN DIE</small> Q<small>UITTUNG</small>$fn215<small>SCHREIBEN, DENN DIE</small> B<small>ESTÄTIGUNG DER</small> U<small>RKUNDE ERFOLGT NUR DURCH DIE</small> U<small>NTERSCHRIFTEN</small>.
Gittin 22b:7	GEMARA. Diese haben ja kein Verständnis$fn216!? R. Hona erwiderte: 
Gittin 23a:1	Dies nur, wenn ein Erwachsener neben ihm$fn217steht. 
Gittin 23a:2	R. Naḥman sprach zu ihm: Demnach ist auch ein Nichtjude zulässig, wenn ein Jisraélit neben ihm steht!? Wolltest du sagen, dem sei auch so, so wird ja gelehrt, daß ein Nichtjude unzulässig sei. – Ein Nichtjude handelt nach seinem eigenen$fn218Willen. 
Gittin 23a:3	Später sagte R. Naḥman: Das, was ich gesagt habe, ist nichts; wenn ein Nichtjude zur Überbringung unzulässig ist, so ist er wahrscheinlich auch zum Schreiben zulässig$fn219. – 
Gittin 23a:4	Es wird ja aber gelehrt, ein Nichtjude sei unzulässig!? – Dies nach R. Elea͑zar, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe, wonach das Schreiben auf ihren Namen erfolgen muß, während ein Nichtjude entschieden nach seinem eigenen Willen handelt.
Gittin 23a:5	R. Naḥman sagte: R. Meír ist der Ansicht, daß er, selbst wenn er ihn auf einem Misthaufen gefunden, unterzeichnen ließ und ihr gegeben hat, gültig sei. 
Gittin 23a:6	Raba wandte gegen R. Naḥman ein:$fn220<i>Er schreibe ihr</i>, auf ihren Namen. Dies bezieht sich wohl auf das Schreiben des ganzen Scheidebriefes!? – Nein, auf die Unterschrift der Zeugen. 
Gittin 23a:7	Raba wandte ferner gegen ihn ein: Jeder Scheidebrief, der nicht auf den Namen der Frau geschrieben ist, ist ungültig!? – Lies: der nicht auf den Namen der Frau unterzeichnet ist. 
Gittin 23a:8	Er wandte ferner gegen ihn ein: Wenn er ihn schreibt, so ist es ebenso, als würde er ihn [vollständig] auf ihren Namen schreiben. Dies ist wohl wie folgt zu verstehen: wenn er den Tenor auf ihren Namen schreibt, so ist es ebenso als würde er auch das Formular auf ihren Namen$fn221schreiben!? – 
Gittin 23a:9	Nein, wenn er ihn auf ihren Namen unterzeichnet, so ist es ebenso als würde er ihn auf ihren Namen schreiben. Wenn du aber willst, sage ich: diese Lehren vertreten die Ansicht R. Elea͑zars, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe.
Gittin 23a:10	R. Jehuda aber sagte im Namen Šemuéls: Dies$fn222nur daim, wenn er den Raum$fn223für den Tenor zurückläßt. Ebenso erklärte auch R. Ḥaga im Namen U͑las, wenn er den Raum für den Tenor zurückläßt. nach R. Elea͑zar. 
Gittin 23a:11	R. Zeriqa sagte im Namen R. Joḥanans: Dies ist keine Tora$fn224. – Was heißt dies ist keine Tora? R. Abba erwiderte: Damit$fn225bekundeten sie dir, daß [das Schreiben] auf ihren Namen nicht wesentlich sei; nach R. Meír, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Unterschrift. –
Gittin 23a:12	Rabba b. Bar Ḥana sagte ja aber im Namen R. Joḥanans, daß hier die Ansicht R. Elea͑zars vertreten sei!? – Amoraím streiten über die Ansicht R. Joḥanans.
Gittin 23a:13	<sup>v,2</sup> <b>J</b><small>EDER IST ZUR</small> Ü<small>BERBRINGUNG DES</small> S<small>CIIEIDEBRIEFES ZULÄSSIG, AUSGENOMMEN EIN</small> T<small>AUBER, EIN</small> B<small>LÖDER, EIN</small> M<small>INDERJÄHRIGER, EIN</small> B<small>LINDER UND EIN</small> N<small>ICHTJUDE</small>.
Gittin 23a:14	<sup>vi</sup> W<small>ENN EIN</small> M<small>INDERJÄHRIGER IHN IN</small> E<small>MPFANG GENOMMEN HAT UND</small>$fn226<small>GROSSJÄHRIG GEWORDEN IST, EIN</small> T<small>AUBER UND HÖREND GEWORDEN IST, EIN</small> B<small>LINDER UND SEHEND GEWORDEN IST, EIN</small> B<small>LÖDER UND VERNÜNTTIG GEWORDEN IST, EIN</small> N<small>ICHTJUDE UND SICH BEKEHRT HAT, SO IST ER UNGÜLTIG</small>. 
Gittin 23a:15	W<small>ENN ABER EIN</small> H<small>ÖRENDER TAUB GEWORDEN UND WIEDER HÖREND GEWORDEN IST, EIN</small> S<small>EHENDER BUND GEWORDEN UND WIEDER SEHEND GEWORDEN IST, EIN</small> V<small>ERNÜNFTIGER BLÖD GEWORDEN UND WIEDER VERNÜNFTIG GEWORDEN IST, SO IST ER GÜLTIG</small>. D<small>IE</small> R<small>EGEL IST: SIND</small> B<small>EGINN UND</small> S<small>CHLUSS</small>$fn227 <small>DURCH EINEN</small> V<small>ERNÜNFTIGEN ERFOLGT, SO IST ER GÜLTIG</small>.
Gittin 23a:16	GEMARA. Einleuchtend ist dies von einem Tauben, einem Blöden und einem Minderjährigen, da sie keine Vernunft haben, ebenso auch von einem Nichtjuden, da ihm die Lizenz$fn228fehlt, weshalb aber kein Blinder? R. Šešeth erwiderte: Weil er nicht weiß, von wem er ihn erhält und wem er ihn gibt. 
Gittin 23a:17	R. Joseph wandte ein: Wieso ist demnach einem Blinden seine Frau erlaubt, und wieso ist jedem anderen Menschen seine Frau nachts erlaubt!? Doch wohl durch Kenntnis der Stimme, ebenso auch hierbei durch Kenntnis der Stimme!? 
Gittin 23a:18	Vielmehr, erwiderte R. Joseph, wird hier von Scheidebriefen aus dem Auslande gesprochen, wobei er sagen muß: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, und dieser kann es nicht. 
Gittin 23a:19	Abajje sprach zu ihm: Demnach müßte ein Sehender, der blind geworden ist, der dies sagen kann, zulässig sein, und doch lehrt er, daß, wenn ein Sehender [ihn in Empfang genommen hat] und blind geworden und wieder sehend geworden ist, er gültig sei, wonach dies nur von dem Falle gilt, wenn er wieder sehend geworden ist, nicht aber, wenn er nicht wieder sehend geworden ist!? – 
Gittin 23a:20	Dies gilt auch von dem Falle, wenn er nicht wieder sehend geworden ist, da er aber den Fall lehrt, wenn ein Vernünftiger blöd geworden und wieder vernünftig geworden ist, von dem dies nur dann gilt, wenn er wieder vernünftig geworden ist, sonst aber nicht, so lehrt er auch den Fall, wenn ein Sehender blind geworden und wieder sehend geworden ist. 
Gittin 23a:21	R. Aši sagte: Dies ist auch zu beweisen, denn er lehrt: Die Regel ist: sind Beginn und Schluß durch einen Vernünftigen erfolgt, so ist er gültig; er lehrt aber nicht: sind Beginn und Schluß durch einen Zulässigen$fn229erfolgt, so ist er gültig. Schließe hieraus.
Gittin 23a:22	Man fragte R. Ami: Ist ein Sklave als Vertreter zum Empfange$fn230eines Scheidebriefes aus der Hand des Ehemannes zulässig? Er erwiderte ihnen: Da [die Mišna] einen Nichtjuden als unzulässig$fn231erklärt, 
Gittin 23b:1	so ist wohl ein Sklave zulässig. R. Asi sagte im Namen R. Joḥanans: Ein Sklave ist als Vertreter zum Empfange eines Scheidebriefes aus der Hand des Ehemannes unzulässig, weil er im Gesetze von Scheidung und Ehelichung nicht einbegriffen$fn232 ist. 
Gittin 23b:2	R. Elea͑zar wandte ein: Ist er denn aus dem Grunde unzulässig, weil er nicht einbegriffen ist, bei einer Handlung aber, bei der er einbegriffen$fn233ist, zulässig, 
Gittin 23b:3	ein Nichtjude und ein Samaritaner sind ja im Gesetze von der Hebe einbegriffen, denn wir haben gelernt, daß, wenn ein Nichtjude und ein Samaritaner die Hebe von ihrem [Getreide] abgehoben haben, die Abhebung gültig$fn234sei, dennoch haben wir gelernt, daß, wenn ein Nichtjude die Hebe vom [Getreide] eines Jisraéliten abgehoben hat, selbst mit Ermächtigung, die Abhebung ungültig sei. 
Gittin 23b:4	Doch wohl aus dem Grunde, weil es$fn235<i>auch ihr</i> heißt, wie ihr Jisraéliten seid, ebenso müssen eure Vertreter Jisraéliten$fn236sein!? 
Gittin 23b:5	In der Schule R. Jannajs erwiderten sie: Nein, wie ihr Bundesgenossen seid, ebenso müssen eure Vertreter Bundesgenossen$fn237sein.
Gittin 23b:6	R. Ḥija b. Abba sagte im Namen R. Joḥanans: Ein Sklave ist als Vertreter zum Empfange eines Scheidebriefes aus der Hand des Ehemannes unzulässig, weil er [im Gesetze] von Scheidung und Ehelichung nicht einbegriffen ist. Obgleich wir gelernt haben, daß, [wenn jemand zu seiner Sklavin gesagt hat:] du sollst Sklavin bleiben, dein Kind aber soll frei sein, sie, wenn sie schwanger ist, [die Freiheit] für dieses erlangt$fn238habe. – 
Gittin 23b:7	Was [beweist] die Erwerbung [der Freiheit], wenn sie schwanger$fn239ist!? Als R. Šemuél b. Jehuda kam, erklärte er: R. Joḥanan sagte noch$fn240ein zweites: es ist einleuchtend, daß ein Sklave für einen anderen einen Freibrief aus der Hand des Herrn des anderen in Empfang nehmen könne, nicht aber aus der Hand seines eigenen$fn241Herrn. 
Gittin 23b:8	Wenn dir jemand aber zuraunt, eine Halakha lehre, [eine Sklavin] erlange, wenn sie schwanger ist, [die Freiheit für ihr Kind], so erwidere ihm: zwei Große des Zeitalters, R. Zera und R. Šemuél b. R. Jiçḥaq, erklärten dies. 
Gittin 23b:9	Einer sagte, hier sei die Ansicht Rabbis vertreten, welcher sagt, wenn jemand die Hälfte seines Sklaven freiläßt, erlange er sie, und einer erklärte den Grund Rabbis, weil er der Ansicht ist, das Kind gelte als Glied der Mutter, somit ist es ebenso, als würde er ihr eines von ihren Gliedern zugeeignet haben$fn242.
Gittin 23b:10	<sup>vii</sup> <b>A</b><small>UCH</small> F<small>RAUEN, DIE NICHT GLAUBHAFT SIND, WENN SIE BEKUNDEN, IHR</small>$fn243M<small>ANN SEI GESTORBEN, SIND ZUR</small> Ü<small>BERBRINGUNG IHRES</small> S<small>CHEIDEBRIEFES GLAUBHAFT, UND ZWAR: DIE</small> S<small>CHWIEGERMUTTER, DIE</small> T<small>OCHTER DER</small> S<small>CHWIEGERMUTTER, DIE</small> N<small>EBENBUHLERIN</small>$fn244, <small>DIE</small> E<small>HESCHWÄGERIN</small>$fn245<small>UND DIE</small> T<small>OCHTER</small>$fn246<small>IHRES</small> M<small>ANNES</small>. 
Gittin 23b:11	W<small>ELCHEN</small> U<small>NTERSCHIED GIBT ES</small>$fn247<small>ZWISCHEN</small> S<small>CHEIDUNG UND</small> T<small>OD</small>? D<small>IE</small> U<small>RKUNDE BEWEIST ES</small>. E<small>INE</small> F<small>RAU KANN IHREN</small> S<small>CHEIDEBRIEF SELBST ÜBERBRINGEN, NUR MUSS SIE SAGEN: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN UND VOR MIR UNTERZEICHNET WORDEN</small>.
Gittin 23b:12	GEMARA. Es wird ja aber gelehrt, daß sie, wie sie nicht glaubhaft sind, wenn sie bekunden, ihr Mann sei gestorben, ebenso zur Überbringung ihres Scheidebriefes nicht glaubhaft seien!? R. Joseph erwiderte: Das ist kein Einwand; das eine im [Jisraél]lande, das andere außerhalb des Landes, 
Gittin 23b:13	Im [Jisraél]lande, wo man sich nicht auf ihre Worte$fn248verläßt, ist sie glaubhaft, außerhalb des Landes, wo man sich auf ihre Worte verläßt, ist sie nicht glaubhaft.
Gittin 23b:14	Abajje sprach zu ihm; Im Gegenteil, das Entgegengesetzte leuchtet ein: im [Jisraél]lande, wo die Anfechtung des Ehemannes berücksichtigt$fn248wird, ist sie, da zu befürchten ist, sie wolle ihr Verderben, nicht glaubhaft, außerhalb des Landes, wo die Anfechtung des Ehemannes nicht berücksichtigt wird, ist sie glaubhaft.
Gittin 23b:15	Übereinstimmend mit Abajje wird gelehrt: R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagte im Namen R. A͑qibas: [Durch einen Schluß] vom Schwereren auf das Leichtere ist zu folgern, daß eine Frau zur Überbringung ihres Scheidebriefes glaubhaft ist: wenn die Frauen, von denen die Weisen gesagt haben, sie seien nicht glaubhaft, wenn sie den Tod ihres Mannes bekunden, zur Überbringung ihres Scheidebriefes glaubhaft sind, um wieviel mehr ist sie selbst, die glaubhaft ist, wenn sie sagt, ihr Mann sei gestorben, zur Überbringung ihres Scheidebriefes glaubhaft. 
Gittin 24a:1	Und hiervon ausgehend: wie jene sagen müssen: er ist vor uns geschrieben und vor uns unterzeichnet worden, ebenso muß sie selbst sagen: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet$fn249worden. 
Gittin 24a:2	R. Aši sagte: Dies geht auch aus unserer Mišna hervor, denn diese lehrt, eine Frau könne ihren Scheidebrief selber überbringen, nur müsse sie sagen &c. Schließe hieraus. –
Gittin 24a:3	Nach R. Joseph sprechen der Anfangsatz$fn250 und der Schlußsatz vom Auslande und der Mittelsatz vom [Jisraél]lande!? – Allerdings, der Anfangsatz und der Schlußsatz vom Auslande und der Mittelsatz vom [Jisraél]lande. – 
Gittin 24a:4	Woher dies? – Er lehrt: Welchen Unterschied gibt es zwischen Scheidung und Tod? Die Urkunde beweist es. Er lehrt aber nicht, die Urkunde und der Mund$fn251beweisen es.
Gittin 24a:5	E<small>INE</small> F<small>RAU KANN SELBST ÜBERBRINGEN &C</small>. Die Frau wird ja geschieden, sobald der Scheidebrief in ihre Hand$fn252kommt!? R. Hona erwiderte: Wenn er zu ihr gesagt hat: du sollst damit nur vor dem und dem Gerichte geschieden sein. – Aber immerhin wird sie ja geschieden, sobald sie da$fn253hinkommt!? 
Gittin 24a:6	Vielmehr, erwiderte R. Hona b. Manoaḥ im Namen des R. Aḥa b. R. Iqa, wenn er zu ihr gesagt hat: wenn du da hinkommst, lege ihn auf den Erdboden und nimm ihn auf$fn254. – 
Gittin 24a:7	Dies heißt somit: nimm deinen Scheidebrief vom Erdboden auf, und Raba sagte ja, daß, [wenn er zu ihr gesagt hat:] nimm deinen Scheidebrief vom Erdboden auf, er nichts gesagt$fn254habe!? – 
Gittin 24a:8	Vielmehr, wenn er zu ihr gesagt hat: bis du da hinkommst, sei Vertreterin zur Überbringung, und wenn du da hinkommst, sei Vertreterin zur Empfangnahme und nimm deinen Scheidebrief in Empfang. – 
Gittin 24a:9	Der Vertreter kann ja nicht zurück zum Ehemanne$fn255!? – Wenn er zu ihr gesagt hat: bis du da hinkommst, sei Vertreterin zur Überbringung, und wenn du da hinkommst, mache jemand zum Vertreter zur Empfangnahme und empfange deinen Scheidebrief. – 
Gittin 24a:10	Einleuchtend ist dies nach demjenigen, welcher sagt, die Frau könne einen Vertreter zur Empfangnahme ihres Scheidebriefes aus der Hand des Vertreters ihres Ehemannes bestellen, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, die Frau könne keinen Vertreter zur Empfangnahme ihres Scheidebriefes aus der Hand des Vertreters ihres Ehemannes bestellen!? – 
Gittin 24a:11	Der Grund ist ja der, weil hierin eine Herabsetzung des Ehemannes$fn256liegt, und in diesem Falle$fn257achtet der Ehemann nicht darauf. – 
Gittin 24a:12	Einleuchtend ist dies nach demjenigen, welcher sagt, wegen Herabsetzung des Ehemannes, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, wegen eines später in ihren Besitz kommenden$fn258Hofes!? – 
Gittin 24a:13	Wenn er zu ihr gesagt hat: bis du da hinkommst, sei du Vertreterin zur Überbringung, und wenn du da hinkommst, bestelle jemand zum Vertreter$fn259der Überbringung und nimm von ihm deinen Scheidebrief in Empfang. 
Gittin 24a:14	Wenn du aber willst, sage ich, wenn er zu ihr gesagt hat: bis du da hinkommst, sei Vertreterin der Überbringung, und wenn du da hinkommst, sprich vor dem Gerichte: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, und das Gericht bestellt dann einen Vertreter, der dir [den Scheidebrief] übergibt.
Gittin 24a:15	
Gittin 24a:16	<b>J</b>EDER S<small>CHEIDEBRIEF, DER NICHT AUF DEN</small> N<small>AMEN DER</small> F<small>RAU GESCHRIEBEN IST, IST UNGÜLTIG</small>. W<small>ENN JEMAND BEISPIELSWEISE ÜBER DIE</small> S<small>TRASSE GEHT UND</small> S<small>CHREIBER VORLESEN HÖRT:</small> N. <small>LÄSST SICH VON SEINER</small> F<small>RAU</small> N. <small>AUS DER</small> O<small>RTSCHAFT</small> N. <small>SCHEIDEN, UND SAGT: DAS IST MEIN</small> N<small>AME UND DAS IST DER</small> N<small>AME MEINER</small> F<small>RAU, SO IST</small> [<small>DIESER</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>] <small>FÜR IHN ZUR</small> S<small>CHEIDUNG UNGÜLTIG</small>.
Gittin 24a:17	 N<small>OCH MEHR: WENN JEMAND</small> [<small>EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>] <small>GESCHRIEBEN HAT, UM SICH VON SEINER</small> F<small>RAU SCHEIDEN ZU LASSEN, UND DAVON ABGEKOMMEN IST, UND EIN</small> M<small>ITBÜRGER IHN TRIFFT UND ZU IHM SPRICHT: MEIN</small> N<small>AME GLEICHT DEINEM UND DER</small> N<small>AME MEINER</small> F<small>RAU GLEICHT DEM DEINER</small> F<small>RAU, SO IST DIESER FÜR IHN ZUR</small> S<small>CHEIDUNG UNGÜLTIG</small>.
Gittin 24b:1	 N<small>OCH MEHR</small>:<small>WENN JEMAND ZWEI</small> F<small>RAUEN GLEICHEN</small> N<small>AMENS HAT UND</small> [<small>EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>] <small>GESCHRIEBEN HAT, UM SICH VON DER GRÖSSEREN SCHEIDEN ZU LASSEN, SO DARF ER SICH DAMIT NICHT VON DER KLEINEREN SCHEIDEN LASSEN</small>.
Gittin 24b:2	 N<small>OCH MEHR: WENN JEMAND ZUM</small> S<small>CHREIBER GESAGT HAT, DASS ER FÜR IHN</small> [<small>EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>] <small>SCHREIBE, ER WOLLE SICH VON EINER</small>$fn1 <small>NACH</small> B<small>ELIEBEN SCHEIDEN LASSEN, SO IST ER ZUR</small> S<small>CHEIDUNG UNGÜLTIG</small>.
Gittin 24b:3	GEMARA. J<small>EDER</small> S<small>CHEIDEBRIEF, DER &C. GESCHRIEBEN IST</small>. Wovon spricht der Anfangsatz$fn2?
Gittin 24b:4	R. Papa erwiderte: Von Schreibern, die es zur Übung$fn3 tun. R. Aši sagte: Dies ist auch zu beweisen, denn es heißt: Schreiber vorlesen$fn4, nicht aber: Schreiber lesen. Schließe hieraus. –
Gittin 24b:5	Was heißt ‘noch mehr’? – In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt: Nicht nur [ein Scheidebrief], der nicht zur Scheidung geschrieben worden ist, sondern auch einer, der zur Scheidung geschrieben worden ist, ist ungültig.
Gittin 24b:6	Und nicht nur einer, der nicht für seine Scheidung geschrieben worden ist, sondern auch einer, der für seine Scheidung geschrieben worden ist, ist ungültig. Und nicht nur einer, der nicht für diese Scheidung$fn5 geschrieben worden ist, sondern auch einer, der für diese Scheidung geschrieben worden ist, ist ungültig. –
Gittin 24b:7	Aus welchem Grunde? – Würde es geheißen haben: er gebe ihr einen Scheidebrief in die Hand, so würde dies nur den ersten Fall ausschließen, wenn [das Schreiben] nicht zur Scheidung erfolgt ist; man könnte aber glauben, daß, wenn jemand einen geschrieben hat, um sich von seiner Frau scheiden zu lassen, und davon abgekommen ist, wobei dies zur Scbeidung erfolgt ist, er [für einen anderen] gültig sei, so schrieb der Allbarmherzige: <i>er schreibe</i>,
Gittin 24b:8	Und würde der Allbarmherzige nur geschrieben haben: <i>er schreibe</i>, so würde dies auch diesen Fall ausschließen, da nicht er ihn geschrieben hat, man könnte aber glauben, daß, wenn er zwei Frauen hat, wobei er ihn geschrieben hat, dieser [für die andere] gültig sei, so schrieb der Allbarmherzige: <i>ihr</i>, auf ihren Namen. –
Gittin 24b:9	Wozu ist der letzte Fall nötig? – Damit lehrt er uns, daß es keine fiktive Feststellung$fn6 gebe.
Gittin 24b:10	U<small>ND</small> [<small>EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>] <small>GESCHRIEBEN HAT, UM SICH VON DER GRÖSSEREN SCHEIDEN ZU LASSEN, SO DARF ER SICH DAMIT NICHT VON DER KLEINEREN SCHEIDEN LASSEN</small>. Nur von der kleineren darf er sich damit nicht scheiden lassen, wohl aber kann er sich damit von der größeren$fn7 scheiden lassen?
Gittin 24b:11	Raba sagte: Dies besagt, daß, wenn zwei Leute namens Joseph b. Šimo͑n in einer Stadt wohnen, sie einen Schuldschein auf andere präsentieren können$fn8.
Gittin 24b:12	Abajje sprach zu ihm: Im Anfangsatze lehrt er, daß in einem Falle gleichen Namens [ein anderer] sich damit nicht scheiden lassen dürfe. Nur der andere darf sich damit nicht scheiden lassen, wohl aber darf dies der erstere, während wir doch sagen, daß andere gegen diese$fn9 keinen Schuldschein präsentieren können!?
Gittin 24b:13	Du mußt also erklären, [die Scheidung] erfolge durch die Zeugen der Übergabe$fn10, nach R. Elea͑zar,
Gittin 24b:14	ebenso ist auch da$fn11zu erklären, durch die Zeugen der Übergabe, nach R. Elea͑zar.
Gittin 24b:15	Rabh sagte: Alle$fn12machen [die Frau] für die Priesterschaft$fn13untauglich, ausgenommen der erste$fn14. Šemuél aber sagte, auch der erste mache sie untauglich.
Gittin 24b:16	Šemuél vertritt hierbei seine Ansicht, denn Šemuél sagte: Jeder Scheidebrief, von dem die Weisen gelehrt haben, er sei ungültig, ist zwar ungültig, macht aber untauglich; jede Ḥaliça, von der die Weisen gelehrt haben, sie sei ungültig, ist zwar ungültig, macht aber [die Frau] für die Brüder$fn15untauglich.
Gittin 24b:17	Im Westen sagten sie im Namen R. Elea͑zars: Ist [die Ḥaliça] am linken [Fuße] oder nachts$fn16erfolgt, so ist sie ungültig und macht [die Frau] untauglich;
Gittin 25a:1	wenn durch einen Minderjährigen oder mit einem Strumpfe, so ist sie ungültig und macht sie nicht$fn17untauglich.
Gittin 25a:2	Zee͑ri sagte: Alle machen [die Frau] nicht untauglich, ausgenommen der letzte.
Gittin 25a:3	Ebenso sagte auch R. Asi, alle machen sie nicht untauglich, ausgenommen der letzte. R. Joḥanan aber sagte, auch der letzte mache sie nicht untauglich.
Gittin 25a:4	R. Joḥanan vertritt hierbei seine Ansicht, denn R. Asi sagte im Namen R. Joḥanans: Brüder, die geteilt$fn18haben, gelten als Käufer und müssen im Jobeljahre$fn19einander$fn20zurückerstatten.
Gittin 25a:5	 Und beide Lehren sind nötig. Würde er es nur hierbei gelehrt haben, [so könnte man glauben,] R. Joḥanan sei nur hierbei der Ansicht, daß es keine fiktive Feststellung gebe, weil es auf ihren Namen erfolgen rauß, nicht aber in jenem Falle, da der Allbarmherzige nur vom Verkauften sagt, daß es im Jobeljähre zurückzuerstatten sei, nicht aber von der Erbschaft und der Schenkung.
Gittin 25a:6	 Und würde er es nur vom [geteilten] Felde gelehrt haben, [so könnte man glauben,] weil es erschwerend erfolgt, oder auch, weil es zum ursprünglichen Zustande$fn21gelangt, nicht aber hierbei; daher ist beides nötig.
Gittin 25a:7	R. Hoša͑ja fragte R. Jehuda: Wie ist es, wenn er zu einem Schreiber gesagt hat, daß er ihm [einen Scheidebrief] für diejenige schreibe, die zuerst aus der Tür kommt? Dieser erwiderte: Ihr habt es gelernt. Noch mehr: wenn jemand zum Schreiber gesagt hat, daß er für ihn [einen Scheidebrief] schreibe, er wolle sich von einer nach Belieben scheiden lassen, so ist er zur Scheidung ungültig. Demnach gibt es keine fiktive Feststellung.
Gittin 25a:8	Er wandte gegen ihn ein: Wenn jemand zu seinen Söhnen spricht, er schlachte das Pesaḥopfer$fn22für denjenigen, der in Jerušalem$fn23 zuerst anlangt, so hat derjenige, der$fn24mit dem Kopfe und dem größeren Teile des Körpers zuerst darin ist, seinen Anteil erworben und läßt auch seine Brüder mit ihm$fn25erwerben!?
Gittin 25a:9	Da sprach dieser zu ihm: Mein Sohn Hoša͑ja, welche Gemeinschaft gibt es zwischen Pesaḥopfer und Scheidebrief!? Hierzu wurde ja gelehrt: R. Joḥanan erklärte, um sie zur Ausübung der Gebote$fn26anzuspornen.
Gittin 25a:10	Dies ist auch zu beweisen. Er lehrt, daß derjenige, der mit dem Kopfe und dem größeren Teile des Körpers zuerst darin ist, seinen Anteil erworben habe und seine Brüder mit ihm erwerben lasse; einleuchtend ist dies, wenn du sagst, er habe sie schon vorher daran beteiligt, wieso aber kann er, wenn du sagst, er habe sie nicht vorher daran beteiligt, sie nach der Schlachtung daran beteiligen, wir haben ja gelernt, daß man, bis es geschlachtet ist, daran teilnehmen und sich davon zurückziehen könne!?
Gittin 25a:11	Ebenso wird auch gelehrt: Einst ereignete es sich, daß die Töchter früher hinkamen als die Söhne; die Töchter waren hurtig, die Söhne aber$fn27lässig.
Gittin 25a:12	Abajje sprach: Jener fragte ihn hinsichtlich eines Falles, wo es vom Willen anderer$fn28abhängt, dieser entschied es ihm von einem Falle, wo es von seinem eigenen Willen$fn29abhängt, und hierauf erhob jener gegen ihn einen Einwand von einem Falle, wo es vom Willen anderer$fn28abhängt!?
Gittin 25a:13	Raba erwiderte: Was ist dies für ein Einwand; vielleicht ist derjenige, der von der fiktiven Feststellung hält, dieser Ansicht ohne Unterschied, ob es von seinem Willen oder vom Willen anderer abhängt, und derjenige, der von der fiktiven Feststellung nichts hält, dieser Ansicht ohne Unterschied, ob es von seinem Willen oder vom Willen anderer abhängt!?
Gittin 25a:14	R. Mešaršeja sprach zu Raba: R. Jehuda hält nichts von der fiktiven Feststellung in dem Falle, wenn es von seinem Willen abhängt, wohl aber hält er von der fiktiven Feststellung in dem Falle, wenn es vom Willen anderer abhängt. Er hält nichts von der fiktiven Feststellung in dem Falle,
Gittin 25a:15	wenn es von seinem Willen abhängt, denn es wird gelehrt: Wenn jemand von Samaritanern$fn30Wein gekauft hat, so spreche$fn31er: ‘zwei Log, die ich absondern werde, sollen Hebe, zehn erster Zehnt und neun zweiter Zehnt sein’;
Gittin 25b:1	diesen$fn32lasse er ausgeweiht$fn33sein, und er darf sofort trinken – so R. Meír; R. Jehuda, R. Jose und R. Šimo͑n verbieten$fn34es.
Gittin 25b:2	Wenn es vom Willen anderer abhängt, hält er von der fiktiven Feststellung, denn wir haben gelernt: Was ist sie$fn35während dieser Tage$fn36?
Gittin 25b:3	R. Jehuda sagt, sie gelte in jeder Hinsicht als Ehefrau. Wenn er stirbt, ist jedoch der Scheidebrief$fn37gültig.
Gittin 25b:4	R. Mešaršeja sprach [ferner] zu Raba: R.Šimo͑n hält nichts von der fiktiven Feststellung in dem Falle, wenn es von seinem Willen abhängt, wohl aber hält er von der fiktiven Feststellung in dem Falle, wenn es vom Willen anderer abhängt.
Gittin 25b:5	Er hält nichts von der fiktiven Feststellung in dem Falle, wenn es von seinem Willen abhängt, wie wir eben gesagt$fn38haben, und er hält von der fiktiven Feststellung in dem Falle, wenn es vom Willen anderer abhängt, denn es wird gelehrt: [Sagte er:] ich begatte$fn39dich unter der Bedingung, daß mein Vater dies billigt, so ist sie ihm angetraut, selbst wenn sein Vater dies nicht billigt. R. Šimo͑n b. Jehuda sagt im Namen R. Šimo͑ns, wenn sein Vater dies billigt, sei sie ihm$fn40angetraut,
Gittin 26a:1	wenn sein Vater dies nicht billigt, sei sie ihm nicht angetraut.
Gittin 26a:2	Dieser erwiderte ihm: Sowohl R. Jehuda als auch R. Šimo͑n hält von der fiktiven Feststellung ohne Unterschied, ob es von seinem Willen oder vom Willen anderer abhängt,
Gittin 26a:3	dort$fn38aber berücksichtigen sie den Grund, der da gelehrt wird: Sie sprachen zu R. Meír: Pflichtest du etwa nicht bei, daß, wenn der Schlauch platzt, er rückwirkend Unverzehntetes getrunken haben$fn41wird!? Er erwiderte ihnen: Wenn er platzt$fn42.
Gittin 26a:4	<sup>ii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND</small> F<small>ORMULARE VON</small> S<small>CHEIDEBRIEFEN SCHREIBT, SO MUSS ER</small> R<small>AUM FÜR</small> [<small>DIE</small> N<small>AMEN</small>] <small>DES</small> M<small>ANNES UND DER</small> F<small>RAU UND FÜR DAS</small> D<small>ATUM FREILASSEN;
Gittin 26a:5	WENN</small> S<small>CHULDSCHEINE, SO MUSS ER</small> R<small>AUM FÜR</small> [<small>DIE</small> N<small>AMEN</small>] <small>DES</small> G<small>LÄUBIGERS UND DES</small> S<small>CHULDNERS, FÜR DEN</small> B<small>ETRAG UND FÜR DAS</small> D<small>ATUM FREILASSEN;
Gittin 26a:6	WENN</small> K<small>AUFSCHEINE, SO MUSS ER</small> R<small>AUM FÜR</small> [<small>DIE</small> N<small>AMEN</small>] <small>DES</small> K<small>ÄUFERS UND DES</small> V<small>ERKÄUFERS, FÜR DEN</small> B<small>ETRAG, FÜR DIE</small> B<small>EZEICHNUNG DES</small> F<small>ELDES</small>$fn43<small>UND FÜR DAS</small> D<small>ATUM FREILASSEN</small>. D<small>IES IST EINE</small> F<small>ÜRSORGE</small>. N<small>ACH</small>
Gittin 26a:7	R. J<small>EHUDA SIND SIE ALLE UNGÜLTIG; NACH</small> R. E<small>LEA͑ZAR SIND SIE ALLE GÜLTIG, AUSGENOMMEN</small> E<small>HESCHEIDEBRIEFE, DENN ES HETSST:</small> $fn44<i>er schreibe ihr</i>.
Gittin 26a:8	GEMARA. R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Er muß auch Raum freilassen für [die Formel$fn45:] ‘du bist nun jedermann erlaubt’. Dies nach R. Elea͑zar, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe, somit muß das Schreiben auf ihren Namen erfolgen.
Gittin 26a:9	Und dies$fn46 ist nötig.
Gittin 26a:10	Würde er es nur von der ersten [Lehre] gesagt haben, so könnte man glauben, nur diese sei nach R. Elea͑zar zu erklären, weil es zuerst heißt, daß man nicht schreibe, und darauf der Fall gelehrt wird, wenn man geschrieben$fn47hat,
Gittin 26a:11	die folgende aber, welche lehrt, die Bestätigung der Urkunde erfolge durch die Unterschriften, sei nach R. Meír zu erklären, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Unterschrift.
Gittin 26a:12	Und würde er es auch von der anderen gesagt haben, so könnte man glauben, auch diese sei nach R. Elea͑zar zu erklären, von der letzteren aber sei, da der Schlußsatz die Ansicht R. Elea͑zars lehrt, der Anfangsatz nicht nach R. Elea͑zar zu erklären. Daher ist dies nötig.
Gittin 26a:13	D<small>IES IST EINE</small> F<small>ÜRSORGE</small>. Was für eine Fürsorge? R. Jonathan erwiderte: Eine Fürsorge für den Schreiber; nach R. Elea͑zar, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe. Eigentlich sollte man auch das Formular nicht schreiben$fn48dürfen, nur haben es die Rabbanan aus Fürsorge für die Schreiber$fn49erlaubt.
Gittin 26a:14	Nach R. Jehuda sind alle ungültig, denn er berücksichtigt beim Formular den Tenor$fn50, und Scheidebriefe bei anderen Urkunden.
Gittin 26a:15	Nach R. Elea͑zar sind alle gültig, ausgenommen Scheidebriefe, denn er berücksichtigt wohl den Tenor beim Formular, nicht aber Scheidebriefe bei anderen Urkunden.
Gittin 26a:16	D<small>ENN ES HEISST:</small> <i>er schreibe ihr</i>. [Das Wort] <i>ihr</i> bezieht sich ja auf den Tenor$fn51!? –
Gittin 26a:17	Lies vielmehr: denn es heißt: <i>er schreibe ihr</i>, auf ihren Namen$fn52. –
Gittin 26b:1	R. Elea͑zar befindet sich ja mit sich selbst in einem Widerspruche$fn53!? – Zwei Autoren streiten über die Ansicht R. Elea͑zars.
Gittin 26b:2	R. Šabtaj erklärte im Namen Ḥizqijas: Wegen des Zankes$fn54. Dies nach R. Meír, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Unterschrift.
Gittin 26b:3	Eigentlich sollte man auch den Tenor schreiben$fn55dürfen, nur könnte es vorkommen, daß sie den Schreiber beim Schreiben beobachtet, und im Glauben, daß dieser [ihren Mann] dazu$fn56veranlasse, mit ihm in Zank gerät.
Gittin 26b:4	R. Ḥisda erklärte im Namen Abimis: Eine Fürsorge für die Verlassenen. Manche sagen, nach R. Meír, und manche sagen, nach R. Elea͑zar.
Gittin 26b:5	Manche sagen, nach R. Meír, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Unterschrift, somit sollte man auch den Tenor schreiben dürfen, nur könnte es vorkommen, daß er mit ihr zankt und ihr einen solchen$fn57zuwirft und sie verlassen sitzen läßt.
Gittin 26b:6	Manche sagen, nach R. Elea͑zar, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe, somit sollte man auch das Formular nicht schreiben dürfen, nur könnte es vorkommen, daß er ins Überseeland verreisen will, keinen Schreiber findet und sie verlassen sitzen läßt$fn58.
Gittin 26b:7	R<small>AUM FÜR DAS</small> D<small>ATUM</small>. Er lehrt dies allgemein, einerlei ob nach der Heirat oder nach der Verlobung$fn59;
Gittin 26b:8	einleuchtend ist dies von der Scheidung nach der Heirat, denn bei dieser ist dies sowohl nach demjenigen, welcher sagt, wegen einer Nichte, als auch nach demjenigen, welcher sagt, wegen des Fruchtgenusses$fn60nötig,
Gittin 26b:9	bei einer nach der Verlobung aber ist dies allerdings nach demjenigen nötig, der wegen einer Nichte sagt, wozu aber nach demjenigen, der wegen des Fruchtgenusses sagt, von der Verlobten erhält er ja keinen Fruchtgenuß!?
Gittin 26b:10	R. A͑mram erwiderte: Ich hörte von U͑la, dies sei eine Vorsorge für das Kind, wußte aber nicht, was dies$fn61bedeute. Später aber horte ich folgende Lehre: Wenn jemand gesagt hat: schreibt einen Scheidebrief für meine Verlobte, von der ich mich scheiden lasse, sobald ich sie geheiratet habe, so ist der Scheidebrief ungültig. Hierzu sagte U͑la, dies aus dem Grunde, weil zu berücksichtigen ist, man könnte sagen, der Scheidebrief sei älter$fn62als ihr Sohn. Ebenso ist auch hierbei berücksichtigt worden, man könnte sagen, der Scheidebrief sei älter als ihr Sohn$fn63.
Gittin 26b:11	R. Zera sagte im Namen des R. Abba b. Šila im Namen R. Hamnuna des Greisen im Namen des R. Ada b. Ahaba im Namen Rabhs: Die Halakha ist wie R. Elea͑zar. Rabh sprach über R. Elea͑zar: Der beste unter den Weisen. –
Gittin 26b:12	Etwa auch bei anderen Urkunden, R. Papi sagte ja im Namen Rabas, eine gerichtliche Beglaubigung, die geschrieben worden ist bevor die Zeugen ihre Unterschrift bestätigt haben, sei ungültig; wohl aus dem Grunde, weil es den Anschein einer Lüge$fn64hat, und auch dies hat den Anschein einer Lüge!?
Gittin 26b:13	Er hält nichts von dem, was R. Naḥman gesagt hat, denn R. Naḥman sagte: R. Meír ist der Ansicht, selbst wenn er [den Scheidebrief] auf dem Misthaufen gefunden, ihn unterzeichnet und ihr gegeben hat, sei er gültig. Und auch die Rabbanan streiten gegen R. Meír nur über Scheidebriefe, die auf den Namen geschrieben werden müssen, nicht aber über andere Urkunden.
Gittin 26b:14	R. Asi sagte nämlich im Namen R. Joḥanans: Wenn man auf einen Schuldschein [Geld] geborgt und bezahlt hat, so darf man auf diesen nicht wiederum borgen, weil seine Bürgschaft bereits erloschen ist. Nur weil die Bürgschaft bereits erloschen ist, nicht aber wird der Anschein einer Lüge$fn65berücksichtigt.
Gittin 27a:1	<sup>iii,1</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF GEBRACHT</small>$fn66<small>UND IHN VERLOREN HAT</small>,<small>SO IST ER, WENN ER IHN SOFORT FINDET, GÜLTIG, WENN ABER NICHT</small>, <small>UNGÜLTIG</small>. W<small>ENN ER IHN IN</small> [<small>EINEM</small>] B<small>EUTEL ODER</small> [<small>EINER</small>] T<small>ASCHE</small>$fn67<small>FINDET ODER ER IHN ERKENNT, SO IST ER GÜLTIG</small>.
Gittin 27a:2	GEMARA. Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wer Scheidebriefe, Freilassungsbriefe, Testamente, Schenkungsurkunden oder Quittungen findet, gebe sie nicht$fn68ab, denn man nehme an, er$fn69habe sie geschrieben und sich überlegt, sie nicht zu geben. Wenn jener aber sagt, daß man sie aushändige, so tue er dies, sogar nach einer längeren Zeit!?
Gittin 27a:3	Rabba erwiderte: Das ist kein Widerspruch; das eine gilt von Orten, wo Karawanen$fn70verkehren, und das andere gilt von Orten, wo keine Karawanen verkehren.
Gittin 27a:4	Aber auch in Orten, wo Karawanen verkehren, gilt dies nur von dem Falle, wenn in derselben Stadt zwei [Personen namens] Joseph ben Šimo͑n$fn71bekannt sind,
Gittin 27a:5	denn wenn man nicht so sagen wollte, würde Rabba sich mit sich selbst in einem Widerspruche befinden. Einst wurde nämlich im Gerichtshause R. Honas eine Urkunde gefunden, in der geschrieben stand: in der Stadt Ševiri, am Flusse Rakis. Da sprach R. Hona: Man berücksichtige, es gebe vielleicht zwei [Städte namens] Ševiri.
Gittin 27a:6	Hierauf sprach R. Ḥisda zu Rabba: Geh, denke darüber nach, denn abends wird R. Hona dich befragen. Hierauf ging er fort, dachte darüber nach und fand folgende Lehre: oder irgend eine gerichtliche Urkunde [findet], so gebe er sie$fn72ab.
Gittin 27a:7	Das Gerichtshaus R. Honas$fn73glich ja einem Orte, in dem Karawanen verkehren, und er entschied, daß man ihn abgebe. Demnach gilt dies$fn74nur von dem Falle, wenn zwei [Personen namens] Joseph ben Šimo͑n bekannt sind, sonst aber nicht.
Gittin 27a:8	Rabba traf eine Entscheidung hinsichtlich eines Scheidebriefes, der in einem Flachslager in Pumbeditha gefunden wurde, nach seiner$fn75Ansicht. Manche sagen, da wurde Flachs geweicht; es waren solche$fn76kannt, jedoch herrschte da kein starker Verkehr. Manche sagen, da wurde Flachs verkauft; es herrschte da ein starker Verkehr, jedoch waren solche nicht bekannt.
Gittin 27a:9	R. Zera wies auf einen Widerspruch hin zwischen unserer Mišna und einer Barajtha und erklärte es auch. Wir haben gelernt, wenn jemand einen Scheidebrief gebracht und ihn verloren hat, sei er, wenn er sofort gefunden wird, gültig, wenn aber nicht, ungültig, und dem widersprechend wird gelehrt, wenn jemand einen Scheidebrief auf der Straße findet, gebe er ihn, wenn der Ehemann es$fn77zugibt, der Frau, und wenn der Ehemann es nicht zugibt, weder ihr noch ihm.
Gittin 27b:1	Wenn der Ehemann es zugibt, gebe er ihn der Frau, auch nach einer längeren Zeit!? Er erklärte es auch; eines gilt von Orten, wo Karawanen verkehren, und eines gilt von Orten, wo Karawanen nicht verkehren.
Gittin 27b:2	Manche sagen, nur wenn solche$fn76bekannt sind, gebe man nicht zurück, übereinstimmend mit Rabba, und manche sagen, auch wenn solche nicht bekannt sind, gebe man nicht zurück, wonach er gegen Rabba streitet$fn78. –
Gittin 27b:3	Einleuchtend ist es, daß Rabba$fn79nicht wie R. Zera erklärt, denn der Widerspruch aus einer Mišna ist ihm bedeutender, weshalb aber erklärt R. Zera nicht wie Rabba? –
Gittin 27b:4	Er kann dir erwidern: es heißt ja nicht, daß man, wenn er sagt, daß man sie aushändige, sie auch nach einer längeren Zeit aushändige; vielleicht händige man sie, wenn er sagt, daß man sie aushändige, nur dann aus, wenn sie sofort [gefunden worden$fn80sind].
Gittin 27b:5	R. Jirmeja erklärte: Wenn die Zeugen sagen, daß sie nie mehr als einen Scheidebrief [auf den Namen] Joseph ben Šimo͑n unterzeichnet haben$fn81. –
Gittin 27b:6	Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden!? – Man könnte glauben, man berücksichtige den Zufall, daß Namen und Zeugen übereinstimmen, so lehrt er uns.
Gittin 27b:7	R. Aši erklärte; Wenn er angibt, daß an einem bestimmten Buchstaben ein Loch sich$fn81befindet, denn dies ist ein markantes Kennzeichen. Und zwar nur dann, wenn neben einem bestimmten Buchstaben, denn dies ist ein markantes Kennzeichen, nicht aber ein Loch an irgend einer Stelle.
Gittin 27b:8	Ihm ist es zweifelhaft, ob Kennzeichen nach der Tora oder rabbanitisch ausschlaggebend sind$fn82.
Gittin 27b:9	Einst verlor Rabba b. Bar Ḥana im Lehrhause eine Urkunde; da sprach er: Wird ein Kennzeichen verlangt, so habe ich daran ein solches, wird Wiedererkennen verlangt, so erkenne ich sie wieder. Da gab man sie ihm zurück. Hierauf sprach er: Ich weiß nicht, ob man sie mir wegen des Kennzeichens zurückgegeben hat, und sie der Ansicht sind, Kennzeichen seien nach der Tora ausschlaggebend, oder wegen des Wiedererkennens, was nur bei einem Gelehrten erfolgen darf, nicht aber bei einem gewöhnlichen Menschen.
Gittin 27b:10	W<small>ENN ABER NICHT, UNGÜLTIG</small>. Die Rabbanan lehrten: Was heißt ‘nicht sofort’? R. Nathan sagt, als eine Karawane vorüberziehen und ausruhen kann. R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagt, wenn jemand da gestanden und gesehen hat, daß niemand da vorüber gegangen ist. Manche sagen, wenn niemand da geweilt hat. Rabbi sagt, als man einen Scheidebrief schreiben kann. R. Jiçḥaq sagt, als man ihn lesen kann. Andere sagen, als man ihn schreiben und lesen kann.
Gittin 27b:11	Aber auch wenn soviel Zeit verstrichen ist, sind [markante] Kennzeichen ausschlaggebend; wenn angegeben wird, daß ein Loch neben einem bestimmten Buchstaben sich befinde, nicht aber ist die Bezeichnung des Formates ausschlaggebend, wenn angegeben wird, er sei lang oder kurz.
Gittin 27b:12	Findet er ihn an [einer] Tasche, [einem] Geldbeutel, an einem Ringe$fn67befestigt
Gittin 28a:1	oder unter seinen Geräten, so ist er selbst nach einer längeren Zeit gültig.
Gittin 28a:2	Es wurde gelehrt: R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Die Halakha ist, daß niemand da geweilt$fn83hat. Rabba b. Bar Ḥana sagte im Namen des R. Jiçḥaq b. Šemuél: Die Halakha ist, daß niemand da vorübergegangen ist. –
Gittin 28a:3	Sollte doch der eine sagen, die Halakha sei wie dieser, und der andere, die Halakha sei wie jener$fn84!? – Es gibt manche, die es umwenden$fn85.
Gittin 28a:4	W<small>ENN EU IHN IN</small> [<small>EINEM</small>] B<small>EUTEL ODER</small> [<small>EINER</small>] T<small>ASCHE FINDET</small>. Was heißt Ḥaphisa [Beutel]? Rabba b. Bar Ḥana erwiderte: Ein kleines Schläuchlein. – Was heißt Delusqema [Tasche]? – Eine Mappe der Greise$fn86.
Gittin 28a:5	<sup>iii,2</sup> <b>W</b><small>ER EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF BRINGT VON EINEM, DEN ER ALT ODER KRANK ZURÜCKGELASSEN HAT, ÜBERGEBE IHN IHR IN DER</small> V<small>ORAUSSETZUNG</small>, <small>DASS ER LEBE</small>.
Gittin 28a:6	W<small>ENN EINE</small> J<small>ISRAÉLITIN MIT EINEM</small> P<small>RIESTER VERHEIRATET IST UND DIESER NACH DEM</small> Ü<small>BERSEELANDE AUSGEWANDERT IST, SO DARF SIE IN DER</small> V<small>ORAUSSETZUNG, DASS ER LEBE</small>, H<small>EBE ESSEN</small>. W<small>ENN JEMAND SEIN</small> S<small>ÜNDOPFER AUS DEM</small> Ü<small>BERSEELANDE GESCHICKT HAT, SO BRINGE MAN ES DAR IN DER</small> V<small>ORAUSSETZUNG, DASS ER LEBE</small>.
Gittin 28a:7	GEMARA. Raba sagte: Dies gilt nur von einem Greise, der das hohe Alter$fn87noch nicht erreicht hat, und einem [gewöhnlichen] Kranken, da die meisten Kranken am Leben bleiben, nicht aber von einem Greise, der das hohe Alter erreicht hat, und einem Sterbenden, denn die meisten Sterbenden sind dem Tode verfallen.
Gittin 28a:8	Abajje wandte gegen ihn ein: Wenn jemand einen Scheidebrief bringt von einem, den er alt zurückgelassen hat, selbst hundert Jahre, so übergebe er ihn ihr in der Voraussetzung, daß er lebe. – Dies ist eine Widerlegung.
Gittin 28a:9	Wenn du aber willst, sage ich: da er es überschritten$fn88hat, so hat er es überschritten.
Gittin 28a:10	Abajje wies Rabba auf einen Widerspruch hin. Wir haben gelernt, wer einen Scheidebrief bringt von einem, den er alt oder krank zurückgelassen hat, übergebe ihn ihr in der Voraussetzung, daß er lebe, und dem widersprechend wird gelehrt, [wenn ein Priester zu seiner Frau gesagt hat:] da hast du deinen Scheidebrief, auf daß er eine Stunde vor meinem Tode Gültigkeit erlange, sei ihr das Essen von Hebe sofort verboten$fn89!?
Gittin 28a:11	Dieser erwiderte: Du weisest auf einen Widerspruch zwischen [dem Gesetze von] der Hebe und dem von der Scheidung hin!? Bei der Hebe ist dies$fn90möglich, bei der Scheidung ist dies nicht möglich$fn91. –
Gittin 28a:12	Ich will auf einen Widerspruch bei der Hebe hinweisen. Wir haben gelernt, wenn eine Jisraélitin mit einem Priester verheiratet und dieser nach dem Überseelande ausgewandert ist, dürfe sie in der Voraussetzung, daß er lebe, Hebe essen,
Gittin 28a:13	und dem widersprechend wird gelehrt, [wenn ein Priester zu seiner Frau gesagt hat:] da hast du deinen Scheidebrief, auf daß er eine Stunde vor meinem Tode Gültigkeit erlange, sei ihr das Essen von Hebe sofort verboten!?
Gittin 28a:14	R. Ada, der Sohn R. Jiçḥaqs, erwiderte: Anders ist es da, wo er es ihr eine Stunde vor seinem Tode$fn92verboten gemacht hat. R. Papa wandte ein: Woher, daß er zuerst sterben wird, vielleicht stirbt sie$fn93zuerst!?
Gittin 28a:15	Vielmehr, erwiderte Abajje, dies ist kein Widerspruch; das eine nach R. Meír, der das Sterben nicht berücksichtigt, und das andere nach R. Jehuda, der das Sterben berücksichtigt.
Gittin 28a:16	Wir haben nämlich gelernt: Wenn jemand von Samaritanern$fn94Wein gekauft hat, so spreche er: ‘zwei Log, die ich absondern werde, sollen Hebe, zehn erster Zehnt und neun zweiter Zehnt sein’; diesen lasse er ausgeweiht sein, und er darf sofort trinken – so R. Meír;
Gittin 28a:17	R. Jehuda, R. Jose und R. Šimo͑n verbieten$fn95es.
Gittin 28a:18	Raba erwiderte:
Gittin 28b:1	Wir berücksichtigen nicht, er kann gestorben$fn96sein, wohl aber berücksichtigen wir, er kann sterben.
Gittin 28b:2	R. Ada b. Mathna sprach zu Raba: Die Berücksichtigung beim Schlauche$fn97gleicht ja der Berücksichtigung, er kann sterben, und sie streiten hierüber!? R. Jehuda aus Disqarta erwiderte: Anders ist es bei einem Schlauche, den man einem Hüter$fn98übergeben kann.
Gittin 28b:3	R. Mešaršeja wandte ein: Dein Bürge braucht eines Bürgen$fn99!? Vielmehr, erklärte Raba, den Fall, er kann gestorben sein, berücksichtigen wir nicht, über den Fall, er kann sierben, streiten Tannaím.
Gittin 28b:4	W<small>ENN JEMAND SEIN</small> S<small>ÜNDOPFER AUS DEM</small> Ü<small>BERSEELANDE GESCHICKT HAT &C</small>. Es ist ja das Stützen$fn100erforderlich!? R. Joseph erwiderte: Ein Frauenopfer. R. Papa erwiderte: Ein Geflügelsündopfer.
Gittin 28b:5	Und dies alles$fn101ist nötig. Würde er es nur von einem Scheidebriefe gelehrt haben, so könnte man glauben, weil dies nicht möglich$fn91ist, nicht aber gelte dies bei der Hebe, wobei dies$fn90möglich ist.
Gittin 28b:6	Und würde er es auch von der Hebe gelehrt haben, [so könnte man glauben,] weil es vorkommen kann, daß dies nicht möglich$fn102ist, nicht aber gelte dies beim Sündopfer, da des Zweifels wegen kein Profanes$fn103in den Tempelhof kommen darf. Daher ist alles nötig.
Gittin 28b:7	<sup>iv</sup> <b>D</b><small>REI</small> D<small>INGE LEHRTE</small> R. E<small>LEA͑ZAR B.</small> P<small>ROTO VON DEN</small> W<small>EISEN, UND SIE BESTÄTIGTEN SEINE</small> W<small>ORTE:</small> D<small>IE</small> E<small>INWOHNER EINER</small> S<small>TADT, DIE VON</small> B<small>ELAGERUNGSTRUPPEN UMZINGELT WORDEN IST, DIE</small> P<small>ASSAGIERE EINES</small> S<small>CHIFFES, DAS SICH IN</small> S<small>EENOT BEFINDET, UND DER ZUR</small> A<small>BURTEILUNG HINAUSGEFÜHRT WORDEN IST, GELTEN ALS LEBEND;
Gittin 28b:8	ABER BEI DEN</small> E<small>INWOHNERN EINER</small> S<small>TADT, DIE VON DEN</small> B<small>ELAGERUNGSTRUPPEN GENOMMEN WORDEN, DEN</small> P<small>ASSAGIEREN EINES</small> S<small>CHIFFES, DAS IM</small> M<small>EERE UNTERGEGANGEN, UND DEM, DER ZUM</small> H<small>INRICHTEPLATZE HINAUSGEFÜHRT WORDEN IST, SIND DIE</small> E<small>RSCHWERUNGEN DES</small> L<small>EBENDEN UND DIE</small> E<small>RSCHWERUNGEN DES</small> T<small>OTEN AUFZUERLEGEN; SOWOHL DIE MIT EINEM</small> P<small>RIESTER VERHEIRATETE</small> J<small>ISRAÉLITIN ALS AUCH DIE MIT EINEM</small> J<small>ISRAÉLITEN VERHEIRATETE</small> P<small>RIESTERSTOCHTER DARF KEINE</small> H<small>EBE ESSEN</small>$fn104.
Gittin 28b:9	GEMARA. R. Joseph sagte: Dies$fn105gilt nur von einem jisraélitischen$fn106 Grerichte, wenn jemand aber von einem Gerichte der weltlichen Völker zum Tode verurteilt worden ist, so wird er auch hingerichtet.
Gittin 28b:10	Abajje sprach zu ihm: Dies sollte doch auch von einem Gerichte der weltlichen Völker gelten, da sie Bestechung annehmen!? Dieser erwiderte: Sie nehmen an vor Unterzeichnung des Urteils, nachdem aber das Urteil unterzeichnet worden ist, nehmen sie keine mehr an.
Gittin 28b:11	Man wandte ein: Wenn zwei [Zeugen], wo es auch ist, auftreten und von einem bekunden, er sei von jenem Gerichte [zum Tode] verurteilt worden, dieser und jener waren seine Belastungszeugen, so wird er hingerichtet$fn107!? – Vielleicht ist es bei einem Entflohenen$fn108anders. –
Gittin 28b:12	Komm und höre: Wenn man von einem jisraélitischen Gerichte hört, daß jener gestorben$fn109sei, daß jener hingerichtet worden sei, so lasse man seine Frau heiraten; wenn man aber von nichtjüdischen Beamten$fn110hört, daß jener gestorben sei, daß jener hingerichtet worden sei, so lasse man seine Frau nicht heiraten.
Gittin 28b:13	Was heißt ‘gestorben’ und was heißt ‘hingerichtet’: wollte man sagen, wirklich gestorben und wirklich hingerichtet, weshalb sollte man, wenn man es von Nichtjuden hört, seine Frau nicht heiraten lassen!?
Gittin 28b:14	Wahrscheinlich heißt ‘gestorben’, zum Sterben hinausgeführt, und ‘hingerichtet’, zur Hinrichtung hinausgeführt, und er lehrt, wenn man es von einem jisraélitischen Gerichte hört, lasse man seine Frau heiraten!? –
Gittin 28b:15	 Tatsächlich sind [die Worte] ‘gestorben’ und ‘hingerichtet’ wörtlich zu verstehen, wenn du aber einwendest, weshalb man sie, wenn man es von Nichtjuden hört, nicht [heiraten lasse], es sei uns ja bekannt, daß sie bei einem harmlosen Berichte$fn111glaubhaft seien, so gilt dies nur bei einer Sache, bei der sie nicht beteiligt sind, bei einer Sache aber, bei der sie beteiligt sind, pflegen sie ihre Lügen zu bekräftigen.
Gittin 28b:16	Manche lesen: R. Joseph sagte: Dies gilt nur von einem Gerichte der weltlichen$fn112Völker,
Gittin 29a:1	wenn jemand aber von einem jisraélitischen Gerichte zum Tode verurteilt worden ist, so wird er auch hingerichtet.
Gittin 29a:2	Abajje sprach zu ihm: Dies sollte doch auch von einem jisraélitischen Gerichte gelten, da es etwas zu seiner Entlastung gefunden haben kann!? –
Gittin 29a:3	Wenn sich etwas zu seiner Entlastung findet, so erfolgt dies vor Beendigung der Gerichtsverhandlung, nicht aber nach Beendigung der Gerichtsverhandlung. Ihm wäre eine Stütze zu erbringen. Wenn zwei [Zeugen], wo es auch ist, auftreten und von einem bekunden, er sei von jenem Gerichte [zum Tode] verurteilt worden, dieser und jener waren seine Belastungszeugen, so wird er hingerichtet. – Vielleicht ist es bei einem Entflohenen anders. –
Gittin 29a:4	Komm und höre: Wenn man von einem jisraélitischen Gerichte hört, daß jener gestorben sei, daß jener hingerichtet worden sei, so lasse man seine Frau heiraten; wenn man aber von nichtjüdischen Beamten hört, daß jener gestorben sei, daß jener hingerichtet worden sei, so lasse man seine Frau nicht heiraten.
Gittin 29a:5	Was heißt ‘gestorben’ und was heißt ‘hingerichtet’: wollte man sagen, wirklich gestorben und wirklich hingerichtet, weshalb sollte man, wenn man es von Nichtjuden hört, seine Frau nicht heiraten lassen!?
Gittin 29a:6	Wahrscheinlich heißt ‘gestorben’, zum Sterben hinausgeführt, und ‘hingerichtet’, zur Hinrichtung hinausgeführt, und er lehrt, wenn man es von einem jisraélitischen Gerichte hört, lasse man seine Frau nicht heiraten. –
Gittin 29a:7	Tatsächlich sind [die Worte] ‘gestorben’ und ‘hingerichtet’ wörtlich zu verstehen, wenn du aber einwendest, weshalb man sie, wenn man es von Nichtjuden hört, nicht [heiraten lasse], es sei uns ja bekannt, daß sie bei einem harmlosen Berichte glaubhaft seien, so gilt dies nur bei einer Sache, bei der sie nicht beteiligt sind, bei einer Sache aber, bei der sie beteiligt sind, pflegen sie ihre Lügen zu bekräftigen.
Gittin 29a:8	<sup>v</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND IM</small> J<small>ISRAÉLLANDE</small>$fn113<small>EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF ÜBERBRINGT UND ERKRANKT, SO SENDE ER IHN DURCH EINEN ANDEREN; WENN</small> [<small>DER</small> E<small>HEMANN</small>] <small>ABER ZU IHM GESAGT HAT, DASS ER</small>$fn114<small>VON IHR FÜR IHN EINE BESTIMMTE</small> W<small>ERTSACHE IN</small> E<small>MPFANG NEHME, SO SENDE ER IHN NICHT DURCH EINEN ANDEREN, DENN ES IST IHM NICHT ERWÜNSCHT, DASS SEIN</small> D<small>EPOSITUM SICH IM</small> B<small>ESITZE EINES ANDEREN BEFINDE</small>.
Gittin 29a:9	GEMARA. R. Kahana sagte: Wir haben es [nur] von dem Falle gelernt, wenn er erkrankt$fn115ist. – Selbstverständlich, er lehrt ja: und erkrankt ist!? – Man könnte glauben, auch wenn er nicht erkrankt ist, nur lehre er es deshalb von dem Falle, wenn er erkrankt ist, weil dies das gewöhnliche$fn116ist, so lehrt er uns. –
Gittin 29a:10	In welchem Falle; sagte er zu ihm: ‘bring’$fn117, so sollte es$fn118auch dann gelten, wenn er nicht erkrankt ist, und sagte er zu ihm ‘bring du’, so sollte es auch dann nicht gelten, wenn er erkrankt ist, und nach R. Šimo͑n b. Gamliél auch dann$fn119nicht, wenn er erkrankt ist!?
Gittin 29a:11	Es wird nämlich gelehrt: [Sagte er zu ihm:] bring meiner Frau diesen Scheidebrief, so darf er ihn durch einen anderen senden; wenn aber: bring du meiner Frau diesen Scheidebrief, so darf er ihn nicht durch einen anderen senden. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, ob so oder so dürfe der Bote keinen anderen Boten bestellen. –
Gittin 29a:12	Wenn du willst, sage ich: wenn er ‘bring’ [sagte], und nur dann, wenn er erkrankt$fn120ist; wenn du willst, sage ich: wenn er ‘bring du’ [sagte], und anders ist es, wenn er erkrankt$fn121ist; und wenn du willst, sage ich: nach R. Šimo͑n b. Gamliél, und anders ist es, wenn er erkrankt$fn122ist. –
Gittin 29a:13	Wir haben gelernt: Wenn jemand im Jisraéllande einen Scheidebrief überbringt und erkrankt, so sende er ihn durch einen anderen. Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wenn jemand zu zwei [Personen] gesagt hat, daß sie seiner Frau einen Scheidebrief geben sollen, oder zu drei$fn123, daß sie$fn124für seine Frau einen Scheidebrief schreiben und ihn ihr geben sollen, so müssen sie [selbst] ihn schreiben und ihr geben. Nur sie selbst, nicht aber durch einen Boten!?
Gittin 29a:14	Abajje erwiderte: Der Grund hierbei ist ja die Herabsetzung$fn125des Ehemannes, und hierbei$fn126hat der Ehemann nichts zu befürchten.
Gittin 29a:15	Raba erwiderte: Weil es Worte$fn127sind, und Worte können nicht einem Vertreter übergeben werden. –
Gittin 29a:16	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen bei einem Vertreter für eine Sehenkungsurkunde$fn128. Hierüber besteht ein Streit: Rabh sagt, die Schenkungsurkunde gleiche dem Scheidebriefe, und Šemuél sagt, die Schenkungsurkunde gleiche nicht dem Scheidebriefe.
Gittin 29a:17	W<small>ENN ER ABER ZU IHM GESAGT HAT, DASS ER VON IHR FÜR IHN EINE BESTIMMTE</small> W<small>ERTSACHE IN</small> E<small>MPFANG NEHME</small>. Reš Laqiš sagte: Hier lehrte Rabbi, daß der Entleiher nicht verleihen, und der Mieter nicht vermieten$fn129dürfe.
Gittin 29a:18	R. Joḥanan sprach zu ihm: Dies wissen auch Schulkinder. Aber$fn130es kann vorkommen, daß die Scheidung auch ungültig ist; es ist ebenso, als würde er zu ihm gesagt haben: vollziehe die Scheidung im Erdgeschoße, und er dies im Söller getan hat, oder: vollziehe die Scheidung mit der Rechten, und er dies mit der Linken getan$fn131hat.
Gittin 29a:19	Alle stimmen überein, daß, wenn sie zu ihm$fn132gekommen ist, ihm die Wertsache übergeben und von ihm den Scheidebrief in Empfang genommen hat, die Scheidung nach aller Ansicht gültig sei; sie streiten nur über den Fall, wenn er zu ihm gesagt hat,
Gittin 29b:1	daß er zuerst die Wertsache von ihr in Empfang nehme und ihr nachher den Scheidebrief gebe, dieser aber ihr zuerst den Scheidebrief gegeben und nachher die Wertsache von ihr genommen hat: nach R. Joḥanan ist sie ungültig, wenn es durch ihn erfolgt ist, und um so mehr, wenn durch einen Vertreter, und nach Reš Laqiš ist sie gültig, wenn es durch einen Vertreter erfolgt ist, und um so mehr, wenn durch ihn.
Gittin 29b:2	<sup>vi</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF AUS DEM</small> Ü<small>BERSEELANDE BRINGT UND ERKRANKT, SO BESTELLE ER BEI</small> G<small>ERICHT EINEN</small> B<small>OTEN UND SENDE DIESEN</small>. E<small>R SPRECHE VOR IHNEN: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN UND VOR MIR UNTERZEICHNET WORDEN; DER LETZTE</small> B<small>OTE ABER BRAUCHT NICHT ZU SAGEN: ER IST VOR MIR GESCHRIEBEN UND VOR MIR UNTERZEICHNET WORDEN, VIELMEHR SAGE ER, ER SEI</small> G<small>ERICHTSBOTE</small>$fn133.
Gittin 29b:3	GEMARA. Die Jünger sprachen zu Abimi, dem Sohne des R. Abahu: Frage R. Abahu, ob der Bote des Boten einen Boten bestellen könne oder nicht. Er erwiderte ihnen: Dies sollte euch nicht fraglich sein; wenn er lehrt, der letzte$fn134Bote brauche nicht, so kann er wohl einen bestellen,
Gittin 29b:4	fraglich sollte es euch sein, ob er den Boten vor Gericht bestellen müsse oder auch außerhalb des Gerichtes. Sie entgegneten ihm: Dies ist uns nicht fraglich, denn er lehrt: vielmehr sage er, er sei Gerichtsbote.
Gittin 29b:5	R. Naḥman b. Jiçḥaq lehrte es wie folgt: Die Jünger sprachen zu Abimi, dem Sohne des R. Abahu: Frage R. Abahu, ob der Bote des Boten, wenn er einen anderen Boten bestellt, dies vor Gericht tun müsse oder auch außerhalb des Gerichtes.
Gittin 29b:6	Er erwiderte ihnen: Es sollte euch doch fraglich sein, ob er überhaupt einen Boten bestellen könne. Sie erwiderten ihm: Dies ist uns nicht fraglich; wenn er lehrt, der letzte Bote brauche nicht, demnach$fn134kann der Bote einen Boten bestellen, fraglich ist es uns nur, ob dies vor Gericht erfolgen müsse oder auch außerhalb des Gerichtes. Er erwiderte ihnen: Auch dies sollte euch nicht fraglich sein, denn er lehrt: vielmehr sage er, er sei Gerichtsbote.
Gittin 29b:7	Rabba sagte: Im Jisraéllande kann ein Bote viele andere Boten$fn135bestellen. R. Aši sagte: Wenn der erste gestorben$fn136ist, so sind alle enthoben.
Gittin 29b:8	Mar, Sohn des R. Aši, sagte: Das, was mein Vater gesagt hat, stammt$fn137aus seiner Jugendzeit. Haben sie denn, wenn der Ehemann stirbt, irgendwelche Bedeutung!? Alle kommen sie also in Vertretung des Ehemannes, somit gelten sie, solange der Ehemann lebt [als Vertreter], und wenn der Ehemann nicht lebt, so ist es keiner von ihnen.
Gittin 29b:9	Einst sandte jemand einen Scheidebrief an seine Frau, und als der Bote ihm sagte, er kenne sie nicht, sprach er zu ihm: Geh und gib ihn Abba b. Minjomi, der sie kennt, und er soll ihn ihr übergeben. Hierauf kam er hin und fand Abba b. Minjomi nicht. Da traf er R. Abahu, R. Ḥanina b. Papa und R. Jiçḥaq den Schmied, neben ihnen saß R. Saphra, und diese sprachen zu ihm: Übergib uns deinen Auftrag, und wenn Abba b. Minjomi kommt, so werden wir ihm [den Scheidebrief] übergeben, und er wird ihn ihr überreichen.
Gittin 29b:10	R. Saphra sprach zu ihnen: Er ist ja kein Vertreter zur Scheidung$fn138!? Da wurden sie verlegen.
Gittin 29b:11	Hierauf sprach Raba: R. Saphra schlug drei autorisierte Grelehrte. R. Aši sprach: Wieso schlug er sie, sagte jener denn zu ihm: Abba b. Minjomi und nicht du!?
Gittin 29b:12	Manche lesen: Hierauf sprach Raba: R. Saphra schlug irrtümlich drei autorisierte Gelehrte. R. Aši sprach: Wieso irrtümlich, jener meinte: Abba b. Minjomi, nicht aber du.
Gittin 29b:13	Einst sandte jemand seiner Frau einen Scheidebrief und sagte zum Boten, daß er ihn ihr erst nach dreißig Tagen gebe. Innerhalb der dreißig Tage aber wurde er von einem Zwangsfalle$fn139betroffen,
Gittin 29b:14	und er kam dieserhalb zu Raba. Da entschied Raba: Ein Erkrankter darf dies$fn140 aus dem Grunde, weil er von einem Zwangsfalle betroffen wird, und auch dieser ist von einem Zwangsfalle betroffen worden. Hierauf sprach er zu ihm: Übergib uns deinen Auftrag, und nach dreißig Tagen werden wir einen Boten bestellen, der ihn ihr übergeben wird. Die Jünger sprachen zu Raba: Er ist ja kein Vertreter zur Scheidung$fn141!? Er erwiderte ihnen: Da er nach dreißig Tagen die Scheidung vollziehen kann, so gilt er als Vertreter zur Scheidung. –
Gittin 29b:15	Es ist ja zu berücksichtigen, er kann sich mit ihr vertragen$fn142haben!? Wir haben ja auch gelernt, [daß, wenn er gesagt hat:] von jetzt$fn143ab, falls ich bis in zwölf Monaten nicht zurückkomme, und innerhalb der zwölf Monate gestorben ist, die Scheidung gültig sei,
Gittin 29b:16	und auf unseren Einwand, es sollte berücksichtigt werden, er kann sich mit ihr vertragen$fn144haben, erwiderte Rabba b. R. Hona, sein Herr Vater habe im Namen Rabhs erklärt, wenn er gesagt hat, sie$fn145 soll glaubhaft sein, daß er ihr nicht beigewohnt habe.
Gittin 29b:17	Da wurde er verlegen. Später stellte es sich heraus, daß es eine Verlobte war. Da sprach Raba: Wenn sie dies von einer Verheirateten gesagt haben, sollte es auch von einer Verlobten$fn146gelten!?
Gittin 29b:18	Hierauf sagte Raba: Folgendes ist uns entschieden fraglich:
Gittin 30a:1	muß das Gericht, wenn es einen Boten bestellt, dies in seiner$fn147Gegenwart tun oder auch in seiner Abwesenheit? Später entschied er, sowohl in seiner Gegenwart als auch in seiner Abwesenheit. Von dort ließen sie mitteilen: Sowohl in seiner Gegenwart als auch in seiner Abwesenheit.
Gittin 30a:2	Einst sagte jemand: Wenn ich innerhalb dreißig Tagen nicht komme, so sei der Scheidebrief gültig. Als er dann kam, verhinderte ihn$fn148die Fähre. Da rief er: Seht, ich bin gekommen, seht, ich bin gekommen. Hierauf entschied Šemuél, dies heiße kein Kommen$fn149.
Gittin 30a:3	Einst sagte jemand: Wenn ich sie bis dreißig Tagen nicht besänftigt habe, so sei der Scheidebrief gültig. Hierauf ging er hin, um sie zu besänftigen, sie aber ließ sich nicht besänftigen. Da entschied R.Joseph: Hat er ihr etwa zur Besänftigung einen Trikab Denare gegeben und sie es abgewiesen$fn150!? Manche lesen:
Gittin 30a:4	Da entschied R. Joseph: Braucht er ihr etwa einen Trikab Denare zu geben!? Er hat sie ja besänftigt, sie aber ließ sich nicht$fn151besänftigen.
Gittin 30a:5	Diese [Lesart] nach demjenigen, welcher sagt, bei der Scheidung gebe es einen Zwangsfall, und jene nach demjenigen, welcher sagt, bei der Scheidung gebe es keinen Zwangsfall$fn156.
Gittin 30a:6	<sup>vii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND EINEM</small> P<small>RIESTER, EINEM</small> L<small>EVITEN ODER EINEM</small> A<small>RMEN</small> G<small>ELD GEBORGT HAT, AUF DASS ER</small> [<small>DIE</small> A<small>BGABEN</small>$fn157<small>] FÜR SIE ABSONDERE, SO SONDERE ER SIE FÜR SIE AB IN DER</small> V<small>ORAUSSETZUNG, DASS SIE LEBEN, UND BERÜCKSICHTIGE NICHT, DER</small> P<small>RIESTER ODER DER</small> L<small>EVITE KANN GESTORBEN ODER DER</small> A<small>RME REICH GEWORDEN SEIN</small>.
Gittin 30a:7	I<small>ST DIESER GESTORBEN, SO MUSS ER</small> E<small>RLAUBNIS VON DEN</small> E<small>RBEN</small>$fn158<small>EINHOLEN</small>. H<small>AT ER IHNEN VOR</small> G<small>ERICHT GEBORGT, SO BRAUCHT ER KEINE</small> E<small>RLAUBNIS VON DEN</small> E<small>RBEN EINZUHOLEN</small>$fn159.
Gittin 30a:8	GEMARA. Obgleich sie in seinen Besitz nicht gekommen$fn160sind!?
Gittin 30a:9	Rabh erwiderte: Hier wird von einem bekannten Priester oder Leviten$fn161gesprochen. Šemuél erwiderte: Wenn er sie ihm durch andere$fn162zueignet. U͑la erwiderte: Hier ist die Ansicht R. Joses vertreten, welcher sagt, hierbei haben sie$fn163den, der noch nicht erworben hat, dem, der bereits erworben hat, gleichgestellt.
Gittin 30a:10	Die anderen erklären nicht wie Rabh, weil dies nicht von einem bekannten Priester gelehrt wird; wie Šemuél ebenfalls nicht, weil dies nicht vom Zugeeigneten gelehrt wird; wie U͑la ebenfalls nicht, weil [die Mišna] nicht einem einzelnen zu addizieren ist.
Gittin 30a:11	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand einem Priester, einem Leviten oder einem Armen Greld geborgt hat, auf das er [die Abgaben] für sie absondere, so sondere er sie für sie ab in der Voraussetzung, daß sie leben;
Gittin 30a:12	er darf mit ihm den billigen Marktpreis vereinbaren, ohne dabei Wucher zu befürchten; es verfällt nicht$fn164im Siebentjahre,
Gittin 30a:13	und wenn er zurücktreten will, kann er es nicht. Hat der Eigentümer [den Ertrag] als verloren$fn165aufgegeben, so darf er nicht in Verrechnung absondern, weil man nicht vom Verlorengegeben en absondern darf.
Gittin 30a:14	Der Meister sagte: Er darf mit ihm den billigen Preis vereinbaren. Selbstverständlich!? – Folgendes lehrt er uns: auch wenn er es nicht vereinbart hat, ist es ebenso, als hätte er es vereinbart.
Gittin 30a:15	«Ohne dabei Wucher zu befürchten.» Aus welchem Grunde? – Da er, wenn er nichts$fn166hat, ihm nichts zu geben braucht, so ist, wenn er hat, Wucher nicht zu befürchten,
Gittin 30a:16	«Es verfällt nicht im Siebentjähre.» Denn hierbei trifft nicht zu [das Verbot]:$fn167<i>er soll nicht mahnen</i>.
Gittin 30a:17	«Wenn er zurücktreten will, kann er es niclxt.» R. Papa sagte: Dies gilt nur vom Hausherrn gegenüber dem Priester, der Priester gegenüber dem Hausherrn aber kann wohl zurücktreten, denn wir haben gelernt, wenn [der Käufer] das Geld gezahlt und die Früchte nicht an sich gezogen hat, dürfe er zurücktreten.
Gittin 30a:18	«Hat der Eigentümer [den Ertrag] als verloren aufgegeben, so darf er nicht in Verrechnung absondern, weil man nicht vom Verlorengegebenen absondern darf.» Selbstverständlich!? – In dem Falle, wenn es$fn168schon gegrünt hatte; man könnte glauben, das Grünen sei wesentlich, so lehrt er uns.
Gittin 30a:19	Es wird gelehrt: R. Elie͑zer b. Ja͑qob sagte: Wenn jemand einem Priester oder einem Leviten Geld vor Gericht geborgt$fn169hat und sie gestorben sind, so sondere er [die Abgaben] auf ihren Namen für diesen Stamm$fn170ab; wenn einem Armen vor Gericht und er gestorben ist, so sondere er sie auf seinen Namen für die Armen Jisraéls$fn171ab. R. Aši sagt, für die Armen der Welt. –
Gittin 30a:20	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? –
Gittin 30b:1	Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen hinsichtlich der samaritanischen Armen.
Gittin 30b:2	Ist der Arme reich geworden, so sondere er auf seinen Namen nicht$fn172ab, und dieser hat das erworben, was sich in seinem Besitze befindet. –
Gittin 30b:3	Weshalb haben die Rabbanan eine Vorsorge für den Sterbefall getroffen, nicht aber für den Fall des Reichwerdens? – Das Sterben ist gewöhnlich, das Reichwerden ist selten. R. Papa sagte: Das ist es, was die Leute sagen: [hörst du, daß] dein Freund gestorben ist, glaube es, daß er reich geworden ist, glaube es nicht.
Gittin 30b:4	I<small>ST DIESER GESTORBEN, SO MUSS ER</small> E<small>RLAUBNIS &C</small>. Es wird gelehrt: Rabbi sagte: Von den Erben, die geerbt haben. – Gibt es denn Erben, die nicht erben!? Vielmehr, erklärte R. Joḥanan, die Grundbesitz geerbt$fn173haben, nicht aber, die Bargeld geerbt haben.
Gittin 30b:5	R. Jonathan sagte: Hat jener soviel wie eine Nadel$fn174zurückgelassen, so fordere er soviel wie eine Nadel$fn175ein, wenn soviel wie eine Axt$fn176, so fordere er soviel wie eine Axt ein. R. Joḥanan aber sagte: Selbst wenn jener nur soviel wie eine Nadel zurückgelassen hat, fordere er soviel wie eine Axt$fn177ein,
Gittin 30b:6	wie beim Ereignisse vom kleinen Felde mit Abajje$fn178.
Gittin 30b:7	Die Rabbanan lehrten: Wenn ein Jisraélit zu einem Leviten gesagt hat: du hast den Zehnten bei mir, so ist hinsichtlich der darin enthaltenen Zehnthebe$fn179nichts zu berücksichtigen; wenn aber: du hast ein Kor Zehnt[früchte] bei mir, so ist hinsichtlich der darin enthaltenen Zehnthebe zu berücksichtigen.
Gittin 30b:8	Wie meint er es? Abajje erwiderte: Er meint es wie folgt: wenn ein Jisraélit zu einem Leviten gesagt hat: du hast bei mir den Zehnten, da hast du das Geld dafür, so ist nicht zu berücksichtigen, dieser kann$fn180ihn als Zehnthebe für andere [Früchte] bestimmt haben; wenn aber: du hast bei mir ein Kor Zehnt[früchte], da hast du das Geld dafür, so ist zu berücksichtigen, er kann sie als Zehnthebe für andere [Früchte] bestimmt haben$fn181. –
Gittin 30b:9	Sprechen wir denn von Bösewichtern, die das Geld nehmen und [die Früchte] als Zehnthebe bestimmen!?
Gittin 30b:10	Vielmehr, erklärte R. Mešaršeja, Sohn des R. Idi, meint er es wie folgt: wenn ein Jisraélit zu einem Leviten gesagt hat: dein Vater hat bei mir den Zehnten, da hast du das Geld dafür, so ist nicht zu berücksichtigen, der Vater kann ihn als Zehnthebe für andere [Früchte] bestimmt haben; wenn aber: dein Vater hat bei mir ein Kor Zehnt[früchte], da hast du das Geld dafür, so ist zu berücksichtigen, der Vater kann sie als Zehnthebe für andere Früchte bestimmt haben. –
Gittin 30b:11	Stehen Genossen denn im Verdachte, die Hebe vom Nichtzusammenliegenden$fn182abzusondem!?
Gittin 30b:12	Vielmehr, erklärte R. Aši, meint er es wie folgt: wenn ein Jisraélit zu einem Leviten gesagt hat: mein Vater sagte mir, daß du den Zehnten bei ihm$fn183 hast, oder dein Vater den Zehnten bei ihm hat, so ist die darin enthaltene Zehnthebe zu berücksichtigen, denn da das Quantum nicht bestimmt ist, wird ihn wohl der Hausherr nicht zubereitet$fn184haben; wenn aber: du hast ein Kor Zehnt[früchte] bei ihm, oder dein Vater hat ein Kor Zehnt[früchte] bei ihm, so ist die darin enthaltene Zehnthebe nicht zu berücksichtigen, denn da das Quantum bestimmt ist, wird sie wohl der Hausherr zubereitet haben. –
Gittin 30b:13	Hat der Hausherr denn das Recht, die Zehnthebe$fn185zu entrichten!? Freilich; dies nach Abba Elea͑zar b. Gamla, denn es wird gelehrt: Abba Elea͑zar b. Gamla sagte:$fn186<i>Eure Hebe wird euch angerechnet werden</i>;
Gittin 31a:1	die Schrift spricht von zwei$fn187Heben, von der großen Hebe und von der Zehnthebe; wie die große Hebe nach Vermutung$fn188und durch Bestimmung$fn189entrichtet werden kann, ebenso kann die Zehnthebe nach Vermutung und durch Bestimmung entrichtet werden; und wie ferner der Hausherr das Recht hat, die große Hebe abzusondern, ebenso hat er das Recht, die Zehnthebe abzusondern.
Gittin 31a:2	<sup>viii</sup> <b>W</b><small>ER</small> F<small>RÜCHTE ZURÜCKGELEGT HAT, UM VON IHNEN</small> H<small>EBE UND</small> Z<small>EHNTEN</small>$fn190 <small>ABZUSONDERN, ODER</small> G<small>ELD, UM DAVON DEN ZWEITEN</small> Z<small>EHNTEN</small>$fn191<small>ABZUSONDERN, DARF DIES IN DER</small> V<small>ORAUSSETZUNG, DASS SIE VORHANDEN SIND; SIND SIE ABHANDEN GEKOMMEN, SO IST DIES VON</small> S<small>TUNDE BIS</small> S<small>TUNDE</small>$fn192<small>ZU BEFÜRCHTEN</small>$fn193– <small>SO</small> R. E<small>LEA͑ZAR B.</small> Š<small>AMUA͑</small>.
Gittin 31a:3	R. J<small>EHUDA SAGTE:</small> A<small>N DREI</small> Z<small>EITEN UNTERSUCHE MAN DEN</small> W<small>EIN</small>$fn194: <small>WENN DER</small> O<small>STWIND AM</small> A<small>USGANGE DES</small> [H<small>ÜTTEN</small>]<small>FESTES</small> [<small>WEHT</small>], <small>WENN DER</small> T<small>RAUBENANSATZ VORKOMMT, UND WENN DER</small> S<small>AFT IN DIE UNREIFEN</small> T<small>RAUBEN KOMMT</small>.
Gittin 31a:4	GEMARA. Was heißt von Stunde bis Stande? R. Joḥanan sagt, von Stunde bis Stunde seit der Untersuchung. R. Elea͑zar b. Antigonos sagt im Namen des R. Elea͑zar b. R. Jannaj,
Gittin 31b:1	von Stunde bis Stunde seit dem Zurücklegen$fn195. –
Gittin 31b:2	Wir haben gelernt: Sind sie abhanden gekommen, so ist dies von Stunde bis Stunde zu befürchten. Einleuchtend ist dies nach demjenigen, welcher sagt, von Stunde bis Stunde seit der Untersuchung,
Gittin 31b:3	wieso aber heißt es ‘von Stunde bis Stunde’ nach demjenigen, welcher sagt, seit dem Zurücklegen, es sollte ja ‘bis auf [die Zeit] von Stunde bis Stunde’ heißen!? – Dies ist ein Einwand.
Gittin 31b:4	S<small>o</small> R. E<small>LEA͑ZAR B.</small> Š<small>AMUA͑</small>. R. Elea͑zar sagte: Die Genossen streiten gegen R. Elea͑zar, denn wir haben gelernt: Wenn ein Tauchbad nachgemessen wird und es sich herausstellt, daß es$fn196unvollständig ist, so ist alles, was durch dieses Reinheit erlangt hat, einerlei ob auf Privatgebiet oder auf öffentlichem$fn197Gebiete, rückwirkend unrein. –
Gittin 31b:5	Selbstverständlich, daß sie streiten!? – Man könnte glauben, unter rückwirkend sei zu verstehen, von Stunde bis Stunde, so lehrt er uns.
Gittin 31b:6	R. J<small>EHUDA SAGTE</small>: A<small>N DREI</small> Z<small>EITEN &C</small>. Es wird gelehrt: Wenn der Ostwind am Ausgange des [Hütten]festes [weht, am Herbst]punkte.
Gittin 31b:7	Es wird gelehrt: R. Jehuda sagte: An drei Zeiten verkaufe man das Getreide: vor der Aussaat, zur Zeit der Aussaat und vor$fn198dem Pesaḥfeste. An drei Zeiten verkaufe man den Wein: vor dem Pesaḥfeste, vor dem Wochenfeste und vor dem [Hütten]feste. Öl vom Wochenfeste ab. – In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? Raba, nach anderen R. Papa, erwiderte: Für Gesellschafter$fn200. – Wie ist es von da ab? Raba erwiderte: Dann ist jeder Tag die geeignete Zeit.
Gittin 31b:8	$fn201<i>Und als die Sonne aufging, da entbot der Herr einen schwülen Ostwind</i>. Was heißt <i>ḥarišith</i>$fn202? R. Jehuda erwiderte: Wenn er weht, macht er Furchen über Furchen$fn203in das Meer.
Gittin 31b:9	Rabba sprach zu ihm: Wieso heißt es demnach: <i>die Sonne stach Jona auf das Haupt, und er verschmachtete</i>$fn204!? Vielmehr, erklärte Rabba: Wenn er weht, macht er alle Winde schweigen$fn203. – Das ist es, was geschrieben steht:$fn205<i>daß deine Kleider wärmen, wenn die Erde vom Südwind ruht</i>. Dies erklärte R. Taḥlipha b. R. Ḥisda im Namen R. Ḥisdas: Wann wärmen deine Kleider? Wenn die Erde vom Südwind ruht. Wenn nämlich [der Ostwind] weht, macht er alle Winde schweigen.
Gittin 31b:10	R. Hona und R. Ḥisda saßen beisammen und Geniba ging an ihnen vorüber. Da sprach einer zum anderen: Wir wollen vor ihm aufstehen. Der andere erwiderte: Vor dem Zänker$fn206sollen wir aufstehen!? Inzwischen kam er zu ihnen heran und fragte sie: Womit befaßt ihr euch? Sie erwiderten ihm: Mit den Winden.
Gittin 31b:11	Da sprach er zu ihnen: Folgendes sagte R. Ḥanan b. Raba im Namen Rabhs: Vier Winde$fn207wehen jeden Tag und mit allen auch der Nordwind, denn, wenn dem nicht so wäre, würde die Welt auch nicht eine Stunde bestehen können. Am unerträglichsten unter allen ist der Südwind, und wenn der Habicht[engel]$fn208ihn nicht zurückhalten würde, würde er die ganze Welt zerstören, denn es heißt:$fn209<i>durch deine Einsicht hebt der Habicht seine Schwingen, breitet seine Fittige aus nach dem Süden hin</i>.
Gittin 31b:12	Raba und R. Naḥman b. Jiçḥaq saßen beisammen und R. Naḥman b. Ja͑qob kam an ihnen vorüber; er saß in einer goldenen Sänfte, über die ein lauchgrünes Tuch gebreitet war. Da ging Raba zu ihm heran, R. Naḥman b. Jiçḥaq aber ging zu ihm nicht heran, denn er dachte: es sind wahrscheinlich Leute aus dem Hause des Exilarchen; Raba braucht sie, ich brauche sie nicht.
Gittin 31b:13	Als er darauf sah, daß es R. Naḥman b. Ja͑qob sei, ging er zu ihm heran, und dieser entblößte$fn210seinen Arm, indem er sprach: Der Dämon weht. Da sprach Raba: Rabh sagte, durch ihn abortiere eine Frau; Šemuél sagte, durch ihn verfaule sogar die Perle im Meere; R. Joḥanan sagte, durch ihn verstinke sogar der Samen im Leibe der Frau.
Gittin 31b:14	Hierauf sprach R. Naḥman: Alle drei folgerten sie es aus einem Schriftverse:$fn211<i>er ist zwischen den Brüdern fruchtbar, es kommt ein Ostwind, ein Sturm des Herrn, von der Wüste steigt er herauf und es versiegt sein Born &c. Es versiegt sein Born</i>, das ist der Born$fn212Mer Frau; <i>es vertrocknet seine Quelle</i>, das ist der Samen im Leibe der Frau; <i>er rafft den Schatz aller köstlichen Geräte fort</i>, das ist die Perle im Meere. 
Gittin 31b:15	Da sprach jener: Dieser gehört wohl zu den Suräem, die die Schriftworte deuten. – Was heißt: <i>er ist zwischen den Brüdern fruchtbar</i>? Raba erwiderte: Selbst
Gittin 32a:1	den Stiel im Spatenöhr lockert$fn213er. R. Joseph erklärte: Selbst den Haken an der Wand lockert er. R. Aḥa b. Ja͑qob erklärte: Selbst das Rohr am Korbe lockert er.
Gittin 32a:2	
Gittin 32a:3	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN <small>JEMAND SEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF GESCHICKT HAT UND DEN</small> B<small>OTEN ERREICHT ODER IHM EINEN</small> B<small>OTEN NACHSENDET UND ZU IHM SPRICHT: DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF, DEN ICH DIR GEGEBEN HABE, IST NICHTIG, SO IST ER NICHTIG; WENN ER ODER EIN VON IHM ENTSANDTER</small> B<small>OTE IHM BEI SEINER</small> F<small>RAU ZUVORKOMMT UND ZU IHR SPRICHT: DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF, DEN ICH DIR GESCHICKT HABE, IST NICHTIG, SO IST ER NICHTIG</small>. W<small>ENN ABER DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF BEREITS IN IHRE</small> H<small>AND GEKOMMEN IST, SO KANN ER IHN NICHT MEHR NICHTIG MACHEN</small>.
Gittin 32a:4	<sup>ii,1</sup> V<small>ORMALS KONNTE MAN AUCH ANDERSWO</small>$fn1 <small>EIN</small> G<small>ERICHTSKOLLEGIUM ZUSAMMENSETZEN UND IHN NICHTIG MACHEN</small>, R. G<small>AMLIÉL DER</small> Ä<small>LTERE ORDNETE ABER AN, DASS MAN DIES NICHT TUE, ALS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>$fn2.
Gittin 32a:5	GEMARA. Er lehrt nicht ‘ihn$fn3 einholt’, sondern ‘erreicht’, selbst unbeabsichtigt$fn4, wonach wir nicht sagen, er habe sie damit nur kränken$fn5 wollen;
Gittin 32a:6	wozu lehrt er nun den Fall, wenn er ihm einen Boten nachsendet!? – Man könnte glauben, der Auftrag des anderen sei nicht bedeutender als der des ersten, um ihn nichtig machen zu können, so lehrt er uns. –
Gittin 32a:7	Wozu lehrt er weiter: wenn er ihm bei seiner Frau zuvorgekommen ist? – Man könnte glauben, nur in dem Falle, wenn er es zum Boten gesagt hat, sagen wir nicht, er habe sie damit nur kränken wollen, wenn aber ihr selbst, so wollte er sie entschieden nur kränken$fn6, so lehrt er uns. – Wozu heißt es:
Gittin 32a:8	oder ein von ihm entsandter Bote? – Man könnte glauben, er selber würde sich nicht bemüht haben, um sie zu kränken, wenn es aber durch einen Boten erfolgt, auf dessen Bemühung er nicht achtet, so tat er dies nur um sie zu kränken, so lehrt er uns.
Gittin 32a:9	W<small>ENN ABER DER</small> S<small>GHEIDEBRIEF BEREITS IN IHRE</small> H<small>AND GEKOMMEN IST, SO KANN ER IHN NICHT MEHR NICHTIG MACHEN</small>. Selbstverständlich!? – In dem Falle, wenn er schon vorher bestrebt war, ihn nichtig zu machen; man könnte glauben, es habe sich nun herausgestellt, daß er ihn rückwirkend nichtig gemacht$fn7 habe, so lehrt er uns.
Gittin 32a:10	Die Rabbanan lehrten: [Sagte er:] er ist nichtig, ich will ihn nicht, so sind seine Worte gültig; wenn aber: er ist ungültig, er ist kein Scheidebrief, so hat er nichts$fn8 gesagt.
Gittin 32a:11	Demnach ist unter ‘ist nichtig’ zu verstehen, er sei nichtig, und dem widersprechend sagte ja Rabba b. Ajbu im Namen R. Šešeths, und wie manche sagen, Rabba b. Abahu, daß, wenn der Beschenkte, nachdem das Geschenk in seine Hand gekommen ist, sagt: diese Schenkung sei nichtig, werde nichtig, ich will sie nicht, er nichts$fn9 gesagt habe, wenn aber: sie ist nichtig, es ist kein Geschenk, seine Worte gültig$fn10seien; demnach ist unter ‘ist nichtig’ die Vergangenheit zu verstehen!?
Gittin 32a:12	Abajje erwiderte: Unter ‘ist nichtig’
Gittin 32b:1	sind beide Begriffe zu verstehen; es ist zu verstehen: es ist nichtig, und es ist zu verstehen: es werde nichtig. Bei der Scheidung versteht man den Begriff, der dabei wirksam ist, und bei der Schenkung den Begriff, der dabei wirksam ist$fn11.
Gittin 32b:2	Abajje sagte: Es ist uns überliefert, daß der Bevollmächtigte bei einer Schenkung dem Bevollmächtigten bei einem Scheidebriefe gleiche$fn12. Dies ist von Bedeutung, daß nämlich [der Ausdruck] ‘bring’ nicht ‘erwirb’ heiße$fn13.
Gittin 32b:3	Rabina traf R. Naḥman b. Jiçḥaq am Türriegel gelehnt stehen und folgendes fragen: Wie ist es, wenn er nur ‘nichtig’ [gesagt$fn14hat]? – Dies bleibt unentschieden.
Gittin 32b:4	R. Šešeth sagte, und wie manche sagen, wurde es in einer Barajtha gelehrt: [Sagte er:] dieser Scheidebrief soll nicht wirken, nicht lösen, nicht entlassen, nicht fortschicken$fn15, nicht scheiden, ein Fetzen sein, einem Fetzen gleichen, so sind seine Worte von Wirkung;
Gittin 32b:5	wenn aber: wirkt nicht, löst nicht, entläßt nicht, schickt nicht fort, scheidet nicht, ist ein Fetzen, gleicht einem Fetzen, so hat er nichts gesagt$fn8.
Gittin 32b:6	Sie fragten: Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] er ist$fn16ein Fetzen? Rabina sprach zu R. Aḥa, dem Sohne Rabas, und wie manche sagen, R. Aḥa, der Sohn Rabas, zu R. Aši: Hierbei ist es ja nicht anders, [als wenn jemand gesagt hat:] dies ist geheiligt, dies ist Freigut$fn17. –
Gittin 32b:7	Kann er sich damit$fn18wiederum scheiden lassen oder kann er sich damit nicht wiederum scheiden lassen? R. Naḥman sagt, er könne sich damit wiederum scheiden lassen, und R. Šešeth sagt, er könne sich damit nicht wiederum scheiden lassen. Die Halakha ist wie R. Naḥman. –
Gittin 32b:8	Dem ist ja aber nicht so, es ist uns ja bekannt, daß die Halakha wie R. Joḥanan sei, welcher sagt, sie könne zurücktreten$fn19!? –
Gittin 32b:9	Es ist ja nicht gleich; da handelt es sich bei beidem$fn20um Worte, und ein Wort kann ein Wort aufheben, wieso aber sollte er hierbei, wenn er auch den Auftrag des Boten nichtig machen kann, den Scheidebrief selbst nichtig machen$fn21!?
Gittin 32b:10	A<small>NFANGS KONNTE MAN &C</small>. Es wurde gelehrt: Vor wieviel [Personen] erfolgt$fn22die Nichtigmachung? R. Naḥman sagt, vor zwei, und R. Šešeth sagt, vor drei.
Gittin 32b:11	R. Šešeth sagt, vor drei, denn es heißt Gericht$fn23; R. Naḥman sagt, vor zwei, denn auch zwei werden Gericht genannt. R. Naḥman sagte: Dies entnehme ich aus folgender Lehre: Ich$fn24übergebe euch
Gittin 33a:1	N. und N., Richter im Orte N$fn25. –
Gittin 33a:2	Und R. Šešeth!? – Soll etwa der Autor die Aufzählung wie ein Hausierer fortsetzen!?
Gittin 33a:3	R. Naḥman sagte ferner: Dies entnehme ich aus folgender Lehre: Die Richter oder die Zeugen unterzeichnen. Doch wohl die Richter gleich den Zeugen, wie es zwei Zeugen sind, ebenso auch zwei Richter. – Und R. Šešeth!? – Wieso dies, die einen, wie sie erforderlich sind, und die anderen, wie sie erforderlich sind$fn26. –
Gittin 33a:4	Wozu lehrt er es von den Richtern und von den Zeugen$fn27!? – Folgendes lehrt er uns; es ist einerlei, ob es im Richterstil geschrieben und von den Zeugen unterschrieben, oder im Zeugenstil geschrieben und von den Richtern unterschrieben ist.
Gittin 33a:5	A<small>LS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>. Was ist dies für eine vorsorgende Institution? R. Joḥanan sagt, eine Vorsorge [zur Vermeidung von] Hurenkindern$fn28. Reš Laqiš sagt, eine Vorsorge [zur Vermeidung von] Verlassenen$fn29.
Gittin 33a:6	R. Joḥanan sagt, eine Vorsorge [zur Vermeidung von] Hurenkindern, denn er ist der Ansicht R. Naḥmans, der vor zwei sagt, und da es durch zwei nicht bekannt wird, so könnte sie, wenn sie es nicht hört und nicht erfährt, sich verheiraten und Hurenkinder [gebären].
Gittin 33a:7	Reš Laqiš sagt., eine Vorsorge [zur Vermeidung von] Verlassenen, denn er ist der Ansicht R. Šešeths, der vor drei sagt, und da es durch drei bekannt wird, so hört und erfährt sie es, und heiratet dann nicht; dies$fn30 ist also eine Vorsorge [zur Vermeidung von] Verlassenen.
Gittin 33a:8	Die Rabbanan lehrten: Hat er ihn$fn31nichtig gemacht, so ist er nichtig – so Rabbi. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, weder könne er ihn nichtig machen noch irgend eine Klausel hinzufügen, denn worin bestände sonst$fn32die Macht des Gerichtes. –
Gittin 33a:9	Ist es denn möglich, daß [der Scheidebrief] nach der Tora nichtig$fn33ist, und wir wegen der Macht des Gerichtes eine Ehefrau Fremden erlauben!? – Allerdings, wer sich eine Frau antraut, tut dies gestützt auf die Bestimmung der Rabbanan, und die Rabbanan haben die Antrauung annulliert$fn34.
Gittin 33a:10	Rabina sprach zu R. Aši: Allerdings, wenn die Antrauung durch Geld erfolgt$fn35ist, wie ist es aber, wenn sie durch den Beischlaf erfolgt ist!? – Die Rabbanan haben seinen Beischlaf zum außerehelichen gemacht.
Gittin 33a:11	Die Rabbanan lehrten: Wenn er zu zehn [Personen] gesagt hat: schreibt einen Scheidebrief für meine Frau, so kann er dies$fn36vor den einen in Abwesenheit der anderen zurückziehen – so Rabbi; R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, er könne es nur vor allen zusammen zurückziehen. –
Gittin 33a:12	Worin besteht ihr Streit? – Sie streiten darüber, ob ein Zeugnis, das zum Teil aufgehoben worden$fn37ist, vollständig aufgehoben ist. Rabbi ist der Ansicht, ein Zeugnis, das zum Teil aufgehoben worden ist, sei nicht vollständig aufgehoben,
Gittin 33b:1	und wenn jene$fn38ihn schreiben und ihr geben, so ist es recht$fn39.
Gittin 33b:2	R. Šimo͑n b. Gamliél aber ist der Ansicht, ein Zeugnis, das zum Teil aufgehoben worden ist, sei vollständig aufgehoben, und wenn jene, die es nicht wissen, ihn schreiben und ihr geben, machen sie eine Ehefrau Fremden erlaubt$fn40.
Gittin 33b:3	Wenn du aber willst, sage ich: alle stimmen überein, daß ein Zeugnis, das zum Teil aufgehoben worden ist, nicht vollständig aufgehoben sei, und der Grund des R. Šimo͑n b. Gamliél hierbei ist, weil er der Ansicht ist, eine Handlung, die vor zehn [Personen] erfolgt ist, erfordere zehn [Personen] auch zur Aufhebung.
Gittin 33b:4	Sie fragten: Wie ist es, wenn er$fn41‘ihr alle’ gesagt hat: ist der Grund des R. Šimo͑n b. Gamliél, weil er der Ansicht ist, ein Zeugnis, das zum Teil aufgehoben worden ist, sei vollständig aufgehoben, und da er ‘ihr alle’ gesagt hat, so können jene ihn nicht schreiben$fn42und ihr geben,
Gittin 33b:5	oder ist der Grund des R. Šimo͑n b. Gamliél, weil er der Ansicht ist, eine Handlung, die vor zehn [Personen] erfolgt ist, erfordere zehn [Personen] auch zur Aufhebung, somit gilt dies auch dann, wenn er ‘ihr alle’ gesagt hat? –
Gittin 33b:6	Komm und höre: Wenn er zu zwei [Personen] gesagt hat: gebt meiner Frau einen Scheidebrief, so kann er dies vor dem einen in Abwesenheit des anderen zurückziehen – so Rabbi; R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, er könne es nur vor beiden zusammen zurückziehen. Wenn vor zwei, so ist es ja ebenso als würde er ‘ihr alle’ gesagt$fn43haben, und sie streiten hierüber.
Gittin 33b:7	R. Aši erwiderte: Bei Zeugen des Schreibens ist dem auch$fn44so, hier aber wird von Zeugen der Überbringung$fn45gesprochen.
Gittin 33b:8	Dies ist auch einleuchtend, denn im Schlußsatze lehrt er: Wenn er es zu einem besonders und zum anderen besonders gesagt hat, so kann er es vor einem in Abwesenheit des anderen zurückziehen. Einleuchtend ist dies, wenn du sagst, dies gelte von Zeugen der Überbringung, wenn du aber sagst, von Zeugen des Schreibens, so werden sie ja nicht vereinigt, denn der Meister sagte, daß ihre Aussagen nur dann vereinigt$fn46werden, wenn beide es gleichzeitig gesehen$fn47 haben. – Vielleicht ist er der Ansicht des R. Jehošua͑ b. Qorḥa$fn48.
Gittin 33b:9	R. Šemuél b. Jehuda sagte: Hinsichtlich dieser beiden [Kontroversen]$fn49 hörte ich von R. Abba, daß bei der einen nach Rabbi und bei der anderen nach R. Šimo͑n b. Gamliél zu entscheiden sei; ich weiß aber nicht, bei welcher nach Rabbi und bei welcher nach R. Šimo͑n b. Gamiiél.
Gittin 33b:10	R. Joseph sprach: Wir wollen dies feststellen. Als R. Dimi kam, erzählte er folgendes. Einst entschied$fn50Rabbi nach den Weisen, da sprach R. Proṭo, Solui des R. Elea͑zar b. Proṭo, Enkclsolm R. Proṭo des Großen, zu ihm: Worin besteht demnach die Macht des Gerichtes!? Hierauf trat Rabbi zurück und entschied nach R. Šimo͑n b. Gamliél$fn51.
Gittin 33b:11	Wenn nun bei dieser nach R. Šimo͑n b. Gamiiél entschieden wird, so ist wohl bei jener nach Rabbi zu entscheiden.
Gittin 33b:12	Und auch R. Jošija aus Usa ist der Ansicht, bei einer nach Rabbi und bei einer nach R. Šimo͑n b. Gamliél, denn Rabba b. Bar Ḥana erzählte: Fünf Greise waren wir vor R. Jošija aus Uša, und als einst ein Mann zu ihm kam, von dem er einen Scheidebrief$fn52gegen seinen Willen erzwang, sprach er zu uns: Geht, versteckt euch$fn53und schreibt ihn ihr.
Gittin 33b:13	Nach Rabbi$fn54ist ja nichts dabei, daß sie sich versteckt hatten!? Vielmehr ist hieraus zu entnehmen, daß er der Ansicht des R. Šimo͑n b. Gamliél sei.
Gittin 33b:14	Und wenn man sagen wollte, er sei auch bei der anderen [Kontroverse] der Ansicht des R. Šimo͑n b. Gamliél, so brauchten sie sich ja nicht zu verstecken, sondern von einander$fn55zu trennen; wahrscheinlich ist er bei der einen der Ansicht Rabbis und bei der anderen der Ansicht des R. Šimo͑n b. Gamliél.
Gittin 33b:15	Raba aber sagte im Namen R. Naḥmans, die Halakha sei wie Rabbi bei beidem. – Ist denn R. Naḥman nicht der Ansicht die Macht des Gerichtes müsse gewahrt werden, R. Naḥman sagte ja im Namen Šemuéls,
Gittin 34a:1	daß, wenn die Waisen die Güter ihres Vaters teilen, das Gericht ihnen Vormünder stelle, die für sie einen guten Teil$fn56heraussuchen, und wenn sie großjährig werden, sie Einspruch$fn57erheben können, und in seinem eigenen Namen sagte R. Naḥman, wenn sie großjährig werden, können sie keinen Einspruch erheben, denn worin bestände sonst die Macht des Gerichtes!? –
Gittin 34a:2	Da handelt es sich um eine Zivilsache$fn58, hierbei aber um eine kanonische Sache.
Gittin 34a:3	Gidul, Sohn des Reîlaj, sandte seiner Frau einen Scheidebrief, und der Bote ging hin und traf sie sitzen und spinnen; da sprach er zu ihr: Da ist dein Scheidebrief$fn59. Sie erwiderte ihm: Geh heute fort und komm morgen. Hierauf kam er zu jenem, und jener sprach: Gepriesen sei$fn60der Gute und Gütige.
Gittin 34a:4	Hierzu sagte Abajje: Gepriesen sei der Gute und Gütige; aber der Scheidebrief ist nicht ungültig$fn61. Raba aber sagte: Gepriesen sei der Gute und Gütige, und der Scheidebrief ist ungültig. –
Gittin 34a:5	Worin besteht ihr Streit? – Sie streiten über die Kundgebung$fn62über den Scheidebrief. Abajje ist der Ansicht, die Kundgebung über den Scheidebrief sei unwesentlich, und Raba ist der Ansicht, die Kundgebung über den Scheidebrief sei wesentlich.
Gittin 34a:6	Raba sagte: Dies entnehme ich aus folgendem. Einst erzwang R. Šešeth von einem einen Scheidebrief gegen seinen Willen; darauf sprach dieser zu den Zeugen: R. Šešeth läßt euch sagen, daß der Scheidebrief nichtig sein möge. Hierauf benötigte ihn R. Šešeth eines anderen Scheidebriefes$fn63. –
Gittin 34a:7	Und Abajje!? – Machte etwa R. Šešeth die Scheidebriefe der Leute nichtig!? Er selbst machte ihn nichtig, nur sagte er ihnen dies$fn64wegen der Büttel$fn65.
Gittin 34a:8	Abajje sprach: Ich entnehme es aus folgendem. R. Jehuda erzwang einen Scheidebrief vom Schwiegersohne des R. Jirmeja Biraá, und dieser machte ihn nichtig; da erzwang ihn jener wiederum, und dieser machte ihn abermals nichtig. Hierauf erzwang er ihn wiederum gegen seinen Willen und sprach zu den Zeugen: Steckt Kürbisstengel in eure Ohren$fn66und schreibt ihn. Wenn man nun sagen wollte, die Kundgebung beim Scheidebriefe sei wesentlich, so sahen sie ja, daß er ihnen$fn67nachlief!? –
Gittin 34a:9	Und Raba!? – Er lief ihnen [vielleicht] nach, um ihnen zu sagen: übergebt ihr ihn schnell, damit der Schmerz zuende sei.
Gittin 34a:10	Femer sagte Abajje: Ich entnehme es aus folgendem. Einst sagte$fn68 jemand: Wenn ich in dreißig Tagen nicht zurück bin, sei der Scheidebrief gültig. Als er zurückkam, verhinderte ihn die Fähre$fn69. Da rief er: Seht, ich bin gekommen, seht, ich bin gekommen. Hierauf entschied Šemuél, dies heiße kein Kommen$fn70. –
Gittin 34a:11	Und Raba!? – Wollte dieser denn den Scheidebrief nichtig machen!? Er wollte vielmehr die Bedingung erfüllen, sie wurde aber nicht erfüllt.
Gittin 34a:12	Einst sagte$fn71jemand: Wenn ich sie in dreißig Tagen nicht heirate, sei der Scheidebrief gültig. Als die dreißig Tage um waren, sprach er zu ihnen: Ich habe mich darum$fn72bemüht.
Gittin 34a:13	Was ist hierbei zu berücksichtigen: wenn ein Zwangsfall, so gibt es ja bei der Scheidung keinen Zwangsfall$fn73, und wenn die Kundgebung (beim Scheidebriefe), so besteht hierüber ein Streit zwischen Abajje und Raba.
Gittin 34a:14	Einst sagte$fn71jemand: Wenn ich sie bis zum Neumond des Adar nicht heirate, sei der Scheidebrief gültig. Als der Neumond des Adar herangereicht war, sprach er zu ihnen: Ich sagte: zum Neumond des Nisan. Da entschieden sie: Was ist hierbei zu berücksichtigen: wenn ein Zwangsfall, so gibt es ja bei der Scheidung keinen Zwangsfall, und wenn die Kundgebung, so besteht hierüber ein Streit zwischen Abajje und Raba.
Gittin 34a:15	Die Halakha ist wie Naḥman$fn74, die Halakha ist wie Naḥman$fn75
Gittin 34b:1	und die Halakha ist wie Naḥmani$fn76.
Gittin 34b:2	<sup>ii,2</sup> <b>V</b><small>ORMALS ÄNDERTE MAN SEINEN</small> N<small>AMEN, IHREN</small> N<small>AMEN, DEN</small> N<small>AMEN SEINER</small> S<small>TADT UND DEN</small> N<small>AMEN IHRER</small> S<small>TADT</small>$fn77; <small>DA ORDNETE</small> R. G<small>AMLIÉL DER</small> Ä<small>LTERE AN, DASS MAN DEN</small> N<small>AMEN DES</small> M<small>ANNES UND ALL SEINE</small> B<small>EINAMEN, DEN</small> N<small>AMEN DER</small> F<small>RAU UND ALL IHRE</small> B<small>EINAMEN SCHREIBE, ALS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>$fn78.
Gittin 34b:3	GEMARA. R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Die Leute aus dem Überseelande ließen R. Gamliél fragen: Wie haben die Leute, die von dort nach hier kommen, die Joseph heißen und Joḥanan genannt werden, oder Joḥanan heißen und Joseph genannt werden, sich von ihren Frauen scheiden zu lassen? Da trat R. Gamliél auf und ordnete an, daß man den Namen des Mannes und all seine Beinamen, sowie den Namen der Frau und all ihre Beinamen schreibe, als vorsorgende Institution. R. Aši sagte: Nur dann, wenn er bei beiden Namen bekannt ist. R. Abba sprach zu R. Aši: R. Mari und R. Elea͑zar sind deiner Ansicht.
Gittin 34b:4	Übereinstimmend mit R. Aši wird gelehrt: Wenn er zwei Frauen hat, eine in Judäa und eine in Galiläa, und zwei Namen führt, einen in Judäa und einen in Galiläa, und sich von seiner Frau in Judäa unter seinem Namen in Judäa oder von seiner Frau in Galiläa unter seinem Namen in Galiläa scheiden ließ, so ist sie nicht geschieden; nur wenn er sich von seiner Frau in Judäa unter seinem Namen in Judäa und seinem Namen in Galiläa, oder von seiner Frau in Galiläa unter seinem Namen in Galiläa und seinem Namen in Judäa scheiden ließ. Wenn er nach einem anderen Orte gekommen ist und sich da unter einem von ihnen scheiden ließ, so ist sie geschieden.
Gittin 34b:5	Er sagte ja aber, daß sein Name in Galiläa mitgenannt werden müsse!? Wahrscheinlich gilt das eine, wenn dieser bekannt ist, und das andere, wenn dieser nicht bekannt ist. Schließe hieraus.
Gittin 34b:6	Einst war eine [Frau], die Mirjam hieß und von wenigen Sara genannt wurde. Da entschieden die Nehardee͑nser: Mirjam$fn79und alle Namen, die sie führt, nicht aber Sara und alle Namen, die sie führt.
Gittin 34b:7	<sup>iii</sup> <b>D</b><small>IE</small> W<small>ITWE KANN</small> Z<small>AHLUNG</small>$fn80<small>VON DEN</small> G<small>ÜTERN DER</small> W<small>AISEN NUR GEGEN</small> E<small>ID</small>$fn81<small>ERHALTEN</small>. A<small>LS MAN ABER VERMIED, SIE ZU VEREIDIGEN</small>$fn82, <small>ORDNETE</small> R. G<small>AMLIÉL DER</small> Ä<small>LTERE AN, DASS SIE DEN</small> W<small>AISEN ALLES, WAS SIE WÜNSCHEN, GELOBE</small>$fn83, <small>UND IHRE</small> M<small>ORGENGABE EINFORDERE</small>.
Gittin 34b:8	D<small>IE</small> Z<small>EUGEN UNTERZEICHNET AUF DEM</small> S<small>CHEIDEBRIEFE, ALS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>. H<small>ILLEL FÜHRTE DEN</small> P<small>ROSBUL</small>$fn84<small>EIN, ALS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>.
Gittin 34b:9	GEMARA. Wieso gerade die Witwe, dies gilt ja auch von jedem anderen, denn es ist uns ja bekannt, daß, wer eine Zahlung von den Gütern der Waisen einziehen will, dies nur gegen Eid$fn85könne!? – Von einer Witwe ist dies zu lehren besonders nötig; man könnte glauben,
Gittin 35a:1	daß bei dieser die Rabbanan aus Wohlwollen erleichtert haben, so lehrt er uns.
Gittin 35a:2	A<small>LS MAN ABER VERMIED, SIE ZU VEREIDIGEN</small>. Aus welchem Grunde? – Wegen$fn86der Erzählung R. Kahanas, denn R. Kahana, und wie manche sagen, R. Jehuda im Namen Rabhs, erzählte: Einst gab jemand in den Jahren der Dürre einer Witwe einen Golddenar in Verwahrung und sie legte ihn in einen Mehlkrug; hierauf backte sie ihm in einem Brote mit, das sie einem Armen gab.
Gittin 35a:3	Nach Tagen kam der Eigentümer des Denars und sprach zu ihr: Gib mir meinen Denar. Diese erwiderte ihm: Möge eines meiner Kinder Gift genießen, wenn ich irgend einen Genuß von deinem Denar gehabt habe. Man erzählt, daß nach wenigen Tagen eines ihrer Kinder starb. Als die Weisen dies hörten, sagten sie: Wenn es dem, der wahr schwört, so ergeht, um wieviel mehr dem, der falsch schwört. –
Gittin 35a:4	Weshalb wurde sie bestraft? – Sie hatte einen Gewinn durch den Raum des Denars$fn87. –
Gittin 35a:5	Wieso heißt es: der wahr schwört!? – Als wenn$fn88er wahr schwört.
Gittin 35a:6	Wenn dies$fn89der Grund ist, so sollte es nicht nur von einer Witwe gelten, sondern auch von einer Geschiedenen, während R. Zera im Namen Šemuéls sagte, dies gelte nur von einer Witwe, eine Geschiedene aber vereidige man wohl!? –
Gittin 35a:7	Anders verhält es sich bei einer Witwe; sie kann verleitet werden, sich dies$fn90für ihre Bemühung um die Waisen zu erlauben.
Gittin 35a:8	R. Jehuda sagte im Namen des R. Jirmeja b. Abba: Rabh und Šemuél sagen übereinstimmend, dies gelte nur vor Gericht, außerhalb des Gerichtes$fn91aber vereidige man sie wohl. – Dem ist ja aber nicht so, Rabh ließ ja die Morgengabe einer Witwe nicht einfordern$fn92!? – Dies ist ein Einwand.
Gittin 35a:9	So lehrten sie es in Sura, in Nehardea͑ lehrten sie es wie folgt: R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Dies gilt nur vor Gericht, außerhalb des Gerichtes aber vereidige man sie wohl. Rabh aber sagt, auch außerhalb des Gerichtes vereidige man sie nicht.
Gittin 35a:10	Rabh vertritt hierbei seine Ansicht, denn Rabh ließ die Morgengabe einer Witwe nicht einfordern. – Sollte er sie doch geloben$fn93und einfordern lassen!? – Zur Zeit Rabhs war man mit Gelübden leichtfertig.
Gittin 35a:11	Einst kam eine [Witwe] vor R. Hona, und er sprach zu ihr: Was kann ich dir helfen; Rabh läßt die Morgengabe einer Witwe nicht einfordern. Sie erwiderte ihm: Wohl aus dem Grunde, weil ich etwas von meiner Morgengabe erhalten haben kann, aber so wahr der Herr der Heerscharen lebt, daß ich von meiner Morgengabe nichts erhalten habe. Da entschied R. Hona: Rabh pflichtet hinsichtlich des Falles bei, wenn sie aufspringt$fn94.
Gittin 35a:12	Einst kam eine [Witwe] vor Rabba b. R. Hona, und er sprach zu ihr: Was kann ich dir helfen; Rabh läßt die Morgengabe einer Witwe nicht einfordern, und auch mein Herr Vater läßt die Morgengabe einer Witwe nicht einfordern.
Gittin 35a:13	Da sprach sie zu ihm: So sprich mir Unterhalt zu. Er erwiderte ihr: Auch Unterhalt kommt dir nicht zu, denn R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls, wenn sie ihre Morgengabe vor Gericht fordert, kommt ihr kein Unterhalt zu.
Gittin 35a:14	Da rief sie: Kehrt seinen Sessel$fn95um, er hat mich nach beiden Richtungen verurteilt. Da kehrten sie seinen Sessel um$fn96und stellten ihn wieder hin. Dennoch entging er einer Krankheit nicht.
Gittin 35a:15	R. Jehuda sprach zu R. Jirmeja Biraá: Laß sie vor Gericht geloben und außerhalb des Gerichtes schwören, sodaß die Stimme bis zu meinen Ohren reiche; ich wünsche, daß eine Entscheidung getroffen werde$fn97.
Gittin 35a:16	Der Text. R. Zera sagte im Namen Šemuéls: Dies gilt nur von einer Witwe, eine Geschiedene aber vereidige man wohl.
Gittin 35a:17	Genügt denn bei einer Geschiedenen nicht das Geloben, von dort ließen sie ja folgendes mitteilen: N., Tochter der N., erhielt einen Scheidebrief aus der Hand des Aḥa, Sohnes des Hedja, der Aja Mari genannt wird. Sie gelobte bei der Enthaltung aller Früchte der Welt, daß sie von ihrer Morgengabe nichts mehr als eine Decke, ein Psalmenbuch und ein morsches Buch Ijob und Sprüche$fn98erhalten habe.
Gittin 35b:1	Wir schätzten diese auf fünf Minen. Wenn sie zu euch kommt, so laßt sie das Übrige einfordern. R. Aši erwiderte: Es war der Scheidebrief einer Eheschwägerin$fn99.
Gittin 35b:2	O<small>RDNETE</small> R. G<small>AMLIÉL DER</small> Ä<small>LTERE AN, DASS SIE GELOBE &C</small>. R. Hona sagte: Dies wird nur von dem Falle gelehrt, wenn sie sich nicht verheiratet hat, wenn sie sich aber verheiratet hat, so lege man ihr kein Gelübde auf. –
Gittin 35b:3	Wenn sie sich verheiratet hat, wohl deshalb nicht, weil der Ehemann es ihr aufheben$fn100kann; aber auch wenn sie sich nicht verheiratet hat, kann ja, sobald sie sich verheiratet, der Ehemann es aufheben!? – Der Ehemann kann Vorheriges$fn101nicht aufheben. –
Gittin 35b:4	Es ist ja zu berücksichtigen, sie kann zu einem Gelehrten gehen und er es ihr auflösen!? – Er ist der Ansicht, das Gelübde müsse genau$fn102bezeiebnet werden.
Gittin 35b:5	R. Naḥman aber sagt, selbst wenn sie geheiratet hat. – Wenn sie geheiratet hat, kann ihr ja der Ehemann es entschieden aufheben!? – Man lasse sie öffentlich$fn103geloben.
Gittin 35b:6	Man wandte ein: Hat sie sich verheiratet, so kann sie, wenn sie gelobt hat, ihre Morgengabe einfordern. Doch wohl, wenn sie jetzt$fn104gelobt!? – Nein, wenn sie vorher gelobt hat. –
Gittin 35b:7	Es wird ja aber gelehrt, wenn sie sich verheiratet hat, gelobe sie und fordere ihre Morgengabe ein!? – Hierüber streiten Tannaím; einer ist der Ansicht, ein öffentlich abgelegtes Gelübde könne aufgehoben werden, und einer ist der Ansicht, es könne nicht aufgehoben werden.
Gittin 35b:8	Sie fragten: Muß das Gelübde bezeichnet werden oder ist dies nicht nötig? R. Naḥman sagt, dies sei nicht nötig, und R. Papa sagt, dies sei nötig.
Gittin 35b:9	R. Naḥman sagt, dies sei nicht nötig, denn wenn man sagen wollte, dies sei nötig, so kann es vorkommen, daß man seine Worte$fn105beschneidet, und der Gelehrte nur das auflöst, was er gehört hat.
Gittin 35b:10	R. Papa sagt, dies sei nötig, wegen verbotener Fälle$fn106. –
Gittin 35b:11	Wir haben gelernt, wenn [ein Priester] eine ihm verbotene Frau$fn107geheiratet hat, sei er$fn108untauglich, es sei denn, daß er sie sich$fn109abgelobt; und hierzu wird gelehrt: er gelobe, tue Dienst, steige herab$fn110und lasse sich scheiden. Wenn du nun sagst, er brauche das Gelübde nicht zu bezeichnen, so ist ja zu berücksichtigen, er kann zu einem Gelehrten gehen und dieser es ihm auflösen!? –
Gittin 36a:1	Man lasse ihn öffentlich geloben. – Allerdings nach demjenigen, welcher sagt, ein öffentlich abgelegtes Gelübde könne nicht aufgehoben werden, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, es könne wohl aufgehoben werden!? –
Gittin 36a:2	Man lasse ihn es im Namen der Öffentlichkeit$fn111ablegen. Amemar sagte nämlich: Die Halakha ist, selbst nach demjenigen, welcher sagt, ein öffentlich abgelegtes Gelübde könne aufgehoben werden, kann ein im Namen der Öffentlichkeit abgelegtes Gelübde nicht aufgehoben werden.
Gittin 36a:3	Dies gilt nur von einer freigestellten$fn112Sache, zur Ausübung eines Gebotes aber kann es aufgehoben werden. So ließ einst R. Aḥa einen Kinderlehrer [den Unterricht] abgeloben, weil er die Kinder mißhandelte; Rabina aber setzte ihn wieder ein, weil sich keiner fand, der so gründlich wie dieser war.
Gittin 36a:4	D<small>IE</small> Z<small>EUGEN UNTERZEICHNEN AUF DEM</small> S<small>CHEIDEBRIEFE, ALS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>. Wieso als vorsorgende Institution, dies hat ja nach der Tora zu erfolgen, denn es heißt:$fn113<i>schreiben in den [Kauf]brief und unterzeichnen</i>!?
Gittin 36a:5	Rabba erwiderte: Dies nach R. Elea͑zar, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe$fn114. Die Rabbanan haben jedoch Unterschriften eingeführt, weil es vorkommen kann, daß die Zeugen$fn115sterben oder in das Überseeland verreisen.
Gittin 36a:6	R. Joseph erwiderte: Du kannst auch sagen, nach R. Meír, denn die Anordnung besteht darin, daß die Zeugen ihre Namen auf den Scheidebriefen als vorsorgende Institution deutlich$fn116nennen.
Gittin 36a:7	Es wird nämlich gelehrt: Vormals schrieb man: ich N. unterzeichne als Zeuge. Wenn seine Unterschrift aus einer anderen Stelle festzustellen war, so war [die Urkunde] gültig, sonst aber$fn117nicht.
Gittin 36a:8	Da sprach R. Gamliél: Sie haben eine bedeutende Verordnung getroffen, daß nämlich [die Zeugen] ihre Namen auf den Scheidebriefen genau$fn118 angeben, als vorsorgende Institution. –
Gittin 36a:9	Genügt etwa nicht ein Signum, Rabh zeichnete ja einen Fisch, R. Ḥanina einen Palmenzweig, R. Ḥisda ein Samakh, R. Oša͑ja ein A͑jin und Rabba b. R. Hona einen Mast!? – Anders verhält es sich bei Gelehrten, deren Signum bekannt ist. –
Gittin 36a:10	Wieso hatten sie diese zuerst bekannt$fn119gemacht? – Auf anderen Schriftstücken$fn120.
Gittin 36a:11	H<small>ILLEL FÜHRTE DEN</small> P<small>ROSBUL EIN &C</small>. Dort wird gelehrt: Der Prosbul schützt vor Erlassung. Dies ist eine von den Verordnungen, die Hillel der Ältere angeordnet hat. Als er nämlich sah, daß die Leute es verweigerten, einander ein Darlehen zu$fn121gewähren, und somit übertraten, was in der Tora geschrieben steht:$fn122<i>hüte dich, daß nicht in deinem Herzen ein nichtswürdiger Gedanke aufsteige &c</i>., trat er auf und führte den Prosbul ein.
Gittin 36a:12	Folgendes ist der Inhalt des Prosbul: Ich übergebe es euch$fn123 N. und N., Richter im Orte N., damit ich jede Schuld, die ich bei N. habe, zu jeder beliebigen Zeit einfordern darf. Die Richter oder die Zeugen unterzeichnen unten.
Gittin 36a:13	Ist denn so etwas möglich, daß nach der Tora das Siebentjahr [die Schuld] erläßt, und Hillel angeordnet hat, daß es nicht erlasse!? Abajje erwiderte: Das Siebentjahr in der Jetztzeit, und zwar nach Rabbi,
Gittin 36a:14	denn es wird gelehrt: Rabbi sagte:$fn124<i>Folgendes Bewenden hat es mit dem Erlasse: erlassen &c</i>. Die Schrift spricht von zwei Erlassungen, von der Erlassung des Bodens$fn125und der Erlassung von Geldern; zur Zeit, wo der Boden zu erlassen ist, sind auch Gelder zu erlassen, und zur Zeit, wo der Boden nicht zu erlassen ist, sind auch Gelder nicht zu erlassen.
Gittin 36b:1	Die Rabbanan hatten jedoch angeordnet, daß sie wohl zu erlassen seien, zur Erinnerung$fn126an das Siebentjahr; als aber Hillel sah, daß die Leute einander ein Darlehen verweigerten, trat er auf und führte den Prosbul ein. –
Gittin 36b:2	Ist denn so etwas möglich, daß nach der Tora das Siebentjahr nicht erläßt, und die Rabbanan angeordnet haben, daß es wohl$fn127erlasse!?
Gittin 36b:3	Abajje erwiderte: Dies ist eine Unterlassung$fn128. Raba erwiderte: Die Freigebung des Gerichtes$fn129ist gültig. R. Jiçḥaq sagte nämlich: Woher, daß die Freigebung des Gerichtes gültig sei? Es heißt:$fn130<i>und wer nicht binnen drei Tagen kommt, nach Beschluß der Oberen und der</i>$fn131<i>Ältesten, dessen ganze Habe solle dem Banne verfallen</i>.
Gittin 36b:4	R. Elie͑zer entnimmt dies hieraus: $fn132<i>Das sind die Erbteile, die Elea͑zar der Priester und Jehošua͑, der Sohn Nuns, die Häupter der Stammesväter, verteilten &c</i>. In welchem Zusammenhange stehen die Häupter mit den Vätern? Dies besagt dir, daß, wie die Väter ihre Kinder beliebig erben lassen können, ebenso auch die Häupter das Volk beliebig erben lassen können.
Gittin 36b:5	Sie fragten: Hat Hillel den Prosbul nur für seine Generation eingeführt, oder auch für die kommenden Generationen? –
Gittin 36b:6	In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Hinsichtlich der Aufhebung; wenn du sagst, er habe ihn nur für seine Generation eingeführt, so kann er$fn133aufgehoben werden, und wenn du sagst, er habe ihn auch für die kommenden, Generationen eingeführt, so kann ein Gericht die Bestimmung eines anderen Gerichtes nur dann aufheben, wenn es jenes an Weisheit und Zahl$fn134überragt. Wie ist es nun? –
Gittin 36b:7	Komm und höre: Šemuél sagte: Man schreibe einen Prosbul nur auf dem Gerichte zu Sura$fn135oder auf dem Gerichte zu Nehardea͑. Wenn man nun sagen wollte, er habe ihn auch für die kommenden Generationen eingeführt, so sollte man ihn auch auf anderen Gerichten schreiben. –
Gittin 36b:8	Vielleicht gilt die Einführung Hillels für die kommenden Generationen nur für Gerichte wie seines oder wie die des R. Ami und R. Asi$fn136, die befugt sind, Geld aus dem Besitze$fn137zu bringen, nicht aber für alle Welt. –
Gittin 36b:9	Komm und höre: Šemuél sagte: Der Prosbul ist eine Beschämung$fn138der Richter; wenn ich die Macht hätte, würde ich ihn abgeschafft$fn139haben. – Ein Gericht kann ja die Worte eines anderen Gerichtes nur dann aufheben, wenn es jenes an Weisheit und Zahl überragt!? – Er meint es wie folgt: wenn ich mehr Macht als Hillel hätte, würde ich ihn abgeschafft haben.
Gittin 36b:10	R. Naḥman aber sagte: Ich würde ihn bestehen lassen. – Wieso: würde ihn bestehen lassen, er besteht ja!? – Er meint es wie folgt: ich würde eine Bestimmung treffen, daß, wenn man ihn nicht schreibt, es ebenso sei, als würde man ihn schreiben$fn140.
Gittin 36b:11	Sie fragten: Ist unter ‘Beschämung’ die Unverschämtheit$fn141zu verstehen oder ist darunter die Demütigung$fn142zu verstehen? – Komm und höre: U͑la sagte: Beschämt$fn143ist die Braut, die im Hochzeitsbaldachin gehurt hat.
Gittin 36b:12	R. Mari, Sohn der Tochter Šemuéls, sagte: Hierauf$fn144deutet folgender Schriftvers:$fn145<i>während der König in seinem Kreise war, gab meine Narde ihren Duft</i>. Raba sagte: Dies ist noch immerhin schmeichelhaft für uns, denn es heißt gab, und nicht stank.
Gittin 36b:13	Die Rabbanan lehrten: Über die, die beschämt werden und nicht beschämen, ihre Beschimpfung anhören und nicht antworten, aus Liebe handeln und sich der Züchtigungen freuen, heißt es:$fn146<i>die ihn lieben, sind wie der Aufgang der Sonne in ihrer Pracht</i>.
Gittin 36b:14	Was heißt Prosbul? R. Ḥisda erwiderte: Pros$fn147buli ubuti.
Gittin 37a:1	Buli sind die Reichen, denn es heißt :$fn148<i>ich werde den Hochmut eurer Macht zerbrechen</i>, und R. Joseph erklärte, das sind die Reichen [bulaoth] in Judäa. Buṭi sind die Armen, denn es heißt :$fn149<i>borgen [haa͑beṭ] sollst du ihm</i>$fn150. Raba fragte einen Fremdländer: Was heißt Prosbul? Dieser erwiderte: Eine Vorsorge für die Sache.
Gittin 37a:2	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Waisen benötigen keines Prosbuls. Ebenso lehrte Rami b. Ḥama, Waisen benötigen keines Prosbuls, denn R. Gamliél$fn151und sein Gerichtshof sind die Väter der Waisen$fn152.
Gittin 37a:3	Dort haben wir gelernt: Man schreibe einen Prosbul nur dann, wenn [der Schuldner] Grundbesitz$fn153hat; hat er keinen, so eigne ihm [der Gläubiger] etwas in seinem Felde zu. Was heißt ‘etwas’? R. Ḥija b. Aši sagte im Namen Rabhs: Selbst einen Kohlstrunk. R. Jehuda sagte: Auch wenn er ihm nur einen Platz für einen Ofen oder einen Herd abgetreten hat, schreibe man daraufhin einen Prosbul. –
Gittin 37a:4	Dem ist ja aber nicht so, Hillel lehrte ja, daß man einen Prosbul nur auf einen durchlochten Pflanzentopf schreiben dürfe; nur auf einen durchlochten, nicht aber einen undurchlochten;
Gittin 37a:5	wieso dies, der Platz$fn154ist ja vorhanden!? – In dem Falle, wenn er auf einem Pflock$fn155sitzt.
Gittin 37a:6	R. Aši ließ einen Palmenstamm zueignen und darauf einen Prosbul schreiben. Die Jünger der Schule R. Ašis übergahen$fn156ihre Forderungen einander. R. Joḥanan$fn157übergab R. Ḥija b. Abba seine Forderungen und fragte ihn, ob noch etwas$fn158nötig sei. Dieser erwiderte: Du brauchst weiter nichts.
Gittin 37a:7	Die Rabbanan lehrten: Wenn [der Schuldner] keinen Grundbesitz hat, der Bürge aber Grundbesitz hat, so schreibe man daraufhin einen Prosbul. Wenn weder jener noch der Bürge Grundbesitz hat und ein Schuldner von jenem Grundbesitz hat, so schreibe man daraufhin einen Prosbul. Dies nach R. Nathan,
Gittin 37a:8	denn es wird gelehrt: R. Nathan sagte: Woher, daß, wenn jemand von seinem Nächsten und dieser von einem anderen eine Mine zu erhalten hat, man sie dem anderen abnehme und <i>jenem gebe? Es heißt</i> :$fn159<i>so soll er es dem geben</i>,<i> dem die Schuld zukommt</i>.
Gittin 37a:9	Dort haben wir gelernt: Das Siebentjahr erläßt jedes Darlehen, einerlei ob auf einen Schuldschein oder ohne Schuldschein. Rabh und Šemuél erklären beide: auf einen Schuldschein, wenn der Schuldschein eine Gütersicherheit$fn160enthält; ohne Schuldschein, wenn er keine Gütersicherheit enthält; und um so mehr [erläßt es] ein mündliches Darlehen.
Gittin 37a:10	R. Joḥanan und R. Šimo͑n b. Laqiš erklären beide: auf einen Schuldschein, wenn der Schuldschein keine Gütersicherheit enthält; ohne Schuldschein, ein mündliches Darlehen; wenn aber der Schuldschein eine Gütersicherheit enthält, so wird [die Schuld] nicht erlassen.
Gittin 37a:11	Übereinstimmend mit R. Joḥanan und R. Šimo͑n b. Laqiš wird gelehrt: [Eine Schuld] auf einen Schuldschein wird erlassen; enthält er Gütersicherheit, so wird sie nicht erlassen. Ein Anderes lehrt: Hat er ihm ein bestimmtes Feld für sein Darlehen angewiesen, so wird [die Schuld] nicht erlassen; und noch mehr: auch wenn er ihm nur geschrieben hat: all meine Güter sind verantwortlich und bürgen dir, wird sie nicht erlassen.
Gittin 37a:12	Ein Verwandter R. Asis hatte einen Schuldschein, in dem Gütersicherheit geschrieben war; da kam er zu R. Asi und fragte ihn: Wird [die Schuld] erlassen oder wird sie nicht erlassen? Dieser erwiderte: Sie wird nicht erlassen. Darauf verließ er ihn und kam zu R. Joḥanan; dieser aber entschied ihm, sie werde erlassen.
Gittin 37a:13	Hierauf kam R. Asi zu R. Joḥanan und fragte ihn: Wird sie erlassen oder wird sie nicht erlassen? Dieser erwiderte: Sie wird erlassen. – Der Meister ist es ja aber, welcher sagt, eine solche werde nicht erlassen!? Dieser erwiderte: Sollten wir denn, wenn wir schon unsere Meinung haben, daraufhin auch eine Entscheidung$fn161treffen!? Jener sprach: Es gibt ja eine Lehre übereinstimmend mit der Ansicht des Meisters!? Dieser erwiderte: Vielleicht gilt diese nach der Schule Šammajs, welche sagt, daß ein zur Einlösung bestimmter Schein$fn162als eingelöst gelte.
Gittin 37a:14	Dort haben wir gelernt: Wenn jemand seinem Nächsten Geld auf ein Pfand geborgt oder seine Schuldscheine dem Gerichte übergeben hat, so verfällt [die Schuld] nicht. Einleuchtend ist dies von der Übergabe seiner Scheine an das Gericht, weil das Gericht sie im Besitze$fn163hat, weshalb aber beim Darlehen auf ein Pfand?
Gittin 37a:15	Raba erwiderte: Weil er sie in seinem Besitze$fn164hat. Abajje sprach zu ihm: Demnach wird, wenn man einem Geld geborgt hat und in seinem Hofe wohnt, [die Schuld] ebenfalls nicht erlassen, da man sie im Besilze$fn165hat!?
Gittin 37a:16	Dieser erwiderte: Anders verhält es sich bei einem Pfande, das [der Gläubiger] nach einer Lehre R. Jiçḥaqs erworben hat. R. Jiçḥaq sagte nämlich: Woher, daß der Gläubiger das Pfand erwerbe? Es heißt :$fn166<i>und dir wird es</i>$fn167<i>zur Rechtschaffenheit angerechnet werden</i>; welche Rechtschaffenheit wäre dies, wenn er es nicht erwerben würde!? Hieraus, daß der Gläubiger das Pfand erwerbe.
Gittin 37a:17	Dort haben wir gelernt:
Gittin 37b:1	Wenn jemand im Siebentjahre eine Schuld bezahlt, so muß [der Gläubiger] sagen: ich erlasse sie, und wenn jener ihm erwidert: trotzdem, so nehme er sie an, denn es heißt:$fn168<i>das ist das Wort</i>$fn169<i>des Erlasses</i>.
Gittin 37b:2	Rabba sagte: Er hänge$fn170ihn, daß er dies$fn171sage. Abajje wandte gegen ihn ein: Wenn er ihm [die Schuld] bezahlt, so sage er nicht, daß er es ihm für seine Schuld gebe, vielmehr sage er, es sei seines und er gebe es ihm als Geschenk$fn172!? Dieser erwiderte: Er hänge ihn, daß er ihm dies sage.
Gittin 37b:3	Rabba hatte von Abba b. Martha, das ist Abba b. Minjomi, Geld zu erhalten, und dieser brachte es ihm im Siebentjahre. Jener sprach: Ich erlasse es dir. Da nahm er es zurück und ging fort. Als hierauf Abajje zu ihm kam und ihn betrübt traf, fragte er ihn: Weshalb ist der Meister betrübt? Da erzählte er ihm, was vorgefallen ist.
Gittin 37b:4	Da ging er zu jenem hin und fragte ihn: Hast du dem Meister Geld gebracht? Jener erwiderte: Jawohl. – Was sagte er zu dir? Jener erwiderte: Er erlasse es mir. Dieser fragte: Hast du ihm erwidert: trotzdem? Jener erwiderte: Nein. Da sprach dieser: Wenn du ihm erwidert hättest: trotzdem, würde er es von dir genommen haben; bring es ihm nun wieder und sage zu ihm: trotzdem. Hierauf ging er und brachte es ihm wieder und sprach zu ihm: trotzdem. Da nahm er es von ihm an, indem er sprach: Vorher hatte dieser Jünger nicht soviel Verständnis gehabt!
Gittin 37b:5	R. Jehuda sagte im Namen R. Naḥmans: Wenn jemand sagt, er habe einen Prosbul gehabt und ihn verloren, so ist er glaubhaft. – Aus welchem Grunde? – Die Rabbanan haben den Prosbul$fn173emgeführt, und niemand läßt Erlaubtes und ißt Verbotenes.
Gittin 37b:6	Wenn jemand vor Rabh kam, fragte er ihn: Vielleicht hast du einen Prosbul gehabt und ihn verloren? In einem solchen Falle öffne man den Mund für einen Stummen$fn174. –
Gittin 37b:7	Wir haben gelernt: und ebenso braucht, wenn der Gläubiger einen Schuldschein olmo Prosbul präsentiert, dieser nicht bezahlt zu werden!? –
Gittin 37b:8	Hierüber streiten Tannaím, denn es wird gelehrt: Mit dem Schuldscheine muß auch ein Prosbul vorhanden sein; die Weisen sagen, dies sei nicht nötig.
Gittin 37b:9	<b>W</b><small>ENN EIN SKLAVE GEFANGEN WAR UND MAN IHN AUSGELÖST HAT, SO DARF ER, WENN MAN IHN ALS</small> S<small>KLAVEN</small> [<small>AUSGELÖST</small>] <small>HAT, ZUR</small> S<small>KLAVEREI</small> <small>ANGEHALTEN WERDEN, UND WENN ZUR</small> B<small>EFREIUNG, NICHT ZUR</small> S<small>KLAVEREI ANGEHALTEN WERDEN</small>; R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIÉL SAGT, OB SO ODER SO DÜRFE ER</small> <small>ZUR</small> S<small>KLAVEREI ANGEHALTEN WERDEN</small>.
Gittin 37b:10	GEMARA. In welchem Falle: ist es vor der Desperation$fn175erfolgt, wieso darf er, wenn zur Befreiung, zur Sklaverei nicht angehalten$fn176werden und wenn nach der Desperation, wieso darf er, wenn als Sklaven, zur Sklaverei angehalten$fn177werden!?
Gittin 37b:11	Abajje erwiderte: Tatsächlich vor der Desperation; wenn als Sklaven, so werde er von seinem ersten Herrn zur Sklaverei angehalten, und wenn zur Befreiung, so darf er weder von seinem ersten Herrn noch von seinem anderen Herrn zur Sklaverei angehalten werden. Vom anderen Herrn nicht, da er ihn zur Befreiung ausgelöst hat, und vom ersten Herrn ebenfalls nicht, da man sonst die Auslösung unterlassen würde.
Gittin 37b:12	R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, ob so oder so dürfe er zur Sklaverei angehalten werden, denn er ist der Ansicht, wie es Gebot ist, Freie auszulösen, so sei es Gebot, Sklaven auszulösen.
Gittin 37b:13	Raba erwiderte: Tatsächlich nach der Desperation; wenn als Sklaven, so werde er vom anderen Herrn zur Sklaverei angehalten, und wenn zur Befreiung, so werde er weder vom ersten Herrn noch vom anderen zur Sklaverei angehalten. Vom anderen Herrn nicht, da er ihn zur Befreiung ausgelöst hat, und vom ersten Herrn ebenfalls nicht, da es nach der Desperation erfolgt ist.
Gittin 37b:14	R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, ob so oder so dürfe er zur Sklaverei angehalten werden, wegen einer Lehre Ḥizqijas. Ḥizqija sagte nämlich: Sie sagten deshalb, daß er ob so oder so zur Sklaverei angehalten werden dürfe, damit sich nicht jeder von den Truppen einfangen lasse, um von seinem Herrn loszukommen.
Gittin 37b:15	Man wandte ein: R. Šimo͑n b. Gamliél sprach zu ihnen: Wie es Gebot ist, Freie auszulösen, ebenso ist es Gebot, Sklaven auszulösen. Einleuchtend ist die Gleichstellung$fn178nach Abajje, welcher sagt, dies gelte vor der Desperation,
Gittin 37b:16	wieso aber begründet er es nach Raba mit der Gleichstellung, dies erfolgt ja wegen der Lehre Ḥizqijas!? –
Gittin 37b:17	Raba kann dir erwidern: R. Šimo͑n b. Gamliél verstand die Rabbanan nicht und erwiderte ihnen wie folgt: sprecht ihr vom Falle vor der Desperation, so hat dies wegen der Gleichstellung zu erfolgen, und sprecht ihr vom Falle nach der Desperation, so hat dies wegen der Lehre Ḥizqijas zu erfolgen. –
Gittin 37b:18	Nach Raba, der es auf den Fall nach der Lossagung und den zweiten Herrn bezieht, erwirbt ihn ja der zweite Herr vom Gefangennehmenden; aber hat ihn denn der Gefangennehmende selber$fn179erworben!? –
Gittin 37b:19	Freilich, er hat ihn inbezug auf seine Händearbeit$fn180erworben. Reš Laqiš sagte nämlich: Woher, daß ein Nichtjude einen Nichtjuden inbezug auf seine Händearbeit erwerben könne? Es heißt :$fn181<i>und auch von den Kindern der Beisassen, die bei euch wohnen.</i><i>aus ihnen könnt ihr kaufen</i>; ihr könnt aus ihnen kaufen,
Gittin 38a:1	nicht aber können sie aus euch kaufen, noch können sie von einander kaufen. Man könnte glauben, daß sie einander nicht kaufen können? – ‘Man könnte glauben, daß sie einander nicht kaufen können’, du sagtest ja, daß sie von einander nicht kaufen können!? – Er meint es wie folgt: sie können von einander die Person nicht kaufen; man könnte glauben,
Gittin 38a:2	daß sie einander auch inbezug auf die Händearbeit nicht kaufen können, so ist [ein Schluß] vom Schwereren auf das Leichtere zu folgern: wenn ein Nichtjude einen Jisraéliten kaufen$fn182kann, um wieviel mehr kann ein Nichtjude einen Nichtjuden kaufen. –
Gittin 38a:3	 Vielleicht nur durch Geld$fn183und nicht durch Besitznahme$fn184!? R. Papa erwiderte:, A͑mmon und Moab wurden durch Siḥon$fn185rein. –
Gittin 38a:4	 Wir wissen dies von einem Nichtjuden inbezug auf einen Nichtjuden, woher dies von einem Nichtjuden inbezug auf einen Jisraéliten? – Es heißt :$fn186<i>er führte Gefangene von ihnen weg</i>$fn187.
Gittin 38a:5	R. Šamen b. Abba sagte im Namen R. Joḥanans: Wenn ein Sklave aus der Gefangenschaft entflieht, so wird er frei$fn188, und noch mehr: man zwinge seinen Herrn, ihm einen Freilassungsbrief$fn189zu schreiben. –
Gittin 38a:6	Wir haben gelernt: R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, ob so oder so dürfe er zur Sklaverei angehalten werden. Ferner sagte Rabba b. Bar Ḥana im Namen R. Joḥanans, daß überall, wo R. Šimo͑n b. Gamliél etwas in unserer Mišna lehrt, die Halakha nach ihm zu entscheiden sei, nur nicht bei [den Lehren] vom Burgen$fn190, vom Ereignisse in Çajdan$fn191und vom nachträglichen$fn192Beweise.
Gittin 38a:7	Allerdings ist nach Abajje das eine auf den Fall vor der Desperation und das andere auf den Fall nach der Desperation zu beziehen,
Gittin 38a:8	nach Raba aber, nach dem [auch die Mišna] vom Falle nach der Desperation spricht, befindet sich ja R. Joḥanan mit sich selbst in einem Widerspruche!?
Gittin 38a:9	Raba kann dir erwidern: dies$fn193erfolgt ja wegen der Lehre$fn194Ḥizqijas, bei einem Entflohenen aber ist es anders; wenn er sich sogar dem Tode$fn195preisgibt, wieso sollte er sich vorsätzlich von den Truppen einfangen lassen!?
Gittin 38a:10	Eine Sklavin des Mar Šemuél war gefangengenommen worden, und man löste sie als Sklavin aus und schickte sie ihm zurück. Sie ließen ihm mitteilen : Wir sind der Ansicht des R. Šimo͑n b. Gamliél, und wenn du der Ansicht der Rabbanan sein solltest, so haben wir sie als Sklavin ausgelöst.
Gittin 38a:11	Sie glaubten nämlich, es sei vor der Desperation erfolgt; es war aber nicht so, es geschah nach der Desperation. Šemuél hielt sie nicht nur zur Sklaverei nicht an, sondern benötigte sie auch keines Freilassungsbriefes.
Gittin 38a:12	Šemuél vertrat hierbei seine Ansicht, denn Šemuél sagte: Wenn jemand seinen Sklaven preisgibt, so wird er frei und benötigt keines Freibriefes. Es heißt :$fn095<i>aber jeder um Geld gekaufte Sklave eines Mannes</i>; gilt dies etwa nur vom Sklaven eines Mannes und nicht vom Sklaven einer Frau? Vielmehr, ein Sklave, über den sein Herr$fn196Gewalt hat, heißt Sklave, und über den sein Herr keine Gewalt hat, heißt nicht Sklave.
Gittin 38a:13	Eine Sklavin des R. Abba b. Zuṭra war gefangengenommen worden, und ein Tarmudäer löste sie zur Ehelichung$fn197aus. Hierauf ließen sie ihm sagen: Wenn du gut tun willst, sende ihr einen Freilassungsbrief.
Gittin 38a:14	In welchem Falle: konnten sie sie auslösen, so war ja kein Freilassungsbrief$fn198nötig, und konnten sie sie nicht auslösen, so wäre ja die Sendung eines Freilassungsbriefes$fn199nutzlos!? –
Gittin 38a:15	Tatsächlich konnten sie sie auslösen, und die Sendung eines Freilassungsbriefes sollte sie veranlassen, sich zusammenzutun$fn200und sie auszulösen. Wenn du aber willst, sage ich: tatsächlich konnten sie sie nicht auslösen, und durch die Sendung eines Freilassungsbriefes sollte sie ihm entwürdigt werden$fn201und er sie freigeben. –
Gittin 38a:16	Der Meister sagte ja aber, daß ihnen ein jisraélitisches Vieh lieber sei als ihre eigenen Frauen!? – Nur heimlich, öffentlich aber ist es ihnen genant.
Gittin 38a:17	In Pumbeditha war eine Magd, mit der die Leute Sünde begingen; da sprach Abajje: Wenn nicht R. Jehuda im Namen Šemuéls gesagt hätte, wer seinen Sklaven freiläßt, übertrete ein Gebot, würde ich ihren Herrn gezwungen haben, ihr einen Freilassungsbrief zu schreiben. Rabina sagte: In einem solchen Falle pflichtet auch R. Jehuda bei, wegen der verbotenen Handlungen. –
Gittin 38a:18	Wieso tat Abajje dies nicht wegen der verbotenen Handlungen, R. Ḥanina b. R. Qaṭṭina erzählte ja im Namen R. Jiçḥaqs, daß man einst den
Gittin 38b:1	Herrn einer Halbsklavin sie frei zu lassen zwang, und R. Naḥmen b. Jiçḥaq sagte, weil man mit ihr Ausgelassenheit trieb!? –
Gittin 38b:2	Was soll dies; diese war weder für einen Sklaven noch für einen Freien$fn202geeignet, jene aber konnte man für einen Sklaven bestimmen und sie bewachen.
Gittin 38b:3	Der Text. R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Wer seinen Sklaven freiläßt, übertritt ein Gebot, denn es heißt:$fn203<i>ewig haltet sie zur Arbeit.</i>
Gittin 38b:4	Man wandte ein : Einst kam R. Elie͑zer ins Bethaus und fand keine zehn$fn204 [Personen], da ließ er seinen Sklaven frei und ergänzte mit ihm die zehn!? – Anders verhält es sich bei einem Gebote.
Gittin 38b:5	Die Rabbanan lehrten: <i>Ewig haltet sie zur Arbeit</i>, dies ist freigestellt – so R. Jišma͑él; R. A͑qiba sagt, Pflicht. Vielleicht war R. Elie͑zer der Ansicht desjenigen, welcher sagt, dies sei freigestellt!? –
Gittin 38b:6	Dies ist nicht einleuchtend, denn es wird ausdrücklich gelehrt: R. Elie͑zer sagt, dies sei Pflicht.
Gittin 38b:7	Rabba sagte: Wegen der folgenden drei Dinge verlieren die Leute ihr Vermögen: weil sie ihre Sklaven freilassen, weil sie ihre Güter am Šabbath untersuchen$fn205und weil sie am Šabbath ihre Mahlzeit während [der Vorträge im] Lehrhause abhalten. R. Ḥija b. Abba erzählte nämlich im Namen R. Joḥanans: Zwei Familien waren in Jerušalem, eine pflegte ihre Mahlzeit am Šabbath$fn206abzuhalten und eine pflegte ihre Mahlzeit am Vorabend des Šabbaths$fn207abzuhalten, und beide sind ausgerottet worden.
Gittin 38b:8	Rabba sagte im Namen Rabhs: Wenn jemand seinen Sklaven dem Heiligtume weiht, so wird er frei. – Aus welchem Grunde? – Sein Körper wird nicht heilig und seinen Geldwert$fn208nannte er nicht, somit meinte er nur, daß er zum heiligen Volke gehören$fn209möge.
Gittin 38b:9	R. Joseph sagte im Namen Rabhs: Wenn jemand seinen Sklaven preisgibt, so wird er frei. Nach dem, der dies von der Heiligung lehrt, gilt dies um so mehr von der Preisgabe, und nach dem, der dies von der Preisgabe lehrt, gilt dies von der Heiligung nicht, denn er kann den Geldwert gemeint haben$fn210.
Gittin 38b:10	Sie fragten: Benötigt er$fn211eines Freilassungsbriefes oder nicht. – Komm und höre: R. Ḥija b. Abin sagte im Namen Rabhs: Sowohl dieser als auch jener erlange die Freiheit und benötige eines Freilassungsbriefes.
Gittin 38b:11	Rabba sagte: Gegen jene Lehre wandten wir ein: Wenn jemand seine Güter dem Heiligtume geweiht hat und darunter sich Sklaven befinden, so dürfen die Schatzmeister sie nicht freilassen, wohl aber dürfen sie sie an andere verkaufen und diese sie freilassen. Rabbi sagte: Ich sage, auch er selber kann seinen Wert zahlen und frei werden, denn es ist ebenso, als würde [der Schatzmeister] ihn an ihn selber verkaufen$fn212. – Aus einer Barajtha ist gegen Rabh nichts einzuwenden, er ist selber Tanna und streitet gegen diese. –
Gittin 38b:12	Komm und höre:$fn213<i>Von Menschen</i>, das sind seine kenaa͑nitischen Sklaven$fn214und Mägde!? – Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn er ‘ihr Geldwert’ gesagt hat. –
Gittin 38b:13	Demnach kann ja auch jene Lehre von dem Falle sprechen, wenn er ‘ihr Geldwert’ gesagt$fn215hat!? –
Gittin 38b:14	Wieso hieße es$fn216demnach, die Schatzmeister dürfen sie nicht freilassen, was haben die Schatzmeister mit ihnen zu tun!?
Gittin 38b:15	Ferner: wohl aber dürfen sie sie an andere verkaufen und diese sie freilassen, was haben die anderen mit ihnen zu tun!? Ferner: Rabbi sagte: Ich sage, auch er selber kann seinen Wert zahlen und frei werden, denn es ist ebenso, als würde er ihn an ihn selber verkaufen. Was heißt, wenn er den Geldwert [geweiht hat], es sei ebenso, als würde er ihn an ihn selber$fn217verkaufen!? –
Gittin 38b:16	Komm und höre: Wenn jemand seinen Sklaven dem Heiligtume geweiht hat, so kann dieser arbeiten$fn218und essen, denn er hat nur seinen Geldwert geweiht!? –
Gittin 39a:1	Hier ist die Ansicht R. Meírs vertreten, welcher sagt, niemand bringe seine Worte unnütz$fn219hervor.
Gittin 39a:2	Dies ist auch einleuchtend, denn im Schlußsatze lehrt er: ebenso darf derjenige, der sich selber dem Heiligtume geweiht hat, arbeiten und essen, denn er hat nur seinen Geldwert geweiht. Erklärlich ist dies, wenn du sagst, hier sei die Ansicht R. Meírs vertreten,
Gittin 39a:3	wenn du aber sagst, die der Rabbanan$fn220, so repräsentiert allerdings ein Sklave seinen Geldwert, aber repräsentiert etwa er selbst$fn221seinen Geldwert!?
Gittin 39a:4	Es wäre anzunehmen, daß hierüber$fn222Tannaím streiten: Wenn jemand seinen Sklaven geweiht hat, so begeht man an diesem keine Veruntreuung$fn223; R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, man begehe eine Veruntreuung an seinem Haare. Ihr Streit besteht wahrscheinliph in folgendem: einer ist der Ansicht, er sei geheiligt, und einer ist der Ansicht, er sei nicht geheiligt. –
Gittin 39a:5	Glaubst du: wieso [streiten sie] demnach, ob man an ihm eine Veruntreuung begehe oder nicht, sie sollten doch [darüber streiten], ob er geheiligt sei oder nicht!?
Gittin 39a:6	Alle sind vielmehr der Ansicht, er sei geheiligt, und ihr Streit besteht in folgendem: einer ist der Ansicht, ein Sklave gleiche Immobilien, und einer ist der Ansicht, er gleiche Mobilien$fn224. –
Gittin 39a:7	Weshalb streiten sie demnach über sein Haar, sie sollten doch über seine Person streiten!? –
Gittin 39a:8	Vielmehr, alle sind der Ansicht, Sklaven gleichen Immobilien, und sie streiten über das zum Abschneiden bestimmte Haar: einer ist der Ansicht, es gelte als abgeschnitten, und einer ist der Ansicht, es gelte nicht als abgeschnitten$fn225. –
Gittin 39a:9	Es wäre anzunehmen, daß diese Autoren denselben Streit führen wie die Autoren der folgenden Lehre: R. Meír sagt, es gebe Dinge, die Grundstücken gleichen, und dennoch diesen nicht gleich sind; die Weisen aber pflichten ihm nicht bei. Wenn beispielsweise [der eine sagt:] ich habe dir zehn beladene Weinstöcke$fn226übergeben, und der andere ihm erwidert: es waren nur fünf, so ist er, wie R. Meír sagt, [zu schwören]$fn227verpflichtet; die Weisen aber sagen, was am Boden$fn228haftet, gleiche dem Boden.
Gittin 39a:10	Hierzu sagte R. Jose b. R. Ḥanina: Sie streiten über Trauben, die reif zum Ablesen sind; R. Meír sagt, sie gelten als abgelesen, und die Weisen sagen, sie gelten nicht als abgelesen. –
Gittin 39a:11	Du kannst auch sagen, beide$fn229seien der Ansicht R. Meírs, denn R. Meír vertritt seine Ansicht nur bei den Trauben, die, je länger sie haften bleiben, desto mehr vertrocknen, [das Haar] aber wird ja, je länger es steht, desto besser$fn230.
Gittin 39a:12	Als R. Ḥija b. Joseph hinaufkam$fn231, trug er diese Lehre R.Joḥanan vor. Da sprach dieser zu ihm: Sagte Rabh dies? – Sagte er selber$fn232dies etwa nicht, U͑la sagte ja im Namen R. Joḥanans, daß, wenn jemand seinen Sklaven preisgibt, dieser frei werde und eines Freilassungsbriefes benötige!? –
Gittin 39a:13	Er meinte es wie folgt: sagte Rabh ebenso wie ich? Manche erklären, jener hatte es ihm nicht vollständig berichtet$fn233und er sprach zu ihm: sagte Rabh nicht, daß er eines Freilassungsbriefes benötige? R. Joḥanan vertritt hierbei seine Ansicht, denn U͑la sagte im Namen R. Joḥanans, daß, wenn jemand seinen Sklaven preisgibt, dieser frei werde und eines Freilassungsbriefes benötige.
Gittin 39a:14	Der Text. U͑la sagte im Namen R. Joḥanans: Wenn jemand seinen Sklaven preisgibt, so wird er frei und benötigt eines Freilassungsbriefes.
Gittin 39a:15	R. Abba wandte gegen U͑la ein: Wenn ein Proselyt$fn234gestorben ist und Jisraéliten sein Vermögen geplündert haben, und darunter Sklaven sich befinden, einerlei ob erwachsene oder minderjährige, so haben sie ihre Freiheit$fn235erworben. Abba Šaúl sagt, die erwachsenen haben ihre Freiheit erworben, die minderjährigen$fn236aber werden von jedem, der sie in Besitz nimmt, erworben.
Gittin 39a:16	Wer hat diesen den Freilassungsbrief$fn237geschrieben!?
Gittin 39a:17	Dieser erwiderte: Dieser Jünger glaubt, die Leute hätten keine Halakha gelernt. – Was ist hierbei der Grund$fn238? R. Naḥman erwiderte: U͑la ist der Ansicht, bei Sklaven des Proselyten verhalte es sich ebenso wie bei seiner Frau; wie seine Frau ohne Scheidebrief geschieden wird, ebenso erlangen seine Sklaven ihre Freiheit ohne Freilassungsbrief. –
Gittin 39a:18	Demnach sollte dies auch von einem Jisraéliten$fn239gesten!? – Die Schrift sagt:$fn240<i>ihr könnt sie euren Kindern nach euch als Eigentum vererben</i>$fn241. –
Gittin 39a:19	Dies sollte doch auch von dem Falle gelten, wenn jemand seinen Sklaven preisgegeben hat und gestorben$fn242ist, während doch Amemar sagte, wenn jemand seinen Sklaven preisgegeben hat und gestorben ist, so gebe es für diesen Sklaven kein Mittel$fn243mehr!? – Dies ist ein Einwand gegen die Lehre Amemars.
Gittin 39a:20	R. Ja͑qob b. Idi sagte im Namen des R.Jehošua͑ b. Levi: Die Halakha ist wie Abba Šaúl. R. Zera sprach zu R. Ja͑qob b. Idi:
Gittin 39b:1	Hast du dies ausdrücklich gehört oder durch einen Schluß gefolgert? – Durch welchen Schluß$fn244? – R. Jehošua͑ b. Levi sagte: Man fragte Rabbi, wie es denn sei, wenn er gesagt hat, er habe sich von jenem seinem Sklaven losgesagt$fn245, und er erwiderte ihnen, er sei der Ansicht, für diesen gebe es kein anderes Mittel als die Urkunde$fn246.
Gittin 39b:2	Hierzu sagte R. Joḥanan: Folgendes ist der Grund Rabbis: er folgert es durch [das Wort] <i>ihr</i>$fn247 von der Ehefrau; wie es$fn248bei der Ehefrau durch eine Urkunde erfolgt, ebenso erfolgt es$fn248beim Sklaven durch eine Urkunde.
Gittin 39b:3	Hieraus kannst du gefolgert haben: gleich einer Ehefrau; wie es sich bei einer Ehefrau um das Verbot$fn249und nicht um eine Geldangelegenheit handelt, ebenso auch bei einem Sklaven, wenn um das Verbot und nicht um eine Geldangelegenheit$fn250. –
Gittin 39b:4	Was ist denn dabei, wenn durch einen Schluß gefolgert!? – Es ist ebensogut entgegengesetzt zu folgern: wie dies bei einer Ehefrau sowohl von einer erwachsenen als auch von einer minderjährigen gilt, ebenso gilt dies bei Sklaven sowohl von erwachsenen als auch$fn251 von minderjährigen. Dieser erwiderte: Ich habe es ausdrücklich gehört.
Gittin 39b:5	R. Ḥija b. Abba aber sagte im Namen R. Joḥanans: Die Halakha ist nicht wie Abba Šaúl. R. Zera sprach zu R. Ḥija b. Abba: Hast du dies ausdrücklich gehört oder durch einen Schluß gefolgert? – Durch welchen$fn244 Schluß? – R. Jehošua͑ b. Levi sagte: Man fragte Rabbi, wie es denn sei, [wenn er gesagt hat,] er habe sich von jenem seinem Sklaven losgesagt, und er erwiderte ihnen, er sei der Ansicht, für diesen gebe es kein anderes Mittel als die Urkunde.
Gittin 39b:6	Hierzu sagte R. Joḥanan: Folgendes ist der Grund Rabbis: er folgert es durch [das Wort] <i>ihr</i> von der Ehefrau; wie cs bei der Ehefrau durch eine Urkunde erfolgt, ebenso erfolgt es beim Sklaven durch die Urkunde.
Gittin 39b:7	Hieraus kannst du gefolgert haben: wie dies bei einer Ehefrau sowohl von einer erwachsenen als auch von einer minderjährigen gilt, ebenso gilt dies bei einem Sklaven sowohl von einem erwachsenen als auch von einem minderjährigen. –
Gittin 39b:8	Was ist denn dabei, wenn durch einen Schluß gefolgert!? – Es ist ebensogut entgegengesetzt zu folgern: wie es sich bei einer Ehefrau um das Verbot und nicht um eine Geldangelegenheit handelt, ebenso auch bei einem Sklaven, wenn um das Verbot und nicht um eine Geldangelegenheit. Dieser erwiderte: Ich habe es ausdrücklich gehört.
Gittin 39b:9	Der Meister sagte: Er erwiderte ihnen, er sei der Ansicht, für diesen gebe es kein anderes Mittel als die Urkunde. Es wird ja aber gelehrt: Rabbi sagte: Ich sage, auch er selber kann seinen Wert zahlen und frei werden, denn es ist ebenso, als würde [der Schatzmeister] ihn an ihn selber$fn252verkaufen!? –
Gittin 39b:10	Er meint es wie folgt: entweder durch Geld$fn253 oder durch eine Urkunde, und bei diesem scheidet das Geld$fn254aus. Dies schließt die Ansicht des Autors
Gittin 39b:11	der folgenden Lehre aus. R. Šimo͑n sagte im Namen R. A͑qibas: Man könnte glauben, daß ihre$fn255 [Freilassung] durch das [Löse]geld eine vollständige$fn256sei, wie sie auch durch die Urkunde eine vollständige ist, so heißt es:$fn257<i>ausgelöst ist sie nicht (ausgelöst)</i>$fn258<i> worden</i>,
Gittin 39b:12	und der ganze Abschnitt bezieht sich auf [die Worte]: <i>denn sie war nicht freigelassen worden</i>; dies besagt, daß [die Freilassung] nur durch die Urkunde vollständig sei und nicht durch das [Löse]geld.
Gittin 39b:13	Rami b. Ḥama sagte im Namen R. Naḥmans: Die Halakha ist wie R. Šimo͑n. R. Joseph b. Ḥama aber sagte im Namen R. Joḥanans: Die Halakha ist nicht wie R. Šimo͑n.
Gittin 39b:14	R. Naḥman b. Jiçḥaq traf Raba b. Seélta an der Tür des Bethauses stehen und fragte ihn, ob die Halakha so sei oder nicht. Dieser erwiderte: Ich bin der Ansicht, die Halakha sei nicht so, aber die Rabbanan, die aus Maḥoza kamen, sagen, R. Zera habe im Namen R. Naḥmans gesagt, die Halakha sei so.
Gittin 39b:15	Als ich nach Sura kam, traf ich R. Ḥija b. Abin und bat ihn, mir doch den Hergang der Sache$fn259zu erzählen, und er erwiderte mir wie folgt. Einst kam eine Sklavin zu ihrem sterbenskranken Herrn und weinte vor ihm, indem sie sprach: Wie lange noch werde ich Sklavin sein! Da warf er ihr seine Kappe zu und sprach zu ihr: Erwirb diese und damit auch deine Person. Als sie hierauf zu R. Naḥman kamen, entschied er: Dieser hat nichts$fn260getan.
Gittin 39b:16	Wer dies hörte, glaubte, weil er der Ansicht ist, die Halakha sei$fn261wie R. Šimo͑n, dem ist aber nicht so, sondern weil die Sache dem Zueignenden$fn262gehörte.
Gittin 39b:17	R. Šemuél b. Aḥitaj sagte im Namen R. Hamnunas des Greisen im Namen des R. Jiçḥaq b. Ašjan im Namen R. Honas im Namen R. Hamnunas: Die Halakha ist wie R. Šimo͑n. Dem ist aber nicht so, die Halakha ist nicht wie R. Šimo͑n.
Gittin 39b:18	R. Zera sagte im Namen R. Ḥaninas im Namen R. Ašis im Namen Rabbis: Wenn ein Sklave in Gegenwart seines Herrn eine Freie geheiratet hat,
Gittin 40a:1	so ist er$fn263frei. R. Joḥanan sprach zu ihm: Das alles weißt du! Ich aber lehre folgendes: Wenn jemand seiner Magd eine Verlobungsurkunde schreibt, so ist sie ihm, wie R. Meír sagt, angetraut, und wie die Weisen sagen, nicht angetraut. –
Gittin 40a:2	Wie Rabba b. R. Šila erklärt hat, wenn sein Herr ihm die Tephillin angelegt hat, ebenso auch hierbei, wenn sein Herr ihm eine Frau genommen$fn265hat. –
Gittin 40a:3	Ist es denn möglich, daß man ein Verbot, das man seinen Sklaven nicht übertreten läßt, selbst übertreten$fn266darf!?
Gittin 40a:4	R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn er zu ihr gesagt hat: werde dadurch$fn267frei und mir angetraut. R. Meír ist der Ansicht, in diesem Ausdruck sei die Freilassung$fn268enthalten, und die Rabbanan sind der Ansicht, in diesem Ausdruck sei die Freilassung nicht enthalten.
Gittin 40a:5	R. Johošua͑ b. Levi sagte: Wenn ein Sklave in Gegenwart seines Herrn die Tephillin angelegt hat, so ist er frei. Man wandte ein: Wenn sein Herr von ihm Geld geborgt oder ihn zum Verwalter eingesetzt oder er in Gegenwart seines Herrn die Tephillin angelegt oder in Gegenwart seines Herrn drei Schriftverse im Bethause vorgelesen hat, so wird er dadurch nicht frei!?
Gittin 40a:6	Rabba b. R. Šila erwiderte: Wenn sein Herr ihm die Tephillin angelegt hat.
Gittin 40a:7	Als R. Dimi kam, sagte er im Namen R. Joḥanans: Wenn jemand bei seinem Sterben gesagt hat, daß nach seinem Tode jene seine Sklavin nicht zur Sklaverei angehalten werde, so zwinge man seine Erben, ihr einen Freilassungsbrief zu schreiben. R. Ami und R. Asi sprachen zu ihm: Meister, pflichtest du etwa nicht bei, daß die Kinder Sklaven sind$fn269!?
Gittin 40a:8	Als R. Šemuél b. Jehuda kam, sagte er im Namen R. Joḥanans: Wenn jemand beim Sterben gesagt hat, jene seine Sklavin habe ihm Befriedigung bereitet, man bereite ihr Befriedigung, so zwinge man die Erben, ihr Befriedigung$fn270zu bereiten. – Aus welchem Grunde? – Es ist Gebot, die Worte des Verstorbenen zu vollziehen.
Gittin 40a:9	Amemar sagte: Wenn jemand seinen Sklaven preisgibt, so gibt es für diesen Sklaven kein Mittel$fn271mehr. – Aus welchem Grunde? – Seine Person gehört ihm nicht, sondern nur über das Verbot$fn272hat er zu verfügen, und das Verbot kann er ihm nicht zueignen.
Gittin 40a:10	R. Aši sprach zu Amemar: U͑la sagte$fn273ja im Namen R. Joḥanans, und R. Ḥija b. Abin sagte im Namen Rabhs, daß er in diesem und in jenem Falle$fn274frei werde und eines Freilassungsbriefes benötige!? Dieser erwiderte: Er benötigt dessen und es gibt daher$fn275kein Mittel für ihn.
Gittin 40a:11	Manche lesen: Amemar sagte: Wenn jemand seinen Sklaven preisgegeben hat und gestorben ist, so gibt es für diesen Sklaven kein Mittel mehr. – Aus welchem Grunde? – Seine Person gehört ihm nicht, sondern nur über das Verbot hat er zu verfügen, und das Verbot kann er seinem Sohne nicht vererben. R. Aši sprach zu Amemar: Als R. Dimi kam, sagte er ja$fn276im Namen R. Joḥanans!? –
Gittin 40a:12	Die Lehre R. Dimis ist ein Irrtum$fn277. Jener entgegnete: Ein Irrtum wohl deshalb, weil er nicht den Ausdruck der Freilassung gebraucht hat; wenn er aber den Ausdruck der Freilassung gebraucht hat, ist es recht$fn278!? Dieser erwiderte: Ich bin der Ansicht des R. Šemuél b. Jehuda$fn279.
Gittin 40a:13	Einst wurde ein Sklavendorf an Nichtjuden verkauft, und als die anderen Herren nicht mehr waren, kamen sie zu Rabina$fn280, und er sprach zu ihnen: Geht, wendet euch an die Kinder eurer ersten Herren, daß sie euch Freilassungsbriefe schreiben. Die Jünger sprachen zu Rabina: Amemar sagte ja, daß, wenn jemand seinen Sklaven preisgegeben hat und gestorben ist, es für diesen Sklaven kein Mittel mehr$fn281gebe!?
Gittin 40a:14	Er erwiderte ihnen: Ich bin der Ansicht R. Dimis. Jene entgegneten: Die Lehre R. Dimis ist ja ein Irrtum!? Er erwiderte ihnen: Ein Irrtum wohl deshalb, weil er nicht den Ausdruck der Freilassung gebraucht hat, wenn er aber den Ausdruck der Freilassung gebraucht hat, so ist es recht$fn282.
Gittin 40a:15	Einst war ein Sklave, der zweien gehörte, und der eine befreite ihn für seine Hälfte. Der andere überlegte: wenn die Rabbanan dies erfahren, so veranlassen$fn283sie, daß ich ihn verliere; da ging er und eignete ihn seinem minderjährigen Sohne$fn284zu.
Gittin 40a:16	Hierauf wandte sich R. Joseph, der Sohn Rabas, mit diesem Falle an R. Papa, und dieser erwiderte ihm: Wie er getan hat, so tue man mit ihm, die Vergeltung$fn285komme über sein Haupt. Wir wissen, daß ein Kind sich zu einem Geldstücke hingezogen fühlt; mag man für dieses einen Vormund$fn286einsetzen,
Gittin 40b:1	und wenn jener mit einem Geldstücke klimpert, schreibe man ihm in seinem Namen$fn287einen Freilassungsbrief.
Gittin 40b:2	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand sagt: ich habe jenen meinen Sklaven zum Freien gemacht, oder: er ist Freier geworden, oder: er ist ein Freier, so ist er frei; wenn aber:
Gittin 40b:3	ich will ihn zum Freien machen, so hat er [seine Freiheit], wie Rabbi sagt, erworben, und wie die Weisen sagen, nicht erworben. R. Joḥanan sagte: Alles durch Urkunde$fn288.
Gittin 40b:4	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand gesagt hat: ich habe jenes Feld jenem geschenkt, oder: es ist jenem geschenkt, oder: es gehört ihm, so gehört es jenem; wenn aber: ich will es jenem schenken, so hat jener es, wie R. Meír sagt, erworben, und wie die Weisen sagen, nicht erworben. R. Joḥanan sagte : Alles durch Urkunde.
Gittin 40b:5	Wenn jemand sagt: ich habe jenen meinen Sklaven zum Freien gemacht, und dieser sagt: er hat dies nicht getan, so berücksichtige man, er hat ihm wahrscheinlich [die Freiheit] durch einen anderen zugeeignet; wenn aber: ich habe [die Urkunde] geschrieben und ihm gegeben, und dieser sagt: er hat sie nicht geschrieben und mir gegeben, so gilt ein Geständnis des Prozeßbeteiligten$fn289wie hundert Zeugen.
Gittin 40b:6	Wenn jemand sagt: ich habe jenes Feld jenem geschenkt, und jener sagt: er hat es mir nicht geschenkt, so berücksichtige man, er hat es ihm wahrscheinlich durch einen anderen zugeeignet; wenn aber: ich habe [die Urkunde] geschrieben und ihm gegeben, und jener sagt: er hat sie nicht geschrieben und mir gegeben, so gilt ein Geständnis des Prozeßbeteiligten$fn289 wie hundert Zeugen. –
Gittin 40b:7	Wer genießt$fn290die Früchte! R. Ḥisda sagt, der Schenkende genieße die Früchte, und Rabba sagt, die Früchte sind zu$fn291 deponieren.
Gittin 40b:8	Sie streiten aber nicht; einer spricht vom Vater und der andere vom Sohne$fn292.
Gittin 40b:9	<b>W</b><small>ENN JEMAND EINEM SEINEN</small> S<small>KLAVEN HYPOTHEKARISCH VERPFÄNDET</small> <small>UND ER IHN FREIGELASSEN HAT, SO IST ZWAR RECHTLICH DER</small> S<small>KLAVE ZU NICHTS VERPFLICHTET, JEDOCH HABEN SIE VORSORGEND ANGEORDNET, DASS MAN SEINEN</small> H<small>ERRN ZWINGE, IHN ZUM</small> F<small>REIEN ZU MACHEN, UND ER IHM EINEN</small> S<small>CHULDSCHEIN ÜBER SEINEN</small> W<small>ERT SCHREIBE</small>. <sup>iv,2</sup> R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIÉL</small> <small>SAGT, NICHT ER SCHREIBE, SONDERN DER</small> F<small>REILASSENDE</small>.
Gittin 40b:10	GEMARA. W<small>ENN JEMAND SEINEN</small> S<small>KLAVEN HYPOTHEKARISCH VERPFÄNDET UND ER IHN FREIGELASSEN HAT</small>. Wer hat ihn freigelassen? Rabh erwiderte: Sein erster Herr. So ist zwar rechtlich der Sklave zu nichts verpflichtet; seinem anderen Herrn.
Gittin 40b:11	Dies nach Raba, denn Raba sagte, Heiligung$fn293, Säuerung$fn294und Freilassung heben das Anrecht$fn295auf. Jedoch haben sie vorsorgend angeordnet; denn jener kann ihn auf der Straße treffen
Gittin 41a:1	und zu ihm sagen : du bist$fn296mein Sklave. Daß man seinen Herrn zwinge; den zweiten. Ihn zum Freien zu machen, und er ihm einen Schuldschein über seinen Wert schreibe; der Sklave. R. Šimo ͑n b. Gamliél sagt, nicht er schreibe, sondern der Freilassende. –
Gittin 41a:2	Worin besteht ihr Streit? – Sie streiten über die Schädigung der Sicherheit$fn297 eines anderen; einer ist der Ansicht, man sei haftbar, und einer ist der Ansicht, man sei frei.
Gittin 41a:3	Es wurde auch gelehrt: Wenn jemand die Sicherheit eines anderen schädigt, so gelangen wir zum Streite zwischen R. Šimo͑n b. Gamliél und den Rabbanan.
Gittin 41a:4	U͑la aber erklärte: Wenn der zweite Herr ihn freigelassen hat. So ist zwar der Sklave rechtlich zu nichts verpflichtet; zur Ausübung$fn298der Gebote. Jedoch haben sie vorsorgend angeordnet; weil er in den Ruf eines Freien gekommen ist. Daß man seinen Herrn zwinge; den ersten. Ihn zum Freien zu machen, und er ihm einen Schuldschein über seinen Wert$fn299schreibe. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, nicht er schreibe, sondern der Freilassende. – 
Gittin 41a:5	Worin besteht ihr Streit? – Sie streiten über die unsichtbare$fn300Schädigung; einer ist der Ansicht, dies heiße eine Schädigung, und einer ist der Ansicht, dies heiße keine Schädigung$fn301. – 
Gittin 41a:6	Weshalb erklärt U͑la nicht wie Rabh? – Er kann dir erwidern: ist der zweite denn sein Herr$fn302zu nennen!? – 
Gittin 41a:7	Weshalb erklärt Rabh nicht wie U͑la? – Er kann dir erwidern: ist der zweite denn Freilassender zu nennen$fn303!?
Gittin 41a:8	Es wurde gelehrt: Wenn jemand einem sein Feld hypothekarisch verpfändet und ein Strom es überschwemmt hat, so kann er [seine Schuld], wie Ami Šapirnaá im Namen R. Joḥanans sagt, von anderen Gütern nicht einfordern, und wie der Vater Šemuéls sagt, von anderen Gütern einfordern. 
Gittin 41a:9	R. Naḥman b. Jiçḥaq sagte: Weil er Ami Šapirnaá$fn304heißt, darf er Dinge sagen, die nicht schön sind? Beziehe diese Lehre auf den Fall, wenn [der Schuldner] gesagt hat: du sollst Zahlung nur von diesem erhalten.
Gittin 41a:10	Ebenso wird auch gelehrt: Wenn jemand einem sein Feld hypothekarisch verpfändet und ein Fluß es überschwemmt hat, so fordere er [seine Schuld] von anderen Gütern ein; wenn jener aber gesagt hat: du sollst Zahlung nur von diesem erhalten, so kann er von anderen Gütern nicht einfordern. 
Gittin 41a:11	Ein Anderes lehrt: Wenn jemand sein Feld einem Gläubiger oder für die Eheverschreibung seiner Frau hypothekarisch verpfändet hat, so können sie auch von anderen Gütern einfordern. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, ein Gläubiger könne auch von anderen Gütern einfordern, eine Frau aber könne von anderen Gütern nicht einfordern, denn es ist nicht die Art einer Frau, bei den Gerichten herumzustreifen$fn305.
Gittin 41a:12	<b>E</b><small>IN</small> H<small>ALBSKLAVE</small>$fn306<small>DIENE, WIE DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, EINEN</small> T<small>AG SEINEM</small> H<small>ERRN UND EINEN</small> T<small>AG SICH SELBER</small>. <sup>v</sup> D<small>IE</small> S<small>CHULE ŠAMMAJS ERWIDERTE</small>: I<small>HR HABT ALLERDINGS EINE</small> V<small>ORSORGE FÜR SEINEN</small> H<small>ERRN GETROFFEN, NICHT ABER FÜR IHN; EINE</small> S<small>KLAVIN HEIRATEN DARF ER NICHT, DA ER ZUR</small> H<small>ÄLFTE</small> F<small>REIER IST, 
Gittin 41b:1	EINE</small> F<small>REIE HEIRATEN DARF ER EBENFALLS NICHT</small>,<small>DA ER ZUR</small> H<small>ÄLFTE</small> S<small>KLAVE IST; DIE</small> [H<small>EIRAT</small>]<small> GANZ UNTERLASSEN KANN ER EBENFALLS NICHT, DA DIE</small> W<small>ELT ZUR</small> F<small>ORTPFLANZUNG ERSCHAFFEN WORDEN IST, WIE ES HEISST</small>:$fn006<i>nicht zur Einöde hat er sie erschaffen, sondern daß sie bewohnt werde.</i> A<small>LS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION ZWINGE MAN VIELMEHR SEINEN</small> H<small>ERRN, IHN ZUM</small> F<small>REIEN ZU MACHEN, UND DIESER SCHREIBE IHM EINEN</small> S<small>CHULDSCHEIN ÜBER DIE</small> H<small>ÄLFTE SEINES</small> W<small>ERTES</small>. D<small>ARAUF TRAT DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS ZURÜCK UND LEHRTE</small> <small>WIE</small> <small>DIE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS</small>.
Gittin 41b:2	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand die Hälfte seines Sklaven freigelassen hat, so hat sie$fn307dieser, wie Rabbi sagt, erworben, und wie die Weisen sagen, nicht erworben. 
Gittin 41b:3	Rabba sagte: Sie streiten nur über [die Freilassung durch] Urkunde. Rabbi ist der Ansicht, [es heißt:]
Gittin 41b:4	$fn308<i>und ausgelöst ist sie nicht (ausgelöst)</i>$fn309<i>und auch ein Frei[brief] ist ihr nicht gegeben worden,</i> somit wird die Urkunde mit dem [Löse]gelde verglichen; wie es durch das [Löse]geld ganz und halb erfolgen$fn310kann, ebenso kann es durch die Urkunde ganz und halb erfolgen. 
Gittin 41b:5	Die Rabbanan aber folgern es$fn311durch das [Wort] <i>ihr,</i> das auch bei einer Ehefrau gebraucht$fn312wird; wie es$fn313bei einer Ehefrau nicht zur Hälfte erfolgen kann, ebenso kann es beim Sklaven nicht zur Hälfte erfolgen. Wenn es aber durch [Löse]geld erfolgt ist, so hat er sie$fn307nach aller Ansicht erworben. – 
Gittin 41b:6	Es wäre anzunehmen, daß ihr Streit bei der ausgelösten und nicht [ganz] ausgelösten [Sklavin] in folgendem bestehe: einer ist der Ansicht, die Vergleichung$fn314sei bedeutender, und einer ist der Ansicht, die Wortanalogie$fn315sei bedeutender. – 
Gittin 41b:7	Nein, alle sind der Ansicht, die Wortanalogie sei bedeutender, nur ist es hierbei anders, denn es ist$fn316 zu erwidern: wohl gilt dies$fn317bei einer Ehefrau, die durch Geld nicht geschieden wird, während ein Sklave durch Geld frei wird. 
Gittin 41b:8	R. Joseph aber sagte · Sie streiten nur über [die Freilassung durch Löse]geld. Rabbi erklärt: <i>und ausgelöst ist sie nicht (ausgelöst),</i> sie ist ausgelöst und nicht$fn318ausgelöst, während die Rabbanan erklären, die Tora gebrauche die übliche Redewendung$fn319der Menschen. Wenn es aber durch Urkunde erfolgt ist, so stimmen alle überein, daß er sie$fn307nicht erworben habe.
Gittin 41b:9	Man wandte ein: Wenn jemand die Hälfte seines Sklaven durch Urkunde freigelassen hat, so hat er sie, wie Rabbi sagt, erworben, und wie die Weisen sagen, nicht erworben!? Dies ist eine Widerlegung der Ansicht R. Josephs. Eine Widerlegung. – 
Gittin 41b:10	Es wäre anzunehmen, daß sie nur über die [Freilassung durch] Urkunde und nicht über die durch [Löse]geld streiten, somit wäre dies eine Widerlegung der Ansicht R. Josephs in beiden$fn320Fällen!? – 
Gittin 41b:11	R. Joseph kann dir erwidern: sie streiten über [die Freilassung durch] Urkunde und ebenso über die durch [Löse]geld, nur führen sie deshalb den Streit über eine Urkunde, um die Ansicht Rabbis hervorzuheben$fn321. – 
Gittin 41b:12	Sollten sie doch über [die Freilassung durch Löse]geld streiten, um die Ansicht der Rabbanan hervorzuheben!? – Die erleichternde Ansicht ist bedeutender. – 
Gittin 41b:13	Komm und höre: <i>Und ausgelöst</i>; man könnte glauben, in jeder Hinsicht, so heißt es: <i>nicht ausgelöst</i>; man könnte glauben, in jeder Hinsicht nicht ausgelöst, so heißt es: <i>und ausgelöst</i>. Wie ist dies zu erklären? Wenn sie ausgelöst und nicht [ganz] ausgelöst ist, durch Geld und Geldeswert. 
Gittin 41b:14	Ich weiß dies nur von dem Falle, wenn es durch Geld erfolgt ist, woher dies, wenn durch Urkunde? Es heißt: <i>und ausgelöst ist sie nicht (ausgelöst) und auch ein Frei[brief]ist ihr nicht gegeben worden,</i> und dort$fn322heißt es: <i>er schreibe ihr einen Scheidebrief;</i> wie dort durch Urkunde, ebenso auch hier durch Urkunde. 
Gittin 41b:15	Ich weiß dies nur von dem Falle, wenn es zur Hälfte durch [Löse]geld oder vollständig durch Urkunde erfolgt ist, woher dies, wenn zur Hälfte durch Urkunde? Es heißt: <i>und ausgelöst ist sie nicht (ausgelöst) und auch ein Frei[brief] ist ihr nicht gegeben worden</i>; er vergleicht die Urkunde mit dem [Löse]gelde, wie es durch das [Löse]geld ganz und halb erfolgen kann, ebenso auch durch die Urkunde ganz und halb. 
Gittin 41b:16	Allerdings ist hier nach R. Joseph, nach$fn323seiner Widerlegung, die Ansicht Rabbis vertreten, nach Rabba aber vertritt der Anfangsatz$fn324die Ansicht aller und der Schlußsatz die Ansicht Rabbis!? – 
Gittin 41b:17	Rabba kann dir erwidern: allerdings, der Anfangsatz vertritt die Ansicht aller und der Schlußsatz die Ansicht Rabbis. R. Aši erwiderte: Hier ist die Ansicht Rabbis vertreten$fn325. – 
Gittin 41b:18	Allerdings kann unsere Mišna, die von einem Halbsklaven spricht, nach Rabba auf den Fall bezogen werden, wenn es durch [Löse]geld erfolgt ist, nach aller Ansicht, nach R. Joseph aber vertritt sie die Ansicht Rabbis und nicht die der Rabbanan!? Rabina erwiderte: 
Gittin 42a:1	Dies gilt von einem Sklaven zweier$fn326Teilhaber, nach aller Ansicht.
Gittin 42a:2	Rabba sagte: Der Streit besteht nur über den Fall, wenn er die Hälfte befreit und die Hälfte zurückbehalten hat, wenn er aber die Hälfte befreit und die Hälfte verkauft oder verschenkt$fn327hat, so stimmen alle überein, daß er, da er dadurch vollständig aus seinem Besitze kommt, sie$fn307erworben habe. 
Gittin 42a:3	Abajje sprach zu ihm: Streiten sie etwa nicht über den Fall, wenn er dadurch vollständig [aus seinem Besitze kommt]. Eines lehrt ja, daß, wenn jemand seine Güter seinen zwei Sklaven verschrieben hat, sie sie erworben haben und einander$fn328freilassen, und ein Anderes lehrt, daß, wenn jemand gesagt hat: all meine Güter mögen jenen meinen beiden Sklaven geschenkt sein, sie nicht einmal sich selber erworben haben; 
Gittin 42a:4	wahrscheinlich vertritt eine Lehre die Ansicht Rabbis und die andere die der Rabbanan!? –
Gittin 42a:5	Nein, beide nach den Rabbanan, nur spricht eines von dem Falle, wenn er ‘das ganze’ gesagt$fn329hat, und eines von dem Falle, wenn er ‘die Hälfte’ und ‘die Hälfte’ gesagt hat. – 
Gittin 42a:6	Wenn er aber im Schlußsatze$fn330lehrt, daß, wenn er ‘die Hälfte’ und ‘die Hälfte’ gesagt hat, sie sie nicht erworben haben, so spricht ja der Anfangsatz von dem Falle, wenn er ‘das ganze’ gesagt$fn331hat!? – Dies ist eine Erklärung: auch sich selbst haben sie nicht erworben, wenn er ‘die Hälfte’ und ‘die Hälfte’ gesagt hat. 
Gittin 42a:7	Dies ist auch einleuchtend; wenn man sagen wollte, der Anfangsatz spreche von dem Falle, wenn er ‘das ganze’ gesagt hat, so ist ja, wenn sie nichts erworben haben, falls er ‘das ganze’ gesagt hat, dies selbstverständlich von dem Falle, wenn er ‘die Hälfte’ und ‘die Hälfte’ gesagt hat$fn332. – 
Gittin 42a:8	Wenn nur das, so beweist dies nichts, denn er lehrt den Schlußsatz zur Erklärung des Anfangsatzes; damit man nicht glaube, der Anfangsatz spreche von dem Falle, wenn er ‘die Hälfte’ und ‘die Hälfte’ gesagt hat, wenn er aber ‘das ganze’ gesagt hat, sie sie erworben haben, lehrt er im Schlußsätze den Fall, wenn er ‘die Hälfte’ und ‘die Hälfte’ gesagt hat, wonach der Anfangsatz von dem Falle spricht, wenn er ‘das ganze’ gesagt hat, und dennoch haben sie nichts erworben.
Gittin 42a:9	Wenn du willst, sage ich: das ist kein Widerspruch; eines spricht von einer Urkunde$fn333und eines von zwei Urkunden. –
Gittin 42a:10	Wieso lehrt er es, wenn es durch eine Urkunde erfolgt ist, von dem Falle, wenn er ‘die Hälfte’ und ‘die Hälfte’ gesagt hat, auch wenn er ‘das ganze’ gesagt hat, haben sie ja nichts erworben!? – Das sagt er auch: auch sich selbst haben sie nicht erworben; dies gilt nur von einer Urkunde, wenn es aber zwei Urkunden sind, so haben sie sich erworben; wenn er aber ‘die Hälfte’ und ‘die Hälfte’ gesagt hat, so haben sie auch durch zwei Urkunden nichts erworben. 
Gittin 42a:11	Wenn du aber willst, sage ich: das ist kein Widerspruch; eines spricht von dem Falle, wenn [die Übergabe der Urkunden] gleichzeitig erfolgt ist, und eines, wenn nacheinander$fn334. – 
Gittin 42a:12	Erklärlich ist es, daß der andere nichts erwirbt, der erstere aber sollte ja sich selbst und auch seinen Genossen erwerben$fn335!? – Am richtigsten ist es vielmehr, wie wir zuerst erklärt haben. 
Gittin 42a:13	R. Aši erwiderte: Anders verhält es sich da, wo er sie ‘meine Sklaven’$fn336nannte. Raphram sprach zu R. Aši: Vielleicht meinte er: die bisher meine Sklaven waren!? 
Gittin 42a:14	Es wird ja auch gelehrt: Wenn jemand all seine Güter seinem Sklaven verschrieben hat, so wird er frei; hat er etwas Grundbesitz$fn337zurückbehalten, so wird er nicht frei. R. Šimo͑n sagt, er werde auf jeden Fall frei, es sei denn, daß er gesagt hat: all meine Güter mit Ausnahme von einem Zehnlausendstel sollen diesem meinem Sklaven geschenkt sein. 
Gittin 42a:15	Wenn er dies aber nicht gesagt hat, hat er sie erworben; wieso denn, er nannte ihn ja seinen Sklaven!? Dies ist somit zu verstehen: der bisher mein Sklave war, ebenso auch hierbei: die bisher meine Sklaven waren.
Gittin 42a:16	Wenn ein Rind ihn$fn338niedergestoßen$fn339hat, so gehört [der Ersatz], wenn es am Tage seines Herrn erfolgt ist, seinem Herrn, und wenn an seinem eigenen Tage, ihm selber. Demnach sollte er am Tage seines Herrn eine Sklavin und an seinem eigenen Tage eine Freie heiraten dürfen!? – Von kanonischen Dingen gilt dies nicht. – 
Gittin 42a:17	Komm und höre: Wenn er$fn340einen Halbsklaven getötet hat, so zahle [der Eigentümer] die Hälfte der Buße$fn341 an seinen Herrn 
Gittin 42b:1	und die Hälfte des Lösegeldes$fn342an seine Erben. Weshalb denn, auch hierbei sollte man sagen, wenn am Tage seines Herrn, seinem Herrn, und wenn an seinem eigenen Tage, ihm$fn343selber!? – Anders ist es hierbei, wo der Grundstock nicht mehr$fn344da ist. – 
Gittin 42b:2	In welchem Falle kann es Vorkommen, daß der Grundstock noch da$fn345ist? – Wenn man ihm auf die Hand geschlagen und sie verdorrt ist, später aber wieder heilt. – 
Gittin 42b:3	Einleuchtend ist dies nach Abajje, welcher sagt, daß er ihm$fn346 das große Versäumnis$fn347und das kleine Versäumnis$fn348zahlen müsse, 
Gittin 42b:4	nach Raba aber, welcher sagt, er habe ihm nur das Versäumnis für jeden Tag$fn349zu zahlen, [ist ja zu berücksichtigen, daß hierbei der Schädiger] ein Ochs ist, und für einen Ochsen nur Schadenersatz$fn350zu zahlen ist!? – 
Gittin 42b:5	Wenn du willst, sage ich: wenn ein Mensch ihn geschlagen$fn351hat; oder aber, dies ist nur eine Ansicht, und Rabha hält nichts davon$fn352.
Gittin 42b:6	Sie fragten: Ist für einen, dem noch der Freilassungsbrief$fn353fehlt, die Buße$fn341zu zahlen oder nicht:
Gittin 42b:7	derAllbarmherzige sagt:$fn354<i>dreißig Šeqel Silber soll er seinem Herrn zahlen</i>, und dieser ist nicht sein Herr, oder heißt er wohl Herr, da ihm der Freilassungsbrief noch fehlt? – 
Gittin 42b:8	Komm und höre: Wenn er einen, der zur Hälfte Sklave und zur Hälfte Freier ist, getötet hat, so zahle er die Hälfte der Buße an seinen Herrn und die Hälfte des Lösegeldes an seine Erben. Wahrscheinlich doch nach der letzten Fassung$fn355der Lehre. – 
Gittin 42b:9	Nein, nach der ersten Fassung$fn356der Lehre. –
Gittin 42b:10	Komm und höre : Wenn er ihm einen Zahn ausgeschlagen und ein Auge geblendet hat, so wird er frei wegen des Zahnes$fn357und er zahle ihm Ersatz für das Auge. Wenn du sagst, er habe Anspruch auf die Buße und die Buße gehöre seinem Herrn, wieso sollte der Herr, an den die Buße zu zahlen ist, falls andere ihn verletzen, wenn er selber ihn verletzt, Buße an ihn$fn358 zahlen!? – 
Gittin 42b:11	Vielleicht nach demjenigen, welcher sagt, er brauche dessen nicht. Es wird nämlich gelehrt: Wegen all dieser$fn359wird ein Sklave frei$fn360 und benötigt eines Freilassungsbriefes von seinem Herrn – so R. Jišma͑él. R. Meír sagt, er benötige dessen nicht; R. Elea͑zar sagt, er benötige dessen; R. Tryphon sagt, er benötige dessen nicht; R. A͑qiba sagt, er benötige dessen. 
Gittin 42b:12	Die vor den Weisen Entscheidenden sagten: Die Worte R. Tryphons sind einleuchtend hinsichtlich eines Zahnes und eines Auges, da die Tora es ihm zugesprochen$fn361hat, und die Worte R. A͑qibas hinsichtlich anderer Organe, weil es$fn362eine von den Weisen angeordnete Buße ist. – 
Gittin 42b:13	Wieso eine Buße, dies wird ja aus den Schriftversen deduziert!? – Sage vielmehr, weil es eine Auslegung der Weisen ist.
Gittin 42b:14	Sie fragten: Darf derjenige, dem noch der Freilassungsbrief fehlt, Hebe essen$fn363oder nicht; der Allbarmherzige sagt :$fn364<i>um Geld gekauft</i>, und dieser ist nicht sein Eigentum, oder aber heißt er sein Eigentum, da ihm noch der Freilassungsbrief fehlt? –
Gittin 42b:15	Komm und höre : R. Mešaršeja sagte. Wenn das Kind einer Priesterin mit dem Kinde ihrer Sklavin vermischt worden$fn365ist, so dürfen beide Hebe essen$fn366und teilen ihren Teil$fn367an der Tenne; sind die Vermischten großjährig geworden, so befreien sie einander$fn368. –
Gittin 42b:16	Es ist ja nicht gleich; da würde ja, wenn Elijahu kommen und von einem von ihnen bezeugen würde, daß er der Sklave sei, dieser sein Eigentum sein, hierbei aber ist er ja nicht sein Eigentum.
Gittin 42b:17	Sie fragten: Gilt der Sklave, den sein Herr hinsichtlich der Buße$fn368 verkauft hat, als verkauft$fn369oder nicht? 
Gittin 42b:18	Dies ist fraglich sowohl nach R. Meír als auch nach den Rabbanan. Dies ist nach R. Meír fraglich, denn auch R. Meír, welcher sagt, man könne das, was man noch nicht$fn370hat, zueignen, sagt dies vielleicht nur γοη Früchten einer Dattelpalme, die bestimmt kommen, hierbei aber ist es ja fraglich, ob er niedergestoßen wird, und selbst wenn er niedergestoßen wird, ob jener die Buße zahlt,
Gittin 43a:1	denn jener gesteht sie vielleicht selbst ein$fn371und ist frei. 
Gittin 43a:2	Und auch nach den Rabbanan ist es fraglich, denn die Rabbanan, welche sagen, man könne das, was man noch nicht hat, nicht zueignen, sagen diese vielleicht nur von den Früchten einer Dattelpalme, die gegenwärtig nicht vorhanden sind, während hierbei das Rind vorhanden ist und der Sklave vorhanden ist. Wie ist es nun?
Gittin 43a:3	R. Abba erwiderte: Komm und höre: $fn364<i>Im Hause geboren</i>; was lehrt dies, wenn der um Geld Gekaufte essen darf, um wieviel mehr der im Hause Geborene. 
Gittin 43a:4	Wenn dem so$fn372 wäre, so könnte man sagen: wie der um Geld Gekaufte, der essen darf, einen Geldwert hat, ebenso darf der im Hause Geborene nur dann essen, wenn er einen Geldwert hat. Woher, daß er auch dann essen darf, wenn er nichts wert ist? Es heißt: <i>im Hause geboren</i>, in jedem Falle. 
Gittin 43a:5	Aber immerhin könnte man glauben, der im Hause Geborene dürfe essen, einerlei ob er einen Geldwert hat oder keinen Geldwert hat, der um Geld Gekaufte aber dürfe nur dann essen, wenn er einen Geldwert hat, nicht aber, wenn er keinen Geldwert hat, so heißt es <i>um Geld gekauft</i> und <i>im Hause geboren</i>, wie der im Hause Geborene essen darf, auch wenn er nichts wert ist, ebenso darf der um Geld Gekaufte essen, auch wenn er nichts wert ist.
Gittin 43a:6	Wenn man nun sagen wollte, der Sklave, den der Herr hinsichtlich der Geldbuße verkauft hat, gelte als verkauft, so gibt es ja keinen Sklaven, der nicht hinsichtlich der Geldbuße verkauft werden könnte$fn373? – Allerdings, dies ist bei einem auf den Tod verletzten Sklaven$fn374der Fall. – 
Gittin 43a:7	Er ist ja brauchbar, um vor einem$fn375zu stehen!? – Wenn er ekelhaft oder grindig ist.
Gittin 43a:8	Sie fragten: Wie ist cs, wenn ein Halbsklave sich eine Freie angetraut hat? Wenn du entscheidest [aus der Lehre], daß, wenn ein Jisraélit zu einer Jisraélitin gesagt hat: sei meiner Hälfte angetraut, sie ihm angetraut sei, [so ist zu erwidern:] dieser ist für sie vollständig$fn376geeignet, während dies hierbei nicht der Fall ist. 
Gittin 43a:9	Und wenn du entscheidest [aus der Lehre], daß, wenn sich ein Jisraélit die Hälfte einer Frau an traut, sie ihm nicht angetraut sei, [so ist zu erwidern:] weil er bei seiner Aneignung etwas zurückgelassen hat, während der Sklave nichts zurückgelassen$fn377hat. –
Gittin 43a:10	Komm und höre: Wenn er$fn340einen Halbsklaven getötet hat, so zahle er die Hälfte der Buße an seinen Herrn und die Hälfte des Lösegeldes an seine Erben. Woher hat er Erben, wenn du entscheidest, seine Antrauung sei ungültig!?
Gittin 43a:11	R. Ada b. Ahaba erwiderte: Wenn [der Ochs] ihn auf den Tod verletzt$fn378hat, und unter ‘Erben’ ist er selbst zu verstehen. 
Gittin 43a:12	Raba sprach: Dagegen ist zweierlei einzuwenden: erstens heißt es Erben, und zweitens wird hier vom Lösegelde gesprochen, und Reš Laqiš sagte, das Lösegeld sei erst nach dem Tode zu zahlen!? Vielmehr, erklärte Raba, er sollte erhalten, erhält aber nicht$fn379.
Gittin 43a:13	Raba sagte: Wie es ungültig ist, wenn jemand sich die Hälfte einer Frau an traut, ebenso ist, wenn eine Halbsklavin angetraut worden ist, die Antrauung ungültig.
Gittin 43a:14	Rabba b. R. Hona trug vor: Wie es ungültig ist, wenn jemand sich die Hälfte einer Frau antraut, ebenso ist, wenn eine Halbsklavin angetraut worden ist, die Antrauung ungültig. R. Ḥisda sprach zu ihm: Es ist ja nicht gleich; da hat er bei seiner Aneignung etwas zurückgelassen, hierbei aber hat er bei seiner Aneignung nichts zurückgelassen.
Gittin 43a:15	Hierauf ließ Rabba b. R. Hona den Dolmetsch vortreten und vortragen:$fn380<i>Dieser Strauchelhaufe unter deiner Hand</i>; niemand erfaßt [den Sinn] der Worte der Tora, ohne an ihnen gestrauchelt zu sein. Obgleich sie gesagt haben, daß, wenn jemand sich die Hälfte einer Frau antraut, sie ihm nicht angetraut sei, so ist dennoch, wenn eine Halbsklavin angetraut worden ist, die Antrauung gültig. – Aus welchem Grunde? – Da hat er bei seiner Aneignung etwas zurückgelassen, hierbei aber hat er bei seiner Aneignung nichts zurückgelassen.
Gittin 43a:16	R. Šešeth sagte: Wie es ungültig ist, wenn jemand sich die Hälfte einer Frau antraut, ebenso ist, wenn eine Halbsklavin angetraut worden ist, die Antrauung ungültig. Wenn jemand dir aber zuraunt, [es werde gelehrt:] eine vergebene Sklavin$fn381ist diejenige, die Halbsklavin$fn382ist und mit einem jisraélitischen Sklaven verlobt ist, wonach sie verlobungsfähig ist, so erwidere ihm: wende dich an R. Jišma͑él, welcher sagt, eine solche sei eine kenaa͑nitische Sklavin, die mit einem jisraélitischen Sklaven verlobt ist; 
Gittin 43a:17	ist etwa eine kenaa͑nitische Sklavin verlobungsfähig!? Du mußt also erklären, unter ‘verlobt’ sei ‘bestimmt’ zu verstehen, ebenso ist bei jener unter ‘verlobt’ ‘bestimmt’ zu verstehen.
Gittin 43a:18	R. Ḥisda sagte: Wenn eine Halbsklavin Reúben angetraut, freigegelassen, und Šimo͑n angetraut worden ist, und beide gestorben sind, so hat Levi$fn383an ihr die Schwagerehe$fn384zu vollziehen, 
Gittin 43b:1	und man sage nicht, sie sei die Frau von zwei$fn385Verstorbenen. Wie man es nimmt: ist die Antrauung Reúbens gültig, so ist die Antrauung Šimo͑ns ungültig, und ist die Antrauung Šimo͑ns gültig, so ist die Antrauung Reúbens ungültig.
Gittin 43b:2	Es wurde gelehrt: Wenn eine Halbsklavin Reúben angetraut, freigelassen und darauf Šimo͑n an getraut worden ist, so wird, wie R. Joseph b. Ḥama im Namen R. Naḥmans sagt, die Antrauung des ersten aufgehoben$fn386, und wie R. Zera im Namen R. Naḥmans sagt, die Antrauung des ersten vervollständigt$fn387. 
Gittin 43b:3	R. Zera sagte: Meine Ansicht ist einleuchtend, denn es heißt :$fn388<i>sie sollen nicht getötet werden, denn sie war nicht freigelassen</i>; wenn sie aber freigelassen worden war, so werden sie getötet. 
Gittin 43b:4	Abajje sprach zu ihm: Werden sie etwa nach dem Autor der Schule R. Jišma͑éls, der dies auf eine mit einem jisraélitischen Sklaven verlobte kenaa͑nitische Sklavin bezieht, wenn sie freigelassen worden$fn389 war, getötet!? Du kannst also nur folgern: wenn sie aber freigelassen worden war und nachher angetraut worden$fn390ist, ebenso ist auch [nach jenem$fn391zu folgern:] wenn sie aber freigelassen worden war und nachher angetraut worden$fn390ist.
Gittin 43b:5	R. Hona b. Qaṭṭina sagte im Namen R. Jiçḥaqs : Einst zwang man den Herrn eines Weibes, das Halbsklavin war, sie freizulassen. Dies nach R. Joḥanan b. Beroqa, welcher sagt, von beiden$fn392heiße es :$fn393<i>der Herr segnete sie und sprach &c. seid fruchtbar, mehret euch und füllet</i>$fn394<i>&c.</i> 
Gittin 43b:6	R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Nein, weil man mit dieser Ausgelassenheit trieb$fn395.
Gittin 43b:7	<sup>vi,1</sup> <b>W</b><small>ENN</small> <small>JEMAND SEINEN</small> S<small>KLAVEN AN</small> N<small>ICHTJUDEN ODER NACH DEM</small> A<small>USLANDE VERKAUFT HAT, SO WIRD ER FREI</small>$fn396.
Gittin 43b:8	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand seinen Sklaven an Nichtjuden verkauft hat, so wird er frei und benötigt eines Freilassungsbriefes von seinem ersten Herrn. R. Šimo͑n b. Gamliél sagte: Dies nur in dem Falle, wenn er keine Urkunde geschrieben hat, wenn er aber eine Urkunde geschrieben hat, so ist dies sein Freilassungsbrief. – 
Gittin 43b:9	Welche Urkunde? R. Šešeth erwiderte: Er schreibt ihm wie folgt: wenn du von ihm fortläufst, so habe ich mit dir nichts zu tun.
Gittin 43b:10	Die Rabbanan lehrten: Wenn er auf ihn von einem Nichtjuden [Geld] geliehen hat, so wird er frei, sobald der Nichtjude an ihm nach Recht verfahren hat. – Was heißt: nach Recht? R. Hona b. Jehuda erwiderte: Die Sklavenmarke$fn397. 
Gittin 43b:11	R. Šešeth wandte ein: Quotenpächter, Pächter, Familienpächter$fn398und ein Jisraélit, dem ein Nichtjude sein Feld verpfändet hat, selbst wenn er damit nach Recht verfahren hat, sind von der Verzehntung frei. 
Gittin 43b:12	Wieso kann darunter eine Sklavenmarke zu verstehen sein, bei einem Felde gibt es ja keine Sklavenmarke!? Vielmehr, erklärte R. Šešeth, die Frist$fn399. – 
Gittin 43b:13	Hier besteht ja ein Widerspruch hinsichtlich der Frist$fn400!? – Das ist kein Widerspruch; eines nachdem die Frist herangereicht$fn401ist, und eines bevor die Frist herangereicht ist. – 
Gittin 43b:14	Ist dies denn vom Sklaven, nachdem die Frist herangereicht ist, zu lehren nötig!? – Vielmehr, beides, bevor die Frist herangereicht ist, dennoch besteht hier kein Widerspruch; eines gilt von der Person$fn402und eines von den Früchten. 
Gittin 44a:1	Wenn du aber willst, sage ich: wenn er von ihm mit Pfändungsrecht geborgt, ihn aber nicht gepfändet hat$fn403.
Gittin 44a:2	Die Rabbanan lehrten: Wenn [ein Nicht jude] ihn für eine Schuld eingefordert oder ein Plünderer ihn ihm abgenommen hat, so wird er nicht frei. – Etwa nicht, wenn für eine Schuld, 
Gittin 44a:3	ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wenn einem die Regierung seine Tenne abgenommen hat, so ist er, falls es wegen einer Schuld erfolgt ist, zur Verzehntung$fn404verpflichtet, und falls als Konfiskation, von der Verzehntung frei. –
Gittin 44a:4	Anders ist es da, wo es ihm zugute kommt$fn405. – 
Gittin 44a:5	Komm und höre: Rabh sagte: Wenn jemand seinen Sklaven an einen nichtjüdischen Erpresser$fn406verkauft hat, so wird er frei. Was sollte er$fn407tun!? – Er sollte ihn befriedigen$fn408und hat dies nicht getan.
Gittin 44a:6	Der Text. Rabh sagte: Wenn jemand seinen Sklaven an einen nichtjüdischen Erpresser verkauft hat, so wird er frei. – Was sollte er tun!? – Er sollte ihn befriedigen und hat dies nicht getan.
Gittin 44a:7	R. Jirmeja fragte: Wie ist es, wenn er ihn auf dreißig Tage verkauft$fn409 hat? – Komm und höre: Rabh sagte: Wenn jemand seinen Sklaven an einen nicht jüdischen Erpresser verkauft hat, so wird er frei. – Da wird von einem nichtjüdischen Erpresser gesprochen, der ihn nicht mehr zurückgibt. – 
Gittin 44a:8	Wie ist es, wenn er ihn mit Ausschluß seiner Arbeit verkauft$fn410hat? Mit Ausnahme der$fn411Gebote? Mit Ausnahme der Šabbathe und der Feiertage? Wenn an einen Reisaßproselyten oder an einen abtrünnigen Jisraéliten? Wenn an einen Samaritaner? – Eines davon ist aus folgendem zu entscheiden: Der Beisaßproselyt gleicht einem Nichtjuden; der Samaritaner und der abtrünnige Jisraélit gleichen, wie manche sagen, einem Nichtjuden, und wie manche sagen, einem Jisraéliten.
Gittin 44a:9	Man fragte R. Ami: Darf der Herr, dessen Sklave sich von Truppen einfangen ließ und der ihn weder durch das jisraélitische Gericht noch durch das Gericht der weltlichen Völker herauskriegen kann, Zahlung für ihn nehmen?
Gittin 44a:10	Da sprach R. Jirmeja zu R. Zeriqa: Geh, schaue in deinem Kompendium nach. Hierauf ging er fort, suchte und fand folgende Lehre: Wenn jemand sein Haus$fn412an einen Nichtjuden verkauft hat, so ist der Erlös verboten. Wenn aber ein Nichtjude einem Jisraéliten sein Haus geraubt hat und er es weder durch das jisraélitische Gericht noch durch das Gericht der weltlichen Völker herauskriegen kann, so darf er das Geld dafür nehmen und [den Kaufschein] schreiben und auf ihre Ämter bringen, weil er es aus ihren Händen rettet. – 
Gittin 44a:11	Vielleicht gilt dies nur von einem Hause, das man, da man ohne Haus nicht auskommen kann, nicht zu verkaufen verleitet$fn413wird, einen Sklaven aber könnte man, da man auch ohne Sklaven auskommen kann, zu verkaufen verleitet werden. Oder aber ist nicht [zu unterscheiden]? 
Gittin 44a:12	R. Ami ließ ihnen erwidern: Von mir Ami b. Nathan gehe dies als Lehre für ganz Jisraél aus. Wenn ein Sklave sich von Truppen einfangen ließ und sein Herr ihn weder durch das jisraélitische Gericht noch durch das Gericht der weltlichen Völker herauskriegen kann, so darf er Zahlung für ihn nehmen, [den Kauf schein] schreiben und auf die nichtjüdischen Ämter bringen, weil er es aus ihrer Hand rettet.
Gittin 44a:13	R. Jehošua͑ b. Levi sagte: Wer seinen Sklaven an Nichtjuden verkauft, den maßregle man bis zum Hundertfachen$fn414seines Wertes.
Gittin 44a:14	Genau$fn415oder nicht genau? – Komm und höre: Reš Laqiš sagte: Wer ein Großvieh an einen Nichtjuden verkauft, den maßregle man bis zum Zehnfachen seines Wertes$fn416. – 
Gittin 44a:15	Vielleicht ist es bei einem Sklaven anders, da er ihn jeden Tag den Geboten$fn417entzieht.
Gittin 44a:16	Manche lesen: R. Jehošua͑ b. Levi sagte: Wer seinen Sklaven an einen Nichtjuden verkauft, den maßregle man bis zum Zehnfachen seines Wertes. Genau oder nicht genau? – Komm und höre: Raš Laqiš sagte: Wer ein Großvieh an einen Nichtjuden verkauft, den maßregle man bis zum Hundertfachen$fn418seines Wertes. –
Gittin 44a:17	Anders ist es bei einem Sklaven, der nicht mehr zu ihm zurückkehrt$fn419. 
Gittin 44a:18	Wenn dies$fn420beim Vieh aus dem Grunde erfolgt, weil es zu ihm zurückkehrt, so sollte man ihn nur um eines mehr$fn421maßregeln!? – Vielmehr, bei einem Sklaven ist dies selten, und bei Seltenem haben die Rabbanan es$fn422nicht angeordnet.
Gittin 44a:19	R. Jirmeja fragte R. Asi: Wird, wenn jemand seinen Sklaven verkauft hat und gestorben ist, sein Sohn nach ihm gemaßregelt? Wenn du entscheidest [aus der Lehre], daß, wenn jemand das Ohr eines Erstgeborenen$fn423abgestutzt hat und gestorben ist, man seinen Sohn nach ihm maßregle, [so ist zu erwidern:] weil dies$fn424ein Verbot der Tora ist, während es hierbei nur ein rabbanitisches Verbot ist.
Gittin 44b:1	Und wenn du entscheidest [aus der Lehre,] daß, wenn jemand seine Arbeit auf das Halbfest$fn425verschoben hat und gestorben ist, man seinen Sohn nach ihm nicht maßregle, so gilt dies nur da, weil er nichts Verbotenes begangen hat. Wie ist es aber hierbei: haben die Rabbanan nur ihn gemaßregelt, und er ist nicht vorhanden, oder haben die Rabbanan sein Vermögen$fn426gemaßregelt, und dieses ist vorhanden? 
Gittin 44b:2	Dieser erwiderte: Ihr habt es gelernt: Wenn ein Feld im Siebent jahre$fn427entdornt wurde, so darf es im Nachsiebentjahre bebaut werden, wenn aber gedüngt oder gepfercht, so darf es im Nachsiebentjahre nicht bebaut$fn428werden.
Gittin 44b:3	Hierzu sagte R. Jose b. R. Ḥanina, es sei uns überliefert, daß, wenn er es gedüngt hat und gestorben ist, sein Sohn es bebauen dürfe. Demnach haben die Rabbanan nur ihn selbst gemaßregelt, nicht aber haben sie seinen Sohn gemaßregelt.
Gittin 44b:4	Abajje sagte: Es ist uns überliefert, daß, wenn jemand reine Dinge [eines anderen rituell] unrein gemacht hat und gestorben ist, die Rabbanan seinen Sohn nach ihm nicht gemaßregelt haben$fn429. – Aus welchem Grunde? – Die unsichtbare Schädigung heißt nicht Schädigung, und [die Ersatzleistung] ist nur eine Maßregelung der Rabbanan; ihn selbst haben die Rabbanan gemaßregelt, seinen Sohn aber haben die Rabbanan nicht gemaßregelt.
Gittin 44b:5	O<small>DER NACH DEM</small> A<small>USLANDE</small>. Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand seinen Sklaven nach dem Auslande verkauft hat, so wird er frei und benötigt eines Freilassungsbriefes vom zweiten Herrn. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, manchmal werde er frei und manchmal werde er nicht frei. Und zwar: wenn er sagt, er habe jenen seinen Sklaven an einen Antiochier$fn430 verkauft, so wird er nicht frei, wenn aber : an einen Antiochier in Antiochien, so wird er frei. 
Gittin 44b:6	Es wird ja aber gelehrt, [wenn er sagt,] er habe ihn an einen Antiochier verkauft, werde er frei, wenn aber: an einen in Lud wohnenden$fn431Antiochier, werde er nicht freil? – 
Gittin 44b:7	Das ist kein Einwand; das eine, wenn er ein Haus im Jisraéllande hat, und das andere, wenn er nur eine Herberge im Jisraéllande hat$fn432.
Gittin 44b:8	R. Jirmeja fragte: Wie ist es, wenn ein Babylonier eine Frau im Jisraéllande geheiratet und sie ihm Sklaven und Sklavinnen mitgebracht hat, und er zurückzukehren$fn433beabsichtigt? 
Gittin 44b:9	Dies ist fraglich, nach demjenigen, welcher sagt, das Recht$fn434sei auf ihrer Seite, und fraglich nach demjenigen, welcher sagt, das Recht sei auf seiner Seite. 
Gittin 44b:10	Dies ist fraglich nach demjenigen, welcher sagt, das Recht sei auf ihrer Seite: gelten sie, da das Recht auf ihrer Seite ist, als ihre, oder aber gelten sie, da sie ihm wegen des Fruchtgenusses$fn435verhypotheziert sind, als seine. 
Gittin 44b:11	Und dies ist fraglich nach demjenigen, welcher sagt, das Recht sei auf seiner Seite: gelten sie, da das Recht auf seiner Seite ist, als seine, oder aber gelten sie, da er sie selbst nicht erworben hat, als ihre. – Dies bleibt unentschieden.
Gittin 44b:12	R. Abahu sagte: R. Joḥanan lehrte vor mir, daß, wenn ein Sklave seinem Herrn nach Syrien gefolgt ist und er ihn da verkauft, er frei werde. – R. Ḥija lehrte ja aber, daß er sein Recht verloren$fn436habe!? – 
Gittin 44b:13	Das ist kein Einwand; das eine, wenn sein Herr zurückzukehren$fn437beabsichtigt, und das andere, wenn sein Herr nicht zurückzukehren beabsichtigt. 
Gittin 44b:14	Es wird auch gelehrt: Der Sklave folge seinem Herrn nach Syrien. – Muß er ihm denn folgen!? – 
Gittin 44b:15	Vielmehr, wenn der Sklave seinem Herrn nach Syrien gefolgt ist und er ihn da verkauft, so zwinge$fn438man ihn, falls er zurückzukehren beabsichtigt hatte, nicht aber, falls er nicht zurückzukehren beabsichtigt hatte.
Gittin 44b:16	R. A͑nan sagte : Ich hörte von Meister Šemuél zweierlei, eines inbetreff dieser Lehre$fn439und eines inbetreff der folgenden Lehre: Wenn jemand sein Feld im Jobeijahre$fn440verkauft hat, so ist, wie Rabh sagt, der Verkauf gültig und es kehrt$fn441zurück, und wie Šemuél sagt, der Verkauf überhaupt ungültig. 
Gittin 44b:17	Von einem [Falle sagte er], der Verkauf sei aufgehoben$fn442, und von einem, der Verkauf sei nicht aufgehoben; ich weiß aber nicht, von welchem. 
Gittin 44b:18	R. Joseph sagte: Wir wollen dies feststellen; wenn in der Barajtha gelehrt wird, wenn jemand seinen Sklaven nach dem Auslande verkauft, werde er frei und benötige eines Freibriefes vom zweiten Herrn, so hat ihn wohl der zweite Herr erworben and der Verkauf ist nicht aufgehoben; demnach sagte Šemuél vom anderen$fn443 Falle, daß der Verkauf ungültig und das Geld zurückzuzahlen sei. 
Gittin 45a:1	R. A͑nan aber hatte jene Barajtha nicht gehört.
Gittin 45a:2	Auch aus der Ansicht Šemuéls$fn444ist es nicht zu entscheiden; woher, daß der Verkauf ungültig und das Geld zurückzuzahlen sei, vielleicht ist der Verkauf ungültig und das Geld ein Geschenk, wie dies auch bei der Antrauung einer Schwester der Fall ist. Es wurde nämlich gelehrt: Wenn jemand sich seine Schwester angetraut$fn445hat, so ist das Geld, wie Rabh sagt, zurückzugeben, und wie Šemuél sagt, ein Geschenk.
Gittin 45a:3	Abajje sprach zu R. Joseph: Was veranlaßt$fn446dich, den Käufer zu maßregeln, vielleicht ist der Verkäufer zu maßregeln!? Dieser erwiderte: Nicht die Maus ist es, die gestohlen hat, sondern das Loch. Jener entgegnete: Wie könnte es das Loch, wenn die Maus nicht da wäre!? – 
Gittin 45a:4	Es ist einleuchtend, daß der zu maßregeln ist, bei dem das Verbotene sich befindet.
Gittin 45a:5	Einst entfloh ein Sklave aus dem Auslande nach dem [Jisraél]lande und sein Herr folgte ihm. Als er hierauf zu R. Ami kam, sprach dieser zu ihm: Er schreibe dir einen Schuldschein über seinen Wert und du schreibe ihm einen Freilassungsbrief, sonst bringe ich ihn aus deinem Besitze kraft einer Lehre des R. Aḥi b. R. Jošija. 
Gittin 45a:6	Es wird nämlich gelehrt :$fn447<i>Sie sollen in deinem Lande nicht wohnen, damit sie dich nicht zar Sünde gegen mich verleiten &c.</i> Man könnte glauben, die Schrift spreche von einem Nichtjuden, der auf sich genommen hat, keinen Götzen zu dienen, so heißt es :$fn448<i>du sollst nicht einen Sklaven an seinen Herrn ausliefern, der sich zu dir vor seinem Herrn</i>$fn449<i>rettet.</i> Was mache man mit ihm? <i>Bei dir soll er bleiben, in deiner Mitte &c.</i> 
Gittin 45a:7	R. Jošija wandte ein: Wieso heißt es: <i>vor seinem Herrn,</i> es müßte ja heißen: vor seinem Gott$fn450!? Vielmehr, erklärte R. Jošija, spricht die Schrift vom Verkaufe eines Sklaven$fn451nach dem Auslande. 
Gittin 45a:8	R. Aḥi b. R. Jošija wandte dagegen ein: Wieso heißt es: <i>der sich zu dir rettet</i>, es müßte ja heißen: der sich von dir rettet!? Vielmehr, erklärte R. Aḥi b. R. Jošija, spricht die Schrift von einem Sklaven, der aus dem Auslande nach dem [Jisraél]lande geflohen$fn452ist. 
Gittin 45a:9	Ein Anderes lehrt: <i>Du sollst nicht einen Sklaven an seinen Herrn ausliefern.</i> Rabbi sagte: Die Schrift spricht von einem Sklaven, den jemand zur Freilassung gekauft$fn453hat. In welchem Falle? R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Wenn er ihm wie folgt geschrieben hat: wenn ich dich kaufe, so sei dir deine Person von jetzt ab zugeeignet.
Gittin 45a:10	Einst entfloh ein Sklave R. Ḥisdas zu den Samaritanern, und dieser bat sie, ihn ihm zurückzusenden. Sie ließen ihm antworten: <i>Du sollst nicht einen Sklaven an seinen Herrn ausliefern</i>. Da ließ er ihnen erwidern:$fn454<i>Und so sollst du tun mit seinem Esel und so tun mit seinem Gewande und so tun mit allem Verlorenen deines Bruders.</i> Jene ließen ihm antworten: Es heißt ja: <i>du sollst nicht einen Sklaven an seinen Herrn ausliefern</i>!? Er ließ ihnen erwidern: Dies gilt von einem Sklaven, der aus dem Auslande nach dem [Jisraél]lande entflohen ist, nach R. Aḥi b. R. Jošija$fn455. – 
Gittin 45a:11	Weshalb erwiderte er ihnen nach R. Aḥi b. R. Jošija$fn456!? – Weil sie nur den Wortlaut der Schrift anerkennen$fn457.
Gittin 45a:12	Einst verlor Abajje bei den Samaritanern einen Esel und bat sie, ihn ihm zurückzusenden. Diese ließen ihm antworten: Sende uns ein Kennzeichen. Da ließ er ihnen mitteilen: Er hat einen weißen Bauch. Darauf ließen sie ihm antworten: Wenn du nicht Naḥmani$fn458wärest, würden wir ihn dir nicht zurückgeschickt haben; haben etwa alle anderen Esel keinen weißen Bauch!?
Gittin 45a:13	<sup>vi,2</sup> <b>M</b><small>AN LÖSE KEINE</small> G<small>EFANGENEN ÜBER IHREN</small> W<small>ERT AUS, ALS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>. M<small>AN VERHELFE DEN</small> G<small>EFANGENEN NICHT ZUR</small> F<small>LUCHT, ALS</small> <small>VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>; R. Š<small>IMO͑N</small> <small>B</small>. G<small>AMLIÉL SAGT, AUS</small> V<small>ORSORGE FÜR</small> <small>DIE</small> M<small>ITGEFANGENEN</small>.
Gittin 45a:14	GEMARA. Sie fragten: Ist die vorsorgende Institution wegen der Überlastung der Gemeinde$fn459getroffen worden, oder aber, damit sie nicht noch mehr zur Kaptivation angeregt werden. – 
Gittin 45a:15	Komm und höre: Levi b. Darga löste seine Tochter um zwölftausend Golddenare aus. 
Gittin 45a:16	Abajje erwiderte: Wer sagt uns, daß er dies mit Billigung der Weisen tat, vielleicht tat er dies ohne Billigung der Weisen.
Gittin 45a:17	M<small>AN VERHELFE DEN</small> G<small>EFANGENEN NICHT ZUR</small> F<small>LUCHT, ALS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>; R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIÉL SAGT, AUS</small> V<small>ORSORGE FÜR DIE</small> M<small>ITGEFANGENEN</small>. Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen in dem Falle, wenn nur einer vorhanden ist$fn460.
Gittin 45a:18	Die Töchter R. Naḥmans pflegten den Kochtopf mit den Händen$fn461 umzurühren. R. Íliš staunte darüber; es heißt:$fn462<i>einen Mann habe ich unter tausend gefunden, aber ein Weib habe ich unter all diesen nicht gefunden</i>; da sind ja die Töchter R. Naḥmans!? Da fügte es sich, daß sie in Gefangenschaft gerieten und er mit ihnen. 
Gittin 45a:19	Eines Tages saß neben ihm jemand, der die Vogelsprache verstand, und als ein Rabe kam und ihm etwas zurief, fragte er ihn, was er gesagt habe. Dieser erwiderte: ílis, fliehe, I͑liš, fliehe. Jener sprach: Der Rabe ist ein Lügner, ich verlasse mich nicht auf ihn. 
Gittin 45a:20	Als hierauf eine Taube kam und ihm etwas zurief, fragte er ihn, was sie gesagt habe. Dieser erwiderte: I͑liš, fliehe, I͑liš, fliehe. Da sprach er: Die Gemeinschaft Jisraél wird mit einer Taube$fn463verglichen; wahrscheinlich wird mir ein Wunder geschehen. Alsdann sagte er: Ich will gehen und sehen, ob die Töchter R. Naḥmans noch bei ihrer Treue beharren, und auch sie heimbringen. 
Gittin 45a:21	Indem er sich sagte, daß Frauen all ihre Angelegenheiten im Abort beraten, [belauschte er sie da] und hörte, wie sie sagten: Diese$fn464sind Männer und die Nehardeénser$fn465sind Männer; wollen wir unseren Gefangenführem sagen, daß sie uns von hier fortführen mögen, damit nicht Leute kommen, es erfahren und 
Gittin 45a:22	uns auslösen. Da machte er sich auf und floh zusammen mit jenem Manne. Ihm geschah ein Wunder und er kam mit der Fähre hinüber, jenen Mann aber entdeckten sie und töteten ihn. Als jene zurückkamen, rührten sie den Topf durch Zauberei um.
Gittin 45a:23	<b>M</b><small>AN DARF VON</small> N<small>ICHTJUDEN NICHT</small> T<small>ORAROLLEN</small>, T<small>EPHILLIN UND</small> M<small>EZUZOTH ÜBER IHREN</small> W<small>ERT KAUFEN, 
Gittin 45b:1	ALS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>. <sup>vi,3</sup>
Gittin 45b:2	GEMARA. R. Budja sprach zu R. Aši: Nur über ihren Wert darf man sie nicht kaufen, wohl aber kaufe man sie für ihren Wert, somit wäre hieraus zu entnehmen, daß man aus einer Torarolle, die bei einem Nichtjuden gefunden worden ist, lesen dürfe? – Vielleicht zum Verbergen$fn466.
Gittin 45b:3	R. Naḥman sagte: Es ist uns überliefert, daß eine Torarolle, die ein Minäer$fn467geschrieben hat, zu verbrennen, und die ein Nichtjude geschrieben hat, zu verbergen ist. Wird eine im Besitze eines Minäers gefunden, so ist sie zu verbergen, wenn im Besitze eines Nichtjuden, so ist sie, wie manche sagen, zu verbergen, und manche sagen, man dürfe aus ihr lesen. 
Gittin 45b:4	Von einer Torarolle, die ein Nichtjude geschrieben hat, lehrt das Eine, sie sei zu verbrennen, ein Anderes, sie sei zu verbergen, und ein Anderes, man dürfe aus ihr lesen!? – 
Gittin 45b:5	Das ist kein Einwand. Die Lehre, daß sie zu verbrennen sei, vertritt die Ansicht R. Elie͑zers, welcher sagt, ein Nichtjude denke gewöhnlich$fn468an seinen Götzen. 
Gittin 45b:6	Die Lehre, daß sie zu verbergen sei, vertritt die Ansicht des Autors der Lehre, die R. Hamnuna, der Sohn Rabas, aus Pašronja lehrte: Eine Torarolle, Tephillin und Mezuzoth, die ein Minäer, ein Angeber, ein Nichtjude, ein Sklave, eine Frau, ein Minderjähriger, ein Samaritaner oder ein abtrünniger Jisraélit geschrieben hat, sind untauglich, denn es heißt: $fn469<i>du sollst sie binden</i>, und: <i>du sollst sie schreiben</i>, wer zum Binden geeignet ist, ist zum Schreiben geeignet, und wer zum Binden nicht geeignet ist, ist zum Schreiben nicht geeignet. 
Gittin 45b:7	Und die Lehre, daß man aus ihr lesen dürfe, vertritt die Ansicht des Autors der folgenden Lehre: Man darf überall Torarollen von Nichtjuden kaufen, nur müssen sie nach Vorschrift geschrieben sein. In Çajdan war ein Nichtjude, der Torarollen schrieb, und R. Šimo͑n b. Gamliél erlaubte, sie von ihm zu kaufen. 
Gittin 45b:8	Muß denn nach R. Šimo͑n b. Gamliél nur die Bearbeitung$fn470zu diesem Zwecke, nicht aber das Schreiben zu diesem Zwecke erfolgen!? 
Gittin 45b:9	Es wird nämlich gelehrt: Hat man [die Tephillin] mit Gold verkleidet oder mit der Haut von einem unreinen Tiere überzogen, so sind sie untauglich, wenn aber mit der Haut von einem reinen Tiere, so sind sie tauglich, selbst wenn sie nicht zu diesem Zwecke bearbeitet worden ist; 
Gittin 45b:10	R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, auch wenn mit der Haut von einem reinen Tiere, seien sie untauglich, es sei denn, daß sie zu diesem Zwecke bearbeitet worden ist. Rabba b. Šemuél erwiderte: Wenn ein Proselyt zur Schlechtigkeit zurückgekehrt$fn471 ist. – Wenn er zur Schlechtigkeit zurückgekehrt ist, so ist er ja erst recht ein Minäer$fn472!? R. Aši erwiderte: Aus Furcht zurückgekehrt.
Gittin 45b:11	Die Rabbanan lehrten: Man zahle bis zu einem Tropaik über ihren Wert. – Wie viel ist ein Tropaik? R. Šešeth erwiderte: Ein Stater.
Gittin 45b:12	Einst brachte eine Araberin einen Sack mit Tephillin zu Abajje. Dieser sprach zu ihr: Willst du mir jedes Paar für einige Datteln abgeben? Da wurde sie voll Gift und warf sie in den Fluß. Hierauf sagte er: Ich sollte sie vor ihr nicht so sehr herabsetzen.
Gittin 45b:13	<sup>vii</sup> <b>W</b><small>SICH VON SEINER</small> F<small>RAU WEGEN ÜBLER</small> N<small>ACHREDE</small>$fn473<small>SCHEIDEN LIESS</small>, <small>NEHME SIE NICHT WIEDER, WENN WEGEN</small> G<small>ELOBENS</small>$fn474, <small>SO NEHME ER SIE NICHT WIEDER</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, WENN DAS</small> G<small>ELÜBDE VIELEN BEKANNT</small> <small>WAR, SO NEHME ER SIE NICHT</small>$fn475<small>WIEDER, UND WENN ES NICHT VIELEN BEKANNT WAR, SO DARF ER SIE WIEDERNEHMEN</small>. 
Gittin 45b:14	R. M<small>EÍR</small> <small>SAGT, WENN DAS</small> G<small>ELÜBDE VON EINEM</small> G<small>ELEHRTEN UNTERSUCHT WERDEN</small>$fn476<small>MUSS, SO NEHME</small> <small>ER SIE NICHT WIEDER, UND WENN ES VON EINEM</small> G<small>ELEHRTEN NICHT UNTERSUCHT ZU WERDEN BRAUCHT, SO DARF ER SIE WIEDERNEHMEN</small>. R. E<small>LFA͑ZAR</small> <small>SAGTE</small>: M<small>AN HAT ES IN JENEM</small> F<small>ALLE NUR WEGEN DIESES</small> F<small>ALLES</small>$fn477<small>VERBOTEN</small>. 
Gittin 45b:15	R. J<small>OSE B</small>. R. J<small>EHUDA SAGTE</small>: E<small>INST SAGTE JEMAND IN</small> Ç<small>AJDAN ZU SEINER</small> F<small>RAU</small>: Q<small>ONAM, WENN ICH MICH VON DIR NICHT SCHEIDEN LASSE, UND DARAUF</small> <small>LIESS ER SICH VON IHR SCHEIDEN</small>. D<small>A ERLAUBTEN IHM DIE</small> W<small>EISEN, SIE WIEDER ZU NEHMEN, ALS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>$fn478.
Gittin 45b:16	GEMARA. R. Jose b. Minjomi sagte im Namen R. Naḥmans: Dies$fn479 nur dann, wenn er ihr gesagt hat: ich lasse mich von dir wegen der üblen Nachrede scheiden, 
Gittin 46a:1	ich lasse mich von dir wegen des Gelobens scheiden. Er ist der Ansicht, der Grund hierbei ist das Verderben, somit könnte er, wenn er es ihr gesagt hat, ihr Verderben$fn480herbeiführen; wenn er ihr aber nichts gesagt hat, kann er ihr Verderben nicht$fn481 herbeiführen. 
Gittin 46a:2	Manche lesen: R. Joseph b. Minjomi sagte im Namen R. Naḥmans: Es ist auch$fn482nötig, daß er ihr sage, wisse, daß ich mich von dir wegen der üblen Nachrede scheiden lasse, daß ich mich von dir wegen des Gelobens scheiden lasse. Er ist der Ansicht, dies aus dem Grunde, damit die Töchter Jisraéls nicht Unzucht und Gelübden fröhnen, daher ist es nötig, daß er es ihr sage. 
Gittin 46a:3	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit der ersten Lesart, und es gibt eine Lehre übereinstimmend mit der zweiten Lesart. 
Gittin 46a:4	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit der ersten Lesart: R. Meír sagte: Weshalb sagten sie, wer sich von seiner Frau wegen übler Nachrede scheiden ließ, dürfe sie nicht wiedemehmen, wer wegen Gelobens, dürfe sie nicht wiedernehmen? Weil er, wenn sie sich mit einem anderen verheiratet und die Sache sich als unwahr herausstellt, sagen könnte: wenn ich gewußt hätte, daß dem so sei, ließe ich mich von ihr nicht scheiden, selbst wenn man mir hundert Minen gegeben hätte. Die Scheidung würde dann nichtig sein und ihre Kinder Hurenkinder. Daher spreche man zu ihm: Wisse, wenn jemand sich von seiner Frau wegen übler Nachrede scheiden ließ, darf er sie nicht wiedemehmen, wenn wegen Gelobens, darf er sie nicht wiedernehmen. 
Gittin 46a:5	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit der zweiten Lesart. R. Elea͑zar b. R. Jose sagte: Weshalb sagten sie, wer sich von seiner Frau wegen übler Nachrede scheiden ließ, dürfe sie nicht wiedernehmen, wer wegen Gelobens, dürfe sie nicht wiedemehmen? Damit die Töchter Jisraéls nicht Unzucht und Gelübden fröhnen. Daher spreche man zu ihm: Sage ihr folgendes: wisse, daß ich mich von dir wegen der üblen Nachrede scheiden lasse, daß ich mich von dir wegen des Gelobens scheiden lasse.
Gittin 46a:6	R. J<small>EHUDA SAGT, WENN DAS</small> G<small>ELÜBDE VIELEN BEKANNT WAR, SO NEHME ER</small> <small>SIE NICHT WIEDER, UND WENN ES NICHT VIELEN BEKANNT WAR, SO DARF ER</small> <small>SIE WIEDERNEHMEN</small>. R. Jehošua͑ b. Levi sagte: Folgendes ist der Grund R. Jehudas; es heißt :$fn483<i>die Kinder Jisraél erschlugen sie nicht, weil ihnen die Fürsten der Gemeinde geschworen hatten</i>$fn484<i>.</i> – 
Gittin 46a:7	Und die Rabbanan!? – War denn da der Schwur überhaupt gültig!? Jene sagten zu ihnen, daß sie aus einem fernen Lande gekommen$fn485seien, während sie nicht gekommen waren, somit war der Schwur überhaupt nicht gültig, und nur wegen der Heiligung des göttlichen Namens$fn486töteten sie sie nicht. – 
Gittin 46a:8	Was heißt ‘vielen’? R. Naḥman sagt, drei [Personen]; R. Jiçḥaq sagt, zehn. 
Gittin 46a:9	R. Naḥman sagt, drei, denn unter <i>Tage</i> sind zwei und unter <i>viele</i>$fn487sind drei zu verstehen. R. Jiçḥaq sagt, zehn, denn es heißt$fn488Gemeinde$fn489.
Gittin 46a:10	R. M<small>EÍR SAGT, WENN DAS</small> G<small>ELÜBDE</small> &<small>C. MUSS</small>. Es wird gelehrt: R. Elea͑zar sagte: Sie haben es verboten in dem Falle, wenn dies nötig ist, wegen des Falles, wenn es nicht nötig ist$fn491. – 
Gittin 46a:11	Worin besteht ihr Streit? – R. Meír ist der Ansicht, man sei damit einverstanden, daß seine Frau sich bei Gericht$fn492herabsetze,
Gittin 46a:12	 und R. Elea͑zar ist der Ansicht, man sei nicht damit einverstanden, daß seine Frau sich bei Gericht herabsetze$fn493.
Gittin 46a:13	R. J<small>OSE B</small>. R. J<small>EHUDA SAGTE</small>: E<small>INST SAGTE JEMAND IN</small> Ç<small>AJDAN</small> &<small>C</small>.
Gittin 46a:14	Wo lehrt er hier etwas, worauf dieses Ereignis sich beziehen$fn494könnte!? – [Die Mišna] ist lückenhaft und muß wie folgt lauten: dies gilt nur von dem Falle, wenn sie gelobt hat, wenn aber er gelobt hat, so darf er sie wieder nehmen. Hierzu sagte R. Jose b. R. Jehuda: Einst sagte auch jemand in Çajdan zu seiner Frau: Qonam, wenn ich mich von dir nicht scheiden lasse, und darauf ließ er sich von ihr scheiden. Da erlaubten ihm die Weisen, sie wieder zu nehmen, als vorsorgende Institution. – 
Gittin 46b:1	Was heißt hierbei Qonam$fn495!? R. Hona erwiderte: Er sagte: alle Früchte der Welt sollen mir verboten sein, wenn ich mich von dir nicht scheiden lasse.
Gittin 46b:2	D<small>A ERLAUBTEN SIE IHM, SIE WIEDER ZU NEHMEN</small>. Selbstverständlich!? – Man könnte glauben, hierbei sei die Lehre R. Nathans zu berücksichtigen, denn es wird gelehrt, R. Nathan sagte, wenn jemand ein Gelübde tut, sei es ebenso, als würde er eine Opferhöhe$fn496errichtet haben, und wenn er es einlöst, sei es ebenso, als würde er darauf ein Opfer dargebracht$fn497haben, so lehrt er uns.
Gittin 46b:3	A<small>LS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>. Was ist dies für eine vorsorgende Institution? R. Šešeth erwiderte: Dies bezieht sich auf den Anfangsatz$fn498. 
Gittin 46b:4	Rabina erwiderte: Tatsächlich auf den Schlußsatz, und er meint es wie folgt: hierbei ist irgend eine vorsorgende Institution nicht zu berücksichtigen.
Gittin 46b:5	<b>W</b><small>ER SICH VON SEINER</small> F<small>RAU WEGEN</small> Z<small>WITTERHAFTIGKEIT</small>$fn499<small>SCHEIDEN</small> <sup>viii</sup> <small>LIESS, NEHME SIE, WIE</small> R. J<small>EHUDA</small> <small>SAGT, NICHT WIEDER; DIE</small> W<small>EISEN SAGEN, ER DÜRFE SIE WIEDERNEHMEN</small>.
Gittin 46b:6	W<small>ENN SIE EINEN ANDEREN GEHEIRATET UND VON DIESEM</small> K<small>INDER HAT, UND VON JENEM</small>$fn500<small>IHRE</small> M<small>ORGENGABE</small> <small>FORDERT, SO KANN ER, WIE</small> R. J<small>EHUDA SAGT, ZU IHR SAGEN: BESSER FÜR DICH, DASS DU SCHWEIGEST, ALS DASS DU REDEST</small>$fn501.
Gittin 46b:7	GEMARA. Demnach berücksichtigt R. Jehuda das Verderben$fn502und die Rabbanan berücksichtigen das Verderben nicht, und dem widersprechend wird gelehrt, 
Gittin 46b:8	wer sich von seiner Frau wegen übler Nachrede scheiden ließ, nehme sie nicht wieder, und wer wegen Gelobens, nehme sie nicht wieder, und hierzu sagte R. Jehuda, wenn das Gelübde vielen bekannt war, nehme er sie nicht wieder, und wenn es nicht vielen bekannt war, dürfe er sie wiedernehmen, wonach R. Jehuda das Verderben nicht berücksichtigt!? 
Gittin 46b:9	Šemuél erwiderte: Man wende es$fn502um. – 
Gittin 46b:10	Wenn aber im Schlußsatze gelehrt wird, daß, wenn sie einen anderen geheiratet und von ihm Kinder hat, und von jenem ihre Morgengabe verlangt, er ihr, wie R. Jehuda sagt, erwidern könne: besser für dich, daß du schweigest, als daß du redest, so berücksichtigt ja R. Jehuda wohl das Verderben!? – Man wende auch dies um. 
Gittin 46b:11	Abajje erwiderte: Tatsächlich wende man es nicht um, denn bei jener Lehre ist er der Ansicht R. Meírs und der Ansicht R. Elea͑zars; hinsichtlich des Falles, wo dies$fn503 nötig ist, ist er der Ansicht R. Elea͑zars$fn504, und hinsichtlich des Falles, wenn dies nicht nötig ist, ist er der Ansicht R. Meírs$fn504.
Gittin 46b:12	Raba entgegnete: Befindet sich etwa nur R. Jehuda mit sich selbst in einem Widerspruche und nicht auch die Rabbanan!? 
Gittin 46b:13	Vielmehr, erklärte Raba, R. Jehuda befindet sich nicht mit sich selbst in einem Widerspruche, wie wir erklärt haben, und die Rabbanan befinden sich ebenfalls nicht mit sich selbst in einem Widerspruche, denn unter Rabbanan ist hier R. Meír zu verstehen, welcher sagt, es sei eine doppelte Bedingung$fn505erforderlich, während hier von dem Falle gesprochen wird, wenn er die Bedingung nicht verdoppelt hat$fn506.
Gittin 46b:14	<sup>ix,i</sup> <b>W</b><small>ER SICH UND SEINE</small> K<small>INDER AN</small> N<small>ICHTJUDEN VERKAUFT HAT, DEN LÖSE MAN NICHT AUS, WOHL ABER LÖSE MAN DIE</small> K<small>INDER NACH DEM</small> T<small>ODE IHRES</small> V<small>ATERS AUS</small>.
Gittin 46b:15	GEMARA. R. Asi sagte: Dies nur, wenn er sich einmal verkauft, es wiederholt und drittmals getan hat.
Gittin 46b:16	Einst borgten Leute aus Mikhse Geld von Nichtjuden und konnten es nicht bezahlen; da kamen diese und nahmen sie gefangen. Als sie hierauf zu R. Hona kamen, sprach er zu ihnen: Was kann ich euch helfen; wir haben gelernt, wer sich und seine Kinder an Nichtjuden verkauft hat, den löse man nicht aus. 
Gittin 46b:17	R. Abba sprach zu ihm: Du hast uns gelehrt, Meister, daß dies nur dann gelte, wenn er sich einmal verkauft, es wiederholt und drittmals getan hat!? Dieser erwiderte: Diese pflegen dies oft zu tun.
Gittin 46b:18	Einst verkaufte sich jemand an Spieler$fn507und hierauf kam er zu R. Ami und bat ihn, 
Gittin 47a:1	daß er ihn auslöse. Dieser sprach: Wir haben gelernt, wer sich und seine Kinder an Nichtjuden verkauft hat, den löse man nicht aus, wohl aber löse man die Kinder aus. Doch wohl wegen des Verderbens$fn508, und um so mehr hierbei, wo sein Tod zu befürchten ist.
Gittin 47a:2	Da sprachen die Rabbanan zu R. Ami: Dieser ist ein abtrünniger Jisraélit, denn man sah ihn Aas und Totverletztes essen. Er erwiderte ihnen: Vielleicht tat er dies nur aus Gier$fn509? Jene erwiderten: Es kam vor, daß er, wenn Erlaubtes und Verbotenes vor ihm waren, das Erlaubte ließ und das Verbotene aß. 
Gittin 47a:3	Hierauf sprach er zu jenem: Geh, sie lassen mich nicht dich auslösen.
Gittin 47a:4	Einst verkaufte sich Reš Laqiš an Spieler und nahm einen Sack mit einer Kugel mit. Er sagte: Es ist bekannt, daß sie einem am letzten Tage$fn510alles gewähren, was er von ihnen verlangt, damit er sein Blut verzeihe. 
Gittin 47a:5	Am letzten Tage fragten sie ihn, was er wünsche. Er erwiderte ihnen: Ich möchte euch binden und niedersetzen, und jedem von euch anderthalb Schläge mit dem Sacke versetzen. Hierauf band er sie und setzte sie nieder, und wenn er einem einen Schlag versetzte, sodaß er die Seele aushauchte und mit den Zähnen knirschte, sprach er: Du lachst mich wohl aus! Noch hast du bei mir einen halben Schlag. So tötete er sie alle. 
Gittin 47a:6	Hierauf kehrte er heim, ließ sich nieder und aß und trank. Wenn seine Tochter ihn fragte, ob er nicht etwas als Unterlage wünsche, erwiderte er ihr: Meine Tochter, mein Bauch ist mein Kissen. Bei seinem Hinscheiden ließ er einen Kab Safran zurück; da sprach er über sich:$fn511<i>Fremden lassen sie ihr Vermögen.</i>
Gittin 47a:7	<b>W</b><small>EH SEIN FELD AN EINEN NICHTJUDEN VERKAUFT HAT, MUSS</small> [<small>ALLJÄHRLICH</small>]<small> DIE</small> E<small>RSTLINGE KAUFEN UND SIE</small>$fn512<small>DARBRINGEN, ALS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>$fn513. <sup>ix,2</sup>
Gittin 47a:8	GEMARA. Rabba sagte: Obgleich sie gesagt haben, ein Nichtjude könne im Jisraéllande keinen [Grundbesitz] erwerben, um ihn der Verzehntung$fn514zu entziehen, denn es heißt :$fn515<i>denn mir gehört das Land</i>, mir gehört die Heiligkeit des Landes, so kann er ihn dennoch insofern erwerben, um auf diesem Gruben, Graben und Höhlen graben zu dürfen, denn es heißt :$fn516<i>der Himmel gehört dem Herrn, die Erde aber hat er den Menschenkindern gegeben</i>. 
Gittin 47a:9	R. Elea͑zar aber sagte : Obgleich sie gesagt haben, ein Nichtjude könne im Jisraéllande [Grundbesitz] erwerben, um ihn der Verzehntung zu entziehen, denn es heißt:$fn517<i>deines Getreides</i>, nicht aber vom Getreide eines Nichtjuden, so kann er ihn dennoch nicht insofern erwerben, um da Gruben, Graben und Höhlen graben zu dürfen, denn es heißt :$fn518<i>dem Herrn gehört die Erde.</i> – 
Gittin 47a:10	Worin besteht ihr Streit? – Einer erklärt: <i>deines Getreides</i>, nicht aber vom Getreide eines Nichtjuden, und einer erklärt: deiner Getreidezubereitung, nicht aber der Getreidezubereitung$fn519eines Nichtjuden.
Gittin 47a:11	Rabha sagte: Dies entnehme ich aus folgender Lehre: Nachlese, Vergessenes und Eckenlaß$fn520eines Nichtjuden sind zehntpflichtig, es sei denn, daß er sie freigegeben hat. 
Gittin 47a:12	In welchem Falle: wollte man sagen, wenn sie von einem Jisraéliten herrühren und ein Nichtjude sie gesammelt hat, wieso heißt es: es sei denn, daß er sie freigegeben hat, sie sind ja ohnehin frei; doch wohl wenn sie von einem Nichtjuden herrühren und ein Jisraélit sie gesammelt hat. 
Gittin 47a:13	Sie sind es nur dann, wenn er sie freigegeben hat, wenn er sie aber nicht freigegeben hat, sind sie pflichtig$fn521. – 
Gittin 47a:14	Nein, tatsächlich, wenn sie von einem Jisraéliten herrühren und ein Nichtjude sie gesammelt hat, wenn du aber einwendest, sie sind ja ohnehin frei, [so ist zu erwidern:] zugegeben, daß sie Jisraéliten gegenüber Freigut sind, aber sind sie etwa auch Nichtjuden gegenüber Freigut!? – 
Gittin 47a:15	Komm und höre: Wenn ein Jisraélit ein Feld von einem Nichtjuden gekauft, und nachdem es ein Drittel [der Reife] erlangt hat, es ihm zurückverkauft hat, so ist es$fn522zehntpflichtig, da es bereits pflichtig$fn523war. Nur weil es bereits pflichtig war, sonst aber nicht!? – 
Gittin 47a:16	Hier wird von Syrien gesprochen, und er ist der Ansicht, die Eroberung des einzelnen$fn524gelte nicht als Eroberung. –
Gittin 47a:17	Komm und höre: Wenn ein Jisraélit und ein Nichtjude zusammen ein Feld gekauft haben, 
Gittin 47b:1	so sind Zehntpflichtiges und Profanes mit einander vermischt$fn525 – so Rabbi; R. Šimo ͑n b. Gamliél sagt, das des Nichtjuden sei frei, und das des Jisraéliten sei pflichtig. 
Gittin 47b:2	Sie streiten nur insofern, als der eine der Ansicht ist, es gebe eine fiktive$fn526Sonderung, und der andere der Ansicht ist, es gebe keine fiktive Sonderung, alle aber stimmen überein, daß ein Nichtjude [Grundbesitz] im Jisraéllande erwerben könne, um ihn der Verzehntung zu entziehen. – 
Gittin 47b:3	Dies gilt ebenfalls von Syrien, und er ist der Ansicht, die Eroberung des einzelnen gelte nicht als Eroberung. 
Gittin 47b:4	R. Ḥija b. Abin sprach: Komm und höre: Wenn jemand sein Feld an einen Nichtjuden verkauft hat, so muß er [alljährlich] die Erstlinge kaufen und sie darbringen, als vorsorgende Institution. Nur als vorsorgende Institution, nicht aber nach der Tora!? 
Gittin 47b:5	R. Aši erwiderte: Hierbei sind zwei Institutionen getroffen worden; anfangs brachte man sie nach der Tora dar; als aber [die Weisen] sahen, daß manche [den Abschnitt]$fn527lasen und sie zurück verkauften, indem sie dachten, daß sie bei ihrer Heiligkeit verbleiben, ordneten sie an, sie nicht$fn528darzubringen;
Gittin 47b:6	hierauf beobachteten sie aber, daß, wer Mangel hatte, sie verkaufte und beim Nichtjuden verfallen ließ, da ordneten sie wieder an, sie darzubringen$fn529.
Gittin 47b:7	Es wurde gelehrt: Wenn jemand einem sein Feld zum Nießbrauch der Früchte verkauft hat, so muß [der Käufer], wie R. Joḥanan sagt, [die Erstlinge] darbringen und [den Abschnitt] lesen, und wie Res Laqiš sagt, sie darbringen und ihn nicht lesen. 
Gittin 47b:8	R. Joḥanan sagt, darbringen und lesen, denn der Besitz der Früchte gleicht dem Besitze des Kapitals; Reš Laqiš sagt, darbringen und nicht lesen, denn der Besitz der Früchte gleicht nicht dem Besitze des Kapitals. 
Gittin 47b:9	R. Joḥanan wandte gegen Reš Laqiš ein :$fn530<i>Und deinem Hause</i>; dies lehrt, daß man die Erstlinge seiner Frau$fn531darbringe und [den Abschnitt]$fn532lese!? 
Gittin 47b:10	Dieser erwiderte: Anders ist es hierbei, wo es ausdrücklich heißt: <i>und deinem Hause.</i> 
Gittin 47b:11	Manche lesen: Reš Laqiš wandte gegen R. Joḥanan ein: <i>Und deinem Hause</i>; dies lehrt, daß man die Erstlinge seiner Frau darbringe und [den Abschnitt] lese. Nur diese, da es ausdrücklich heißt: <i>und deinem Hause</i>, sonst aber nicht!? 
Gittin 47b:12	Dieser erwiderte: Eben hieraus entnehme ich meine$fn533Ansicht. Er wandte gegen ihn ein: Wer sich mit den Erstlingen seiner Frau unterwegs befindet und hört, daß seine Frau gestorben sei, bringe sie dar und lese [den Abschnitt]. Nur wenn sie gestorben$fn534ist, nicht aber, wenn sie nicht gestorben ist!? –
Gittin 47b:13	 Dasselbe gilt auch von dem Falle, wenn sie nicht gestorben ist, nur ist dies von dem Falle, wenn sie gestorben ist, besonders zu lehren nötig. Man könnte glauben, hierbei sei die Lehre des R. Jose b. Ḥanina zu berücksichtigen, 
Gittin 47b:14	 denn R. Jose b. Ḥanina sagte, wenn er sie abgelesen und durch einen Boten geschickt hat, und darauf hört, daß der Bote unterwegs gestorben sei, so bringe er sie und lese [den Abschnitt] nicht, denn es heißt :$fn535<i>du sollst nehmen und</i>$fn536<i>bringen</i>, nur wenn das Nehmen und das Bringen durch einen erfolgt, so lehrt er uns.
Gittin 47b:15	Sie vertreten hierbei ihre Ansichten, denn es wurde gelehrt: Wenn jemand einem zur Zeit, wo das Gesetz vom Jobeijahre Geltung$fn537hat, sein Feld verkauft hat, 
Gittin 48a:1	so muß [der Käufer], wie R. Joḥanan sagt, [die Erstlinge] darbringen und [den Abschnitt] lesen, und wie Reš Laqiš sagt, darbringen und nicht lesen. 
Gittin 48a:2	R. Joḥanan sagt, darbringen und lesen, denn der Besitz der Früchte gleicht dem Besitze des Kapitals; Reš Laqiš sagt, darbringen und nicht lesen, denn der Besitz der Früchte gleicht nicht dem Besitze des Kapitals. 
Gittin 48a:3	Und beides ist nötig. Würde nur jenes gelehrt worden sein, so könnte man glauben, Reš Laqiš vertrete seine Ansicht nur da, wo [der Käufer] nur wegen der Früchte den Besitz angetreten hat, hierbei aber, wo er den Besitz des Kapitals angetreten hat, pflichte er R. Joḥanan bei. 
Gittin 48a:4	Und würde nur dieses gelehrt worden sein, so könnte man glauben, R. Joḥanan vertrete seine Ansicht nur hierbei, da aber pflichte er Reš Laqiš bei. Daher ist beides nötig. – 
Gittin 48a:5	Komm und höre: Wenn jemand einen Baum samt dem dazu gehörenden Boden gekauft hat, so bringe er [die Erstlinge] dar und lese [den Abschnitt]!? – Hier wird von der Zeit gesprochen, wo das Gesetz vom Jobeijahre keine Geltung hat. – 
Gittin 48a:6	Komm und höre: Wenn jemand zwei Bäume im Felde eines anderen gekauft hat, so bringe er [die Erstlinge] dar und lese [den Abschnitt] nicht. Wenn aber drei$fn538, so bringe er sie und lese!? – Dies gilt ebenfalls von der Zeit, wo das Gesetz vom Jobeijahre keine Geltung hat. 
Gittin 48a:7	Jetzt aber, wo R. Ḥisda erklärt hat, der Streit bestehe nur über den zweiten$fn539Jobelzyklus, während hinsichtlich des ersten Jobelzyklus$fn540alle übereinstimmen, daß er sie bringe und lese, da er damit$fn541nicht gerechnet hatte, ist hieraus kein Ein wand zu erheben, denn das eine$fn542gilt vom ersten Jobelzyklus und das andere vom zweiten Jobelzyklus.
Gittin 48a:8	Es wäre anzunehmen, daß hierüber folgende Tannaím streiten: Woher, daß, wenn jemand von seinem Vater ein Feld gekauft und es geweiht hat, und sein Vater darauf gestorben ist, es als Erbbesitzfeld$fn543gilt? 
Gittin 48a:9	Es heißt: $fn544<i>wenn aber ein von ihm gekauftes Feld, das nicht zu seinem erblichen Grundbesitze gehört</i>; ein Feld, das nicht sein erblicher Grundbesitz sein$fn545 würde, ausgenommen dieses, das sein erblicher Grundbesitz sein würde – so R. Jehuda und R. Šimo͑n. 
Gittin 48a:10	R. Meír sagte: Woher, daß, wenn jemand ein Feld von seinem Vater gekauft und, nachdem dieser gestorben ist, es geweiht hat, dieses als Erbbesitzfeld gilt? Es heißt: <i>wenn aber ein von ihm gekauftes Feld, das nicht zu seinem erblichen Grundbesitze gehört</i>; ein Feld, das nicht sein erblicher Grundbesitz$fn546ist. Nach R. Jehuda und R. Šimo͑n aber ist hinsichtlich des Falles, wenn zuerst der Vater gestorben ist und er es nachher geweiht hat, ein Schriftvers nicht$fn547nötig. 
Gittin 48a:11	Ihr Streit besteht wahrscheinlich in folgendem : R. Meír ist der Ansicht, der Besitz der Früchte gleiche dem Besitze des Kapitals, somit hat er durch den Tod des Vaters nichts$fn548geerbt, daher ist wegen des Falles, wenn der Vater zuerst gestorben ist und er es nachher geweiht hat, ein Schriftvers$fn549nötig; 
Gittin 48a:12	R. Jehuda und R. Šimo͑n aber sind der Ansicht, der Besitz der Früchte gleiche nicht dem Besitze des Kapitals, somit hat er es erst beim Tode des Vaters geerbt; daher ist wegen des Falles, wenn zuerst der Vater gestorben ist und er es nachher geweiht hat, ein Schriftvers nicht nötig, sondern nur wegen des Falles, wenn er es zuerst geweiht hat und der Vater nachher gestorben ist. 
Gittin 48a:13	R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Tatsächlich, kann ich dir erwidern, sind R. Jehuda und R. Šimo͑n sonst der Ansicht, der Besitz der Früchte gleiche dem Besitze des Kapitals, hierbei aber fanden sie einen Schriftvers und legten ihn aus. Der Allbarmherzige sollte doch geschrieben haben: wenn ein von ihm gekauftes Feld, das nicht sein Erbbesitz ist, wenn es aber heißt: zu seinem erblichen Grundbesitze gehört, so bezeichnet dies ein Feld, das nicht geeignet war, sein erblicher Grundbesitz zu sein, ausgenommen dieses, das geeignet war, sein erblicher Grundbesitz zu sein.
Gittin 48a:14	R. Joseph sagte: Wenn R. Joḥanan nicht gesagt hätte, der Besitz der Früchte gleiche dem Besitze des Kapitals, würde er im Lehrhause Hände und Füße nicht gefunden haben. R. Asi sagte im Namen R. Joḥanans, daß Brüder, die geteilt haben, als Käufer gelten und einander im Jobeljalire zurückerstatten$fn550müssen,
Gittin 48a:15	und wenn man sagen wollte, er gleiche nicht dem Besitze des Kapitals, so konnte nur ein einziger [Sohn], Sohn eines einzigen [Sohnes], bis auf die Tage Jehošua͑s$fn551, des Sohnes Nuns, die Erstlinge darbringen.
Gittin 48a:16	Raba sagte: Es gibt einen Schriftvers und eine Barajtha als Stütze für Reš Laqiš: Einen Schriftvers:
Gittin 48b:1	$fn552<i>nach der Zahl der Erntejahre</i>$fn553<i>soll er dir verkaufen</i>. 
Gittin 48b:2	Eine Barajtha, denn es wird gelehrt: Der Erstgeborene$fn554erhält vom Felde, das im Jobeijahre zurück in den Besitz seines Vaters$fn555kommt, einen doppelten Anteil.
Gittin 48b:3	Abajje sagte: Es ist uns überliefert, daß der Ehemann hinsichtlich der Güter seiner Frau einer Vollmacht$fn556benötige. 
Gittin 48b:4	Dies jedoch nur dann, wenn [der Prozeß] die Früchte nicht betrifft, wenn er aber auch die Früchte betrifft, so kann er, da er über die Früchte prozessieren kann, auch über die Sache selbst prozessieren.
Gittin 48b:5	
Gittin 48b:6	<sup>i</sup> <b>G</b>ESCHÄDIGTE$fn1 <small>WERDEN MIT</small> G<small>UTEM</small>$fn2 <small>BEZAHLT</small>, G<small>LÄUBIGER MIT</small> M<small>ITTELMÄSSIGEM UND DIE</small> M<small>ORGENGABE DER</small> F<small>RAU MIT</small> S<small>CHLECHTEM</small>. <sup>ii</sup> R. M<small>EÍR SAGT, AUCH DIE</small> M<small>ORGENGABE MIT</small> M<small>ITTELMÄSSIGEM</small>.
Gittin 48b:7	M<small>AN</small> <small>KANN VON VERÄUSSERTEN</small> G<small>ÜTERN NICHT EINFORDERN, WENN FREIE VORHANDEN SIND, SELBST WENN SIE AUS</small> S<small>CHLECHTEM BESTEHEN</small>$fn3.
Gittin 48b:8	V<small>ON DEN</small> G<small>ÜTERN</small> <small>DER</small> W<small>AISEN IST</small> Z<small>AHLUNG NUR VOM</small> S<small>CHLECHTEN EINZUFORDERN</small>. <sup>iii</sup>
Gittin 48b:9	M<small>AN KANN DIE VERZEHRTEN</small> F<small>RÜCHTE</small>$fn4<small>, DIE</small> M<small>ELIORATION VON</small> G<small>RUNDSTÜCKEN
Gittin 48b:10	UND DIE</small> A<small>LIMENTE FÜR</small> F<small>RAU UND</small> T<small>ÖCHTER</small>$fn5<small> NICHT VON VERÄUSSERTEN</small> G<small>ÜTERN EINFORDERN, ALS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>.
Gittin 48b:11	W<small>ER EINEN</small> F<small>UND ABLIEFERT, BRAUCHT NICHT ZU SCHWÖREN</small>$fn6<small>, ALS VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>.
Gittin 48b:12	GEMARA. Wieso als vorsorgende Institution, dies hat ja nach der Tora zu erfolgen, denn es heißt: $fn7<i>das beste seines Feldes und das beste seines Weinberges soll er bezahlen</i>!?
Gittin 48b:13	Abajje erwiderte: Dies nach R. Jišma ͑él, welcher sagt, daß nach der Tora [das Feld] des Geschädigten$fn8 zu schätzen sei; er lehrt uns, daß als vorsorgende Institution das des Schädigers zu schätzen sei. –
Gittin 48b:14	Was ist dies für eine Lehre R. Jišma ͑éls? – Es wird gelehrt: <i>Das beste seines Feldes und das beste seines Weinberges soll er bezahlen</i>, das beste des Feldes des Geschädigten und das beste des Weinberges des Geschädigten$fn9 – so R. Jišma ͑él; R. A ͑qiba sagt, die Schrift will damit nur sagen, daß Schädigungen mit Gutem zu bezahlen$fn10seien, und um so mehr gilt dies beim Heiligen. –
Gittin 48b:15	Nach R. Jišma͑él ist also, wenn [das Vieh] ein fettes [Beet] abgefressen hat, für eia fettes zu bezahlen, und wenn es ein mageres abgefressen hat, ebenfalls für ein fettes zu bezahlen!? R. Idi b. Abin erwiderte: Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn es eines von den Beeten abgefressen hat, und man nicht weiß, ob ein mageres oder ein fettes; es ist dann mit Gutem zu bezahlen.
Gittin 48b:16	Raba entgegnete: Wenn man wüßte, daß es ein mageres abgefressen hat, so wäre nur ein mageres zu bezahlen, wieso ist nun, wenn man es nicht weiß, ein fettes zu bezahlen, wer vom anderen fordert, hat ja den Beweis anzutreten!? Vielmehr, erklärte R. Aḥa b. Ja͑qob,
Gittin 49a:1	hier wird von dem Falle gesprochen, wenn das Gute des Geschädigten dem Schlechten des Schädigers gleicht; R. Jišma͑él ist der Ansicht, die Zahlung erfolge mit dem [Guten] des Geschädigten, und R. A͑qiba ist der Ansicht, mit dem des Schädigers$fn11. –
Gittin 49a:2	Was ist der Grund R. Jišma͑éls? – Unten$fn12heißt es <i>Feld</i> und oben$fn12heißt es <i>Feld</i>, wie oben unter <i>Feld</i> das des Geschädigten$fn13zu verstehen ist, ebenso ist unten unter <i>Feld</i> das des Geschädigten$fn13zu verstehen.
Gittin 49a:3	R. A͑qiba aber erklärt: <i>Das beste seines Feldes soll er bezahlen,</i> dessen, der bezahlt. –
Gittin 49a:4	Und R. Jišma͑él!? – Man berücksichtige die Wortanalogie und man berücksichtige den Schriftvers. Man berücksichtige die Wortanalogie, wie wir erklärt haben; man berücksichtige den Schriftvcrs, in dem Falle, wenn der Schädiger Gutes und Schlechtes besitzt, und sein Schlechtes nicht soviel wert ist, wie das Gute des Geschädigten; er muß ihm dann mit [seinem] Guten bezahlen.
Gittin 49a:5	«R. A ͑qiba sagt, die Schrift will damit nur sagen, daß Schädigungen mit Gutem zu bezahlen seien, und um so mehr gilt dies beim Heiligen.»
Gittin 49a:6	Was heißt: und um so mehr gilt dies beim Heiligen? Wollte man sagen, wenn ein uns gehörendes Rind ein dem Heiligtume gehörendes Rind niedergestoßen hat, so sagt ja der Allbarmherzige:$fn14<i>das Rind seines Nächsten,</i> nicht aber das Rind des Heiligtums$fn15.
Gittin 49a:7	Und wollte man sagen, wenn jemand eine Mine für den Tempelreparaturfonds gelobt hat, daß nämlich der Schatzmeister kommen und vom Guten einfordern könne,
Gittin 49a:8	so kann ja dieser nicht mehr sein als ein Gläubiger, und ein Gläubiger erhält vom Mittelmäßigen. Wolltest du erwidern, R. A͑qiba sei der Ansicht, auch jeder andere Gläubiger erhalte gleich dem Geschädigten vom Guten, so ist zu entgegnen: wohl jeder andere Gläubiger, weil er auch bei Schädigungen im Vorteil ist, während das Heiligtum bei Schädigungen im Nachteil ist!? –
Gittin 49a:9	Tatsächlich, wenn ein uns gehörendes Rind ein dem Heiligtume gehörendes Rind nieder gestoßen hat, und R. A͑qiba ist der Ansicht des R. Šimo͑n b. Menasja. Es wird nämlich gelehrt: R. Šimo͑n b. Menasja sagte: Wenn das Rind des Heiligtumes das Rind eines Gemeinen niedergestoßen hat, so ist es ersatzfrei, und wenn das Rind eines Gemeinen das Rind des Heiligtumes niedergestoßen hat, so muß er sowohl gewarnt$fn16 als auch ungewamt den ganzen Schaden ersetzen. –
Gittin 49a:10	Woher weißt du demnach, daß sie über den Fall streiten, wenn das Gute des Geschädigten dem Schlechten des Schädigers gleicht, vielleicht sind beide der Ansicht, daß mit dem [Guten] des Geschädigten zu zahlen sei, und sie führen den Streit des R. Šimo͑n b. Menasja und der Rabbanan:
Gittin 49a:11	R. A͑qiba ist der Ansicht des R. Šimo͑n b. Menasja und R. Jišma͑él ist der Ansicht der Rabbanan$fn17!? –
Gittin 49a:12	Wieso hieße es demnach: die Schrift will damit nur!? Und wieso hieße es ferner: und um so mehr beim Heiligen!? Und ferner sagte R. Aši,
Gittin 49b:1	es gebe eine ausdrückliche Lehre: <i>Das beste seines Feldes und das beste seines Weinbergs soll er bezahlen</i>, das beste des Feldes des Geschädigten und das beste des Weinbergs des Geschädigten – so R. Jišma͑él; R. A͑qiba sagt, das beste des Feldes des Schädigers und das beste des Weinbergs des Schädigers.
Gittin 49b:2	Rabina erklärte: Tatsächlich vertritt unsere Misna die Ansicht R. A͑qibas, welcher sagt, daß nach der Tora das [Feld] des Schädigers zu schätzen sei, und zwar nach R. Šimo͑n, der den Grund der Schrift erklärt. Hier wird somit der Grund angegeben : aus welchem Grunde <i>werden</i> Geschädigte mit Gutem bezahlt? Als vorsorgende Institution.
Gittin 49b:3	Es wird nämlich gelehrt: R. Šimo͑n sagte: Weshalb sagten sie, daß Geschädigte mit Gutem zu bezahlen seien? Wegen der Räuber und der Plünderer; damit ein Mensch sich sage: wozu sollte ich rauben, wozu sollte ich plündern, morgen beschlagnahmt das Gericht meine Güter und nimmt mir das beste Feld ab, indem es sich stützt auf das, was geschrieben steht: <i>das beste seines Feldes und das beste seines Weinbergs soll er bezahlen</i>. Daher sagten sie, Geschädigte werden mit Gutem bezahlt.
Gittin 49b:4	Weshalb sagten sie, Gläubiger werden mit Mittelmäßigem bezahlt? Damit nicht jemand, der bei seinem Nächsten ein schönes Feld oder ein schönes Haus sieht, sage: ich will mich herandrängen und ihm [Geld] borgen, damit ich es ihm für meine Schuld abnehmen kann. Daher sagten sie, Gläubiger werden mit Mittelmäßigem bezahlt. –
Gittin 49b:5	Demnach sollte es mit Schlechtem erfolgen!? – Dann würdest du die Tür vor den Geldbedürftigen verschließen.
Gittin 49b:6	Die Morgengabe mit Schlechtem – so R. Jehuda; R. Meír sagt, mit Mittelmäßigem. R. Šimo͑n sagte: Weshalb sagten sie, die Morgengabe sei mit Schlechtem zu bezahlen? Weil mehr als der Mann heiraten will, die Frau geheiratet zu werden wünscht.
Gittin 49b:7	Eine andere Erklärung: die Frau wird entfernt mit ihrem Willen und gegen ihren Willen, der Mann aber entfernt sie nur mit seinem Willen. –
Gittin 49b:8	Wozu ist die andere Erklärung nötig? – Man könnte$fn18glauben, wie die Rabbanan für sie die Morgengabe angeordnet haben, wenn er sie entfernt, ebenso sei eine Morgengabe für ihn anzuordnen, wenn sie fortgeht, so ist zu erwidern: die Frau wird entfernt mit ihrem Willen und gegen ihren Willen, der Mann aber entfernt sie nur mit seinem Willen, denn er kann ihr den Scheidebrief vorenthalten$fn19.
Gittin 49b:9	D<small>IE</small> M<small>ORGENGABE DER</small> F<small>RAU MIT</small> S<small>CHLECHTEM</small>. Mar Zuṭra, Sohn des R. Naḥman, sagte: Nur von den W aisen, von ihm$fn20aber erhält sie Mittelmäßiges. –
Gittin 49b:10	Bei Waisen gilt dies ja nicht nur von der Morgengabe, sondern auch von allem anderen, denn wir haben gelernt, von Gütern der Waisen sei Zahlung nur vom Schlechten einzufordern; doch wohl von ihm selbst!? –
Gittin 49b:11	Tatsächlich von den Waisen, und von der Morgengabe ist dies besonders zu lehren nötig; man könnte glauben, daß man es für sie aus Wohlwollen erleichtert habe, so lehrt er uns.
Gittin 49b:12	Raba sagte: Komm und höre: R. Meír sagt, auch die Morgengabe mit Mittelmäßigem. Von wem: wollte man sagen, von den Waisen, so wird doch wohl R. Meír von der Lehre halten, daß man sich von Gütern der Waisen nur mit Schlechtem bezahlt machen könne; doch wohl von ihm, wonach die Rabbanan der Ansicht sind, mil Schlechtem. –
Gittin 49b:13	Nein, tatsächlich von den Waisen, anders ist es aber bei der Morgengabe wegen des Wohlwollens$fn21.
Gittin 49b:14	Abajje sprach: Komm und höre: Geschädigte werden mit Gutem bezahlt, Gläubiger mit Mittelmäßigem und die Morgengabe mit Schlechtem. Von wem: wollte man sagen, von Waisen$fn22, so gilt dies ja nicht nur von der Morgengabe, sondern auch von jenen; doch wohl von ihm!?
Gittin 49b:15	R. Aḥa b. Ja͑qob erwiderte: Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn jemand für die Schädigung seines Sohnes, für dio Schuld seines Sohnes und für die Morgengabe seiner Schwiegertochter Bürgschaft geleistel$fn23hat.
Gittin 49b:16	Jeder erhält das, was er zu beanspruchen hat: Geschädigte und Gläubiger, deren Forderung bei Lebzeiten [des Sohnes bcstanden$fn24hat], erhalten auch von diesem$fn25das, was ihnen bei Lebzeiten [des Sohnes] zukam, die Morgengabe dagegen, die erst nach dem Tode fällig und somit von den Waisen$fn26einzufordern ist, ist auch von diesem so zu bezahlen, wie nach dem Tode. –
Gittin 49b:17	Sollte doch der Umstand maßgebend sein, daß der Bürge für die Morgengabe nicht haftbar$fn27ist!? – Bei der Übernahme$fn28. –
Gittin 49b:18	Einleuchtend ist dies nach demjenigen, welcher sagt, der Übernehmende sei haftbar, auch wenn der Schuldner keine Güter hat, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, wenn dieser solche hat, sei er haftbar, und wenn dieser keine hat, sei er nicht$fn29haftbar!? –
Gittin 49b:19	Wenn du willst, sage ich: wenn er hatte und sie verheert worden sind,
Gittin 49b:20	und wenn du willst, sage ich: für seinen Sohn verpflichtete er sich$fn30.
Gittin 49b:21	Es wurde gelehrt: Der Bürge für die Morgengabe ist nach aller Ansicht nicht haftbar,
Gittin 50a:1	der Übernehmende einer Schuld ist nach aller Ansicht haftbar, und über den Bürgen für eine Schuld und den Übernehmenden der Morgengabe streiten sie; einer ist der Ansicht, er sei haftbar, auch wenn der Schuldner keine Güter hat, und einer ist der Ansicht, wenn dieser solche hat, sei er haftbar, und wenn dieser keine hat, sei er nicht haftbar.
Gittin 50a:2	Die Halakha ist, daß sie alle haftbar sind, auch wenn [der Schuldner] keine [Güter] hat, ausgenommen der Bürge für die Morgengabt, der nicht haftbar ist,
Gittin 50a:3	selbst wenn jener solche hat, denn er hat nur ein Gebot ausgeübt$fn31und ihr keinen Schaden$fn32zugefügt.
Gittin 50a:4	Rabina sprach: Komm und beachte den Grund dieser Institution: mehr als der Mann heiraten will, wünscht die Frau geheiratet zu werden. Wenn man nun sagen wollte, nur von den Waisen$fn33, so erfolgt dies$fn34ja wegen der Waisen!? Dies ist eine Widerlegung der Lehre Mar Zuṭras. Eine Widerlegung.
Gittin 50a:5	Mar Zuṭra, Sohn des R. Naḥman, sagte im Namen R. Naḥmans: Wenn ein Schuldschein auf Waisen präsentiert wird, so kann mit diesem, selbst wenn es darin ‘von Gutem’ heißt, nur von Schlechtem eingefordert werden.
Gittin 50a:6	Abajje sagte: Dies ist auch zu beweisen: ein Gläubiger erhält sonst von Mittelmäßigem, von Waisen aber von Schlechtem.
Gittin 50a:7	Raba sprach zu ihm: Was soll dies; ein Gläubiger hat nach der Tora von Schlechtem zu erhalten, nach einer Lehre U͑las, denn U͑la sagte: Nach der Tora hat ein Gläubiger von Schlechtem zu erhalten, denn es heißt :$fn35<i>draußen sollst du stehen bleiben und der Mann &c. [herausbringen]</i>, und man pflegt ja das Schlechteste unter seinen Geräten herauszubringen, nur bestimmten sie, daß ein Gläubiger von Mittelmäßigem erhalte, um nicht vor den Geldbedürftigen die Tür zu verschließen. Allerdings beließen es die Rabbanan bei Waisen bei der Bestimmung der Tora,
Gittin 50a:8	hierbei aber, wo er auch nach der Tora von Gutem zu erhalten$fn36hat, erhalt er auch von Waisen von Gutem. –
Gittin 50a:9	Gegen Raba [ist ja einzuwenden:] Abram aus Ḥozäa lehrte ja, daß man sich von Gütern der Waisen nur mit Schlechtem bezahlt machen könne, sogar für Schädigungen, und für Schädigungen ist ja nach der Tora mit Gutem zu zahlen!? –
Gittin 50a:10	Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn das Gute des Geschädigten dem Schlechten des Schädigenden gleicht.
Gittin 50a:11	Dies nach R. Jišma͑él, welcher sagt, nach der Tora sei [das Feld] des Geschädigten zu schätzen, und nur als vorsorgende Institution ordneten die Rabbanan an, daß man das des Schädigenden schätze; bei Waisen aber beließen es die Rabbanan bei der Bestimmung der Tora. –
Gittin 50a:12	Dem ist ja aber nicht so, R. Elea͑zar aus Nejota lehrte ja, daß man sich von Gütern der Waisen nur mit Schlechtem bezahlt machen könne, selbst wenn es Gutes ist, und unter ‘selbst wenn es Gutes ist’, ist wohl zu verstehen, selbst wenn es im Schuldschein ‘von Gutem’ heißt!? –
Gittin 50a:13	Nein, darunter sind die Ränder$fn37vom Guten zu verstehen. Dies nach Raba,
Gittin 50a:14	denn Raba sagte: Wenn er Schlechtes beschädigt$fn38hat, so muß er mit Gutem ersetzen, wenn die Ränder von Gutem, so muß er mit Mittelmäßigem$fn39ersetzen. Bei Waisen aber haben es die Rabbanan bei der Bestimmung der Tora belassen.
Gittin 50a:15	V<small>ON</small> G<small>ÜTERN DER</small> W<small>AISEN IST</small> Z<small>AHLUNG NUR VOM</small> S<small>CHLECTTEN EINZUFORDERN</small>. R. Aḥadboj b. Ami fragte: Sind unter Waisen, von denen sie sprechen, nur Minderjährige zu verstehen oder auch Erwachsene? Ist dies eine Vorsorge, die die Rabbanan getroffen haben, und die Rabbanan haben diese nur für Minderjährige$fn40getroffen, nicht aber für Erwachsene,
Gittin 50a:16	oder$fn41aber, weil der Gläubiger nicht damit rechnet, daß der Schuldner sterben und sein Vermögen den Waisen zufallen kann, um als Türschluß$fn42gelten zu können, somit gilt dies auch von Erwachsenen. –
Gittin 50a:17	Komm und höre: Abajje der Ältere lehrte: Unter Waisen, von denen sie sprechen, sind Erwachsene zu verstehen, und um so mehr gilt dies von Minderjährigen. –
Gittin 50a:18	Vielleicht gilt dies nur vom Schwure$fn43, da auch ein Erwachsener bei Angelegenheiten seines Vaters einem Minderjährigen$fn44gleicht, nicht aber hinsichtlich des Schlechten.
Gittin 50a:19	Die Halakha ist,
Gittin 50b:1	unter Waisen, von denen sie sprechen, sind Erwachsene zu verstehen, und selbstverständlich Minderjährige, sowohl hinsichtlich des Schwures als auch hinsichtlich des Schlechten.
Gittin 50b:2	M<small>AN KANN VON VERÄUSSERTEN</small> G<small>ÜTERN NICHT EINFORDERN, WENN FREIE VORHANDEN SIND</small>. R. Aḥadboj b. Ami fragte: Wie verhält es sich bei verschenkten$fn45:
Gittin 50b:3	ist dies eine Vorsorge der Rabbanan, wegen der Schädigung der Käufer, somit gilt dies nicht von verschenkten, da eine Schädigung der Käufer nicht zu berücksichtigen ist, oder aber gilt dies auch von verschenkten, denn hätte er von ihm$fn46nicht einen Nutzen, würde er ihm kein Geschenk gemacht haben, somit gilt dies als Schädigung der Käufer$fn47?
Gittin 50b:4	Mar Qašiša, Sohn des R. Ḥisda, sprach zu R. Aši: Komm und höre: Wenn ein Sterbenskranker gesagt hat, daß man jenem zweihundert Zuz, jenem dreihundert [Zuz] und jenem vierhundert [Zuz] gebe, so sage man nicht, wer in der Urkunde zuerst genannt ist, habe den Gewinn. Daher ist, wenn auf ihn ein Schuldschein präsentiert wird, von allen$fn48einzufordern.
Gittin 50b:5	Wenn er aber gesagt hat, daß man zweihundert Zuz jenem, nachher jenem und nachher jenem gebe, so hat, wer zuerst in der Urkunde genannt ist, einen Gewinn. Daher ist, wenn auf ihn ein Schuldschein präsentiert wird, vom letzten einzufordern, und wenn seines nicht reicht, vom vorletzten, und wenn auch seines nicht reicht, vom vorvorletzten einzufordern.
Gittin 50b:6	Und selbst wenn der erste Mittelmäßiges$fn49und der letzte Schlechtes hat, ist [die Schuld] vom Schlechten$fn50einzufordern, nicht aber vom Mittelmäßigen. Hieraus ist somit zu entnehmen, daß die Rabbanan diese Vorsorge auch bei der Schenkung getroffen haben. –
Gittin 50b:7	Hier wird von Gläubigem$fn51gesprochen. – Es heißt ja aber: daß man gebe!? – Daß man ihm für seine Schuld gebe. –
Gittin 50b:8	Sollte man doch sehen, wessen Schein älter$fn52ist!? – Wenn keine Scheine vorhanden sind. – Es heißt ja aber: wer in der Urkunde zuerst$fn53 genannt ist!? – In der Vermächtnisurkunde.
Gittin 50b:9	Wenn du willst, sage ich: auch wenn hier von einer Schenkung gesprochen wird, ist nichts zu beweisen, denn unter ‘ist vom letzten einzufordern’ ist zu verstehen, nur der letzte erleide$fn54den Schaden.
Gittin 50b:10	Wenn du aber willst, sage ich: wenn sie alle das gleiche haben$fn55.
Gittin 50b:11	M<small>AN KANN</small> &<small>C. DIE VERZEHRTEN</small> F<small>RÜCHTE NICHT EINFORDERN</small>. Aus welchem Grunde? U͑la erwiderte im Namen des Reš Laqiš: Weil sie nicht schriftlich genannt$fn56sind.
Gittin 50b:12	R. Abba sprach zu U͑la: Der Unterhalt für Frau und Töchter gilt ja$fn57als schriftlich genannt, und dennoch lehrt er, daß er nicht eingefordert werden könne!?
Gittin 50b:13	Dieser erwiderte: Von diesem ist von vornherein angeordnet worden, daß er freien [Gütern] gegenüber als schriftlich genannt und veräußerten gegenüber als nicht genannt$fn58gelten solle.
Gittin 50b:14	Ebenso erklärte auch R. Asi im Namen R. Joḥanans: Weil sio nicht schriftlich genannt sind. R. Zera sprach zu R. Asi: Der Unterhalt für Frau und Töchter gilt ja als schriftlich genannt, und dennoch lehrt er, daß er nicht eingefordert werden könne!? Dieser erwiderte: Von diesem ist von vornherein angeordnet worden, daß er freien [Gütern] gegenüber als schriftlich genannt und veräußerten gegenüber als nicht genannt gelten solle.
Gittin 50b:15	R. Ḥanina erwiderte: Weil sie nicht präzisiert$fn59sind.
Gittin 50b:16	Sie fragten: Muß nach R. Ḥanina [die Forderung] präzisiert und schriftlich genannt sein
Gittin 51a:1	oder nur präzisiert, auch wenn sie nicht genannt ist? –
Gittin 51a:2	Komm und höre: Es wurde gelehrt: Wenn jemand gestorben ist und zwei Töchter und einen Sohn hinterlassen hat, und nachdem die erste zuvorgekommen ist und das Zehntel$fn60der Güter empfangen hat, die zweite aber dazu noch nicht gekommen ist, der Sohn gestorben ist,
Gittin 51a:3	so hat die andere, wie R. Joḥanan sagt, darauf$fn61verzichtet. R. Ḥanina sprach zu ihm: Sie sagten sogar, daß man es ihnen$fn62für die Versorgung abnehme, nicht aber für ihren Unterhalt, und du sagst, die andere habe verzichtet$fn63!?
Gittin 51a:4	Die Versorgung ist ja$fn64präzisiert, nicht aber schriftlich genannt, und sie wird ihnen$fn65abgenommen. –
Gittin 51a:5	Anders verhält es sich bei der Versorgung; da dies bekannt$fn66 ist, so gilt sie als schriftlich genannt.
Gittin 51a:6	R. Hona b. Manoaḥ wandte ein: Sind sie$fn67gestorben, so werden ihre Töchter von freien Gütern ernährt,
Gittin 51a:7	diese$fn68aber auch von veräußerten Gütern, weil sie als Gläubiger$fn69gilt!? –
Gittin 51a:8	Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn sie es ihr aus der Hand zugeeignet haben. –
Gittin 51a:9	Demnach sollte es auch von den [übrigen] Töchtern$fn70gelten!? – Er hat es ihr nur für jene und nicht für diese zugeeignet. –
Gittin 51a:10	Wieso dies!? – Für die Tochter seiner Frau, die bei der Zueignung vorhanden war, ist die Zueignung wirksam, für seine eigene Tochter, die bei der Zueignung nicht vorhanden war, ist die Zueignung nicht wirksam. –
Gittin 51a:11	Gilt dies etwa nicht auch von dem Falle, wenn beide bei der Zueignung vorhanden waren, wenn er nämlich von ihr geschieden war und sie$fn71wieder heiratete!? –
Gittin 51a:12	Vielmehr, für seine Tochter, die ihren Unterhalt durch eine Bestimmung des Gerichtes zu erhalten hat, ist die Zueignung nicht wirksam, für die Tochter seiner Frau, die ihren Unterhalt durch keine Bestimmung des Gerichtes zu erhalten hat, ist die Zueignung wirksam. –
Gittin 51a:13	Sollte jene deshalb im Nachteil sein!? – Vielmehr, da seine Tochter ihren Unterhalt durch eine Bestimmung zu erhalten hat, so ließ er$fn72sie vielleicht hierfür Sachen einhaschen. –
Gittin 51a:14	Komm und höre: R. Nathan sagte: Nur dann$fn73, wenn der Kauf des anderen vor der Melioration des ersten$fn74erfolgt ist,
Gittin 51a:15	wenn aber die Melioration des ersten vor dem Kaufe des anderen erfolgt ist, so kann er sie auch von veräußerten Gütern einfordem. Demnach erfolgt dies aus dem Grunde, weil [der Anspruch] nicht älter$fn75ist!? –
Gittin 51a:16	Hierüber streiten Tannaím, denn es wird gelehrt: Man kann die verzehrten Früchte, die Melioration von Grundstücken und den Unterhalt für Frau und Töchter nicht von veräußerten Gütern einfordern, als vorsorgende Institution, weil sie nicht schriftlich genannt sind.
Gittin 51a:17	R. Jose sprach: Wieso als vorsorgende Institution, sie sind ja nicht präzisiert$fn76!?
Gittin 51a:18	W<small>ER EINEN</small> F<small>UND ABLIEFERT, BRAUCHT NICHT ZU SCHWÖREN</small>. R. Jiçḥaq sagte: [Wenn jener sagt:] du hast zwei mir gehörende zusammen gebundene Beutel gefunden, und dieser sagt: ich habe nur einen gefunden, so muß er schwören; [wenn aber jener sagt:] du hast zwei mir gehörende zusammengebundene Rinder gefunden, und dieser sagt: es war nur eines, so braucht er nicht zu schwören.
Gittin 51a:19	Dies aus dem Grunde, weil Rinder sich voneinander$fn77losreißen, Geldbeutel aber nicht. Wenn jener sagt:]
Gittin 51a:20	du hast zwei mir gehörende zusammengebundene Rinder gefunden, und dieser sagt: ich habe sie gefunden und dir eines bereits zurückgegeben, so muß er schwören$fn78. –
Gittin 51a:21	Hält denn R. Jiçḥaq nicht von der Lehre, wer einen Fund abliefert, brauche nicht zu schwören, als vorsorgende Institution!? –
Gittin 51b:1	Er ist der Ansicht des R. Elie͑zer b. Ja͑qob, denn es wird gelehrt: R. Elie͑zer b. Ja͑qob sagte: Zuweilen kann es vorkommen, daß jemand wegen seiner eigenen Aussage$fn79schwören muß. Wenn beispielsweise [jemand zu einem sagt:] dein Vater hatte bei mir eine Mine und die Hälfte bei mir verzehrt, so muß er schwören; er muß somit wegen seiner eigenen Aussage schwören.
Gittin 51b:2	Die Weisen sagen, er gleiche dem Wiederbringer eines Fundes und sei frei. –
Gittin 51b:3	Ist denn R. Elie͑zer b. Ja͑qob nicht der Ansicht, wer einen Fund abliefert, sei frei!? Rabh erwiderte: Wenn ein Minderjähriger ihn gemahnt hat. –
Gittin 51b:4	Ist denn [die Mahnung] eines Minderjährigen von Bedeutung, wir haben gelernt, daß man wegen der Forderung eines Tauben, eines Blöden und eines Minderjährigen nicht schwöre!? –
Gittin 51b:5	Unter Minderjähriger ist ein Erwachsener zu verstehen, und er nennt ihn deshalb einen Minderjährigen, weil er hinsichtlich der Angelegenheiten seines Vaters als Minderjähriger$fn80gilt. –
Gittin 51b:6	Wieso nennt er dies demnach seine Aussage, die Mahnung geht ja von einem anderen aus!? – Die Mahnung eines anderen und sein eigenes Geständnis. –
Gittin 51b:7	Auch in allen anderen Fällen$fn81handelt es sich ja um die Mahnung eines anderen und sein eigenes Geständnis!? – Vielmehr, sie streiten über die Lehre Rabbas, denn Rabba sagte: Die Tora sagte deshalb, wer einen Teil der Forderung eingesteht, müsse schwören, weil es feststehend ist, daß niemand sich seinem Gläubiger gegenüber$fn82erkühne.
Gittin 51b:8	Er möchte die ganze Schuld ableugnen, nur tut er dies deshalb nicht, weil er sich seinem Gläubiger gegenüber nicht erkühnt; daher möchte er sie vollständig eingestehen, nur tut er dies deshalb nicht, weil er einen Aufschub erzielen will, indem er denkt: sobald ich Geld habe, bezahle ich sie ihm. Daher sagte der Allbarmherzige, man schiebe ihm einen Eid zu, damit er die ganze Schuld eingestehe.
Gittin 51b:9	R. Elie͑zer b. Ja͑qob ist der Ansicht, er erkühne sich weder gegen ihn selbst noch gegen seinen Sohn, somit gilt er nicht als Wiederbringer eines Fundes, die Rabbanan aber sind der Ansicht, nur gegen ihn selbst erkühne er sich nicht, wohl aber gegen seinen Sohn, und da er sich nicht erkühnt hat, so gilt er als Wiederbringer eines Fundes.
Gittin 52a:1	<sup>iv,1</sup> <b>W</b><small>ENN</small> W<small>AISEN BEI EINEM</small> H<small>AUSHERRN UNTERGEBRACHT</small>$fn83<small>SIND, ODER WENN</small> <small>IHR</small> V<small>ATER IHNEN JEMAND ALS</small> V<small>ORMUND BESTELLT HAT, SO MUSS ER</small> <small>IHRE</small> F<small>RÜCHTE VERZEHNTEN</small>.
Gittin 52a:2	D<small>ER</small> V<small>ORMUND, DEN DER</small> V<small>ATER DER</small> W<small>AISEN BESTELLT HAT, MUSS SCHWÖREN</small>$fn84, <small>DEN DAS</small> G<small>ERICHT BESTELLT HAT, BRAUCHT NICHT ZU SCHWÖREN</small>. A<small>BBA</small> Š<small>AÚL SAGT, ES VERHALTE SICH ENTGEGENGESETZT</small>.
Gittin 52a:3	GEMARA. Ich will auf einen Widersprach hin weisen :$fn85<i>Ihr</i>, nicht aber Gesellschafter$fn86; <i>ihr</i>, nicht aber Quotenpächter; <i>ihr</i>, nicht aber Vormünder; <i>ihr,</i> es darf niemand die Hebe absondern von dem, was nicht ihm gehört!?
Gittin 52a:4	R. Ḥisda erwiderte: Das ist kein Widerspruch; das eine, wenn zum Essen, und das andere, wenn zum Zurücklegen$fn87.
Gittin 52a:5	Es wird auch gelehrt: Vormünde dürfen zum Essen die Hebe und den Zehnten absondem, nicht aber zum Zurücklegen; sie dürfen für sie Vieh, Sklaven, Sklavinnen, Häuser, Felder und Weinberge zum Essen verkaufen, nicht aber zum Zurücklegen; sie dürfen für sie Früchte, Weine, Öle und Mehl zum Essen verkaufen, nicht aber zum Zurücklegen.
Gittin 52a:6	Sie fertigen für sie Feststrauß, Bach weide$fn88, Festhütte, Çiçith und alles andere, wofür$fn89es eine Grenze gibt, dies schließt die Posaune ein. Sie kaufen für sie eine Torarolle, Tephillin, Mezuzoth und alles andere, wofür es eine Grenze gibt, dies schließt die [Ester]rolle ein.
Gittin 52a:7	Nicht aber dürfen sie für sie Almosen aussetzen, Gefangene auslösen, oder sonst etwas, wofür es keine Grenze gibt, dies schließt die Tröstung der Leidtragenden ein.
Gittin 52a:8	Vormünde dürfen nicht über die Güter der Waisen prozessieren, weder zuungunsten noch zugunsten. – Weshalb nicht zugunsten!? – Vielmehr, zuungunsten, in der Absicht, daß es zugunsten$fn90 erfolge.
Gittin 52a:9	Vormünde dürfen ferner nicht ein entferntes [Feld] verkaufen und ein nahes einlösen, ein schlechtes verkaufen und ein gutes einlösen, weil es verheert werden könnte.
Gittin 52a:10	Vormünde dürfen nicht Felder verkaufen und dafür Sklaven kaufen, wohl aber dürfen sie Sklaven verkaufen und dafür Felder kaufen; R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, auch nicht Sklaven verkaufen und dafür Felder kaufen, weil es vielleicht nicht unangefochten bleibt.
Gittin 52a:11	Vormünde dürfen keine Sklaven freilassen, wohl aber an andere verkaufen und jene sie freilassen. Rabbi sagte: Ich sage, auch [der Sklave] selber kann seinen Wert zahlen und frei werden, denn es ist ebenso, als würde er ihn an ihn selber verkaufen.
Gittin 52a:12	Zuletzt muß er mit ihnen abrechnen; R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, er brauche dies nicht. Frauen, Sklaven und Minderjährige dürfen nicht als Vormünde eingesetzt werden; wenn aber der Vater der Waisen sie eingesetzt hat, so stand es ihm frei.
Gittin 52a:13	Einst wollte ein Vormund in der Nachbarschaft R. Meírs Felder verkaufen und Sklaven kaufen, R. Meír aber ließ dies nicht zu. Hierauf zeigte man ihm im Traume: ich will niederreißen, du aber willst bauen. Er achtete jedoch nicht darauf, indem er sagte: Träume nützen nicht und schaden nicht.
Gittin 52a:14	Einst waren zwei Leute, die der Satan aufeinander hetzte, denn jeden Vorabend [des Šabbaths] zankten sie miteinander. Als R. Meír dahinkam, hielt er sie drei Vorabende zurück, bis er Frieden zwischen ihnen stiftete. Da hörte er ihn rufen: Wehe, R. Meír jagte mich aus meinem Hause!
Gittin 52a:15	In der Nachbarschaft des R. Jehošua͑ b. Levi war ein Vormund, der Grundstücke verkaufte und Ochsen kaufte, und dieser sagte ihm dazu nichts. Er ist der Ansicht R. Joses, denn es wird gelehrt: R. Jose sagte: Nie im Leben nannte ich meine Frau Frau und meinen Ochsen Ochs, sondern meine Frau Haus und meinen Ochsen Feld$fn96.
Gittin 52a:16	Einst nahm eine Greisin, bei der Waisen untergebracht waren, einen Ochsen, den sie hatten, und verkaufte ihn für sie. Da kamen ihre Verwandten zu R. Naḥman und sprachen zu ihm : Wie kam sie$fn97dazu, ihn zu verkaufen!? Er erwiderte ihnen: Unsere Lehre lautet: wenn Waisen bei einem Hausherrn untergebracht$fn98sind. –
Gittin 52a:17	Er ist ja im Preise gestiegen. – Er ist im Besitze des Käufers im Preise gestiegen. – Sie haben ja das Geld noch nicht erhalten!?
Gittin 52a:18	Da erwiderte er ihnen: Wenn dem so ist, so ist hierauf die Lehre des R. Ḥanilaj b. Idi im Namen Šemuéls zu beziehen. R. Ḥanilaj b. Idi sagte nämlich im Namen Šemuéls, Güter der Waisen gleichen denen des Heiligtums, die nur durch das Geld erworben werden$fn99.
Gittin 52a:19	Den Wein des verwaisten Rabbana U͑qaba zogen [die Käufer] an sich zum Preise von vier [Zuz das Faß], und er stieg auf sechs. Als sie hierauf zu R. Naḥman kamen, sprach er zu ihnen: Hierauf ist die Lehre des R. Ḥanilaj b. Idi im Namen Šemuéls zu beziehen, R. Ḥanilaj b. Idi sagte nämlich im Namen Šemuéls, Güter der Waisen gleichen denen des Heiligtums, die nur durch das Geld erworben werden.
Gittin 52a:20	Hat [der Käufer] Früchte der Waisen an sich gezogen, so ist, wenn sie im Preise gestiegen sind, hierauf die Lehre des R. Ḥanilaj b. Idi zu beziehen; wenn sie aber im Preise gesunken sind, so darf das Recht eines Gemeinen dem Rechte des Heiligtums$fn100nicht überlegen$fn101sein.
Gittin 52a:21	Haben die Waisen Früchte [anderer] an sich gezogen, so darf, wenn sie im Preise gestiegen sind, das Recht eines Gemeinen dem Rechte des Heiligtums nicht überlegen sein, und auf den Fall, wenn sie im Preise gesunken sind, glaubten sie, die Lehre des R. Ḥanilaj b. Idi zu beziehen, aber
Gittin 52a:22	R. Šiša, Sohn des R. Idi, sprach zu ihnen: Dies wäre ein Nachteil für sie, denn, wenn sie Früchte brauchen, würde niemand sie ihnen geben, bis sie das Geld gezahlt haben.
Gittin 52a:23	Haben Waisen Geld auf Früchte gezahlt, so darf, wenn sie im Preise gesunken sind, das Recht eines Gemeinen dem Rechte des Heiligtums nicht überlegen sein, und auf den Fall, wenn sie im Preise gestiegen sind, glaubten sie die Lehre des R. Ḥanilaj b. Idi zu beziehen, aber
Gittin 52a:24	R. Šiša, Sohn des R. Idi, sprach zu ihnen: Dies wäre ein Nachteil für sie,
Gittin 52b:1	denn$fn102man könnte zu ihnen sagen: euer Weizen ist im Söller verbrannt.
Gittin 52b:2	Haben andere den Waisen Geld auf Früchte gezahlt, so darf, wenn sie im Preise gestiegen sind, das Recht eines Gemeinen dem Rechte des Heiligtums nicht überlegen sein, und auf den Fall, wenn sie im Preise gesunken sind, glaubten sie die Lehre des R. Ḥanilaj b. Idi zu beziehen, aber
Gittin 52b:3	R. Šiša, Sohn des R. Idi, sprach zu ihnen: Dies wäre ein Nachteil für sie, denn, wenn sie Geld brauchen, würde niemand es ihnen geben, bis sie die Früchte geliefert haben.
Gittin 52b:4	R. Aši sagte: Ich und R. Kahana unterschrieben eine Urkunde der Mutter des verwaisten Zee͑ra, die zur Zahlung von Kopfsteuern [Grundstücke] ohne Ausbietung$fn103verkaufte. Die Nehardee͑nser sagten nämlich: Für Kopfsteuer, Unterhalt und Begräbniskosten$fn104verkaufe man ohne vorherige Ausbietung.
Gittin 52b:5	Der Färber A͑mram war Vormund von Waisen; da kamen die Verwandten zu R. Naḥman und sprachen: Er kleidet und hüllt sich vom [Vermögen] der Waisen. Dieser erwiderte: Damit seine Worte respektiert$fn105werden. –
Gittin 52b:6	Er ißt und trinkt, wohl ihres, denn er ist nicht begütert. – Er hat vielleicht einen Fund gemacht. – Er richtet Schaden$fn106 an. Da erwiderte er ihnen: Bringt mir Zeugen, daß er Schaden anrichte, so entsetze ich ihn; unser Genosse R. Hona sagte im Namen Rabhs, wenn ein Vormund Schaden anrichtet, entsetze man ihn. Es wurde nämlich gelehrt: Wenn ein Vormund Schaden anrichtet, so ist er, wie R. Hona im Namen Rabhs sagt, zu entsetzen, und wie sie in der Schule R. Šilas sagen, nicht zu entsetzen. Die Halakha ist, man entsetze ihn.
Gittin 52b:7	D<small>ER</small> V<small>ORMUND, DEN DER</small> V<small>ATER DER</small> W<small>AISEN BESTELLT HAT, MUSS SCHWÖREN</small>. Aus welchem Grunde? – Wenn er keinen Nutzen davon hat, wird er nicht Vormund, und wegen des Schwures verweigert er es nicht$fn107.
Gittin 52b:8	D<small>EN DAS</small> G<small>ERICHT BESTELLT HAT, BRAUCHT NICHT ZU SCHWÖREN</small>. Er tut dies nur aus Zuvorkommenheit gegen das Gericht, und wenn man ihm einen Schwur auf erlegt, verweigert er es.
Gittin 52b:9	A<small>BBA</small> Š<small>AÚL SAGT, ES VERHALTE SICH ENTGEGENGESETZT</small>. Wenn das Gericht ihn bestellt hat, maß er schwören, denn für die Befriedigung, daß er in den Ruf eines ehrenhaften Mannes kommt, dem das Gericht Vertrauen schenkt, verweigert er dies wegen des Schwures nicht.
Gittin 52b:10	Wenn der Vater der Waisen ihn bestellt hat, braucht er nicht zu schwören, denn er tut dies nur aus gegenseitiger Freundschaft, und wenn man ihm einen Schwur auferlegt, verweigert er es. R. Ḥanan b. Ami sagte im Namen Šemuéls: Die Halakha ist wie Abba Šaúl.
Gittin 52b:11	Es wurde gelehrt: R. Elie͑zer b. Ja͑qob sagte: Beide müssen schwören. Die Halakha ist wie er.
Gittin 52b:12	R. Taḥlipha aus dem Westen lehrte vor R. Abahu: Der Vormund, den der Vater der Waisen bestellt hat, muß schwören, weil er bezahlt ist. Da sprach dieser zu ihm: Hast du einen Kab geholt und ihm zugemessen? Sage vielmehr: weil er einem bezahlten gleicht.
Gittin 52b:13	<sup>iv,2</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND UNREIN</small>$fn108<small>MACHT, BEMISCHT</small>$fn109<small>ODER LIBIERT</small>$fn110, <small>SO IST ER, WENN VERSEHENTLICH, ERSATZFREI, UND WENN VORSÄTZLICH, HAFTBAR</small>.
Gittin 52b:14	GEMARA. Es wurde gelehrt: Unter ‘libiert ‘ ist zu verstehen, wie Rabh sagt, wenn er wirklich ‘libiert’$fn111, und wie Šemuél sagt, wenn er beimischt$fn112. –
Gittin 52b:15	Weshalb erklärt derjenige, der ‘beimischt’ erklärt, nicht ‘libiert’? – Er kann dir erwidern: beim Libieren verfällt er der schwereren Strafe$fn113. –
Gittin 52b:16	Und jener!? – Nach R. Jirmeja, denn R. Jirmeja sagte, die Aneignung$fn114erfolge beim Hochheben und das Leben verwirke er erst beim Libieren$fn115. –
Gittin 52b:17	Weshalb erklärt derjenige, der ‘libiert’ erklärt, nicht ‘beimischt’? – Er kann dir erwidern: beimischen
Gittin 53a:1	ist ja dasselbe was bemischen$fn116. –
Gittin 53a:2	Und jener!? – [Der Ersatz] ist$fn117nur eine Buße, und von einer Bußzahlung ist nichts zu folgern$fn118. –
Gittin 53a:3	Wozu sind all diese Fälle nach demjenigen nötig, nach dem hinsichtlich einer Bußzahlung von einer Bußzahlung zu folgern ist!? –
Gittin 53a:4	Sie sind nötig. Würde er es nur vom Unreinmachen gelehrt haben, so könnte man glauben, wenn es Hebe ist, weil er es vollständig vernichtet$fn119hat, und wenn es Profanes ist, weil man Profanes im Jisraéllande nicht der Verunreinigung aussetzen$fn120darf, nicht aber gelte dies von der Bemischung.
Gittin 53a:5	Und würde er es nur von der Bemischung gelehrt haben, so könnte man glauben, weil dies nicht selten$fn121ist, nicht aber gelte dies vom Unreinmachen, das selten ist.
Gittin 53a:6	Und würde er es nur vom Unreinmachen und von der Bemischung gelehrt haben, so könnte man glauben, weil er keiner schwereren Strafe verfällt,
Gittin 53a:7	nicht aber gelte dies vom Libieren, wobei er einer schwereren Strafe verfällt, so lehrt er uns, nach R. Jirmeja$fn122. –
Gittin 53a:8	Wozu sind all diese Fälle nötig nach der Lehre des Vaters R. Abins, nach der sie es anfangs nur vom Unreinmachen und vom Libieren sagten und später die Bemischung$fn123hinzufügten!? –
Gittin 53a:9	Sie sind nötig. Würde er es nur vom Unreinmachen gelehrt haben, so könnte man glauben, weil er keiner schwereren Strafe verfällt, nicht aber gelte dies vom Libieren, wobei er einer schwereren Strafe verfällt.
Gittin 53a:10	Und würde er es nur vom Libieren gelehrt haben, so könnte man glauben, weil er es vollständig vernichtet, nicht aber gelte dies vom Unreinmacihen, wobei er es nicht vollständig$fn124vemichtet.
Gittin 53a:11	Und würde er nur von diesen beiden gelehrt haben, so könnte man glauben, weil der Schaden bedeutend ist, nicht aber gelte dies von der Bemischung, wobei der Schaden unbedeutend ist. Daher sind sie alle nötig.
Gittin 53a:12	Ḥizqija sagte: Nach der Tora ist er sowohl versehentlich als auch vorsätzlich haftbar, denn die unsichtbare Schädigung gilt als Schädigung,
Gittin 53a:13	und nur deshalb sagten sie, versehentlich sei er ersatzfrei, damit er es ihm mitteile$fn125. –
Gittin 53a:14	Demnach sollte dies auch bei Vorsatz gelten!? – Wie sollte er, wenn er ihn zu schädigen beabsichtigt, es ihm nicht mitteilen!?
Gittin 53a:15	R. Joḥanan aber sagte: Nach der Tora ist er sowohl versehentlich als auch vorsätzlich ersatzfrei, denn die unsichtbare Schädigung gilt nicht als Schädigung, und nur deshalb sagten sie, vorsätzlich sei er haftbar, damit nicht jemand das Reine eines anderen unrein mache, indem er sich sagt, er sei ersatzfrei. –
Gittin 53a:16	Wir haben gelernt: Wenn Priester im Tempel [ein Opfer] vorsätzlich verwerflich$fn126gemacht haben, so sind sie haftbar. Hierzu wird gelehrt: als vorsorgende Institution.
Gittin 53a:17	Wenn du nun sagst, die unsichtbare Schädigung gelte als Schädigung, so müßte es ja heißen, sie seien versehentlich ersatzfrei, als vorsorgende$fn127Institution!? –
Gittin 53a:18	Das sagt er auch: Nur wenn vorsätzlich, haftbar, wenn aber versehentlich, frei, als vorsorgende Institution.
Gittin 53a:19	R. Elea͑zar wandte ein: Wer das Entsündigungswasser$fn128oder die Entsündigungskuh$fn128zur Arbeit ver wendet, ist beim menschlichen Gerichte frei$fn129und beim himmlischen Gerichte schuldig. Wenn du nun sagst, die unsichtbare Schädigung gelte als Schädigung, so sollte er auch beim menschlichen Gerichte schuldig sein!?
Gittin 53a:20	Er erhob diesen Einwand, und er selbst erklärte es auch: wenn er die Kuh in den Stall gebracht hat, damit sie sauge$fn130und dresche, oder wenn er mit dem Entsündigungswasser etwas gewogen$fn131hat. –
Gittin 53a:21	Raba sagte ja aber, wenn man mit dem Entsündigungswasser
Gittin 53b:1	etwas gewogen hat, sei es tauglich!? – Das ist kein Einwand; das eine, wenn damit
Gittin 53b:2	$fn132selbst, und das andere, wenn als Gegengewicht$fn131. – Wenn damit selbst, so hat er ja damit eine Handlung ausgeübt und sollte, wenn die unsichtbare Schädigung als Schädigung gilt, auch beim menschlichen Gerichte schuldig sein!? – Vielmehr, beide, wenn als Gegengewicht, dennoch besteht hier kein Widerspruch; das eine, wenn er seine Aufmerksamkeit abgewandt hat, und das andere, wenn er seine Aufmerksamkeit nicht abgewandt$fn133hat.
Gittin 53b:3	R. Papa wandte ein: Wenn jemand eine Münze geraubt hat und sie verrufen worden ist, Hebe, und sie unrein geworden ist, Gesäuertes, und das Pesaḥfest darüber verstrichen$fn134ist, so kann er zu jenem sagen: da hast du deines.
Gittin 53b:4	Wenn du nun sagst, die unsichtbare Schädigung gelte als Schädigung, so ist dieser ja ein Räuber$fn135und sollte Ersatz leisten!? – Eine Widerlegung.
Gittin 53b:5	Es wäre anzunehmen, daß hierüber Tannaím streiten: Wenn jemand unrein macht, bemischt oder libiert, einerlei ob versehentlich oder vorsätzlich, so ist er schuldig – so R. Meír; R. Jehuda sagt, versehentlich sei er frei, vorsätzlich sei er schuldig.
Gittin 53b:6	Ihr Streit besteht wahrscheinlich in folgendem: einer ist der Ansicht, die unsichtbare Schädigung gelte als Schädigung, und einer ist der Ansicht, sie gelte nicht als Schädigung.
Gittin 53b:7	R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Alle sind der Ansicht, die unsichtbare Schädigung gelte nicht als Schädigung, und hierbei streiten sie, ob man bei Versehen wegen des Vorsatzes maßregle; einer ist der Ansicht, man maßregle bei Versehen wegen des Vorsatzes, und einer ist der Ansicht, man maßregle nicht bei Versehen wegen des Vorsatzes. –
Gittin 53b:8	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen, in dem R. Meír sich mit sich selbst befindet, und auf einen Widerspruch, in dem R. Jehuda sich mit sich selbst befindet. Es wird gelehrt: Wenn jemand versehentlich am Sabbath gekocht hat, so darf er es$fn136essen, wenn aber vorsätzlich, so darf er es nicht essen – so R. Meír. R. Jehuda sagt, wenn versehentlich, dürfe er es nach dem Šabbath essen, wenn vorsätzlich, dürfe er es niemals essen.
Gittin 53b:9	R. Joḥanan der Schuster sagt, wenn versehentlich, dürfen andere es nach dem Šabbath essen, er selbst aber nicht, wenn vorsätzlich, dürfe man es niemals essen, weder er selbst noch andere. Somit befindet sich R. Meír mit sich selbst in einem Widerspruche und R. Jehuda mit sich selbst in einem Widerspruche!? –
Gittin 53b:10	R. Meír befindet sich nicht in einem Widerspruche mit sich selbst, denn nur bei einem rabbanitischen [Verbote] maßregelt$fn137er, nicht aber bei einem der Tora. –
Gittin 53b:11	Das Libieren$fn138ist ja [ein Verbot] der Tora, und er maßregelt hierbei!? – Hierbei maßregelt er wegen der Schwere des Götzendienstes. –
Gittin 53b:12	R. Jehuda befindet sich ebenfalls nicht in einem Widerspruche mit sich selbst, denn nur bei einem rabbanitischen [Verbote] maßregelt er nicht, bei einem der Tora aber maßregelt er wohl. – Das Libieren ist ja [ein Verbot] der Tora und er maßregelt nicht!? – Wegen der Schwere des Götzendienstes unterläßt man$fn139dies. –
Gittin 53b:13	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen, in dem R. Meír sich bei einem [Verbote] der Tora mit sich selbst befindet. Es wird gelehrt: Wenn jemand versehentlich am Šabbath gepflanzt hat, so lasse er [die Pflanzung] bestehen, wenn vorsätzlich, so entwurzle er sie; wenn im Siebent jahre, so muß er sie, einerlei ob versehentlich oder vorsätzlich, entwurzeln – so R. Meír.
Gittin 53b:14	R. Jehuda sagt, wenn im Siebentjahre versehentlich, so lasse er sie bestehen, wenn vorsätzlich, so entwurzle er sie; wenn am Šabbath, so muß er sie, einerlei ob versehentlich oder vorsätzlich, entwurzeln!? –
Gittin 53b:15	Nach deiner Auffassung ist ja diese [Lehre] an sich schwierig; merke, das eme ist nach der Tora und das andere ist nach der Tora [verboten], welchen Unterschied gibt es nun zwischen Šabbath und Siebentjahr!?
Gittin 53b:16	Vielmehr wird da der Grund ausdrücklich gelehrt; R. Meír sagte: Ich sage deshalb, wenn es am Šabbath versehentlich erfolgt ist, sei [die Pflanzung] zu erhalten, wenn vorsätzlich, zu entwurzeln, und wenn im Siebentjahre, einerlei ob versehentlich oder vorsätzlich, zu entwurzeln, weil die Jisraéliten nach dem Siebentjahre$fn140zählen,
Gittin 54a:1	nicht aber nach Šabbathen.
Gittin 54a:2	Eine andere Erklärung: Die Jisraéliten sind hinsichtlich des Siebentjahres$fn141verdächtig, nicht aber hinsichtlich des Šabbaths. –
Gittin 54a:3	Wozu ist die andere Erklärung nötig? – Man könnte erwidern, dies gelte auch vom Sabbath, denn es kann Vorkommen, daß die dreißig Tage$fn142gerado mit dem Sabbath beginnen, und somit, wenn die Pflanzung an diesem Tage erfolgt ist, diese ihm als Jahr angerechnet werden, und wenn nicht, sie ihm als Jahr nicht angerechnet werden,
Gittin 54a:4	so komm und höre die andere Erklärung: die Jisraéliten sind hinsichtlich des Siebentjahres verdächtig, nicht aber hinsichtlich des Šabbaths.
Gittin 54a:5	R. Jehuda befindet sich ebenfalls nicht in einem Widerspruche mit sich selbst, denn in der Ortschaft R. Jehudas beobachteten sie streng [das Gesetz vom] Siebentjahre.
Gittin 54a:6	Einst rief nämlich jemand seinem Nächsten zu: Du Proselyt, Sohn einer Proselytin! Da erwiderte dieser: Ich habe noch nicht wie du Früchte des Siebentjahres gegessen. –
Gittin 54a:7	Komm und höre: Wer [versehentlich] unreine Hebe gegessen hat, muß reines Profanes$fn143ersetzen. Wie ist es, wenn er unreines Profanes ersetzt hat? Symmachos sagt im Namen R. Meírs, versehentlich$fn144sei der Ersatz$fn145gültig, vorsätzlich sei der Ersatz ungültig, und die Weisen sagen, ob so oder so sei der Ersatz gültig und er müsse wiederum reines Profanes$fn146ersetzen.
Gittin 54a:8	Und auf unseren Einwand, weshalb denn bei Vorsatz der Ersatz ungültig sei, ein Segen sollte über ihn kommen, denn er aß etwas, was für [den Priester] auch während der Zeit seiner Unreinheit unbrauchbar$fn147war, und er ersetzte ihm etwas, daß für ihn während der Zeit seiner Unreinheit brauchbar ist,
Gittin 54a:9	erwiderte Raba, und nach anderen Kadi, [diese Lehre] sei lückenhaft und müsse wie folgt lauten: Hat er unreine Hebe gegessen, so muß er irgend etwas$fn149ersetzen, hat er reine Hebe gegessen, so muß er reines Profanes ersetzen. Wie ist es, wenn er unreines Profanes ersetzt hat? Symmachos sagt im Namen R. Meírs, versehentlich sei der Ersatz gültig, vorsätzlich sei der Ersatz ungültig, und die Weisen sagen, ob so oder so sei der Ersatz gültig und er müsse wiederum reines Profanes ersetzen.
Gittin 54a:10	Hierzu sagte R. Aḥa, Sohn des R. Iqa, hierbei streiten sie, ob man bei Versehen wegen des Vorsatzes maßregle; R. Meír ist der Ansicht, man maßregle nicht bei Versehen wegen des Vorsatzes, und die Weisen sind der Ansicht, man maßregle wohl$fn150. –
Gittin 54a:11	Was soll dies; dieser Mann will Ersatz leisten, und wir sollten ihn maßregeln$fn151!? –
Gittin 54a:12	Komm und höre: Wenn das [Opfer]blut unrein geworden ist und man es gesprengt hat, so ist es, wenn versehentlich, wohlgefällig$fn152, und wenn vorsätzlich, nicht wohlgefällig$fn153!? –
Gittin 54a:13	R. Meír kann dir erwidern: was soll dies; dieser Mann will Sühne erlangen, und wir sollten ihn maßregeln!? –
Gittin 54a:14	Komm und höre: Wenn jemand den Zehnten am Šabbath entrichtet hat, so darf er sie$fn154, wenn versehentlich, essen, und wenn vorsätzlich, nicht essen!? – Was soll dies; dieser Mann will den Zehnten entrichten, und wir sollten ihn maßregeln!? –
Gittin 54a:15	Komm und höre: Wenn jemand Geräte am Šabbath untergetaucht$fn155hat, so darf er sie, wenn versehentlich, benutzen, und wenn vorsätzlich, nicht benutzen!? – Was soll dies; dieser Mann will die Geräte reinigen, und wir sollten ihn maßregeln!? –
Gittin 54a:16	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen, in dem R. Jehuda sich mit sich selbst bei einem rabbanitischen [Verbote] befindet. Es wird gelehrt:
Gittin 54b:1	Sind sie$fn156hineingekommen und aufgeknackt$fn157worden, einerlei ob versehentlich oder vorsätzlich, so gehen sie nicht auf – so R. Meír und R. Jehuda; R. Jose und R. Šimo͑n sagen, wenn versehentlich, so gehen sie auf, wenn vorsätzlich, so gehen sie nicht auf.
Gittin 54b:2	Hierbei ist es ja, da nach der Tora eines unter zwei$fn158aufgeht, eine rabbanitische Verordnung, dennoch maßregelt R. Jehuda!? – Hierbei berücksichtigt R. Jehuda den Grund, er könnte eine List$fn159anwenden. –
Gittin 54b:3	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen, in dem R. Jose sich mit sich selbst befindet. Wir haben gelernt : Wenn Setzlinge von Ungeweihtem oder von Mischfrucht (eines Weinberges) unter andere Setzlinge gekommen sind, so dürfen [die Beeren] nicht abgelesen$fn162werden; hat man sie$fn163abgelesen, so verlieren sie sich unter zweihundertundeinem, nur darf man sie nicht absichtlich$fn164 ablesen.
Gittin 54b:4	R. Jose sagt, auch wenn man sie absichtlich abgelesen hat, verlieren sie sich unter zweihundertundeinem!? –
Gittin 54b:5	Hierzu wurde ja gelehrt: Raba erklärte, es sei feststehend, daß niemand seinen Weinberg wegen eines Setzlings verboten$fn165mache. Ebenso erklärte auch Rabin, als er kam, im Namen R. Joḥanans, es sei feststehend, daß niemand seinen Weinberg wegen eines Setzlings verboten mache.
Gittin 54b:6	<sup>iv,3</sup> <b>W</b><small>ENN</small> P<small>RIESTER IM</small> T<small>EMPEL</small> [<small>EIN</small> O<small>PFER</small>]<small> VORSÄTZLICH VERWERFLICH</small> <small>GEMACHT HABEN, SO SIND SIE HAFTBAR</small>.
Gittin 54b:7	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand für einen Reines$fn166 zubereitet und zu ihm sagt: das Reine, das ich für dich zubereitet habe, ist unrein geworden, wenn er für ihn ein Schlachtopfer herrichtet und zu ihm sagt: das Schlachtopfer, das ich für dich hergerichtet habe, ist verwerflich geworden, so ist er glaubhaft; wenn er aber zu ihm sagt: das Reine, das ich an jenem Tage für dich zubereitet habe, ist unrein geworden, oder: das Schlachtopfer, das ich an jenem Tage für dich hergerichtet habe, ist verwerflich geworden, so ist er nicht glaubhaft. –
Gittin 54b:8	Welchen Unterschied gibt es zwischen dem Anfangsatze und dem Schlußsatze? Abajje erwiderte: Über das, was in seiner Hand$fn167ist, ist er glaubhaft.
Gittin 54b:9	Raba erwiderte: Wenn er ihn traf und ihm nichts sagte, später aber ihn wiederum trifft und es ihm sagt.
Gittin 54b:10	Einst sagte jemand zu seinem Nächsten: Das Reine, das ich für dich an jenem Tage zubereitet habe, ist unrein geworden. Da kam er zu R. Ami, und dieser sprach zu ihm: Rechtlich ist er nicht glaubhaft. R. Asi sprach vor ihm: Meister, so entscheidest du!? Folgendes sagte R. Joḥanan im Namen R. Joses: was kann ich tun, wenn die Tora ihm geglaubt$fn168 hat. –
Gittin 54b:11	Wo hat sie ihm geglaubt? R. Jiçḥaq b. Bisna erwiderte: Dies ist vom Hochpriester am Versöhnungstage zu entnehmen, der, wenn er sagt, [das Opfer]$fn169sei verwerflich geworden, glaubhaft ist. Woher weiß man dies, es heißt ja :$fn170<i>kein Mensch soll im Offenbarungszelte sein</i>? –
Gittin 54b:12	Vielleicht, wenn man gehört hat, daß er es verwerflich gern acht$fn171hat!? – Wäre er nicht glaubhaft, so würde er auch dann nicht glaubhaft sein, wenn man es gehört hat, denn er kann es nachher$fn172gesagt haben. –
Gittin 54b:13	Vielleicht, wenn man es$fn173durch die Pforte$fn174gesehen hat!? – Elin Einwand.
Gittin 54b:14	Einst kam jemand vor R. Ami und sprach zu ihm: Die Gottesnamen in der Torarolle, die ich für N. geschrieben habe, habe ich nicht auf ihren Namen$fn175geschrieben. Dieser fragte: Bei wem befindet sich die Torarolle? Jener erwiderte: Beim Käufer. Da sprach dieser: Du bist glaubhaft, deinen Lohn zu verlieren, nicht aber bist du glaubhaft, die Torarolle untauglich zu machen.
Gittin 54b:15	R. Jirmeja sprach zu ihm: Zugegeben, daß er den Lohn für die Gottesnamen verloren hat, aber hat er etwa den Lohn für die ganze Torarolle verloren!? Dieser erwiderte: Freilich, eine Torarolle, in der die Gottesnamen nicht auf den richtigen Namen geschrieben sind, ist nichts wert. –
Gittin 54b:16	Er kann ja über diese mit der Feder fahren und sie heiligen!? Wahrscheinlich ist er nicht der Ansicht R. Jehudas,
Gittin 54b:17	denn es wird gelehrt: Wenn er den Gottesnamen zu schreiben hatte und in der [irrtümlichen] Absicht, den Namen Jehuda zu schreiben, versehentlich das Daleth fortgelassen$fn176hat, so fahre er darüber mit der Feder und heilige ihn – so R. Jehuda; die Weisen sagen, dieser Gottesname sei nicht vorzüglich. –
Gittin 54b:18	Du kannst auch sagen, nach R. Jehuda, denn R. Jehuda ist dieser Ansicht nur bei einem Gottesnamen, nicht aber bei allen der ganzen Torarolle, weil sie dann gesprenkelt aussieht.
Gittin 54b:19	Einst kam jemand vor R. Abahu und sprach zu ihm: Das Pergament für die Torarolle, die ich für N. geschrieben habe, habe ich nicht zu diesem Zwecke gefertigt. Dieser fragte: Bei wem befindet sich die Torarolle? Jener erwiderte: Beim Käufer. Da sprach dieser: Da du glaubhaft bist, deinen Lohn zu verlieren, so bist du auch glaubhaft, die Torarolle untauglich zu machen. –
Gittin 55a:1	Womit ist es hierbei anders als beim Falle R. Amis$fn177? – Bei jenem kann man annehmen, er habe sich wie R. Jirmeja$fn178geirrt, hierbei aber, wo er seinen ganzen Lohn verliert und dies dennoch sagt, spricht er wohl die Wahrheit.
Gittin 55a:2	<sup>v</sup> <b>R.</b> J<small>OḤANAN B</small>. G<small>UDGADA BEKUNDETE, DASS EINE VON IHREM VATER</small> <small>VER HEIRATETE</small> T<small>AUBSTUMME DURCH EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>$fn179<small>GESCHIEDEN</small> <small>WERDE</small>.
Gittin 55a:3	D<small>ASS EINE AN EINEN</small> P<small>RIESTER VERHEIRATETE MINDERJÄHRIGE</small> J<small>ISRAÉLITIN</small> H<small>EBE ESSEN</small>$fn180<small>DÜRFE, UND WENN SIE GESTORBEN IST, IHR</small> M<small>ANN</small> <small>SIE BEERBE</small>.
Gittin 55a:4	D<small>ASS, WENN JEMAND EINEN GERAUBTEN</small> B<small>ALKEN IN EIN</small> G<small>EBÄUDE</small> <small>EINGEBAUT HAT</small>, [<small>DER</small> B<small>ERAUBTE</small>]<small> FÜR DIESEN</small> E<small>RSATZ NEHMEN</small>$fn181<small>MÜSSE, ALS</small> V<small>ORSORGE FÜR DIE</small> B<small>USSFERTIGEN</small>.
Gittin 55a:5	D<small>ASS EIN GERAUBTES</small> S<small>ÜNDOPFER, WENN DIES</small>$fn182<small>DEN</small> L<small>EUTEN UNBEKANNT IST</small>, S<small>ÜHNE SCHAFFE, AUS</small> V<small>ORSORGE FÜR DEN</small> A<small>LTAR</small>.
Gittin 55a:6	GEMARA. Raba sagte: Aus der Bekundung des R. Joḥanan b. Gudgada [geht hervor], daß, wenn jemand zu Zeugen gesagt hat: seht den Scheidebrief, den ich ihr geben will, und darauf zu ihr sagt: nimm diesen Schuldschein, sie geschieden sei. R. Joḥanan b. Gudgada sagt, ihr Wissen$fn183sei nicht nötig, ebenso ist auch hierbei ihr Wissen nicht nötig. –
Gittin 55a:7	Selbstverständlich!? – Man könnte glauben, da er zu ihr gesagt hat: nimm diesen Schuldschein, so habe er ihn$fn184aufgeḥoben, so lehrt er uns, daß, wenn er ihn aufheben wollte, er dies den Zeugen gesagt haben würde; vielmehr sagte er es ihr nur aus Gêne.
Gittin 55a:8	D<small>ASS EINE MINDERJÄHRIGE</small> J<small>ISRAÉLITIN</small>. Demnach darf eine Taubstumme davon$fn185nicht essen; aus welchem Grunde? – Es wird berücksichtigt, ein Taubstummer$fn186könnte davon einer Taubstummen zu essen geben. –
Gittin 55a:9	Mag er doch, es ist ja ebenso, als würde ein Minderjähriger Aas$fn187essen!? –
Gittin 55a:10	Es wird berücksichtigt, ein Taubstummer könnte davon einer Vollsinnigen zu essen geben. –
Gittin 55a:11	 Soll er sie doch rabbanitische Hebe$fn188essen lassen!? – Es wird berücksichtigt, er könnte sie Hebe der Tora essen lassen.
Gittin 55a:12	D<small>ASS, WENN JEMAND EINEN GERAUBTEN</small> B<small>ALKEN EINGEBAUT HAT</small>.DieRabbanan lehrten: Wenn jemand einen Balken geraubt und ihn in ein Gebäude eingebaut hat, so muß er, wie die Schule Šammajs sagt, das ganze Gebäude niederreißen und den Balken seinem Eigentümer zurückgeben; die Schule Hillels sagt, [der Beraubte] kann nur den Wert des Balkens beanspruchen, als Vorsorge für die Bußfertigen.
Gittin 55a:13	D<small>ASS EIN GERAUBTES</small> S<small>UNDOPFER</small> &<small>C</small>. U͑la sagte: Nach der Tora sühnt ein solches nicht, einerlei ob es bekannt oder unbekannt ist,
Gittin 55a:14	denn durch die Desperation$fn189allein erwirbt man nicht, nur sagten sie deshalb, daß es, wenn dies unbekannt ist, sühne, um die Prieste$fn190nicht zu betrüben.
Gittin 55a:15	Die Jünger sprachen zu U͑la: Wir haben ja aber gelernt: als Vorsorge für den Altar!? Dieser erwiderte: Wenn die Priester betrübt sind, so ergibt es sich, daß der Altar vernachlässigt$fn191wird.
Gittin 55a:16	R. Jehuda aber sagte: Nach der Tora sühnt ein solches, einerlei ob es bekannt oder unbekannt ist, denn durch die Desperation allein erwirbt man wohl,
Gittin 55b:1	nur sagten sie deshalb, wenn dies bekannt ist, sühne es nicht, damit man nicht sage, der Altar verzehre Geraubtes. –
Gittin 55b:2	Einleuchtend ist es nach U͑la, daß er es von einem Sündopfer$fn192lehrt, weshalb aber lehrt er es nach R. Jehuda vom Sündopfer, dies sollte doch auch vom Brandopfer gelten!? –
Gittin 55b:3	Vom Brandopfer ist dies selbstverständlich, da es vollständig verbrannt wird, aber auch vom Sündopfer, von dem nur Fett und Blut auf dem Altar dargebracht werden, während das übrige von den Priestern gegessen wird, haben sie dies angeordnet, damit man nicht sage, der Altar verzehre Geraubtes.
Gittin 55b:4	Wir haben gelernt: Daß ein geraubtes Sündopfer, wenn dies den Leuten unbekannt ist, Sühne schaffe, als Vorsorge für den Altar. Einleuchtend ist dies nach U͑la, nach R. Jehuda aber müßte es ja entgegengesetzt$fn193 heißen!? –
Gittin 55b:5	Das sagt er auch: Daß es, wenn dies unbekannt ist, sühne, und wenn es bekannt ist, nicht sühne, als Vorsorge für den Altar.
Gittin 55b:6	Raba wandte ein: Wenn jemand [ein Vieh] gestohlen, dem Heiligtume geweiht und geschlachtet hat, so muß er das Doppelte$fn194ersetzen, nicht aber das Vier- oder Fünffache$fn195. Hierzu wird gelehrt, wegen [des Schlachtens] außerhalb$fn196verfalle man in diesem Falle$fn197der Ausrottungsstrafe. Wieso verfällt man der Ausrottungsstrafe, wenn du sagst, durch die Desperation allein erwerbe man nicht!?
Gittin 55b:7	R. Šezbi erwiderte: Der rabbanitischen Ausrottung. Da lachten sie über ihn: gibt es denn eine rabbanitische$fn198Ausrottung!? Raba sprach zu ihnen: Ein bedeutender Mann hat etwas gesagt, lacht nicht darüber. Der Ausrottung, der er durch eine [rabbanitische] Bestimmung verfällt. Die Rabbanan haben es in seinen Besitz gesetzt, damit er dieserhalb schuldig sei.
Gittin 55b:8	Hierauf sagte Raba: Folgendes ist mir entschieden fraglich: haben die Rabbanan es schon beim Stehlen in seinen Besitz gesetzt oder erst bei der Heiligung? – In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Hinsichtlich der Schur und der Geburten$fn199. Wie ist es nun? Später entschied Raba, es sei einleuchtend, erst bei der Heiligung, damit der Sünder nichts gewinne.
Gittin 55b:9	<sup>vi</sup> <b>W</b><small>ÄHREND DER</small> K<small>RIEGSMETZELEIEN GAB ES IN</small> J<small>UDÄA KEINE</small> P<small>LÜNDERER</small>, <small>NACH DEN</small> K<small>RIEGSMETZELEIEN GAB ES DA</small> P<small>LÜNDERER</small>. W<small>ENN JEMAND</small> [<small>EIN</small> F<small>ELD</small>]<small> VON EINEM</small> P<small>LÜNDERER UND DARAUF VOM</small> E<small>IGENTÜMER GEKAUFT HAT, SO IST SEIN</small> K<small>AUF</small>$fn200<small>UNGÜLTIG, WENN ABER VOM</small> E<small>IGENTÜMER UND DARAUF VOM</small> P<small>LÜNDERER, SO</small> <small>IST SEIN</small> K<small>AUF GÜLTIG</small>.
Gittin 55b:10	W<small>ENN ER ES</small>$fn201<small>VOM</small> E<small>HEMANNE UND DARAUF VON DER</small> F<small>RAU GEKAUFT HAT, SO IST SEIN</small> K<small>AUF UNGÜLTIG, WENN ABER VON DER</small> F<small>RAU UND DARAUF VOM</small> E<small>HEMANNE, SO IST SEIN</small> K<small>AUF GÜLTIG</small>. D<small>IES IST DIE ERSTE</small> [F<small>ASSUNG DER</small>] M<small>IŠNA;
Gittin 55b:11	DAS SPÄTERE</small> G<small>ERICHT BESTIMMTE, DASS, WENN JEMAND VON EINEM</small> P<small>LÜNDERER KAUFT</small>, <small>ER EIN</small> V<small>IERTEL</small>$fn202<small>AN DEN</small> E<small>IGENTÜMER ZAHLE</small>. D<small>IES NUR DANN, WENN</small> [<small>DER</small> E<small>IGENTÜMER</small>]<small> ES NICHT ZURÜCKKAUFEN KANN, WENN ER ES ABER ZURÜCKKAUFEN KANN, SO GEHT ER JEDEM ANDEREN VOR</small>.
Gittin 55b:12	R<small>ABBI SETZTE EIN</small> G<small>ERICHTSKOLLEGIUM EIN UND ES STIMMTE AB, DASS, WENN ES ZWÖLF</small> M<small>ONATE</small> <small>IM</small> B<small>ESITZE DES</small> P<small>LÜNDERERS WAR, JEDER, DER ES ZUERST GEKAUFT HAT, ES</small> <small>ERWORBEN HABE, JEDOCH EIN</small> V<small>IERTEL AN DEN</small> E<small>IGENTÜMER ZAHLE</small>.
Gittin 55b:13	GEMARA. Wenn während der Kriegsmetzeleien keine Plünderer da waren, wieso sollten solche nach den Kriegsmetzeleien gewesen sein!?
Gittin 55b:14	R. Jehuda erwiderte: Er will sagen, das Gesetz von den Plünderern hatte da keine Geltung. R. Asi sagte nämlich: Drei Bestimmungen verhängten$fn203 sie. Die erste: Wer [einen Jisraéliten] nicht tötet, werde getötet. Die andere: Wer einen tötet, entrichte vier Zuz. Die letzte: Wer einen tötet, werde getötet. Während der ersten und der anderen trat daher [der Eigentümer] notgezwungen den Besitz$fn204ab,
Gittin 55b:15	während der letzten aber sagte er sich: mag er es jetzt nehmen, morgen fordere ich ihn vor Gericht.
Gittin 55b:16	R. Joḥanan sagte: Es heißt:$fn205<i>Heil dem Menschen, der stets in Sorge ist.</i> Wegen Qamça und Bar Qamça$fn206ist Jerušalem zerstört worden; wegen eines Halmes und einer Henne ist der Königsberg$fn207zerstört worden; und wegen einer Wagendeichsel ist Bitther zerstört worden.
Gittin 55b:17	Wegen Qamça und Bar Qamça ist Jerušalem zerstört worden. Einst veranstaltete ein Mann, dessen Freund Qamça und dessen Feind Bar Qamça war, ein Festmahl und beauftragte seinen Diener, Qamça zu laden; dieser aber ging und lud den Bar Qamça ein.
Gittin 55b:18	Als jener kam und diesen sitzen sah, sprach er zu ihm: Du bist ja mein Feind, was willst du hier!? Auf, geh hinaus. Dieser erwiderte: Da ich nun einmal gekommen bin, so laß mich; ich will dir ersetzen, was ich essen und trinken werde.
Gittin 56a:1	Jener erwiderte: Nein. – Ich will dir die Hälfte des Festmahles ersetzen! Jener erwiderte: Nein. – Ich will dir das ganze Festmahl ersetzen! Jener erwiderte: Nein. Hierauf nahm er ihn bei der Hand, hieß ihn aufstehen und führte ihn hinaus.
Gittin 56a:2	Da sprach dieser: Da die Rabbanan, die hier anwesend sind, ihn daran nicht gehindert haben, so ist ihnen dies wahrscheinlich recht; ich will nun gehen und sie bei der Regierung angeben. Hierauf ging er zum Kaiser und sprach zu ihm: Die Juden haben sich gegen dich empört. Dieser sprach: Wer beweist dies? Er erwiderte: Sende ihnen ein Opfertier, und du wirst sehen, ob sie es darbringen.
Gittin 56a:3	Da sandte er durch ihn ein Drittlingskalb, dem er aber unterwegs einen Leibesfehler an der Oberlippe beibrachte, und wie manche sagen, an der Netzhaut am Auge, einer Stelle, die bei uns als Fehler gilt, bei ihnen aber nicht als Fehler gilt.
Gittin 56a:4	Die Rabbanan wollten es dennoch darbringen, wegen der Friedfertigkeit mit der Regierung, da sprach R. Zekharja b. Eukolos$fn208zu ihnen: Man würde dann sagen, Fehlerbehaftete dürfen auf dem Altar dargebracht werden. Hierauf wollten sie ihn töten, damit er nicht gehe und dies erzähle; da sprach R. Zekharja b. Eukolos zu ihnen: Man würde dann sagen, wer einem Opfertiere einen Fehler beibringt, werde getötet.
Gittin 56a:5	R. Joḥanan sagte: Die Sanftmut des R. Zekharja b. Eukolos hat unser Haus zerstört, unseren Tempel verbrannt und uns aus unserem Lande verjagt.
Gittin 56a:6	Hierauf sandte er gegen sie den Kaiser$fn209Nero. Als dieser kam, schoß er einen Pfeil gegen Osten, und er fiel nach Jerušalem hin, gegen Westen, und er fiel nach Jerušalem hin, nach allen vier Himmelsrichtungen, und er fiel nach Jerušalem hin.
Gittin 56a:7	Alsdann sprach er zu einem Knaben : Trage mir deinen Schriftvers$fn210vor. Dieser erwiderte :$fn211<i>Ich vollführe meine Rache über Edom durch mein Volk Jisraél &c.</i> Da sprach er: Der Heilige, gepriesen sei er, will sein Haus zerstören und seine Hände an mir abwischen. Da entfloh er und wurde Proselyt. Von ihm stammt R. Meír ab.
Gittin 56a:8	Hierauf entsandte er gegen sie den Kaiser Vespasian und er belagerte [Jerušalem] drei Jahre. Es waren darin drei reiche Leute. Nikodemon b. Gorjon, Ben Kalba Sabua͑ und Ben Çiçith Hakeseth. Nikodemon b. Gorjon [hieß der eine], weil für ihn die Sonne$fn212schien. Ben Kalba Sabua͑ [hieß der andere], weil jeder, der hungrig wie ein Hund [kalba] in sein Haus kam, gesättigt [sabea͑] herauskam. Ben Çiçith Hakeseth [hieß der dritte,] weil seine Çiçith$fn213über Polster [keseth]$fn214geschleift wurden, und wie manche sagen, weil sein Sitz [kise] sich zwischen den Vornehmen Roms befand.
Gittin 56a:9	Einer erbot sich, [die Stadt] mit Weizen und Gerste zu versorgen, einer erbot sich, sie mit Wein und Öl zu versorgen, und einer erbot sich, sie mit Holz zu versorgen. Die Rabbanan lobten den Holzspender. R. Ḥisda pflegte alle Schlüssel seinem Diener anzuvertrauen, nur nicht den zum Holze, denn R. Ḥisda sagte, eine Kammer Weizen erfordere sechzig Kammern Holz. Sie hatten soviel, um sie einundzwanzig Jahre zu versorgen.
Gittin 56a:10	Unter ihnen waren Banditen$fn215, und als die Rabbanan rieten, hinauszugehen und mit jenen$fn216Frieden zu schließen, ließen diese es nicht. Sie sagten: Wir wollen hinausgehen und Krieg mit ihnen führen. Die Rabbanan erwiderten: Es wird nicht gelingen. Da machten sie sich auf und verbrannten die Speicher Weizen und Gerste, sodaß eine Hungersnot ausbrach.
Gittin 56a:11	Martha, die Tochter des Buethos, die reichste in Jerušalem, sandte ihren Diener und sprach zu ihm : Geh, hole mir feines Mehl. Während er ging, ward es ausverkauft. Da kam er zurück und sprach zu ihr: Feines Mehl ist nicht mehr da, weißes ist noch da. Hierauf sprach sie zu ihm: Geh, hole mir dieses. Während er ging, ward es ausverkauft. Da kam er zurück und sprach zu ihr: Weißes ist nicht mehr da, Roggenmehl ist noch da. Hierauf sprach sie zu ihm: Geh, hole mir dieses. Während er ging, ward es ausverkauft. Da kam er zurück und sprach zu ihr: Roggenmehl ist nicht mehr da, Gerstenmehl ist noch da. Hierauf sprach sie zu ihm: Geh, hole mir dieses. Während er ging, ward es ausverkauft.
Gittin 56a:12	Sie hatte gerade ihre Schuhe ausgezogen, dennoch sagte sie: Ich will gehen und sehen, ob ich was zum Essen finde. Da setzte sich ein Stück Kot an ihren Fuß und sie starb.
Gittin 56a:13	R. Joḥanan b. Zakkaj las über sie:$fn217<i>Die Weichliche unter dir und die Zarte &c.</i> Manche sagen, sie aß eine Feige des R. Çadoq, verekelte sich und starb. R. Çadoq verweilte nämlich vierzig Jahre im Fasten, auf daß Jerušalem nicht zerstört werde, sodaß, wenn er etwas aß, man dies von außen sehen konnte. Zur Kräftigung holte man ihm eine Feige, und er sog den Saft aus und warf sie fort.
Gittin 56a:14	Als sie im Sterben lag, warf sie all ihr Gold und Silber auf die Straße, indem sie sagte: Was soll mir dies! Hierauf bezieht sich der Schriftvers: $fn218<i>Ihr Silber werfen sie auf die Straße</i>.
Gittin 56a:15	Abba$fn219Sikara, der Banditenhäuptling in Jerušalem, war ein Sohn der Schwester des R. Joḥanan b. Zakkaj, und dieser ließ ihm sagen, daß er heimlich zu ihm komme. Als er kam, sprach er zu ihm: Wie lange noch werdet ihr so treiben und die Welt durch Hunger töten. Dieser erwiderte: Was soll ich tun, wenn ich ihnen etwas sage, so töten sie mich. Da sprach jener: Suche ein Mittel für mich, daß ich hinaus kann, vielleicht ist irgend eine Rettung zu ermöglichen.
Gittin 56a:16	Dieser erwiderte: Stelle dich krank und lasse die Leute zu dir kommen, um sich nach deinem Befinden zu erkundigen. Sodann lege etwas Stinkendes neben dich, damit man glaube, du seiest gestorben. Jedoch mögen nur deine Schüler zu dir hineingehen und niemand anders, damit man nicht merke, daß du leicht bist; jene wissen nämlich, daß ein Lebender leichter ist als ein Toter.
Gittin 56a:17	Er tat so. R. Elie͑zer ging$fn220an der einen Seite und R. Jehošua͑ an der anderen Seite. Als sie an das Tor herankamen, wollten jene [in die Bahre] stechen; er aber sprach zu ihnen: Man$fn221würde sagen, sie stachen ihren Meister. Da wollten sie sie stoßen; er aber sprach zu ihnen: Man würde sagen, sie stießen ihren Meister. Hierauf öffneten sie das Tor und er kam hinaus.
Gittin 56a:18	Als er da hinkam, sprach er [zu Vespasian]: Friede mit dir, o König, Friede mit dir, o König. Dieser sprach zu ihm: Du hast dich zwiefach des Todes schuldig gemacht. Erstens bin ich nicht König und du nennst mich König, und zweitens, wenn ich König bin, weshalb bist du bis jetzt nicht zu mir gekommen!? Jener erwiderte: Auf deinen Vorhalt, du seiest nicht König, [erwidere ich:]
Gittin 56b:1	freilich bist du König, denn, wenn du nicht König wärest, würde Jerušalem nicht in deine Hand fallen. Es heißt nämlich :$fn222<i>der Lebanon wird durch einen Mächtigen fallen</i>; unter ‘Mächtigen’ ist ein König zu verstehen, wie es heißt :$fn223<i>und ein Mächtiger wird aus ihm selber hervorgehen &c.</i>, und unter Lebanon ist der Tempel zu verstehen, wie es heißt :$fn224<i>dieser schöne Berg</i>$fn225<i>und der Lebanon.</i> Und auf deinen Vorhalt, weshalb ich bis jetzt nicht gekommen bin, [erwidere ich:] die Banditen unter uns ließen mich nicht.
Gittin 56b:2	Dieser entgegnete: Würde man etwa, wenn um ein Faß Honig eine Schlange gewunden wäre, nicht das Faß wegen der Schlange$fn226zerbrechen!? Da schwieg er. R. Joseph, nach anderen R. A͑qiba, las über ihn:$fn227<i>Er läßt die Weisen zurücktreten und ihre Einsicht betört er.</i> Er sollte ihm erwidert haben, lieber hole man eine Zange und entferne die Schlange, die man töte, das Faß aber lasse man.
Gittin 56b:3	Währenddessen kam zu ihm ein Abgesandter aus Rom und sprach zu ihm: Auf, der Kaiser ist gestorben und die Vornehmen Roms stimmten ab, dich [zum Kaiser] zu wählen. Er hatte gerade einen Schuh angezogen und Avollte auch den anderen anziehen, jedoch ging [der Fuß] nicht hinein; sodann wollte er den ersten abziehen, aber er ging nicht herunter.
Gittin 56b:4	Da sprach jener zu ihm: Sei unbesorgt; du hast eine gute Nachricht erhalten, und es heißt :$fn228<i>eine gute Nachricht macht das Gebein markig.</i> – Was ist nun zu machen? – Laß einen Menschen, den du nicht leiden kannst, an dir vorübergehen, denn es heißt:$fn229<i>ein betrübtes Gemüt vertrocknet die Knochen.</i> Da tat er dies, und [der Fuß] ging hinein. Hierauf sprach er zu ihm: Weshalb bist du, wenn ihr so weise seid, bisher nicht zu mir gekommen? Jener erwiderte: Hab ich es dir etwa nicht erklärt? Dieser entgegnete: Aber auch ich habe dir erwidert.
Gittin 56b:5	Alsdann sprach er zu ihm: Ich gehe nun fort und schicke einen anderen her; verlange etwas von mir, und ich will es dir gewähren. Jener sprach: Gib mir Jabne und seine Weisen, die Dynastie$fn230R. Gamliéls, und Ärzte, die R. Çadoq heilen. R. Joseph, nach anderen R. A͑qiba, las über ihn:$fn231<i>Er läßt die Weisen zurücktreten und ihre Einsicht betört er.</i> Er sollte ihn gebeten haben, sie diesmal zu schonen.
Gittin 56b:6	Jener aber dachte, soviel würde dieser wahrscheinlich nicht gewähren, und er somit auch eine geringe Rettung nicht erreichen.
Gittin 56b:7	Worin bestand die Kur zur Heilung R. Çadoqs? – Am ersten Tage gab man ihm Kleienwasser zu trinken, am zweiten Tage Grobkleienwasser und am dritten Tage Mehlwasser, sodaß seine Eingeweide sich nach und nach weiteten.
Gittin 56b:8	Hierauf ging er fort und sandte den ruchlosen Titus, und dieser sprach:$fn232<i>Wo ist ihr Gott, der Fels, auf den sie trauten.</i> Es ist dies der ruchlose Titus, der gegen den Höchsten schmähte und lästerte.
Gittin 56b:9	Was tat er? Er nahm eine Hure bei der Hand, ging mit ihr in das Allerheiligste, breitete eine Torarolle aus und beging auf dieser eine Sünde. Sodann nahm er ein Schwert, und durchstach den Vorhang. Da geschah ein Wunder, und Blut drang hervor, so daß er glaubte, er hätte sich$fn233getötet. So heißt es :$fn234<i>Es brüllen deine Feinde inmitten deines Versammlungsortes, sie stellen ihre Zeichen als Zeichen auf</i>.
Gittin 56b:10	Abba Hanan sagte :$fn235<i>Wer ist wie du gewaltig, Gott</i>; wer ist wie du gewaltig und hart. Du hörtest die Beschimpfung und die Lästerung jenes Frevlers und schwiegest. In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt:$fn236<i>Wer ist wie du, o Herr, unter den Starken [elim];</i> wer ist wie du unter den Stummen [ilmim].
Gittin 56b:11	Was tat er weiter? Er nahm den Vorhang und machte daraus eine Art Sack, sodann holte er alle Geräte des Tempels, legte sie hinein und brachte sie auf das Schiff, um damit in seiner Stadt zu triumphieren. So heißt es: $fn237<i>Dann sah ich Frevler begraben und untergegangen, von der heiligen Stätte zogen fort und wurden vergessen in der Stadt, die also getan haben.</i> Man lese nicht <i>qeburim</i> [begraben], sondern <i>qebuçim</i> [versammelt], und man lese nicht <i>vajištakḥu</i> [vergessen], sondern <i>vajištabḥu</i> [triumphierten].
Gittin 56b:12	Manche sagen: [Man lese] tatsächlich <i>qeburim,</i> denn auch Dinge, die versteckt waren, kamen ihnen zum Vorschein.
Gittin 56b:13	Als dann eine Meereswoge sich erhob, um ihn zu versenken, sprach er: Es scheint wohl, daß die Kraft ihres Gottes nur auf dem Wasser bestehe; als der Pareo͑$fn238kam, versenkte er ihn ins Wasser, als Sisra$fn239kam, versenkte er ihn ins Wasser, und auch gegen mich tritt er auf, um mich ins Wasser zu versenken. Ist er ein Held, so mag er aufs Festland kommen und mit mir Krieg führen. Da ertönte eine Hallstimme und sprach zu ihm: Du Ruchloser, Sohn eines Piuchlosen, Enkelsohn des ruchlosen E͑sav, ich habe ein geringes Geschöpf auf meiner Welt, Mücke ist sein Name. –
Gittin 56b:14	Weshalb heißt sie geringes Geschöpf? – Weil sie nur einen Eingang$fn240und keinen Ausgang hat. –
Gittin 56b:15	Steige aufs Festland und sie wird mit dir$fn241den Kampf unternehmen. Als er auf dem Festlande angelangt war, kam eine Mücke, drang ihm in die Nase und bohrte ihm sieben Jahre das Gehirn. Eines Tages ging er an der Tür einer Schmiede vorüber, und als [die Mücke] den Schlag des Hammers hörte, blieb sie ruhig. Da sprach er: Nun gibt es ein Mittel. Darauf ließ er jeden Tag einen Schmied kommen und vor ihm hämmern; einem Nichtjuden gab er vier Zuz, zu einem Jisraéliten aber sagte er: Es genüge dir, daß du [Rache] an deinem Feinde siehst. So ging es dreißig Tage, von da ab gewöhnte sich [die Mücke] daran.
Gittin 56b:16	Es wird gelehrt: R. Pinḥas b. A͑ruba sagte: Ich befand mich [dann] unter den Vornehmen Roms; als er starb, öffnete man sein Gehirn und fand sie darin wie eine Schwalbe, im Gewichte von zwei Selaim. In einer Barajtha wird gelehrt: Wie eine einjährige Taube, im Gewichte von zwei Litra.
Gittin 56b:17	Abajje sagte: Es ist uns überliefert, daß ihr Schnabel aus Kupfer und ihre Krallen aus Eisen waren. Bei seinem Sterben verfügte er, daß man ihn verbrenne und die Asche auf die sieben Meere streue, damit der Gott der Juden ihn nicht finde und zur Rechenschaft ziehe.
Gittin 56b:18	Onkelos, Sohn des Kalonikos$fn041, ein Schwesterssohn des Titus, wollte sich zum Judentume bekehren. Da ließ er durch Nekromantie Titus erscheinen und fragte ihn, wer in jener Welt am geachtetsten sei. Dieser erwiderte: Jisraél. – Soll man sich ihnen anschließen? Dieser erwiderte: Ihre [religiösen] Vorschriften sind zahlreich, du wirst sie nicht halten können; lieber gehe und bedränge sie, so wirst du Oberhaupt werden. So heißt es:$fn242<i>ihre Bedränger sind Haupte geworden &c.</i>; wer Jisraél bedrängt, wird Oberhaupt. Alsdann fragte er ihn: Womit wirst du gerichtet? Dieser erwiderte:
Gittin 57a:1	Wie ich selbst über mich verfügt habe: jeden Tag wird meine Asche gesammelt, und nachdem ich abgeurteilt werde, wieder verbrannt und auf die sieben Meere gestreut.
Gittin 57a:2	Hierauf ließ er Bilea͑m durch Nekromantie erscheinen und fragte ihn, wer in jener Welt am geachtetsten sei. Dieser erwiderte: Jisraél. – Soll man sich ihnen anschließen? Dieser erwiderte:$fn243<i>Nicht suche ihren Frieden und ihr Bestes all deine Tage.</i> Alsdann fragte er ihn: Womit wirst du gerichtet? Dieser erwiderte: Mit siedendem Sperma$fn244.
Gittin 57a:3	Hierauf ließ er Jesus durch Nekromantie erscheinen und fragte ihn, wer in jener Welt am geachtetsten sei. Dieser erwiderte: Jisraél. – Soll man sich ihnen anschließen? Dieser erwiderte: Suche ihr Bestes und nicht ihr Böses; wer an ihnen rührt, rührt an seinen Augapfel.
Gittin 57a:4	Sodann fragte er ihn: Womit wirst du gerichtet? Dieser erwiderte: Mit siedendem Kote. Der Meister sagte nämlich: Wer über Worte der Weisen spottet, wird mit siedendem Kote gerichtet. Komm und sieh den Unterschied zwischen den Abtrünnigen Jisraéls und den Propheten der weltlichen Völker.
Gittin 57a:5	Es wird gelehrt: R. Elea͑zar sagte: Komm und sieh wie groß die Wirkung der Beschämung ist; der Heilige, gepriesen sei er, trat für Bar Qamça ein und zerstörte sein Haus und verbrannte seinen Tempel.
Gittin 57a:6	Wegen eines Hahnes und einer Henne wurde der Königsberg zerstört. Da war es Brauch, beim Hinausführen des Brautpaares vor ihnen einen Hahn und eine Henne zu tragen. Dies bedeutet: seid fruchtbar und mehret euch wie die Hühner. 
Gittin 57a:7	Eines Tages zog an ihnen$fn245eine Schar Römer vorüber und nahm sie ihnen weg. Da fielen [die Juden] über sie her und schlugen sie. Hierauf kamen jene zum Kaiser und sprachen zu ihm: Die Juden haben sich gegen dich empört. Da zog er gegen sie aus. Unter [den Juden] befand sich ein gewisser Bar Daroma, der ein Mil weit sprang und unter jenen tötete. Da nahm der Kaiser seine Krone, setzte sie auf die Erde und sprach: Herr der ganzen Welt, ist es dir recht, so liefere mich und mein Reich nicht in die Hand eines Mannes aus.
Gittin 57a:8	Hierauf ließ sein eigener Mund Bar Daroma straucheln, indem er sprach:$fn246<i>Du hast, o Gott, uns verstoßen und ziehst nicht, o Gott, mit unseren Heeren.</i> – David sagte ja dasselbe!? David sagte es in Frageform.
Gittin 57a:9	Als er sich darauf im Aborte befand, kam eine Schlange und zog ihm den Mastdarm heraus, worauf er starb. Jener sprach: Da mir ein solches Wunder geschehen ist, so will ich sie diesmal verschonen. Hierauf ließ er sie und zog fort. [Die Juden] aber hüpften und aßen und tranken; sie zündeten soviel Kerzen an, daß man die Figur eines Siegelringes ein Mil entfernt sehen konnte. Jener glaubte, die Juedn verspotten ihn, und zog wiederum gegen sie heran. 
Gittin 57a:10	R. Asi sagte: Dreihunderttausend Schwertführer drangen auf den Königsberg und töteten da drei Tage und drei Nächte, während auf der anderen Seite Sang und Tanz herrschte; die einen wußten nämlich nichts von den anderen.
Gittin 57a:11	$fn247<i>Zerstört hat der Herr und nicht geschont all die Auen Ja͑qobs</i>. Als Rabin kam, sagte er im Namen R. Joḥanans: Das sind die sechzig Myriaden Städte, die der König Jannaj auf dem Königsberge hatte. R. Jehuda sagte nämlich im Namen R. Asis: Sechzig Myriaden Städte hatte der König Jannaj auf dem Königsberge, und in jeder waren soviel wie die Auszügler aus Miçrajim, ausgenommen drei, in denen doppelt soviel wie die Auszügler aus Miçrajim waren. 
Gittin 57a:12	Folgende sind es: Kephar Biš, Kephar Šiḥlajim und Kephar Dikhraja$fn248. Kephar Biš [hieß es], weil sie kein Haus an einen Gast hergaben, Kephar Šiḥlajim [hieß es], weil sie vom [Handel mit] Kresse lebten. Kephar Dikhraja [hieß es], wie R. Joḥanan sagte, weil ihre Frauen zuerst Knaben und nachher Mädchen gebaren, dann aber auf hörten. 
Gittin 57a:13	U͑la sagte: Ich sah diesen Ort; er faßt nicht einmal sechzig Myriaden Rohrstengel. Ein Minäer sprach zu ihm: Ihr lügt also!? Dieser erwiderte: Es heißt :$fn249<i>ein Land wie eine Gazelle</i>$fn250; wie die Haut der Gazelle das Fleisch nicht mehr faßt, so ist es auch mit dem Jisraéllande; ist es bewohnt, so ist es geräumig, ist es unbewohnt, so springt es ein.
Gittin 57a:14	R. Minjomi b. Ḥilqija, R. Ḥilqija b. Tobija und R. Hona b. Ḥija saßen beisammen und forderten einander auf, etwas von Kephar Sekhanja in Miçrajim zu erzählen. 
Gittin 57a:15	Da begann einer von ihnen und sprach: Einst gerieten ein Verlobter und seine Verlobte in die Gefangenschaft von Nicht juden, und diese verheirateten sie mit einander. Da sprach sie zu ihm: Ich bitte dich, mich nicht zu berühren, da ich keine Morgengabe$fn251von dir habe. Und er berührte sie nicht bis an den Tag seines Todes. 
Gittin 57a:16	Als er starb, sprach sie zu ihnen: Betrauert ihn, denn mehr ab Joseph$fn252bekämpfte er seinen Trieb. Bei Joseph erfolgte er nur in einer Stunde, bei diesem aber jeden Tag; bei Joseph erfolgte es nicht in einem Bette, bei diesem aber in einem Bette; bei Joseph erfolgte es mit einer fremden Frau, bei diesem aber mit seiner eigenen Frau. 
Gittin 57a:17	Hierauf begann der andere und sprach: Einst ereignete es sich, daß, nachdem vierzig Scheffel [Getreide] auf einen Denar zu stehen kamen, der Marktpreis um einen Scheffel stieg. Als sie dieserhalb eine Untersuchung anstellten, fanden sie, daß ein Vater und sein Sohn eine Verlobte am Versöhnungstage beschlafen hatten. Da brachte man sie vor Gericht und steinigte sie, worauf der Marktpreis auf seinen früheren Stand sank.
Gittin 57a:18	Hierauf begann der dritte und sprach: Einst richtete jemand sein Auge auf seine Frau, sich von ihr scheiden zu lassen, sie hatte aber eine hohe Morgengabe. Was tat er? Er ging und lud seine Freunde zu sich, gab ihnen zu essen und zu trinken und machte sie betrunken. Hierauf legte er sie$fn253auf ein Bett, schüttete Eiweiß zwischen sie, ließ dies durch Zeugen$fn254bestätigen und wandte sich an das Gericht. 
Gittin 57a:19	Daselbst war ein Greis von den Schülern Šammaj des Älleren, namens Baba b. Buṭa, und dieser sprach zu ihnen: Es ist mir von Šammaj dem Älteren überliefert, daß Eiweiß durch das Feuer gerinne, während Sperma vor dem Feuer zurückweiche. Da untersuchten sie es, und seine Worte bestätigten sich. Hierauf brachte man jenen vor das Gericht, geißelte ihn und trieb von ihm ihre Morgengabe ein. 
Gittin 57a:20	Abajje sprach zu R. Joseph: Weshalb wurden sie, wenn sie so fromm$fn255waren, gestraft? Dieser erwiderte: Weil sie nicht über Jerušalem trauerten, denn es heißt:$fn256<i>freuet euch mit Jerušalem und jubelt über all ihre Freunde, frohlocket mit ihr, ihr alle, die ihr über sie trauert</i>.
Gittin 57a:21	Wegen einer Wagendeichsel ist Bitther zerstört worden. Da war es Brauch, bei der Geburt eines Knaben eine Zeder und bei der Geburt eines Mädchens eine Akazie zu pflanzen, und wenn diese sich verheirateten, fällte man sie und machte daraus einen Hochzeitsbaldachin. Eines Tages fuhr die Tochter des Kaisers vorüber und die Deichsel ihres Wagens brach. Als nun diese$fn257eine solche Zeder fällten und [als Deichsel] verwandten, fielen [die Juden] über sie her und schlugen sie. Hierauf kamen jene zum Kaiser und sprachen zu ihm: Die Juden haben sich gegen dich empört. Da zog er gegen sie aus.
Gittin 57a:22	$fn258<i>In Zornglut schlug er das Horn Jisraéls ab.</i> R. Zera sagte im Namen R. Ahahus im Namen R. Joḥanans: Das sind die achtzig[tausend] Kriegshörner, die in die Stadt Bitther kamen, als sie erobert wurde. Sie erschlugen da Männer, Frauen und Kinder, sodaß ihr Blut floß und sich in das große Meer ergoß. Vielleicht glaubst du, sie lag in der Nähe, so war sie ein Mil entfernt. 
Gittin 57a:23	Es wird gelehrt : R. Elie͑zer der Große sagte : Zwei Ströme gibt es in Biqa͑th Jadajim, einer fließt dahin und der andere fließt dorthin, und die Weisen schätzten, daß sie zwei Teile Wasser und einen Teil Blut enthielten. In einer Barajtha wurde gelehrt: Durch das Blut der Jisraéliten winzerten die weltlichen Völker ihre Weinberge sieben Jahre ohne Dung.
Gittin 57b:1	R. Ḥija b. Abin sagte im Namen des R. Jehošua͑ b. Qorḥa: Ein Greis aus der Bürgerschaft von Jerušalem erzählte mir folgendes. In dieser Ebene tötete der Henkermeister Nebuzarádan zweihundertelf Myriaden, und in Jerušalem tötete er vierundneunzig Myriaden auf einem Steine, sodaß ihr Blut floß und sich mit dem Blute Zekharjas berührte. Damit ging in Erfüllung, was geschrieben steht:$fn259<i>Blut mit Blut berührte sich.</i> 
Gittin 57b:2	Als er das Blut Zekharjas brausen und emporsteigen sah, fragte er, was dies zu bedeuten habe, und man erwiderte ihm, es sei verschüttetes Opferblut. Hierauf verglich er solches mit diesem, und sie glichen einander nicht. 
Gittin 57b:3	Da sprach er zu ihnen: Wenn ihr es mir sagt, so ist es recht, wenn aber nicht, so zerfetze ich euer Fleisch mit eisernen Kämmen. Sie erwiderten: Was sollen wir nun sagen; unter uns war ein Prophet, der uns mit Strafreden zurechtwies, und wir fielen über ihn her und töteten ihn. Es sind bereits viele Jahre her, und sein Blut ruht nicht. 
Gittin 57b:4	Dieser sprach: Ich will ihn beruhigen. Da holte er das große Synedrium und das kleine Synedrium und tötete sie über diesem, doch ward es nicht ruhig. Hierauf tötete er über diesem Jünglinge und Jungfrauen, doch ward es nicht ruhig. Hierauf holte er Schulkinder und tötete sie über diesem, doch ward es nicht ruhig. Da sprach er: Zekharja, Zekharja, die besten unter ihnen habe ich umgebracht, ist es dir lieb, daß ich sie alle ambringe!? Als er dies gesprochen hatte, ward es ruhig. 
Gittin 57b:5	In dieser Stunde kam ihm ein Bußgedanke in den Sinn, indem er sich sagte: wenn ihnen dies wegen einer Seele geschah, was muß nun mir geschehen wegen all dieser Seelen, die ich umgebracht habe!? Da lief er fort, sandte ein Testament nach Hause und wurde Proselyt. 
Gittin 57b:6	Es wird gelehrt: Naa͑man$fn260war Beisaßproselyt geworden; Nebuzarádan war wirklicher Proselyt geworden. 
Gittin 57b:7	Kindeskinder Hamans lehrten das Gesetz in Bene Beraq$fn261; Kindeskinder Sisras unterrichteten Kinder in Jerušalem; Kindeskinder Sanḥeribs lehrten öffentlich das Gesetz. – Wer sind es? – Šema͑ja und Ptolljon. 
Gittin 57b:8	Hierauf$fn262bezieht sich der Schriftvers: $fn263<i>Ich lege ihr Blut auf den kahlen Felsen, damit es nicht zugedeckt werde</i>.
Gittin 57b:9	$fn264<i>Die Stimme ist die Stimme Ja͑qobs, die Hände sind die Hände E͑savs. Die Stimme</i>, dies bezieht sich auf Kaiser Hadrian, der in Alexandrien in Miçrajim sechzig Myriaden auf sechzig Myriaden, doppelt soviel wie die Auszügler aus Miçrajim, getötet hat. <i>Ist die Stimme Ja͑qobs,</i> dies bezieht sich auf Kaiser Vespasian, der in der Stadt Bitther vierhundert Myriaden, und wie manche sagen, viertausend Myriaden, getötet hat. <i>Die Hände sind die Hände E͑savs</i>, dies bezieht sich auf die ruchlose Regierung, die unser Haus zerstört, unseren Tempel verbrannt und uns aus unserem Lande verjagt hat. 
Gittin 57b:10	Eine andere Auslegung: <i>Die Stimme ist die Stimme Ja͑qobs</i>, es gibt kein wirksames Gebet, wobei nicht Kinder Ja͑qobs beteiligt wären; <i>die Hände sind die Hände E͑savs,</i> es gibt keinen siegreichen Krieg, wobei nicht Kinder E͑savs beteiligt wären. 
Gittin 57b:11	Das ist es, was R. Elea͑zar gesagt hat:$fn265<i>Geborgen bist du durch der Zunge Streiche</i>, durch Anschlägen der Zunge$fn266bist du geborgen. R. Jehuda sagte im Namen Rabhs: Es heißt :$fn267<i>An den Strömen Babels, da saßen wir und weinten, als wir Çijons gedachten</i>. Dies lehrt, daß der Heilige, gepriesen sei er, David die Zerstörung des ersten Tempels und die Zerstörung des zweiten Tempels zeigte. Die Zerstörung des ersten Tempels, denn es heißt: <i>an den Strömen Babels, da saßen wir und weinten</i>; die Zerstörung des zweiten Tempels, den es heißt: $fn268<i>gedenke, o Herr, den Söhnen Edoms</i>$fn269<i>den Tag Jerušalems, die da sprachen: reißt nieder, reißt nieder bis auf den Grund</i>.
Gittin 57b:12	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls, nach anderen R. Amis, und manche sagen, es wurde in einer Barajtha gelehrt: Einst wurden vierhundert Knaben und Mädchen zur Schande gefangen genommen. Als sie merkten, wofür sie begehrt wurden, sprachen sie: Kommen wir, wenn wir uns ins Meer stürzen, in die zukünftige Welt? Da trug ihnen der Älteste unter ihnen vor :$fn270<i>Es spricht der Herr: Von Bašan führe ich zurück, ich führe zurück aus den Meerestiefen. Von Bašan führe ich zurück</i>, selbst aus den Zähnen$fn271eines Löwen; <i>ich führe zurück aus den Meerestiefen</i>, diejenigen, die im Meere ertrunken sind. 
Gittin 57b:13	Als die Mädchen dies hörten, sprangen sie alle auf und stürzten sich ins Meer. Da folgerten die Knaben einen Schluß (vom Leichteren auf das Schwerere) und sprachen: wenn diese, bei denen dies die natürliche Art ist, es getan haben, um wieviel mehr müssen wir es tun, wo dies bei uns nicht die natürliche Art ist. Hierauf sprangen auch sie ins Meer. Über sie spricht die Schrift:$fn272<i>Deinetwegen werden wir täglich getötet, werden wie Schlachtschafe geachtet.</i> 
Gittin 57b:14	R. Jehuda sagte: Dies ist auf jene Frau und ihre sieben Söhne zu beziehen. Man führte den ersten vor den Kaiser und sprach zu ihm: Bete den Götzen an. Dieser erwiderte: Es heißt in der Schrift:$fn273<i>ich, der Herr, bin dein Gott</i>. Da führte man ihn hinaus und tötete ihn. 
Gittin 57b:15	Hierauf führte man den anderen vor den Kaiser und sprach zu ihm: Bete den Götzen an. Dieser erwiderte: Es heißt in der Schrift :$fn274<i>du sollst keine anderen Götter vor mir haben</i>. Da führte man ihn hinaus und tötete ihn. Hierauf holte man den anderen und sprach zu ihm: Bete den Götzen an. Dieser erwiderte: Es heißt in der Schrift :$fn275<i>wer Götzen opfert, soll verbannt sein.</i> Da führte man ihn hinaus und tötete ihn. 
Gittin 57b:16	Hierauf holte man den anderen und sprach zu ihm: Bete den Götzen an. Dieser erwiderte: Es heißt in der Schrift:$fn276<i>du sollst dich vor keinem anderen Gotte bücken</i>. Da führte man ihn hinaus und tötete ihn. Hierauf holte man den anderen und sprach zu ihm: Bete den Götzen an. Dieser erwiderte: Es heißt in der Schrift:$fn277<i>höre Jisraél, der Herr ist unser Gott, der Herr ist einzig</i>. Da führte man ihn hinaus und tötete ihn. 
Gittin 57b:17	Hierauf holte man den anderen und sprach zu ihm: Bete den Götzen an. Dieser erwiderte: Es heißt in der Schrift:$fn278<i>erkenne heute und nimm es dir zu Herzen, daß der Herr allein Gott oben im Himmel ist, und unten auf Erden gibt es sonst keinen.</i> Da führte man ihn hinaus und tötete ihn. 
Gittin 57b:18	Hierauf holte man den anderen und sprach zu ihm: Bete den Götzen an. Dieser erwiderte: Es heißt in der Schrift :$fn279<i>den Herrn hast du anerkannt &c. und der Herr hat dich heute anerkannt.</i> Wir haben dem Heiligen, gepriesen sei er, bereits geschworen, daß wir ihn mit keinem anderen Gott vertauschen werden, und auch er hat uns geschworen, daß er uns mit keiner anderen Nation vertauschen werde. 
Gittin 57b:19	Hierauf sprach der Kaiser zu ihm: Ich will meinen Siegelring vor dir hinwerfem, bücke dich und hebe ihn auf, damit man sage, du habest den Befehl des Königs$fn280 erfüllt. Dieser erwiderte: Wehe dir, Kaiser, wehe dir, Kaiser; wenn du so auf deine Ehre achtest, um wieviel mehr ist auf die Ehre des Heiligen, gepriesen sei er, zu achten! 
Gittin 57b:20	Als man ihn hinausführte, um ihn zu töten, sprach seine Mutter: Gebt ihn mir, damit ich ihn ein wenig küsse. Sie sprach dann: Kinder geht und sagt eurem Vater Abraham: du hast einen Altar errichtet$fn281, ich aber habe sieben Altäre errichtet. Hierauf stieg auch sie aufs Dach, stürzte sich hinab und starb. Da ertönte eine Hallstimme und sprach :$fn282<i>es freue sich die Mutter der Kinder.</i> 
Gittin 57b:21	R. Jehošua͑ b. Levi sagte, dies$fn283beziehe sich auf die Beschneidung$fn284, die für den achten [Tag] verliehen worden ist. R. Šimo͑n b. Laqiš sagte, dies beziehe sich auf die Schriftgelehrten, die die Vorschriften über das Schlachten an ihrem eigenen Körper demonstrieren. Raba sagte nämlich: Alles demonstriere man an seinem eigenen Körper, nur nicht das Schlachten$fn285und jene Sache$fn286. 
Gittin 57b:22	R. Naḥman b. Jiçḥaq sagte, dies beziehe sich auf die Schriftgelehrten, die sich für Worte der Tora dem Tode preisgeben. Dies nach R. Šimo͑n b. Laqiš, denn R. Šimo͑n b. Laqiš sagte: Die Worte der Tora bleiben nur dem erhalten, der sich für sie dem Tode preisgibt, denn es heißt :$fn287<i>das ist das Gesetz, wenn jemand in einem Zelte stirbt &c</i><small></small>. Rabba b. Bar Ḥana sagte im Namen R. Joḥanans: Vierzig Seá
Gittin 58a:1	Tephillinkapseln fand man an den Häuptern der Erschlagenen von Bitther. R. Jannaj b. R. Jišma͑él sagte: Drei Haufen von je vierzig Seá. In einer Barajtha wurde gelehrt: Vierzig Haufen von je drei Seá. 
Gittin 58a:2	Sie streiten aber nicht, denn das eine gilt von den Kopfkapseln$fn288und das andere gilt von den Armkapseln. 
Gittin 58a:3	R. Asi sagte: Vier Kab Him fand man an einem Steine. U͑la sagte: Neun Kab, R. Kahana, nach anderen Šila b. Mari, sagte: Folgender Schriftvers deutet hierauf:$fn289<i>Tochter Babels, du geplünderte, heil dem, der dir bezahlt &c.</i>,<i> heil dem, der deine Säuglinge packt und an den Felsen zerschmettert</i>.
Gittin 58a:4	$fn290<i>Die Söhne Çijons, die teuren, in Feingold aufgewogen</i>. Was heißt: <i>in</i>$fn291<i>Feingold aufgewogen</i>; wollte man sagen, sie hüllten sich in Feingold, so sagten sie ja in der Schule R. Šilas, daß das Gewicht von zwei Stater Feingold in die Welt gekommen sei, einer befinde sich in Rom und einer in der ganzen Welt!? – Vielmehr, sie beschämten durch ihre Schönheit das Feingold.
Gittin 58a:5	Früher pflegten die Vornehmen Roms den Beischlaf vor der Figur eines Siegelringes$fn292zu vollziehen, von da ab banden sie jisraélitische Kinder an den Fuß des Bettes und vollzogen den Beischlaf. 
Gittin 58a:6	Jemand sprach zu seinem Genossen: Wo befindet sich dies$fn293in der Schrift? Dieser erwiderte :$fn294<i>Auch jede Krankheit und jede Plage, die nicht in diesem Buche der Lehre geschrieben ist.</i> Jener fragte: Wie weit bin ich von dieser [Schrift]stelle? Dieser erwiderte: Wenig, anderthalb Seiten. Da sprach jener: Wäre ich so weit, brauchte ich deiner nicht.
Gittin 58a:7	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls im Namen des R. Šimón b. Gamliél: Es heißt :$fn295<i>mein Auge tut meiner Seele weh um alle Töchter meiner Stadt.</i> Vierhundert Lehrhäuser waren in der Stadt Bitther, in jedem waren vierhundert Kinderlehrer und jeder hatte vierhundert Schulkinder vor sich. 
Gittin 58a:8	Als der Feind da eindrang, stachen sie nach ihm mit ihren Stäben, und als der Feind siegte und sie gefangen nahm, wickelten sie sie in ihre Bücherrollen und sie steckten sie in Brand.
Gittin 58a:9	Die Rabbanan lehrten: Einst kam R. Jehošua͑ b. Ḥananja in die Großstadt Rom, und man erzähle ihm, daß im Gefängnisse sich ein Knabe befinde, hübschäugig, schön von Gestalt, und die Locken in Krausen herabwallend. Hierauf begab er sich dahin, blieb an der Tür des Gefängnisses stehen und sprach :$fn296<i>Wer gab Ja͑qob der Plünderung preis, Jisraél den Raubenden</i>? Der Knabe antwortete:$fn296<i>Ist es nicht der Herr, gegen den wir gesündigt, auf dessen Wegen man nicht wandeln wollte und auf dessen Lehre man nicht hörte</i>? 
Gittin 58a:10	Da sprach er: Ich bin dessen sicher, daß dieser dereinst das Gesetz in Jisraél lehren werde. Beim Kult, ich weiche nicht von hier, bis ich ihn um jeden Betrag, den man für ihn verlangt, ausgelöst habe. Man erzählt, daß er nicht von der Stelle wich, bis er ihn um einen hohen Betrag ausgelöst hatte. Kaum waren wenige Tage verstrichen, da lehrte er das Gesetz in Jisraél. Es war R. Jišma͑él b. Eliša͑.
Gittin 58a:11	R. Jehuda erzählte im Namen Rabhs: Einst gerieten der Sohn und die Tochter des R. Jišma͑él b. Eliša͑ in die Gefangenschaft von zwei Herren. Als diese später an einer Stelle zusammentrafen, erzählte der eine, er habe einen Sklaven, dessen Schönheit in der ganzen Welt nicht zu finden sei, und der andere erzählte, er habe eine Sklavin, deren Schönheit in der ganzen Welt nicht zu finden sei. 
Gittin 58a:12	Hierauf sprachen sie: Wohlan, wir wollen sie mit einander verheiraten und die Kinder teilen. Als man sie in eine Kammer brachte, setzte sich der eine in eine Ecke und die andere in eine andere Ecke. Der eine sagte: Ich bin Priester, ein Abkömmling von Hochpriestem, und soll eine Sklavin heiraten! Die andere sagte: Ich bin Priesterstochter, Abkömmling von Hochpriestem, und soll von einem Sklaven geheiratet werden! Und so weinten sie die ganze Nacht. 
Gittin 58a:13	Als die Morgenröte auf gegangen war, erkannten sie einander und fielen auf einander heftig weinend, bis ihnen die Seele ausging. Über sie klagt Jirmejahu:$fn297<i>Dieserhalb weine ich, mein Auge, mein Auge zerfließt in Wasser.</i>
Gittin 58a:14	Reš Laqiš erzählte: Folgendes ereignete sich mit einem Weibe namens Çophnath, Tochter Peniéls. Çophnath [hieß sie], weil jeder ihre Schönheit betrachtete [çophe]; Tochter Peniéls, Tochter eines Hochpriesters, der im Allerinnersten [penaj]$fn298Dienst tat. 
Gittin 58a:15	Ein Sklavenfänger ergötzte sich mit ihr die ganze Nacht und am folgenden Morgen zog er ihr sieben Gewänder an und führte sie zum Verkaufe hinaus. Da kam ein besonders häßlicher Mensch und sprach zu ihm: Zeige mir ihre Schönheit. Jener erwiderte: Wicht, wenn du sie kaufen willst, so kaufe sie; eine Schönheit wie ihre gibt es in der ganzen Welt nicht. 
Gittin 58a:16	Jener sprach: Dennoch. Da zog er ihr sechs Gewänder aus. Hierauf zerriß sie das siebente, wälzte sich im Staube und sprach vor ihm: Herr der Welt, wenn du auch unserer nicht schonst, weshalb aber schonst du nicht der Heiligkeit deines starken Namens!? 
Gittin 58a:17	Über sie klagt Jirmejahu: $fn299<i>Tochter meines Volkes, gürte dich mit einem Sacke und wälze dich im Staube; veranstalte eine Trauer wie um einen Einzigen, bittre Klage, denn gar plötzlich überfällt uns der Verwüster.</i> Es heißt nicht dich, sondern uns, dies heißt, als ob dies denkbar wäre, mich und dich$fn300überfällt der Verwüster.
Gittin 58a:18	R. Jehuda sagte im Namen Rabhs: Es heißt :$fn301<i>sie üben Gewalt an dem Manne und an seinem Hause, an dem Menschen und an seinem Besitze.</i> Einst warf jemand sein Auge auf die Frau seines Meisters, es war ein Tischlergeselle, 
Gittin 58a:19	und als einmal der Meister Geld zu borgen benötigt war, sprach dieser zu ihm: Schicke deine Frau zu mir, ich will ihr das Darlehen geben. Jener schickte seine Frau zu ihm, und dieser verbrachte mit ihr drei Tage. Da machte sich jener auf, ging zu ihm hin und sprach zu ihm: Wo ist meine Frau, die ich zu dir geschickt habe? Dieser erwiderte: Ich habe sie alsbald entlassen, habe aber gehört, daß Buben sich mit ihr unterwegs ergötzten. 
Gittin 58a:20	Jener sprach: Was mache ich nun!? Dieser erwiderte: Wenn du auf meinen Rat hören willst, so laß dich von ihr scheiden. Jener versetzte: Sie hat eine hohe Morgengabe. Dieser erwiderte: Ich will dir Geld borgen, und bezahle ihr ihre Morgengabe. Hierauf ließ er sich von ihr scheiden und darauf heiratete sie dieser. 
Gittin 58a:21	Als die Frist abgelaufen war und er nicht bezahlen konnte, sprach dieser zu ihm: Komm und. leiste bei mir Arbeit für deine Schuld. Wenn diese beiden beim Essen und Trinken saßen, stand jener und schenkte ihnen ein. Die Tränen rollten ihm aus den Augen und fielen in die Becher. In jener Stunde ist das [jisraélitische] Los besiegelt worden. Manche sagen, wegen zweier Dochte in einer Lampe$fn302.
Gittin 58a:22	W<small>ENN JEMAND</small> [<small>EIN</small> F<small>ELD</small>]<small> VON EINEM</small> P<small>LÜNDERER</small> &<small>C. GEKAUFT HAT</small>. Rabh sagte: Dies$fn303nur dann, wenn er zu ihm gesagt hat: geh, tritt den Besitz an und erwirb es, wenn es aber durch eine Urkunde erfolgt ist, so hat er es erworben. Šemuél aber sagt, auch durch eine Urkunde habe er es nicht erworben, es sei denn, daß er ihm eine Bürgschaft geschrieben$fn304hat. 
Gittin 58b:1	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit Šemuél: R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagte: Wenn er es$fn201von der Frau und darauf vom Ehemanne gekauft hat, so ist der Kauf gültig, wenn aber vom Ehemanne und darauf von der Frau, so ist der Kauf ungültig, es sei denn, daß sie ihm eine Bürgschaft geschrieben hat. – 
Gittin 58b:2	Dies wäre somit eine Widerlegung der Lehre Rabhs!? – Rabh kann dir erwidern: unter Bürgschaft ist ein Verkaufsschein zu verstehen.
Gittin 58b:3	Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand [ein Feld] von einem Plünderer gekauft, drei Jahre in Gegenwart des Eigentümers nießbraucht und dann weiter an einen anderen verkauft hat, so hat der Eigentümer keinen Anspruch an den zweiten Käufer. – 
Gittin 58b:4	In welchem Falle, erwidert [der Käufer:] jener hat es von dir$fn305gekauft, so sollte dies auch vom ersten gelten, und erwidert er nicht: jener hat es von dir gekauft, so sollte dies auch vom anderen nicht$fn306gelten!? 
Gittin 58b:5	R. Šešeth erwiderte: Tatsächlich, wenn er dies nicht erwidert, jedoch tritt man in einem solchen Falle für Erben und Käufer$fn307ein;
Gittin 58b:6	 von jenem$fn308aber gilt dies nur dann, wenn er selbst dies erwidert, sonst aber nicht.
Gittin 58b:7	Die Rabbanan lehrten: Wenn es$fn309wegen einer Schuld oder durch gewöhnliche Wegnahme$fn310erfolgt ist, so gilt dies nicht als Plünderung. Die Wegnahme seihst ist nach zwölf Monaten gültig$fn311. – 
Gittin 58b:8	Du sagtest ja aber, daß dies nicht als Plünderung$fn312gelte!? – Er meint es wie folgt: die Plünderung selbst ist erst nach zwölf Monaten gültig. 
Gittin 58b:9	R. Joseph sagte: Es ist uns überliefert, daß es in Babylonien keine Wegnahme$fn313gebe. – Wir sehen ja aber, daß es solche wohl gibt!? – Sage vielmehr: das Gesetz von der Wegnahme hat in Babylonien keine Geltung. – Aus welchem Grunde? – Da Gerichte vorhanden sind und er nicht gegen ihn geklagt hat, so hat er wohl Verzicht geleistet.
Gittin 58b:10	Gidel b. Rei͑laj übernahm Land von den Grundbesitzern gegen die Grundstückssteuer$fn314und zahlte das Geld für zwei oder drei Jahre im Voraus. Hierauf kam der Eigentümer und sprach zu ihm: Das erste Jahr, wofür du [die Steuer] bezahlt hast, hast du es missbraucht, jetzt will ich sie bezahlen und es nießbrauchen. 
Gittin 58b:11	Als sie hierauf zu R. Papa kamen, wollte er ihm eine Einweisungsurkunde auf die Grundbesitzer$fn315geben, da sprach R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, zu R. Papa: Demnach verfährst du hierbei, wie bei der Plünderung!? Vielmehr, sagte R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, dieser hat sein Geld auf das Rehgeweih$fn316 gelegt.
Gittin 58b:12	D<small>IES IST DIE ERSTE</small> [F<small>ASSUNG DER</small>] M<small>IŠNA; DAS SPÄTERE</small> G<small>ERICHT BESTIMMTE, DASS, WENN JEMAND VON EINEM</small> P<small>LÜNDERER KAUFT, ER EIN</small> V<small>IERTEL AN DEN</small> E<small>IGENTÜMER ZAHLE</small>. Rabh sagt, ein Viertel in Grundbesitz$fn317 oder in Bargeld; Šemuél aber sagt, ein Viertel in Grundbesitz$fn318, das ist ein Drittel in Bargeld$fn319. – 
Gittin 58b:13	Worin besteht ihr Streit? – Einer ist der Ansicht, er habe es um ein Viertel billiger gekauft, und einer ist der Ansicht, er habe es um ein Fünftel billiger gekauft. 
Gittin 58b:14	Man wandte ein: Dies ist die erste [Fassung der] Mišna; das spätere Gericht bestimmte, daß, wenn jemand von einem Plünderer kauft, er ein Viertel an den Eigentümer zahle, und der Eigentümer die Oberhand habe; wenn er will, verlange er Grundbesitz, und wenn er will, verlange er Bargeld. Dies nur dann, wenn [der Eigentümer] es nicht zurückkaufen kann, wenn er es aber zurückkaufen kann, so geht er jedem anderen vor. 
Gittin 58b:15	Rabbi setzte ein Gerichtskollegium ein und es stimmte ab, daß, wenn es zwölf Monate im Besitze des Plünderers war, jeder, der es zuerst gekauft hat, es erworben habe, jedoch ein Viertel in Grundbesitz oder in Bargeld an den Eigentümer zahle!? 
Gittin 58b:16	R. Aši erwiderte: Diese Lehre bezieht sich auf den Fall, wenn das Geld bereits in seine Hände$fn320gekommen ist. Rabh sagte: 
Gittin 59a:1	Ich war an jener Abstimmung Rabbis beteiligt, und die Abstimmung begann mit mir. – 
Gittin 59a:2	Wir haben ja aber eine Lehre, daß bei Geldangelegenheiten und [Fragen über] Reinheit und Unreinheit [die Abstimmung] mit dem Größten$fn321und bei Todesstrafsachen von der Seite begonnen werde!? 
Gittin 59a:3	Rabba, der Sohn Rabas, nach anderen R. Hillel, Sohn des R. Valas, erwiderte: Anders verhielt es sich bei der Abstimmung in der Schule Rabbis; sie begannen all ihre Abstimmungen von der Seite.
Gittin 59a:4	Ferner sagte Rabba, der Sohn Rabas, nach anderen R. Hillel, Sohn des R. Valas: Seit den Tagen Mošes bis zu den Tagen Rabbis waren Tora und [weltliche] Größe nicht [in einer Person] vereinigt. – 
Gittin 59a:5	Etwa nicht, bei Jehošua͑ war dies ja!? – [Neben ihm] war noch Elea͑zar. – Bei Eleázar war dies ja!? – [Neben ihm] war noch Pinhas. – Bei Pinḥas war dies ja!? – [Neben ihm] waren noch die Ältesten. – 
Gittin 59a:6	Bei Šaúl war dies ja!? – [Neben ihm] war noch Šemuél. – Er starb ja!? – Wir sprechen von der ganzen Lebensdauer. – Bei David wtecr dies ja!? – [Neben ihm] War noch I͑ra der Jaírite$fn323. – 
Gittin 59a:7	Dieser starb ja!? – Wir sprechen von der ganzen Lebensdauer. – Bei Šelomo war dies ja!? – [Neben ihm] war noch Šimi͑, der Sohn Geras. – Er tötete ihn ja!? – Wir sprechen von der ganzen Lebensdauer. – 
Gittin 59a:8	Bei Ḥizqija war dies ja!? – [Neben ihm] war noch Šebhna$fn324. – Bei E͑zra war dies ja!? – [Neben ihm] war noch Neḥemja, der Sohn Ḥakhaljas. 
Gittin 59a:9	R. Aḥa, der Sohn Rabas, sagte: Auch ich will desgleichen sagen: seit den Tagen Rabbis bis zu den Tagen R. Ašis waren Tora und [weltliche] Größe nicht [in einer Person] vereinigt. – Etwa nicht, bei Hona b. Nathan war dies ja!? – Anders verhielt es sich bei Hona b. Nathan, denn er beugte sich vor R. Aši.
Gittin 59a:10	<b>D</b><small>ER</small> T<small>AUBSTUMME KANN DURCH</small> Z<small>EICHEN VERSTÄNDIGEN</small>$fn325<small>UND VERSTÄNDIGT WERDEN</small>. <sup>vii</sup> B<small>EN</small> B<small>ETHERA SAGT, BEI BEWEGLICHEN</small> S<small>ACHEN KANN ER</small> <small>AUCH DURCH</small> M<small>IENEN</small>$fn326VERSTÄNDIGEN UND VERSTÄNDIGT WERDEN. D<small>ER</small> K<small>AUF UND</small> V<small>ERKAUF KLEINER</small> K<small>INDER IST BEI BEWEGLICHEN</small> S<small>ACHEN GÜLTIG</small>.
Gittin 59a:11	GEMARA. R. Naḥman sagte: Sie streiten nur über bewegliche Sachen, bei Scheidebriefen aber sind alle der Ansicht, daß es durch Zeichen erfolgen müsse. – 
Gittin 59a:12	Selbstverständlich, es heißt ja: bei beweglichen Sachen!? – Man könnte glauben: auch bei beweglichen Sachen, so lehrt er uns. 
Gittin 59a:13	Manche lesen: R. Naḥman sagte: Wie sie über bewegliche Sachen streiten, so streiten sie auch über Scheidebriefe. – Unsere Lehre lautet ja aber: bei beweglichen Sachen!? – Lies: auch bei beweglichen Sachen.
Gittin 59a:14	D<small>ER</small> K<small>AUF UND</small> V<small>ERKAUF KLEINER</small> K<small>INDER IST BEI BEWEGLICHEN</small> S<small>ACHEN GÜLTIG</small>. Bis wieviel$fn327? – R. Jehuda zeigte im Namen R. Jiçḥaqs: ungefähr Sechs- oder Siebenjährige. R. Kahana sagte, ungefähr Siebenoder Achtjährige. In einer Barajtha wird gelehrt, ungefähr Neun- oder Zehnjährige. 
Gittin 59a:15	Sie streiten aber nicht, jeder nach seinem Verstände. – Aus welchem Grunde? R. Abba b. Ja͑qob erwiderte im Namen R. Johanans: Wegen seines Lebensunterhaltes$fn328.
Gittin 59a:16	$fn329<i>Und er sprach zu dem, der über den Kleidersehrein gesetzt war: Hole Gewänder für alley die dem Badl dienen.</i> Was heißt$fn330Kleiderschrein? R. Abba b. Ja͑qob erwiderte im Namen R. Joḥanans: Etwas, was gedreht und gedehnt$fn331wird. 
Gittin 59a:17	Als R. Dimi kam, erzählte er im Namen R. Joḥanans: Bonjos b. Nonjos$fn332sandte Rabbi [Gewänder aus] Sibani, Ḥomes, Salsela und Malmela$fn333. Sibani und Homes im Umfang einer Nuß$fn334und einer halben Nuß; Salsela und Malmela im Umfang einer Pistazie$fn335und einer halben Pistazie. – Was heißt Malmela? – Etwas, das gedreht und gedehnt$fn336 wird.
Gittin 59a:18	Welches ist [die Grenze] bei ihrer Übervorteilung$fn337? R. Jona erwiderte im Namen R. Zeras: Bis zu einem Sechstel, wie bei einem Erwachsenen. 
Gittin 59a:19	Abajje fragte: Wie verhält es sich mit seiner Schenkung? R. Jemar sagt, seine Schenkung sei ungültig, und Mar, Sohn des R. Aši, sagt, seine Schenkung sei gültig. 
Gittin 59a:20	Als sie dies R. Mordekhaj verkehrt$fn338 berichteten, sprach er zu ihnen: Geht und sagt dem Sohne des Meisters$fn339, daß die Sache sich anders zugetragen habe. Als der Meister mit einem Fuße auf der Erde und mit einem Fuße auf der Treppe stand, fragte ich ihn, wie es sich mit seiner Schenkung verhalte, und er erwi- derte uns, seine Schenkung sei gültig, einerlei ob die Schenkung eines Sterbenskranken oder die Schenkung eines Gesunden, ob eine bedeutende Schenkung oder eine unbedeutende Schenkung.
Gittin 59a:21	<b>F</b><small>OLGENDES ORDNETEN SIE DES</small> F<small>RIEDENS WEGEN</small>$fn340<small>AN</small>. E<small>IN</small> P<small>RIESTER LIEST$fn341 ALS ERSTER VOR, NACH IHM EIN</small> L<small>EVITE UND NACH IHM EIN</small> J<small>ISRAÉLIT</small>, <small>DES</small> F<small>RIEDENS WEGEN</small>. <sup>viii</sup> 
Gittin 59b:1	M<small>AN LEGE DEN E͑RUB</small>$fn342<small>IM ALTEN</small> H<small>AUSE</small>$fn343<small>NIEDER, DES</small> F<small>RIEDENS WEGEN</small>. D<small>ER DEM</small> T<small>EICHE NÄCHSTE</small> B<small>RUNNEN WERDE ZUERST GEFÜLLT</small>,<small>DES</small> F<small>RIEDENS WEGEN</small>. 
Gittin 59b:2	B<small>EI</small> T<small>IER-</small>, V<small>OGEL- UND</small> F<small>ISCHFALLEN HAT DAS</small> [V<small>ERBOT DES</small>] R<small>AUBENS</small>$fn344G<small>ELTUNG, DES</small> F<small>RIEDENS WEGEN</small>; R. J<small>OSE SAGT, ES SEI</small>$fn345<small>WIRKLICHER</small> R<small>AUB</small>. 
Gittin 59b:3	B<small>EIM</small> F<small>UNDE EINES</small> T<small>AUBEN</small>, B<small>LÖDEN ODER</small> M<small>INDERJÄHRIGEN HAT DAS</small> [V<small>ERBOT DES</small>] R<small>AUBENS</small>$fn346G<small>ELTUNG, DES</small> F<small>RIEDENS WEGEN</small>; R. J<small>OSE SAGT, ES SEI WIRKLICHER</small> R<small>AUB</small>. 
Gittin 59b:4	W<small>ENN EIN</small> A<small>RMER AUF DER</small> S<small>PITZE EINES</small> O<small>LIVENBAUMES</small> [F<small>RÜCHTE</small>]<small> ABKLOPFT, SO HAT BEI DEN UNTEN BEFINDLICHEN DAS</small> [V<small>ERBOT DES</small>] R<small>AUBENS</small> G<small>ELTUNG, DES</small> F<small>RIEDENS WEGEN</small>; R. J<small>OSE SAGT, ES SEI WIRKLICHER</small> R<small>AUB</small>.
Gittin 59b:5	M<small>AN VERWEHRE NICHTJÜDISCHEN</small> A<small>RMEN NICHT</small> [<small>DAS</small> E<small>INSAMMELN VON</small>] N<small>ACHLESE</small>, V<small>ERGESSENEM UND</small> E<small>CKENLASS, DES</small> F<small>RIEDENS WEGEN</small>.
Gittin 59b:6	GEMARA. Woher dies$fn347? R. Mathna erwiderte: Es heißt :$fn348<i>da schrieb Moše dieses ganze Gesetz nieder und gab es den Priestern, den Söhnen Levis.</i> Weiß ich denn nicht, daß die Priester Söhne Levis sind? Vielmehr besagt dies, daß der Priester dem Leviten vorangehe. 
Gittin 59b:7	R. Jiçḥaq der Schmied entnimmt dies aus folgendem :$fn349<i>Die Priester, die Söhne Levis, sollen herantreten.</i> Wissen wir denn nicht, daß die Priester Söhne Levis sind? Vielmehr besagt dies, daß der Priester dem Leviten vorangehe. 
Gittin 59b:8	R. Aši entnimmt dies aus folgendem :$fn350<i>Die Söhne A͑mrams, Ahron und Moše; Ahron wurde ausgesondert, damit er als hochheilig geweiht werde</i>.
Gittin 59b:9	R. Ḥija b. Abba entnimmt dies aus folgendem :$fn351<i>Du sollst ihn heilig halten,</i> bei jeder heiligen Handlung. In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt: <i>Du sollst ihn heilig halten,</i> bei jeder heiligen Handlung; er beginne zuerst, er spreche den Segen$fn352zuerst, und er erhalte eine gute Portion$fn353zuerst. 
Gittin 59b:10	Abajje sprach zu R. Joseph: Wieso des Friedens wegen, dies hat ja nach der Tora zu erfolgen!? Dieser erwiderte: Nach der Tora des Friedens wegen. – 
Gittin 59b:11	Die ganze Tora beruht ja auf Frieden, denn es heißt:$fn354<i>ihre Wege sind Wege der Anmut und all ihre Pfade sind Friede</i>!?
Gittin 59b:12	Vielmehr, erwiderte Abajje, dies ist auf eine Lehre des Meisters$fn355zu beziehen. Es wird nämlich gelehrt: Zwei müssen bei der Schüssel$fn356auf einander warten, drei brauchen auf einander nicht zu warten. Der Anbrechende$fn357lange mit der Hand zuerst$fn358hinein, wenn er aber seinem Lehrer oder einem Größeren Ehrung erweisen will, so steht es ihm frei. 
Gittin 59b:13	Hierzu sagte der Meister, dies$fn359gelto nur von der Mahlzeit, nicht aber im Bethause$fn360, weil es zu Streitigkeiten kommen könnte.
Gittin 59b:14	R. Mathna sagte: Das, was du gesagt hast, nicht aber im Bethause, gilt nur an Šabbathen und Festtagen, an denen ein großes Publikum anwesend ist, nicht aber am Montag und am Donnerstag$fn361. – 
Gittin 59b:15	Dem ist ja aber nicht so, R. Hona$fn362las ja an Stelle eines Priesters an Šabbathen und Festtagen!? – Anders verhielt es sich bei R. Hona, denn selbst R. Ami und R. Asi, die angesehensten Priester im Jisraéllande, beugten sich vor ihm.
Gittin 59b:16	Abajje sagte: Es ist uns überliefert, daß, wenn kein Priester anwesend ist, der Bund gelöst sei$fn363. Ferner sagte Abajje: Es ist uns überliefert, daß, wenn kein Levite anwesend ist, ein Priester an dessen Stelle vorlese. –
Gittin 59b:17	Dem ist ja aber nicht so, R. Joḥanan sagte ja, daß ein Priester nicht nach einem Priester vorlesen dürfe, wegen Bcmakelung$fn364des ersten, daß ein Levite nicht nach einem Leviten vorlesen dürfe, wegen Bemakelung$fn365beider!? – Wir sprechen vom selben Priester$fn366. – 
Gittin 59b:18	Bei einem Leviten nach einem Leviten ist wohl deshalb die Bemal·elung beider zu berücksichtigen, weil man sagen würde, einer von ihnen sei kein Leyite, demnach könnte man ja auch bei einem Priester nach einem Priester sagen, einer von ihnen sei nicht$fn367Priester!? – Wenn es vom Vater des anderen bekannt ist, daß er Priester sei. –
Gittin 59b:19	Ebenso kann es ja auch$fn368bekannt sein, daß der Vater des anderen Levite sei!? – Vielmehr, man könnte sagen, er habe ein Hurenkind oder eine Nethina geheiratet und seine Kinder bemakelt. – Ebenso könnte man ja auch vom [Priester] sagen, er habe eine Geschiedene oder eine Ḥaluça geheiratet und seine Kinder bemakelt!? – 
Gittin 59b:20	Aber schließlich ist er ja nicht Levite$fn369. –
Gittin 59b:21	Bei wem$fn370, wenn etwa bei den verbleibenden, so sehen sie es$fn371ja!? – Vielmehr, bei den fortgehenden$fn372.
Gittin 59b:22	Die Leute aus Galiläa ließen R. Ḥelbo fragen: 
Gittin 60a:1	Wer liest nach ihnen$fn373 vor? Er wußte es nicht und ging zu R. Jiçḥaq dem Schmied und fragte ihn. Dieser erwiderte: Nach ihnen lesen die als Gemeindeverwalter eingesetzten Schriftgelehrten vor; nach ihnen die als Gemeindeverwalter geeigneten$fn374Schriftgelehrten, nach ihnen die Söhne der als Gemeindeverwalter eingesetzten Schriftgelehrten, nach ihnen die Gemeindevorsteher, und dann jedermann.
Gittin 60a:2	Die Leute aus Galiläa ließen R. Ḥelbo fragen: Darf die öffentliche Vorlesung im Bethause aus einem einzelnen Buche des Pentateuchs$fn375erfolgen? Er wußte es nicht und ging zu R. Jiçḥaq dem Schmied und fragte ihn, aber auch er wußte es nicht. Hierauf ging er ins Lehrhaus und fragte da, und man entschied es ihm aus folgendem : R. Šemuél b. Naḥmani sagte im Namen R. Joḥanans, wenn von einer Torarolle auch nur ein Bogen fehlt, dürfe man aus dieser nicht$fn376vorlesen. 
Gittin 60a:3	Das ist aber nichts; eine solche ist an sich defekt, während es in unserem Falle$fn377nicht defekt ist. Rabba und R. Joseph sagten übereinstimmend, daß man aus einem einzelnen Buche des Pentateuchs im Bethause nicht vorlesen dürfe, aus Achtung vor der Gemeinde$fn378.
Gittin 60a:4	Ferner sagten Rabba und R. Joseph übereinstimmend, daß man aus einem Haphṭarabuche$fn379am Šabbath nicht vorlesen dürfe, weil ein solches auch nicht zu schreiben$fn380ist.
Gittin 60a:5	Mar, Sohn des R. Aši, sagte, auch umhertragen dürfe man es nicht, weil es zum Vorlesen unbrauchbar$fn381ist. Dem ist aber nicht so, man darf es umhertragen und man darf daraus vorlesen, 
Gittin 60a:6	lt. Johanan und R. Šimo͑n b. Laqiš lasen am Šabbath Agadabücher$fn382, obgleich solche nicht geschrieben werden dürfen. Da es anders nicht möglich$fn383ist, sagen wir also :$fn384<i>wo es galt, für den Herrn zu handeln, brachen sie dein Gesetz,</i> ebenso auch hierbei, da es nicht anders möglich$fn385 ist, sagen wir: <i>wo es galt, für den Herrn zu handeln, brachen sie dein Gesetz.</i>
Gittin 60a:7	Abajje fragte ltabba: Darf man eine Rolle$fn386für den Unterricht eines Kindes schreiben? Dies ist fraglich nach demjenigen, welcher sagt, die Tora sei in einzelnen Rollen$fn387verliehen worden, und dies ist fraglich nach demejnigen, welcher sagt, die Tora sei abgeschlossen$fn388verliehen worden.
Gittin 60a:8	Dies ist fraglich nach demjenigen, welcher sagt, die Tora sei in einzelnen Rollen verliehen worden: darf man eine so che schreiben, da sie in einzelnen Rollen auch verliehen worden ist, oder aber, da sie einmal zusammengefügt worden sind, sind sie zusammengefügt. 
Gittin 60a:9	Dies ist fraglich nach demjenigen, welcher sagt, die Tora sei abgeschlossen verliehen worden: darf man eine solche nicht schreiben, da sie abgeschlossen verliehen worden ist, oder aber darf man es wohl, da es nicht anders möglich ist. Dieser erwiderte: Man darf nicht schreiben. – Aus welchem Grunde? – Weil man nicht schreiben$fn389darf. 
Gittin 60a:10	Er wandte gegen ihn ein: Sie$fn390stiftete ferner eine goldene Tafel, auf der der Abschnitt von der Ehebruchsverdächügten$fn391geschrieben war!? – R. Šimo͑n b. Laqiš erklärte im Namen R. Jannajs, alphabetisch$fn392. 
Gittin 60a:11	Er wandte ferner gegen ihn ein: Wenn er$fn393schrieb, schaule er hinauf und schrieb den Inhalt der Tafel!? – Lies: nach dem Inhalt$fn394der Tafel. 
Gittin 60a:12	Er wandte gegen ihn ein: Wenn er schrieb, schaute er hinauf und schrieb den Inhalt der Tafel. Auf der Tafel war folgendes geschrieben :$fn395<i>ob jemand dich beschlafen hat oder nicht</i>!? – Da stand es überspringend$fn396. 
Gittin 60a:13	Hierüber streiten folgende Tannaím: Man darf keine Rolle für den Unterricht eines Kindes schreiben, wenn man sie aber za beendigen$fn397beabsichtigt, so ist es erlaubt. R. Jehuda sagt, von der Genesis [dürfe man schreiben] bis zum [Abschnitte von der] Generation der Sintflut, vom Leviticus bis zum Abschnitte ‘Und es geschah am achten Tage’$fn398.
Gittin 60a:14	R. Joḥanan sagte im Namen des R. Banaá: Die Tora ist in einzelnen Rollen verliehen worden, denn es heißt:$fn399<i>damals sprach ich: siehe, ich komme mit einer Buchrolle, über mich geschrieben</i>$fn400. R. Šimo͑n b. Laqiš sagte: Die Tora ist abgeschlossen verliehen worden, denn es heißt:$fn401<i>nehmet dieses</i>$fn402<i>Buch des Gesetzes</i>. – 
Gittin 60a:15	Und jener, es heißt ja: <i>nehmet</i>!? – Nachdem sie zusammengefügt worden war. – 
Gittin 60a:16	Und der andere, es heißt ja: <i>mit einer Buchrolle, über mich geschrieben</i>!? – Dies besagt, daß die ganze Tora Rolle heiße, denn es heißt:$fn403<i>und er sprach zu mir: was siehst du? und ich erwiderte: ich sehe eine fliegende Rolle.</i> 
Gittin 60a:17	Oder auch nach einer Lehre$fn404R. Levis, denn R. Levi sagte: Acht Abschnitte sind am Tage, an dem das Stiftszelt auf gestellt wurde, abgefaßt worden, und zwar : der Abschnitt$fn405von den Priestern, der Abschnitt$fn406von den Leviten, der Abschnitt$fn407von den Unreinen, der Abschnitt$fn408vom Hinausschicken der Unreinen, der Abschnitt$fn409‘Nach dem Tode’,
Gittin 60b:1	der Abschnitt$fn410vom Weintrinken, der Abschnitt$fn411von den Lichtem und der Abschnitt$fn412 von der roten Kuh.
Gittin 60b:2	R. Elea͑zar sagte: Die Tora ist größtenteils schriftlich und kleinstenteils mündlich verliehen worden, denn es heißt :$fn413<i>ich schrieb ihm das meiste meines Gesetzes, wie fremd sind sie geachtet.</i> R. Joḥanan sagte: Größtenteils mündlich und kleinstenteils schritflich, denn es heißt: $fn414<i>denn durch den Mund</i>$fn415<i>dieser Worte.</i> – 
Gittin 60b:3	Und jener, es heißt ja: <i>ich schrieb ihm das meiste meines Gesetzes</i>!? – Dies ist als Frage zu verstehen: schrieb ich ihm das meiste meines Gesetzes? Wie fremd sind sie geachtet. – 
Gittin 60b:4	Und der andere, es heißt ja: <i>denn durch den Mund dieser Worte</i>!? – Dies, weil sie schwer zu erlernen sind$fn416.
Gittin 60b:5	R. Jehuda b. Naḥmani, der Dolmetsch des R. Šimo͑n b. Laqiš, trug vor: Es heißt :$fn417<i>schreibe dir diese Worte,</i> und es heißt :$fn417<i>durch den Mund dieser Worte</i>; wie ist dies zu erklären? Die Worte der Schrift darfst du nicht mündlich vortragen und die mündlichen Worte darfst du nicht niederschreiben$fn418. In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt: <i>Diese</i>, diese schreibe nieder, nicht aber darfst du Halakoth niederschreiben. 
Gittin 60b:6	R. Joḥanan sagte: Der Heilige, gepriesen sei er, schloß einen Bund mit Jisraél nur wegen der mündlichen Worte, denn es heißt: <i>denn durch den Mund</i>$fn415<i>dieser Worte habe ich mit dir und mit Jisraél einen Bund geschlossen.</i>
Gittin 60b:7	M<small>AN LEGE DEN</small> E͑<small>RUB IM ALTEN</small> H<small>AUSE NIEDER, DES</small> F<small>RIEDENS WEGEN</small>. Aus welchem Grunde$fn419: wenn wegen der Ehrung, so befand sich ja die Spendenbüchse$fn420zuerst im Hause R. Jehudas, später im Hause Rabbas, später im Hause R. Josephs, später im Hause Abajjes und später im Hause Rabas!? –
Gittin 60b:8	Vielmehr, wegen der Verdächtigung$fn421.
Gittin 60b:9	D<small>ER DEM</small> T<small>EICHE NÄCHSTE</small> B<small>RUNNEN</small> &<small>C</small>.Es wurde gelehrt: Von den Anliegern des Teiches bewässern, wie Rabh sagt, die unteren zuerst, und wie Šemuél sagt, die oberen zuerst [ihre Felder], 
Gittin 60b:10	Über einen laufenden streiten sie nicht, sie streiten nur über einen, der zur Bewässerung abgesperrt$fn422wird. Šemuél sagt, die oberen bewässern zuerst, denn sie können sagen, sie seien ihm$fn423näher, und Rabh sagt, die unteren bewässern zuerst, denn sie können sagen, man lasse dem Teiche seinen freien Lauf$fn424. – 
Gittin 60b:11	Es wird gelehrt: Der dem Teiche nächste Brunnen werde zuerst gefüllt, des Friedens wegen$fn425!? Šemuél erklärte es nach Rabh: Wenn der Teich über seinen Brunnen$fn426fließt. – 
Gittin 60b:12	Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden!?– Man könnte glauben, die anderen können verlangen, daß er [seinen Brunnen] verstopfe und nach Verhältnis$fn427bewässere, so lehrt er uns.
Gittin 60b:13	R. Hona b. Taḥlipha sagte: Da nun die Halakha weder wie der eine noch wie der andere entschieden wird, so entscheidet die Mannesstärke$fn428.
Gittin 60b:14	Einst kam R. Šimi b. Aši vor Abajje und sprach zu ihm: Möge mir der Meister eine Unterrichtsstunde$fn429gewähren. Dieser erwiderte: Ich brauche meine Zeit für mich. – So möge sie mir der Meister nachts gewähren. Dieser erwiderte: Dann muß ich [die Felder] bewässern. Jener sprach: Ich will für den Meister am Tage [die Felder] bewässern, und der Meister gewähre mir nachts eine Unterrichtsstunde. Dieser erwiderte: Gut.
Gittin 60b:15	Alsdann ging jener zu den oberen und sagte ihnen, die unteren bewässern zuerst, und hierauf ging er zu den unteren und sagte ihnen, die oberen bewässern zuerst. Währenddessen$fn430sperrte er [das Wasser] ab und bewässerte [das Feld]. Als er hierauf zu Abajje kam, sprach dieser zu ihm: Du hast mir nach beiden$fn431entschieden! Abajje aber kostete nicht von den Früchten jenes Jahres.
Gittin 60b:16	Einst gruben die Leute von Be Ḥermakh am Kopfe des [Flusses] Šanvata und leiteten [den Graben]$fn432in das Ende des Flusses. Hierauf kamen die oberen [Anlieger] zu Abajje und sprachen zu ihm: Sie verderben uns$fn433den Fluß. Da erwiderte er ihnen: Grabt ihr ihn$fn434etwas tiefer. Sie entgegneten: Sodann würden die Graben austrocknen. Hierauf sprach er zu jenen: Geht, entfernt euch von da.
Gittin 60b:17	B<small>EI</small> T<small>IER-</small>, V<small>OGEL- UND</small> F<small>ISCHFALLEN HAT</small> &<small>C</small>. Über Netz und Reuse 
Gittin 61a:1	streitet niemand$fn435, sie streiten nur über Leimbrett und Angelrute.
Gittin 61a:2	B<small>EIM</small> F<small>UNDE EINES</small> T<small>AUBEN</small>, B<small>LÖDEN</small> &<small>C</small>. R. J<small>OSE SAGT, ES SEI WIRKLICHER</small> R<small>AUB</small>. R. Ḥisda sagte : Wirklicher Raub nach [rabbanitischer] Bestimmung$fn436. – In welcher Hinsicht ist dies$fn437von Bedeutung? – Ob man es durch Gericht einklagen kann$fn438.
Gittin 61a:3	W<small>ENN EIN</small> A<small>RMER AUF DER</small> S<small>PITZE EINES</small> O<small>LIVENBAUMES</small> [F<small>RÜCHTE</small>]<small> ABKLOPFT</small>, <small>SO</small> <small>HAT BEI DEN UNTEN BEFINDLICHEN</small> &<small>C</small>. Es wird gelehrt: Wenn er sie gepflückt und mit der Hand [auf die Erde] gelegt hat, so ist es$fn439wirklicher Raub.
Gittin 61a:4	Einst ging R. Kahana nach Huçal und sah einen Mann mit Holzstücken werfen und Datteln abschütteln; da nahm er einige und aß sie. Jener sprach: Der Meister sieht ja, daß ich sie mit der Hand abgeschüttelt habe! Dieser erwiderte: Du bist wohl aus der Ortschaft des R. Jošija$fn440! Da las er über ihn :$fn441<i>Der Fromme ist eine Grundfeste der Welt</i>.
Gittin 61a:5	M<small>AN VERWEHRE NICHTJÜDISCHEN</small> A<small>RMEN NICHT</small> [<small>DAS</small> E<small>INSAMMELN VON</small>] N<small>ACHLESE</small>, V<small>ERGESSENEM UND</small> E<small>CKENLASS, DES</small> F<small>RIEDENS WEGEN</small>. Die Rabbanan lehrten: Man ernähre die Armen der Nichtjuden mit den Armen Jisraéls, man besuche die Kranken der Nichtjuden mit den Kranken Jisraéls und man begrabe die Toten der Nichtjuden mit den Toten Jisraéls, des Friedens wegen.
Gittin 61a:6	<sup>ix</sup> <b>E</b><small>INE</small> F<small>RAU DARF DER ANDEREN, DIE HINSICHTLICH DES</small> S<small>IEBENTJAHRES</small> <small>VERDÄCHTIG</small>$fn442<small>IST, EINE</small> S<small>CHWINGE, EIN</small> S<small>IEB, EINE</small> H<small>ANDMÜHLE ODER</small> <small>EINEN</small> O<small>FEN LEIHEN, JEDOCH DARF SIE IHR NICHT KLAUBEN ODER MAHLEN HELFEN</small>. 
Gittin 61a:7	D<small>IE</small> F<small>RAU EINES</small> G<small>ENOSSEN</small>$fn443<small>DARF DER</small> F<small>RAU EINES</small> M<small>ENSCHEN AUS DEM</small> <small>GEMEINEN</small> V<small>OLKE</small>$fn444<small>EINE</small> S<small>CHWINGE ODER EIN</small> S<small>IEB LEIHEN, AUCH DARF SIE</small> <small>IHR KLAUBEN, MAHLEN UND SIEBEN HELFEN; HAT SIE ABER BEREITS DAS</small> W<small>ASSER</small> [<small>AUF DAS</small> M<small>EHL</small>]$fn445<small>GEGOSSEN, DARF SIE BEI IHR NICHTS MEHR BERÜHREN, WEIL MAN</small> Ü<small>BERTRETER NICHT UNTERSTÜTZEN DARF</small>. D<small>IES ALLES</small> [<small>ERLAUBTEN</small>] <small>SIE, NUR DES</small> F<small>RIEDENS WEGEN</small>.
Gittin 61a:8	 M<small>AN</small> <small>DARF IM</small> S<small>IEBENTJAHRE</small> N<small>ICHTJUDEN</small>$fn446<small>UNTERSTÜTZEN, NICHT ABER EINEN</small> J<small>ISRAÉLITEN; DESGLEICHEN BEGRÜSSE MAN SIE, WEGEN DES</small> F<small>RIEDENS</small>.
Gittin 61a:9	GEMARA. Welchen Unterschied gibt es zwischen dem Anfangsatze und dem Schlußsatze$fn447? Abajje erwiderte: Die meisten Leute aus dem gemeinen Volke entrichten den$fn448Zehnten. 
Gittin 61a:10	Raba erwiderte: Hier wird von einem Manne aus dem gemeinen Volke nach der Ansicht R. Meírs und von rabbanitischer Unreinheit$fn449und Reinheit gesprochen. Es wird nämlich gelehrt: Ein Mann aus dem gemeinen Volke ist derjenige, der seine profanen [Speisen] nicht in Reinheit$fn450ißt – so R. Meír; die Weisen sagen, der seine Früchte nicht verzehntet. –
Gittin 61a:11	Wenn er aber im Schlußsatze lehrt, wenn jene das Wasser bereits [auf das Mehl] gegossen hat, dürfe sie bei ihr nichts mehr berühren, so spricht ja der Anfangsatz nicht von Unreinheit$fn451 und Reinheit!? – 
Gittin 61a:12	Der Anfangsatz und der Schlußsatz sprechen beide von Unreinheit und Reinheit, nur spricht der Anfangsatz von der Unreinheit von Profanem und der Schlußsatz von der Unreinheit der Teighebe$fn452. – 
Gittin 61a:13	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen:
Gittin 61b:1	Man darf [Getreide]$fn458mahlen und es bei Leuten, die Siebentjahrsfrüchte essen, oder die ihre Früchte in Unreinheit essen, verwahren$fn454, nicht aber darf man dies für Leute, die Siebentjahrsfrüchte essen, oder ihre Früchte in Unreinheit$fn455essen!? 
Gittin 61b:2	Abajje erwiderte: Dies gilt von einem Priester, der verdächtig ist, Hebe in Unreinheit zu essen, eine nach der Tora [verbotene] Unreinheit. – 
Gittin 61b:3	Wieso darf man es demnach bei ihm verwahren, dem widersprechend wird ja gelehrt, daß man Hebe bei einem Jisraéliten aus dem gemeinen Volke verwahren dürfe, nicht aber bei einem Priester aus dem gemeinen Volke, weil er sich damit frei$fn456benimmt!? 
Gittin 61b:4	R. Ilea͑ erwiderte: Hier wird von einem mit einem Deckel versehenen Tongefäße$fn457gesprochen. – 
Gittin 61b:5	Es ist ja zu berücksichtigen, seine Frau könnte es während ihrer Menstruation$fn458 schütteln!?
Gittin 61b:6	Vielmehr, erklärte R. Jirmeja, dies ist kein Widerspruch; das eine gilt von empfänglichen$fn459Früchten, und das andere gilt von unempfänglichen Früchten. – 
Gittin 61b:7	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wenn jemand Weizen zu einem Müller bringt, der Samaritaner oder ein Mann aus dem gemeinen Volke ist, so bleibt er in seinem Zustande hinsichtlich der Verzehntung und des Siebentjahres, nicht aber hinsichtlich der Unreinheit$fn460!? – 
Gittin 61b:8	Was ist dies für ein Widerspruch; haben wir es etwa nicht auf unempfängliche Früchte bezogen!? – 
Gittin 61b:9	Was dachte der, der auf diesen Widerspruch hinwies? – Er wollte auf einen anderen Widerspruch hinweisen: So bleibt er in seinem Zustande hinsichtlich der Verzehntung und des Siebentjahres. Demnach wird das Umtauschen nicht berücksichtigt; 
Gittin 61b:10	ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Wer seiner Schwiegermutter etwas$fn461gibt, verzehnte, was er ihr gibt, und was er von ihr erhält, weil sie verdächtig ist, das Verdorbene umzutauschen!? – 
Gittin 61b:11	Da erfolgt dies aus dem angegebenen Grunde: R. Jehuda sagte: Weil sie auf den Vorteil ihrer Tochter bedacht ist und sich vor ihrem Schwiegersohne schämt$fn462. – 
Gittin 61b:12	Ist dies etwa sonst nicht zu berücksichtigen, wir haben ja gelernt, wer etwas$fn461seiner Hauswirtin gibt, verzehnte, was er ihr gibt, und was er von ihr erhält, weil sie es umtauscht!? – Auch hierbei erlaubt sie sich dies, indem sie sagt: soll lieber der Gelehrtenjünger das Warme essen, ich werde Kaltes essen. – 
Gittin 61b:13	Ist dies etwa sonst nicht zu berücksichtigen, es wird ja gelehrt : Die Frau eines Gelehrten darf mahlen zusammen mit der Frau eines Menschen aus dem gemeinen Volke, wenn sie unrein$fn463ist, nicht aber, wenn sie rein ist. R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagt, auch wenn sie unrein ist, dürfe sie mit ihr nicht mahlen, weil diese 
Gittin 62a:1	ihr etwas geben und sie es essen könnte. Wenn sie des Stehlens$fn464verdächtig ist, um wieyiel mehr des Umtauschens!? 
Gittin 62a:2	R. Joseph erwiderte: Auch hierbei erlaubt sie sich dies, indem sie sagt, der Ochs esse von dem, was er drischt$fn465.
Gittin 62a:3	R. Jose b. Hamešullam bekundete, daß sein Bruder Joḥanan im Namen des R. Elea͑zar Ḥasma folgendes gelehrt habe: Man darf nicht für einen Menschen aus dem gemeinen Volke die Teighebe$fn466in Reinheit$fn467 zubereiten, wohl aber bereite man anstandslos seinen profanen Teig in Reinheit zu, nehme davon das Quantum der Teighebe ab und lege es in einen Korb$fn468oder auf ein Brett, und der Mann aus dem gemeinen Volke kann dann beides nehmen. 
Gittin 62a:4	Man darf die Hebe seiner Oliven nicht in Reinheit zubereiten, wohl aber bereite man anstandslos seine profanen Oliven in Reinheit zu, nehme davon das Quantum der Hebe ab und lege es in ein Gefäß eines Genossen, und der Mann aus dem gemeinen Volke kann dann beides nehmen.
Gittin 62a:5	Aus welchem Grunde$fn469? R. Joḥanan erwiderte: Wegen des Lebensunterhaltes des Kneters und wegen des Lebensunterhaltes des Oliventreters. 
Gittin 62a:6	Und beide Lehren sind nötig. Würde er es nur vom Kneter gelehrt haben, so könnte man glauben, weil er keinen hohen Lohn$fn470erhält, nicht aber gelte dies vom Oliventreter, der einen hohen Lohn erhält. Und würde er es nur vom Oliventreter gelehrt haben, so könnte man glauben, weil es bei ihm selten$fn471ist, nicht aber gelte dies vom Kneter, bei dem es häufig ist. Daher ist beides nötig.
Gittin 62a:7	Der Meister sagte: Er nehme anstandslos davon das Quantum der Teighebe ab und lege es in einen Korb oder auf ein Brett, und der Mann aus dem gemeinen Volke kann dann beides nehmen. Es ist ja zu berücksichtigen, er kann es berühren!? – Man sage ihm: Paß auf, wenn du es berührst, wird es wieder$fn472hebepflichtig. – 
Gittin 62a:8	Es ist ja zu berücksichtigen, vielleicht achtet er darauf nicht!? – Wenn er sogar die Hebe absondert, wie sollte er darauf nicht achten!?
Gittin 62a:9	Der Meister sagte: Er nehme anstandslos davon das Quantum der Hebe ab und lege es in ein Gefäß eines Genossen, und der Mann aus dem gemeinen Volke kann dann beides nehmen. Es ist ja zu berücksichtigen, er kann es berühren!? Allerdings kann er es$fn473in jenem Falle merken, woran aber soll er es in diesem Falle merken!? – Er lege es in ein Gefäß aus Kot, Stein oder Ton$fn474. – 
Gittin 62a:10	Wieso muß es demnach das eines Genossen sein, dies gilt ja auch von einem eines Menschen aus dem gemeinen Volke!? – Dies sagt er auch: in das Gefäß eines Menschen aus dem gemeinen Volke, das für einen Genossen verwendbar ist.
Gittin 62a:11	M<small>AN DARF IM</small> S<small>IEBENTJAHRE</small> N<small>ICHTJUDEN UNTERSTÜTZEN</small>. Wieso unterstützen, R. Dimi b. Šišana sagte ja im Namen Rabhs, daß man nicht im Siebentjahre einem Nichtjuden graben$fn475helfe, und daß man einem Nichtjuden nicht den Gruß wiederhole$fn476!? – Nur insofern, als man ihnen zurufe: viel Kraft! So pflegte ihnen R. Jehuda zuzurufen: viel Kraft! R. Šešeth pflegte ihnen zuzurufen: Heil!
Gittin 62a:12	«Daß man einem Nichtjuden nicht den Gruß wiederhole.» R. Ḥisda kam ihnen mit dem Gruße zuvor. R. Kahana sagte: Friede dem Herrn.
Gittin 62a:13	B<small>EGRÜSSE MAN SIE</small>. Wenn man sie sogar unterstütze, so ist es ja selbstverständlich, daß man sie begrüße!? R. Jeba erwiderte: Auch an ihrem Feste. Es wird nämlich gelehrt: Man soll nicht einen Nichtjuden an seinem Feste besuchen und ihn begrüßen; wenn man ihn auf der Straße trifft, so grüße man ihn mit träger Lippe und schwerfällig.
Gittin 62a:14	R. Hona und R. Ḥisda saßen beisammen und Geniba ging an ihnen vorüber. Da sprach der eine zum anderen: Wollen wir vor ihm aufstehen, denn er ist ein Gelehrter. Der andere erwiderte: Vor diesem Zänker$fn477sollen wir aufstehen!? Inzwischen kam er zu ihnen heran und sprach zu ihnen: Friede mit euch, ihr Könige, Friede mit euch, ihr Könige. Sie sprachen zu ihm: Woher entnimmst du, daß die Gelehrten Könige genannt werden? Dieser erwiderte: Es heißt:$fn478<i>durch mich regieren Könige &c</i>. 
Gittin 62a:15	Sie fragten weiter: Woher entnimmst du, daß man Königen den Gruß wiederhole? Dieser erwiderte: R. Jehuda sagte im Namen Rabhs: Woher, daß man Königen den Gruß wiederhole? Es heißt:$fn479<i>umd ein Geist ergriff A͑masaj, den Obersten der Anführer</i>$fn480<i> &c.</i> 
Gittin 62a:16	Hierauf sprachen sie: Mag der Meister etwas genießen. Dieser erwiderte: Folgendes sagte R. Jehuda im Namen Rabhs: Man darf nichts genießen, bevor man seinem Vieh Futter gereicht hat, denn es heißt: $fn481<i>ich werde Gras auf deinen Fluren für dein Vieh gehen</i>, und erst nachher:$fn481<i>du sollst essen und satt werden</i>.
Gittin 62a:17	
Gittin 62b:1	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN <small>JEMAND</small> [<small>ZU EINEM</small>] <small>GESAGT HAT: EMPFANGE DIESEN</small> S<small>CHEIDE BRIEF FÜR MEINE</small> F<small>RAU</small>$fn1<small>, ODER</small>: B<small>RING</small>$fn2<small> DIESEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF MEINER</small> F<small>RAU, SO KANN ER</small>$fn3<small>, WENN ER ES WÜNSCHT, ZURÜCKTRETEN</small>; <small>WENN ABER DIE</small> F<small>RAU</small> <small>GESAGT HAT</small>: E<small>MPFANGE FÜR MICH MEINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SO KANN ER, WENN ER ES WÜNSCHT, NICHT ZURÜCKTRETEN</small>$fn4.
Gittin 62b:2	D<small>AHER</small> <small>KANN DER</small> E<small>HEMANN, WENN ER ZU IHM GESAGT HAT : ICH WILL NICHT, DASS DU</small> <small>IHN FÜR SIE EMPFÄNGST, SONDERN, DASS DU IHN BRINGEST UND IHR GIBST, WENN ER ES WÜNSCHT, ZURÜCKTRETEN</small>. 
Gittin 62b:3	R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIÉL SAGT, AUCH WENN SIE ZU IHM GESAGT HAT</small>: N<small>IMM</small>$fn5 <small>FÜR MICH MEINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, KÖNNE ER, WENN ER ES WÜNSCHT, NICHT ZURÜCKTRETEN</small>.
Gittin 62b:4	GEMARA. R. Aḥa, Sohn des R. Ivja, sprach zu R. Aši: Nur aus dem Grunde$fn6, weil sie ihn nicht zum Vertreter der Empfangsnahme gemacht hat, wenn sie ihn aber zum Vertreter der Empfangsnahme gemacht hat, so kann er, wenn er es wünscht, nicht$fn7 zurück treten, somit ist hieraus zu entnehmen, daß ‘bring’ wie ‘erwirb’ gelte$fn8. – 
Gittin 62b:5	Nein, tatsächlich, kann ich dir erwidern, gilt ‘bring’ nicht wie ‘erwirb’$fn9, nur ist dies$fn10wegen des Falles nötig, [wenn er gesagt hat:] empfange diesen Scheidebrief für meine Frau. 
Gittin 62b:6	Man könnte glauben, da der Ehemann kernen Vertreter der Empfangsnahme bestellen$fn11kann, sei der Scheidebrief$fn12ungültig, auch nachdem er in ihre Hand gekommen ist, so lehrt er uns, daß dies zu verstehen sei: empfange und überbringe. – 
Gittin 62b:7	Wir haben gelernt: Wenn aber die Frau gesagt hat: empfange für mich meinen Scheidebrief, so kann er, wenn er es wünscht, nicht zurücktreten. Wahrscheinlich einerlei, ob er ihn zur Empfangsnahme oder zur Überbringung [beauftragt hat]!? – 
Gittin 62b:8	Nein, wenn zur Empfangsnahme. – 
Gittin 62b:9	Komm und höre: Daher kann der Ehemann, wenn er zu ihm gesagt hat: ich will nicht, daß du ihn für sie empfängst, sondern, daß du ihn bringst und ihr gibst, wenn er es wünscht, zurücktreten. Nur wenn er gesagt hat, er wolle es nicht, wenn er aber nicht gesagt hat, er wolle es nicht, so kann er, wenn er es wünscht, nicht zurücktreten; somit ist hieraus zu entnehmen, daß ‘bring’ wie erwirb’ gelte!? – 
Gittin 62b:10	Vielleicht, wenn er ‘da hast$fn13du’ gesagt hat.
Gittin 62b:11	Klar ist es, daß ein Mann Vertreter zur Überbringung sein könne, da der Ehemann der Frau den Scheidebrief zu überbringen hat, und daß eine Frau Vertreterin zur Empfangsnahme sein könne, da die Frau den Scheidebrief aus der Hand des Ehemannes zu empfangen hat, wie verhält es sich aber bei [der Vertretung] eines Mannes zur Empfangsnahme und einer Frau zur Überbringung? – 
Gittin 62b:12	Komm und höre: Wenn jemand [zu einem] gesagt hat: empfange diesen Scheidebrief für meine Frau, oder: bringe diesen Scheidebrief meiner Frau, so kann er, wenn er es wünscht, zurücktreten; wenn aber die Frau gesagt hat: empfange für mich meinen Scheidebrief, so kann er, wenn er es wünscht, nicht zurücktreten. Dies gilt wohl vom selben Vertreter, somit ist hieraus zu entnehmen, daß er sowohl zur Empfangsnahme als auch zur Überbringung zulässig sei. – Nein, von zwei Vertretern$fn14. – 
Gittin 62b:13	Komm und höre: Daher kann der Ehemann, wenn er zu ihm gesagt hat: ich will nicht, daß du ihn für sie empfängst, sondern, daß du ihn bringst und ihr gibst, wenn er es wünscht, zurück treten. Hierbei ist es ja derselbe Vertreter, somit ist hieraus zu entnehmen, daß er sowohl zur Empfangsnahme als auch zur Überbringung zulässig sei. – 
Gittin 62b:14	Hieraus ist zu entscheiden, daß ein Mann auch Vertreter zur Empfangsnahme sein könne, wie auch ein Vater den Scheidebrief für seine minderjährige Tochter empfangen kann, aber hinsichtlich der Überbringung durch eine Frau bleibt ja die Frage bestehen. Wie ist es nun? R. Mari erwiderte: Komm und höre: Auch Frauen, die nicht glaubhaft sind, wenn sie bekunden, daß ihr$fn15Mann gestorben sei, sind zur Überbringung ihres Scheidebriefes glaubhaft. Da wird von der Überbringung [gesprochen]. 
Gittin 62b:15	R. Aši sagte: Dies ist auch aus dem Schlußsatze zu entnehmen; der Schlußsatz lehrt, die Frau könne selber ihren Scheidebrief überbringen, nur müsse sie sagen: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterzeichnet worden, und dies bezogen wir$fn16auf die Überbringung. Schließe hieraus.
Gittin 62b:16	Es wurde gelehrt: [Wenn sie zu ihm gesagt hat:] bring mir meinen Scheidebrief, [er$fn17aber sagt:] deine Frau sagte mir, daß ich für sie ihren Scheidebrief empfange, und dieser zu ihm sagt: da hast du ihn, wie sie gesagt hat, so ist sie, wie 
Gittin 62b:17	R. Naḥman im Namen des Rabba b. Abuha im Namen Rabhs sagt, selbst wenn der Scheidebrief in ihre Hand gekommen ist, nicht geschieden. Hieraus ist zu entnehmen, daß, er sich auf seine Worte$fn18verlasse, denn, verließe er sich auf ihre Worte, so sollte sie geschieden sein, sobald der Scheidebrief in ihre Hand gekommen$fn19ist.
Gittin 62b:18	R. Aši erwiderte: Was soll dies; 
Gittin 63a:1	würde es entgegengesetzt gelehrt worden sein, [wenn sie zu ihm gesagt hat:] empfange für mich meinen Scheidebrief, [er aber sagt:] deine Frau sagte mir, daß ich ihr ihren Scheidebrief bringe, und dieser zu ihm sagt: da hast du ihn, wie sie gesagt hat, so ist sie, wie R. Naḥman im Namen des Rabba b. Abuha im Namen Rabhs sagt, geschieden, sobald der Scheidebrief in seine Hand gekommen ist, so wäre hieraus zu entnehmen, daß er sich auf ihre Worte verlasse, 
Gittin 63a:2	oder [würde er gesagt haben, sie sei geschieden, sobald der Scheidebrief] in ihre Hand [gekommen ist, so wäre hieraus zu entnehmen,] daß er sich auf seine Worte verlasse, jetzt aber$fn20erfolgt es aus dem Grunde, weil der Vertreter seinen Auftrag überhaupt nicht ausgeführt hat, denn er sagte, er wolle Vertreter zur Empfangsnahme sein, nicht aber Vertreter zur Überbringung$fn21. 
Gittin 63a:3	R. Hona b. Ḥija sagte: Komm und höre: Wenn jemand [zu einem] gesagt hat: empfange diesen Scheidebrief für meine Frau, oder: bring diesen Scheidebrief meiner Frau, so kann er, wenn er es wünscht, zurücktreten. Nur wenn er es wünscht, sonst aber ist der Scheidebrief gültig. 
Gittin 63a:4	Wieso denn, der Ehemann kann ja keinen Vertreter zur Empfangsnahme bestellen!? Wir sagen also, da er sein Auge darauf gerichtet hat, sich von ihr scheiden zu lassen, sage er, sie möge auf jede Art und Weise geschieden sein, ebenso auch hierbei$fn22: da er sein Auge darauf gerichtet hat, sich von ihr scheiden zu lassen, sage er, sie möge auf jede Art und Weise geschieden sein!? – 
Gittin 63a:5	Es ist ja nicht gleich, da hat er ihn ihm, da jeder weiß, daß er keinen Vertreter zur Empfangsnahme bestellen könne, zur Überbringung gegeben, hierbei aber hat er sich$fn23geirrt. 
Gittin 63a:6	Raba sagte: Komm und höre: Wenn eine Minderjährige gesagt hat: empfange für mich meinen Scheidebrief, so ist der Scheidebrief erst dann rechtskräftig, wenn er in ihre Hand gekommen$fn24ist. Wenn er aber in ihre Hand gekommen ist, ist sie geschieden. Wieso denn, er hat ihn ja nicht zum Vertreter der Überbringung gemacht!? Wir sagen also, da er sein Auge darauf gerichtet hat, sich von ihr scheiden zu lassen, sage er, sie möge auf jede Art und Weise geschieden sein, ebenso auch hierbei: da er sein Auge darauf gerichtet hat, sich von ihr scheiden zu lassen, sage er, sie möge auf jede Art und Weise geschieden sein!? – 
Gittin 63a:7	Es ist ja nicht gleich; da hat er ihn, da jeder weiß, daß Minderjährige keinen Vertreter bestellen können, zur Überbringung gegeben, hierbei aber hat er sich geirrt. – 
Gittin 63a:8	Komm und höre: [Wenn sie zu ihm gesagt hat: bring mir meinen Scheidebrief, [er aber sagt:] deine Frau sagte mir, daß ich für sie ihren Scheidebrief empfange, oder [sie zu ihm gesagt hat:] empfange für mich meinen Scheidebrief, [er aber sagt:] deine Frau sagte mir, daß ich ihr ihren Scheidebrief bringe, und dieser zu ihm sagt: bring ihn und gib ihr, oder: erwirb ihn für sie, oder: empfange ihn für sie, so kann er, wenn er es wünscht, zurücktreten; sobald aber der Scheidebrief in ihre Hand gekommen ist, ist sie geschieden. 
Gittin 63a:9	Wahrscheinlich bezieht sich die Empfangsnahme auf die Empfangsnahme und die Überbringung auf die Überbringung$fn25!? – 
Gittin 63a:10	Nein, die Empfangsnahme auf die Überbringung und die Überbringung auf die Empfangsnahme$fn26. – 
Gittin 63a:11	Wieso ist sie, wenn die Empfangsnahme sich auf die Überbringung bezieht, geschieden, erst wenn der Scheidebrief in ihre Hand gekommen ist, sie sollte ja sofort$fn27geschieden sein!? Hieraus ist somit zu entnehmen, daß er sich auf seine Worte verlasse. – 
Gittin 63a:12	Wieso dies, da sagte er zu ihr: da hast du ihn, wie sie gesagt hat, aber sagte er denn hierbei: da hast du ihn, wie sie gesagt$fn28hat!?
Gittin 63a:13	Die Rahbanan lehrten: [Wenn sie gesagt hat:] empfange für mich meinen Scheidebrief, [und er sagt:] deine Frau sagte mir, daß ich für sie ihren Scheidebrief empfange, und dieser zu ihm sagt: bring ihn und gib ihr, oder: erwirb ihn für sie, oder: empfange ihn für sie, so kann er, wenn er es wünscht, nicht zurücktreten. R. Nathan sagte: [Sagte er:] bring ihn und gib ihr, so kann er, wenn er es wünscht, zurücktreten, wenn aber: erwirb ihn für sie, oder: empfange ihn für sie, so kann er, wenn er es wünscht, nicht zurücktreten.
Gittin 63a:14	 Rabbi sagte: In all diesen Fällen kann er, wenn er es wünscht, nicht zurücktreten; wenn er ihm aber erwidert hat: ich will nicht, daß du ihn für sie empfängst, sondern, daß du ihn bringst und ihr gibst, so kann er, wenn er es wünscht, zurücktreten. – 
Gittin 63a:15	 Rabbi sagt ja dasselbe, was der erste Autor!? Wenn du willst, sage ich: er lehrt uns den Fall, [wenn der Ehemann sagt,] er wolle dies nicht; wenn du aber willst, sage ich: er lehrt uns, daß Rabbi der erste Autor sei.
Gittin 63a:16	Sie fragten: Gilt nach R. Nathan ‘da hast$fn13du’ wie erwirb’ oder gilt es nicht wie ‘erwirb’? – 
Gittin 63a:17	Komm und höre: Wenn jemand [zu einem] gesagt hat: empfange diesen Scheidebrief für meine Frau, oder: bring diesen Scheidebrief meiner Frau, so kann er, wenn er es wünscht, zurücktreten; wenn aber die Frau gesagt hat: empfange für mich meinen Scheidebrief, so kann er, wenn er es wünscht, nicht zurücktreten. 
Gittin 63b:1	Wahrscheinlich doch, wenn er ‘da hast du’ gesagt hat, nach R. Nathan$fn29. – Nein, wenn er ‘bring’ gesagt hat, nach Rabbi. – 
Gittin 63b:2	Komm und höre: Daher kann der Ehemann, wenn er zu ihm gesagt hat: ich will nicht, daß du ihn für sie empfängst, sondern, daß du ihn bringst und ihr gibst, wenn er es wünscht, zurücktreten. Nur wenn er gesagt hat, er wolle es nicht, wenn er aber nicht gesagt hat, er wolle es nicht, so kann er, wenn er es wünscht, nicht zurücktreten. 
Gittin 63b:3	Wahrscheinlich doch, wenn er ‘da hast du’ gesagt hat, nach R. Nathan. – Nein, wenn er ‘bring’ gesagt hat, nach Rabbi. – 
Gittin 63b:4	Komm und höre: [Wenn er gesagt hat:] bring diesen Scheidebrief meiner Frau, so kann er, wenn er es wünscht, zurücktreten; wenn aber: da hast du diesen Scheidebrief für meine Frau, so kann er, wenn er es wünscht, nicht zurücktreten. Derjenige, welcher sagt, daß er, wenn er ‘bring’ gesagt hat, falls er es wünscht, zurücktreten könne, ist ja R. Nathan, und er lehrt, daß er, wenn er ‘da hast du’ gesagt hat, wenn er es wünscht, nicht zurücktreten könne. Hieraus ist somit zu entnehmen, daß ‘da hast du’ wie ‘erwirb’ gelte. Schließe hieraus.
Gittin 63b:5	Es wurde gelehrt: [Wenn sie gesagt hat:] empfange für mich meinen Scheidebrief, [und er sagt:] deine Frau sagte mir, daß ich für sie ihren Scheidebrief empfange, und dieser zu ihm sagt: bring ihn und gib ihr, so wird er, wie R. Abba im Namen R. Honas im Namen Rabhs sagt, sein Vertreter und ihr Vertreter, und sie benötigt$fn30der Ḥaliça$fn31. – 
Gittin 63b:6	Demnach ist es Rabh zweifelhaft, ob ‘bring’ wie ‘erwirb’ gelte oder nicht wie ‘erwirb’ gelte, dagegen aber wurde gelehrt, [daß, wenn jemand zu einem gesagt hat:] bring jenem die Mine, die ich ihm schulde, er$fn32, wie Rabh sagt, haftpflichtig sei, und wenn er zurück treten will, es nicht mehr$fn33 könne!? – 
Gittin 63b:7	Da ist es ein Zweifel bei einer Geldangelegenheit, der erleichternd$fn34zu entscheiden ist, hierbei aber ist es ein Zweifel in einer kanonischen Angelegenheit, der erschwerend zu entscheiden ist.
Gittin 63b:8	Rabh sagt, die Frau könne keinen Vertreter bestellen, ihren Scheidebrief aus der Hand des Vertreters ihres Ehemannes in Empfang zu nehmen; R. Ḥanina aber sagt, die Frau könne einen Vertreter bestellen, ihren Scheidebrief aus der Hand des Vertreters ihres Ehemannes in Empfang zu nehmen. – 
Gittin 63b:9	Was ist der Grund Rabhs? – Wenn du willst, sage ich: wegen der Herabsetzung$fn35des Ehemannes; 
Gittin 63b:10	wenn du aber willst, sage ich: wegen eines später erworbenen$fn36Hofes. – 
Gittin 63b:11	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen$fn37? – Ein Unterschied besteht zwischen ihnen in dem Falle, wenn sie zuvorgekommen ist und einen Vertreter vorher bestellt hat$fn38.
Gittin 63b:12	Einst sandte jemand seiner Frau einen Scheidebrief und der Vertreter traf sie sitzen und kneten. Da sprach er zu ihr: Da hast du deinen Scheidebrief. Sie erwiderte: Behalte ihn in deiner$fn39Hand. Hierauf sagte R. Naḥman: Wenn nach R. Ḥanina zu entscheiden wäre, würde ich hierbei eine Entscheidung$fn40treffen. 
Gittin 63b:13	Raba sprach zu ihm: Wieso könntest du, selbst wenn nach R. Ḥanina zu entscheiden wäre, hierbei eine Entscheidung treffen, der Vertreter kehrte ja nicht zum Ehemanne$fn41zurück!? 
Gittin 63b:14	Sie ließen R. Ami fragen, und er ließ ihnen erwidern: Der Vertreter kehrte nicht zum Ehernanne zurück. R. Ḥija b. Abba sagte: Wir wollen über die Sache nachdenken. 
Gittin 63b:15	Als sie hierauf R. Ḥija b. Abba wiederum fragten, erwiderte er: So oft fahren sie mit ihrem Fragen fort! Wie sie darüber im Zweifel sind, so sind wir darüber im Zweifel. 
Gittin 63b:16	Es ist dies$fn42eine Inzestangelegenheit, und bei einer [zweifelhaften] Inzestangelegenheit benötigt sie$fn30der Ḥaliça$fn31. 
Gittin 63b:17	Einst ereignete sich ein solcher Fall, und R. Jiçḥaq, Sohn des Šemuél b. Martha, benötigte sie eines [anderen] Scheidebriefes und der Ḥaliça. – Beides!? – Eines [anderen] Scheidebriefes bei Lebzeiten, der Ḥaliça nach seinem Tode$fn43.
Gittin 63b:18	Einst war eine Frau, die Naphatha hieß, die Zeugen aber schrieben$fn44Taphatha. Da entschied R. Jiçḥaq, Sohn des Šemuél b. Martha: Die Zeugen haben ihren Auftrag$fn45vollzogen. 
Gittin 63b:19	Rabba wandte ein: Hat er denn zu ihnen gesagt, daß sie einen Fetzen$fn46schreiben und ihr geben sollen!? Vielmehr, sagte Rabba, nur wenn die Zeugen einen gültigen Scheidebrief geschrieben haben und er abhanden gekommen ist, haben sie ihren Auftrag vollzogen. 
Gittin 63b:20	R. Naḥman wandte ein: Hat er denn zu ihnen gesagt, daß sie ihn schreiben und in den Beutel tun$fn47sollen!? Vielmehr, sagte R. Naḥman, sie müssen schreiben und ihn übergeben, auch hundertmal.
Gittin 63b:21	Raba fragte R. Naḥman: Wie ist es, wenn [er gesagt hat:] schreibt und gebt ihn einem Vertreter$fn48; hat er sie$fn49entbunden, oder berücksichtigte er nur ihre Bemühung$fn50? 
Gittin 63b:22	Rabina fragte R. Aši: Wie ist es, [wenn er gesagt hat: der Vertreter] soll ihn ihr bringen$fn51? – Dies bleibt unentschieden.
Gittin 63b:23	R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIE͑L SAGT, AUCH WENN SIE GESAGT HAT</small>: N<small>IMM FÜR MICH MEINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, KÖNNE ER, WENN ER ES WÜNSCHT, NICHT ZURÜCKTRETEN</small>. Die Rabbanan lehrten: ‘Nimm für mich’, ‘erhalte für mich’, ‘er sei für mich in deiner hand’, sind sämtlich Ausdrücke der Empfangsnahme.
Gittin 63b:24	<sup>ii,1</sup> <b>W</b><small>ENN EINE</small> F<small>RAU</small> [<small>ZU EINEM</small>] <small>GESAGT HAT: EMPFANGE FÜR MICH MEINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SO BENÖTIGT SIE ZWEIER</small> Z<small>EUGENPARTIEN: ZWEI</small> [Z<small>EUGEN</small>], <small>DIE BEKUNDEN, DASS SIE ES VOR IHNEN GESAGT HAT, UND ZWEI, DIE BEKUNDEN, DASS ER IHN VOR IHNEN EMPFANGEN UND ZERRISSEN HAT</small>. D<small>IESELBEN</small><small>KÖNNEN DIE ERSTE UND AUCH DIE ANDERE</small>$fn52<small>SEIN, 
Gittin 64a:1	ODER EINER VON DER ERSTEN UND EINER VON DER ANDEREN MIT EINEM</small> [<small>DRITTEN</small>] <small>VEREINIGT</small>$fn53.
Gittin 64a:2	GEMARA. Es wurde gelehrt: Wer ist, wenn der Ehemann sagt: zur Aufbewahrung$fn54, und der Vertrauensmann sagt: zur Scheidung, glaubhaft? R. Hona sagt, der Ehemann sei glaubhaft, und R. Ḥisda sagt, der Vertrauensmann sei glaubhaft. 
Gittin 64a:3	R. Hona sagt, der Ehemann sei glaubhaft, denn wenn man sagen wollte, daß er ihn ihm zur Scheidung gegeben hat, so würde er ihn ihr gegeben haben. R. Ḥisda sagt, der Vertrauensmann sei glaubhaft, denn jener selbst traute ihm. 
Gittin 64a:4	R. Abba wandte ein: Das Geständnis des Prozeßbeteiliglen gilt wie hundert Zeugen, und der Vertrauensmann ist glaubwürdiger als beide; wenn der eine so und der andere so sagt, so ist der Vertrauensmann glaubhaft!? –
Gittin 64a:5	Anders verhält es sich bei einer Geldangelegenheit, da darauf Verzicht geleistet werden kann$fn55. – 
Gittin 64a:6	Es wird ja aber gelehrt, dasselbe gelte auch bei Urkunden$fn56!? – Bei Verkehrsurkunden. – Es wird ja aber gelehrt, dasselbe gelte auch von Verkehrsscheinen$fn57!? – 
Gittin 64a:7	Wird denn beides neben einander gelehrt$fn58!? –
Gittin 64a:8	 Wir haben gelernt: Wenn eine Frau [zu einem] gesagt hat: nimm für mich meinen Scheidebrief in Empfang, so benötigt sie zweier Zeugenpartien: zwei [Zeugen], die bekunden, daß sie es vor ihnen gesagt hat, und zwei, die bekunden, daß er ihn vor ihnen in Empfang genommen und zerrissen hat. Wozu denn, sollte man doch dem Vertrauensmanne glauben!? – 
Gittin 64a:9	 Kommt denn der Scheidebrief aus seiner Hand, daß man ihm glauben$fn59sollte!? – 
Gittin 64a:10	 Allerdings, daß sie es gesagt hat, wozu aber, daß er ihn in Empfang genommen$fn60hat!? Raba erwiderte: Hier ist die Ansicht R. Elea͑zars vertreten, welcher sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe. –
Gittin 64a:11	Wozu, daß er ihn zerrissen$fn61hat!? R. Jehuda erwiderte im Namen Rabhs: Dies wurde zur Zeit der Religionsverfolgung$fn62gelehrt. 
Gittin 64a:12	Rabba sagte: R. Hona pflichtet bei, daß sie, wenn sie sagt, der Vertrauensmann habe ihr gesagt, jener habe ihn ihm zur Scheidung gegeben, glaubhaft sei. – Ist denn der Fall möglich, daß der Vertrauensmann selbst nicht glaubhaft, sie aber$fn63glaubhaft ist!? –
Gittin 64a:13	Vielmehr, wenn sie sagt, er habe ihn ihm in ihrer Gegenwart zur Scheidung gegeben, so ist sie glaubhaft, denn wenn sie wollte, könnte sie sagen, der Ehemann habe ihn ihr selber gegeben.
Gittin 64a:14	Wenn der Ehemann sagt: zur Scheidung, und der Vertrauensmann ebenfalls sagt: zur Scheidung, und sie sagt, er habe ihn ihr gegeben und er sei ihr abhanden gekommen, so ist dies, wie R. Joḥanan sagt, eine Inzestangelegenheit, und bei einer Inzestangelegenheit sind mindestens zwei [Zeugen] erforderlich. –
Gittin 64a:15	Weshalb denn, man sollte doch dem Vertrauensmanne glauben!? – Kommt denn der Scheidebrief aus seiner Hand, daß man ihm glauben sollte!? – 
Gittin 64a:16	Sollte man doch dem Ehemanne glauben, denn R. Ḥija b. Abin sagte im Namen R. Joḥanans, wenn der Ehemann sagt, er habe sich von seiner Frau geschieden, sei er glaubhaft!? – Sagt er denn, er habe sich geschieden$fn64!? – 
Gittin 64a:17	Sollte man doch sagen, es sei feststehend, daß ein Beauftragter seinen Auftrag ausführe!? R. Jiçḥaq sagte nämlich: Wenn jemand zu seinem Beauftragten gesagt hat, daß er gehe und für ihn irgend eine Frau antraue, und der Beauftragte gestorben ist, so sind ihm alle Frauen der Welt verboten, denn es gilt als feststehend, ein Beauftragter führe seinen Auftrag$fn65aus. – 
Gittin 64b:1	Dies nur erschwerend, nicht aber erleichternd. –
Gittin 64b:2	Sollte man ihr glauben wegen der Lehre R. Hamnunas, denn R. Hamnuna sagte, wenn eine Frau zu ihrem Manne sagt, er habe sich von ihr geschieden, sei sie glaubhaft, da es festtstehend ist, daß eine Frau sich nicht vor ihrem Manne erkühne$fn66!? – 
Gittin 64b:3	Dies nur, wenn niemand zu ihrer Unterstützung da ist, wenn aber jemand zu ihrer Unterstützung da ist, erkühnt sie sich wohl.
Gittin 64b:4	<sup>ii,2</sup> <b>E</b><small>IN VERLOBTES</small> M<small>ÄDGHEN</small>$fn67<small>KANN IHREN</small> S<small>CHETDEBRIEF SELBER IN</small> E<small>MPFANG NEHMEN UND EBENSO IHR</small> V<small>ATER</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, ZWEI</small> H<small>ÄNDE KÖNNEN NICHT GLEICHZEITIG ERWERBEN, VIELMEHR KANN NUR DER</small> V<small>ATER ALLEIN IHREN</small> S<small>CHEIDEBRIEF IN</small> E<small>MPFANG NEHMEN</small>. D<small>IE IHREN</small> S<small>CHEIDEBRIEF NICHT ZU VERWAHREN VERSTEHT, KANN AUCH NICHT GESCHIEDEN WERDEN</small>.
Gittin 64b:5	GEMARA. Worin besteht ihr Streit? – Die Rabbanan sind der Ansicht, der Allbarmherzige habe ihr eine weitere Hand$fn68zugesprochen, und R. Jehuda ist der Ansicht, neben ihrem Vater ist ihre Hand nichts$fn69.
Gittin 64b:6	D<small>IE IHREN</small> S<small>CHEIDEBRIEF NICHT ZU VERWAHREN VERSTEHT</small>. Die Rabbanan lehrten: Eine Minderjährige, die ihren Scheidebrief zu verwahren versteht, kann geschieden werden, und die ihren Scheidebrief nicht zu verwahren versteht, kann nicht geschieden werden. Welche heißt eine Minderjährige, die ihren Scheidebrief zu verwahren versteht? Die ihren Scheidebrief und irgend etwas anderes verwahrt. – 
Gittin 64b:7	Wie meint er es? R. Joḥanan erwiderte: Er meint es wie folgt: die statt ihres Scheidebriefes etwas anderes$fn70verwahrt. 
Gittin 64b:8	R. Hona b. Manoaḥ wandte ein: Diese ist ja nichts weiter als eine Törin!? Vielmehr, erklärte R. Hona b. Manoaḥ im Namen R. Aḥas, des Sohnes des R. Iqa, die zwischen ihrem Scheidebriefe und etwas anderem zu unterscheiden versteht.
Gittin 64b:9	R. Jehuda sagte im Namen R. Asis: Wenn er$fn71ein Steinchen$fn72fortwirft, eine Nuß aber behält, so kann er für sich erwerben, nicht aber für andere$fn73; wenn er eine Wertsache nach einer Zeit zurückgibt, so kann er sowohl für sich als auch für andere erwerben. 
Gittin 64b:10	Als ich dies Šemuél vortrug, sprach er zu mir: Dieses und jenes ist eins. – Was heißt: dieses und jenes ist eins? R. Ḥisda erwiderte: Sowohl dieser als auch jener kann für sich erwerben, nicht aber für andere. 
Gittin 64b:11	R. Ḥenana Vardan$fn74wandte ein: Wie erfolgt die Verbindung für die Durchgangsgasse$fn75? Einer lege das Faß [Wein] nieder und spreche: dies sei für alle Bewohner der Durchgangsgasse, und eigne es ihnen zu durch seinen erwachsenen Sohn, seine erwachsene Tochter, seinen hebräischen Sklaven oder seine hebräische Sklavin. 
Gittin 64b:12	Von welcher Sklavin wird hier gesprochen: hat sie zwei Haare$fn76bekommen, so hat sie ja bei ihm Dicht zu bleiben, doch wohl, wenn sie keine zwei Haare hat, und er lehrt, daß sie für andere erwerben könne!? – 
Gittin 64b:13	Anders verhält es sich bei der Verbindung für die Durchgangsgasse, die nur rabbanitisch erforderlich$fn77ist. 
Gittin 64b:14	R. Ḥisda sprach: Vardan ist wohl stumm$fn78geworden! – Was sollte er denn erwidern? – Die Rabbanan haben all 
Gittin 65a:1	ihre Bestimmungen denen der Tora gleichgestellt. –
Gittin 65a:2	Und jener!? – Nur bei Dingen, die in der Tora wurzeln, sagen wir, die Rabbanan haben ihre Bestimmungen denen der Tora gleichgestellt, nicht aber bei Dingen, die nicht in der Tora wurzeln$fn79. 
Gittin 65a:3	R. Ivja wandte ein: Man kann bei [der Auslösung] des zweiten Zehnten eine List$fn80anwenden, und zwar: man sage zu seinem erwachsenen Sohne, seiner erwachsenen Tochter, seinem hebräischen Sklaven oder seiner hebräischen Sklavin: da hast du Geld und löse dir den zweiten Zehnten$fn81aus; er esse ihn dann ohne [Entrichtung des] Fünftels. 
Gittin 65a:4	Von welcher Sklavin wird hier gesprochen; hat sie zwei Haare bekommen, so hat sie ja bei ihm nicht zu bleiben, doch wohl, wenn sie keine zwei Haare hat!? – Hier wird vom rabbanitischen Zehnten der Jetztzeit gesprochen. – 
Gittin 65a:5	Gibt es denn in der Jetztzeit eine hebräische Sklavin, es wird ja gelehrt, [das Gesetz vom] hebräischen Sklaven habe nur dann Geltung, wenn das Gesetz vom Jobeljahre$fn82Geltung hat!? – Vielmehr, bei einem undurchlochten Pflanzentopfe, wobei dies$fn83rabbanitisch ist.
Gittin 65a:6	Raba sagte: Es gibt drei Arten von Minderjährigen. Wenn er ein Steinchen fortwirft und eine Nuß behält, so kann er für sich erwerben, nicht aber für andere, und dem entsprechend ist bei einer solchen Minderjährigen die Antrauung gültig hinsichtlich der Weigerungserklärung$fn84. 
Gittin 65a:7	Kleiner Kinder$fn85Kauf und Verkauf von beweglichen Sachen ist gültig, und dem entsprechend benötigt eine solche Minderjährige auf Grund der Antrauung durch ihren Vater der Scheidung. 
Gittin 65a:8	Hat er das zum Geloben erforderliche Alter$fn86erlangt, so ist sein Gelübde gültig und seine Heiligung gültig, und dementsprechend benötigt eine solche Minderjährige der Ḥaliça. [Unbewegliche] Güter seines Vaters verkaufen kann er erst mit zwanzig Jahren.
Gittin 65a:9	<sup>iii</sup> <b>W</b><small>ENN EINE</small> M<small>INDERJÄHRIGE</small> [<small>ZU EINEM</small>] <small>GESAGT HAT: EMPFANGE FÜR MICH MEINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF ERST DANN RECHTSKRÄFTIG, WENN ER IN IHRE</small> H<small>AND GEKOMMEN IST, DAHER KANN DER</small> E<small>HEMANN, WENN ER ES WÜNSCHT, ZURÜCKTRETEN</small>; M<small>INDERJÄHRIGE KÖNNEN NÄMLICH KEINEN</small> V<small>ERTRETER BESTELLEN</small>.
Gittin 65a:10	W<small>ENN IHM ABER DER</small> V<small>ATER GESAGT HAT: GEH, EMPFANGE FÜR MEINE</small> T<small>OCHTER IHREN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SO KANN JENER, WENN ER ES WÜNSCHT, NICHT ZURÜCKTRETEN</small>.
Gittin 65a:11	W<small>ENN JEMAND GESAGT HAT: GIB MEINER</small> F<small>RAU DIESEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF AN JENEM</small> O<small>RTE, UND ER IHN IHR AN EINEM ANDEREN</small> O<small>RTE GEGEBEN HAT, SO IST ER UNGÜLTIG; WENN ABER: SIE BEFINDET SICH AN JENEM</small> O<small>RTE, UND ER IHN IHR AN EINEM ANDEREN</small> O<small>RTE GEGEBEN HAT, SO IST ER GÜLTIG</small>. 
Gittin 65a:12	W<small>ENN EINE</small> F<small>RAU GESAGT HAT: EMPFANGE FÜR MICH MEINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF AN JENEM</small> O<small>RTE, UND ER IHN FÜR SIE AN EINEM ANDEREN</small> O<small>RTE EMPFANGEN HAT, SO IST ER UNGÜLTIG, UND NACH</small> R. E<small>LEA͑ZAR GÜLTIG; WENN ABER: BRING MIR MEINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF VON JENEM</small> O<small>RTE, UND ER IHN IHR VON EINEM ANDEREN</small> O<small>RTE GEBRACHT HAT, SO IST ER GÜLTIG</small>.
Gittin 65a:13	GEMARA. Weshalb streitet R. Elea͑zar nicht im Anfangsatze, wohl aber im Schlußsatze? – 
Gittin 65a:14	Er, bei dem die Scheidung mit seinem Willen erfolgt, achtet$fn87darauf, sie, bei der die Scheidung gegen ihren Willen erfolgt, gibt ihm nur einen Hinweis$fn88.
Gittin 65a:15	<sup>iv</sup> <b>W</b><small>ENN SIE ZU EINEM GESAGT HAT</small>:] <small>BRING MIR MEINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SO DARF SIE</small>$fn89H<small>EBE ESSEN, BIS DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF IN IHRE</small> H<small>AND GEKOMMEN IST; WENN ABER: EMPFANGE FÜR MICH MEINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SO IST IHR DAS</small> E<small>SSEN VON</small> H<small>EBE SOFORT VERBOTEN</small>. [S<small>AGTE SIE</small>:] <small>EMPFANGE FÜR MICH AN JENEM</small> O<small>RTE MEINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SO DARF SIE</small> H<small>EBE ESSEN, BIS DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF JENEN</small> O<small>RT ERREICHT; NACH</small> R. E<small>LEA͑ZAR IST ES IHR SOFORT VERBOTEN</small>.
Gittin 65a:16	GEMARA. Immerhin ist der Scheidebrief$fn90gültig, und im Anfangsatze heißt es, daß er ungültig seil? – 
Gittin 65a:17	In dem Falle, wenn sie zu ihm gesagt hat: empfange für mich den Scheidebrief in Matha Meḥasja, oft aber triffst du ihn auch in Babel. Sie meinte es wie folgt: nimm ihn von ihm wo du ihn auch triffst, 
Gittin 65b:1	gültig aber sei der Scheidebrief erst dann, wenn du in Matha Meḥasja bist.
Gittin 65b:2	N<small>ACH</small> R. E<small>LEA͑ZAR IST ES IHR SOFORT VERBOTEN</small>. Selbstverständlich, sie gab ihm ja nur einen Hinweis$fn91!? – 
Gittin 65b:3	In dem Falle, wenn sie zu ihm gesagt hat: geh nach Osten, denn er ist im Osten, und er nach Westen gegangen ist. Man könnte glauben, [es sei zu berücksichtigen,] er ist ja nicht im Westen, so lehrt er uns, [daß zu berücksichtigen ist,] er kann ihn unterwegs getroffen und ihm den Scheidebrief gegeben haben.
Gittin 65b:4	Von dem Falle, wenn jemand zu seinem Vertreter gesagt hat, daß er für ihn einen E͑rub aus Datteln bereite, und dieser ihn aus Feigen bereitet hat, aus Feigen, und dieser ihn aus Datteln bereitet hat, lehrt das Eine, der E͑rub sei gültig, ein Anderes aber, der E͑rub sei ungültig!? 
Gittin 65b:5	Rabba erwiderte: Das ist kein Einwand; eines nach den Rabbanan und eines nach R. Elea͑zar. Eines nach den Rabbanan, welche sagen, er achtete$fn92darauf, und eines nach R. Elea͑zar, welcher sagt, er gab ihm einen Hinweis. 
Gittin 65b:6	R. Joseph erklärte: Beide nach den Rabbanan; das eine, wenn mit seinem, und das eine, wenn mit fremdem$fn93. 
Gittin 65b:7	Abajje sprach zu ihm: Es wird gelehrt, wenn jemand zu seinem Vertreter gesagt hat, daß er für ihn einen E͑rub in einem Schranke niederlege, und er ihn in einem Taubenschlage niedergelegt hat, in einem Taubenschlage, und er ihn in einem Schranke niedergelegt hat, sei der E͑rub (nach einer Lehre) gültig, und ein Anderes lehrt, er sei ungültig. Was ist hierbei zwischen seinem und fremdem$fn94zu unterscheiden!? – 
Gittin 65b:8	Hierbei handelt es sich ebenfalls um Früchte im Schranke und Früchte im Taubenschlage$fn95.
Gittin 65b:9	<sup>v,1</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND GESAGT HAT</small>: <small>SCHREIBT EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF UND GEBT IHN MEINER</small> F<small>RAU, SCHEIDET SIE</small> [<small>VON MIR</small>], <small>SCHREIBT EINEN</small> B<small>RIEF</small>$fn96<small>UND GEBT IHR, 
Gittin 65b:10	SO SCHREIBE MAN IHN UND GEBE IHR; WENN ABER: ENTLASSET</small>$fn97<small>SIE, VERSORGT SIE, VERFAHRT MIT IHR NACH</small> G<small>EBÜHR, VERFAHRT MIT IHR, WIE ES SICH GEHÖRT, SO HAT ER NICHTS GESAGT</small>.
Gittin 65b:11	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Sagte er: schickt sie fort, laßt sie fort, treibt sie fort, so schreibe man [einen Scheidebrief] und gebe ihr, wenn aber: entlaßt sie, versorgt sie, verfahrt mit ihr nach Gebühr, verfahrt mit ihr, wie es sich gehört, so hat er nichts gesagt. 
Gittin 65b:12	Es wird gelehrt: R. Nathan sagte: [Sagte er:] entlaßt sie, so sind seine Worte gültig, wenn aber: entlassen$fn98, so hat er nichts gesagt. Raba sagte: R. Nathan ist Babylonier$fn99und unterscheidet zwischen ‘entlaßt sie’ und ‘ist entlassen’, unser Autor aber ist Jerušalemite und unterscheidet nicht.
Gittin 65b:13	Sie fragten: Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] bringt sie hinaus, verlaßt sie, löst sie, laßt sie, wirkt für sie, verfahrt mit ihr nach Gesetz? – 
Gittin 65b:14	Eines davon ist zu entscheiden, denn es wird gelehrt: [Sagte er:] verfahrt mit ihr nach Gesetz, verfahrt mit ihr nach Gebühr, verfahrt mit ihr, wie es sich gehört, so hat er nichts gesagt.
Gittin 65b:15	<sup>v,2</sup> V<small>ORMALS SAGTEN SIE, WENN JEMAND, DER IN</small> H<small>ALSEISEN HINAUSGEFÜHRT WIRD, SAGT: SCHREIBT</small>$fn100<small>MEINER</small> F<small>RAU EINEN SCHEIDEBRIEF, SO SCHREIBE MAN IHN ÜND</small>$fn101<small>GEBE IHR; SPÄTER BESTIMMTEN SIE ES AUCH VON EINEM ZUR</small> S<small>EE UND MIT EINER</small> K<small>ARAWANE</small> A<small>USREISENDEN</small>. R. Š<small>IMO͑N</small> Š<small>EZORI SAGT, DIES GELTE AUCH VOM LEBENSLÄNGLICH</small> [K<small>RANKEN</small>].
Gittin 65b:16	GEMARA. Geniba wurde in Halseisen hinausgeführt, und als er abgeführt wurde, verfügte er, daß man R. Abina von seinem Weine in Nehar Panja vierhundert Zuz gebe. Da sagte R. Zera: 
Gittin 66a:1	Mag R. Abina seinen Ranzen nehmen und zu seinem Lehrer R. Hona$fn102gehen. R. Hona sagte nämlich: Sein$fn103Scheidebrief gleicht seiner Schenkung; wie er hinsichtlich der Schenkung, wenn er aufsteht, zurücktreten kann, 
Gittin 66a:2	ebenso kann er hinsichtlich seines Scheidebriefes, wenn er aufsteht, zurücktreten; und wie er beim Scheidebriefe nicht genau zu verfügen braucht, wenn er nur ‘schreibt’ gesagt hat, auch wenn er nicht ‘gebt’ gesagt hat, ebenso ist die Schenkung [gültig], wenn er nur ‘gebt’ gesagt hat, auch wenn er es ihm nicht zugeeignet hat. 
Gittin 66a:3	R. Abba wandte ein: Demnach sollte doch, wie die Schenkung auch nach dem Tode erfolgen kann, auch die Scheidung nach dem Tode erfolgen$fn104können!? – Was soll dies; allerdings gibt es eine Schenkung nach dem Tode, aber gibt es denn eine Scheidung nach dem Tode$fn105!? – 
Gittin 66a:4	Vielmehr, R. Abba wandte folgendes ein: es war ja$fn106eine partielle Schenkung$fn107eines Sterbenskranken, und bei der partiellen Schenkung eines Sterbenskranken ist eine Zueignung erforderlich!? – Demnach ist R. Hona der Ansicht, eine Zueignung sei nicht erforderlich, und uns ist es ja bekannt, daß eine Zueignung erforderlich sei!? – Anders ist es hierbei; es war eine Bestimmung wegen des Sterbens$fn108. – 
Gittin 66a:5	Demnach ist R. Abba der Ansicht, auch bei einer Bestimmung wegen des Sterbens sei eine Zueignung erforderlich, und uns ist es ja bekannt, daß keine Zueignung erforderlich sei!? – 
Gittin 66a:6	Vielmehr, R. Abba wandte folgendes ein: weder sagte er ‘Wein’$fn109noch sagte er ‘vom Erlöse des Weines’, sondern ‘vom Weine’$fn110. – Und jener!? – Vom Weine, um sein Anrecht$fn111zu kräftigen. Von dort ließen sie sagen: vom Weine, um sein Anrecht zu kräftigen.
Gittin 66a:7	<sup>vi,1</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND, DER IN EINE</small> G<small>RUBE GEWORFEN WORDEN IST, RUFT: WER MEINE</small> S<small>TIMME HÖRT, SCHREIBE MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SO SCHREIBE MAN IHN UND GEBE IHR</small>.
Gittin 66a:8	GEMARA. Sollte doch berücksichtigt werden, es ist vielleicht ein Dämon!? R. Jehuda erwiderte: Wenn man an ihm eine menschliche Gestalt sieht. – 
Gittin 66a:9	Auch diese nehmen ja eine ähnliche Gestalt an!? – Wenn man an ihm einen Schatten sieht. – Auch diese haben ja einen Schatten!? – Wenn man an ihm einen Widerschatten$fn112sieht. – Vielleicht haben auch diese einen Widerschatten!? R. Ḥanina erwiderte: Mein Sohn Jonathan lehrte mich, sie haben einen Schatten, nicht aber einen Widerschatten. –
Gittin 66a:10	Vielleicht ist es eine Nebenbuhlerin$fn113!? – In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt, bei einer Gefahr schreibe und gebe man [einen Scheidebrief], auch wenn man ihn nicht erkennt.
Gittin 66a:11	<sup>vi,2</sup> <b>W</b><small>ENN EIN</small> G<small>ESUNDER GESAGT HAT: SCHREIBT MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SO WOLLTE ER SIE NUR ANFÜHREN</small>$fn114. 
Gittin 66a:12	E<small>INST SAGTE EIN</small> G<small>ESUNDER, DASS MAN SEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF SCHREIBE, UND ALS ER SPÄTER AUF EIN</small> D<small>ACH STIEG, STÜRZTE ER AB UND STARB. DA ENTSCHIED</small> R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIE͑L</small>: H<small>AT ER SICH ABSICHTLICH HERABGESTÜRZT, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF GÜLTIG, HAT IHN DER</small> W<small>IND HERABGESTOSSEN, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF UNGÜLTIG</small>.
Gittin 66a:13	GEMARA. Ein Tatfall zur Widerlegung$fn115!? — 
Gittin 66a:14	[Die Mišna] ist lükkenhaft und muß wie folgt lauten: wenn der Ausgang es$fn116für den Anfang beweist, so ist der Scheidebrief gültig. Einst sagte ein Gesunder, daß man seiner Frau einen Scheidebrief schreibe, und als er später auf ein Dach stieg, stürzte er ab und starb. Da entschied R. Šimo͑n b. Gamliél: Hat er sich absichtlich herabgestürzt, so ist der Scheidebrief gültig, hat ihn der Wind her abgestoßen, so ist der Scheidebrief ungültig.
Gittin 66a:15	Einst kam jemand in das Bethaus, wo er einen Kinderlehrer mit seinem Sohne und noch jemand sitzen sah. Da sprach er zu ihnen: Zwei von euch mögen einen Scheidebrief für meine Frau schreiben. Darauf$fn117 starb der Kinderlehrer. Macht man den Sohn zum Vertreter$fn118anstelle des Vaters, oder nicht? 
Gittin 66a:16	R. Naḥman sagt, man macht nicht den Sohn zum Vertreter anstelle des Vaters, und R. Papa sagt, man macht wohl den Sohn zum Vertreter anstelle des Vaters. Raba sagte: Die Halakha ist, man macht den Sohn zum Vertreter anstelle des Vaters.
Gittin 66a:17	<sup>vii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND ZU ZWEIEN GESAGT HAT: GEBT MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>, 
Gittin 66b:1	oder zu dreien: S<small>CHREIBT MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF UND GEBT IHN IHR, SO MÜSSEN SIE SELBST SCHREIBEN</small>$fn119<small>UND IHR GEBEN</small>. W<small>ENN JEMAND ZU DREIEN GESAGT HAT: GEBT MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SO KÖNNEN SIE AUCH ANDERE BEAUFTRAGEN, IHN ZU SCHREIBEN, WEIL ER SIE ZU EINEM</small> G<small>ERICHTE BESTELLT</small>$fn120<small>HAT – SO</small> R. M<small>EÍR</small>. 
Gittin 66b:2	F<small>OLGENDE</small> L<small>EHRE BRACHTE</small> R. Ḥ<small>ANINA AUS</small> O<small>NO AUS DEM</small> G<small>EFÄNGNISSE</small>$fn121: E<small>S IST MIR ÜBERLIEFERT, DASS, WENN JEMAND ZU DREIEN GESAGT HAT: GEBT MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SIE ANDERE BEAUFTRAGEN KÖNNEN, IHN ZU SCHREIBEN, DA ER SIE ZU EINEM</small> G<small>ERICHTE BESTELLT HAT</small>.
Gittin 66b:3	R. J<small>OSE SAGTE</small>: W<small>IR SPRACHEN ZUM</small> B<small>OTEN</small>$fn122: <small>AUCH UNS IST ES ÜBERLIEFERT, DASS SELBST WENN JEMAND ZUM HOHEN</small> G<small>ERICHTE IN</small> J<small>ERUŠALEM GESAGT HAT: GEBT MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SIE LERNEN</small>$fn123<small>UND IHN SELBER SCHREIBEN UND IHR GEBEN MÜSSEN</small>. 
Gittin 66b:4	W<small>ENN JEMAND ZU ZEHN</small> [P<small>ERSONEN</small>] <small>GESAGT HAT: GEBT</small>$fn124<small>MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SO MUSS EINER SCHREIBEN UND ZWEI UNTERSCHREIBEN; WENN ABER: IHR ALLE SCHREIBT, SO MUSS EINER SCHREIBEN UND ALLE UNTERSCHREIBEN</small>. D<small>AHER IST, WENN EINER VON IHNEN GESTORBEN IST, DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF NICHTIG</small>.
Gittin 66b:5	GEMARA. R. Jirmeja b. Abba sagte: Aus der Schule Rabhs sandten sie an Šemuél: Lehre uns der Meister, wie es denn sei, wenn jemand zu zweien gesagt hat: schreibt meiner Frau einen Scheidebrief und gebt ihn ihr, und diese einen Schreiber zu schreiben beauftragt und ihn unterschrieben$fn125haben? Er ließ ihnen erwidern: Sie muß$fn126fort; die Sache muß jedoch noch durchstudiert werden. – 
Gittin 66b:6	Was heißt: die Sache muß noch durchstudiert werden? Wollte man sagen, weil es Worte$fn127sind, und ihm zweifelhaft war, ob Worte einem Vertreter übergeben werden können oder nicht, 
Gittin 66b:7	so sagte ja Šemuél im Namen Rabbis, die Halakha sei wie R. Jose, welcher sagt, daß Worte nicht einem Vertreter übergeben werden können!? – 
Gittin 66b:8	Vielmehr, folgendes war Šemuél fraglich: ist unter ‘schreiben’ ihre Unterschrift oder die Niederschrift des Scheidebriefes zu verstehen? – 
Gittin 66b:9	Sollte er dies aus unserer Mišna entscheiden: wenn jemand zu zweien gesagt hat: gebt meiner Frau einen Scheidebrief, oder zu dreien: schreibt meiner Frau einen Scheidebrief und gebt ihn ihr, so müssen sie selbst schreiben und ihr geben!? – 
Gittin 66b:10	Diese selbst ist ihm fraglich: ist unter ‘schreiben’ ihre Unterschrift oder die Niederschrift des Scheidebriefes zu verstehen? – Selbstverständlich die Niederschrift des Scheidebriefes, denn der Schlußsatz lehrt: R. Jose sagte: Wir sprachen zum Boten: Auch uns ist es überliefert, daß, selbst wenn er zum hohen Gerichte in Jerušalem gesagt hat: gebt meiner Frau einen Scheidebrief, sie lernen und ihn selber schreiben und ihr geben müssen. 
Gittin 66b:11	Einleuchtend ist dies, wenn du sagst, die Niederschrift des Scheidebriefes, wenn du aber sagst, die Unterschrift, so gibt es ja kein Gericht, [dessen Mitglieder] nicht zu unterschreiben verstehen!? – Freilich, dies kann bei neuen Gerichtsmitgliedern vorkommen. – 
Gittin 66b:12	Wenn man annimmt, unter ‘schreiben’ sei die Unterschrift zu verstehen, während die Niederschrift des Scheidebriefes [durch andere] zulässig ist, [so ist ja einzuwenden,] Šemuél sagte ja im Namen Rabbis, die Halakha sei wie R. Jose, welcher sagt, Worte können einem Vertreter nicht übergeben werden!? – 
Gittin 66b:13	Ich will dir sagen, wenn wir annehmen, daß unter ‘schreiben’ die Unterschrift zu verstehen ist, so ist es hinsichtlich der Niederschrift ebenso, als würde er ‘sagt’ gesagt$fn128haben, und R. Jose pflichtet hinsichtlich des Falles bei, wenn er ‘sagt’ gesagt hat$fn129. – Pflichtet denn R. Jose hinsichtlich des Falles bei, wenn er ‘sagt’ gesagt hat, wir haben ja gelernt, wenn ihn der Schreiber geschrieben und ein Zeuge [unterschrieben] hat, sei er gültig, und hierzu sagte R. Jirmeja, dies sei zu verstehen, wenn der Schreiber unterschrieben$fn130hat, 
Gittin 66b:14	und ferner sagte R. Ḥisda, diese Lehre vertrete die Ansicht R. Joses, welcher sagt, Worte können einem Vertreter nicht übergeben$fn131werden. 
Gittin 66b:15	Wenn man nun sagen wollte, R. Jose pflichte hinsichtlich des Falles bei, wenn er ‘sagt’ gesagt hat, so kann ja ein Verderb entstehen, denn es kann vorkommen, daß er zu zweien gesagt hat: 
Gittin 67a:1	sagt dem Schreiber, daß er schreibe, und N. und N., daß sie unterschreiben, sie aber wegen der Beschämung des Schreibers einen von ihnen und den Schreiber unterschreiben lassen, während der Ehemann anders verfügt hat!? – 
Gittin 67a:2	Da der Meister gesagt hat, er$fn132sei gültig, jedoch darf dies in Jisraél nicht geschehen, so kommt dies nicht vor. – 
Gittin 67a:3	Es ist ja zu berücksichtigen, vielleicht sagte er zu zweien: sagt dem Schreiber, daß er schreibe, und ihr unterschreibt, sie aber wegen der Beschämung des Schreibers einen von ihnen und den Schreiber unterschreiben lassen, während der Ehemann anders verfügt hat!? – 
Gittin 67a:4	Ich will dir sagen, auch in diesem Falle ist er gültig, jedoch darf dies nicht geschehen. – Allerdings nach demjenigen, welcher sagt, er sei gültig, und es dürfe nicht geschehen, wie ist es aher nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, er sei gültig und es dürfe geschehen!? – 
Gittin 67a:5	Vielmehr, R. Jose lehrte zweierlei, und Šemuél ist seiner Ansicht hinsichtlich des einen$fn133und streitet gegen ihn hinsichtlich des anderen$fn134.
Gittin 67a:6	Der Text. Šemuél sagte: Rabbi lehrte, die Halakha sei wie R. Jose, welcher sagt, Worte können einem Vertreter nicht übergeben werden. R. Šimo͑n b. Rabbi sprach vor ihm: Was veranlaßte den Meister, wo doch R. Meír und Ḥanina aus Ono gegen R. Jose streiten, zu lehren, die Halakha sei wie R. Jose? 
Gittin 67a:7	Dieser erwiderte ihm: Schweige, mein Sohn, schweige, du hast R. Jose nicht gesehen; hättest du ihn gesehen, [so würdest du wissen,] daß Gesetzeskunde bei ihm ist. 
Gittin 67a:8	Es wird nämlich gelehrt: Isi b. Jehuda zählte die Vorzüge der Weisen auf. R. Meír ist Gelehrter und Schreiber$fn135; R. Jehuda ist ein Weiser, wenn er es will; R. Tryphon ist ein Nußhaufe$fn136; R. Jišma͑él ist ein aufgespeicherter Laden; R. A͑qiba ist eine vollgestopfte Schatzkammer; R. Joḥanan b. Nuri ist ein Krämerkorb$fn137; R. Elea͑zar b. A͑zarja ist ein Gewürzkorb; die Lehre des R. Elie͑zer b. Ja͑qob [faßt nur] einen Kab, ist aber geläutert; R. Jose hat seine Gesetzeskunde bei sich; R. Šimo͑n mahlt viel und verschüttet wenig. 
Gittin 67a:9	Hierzu wird gelehrt, er vergesse wenig, und was er verschüttet, ist nur Kleie. So sagte auch R. Šimo͑n zu seinen Schülern: Kinder, lernt meine Normen, denn meine Normen sind ausgesucht, von den ausgesuchten Normen R. A͑qibas.
Gittin 67a:10	Der Text. Wenn jemand zu zweien gesagt hat: sagt dem Schreiber, daß er [den Scheidebrief] schreibe, und N. und N., daß sie ihn unterschreiben, so ist er, wie R. Hona im Namen Rabhs sagt, gültig, jedoch darf dies in Jisraél nicht geschehen. 
Gittin 67a:11	U͑la sprach zu R. Naḥman, und manche sagen, R. Naḥman zu U͑la: Weshalb darf, wenn er gültig ist, dies in Jisraél nicht geschehen? Dieser erwiderte: Es ist zu berücksichtigen, sie könnte Zeugen$fn138mieten. – 
Gittin 67a:12	Ist dies denn zu berücksichtigen, es wird ja gelehrt, daß die Weisen bei Zeugen, die einen Kaufschein oder einen Scheidebrief unterschrieben haben, diese Sache$fn139nicht berücksichtigt haben!? – Eine Handlung begehen sie nicht, reden aber könnten sie wohl$fn140.
Gittin 67a:13	Wenn jemand zu zweien gesagt hat: sagt dem Schreiber, daß er [den Scheidebrief] schreibe, und ihr unterschreibt ihn, so ist er, wie R. Ḥisda sagt, gültig, jedoch darf dies in Jisraél nicht geschehen, und wie Rabba b. Bar Ḥana sagt, gültig und es darf geschehen. 
Gittin 67a:14	R. Naḥman sagt, gültig und es dürfe nicht geschehen, und R. Šešeth sagt, gültig und es dürfe geschehen. Rabba sagt, gültig und es dürfe nicht geschehen, und R. Joseph sagt, gültig und es dürfe geschehen. 
Gittin 67b:1	Manche wenden dies$fn141um.
Gittin 67b:2	W<small>ENN JEMAND ZU ZEHN</small> [P<small>ERSONEN</small>] <small>GESAGT HAT: SCHREIBT EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>. Die Rabbanan lehrten: Wenn jemand zu zehn [Personen] gesagt hat: schreibt meiner Frau einen Scheidebrief und gebt ihn ihr, so schreibe einer in Vertretung aller; wenn aber: schreibt ihr alle, so schreibe einer in Gegenwart aller. [Sagt er:] bringt meiner Frau einen Scheidebrief, so bringe ihn einer in Vertretung aller, wenn aber: bringt ihr alle, so bringe ihn einer in Begleitung aller, 
Gittin 67b:3	Sie fragten: Wie ist es, wenn er sie gezählt$fn142hat? R. Hona sagt, wenn er sie gezählt hat, sei es nicht ebenso, als würde er ‘alle’ gesagt haben, und R. Joḥanan im Namen des R. Elea͑zar aus Ruma sagt, wenn er sie gezählt hat, sei es ebenso, als würde er ‘alle’ gesagt haben. 
Gittin 67b:4	R. Papa sagte: Sie streiten aber nicht, das eine, wenn er alle gezählt hat, und das andere, wenn er einige von ihnen gezählt hat. Manche erklären es nach dieser Richtung und manche nach jener Richtung$fn143.
Gittin 67b:5	R. Jehuda ordnete an, daß man in einem Scheidebriefe, bei dem ‘alle’ zu berücksichtigen$fn144ist, [schreibe:] schreibt$fn145ihr alle oder einer von euch, unterschreibt ihr alle oder zwei von euch, bringt ihn ihr alle oder einer von euch. 
Gittin 67b:6	Raba sprach: Es kann ja vorkommen, daß er seine Worte beschneidet, indem er nur ‘ihr alle’ und nicht ‘einer von euch’ sagt, und [der Scheidebrief] ungültig$fn146wird!? 
Gittin 67b:7	Vielmehr, sagte Raba, [schreibe man:] einer von euch schreibe, zwei von euch unterschreiben und einer von euch bringe ihn$fn147ihr.
Gittin 67b:8	
Gittin 67b:9	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN <small>JEMAND, DER VOM</small> K<small>ORDIAKOS BEFALLEN WORDEN IST, SAGT: SCHREIBT MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SO HAT ER NICHTS GESAGT</small>. W<small>ENN JEMAND GESAGT HAT: SCHREIBT MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, UND DARAUF VOM</small> K<small>ORDIAKOS BEFALLEN WIRD UND SAGT</small>: S<small>HREIBT IHN NICHT, SO SIND SEINE LETZTEN</small> W<small>ORTE NICHTIG</small>.
Gittin 67b:10	We<small>NN JEMAND STUMM GEWORDEN IST, UND AUF DIE</small> F<small>RAGE, OB MAN SEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF SCHREIBE, MIT DEM</small> K<small>OPF NICKT, SO PRÜFE MAN IHN DREIMAL; WENN ER AUF JA BEJAHEND UND AUF NEIN VERNEINEND ANTWORTET, SO SCHREIBE MAN IHN UND GEBE IHR</small>.
Gittin 67b:11	GEMARA. Was ist Kordiakos? Šemuél erwiderte: Den der neue Wein in der Kelter gebissen$fn1 hat. – Sollte es doch heißen: den der neue Wein gehissen hat!? – Folgendes lehrt er uns: dieser Geist heißt Kordiakos. –
Gittin 67b:12	Wobei ist dies von Bedeutung? – Bei einem Amulett$fn2. – Welches Mittel gibt es dagegen? – Mageres$fn3 auf Kohlen [gebratenes] Fleisch und verschnittener Wein.
Gittin 67b:13	Abajje sagte: Mutter sagte mir: Gegen einen Sonnen[stich] desselben Tages wirkt ein Krug Wasser; gegen einen von zwei Tagen wirkt Aderlaß; gegen einen von drei Tagen wirkt mageres auf Kohlen [gebratenes] Fleisch und verschnittener Wein. Gegen einen veralteten Sonnen[stich] hole man eine schwarze Henne, reiße sie kreuz und quer durch, rasiere [dem Kranken] die Mitte seines Kopfes, lege sie hinauf und lasse sie liegen, bis sie festklebt;
Gittin 67b:14	 sodann steige er bis zum Halse in Wasser hinab, bis er schwach wird, tauche unter, steige wieder herauf und setze sich nieder. Wenn nicht dies, so esse er Lauch und steige bis zum Halse in Wasser hinab, bis er schwach wird, tauche unter, steige wieder herauf und setze sich nieder.
Gittin 67b:15	 Gegen einen Sonnen[stich] wirkt mageres auf Kohlen [gebratenes] Fleisch und verschnittener Wein, gegen Erkältung wirkt fettes auf Kohlen [gebratenes] Fleisch und roher$fn03Wein.
Gittin 67b:16	Einst ließen die Leute des Exilarchen, die R. A͑mram den Frommen zu kränken pflegten, ihn auf Schnee schlafen, und am folgenden Morgen sprachen sie zu ihm: Was wünscht der Meister, daß man ihm hole? Indem er sich sagte, daß sie alles, was er ihnen sagen wird, verkehrt machen werden, sprach er zu ihnen: Mageres auf Kohlen [gebratenes] Fleisch und verschnittenen Wein.
Gittin 67b:17	Da holten sie ihm fettes auf Kohlen [gebratenes] Fleisch und rohen Wein. Als Jaita$fn4 es hörte, führte sie ihn ins Bad und ließ ihn im Badewasser stehen, bis das Badewasser in Blut verwandelt und sein Leib voll Wunden bedeckt war.
Gittin 67b:18	R. Joseph arbeitete$fn5 in der Mühle. R. Šešeth arbeitete bei Balken. Er sagte: Bedeutend ist die Arbeit, denn sie erwärmt ihren Herrn.
Gittin 67b:19	Einst sprach der Exilarch zu R. Šešeth: Weshalb speist der Meister nicht bei uns? Dieser erwiderte: Deine Diener sind ungeraten; sie sind hinsichtlich eines Gliedes von Lebendem$fn6 verdächtig. Jener fragte: Wer beweist dies? Dieser erwiderte: Ich will es dir beweisen. Da sprach er zu seinem Diener: Geh, stiehl einen Fuß vom Vieh$fn7 und bring ihn mir.
Gittin 67b:20	 Alsdann$fn8 sagte er zu jenen: Legt mir die Teile des Viehs vor. Als sie ihm dann drei Füße vorlegten, sprach er zu ihnen: Hatte dieses drei Füße!? Da schnitten sie einen von einem anderen [Vieh] ab und legten ihm vor. Hierauf sagte er zu seinem Diener, daß er auch seinen vorlege, und sprach zu ihnen: Hatte dieses fünf Füße!?
Gittin 67b:21	 Jener sprach dann zu ihm: Wenn dem nun so ist, so sollen sie [das Essen] in Gegenwart des Dieners des Meisters zubereiten, und er esse. Dieser erwiderte: Gut. Da stellten sie für ihn einen Tisch hin, holten das Fleisch und setzten ihm ein Stück vor, das ihn erwürgen$fn9 sollte. Er aber betastete es und wickelte es in sein Sudarium.
Gittin 67b:22	 Nach der Mahlzeit sagten sie zu ihm,
Gittin 68a:1	 ein silberner Becher sei gestohlen$fn10worden, und als sie ihn untersuchten, fanden sie es in seinem Sudarium gewickelt.
Gittin 68a:2	 Da sprachen sie zu ihm: Nun sehen wir, daß der Meister nicht essen, sondern uns nur kränken wollte. Dieser erwiderte: Ich wollte auch essen, nur merkte ich den Geschmack von Aussätzigem. Jene sprachen: Wir haben heute kein Aussätziges hergerichtet. Er erwiderte ihnen: Untersucht die Stelle$fn11. R. Ḥisda sagte nämlich: Schwarz auf weiß$fn12oder weiß auf schwarz ist eine Verletzung. Da untersuchten sie diese und es stimmte. 
Gittin 68a:3	 Als er hinausgegangen war, gruben sie eine Grube, legten eine Matte darüber und sprachen zu ihm: Möge der Meister kommen und ausruhen. Da räusperte sich R. Ḥisda hinter ihm. Alsdann sprach er zu einem Knaben: Trage mir deinen Schriftvers$fn13vor. Dieser sprach:$fn14<i>Biege nach rechts oder nach links ab</i>. Da fragte er seinen Diener: Was siehst du? Dieser erwiderte: Eine Matte liegen. Da sprach er: Umgehe sie. 
Gittin 68a:4	 Als er hinausgegangen war, fragte ihn R. Ḥisda: Woher wußte es der Meister? Dieser erwiderte: Erstens, weil der Meister mir zugeräuspert hat, zweitens, weil der Knabe mir den Vers vorgetragen hat, und drittens, weil die Diener verdächtig sind, denn sie sind ungeraten.
Gittin 68a:5	$fn15<i>Ich schaffte mir Sänger und Sängerinnen an, Vergnügungen der Menschenkinder, šidda und šiddoth. Sänger und Sängerinnen</i>, das sind verschiedene Arten Musik. <i>Vergnügungen der Menschenkinder</i>, das sind Wasserbassins und Bäder. <i>Šidda und šiddoth</i>, das sind, wie sie hier erklären, Dämonen und Dämoninnen [šidetin], und wie sie im Westen erklären, Wagen [šidatha]. 
Gittin 68a:6	R. Joḥanan sagte: Dreihundert Arten von Dämonen gab es in Šiḥin, doch weiß ich nicht, was šidda ist.
Gittin 68a:7	Der Meister sagte: Wie sie hier erklären, Dämonen und Dämoninnen. Wozu brauchte er Dämonen und Dämoninnen? – Es heißt:$fn16<i>und das Gebäude, als es gebaut wurde, aus ganzen Steinen vom Bruche &c</i>. Er sprach zu den Gelehrten: Wie mache ich$fn17es? Sie erwiderten ihm: Es gibt den Šamir, den Moše zu den Steinen des Schulterkleides verwandte$fn18. 
Gittin 68a:8	Er fragte: Wo ist er zu finden? Diese erwiderten: Hole Dämonen und Dämoninnen und zwinge sie; vielleicht wissen sie es. Hierauf holte er Dämonen und Dämoninnen und zwang sie; sie aber sprachen zu ihm: Wir wissen es nicht, vielleicht weiß es Ašmodaj, der König der Dämonen. 
Gittin 68a:9	Er fragte: Wo befindet er sich? Diese erwiderten: Er befindet sich auf jenem Berge. Er grub da einen Brunnen, den er mit Wasser gefüllt, mit einem Felsblock zugedeckt und mit seinem Siegelringe versiegelt hat. Jeden Tag steigt er auf den Himmel hinauf und besucht das himmlische Kollegium, sodann steigt er zur Erde herab und besucht das irdische Kollegium. Alsdann untersucht er seinen Siegel und öffnet [den Brunnen], und nachdem er getrunken hat, deckt er ihn wieder zu, versiegelt ihn und entfernt sich. 
Gittin 68a:10	Hierauf entsandte er Benajahu, den Sohn Jehojada͑s, dem er eine Kette, auf der der Gottesname eingegraben war, einen Ring, auf dem der Gottesname eingegraben war, ein Bündel Wolle und einen Schlauch Wein mitgab. Dieser ging hin und grub eine Grube unter [dem Brunnen], ließ das Wasser ablaufen und verstopfte [die Öffnung] mit Wolle; sodann grub er eine Grube über diesem, goß den Wein hinein$fn19und verstopfte sie. Alsdann kletterte er auf einen Baum und setzte sich da nieder. 
Gittin 68a:11	Hierauf kam jener, untersuchte den Siegel, öffnete [den Brunnen] und fand darin Wein; da sprach er: Es heißt: $fn20<i>ein Spötter ist der Wein, ein Lärmer der Rauschtrank, wer sich darin ergeht, wird nicht weise</i>; ferner heißt es:$fn21<i>Hurerei, Wein und Most benehmen das Herz</i>; ich werde nicht trinken. Als er aber durstig ward, und sich nicht mehr enthalten konnte, trank er, berauschte sich und legte sich schlafen. 
Gittin 68a:12	Da kam [Benajahu] herab, legte ihm die Kette an und verschloß sie. Als er aufwachte und sich gebärdete, sprach dieser zu ihm: Der Name deines Herrn ist auf dir, der Name deines Herrn ist auf dir! 
Gittin 68a:13	Während er ihn festhielt und führte, rieb er sich an jede Palme, an die er herankam, und riß sie um; an jedes Haus, an das er herankam, und stürzte es ein. Als sie an die Hütte einer Witwe herankamen, kam sie heraus und flehte ihn an; 
Gittin 68b:1	da bog er seinen Körper nieder und brach einen Knochen. Da sprach er: Das ist es, was geschrieben steht:$fn22<i>eine weiche Zunge zerbricht Knochen</i>. 
Gittin 68b:2	Hierauf sah er einen Blinden, der sich vom Wege verirrte, und er brachte ihn auf den Weg. Hierauf sah er einen Betrunkenen, der sich vom Wege verirrte, und er brachte ihn auf den Weg. Hierauf sah er ein Hochzeitsfest, wobei man sich belustigte; da weinte er. Hierauf hörte er jemand zu einem Schuster sagen, daß er ihm Schuhe für sieben Jahre mache; da lachte er. Hierauf sah er einen Zauberer Zauberei treiben; da lachte er. 
Gittin 68b:3	Endlich langten sie an, jedoch wurde er drei Tage Šelomo nicht vorgeführt. Am ersten Tage fragte er, weshalb der König nicht nach ihm verlange, und man erwiderte ihm, er sei vom Trinken müde. Da nahm er einen Ziegelstein und legte ihn auf einen anderen. Als man dies Šelomo berichtete, sprach er zu ihnen: Er sagte euch damit: gebt ihm mehr zu trinken. 
Gittin 68b:4	Am folgenden Tage fragte er wiederum, weshalb der König nicht nach ihm verlange, und man erwiderte ihm, er sei vom Essen müde. Da nahm er den Ziegelstein vom anderen herunter und legte ihn auf die Erde. Als man dies Šelomo berichtete, sprach er zu ihnen: Er sagte euch damit: entzieht ihm das Essen. 
Gittin 68b:5	Nach Ablauf von drei Tagen führte man ihn ihm vor; da nahm er ein Rohr, maß vier Ellen ab, warf es ihm zu und sprach: Merke, wenn du gestorben bist, hast du von dieser Welt nichts mehr als vier Ellen; du hast nun die ganze Welt erobert, doch genügte es dir nicht, bis du auch mich bezwungen hast. 
Gittin 68b:6	Dieser erwiderte: Ich verlange von dir sonst nichts; ich will den Tempel bauen und brauche den Šamir. Jener sprach: Mir ist er nicht übergeben worden, sondern dem Meeresfürsten, und dieser vertraut ihn keinem anderen als dem Auerhahn an, dem er auf seinen Schwur$fn23traut. – 
Gittin 68b:7	Was macht dieser mit ihm? – Er bringt ihn auf einen unbewachsenen Felsen und legt ihn auf die Spitze, wodurch er den Felsen spaltet; sodann schüttet er da Baumsamen hinein, sodaß er bewachsen wird. Deshalb übersetzen wir [seinen Namen] Bergspalter$fn24. 
Gittin 68b:8	Hierauf suchten sie [und fanden] das Nest eines Auerhahnes, der Junge hatte, und bedeckten das Nest mit durchsichtigem Glas. Als dieser kam und hineingehen wollte, aber nicht konnte, holte er den Šamir und legte ihn hinauf; da schrie jener ihn an, sodaß er ihn fallen ließ, worauf jener ihn fortnahm. Da ging er fort und drosselte sich wegen seines Schwures.
Gittin 68b:9	Hierauf fragte ihn Benajahu: Weshalb hast du, als du den Blinden vom Wege abirren sähest, ihn auf den Weg gebracht? Dieser erwiderte: Über ihn rief man im Himmel aus, daß er ein vollendet Frommer sei, und wer ihm eine Gefälligkeit erweist, dem sei die zukünftige Welt beschieden. – 
Gittin 68b:10	Weshalb hast du, als du den Betrunkenen vom Wege abirren sähest, ihn [auf den Weg] gebracht? Dieser erwiderte: Über ihn rief man im Himmel aus, daß er ein vollendeter Frevler sei, und ich erwies ihm eine Gefälligkeit, damit er seine Welt verzehre$fn25. – 
Gittin 68b:11	Weshalb hast du, als du das Hochzeitsfest sähest, geweint? Dieser erwiderte: Der Mann wird innerhalb dreißig Tagen sterben und [die Frau] dreizehn Jahre auf den minderjährigen Eheschwager warten müssen$fn26. – 
Gittin 68b:12	Weshalb hast du, als du den Mann zum Schuster sagen hörtest, daß er ihm Schuhe für sieben Jahre mache, gelacht? Dieser erwiderte: Ihm sind keine sieben Tage beschieden, und Schuhe für sieben Jahre wollte er. – 
Gittin 68b:13	Weshalb hast du, als du den Zauberer Zauberei treiben sähest, gelacht? Dieser erwiderte: Er saß auf einem königlichen Schatze und sollte lieber das hervorzaubern, was sich unter ihm befand. 
Gittin 68b:14	Er behielt ihn bei sich, bis er den Tempel erbaut hatte. Eines Tages befand er sich mit ihm allein und sprach zu ihm: Es heißt:$fn27<i>Kraft und Höhe</i>$fn28 <i>hat er</i>, und wir erklären, unter Kraft seien die Diensteogel und unter Höhe die Dämonen zu verstehen; womit seid ihr uns überlegen? 
Gittin 68b:15	Dieser erwiderte: Nimm mir die Kette ab und gib mir deinen Ring, so will ich dir meine Überlegenheit zeigen. Da nahm er ihm die Kette ab und gab ihm seinen Ring. Hierauf verschlang er ihn$fn29, setzte einen Flügel auf den Himmel und den anderen Flügel auf die Erde und schleuderte ihn vierhundert Parasangen weit. Über jene Stunde sprach Šelomo:$fn30<i>Was ist der Gewinn des Menschen für all seine Mühe, womit er sich unter der Sonne abmüht</i>.
Gittin 68b:16	$fn31<i>Das ist mein Teil von aller meiner Mühe</i>. Was heißt <i>das</i>? – Rabh und Šemuél [streiten hierüber]; einer sagt, sein Stab, und einer sagt, sein Kaftan. Er ging dann an die Türen [betteln], und wobin er kam, sagte er:$fn32<i>ich Qoheleth war König über Jisraél in Jerušalem</i>. Als er zum Synedrium kam, sprachen die Gelehrten: Ein Narr bleibt nicht an einer Sache hängen, was hat dies zu bedeuten? 
Gittin 68b:17	Sie fragten dann Benejahu, den Sohn Jehojada͑s, ob der König nach ihm verlangt habe, und er verneinte dies. Hierauf fragten sie die Königinnen, ob der König ihnen beiwohne, und sie bejahten dies. Da ließen sie ihnen sagen, daß sie seine Füße untersuchen$fn33mögen. Diese erwiderten, er komme in Strümpfen 
Gittin 68b:18	und fordere sie auch während ihrer Menstruation auf, auch fordere er sogar seine Mutter Bath Šeba͑ auf. Hierauf ließen sie Šelomo holen und gaben ihm einen Ring und eine Kette, auf denen der Gottesname eingegraben war, und als er zu ihm hineinkam und dieser ihn sah, flog er fort. 
Gittin 68b:19	Dennoch fürchtete er sich vor ihm, und hierauf deutet der Schriftvers:$fn34<i>Siehe, das ist das Bett Šelomos, sechzig Helden, von den Helden Jisraéls, umringen dasselbe; sie alle mit der Hand am Schwerte, im Kampfe erfahren; jeder mit dem Schwerte an der Hüfte, wegen nächtlichen Grauens</i>. 
Gittin 68b:20	Rabh und Šemuél [streiten hierüber]; einer sagt, er war König und Gemeiner$fn35, und einer sagt, er war König, Gemeiner und König.
Gittin 68b:21	Gegen Blut[andrang] im Kopfe nehme man Buchsbaumholz, eine Bachweide, eine feuchte Myrte, eine Olive, Schilf, Rosmarin, und Grünkraut koche sie zusammen und lege dreihundert Becher auf die eine Seite des Kopfes und dreihundert Becher auf die andere Seite des Kopfes. 
Gittin 68b:22	Wenn nicht dies, so koche man eine weiße Rose, [deren Blätter] nach einer Seite gerichtet sind, und lege sechzig Becher auf die eine Seite des Kopfes und sechzig Becher auf die andere Seite des Kopfes. 
Gittin 68b:23	Gegen Migräne hole man einen Auerhahn und schlachte ihn mit einem weißen Zuz über die Seite des Kopfes, die ihn schmerzt, jedoch achte man, daß ihm das Blut nicht die Augen blende; sodann hänge man ihn an den Türpfosten, damit er beim Hineingehen und beim Herausgehen diesen reibe. 
Gittin 69a:1	Gegen den Star hole man einen siebengliedrigen Skorpion, trockne ihn im Schatten, sodann zerreibe man zwei Teile Stibium und einen Teil von diesem und schütte drei Schminkstifte in das eine Auge und drei Schminkstifte in das andere Auge, mehr aber nicht, denn das Auge könnte ihm platzen. 
Gittin 69a:2	Gegen Nachtblindheit hole man einen Strick aus Haar und binde damit seinen Fuß an den Fuß eines Hundes, und Kinder sollen hinter ihm mit Scherben klopfen und sprechen: Alter, Hund, Narr, Hahn. Sodann sammle man sieben Stückchen Fleisch aus sieben Häusern, lege sie in die Türpfanne und er$fn36esse sie auf dem Misthaufen der Stadt. Nachher löse er den Strick aus Haar und spreche wie folgt: Die Blindheit des N., des Sohnes der N., möge N., den Sohn der N., verlassen und in den Augapfel des Hundes fahren. 
Gittin 69a:3	Gegen Tagblindheit hole man die Milzen von sieben Tieren und brate sie auf einer Baderschale. Er bleibe im [Hause] und ein anderer stehe draußen, und der Blinde spreche: gib sie mir, daß ich sie esse, worauf der Sehende erwidere: nimm und iß. Nachdem er sie gegessen hat, zerbreche er die Schale, denn sonst könnte sie zu ihm zurückkehren. 
Gittin 69a:4	Gegen Nasenbluten hole man einen Priester, der Levi heißt, und dieser schreibe [das Wort] Levi rückwärts. Wenn nicht dies, so hole man irgend jemand und er schreibe rückwärts: ich Papi Šila, Sohn des Sumaqi. 
Gittin 69a:5	Wenn nicht dies, so schreibe er wie folgt: der Geschmack des Eimers in Silberwasser, der Geschmack des Eimers$fn37in Makelwasser. Wenn nicht dies, so hole man Kleewurzeln, einen Strick von einem alten Bette, Papyrus, Safran, das Rote der Palme und verbrenne sie zusammen; sodann hole man ein Büschel Wolle, drehe daraus zwei Dochte, weiche sie in Essig, wälze sie in die Asche und setze sie an die Nasenlöcher. 
Gittin 69a:6	Wenn nicht dies, so suche man einen Wasserarm, der von Osten nach Westen fließt, spreize den einen Fuß nach der einen Seite und den anderen Fuß nach der anderen Seite, nehme Erde mit der rechten Hand von unter dem linken Fuße und mit der linken Hand von unter dem rechten Fuße, drehe zwei Dochte aus Wolle, wälze sie in die Erde und setze sie an die Nasenlöcher. 
Gittin 69a:7	Wenn nicht dies, so setze er sich unter eine Traufe, sodaß das Wasser auf ihn falle, und spreche: wie dieses Wasser aufhört, so höre die Blutung des N., des Sohns der N., auf. 
Gittin 69a:8	Wenn einem Blut aus dem Munde kommt, so untersuche man es mit einem Weizenhalm; bleibt er haften, so kommt es aus der Lunge, und es gibt ein Mittel dagegen, wenn aber nicht, so kommt es aus der Leber, und es gibt kein Mittel dagegen. 
Gittin 69a:9	R. Ithaj sprach zu R. Aši: Wir haben ja aber entgegengesetzt gelernt: wenn die Leber fehlt und nichts zuh rückgeblieben ist, wenn die Lunge durchlöchert oder defekt ist$fn38!? Dieser erwiderte: Da es aus dem Munde kommt, so wird wohl [die Leber] zerrieben sein.
Gittin 69a:10	Der Meister sagte: Wenn es aus der Lunge kommt, so gibt es ein Mittel dagegen. Welches Mittel gibt es dagegen? – Man nehme sieben Handvoll zerriebenen Mangold, sieben Handvoll zerriebenen Lauch, fünf Handvoll Brustbeeren, drei Handvoll Linsen, eine Handvoll Kümmel, eine Handvoll Gewürz$fn39und ebensoviel Gekröse von einem erstgeborenen Vieh, koche sie und esse es; nachher trinke man kräftigen Met vom Ṭebeth$fn40. 
Gittin 69a:11	Gegen Zahn[schmerzen] nehme man, wie Rabba b. R. Hona sagte, einen einzelnen Knoblauchzeh, zerreibe ihn mit Öl und Salz und lege ihn auf den Daumennagel der Seite, an der er Schmerzen hat. Man mache aber ringsum einen Rand aus Teig und achte, daß er das Fleisch nicht berühre, denn es ist wegen Aussatzes schädlich. 
Gittin 69a:12	Gegen Gaumen[blasen] nehme man, wie R. Joḥanan sagte, Bertramwurz; diese ist ebensogut wie Marnru$fn41, und die Wurzel der Bertramwurz ist besser als Mamru. Zur Eindämmung$fn42nehme man diese in den Mund. Zum Reifen$fn43nehme man Kleie von der Oberfläche des Siebes$fn44, Linsen mit dem Staube, Fönnkraut und Hopfenblüten; hiervon nehme man ungefähr eine Nuß in den Mund. 
Gittin 69a:13	Zur Öffnung$fn45blase ihm jemand weiße Kresse mit einem Weizenhalm hinein. Zur Heilung nehme man Erde, die von einem Abort beschattet wird, knete sie mit Honig und esse sie; dies ist wirksam. 
Gittin 69a:14	Gegen Schnupfen nehme man ungefähr eine Pistazie Ammoniak, ungefähr eine Nuß süßes Galbanum, einen vollen Löffel weißen Honig, ein Maḥozisches Naṭla$fn46klaren Wein und koche sie zusammen; wenn der Ammoniak gar ist, so ist alles gar. Wenn nicht dies, so hole man ein Viertel[log] Milch von einer weißen Ziege, 
Gittin 69b:1	gieße sie auf drei Kohlwurzeln und rühre es mit einem Spane von Marmahinholz um; wenn der Marmahinspan gar ist, ist alles gar. Wenn nicht dies, so nehmse man Kot von einem weißen Hunde und knete ihn mit Harz. Soweit möglich, esse man keinen Kot, denn er lockert [die Glieder], 
Gittin 69b:2	Gegen Beängstigung hole man einen Lilithpfeil$fn47, wende ihn um$fn48, gieße Wasser darüber und trinke es. Wenn nicht dies, so nehme man Wasser, von dem ein Hund nachts getrunken hat; jedoch achte man darauf, daß es nicht offen gestanden$fn49hat. Gegen Offengestandenes$fn50nehme man ein Maß reinen Wein. 
Gittin 69b:3	Gegen Blattern nehme man ein Maß Wein mit roter Aloe. 
Gittin 69b:4	Gegen Herzschwäche nehme man drei Gerstenkuchen, weiche sie in Quarkbrei, der keine vierzig Tage alt ist, und esse sie; nachher trinke man verschnittenen Wein. R. Aḥa aus Diphte sprach zu Rabina: Dies verursacht ja erst recht Herzschwäche!? Dieser erwiderte: Ich sagte dies gegen Herzbeschwerden$fn51. 
Gittin 69b:5	Gegen Herzschwäche aber nehme man drei Gerstenkuchen, weiche sie in Honig und esse sie; nachher trinke man reinen Wein. 
Gittin 69b:6	Gegen Herzschmerzen nehme man drei Eier Minze, ein Ei Kümmel, ein Ei Mohn und esse es. 
Gittin 69b:7	Gegen Darmschmerzen hole man dreihundert lange Pfefferkörner und jeden Tag trinke man hundert von diesen mit Wein. Rabin aus Nereš bereitete für die Tochter R. Ašis hundertundfünfzig von den unsrigen zu, und sie genas. 
Gittin 69b:8	Gegen den Leibwurm$fn52nehme man ein Maß Wein mit Lorbeerblättern. Gegen den weißen Leibwurm nehme man Raukensamen, wickle sie in einen Baumwolllappen, weiche sie in Wasser und trinke es. Man achte jedoch, daß man kein Samenkorn [verschlucke], denn es könnte ihm die Därme durchlöchern. 
Gittin 69b:9	Zur Stillung [des Durchfalles] nehme man feuchten Sison in Wasser. Zur Förderung nehme man getrockneten in Wasser. Als Merkzeichen diene dir: feuchte Binsen zum Verstopfen des Flusses. 
Gittin 69b:10	Gegen Milz[krankheit]$fn53hole man sieben Wasserblutegel, trockne sie im Schatten, und jeden Tag trinke man zwei oder drei in Wein. Wenn nicht dies, so hole man die Milz einer Ziege, die noch nicht geworfen hat, hefte sie an einen Ofen, stelle sich davor und spreche: wie diese Milz trokken wird, so werde auch die Milz des N., des Sohnes der N,, trocken. 
Gittin 69b:11	Wenn nicht dies, so drücke man sie zwischen die Balkenschichte eines neuen Hauses und spreche dasselbe. Wenn nicht dies, so suche man nach einem Toten, der am Šabbath gestorben ist, und lege die Hand von diesem auf seine Milz und spreche: wie diese Hand vertrocknet ist, so werde die Milz des N., des Sohnes der N., trocken. 
Gittin 69b:12	Wenn nicht dies, so hole man einen Fisch, brate ihn in einer Schmiede und esse ihn mit Wasser der Schmiede$fn03und trinke nachher vom Wasser der Schmiede. Einst trank eine Ziege vom Wasser einer Schmiede, und als man sie schlachtete, fand man bei ihr keine Milz. 
Gittin 69b:13	Wenn nicht dies, so öffne man auf seinen Namen ein Faß Wein$fn54. R. Aḥa, der Sohn Rabas, sprach zu R. Asi: Wer ein Faß Wein hat, kommt nicht zum Meister$fn55; vielmehr [esse man] regelmäßig das Morgenbrot, denn dies ist zuträglich für den ganzen Körper. 
Gittin 69b:14	Gegen Unterleibsschmerzen nehme man Akakia, Ilva$fn56, Quecksilber, Silberscblacke, eine Kapsel Gewürze, Taubenkot und lege sie im Sommer in einen Lappen aus Leinen und im Winter in einen solchen aus Baumwolle$fn57. Wenn nicht dies, so trinke man verdünnten Met. 
Gittin 69b:15	Gegen Hüftenkrämpfe nehme man einen Topf Fischtunke und reibe damit sechzigmal die eine Hüfte und sechzigmal die andere Hüfte. 
Gittin 69b:16	Gegen Blasenstein nehme man drei Tropfen Teeröl, drei Tropfen Lauchsaft, drei Tropfen klaren Wein und bestreiche damit einem Manne das Glied und einer Frau jene Stelle. 
Gittin 69b:17	Wenn nicht dies, so nehme man das Hängsel eines Schlauches und hänge es einem Manne an das Glied und einer Frau an die Brüste. Wenn nicht dies, so nehme man einen Karmesinfaden, den eine Verrufene, Tochter einer Verrufenen, gesponnen hat, und hänge ihn einem Manne an das Glied und einer Frau an die Brüste. 
Gittin 69b:18	Wenn nicht dies, so nehme man eine Laus von einem Manne und eine von einer Frau, und lege sie einem Manne auf das Glied und einer Frau auf jene Stelle. Wenn sie urinieren, so sollen sie dies auf einen trockenen Zweig in einer Türpfanne, und auf den herauskommenden Stein achten, denn dieser ist gegen jedes Fieber wirksam. 
Gittin 69b:19	Gegen äußeres Fieber nehme man drei Maß Dattelkerne und drei Maß Eichenblätter, koche jedes besonders, setze sich zwischen diese, tue sie in zwei Gefäße und hole einen Tisch und stelle sie auf diesen; sodann stehe man von dem einen auf und gehe zum anderen, und stehe vom anderen auf und gehe zu jenem, bis man erhitzt wird, und bade darin. Wenn man vom Wasser$fn58trinkt, so trinke man nur vom Wasser der Eichenblätter, nicht aber vom Wasser der Dattelkerne, weil es steril macht. 
Gittin 69b:20	Gegen inneres Fieber nehme man sieben Handvoll Mangold aus sieben Beeten, koche sie mit der Erde und esse davon; sodann trinke man Eichenblätter in Met
Gittin 70a:1	oder Palmentrauben$fn59in Wasser. 
Gittin 70a:2	Gegen Hautflechten nehme man sieben große Weizenkörner$fn60und verbrenne sie auf einem neuen Spaten, und mit dem Safte, der von diesen herauskommt, reibe man sich ein. R. Šimi b. Aši behandelte damit einen Nichtjuden gegen Aussatz, und er genas.
Gittin 70a:3	Šemuél sagte: Wer einen Stoß mit einer persischen Lanze$fn61erhalten hat, lebt nicht mehr, aber immerhin gebe man ihm fettes auf Kohlen [gebratenes] Fleisch und reinen Wein; es ist dann möglich, daß er noch eine kurze Zeit lebt, um sein Haus bestellen zu können.
Gittin 70a:4	R Idi b. Abin sagte: Wer eine Hornis verschluckt hat, lebt nicht mehr, aber immerhin gebe man ihm ein Viertel[log] herben Essig zu trinken; es ist dann möglich, daß er noch eine kurze Zeit lebt, um sein Haus bestellen zu können.
Gittin 70a:5	R. Jehošua͑ b. Levi sagte; Wer Rindfleisch mit Rüben gegessen und darauf bei Mondschein in der Nacht zum vierzehnten oder fünfzehnten [des Monates] in der Jahreszeit des Tammuz geschlafen hat, wird von Fieber$fn62befallen. 
Gittin 70a:6	Es wird gelehrt: Wer seinen Bauch mit allem möglichen vollstopft, wird vom Fieber befallen. R. Papa sagte: Selbst mit Datteln. – Selbstverständlich!? – Man könnte glauben, daß dies von diesen nicht gelte, da der Meister gesagt hat, Datteln sättigen, erwärmen, purgieren, kräftigen und verzärteln nicht, so lehrt er uns. – 
Gittin 70a:7	Was heißt Fieber? R. Eleazar erwiderte: Feuer in den Knochen. – (Was heißt Feuer in den Knochen? Abajje erwiderte: Feuer in den Knochen$fn63.) – 
Gittin 70a:8	Welches Mittel gibt es dagegen? Abajje erwiderte: Mutter sagte mir: Alle Mixturen sind drei, sieben oder zwölf [Tage zu wiederholen], folgende aber so lange, bis er genesen ist; 
Gittin 70a:9	alle Mixturen [nehme man] auf leeren Magen, folgende aber, nachdem man gegessen und getrunken hat, im Aborte gewesen, herausgekommen ist und die Hände gewaschen hat. Er knete eine Handvoll Honigspeise aus Linsen mit einer Handvoll altem Wein, esse dies, wickle sich in das Laken und schlafe ein; niemand darf ihn aufwecken, bis er von selbst aufsteht. Nachdem er aufgestanden ist, lege er das Laken ab, sonst kehrt es zu ihm zurück.
Gittin 70a:10	Elijahu sprach zu R. Nathan: Ein Drittel iß, ein Drittel trinke und ein Drittel laß leer, sodaß du, wenn du in Zorn gerätst, voll wirst$fn64.
Gittin 70a:11	R. Ḥija lehrte: Wer Leibschmerzen entgehen will, pflege das Eintauchen$fn65Sommer und Winter zu beobachten. Ziehe deine Hand von der Mahlzeit zurück, wenn sie dir schmeckt$fn66. Wenn du deine Notdurft zu verrichten hast, so halte dich nicht zurück.
Gittin 70a:12	Mar U͑qaba sagte: Wer weißen Most$fn67getrunken hat, wird von der Hektik befallen. R. Hisda sagte: Es gibt sechzig Arten Wein; der beste unter ihnen ist der rote aromatische$fn68, der schlechteste unter ihnen ist der weiße Most.
Gittin 70a:13	R. Jehuda sagte: Wer in den Morgenstunden des Nisan am Feuer sitzt und sich mit Öl bestreicht, und dann hinausgeht und sich in die Sonne setzt, wird von der Hektik befallen.
Gittin 70a:14	Die Rabbanan lehrten: Wer sich zur Ader gelassen und darauf den Beischlaf vollzogen hat, bekommt hektische Kinder; wenn beide sich zur Ader gelassen und darauf den Beischlaf vollzogen haben, so bekommen sie mit Ausfluß$fn69behaftete Kinder. R. Papa sagte: Dies nur, wenn er inzwischen nichts genossen hat, wenn er aber inzwischen etwas genossen hat, so ist nichts dabei. 
Gittin 70a:15	Rabba b. R. Hona sagte: Wer von der Reise gekommen ist und den Beischlaf vollzieht$fn70, bekommt hektische Kinder. Die Rabbanan lehrten: Wer aus dem Abort kommt, vollziehe den Beischlaf erst dann, wenn die Dauer eines halben Mil verstrichen ist, denn das Gespenst des Abortes begleitet ihn; hat er den Beischlaf [sofort] vollzogen, so bekommt er epileptische Kinder.
Gittin 70a:16	Die Rabbanan lehrten: Wer den Beischlaf stehend vollzieht, wird von Krämpfen befallen; wenn sitzend, so wird er von Gähnkrämpfen$fn71befallen; wenn sie oben und er unten, so wird er von Delaria$fn72befallen. 
Gittin 70a:17	Was ist Delaria? R. Jehošua͑ b. Levi erwiderte: Ein Heilmittel gegen Delaria ist Dardara. – Was ist Dardara? Abajje erwiderte: Dornensafran. R. Papa zerkaute ihn und spuckte ihn aus. R. Papi zerkaute ihn und schluckte ihn herunter. 
Gittin 70a:18	Abajje sagte: Wer für den Beischlaf nicht kräftig$fn73ist, nehme drei Qapitz Mistsafran$fn74, zerreibe ihn, koche ihn in Wein und trinke ihn. R. Joḥanan sagte: Er ist es, der mir meine Jugend wiedergab.
Gittin 70a:19	Drei Dinge zehren die Kraft des Menschen ab, und zwar: die Furcht, der Weg und die Sünde. Die Furcht, denn es heißt:$fn75<i>mein Herz ist ruhelos, meine Kraft hat mich verlassen</i>. Der Weg, denn es heißt:$fn76<i>er hat auf dem Wege meine Kraft gebeugt</i>. Die Sünde, denn es heißt:$fn77<i>durch meine Sünde ist meine Kraft gestrauchelt.</i>
Gittin 70a:20	Drei Dinge schwächen die Kraft des Menschen, und zwar: stehend essen, stehend trinken und stehend den Beischlaf vollziehen.
Gittin 70a:21	Fünf sind dem Tode näher als dem Leben, und zwar: wer gegessen hat und sofort aufsteht, wer getrunken hat und sofort aufsteht, wer sich zur Ader gelassen hat und sofort aufsteht, wer geschlafen hat und sofort aufsteht, und wer den Beischlaf vollzogen hat und sofort aufsteht.
Gittin 70a:22	Wer sechserlei [hinter einander] tut, stirbt sofort, und zwar: wer müde von der Reise kommt, sich zur Ader läßt, ins Bad geht, trinkt und sich berauscht, sich auf die Erde schlafen legt und den Beischlaf vollzieht. R. Joḥanan sagte: Dies jedoch nur dann, wenn man es in dieser Reihenfolge tut. 
Gittin 70a:23	Abajje sagte: Wenn in dieser Reihenfolge, sterbe man, wenn nicht in dieser Reihenfolge, werde man schwach. – Dem ist ja aber nicht so, Meo͑rath ließ ihren Diener drei davon tun, und er starb!? – Er war abgezehrt.
Gittin 70a:24	Acht Dinge sind es, die viel schädlich und wenig zuträglich sind, und zwar: das Reisen, der Beischlaf, der Reichtum, die Arbeit, der Wein, der Schlaf, das Warm[baden] und der Aderlaß.
Gittin 70a:25	Acht Dinge vermindern den Samen, und zwar: Salz, Hunger, Ausschlag, Weinen, Schlafen auf der Erde, Honigklee, Gurken außerhalb der Zeit, und doppelt soviel der Aderlaß unten. 
Gittin 70a:26	Es wird gelehrt: Wie er unten doppelt soviel schädlich ist, ebenso ist er oben doppelt soviel zuträglich. R. Papa sagte: 
Gittin 70b:1	Unten heißt unterhalb der Hoden, oben heißt oberhalb der Hoden. 
Gittin 70b:2	Von den Gurken außerhalb der Zeit wird gelehrt: Wie sie außerhalb der Zeit schädlich sind, so sind sie zur geeigneten Zeit zuträglich. R. Papa sagte: Die dafür geeignete Zeit ist der Tammuz und die ungeeignete Zeit ist der Ṭebeth. In den Tagen des Nisan und des Tišri sind sie weder zuträglich noch schädlich.
Gittin 70b:3	W<small>ENN JEMAND GESAGT HAT: SCHREIBT MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, UND DARAUF VON</small> K<small>ORDIAKOS BEFALLEN WIRD UND SAGT: SCHREIBT IHN NICHT, SO SIND SEINE LETZTEN</small> W<small>ORTE NICHTIG</small>. R. Šimo͑n b. Laqiš sagte: Man schreibe und gebe ihr den Scheidebrief sofort$fn78. R. Joḥanan aber sagte: Man schreibe ihn erst dann, wenn er gesund wird. – 
Gittin 70b:4	Was ist der Grund des Reš Laqiš? – Er lehrt: so sind seine letzten Worte nichtig$fn79. – Und R. Joḥanan!? – Er kann dir erwidern: seine letzten Worte sind insofern nichtig, indem man ihn, wenn er zu Sinnen kommt, nicht wiederum zu fragen braucht; schreiben aber darf man erst dann, wenn er gesund ist. – 
Gittin 70b:5	Worin besteht ihr Streit? – Reš Laqiš vergleicht ihn mit einem Schlafenden und R. Joḥanan vergleicht ihn mit einem Blöden. – 
Gittin 70b:6	Sollte ihn auch R. Joḥanan mit einem Schlafenden vergleichen!? – Ein Schlafender benötigt$fn80keiner Handlung, dieser aber benötigt einer Handlung$fn81. – 
Gittin 70b:7	Sollte ihn auch Reš Laqiš mit einem Blöden vergleichen!? – Für einen Blöden haben wir kein Mittel in der Hand, für diesen aber haben wir ein Mittel in der Hand: mageres auf Kohlen [gebratenes] Fleisch und verschnittenen Wein. – 
Gittin 70b:8	Kann R. Joḥanan dies denn gesagt haben, R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls, wenn man einem beide [Halsorgane]$fn82oder den größeren Teil beider durchgeschnitten, und er durch Zeichen gesagt hat, daß man seiner Frau einen Scheidebrief schreibe, so schreibe und gebe man ihn ihr!? 
Gittin 70b:9	Ferner wird gelehrt, wenn man einen zerschnitten oder ans Kreuz geschlagen sieht, und er durch Zeichen sagt, daß man seiner Frau einen Scheidebrief schreibe, so schreibe und gebe man ihn ihr$fn83!? – 
Gittin 70b:10	Es ist ja nicht gleich; hierbei ist sein Verstand klar, nur ist die Schwäche$fn84bei ihm eingetreten, da aber ist ja sein Sinn verwirrt. – 
Gittin 70b:11	Kann Šemuél dies$fn85denn gesagt haben, R. Jehuda sagte ja im Namen Šemuéls, wenn man einem beide [Halsorgane] oder den größeren Teil beider durchgeschnitten hat und er fortgelaufen ist, so bekunde$fn86man über ihn, und wenn du sagst, er gelte als lebend, wieso darf man über ihn bekunden!? – 
Gittin 70b:12	Ich will dir sagen; er lebt, muß aber sterben$fn87. – 
Gittin 70b:13	Demnach sollte man doch dieserhalb verbannt$fn88werden, während gelehrt wird, wer einem beide [Halsorgane] oder den größeren Teil beider [unvorsätzlich] durchgeschnitten hat, werde dieserhalb nicht verbannt!? – 
Gittin 70b:14	Hierzu wird ja gelehrt: R. Oša͑ja sagte, hierbei werde berücksichtigt, der Wind kann ihn verwirrt, oder er selber seinen Tod genähert$fn89haben. – 
Gittin 70b:15	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen$fn90? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen in dem Falle, wenn er ihn in einem Marmorhaus geschlachtet und er gezappelt, oder er ihn draußen geschlachtet und er nicht gezappelt hat$fn91.
Gittin 70b:16	W<small>ENN JEMAND STUMM GEWORDEN IST, UND AUF DIE</small> F<small>RAGE, OB MAN SEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF SCHREIBE</small> &<small>C</small>. Sollte man doch berücksichtigen, er ist vielleicht von einem Nickkrampfe der Verneinung oder einem Nickkrampfe der Bejahung befallen worden!? 
Gittin 70b:17	R. Joseph b. Minjomi erwiderte im Namen R. Naḥmans: Man frage ihn abwechselnd$fn92. – 
Gittin 70b:18	Es ist ja zu berücksichtigen, er ist vielleicht von einem abwechselnden Nickkrampfe befallen worden!? – Man frage ihn einmal verneinend und zweimal bejahend, oder zweimal verneinend und einmal bejahend. 
Gittin 70b:19	In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt: Man frage ihn nach Dingen des Sommers in der Regenzeit und nach Dingen der Regenzeit im Sommer$fn93. – 
Gittin 70b:20	Was sind es, wenn etwa eine Decke oder ein Laken$fn94, so ist ja zu berück sichtigen, er kann von Kälte oder Hitze befallen sein!? – 
Gittin 71a:1	Vielmehr, Früchte$fn95.
Gittin 71a:2	R. Kahana sagte im Namen Rabhs: Wenn ein Tauber sich schriftlich verständigen kann, so schreibe man seiner Frau einen Scheidebrief und gebe ihn ihr. R. Joseph sprach: Was lehrt er uns damit, es wurde ja bereits gelehrt, daß, wenn er stumm geworden ist und auf die Frage, ob man seiner Frau einen Scheidebrief schreibe, mit dem Kopfe nickt, man ihn dreimal prüfe, und wenn er auf nein verneinend und auf ja bejahend antwortet, man ihn schreibe und ihr gebe!? 
Gittin 71a:3	R. Zera erwiderte ihm: Du sprichst von einem Stummen, bei diesem verhält es sich$fn96anders. Es wird nämlich gelehrt: Wer sprechen und nicht hören kann, heißt Tauber, wer hören und nicht sprechen kann, heißt Stummer; beide gelten in jeder Hinsicht als vernünftig$fn97. 
Gittin 71a:4	Woher, daß, wer sprechen und nicht hören kann, Tauber, und wer hören und nicht sprechen kann, Stummer heiße? – Es heißt:$fn98<i>ich bin wie ein Tauber, der nicht hört, und wie ein Stummer, der seinen Mund nicht öffnet</i>. Wenn du willst, sage ich: wie die Leute zu sagen pflegen: ihm sind die Worte genommen$fn99worden. 
Gittin 71a:5	R. Zera sagte: Wenn ich einen Einwand erheben wollte, so würde ich folgenden Einwand erheben. Es wird gelehrt, [die Worte:]$fn100<i>wenn er nicht sagt</i>, schließen$fn101einen Stummen aus, der nicht sagen kann; weshalb denn, er kann es ja schriftlich sagen!? 
Gittin 71a:6	Abajje erwiderte ihm: Du sprichst von der Zeugenaussage; anders verhält es sich bei der Zeugenaussage, denn der Allbarmherzige sagt, daß sie aus ihrem Munde$fn102komme, nicht aber schriftlich. 
Gittin 71a:7	Man wandte ein: Wie man ihn$fn103so hinsichtlich eines Scheidebriefes prüft, so prüfe man ihn bei Geschäftsangelegenheiten, Zeugenaussagen und Erbschaftssachen. Hier wird dies$fn104von der Zeugenaussage gelehrt!? 
Gittin 71a:8	R. Joseph b. Minjomi erwiderte im Namen R. Šešeths: Bei der Zeugenaussage für eine$fn105Frau, wobei die Rabbanan es erleichtert haben$fn106. – 
Gittin 71a:9	Er lehrt es ja von Erbschaftssachen$fn107!? R. Abahu erwiderte: Bei der Erbschaft seines erstgeborenen$fn108Sohnes. – 
Gittin 71a:10	Er lehrt es ja von Geschäftsangelegenheiten, doch wohl fremder$fn107!? – Nein, seiner. 
Gittin 71a:11	Man wandte ein: Man verlasse sich auf Zeichen, Mienen und Niederschrift eines Tauben nur bei beweglichen Sachen, nicht aber bei Ehescheidungen!? – 
Gittin 71a:12	Hierüber streiten Tannaím, denn es wird gelehrt: R. Šimo͑n b. Gamlie͑l sagte, dies$fn109gelte nur von einem ursprünglich Tauben, wenn er aber hörend war und taub geworden ist, so schreibe er und andere unterschreiben. – 
Gittin 71a:13	Gilt dies etwa nicht von einem ursprünglich Tauben, [es wird ja gelehrt,] wie er sie$fn110durch Zeichen genommen hat, so scheide er sich von ihr durch Zeichen!? – 
Gittin 71a:14	Bei seiner Ehefrau ist dem auch so, hier aber wird von seiner Eheschwägenn$fn111gesprochen. – 
Gittin 71a:15	Von was für einer Eheschwägerin, wollte man sagen, die ihm von seinem tauben Bruder zugefallen ist, so kann sie ja, wie sie durch Zeichen genommen worden ist, durch Zeichen geschieden werden!? – Vielmehr, die ihm von seinem hörenden Bruder zugefallen ist. 
Gittin 71a:16	Wenn du aber willst, sage ich: tatsächlich, die ihm von seinem tauben Bruder zugefallen ist, und zwar ist bei einem tauben Bruder ein hörender$fn112berücksichtigt worden. – 
Gittin 71a:17	Demnach sollte dies auch bei seiner Frau berücksichtigt$fn113werden!? – Eine Schwägerin kann wohl mit einer Schwägerin verwechselt werden, nicht aber kann eine Frau mit einer Schwägerin verwechselt werden. – 
Gittin 71a:18	Ist denn bei einem tauben [Bruder] ein hörender zu berücksichtigen, 
Gittin 71b:1	wir haben ja gelernt: Wenn zwei taube Brüder mit zwei hörenden Schwestern, mit zwei tauben Schwestern oder mit zwei Schwestern, von denen eine hörend und die andere taub ist, verheiratet sind, und ebenso, wenn zwei taube Schwestern mit zwei hörenden Brüdern, mit zwei tauben Brüdern oder mit zwei Brüdern, von denen einer hörend und der andere taub ist, verheiratet sind, so sind sie befreit von der Ḥaliça und der Schwagerehe; 
Gittin 71b:2	sind sie [einander] fremd, so müssen sie sie$fn114nehmen, und wenn sie wollen, lassen sie sich von ihnen scheiden$fn115. – 
Gittin 71b:3	Das richtigste ist vielmehr, wie zuerst erklärt worden ist$fn116.
Gittin 71b:4	R. Joḥanan sagte: Die Genossen des R. Šimo͑n b. Gamlie͑l streiten$fn117gegen ihn. 
Gittin 71b:5	Abajje sagte: Auch wir haben demgemäß gelernt: Ist sie blöde geworden, so kann er sie nicht fortschicken, ist er taub oder blöde geworden, so kann er sie nie fortschicken. Das ‘nie’ ist wohl zu verstehen, auch wenn er sich schriftlich verständigen kann. 
Gittin 71b:6	R. Papa sagte: Wenn R. Joḥanan uns dies nicht gelehrt hätte, so könnte man glauben, R. Šimo͑n b. Gamlie͑l erkläre die Ansicht des ersten Autors, und das ‘nie’ sei zu verstehen, audi wenn man sieht, daß er verständig$fn118ist. 
Gittin 71b:7	Oder aber, wegen einer Lehre R. Jiçḥaqs, denn R. Jiçḥaq sagte: Nach der Tora kann eine Blöde geschieden werden, wie dies auch bei einer Vernünftigen gegen ihren Willen$fn119der Fall ist, 
Gittin 71b:8	nur sagten sie deshalb, daß sie nicht geschieden werden könne, damit sie nicht preisgegeben werde$fn120.
Gittin 71b:9	<sup>ii</sup> <b>W</b><small>ENN MAN JEMAND GEFRAGT HAT, OB MAN SEINER</small> F<small>RAU EINEN SCHEIDEBRIEF</small>$fn121<small>SCHREIBE, UND EIL ERWIDERT HAT: SCHREIBT, UND MAN DEN</small> S<small>CHREIBER BEAUFTRAGT, UND ER IHN GESCHRIEBEN HAT, DIE</small> Z<small>EUGEN, UND SIE IHN UNTERSCHRIEBEN HABEN, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF, OBGLEICH MAN IHN GESCHRIEBEN, UNTERSCHRIEBEN, IHM GEGEBEN UND ER IHN IHR GEGEBEN HAT, NICHTIG; NUR</small>$fn122<small>WENN ER ZUM</small> S<small>CHREIBER GESAGT HAT: SCHREIBE, UND ZU DEN</small> Z<small>EUGEN: UNTERSCHREIBT</small>.
Gittin 71b:10	GEMARA. Nur aus dem Grunde, weil er nicht ‘gebt’ gesagt hat, wenn er aber ‘gebt’ gesagt hat, so gebe$fn123man, nach R. Meír, welcher sagt, Worte können einem Vertreter übergeben werden, 
Gittin 71b:11	dagegen aber heißt es im Schlußsatze: nur wenn er zum Schreiber gesagt hat: schreibe, und zu den Zeugen: unterschreibt, nach R. Jose, welcher sagt, Worte können einem Vertreter nicht übergeben werden; 
Gittin 71b:12	der Anfangsatz nach R. Meír und der Schlußsatz nach R. Jose!? – Allerdings, der Anfangsatz nach R. Meír und der Schlußsatz nach R. Jose. 
Gittin 71b:13	Abajje sagte: Alles nach R. Meír, und hier$fn124wird von dem Falle gesprochen, wenn er nicht ‘gebt’ gesagt hat. – Demnach$fn125solite es heißen: nur wenn er ‘gebt’ gesagt hat!? – 
Gittin 71b:14	Vielmehr, hier$fn124wird von dem Falle gesprochen, wenn er es nicht zu dreien$fn126gesagt hat. – Demnach$fn125sollte es heißen: nur wenn er es zu dreien gesagt hat!? – 
Gittin 71b:15	Vielmehr, alles nach R. Jose, und hier$fn127wird von dem Falle gesprochen, wenn er nicht ‘sagt’ gesagt$fn128hat. – Demnach$fn125 sollte es heißen: 
Gittin 71b:16	nur wenn er ‘sagt’ gesagt hat!? 
Gittin 71b:17	Und ferner, pflichtet denn R. Jose hinsichtlich des Falles bei, wenn er ‘sagt’ gesagt hat, wir haben ja gelernt, wenn der Schreiber geschrieben und ein Zeuge [unterschrieben] hat, sei er gültig, und hierzu sagte R. Jirmeja, dies sei zu verstehen, wenn [auch] der Schreiber unterschrieben hat; und ferner sagte R. Ḥisda, diese Lehre vertrete die Ansicht 
Gittin 72a:1	R. Jose des Galiläers, welcher sagt, Worte können einem Vertreter nicht übergeben$fn129werden. 
Gittin 72a:2	Wenn man nun sagen wollte, R. Jose pflichte bei hinsichtlich des Falles, wenn er ‘sagt’ gesagt hat, so kann ja ein Verderb entstehen, denn es kann vorkommen, daß er zu zweien gesagt hat: sagt dem Schreiber, daß er schreibe, und N. und N., daß sie unterschreiben, sie aber wegen der Beschämung des Schreibers$fn130selbst unterschreiben, während der Ehemann anders verfügt hat!? – 
Gittin 72a:3	Das richtigste ist vielmehr, der Anfangsatz nach R. Meír und der Schlußsatz nach R. Jose. 
Gittin 72a:4	R. Aši erwiderte: Alles nach R. Jose, und diese Fälle$fn131sind selbstverständlich; selbstverständlich [ist er nicht gültig], wenn er nicht ‘gebt’ gesagt hat, aber auch dann nicht, wenn er ‘gebt’ gesagt hat, und selbstverständlich, wenn er es nicht zu dreien gesagt hat, aber auch dann nicht, wenn er es zu dreien gesagt hat, und selbstverständlich, wenn er nicht ‘sagt’ gesagt hat, aber auch dann nicht, wenn er ‘sagt’ gesagt$fn132hat. 
Gittin 72a:5	Übereinstimmend mit R. Aši wird gelehrt: Wenn der Schreiber den Scheidebrief auf ihren Tramen geschrieben hat und die Zeugen ihn auf ihren Namen unterschrieben haben, so ist er, obgleich man ihn geschrieben, unterschrieben, ihm gegeben und er ihn ihr gegeben hat, nichtig; nur wenn man seine Stimme gehört, wie er zum Schreiber ‘schreibe’ und zu den Zeugen ‘unterschreibt’ gesagt hat. 
Gittin 72a:6	Gehört, dies schließt die Ansicht desjenigen aus, welcher sagt, R. Jose pflichte hinsichtlich des Falles bei, wenn er ‘sagt’ gesagt hat; seine Stimme, dies schließt die Lehre R. Kahanas im Namen Rabhs$fn133aus.
Gittin 72a:7	<sup>iii,1</sup> <b>S</b><small>AGTE JEMAND</small>:] <small>DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, FALLS ICH STERBE, DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF NACH</small>$fn134<small>DIESER</small> K<small>RANKHEIT, DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF FÜR NACH MEINEM</small> T<small>ODE, SO HAT ER NICHTS</small>$fn135<small>GESAGT; WENN ABER: VON HEUTE AB, FALLS ICH STERBE, VON JETZT AB, FALLS ICH STERBE, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF GÜLTIG</small>.
Gittin 72a:8	 [S<small>AGTE ER</small>:] <small>VON HEUTE AB, NACH MEINEM</small> T<small>ODE</small>$fn136, <small>SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF GÜLTIG UND UNGÜLTIG; WENN ER STIRBT, SO IST AN IHR DIE</small> Ḥ<small>ALIÇA ZU VOLLZIEHEN, NICHT ABER DIE</small> S<small>CHWAGEREHE</small>.
Gittin 72a:9	GEMARA. Demnach gilt ‘falls ich sterbe’ ebenso wie ‘nach meinem Tode’, und darauf lehrt er: von heute ab, falls ich sterbe, von jetzt ab, falls ich sterbe, 
Gittin 72a:10	wonach ‘falls ich sterbe’ nicht ebenso gilt wie ‘nach meinem Tode’!? 
Gittin 72a:11	Abajje erwiderte: Unter ‘falls ich sterbe’ ist zweierlei zu verstehen; darunter ist ‘von jetzt ab’ zu verstehen und darunter ist ‘nach meinem Tode’ zu verstehen. 
Gittin 72a:12	Sagte er zu ihr: von heute ab, so ist es ebenso, als würde er ‘von jetzt ab’ gesagt haben, sagte er zu ihr nicht: von heute ab, so ist es ebenso, als würde er ‘nach meinem Tode’ gesagt haben.
Gittin 72a:13	D<small>A IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, FALLS ICH STERBE &C. SO HAT ER NICHTS GESAGT</small>. R. Hona sagte: Sie benötigt$fn137der Ḥaliça. 
Gittin 72a:14	Er lehrt ja aber, er habe nichts gesagt!? – Er hat nichts gesagt, indem sie anderen verboten ist. Aber auch dem Eheschwager ist sie verboten. – 
Gittin 72a:15	Wenn es aber im Schlußsatze heißt, daß sie der Ḥaliça benötige, so ist ja im Anfangsatze an ihr auch die Schwagerehe zu vollziehen!? – Unsere Mišna lehrt dies nach den Rabbanan, 
Gittin 72a:16	während R. Hona es nach der Ansicht R. Joses lehrt, welcher sagt, das Datum der Urkunde beweise$fn138es. – 
Gittin 72a:17	Nach R. Jose sollte sie ja auch der Ḥaliça nicht benötigen!? Wolltest du erwidern, R. Hona sei es zweifelhaft, ob die Halakha wie R. Jose sei oder nicht, so ist dies ihm nicht zweifelhaft. 
Gittin 72a:18	Einst erkrankte nämlich Rabba b. Abuha, und R. Hona und R. Naḥman besuchten ihn. Da sprach R. Hona zu R. Naḥman: Frag Rabba b. Abuha, ob die Halakha wie R. Jose$fn139sei oder nicht. Dieser erwiderte: Ich kenne nicht einmal den Grund R. Joses und 
Gittin 72a:19	soll ihn nach der Halakha fragen!? Jener entgegnete: Frage du ihn nur nach der Halakha, und den Grund R. Joses werde ich dir sagen. Hierauf fragte er es ihn, und er erwiderte ihm: Folgendes sagte Rabh: die Halakha ist wie R. Jose. Als er herauskam, sprach jener zu ihm: Folgendes ist der Grund R. Joses: er ist der Ansicht, das Datum der Urkunde beweise es$fn140. – Vielmehr, es ist ihm zweifelhaft, 
Gittin 72b:1	ob R. Jose dies auch von der mündlichen Bestimmung$fn141 sage oder nicht. – 
Gittin 72b:2	Ist ihm dies denn zweifelhaft, wir haben ja gelernt: Wenn [er gesagt hat:] da ist dein Scheidebrief, wenn ich von jetzt bis nach zwölf Monaten nicht zurückkomme, und innerhalb der zwölf Monate gestorben ist, so ist der Scheidebrief$fn142ungültig. Hierzu wird gelehrt, daß unsere Meister ihr zu heiraten erlaubt haben, 
Gittin 72b:3	und auf unsere Frage, wer diese Meister seien, erwiderte R. Jehuda im Namen Šemuéls, es sei dasselbe Gerichtskollegium, das das Öl$fn143erlaubt hat. Sie sind der Ansicht R. Joses, welcher sagt, das Datum der Urkunde beweise es. – 
Gittin 72b:4	Vielmehr, es ist ihm zweifelhaft, ob die Halakha wie R. Jose sei auch bei einer mündlichen Bestimmung oder nicht. – 
Gittin 72b:5	Ist ihm dies denn zweifelhaft, Raba sagte ja, daß, [wenn er gesagt hat:] da ist dein Scheidebrief, falls ich sterbe, oder: falls ich tot bin, der Scheidebrief gültig sei, wenn aber: wenn ich gestorben bin, oder: nach meinem Tode, der Scheidebrief nicht gültig sei. 
Gittin 72b:6	In welchem Falle: wollte man sagen, wenn er ‘von heute ab’ gesagt hat, nach den Rabbanan, so brauchte er es ja nicht zu sagen, wir haben ja gelernt, [wenn er gesagt hat:] von heute ab, falls ich sterbe, sei der Scheidebrief gültig; doch wohl, wenn er nicht ‘von heute ab’ gesagt hat, nach R. Jose, somit ist hieraus zu entnehmen, daß die Halakha wie R. Jose sei. – 
Gittin 72b:7	Raba ist dies entschieden, R. Hona aber ist es zweifelhaft. 
Gittin 72b:8	Wenn du aber willst, sage ich: tatsächlich, wenn er ‘von heute ab’ gesagt hat, nach den Rabbanan, nur lehrt er uns, daß [der Ausdruck] ‘wenn ich tot bin’ [dem Ausdrucke] ‘falls ich sterbe’ und [der Ausdruck] ‘wenn ich gestorben bin’$fn144[dem Ausdrucke] ‘nach meinem Tode’ gleiche. 
Gittin 72b:9	Manche beziehen dies auf den Schlußsatz. [Sagte er:] da ist dein Scheidebrief für nach meinem Tode, so hat er nichts gesagt. R. Hona sagte: Nach der Ansicht R. Joses benötigt sie der Ḥaliça. – 
Gittin 72b:10	Selbstverständlich, wenn sie im Schlußsatze nach den Rabbanan der Ḥaliça benötigt, so benötigt sie ja nach R. Jose auch im Anfangsatze der Ḥaliça!? – 
Gittin 72b:11	Man könnte glauben, R. Jose sei hierbei der Ansicht Rabbie, welcher sagt, er sei ein gültiger Scheidebrief und sie benötige auch nicht der Ḥaliça, so lehrt er uns, daß weder Rabbi der Ansicht R. Joses noch R. Jose der Ansicht Rabbis sei. 
Gittin 72b:12	Rabbi ist nicht der Ansicht R. Joses, denn er lehrt, ein solcher sei ein Scheidebrief, und dies schließt den Fall R. Joses$fn145aus; R. Jose ist nicht der Ansicht Rabbis, denn er lehrt, ein solcher sei ein Scheidebrief, und dies schließt den Fall Rabbis$fn146aus. – 
Gittin 72b:13	Was ist dies für eine Lehre Rabbis? – Es wird gelehrt: [Sagte er:] von heute ab, nach meinem Tode, so ist der Scheidebrief gültig und ungültig – so die Weisen; Rabbi sagt, dieser sei ein Scheidebrief. – 
Gittin 72b:14	Was ist dies für eine Lehre R. Joses? – Wir haben gelernt: [Wenn er gesagt hat:] schreibt einen Scheidebrief und gebt ihn meiner Frau, falls ich von jetzt ab bis nach zwölf Monaten nicht zurückkomme, und man ihn innerhalb der zwölf Monate geschrieben und ihr nach Ablauf der zwölf Monate gegeben hat, so ist der Scheidebrief ungültig; R. Jose sagt, ein solcher sei ein Scheidebrief.
Gittin 72b:15	<sup>iii,2</sup> <b>W</b><small>ENN ER GESAGT HAT</small>:] <small>DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF VON HEUTE AB, FALLS ICH AN DIESER</small> K<small>RANKHEIT</small>$fn147<small>STERBE, UND DANN AUFGESTANDEN, AUF DER</small> S<small>TRASSE UMHERGEGANGEN, WIEDERUM ERKRANKT UND GESTORBEN IST, SO BEMESSE MAN IHN: IST ER INFOLGE DER ERSTEN</small> K<small>RANKHEIT GESTORBEN, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF GÜLTIG, WENN ABER NIGHT, SO IST ER UNGÜLTIG</small>.
Gittin 72b:16	GEMARA. R. Hona sagte: Sein$fn148Scheidebrief gleicht seiner Schenkung, wie er hinsichtlich der Schenkung, wenn er aufsteht, zurücktreten kann, ebenso kann er hinsichtlich des Scheidebriefes, wenn er aufsteht, zurücktreten, 
Gittin 72b:17	und wie er beim Scheidebriefe nicht genau zu verfügen braucht, wenn er nur ‘schreibt’ gesagt hat, auch wenn er nicht ‘gebt’ gesagt hat, ebenso ist die Schenkung [gültig], wenn er nur ‘gebt’ gesagt hat, selbst wenn er sie ihm nicht zugeeignet hat. – 
Gittin 72b:18	Wir haben gelernt: [Wenn er gesagt hat:] da ist dein Scheidebrief von heute ab, falls ich an dieser Krankheit sterbe, und dann aufgestanden ist, auf der Straße umhergegangen, wiederum erkrankt und gestorben ist, so bemesse man ihn: ist er infolge dieser Krankheit gestorben, so ist der Scheidebrief gültig, wenn aber nicht, so ist er ungültig. Wenn du nun sagst, wenn er aufsteht, könne er zurücktreten, so ist ja kein Bemessen nötig, er ist ja aufgestanden$fn149!? 
Gittin 72b:19	Mar, Sohn des R. Joseph, erwiderte im Namen Rabas: Wenn er von der einen Krankheit in die andere verfallen$fn150ist. – 
Gittin 72b:20	Er lehrt ja: aufgestanden!? – Von einer Krankheit aufgestanden und in eine andere verfallen. – Er lehrt ja: auf der Straße umhergegangen!? – Auf seinen Stock gestützt. 
Gittin 73a:1	Er lehrt uns folgendes: nur wenn er auf seinen Stock gestützt gegangen ist, ist ein Bemessen erforderlich, sonst aber ist auch ein Bemessen nicht erforderlich$fn151. – 
Gittin 73a:2	Hieraus wäre somit zu entnehmen, daß, wenn ein Sterbenskranker von einer Krankheit in eine andere verfallen ist, seine Schenkung gültig sei? – Freilich; R. Elea͑zar sagte auch im Namen Rabhs, wenn ein Sterbenskranker von einer Krankheit in eine andere verfallen ist, sei seine Schenkung gültig, 
Gittin 73a:3	Rabba und Raba halten aber nichts von der Lehre R. Honas, denn es ist zu berücksichtigen, man könnte sagen, es gebe eine Scheidung nach dem Tode$fn152. – 
Gittin 73a:4	Ist denn der Fall möglich, daß nach der Tora der Scheidebrief ungültig ist, und wir wegen einer Berücksichtigung eine Ehefrau anderen erlaubt machen!? – 
Gittin 73a:5	Allerdings, wer sich eine Frau antraut, tut dies gestützt auf die Bestimmung der Rabbanan, und die Rabbanan haben die Antrauung annulliert 
Gittin 73a:6	Rabina sprach zu R. Aši: Allerdings, wenn die Antrauung durch Geld$fn153erfolgt ist, wie ist es aber, wenn sie durch den Beischlaf erfolgt ist!? Dieser erwiderte: Die Rabbanan haben seinen Beischlaf zum außerehelichen gemacht.
Gittin 73a:7	Die Rabbanan lehrten: [Wenn er gesagt hat:] da ist dein Scheidebrief von heute ab, falls ich an dieser Krankheit sterbe, und das Haus auf ihn eingestürzt ist oder eine Schlange ihn gebissen hat, so ist der Scheidebrief $fn154ungültig; wenn aber: falls ich von dieser Krankheit nicht aufstehe, und das Haus auf ihn eingestürzt ist oder eine Schlange ihn gebissen hat, so ist der Scheidebrief gültig. 
Gittin 73a:8	Welchen Unterschied$fn155gibt es zwischen dem Anfangsatze und dem Schlußsatze? 
Gittin 73a:9	Von dort ließen sie sagen: Mit dem Falle, wenn ein Löwe ihn gefressen hat, haben wir nichts zu tun$fn156.
Gittin 73a:10	Einst verkaufte jemand ein Grundstück an seinen Nächsten und übernahm [Haftung für] jeden Schaden$fn157, der entstehen sollte. Später zog man durch dieses$fn158einen Strom. 
Gittin 73a:11	Als sie hierauf zu Rabina kamen, sprach er zum [Verkäufer]: Geh und befriedige ihn, denn du hast [Haftung für] jeden Schaden, der entstehen sollte, übernommen. R. Aḥa b. Taḥlipha sprach zu Rabina: Es ist ja ein ganz ungewöhnlicher$fn159Schaden. 
Gittin 73a:12	Die Sache ging weiter und kam zu Raba, und er entschied ebenfalls, es sei ein ganz ungewöhnlicher Schaden. Rabina wandte gegen Raba ein: Wenn aber: falls ich von dieser Krankheit nicht aufstehe, und das Haus auf ihn eingestürzt ist oder eine Schlange ihn gebissen hat, so ist der Scheidebrief$fn160 gültig!? 
Gittin 73a:13	Raba erwiderte ihm: Folgere aus dem Anfangsatze: so ist der Scheidebrief ungültig. 
Gittin 73a:14	R. Aḥa aus Diphte sprach zu Rabina: Ist denn, weil der Anfangsatz und der Schlußsatz einander widerspreeben, hieraus kein Einwand zu erheben!? 
Gittin 73a:15	Dieser erwiderte: Allerdings, da der Anfangsatz und der Schlußsatz einander widersprechen, so ist [diese Lehre] korrupt und im Lehrhause nicht gelehrt worden, daher richte man sich nach dem Ermessen$fn161.
Gittin 73a:16	R. Papa und R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, kauften Mohn am Ufer des Königsflusses$fn162und mieteten Schiffer für den Transport. [Die Verkäufer] aber übernahmen [Haftung für] jeden Unfall, der entstehen sollte. Später wurde der Königsfluß verstopft, 
Gittin 73a:17	und diese sagten zu ihnen: Mietet Eseltreiber, die ihn uns bringen, denn ihr habt [Haftung] übernommen für jeden Unfall, der entstehen sollte. 
Gittin 73a:18	Als sie hierauf zu Raba kamen, sprach er zu ihnen: Weiße$fn163Gänse, die den Leuten die Kleider$fn164 wegnehmen; es ist ein ganz ungewöhnlicher Unfall$fn165.
Gittin 73a:19	<sup>iv</sup> <b>S</b><small>IE DARF MIT IHM</small>$fn166<small>NUR VOR</small> Z<small>EUGEN ZUSAMMEN</small>$fn167<small>SEIN, 
Gittin 73a:20	SELBST WENN ES EIN</small> S<small>KLAVE ODER EINE</small> S<small>KLAVIN IST, AUSGENOMMEN IHRE EIGENE</small> S<small>KLAVIN, WEIL SIE MIT IHRER</small> S<small>KLAVIN VERTRAUT IST</small>. 
Gittin 73a:21	W<small>AS IST SIE WÄHREND DIESER</small>$fn168<small>TAGE</small>? R. J<small>EHUDA SAGT, 
Gittin 73b:1	SIE GELTE IN JEDER</small> H<small>INSICHT ALS</small> E<small>HEFRAU</small>; R. J<small>OSE SAGT, SIE SEI GESCHIEDEN UND NICHT GESCHIEDEN</small>.
Gittin 73b:2	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Wenn man gesehen hat, daß sie im Dunklen mit ihm allein war, oder daß sie unter dem Fußende des Bettes geschlafen hat, so nehme man nicht an, sie können sich mit jener Sache befaßt haben. Man berücksichtige einen außerehelichen Beischlaf, jedoch nicht die Ehelichung$fn169; R. Jose b. R. Jehuda sagt, auch hierbei berücksichtige man die Ehelichung. – 
Gittin 73b:3	Wie meint er es? R. Naḥman erwiderte im N amen des Rabba b. Abuha: Er meint es wie folgt: wenn man gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist, so nehme man an, es sei zur Ehelichung erfolgt; hat er ihr Geld gegeben, so nehme man an, es sei außerehelich erfolgt, denn man sage, er habe es ihr als Hurengabe gegeben, und nehme nicht an, es sei zur Ehelichimg erfolgt. R. Jose b. R. Jehuda sagt, auch hierbei berücksichtige man, es kann zur Ehelichung erfolgt sein. – 
Gittin 73b:4	Die Lehre des Rabba b. Bar Ḥana im Namen R. Joḥanans, daß sie nur über den Fall streiten, wenn man gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist, alle aber übereinstimmen, sie benötige, wenn man es nicht gesehen hat, von ihm keines zweiten Scheidebriefes, 
Gittin 73b:5	vertritt somit die Ansicht aller. 
Gittin 73b:6	Abajje wandte ein: Wird hier denn Geld$fn170genannt!? 
Gittin 73b:7	Vielmehr, sagte Abajje, meint er es wie folgt: wenn man gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist, so nehme man an, es sei außerehelich erfolgt, und man nehme nicht an, es sei zur Ehelichung erfolgt; R. Jose b. R. Jehuda sagt, auch hierbei nehme man an, es sei zur Ehelichung erfolgt. 
Gittin 73b:8	Die Lehre des Rabba b. Bar Ḥana im Namen R. Joḥanans, daß sie nur über den Fall streiten, wenn man gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist, alle aber übereinstimmen, sie benötige, wenn man es nicht gesehen hat, von ihm keines zweiten Scheidebriefes, vertritt somit 
Gittin 73b:9	die Ansicht des R. Jose b. R. Jehuda. 
Gittin 73b:10	Raba wandte ein: Was heißt demnach ‘auch’$fn171hierbei’!? 
Gittin 73b:11	Vielmehr, erklärte Raba, meint er es wie folgt: R. Jose b. R. Jehuda sagt, auch wenn man nicht gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist, berücksichtige man, es sei zur Ehelichung erfolgt. 
Gittin 73b:12	Die Lehre des Rabba b. Bar Ḥana im Namen R. Joḥanans, daß sie nur über den Fall streiten, wenn man gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist, alle aber übereinstimmen, sie benötige, wenn man es nicht gesehen hat, von ihm keines zweiten Scheidebriefes, 
Gittin 73b:13	stimmt mit niemand über ein.
Gittin 73b:14	W<small>AS IST SIE WÄHREND DIESER</small> T<small>AGE</small>? R. J<small>EHUDA SAGT, SIE GELTE IN JEDER</small> H<small>INSICHT ALS</small> E<small>HEFRAU</small> ; R. J<small>OSE SAGT, SIE SEI GESCHIEDEN UND NICHT GESCHIEDEN</small>. 
Gittin 73b:15	Es wird gelehrt: Nur wenn er gestorben$fn172ist. – Kann denn, nachdem er gestorben ist, eine Scheidung erfolgen, es ist uns ja bekannt, daß es keine Scheidung nach dem Tode gebe!? Raba erwiderte: Wenn er gesagt hat: von der Zeit ab, wo ich noch auf der Welt bin$fn173.
Gittin 73b:16	Die Rabbanan lehrten: Während der Tage dazwischen gehört dem Ehemanne ihr Fund und ihre Händearbeit, er kann ihre Gelübde aufheben, er beerbt sie, 
Gittin 74a:1	und er verunreinige sich an$fn174ihr. Die Regel ist: sie gilt in jeder Hinsicht als seine Ehefrau, nur benötigt sie keines anderen Scheidebriefes – so R. Jehuda. 
Gittin 74a:2	R. Meír sagt, ihre Beiwohnung befinde sich in der Schwebe$fn175; R. Jose sagt, ihre Beiwohnung sei zweifelhaft; die Weisen sagen, sie sei geschieden und nicht geschieden, jedoch nur dann, wenn er stirht. 
Gittin 74a:3	Welchen Unterschied gibt es zwischen R. Meír und R. Jose? 
Gittin 74a:4	R. Joḥanan erwiderte: Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen hinsichtlich des Schwebe-Schuldopfers; nach R. Meír bringe er$fn176kein Schwebe-Schuldopfer$fn177dar, nach R. Jose aber muß er ein Schwebe-Schuldopfer darbringen
Gittin 74a:5	$fn176. «Die Weisen sagen, sie ist geschieden und nicht geschieden.» Die Weisen sagen ja dasselbe, was R. Jose!? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen hinsichtlich einer Lehre R. Zeras, denn R. Zera sagte im Namen des Rabba b. Jirmeja im Namen Šemuéls: In allen Fällen, wo die Weisen gesagt haben, sie sei geschieden und nicht geschieden, ist der Ehemann zu ihrem Unterhalte verpflichtet$fn178.
Gittin 74a:6	<sup>v</sup> <b>S</b><small>AGTE JEMAND</small>:] <small>DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF MIT DER</small> B<small>EDINGUNG, DASS DU MIR ZWEIHUNDERT</small> Z<small>UZ GIBST, SO IST SIE GESCHIEDEN, UND SIE GEBE SIE IHM; 
Gittin 74a:7	WENN ABER: MIT DER</small> B<small>EDINGUNG, DASS DU SIE MIR VON JETZT AB BINNEN DREISSIG</small> T<small>AGEN GIBST, SO IST SIE, WENN SIE SIE IHM INNERHALB DREISSIG</small> T<small>AGEN GEGEBEN HAT, GESCHIEDEN, WENN ABER NICHT, NIGHT GESCHIEDEN</small>. 
Gittin 74a:8	R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIE͑L SAGTE</small>: E<small>INST SAGTE JEMAND IN</small> Ç<small>AJDAN ZU SEINER</small> F<small>RAU: DA HAST DU DEINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF MIT DER</small> B<small>EDINGUNG, DASS DU MIR MEIN</small> G<small>EWAND GIBST, UND DAS</small> G<small>EWAND KAM ABHANDEN; DA ENTSCHIEDEN DIE</small> W<small>EISEN, DASS SIE IHM DEN</small> G<small>ELDWERT GEBE</small>.
Gittin 74a:9	GEMARA. Was heißt: sie gebe sie ihm? R. Hona erklärte: Sie soll ihm geben. R. Jehuda erklärte: Wenn sie ihm$fn179gibt. – 
Gittin 74a:10	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen in dem Falle, wenn der Scheidebrief zerrissen worden oder abhanden gekommen ist. R. Hona erklärt: sie soll ihm geben, somit benötigt sie keines anderen$fn180Scheidebriefes; R. Jehuda erklärt: wenn sie ihm gibt, somit benötigt sie eines anderen$fn181Scheidebriefes. 
Gittin 74a:11	Desgleichen haben wir auch von der Antrauung gelernt: Wenn jemand zu einer Frau gesagt hat: sei mir angetraut mit der Bedingung, daß ich dir zweihundert Zuz gebe, so ist sie ihm angetraut und er gebe sie ihr. Hierzu wird gelehrt: Was heißt: und er gebe sie ihr? R. Hona erklärte: Er soll ihr geben. R. Jehuda erklärte, wenn er ihr gibt. – 
Gittin 74a:12	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen in dem Falle, wenn sie$fn182die Hand ausstreckt und die Antrauung von einem anderen entgegengenommen hat. R. Hona erklärt: er soll ihr geben, dies ist nichts weiter als eine Bedingung, die er dann$fn183 erfüllt; R. Jehuda erklärt: wenn er ihr gibt, somit erfolgt die Antrauung erst dann, wenn er sie ihr gibt, vorher aber erfolgte keine$fn184Antrauung. 
Gittin 74a:13	Und beides ist nötig. Würde er es nur von der Antrauung gelehrt haben, so könnte man glauben, R. Hona erkläre nur hierbei: er soll ihr geben, weil es zur Näherung$fn185erfolgt, bei der Scheidung aber, die zur Entfernung$fn186erfolgt, pflichte er R. Jehuda bei. 
Gittin 74a:14	Und würde er es nur von der Scheidung gelehrt haben, so könnte man glauben, R. Hona erkläre nur hierbei: sie soll ihm geben, weil er sich nicht geniert, sie$fn187zu mahnen, hinsichtlich der Antrauung aber, wobei sie sich geniert, ihn$fn188zu mahnen, pflichte er R. Jehuda bei. 
Gittin 74a:15	[Oder aber:] würde er es nur von der Antrauung gelehrt haben, so könnte man glauben, R. Jehuda erkläre nur hierbei: wenn er ihr gibt, weil sie sich geniert, ihn zu mahnen, bei der Scheidung aber, wobei er sich nicht geniert, sie zu mahnen, pflichte er R. Hona bei. 
Gittin 74a:16	Und würde es nur von der Scheidung gelehrt worden sein, so könnte man glauben, R. Jehuda erkläre nur hierbei: wenn sie ihm gibt, weil es zur Entfernung erfolgt, hinsichtlich der Antrauung aber, die zur Näherung erfolgt, pflichte er R. Hona bei. Daher ist beides nötig. 
Gittin 74a:17	Man wandte ein: [Sagte jemand:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du mir zweihundert Zuz gibst, so ist sie, selbst wenn der Scheidebrief zerrissen worden oder abhanden gekommen ist, geschieden, jedoch darf sie, bis sie sie ihm gegeben hat, einen anderen nicht$fn189heiraten. 
Gittin 74a:18	Ferner wird gelehrt: [Wenn er gesagt hat:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du mir zweihundert Zuz gibst, und gestorben ist, so fällt sie, wenn sie sie ihm gegeben hat, dem Eheschwager nicht zu, wenn sie sie ihm aber nicht gegeben hat, fällt sie dem Eheschwager$fn190zu. R. Šimo͑n b. Gamlie͑l sagt, sie gebe sie seinem Vater, seinem Bruder oder sonst einem Verwandten. 
Gittin 74a:19	Sie streiten nur insofern, als der eine erklärt: mir, nicht aber meinen Erben, und der andere erklärt: mir, auch meinen Erben; alle stimmen jedoch überein, daß es nur eine Bedingung$fn191sei. Dies ist eine Widerlegung R. Jehudas!? – 
Gittin 74a:20	R. Jehuda kann dir erwidern: hier ist die Ansicht Rabbis vertreten. R. Hona sagte nämlich im Namen Rabbis, wenn jemand ‘mit der Bedingung’ sagt, sei es ebenso, als würde er ‘von jetzt ab’$fn192sagen, die Rabbanan aber streiten gegen ihn, und ich bin der Ansicht der Rabbanan.
Gittin 74a:21	R. Zera sagte: Als wir in Babylonien waren, sagten wir: R. Hona sagte im Namen Rabbis, daß, wenn jemand ‘mit der Bedingung’ gesagt hat, es ebenso sei, als würde er ‘von jetzt ab’ gesagt haben, die Rabbanan aber streiten gegen ihn. Als ich hinaufkam$fn193, traf ich R. Asi sitzen und im Namen R. Joḥanans vortragen: Alle stimmen überein, daß, wenn jemand ‘mit der Bedingung’ gesagt hat, es ebenso sei, als würde er ‘von jetzt ab’ gesagt haben, sie streiten nur über den Fall, wenn er ‚von heute ab, nach meinem Tode’ [gesagt$fn194hat]. 
Gittin 74b:1	Es wird auch gelehrt: [Sagte er:] von heute ab nach meinem Tode, so ist der Scheidebrief gültig und nicht gültig – so die Weisen; Rabbi sagt, dieser Scheidebrief sei gültig. – 
Gittin 74b:2	Weshalb streiten sie nach R. Jehuda, welcher sagt, ihr Streit bestehe auch über [die Fassung] ‘mit der Bedingung’, über [die Fassung] ‘von heute ab, nach meinem Tode’, sollten sie doch über [die Fassung] ‘mit der Bedingung’ streiten$fn195!? – Um die Ansicht Rabbis$fn196hervorzuneben. – 
Gittin 74b:3	Sollten sie doch über [die Fassung] ‘mit der Bedingung’ streiten, um die Ansicht der Rabbanan hervorzuheben!? – Die erleichternde Ansicht ist bedeutender.
Gittin 74b:4	M<small>IT DER</small> B<small>EDINGUNG, DASS DU MIR VON JETZT AB BINNEN DREISSIG</small> T<small>AGEN GIBST &C</small>. Selbstverständlich!? – Man könnte glauben, er habe es nicht genau genommen und wollte sie nur anspornen$fn197, so lehrt er uns.
Gittin 74b:5	R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIE͑L SAGTE</small>: E<small>INST SAGTE JEMAND IN</small> Ç<small>AJDAN &C</small>. Was lehrte er, worauf das Ereignis sich beziehen könnte!? – 
Gittin 74b:6	[Die Mišna] ist lückenhaft und muß wie folgt lauten: wenn er zu ihr gesagt hat, mit der Bedingung, daß du mir mein Gewand gibst, und das Gewand abhanden gekommen ist, so meinte er durchaus das Gewand; R. Šimo͑n b. Gamlie͑l sagt, sie gebe ihm den Geldwert. Hierzu sagte R. Šimo͑n b. Gamlie͑l: Einst sagte jemand in Çajdan zu seiner Frau: da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du mir mein Gewand gibst, und das Gewand kam abhanden; da entschieden die Weisen, daß sie ihm den Geldwert gebe.
Gittin 74b:7	R. Asi fragte R. Joḥanan: Wie ist es, wenn [er gesagt hat:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du mir zweihundert Zuz gibst, und darauf zu ihr sagt: sie seien dir geschenkt? 
Gittin 74b:8	Dies ist fraglich sowohl nach den Rabbanan als auch nach R. Šimo͑n b. Gamlie͑l. 
Gittin 74b:9	Dies ist fraglich nach den Rabbanan, denn die Rabbanan vertreten ihre Ansicht vielleicht nur da, wo er darauf nicht verzichtet hat, hierbei aber sagte er ihr ja, er verzichte$fn198darauf, oder aber, auch R. Šimo͑n b. Gamlie͑l vertritt seine Ansicht nur da, wo sie ihn mit Geld$fn199abfindet, hierbei aber nicht. 
Gittin 74b:10	Dieser erwiderte: Sie ist nicht geschieden. Er wandte gegen ihn ein: Wenn jemand zu seinem Nächsten gesagt hat: Qonam$fn200sei dir jeder Genuß von mir, wenn du meinem Sohne nicht ein Kor Weizen und zwei Faß Wein gibst, so ist es$fn201ihm, wie R. Meír sagt, verboten, bis er sie ihm gegeben hat; die Weisen sagen, dieser könne sein Gelübde auch ohne Gelehrten auflösen, wenn er sagt: es sei ebenso, als hätte ich sie$fn202erhalten!? – 
Gittin 74b:11	Es ist ja nicht gleich; hierbei wollte er sie$fn203kränken, hat sie aber nicht gekränkt, da aber sollte es$fn204für seinen Bedarf erfolgen, und er brauchte es nicht$fn205.
Gittin 74b:12	Einst sagte jemand zu seinem Pächter: Alle anderen [Pächter] bewässern dreimal und er h al ten$fn206ein Viertel, bewässere du viermal, so erhältst du ein Drittel. Später kam Regen$fn207. 
Gittin 74b:13	Da entschied R. Joseph: Er hat ja nicht$fn208bewässert. Rabba aber sagte: Es war ja nicht nötig. 
Gittin 74b:14	Es wäre anzunehmen, daß R. Joseph der Ansicht der Rabbanan$fn209und Rabba der Ansicht des R.Šimo͑n b. Gamlie͑l$fn210ist. – 
Gittin 74b:15	Glaubst du; es ist uns ja bekannt, daß die Halakha wie Rabba sei, während hierbei die Halakha nicht wie R. Šimo͑n b. Gamlie͑l ist!? 
Gittin 74b:16	Vielmehr sind beide der Ansicht der Rabbanan; R. Joseph ist entschieden der Ansicht der Rabbanan, und Rabba kann dir erwidern: meine Ansicht gilt auch nach den Rabbanan, denn die Rabbanan vertreten ihre Ansicht nur da, wo er sie kränken wollte, hierbei aber sollte es für seinen Bedarf erfolgen, und er brauchte es nicht.
Gittin 74b:17	Dort haben wir gelernt: Vormals pflegte er$fn211sich am [letzten] Tage der zwölf Monate$fn212zu verstecken, damit [das Haus] ihm verfalle, da ordnete Hillel der Ältere an, daß [der Verkäufer] das Geld in der Kammer$fn213einzahle, die Tür einbreche und hineingehe; jener kann dann zu jeder beliebigen Zeit kommen und sein Geld holen. 
Gittin 74b:18	Raba sagte: Aus der Anordnung Hillels ist zu entnehmen, daß, [wenn jemand gesagt hat:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du mir zweihundert Zuz gibst, und sie sie ihm mit seinem Willen gegeben hat, sie geschieden, und wenn gegen seinen Willen, sie nicht geschieden sei. 
Gittin 74b:19	Da Hillel anordnen mußte, daß die auf gezwungene Zahlung$fn214als Zahlung gelte, 
Gittin 75a:1	so gilt wohl sonst die aufgezwungene Zahlung nicht als Zahlung. 
Gittin 75a:2	R. Papa, nach anderen R. Šimi b. Aši, wandte ein: Vielleicht war die Anordnung nur für den Fall nötig, wenn es in seiner Abwesenheit erfolgt; in seiner Anwesenheit aber ist die Zahlung gültig, einerlei ob sie mit seinem Willen oder gegen seinen Willen erfolgt!? 
Gittin 75a:3	Manche lesen: Raba sagte: Aus der Anordnung Hillels ist zu entnehmen, daß, [wenn jemand gesagt hat:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du mir zweihundert Zuz gibst, und sie sie ihm gegeben hat, das Geben gültig sei, einerlei ob es mit seinem Willen oder gegen seinen Willen erfolgt ist. Hillel mußte dies anordnen nur für den Fall, wenn es in seiner Abwesenheit erfolgt, in seiner Anwesenheit aber ist die Zahlung gültig, einerlei ob es mit seinem Willen oder gegen seinen Willen erfolgt ist. 
Gittin 75a:4	R. Papa, nach anderen R. Šimi b. Aši, wandte ein: Vielleicht kann dies auch in seiner Anwesenheit nur mit seinem Willen und nicht gegen seinen Willen erfolgen, nur ordnete Hillel das an, was dann erforderlich war!? 
Gittin 75a:5	Rabba b. Bar Ḥana sagte im Namen R. Joḥanans: Überall, wo R. Šimo͑n b. Gamlie͑l etwas in unserer Mišna lehrt, ist die Halakha nach ihm zu entscheiden, nur nicht bei [den Lehren vom] Bürgen$fn215, vom Ereignis in Çajdan$fn216
Gittin 75a:6	und vom nachträglichen$fn217Beweise.
Gittin 75a:7	Die Rabbanan lehrten: [Sagte er:] da ist dein Scheidebrief und das Papier gehöre mir, so ist sie nicht$fn218geschieden, wenn aber: mit der Bedingung, daß du mir das Papier zurückgibst, so ist sie geschieden. – 
Gittin 75a:8	Welchen Unterschied gibt es zwischen dem ersten Falle und dem anderen Falle? R. Ḥisda erwiderte: Hier ist die Ansicht des R.Šimo͑n b. Gamliél vertreten, welcher sagt, sie könne ihm den Geldwert geben, somit kann sie ihn auch hierbei mit dem Geldwerte$fn219abfinden. 
Gittin 75a:9	Abajje wandte ein: Allerdings ist R. Šimo͑n b. Gamlie͑l dieser Ansicht in dem Falle, wenn die Sache nicht vorhanden ist, aber ist er dieser Ansicht auch in dem Falle, wenn die Sache vorhanden ist!? 
Gittin 75a:10	Vielmehr, sagte Abajje, ist hier die Ansicht R. Meírs vertreten, welcher sagt, es sei eine doppelte Bedingung$fn220erforderlich, und hier hat er die Bedingung nicht verdoppelt. 
Gittin 75a:11	Raba wandte ein: Demnach erfolgt dies nur aus dem Grunde, weil er die Bedingung nicht verdoppelt hat, wenn er aber die Bedingung verdoppelt hat, ist der Scheidebrief ungültig. Merke, die [Bestimmung über die] Bedingung folgern wir ja von der Bedingung der Gaditen$fn221und Reúbeniten, 
Gittin 75a:12	und wie da die Bedingung vor der Leistung genannt wurde, ebenso ist auch sonst die Bedingung vor der Leistung zu nennen, während hierbei die Leistung vor der Bedingung genannt$fn222wurde!? 
Gittin 75a:13	Vielmehr erklärte Raba, weil die Leistung vor der Bedingung genannt$fn223wurde. 
Gittin 75a:14	R. Ada b. Ahaba wandte ein: Nur aus dem Grunde, weil die Leistung vor der Bedingung genannt wurde, wenn er aber die Bedingung vor der Leistung genannt hat, ist die Scheidung ungültig. Merke, die [Bestimmung über die] Bedingung folgern wir ja von der Bedingung der Gaditen und Reúbeniten, und wie da die Bedingung in einer Sache und die Leistung in einer anderen Sache bestanden hat, ebenso auch sonst, 
Gittin 75b:1	während hierbei Bedingung und Leistung in derselben Sache$fn224besteht!? Vielmehr, erklärte R. Ada b. Ahaba, weil die Bedingung und die Leistung in derselben Sache besteht. 
Gittin 75b:2	R. Aši erklärte: Hier ist die Ansicht Rabbis vertreten, denn R. Hona sagte im Namen Rabbis, daß, wenn jemand ‘mit der Bedingung’ sagt, es ebenso sei, als würde er ‘von jetzt ab’ sagen$fn225.
Gittin 75b:3	Šemuél ordnete hinsichtlich des Scheidebriefes eines Sterbenskranken an, [daß er sage:] wenn ich nicht sterbe, sei der Scheidebrief ungültig, und wenn ich sterbe, sei er gültig. – 
Gittin 75b:4	Soll er doch sagen: wenn ich sterbe, sei der Scheidebrief$fn226gültig, und wenn ich nicht sterbe, sei er ungültig!? – Niemand nennt sein Unglück im Voraus. – 
Gittin 75b:5	Soll er doch sagen: der Sclieidebrief sei nicht gültig, wenn ich nicht sterbe!? – Die Bedingung muß vor der Leistung genannt werden. 
Gittin 75b:6	Raba wandte ein: Merke, die [Bestimmung über die] Bedingung folgern wir ja von der Bedingung der Gaditen und Reúbeniten, wie nun da der Jafall dem Neinfall voranging, ebenso auch sonst, und hierbei geht der Neinfall dem Jafall voran!? 
Gittin 75b:7	Vielmehr, sagte Raba, [sage er:] wenn ich nicht sterbe, sei der Scheidebrief ungültig, wenn ich sterbe, sei er gültig, und wenn ich nicht sterbe, sei er ungültig. 
Gittin 75b:8	[Er sage zuerst:] wenn ich nicht sterbe, sei der Scheidebrief ungültig, weil niemand mit seinem Unglücke beginnt, dann [sage er:] wenn ich sterbe, sei der Scheidebrief gültig, und wenn ich nicht sterbe, sei er ungültig, weil der Jafall dem Neinfall vorangehen muß.
Gittin 75b:9	<sup>vi</sup> <b>W</b><small>IE LANGE MUSS SIE</small>, [<small>WENN ER ZU IHR GESAGT HAT</small>:] <small>DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF MIT DER</small> B<small>EDINGUNG, DASS DU MEINEN</small> V<small>ATER BEDIENST, MIT DER</small> B<small>EDINGUNG, DASS DU MEINEN</small> S<small>OHN SÄUGST, IHN SÄUGEN</small>? Z<small>WEI JAHRE</small>; R. J<small>EHUDA SAGT, ACHTZEHN</small> M<small>ONATE</small>. S<small>TIRBT DER</small> S<small>OHN ODER DER</small> V<small>ATER, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF GÜLTIG</small>. [W<small>ENN ER GESAGT HAT</small>:] <small>
Gittin 75b:10	DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF MIT DER</small> B<small>EDINGUNG, DASS DU MEINEN</small> V<small>ATER ZWEI</small> J<small>AHRE BEDIENST, MIT DER</small> B<small>EDINGUNG, DASS DU MEINEN</small> S<small>OHN ZWEI</small> J<small>AHRE SÄUGST, UND DER</small> S<small>OHN</small>$fn227<small>STIRBT, ODER DER</small> V<small>ATER, OHNE VON IHR GEKRÄNKT WORDEN</small>$fn228<small>ZU SEIN, DIE</small> B<small>EDIENUNG ABLEHNT, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF UNGÜLTIG</small>; R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIE͑L SAGT, DIESER</small> S<small>CHEIDEBRIEF SEI GÜLTIG</small>. 
Gittin 75b:11	R. Š<small>IMO͑N B</small>. G<small>AMLIE͑L SAGTE EINE</small> R<small>EGEL</small>: W<small>ENN DAS</small> H<small>INDERNIS NIGHT VON IHR AUSGEHT, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF GÜLTIG</small>.
Gittin 75b:12	GEMARA. Ist denn eine so lange Zeit erforderlich, ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Hat sie ihn einen Tag bedient, einen Tag gesäugt, so ist der Scheidebrief gültig!? 
Gittin 75b:13	R. Ḥisda erwiderte: Das ist kein Einwand; das eine nach den Rabbanan und das andere nach R. Šimo͑n b. Gamlie͑l. 
Gittin 75b:14	Unsere Mišna vertritt die Ansicht des R. Šimo͑n b. Gamlie͑l$fn229und die Barajtha die der Rabbanan. – 
Gittin 75b:15	Wenn aber der Schlußsatz die Ansicht des R. Šimo͑n b. Gamlie͑l lehrt, so vertritt ja der Anfangsatz nicht die Ansicht des R.Šimo͑n b. Gamlie͑l!? – Vielmehr, die Barajtha vertritt die Ansicht des R. Šimo͑n b. Gamlie͑l, der bei der Bedingung erleichternd$fn230ist, und unsere Mišna vertritt die Ansicht der Rabbanan. 
Gittin 75b:16	Raba erwiderte: Das ist kein Einwand; das eine, wenn er es nicht gesagt hat, das andere, wenn er es gesagt$fn231hat. 
Gittin 75b:17	R. Aši sagte: Auch wenn er es nicht gesagt hat, ist es ebenso, als würde er ‘einen Tag’ gesagt haben. – 
Gittin 75b:18	Wir haben gelernt: Wie lange muß sie ihn säugen? Zwei Jahre: R. Jehuda sagt, achtzehn Monate. Einleuchtend ist dies nach Raba, wozu aber sind nach R. Aši zwei Jahre nötig, wozu sind achtzehn Monate nötig, auch ein Tag ist ja ausreichend!? – 
Gittin 75b:19	Er meint es wie folgt: einen Tag in zwei Jahren, nicht aber nach Ablauf von zwei Jahren, einen Tag in achtzehn Monaten, nicht aber nach Ablauf von achtzehn Monaten. 
Gittin 75b:20	Man wandte ein: [Wenn er gesagt hat:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du meinen Vater zwei Jahre bedienst, mit der Bedingung, daß du meinen Sohn zwei Jahre säugst, und der Sohn stirbt, oder der Vater, ohne von ihr gekränkt worden zu sein, die Bedienung ablehnt, so ist der Scheidebrief ungültig. 
Gittin 76a:1	Allerdings gilt nach Raba der Anfangsatz von dem Falle, wenn er es nicht gesagt$fn232hat, und der Schlußsatz von dem Falle, wenn er es gesagt$fn233hat, welchen Unterschied gibt es 
Gittin 76a:2	aber nach R. Aši zwischen dem Anfangsatze und dem Schlußsatze$fn234!? – Dies ist ein Einwand.
Gittin 76a:3	Die Rabbanan lehrten: [Sagte er:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du meinen Vater zwei Jahre bedienst, mit der Bedingung, daß du meinen Sohn zwei Jahre säugst, so ist, selbst wenn die Bedingung nicht erfüllt worden ist, der Scheidebrief gültig, weil er zu ihr nicht gesagt hat: wenn du bedienst, und wenn du nicht bedienst, wenn du säugst, und wenn du nicht säugst$fn235– so R. Meír. 
Gittin 76a:4	Die Weisen sagen, ist die Bedingung erfüllt worden, so ist der Scheidebrief gültig, ist die Bedingung nicht erfüllt worden, so ist der Scheidebrief ungültig. R. Šimo͑n b. Gamlie͑l sagte: Du hast in der Schrift keine Bedingung, die nicht eine doppelte wäre. 
Gittin 76a:5	Manche erklären, er sagte es gegen R. Meír, und manche erklären, er sagte es gegen die Rabbanan. Manche erklären, er sagte es gegen R. Meír, und zwar wie folgt: du hast in der Schrift keine Bedingung, die nicht eine doppelte$fn236wäre, somit lehren zwei Schriftverse dasselbe, und wenn zwei Schriftverse dasselbe lehren, so ist von diesen nichts$fn237zu folgern. 
Gittin 76a:6	Manche erklären, er sagte es gegen die Rabbanan, und zwar wie folgt: du hast in der Schrift keine Bedingung, die nicht eine doppelte wäre, und man folgere von diesen. – 
Gittin 76a:7	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: [Wenn er gesagt hat:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du meinen Vater zwei Jahre bedienst, mit der Bedingung, daß du meinen Sohn zwei Jahre säugst, so ist, wenn der Vater oder der Sohn stirbt, der Scheidebrief ungültig – so R. Meír. 
Gittin 76a:8	Die Weisen sagen, obgleich die Bedingung nicht erfüllt worden ist, sei der Scheidebrief gültig, denn sie kann zu ihm sagen: gib mir deinen Vater, und ich werde ihn bedienen, gib mir deinen Sohn, und ich werde ihn säugen. 
Gittin 76a:9	Somit befindet sich R. Meír mit sich selbst in einem Widersprüche und die Rabbanan befinden sich mit sich selbst in einem Widersprüche!? – 
Gittin 76a:10	R. Meír befindet sich nicht mit sich selbst in einem Widersprüche, denn jene [Lehre] gilt, wenn er die Bedingung nicht verdoppelt hat, diese aber, wenn er die Bedingung verdoppelt hat. 
Gittin 76a:11	Die Rabbanan befinden sich ebenfalls nicht mit sich selbst in einem Widersprüche, denn unter Weisen, die hier genannt werden, ist R. Šimo͑n b. Gamlie͑l zu verstehen, welcher sagt, wenn das Hindernis nicht von ihr ausgeht, sei der Scheidebrief gültig.
Gittin 76a:12	Die Rabbanan lehrten: Wenn er ihr vor zweien gesagt hat: da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du meinen Vater zwei Jahre bedienst, und darauf$fn237zurückgetreten ist und zu ihr vor zweien gesagt hat: da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du mir zweihundert Zuz gibst, so haben seine anderen Worte die ersten nicht aufgehoben; wenn sie will, bediene sie ihn, und wenn sie will, gebe sie ihm zweihundert Zuz. 
Gittin 76a:13	Wenn er aber zu ihr vor zweien gesagt hat: da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du mir zweihundert Zuz gibst, und darauf zurückgetreten ist und zu ihr vor zweien gesagt hat: da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du mir dreihundert Zuz gibst, so haben seine anderen Worte die ersten aufgehoben. Einer von den ersten und einer von den anderen können nicht vereinigt$fn238werden. – 
Gittin 76a:14	Worauf bezieht sich dies: wenn etwa auf den Schlußsatz, so ist er$fn239ja nichtig!? – Vielmehr, auf den Anfangsatz. – 
Gittin 76a:15	Selbstverständlich$fn240!? – Man könnte glauben, sie seien hinsichtlich der Erfüllung der Bedingung$fn241zu vereinigen, so lehrt er uns.
Gittin 76a:16	<sup>vii</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND</small>$fn242<small>GESAGT HAT</small>: D<small>A IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, FALLS ICH VON JETZT AB IN DREISSIG</small> T<small>AGEN NICHT KOMME, UND VON</small> J<small>UDÄA NACH</small> G<small>ALILÄA REIST, SO IST, WENN ER</small> A<small>NTIPATRIS</small>$fn243<small>ERREICHT HAT UND UMGEKEHRT IST, DIE BEDINGUNG</small>$fn244<small>AUFGEHOBEN</small>. 
Gittin 76a:17	[W<small>ENN ER GESAGT HAT</small>:] <small>DA JST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, FALLS ICH VON JETZT AB IN DREISSIG</small> T<small>AGEN NICHT KOMME</small>, <small>UND VON</small> G<small>ALILÄA NACH</small> J<small>UDÄA REIST, SO IST, WENN ER DAS</small> D<small>ORF U͑THNAJ</small>$fn245<small>ERREICHT HAT UND UMGEKEHRT IST, DIE</small> B<small>EDINGUNG AUFGEHOBEN</small>. 
Gittin 76a:18	[W<small>ENN ER GESAGT HAT</small>:] <small>DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, FALLS ICH VON JETZT AB IN DREISSIG</small> T<small>AGEN NICHT KOMME, UND NACH DEM</small> Ü<small>BERSEELANDE REIST, SO IST, WENN ER</small> A͑<small>KKO ERREICHT HAT UND UMGEKEHRT IST, DIE</small> B<small>EDINGUNG AUFGEHOBEN</small>. [W<small>ENN ER GESAGT HAT</small>:] <small>
Gittin 76a:19	DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SOBALD ICH DREISSIG</small> T<small>AGE VON DEINEM</small> G<small>ESICHTE FORT BIN, UND FORTGEHT UND KOMMT, FORTGEHT UND KOMMT, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF, DA ER NICHT MIT IHR ALLEIN ZUSAMMEN WAR, GÜLTIG</small>.
Gittin 76a:20	GEMARA. Demnach lag Antipatris in Galiläa; ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Antipatris lag in Judäa und das Dorf U͑thnaj in Galiläa, und hinsichtlich des Gebietes dazwischen wird erschwerend entschieden, 
Gittin 76b:1	sie ist$fn246geschieden und nicht$fn247geschieden!? 
Gittin 76b:2	Abajje erwiderte: Hierbei handelt es sich um zwei Bedingungen: wenn ich Galiläa erreiche, sei der Scheidebrief sofort$fn248gültig, und wenn ich nach dreißig Tagen von der Reise$fn249nicht zurück bin, sei der Scheidebrief ebenfalls gültig. Wenn er Antipatris$fn250erreicht hat und umgekehrt ist, und somit weder Galiläa erreicht noch dreißig Tage gesäumt hat, so ist die Bedingung aufgehoben.
Gittin 76b:3	D<small>A IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, FALLS ICH VON JETZT AB IN DREISSIG</small> T<small>AGEN NICHT KOMME &C</small>. Demnach lag A͑kko im Überseelande, und dem widersprechend sagte R. Saphra, daß die Gelehrten$fn251, wenn sie sich von einander verabschiedeten, sich in A͑kko verabschiedeten, weil es verboten ist, aus dem [Jisraél]lande nach dem Auslande zu gehen!? 
Gittin 76b:4	Abajje erwiderte: Hierbei handelt es sich um zwei Bedingungen: wenn ich in das Überseeland komme, sei der Scheidebrief sofort gültig, und wenn ich nach dreißig Tagen von der Reise nicht zurück bin, sei der Scheidebrief ebenfalls gültig. Wenn er A͑kko erreicht hat und umgekehrt ist, und somit weder das Überseeland erreicht noch dreißig Tage gesäumt hat, so ist die Bedingung aufgehoben.
Gittin 76b:5	D<small>A IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, SOBALD ICH FORT BIN &C</small>. Er war ja nicht$fn252fort!? R. Hona erwiderte: Unter Gesicht ist der Beischlaf$fn253zu verstehen, und er nennt ihn deshalb Gesicht, weil er einen euphemistischen Ausdruck$fn254gebrauchen will. 
Gittin 76b:6	R. Joḥanan erwiderte: Tatsächlich ist dies wörtlich zu verstehen, das Gesicht; er lehrt nicht, daß sie geschieden sei, sondern der Scheidebrief gültig, denn der Scheidebrief ist$fn255nicht veraltet, und sobald dies volle dreißig Tage erfolgt, ist der Scheidebrief gültig. 
Gittin 76b:7	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit R. Joḥanan: [Wenn jemand gesagt hat:] da ist dein Scheidebrief, sobald ich dreißig Tage von deinem Gesicht fort bin, und fortgeht und kommt, fortgeht und kommt, so ist der Scheidebrief, da er nicht mit ihr allein zusammen War, gültig; man berücksichtige nicht, der Scheidebrief kann veraltet sein, da er nicht mit ihr allein zusammen war. – 
Gittin 76b:8	Es ist ja zu berücksichtigen, er kann sich mit ihr vertragen$fn256haben!? Rabba b. R. Hona erwiderte: Mein Herr Vater erklärte im Namen Rabhs, wenn er$fn257gesagt hat, sie solle glaubhaft sein, von mir zu behaupten, daß ich nicht gekommen$fn258bin. 
Gittin 76b:9	Manche beziehen dies auf folgende Mišna: [Wenn er gesagt hat:] von jetzt ab, falls ich von jetzt ab in zwölf Monaten nicht komme, und innerhalb der zwölf Monate stirbt, so ist der Scheidebrief gültig. Es ist ja zu berücksichtigen, er kann sich mit ihr vertragen haben!? Rabba b. R. Hona erwiderte: Mein Herr Vater erklärte im Namen Rabhs, wenn er gesagt hat, sie solle glaubhaft sein, von mir zu behaupten, daß ich nicht gekommen bin. 
Gittin 76b:10	Nach dem, der dies auf die Mišna$fn259beziebt, gilt dies$fn260um so mehr von der Barajtha, und nach dem, der dies auf die Barajtha bezieht, 
Gittin 76b:11	gilt dies [nicht] von der Mišna, denn er kam nicht.
Gittin 76b:12	<sup>viii</sup> <b>W</b><small>ENN ER GESAGT HAT</small>:] <small>DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF, FALLS ICH VON JETZT AB IN ZWÖLF</small> M<small>ONATEN NICHT KOMME, UND INNERHALB DER ZWÖLF</small> M<small>ONATE STIRBT, SO IST</small>$fn261<small>DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF UNGÜLTIG; 
Gittin 76b:13	WENN ABER: DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF VON JETZT AB, FALLS ICH VON JETZT AB IN ZWÖLF</small> M<small>ONATEN NICHT KOMME, UND INNERHALB DER ZWÖLF</small> M<small>ONATE STIRBT, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF GÜLTIG</small>. 
Gittin 76b:14	[W<small>ENN ER GESAGT HAT</small>:] <small>FALLS ICH VON JETZT AB IN ZWÖLF</small> M<small>ONATEN NICHT KOMME, SO SCHREIBT MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF UND GEBT IHN IHR, UND SIE DEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF INNERHALB DER ZWÖLF</small> M<small>ONATF GESCHRIEBEN UND IHR NACH ZWÖLF</small> M<small>ONATEN GEGEBEN HABEN, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF UNGÜLTIG</small>. <sup>ix</sup> 
Gittin 76b:15	[W<small>ENN ER GESAGT HAT</small>:] <small>SCHREIBT MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF UND GEBT IHN IHR, FALLS ICH VON JETZT AB IN ZWÖLF</small> M<small>ONATEN NICHT KOMME, UND SIE IHN INNERHALB DER ZWÖLF</small> M<small>ONATE GESCHRIEBEN UND IHR NACH ZWÖLF</small> M<small>ONATEN GEGEBEN HABEN, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF UNGÜLTIG</small>; R. J<small>OSE SAGT, EIN SOLCHER</small> S<small>CHEIDEBRIEF SEI GÜLTIG</small>. 
Gittin 76b:16	W<small>ENN SIE IHN NACH ZWÖLF</small> M<small>ONATEN GESCHRIEBEN UND IHR NACH ZWÖLF</small> M<small>ONATEN GEGEBEN HABEN UND ER GESTORBEN IST, SO IST DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF, WENN ER DEM</small> T<small>ODE VORANGING, GÜLTIG, UND WENN DER</small> T<small>OD DEM</small> S<small>CHEIDEBRIEFE VORANGING, UNGÜLTIG; IST DIES UNBEKANNT, SO IST DIES EIN</small> F<small>ALL, VON DEM SIE SAGTEN, SIE SEI GESCHIEDEN UND NICHT GESCHIEDEN</small>.
Gittin 76b:17	GEMARA. Es wird gelehrt: Unsere Meister haben ihr$fn262zu heiraten erlaubt. – 
Gittin 76b:18	Wer sind diese Meister? R. Jehuda erwiderte im Namen Šemuels: Das Gericht, das das Öl$fn263erlaubt hat. Sie sind der Ansicht R. Joses, welcher sagt, das Datum der Urkunde beweise$fn264es. 
Gittin 76b:19	R. Abba, Sohn des R. Ḥija b. Abba, sagte im Namen R. Joḥanans: R. Jehuda der Fürst, Sohn des R. Gamlie͑l b. Rabbi, entschied demgemäß, aber sein Kollegium, und manche sagen, sein Zeitalter, pflichtete ihm nicht bei. 
Gittin 76b:20	R. Elea͑zar sprach zu einem Greise: Habt ihr es ihr sofort$fn265erlaubt oder erst nach zwölf Monaten? Habt ihr es ihr sofort erlaubt, da er nicht kommen wird, oder habt ihr es ihr erst nach zwölf Monaten erlaubt, da erst dann die Bedingung in Erfüllung geht? – 
Gittin 76b:21	Dies ist ja auch hinsichtlich unserer Mišna fraglich!? Von jetzt ab, falls ich von jetzt ab in zwölf Monaten nicht komme, und innerhalb der zwölf Monate stirbt, so ist der Scheidebrief gültig. Ist er es sofort, da er nicht kommen wird, oder erst nach zwölf Monaten, da erst dann die Bedingung in Erfüllung geht? – Dem ist auch so, nur war er bei jenem Ereignisse$fn266anwesend.
Gittin 76b:22	Abajje sagte: Alle stimmen überein, daß, wenn er gesagt hat: sobald die Sonne aus ihrem Futterale$fn267hervorkommt, 
Gittin 77a:1	er gemeint habe, sobald sie hervorgekommen ist, und wenn er nachts gestorben ist, so ist dies eine Scheidung nach dem Tode. 
Gittin 77a:2	Und daß ferner, [wenn er gesagt hat:] mit der Bedingung, daß die Sonne aus ihrem Futterale hervorkomme, er gemeint habe: von jetzt ab, denn R. Hona sagte im Namen Rabhs, wenn jemand ‘mit der Bedingung’ gesagt hat, sei es ebenso, als würde er ‘von jetzt ab‘ gesagt haben. 
Gittin 77a:3	Sie streiten nur über [die Wendung:] wenn sie hervorkommt; einer ist der Ansicht R. Joses, welcher sagt, das Datum der Urkunde beweise es, somit ist es ebenso, als würde er gesagt haben: von heute ab, falls ich sterbe, von jetzt ab, falls ich sterbe, und einer ist nicht der Ansicht R. Joses, somit ist es ebenso, als würde er nur gesagt haben: falls ich sterbe.
Gittin 77a:4	S<small>CHREIBT MEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF UND GEBT IHN IHR, FALLS ICH VON JETZT AB IN ZWÖLF</small> M<small>ONATEN NICHT KOMME, UND SIE IHN GESCHRIEBEN &C</small>. 
Gittin 77a:5	R. Jemar sprach zu R. Aši: Es wäre anzunehmen, daß R. Jose der Ansicht ist, wenn jemand einen Scheidebrief bedingungsweise geschrieben$fn268hat, sei er gültig? – Nein, tatsächlich, kann ich dir erwidern, ist er ungültig, nur ist es hierbei anders; da er sagen sollte: falls ich, nicht komme, schreibt$fn269und gebt, er aber gesagt hat: schreibt und gebt, falls ich nicht komme, so meinte er es wie folgt: schreibt sofort und gebt, falls ich nicht komme. Nach den Rabbanan aber ist es einerlei, ob er so oder so gesagt hat.
Gittin 77a:6	Die Rabbanan lehrten: [Sagte er:] nach einem Septennium, [so warte man]$fn270ein Jahr, wenn: nach einem Jahre, [so warte man] einen Monat, wenn: nach einem Monat, [so warte man] eine Woche. Wie ist es, wenn er gesagt hat: 
Gittin 77a:7	nach einer Woche? R. Zera saß vor R. Asi, wie manche sagen, R. Asi vor R. Joḥanan, und trug vor: Sonntag, Montag, Dienstag heißen nach dem Šabbath$fn271, Mittwoch, Donnerstag und Freitag heißen vor dem Šabbath. 
Gittin 77a:8	Es wird gelehrt: Rabbi sagte: [Sagte er:] nach dem Feste, [so warte man] dreißig Tage. R. Hija ging hinaus und trug es im Namen Rabbis vor, und man erkannte es$fn272an, im Namen der Mehrheit [rabbim], und man erkannte es nicht an. Demnach ist die Halakha nicht so.
Gittin 77a:9	
Gittin 77a:10	<b>W</b><small>ENN JEMAND SEINER</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>CHEIDEBRJEF ZUWIRFT</small>$fn1, <small>WAHREND SIE SICH IN IHREM</small> H<small>AUSE</small>$fn2 <small>ODER IHREM</small> H<small>OFE BEFINDET, SO IST SIE GESCHIEDEN; WENN ER IHN IHR IN SEINEM</small> H<small>AUSE ODER IN SEINEM</small> H<small>OFE ZUWIRFT, SO IST SIE, SELBST WENN ER ZU IHR INS</small> B<small>ETT FÄLLT, NICHT GESCHIEDEN, WENN ABER IN IHREN</small> S<small>CHOSS ODER IN IHR</small> K<small>ÖRBCHEN, SO IST SIE GESCHIEDEN</small>.
Gittin 77a:11	GEMARA. Woher dies? – Die Rabbanan lehrten: $fn3<i>Er gebe ihr in die Hand</i>; ich weiß nur von ihrer Hand, woher dies von ihrem Dache, ihrem Hofo und ihrem Gehege$fn4? Es heißt: <i>er gebe</i>, auf jede Weise.
Gittin 77a:12	Desgleichen wird auch vom Diebe gelehrt: $fn5<i>Hand</i>, ich weiß dies nur von seiner Hand, woher dies von seinem Dache, seinem Hofe und seinem Gehege$fn6? Es heißt: $fn5<i>finden, gefunden</i>, in jedem Falle.
Gittin 77a:13	Und beides ist nötig; würde es nur vom Scheidebriefe gelehrt worden sein, so könnte man glauben, weil die Scheidung auch gegen ihren Willen erfolgen$fn7 kann, nicht aber gelte dies von einem Diebe, bei dem es nicht gegen seinen Willen erfolgen kann.
Gittin 77a:14	Und würde es nur vom Diebe gelehrt worden sein, so könnte man glauben, weil der Allbarmherzige ihn gemaßregelt$fn8 hat, nicht aber gelte dies vom Scheidebriefe. Daher ist beides nötig.
Gittin 77a:15	«Ihrem Hofe.» Was die Frau erwirbt, erwirbt ja der Ehemann$fn9!? 
Gittin 77a:16	R. Elea͑zar erwiderte: Wenn er ihr geschrieben$fn10hat: ich habe kein Recht und keinen Anspruch an dein Vermögen. – 
Gittin 77a:17	Was ist denn dabei, daß er ihr dies geschrieben hat, es wird ja gelehrt, wenn jemand zu seinem Nächsten$fn11gesagt hat: ich habe kein Recht und keinen Anspruch an dieses Feld, ich habe damit nichts zu tun, meine Hand ist davon entfernt, habe er nichts$fn12gesagt!? 
Gittin 77a:18	In der Schule R. Jannajs erklärten sie: Wenn er es ihr geschrieben hat, ab sie noch verlobt$fn13war. Dies nach R. Kahana, denn R. Kahana sagte: Hinsichtlich einer Erbschaft, die einem von anderer Seite$fn14zufällt, kann man$fn15vereinbaren, daß man sie nicht erbe. 
Gittin 77a:19	Ferner auch nach Raba, denn Raba sagte: Wenn jemand sagt, 
Gittin 77b:1	er verzichte auf die Vorsorge$fn16der Weisen, wie zum Beispiel in diesem Falle, höre man auf ihn. – 
Gittin 77b:2	Was heißt: wie in diesem Falle? – Nach einer Lehre R. Honas im Namen Rabhs. R. Hona sagte nämlich im Namen Rabhs, eine Frau könne zu ihrem Ehemanne sagen, sie wolle nicht unterhalten werden$fn17und nicht arbeiten. 
Gittin 77b:3	Raba erwiderte$fn18: Gehört etwa ihre Hand nicht ihrem Ehemanne$fn19!? Vielmehr kommen Scheidebrief und Hand zusammen [in ihren Besitz$fn20], ebenso kommen hierbei Scheidebrief und Hof zusammen [in ihren Besitz]. 
Gittin 77b:4	Rabina sprach zu R. Aši: Was soll der Einwand, den Raba von der Hand der Ehefrau erhebt; zugegeben, daß sie ihm hinsichtlich der Händearbeit gehört, aber gehört ihm denn die Hand selbst!? 
Gittin 77b:5	Dieser erwiderte: Raba erhebt einen Einwand von der Hand eines Sklaven, nach demjenigen, welcher sagt, er selbst$fn21durch eine Urkunde: die Hand des Sklaven gleicht ja der Hand seines Herrn$fn22!? Vielmehr kommen Urkunde und Hand zusammen [in seinen Besitz], ebenso kommen hierbei Scheidebrief und der Hof zusammen [in ihren Besitz].
Gittin 77b:6	Einst schrieb ein Sterbenskranker für seine Frau einen Scheidebrief am Vorabende des Šabbaths und kam nicht dazu, ihn ihr zu geben. Am folgenden Tage$fn23verschlimmerte sich sein Zustand. Als sie dann zu Raba kamen, sprach er zu ihnen: Geht und sagt ihm, daß er ihr den Raum, in dem der Scheidebrief sich befindet, zueigne, sodann schließe sie [die Tür] ab und öffne sie, wodurch sie ihn in Besitz nimmt. 
Gittin 77b:7	Wir haben nämlich gelernt, wenn er da$fn24etwas abgeschlossen, umzäunt oder niedergerissen hat, sei dies eine Besitznahme. 
Gittin 77b:8	R. Îliš sprach zu Raba: Was die Frau erwirbt, erwirbt ja der Ehemann!? Da wurde er verlegen. 
Gittin 77b:9	Später stellte es sich heraus, daß es eine Verlobte war. Da sprach Raba: Wenn sie dies von einer Verheirateten gesagt haben, sollte es auch von einer Verlobten gelten!? Hierauf sagte Raba: Einerlei ob eine Verlobte oder eine Verheiratete; Scheidebrief und Hof kommen zusammen [in ihren Besitz]. – 
Gittin 77b:10	Raba sagte es ja bereits!? – Er sagte es eben bei diesem Ereignisse.
Gittin 77b:11	W<small>AHREND SIE SICH IN IHREM</small> H<small>AUSE BEFINDET</small>. U͑la sagte: Nur dann, wenn sie neben ihrem Hause oder neben ihrem Hofe steht R. Ošaja aber sagte: Selbst wenn sie in Tiberjas und ihr Hof in Sepphoris oder sie in Sepphoris und ihr Hof in Tiberjas sich befindet, ist sie geschieden. – 
Gittin 77b:12	Es heißt ja aber: während sie sich in ihrem Hause oder in ihrem Hofe befindet!? – Er meint es wie folgt: wenn es ebenso ist, als befände sie sich in ihrem Hause oder in ihrem Hofe, wenn nämlich der Hof mit ihrem Wissen behütet ist, so ist sie geschieden. – 
Gittin 77b:13	Es wäre anzunehmen, daß ihr Streit in folgendem bestehe: einer ist der Ansicht, der Hof sei als Hand$fn25einbegriffen, und einer ist der Ansicht, der Hof sei als Vertreter$fn26einbegriffen. – 
Gittin 77b:14	Nein, alle sind der Ansicht, der Hof sei als Hand einbegriffen, nur erklärt einer, er müsse der Hand gleichen, wie die Hand in ihrer Nähe ist, ebenso muß der Hof in ihrer Nähe sein. 
Gittin 77b:15	Der andere aber erwidert: Demnach müßte, wie die Hand ihr anhaftet, auch der Hof ihr anhaften!? Vielmehr, gleich der Hand, die [die Sache] mit ihrem Wissen behütet; ausgenommen ein Hof, wenn er sie ohne ihr Wisse behütet.$fn27
Gittin 77b:16	Einst warf jemand seiner Frau, als sie sich im Hofe befand, einen Scheidebrief zu, dieser aber rollte fort und fiel auf ein Brett Da entschied R. Joseph: Wir sehen nun: hat es vier zu vier Ellen, so ist es ein besonderes$fn28Gebiet, wenn aber nicht, so ist es ein Gebiet. – 
Gittin 77b:17	In welchem Falle: ist es ihr Hof, so ist ja nichts dabei, auch wenn es vier Ellen$fn29hat, und ist es sein Hof, so nützt es ja nicht, auch wenn es keine vier Ellen hat!? – 
Gittin 77b:18	In dem Falle, wenn er ihr den Raum geborgt$fn30hat; einen Raum pflegt man zu verborgen, zwei Räume pflegt man nicht zu verborgen. 
Gittin 77b:19	Dies nur dann, wenn es keine zehn [Handbreiten] hoch ist, wenn es aber zehn [Handbreiten] hoch ist, so braucht es$fn31keine vier Ellen zu haben. 
Gittin 77b:20	Ferner nur dann, wenn es keinen 
Gittin 78a:1	Beinamen führt, wenn es aber einen Beinamen führt, so braucht es weder zehn [Handbreiten] hoch zu sein noch vier Ellen zu haben.
Gittin 78a:2	S<small>ELBST WENN ER ZU IHR INS</small> B<small>ETT FÄLLT</small> &<small>C</small>. Raba sagte: Kur wenn es sein Bett ist, wenn es aber ihr Bett ist, so ist sie geschieden. 
Gittin 78a:3	Ebenso wird auch gelehrt: R. Elie͑zer sagte: Wenn in sein Bett, so ist sie nicht geschieden, wenn in ihr Bett, so ist sie geschieden. – 
Gittin 78a:4	Wenn in ihr Bett, ist sie geschieden, obgleich es ebenso ist, als würde sich das Gefäß$fn32des Käufers im Gebiete des Verkäufers befinden, somit ist hieraus zu entnehmen, wenn das Gefäß des Käufers sich im Gebiete des Verkäufers befindet, habe der Käufer [die Sache] erworben? – 
Gittin 78a:5	In dem Falle, wenn es zehn [Handbreiten] hoch$fn33ist. – Es bleibt ja der Raum der Füße$fn34zurück!? – Auf den Raum der Füße achtet niemand.
Gittin 78a:6	I<small>N IHREN</small> S<small>CHOSS ODER IN IHR</small> K<small>ÖRBCHEN, SO IST SIE GESCHIEDEN</small>. Weshalb denn, es ist ja ebenso, als würde sich das Gefäß des Käufers im Gebiete des Verkäufers befinden!? 
Gittin 78a:7	R. Jehuda erwiderte im Namen Šemuéls: Wenn das Körbchen an ihrem Körper hängt. Ebenso erklärte auch R. Elea͑zar im Namen R. Oša͑jas: Wenn das Körbchen an ihrem Körper hängt. R. Šimo͑n b. Laqiš erklärte: Wenn es angebunden ist, auch wenn es nicht hängt. 
Gittin 78a:8	R. Ada b. Ahaba erklärte: Wenn das Körbchen sich zwischen ihren Hüften$fn35befindet. R. Mešaršeja b. R. Dimi erklärte: Wenn ihr Ehemann Korbhändler$fn36ist. 
Gittin 78a:9	R. Joḥanan erklärte: Der Raum ihres Schoßes und der Raum ihres Körbchens ist ihr zugeeignet. Raba sagte: Folgendes ist der Grund R. Joḥanans: niemand achtet auf den Raum, den ihr Schoß oder ihr Körbchen einnimmt. 
Gittin 78a:10	Ebenso wird gelehrt: Wenn er ihn in ihren Schoß oder in ihr Körbchen wirft, oder in irgend eine Sache gleich ihrem Körbchen, so ist sie geschieden. – 
Gittin 78a:11	Was schließen [die Worte] ‘eine Sache gleich ihrem Körbchen’ ein? – Sie schließen ein Täschchen ein, aus dem sie Datteln ißt.
Gittin 78a:12	<sup>ii,1</sup> <b>W</b><small>ENN ER ZU IHR GESAGT HAT: NIMM DIESEN</small> S<small>CHULDSCHEIN, ODER WENN SIE IHN HINTER IHM GEFUNDEN HAT, UND SIE IHN LIEST UND SIEHT, DASS ES IHR</small> S<small>CHEIDEBRIEF SEI, SO IST ER UNGÜLTIG; NUR WENN ER ZU IHR GESAGT HAT: DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDERRIEF</small>. 
Gittin 78a:13	W<small>ENN ER IHN IHR IM</small> S<small>CHLAFE IN DIE</small> H<small>AND GELEGT HAT UND SIE ERWACHEND IHN LIEST UND SIEHT, DASS ES IHR</small> S<small>CHEIDEBRIEF SEI, SO IST ER UNGÜLTIG; 
Gittin 78a:14	NUR WENN ER ZU IHR GESAGT HAT: DA IST DEIN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>. GEMARA. Was nützt es denn, daß er$fn37zu ihr gesagt hat: da ist dein Scheidebrief, dies ist ja ebenso, ah würde er zu ihr gesagt haben: nimm deinen Scheidebrief vom Erdboden auf, 
Gittin 78a:15	und Raba sagte, wenn er zu ihr gesagt hat: nimm deinen Scheidebrief vom Erdboden auf, habe er nichts gesagt!? – 
Gittin 78a:16	Lies: wenn sie ihn ans seiner Rückseite$fn38hervorgezogen hat. – Was nützt es, daß sie ihn hervorgezogen hat, er muß ihn ihr ja in die Hand geben, was hierbei nicht der Fall ist!? – In dem Falle, wenn er ihr die Lenden vorgeschoben$fn39und sie ihn hervorgezogen hat. 
Gittin 78a:17	Ebenso wird gelehrt: Wenn er zu ihr gesagt hat: nimm diesen Schuldschein, oder wenn sie ihn aus seiner Rückseite hervorgezogen hat, und sie ihn dann liest und sieht, daß es ihr Scheidebrief sei, so ist er ungültig; nur wenn er zu ihr gesagt hat: da ist dein Scheidebrief – so Rabbi. R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagt, der Scheidebrief sei nur dann gültig, wenn er ihn ihr abnimmt, wiederum gibt und zu ihr sagt: da ist dein Scheidebrief. 
Gittin 78a:18	Wenn er ihn ihr im Schlafe in die Hand gelegt hat, und sie erwachend ihn liest und sieht, daß es ihr Scheidebrief sei, so ist er ungültig; nur wenn er zu ihr gesagt hat: da ist dein Scheidebrief – so Rabbi. R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagt, nur wenn er ihn ihr abnimmt, wiederum gibt und zu ihr sagt: da ist dein Scheidebrief. 
Gittin 78a:19	Und beides ist nötig. Würde nur das erste gelehrt worden sein, so könnte man glauben, Rabbi vertrete seine Ansicht nur hierbei, weil sie scheidungsfähig$fn40ist, in dem Falle aber, wenn er ihn ihr im Schlafe in die Hand gelegt hat, pflichte er R. Šimo͑n b. Elea͑zar bei. 
Gittin 78a:20	Und würde nur das andere gelehrt worden sein, so könnte man glauben, R. Šimo͑n b. Elea͑zar vertrete seine Ansicht nur hierbei, beim anderen aber pflichte er Rabbi bei. Daher ist beides nötig.
Gittin 78a:21	Raba sagte: Wenn er ihr einen Scheidebrief geschrieben und ihn ihrem Sklaven in die Hand gegeben hat, so ist er, wenn dieser schläft und sie ihn hütet, gültig, wenn er aber wach ist, ungültig, da er einem Hofe gleicht, der ihn ohne ihr Wissen behütet. – 
Gittin 78a:22	Wieso ist der Scheidebrief, wenn er schläft und sie ihn hütet, gültig, er ist ja ein beweglicher$fn41Hof, und der bewegliche Hof erwirbt ja nichts!? 
Gittin 78a:23	Wolltest du erwidern, anders sei es, wenn er schläft, so sagte ja Raba, alles, was beweglich nicht erwerben kann, erwerbe auch stehend und sitzend nicht!? – Die Halakha ist, wenn er gefesselt ist$fn42.
Gittin 78a:24	<sup>ii,2</sup> <b>W</b><small>ENN SIE AUF ÖFFENTLICHEM</small> G<small>EBIETE STEHT UND ER IHR</small> [<small>DEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>] <small>ZUWIRFT, SO IST SIE, WENN ER IHR NÄHER IST, GESCHIEDEN, WENN ER IHM NÄHER IST, NICHT GESCHIEDEN, UND WENN</small> H<small>ÄLFTE GEGEN</small> H<small>ÄLFTE</small>$fn43, <small>GESCHIEDEN UND NICHT GESCHIEDEN</small>. <sup>iii,1</sup> 
Gittin 78a:25	D<small>ASSELBE GILT AUCH VON DER</small> A<small>NTRAUUNG UND DASSELBE VON EINER</small> S<small>CHULD</small>. W<small>ENN SEIN</small> G<small>LÄUBIGER ZU IHM GESAGT HAT: WIRF MIR MEINE</small> S<small>CHULD ZU, UND ER SIE IHM ZUGEWORFEN HAT, SO IST, WENN SIE DEM</small> G<small>LÄUBIGER NÄHER IST, DER</small> S<small>CHULDNER IM</small> V<small>ORTEIL</small>$fn44,<small> WENN SIE DEM</small> S<small>CHULDNER NÄHER IST, DER</small> S<small>CHULDNER HAFTBAR, UND WENN</small> H<small>ÄLFTE GEGEN</small> H<small>ÄLFTE, SO TEILEN SIE</small>.
Gittin 78a:26	GEMARA. Was heißt ihm näher und was heißt ihr näher? Rahh erwiderte: In ihren vier Ellen$fn45heißt es ihr näher, in seinen vier Ellen heißt es ihm näher. – 
Gittin 78a:27	Was heißt Hälfte gegen Hälfte? R. Šemuél b. R. Jiçḥaq erwiderte: Wenn beide innerhalb vier Ellen stehen. – 
Gittin 78a:28	Soll man doch sehen, wer da zuerst$fn46war!? Wolltest du erwidern, wenn beide gleichzeitig gekommen sind, so ist dies ja genau nicht möglich!? 
Gittin 78a:29	Vielmehr, erklärte R. Kahana, hier wird von genau acht Ellen gesprochen, 
Gittin 78b:1	wenn der Scheidebrief aus seinen vier Ellen in ihre vier Ellen ragt$fn47. – 
Gittin 78b:2	Er ist ja mit ihm$fn48verbunden!? Vielmehr, Rabba und R. Joseph erklärten beide, hier werde von zwei Zeugenpartien gesprochen, wenn die eine bekundet, er war ihm näher, und die andere bekundet, er war ihr näher. 
Gittin 78b:3	R. Joḥanan erklärte: Es heißt: ihr näher, selbst hundert Ellen, und es heißt: ihm näher, selbst hundert Ellen$fn49. – 
Gittin 78b:4	Was heißt Hälfte gegen Hälfte? R. Šamen b. Abba erwiderte: Mir wurde von R. Joḥanan erklärt: wenn er ihn bewachen kann und sie nicht, so heißt dies ihm näher, wenn sie ihn bewachen kann und er nicht, so heißt dies ihr näher, und wenn beide ihn bewachen können oder beide ihn nicht bewachen können, so heißt dies Hälfte gegen Hälfte. 
Gittin 78b:5	Als die Gelehrten R. Joḥanan dies im Namen R. Jonathans vortrugen, rief er: Verstehen die babylonischen Genossen so zu erklären!? 
Gittin 78b:6	Ebenso wird gelehrt: E. Elie͑zer sagte: Wenn er ihr näher war als ihm, und ein Hund gekommen ist und ihn fortgenommen hat, so ist sie nicht geschieden. Weshalb nicht geschieden, wie lange sollte sie denn mit der Bewachung fortfahren!? 
Gittin 78b:7	Wahrscheinlich meint er es wie folgt: falls er ihr näher war als ihm, aber, falls ein Hund gekommen wäre und ihn fortnehmen wollte, er ihn bewachen könnte und sie nicht, so ist sie nicht geschieden. 
Gittin 78b:8	Šemuél sprach zu R. Jehuda: Scharfsinniger, wenn sie sich bücken und ihn aufnehmen$fn50kann; du aber triff eine Entscheidung$fn51 nur in dem Falle, wenn der Scheidebrief in ihre Hand gekommen ist. 
Gittin 78b:9	R. Mordekhaj sprach zu R. Aši: Einst ereignete sich ein solcher$fn52Fall, und man benötigte sie der Ḥaliça.
Gittin 78b:10	D<small>ASSELBE GILT AUCH VON DER</small> A<small>NTRAUUNG</small>. R. Asi sagte im Namen R. Joḥanans: Sie sagten es nur von der Scheidung, nicht aber von etwas anderem. 
Gittin 78b:11	R. Abba wandte gegen R. Asi ein: Dasselbe gilt auch von der Antrauung!? – Anders ist es hierbei, denn es heißt:$fn53<i>sie gehe fort und sei</i>$fn54. 
Gittin 78b:12	Er wandte gegen ihn ein: Und dasselbe von einer Schuld. [Wenn sein Gläubiger zu ihm gesagt hat:] wirf mir meine Schuld zu, und er sie ihm zugeworfen hat, so ist, wenn sie dem Gläubiger näher ist, der Schuldner im Vorteil, wenn sie dem Schuldner näher ist, der Schuldner haftbar, und wenn Hälfte gegen Hälfte, so teilen sie!? – 
Gittin 78b:13	Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn er zu ihm gesagt hat: wirf mir meine Schuld zu und sei frei$fn55. – Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden!? – In dem Falle, wenn er zu ihm gesagt hat: wirf mir meine Schuld zu nach dem Gesetze vom Scheidebriefe$fn56. – 
Gittin 78b:14	Wozu braucht auch dies gelehrt zu werden!? – Man könnte glauben, er könne zu ihm sagen, er habe sich mit ihm einen Scherz gemacht, so lehrt er uns.
Gittin 78b:15	R. Ḥisda sagte: Wenn der Scheidebrief in ihrer Hand und die Schnur$fn57in seiner Hand sich befindet, so ist sie, wenn er ihn an sich reißen kann, nicht geschieden, wenn aber nicht, geschieden. – 
Gittin 78b:16	Aus welchem Grunde? – Es ist eine Trennung erforderlich, was dann$fn58nicht der Fall ist.
Gittin 78b:17	R. Jehuda sagte: Wenn sie ihre Hand schräg gehalten$fn59und er ihn hineingeworfen hat, so ist sie, auch wenn er in ihre Hand gekommen war, nicht geschieden. – 
Gittin 78b:18	Weshalb denn, er ist ja in ihre vier Ellen gefallen!? – Wenn er da nicht niedergefallen$fn60ist. – 
Gittin 78b:19	Sollte sie doch durch den Luftraum der vier Ellen$fn61geschieden sein!? Hieraus wäre somit die Frage R. Elea͑zars zu entscheiden, ob nämlich zu den vier Ellen, von denen sie sprechen, auch der Luftraum gehöre; hieraus wäre zu entscheiden, daß der Luftraum nicht zu diesen gehöre!? – 
Gittin 78b:20	Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn sie am Ufer eines Flusses stand, wo er von vornherein zur Vernichtung bestimmt war$fn62.
Gittin 79a:1	<sup>iii,2</sup> <b>W</b><small>ENN SIE AUF DER</small> S<small>PITZE DES</small> D<small>ACHES GESTANDEN UND ER IHR</small> [<small>DEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>] <small>ZUGEWORFEN HAT, SO IST SIE, SOBALD ER DEN</small> L<small>UFTRÄUM DES</small> D<small>ACHES ERREICHT HAT, GESCHIEDEN; WENN ER OBEN UND SIE UNTEN GESTANDEN UND ER IHN IHR ZUGEWORFEN HAT, SO IST SIE, SOBALD ER AUS DEM</small> G<small>EBIETE DES</small> D<small>ACHES GEKOMMEN, AUCH WENN ER</small>$fn63<small>VERWISCHT ODER VERBRANNT WORDEN IST, GESCHIEDEN</small>.
Gittin 79a:2	GEMARA. Er ist ja nicht$fn64verwahrt!? R. Jehuda erwiderte im Namen Šemuéls: Hier wird von einem Dache gesprochen, das ein Geländer$fn65 hat. 
Gittin 79a:3	U͑la b. Menasja erwiderte im Namen Abimis: Hier wird vom [Luftraume] unter drei Handbreiten nahe dem Dache gesprochen, und [der Luftraum] unter drei Handbreiten nahe dem Dache gehört zum Dache$fn66.
Gittin 79a:4	E<small>R OBEN</small>. Er ist ja nicht verwahrt$fn67!? R. Jehuda erwiderte im Namen Šemuéls: Wenn die unteren Wände die oberen überragen$fn68. 
Gittin 79a:5	Ebenso erklärte auch R. Elea͑zar im Namen R. Oša͑jas, wenn die unteren Wände die oberen überragen. Ebenso erklärte auch U͑la im Namen R. Joḥanans, wenn die unteren Wände die oberen überragen. 
Gittin 79a:6	R. Abba sprach zu U͑la: Wohl nach Rabbi, welcher sagt, sobald [die Sache vom Luftraume] aufgenommen ist, sei es ebenso, als würde sie liegen$fn69!? 
Gittin 79a:7	Dieser erwiderte: Du kannst auch sagen, nach den Rabbanan, denn die Rabbanan streiten gegen Rabbi nur beim Šabbathgesetze$fn70, hierbei aber handelt es sich um die Verwahrung, und er ist$fn71verwahrt. 
Gittin 79a:8	Desgleichen erklärte R. Asi im Namen R. Joḥanans: Wenn die unteren Wände die oberen überragen. R. Zera sprach zu R. Asi: Wohl nach Rabbi, welcher sagt, sobald [die Sache vom Luftraume] aufgenommen ist, sei es ebenso, als würde sie liegen!? 
Gittin 79a:9	Dieser erwiderte: Du kannst auch sagen, nach den Rabbanan, denn die Rabbanan streiten gegen Rabbi nur beim Šabbathgesetze, hierbei aber bandelt es sich um die Verwahrung, und er ist verwahrt.
Gittin 79a:10	V<small>ERWISCHT</small>. R. Naḥman sagte im Namen des Rabba b. Abulia: Dies nur, wenn er im Herabfallen verwischt worden ist, nicht aber, wenn im Hinauffallen$fn72. – Aus welchem Grunde? – Er war von vornherein nicht zum Liegenbleiben$fn73bestimmt.
Gittin 79a:11	V<small>ERBRANNT</small>. R. Naḥman sagte im Namen des Rabba b. Abuha: Dies nur, wenn der Scheidebrief dem Brande$fn74voranging, nicht aber, wenn der Brand dem Scheidebriefe voranging. – Aus welchem Grunde? – Er war von vornherein zur Verbrennung bestimmt.
Gittin 79a:12	R. Ḥisda sagte: Hinsichtlich der Scheidebriefe sind die Gebiete$fn75getrennt. 
Gittin 79a:13	Rami b. Ḥama sprach zu Raba: Woher entnimmt der Greis dies? Dieser erwiderte: Dies ist eine Mišna: Wenn sie auf der Spitze des Daches gestanden und er ihr den Scheidebrief zugeworfen hat, so ist sie, sobald er den Luftraum des Daches erreicht hat, geschieden. 
Gittin 79a:14	In welchem Falle: ist es ihr Dach und ihr Hof, so ist ja der Luftraum des Daches nicht erforderlich, und ist es sein Dach und sein Hof, so nützt es ja nicht, daß er den Luftraum des Daches erreicht hat; 
Gittin 79a:15	doch wohl, wenn es ihr Dach und sein Hof ist. Wie ist nun der Schlußsatz zu erklären: 
Gittin 79a:16	wenn er oben und sie unten gestanden und er ihn ihr zugeworfen hat, so ist sie, sobald er aus dem Gebiete des Daches gekommen, auch wenn er verwischt oder verbrannt worden ist, geschieden. Wieso ist sie, wenn es ihr Dach und sein Hof ist, geschieden!? Und wollte man sagen, wenn es sein Dach und ihr Hof ist, 
Gittin 79a:17	so spricht der Anfangsatz von ihrem Dache und seinem Hofe, der Schlußsatz aber von seinem Dache und ihrem Hofe!? 
Gittin 79a:18	Doch wohl, wenn er ihr den Raum geborgt hat, und einen Raum pflegt man zu verborgen, zwei Räume aber nicht. 
Gittin 79a:19	Dieser erwiderte: Wieso dies, vielleicht der eine so und der andere anders; der Anfangsatz spricht von ihrem Dache und seinem Hofe, und der Schlußsatz von seinem Dache und ihrem Hofe.
Gittin 79a:20	Raba sagte: Es gibt drei Verschiedenheiten$fn76beim Scheidebriefe. Das, was Rabbi gesagt hat, [die Sache gelte, sobald sie vom Luftraume] aufgenommen worden ist, als liegend$fn77, und die Rabbanan streiten gegen ihn, gilt nur beim Šabbathgesetze$fn78, hierbei aber handelt es sich um die Verwahrung, und er ist verwahrt$fn79. 
Gittin 79a:21	Und das, was R. Ḥisda gesagt hat, wenn jemand auf Privatgebiet einen Pfahl, auf dem ein Korb sich befindet, in die Erde geschlagen hat, und einer etwas geworfen$fn80hat, das darin liegen bleibt, sei er schuldig, selbst wenn er hundert Ellen hoch ist, weil das Privatgebiet bis zum Himmel hinaufragt$fn81, gilt nur beim Šabbathgesetze, hierbei aber handelt es sich um die Verwahrung, und er ist nicht$fn82verwahrt. 
Gittin 79b:1	Und das, was R. Jehuda im Namen Šemuéls gesagt hat, man dürfe nicht auf seinem Dache stehen und Regenwasser vom Dache eines anderen aufnehmen, weil die Wohnungen, wie sie unten von einander getrennt sind, ebenso auch oben von einander getrennt$fn83sind, 
Gittin 79b:2	gilt nur beim Šabbathgesetze$fn84, beim Scheidebriefe aber handelt es sich um die Genaunahme, und so weit pflegen Menschen mit einander nicht genau zu nehmen$fn85.
Gittin 79b:3	Abajje sagte: Wenn von zwei Höfen, einer innerhalb des anderen, der innere ihr und der äußere ihm gehört, und die Wände des äußeren die des innern überragen, und er ihr [den Scheidebrief] hineingeworfen hat, so ist sie, sobald er den Luftraum der Wände des äußeren erreicht hat, geschieden, 
Gittin 79b:4	weil der innere durch die Wände des äußeren verwahrt wird. 
Gittin 79b:5	Dies ist aber bei Körben nicht der Fall. Wenn von zwei Körben, einer innerhalb des anderen, der innere ihr und der äußere ihm gehört, und er ihn ihr hineingeworfen hat, so ist sie, selbst wenn er den Luftraum des inneren erreicht hat, nicht geschieden, 
Gittin 79b:6	weil er da liegen bleibt$fn86. – 
Gittin 79b:7	Was wäre dabei, wenn er auch liegen bliebe, es wäre ja ebenso, als würde sich das Gefäß des Käufers im Gebiet des Verkäufers befinden!? – 
Gittin 79b:8	Hier wird von einem Korbe ohne Boden gesprochen$fn87.
Gittin 79b:9	<sup>iv</sup> D<small>IE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, MAN KÖNNE SEINE</small> F<small>RAU MIT EINEM ALTEN</small> S<small>CHEIDEBRIEFE ENTLASSEN; DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS VERBIETET DIES</small>. E<small>IN ALTER</small> S<small>CHEIDEBRIEF HEISST ER, WENN, NACHDEM ER GESCHRIEBEN WORDEN IST</small>, [<small>DER</small> E<small>HEMANN</small>] <small>MIT IHR ZUSAMMEN WAR</small>.
Gittin 79b:10	GEMARA. Worin besteht ihr Streit? – Die Schule Šammajs ist der Ansicht, wir sagen nicht, es sei zu berücksichtigen, man könnte glauben, ihr Scheidebrief sei älter$fn88als ihr Sohn, 
Gittin 79b:11	und die Schule Hillels ist der Ansicht, wir sagen, es sei zu berücksichtigen, man könnte glauben, ihr Scheidebrief sei älter als ihr Sohn. 
Gittin 79b:12	R. Abba sagte im Namen Šemuéls: Hat sie geheiratet, so braucht sie nicht$fn89fortzugehen. 
Gittin 79b:13	Manche sagen: R. Abba sagte im Namen Šemuéls: Ist sie damit geschieden worden, so darf sie$fn90von vornherein heiraten.
Gittin 79b:14	<sup>v</sup> <b>W</b><small>ENN ER</small> [<small>DEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>] <small>NACH DER</small> Ä<small>RA EINES UNWÜRDIGEN</small> R<small>EICHES DATIERT HAT, NACH DER</small> Ä<small>RA DES MEDISCHEN</small> R<small>EICHES, NACH DER</small> Ä<small>RA DES GRIECHISCHEN</small> R<small>EICHES, NACH DER</small> Ä<small>RA DES</small> T<small>EMPELBAUES, NACH DER</small> Ä<small>RA DER</small> T<small>EMPELZERSTÖRUNG, 
Gittin 79b:15	ODER WENN ER IM</small> O<small>STEN WAR UND</small> ‘<small>IM</small> W<small>ESTEN</small>’ <small>ODER IM</small> W<small>ESTEN WAR UND</small> ‘<small>IM</small> O<small>STEN</small>’ <small>GESCHRIEBEN HAT, SO MUSS SIE</small>$fn91<small>VOM ERSTEN UND VOM ANDEREN FORT; SIE BENÖTIGT EINES</small> S<small>CHEIDEBRIEFES VOM ERSTEN UND VOM ANDEREN; 
Gittin 79b:16	SIE ERHÄLT</small> M<small>ORGENGABE</small>, F<small>RUCHTGENUSS</small>$fn92, U<small>NTERHALT UND IHRE ABGETRAGENEN</small> K<small>LEIDER WEDER VOM ERSTEN NOCH VOM ANDEREN</small>. 
Gittin 79b:17	H<small>AT SIE SIE VOM ERSTEN ODER VOM ANDEREN ERHALTEN, SO MUSS SIE SIE ZURÜCKGEBEN; IHR</small> K<small>IND VOM ERSTEN</small>$fn93<small>UND VOM ANDEREN IST EIN</small> H<small>URENKIND; WEDER DER ERSTE NOCH DER ANDERE DARF SICH AN IHR</small>$fn94<small>VERUNREINIGEN; WEDER DER ERSTE NOCH DER ANDERE HAT</small> A<small>NRECHT AUF IHREN</small> F<small>UND, IHRE</small> H<small>ÄNDEARBEIT ODER DIE</small> A<small>UFHEBUNG IHRER</small> G<small>ELÜBDE</small>. S<small>IE IST UNTAUGLICH, 
Gittin 79b:18	WENN SIE DIE</small> T<small>OCHTER EINES</small> J<small>ISRAÉLITEN IST, FÜR</small><small>DIE</small> P<small>RIESTERSCHAFT</small>$fn95, 
Gittin 80a:1	<small>WENN DIE</small> T<small>OCHTER EINES</small> L<small>EVITEN, FÜR DEN</small> Z<small>EHNTEN, UND WENN DIE</small> T<small>OCHTER EINES</small> P<small>RIESTERS, FÜR DIE</small> H<small>EBE</small>. 
Gittin 80a:2	W<small>EDER DIE</small> E<small>RBEN DES ERSTEN NOCH DIE</small> E<small>RBEN DES ANDEREN</small>$fn96<small>ERBEN IHRE</small> M<small>ORGENGABE</small>$fn97. S<small>IND SIE GESTORBEN, SO VOLLZIEHE DER</small> B<small>RUDER DES ERSTEN UND DER</small> B<small>RUDER DES ANDEREN AN IHR DIE</small> Ḥ<small>ALIÇA UND NICHT DIE</small> S<small>CHWAGEREHE</small>. 
Gittin 80a:3	H<small>AT ER SEINEN</small> N<small>AMEN, IHREN</small> N<small>AMEN, DEN</small> N<small>AMEN SEINER</small> S<small>TADT ODER DEN</small> N<small>AMEN IHRER</small> S<small>TADT GEÄNDERT</small>$fn98, <small>SO MUSS SIE VOM ERSTEN UND VOM ANDEREN FORT, 
Gittin 80a:4	UND ALL DIESE</small> B<small>ESTIMMUNGEN</small>$fn99<small>GELTEN BEI IHR</small>. <sup>vi</sup> W<small>ENN EINE VON</small> den I<small>NZESTUÖSEN</small>$fn100, <small>VON DENEN SIE GESAGT HABEN, IHRE</small> 
Gittin 80a:5	N<small>EBENBUHLERINNEN SEIEN</small>$fn101<small>ENTBUNDEN, SICH VERHEIRATET HAT, UND ES SICH HERAUSSTELLT, DASS SIE ZWITTERHAFT</small>$fn102<small>IST, SO MÜSSEN DIE ANDEREN</small>$fn103<small>VON DIESEM UND JENEM</small>$fn104 <small>FORT, UND ALL DIESE</small> B<small>ESTIMMUNGEN</small>$fn99<small>GELTEN BEI IHNEN</small>.
Gittin 80a:6	 <sup>vii</sup> W<small>ENN JEMAND SEINE</small> E<small>HESCHWÄGERIN GENOMMEN</small>$fn105<small>UND IHRE NEBENBUHLERIN EINEN ANDEREN GEHEIRATET HAT, UND ES SICH HERAUSSTELLT, DASS JENE ZWITTERHAFT</small>$fn106<small>IST, SO MUSS SIE VON DIESEM UND JENEM</small>$fn104<small>FORT, UND ALL DIESE</small> B<small>ESTIMMUNGEN</small>$fn99<small>GELTEN BEI IHR</small>.
Gittin 80a:7	  <sup>viii,1</sup> W<small>ENN DER</small> S<small>CHREIBER FÜR DEN</small> M<small>ANN DEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF UND FÜR DIE</small> F<small>RAU DIE</small> Q<small>UITTUNG</small>$fn107<small>GESCHRIEBEN UND IRRTÜMLICH DEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF DER</small> F<small>RAU UND DIE</small> Q<small>UITTUNG DEM</small> M<small>ANNE GEGEBEN HAT, UND DIESE SIE EINANDER AUSGEHÄNDIGT HABEN, 
Gittin 80a:8	  UND NACH EINER</small> Z<small>EIT</small>$fn108<small>DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF BEIM</small> M<small>ANNE UND DIE</small> Q<small>UITTUNG BEI DER</small> F<small>RAU ZUM</small> V<small>ORSCHEIN KOMMT, SO MUSS SIE VOM ERSTEN UND VOM ANDEREN FORT, UND ALL DIESE</small> B<small>ESTIMMUNGEN</small>$fn99<small>GELTEN BEI IHR</small>. 
Gittin 80a:9	  R. E<small>LIE͑ZER SAGT, WENN DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF SOFORT ZUM</small> V<small>ORSCHEIN KOMMT, SEI ER UNGÜLTIG, WENN ABER NACH EINER</small> Z<small>EIT, SEI ER GÜLTIG, DA DER ERSTE NICHT BEFUGT IST, DEN ANDEREN UM SEIN</small> R<small>ECHT ZU BRINGEN</small>$fn109.
Gittin 80a:10	GEMARA. Welches heißt unwürdiges Reich? – Die ruchlose Regierung$fn110. – Weshalb heißt es unwürdiges Reich? – Weil es weder Schrift noch Sprache hat$fn111.
Gittin 80a:11	U͑la sagte: Weshalb führten sie die Reichsära bei Scheidebriefen ein? Wegen des Friedens mit der Regierung$fn112. – 
Gittin 80a:12	Wegen des Friedens mit der Regierung muß sie fort und das Kind Hurenkind sein!? – 
Gittin 80a:13	Freilich, R. Meír$fn113vertritt hierbei seine Ansicht. R. Hamnuna sagte nämlich im Namen U͑las, R. Meír sei der Ansicht, wenn jemand vom Gepräge abweicht, das die Weisen bei den Scheidebriefen geprägt haben, sei das Kind ein Hurenkind.
Gittin 80a:14	N<small>ACH DER</small> Ä<small>RA DES GRIECHISCHEN</small> R<small>EICHES</small>. Und alles ist nötig. 
Gittin 80a:15	Würde er es nur vom unwürdigen Reiche gelehrt haben, [so könnte man glauben,] weil es als Reich$fn114besteht, während das medische Reich und das griechische Reich nicht mehr bestehen. 
Gittin 80a:16	Würde er es nur vom medischen Reiche oder vom griechischen Reiche gelehrt haben, [so könnte man glauben,] weil es immerhin als Reich bestanden hat, während der Tempelbau ein verflossenes Ereignis ist. Und würde er es nur vom Tempelbau gelehrt haben, so könnte man glauben, weil jene sagen würden, sie erwähnen ihren Ruhm, während die Tempelzerstörung ein Unglück ist. Daher ist alles nötig.
Gittin 80a:17	W<small>ENN ER IM</small> O<small>STEN WAR UND</small> ‘<small>IM</small> W<small>ESTEN</small>’ <small>GESCHRIEBEN HAT</small>. Wer, wenn der Ehemann, so ist dies ja identisch [mit dem Falle] der Änderung seines Namens, ihres Namens, seiner Stadt oder ihrer Stadt!? – 
Gittin 80a:18	Vielmehr$fn115, der Schreiber. So sagte auch Rabh zu seinen Schreibern: Wenn ihr euch in Šili befindet, so schreibt Šili, auch wenn die Sache euch in Hini übergeben worden ist, und wenn ihr euch in Hini befindet, so schreibt Hini, auch wenn die Sache euch in Šili übergeben worden ist. 
Gittin 80a:19	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: 
Gittin 80b:1	Dies$fn116ist die Ansicht R. Meírs, die Weisen aber sagen, auch wenn er ihn nur nach dem Stadtvogt datiert hat, sei sie geschieden.
Gittin 80b:2	Einst war ein Scheidebrief nach der Ära des Statthalters$fn117von Baškar datiert, und R. Naḥman b. R. Ḥisda ließ Rabba fragen, wie in einem solchen Falle zu entscheiden sei. 
Gittin 80b:3	Dieser ließ ihm erwidern: Bei einem solchen Falle pflichtet auch R. Meír bei, da er vom selben Reiche [eingesetzt] ist. – 
Gittin 80b:4	Womit ist er anders als ein Stadtvogt!? – Bei diesem halten sie es für beleidigend$fn118, bei jenem für ehrend.
Gittin 80b:5	R. Abba sagte im Namen R. Honas im Namen Rabhs: Dies ist die Ansicht R. Meírs, die Weisen aber sagen, das Kind sei legitim; jedoch pflichten die Weisen R. Meír bei, daß, wenn er seinen Namen, ihren Namen, den Namen seiner Stadt oder den Namen ihrer Stadt geändert hat, das Kind Hurenkind sei. 
Gittin 80b:6	R. Aši sagte: Auch wir haben demgemäß gelernt: Hat er seinen Namen, ihren Namen, den Namen seiner Stadt oder den Namen ihrer Stadt geändert, so muß sie vom ersten und vom anderen fort, und all diese Bestimmungen$fn99gelten bei ihr. 
Gittin 80b:7	Wer lehrte dies, wenn etwa R. Meír, so sollte er alles$fn119summarisch lehren; wahrscheinlich die Rabbanan. Schließe hieraus.
Gittin 80b:8	W<small>ENN EINE VON DEN</small> I<small>NZESTUÖSEN, VON DENEN SIE GESAGT HABEN</small> &<small>C</small>. Nur wenn sie$fn120geheiratet haben, nicht aber, wenn sie gehurt haben; 
Gittin 80b:9	dies wäre somit eine Widerlegung der Lehre R. Hamnunas, denn R. Hamnuna sagte, wenn eine Anwärterin der Schwagerehe gehurt hat, sei sie ihrem Eheschwager verboten. – 
Gittin 80b:10	Nein, wenn sie geheiratet haben, und ebenso, wenn sie gehurt haben, nur lehrt er deshalb geheiratet, weil er einen züchtigen Ausdruck gebrauchen will. 
Gittin 80b:11	Manche lesen: Geheiratet haben, und ebenso auch, wenn sie gehurt haben; 
Gittin 80b:12	dies wäre somit eine Stütze für R. Hamnuna, demi R. Hamnuna sagte, wenn eine Anwärterin der Schwagerehe gehurt hat, sei sie ihrem Eheschwager verboten. – 
Gittin 80b:13	Nein, nur wenn sie geheiratet haben, weil sie verwechselt werden kann mit einer Frau, deren Ehemann ins Überseeland verreist ist$fn121.
Gittin 80b:14	W<small>ENN JEMAND SEINE</small> E<small>HESCHWÄGERIN GENOMMEN</small> &<small>C</small>. Und beides ist nötig. Würde nur das erste gelehrt worden sein, so könnte man glauben, weil das Gebot der Schwagerehe nicht ausgeübt worden$fn122ist, 
Gittin 80b:15	nicht aber gelte dies da, wo das Gebot der Schwagerehe ausgeübt worden ist. 
Gittin 80b:16	Und würde nur das andere gelehrt worden sein, so könnte man glauben, weil sie Anwärterin$fn123war, nicht aber gelte dies da, wo sie nicht Anwärterin$fn124war. Daher ist beides nötig.
Gittin 80b:17	W<small>ENN DER</small> S<small>CHREIBER</small> &<small>C. GESCHRIEBEN UND IRRTÜMLICH DEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF DER</small> F<small>RAU UND DIE</small> Q<small>UITTUNG DEM</small> M<small>ANNE GEGEBEN HAT</small> &<small>C</small>. R. E<small>LIE͑ZER SAGT, WENN SOFORT</small> &<small>C</small>. 
Gittin 80b:18	Was heißt sofort und was heißt nach einer Zeit!? R. Jehuda erwiderte im Namen Šemuéls: Die Zeit, während welcher sie sitzen und sich damit$fn125befassen, heißt sofort, sind sie aufgestanden, so heißt dies nach einer Zeit. 
Gittin 80b:19	R. Ada h. Ahaba erwiderte: Hat sie nicht geheiratet, so heißt dies sofort, hat sie geheiratet, so heißt dies nach einer Zeit. – 
Gittin 80b:20	Wir haben gelernt: Da der erste nicht befugt ist, den anderen um sein Recht zu bringen. Erklärlich ist es nach R. Ada b. Ahaba, daß er vom anderen lehrt, wieso aber lehrt er nach Šemuél vom anderen!? – 
Gittin 81a:1	Das Recht, das dem anderen zukommen würde$fn126.
Gittin 81a:2	<sup>viii,2</sup> <b>W</b><small>ENN ER</small> [<small>EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>] <small>GESCHRIEBEN HAT, UM SICH VON SEINER</small> F<small>RAU SCHEIDEN ZU LASSEN, UND DAVON ABGEKOMMEN IST, SO HAT ER SIE, WIE DIE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, FÜR DIE</small> P<small>RIESTERSCHAFT UNTAUGLICH GEMACHT; DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, SELBST WENN ER IHN IHR BEDINGUNGSWEISE GEGEBEN HAT UND DIE</small> B<small>EDINGUNG NICHT ERFÜLLT WORDEN IST, HABE ER SIE FÜR DIE</small> P<small>RIESTERSCHAFT NICHT UNTAUGLICH GEMACHT</small>.
Gittin 81a:3	GEMARA. R. Joseph, Sohn des R. Menasja aus Devil, sandte an Šemuél: Lehre uns der Meister: über jenen Mann, der Priester ist, geht das Gerücht, er habe seiner Frau einen Scheidebrief geschrieben, sie aber weilt bei ihm und bedient$fn127ihn; wie ist es nun? 
Gittin 81a:4	Er ließ ihm erwidern: Sie muß fort, jedoch ist die Sache zu untersuchen. – Was heißt dies: wollte man sagen, ob man das Gerücht dementieren kann oder nicht dementieren kann, so war ja Nehardea͑ die Ortschaft Šemuéls, und in Nehardea͑ dementierte man das Gerücht$fn128nicht. Und wenn etwa, ob man da unter ‘schreiben’ das Geben$fn129verstehe, 
Gittin 81a:5	so ist ja nichts dabei, daß man unter ‘schreiben’ das Geben versteht; ist etwa unter ‘schreiben’ nicht das eigentliche Schreiben$fn130zu verstehen!? – 
Gittin 81a:6	Wenn sich herausstellt, daß man da unter ‘schreiben’ das Geben verstehe, so kann dies heißen, er habe gegeben$fn131. – 
Gittin 81a:7	Weshalb muß sie fort, R. Aši sagte ja, daß man das nach der Verheiratung entstandene Gerücht$fn132nicht berücksichtige!? – 
Gittin 81a:8	Unter fort ist zu verstehen, sie müsse vom zweiten fort$fn133. – 
Gittin 81a:9	Demnach bringt man ja die Kinder des ersten in Verdacht$fn134!? – Da sie nur vom zweiten fort muß, vom ersten aber nicht, so sagt man, er habe sich von ihr kurz vor dem Tode scheiden lassen$fn135.
Gittin 81a:10	Rabba b. Bar Ḥana sagte im Namen R. Joḥanans im Namen des R. Jehuda b. Ilea͑j: Komm und sieh, wie verschieden die späteren Generationen von den früheren Generationen sind. 
Gittin 81a:11	Unter frühere Generation ist die Schule Šammajs$fn136und unter spätere Generation ist R. Dosa zu verstehen. Es wird nämlich gelehrt: Die Gefangene$fn137darf Hebe essen – so R. Dosa. 
Gittin 81a:12	R. Dosa sagte: Was hat jener Araber ihr denn getan; hat er sie etwa, weil er sie zwischen den Brüsten gekitzelt hat, für die Priesterschaft untauglich gemacht!?
Gittin 81a:13	Ferner sagte Rabba b. Bar Ḥana im Namen R. Joḥanans im Namen des R. Jehuda b. Ilea͑j: Komm und sieh, wie anders die späteren Generationen als die früheren Generationen sind. Die früheren Generationen brachten ihre Früchte durch das Haupttor ein, um sie zehntpflichtig zu machen, die späteren Generationen dagegen bringen sie über Dächer und Gehege ein, um sie der Zehntpflicht zu entziehen. 
Gittin 81a:14	R. Jannaj sagte nämlich: Das Unverzehntete wird erst dann zehntpflichtig, wenn es die Front des Hauses gesehen$fn138hat, denn es heißt:$fn139<i>ich habe das Heilige aus dem Hause geschafft</i>. 
Gittin 81a:15	R. Joḥanan aber sagt, auch der Hof$fn140verpflichte es hierzu, denn es heißt:$fn141<i>sie sollen an deinen Toren essen und satt sein</i>.
Gittin 81a:16	<sup>ix,1</sup> <b>W</b><small>ENN JEMAND SIGH VON SEINER</small> F<small>RAU SCHEIDEN LIESS UND SIE DARAUF MIT IHM IN EINER</small> H<small>ERBERGE ÜBERNACHTETE, SO BENÖTIGT SIE, WIE DIE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, KEINES ANDEREN</small> S<small>CHEIDEBRIEFES VON IHM; DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, SIE BENÖTIGE VON IHM EINES ANDEREN</small> S<small>CHEIDEBRIEFES</small>. 
Gittin 81a:17	D<small>IES NUR DANN, WENN SIE AUS DER</small> V<small>ERHEIRATUNG GESCHIEDEN WORDEN IST, WENN SIE ABER AUS DER</small> V<small>ERLOBUNG GESCHIEDEN WORDEN IST, PFLICHTEN ALLE BEI, DASS SIE KEINES ANDEREN</small> S<small>CHEIDEBRIEFES VON IHM BENÖTIGE, WEIL ER MIT IHR NICHT VERTRAUT IST</small>.
Gittin 81a:18	GEMARA. Rabba b. Bar Ḥana sagte im Namen R. Joḥanans: Sie streiten nur über den Fall, wenn man gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist, 
Gittin 81b:1	denn die Schule Šammajs ist der Ansicht, man vollziehe seinen Beischlaf außerehelich, 
Gittin 81b:2	während die Schule Hillels der Ansicht ist, man vollziehe seinen Beischlaf nicht$fn142außerehelich; wenn man aber nicht gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist, stimmen alle überein, daß sie von ihm keines anderen Scheidebriefes benötige. – 
Gittin 81b:3	Wir haben gelernt: Wenn sie aber aus der Verlobung geschieden worden ist, pflichten alle bei, daß sie keines anderen Scheidebriefes von ihm benötige, weil er mit ihr nicht vertraut ist. Wenn man gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist, so ist es ja einerlei, ob aus der Verlobung oder aus der Verheiratung$fn143!? – 
Gittin 81b:4	Vielmehr, unsere Mišna spricht von dem Falle, wenn man nicht gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist, und R. Joḥanan ist der Ansicht des Autors der folgenden Lehre: R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagte: Die Schule Šammajs und die Schule Hillels stimmen überein, daß, wenn man nicht gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist, sie von ihm keines anderen Scheidebriefes benötige, 
Gittin 81b:5	sie streiten nur über den Fall, wenn man gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist; die Schule Šammajs ist der Ansicht, man vollziehe seinen Beischlaf außerehelich, und die Schule Hillels ist der Ansicht, man vollziehe seinen Beischlaf nicht außerehelich. – 
Gittin 81b:6	Worüber streiten sie in unserer Mišna, die wir auf den Fall bezogen haben, wenn man nicht gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist? – Wenn Zeugen des Beisammenseins und keine Zeugen der Beschlafung vorhanden sind. 
Gittin 81b:7	Die Schule Šammajs ist der Ansicht, wir sagen nicht, die Zeugen des Beisammenseins seien auch Zeugen der Beschlafung, und die Schule Hillels ist der Ansicht, wir sagen, die Zeugen des Beisammenseins seien auch Zeugen$fn144der Beschlafung. 
Gittin 81b:8	Wenn sie aus der Verlobung geschieden worden ist, stimmen alle überein, daß sie keines anderen Scheidebriefes von ihm benötige. Da er mit ihr nicht vertraut ist, sagen wir nicht, die Zeugen des Beisammenseins seien auch Zeugen der Beschlafung. – 
Gittin 81b:9	Kann R. Joḥanan dies denn gesagt haben, R, Joḥanan sagte ja, die Halakha sei wie die anonyme Mišna, und unsere Mišna bezogen wir ja auf den Fall, wenn man nicht gesehen hat, daß sie beschlafen worden ist!? – Amoräer streiten über die Ansicht R. Joḥanans.
Gittin 81b:10	<sup>ix 2</sup> <b>W</b><small>ENN ER SIE AUF</small> G<small>RUND EINES GLATZENHAFTEN</small> S<small>CHEIDEBRIEFES</small>$fn145<small>GEHEIRATET HAT, SO MUSS SIE VOM ERSTEN UND VOM ANDEREN FORT, UND JENE 
Gittin 81b:11	ALLE</small> B<small>ESTIMMUNGEN</small>$fn99<small>GELTEN BEI IHR</small>. J<small>EDER DARF</small> [<small>DIE</small> Z<small>EUGENUNTERSCHRIFT</small>] <small>DES GLATZENHAFTEN</small> S<small>CHEIDEBRIEFES ERGÄNZEN</small>$fn146– <small>SO</small> B<small>EN</small> N<small>ANNOS</small>; R. A͑<small>QIBA SAGT, NUR</small> V<small>ERWANDTE, DIE SONST ALS</small> Z<small>EUGEN ZULÄSSIG SIND, DÜRFEN SIE ERGÄNZEN</small>. 
Gittin 81b:12	E<small>IN GLATZENHAFTER</small> S<small>CHEIDEBRIEF IST DER, DER MEHR</small> F<small>ALTEN HAT ALS</small> Z<small>EUGENUNTERSCHRIFTEN</small>.
Gittin 81b:13	GEMARA. Welcher Grund ist beim glatzenhaften Scheidebrief berücksichtigt worden? – Wegen [der Verfügung]: ihr alle$fn147.
Gittin 81b:14	J<small>EDER DARF</small> [<small>DIE</small> Z<small>EUGENUNTERSCHRIFTEN</small>] <small>DES GLATZENHAFTEN</small> S<small>CHEIDEBRIEFES ERGÄNZEN</small> &<small>C</small>. 
Gittin 81b:15	Nach R. A͑qiba darf es wohl ein Sklave deshalb nicht, weil man glauben könnte, er sei als Zeuge zulässig, somit sollte es auch von einem Verwandten gelten, denn man könnte glauben, er sei als Zeuge zulässig!? – 
Gittin 81b:16	Vielmehr, ein Sklave aus dem Grunde [nicht], weil man ihn$fn148als legitim erklären könnte. – 
Gittin 81b:17	Demnach sollte doch ein Räuber, der legitim ist, zulässig sein, während gelehrt wird, wie R. A͑qiba sagt, dürfen nur Verwandte, die sonst als Zeugen zulässig sind, [die Zeugenunterschriften] ergänzen; nur Verwandte, Räuber aber nicht!? – 
Gittin 81b:18	Vielmehr, ein Sklave aus dem Grunde [nicht], weil man glauben könnte, [sein Herr] habe ihn freigelassen, und ebenso könnte man von einem Räuber$fn148glauben, er habe Ruße$fn149getan; y on einem Verwadte aber weiß jeder, daß er verwandt ist$fn150.
Gittin 81b:19	R. Zera sagte im Namen des Rabba b. Šeélta im Namen R. Hona des Greisen im Namen des R. Ada b. Ahaba: Über einen glatzenhaften Scheidebrief, der sieben Falten und sechs Zeugen, sechs [Falten] und fünf Zeugen, fünf [Falten] und vier Zeugen oder vier [Falten] und drei Zeugen hat, streiten Ben Nannos und R. A͑qiba; wenn er aber drei Falten und zwei Zeugen hat, so stimmen alle überein, daß nur ein Verwandter [die Zeugenunterschrift] ergänzen dürfe. 
Gittin 81b:20	R. Zera sprach zu Rabba b. Šeélta: Merke, drei bei einem gefalteten [Scheidebriefe] entsprechen ja zwei$fn151bei einem einfachen, somit sollten doch, wie bei diesem Verwandte unzulässig sind, auch bei jenem Verwandte unzulässig$fn152sein!? 
Gittin 81b:21	Dieser erwiderte: Auch mir war dies fraglich und ich fragte es R. Hamnuna, und R. Hamnuna [fragte es] R. Ada b. Ahaba, und dieser erwiderte: Laß die drei beim gefalteten, bei dem es nicht nach der Tora$fn153 erfolgt. 
Gittin 81b:22	Ebenso wird auch gelehrt: Über einen glatzenhaften Scheidebrief, der sieben Falten und sechs Zeugen, sechs [Falten] und fünf Zeugen, fünf [Falten] und vier Zeugen oder vier [Falten] und drei Zeugen hat, 
Gittin 81b:23	streiten Ben Nannos und R. A͑qiba: wenn ein Sklave [die Zeugenunterschrift] ergänzt hat, so ist, wie Ben Nannos sagt, das Kind legitim, und wie R. A͑qiba sagt, das Kind ein Hurenkind; wenn er aber drei Falten und zwei Zeugen hat, so stimmen alle überein, daß nur ein Verwandter [die Zeugenunterschrift] ergänzen dürfe. 
Gittin 81b:24	R. Joseph lehrte$fn154: ein Zulässiger$fn155. – Es wird ja aber gelehrt: ein Verwandter!? R.Papa erwiderte: Lies: ein Zulässiger.
Gittin 81b:25	R. Joḥanan sagte: Hierbei ist nur ein verwandter Zeuge zulässig, zwei$fn156aber nicht, weil die Bestätigung durch zwei Verwandte und einen Zulässigen erfolgen$fn157könnte. 
Gittin 81b:26	R. Aši sagte: Dies ist auch aus der Barajtha zu entnehmen, 
Gittin 82a:1	denn sie lehrt es um je einen$fn158reduzierend. Schließe hieraus.
Gittin 82a:2	Abajja sagte: Hieraus ist zu entnehmen, daß der Verwandte beliebig unterschreiben kann, zuerst, inmitten und zuende. – 
Gittin 82a:3	Woher dies? – Da für diesen kein Raum bestimmt ist. Ferner ist hieraus zu entnehmen, daß man drei [Unterschriften] herausgreifen und bestätigen$fn159dürfe, und sie brauchen nicht nebeneinander zu sein. 
Gittin 82a:4	Wenn man nämlich sagen wollte, sie müssen nebeneinander sein, so sollte für Verwandte ein Raum bestimmt werden, zuerst, inmitten oder zuende, sodann wären auch viele$fn160zulässig. 
Gittin 82a:5	Wenn ein solcher Fall$fn161vor R.Ami kam, sagte er: Geh, laß [die Zeugen Unterschrift] von einem Sklaven auf der Straße ergänzen.
Gittin 82a:6	
Gittin 82a:7	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN <small>JEMAND SICH VON SEINER</small> F<small>RAU SCHEIDEN LÄSST UND ZU IHR</small>$fn1 <small>SPRICHT: SEI NUN JEDERMANN ERLAUBT, NUR</small> [<small>NICHT</small>] <small>JENEM, SO IST SIE, WIE</small> R. E<small>LIE͑ZER SAGT, ERLAUBT</small>$fn2, <small>UND WIE DIE</small> W<small>EISEN SAGEN, VERBOTEN</small>. W<small>AS MACHE ER</small>? E<small>R NEHME IHR</small> [<small>DEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF</small>] <small>AB, GEBE IHN IHR ZURÜCK UND SPRECHE ZU IHR: SEI NUN JEDEM</small> M<small>ENSCHEN ERLAUBT</small>. H<small>AT ER ES HINEINGESCHRIEBEN, SO IST ER, SELBST WENN ER ES WIEDER AUSRADIERT, UNGÜLTIG</small>.
Gittin 82a:8	GEMARA. Sie fragten: Heißt dieses ‘nur’ ‘augsenommen’ oder ‘mit der Bedingung’?
Gittin 82a:9	Heißt dies ‘ausgenommen’, und die Rabbanan streiten gegen R. Elie͑zer nur über [die Einschränkung] ‘ausgenommen’, da er von der Scheidung etwas zurückläßt$fn3, pflichten ihm aber bei hinsichtlich [der Einschränkung] ‘mit der Bedingung’, da dies jeder anderen Bedingung$fn4 gleicht,
Gittin 82a:10	oder hat es die Bedeutung ‘mit der Bedingung’, und nur über [die Einschränkung] ‘mit der Bedingung’ streitet R. Elie͑zer gegen die Rabbanan, pflichtet ihnen aber bei hinsichtlich [der Einschränkung] ‘ausgenommen’, da er von der Scheidung etwas zurückläßt?
Gittin 82a:11	Rabina erwiderte: Komm und höre: Jedes Haus wird durch Aussatz$fn5 unrein, nur [nicht] das der Nichtjuden. Einleuchtend ist dies, wenn du sagst, es bedeute ‘ausgenommen’, wenn du aber sagst, es bedeute ‘mit der Bedingung’, so heißt dies: Häuser der Jisraéliten werden unrein mit der Bedingung, daß die Häuser der Nichtjuden nicht unrein werden; wenn aber die Häuser der Nichtjuden unrein werden, werden Häuser der Jisraéliten nicht unrein!?
Gittin 82a:12	Und werden denn ferner Häuser der Nichtjuden unrein, es wird ja gelehrt: $fn6<i>Ich lasse eine Aussatzplage an einem Hause im Lande eures Besitztumes entstehen</i>, das Land eures Besitztumes wird durch Aussatz unrein, nicht aber werden Häuser der Nichtjuden durch Aussatz unrein!? Hieraus ist somit zu entnehmen, daß dies ‘ausgenommen’ heiße. Schließe hieraus.
Gittin 82a:13	Unsere Mišna vertritt nicht die Ansicht des Autors der folgenden Lehre: R. Jose b. R. Jehuda sagte: R. Elie͑zer und die Weisen stimmen überein, daß, wenn jemand sich von seiner Frau scheiden läßt und zu ihr spricht: sei nun jedermann erlaubt, ausgenommen jenem, sie nicht geschieden sei, sie streiten nur über den Fall, wenn jemand sich von seiner Frau scheiden läßt und zu ihr spricht: sei jedermann erlaubt mit der Bedingung, daß du jenen nicht heiratest:
Gittin 82b:1	nach R. Elie͑zer ist sie jedermann mit Ausnahme von jenem erlaubt, nach den Weisen aber verboten. –
Gittin 82b:2	Was ist der Grund R. Elie͑zers? – Dies gleicht jeder anderen Bedingung. – Und die Rabbanan!? – Bei jeder anderen Bedingung läßt er von der Scheidung nichts zurück, hierbei aber läßt er von der Scheidung etwas zurück$fn7. –
Gittin 82b:3	Was ist der Grund R. Elie͑zers, nach unserer Mišna, die wir auf [die Einschränkung] ‘ausgenommen’ bezogen haben?
Gittin 82b:4	R. Jannaj erwiderte im Namen eines Greises: Die Schrift sagt: $fn8<i>sie gehe fort aus seinem Hause und sei eines anderen Mannes [Frau]</i>, selbst wenn er sie nur für einen anderen Mann erlaubt hat, ist sie geschieden. – Und die Rabbanan!? – [Das Wort] <i>Mann</i> bedeutet: für jedermann.
Gittin 82b:5	R. Joḥanan sagte: Folgendes ist der Grund R. Elie͑zers: $fn9<i>eine von ihrem Manne geschiedene Frau sollen sie nicht nehmen</i>, selbst wenn sie nur von ihrem Manne geschieden$fn10ist, ist sie für Priester untauglich; demnach ist die Scheidung gültig. –
Gittin 82b:6	Und die Rabbanan!? – Anders verhält es sich beim Verbote für die Priester$fn11.
Gittin 82b:7	R. Abba fragte: wie verhält es sich bei der Antrauung$fn12? Dies ist fraglich sowohl nach R. Elie͑zer als auch nach den Rabbanan.
Gittin 82b:8	Dies ist fraglich nach R. Elie͑zer, denn R. Elie͑zer vertritt seine Ansicht vielleicht nur da, wegen der Schriftverse$fn13, hierbei aber ist eine richtige Aneignung$fn14 erforderlich, oder aber, [es heißt:] <i>sie gehe fort und sei</i>$fn15?
Gittin 82b:9	Dies ist fraglich nach den Rabbanan, denn die Rabbanan vertreten ihre Ansicht vielleicht nur da, wobei eine [vollständige] Trennung$fn16erforderlich ist, was dann$fn17nicht der Fall ist, hierbei aber ist irgend eine Aneignung ausreichend, oder aber, [es heißt:] <i>sie gehe fort und sei</i>$fn15?
Gittin 82b:10	Nachdem er es gefragt hatte, entschied er es: Sowohl nach R. Elie͑zer als auch nach den Rabbanan [sage man]: <i>sie gehe fort und sei</i>$fn18<i>.</i>
Gittin 82b:11	Abajje sagte: Wenn man nach den Worten R. Abbas entscheidet,
Gittin 82b:12	so ergibt es sich, daß, wenn Reúben sich [eine Frau] angetraut hat mit Ausnahme von Šimo͑n$fn19und darauf Šimo͑n sie sich angetraut hat mit Ausnahme von Reúben, und beide gestorben sind, Levi$fn20an ihr die Schwagerehe vollziehen müsse, und man von ihr nicht sage, sie sei die Frau von zwei Verstorbenen$fn21,
Gittin 82b:13	denn die Antrauung Reúbens ist wirksam und die Antrauung R. Šimo͑ns ist nicht wirksam$fn22. –
Gittin 82b:14	Wie kann es nun vorkommen, daß sie die Frau von zwei Verstorbenen ist? – Wenn Reúben sie sich angetraut hat mit Ausnahme von Šimo͑n und darauf Šimo͑n sie sich ohne Beschränkung angetraut hat; die Antrauung Reúbens ist wirksam, sie für alle Welt verboten zu machen, und die Antrauung Šimo͑ns ist wirksam, sie für Reúben verboten zu machen.
Gittin 82b:15	Abajje fragte: Wie ist es, wenn er zu ihr gesagt hat: sei nun jedermann erlaubt, ausgenommen Reúben und Šimo͑n, und darauf zu ihr sagt: Reúben und Šimo͑n;
Gittin 82b:16	sagen wir, er habe das erlaubt, was er verboten hatte, oder aber, er habe das erlaubt, was er verboten hatte, und das verboten, was er erlaubt$fn23hatte? Und wie ist es,
Gittin 83a:1	wenn du entscheidest, er habe das erlaubt, was er verboten hatte, [wenn er gesagt$fn24hat:] sei Reúben [erlaubt]; meinte er Reúben und ebenso Šimo͑n, nur nannte er deshalb Reúben, weil er mit ihm begonnen$fn25hatte, oder aber nur Reúben?
Gittin 83a:2	Und wie ist es ferner, wenn du nur Reúben entscheidest, [wenn er gesagt hat:] sei Šimo͑n [erlaubt]; meinte er Šimo͑n und ebenso Reúben, nur nannte er deshalb Šimo͑n, weil er mit ihm beendet$fn25hatte, oder aber nur Šimo͑n.
Gittin 83a:3	R. Aši fragte: Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] auch Šimo͑n; bezieht sich das ‘auch’ auf Reúben$fn26oder bezieht es sich auf alle Welt? – Dies bleibt unentschieden.
Gittin 83a:4	Die Rabbanan lehrten: Nach dem Tode R. Elie͑zers traten vier Älteste zusammen, um seine Worte zu widerlegen; folgende sind es: R. Jose der Galiläer, R. Tryphon, R. Elea͑zar b. A͑zarja und R. A͑qiba.
Gittin 83a:5	R. Tryphon begann und sprach: Wenn diese$fn27geht und den Bruder dessen, dem sie verboten ist, heiratet und dieser kinderlos stirbt, so ergibt es sich, daß jener ein Gebot der Tora aufgehoben$fn28hat. Du lernst also, daß dies keine Trennung$fn29ist.
Gittin 83a:6	Hierauf begann R. Jose der Galiläer und sprach: Wo finden wir, daß etwas diesem verboten und jenem erlaubt wäre!? Das Verbotene ist jedem verboten und das Erlaubte ist jedem erlaubt. Du lernst also, daß dies keine Trennung ist.
Gittin 83a:7	Hierauf begann R. Elea͑zar b. A͑zarja und sprach:$fn30<i>Trennung</i>, etwas, das zwischen ihm und ihr$fn31trennt. Du lernst also, daß dies keine Trennung ist.
Gittin 83a:8	Hierauf begann R. A͑qiba und sprach: Wenn diese geht und jemand von der Straße heiratet, von dem sie Kinder bekommt, und nachdem sie verwitwet oder geschieden worden ist, jenen heiratet, dem sie verboten war, so ergibt es sich, daß die Scheidung nichtig$fn32war und ihre Kinder Hurenkinder sind. Du lernst also, daß dies keine Trennung ist.
Gittin 83a:9	Eine andere Erklärung. Wenn jener, dem sie verboten ist, Priester ist, so ist sie, wenn der, der sich von ihr scheiden ließ, stirbt, für jenen Witwe$fn33und für jeden anderen Geschiedene.
Gittin 83a:10	Nun ist [ein Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere zu folgern: wenn diese$fn34wegen ihrer Eigenschaft als Geschiedene$fn35jenem verboten ist, obgleich es ein leichtes Verbot$fn36ist, um wieviel mehr ist [sie$fn37in ihrer Eigenschaft] als Ehefrau$fn38anderen verboten, wo doch dieses Verbot ein schweres ist. Du lernst also, daß dies keine Trennung ist.
Gittin 83a:11	R. Jehošua͑ sprach zu ihnen: Man widerlegt nicht den Löwen nach seinem$fn39Tode.
Gittin 83a:12	Raba sprach: all diese [Einwände] sind zu widerlegen, außer dem des R. Elea͑zar b. A͑zarja, der nicht zu widerlegen ist. Ebenso wird auch gelehrt: R. Jose sagte: Mir leuchten die Worte des R. Elea͑zar b. A͑qiba mehr ein als die Worte der anderen.
Gittin 83a:13	Der Meister sagte: Da begann R. Tryphon und sprach: Wenn diese geht und den Bruder dessen, dem sie verboten ist, heiratet und dieser kinderlos stirbt, so ergibt es sich, daß jener ein Gebot der Tora aufgehoben hat. ‘Aufgehoben’, hat er es denn aufgehoben!? – Vielmehr, er traf eine Vereinbarung zur Aufhebung eines Gebotes der Tora. –
Gittin 83a:14	Wieso dies, sagte er es$fn40ihr denn, sie brauchte ja nicht den Bruder jenes Mannes zu heiraten!? – Vielmehr, er verursachte die Aufhebung eines Gebotes der Tora. –
Gittin 83a:15	Demnach sollte niemand die Tochter seines Bruders heiraten dürfen, denn er könnte kinderlos sterben und die Aufhebung eines Gebotes der Tora verursachen$fn41!? – Das ist die Widerlegung$fn42. –
Gittin 83a:16	In welchem Falle$fn43: [sagte er] ‘ausgenommen’, so ist dies$fn44ja nach R. Elie͑zer erlaubt!?
Gittin 83a:17	Es wird nämlich gelehrt: R. Elie͑zer pflichtet bei, daß, wenn jemand sich von seiner Frau scheiden ließ und zu ihr sagte: sei jedermann erlaubt, ausgenommen jenem, und sie geht und einen von der Straße heiratet und darauf verwitwet oder geschieden wird, sie jenem, dem sie verboten war, erlaubt sei. –
Gittin 83a:18	Vielmehr, wenn er ‘mit der Bedingung’ gesagt$fn45hat.
Gittin 83a:19	« Da begann R. Jose der Galiläer und sprach: Wo finden wir, daß etwas diesem erlaubt und jenem verboten wäre!? Das Verbotene ist jedem verboten und das Erlaubte ist jedem erlaubt.» Etwa nicht, dies ist ja bei Hebe und Geheiligtem der Fall, sie sind diesem verboten und jenem$fn46erlaubt!? – Wir sprechen von Ehesachen. –
Gittin 83a:20	Dies ist ja bei Inzestuösen$fn47der Fall!? – Wir sprechen von der Ehelichung$fn48. –
Gittin 83a:21	Dies ist ja bei der Ehefrau$fn49der Fall!? – Das ist die Widerlegung$fn42. –
Gittin 83a:22	In welchem Falle$fn50: [sagte er] ‘mit der Bedingung’, so ist sie ihm ja außerehelich$fn51erlaubt!? – Vielmehr, wenn er ‘ausgenommen’ gesagt hat$fn52.
Gittin 83a:23	«Hierauf begann R. A͑qiba und sprach: Wenn diese geht und jemand von der Straße heiratet, von dem sie Rinder bekommt, und nachdem sie verwitwet oder geschieden worden ist, jenen heiratet, dem sie verboten war, so ergibt es sich, daß die Scheidung nichtig war und ihre Kinder Hurenkinder sind.»
Gittin 83a:24	Demnach sollte sie auch bei jeder anderen Bedingung$fn53nicht heiraten dürfen, denn sie könnte die Bedingung übertreten, sodann würde ihre Scheidung nichtig sein und ihre Kinder Hurenkinder!? – Das ist die Widerlegung$fn42. –
Gittin 83a:25	In welchem Falle$fn50: [sagte er] ‘ausgenommen’, so ist dies ja nach R. Elie͑zer erlaubt!?
Gittin 83a:26	Es wird nämlich gelehrt: R. Elie͑zer pflichtet bei, daß, wenn jemand sich von seiner Frau scheiden ließ und zu ihr sagte: sei jedermann erlaubt, ausgenommen jenem, und sie geht und einen von der Straße heiratet und darauf verwitwet oder geschieden wird, sie jenem, dem sie verboten war, erlaubt sei. – Vielmehr, wenn er ‘mit der Bedingung’ gesagt hat$fn45.
Gittin 83a:27	«Eine andere Erklärung: Wenn jener, dem sie verboten ist, Priester ist, so ist sie, wenn der, der sich von ihr scheiden ließ, stirbt, für jenen Witwe und für jeden anderen Geschiedene. Nun ist [ein Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere zu folgern: wenn diese wegen ihrer Eigenschaft als Geschiedene jenem verboten ist, obgleich es ein leichtes Verbot ist, um wieviel mehr ist [sie in ihrer Eigenschaft] als Ehefrau anderen verboten, wo doch dieses Verbot ein schweres ist.»
Gittin 83a:28	In welchem Falle$fn50: [sagte er] ‘mit der Bedingung’,
Gittin 83b:1	so gilt sie ihm ja für den außerehelichen Verkehr als Geschiedene$fn54!? – Vielmehr, wenn er ‘ausgenommen’ gesagt$fn52hat. –
Gittin 83b:2	Sollte doch R. A͑qiba, wenn er der Ansicht ist, dies$fn55 gelte von [der Einschränkung] ‘ausgenommen’, nur den bezüglichen Einwand$fn56erhoben haben, und wenn er der Ansicht ist, dies gelte von [der Einschränkung] ‘mit der Bedingung’, nur den bezüglichen Einwand$fn56erhoben haben!? –
Gittin 83b:3	R. A͑qiba hörte manche sagen, es gelte von [der Einschränkung] ‘ausgenommen’, und manche sagen, es gelte von [der Einschränkung] ‘mit der Bedingung’, und er erhob nach der Ansicht, es gelte von [der Einschränkung] ‘ausgenommen’, diesen Einwand, und nach der Ansicht, es gelte von [der Einschränkung] ‘mit der Bedingung’, jenen Einwand. –
Gittin 83b:4	Welche Widerlegung$fn42gibt es dagegen; wenn etwa, beim Verbote für Priester$fn57verhalte es sich anders, so folgert ja auch R. Elie͑zer [seine Ansicht] vom Verbote für Priester$fn58!? –
Gittin 83b:5	Raba lehrte es wie R. Jannaj im Namen eines Greisen$fn59.
Gittin 83b:6	«R. Jehošua͑ sprach zu ihnen: Man widerlegt nicht den Löwen nach seinem Tode.» Demnach wäre R. Jehošua͑ seiner Ansicht, und auch er selbst erhob ja einen Einwand gegen ihn!? –
Gittin 83b:7	Er sprach zu ihnen wie folgt: auch ich habe gegen ihn einen Einwand zu erheben, aber sowohl nach mir als auch nach euch widerlegt man nicht den Löwen nach seinem Tode. –
Gittin 83b:8	Was ist dies für ein Einwand R. Jehošua͑s? – Es wird gelehrt: R. Jehošua͑ sagte: Er vergleicht$fn60die Zeit vor der zweiten Heirat mit der Zeit vor der ersten Heirat; wie sie während der Zeit vor der ersten Heirat mit einem anderen nicht verbunden war, ebenso darf sie während der Zeit vor der zweiten Heirat mit einem anderen nicht verbunden sein.
Gittin 83b:9	Der Text. R. Elie͑zer pflichtet bei, daß, wenn jemand sich von seiner Frau scheiden ließ und zu ihr sagte: sei jedermann erlaubt, ausgenommen jenem, und sie geht und einen von der Straße heiratet und darauf verwitwet oder geschieden wird, sie jenem, dem sie verboten war, erlaubt sei.
Gittin 83b:10	R. Šimo͑n b. Elea͑zar erhob gegen die Worte R. Elie͑zers folgenden Einwand: Wo finden wir, daß, wenn einer etwas verboten macht, ein anderer es erlaubt machen$fn61könne!? –
Gittin 83b:11	Etwa nicht, dies erfolgt ja bei der Eheschwägerin; der Ehemann macht sie verboten und der Eheschwager macht sie erlaubt$fn62!? –
Gittin 83b:12	Bei dieser ist es der Eheschwager, der sie verboten macht, denn von ihrem Ehemanne aus ist sie erlaubt$fn63. –
Gittin 83b:13	Dies erfolgt ja bei den Gelübden; der Gelobende macht es$fn64verboten und der Gelehrte macht es$fn65erlaubt!? – R. Joḥanan erklärte, nicht der Gelehrte mache es erlaubt, vielmehr erfolge es durch die Reue$fn66. –
Gittin 83b:14	Dies erfolgt ja bei der Aufhebung$fn67durch den Ehemann; die Frau gelobt imd der Ehemann hebt es auf!? – Hierbei ist es nach einer Lehre des R. Pinḥas im Namen Rabas zu erklären. R. Pinḥas sagte nämlich im Namen Rabas, jede Gelobende gelobe im Sinne ihres Ehemannes$fn68.
Gittin 83b:15	«Hierauf begann R. Elea͑zar b. A͑zarja und sprach: <i>Trennung</i>, etwas, das zwischen ihm und ihr trennt. Du lernst also, daß dies keine Trennung ist.»
Gittin 83b:16	Wofür verwenden die Rabbanan$fn69[das Wort] <i>Trennung</i>? – Dieses verwenden sie für folgende Lehre: [Sagte er:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du niemals Wein trinkest, oder: mit der Bedingung, daß du niemals in das Haus deines Vaters gehst, so ist dies keine Trennung; wenn aber: dreißig Tage, so ist dies eine Trennung. –
Gittin 83b:17	Und jener!? – Dies geht aus [dem Worte] <i>Trennung</i>$fn70herovr. – Und die anderen!? – Sie deuten [das Wort] <i>Trennung</i> nicht.
Gittin 83b:18	Raba sagte: [Sagte er:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du während meines ganzen Lebens keinen Wein trinkest, so ist dies keine Trennung; wenn aber: während des ganzen Lebens von jenem, so ist dies eine Trennung.
Gittin 83b:19	Falls [er gesagt hat:] während des ganzen Lebens von jenem, wohl aus dem Grunde, weil jener sterben und sie die Bedingung erfüllen kann, und auch [falls er gesagt hat:] während meines ganzen Lebens, kann er ja sterben und sie die Bedingung erfüllen!? –
Gittin 83b:20	Lies vielmehr: [sagte er:] während deines ganzen Lebens, so ist dies$fn71keine Trennung, wenn aber: während meines ganzen Lebens, oder: während des ganzen Lebens von jenem, so ist dies eine Trennung$fn72.
Gittin 83b:21	Raba fragte R. Naḥman: Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] heute sei nicht meine Frau, morgen sei meine$fn73Frau? Dies ist nach R. Elie͑zer fraglich und dies ist nach den Rabbanan fraglich.
Gittin 83b:22	Dies ist nach R. Elie͑zer fraglich, denn R. Elie͑zer vertritt seine Ansicht$fn74vielleicht nur da, wo er sie für die, denen er sie erlaubt macht, für immer erlaubt macht, nicht aber hierbei, oder macht er keinen Unterschied.
Gittin 83b:23	Dies ist nach den Rabbanan fraglich, denn die Rabbanan vertreten ihre Ansicht vielleicht nur da, wo sie von ihm nicht vollständig getrennt$fn75ist, hierbei aber ist sie, da die Trennung eine vollständige$fn76ist, vollständig getrennt.
Gittin 83b:24	Nachdem er es gefragt hatte, entschied er es:
Gittin 84a:1	Es ist, einleuchtend, daß sie sowohl nach R. Elie͑zer als auch nach den Rabbanan, da die Trennung eine vollständige ist, vollständig getrennt ist.
Gittin 84a:2	Die Rabbanan lehrten: [Sagte er:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du jenen heiratest, so darf sie nicht heiraten; hat sie aber geheiratet, so gehe sie nicht fort.
Gittin 84a:3	Wie meint er es? R. Naḥman erwiderte: Er meint es wie folgt: sie darf ihn nicht heiraten, denn man könnte sagen, sie verschenken$fn77ihre Frauen; hat sie einen anderen geheiratet, so gehe sie nicht$fn78fort. –
Gittin 84a:4	Sollte man sie wegen einer Berücksichtigung$fn79von ihm nicht fortbringen und so eine Ehefrau$fn80Fremden erlauben!?
Gittin 84a:5	Vielmehr, erwiderte R. Naḥman, er meint es wie folgt: sie darf ihn nicht heiraten, weil man sagen könnte, sie verschenken ihre Frauen; hat sie ihn aber geheiratet, so gehe sie nicht fort, denn wegen einer Berücksichtigung bringe man sie nicht fort.
Gittin 84a:6	Raba sprach zu ihm: Demnach darf sie nur ihn nicht heiraten, wohl aber andere; aber sie muß ja die Bedingung erfüllen!?
Gittin 84a:7	Wolltest du erwidern, sie könne ihn heute heiraten und morgen sich von ihm scheiden lassen, und so die Bedingung erfüllt haben, denn dies wäre mit dem Falle zu vergleichen, hinsichtlich dessen du gegen R. Jehuda streitest. Es wird nämlich gelehrt. [Sagte jemand:] Qonam sei heute der Schlaf für meine Augen, wenn ich morgen schlafe, so darf er, wie R. Jehuda sagt, heute nicht schlafen, weil er morgen schlafen könnte;
Gittin 84a:8	R. Naḥman sagt, er schlafe heute, und man befürchte nicht, er könnte morgen$fn81schlafen.
Gittin 84a:9	Aber es ist ja nicht gleich; da hängt es$fn82von ihm ab, denn wenn er will, kann er seinen Leib mit Dornen stacheln$fn83und nicht schlafen, aber hängt es denn hierbei von ihrem Willen ab, sich scheiden zu lassen!?
Gittin 84a:10	Vielmehr, erklärte Raba, sie darf weder ihn noch einen anderen heiraten; ihn darf sie nicht heiraten, weil man sagen könnte, sie verschenken ihre Frauen, einen anderen ebenfalls nicht, weil sie die Bedingung erfüllen muß.
Gittin 84a:11	Hat sie ihn geheiratet, so gehe sie nicht fort, denn wegen einer Berücksichtigung bringe man sie nicht fort; wenn aber einen anderen, so muß sie fort, weil sie die Bedingung erfüllen muß.
Gittin 84a:12	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit Raba: Sie darf weder ihn noch einen anderen heiraten; hat sie ihn geheiratet, so braucht sie nicht fortzugehen, hat sie einen anderen geheiratet, so muß sie fort.
Gittin 84a:13	Die Rabbanan lehrten: [Sagte er:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du auf den Himmel hinaufsteigest, mit der Bedingung, daß du in den Abgrund hinabsteigest, mit der Bedingung, daß du ein vier Ellen langes Rohr verschluckest, mit der Bedingung, daß du mir ein hundert Ellen langes Rohr bringest, mit der Bedingung, daß du das große Meer zufuß überschreitest, so ist der Scheidebrief ungültig.
Gittin 84a:14	R. Jehuda b. Tema sagt, ein solcher sei ein [gültiger] Scheidebrief. R. Jehuda b. Tema sagte eine Regel: Wenn die Bedingung später nicht ausgeführt werden kann und dennoch vorher gestellt wird, so ist dies nur eine übertreibende Rederei$fn84und [der Scheidebrief] ist gültig.
Gittin 84a:15	R. Naḥman sagte im Namen Rabhs: Die Halakha ist wie R. Jehuda b. Tema. R. Naḥman b. Jiçḥaq sagte: Dies ist auch aus einer Mišna zu entnehmen, denn eine solche lehrt, wenn [die Bedingung] später ausgeführt werden kann und vorher gestellt worden ist, sei sie gültig; demnach ist, wenn dies nicht möglich ist, die Bedingung nichtig. Schließe hieraus.
Gittin 84a:16	Sie fragten: Wie ist es, [wenn er zu ihr gesagt hat:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du Schweinefleisch$fn85ißt? Abajje erwiderte: Das ist dasselbe$fn86. Raba erwiderte: Sie kann essen und Geißelhiebe$fn87erhalten.
Gittin 84a:17	Nach Abajje schließt die Regel den Fall vom Schweinefleisch$fn88ein, nach Rabba schließt [das Wort] ‘ein solcher’$fn89den Fall vom Schweinefleisch aus.
Gittin 84a:18	Man wandte ein: [Sagte er:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du von jenem beschlafen$fn90wirst, so ist, wenn die Bedingung erfüllt worden ist, der Scheidebrief gültig, wenn aber nicht, nicht gültig. [Sagte er:] mit der Bedingung, daß du von meinem Vater oder von deinem Vater nicht beschlafen wirst, so befürchte man nicht, sie könnte von ihnen beschlafen worden sein.
Gittin 84a:19	Er lehrt nicht: mit der Bedingung, daß du von meinem Vater oder von deinem Vater beschlafen wirst; einleuchtend ist dies nach Abajje$fn91, gegen Raba aber ist dies$fn92ja ein Einwand!? –
Gittin 84a:20	Raba kann dir erwidern: allerdings kann sie Schweinefleisch essen und Geißelhiebe erhalten, ebenso kann sie jemand mit Geld$fn93belohnen, aber [ihre Beschlafung] von seinem Vater oder ihrem Vater hängt ja nicht von ihr ab. Angenommen, daß sie das Verbot zu begehen bereit ist, aber brauchen denn sein Vater oder ihr Vater das Verbot zu begehen!?
Gittin 84a:21	Nach Raba schließt die Regel den Fall von seinem Vater oder ihrem Vater$fn94ein, und [das Wort] ‘ein solcher’ den Fall vom Schweinefleisch$fn95aus;
Gittin 84b:1	nach Abajje schließt die Regel den Fall vom Schweinefleisch ein, und [das Wort] ‘ein solcher’ den Fall von jenem$fn96aus.
Gittin 84b:2	Man wandte ein: [Sagte er:] da ist dein Scheidebrief mit der Bedingung, daß du Schweinefleisch ißt, wenn sie Gemeine ist, mit der Bedingung, daß du Hebe$fn97ißt, wenn sie Nezira$fn97ist, mit der Bedingung, daß du Wein trinkest, so ist, wenn die Bedingung erfüllt worden ist, der Scheidebrief gültig, wenn aber nicht, ungültig. Einleuchtend ist dies nach Raba, gegen Abajje aber ist dies ja ein Einwand!? –
Gittin 84b:3	Abajje kann dir erwidern: glaubst du etwa, daß hier die Ansicht aller vertreten ist, hier ist die Ansicht der Rabbanan vertreten$fn98. –
Gittin 84b:4	Sollte doch der Umstand entscheidend sein, daß dies eine Vereinbarung gegen eine Bestimmung der Tora ist, und jede Vereinbarung gegen eine Bestimmung der Tora ist ungültig$fn99!?
Gittin 84b:5	R. Ada, Sohn des R. Iqa, erwiderte: Nur dann sagen wir, eine Vereinbarung gegen eine Bestimmung der Tora sei ungültig, wenn er die Bestimmung aufhebt, beispielsweise [die Vereinbarung über] Kost, Kleidung$fn100und Beiwohnung, hierbei aber ist sie es ja, die die Bestimmung$fn101aufhebt.
Gittin 84b:6	Rabina wandte ein: Sie hebt sie ja nur deshalb auf, um die von ihm gestellte Bedingung zu erfüllen, somit ist er es ja, der sie aufhebt!?
Gittin 84b:7	Vielmehr, erklärte Rabina, nur dann sagen wir, die Vereinbarung gegen eine Bestimmung der Tora sei ungültig, wenn er sie bestimmt aufhebt, wie [die Vereinbarung über] Kost, Kleidung und Beiwohnung, hierbei aber sagte er ihr nicht, daß sie esse; mag sie nicht essen und nicht geschieden sein.
Gittin 84b:8	W<small>AS MACHE ER</small>? E<small>R NEHME IHN IHR AB</small> &<small>C</small>. Wer lehrt dies? Ḥizqija erwiderte: Es ist R. Šimo͑n b. Elea͑zar,
Gittin 84b:9	denn es wird gelehrt: R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagt, nur$fn102wenn er ihn ihr abnimmt, wiederum gibt und zu ihr sagt: da ist dein Scheidebrief.
Gittin 84b:10	R. Joḥanan erwiderte: Du kannst auch sagen, es sei$fn103Rabbi; der eurige$fn104erklärte, hierbei verhalte es sich anders, da sie ihn erworben hat, um dadurch für die Priesterschaft untauglich zu werden$fn105.
Gittin 84b:11	H<small>AT ER ES HINEINGESCHRIEBEN</small>. R. Saphra sagte: Die Lehre gilt nur von dem Falle, wenn er es hineingeschrieben$fn106hat. –
Gittin 84b:12	Selbstverständlich, wir haben ja gelernt: hat er es hineingeschrieben!? – Man könnte glauben, nur wenn nach$fn107dem Tenor, wenn aber vor dem Tenor, sei er ungültig, auch wenn es mündlich erfolgt ist, so lehrt er uns.
Gittin 84b:13	Raba aber sagte: Diese Lehre gilt nur von dem Falle, wenn nach dem Tenor, wenn aber vor dem Tenor, so ist er ungültig, auch wenn es mündlich erfolgt ist.
Gittin 84b:14	Raba vertritt hierbei seine Ansicht, denn Raba sagte zu den Schreibern der Scheidebriefe: gebietet dem Ehemanne Schweigen, bis ihr den Tenor des Scheidebriefes geschrieben habt$fn108.
Gittin 84b:15	Die Rabbanan lehrten: Jede Bedingung macht den Scheidebrief$fn109ungültig – so Rabbi. Die Weisen sagen, was ihn mündlich ungültig macht, mache ihn auch schriftlich ungültig, und was ihn mündlich nicht ungültig macht, mache ihn auch schriftlich nicht ungültig. [Die Einschränkung] ‘ausgenommen’, die ihn mündlich ungültig macht, macht ihn auch schriftlich ungültig, und [die Einschränkung] ‘mit der Bedingung’, die ihn mündlich nicht ungültig macht, macht ihn auch schriftlich nicht ungültig.
Gittin 84b:16	R. Zera sagte: Sie streiten nur über [die Einschränkung] vor dem Tenor, denn Rabbi ist der Ansicht, bei [der Einschränkung] ‘mit der Bedingung’ sei [die Einschränkung] ‘ausgenommen’ zu$fn110berücksichtigen, während die Rabbanan der Ansicht sind, bei der einen sei die andere nicht zu berücksichtigen; nach dem Tenor aber ist er
Gittin 85a:1	nach aller Ansicht gültig. Unsere Mišna, in der es ‘geschrieben’ heißt, die wir auf [die Einschränkung] ‘ausgenommen’ bezogen$fn111haben, wonach er durch [die Einschränkung] ‘mit der Bedingung’ nicht ungültig wird, spricht, wenn du willst, von [der Einschränkung] vor dem Tenor, nach den Rabbanan, und wenn du willst, von [der Einschränkung] nach dem Tenor, nach aller Ansicht.
Gittin 85a:2	Raba aber sagte: Sie streiten nur über [die Einschränkung] nach dem Tenor, denn Rabbi ist der Ansicht, bei dieser sei [die Einschränkung] vor dem Tenor zu$fn110berücksichtigen, während die Rabbanan der Ansicht sind, dies sei nicht zu berücksichtigen, vor dem Tenor absr ist er nach aller Ansicht ungültig.
Gittin 85a:3	Unsere Mišna, in der es ‘geschrieben’ heißt, die wir auf [die Einschränkung] ‘ausgenommen’ bezogen haben, wonach er durch [die Einschränkung] ‘mit der Bedingung’ nicht ungültig wird, spricht von [der Einschränkung] nach dem Tenor, nach den Rabbanan.
Gittin 85a:4	Der Vater R. Abins lehrte vor R. Zera: Wenn er einen Scheidebrief mit einer Bedingung geschrieben hat, so ist er nach aller Ansicht ungültig. – Wieso nach aller Ansicht ungültig, sie streiten ja darüber!?
Gittin 85a:5	Lies vielmehr: nach aller Ansicht gültig, und zwar nach dem Tenor. –
Gittin 85a:6	Sollte er doch erklären, so ist er ungültig, nach Rabbi$fn112!? – Ihm sind [die Worte] ‘nach aller Ansicht’ gelehrt worden; er kann ‘gültig’ mit ‘ungültig’ verwechselt haben, nicht aber kann er ‘so ist er’ mit ‘nach aller Ansicht’ verwechselt haben.
Gittin 85a:7	<sup>ii</sup> S<small>AGTE ER</small>:] <small>SEI JEDERMANN ERLAUBT, NUR</small> [<small>NICHT</small>] <small>MEINEM</small> V<small>ATER, DEINEM</small> V<small>ATER, MEINEM</small> B<small>RUDER, DEINEM</small> B<small>RUDER, EINEM</small> S<small>KLAVEN, EINEM</small> N<small>ICHTJUDEN, ODER SONST EINEM, DESSEN</small> A<small>NTRAUUNG MIT IHR UNGÜLTIG IST, SO IST</small> [<small>DIE</small> S<small>CHEIDUNG</small>]$fn113<small>GÜLTIG</small>.
Gittin 85a:8	[S<small>AGTE ER</small>:] <small>SEI JEDERMANN ERLAUBT, NUR</small> [<small>NICHT</small>] <small>ALS</small> W<small>ITWE</small>$fn114<small>EINEM</small> H<small>OCHPRIESTER, ALS</small> G<small>ESCHIEDENE ODER</small> H<small>ALUÇA EINEM GEMEINEN</small> P<small>RIESTER, ALS</small> H<small>URENKIND ODER</small> N<small>ETHINA EINEM</small> J<small>ISRAÉLITEN, ALS</small> J<small>ISRAÉLITIN EINEM</small> H<small>URENKIND ODER EINEM</small> N<small>ATHIN, ODER SONST EINEM, DESSEN</small> A<small>NTRAUUNG MIT IHR GÜLTIG, WENN AUCH VERBOTEN IST, S IST</small> [<small>DIE</small> S<small>CHEIDUNG</small>] <small>UNGÜLTIG</small>$fn115.
Gittin 85a:9	GEMARA. Was schließt die Verallgemeinerung$fn116im Anfangsatze ein? – Sie schließt Personen ein, bei denen dies$fn117mit der Ausrottung belegt ist. – Was schließt die Verallgemeinerung im Schlußsatze ein? – Dies schließt Personen ein, bei denen dies mit einem Verbote belegt ist, beispielsweise A͑mmoniter und Moabiter$fn118.
Gittin 85a:10	Raba fragte R. Naḥman: Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] ausgenommen die Antrauung mit einem Minderjährigen: sagen wir, er sei gegenwärtig für die Antrauung$fn119ungeeignet, oder aber, er wird hierzu geeignet?
Gittin 85a:11	Dieser erwiderte: Ihr habt es gelernt: Eine Minderjährige wird auf Grund der Antrauung durch ihren Vater geschieden;
Gittin 85a:12	weshalb denn, es heißt ja<i>:</i>$fn120<i>sie gehe fort</i>$fn121<i>und sei</i>!? Wir sagen also, sie wird später für die Antrauung geeignet, ebenso wird er hierbei später für die Antrauung geeignet. –
Gittin 85a:13	Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] ausgenommen die später Geborenen: gegenwärtig sind sie noch nicht geboren, oder aber sie werden später$fn122geboren.
Gittin 85a:14	Dieser erwiderte: Ihr habt dies gelernt: Einem Sklaven, einem Nichtjuden. Wenn dem so$fn123wäre, so können ja der Sklave und der Nichtjude sich bekehren$fn124!? –
Gittin 85a:15	Diese bekehren sich nicht bestimmt, jene aber werden bestimmt geboren. – 
Gittin 85a:16	Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] ausgenommen der Mann deiner Schwester: gegenwärtig ist sie für ihn$fn125nicht geeignet, oder aber, die Schwester kann sterben und sie für ihn geeignet sein? 
Gittin 85a:17	Dieser erwiderte: Ihr habt es gelernt: Einem Sklaven, einem Nichtjuden. Der Sklave und der Nichtjude können sich ja bekehren$fn124!? – Die Bekehrung ist selten, das Sterben aber ist häufig. – 
Gittin 85a:18	Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] ausgenommen dein unehelicher Verkehr: hinsichtlich der Verheiratung hat er nichts zurückgelassen, oder aber, er hat etwas hinsichtlich der Beiwohnung zurückgelassen? 
Gittin 85a:19	Dieser erwiderte: Ihr habt es gelernt: Meinem Vater, deinem Vater. In welchem Falle: wollte man sagen, ehelich, so sind ja sein Vater und ihr Vater für sie zur Ehelichung ungeeignet, wahrscheinlich unehelich; demnach gilt [der uneheliche Verkehr] nur mit seinem Vater und ihrem Vater nicht als Zurücklassung, mit anderen aber gilt er als Zurücklassung. – 
Gittin 85a:20	Vielleicht ehelich, wenn er das Verbot übertritt und sie heiratet$fn126. – 
Gittin 85a:21	Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] ausgenommen der widernatürliche Beischlaf: hinsichtlich der Verheiratung hat er nichts zurückgelassen, oder aber, es heißt:$fn127<i>wie man ein Weib beschläft</i>$fn128? 
Gittin 85a:22	Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] ausgenommen die Aufhebung$fn129deiner Gelübde: hinsichtlich der Verheiratung hat er nichts zurückgelassen, oder aber, es heißt:$fn130<i>ihr Mann kann es aufrecht erhalten und ihr Mann kann es aufheben</i>? 
Gittin 85a:23	Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] ausgenommen [das Essen]$fn131von Hebe: hinsichtlich der Verheiratung hat er nichts zurückgelassen, oder aber, es heißt:$fn132<i>für sein Geld gekauft</i>$fn133? 
Gittin 85a:24	Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] ausgenommen$fn134deine Beerbung: hinsichtlich der Verheiratung hat er nichts zurückgelassen, oder aber, es heißt:$fn135<i>seine Verwandten, und beerbe sie</i>? 
Gittin 85a:25	Wie ist es, [wenn er gesagt hat:] ausgenommen deine Antrauung$fn136durch Urkunde: sagen wir, die Antrauung ist ja auch durch Geld und Beischlaf$fn137möglich, oder aber, es heißt: <i>sie gehe fort und sei</i>, die Arten des Seins$fn138gleichen einander$fn139. – 
Gittin 85a:26	Dies bleibt unentschieden.
Gittin 85a:27	<sup>iii</sup><b>D</b><small>ER WESENTLICHE</small> T<small>EXT DES</small> S<small>CHEIDEBRIEFES IST: DU BIST NUN JEDERMANN ERLAUBT</small>. 
Gittin 85b:1	R. J<small>EHUDA SAGT</small>, [<small>MAN SCHREIBE</small>] <small>AUCH: DIES DIENE DIR VON MIR ALS</small> T<small>RENNUNGSSCHRIFT, ENTLASSUNGSBRIEF UND</small> S<small>CHEIDUNGSURKUNDE, UM ZU GEHEN UND JEDERMANN NACH</small> B<small>ELIEBEN ZU HEIRATEN</small>. D<small>ER WESENTLICHE</small> T<small>EXT DES</small> F<small>REILASSUNGSBRIEFES</small>$fn140<small>IST : DU BIST NUN EIN</small> F<small>REIER, DU GEHÖRST NUN DIR SELBER</small>.
Gittin 85b:2	GEMARA. Klar ist es, daß, wenn jemand zu seiner Frau gesagt$fn141hat: sei nun eine Freie, er nichts gesagt$fn142habe, wenn er zu seiner Sklavin gesagt hat: sei nun jedermann erlaubt, er nichts gesagt habe; 
Gittin 85b:3	wie ist es aber, wenn er zu [seiner] Frau gesagt hat: du gehörst nun dir selber; meinte er es vollständig$fn143oder meinte er es inbetreff der Arbeitsleistung$fn144? 
Gittin 85b:4	Rabina sprach zu R. Aši: Komm und höre, wir haben gelernt: Der wesentliche Text des Freilassungsbriefes ist: du bist nun ein Freier, du gehörst nun dir selber. Wenn nun ein Sklave, dessen Person sein Eigentum ist, seine Person erwirbt, wenn er zu ihm sagt du gehörst nun dir selber, um wieviel mehr die Ehefrau, deren Person nicht sein Eigentum ist. 
Gittin 85b:5	Rabina fragte R. Aši: Wie ist es, wenn er zu seinem Sklaven gesagt hat: ich habe nichts mehr mit dir zu tun? 
Gittin 85b:6	R. Ḥanin sprach zu R. Aši, und manche sagen, R. Ḥanin aus Maḥoza zu R. Aši: Komm und höre, wir haben gelernt: Wenn jemand seinen Sklaven an Nichtjuden verkauft hat, so wird er frei und benötigt eines Freilassungsbriefes von seinem ersten Herrn. R. Šimo͑n b. Gamlie͑l sagte: Dies nur, wenn er keine Urkunde geschrieben hat, wenn er aber eine Urkunde geschrieben hat, so ist dies sein Freilassungsbrief. 
Gittin 85b:7	Und [auf die Frage], was dies für eine Urkunde sei, erwiderte R. Šešeth, wenn du von ihm fortläufst, so habe ich mit dir nichts zu tun$fn145.
Gittin 85b:8	R. J<small>EHUDA SAGT</small>, [<small>MAN SCHREIBE</small>] <small>AUCH: DIES DIENE DIR VON MIR ALS</small> T<small>RENNUNGSSCHRIFT</small>, E<small>NTLASSUNGSBRIEF</small>. Worin besteht ihr Streit? – Die Rabbanan sind der Ansicht, Ansätze$fn146, die nichts$fn147beweisen, gelten als Ansätze, und auch wenn er ‘dies diene’ nicht geschrieben hat, ist es erwiesen, daß er sich von ihr durch diesen Scheidebrief scheiden lasse; 
Gittin 85b:9	R. Jehuda aber ist der Ansicht, Ansätze, die nichts beweisen, gelten nicht als Ansätze, und nur wenn er ‘dies diene’ geschrieben hat, ist es erwiesen, daß er sich von ihr durch diesen Scheidebrief scheiden lasse, wenn er aber ‘dies diene’ nicht geschrieben hat, nehme man an, daß er sich von ihr mündlich scheiden ließ, und die Urkunde nur ein Beweisstück sei$fn148.
Gittin 85b:10	Abajje sagte: Wer einen Scheidebrief schreibt, schreibe nicht <span dir="rtl">ודין</span> [dies], denn man könnte es <i>vedin</i> [nach Recht] lesen, sondern <span dir="rtl">ודן</span>. 
Gittin 85b:11	Ferner schreibe er nicht <span dir="rtl">איגרת</span> [Brief], denn man könnte es <i>igarath</i> [Dach] lesen, sondern <span dir="rtl">אגרת</span>. Ferner schreibe er nicht <span dir="rtl">ליםהך</span> [zu gehen], denn man könnte es <i>li mehakh</i> [mir von diesem ab] lesen;
Gittin 85b:12	auch schreibe er nicht <span dir="rtl">למחך</span>, denn dies lautet wie <span dir="rtl">חוכא</span> [Spott]. Ferner schreibe er <span dir="rtl">דיתיהוייין</span> und <span dir="rtl">דיתיצבייין</span>, mit dreifachem Jod, denn man könnte es <i>tehivjan</i> und <i>teçivjan</i><sup> $fn149lesen. Ferner verlängere er das Vav in <span dir="rtl">תירוכין</span> [Trennung] und <span dir="rtl">שבוקין</span> [Entlassung], denn man könnte es <span dir="rtl">תריכין</span> und <span dir="rtl">שביקין</span>$fn150lesen. 
Gittin 85b:13	Auch verlängexe er das Vav in <span dir="rtl">כדו</span> [nun], denn man könnte es <span dir="rtl">כדי</span> [nichts] lesen. Ferner schreibe er nicht <span dir="rtl">לאיתנסבא</span> [zu heiraten], denn man könnte es <span dir="rtl">לא יתנסבא</span> [nicht heiraten] lesen, sondern <span dir="rtl">להתנסבא</span>.</sup>
Gittin 85b:14	Sie fragten: Ist [der Passus] ‘dies diene’ erforderlich$fn151oder nicht? – 
Gittin 85b:15	Komm und höre: Raba ordnete an, in den Scheidebrief [folgendes zu schreiben:] N., Sohn des N., ließ sich scheiden und trennte sich von seiner Frau N., die früher seine Frau war, vom heutigen Tage bis auf ewig. [Den Passus] ‘dies diene’ nennt er aber nicht. – 
Gittin 85b:16	Nennt er etwa, nach deiner Auffassung, alles$fn152andere!? Vielmehr sind sie dennoch erforderlich, ebenso kann auch dies erforderlich sein.
Gittin 85b:17	«Vom heutigen Tage.» Dies schließt die Ansicht R. Joses aus, welcher sagt, das Datum der Urkunde beweise$fn153es.
Gittin 85b:18	«Auf ewig.» 
Gittin 86a:1	Dies schließt die Frage aus, die Raba an R. Naḥman richtete, [wie es denn sei], wenn er gesagt hat: heute sei nicht meine Frau, morgen sei meine Frau$fn154.
Gittin 86a:2	D<small>ER WESENTLICHE</small> T<small>EXT DES</small> F<small>REIBRIEFES IST: DU BIST NUN EIN</small> F<small>REIER, DU GEHÖRST NUN DIR SELBER</small>, R. Jehuda ordnete an, daß man in Urkunden über den Verkauf von Sklaven [schreibe:] Dieser Sklave ist zur Sklaverei$fn155anzuhalten, er ist fern und gesondert von jeder Freiheit, und von jedem Einsprüche seitens des Königs$fn156oder der Regierung. Ein Sklavensiegel irgend eines Menschen ist nicht an ihm; er ist frei von jedem Gebrechen und von Aussatz bis auf vier$fn157Jahre zurück, von neuem und von altem$fn158. – 
Gittin 86a:3	Welches Mittel gibt es dagegen? Abajje erwiderte: Ingwer, Silberschlacke, Schwefel, Weinessig, Olivenöl und weißes Naphtha$fn159; man bestreiche ihn damit mit einem Gänseflügel.
Gittin 86a:4	<sup>iv</sup> <b>D</b><small>REI</small> S<small>CHEIDEBRIEFE SIND UNGÜLTIG, HAT SIE ABER GEHEIRATET, SO IST DAS</small> K<small>IND LEGITIM: 
Gittin 86a:5	DER VON SEINER</small> H<small>AND GESCHRIEBEN IST UND KEINE</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UNTERSCHRIFTEN</small>] <small>HAT, DER</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UNTERSCHRIFTEN</small>], <small>ABER KEIN</small> D<small>ATUM HAT, DER EIN</small> D<small>ATUM HAT, ABER NUR EIN</small> Z<small>EUGE</small> [<small>UNTERSCHRIEBEN</small>] <small>IST</small>. D<small>IESE DREI</small> S<small>CHEIDEBRIEFE SIND UNGÜLTIG; FALLS SIE ABER GEHEIRATET HAT, IST DAS</small> K<small>IND LEGITIM</small>. 
Gittin 86a:6	R. E<small>LIEZER SAGT, AUCH WENN ER KEINE</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UNTERSCHRIFTEN</small>] <small>HAT, ER IHN IHR ABER VOR</small> Z<small>EUGEN GEGEBEN HAT, SEI ELI GÜLTIG UND SIE KÖNNE</small> [<small>DAMIT IHRE</small> M<small>ORGENGABE</small>] <small>VON VERÄUSSERTEN</small> G<small>ÜTERN EINFORDERN, DENN DIE</small> U<small>NTERSCHRIFT DER</small> Z<small>EUGEN AUF EINER</small> U<small>RKUNDE IST NUR EINE VORSORGENDE</small> I<small>NSTITUTION</small>$fn160.
Gittin 86a:7	GEMARA. Gibt es denn weiter keine$fn161mehr, es gibt ja noch den alten$fn162Scheidebrief!? – Bei einem solchen muß sie$fn163nicht fort, bei diesen$fn164aber muß sie fort. – 
Gittin 86a:8	Allerdings nach demjenigen, welcher sagt, bei diesen müsse sie fort, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, sie müsse nicht fort!? – 
Gittin 86a:9	Bei jenem darf sie von vornherein heiraten, bei diesen aber ist nur die bereits erfolgte [Heirat] gültig. – 
Gittin 86a:10	Es gibt ja noch den glatzenhaften$fn064Scheidebrief!? – Bei einem solchen ist das Kind ein Hurenkind, bei diesen aber ist das Kind legitim. – 
Gittin 86a:11	Allerdings nach R. Meír, welcher sagt, wenn jemand vom Gepräge abweicht, das die Weisen bei der Scheidung geprägt haben, sei das Kind ein Hurenkind, wie ist es aber nach den Rabbanan zu erklären!? – 
Gittin 86a:12	Bei jenem muß sie$fn165fort, bei diesen aber muß sie nicht fort. – 
Gittin 86a:13	Allerdings nach demjenigen, welcher sagt, bei diesen müsse sie nicht fort, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, bei diesen müsse sie fort!? – Von gefalteten$fn166spricht er nicht. – 
Gittin 86a:14	Es gibt ja noch die Bestimmung wegen des Friedens$fn167mit der Regierung!? – 
Gittin 86a:15	Bei einem solchen ist das Kind ein Hurenkind, bei diesen aber ist das Kind legitim. –
Gittin 86a:16	Allerdings nach R. Meír, wie ist es aber nach den Rabbanan zu erklären!? – Er lehrt dies nach R. Meír, wonach bei jenem das Kind ein Hurenkind, bei diesen aber das Kind legitim ist. – 
Gittin 86a:17	Was schließt die Zahlangabe im Anfangsatze aus und was schließt die Zahlangabe im Schlußsatze aus? – 
Gittin 86a:18	Die Zahlangabe im Anfangsatze schließt die oben genannten aus, 
Gittin 86a:19	die Zahlangabe im Schlußsatze schließt den Fall der folgende Lehre aus: Wenn jemand einen Scheidebrief aus dem Überseelande gebracht und zu ihr nicht gesagt hat: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterschrieben worden, so muß er sie entfernen und das Kind ist ein Hurenkind – so R. Meír. 
Gittin 86a:20	Die Weisen sagen, das Kind sei kein Hurenkind. Er verfahre vielmehr wie folgt: er nehme ihn ihr ab und gebe ihn ihr wiederum vor zwei [Personen] und spreche: er ist vor mir geschrieben und vor mir unterschrieben worden.
Gittin 86a:21	D<small>ER VON SEINER</small> H<small>AND GESCHRIEBEN IST UND KEINE</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UNTERSCHRIFTEN</small>] <small>HAT</small>. Rabh sagte: Wir haben es von dem Falle gelernt, wenn er von seiner Hand geschrieben ist. – 
Gittin 86a:22	Worauf bezieht sich dies; wenn auf den ersten Fall, so ist es ja selbstverständlich, es heißt ja: von seiner Hand, 
Gittin 86a:23	und wenn auf den mittelsten Fall, so sind ja Zeugen [unterschriften]$fn168vorhanden!? –  Vielmehr, auf den letzten Fall, wenn er ein Datum hat, aber nur ein Zeuge [unterschrieben] ist. 
Gittin 86b:1	Nur wenn von seiner Hand geschrieben und ein Zeuge [unterschrieben] ist, nicht aber, wenn ein Schreiber ihn geschrieben und ein Zeuge [unterschrieben] ist. 
Gittin 86b:2	Šemuél aber sagte: Selbst wenn ein Schreiber ihn geschrieben und ein Zeuge unterschrieben ist, denn wir haben gelernt, wenn ein Schreiber ihn geschrieben hat und ein Zeuge [unterschrieben ist], sei er gültig. – 
Gittin 86b:3	Und Rabh!? – Es ist ja nicht gleich; da darf sie von vornherein$fn169heiraten, hierbei ist nur die bereits erfolgte [Heirat] gültig. – 
Gittin 86b:4	Und Šemuél!? – Das ist kein Einwand; das eine gilt von einem bewährten Schreiber$fn170und das andere von einem unbewährten Schreiber. 
Gittin 86b:5	Ebenso sagte auch R. Joḥanan: Hier wird von dem Falle gelehrt, wenn er von seiner Hand geschrieben ist. R. Elea͑zar$fn171sprach zu ihm: Es sind ja Zeugen [unterschrieben]!? Dieser erwiderte: Dies bezieht sich auf den letzten Fall.
Gittin 86b:6	Zuweilen sagte Rabh, sie müsse$fn172fort, und zuweilen sagte er, sie müsse nicht fort. 
Gittin 86b:7	Wie ist dies zu erklären? – Hat sie$fn173Kinder, so muß sie nicht fort, hat sie keine Kinder, so muß sie fort. 
Gittin 86b:8	Mar Zuṭra b. Ṭobija wandte ein: Wenn bei all diesen$fn174ein Zweifel hinsichtlich der Antrauung oder der Scheidung besteht, so hat bei ihnen die Ḥaliça und nicht die Schwagerehe zu erfolgen. 
Gittin 86b:9	Was heißt ein Zweifel hinsichtlich der Antrauung? Wenn er ihr die Antrauungsurkunde zugeworfen hat, und es zweifelhaft ist, ob sie ihr oder ihm näher war, so ist dies ein Zweifel hinsichtlich der Antrauung. 
Gittin 86b:10	Ein Zweifel hinsichtlich der Scheidung? Wenn [der Scheidebrief] von ihm geschrieben ist, aber keine Zeugen[Unterschriften] hat, wenn er Zeugen[unterschriften], aber kein Datum hat, oder wenn er ein Datum hat, aber nur ein Zeuge [unterschrieben] ist, so ist dies ein Zweifel hinsichtlich der Scheidung. 
Gittin 86b:11	Wenn du nun sagst, sie müsse nicht$fn175fort, so könnte es dazu kommen, daß an ihrer$fn176Nebenbuhlerin die Schwagerehe vollzogen wird!? – 
Gittin 86b:12	Mag die Schwagerehe an ihr vollzogen werden; es ist nur eine rabbanitische$fn177Befürchtung. 
Gittin 86b:13	Levi aber sagte: Sie braucht nie$fn178fortzugehen. Ebenso sagte R. Joḥanan: Sie braucht nie fortzugehen. 
Gittin 86b:14	Ebenso sagte R. Joḥanan zu den Söhnen des R. Ḥalaphta aus Ḥajpha$fn179: Euer Vater sagte, sie brauche nie fortzugehen, und [ferner sagte er,] die Grille$fn180mache das Entsündigungswasser$fn181nicht untauglich. – 
Gittin 86b:15	Was ist Grille? Abajje erwiderte: [Eine Art] Fliege zwischen den Garbenhaufen. 
Gittin 86b:16	R. Daniél b. R. Qaṭṭina wandte ein: Alle Vögel machen das Entsündigungswasser untauglich, ausgenommen die Taube, weil sie nur saugt$fn182. Wenn dem nun so wäre, so sollte er noch lehren: ausgenommen die Taube und die Grille!? – 
Gittin 86b:17	Dies ist nicht ausgemacht; eine große macht es nicht untauglich, eine kleine macht es untauglich, – Bis$fn183wieviel!? – Bis zur Olivengröße.
Gittin 86b:18	R. E<small>LIE͑ZER SAGT, AUCH WENN</small> &<small>C</small>. R. Jehuda sagte: Rabh sagte, die Halakha sei bei Scheidebriefen wie R. Elie͑zer; als ich dies aber Šemuél vortrug, sagte er: auch bei Schuldscheinen. 
Gittin 86b:19	Ist denn Rabh der Ansicht, bei Schuldscheinen nicht, dieser lehrt ja, daß sie$fn184von veräußerten Gütern einfordere!? – 
Gittin 86b:20	R. Elie͑zer lehrte zweierlei, und Rabh ist seiner Ansicht hinsichtlich des einen und streitet gegen ihn hinsichtlich des anderen. 
Gittin 86b:21	Ebenso sagte auch R. Ja͑qob b. Idi: R. Jehošua͑ b. Levi sagt, die Halakha sei bei Scheidebriefen wie R. Elie͑zer, R. Jannaj aber sagt, an diesem hafte nicht einmal der Geruch eines Scheidebriefes. – 
Gittin 86b:22	Hält denn R. Jannaj nichts von der Ansicht R. Elie͑zers!? – Er meint es wie folgt: nach den Rabbanan haftet an diesem nicht einmal der Geruch eines Scheidebriefes. 
Gittin 86b:23	Ebenso sagte R. Jose b. R. Ḥanina: Reš Laqiš sagt, die Halakha sei bei Scheidebriefen wie R. Elie͑zer, R. Joḥanan aber sagt, an diesem hafte nicht einmal der Geruch eines Scheidebriefes. – 
Gittin 86b:24	Demnach hält R. Joḥanan nichts von der Ansicht R. Elie͑zers? – Er meint es wie folgt: nach den Rabbanan haftet an diesem nicht einmal der Geruch eines Scheidebriefes.
Gittin 86b:25	R. Abba b. Zabhda sandte an Mari b. Mar: Frage R. Hona, ob die Halakha bei Scheidebriefen wie R. Elie͑zer sei oder nicht. 
Gittin 86b:26	Inzwischen starb R. Hona. Da sprach sein Sohn Rabba zu ihm: Folgendes sagte mein Vater im Namen Rabhs: die Halakha ist bei Scheidebriefen wie R. Elie͑zer. Auch unsere Lehrer$fn185, die in der Halakha kundig sind, sagten im Namen unseres Meisters, die Halakha sei bei Scheidebriefen wie R. Elie͑zer. R. Ḥama b. Gorja sagte nämlich im Namen Rabhs, die Halakha sei bei Scheidebriefen wie R. Elie͑zer. 
Gittin 86b:27	Manche lesen: Unsere Genossen, die in der Halakha kundig sind, die Schüler unseres Meisters, sagten im Namen unseres Meisters, die Halakha sei bei Scheidebriefen wie R. Elie͑zer. R. Ḥisda sagte nämlich im Namen des R. Ḥama b. Gorja im Namen Rabhs, die Halakha sei bei Scheidebriefen wie R. Elie͑zer. 
Gittin 86b:28	Ebenso sagte auch Rabin, als er kam, im Namen R. Elea͑zars im Namen Rabhs, die Halakha sei bei Scheidebriefen wie R. Elie͑zer.
Gittin 86b:29	<sup>v</sup> <b>W</b><small>ENN ZWEI IHRE GLEICHMÄSSIGEN</small>$fn186S<small>CHEIDEBRIEFE GESCHICKT HABEN UND DIESE MIT EINANDER VERMISCHT WORDEN SIND, SO GEBE MAN BEIDE DER EINEN</small> [F<small>RAU</small>] <small>UND BEIDE</small>$fn187<small>DER ANDEREN; DAHER IST, WENN EINER VON IHNEN ABHANDEN GEKOMMEN IST, DER ANDERE</small>$fn188<small>NICHTIG</small>. 
Gittin 86b:30	W<small>ENN FÜNF GEMEINSCHAFTLICH EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF GESCHRIEBEN HABEN</small>: N. L<small>ÄSST SICH VON</small> N. <small>SCHEIDEN UND</small> N. <small>VON</small> N., <small>UND DIE</small> Z<small>EUGEN UNTEN</small> [<small>UNTERSCHRIEBEN HABEN</small>], <small>SO IST ER FÜR ALLE GÜLTIG UND IST JEDER BESONDERS EINZUHÄNDIGEN; 
Gittin 86b:31	WENN ABER FÜR JEDEN EIN BESONDERER</small> T<small>EXT GESCHRIEBEN WORDEN IST UND DIE</small> Z<small>EUGEN UNTEN</small> [<small>UNTERSCHRIEBEN HABEN</small>], <small>SO IST DERJENIGE GÜLTIG, MIT DEM DIE</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UNTERSCHRIFTEN ANSCHLIESSEND</small>] <small>GELESEN</small>$fn189werden.
Gittin 86b:32	GEMARA. Wer lehrte dies? R. Jirmeja erwiderte: Nicht R. Elea͑zar, denn R. Elea͑zar sagt, die Trennung erfolge durch die Zeugen der Übergabe, und diese wissen ja nicht, durch welchen [die Frau] geschieden werden$fn190soll. 
Gittin 86b:33	Abajje erwiderte: Du kannst auch sagen, R. Elea͑zar, denn auch nach R. Elea͑zar ist nur das Schreiben auf den richtigen Namen erforderlich, ist etwa auch die Übergabe auf den richtigen Namen erforderlich$fn191!?
Gittin 86b:34	W<small>ENN FÜNF GEMEINSCHAFTLICH</small> &<small>C. GESCHRIEBEN HABEN</small>. Was heißt gemeinschaftlich und was heißt gesondert? 
Gittin 86b:35	R. Joḥanan erwiderte: Mit einem Datum für alle heißt er gemeinschaftlich, mit besonderem Datum für jeden heißt er gesondert. 
Gittin 86b:36	Reš Laqiš erwiderte: 
Gittin 87a:1	Auch mit einem Datum für alle heißt er gesondert; gemeinschaftlich heißt er, wenn darin wie folgt geschrieben ist: Wir N. und N. lassen uns von unseren Frauen N. und N. scheiden. 
Gittin 87a:2	R. Abba wandte ein: Nach R. Joḥanan, welcher sagt, mit einem Datum für alle heiße er$fn192gemeinschaftlich, ist ja zu berücksichtigen, die Zeugen haben vielleicht nur den letzten unterschrieben!? Es wird ja auch gelehrt: Wenn die Zeugen auf dem Scheidebriefe unter einem Gruße unterschrieben sind, so ist zu berücksichtigen, sie haben vielleicht nur den Gruß unterschrieben. – 
Gittin 87a:3	Hierzu wurde gelehrt: R. Abahu sagte, ihm sei von R. Joḥanan erklärt worden: heißt es: grüßt, so ist er ungültig, heißt es: und$fn193grüßt, so ist er gültig. Ebenso auch hierbei; wenn es darin heißt: N. und N. und N$fn194. – 
Gittin 87a:4	Wozu braucht ferner nach R. Joḥanan, welcher sagt, mit besonderem Datum für jeden heiße er gesondert, der Umstand berücksichtigt zu werden, daß er gesondert ist, es sollte doch schon der Umstand genügen, daß er am Tage geschrieben und nachts unterschrieben worden$fn195ist!? 
Gittin 87a:5	Mar Qašiša, Sohn des R. Ḥisda, sprach zu R. Aši: Wir erklärten im Namen R. Joḥanans wie folgt: wenn darin geschrieben ist: am Sonntag, am$fn196Sonntag. 
Gittin 87a:6	Rabina sprach zu R. Aši: Nach Reš Laqiš, welcher sagt, auch mit einem Datum für alle heiße er gesondert, und gemeinschaftlich heiße er, wenn darin geschrieben steht: wir N. und N. lassen uns von unseren Frauen N. und N. scheiden, ergibt es sich ja, daß zwei Frauen durch einen Scheidebrief geschieden werden, und die Tora sagt:$fn197<i>er schreibe ihr</i>, nicht aber ihr und ihrer Genossin!? – 
Gittin 87a:7	Wenn weiter wiederholt wird: N. läßt sich von N. scheiden, und N. läßt sich von N. scheiden. 
Gittin 87a:8	Rabina sprach zu R. Aši: Womit ist es hierbei anders als beim Falle der folgenden Lehre: wenn jemand all seine Güter seinen zwei Sklaven verschrieben hat, so erwerben sie einander und lassen einander$fn198frei!? – 
Gittin 87a:9	Haben wir es etwa nicht auf den Fall bezogen, wenn es durch zwei Urkunden erfolgt isl!? 
Gittin 87a:10	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mil R. Joḥanan und es gibt eine Lehre übereinstimmend mit Reš Laqiš. 
Gittin 87a:11	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit R. Joḥanan: Wenn fünf zusammen einen Scheidebrief geschrieben haben: N. läßt sich von N. scheiden, N. von N., und N. von N., und für alle zusammen ein Datum angegeben ist und die Zeugen unten [unterschrieben haben], so sind alle gültig und er ist jeder besonders einzuhändigen; 
Gittin 87a:12	wenn aber für jeden ein besonderes Datum angegeben ist, und die Zeugen unten [unterschrieben haben], so ist derjenige gültig, mit dem die Zeugen[unterschriften anschließend] gelesen werden. R. Jehuda b. Bethera sagt, wenn zwischen ihnen ein freier Raum vorhanden ist, sei er ungültig, wenn aber nicht, sei er güllig, denn das Datum trenne sie nicht. 
Gittin 87a:13	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit Reš Laqiš: Wenn fünf gemeinschaftlich einen Scheidebrief geschrieben haben: wir N. und N. lassen uns von unseren Frauen N. und N. scheiden, N. läßt sich von N. scheiden und N. läßt sich von N. scheiden, und für alle ein Datum angegeben ist, und die Zeugen unten [unterschrieben haben], so sind alle gültig und er ist jeder besonders einzuhändigen; 
Gittin 87a:14	wenn aber für jeden ein besonderes Datum angegeben, zwischen dem einen und dem anderen ein freier Raum vorhanden ist, und die Zeugen unten [unterschrieben haben], so ist derjenige gültig, mit dem die Zeugen[unterschriften anschließend] gelesen werden. R. Meír sagt, auch wenn zwischen ihnen kein freier Raum vorhanden ist, sei er ungültig, denn das Datum trenne sie. – 
Gittin 87a:15	Wozu ist nach Reš Laqiš für jeden ein besonderes Datum$fn199erforderlich, er sagt ja, daß er auch mit einem Datum für alle gesondert heiße!? – 
Gittin 87a:16	Nur dann, wenn sie eingangs nicht vereint werden, hier aber, wo sie eingangs vereint$fn200werden, gilt dies nur dann, wenn sie durch das Datum getrennt sind, sonst aber nicht.
Gittin 87a:17	<sup>vi</sup> <b>W</b><small>ENN ZWEI</small> S<small>CHEIDEBRIEFE NEBEN EINANDER</small>$fn201<small>GESCHRIEBEN, UND UNTEN ZWEI</small> Z<small>EUGEN UNTEREINANDER HEBRÄISCH UND ZWEI</small> Z<small>EUGEN UNTEREINANDER GRIECHISCH UNTERSCHRIEBEN</small>$fn202<small>SIND, SO IST DER, DEM DIE ERSTEN</small> Z<small>EUGEN SICH ANSCHLIESSEN, GÜLTIG</small>$fn203. 
Gittin 87a:18	W<small>ENN EIN ZEUGE HEBRÄISCH, EIN</small> Z<small>EUGE GRIECHISCH, EIN</small> Z<small>EUGE HEBRÄISCH UND EIN</small> Z<small>EUGE GRIECHISCH UNTEREINANDER UNTERSCHRIEBEN IST, SO SIND BEIDE UNGÜLTIG</small> .$fn204
Gittin 87a:19	GEMARA. Sollte doch der eine durch ‘Reúben’ und der andere durch ‘Sohn Ja͑qob, Zeuge’ gültig$fn205sein, denn wir haben gelernt, wenn [unterschrieben ist:] ‘Sohn N.s, Zeuge’, sei dies gültig!? – 
Gittin 87a:20	Wenn unter dem einen ‘Reúben Sohn’, und unter dem anderen ‘Ja͑qob, Zeuge‘ geschrieben steht. – 
Gittin 87a:21	Sollte doch der eine durch ‘Reúben Sohn’ und der andere durch ‘Ja͑qob, Zeuge’, gültig sein, denn wir haben gelernt, wenn [unterschrieben ist:] ‘N., Zeuge’, sei dies gültig!? – 
Gittin 87a:22	Wenn [das Wort] Zeuge nicht geschrieben ist. Wenn du aber willst, sage ich: tatsächlich, wenn [das Wort] Zeuge geschrieben ist, wenn man aber weiß, daß diese Unterschrift nicht von Ja͑qob$fn206ist. – 
Gittin 87b:1	Vielleicht hat er den Namen seines Vaters unterschrieben$fn207!? – Niemand läßt seinen Namen und unterschreibt den Namen seines Vaters. – 
Gittin 87b:2	Vielleicht benutzte er ihn als Signum!? So zeichnete Rabh$fn208einen Fisch, R. Ḥanina einen Palmenzweig, R. Ḥisda ein Samakh, R. Hoša͑ja ein A͑jin und Rabba b. R. Hona einen Mast. – 
Gittin 87b:3	Niemand ist so respektlos, den Namen seines Vaters als Signum zu gebrauchen. – 
Gittin 87b:4	Sollte doch der eine durch die zwei hebräischen Zeugenunterschriften und der andere durch die zwei griechischen Zeugenunterschriften gültig sein, denn wir haben gelernt, wenn der Scheidebrief hebräisch ist und die Zeugen[unterschriften] griechisch, oder er griechisch und die Zeugen[unterschriften] hebräisch, sei er gültig!? 
Gittin 87b:5	Wolltest du erwidern, aus dem Grunde nicht, weil sie durch zwei Zeilen getrennt$fn209sind, so sagte ja Ḥizqija, wenn man ihn$fn210mit Unterschriften von Verwandten$fn211ausgefüllt hat, sei [die Urkunde] gültig!? – 
Gittin 87b:6	Zee͑ri lehrte tatsächlich, daß beide gültig seien. – Und unser Autor!? – Vielleicht, wenn sie ihn rückwärts$fn212unterschrieben haben, sodaß alle nur einen unterschrieben haben.
Gittin 87b:7	E<small>IN</small> Z<small>EUGE HEBRÄISCH UND EIN</small> Z<small>EUGE GRIECHISCH</small>. Sollte doch der eine durch die eine hebräische und die eine griechische und der andere durch die eine hebräische und die eine griechische Zeugenunterschrift gültig sein, denn wir haben gelernt, wenn ein Zeuge hebräisch und ein Zeuge griechisch unterschrieben ist, sei dies gültig!? – 
Gittin 87b:8	Zee͑ri lehrte tatsächlich, daß beide gültig seien. – Und unser Autor!? – Vielleicht, wenn [einer]$fn213rückwärts unterschrieben hat, drei den einen und einer den anderen.
Gittin 87b:9	<sup>vii</sup> <b>W</b><small>ENN ETWAS VOM</small> S<small>CHEIDEBRIEFE</small>$fn214<small>ZURÜCKGEBLIEBEN IST UND ER ES AUF DIE ZWEITE</small> K<small>OLUMNE GESCHRIEBEN HAT, UND DIE</small> Z<small>EUGEN UNTEN</small> [<small>UNTERSCHRIEBEN HABEN</small>], <small>SO IST ER GÜLTIG</small>. W<small>ENN DIE</small> Z<small>EUGEN AM</small> K<small>OPFE DER</small> K<small>OLUMNE, AN DER</small> S<small>EITE ODER BEI EINEM EINFACHEN AUF DER</small> R<small>ÜCKSEITE</small>$fn215<small>UNTERSCHRIEBEN SIND, SO IST ER UNGÜLTIG</small>. 
Gittin 87b:10	W<small>ENN MAN DEN KOPF DES EINEN NEBEN DEN</small> K<small>OPF DES ANDEREN GESETZT HAT UND DIE</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UNTERSCHRIFTEN</small>] <small>SICH IN DER</small> M<small>ITTE BEFINDEN, SO SIND BEIDE</small>$fn216<small>UNGÜLTIG</small>. W<small>ENN DAS</small> E<small>NDE DES EINEN AN DAS</small> E<small>NDE DES ANDEREN UND DIE</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UNTERSCHRIFTEN</small>] <small>SICH IN DER</small> M<small>ITTE BEFINDEN, SO IST DER, DEM DIE</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UNTERSCHRIFTEN</small>] <small>SICH ANSCHLIESSEN, GÜLTIG</small>. W<small>ENN DEN</small> K<small>OPF DES EINEN AN DAS</small> E<small>NDE DES ANDEREN UND DIE</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UNTERSCHRIFTEN</small>] <small>SICH IN DER</small> M<small>ITTE BEFINDEN, SO IST DER, DEM DIE</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UNTERSCHRIFTEN</small>] <small>SICH AM</small> E<small>NDE ANSCHLIESSEN, GÜLTIG</small>. <sup>viii,1</sup> 
Gittin 87b:11	W<small>ENN DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF HEBRÄISCH IST UND DIE</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UNTERSCHRIFTEN</small>] <small>GRIECHISCH, ODER ER GRIECHISCH UND DIE</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UINTERSCHRIFTEN</small>] <small>HEBRÄISCH, ODER WENN EINE</small> Z<small>EUGEN</small>[<small>UNTERSCHRIFT</small>] <small>HEBRÄISCH UND EINE GRIECHISCH IST, ODER WENN DER</small> S<small>CHREIBER IHN GESCHRIEBEN UND EIN</small> Z<small>EUGE</small> [<small>UNTERSCHRIEBEN</small>] <small>HAT, SO IST ER GÜLTIG</small>. 
Gittin 87b:12	[S<small>TEHT DARIN</small>:] ‘N., Z<small>EUGE</small>’, <small>SO IST ER GÜLTIG; WENN</small>: ‘S<small>OHN DES</small> N., Z<small>EUGE</small>’, <small>SO IST ER GÜLTIG; WENN</small>: ‘N., S<small>OHN DES</small> N.’, <small>ABER NICHT</small> ‘Z<small>EUGE</small>’, <small>SO IST ER GÜLTIG</small>. S<small>O VERFUHREN AUCH DIE</small> V<small>ORNEHMEN</small>$fn217<small>IN</small> J<small>ERUŠALEM</small>. W<small>ENN ER</small> [<small>NUR</small>] <small>SEINEN</small> B<small>EINAMEN</small>$fn218<small>UND IHREN</small> B<small>EINAMEN GESCHRIEBEN HAT, SO IST ER GÜLTIG</small>.
Gittin 87b:13	GEMARA. Sollte doch$fn219berücksichtigt werden, vielleicht waren es zwei Scheidebriefe, von denen das Datum des einen mit den Zeugen[unterschriften] des anderen zusammentraf, und er das Datum des anderen und die Zeugen[unterschriften] des einen entfernt$fn220hat!? 
Gittin 87b:14	R. Abba erwiderte im Namen Rabhs: Wenn unten ein leerer Rand vorhanden$fn221ist. – Vielleicht ist vom anderen das Datum$fn222entfernt worden!? – Wie R. Abba im Namen Rabhs erklärt hat, wenn unten ein leerer Rand vorhanden ist, 
Gittin 88a:1	ebenso ist zu erklären, wenn auch oben ein leerer Rand vorhanden ist. – 
Gittin 88a:2	Vielleicht hatte er es sich überlegt$fn223und später fortgesetzt!? – 
Gittin 88a:3	Wenn es unten ‘du bist nun’ und oben ‘erlaubt’ heißt$fn224. – Vielleicht ist dies doch der Fall!? – Soweit berücksichtigen wir nicht. 
Gittin 88a:4	R. Aši erwiderte: Wenn dies$fn225an der Bearbeitung der Pergamentrolle zu merken ist.
Gittin 88a:5	W<small>ENN DIE</small> Z<small>EUGEN AM</small> K<small>OPFE DER</small> K<small>OLUMNE</small> &<small>C. UNTERSCHRIEBEN SIND</small>. Dem ist ja aber nicht so, Rabh unterzeichnete ja an der Seite!? – In dem Falle, wenn die obere Seite der Schrift zugewandt$fn226ist. – 
Gittin 88a:6	Es wird gelehrt, wenn man den Kopf des einen an den Kopf des anderen gesetzt hat und die Zeugen[unterschriften] sich in der Mitte befinden, seien beide ungültig; sollte man doch sehen, welchem sie zugewandt sind, und dieser gültig sein!? – 
Gittin 88a:7	Dies gilt von dem Falle, wenn sie einem Riegel$fn227gleichen. – 
Gittin 88a:8	Wieso heißt es demnach im Schlußsatze, wenn man den Kopf des einen an das Ende des anderen gesetzt hat und die Zeugenunterschriften sich in der Mitte befinden, dem die Zeugen[unterschriften] sich am Ende anschließen, sei der gültig; wenn sie einem Riegel gleichen, so schließen sie sich ja weder dem einen noch dem anderen an!? – 
Gittin 88a:9	Vielmehr, Rabh unterzeichnete so andere Schriftstücke$fn228.
Gittin 88a:10	W<small>ENN DER</small> S<small>CHEIDEBRIEF HEBRÄISCH</small> &<small>C. ODER WENN DER</small> S<small>CHREIBER IHN GESCHRIEBEN UND EIN</small> Z<small>EUGE</small> [<small>UNTERSCHRIEBEN</small>] <small>HAT, SO IST ER GÜLTIG</small>. R. Jirmeja sagte: Unsere Lehre lautet: wenn der Schreiber unterschrieben hat$fn229.
Gittin 88a:11	
Gittin 88a:12	Einst wurde R. Abahu eine Urkunde über die Morgengabe vorgelegt, von der die Textschrift$fn230und die Unterschrift eines Zeugen bekannt war. Er wollte sie als gültig erklären, da sprach R. Jirmeja zu ihm: Unsere Lehre lautet: wenn der Schreiber unterschrieben hat$fn231.
Gittin 88a:13	W<small>ENN ER</small> [<small>NUR</small>] <small>SEINEN</small> B<small>EINAMEN ODER IHREN</small> B<small>EINAMEN GESCHRIEBEN HAT, SO IST ER GÜLTIG</small>. Die Rabbanan lehrten: Der Beiname der Vorfahren$fn232kann in Scheidebriefen bis auf zehn Generationen zurückreichen; R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagt, bis auf drei Generationen sei er gültig, von da ab ungültig. 
Gittin 88a:14	Die Lehre R. Ḥaninas, daß der Beiname der Vorfahren in Scheidebriefen bis zur dritten Generation zurückreichen dürfe, vertritt somit die Ansicht des R. Šimo͑n b. Elea͑zar. 
Gittin 88a:15	R. Hona sagte: Folgender Schriftvers deutet hierauf:$fn233<i>wenn du zeugest Kinder und Kindeskinder</i>$fn234<i>.</i>
Gittin 88a:16	R. Jehošua͑ b. Levi sagte: Das Jisraélland ist erst dann verwüstet worden, nachdem da sieben Gerichtshöfe$fn235Götzendienst getrieben hatten, und zwar: Jerobea͑m, der Sohn Nebaṭs, Baa͑ša, der Sohn Aḥijas, Aháb, der Sohn O͑mris, Jehu, der Sohn Nimšis, Peqaḥ, der Sohn Remaljahus, Menaḥem, der Solin Gadis, und Hošea͑, der Sohn Elas, denn es heißt: $fn236<i>sie welkt dahin, die sieben geboren hat, sie haucht ihre Seele aus; ihre Sonne ging unter, als es noch Tag war, beschämt und zu Schanden ist sie</i>. 
Gittin 88a:17	R. Ami sagte: Hierauf deutet folgender Schriftvers: <i>wenn du zeugest Kinder und Kindeskinder</i>$fn237.
Gittin 88a:18	R. Kahana und R. Asi sprachen zu Rabh: von Hošea͑, dem Sohne Elas, heißt es:$fn238<i>und er tat, was böse ist in den Augen des Herrn, jedoch nicht wie die Könige von Jisraél</i>, und darauf heißt es:$fn239<i>gegen ihn zog Salmanasar</i>$fn240!? 
Gittin 88a:19	Dieser erwiderte ihnen: Hošea͑ schaffte die Wachen ab, die Jerobea͑m, der Sohn Nebaṭs, auf die Wege setzte, um die Jisraéliten von der Wallfahrt$fn241abzuhalten, dennoch zogen die Jisraéliten nicht zur Wallfahrt. Da sprach der Heilige, gepriesen sei er: Entsprechend den Jahren, die die Jisraéliten nicht zur Wallfahrt zogen, sollen sie in die Gefangenschaft ziehen.
Gittin 88a:20	R. Ḥisda sagte im Namen Mar U͑qabas, und manche sagen, R. Ḥisda [im Namen$fn242R. Jirmejas:] Es heißt:$fn243<i>so war der Herr auf das Unglück bedacht und brachte es über uns, denn gerecht ist der Herr, unser Gott</i>. War der Herr, unser Gott, auf das Unglück hedacht und brachte er es über uns deshalb, weil er gerecht ist!? 
Gittin 88a:21	Vielmehr, der Heilige, gepriesen sei er, übte Gerechtigkeit$fn244an Jisraél, indem er die Gefangenschaft Çidqijahus eintreten ließ, als noch die Gefangenschaft Jekhonjas$fn245bestanden hatte. Von der Gefangenschaft Jekhonjas heißt es: $fn246<i>Schmiede und Schlosser tausend</i>. 
Gittin 88a:22	Schmiede [hießen sie], weil alle, wenn sie zu sprechen anfingen, wie taub$fn247waren. Schlosser [hießen sie], weil, wenn ihnen [eine Lehre] verschlossen war, niemand es losen konnte. Wieviel waren es? Tausend. 
Gittin 88a:23	U͑la erklärte: Er ließ [die Gefangenschaft] eintreten zwei Jahre rov:$fn248<i>wenn ihr eingelebt sein</i>$fn249<i>werdet</i>. 
Gittin 88b:1	R. Aḥa b. Ja͑qob sagte: Hieraus ist zu entnehmen, daß das ‘geschwind’ des Herrn der Welt achthundertzweiundfünfzig Jahre$fn250währt.
Gittin 88b:2	<sup>viii,2</sup> <b>D</b><small>ER ERZWUNGENE</small> S<small>CHEIDEBRIEP IST, WENN DURCH</small> J<small>ISRAÉLITEN, GÜLTIG, UND WENN DURCH</small> N<small>ICHTJUDEN, UNGÜLTIG</small>. W<small>ENN</small> N<small>ICHTJUDEN IHN PRÜGELN UND ZU IHM SAGEN: TU, WAS DER</small> J<small>ISRAÉLIT DIR SAGT, SO IST ER GÜLTIG</small>.
Gittin 88b:3	GEMARA. R. Naḥman sagte im Namen Šemuéls: Der durch Jisraéliten erzwungene Scheidebrief ist, wenn mit Recht, gültig, und wenn mit Unrecht, ungültig, macht aber$fn251untauglich; 
Gittin 88b:4	der durch Nichtjuden [erzwungene] ist, wenn mit Recht, ungültig, macht aber untauglich, und wenn mit Unrecht, so haftet an ihm nicht der Geruch eines Scheidebriefes. – 
Gittin 88b:5	Wie du es nimmst: kann durch Nichtjuden eine Erzwingung erfolgen, so sollte er auch gültig sein, und kann durch sie eine Erzwingung nicht erfolgen, so sollte er auch nicht untauglich machen!? 
Gittin 88b:6	R. Mešaršeja erwiderte: Nach der Tora ist auch der von Nichtjuden erzwungeno gültig, nur sagten sie deshalb, daß er ungültig sei, damit sich nicht jede an einen Nichtjuden hänge, um sich von ihrem Manne zu befreien. – 
Gittin 88b:7	Wieso haftet demnach$fn252am mit Unrecht [erzwungenen] nicht der Geruch eines Scheidebriefes, er sollte doch dem mit Unrecht durch einen Jisraéliten [erzwungenen] gleichen und untauglich machen!? – 
Gittin 88b:8	Vielmehr, das, was R. Mešaršeja gesagt hat, ist nichts. – 
Gittin 88b:9	Was ist hierbei der Grund? – Der mit Recht [erzwungene] kann mit einem durch Jisraéliten mit Recht [erzwungenen] verwechselt$fn253werden, nicht aber kann der mit Unrecht [erzwungene] mit einem durch Jisraéliten mit Recht [erzwungenen] verwechselt werden$fn254.
Gittin 88b:10	Einst traf Abajje R. Joseph sitzen und von jemand einen Scheidebrief erzwingen. Da sprach er zu ihm: Wir sind ja Laien$fn255!? Ferner wir gelehrt: R. Tryphon sagte: Wenn du irgendwo Kollegien von Nichtjuden findest, so darfst du, selbst wenn ihre Gesetze denen der Jisraéliten gleichen, dich ihnen nicht anschließen, denn es heißt:$fn256<i>das sind die Gesetze, die du ihnen vorlegen sollst</i>, ihnen, nicht aber Nichtjuden. Eine andere Erklärung: Ihnen, nicht aber Laien. 
Gittin 88b:11	Dieser erwiderte: Wir handeln in ihrer$fn257Vertretung, wie dies auch bei Geständnissen und Darlehen$fn258der Fall ist. – 
Gittin 88b:12	Demnach sollte dies auch von Raub und Körperverletzung$fn259gelten!? Dieser erwiderte: Wir handeln in ihrer Vertretung nur bei Dingen, die gewöhnlich sind, bei seltenen Dingen aber handeln wir nicht in ihrer Vertretung.
Gittin 88b:13	<sup>ix</sup> W<small>ENN ÜBER SIE IN DER</small> S<small>TADT DAS</small> G<small>ERÜCHT GEHT, DASS SIE ANGETRAUT SEI, SO GILT SIE ALS ANGETRAUT, DASS SIE GESCHIEDEN SEI, SO GILT SIE ALS GESCHIEDEN, NUR DARF DAMIT KEINE</small> A<small>BSCHWÄCHUNG VERBUNDEN SEIN</small>. 
Gittin 88b:14	W<small>AS HEISST EINE</small> A<small>BSCHWÄCHUNG</small>? [W<small>ENN ES HEISST</small>:] <small>JENER LIESS SICH VON SEINER</small> F<small>RAU SCHEIDEN, ABER UNTER EINER</small> B<small>EDINGUNG, JENER WARF IHR DIE</small> A<small>NTRAUUNGSURKUNDE ZU, JEDOCH IST ES ZWEIFELHAFT, OB SIE IHR ODER IHM</small>$fn260<small>NÄHER WAR, SO IST DIES EINE</small> A<small>BSCHWÄCHUNG</small>.
Gittin 88b:15	GEMARA. Wieso ist sie dadurch ihrem Manne$fn261verboten, R. Aši sagte ja, daß man nach der Verheiratung das Gerücht nicht berücksichtige!? – 
Gittin 88b:16	Er meint es wie folgt: wenn über sie in der Stadt das Gerücht geht, daß sie angetraut sei, so gilt sie$fn262als angetraut, wenn daß angetraut und geschieden, 
Gittin 89a:1	so gilt sie als geschieden, weil dies ein Gerücht mit einem Dementi ist$fn263.
Gittin 89a:2	Raba sagte: Wenn über sie in der Stadt ein Gerücht geht, daß sie gehurt$fn264hat, so berücksichtige man dies nicht, denn wahrscheinlich beobachtete man an ihr nur eine Ausgelassenheit. 
Gittin 89a:3	Hierüber [streiten] Tannaím: Wenn sie auf der Straße gegessen, auf der Straße getrunken$fn265oder auf der Straße gesäugt hat, so ist sie, wie R. Meír sagt, zu entfernen$fn266; R. A͑qiba sagt, wenn Mondspinnerinnen$fn267sich über sie unterhalten. 
Gittin 89a:4	R. Joḥanan b. Nuri sprach zu ihm: Demnach läßt du keine Tochter unseres Vaters Abraham bei ihrem Manne verweilen! Die Tora sagt:$fn268<i>weil er etwas Schändliches an ihr gefunden hat</i>, und dort heißt es:$fn269<i>durch zwei Zeugen und durch drei Zeugen soll etwas bestätigt werden</i>; wie dort etwas Bestimmtes zu verstehen ist, ebenso auch hierbei etwas Bestimmtes$fn270.
Gittin 89a:5	Die Rabbanan lehrten: [Sagt man,] sie sei defloriert, so berücksichtige man es$fn271nicht; sie sei verheiratet, so berücksichtige man es nicht; sie sei verlobt, so berücksichtige man es nicht; mit einer unbestimmten$fn272Person, so berücksichtige man es nicht; in einer anderen$fn273Stadt, so berücksichtige man es nicht; 
Gittin 89a:6	sie sei Hurenkind, so berücksichtige man es nicht: sie sei Sklavin, so berücksichtige man es nicht. 
Gittin 89a:7	[Sagt man,] jener habe sein Vermögen dem Heiligtume geweiht, jener habe sein Vermögen preisgegeben, so berücksichtige man es nicht.
Gittin 89a:8	U͑la sagte: Nicht etwa, wenn man irgend ein Gerede hört, sondern, wenn da Lichter$fn274brennen, Lager hergerichtet sind und Leute ein- und ausgehen und erzählen, daß jene heute angetraut$fn275werde. – 
Gittin 89a:9	Angetraut werde, vielleicht hat er sie sich nicht angetraut!? – Lies: daß jene heute angetraut worden sei. 
Gittin 89a:10	Ebenso lehrte Levi: Nicht etwa, wenn man irgend ein Gerede hört, sondern, wenn da Lichter brennen, Lager hergerichtet sind und Weiber vor dem Lichte spinnen, sich belustigen und erzählen, daß jene heute angetraut werde. – Angetraut werde, vielleicht hat er sie sich nicht angetraut!? 
Gittin 89a:11	R. Papa erwiderte: Daß jene heute angetraut worden sei. Ebenso sagte Rabba b. Bar Ḥana im Namen R. Joḥanans: Nicht etwa, wenn man irgend ein Gerede hört, sondern, wenn da Lichter brennen, Lager hergerichtet sind und Leute ein- und ausgehen. Erzählen sie es$fn276, so ist dies ein Gerücht, erzählen sie nichts, so ist es eine Abschwächung$fn277. – 
Gittin 89a:12	Wenn sie nichts erzählen, so haben sie ja überhaupt nicht$fn278gesagt!? – Dies schließt die Lehre des Rabba b. R. Hona aus; dieser sagt, die Abschwächung, veci der sie sprechen, könne auch zehn Tage später erfolgen, so lehrt er uns, wenn sie nichts gesagt$fn279haben, sei dies eine Abschwächung, wenn sie es aber gesagt haben, so gibt es keine Abschwächung mehr.
Gittin 89a:13	R. Abba sagte im Namen R. Honas im Namen Rabhs: Nicht etwa, wenn man irgend ein Gerede hört, sondern, wenn sie sagen, jener habe es von jenem gehört, und jener von jenem; man verfolge die Untersuchung, bis man etwas Bestimmtes erfährt. – 
Gittin 89a:14	Wenn etwas Bestimmtes, so ist dies ja eine richtige Zeugenaussage!? – Vielmehr, als R. Šemuél b. Jehuda kam, sagte er im Namen R. Abbas im Namen R. Honas im Namen Rabhs: Nicht etwa, wenn man irgend ein Gerede hört, sondern, wenn sie sagen, jener habe es von jenem gehört, und jener von jenem, der nach dem Überseelande verreist ist.
Gittin 89a:15	Abajje sprach zu R. Joseph: Ist ein Gerücht$fn280zu dementieren oder nicht? Dieser erwiderte: R. Ḥisda sagte, nur wenn man es aus dem Munde von [als Zeugen] zulässigen gehört hat, und hieraus ist zu entnehmen, daß man ein Gerücht$fn280dementiere. 
Gittin 89a:16	Jener entgegnete: Im Gegenteil, R. Šešeth sagte, auch aus dem Munde von Frauen heiße es ein Gerücht, und hieraus ist zu entnehmen, daß man ein Gerücht nicht dementiere!? 
Gittin 89a:17	Dieser erwiderte: Hierüber gibt es verschiedene Orts[bräuche]; in Sura dementieren sie das Gerücht, in Nehardea͑ dementieren sie das Gerücht nicht.
Gittin 89a:18	Einst ging über eine das Gerücht, daß sie einem Jünger aus dem Lehrhause angetraut worden sei. Da ließ R. Ḥama seinen Vater kommen und sprach zu ihm: Sage mir, wie die Sache sich zugetragen hat. Dieser erwiderte: Er hat sie sich mit einer Bedingung angetraut; mit der Bedingung, daß er nicht zu den Ḥozäern gehen werde, und er ging wohl. Da sprach jener: Da bei der Entstehung des Gerüchtes keine Abschwächung erfolgt war, so bist du zu einer Abschwächung nicht berechtigt.
Gittin 89a:19	Einst ging über eine das Gerücht, daß sie an der Quelle von Be Šipi einem durch Fleischreste von Dattelsteinen$fn281angetraut worden sei. Da ließ R. Idi b. Abin Abajje fragen: Wie verhält es sich in diesem Falle!? Dieser erwiderte: Selbst nach demjenigen, welcher sagt, man dementiere das Gerücht nicht, ist es in diesem Falle zu dementieren, denn man sagt dann, die Gelehrten haben die Antrauung untersucht und gefunden, daß sie keine Peruṭa wert waren$fn282.
Gittin 89a:20	Einst ging über eine das Gerücht, daß sie 
Gittin 89b:1	einem von den Söhnen$fn283des N. angetraut worden sei. Da entschied Raba: Selbst nach demjenigen, welcher sagt, man dementiere das Gerücht nicht, ist es in diesem Falle zu dementieren, denn man sagt dann, die Gelehrten haben die Antrauung untersucht und gefunden, daß die Antrauung durch einen Minderjährigen erfolgt sei$fn283.
Gittin 89b:2	Einst ging über eine das Gerücht, daß sie einem Minderjährigen, der wie ein Erwachsener aussah, angetraut worden sei. Da sprach R. Mordekhaj zu R. Aši: Einst ereignete sich ein solcher Fall, und sie entschieden: er hat nicht [das Alter]$fn284erreicht, von dem es heißt:$fn285<i>die Teilung Reúbens, groß die Gedanken des Herzens</i>$fn286.
Gittin 89b:3	N<small>UN DARF DAMIT KEINE</small> A<small>BSCHWÄCHUNG VERBUNDEN SEIN</small>. Rabba b. R. Hona sagte: Die Abschwächung, von der sie sprechen, kann auch zehn Tage später erfolgen. R. Zebid sagte: Wenn nur Veranlassung zu einer Abschwächung vorhanden$fn287ist, ist die Abschwächung zu berücksichtigen. 
Gittin 89b:4	R. Papa wandte gegen R. Zebid ein: Nur darf damit keine Abschwächung verbunden sein!? Dieser erwiderte: Er meint die Veranlassung zu einer Abschwächung. 
Gittin 89b:5	R. Kahana sprach zu R. Papa: Rist du denn nicht dieser Ansicht, wir haben ja gelernt, wenn sie$fn288angetraut worden und nachher ihr Mann gekommen ist, dürfe sie zu ihm zurückkehren; doch wohl aus dem Grunde, weil man sagt, er habe sie sich unter dieser Bedingung$fn289angetraut!? – 
Gittin 89b:6	Anders ist es da, wo der Ehemann kommt und Einspruch$fn290erhebt. – 
Gittin 89b:7	Demnach sollte es auch von dem Falle gelten, wenn sie sich verheiratet$fn291hat!? – Wenn geheiratet, so hat sie eine verbotene$fn292 Handlung begangen, daher haben die Rabbanan sie gemaßregelt, wenn angetraut, so hat sie keine verbotene Handlung begangen, daher haben die Rabbanan sie nicht gemaßregelt.
Gittin 89b:8	R. Aši sagte: Ein Gerücht, das nicht bei Gericht bekräftigt worden ist, ist kein Gerücht. Ferner sagte R. Aši: Nach der Verheiratung berücksichtige man das Gerücht nicht, nach der Verlobung aber berücksichtige man es wohl. R. Ḥabiba sagte: Auch nach der Verlobung berücksichtige man es nicht. Die Halakha ist, man berücksichtige es nicht.
Gittin 89b:9	R. Jirmeja b. Abba sagte: Die Schule Rabhs sandte an Šemuél: Lehre uns der Meister: bezüglich des ersten [Mannes] geht über sie$fn293ein Gerücht, und nun kam ein anderer und traute sie sich durch eine nach der Tora [gültige] Antrauung$fn294an; wie ist es nun? Dieser erwiderte: Sie muß fort; bringt aber Klarheit in die Sache und teilt es mir mit. – 
Gittin 89b:10	Was ist dies für eine Klarheit: wollte man sagen, wenn sich herausstellt, daß die Antrauung des ersten keine gültige Antrauung war, so dementiere man das Gerücht, so war ja Nehardea͑ die Ortschaft Šemuéls, und da dementierte man das Gerücht nicht!? – Vielmehr, wenn sich herausstellt, daß die Antrauung des ersten eine gültige Antrauung war, so benötigt sie keines Scheidebriefes$fn295vom anderen. 
Gittin 89b:11	Er streitet gegen R. Hona, denn R. Hona sagte, wenn eine Ehefrau die Hand ausgestreckt und die Antrauung von einem anderen in Empfang genommen hat, sei sie$fn296angetraut. 
Gittin 89b:12	Dies nach R. Hamnuna, denn R. Hamnuna sagte: Wenn eine Frau zu ihrem Manne sagt: du hast dich von mir geschieden, so ist sie glaubhaft, denn es ist feststehend, daß eine Frau sich vor ihrem Manne nicht erkühne$fn297. – 
Gittin 89b:13	Und jener!? – R. Hona lehrte es nur von dem Falle, wenn sie es ihm ins Gesicht [sagt], in seiner Abwesenheit aber erkühnt sie sich wohl. – 
Gittin 89b:14	Wie ist es, wenn in der Sache keine Klarheit gefunden wird? 
Gittin 89b:15	R. Hona sagte: Der erste lasse sich von ihr scheiden und der andere nehme sie, nicht aber darf der andere sich von ihr scheiden lassen und der erste sie nehmen, weil man sagen könnte, er habe seine aus der Verlobung Geschiedene$fn298wiedergenommen. 
Gittin 89b:16	R. Šiša, Sohn des R. Idi, sagte: Auch der andere darf sich von ihr scheiden lassen und der erste sie nehmen, weil man dann sagt, die Rabbanan haben die Antrauung$fn299untersucht und gefunden, daß sie eine auf einem Irrtum beruhende war. – 
Gittin 89b:17	Wie ist es, wenn über sie das Gerücht bezüglich des einen und bezüglich des anderen$fn300geht? R. Papa sagte: Auch in diesem Falle lasse sich der erste von ihr scheiden und der andere nehme sie. Amemar sagte: Sie ist beiden erlaubt. 
Gittin 90a:1	Die Halakha ist: sie ist beiden erlaubt.<sup>x</sup> <b>
Gittin 90a:2	D</b><small>IE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, MAN DÜRFE SICH VON SEINER</small> F<small>RAU NUR DANN SCHEIDEN LASSEN, WENN MAN AN IHR ETWAS</small> S<small>CHÄNDLICHES GEFUNDEN HAT, DENN ES HEISST</small>:$fn301<i>denn er fand an ihr etwas Schändliches</i>; <small>
Gittin 90a:3	DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, SELBST WENN SIE IHM DIE</small> S<small>UPPE VERSALZEN</small>$fn302<small>HAT, DENN ES HEISST</small>: <i>denn er fand an ihr etwas Schändliches</i>; 
Gittin 90a:4	R. A͑<small>QIBA SAGT, SELBST WENN ER EINE ANDERE SCHÖNER ALS SIE FINDET, DENN ES HEISST</small>: $fn301<i>wenn sie keine Gunst in seinen Augen findet</i>.
Gittin 90a:5	GEMARA. Es wird gelehrt: Die Schule Hillels sprach zu der Schule Šammajs Es heißt ja <i>etwas</i>!? Die Schule Šammajs erwiderte: Es heißt ja <i>Schändliches</i>!? 
Gittin 90a:6	Die Schule Hillels entgegnete: Wenn es nur <i>Schändliches</i> und nicht <i>etwas</i> hieße, so könnte man glauben, sie müsse nur wegen einer Schändlichkeit fort, nicht aber wegen eines etwas; daher heißt es auch <i>etwas</i>. Und würde es nur <i>etwas</i> und nicht <i>Schändliches</i> geheißen haben, so könnte man glauben, wenn wegen eines etwas, dürfe ein anderer sie heiraten, wenn aber wegen einer Schändlichkeit, dürfe ein anderer sie nicht heiraten, daher heißt es <i>Schändliches</i>. – 
Gittin 90a:7	Wofür verwendet die Schule Šammajs [das Wort] <i>etwas</i>? – Hierbei heißt es <i>etwas</i> und dort heißt es:$fn303<i>durch zwei Zeugen oder durch drei Zeugen sol etwas bestätigt werden</i>, wie dort durch zwei Zeugen, ebenso auch hier durch zwei Zeugen$fn304. – 
Gittin 90a:8	Und die Schule Hillels!? – Heißt es denn: <i>Schändlichkeit durch etwas</i>!? – Und die Schule Šammajs!? – Heißt es denn: <i>(entweder) Schändliches oder etwas</i>!? – 
Gittin 90a:9	Und die Schule Hillels!? – Es heißt daher <i>etwas Schändliches</i>, weil darunter das eine und das andere zu verstehen ist$fn305.
Gittin 90a:10	R. A͑<small>QIBA SAGT, SELBST WENN ER EINE ANDERE FINDET</small>. Worin besteht ihr Streit? – In einer Lehre des Reš Laqiš, denn Reš Laqiš sagte: [Das Wort] <i>‘ki’</i>$fn306hat vier Begriffe: <i>wenn, vielleicht, sondern, denn</i>. 
Gittin 90a:11	Die Schule Šammajs erklärte: <i>ki, denn</i>$fn307<i>er fand an ihr etwas Schändliches</i>. R. A͑qiba aber erklärt: <i>ki, oder [wenn]</i>$fn308<i>er an ihr etwas Schändliches fand</i>.
Gittin 90a:12	R. Papa fragte Raba: Wie ist es, wenn er an ihr weder Schändliches noch etwas gefunden hat? 
Gittin 90a:13	Dieser erwiderte: Da der Allbarmherzige von der Genotzüchtigten sagt:$fn309<i>er darf sie nicht fortschicken all seine Tage</i>, all seine Tage obliegt es$fn310ihm, sie wiederzunehmen, so gilt dies nur von dieser, von der der Allbarmherzige es gesagt hat, hierbei aber ist es, wenn es geschehen ist, dabei zu belassen.
Gittin 90a:14	R. Mešaršeja fragte Raba: Wie ist es, wenn er im Herzen beabsichtigt, sich von ihr zu scheiden, sie aber bei ihm weilt und ihn bedient? Da las er hierüber:$fn311<i>Sinne nicht Böses wider deinen Nächsten, während er arglos bei dir weilt</i>.
Gittin 90a:15	Es wird gelehrt: R. Meír sagte: Wie es verschiedene Eigenarten inbetreff der Speisen gibt, so gibt es verschiedene Eigenarten inbetreff der Frau. Mancher gießt, wenn eine Fliege ihm in den Becher fällt, diesen fort und trinkt ihn nicht. Dies ist die Art des Papos b. Jehuda; wenn er fortging, verschloß er vor seiner Frau [die Tür]. 
Gittin 90a:16	Mancher entfernt die Fliege, die in seinen Becher fällt, und trinkt ihn. Dies ist die Art eines Durchschnittsmenschen; wenn [seine Frau] mit ihren Brüdern oder Verwandten sich unterhält, so läßt er dies gewähren. 
Gittin 90a:17	Mancher sagt, wenn eine Fliege ihm in die Schüssel fällt, diese aus und ißt sie. Dies ist die Art eines schiechten Menschen; er sieht ruhig zu, wie seine Frau barhäuptig, an beiden Seiten entblößt auf die Straße
Gittin 90b:1	 geht und spinnt, und mit den Leuten badet. – Mit den Leuten, 
Gittin 90b:2	 wie kommst du darauf$fn312!? – Vielmehr, an einer Stelle, wo die Leute baden. 
Gittin 90b:3	 Sich von dieser zu scheiden, ist ein Gebot der Tora, denn es heißt: <i>denn er fand an ihr etwas Schändliches &c., er schicke sie aas seinem Hause &c. und sie gehe und werde eines anderen Mannes [Frau]</i>. Die Schrift nennt ihn einen anderen, weil er jenem$fn013nicht gleicht, den jener hat das Böse aus seinem Hause entfernt, dieser aber hat das Böse in sein Haus gebracht. 
Gittin 90b:4	 Wenn es dem anderen beschieden ist, so entläßt er sie, denn es heißt:$fn313<i>und der andere Mann sie haßt</i>, wenn aber nicht, so begräbt sie ihn, denn es heißt:$fn313<i>oder wenn der andere Mann stirbt</i>. Er verdient den Tod, weil or<i>,</i> während jener das Böse aas seinem Hause entfernt hat, das Böse in sein Haus gebracht hat.
Gittin 90b:5	$fn314<i>Denn er haßt Verstoßen</i>. R. Jehuda erklärte: Wenn du sie hassest, so verstoße$fn315sie. R. Joḥanan erklärte: Verhaßt$fn316ist der Verstoßende. 
Gittin 90b:6	Sie streiten aber nicht; einer spricht von der ersten Frau und einer spricht von der zweiten Frau. 
Gittin 90b:7	R. Elea͑zar sagte nämlich: Wenn jemand sich von seiner ersten Frau scheiden läßt, so vergießt sogar der Altar Tränen über ihn, denn es heißt:$fn317<i>Zum zweiten aber tut ihr folgendes: daß der Altar des Herrn mit Tränen, mit Weinen und Schluchzen bedeckt wird, sodaß er sich nicht mehr wenden mag zur Opfergabe und zur Entgegennahme von Wohlgefälligem aus eurer Hand. Ihr fragt: warum</i>? <i>Weil der Herr Zeuge war [des Bündnisses] zwischen dir und dem Weibe deiner Jugend, dem du untreu geworden bist, während sie doch deine Gefährtin und deine Jugendfrau war.</i>
Gittin 90b:8	
