
@00הגהות מהגאון ר' חיים צאנזר מבראדי העתק מגליון הש"ע א"ח של הגאון החסיד המפורסם מוהר"ר חיים צאנזר זצ"ל. אשר העתיק בכתב ידו הרב הגאון המובהק המפורסם מוה' אפרים זלמן מרגליות מבראד זצלל"ה: 
@11וזאת @33התעודה אשר העיד תלמידו וז"ל. זאת ידוע לי שזה החיבור הוא כתב ידו הקדושה של הרב הגאון המובהק המפורסם מוה' ר' אפרים זלמן מרגליות זצללה"ה. ולראיה באתי עה"ח תלמידו יחיאל צבי יאליש. 
@11ואחריו @33החזיק את דבריו הגאון הגדול מהו' שלמה קלוגר מבראדי וז"ל. נאמן עלי הרבני החריף הנ"ל ועל עדותו כדי לסמוך עליו כל ישראל. גם לדידי יש סימנין להכיר שהוא כתב ידו של הרב הגאון האמיתי מוהר"ז זלה"ה. דברי הק' שלמה קלוגר: 
@22סי' ב 
@11מג"א ס"ק ו עסי' רפ"ב. נ"ב דלעמוד ולישב שרי עמ"א: 
@22סי' ג 
@11בש"ע סעיף א' לאמרו. נ"ב והאר"י כתב ל"א שמציל מהרהורי ד"ת בבה"כ: 
@22(שם) 
@11במג"א ס"ק ו היכל הקודש. נ"ב וכ"כ הב"י בשם הירושלמי ודתלמודא דידן חולק: 
@22(שם) 
@11ס"ק ז' הראש למערב. נ"ב והאר"י כתב להיפוך וסימן ממזרח אביא זרעך וממערב אקבצך וכ"כ בט"ז ע"ש הב"ח ע"ש וכן עיקר: 
@22(שם) 
@11בט"ז סקי"ב פת בסלו. נ"ב וצ"ע דלפ"ז מהיכן ידע שמואל דאשת ר"י אינה נדה: 
@22סי' ד 
@11במג"א סק"א בלא עשיית צרכיו. נ"ב ואף דאם לא בירך סגי בברכה אחת כמ"ש סימן ז מ"מ לכתחלה חייב אלא דקשה ומה נ"מ בברכת ענ"י אם בירך או לא וטפי נראה משום ספק ברכה דדעת הרא"ש שסובר שצ"ל שנית ענט"י עיין סימן ז בטור ודו"ק: 
@22(שם) 
@11סק"ז דמנקי. נ"ב וע"ל ס"ק כ"ח לא כ"כ בשם הרשב"א וצ"ע: 
@22סי' ו 
@11מג"א סקט"ז אמנם. נ"ב וכ' בתיקוני זוהר ז"ל. ומאן דלא אמר ליה צריך לכוין בט"ו ווין דאמת ויציב כו'. וא' מן אמת בה סלקין לחושבן אמן ע"ש: 
@22סי' ז 
@11מג"א סק"א ובהג"ה. נ"ב ס"ב דנוהגין כתוס' והרא"ש א"כ אין רשאי לברך ב"פ משא"כ דעת הגאון כהרמב"ם והמחבר שם וזה ברור דלא כט"ז: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"ב ולמה יברך ב"פ ב"ה נ"ב זהו לדעת התוספות והרא"ש אבל להרמב"ם והמחבר היסח הדעת הוי הפסק וצ"ל ב"פ עיין סימן קעח ס"ב בהגה"ה: 
@22(שם) 
@11שיתחיל האחרת. נ"ב זה החילוק הוא לענין לכתחלה לדעת הרא"ש אבל אם לא בירך ראשונה בכ"ע אינו מברך ב"פ דלא כט"ז: 
@22סי' ה 
@11מג"א סק"ב. דומיא דשחיטה. נ"ב ואני אומר דכל הפוסקים חולקים בזה דבסימן תפ"ט כ' ב"י ומברכין מעומד דת"ר וכו' וכן הרמב"ם וטור לא כתב רק צריך לספור מעומד וכן בסימן זה כ' הטור רק יתעטף מעומד גם בסימן תרס"ג כתב הרא"ש יושב ואח"כ מברך לישב ואף הרמב"ם שכתב לברך מעומד משום שיהיה עובר לעשייתן מבואר דאל"ה אינו צריך לעמוד ודו"ק: 
@22(שם) 
@11סק"ד הציצית מצד אחד. נ"ב ובכה"ג כתב התה"ד בשעת ברכה שעטיפתו על ראשו כדי הילוך ד"א ואח"כ ימשכנו מעל ראשו ואין קפידא גם כשהוא ארכו לקומתו כמ"ש ב"י למסקנא ע"ש: 
@22(שם) 
@11סקי"א דאין סומכין על החזקה. נ"ב אי משום הא לא איריא דרוב מצויין א"ש רוב ולא חזקה ואדרבה בהמה בחזקת איסור עד שיוודע כו': 
@22(שם) 
@11לפסוק בכל שעה. נ"ב ומיהו הרא"ש כתב בת' דאינה עשויה לפסוק והביאו ב"י: 
@22(שם) 
@11עד שיפסקו כולן. נ"ב ר"ל ולא בחוט א' שהם ב' כמ"ש י"ג ס"א וטפי הו"ל משום דס"ל עד שיפסק הגדיל וכמ"ש הב"י בשמו ע"ש: 
@22(שם) 
@11סקי"ו משמע הכי וכו' ע"ש. נ"ב ובאמת דרמ"א פסק בזה כמ"ש האגור בשם מהרי"ל דעת הר"ח עב"י. ובאמת שזה טעם נכון על מהר"ח שם שלא יהיה דבריו סותרים זא"ז שהוא היה לובש טלית קטן אחר התפלה מה"ט ודו"ק בב"י ואתיא במכ"ש. ומ"מ בד"מ חלק על הב"י שם וכאן פסק כן. וצ"ע ומ"מ ומה שחילק רמ"א בין אותו טלית לאחר נכון מאוד ועפ"י מ"ש המג"א מתורץ שפיר שלא יסתרו דברי הרר"ח מ"ש התה"ד למ"ש האגור בשם מהרי"ל בשמו עב"י ודו"ק: 
@22(שם) 
@11סקי"ז לא חשוב הפסק. נ"ב ולי נראה דאין הנידון דומה דבאכילה לא הוי ההילוך הפסק שהרי אף השיחה אינה הפסק רק שינוי המקומות הויין באכילה הפסק כמ"ש שם משא"כ במקומות אין קפידא רק ההילוך גם מ"ש על תה"ד שפשט טליתו אחר בואו ז"א שכתב שם להדיא שפשטו ביציאה מבהכ"נ עב"ג וגם לא בירך על ט"ק קודם התפלה אף שלבש ט"ג בבואו לביהכ"נ כמ"ש האגור שם אע"כ דס"ל דהליכה לא הוי הפסק ועב"י ס"ו וצ"ע שהמג"א בעצמו הסכים למסקנא דאף מפינה לפינה הוי הפסק וצ"ל כמש"ל וצ"ע: 
@22(שם) 
@11סקי"ח לענין זה נ"ב והנלפענ"ד דהה"מ יליף ליה מדנקט בסוכה כל ז' ולא נקיט כל שעה שנכנס לה כמו בתפלין א"ו משום דתפלין אין רשאי לעשות בהם כל מלאכתו משום היסח הדעת והוי הסרן היסח משא"כ בסוכה אף שיוצא אם הוא ע"ד לכנוס מיד א"צ לברך וה"ה בתפלין כה"ג ובאמת שזהו חילוק נכון והתוספות שם לא כ"כ עיין בד"ה אחד זה דף מה ע"ב: 
@22(שם) 
@11פסק דא"צ לברך. נ"ב ויש לחלק דציצית חובת מנא ומסיח דעתו מהם משא"כ תפלין מצוותן כל היום ודו"ק: 
@22(שם) 
@11בט"ז ס"ק טו מ"ש מאמצע יום כו' פטור בלילה. כ"ב ולא אבין דלפי"ז לדעת הרא"ש מה מקשה בש"ס מדרמי פרזומי דהא בלא"ה ג"כ קשה אמאי מברך ודוק: 
@22סי' ט 
@11מג"א סק"ג ולא צמר. נ"ב זה דעת מהר"מ דדוקא צו"פ יחדיו פוטרים בשא"מ והאידנא אסור משום כלאים ותה"ד כתב דנהגי עלמא כרמב"ם וכל הפוסקים וכ"כ ב"י וא"כ גם מ"ש סק"ד אין לחוש ויעשה ציצית של צמר אף שהערב משי וזה ברור. ומיהו בצ"ג ופשתן לפמ"ש סק"ח יש להקל שיעשה כנפים של מין אחר וכ"ש להג"ה שאין עושין ציצית של פשתן כלל כמ"ש בהג"ה וק"ל: 
@22(שם) 
@11סק"ד ומזה הטעם. נ"ב אינו כן שזה אסור לרמ"א: 
@22(שם)
@11 טלית של משי. נ"ב ר"ל שהשתי משי והערב צמר כמש"ל: 
@22(שם)
@11 סק"ה דמדאורייתא בעי צמר נ"ב ר"ל צמר לבן במקום תכלת ובשיראין בפשתן לחוד סגי עב"י: 
@22(שם) 
@11ס"ו בהגה"ה ציצית. נ"ב ומ"מ לא יברך עליו לדעת ר"ת ורב האי שכתבו דהוי ברכה לבטלה ועב"י שכתב שיש לברך עליו: 
@22סי' יא 
@11מג"א ס"ק ג' לשמן נ"ב באמת שכל הפוסקים לא פסקו כן רק הנ"י כ"כ לכתחלה ובטור משמע להדיא שא"צ וצ"ע וכן משמע מדברי הרא"ש: 
@22(שם) 
@11סק"י ואפשר נ"ב וכן מוכח דעת הרמב"ם דמחלק בנעבד בין צמר לפשתים ועב"י ודו"ק: 
@22(שם) 
@11בט"ז ס"ק ה כדמוכח התם. נ"ב ע"ש דאין כ"ז מוכרח כלל דאפשר דציצית יוכל לעשות בלא ליבון וש"ה דדייק מדלא נקיט רבותא טפי דליבון ג"כ מהני ע"ש וגם רבא חולק שם ע"ש: 
@22(שם) 
@11במג"א ס"ק י"ג אבל בתי"ט נ"ב ריש פ' כלל גדול כ"כ אלא שהביא פי' אחר בשם ב"י ע"ש והקשה שפיר אך להר"ן לק"מ די"ל דאורחא דמילתא נקיט מן הסתם קושר ב' קשירות כי היכי דלקיים ולכך חייב ע"ש: 
@22(שם) 
@11ס"ק י"ז בולטין. נ"ב. נ"ל דהיינו דוקא אם לכתחלה לא נעשו כן אבל מה שמשיירין על שפתו שתי בלא ערב מיקרי גרדומין בש"ס לפירש"י ובודאי לא יחשב בגד דאל"כ ת"ל דלא הוי כנף ועמג"א סק"ו מרדכי בשם ר"י ודוק ומ"מ בטור וש"ע מבואר אף שנתקו אח"כ לא מיקרי בגד כלל אלא צ"ל דהמרדכי ותו' מיירי כמ"ש הרשב"א שיש אח"כ עוד עירוב כמה חוטוין והספק הוא כפר"י דר"י ב"י ב"ק קי"ט ועב"י: 
@22(שם) 
@11ס"ק כ"ג על הקשרים. והאר"י כתב שאין לחוש לזה: 
@22(שם) 
@11בש"ע סעיף י"ד כלפי קרקע. נ"ב ז"ל הגמ"יי בשם הרא"מ יש כנף שהוא תולה הציצי' בארכו ויש ברחבו הכל לפי מה שמתעטף בו עכ"ל וא"כ לדידן בחלק העליון יש לעשות הציצית בארכן שיהא עוטף ובתחתון ברחבו ודוק כנלענ"ד וכ"ד רש"י שם ע"ש: 
@22סי' יב 
@11מג"א סק"ו שחולק עליו. נ"ב הב"י חלק על העיטור וכתב שיש לשער בציצית שנוהגים העולם ודעת הרי"ף והרמב"ם וטור שהשמיטו זה אפשר דס"ל דרב אשי לא קבלה מר' אחי כיון דלדידיה איבעיא ליה ור' אחא אמר דכ"ש הוא וא"כ יש להחמיר לפי מה שהן ציצית ועיין מסכת כלים ריש פ' י"ט ויש לחלק עיין תוי"ט שם: 
@22סי' יג 
@11מג"א סק"ח ופשוט דעכ"פ. נ"ב ר"ל לדעת תשובה אשכנזית שהביא ב"י אבל במרדכי משמע דרשאי אף בלא כ"ה מותר בשבת עב"י: 
@22(שם) 
@11ומ"מ אינו מחוייב לפשוט. נ"ב אח"ז אם אין ציצית מצוין כ"ה: 
@22(שם) 
@11דבחול נמי אין איסור בלבישתו. נ"ב ויותר נראה דהרי לא הזכיר כלל ב"ה ואפי' בבית מיירי וכמש"ל עב"י שהביא המרדכי: 
@22(שם) 
@11אבל גנאי קטן לא. נ"ב והאמת יורה דרכו שהרי מיירי במלבוש כגון טלית קטן בזה א"צ כבוד הבריות בשבת דלא צותה תורה להטיל בשבת משא"כ הר"מ מיירי בט"ג שמתלבש רק משום מצות ציצית ולמה ילבישנו כ"א משום כבוד הבריות אף גנאי קטן משא"כ באין ציצית בעיר שהטעם משום אונס דפטריה רחמנא והוי רק דחוי ואין זה מיקרי אונס דלמה ילבישנו לעבור אח"כ מ"ע. ומה"ט כל שיש טעם בלבישתו מלבד המצוה כמ"ש לעיל א"צ בשבת אף ליתנו במתנה שהרי אינו מחוייב כלל בדבר וכ"ז דלא כמ"ש מ"א בזה כנלענ"ד נכון ומ"מ בשאין לו ללבוש רק ט"ק במקום שאין ציצית מצוי דהוי גנאי גדול בכה"ג יש לעשות כדעת אחיו מהר"י ליתנו במתנה וילבישנו ודו"ק: 
@22סי' יד 
@11ס"ק ד' במג"א בשבת. נ"ב ובמקום שאין כ"ה וזהו לדעתו סימן יג אך לפי מ"ש בשבת שרי אלא דהש"ס בשנקשרו תוך האריגה וא"א להתירה ע"ש מן הנימין וגרדין ודו"ק וכמ"ש לעיל הש"ע: 
@22סי' טו 
@11מג"א סק"ב וכתב הלבוש כו'. ונ"ל נ"ב דבריהם איני מבין דכיון שעושה ציצית אחרים בטלית זה ודאי שרי בל"ז הטעמים: 
@22(שם) 
@11סק"ד אינה מבטל הכנף. נ"ב אי משום הא לא איריא דשאני הכי מדלא קצען ודוק: 
@22(שם) 
@11בש"ע סעיף ד' וי"א נ"ב וזה דעת הרמב"ם ותוס' ורשב"א עב"י ודוק: 
@22(שם) 
@11סעיף ה' אם נקרע מנקב. נ"ב וסביב הנקב נשאר: 
@22(שם) 
@11מג"א סקי"ב הוי חיבור. נ"ב וא"י למה לא יכנוס עכ"פ בגדר הספק כיון שחכמים לתוס' אסרו שם אפילו דיעבד יש לפוסלו רק לדעת נ"י ורמב"ם ור"מ ורשב"א יש להכשיר ציצית שנעשים אח"ז: 
@22סי' טז 
@11מג"א סק"ב ז"א צריך לפרש. נ"ב ועוד דכ' לשון וא"ז כשהגדול כו' ולא ודוקא: 
@22סי' יח 
@11מג"א סק"א יראה. נ"ב ולא ידעתי למה והרי להרא"ש הוי כסות המיוחד ליום וחייב משא"כ בתפלין סק"ו שם במ"א וע"ש סק"א בשם הגמ"יי ועיין סימן כ"ד ומג"א ס"ק ג': 
@22סי' יט 
@11מג"א סק"א מחוייב לפשטו כו'. לא הטריחוהו. נ"ב עססי' י"ג בשם המרדכי בשם ר"י דלא אמר הכתוב לא תלבש דכתיב גדילים תעשה לך ואין מחוייב רק אחר הלבישה לעשות בו ציצית. ומכיון שמקיים ועושה מעשה א"צ לפשטו ואלא מיהת דברי המג"א באין לו ציצית מתוקמא שצריך לפושטו ואם כן יהא דבריו סותרים א"ע מ"ש ס"ס י"ג דבחול כה"ג דינו כשבת ומ"מ לעיל כתבתי בגליון שלא כדבריו אבל כשיש ת"י ציצית לקובען מיד באמת יש לו לברך על עשייתן. אבל במזוזה למה לא יברך עובר לעשייתן כשדעתו לדור בתוכו כמו שמברך להתעטף קודם חיוב כמ"ש ר"י שחיובו אח"כ כשלובשו: ומ"ש לא אטרחוהו רבנן איני יודע מה ענין רבנן לכאן אם חייב חיובו מדאורייתא ולא שייך לחלק בטורח רב למעט אלא דהיינו טעמא דמזוזה כל חדר העשוי לדירה ודעתו לדור בו אף אח"כ מחוייב ועומד הוא ומה מועיל עקירתו לפי שעה מה שאין כן עטיפת ציצית אינו מחוייב כ"ז שאינו מתעטף ודו"ק: 
@22(שם) 
@11ס"ק ב' והוי פטור. נ"ב וצ"ע וכי האי לאו לכסויי עבידא לא שייך למ"ד ח"ג ולישנא דהש"ס ומודה שמואל כו' ומבואר דלמ"ד ח"ג פשיטא דפטור ואיך אפשר לומר דהרמב"ם מחייב למ"ד חובת גברא זה דבר שאין לו שחר וב"י טירדת תלמודיה אנסיה דלא נקיט לישניה דש"ס והיינו הך והרמב"ם השמיע זה משום דזה למימרא דידן דקיי"ל ח"ג ותלמודא אשמעינן לשמואל דאף הוא מודה בכה"ג וזה ברור: 
@22סי' כח 
@11מג"א ס"ק ג' לצאת מב"ה. נ"ב ובכע"ח כתב שזה אינו מועיל ע"ש: 
@22(שם) 
@11ס"ק י"ז מעומד. נ"ב וצ"ע עמש"ל בסמוך: 
@22(שם) 
@11ס"ק כ' ונ"ל דההנחה נ"ב לא ידעתי מהו ענין ההנחה בלי קשירה לכך נ"ל דהקשירה ר"ל הכריכות ז"פ סביב הזרוע וצ"ע: 
@22(שם) 
@11ס"ק כ"ב א"צ לברך. נ"ב נ"ל ר"ל דלא שהה כדי לגמור היינו כדי להניח תפילין דהרי בדחיה תליא מילתא כמ"ש ד"מ ס"ח ומ"מ צ"ע דהרי ההילוך הוי הפסק וכמ"ש ס"ק ע"ח אם לא שבהכ"נ הוא בביתו ועיין ס"ח במ"א ס"ק י"ז ודו"ק: 
@22(שם) 
@11ס"ק כ"ד דהתם מפסיק. נ"ב ואין זה נכון כלל דודאי קשירה לא הוי הפסק ודברי ט"ז ס"ק י"ג נכונים. והב"י כתב תחלה רבותא דקודם הידוק אפילו נפסק א"צ לברך והדר נקיט לשון הראב"ד דאפילו שהותר לבד אחר הנחה תש"ר צריך לברך דהוי כמו נשמע ממקומן כמ"ש מג"א ס"ק כ"ה: 
@22סי' כז 
@11מג"א ס"ק ו' על הסמרטוטין. נ"ב ואין זה נכון דהרא"ש בתשובה כתב על ידך שלא יהא דבר חוצץ ליד עב"י ועכ"פ חמור משל ראש ויניחנה בלא ברכה ועס"ז: 
@22(שם) 
@11ס"ק ח' על ש"י. נ"ב ר"ל רק על ש"ר שתים: 
@22(שם) 
@11ס"ק י"ב. נ"ב בפע"ח פי' כריכה ראשונה בפ"ב של אצבעו וב' אח"כ בפ"ג הסמוך לכף היד ע"ש ונראה שפירש כן הש"ס דברי ר' אחא קטיר להו ומתוית להו ר"ל דזהו קשירה שכורך ב' כריכות אחרונות שע"ג כריכה ראשונה ודוק גם כתב בפע"ח לעשות ג' כריכות בקיבורת ע"ש: 
@22סי' לב 
@11סעיף א' בהגה ולכתחלה. נ"ב והאר"י כתב להיפוך: 
@22(שם) 
@11ס"ק י"א במג"א ועכ"פ. נ"ב ר"ל שהעיקר האמירה דמסייע א"ד אין בו ממש ועס"ק שאח"ז במ"א: 
@22(שם) 
@11ס"ק כ"א ונפסק בו. נ"ב משמע דווקא דנפסק אבל אם הנקב באמצעו והדיו עוברת עליו מכל צד כשר וצ"ל דלזה כיון הריא"ס שהנקב סתום מכל צד ודלא כמ"ש ט"ז ס"ק ז' גם לא כמג"א ס"ק ט"ו בשם הב"ח וכ"מ ברמב"ם ספ"א ע"ש וצ"ע לדינא. גם ראיה גדולה מדברי הרי"ף דאמר קולמוס אבדיק ליה הרי כל שעובי הקולמוס יותר מהנקב כשר ע"ש: 
@22(שם) 
@11בש"ע סעיף ט"ז מתחלתו פסול. נ"ב ומ"מ מועיל תיקון לגרור למעה אם כשאר כשיעור וכמ"ש מ"א ס"ק כ"ז ועס"ק ג' וכל הסעיף זה מיירי בלא תיקון וז"ש מ"א ס"ק כ' וט"ז ס"ק ו': 
@22(שם) 
@11סעיף י"ח. נ"ב כל סעיף זה מיירי קודם שכתב לאחריו דאל"ה הוי שלא כסדרן: 
@22(שם) 
@11מג"א ס"ק כ"ד וה"ה איפכא. נ"ב היינו דכ' אחריו ועט"ז ס"ק ט"ז: 
@22(שם) 
@11וה"ה מבית כ"ף. נ"ב נ"ל צ"ל מכף ב' אם לא כמ"ש הט"ז: 
@22(שם) 
@11ס"ק כ"ו או ימחוק התיבה שלפניה. נ"ב צ"ע: 
@22(שם) 
@11ס"ק ל' היינו. נ"ב ומ"מ דרגל הא' כתב ב"י בשם הרי"א שאין צריך לתקן רק יו"ד של: 
@22(שם) 
@11בש"ע סעיף י"ט. נ"ב ומ"מ נ"ל דאם אחר כותב צריך גם הוא לומר כן אף באמצע כשמתחיל זה נ"ל פשוט: 
@22(שם) 
@11סעיף ל"ב ונו"ן פשוטה. נ"ב ואם אין מוקף גויל עמ"א ס"ק כ"ז: 
@22(שם) 
@11מג"א ס"ק מ"ט יתחיל באמצע. נ"ב זה ט"ס צ"ל בתחלתו: 
@22(שם) 
@11שלא כסדרן. נ"ב ובסמ"ק קלף כתב להדיא ב' הגהות א' לענין פתוחות וא' לענין סדר כתיבתן בשם ר' יחיאל דאין קפידא וע"ש ועיין סימן ל"ז: 
@22(שם) 
@11ס"ק נ"א ס"ל כת"ק. נ"ב אך הרמב"ם ודאי לא ס"ל הכי דהרי פסק דבעינן טוויה לשמה כרשב"ג במנחות דף מ"ב ע"ב ועב"י כתב טעם אחר דס"ל דרשב"ג קאי על רצועות והקלף דכתיבה ובבד"ה כתב כמ"א ואינו נראה: 
@22(שם) 
@11ס"ק נ"ב דליתא. נ"ב ומיהו בדבק נראה דודאי שרי שהרי ר"י ס"ל בהקומץ דף ל"ד ע"ב בשל יד כשם שאות אחד מבחוץ כך מבפנים מ"מ ס"ל דדבק מהני אבל תפירה נ"ל דלא מהני ומתוספות אין ראיה שהם קורין גם לדבק תפירה כמ"ש שם רש"י מדבקין בתפירה שקורין גלוד ע"ש וכ"מ להדיא באגור שהביא ב"י גבי תפילין ש"י דדבק עדיף ע"ש והאגודה הביא ג"כ ל' התוס' ואין משם ראיה ע"ש ומיהו ברש"י שברי"ף כ' בתפירה או בדבוק שקורין גלוד וצ"ע וגם בה"ת כתב וז"ל שמא מהני וטוב ונכון לעשות מעור אחד עכ"ל וכן נכון להחמיר כהב"ח: 
@22(שם) 
@11ס"ק נ"ז אפי' חק יריכות פסול. נ"ב מיהו שם מיירי דוקא בכתיבת הפרשיות אבל בכתיבת השי"ן כ' הוא בעצמו סי' ל"ח שיש לעשות דוקא בדפוס ושכן נוהגין המהדרין ע"ש: 
@22(שם) 
@11ס"ק ס"ז הרא"ש ורש"י. נ"ב שגגה היא זו שהרי הטור העתיק אות באות לשון הרא"ש בתיקון תפילין וכתב לפי' רש"י מניח צד אחד ארוך ומכפלם תחת הבתים ויתפרנו עם הטור מג' צדדי הבתים עובר מכל צד ויש עושין עור עב כו' והנשאר מעור הבתים בד' רוחותיה כו' בין ב' הכפלים ותופרים אותו עמהם מ"ש גם רש"י כתב להדיא ותופר חודן של שלשה דפנות על רובו של תיתורא והב"י העתיק רק מ"ש הרא"ש להכריח כדעת יש עושין ע"ש ובודאי שאם לא תפר הדפנות פסול: 
@22סי' לג 
@11מג"א ס"ק ב' שלימים. נ"ב ול"נ דרמ"א פסק כנ"י שכתב שצריכין להיות שלימים מלמעלה א"כ צ"ל שגם מן הצדדים קיימים אלא שנקרעו קצת ומ"מ אף שנקרע מן הצד כשרים ודלא כפי' ב"ש דא"כ היה לו לומר שנקרעו בין הבתים בחריץ דווקא: 
@22(שם) 
@11ס"ק ד' משא"כ בבתים והרב"י. נ"ב ול"נ משום דרשב"ג קאי על הרצועות כמ"ש סי' ל"ב במג"א ס"ק נ"א בשם הב"י ע"ש: 
@22(שם) 
@11סעיף ד' בהגהה עור הבתים. נ"ב והב"ח פסק שאם הוסר שחרות צריך לשחרו שנית משום דהוי ג"כ הל"מ וכדעת תוס' ור"י ע"ש וא"כ אפשר' שצריך לשוחרן ישראל דווקא וכ"כ ב"ח להדיא סי' ל"ב ע"ש: 
@22(שם) 
@11סעיף ה' בש"ע ממצות תפילין. נ"ב ונלע"ד דע"י דבק ודאי מהני שפיר וכמ"ש סי' ל"ב סעיף ל"ח ע"ש: 
@22סי' לד 
@11מג"א ס"ק ג' דעירובין. נ"ב וכ"כ הט"ז ואני אומר דאין דבריהם נכונים דהא קיי"ל מצות צריך כוונה כמ"ש סי' ס' ס"ד וא"כ ק"ו דבל תוסיף צריך כוונה כמ"ש בעירובין לחד שינוייא וכ"כ המג"א בעצמו סי' תרנ"א ס"ק כ"ז ומפרק ראוהו ב"ד דף כ"ח אין ראיה דרבא אמר לה ואיהו ס"ל תוקע לשיר יצא ואנן קיי"ל כר' זירא ודו"ק ועמ"ש על המג"א ובל"ז דעתי דבב' זוגות אינו עובר בבל תוסיף כ"א בה' פרשיות ע"ש ובטור סי' זה וסי' תרנ"א: 
@22(שם) 
@11ס"ק ה' במג"א. נ"ב כ"ז וס"ק שלפ"ז עפ"י מה שהגיה לפנינו א"צ וכן עיקר: 
@22סי' לו 
@11מג"א ס"ק ח' שמצא כתוב. נ"ב צ"ע כי לא נמצא זה בב"י רק אם אין נוגעין למעלה וע"ש ומ"ש לפ"ז בשם מהרי"ו: 
@22(שם) 
@11בט"ז ס"ק א' דאף ב' יודין מהני. נ"ב ומ"מ כל שלא תקנם ודאי פסולין כמ"ש בגמרא אפילו קשירה מעכב וכ"פ ר"ת: 
@22סי' לח 
@11מג"א ס"ק ד' בלא הרהור. נ"ב ומדברי רש"י שם מפורש שישחק עמהם ע"ש ואתי להרהר בהם ולא שישמש כמו שנראה שהבין המ"א: 
@22(שם) 
@11ס"ק ו' ליתוביה דעתיה. נ"ב וב"י בשם ה"ר מנוח כתב דתפילין שאני משום היסח הדעת וצ"ל דביום ב' אינו מצטער כ"כ עד שאין דעתו מיושבת עליו ודוק. ועיין בסוכה דף כ"ה ע"ב דהתם מיירי אפילו ביום א' קמא חייב בסוכה מה"ט ומ"מ בתפילין פטור וע"ש: 
@22(שם) 
@11ס"ק י' התחיל לכתוב. נ"ב וכ"כ ב"י סי' זה דבשעה שהם עסוקין בכתיבה דווקא כו' ע"ש: 
@22סי' לט 
@11מג"א ס"ק י' כמ"ש סי' ל"ג ס"ד נ"ב סי' ל"ב סעיף ל"ז והיינו עור הבתים אבל קלף ורצועות ודאי פסולין: 
@22סי' מב 
@11מג"א ס"ק ג' יש בו קשר. נ"ב וצ"ל שיחתוך הקצה שהוא ארוך בכדי שישאר הקשר במקומו ולא יתלה למטה ומוטב שיגנז אותו חתיכה משיגנז כל הרצועה ודוק: 
@22סי' מז 
@11סעיף ט' בש"ע אין בכך כלום. נ"ב כן פירש ב"י דברי הרא"ש ואין פירושו ברור כלל וגם הטור לא כ"כ וכ"נ דעת ר"י בתוס' אלא שבתו' משמע כן והאריך הב"ח לחלוק בזה וכתב לפרש התו' לדעתו. והרמב"ם כתב להדיא שלא להפסיק לכך נ"ל שאם הפסיק אחר הברכה מיד צריך לחזור ולברך: 
@22(שם) 
@11מג"א ס"ק ה' בפ"ע היא. נ"ב ואעפ"כ אמרה בו' ע"ר שה"ב: 
@22(שם) 
@11ס"ק ו' כל היום. נ"ב ודעת ר"י שהביא התו' ורבינו יונה והראב"ד והרא"ש והטור שאם הפסיק באמצע למודו והסיח דעתו צריך לברך מיהו כתב הרא"ש והטור דמי שרגיל ללמוד כל היום ואפילו אם עושה צרכיו ממהר ללמודו לא מיקרי הפסק וכ"נ להלכה: 
@22(שם) 
@11בט"ז ס"ק ז' במה שקורא ק"ש. נ"ב ולפי מ"ש התוס' ורבינו יונה בשם ר"י וכ"כ הרא"ש דה"ט דצריך גילוי דעת שבירך אה"ר גם קה"ת ולא על חובת ק"ש לבד גם לפי מ"ש הראב"ד וש"פ אין מקום לקושיא זו כלל וכבר כתבתי לעיל דאפילו הפסיק בלימודו צריך לחזור ולברך ואין מקום לספק זה כלל: 
@22(שם) 
@11מג"א ס"ק י"א שינת קבע. כ"ב ומדברי ר"י שהביא התוס' ורבינו יונה וכן דעתו ז"ל ודעת הראב"ד דבבה"ת אפילו אינו רגיל ללמוד והסיח דעתו אין צריך לברך א"כ ה"ה שינת קבע דלא כש"ע: 
@22(שם) 
@11בש"ע סעיף י' לא הוי הפסק. נ"ב עט"ז ס"ק ח' והיינו דווקא בבירך בה"ת אבל הנפטר באה"ר כתבתי לעיל דדוקא ברגיל ללמוד סמכינן על הרא"ש וטור הא לאו הכי לא: 
@22סי' נג 
@11ט"ז ס"ק ג' מצדיק בן צדיק. נ"ב אין זה מוכרח ועמ"ש ב"י בשם הרי"א ג"כ משמע דלא כט"ז: 
@22סי' נד 
@11סעיף ג' בהגה לאחר שאמר הש"ץ. נ"ב משמע שמדבר אף ביחיד ובא"ז משמע שמדבר בש"ץ עמג"א ס"ק ד' וכן נראה עיקר: 
@22סי' נה 
@11מג"א ס"ק ע"ו כנ"ל. נ"ב ובב"י כתב גוי וצ"ע: 
@22סי' נו 
@11סעיף א' בש"ע בקול רם. נ"ב זהו פירוש דכל כחו ובתוס' דה"ח כתב דאף אמן יש לענות בכל כחו ע"ש ס"ג ע"ד: 
@22(שם) 
@11סעיף ב' בהגה ולא יפסיק. נ"ב נ"ל בין לעילא מכל כו' ע"ש במג"א: 
@22(שם) 
@11מג"א ס"ק ב' ולעלמי בוי"ו. נ"ב והאר"י חולק ועט"ז: 
@22(שם) 
@11ס"ק ח' טועה הוא. נ"ב והאר"י בנע"ח כתב שיש לענות כאן אמן אם סיים היחיד כבר הקדיש קודם הש"ץ. וכבר מסיק בש"ס דאף אם מפסיק אסוקי מילתא הוא כמש"ל ס"ק ב' ואין מקום לדין הא"ז כלל כי שמיה דקודשא בלא בריך הוא אין לו פירוש ודברי האר"י עיקר: 
@22(שם)
@11 ס"ק ט' באומר החזן קדיש. נ"ב ומ"מ שם מיירי ביתגדל ויתקדש עב"י שם: 
@22(שם) 
@11מוטב לשמוע מהש"ץ אבל מדברי האר"י שי"ל גם היחיד עד בעלמא עיין בספ"ה משער הקדישי' ומ"ש המ"א שצריך למהר נ"ל דאף אם נאמר שאין להפסיק בין ז' ווין עכ"פ אצל דאמירן בעלמא יכול לענות אמן ואח"ז יסיים מן לעילא מן כל ומהגם לפמ"ש מג"א סי' ק"א ס"ק ב' רשאי לסיים בקדיש אמן עם החזן ולא יהיה עונה אמן אחר ברכותיו כנלע"ד ברור: 
@22סי' נח 
@11מג"א ס"ק ד' צ"ע כו' עד על לבבך. נ"ב צ"ע מג"א ס"ק ח': 
@22(שם) 
@11ס"ק ז' הוי ברכותיו לבטלה. נ"ב והיינו לדעת הרמב"ם דס"ל דכל היום מברך ומיהו בש"ע לא פסק כן ותו דהרי הברכות אינם על ק"ש כמ"ש הרשב"א וכ"כ מג"א בסי' נח סק"ז. ומ"ש מ"א א"ו כדאמרן. נ"ב ומיהו בב"י לא כ"כ עיין סי' ע"א הביאו מג"א ס"ק ג' וצ"ע. ומ"ש דא"כ אף אם אחר שעה ד' יקרא הברכות. נ"ב עמ"ש לעיל ועוד י"ל דהברכות בעצמן תקנו להם זמן קבוע והם וזמנם מדרבנן משא"כ ק"ש ודו"ק עמג"א ר"ס ע': ומ"ש והוא מ"ע שלא הזמן גרמא. נ"ב לא ידעתי מה קא קשיא ליה והרי ק"ש של יום זמנו רק ביום ולא בלילה וכן של לילה וזה ודאי שהזמן גרמא ותו שהרי אף בדרבנן שייך לומר שהזמן גרמא וכמ"ש תוס' הביאו ט"ז סי' ק"ו ס"ק ב' ויש לחלק: 
@22סי' נט 
@11מג"א ס"ק א' מטבע קצר הוא. נ"ב ובל"ז לק"מ דהא אנן קיי"ל דבעינן שם ומלכות כמ"ש בש"ס שם ודוק: 
@22(שם) 
@11משמע דאיירי באינו בקי. נ"ב ע"כ צ"ל דר"ל אף שאינו בקי אינו יוצא כ"א בשמיעה אבל אין לומר דבקי אינו יוצא אף בכה"ג שהרי כ' ב"י בשם רוקח דדוקא יש לצאת בשמיעה: 
@22סי' ס 
@11מג"א סק"ב וזכרתם כו' זהו שבת. ג"ב ובפע"ח כ' לומר בסדר של יום א' בשבת וכן בכל הימים ובזה מקבל מ"ע הנ"ל ומ"ש עוד וצריך טעם למה תיקנו נ"ב ול"נ שהרי במגלה דף יח ע"א אמרו כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור וכו' בשאר זכירות לא נאמר לא תשכח וע"ש ואיהו סבר דגלי לן דכל לשון זכירה הוא בפה: 
@22סי' סא 
@11סק"א אינו חוזר ואומר אמת. נ"ב וכ"כ ד"מ ס"ק ב' בשם תא"ו וכ"כ ב"י בשם הרר"י לחד פירושא ע"ש: ומ"ש הרב ב"י נדחק בזה. נ"ב ובד"מ לא כתב כן רק כמש"ל ס"ק ל"ז מהא דאמר האי דנחית לקמיה שמעיה כו' א"כ אף בש"צ יש קפידא וצ"ל שגם בלחש אמר אמת וזה מדוקדק במ"ש שמעי' דאמר אמת דהו"ל א' ותחלה נקיט הש"ס על הא דאמר משום דכתיב וה' אלקים אמת א"כ היחיד צריך לסמוך תיכף אמת ואיבעיא ליה אי חוזר עם הש"ץ וס"ל לרבה כר' אחי והדר קאמר האי דנחית לאשמעינן שגם הש"ץ לא יאמר תחלה בלחש אמת וזהו ממש צ"ל בע"ב ע"ש וכן עיקר להלכה: 
@22סי' סג 
@11בעטרת זקנים סק"א אבל אם עומד יכול לישב. נ"ב ובאמת שאף ב"ש א' מוטה ויושב לית לן בה והיינו בערבית: 
@22(שם) 
@11במג"א סק"ד כל פרשה. נ"ב ואין זה נכון רק עד על לבבך עב"י. ומ"ש כקורא ע' רא"ש. נ"ב ובאמת שזה נגד הש"ס דאמר ואזדא ר' יוחנן לטעמיה. וצ"ל דהראב"ד ס"ל דרב יודא מטעמא אחרינא אמר ונ"ל לפרש דדוקא במהלך בדרך הוי כמלאכה משא"כ ב"ה מיירי בביתו אלא דטפי משמע דמיירי בפ' שנייה דהא קאמר עוסקין במלאכתן וקורין וע"ש פירש"י ול"נ: 
@22(שם) 
@11סק"ז צריך כוונה נ"ב ומ"מ אף לדידן דקיי"ל מצות צריכות כוונה סגי בהכי דדוקא בקורא בל"ז בתורה צ"כ משא"כ עומד לקרוא ק"ש ולהתפלל ע"ש: 
@22(שם) 
@11סק"ח כתב הרב"י. נ"ב צ"ל כ"מ כתבו מג"א שם או צ"ל סוף סי' זה כתב ב"י כן בשם הטור ואין הכרע בדבריו ע"ש ודוק ובסי' נ"ח כ' ב"י בשם הרשב"א עד על לבבך הביאו מג"א שם סק"ד אלא דהתם טעמא אחרינא דס"ל משום דהוי כדרך ארעי עב"י שם: 
@22(שם) 
@11ט"ז סק"ב שהוא לשון מיותר. נ"ב ול"נ פשוט דאתי למעוטי מדעת ה"ג שפסק כר"נ אמר ר"י דאמר על לבבך או כר' יוחנן וקמ"ל שלדעת רבא א"צ וכדעת הרי"ף ותוס' שם ע"ש: 
@22סי' סד 
@11מג"א סק"ב בקמץ. נ"ב ועדיין קשה דת"ל דכ' בתחתית אותם משא"כ בראשון א"ו דמיירי בעומד עדיין במלת וקשרתם א"כ י"ל דמספקא ליה בהא גופה וטפי נ"ל משום דהברת הו' בשורק הוא בא' ונבלע בס' דלבבכם וצריך להפסיק משא"כ בראשון ודו"ק: 
@22סי' סח 
@11מג"א סק"ב ונ"ל דבתפלה בלא אונס. נ"ב ר"ל בתפלה כמ"ש לקמן סי' ק"ד ס"ה ובאמת דשם לא הגיה הרמ"א כלום וצ"ל מהאי טעמא דהלואי ויתפלל כל היום וא"כ למה כ' וי"א דווקא באונס וצ"ע רב: 
@22(שם) 
@11סק"ד עם הצבור. נ"ב ועט"ז מ"מ אין דבריו ברורים: 
@22סי' סו 
@11מג"א סק"א לידי שנאה ובב"ה כתב. נ"ב וב"י בשם א"ח סי' פ"ט דאף בבהכ"נ שרי ע"ש וכ"כ שם בשם רי"ו: 
@22(שם) 
@11סק"ה יפסיק ויברך. נ"ב וצ"ע דמי עדיף מקראו לתורה עמג"א סק"ח ומ"מ כאן הוי מצוה עוברת: 
@22(שם) 
@11סק"ט אין להפסיק. נ"ב וכן מבואר בז"ח פרשת יתרו דף לה ע"א ע"ש: 
@22(שם) 
@11סקי"א בצור ישראל. נ"ב ובכ"ז צ"ל משום דהוי סוף ברכה דומיא דאמן דהאל הקדוש ועדיין צ"ע: 
@22סי' סז 
@11סק"א במג"א וגם אמת כו' צריך לחזור לכ"ע. נ"ב ר"ל אף בש"ע דברכה שלא חייב א"צ לחזור היינו משום דא"פ ציצית הא אם בירך גם אם א"פ ציצית ודאי צריך לחזור מיהו נ"ל שלא יאמר אמת ויציב עם סוף הברכה דהוי ספק ברכה לבטלה. ומ"ש אבל בדף כ"א כו'. נ"ב שגג הרב בזה דשם מיירי בבעל קרי דווקא וזה מפורש בש"ס גם מ"ש ע"ש הר"ש שגגה היא דאין כאן פלוגתא כלל עיין בסוגיא שם ודוק מלבד כי כל זה הוא לדעת ר' יודא ואכן קיי"ל כר"ה וכמ"ש ב"י. ומ"ש צריך להזכיר יציאת מצרים צ"ע דאנן קיי"ל כחכמים עיין תוי"ט שהרמב"ם פסק כראב"ע: 
@22סי' סח 
@11מג"א סק"א שלא מעין הברכה. נ"ב והאר"י ז"ל אמר שהואיל ומסיים מעין הברכה אין בהם משום הפסק דהכל הולך אחר החתום ע"ש ריש ש' ק"ש: 
@22סי' סט 
@11מג"א תחלת הסימן שרוצים ללכת לדרכם. נ"ב ולומר רק ברוך ה' המבורך כמנהגינו וזה כדעת הב"י ורמ"א דסגי בהכי עד"מ: 
@22(שם) 
@11סק"ד לא יתפלל הש"ץ. נ"ב ר"ל זה שעדיין לא התפלל ולא מי שהתפלל וז"ש בשם כנה"ג כנלענ"ד ודוק ומ"מ בעל המנהיג ומהרי"א בשם רש"י לא כ"כ אלא שרשאי לחזור אפי' כבר התפלל ויש לסמוך על דבריהם כמ"ש הד"מ: 
@22(שם) 
@11סק"ה ואינו נכון. נ"ב ול"נ דהב"י מיירי למנהגים שאו' גם ברכת יוצר אור אבל בברכו אין קפידא ואדרבא לדעת מהרי"א וב"י יותר טוב שאחר יברך אח"ז יוצר אור וכמש"ל בשם ד"מ ודו"ק: 
@22(שם) 
@11סק"ט אפי' החזן הא'. נ"ב זהו כדעת הב"י וכמש"ל מעל"ד וצ"ע: 
@22סי' עא 
@11מג"א סק"ג כבר עבר זמנה. נ"ב ומיהו לפמ"ש בכ"מ הביאו מ"א סי' נ"ח ס"ק ז' מבואר דמדאורייתא כל יומא זמניה ע"ש. ומ"ש ומתפללים בלילה. נ"ב ועט"ז סק"ד ודבריו נכונים: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"ג בספיקא דרבנן. נ"ב וצ"ע דאדרבה ק"ש היא דאורייתא והו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא וצ"ע רב: 
@22סי' עג 
@11מג"א סק"ב כמ"ש הרא"ש. נ"ב והנה גם רש"י כ"כ כאן מפני שהרי קודם י"ב לתינוקת לא מיקרי גדולה אפי' הביאה ב"ש אלא שהגיעה לכלל זה ומ"מ דווקא בהביאה כמ"ש רמב"ם והמעיין שם ברא"ש אין נראה דס"ל גם לענין ישן עמהם מחמירין בבת י"א אלא דלענין ט' שנים מייתי ראיה ע"ש וא"כ היינו דבק"ש מחמירין יותר שנה קודם גדלות אלא שברמזים שם וגם הב"י שם הגיה ג"כ י"א שנה וקושיא מעיקרא ליתא דהכי גם בב' זכרים אסור ותינוקת דנקיט אפשר לענין אשה אף דפטור מק"ש מ"מ אסורה בכה"ג וגדולה מזה נ"ל דהכא אף אין נוגעין זה בזה אסור אא"כ טלית מפסיק והא דנקיט ברמב"ם ובש"ע נוגעין נ"ל רבותא דלמעלה ממתניו שרי ומ"מ או דחיישינן שמא יגעו או דהרהור איכא אף בלא נגיעה וזהו לענין ק"ש הא לא"ה לישן בודאי יגעו זה בזה ומש"ה אסור אף שלא כתב הטור שם דוקא ביש ב' שערות אפשר שסמך על מ"ש כאן וא"כ נדחו כל דברי המ"א: 
@22סי' עד 
@11מג"א תחלת הסימן הו"ל למיבעיא כשלבוש טלית. נ"ב ואני אומר דאיהו גופיה בא להשמיענו דהוי כמלבוש דהרי ביושב בה ואינו גבוה י' מיירי והיינו דין דש"ס דילן ולמה נשוי פלוגתא חנם משא"כ בלבו רואה דש"ס דילן פליגי ביה בברכות דף כ"ד והיינו דפ' כן גם רי"ו ואין כאן ריח קושיא ודוק. ומה שנראה לכאורה שרוצה לחלק בין של עץ לכילה לא ידעתי למה ונ"ל כמ"ש. ומ"ש הנה פסק אבעיא לקולא. נ"ב גם זה צריך עיון שהרי הוא ספק דאורייתא א"ו כמש"ל דרי"ו כרבו הרא"ש ס"ל ובפחות מי"ט איירי. ומ"ש אבל בבית כה"ג ל"ח הפסק. נ"ב והדרא קושיא לדוכתיה למה השמיטו הרי"ף והרא"ש דין זה. ומ"ש דעכ"פ הצואה נגדו. נ"ב והיינו לדעות הרשב"א סי' ע"ט סעיף ב' ע"ש אלא דבכה"ג ודאי אסור כמ"ש סי' ע"ו ס"ד ע"ש מ"א ס"ק ה' דכל הנשמה הוי: 
@22(שם) 
@11סק"ג אינו חוצץ. נ"ב ונ"ל ראי' מהא דאשה קוצה חלתה כו' והרי האיש ג"כ יוכל לכסות בירכותיו אלא דמין במינו אינו חוצץ: 
@22(שם) 
@11סעיף ד' בהג"ה דאז אין לבן. נ"ב ר"ל דאז איתא להאי דינא דאין לבן כו' וא"צ תו הפסק ללב וא"צ להגהות האחרונים: 
@22(שם) 
@11מג"א סק"ח כראית ערוה שלהן. נ"ב נ"ל צ"ל עגבות עיין ס"ו סק"ה במג"א. ומ"ש דאפי' מוציא ראשו כו'. נ"ב לכאורה משם מפירש"י נראה להיפוך והטעם משום דשדי ראשו בתר רובא אלא ממ"ש ס"ס זה מבואר דצריך שיהי' מכוסה ממתנים ולמטה לק"ש. משא"כ לברכות וזה ברור והרשב"א כתב בשם הראב"ד דלא כתב לא תראה ערות רק לא יראה וע"ש בדבור והא איכא עגבות ודו"ק: 
@22(שם) 
@11בש"ע סעי' ה' שלא יגע הגיד בהם. נ"ב כתב ב"י אבל בנגיעה דכיס לית לן בה דאפי' אי נגע בידו לא אתי לידי הרהור וכל עצמו משום נגיעת ידים גזרו בה ע"ש: 
@22(שם) 
@11מג"א סק"ט ול"נ לאסור מידי דהוה הרואה ערות קטן. נ"ב דבריו תמוהים דלהדיא כתב ר"י לחלק בזה דהכא אינו רואה רק האיסור משום נגיעה כמ"ש ר"ס ע"ג אלא שיש לומר דהתם כתב בשהם נוגעים זה בזה אלא שרש"י כתב שם להדיא דאיכא הרהור נגיעת ערוה ע"י אבר תשמיש ע"ש ואפ"ה בקטנים שרי עיין בגמ' בהך ברייתא דמתיר קטנים לא הזכיר כלל מחזיר פניו משא"כ באשתו ומיהו מצאתי להדיא ברמב"ם פ"ג דין י"ח דקטנים ואשתו שוין וצריך להחזיר פניו וצ"ע רב דאשתמיטתיה לכל האחרונים דבריו ובגמרא צ"ל דנקט התם בצידו והיינו החזרת פנים וצ"ע וכ"כ גם הש"ע לעיל סי' ע"ג ס"ג וכל דברי הג"א שם דחויים עיין מ"ש סי' ר"ו מג"א ס"ק ה': 
@22סי' עהד 
@11מג"א ס"ק ט לא מהני עצימת עינים. נ"ב אלא שהרר"י כ"כ להדיא גבי טפח מגולה באשה ועמ"ש שם בגליון שאין פלוגתא בין הפוסקים דלא כמ"ש ב"י וד"מ ס"ק ב' ודו"ק וע"ש: 
@22סי' עו 
@11מג"א ס"ק י"א שרי מדאורייתא. נ"ב המעיין שם יראה שלא כתב הרא"ש כן בהאי דהיה מים שותתין רק לפיר"י ודאי שכתבו התוס' אבל לפי מה דמסיק כדעת השר מקוצי ע"כ צ"ל כפירש"י דאל"כ למה אמר אמר רב אשי בשהה כ"ע חוזר הרי אינו אנוס ודוק היטב ודלא כמג"א ובאמת שגם להר"י דווקא בין טיף לטיף אבל בשעה שיוצא מבואר שם בברייתא ממתין עד שתכלה ודו"ק גם הטור וב"י כ"כ ובתשו' הרמ"א שכ' סי' ע"ח במג"א ע"ש: 
@22סי' עח 
@11מג"א ס"ק א רק מדרבנן. נ"ב וכתב הרשב"א דאפילו אם בא לפסוק ולהרחיק אסור: 
@22(שם) 
@11ס"ק ב' דשיעור גדול הוא. נ"ב ובאמת לק"מ דבק"ש כיון שיכול להרחיק לא מיקרי אונס ולכ"ע א"צ לחזור משא"כ בתפלה דסובר רמ"א כדעת הש"ע דהיינו רי"ף ורמב"ם דצריך לחזור אף בלא אונסים ק"ד א"כ לא ימתין לכתחלה גם סוף דבריו שלא בדקדוק דאף בתפלה לאו כ"ע הוא שהרי גם שם כשירחיק ד' אמות כמ"ש מג"א שם ולדעת התוס' אצ"ל דלא הוי אונס גם מסקנתו אין נכון דאיפכא היא גבי תפלה החמיר רמ"א לחזור משא"כ בק"ש משום דהלואי יתפלל כל היום והאמת יורה דרכו דכאן כ"ע א"צ לחזור שאף לדעת תוס' אינו אנוס לכך יוכל לשהות משא"כ בתפלה דסתם רמ"א דצריך לחזור אף בלא אנוס לכך לא ישהה וזה ברור: 
@22סי' עט 
@11בט"ז סק"ה לצאת משם. נ"ב ל"ד נקיט הא אלא שכן לשון רש"י עמג"א. ומיהו במרחיק עד מקום שכלה הריח סגי וכן כתב הרמב"ם להדיא ע"ש: 
@22(שם) 
@11במג"א סקי"ג שרי וצ"ע. נ"ב אבל אי הוי של חמור היה צריך להרחיק ד"א ממקום שכלה הריח ולפניו כמלא עיניו והכלל בזה אותן שתמיד יש להם ריח רע דינם כצואת שדה אבל אם לפעמים ריחן רע א"צ להרחיק כ"א עד מקום שמגיע ואפילו לפניו ובזה נ"ל כל דעת הפוסקים שוה ואפילו דעת הרמב"ם דמחמיר ע"ש בב"י ודו"ק: 
@22(שם) 
@11ס"ק י"ד ובתשב"ץ פי'. נ"ב ובכה"ג מחמיר גם הב"ח וכמ"ש גם הט"ז וא"צ להרחיק רק עד מקום שכלה הריח וכמ"ש מג"א בס"ק שלפני זה ע"ש תר"י והעיקר בזה כל שמסרחת וכמ"ש ט"ז: 
@22סי' פג 
@11מג"א סק"א תשמיש בעלמא. נ"ב ומאי מיבעיא ליה או דילמא והדין לתשמיש בעלמא: ומ"ש וא"ל כו'. כ"ב ר"ל דגרע מישן חוץ למחיצות ומ"ש מ"מ מיירי שאין בו צואה. נ"ב כדמפרש התם בפינה מתוכו. ומ"ש אלא ע"כ כו' בצואה שוין. נ"ב כדמפרש התם והא אמר ר"ת אפי' בפינה: 
@22(שם) 
@11סק"ה ש"מ שבתוכו אסור. נ"ב ובאמת שהרא"ש מביא ראיה זו: ומ"ש מלא עיניו והמרדכי כו'. נ"ב וצ"ע דא"כ הו"ל לתלמודא לשנויי הכי ולמה אוקמי בחדתי ותו דבאמת ר"י אמילתא דר' יוחנן קאי דאמר אסור להרהר במרחץ וב"ה במס' שבת דף ק"נ וכ"כ רש"י אלא דש"ס מייתי ראיה דלא שני ליה בין יש בו צואה או לא ולכך באמת הרא"ש מביא ראיה זו והנלע"ד דספסל זה טפי יש לדמותו לב"ה חדש שהרי לא היה בו צואה מעולם והוי ממש כב"ה דפרסאי והיינו מ"ש המרדכי שהתיר להתפלל כנגדו וכ"כ בש"ע ומ"ש המרדכי תחלה ומוקי לה בב"ה שאין בו צואה ע"כ צ"ל דתחלת שמעתין נקיט וסמך לו על המסקנא ולכך כתב מכאן הבאתי ראיה להתיר וע"כ צ"ל כן שהרי גם אחר זה כתב המרדכי כנגד בה"כ ברחוק ד"א בישן מפנהו אלפסי ע"ש. והנה בסוף כתב זה שם לאיסורא כנגדו ואפי' רחוק ד"א ע"ש אע"ג דגם איהו נקט בישן לאיסורא ומ"ש תחלה סמיך על המסקנא וכמו שכתבתי כנלע"ד ברור בעזה"י להקל דלא כהאחרונים וגם ב"י נראה דחזר בו בש"ע: 
@22סי' פט 
@11בש"ע סעיף א' פני המזרח יצא. נ"ב ומדברי הרמב"ם פ"ג מהלכות תפלה מבואר דאף דיעבד לא יצא וצריך לחזור ולהתפלל כ"א בשעת הדחק יצא ושאני לן בין תפלה לק"ש דהתם עיקר זמנו עה"ש אלא משום סמיכת גאולה לתפלה קורין כוותיקין משא"כ תפלה דכתיב ייראוך עם שמש וצ"ע רב ודוק היטב: 
@22סי' צ 
@11מג"א סק"מ וכן. נ"ב ואף שהב"י פסק שם כהרשב"א דאסור לילך צ"ל כיון שאעפ"כ בגדיו מלוכלכים מיהו הרר"י פסק שמ"מ ירחיק מן המי רגלים שעל הקרקע ע"ש ואפשר שהב"י חזר בו כיון שהרוקח ורש"י כתב כהג"מ ועיין א"ר סימן ע"ח: 
@22סי' צב 
@11מג"א סק"א כן משמע בש"ס. נ"ב ואני אומר דאדרבה א"מ למ"ד גברא דחוי אידך מ"ד ס"ל דבתחילה הוי גברא חזי וכמ"ש הרשב"א ס"ק שאח"ז ואף הרא"ש לפי' קמא דיש קצת סמך לזה מ"מ בסוף חזר בו כמ"ש שם בגליון גם כי הוא נגד כל הפוסקים: 
@22סי' צד 
@11מג"א סק"ד עומדת שרי. נ"ב נ"ל דר"ל שגם הוא עומד עליו אלא דמ"מ הו"ל מקום גבוה ער"ס ר"צ אם לא שאין לו מי שיחזיק חמורו וצ"ע: 
@22(שם) 
@11סקי"ד בעיירות מלאות גלולים. נ"ב הא לא"ה נ"ל אסור להתפלל במקום שיש גלולים צא תאמר לו להתפלל בדרך: 
@22סי' צז 
@11בט"ז סק"ב ע"כ לא כ' הב"י. נ"ב לא מן השם הוא זה אלא שכ' דבש"ס דילן וברמב"ם לא כ' רק לאחריו וכן הלכה עב"י: 
@22סי' קא 
@11מג"א סק"ב וצ"ע. נ"ב וכ"כ להדיא באד"ז רצד א"ב כל צלותא בעי לאפוקי מילין בשפוותיה דא"ל לאו צלותיה צלותא ע"ש באורך: 
@22(שם) 
@11ס"ק ג' ומ"מ פשוט כו'. נ"ב ואני אומר דבש"ס יומא ד' יט ע"ב מבואר סתמא דש"ס ודברת בם ולא בתפלה עיין פירש"י שם וקי"ל דבק"ש בתחלה הוא דבעי השמיע לאזניו כמ"ש ס"ס כ' ס"ג א"כ בתפלה אפי' לכתחלה לא וצ"ע על הטור והרשב"א עב"י וצ"ע רב וגם דברי הירוש' מורין כן דדוקא לר' יוסי יצא דיעבד אבל לר"י לכתחלה לא ישמיע לאזניו מיהו מצאתי ברעי' מהימנא פ' פנחס ר"ל ע"ב כתב להדיא בצלותא כל חד מצלי בחשאי ע"ש וצ"ע: 
@22סי' ב 
@11מג"א סק"ה. נכתב בצדו בר מקמיה ר"ל כמלא עיניו עיין שם קל"ב ע"א: 
@22סי' קד 
@11בט"ז סק"ב כן הוכיח הרי"ף. נ"ב באמת שאין זה ענין לדברי הרי"ף שהב"י כתב שאף אם לא שהה לגמור כו' צריך לחזור לתחלת ברכה עכ"פ או בג"ד לראש משום דתפלה חמור לדעת הרא"ש ותוספות דלא כדעת הרשב"א ע"ש והרי"ף מחלק רק לענין אם שהה לגמור ועב"י ודו"ק: ומ"ש וכאן כ"ע מודים דחוזר למקום שפסק. נ"ב ר"ל להרא"ש ברכ' זו לבד ומ"מ נרא' לי דא"ש טפי לדעת הראב"ד שכתב הרשב"א עב"י דס"ל שהכל תלוי בגברא דחוי ע"ש משא"כ אנוס דכאן ודו"ק ומ"מ דברי הט"ז נכונים וכ"כ הב"י: 
@22סי' קח 
@11מג"א סק"ב אסקינן בקושיא. נכתב בצדו ר"ל אם כן הוי טעמא משום דלא יבדיל כמאן דלא צלי ולא מטעם ההיפוך. ומ"ש והשני לתשלומין עכ"ל. נכתב בצדו אף על פי שהבדיל בה והפסיק בד"א אלמא שאינו מזיק בהבדיל בשניהם כנלע"ד ודו"ק. ומה שכתב דדוקא גלוי דעת בעינן. נכתב בצדו וי"ל דהתם כוונתו היה כדינו ואין מזיק רק הגלוי דעת וכ"מ מפרש"י ד"ה שני' עלתה שכתב והב' לא עלתה לו לשל שבת הואיל כו' וע"כ צ"ל דר"ל שיצטרך להחזיר שניהם ומה"ת לומר כן א"ו מטעם שכוונתו היא לתשלומין לזה מהני גלוי דעת שתעלה לו למוצאי שבת אלמא שלולי זה בכיון לבד צריך להחזיר ועוד קשה למה פס' בסקי"ד דבשכח א"צ אף אחת וצ"ע ע"ש ודו"ק ועט"ז סק"י ועיין מהרש"א שם: 
@22(שם) 
@11סק"י דל"ד להזיד. נכתב בצדו וצ"ל שס"ל דל"ד לסימן רס"ג סעיף טו דע"כ צריך לענות עם הצבור משא"כ כאן. ומ"ש דלא יהא אלא ערבית ב'. נ"ב ר"ל והתפלות שניהם שוין. ומ"ש אמרינן בסי' רס"ג כו' דאינו רשאי. נ"ב ר"ל להתפלל מנחה של חול ונראה לי דעתו דמתפלל סתם ואין מכוין אם הוא מנחה או תשלומין: 
@22סי' קט 
@11בש"ע ס"ב אם מתחיל. נ"ב בטור כתב אם הוצרך דווקא כגון לסמוך גאולה כו' אבל נלע"ד שבמכיון שינה הש"ע לשונו כי ממקום שנובע דין זה הם דברי רה"ג ושוה מבואר ברי"ף דלכתחלה יעשה כן ע"ש וכ"כ הרמב"ם דלא כרמ"א בהג"ה: 
@22סי' קיד 
@11מ"א סק"ט ועסי' ר"ט וסי' נ"ט נ"ב סס"ב ואם הוסיף באמצע שלא כדין מבואר בס"ד לעיל וע"ז אין רמ"א חולק ועסי' קי"ט ס"ג: 
@22סי' קיט 
@11במ"א ס"ק ב' באמצע הברכה. נ"ב ר"ל אף שמתפללין בשביל כ"י כמו סליחות וכן נהגו לסיים מעין הברכה: 
@22סי' קכו 
@11במ"א ס"ק ג' אלא ספק. נ"ב וצ"ע דספק אם התפלל הלואי כו' ומספק יעלה ויבוא אין ראיה וק"ל: 
@22סי' קכח 
@11במ"א ס"ק ה ועמ"ש סי' תקנ"ד סעי' ט"ז. נ"ב וצ"ע שם שכתב לאסור: 
@22(שם) 
@11בעטרת זקנים סק"ג ויש מי שכתב דהמנהג לקרות כו'. נ"ב שגגה היא שזה קאי על שמקרין להם עב"י: 
@22(שם) 
@11במ"א ס"ק כ"ח וכמש"ל כנ"ל. נ"ב אלא שלא כתב בטור כל הצבור אלא שנ"ל שהמקרא א"צ כלל להמתין על הצבור כל שענה אחר הכהן אמן שקיצר משא"כ הכהנים דכיון שהכהנים אין עונים והוא מקרא להם למה ימתין על הצבור ובזה מתורץ לישנא דש"ס ודו"ק ובקו' הב"ח י"ל דלעיל אינו מחוייב להמתין וי"ל שיותר טוב שישמעו גם הם התפלה דש"ץ אלא על אמן צריכין להמתין דעדיין לא כלתה הברכה עד אחר אמן מפי הצבור עכ"פ מפי רובן ולא סגי בלאו הכי אף שהכהנים אין עונין אמן וזה נכון ודו"ק: 
@22(שם) 
@11מג"א ס"ק ס"ב א"כ מסתמא כו'. נ"ב ר"ל וא"כ בפנויה שהמירה אינה מחללת ומיהו לק"מ שהרי דיוקא דר"ש דוקא מארוסה בת ישראל הא לא"ה הוי יליף ממגדף שפושט יד בעיקר ע"ש אלא מדלא משני התם אליבא דרבנן דגם מגדף מחללת אביה י"ל דבאמת עיקר טעמא דרבנן משום שפושט יד בעיקר עדיף כמ"ש שם רש"י דף נ"ד ע"א וא"כ באמת ס"ל דמחללת מק"ו ודו"ק ואנן קיי"ל כרבנן: 
@22(שם) 
@11ס"ק ס"ה עובר בעשה וכה"ג מיירי כמו שאנו קוראין אחר רצה ושוב אינו עובר מ"מ משום פרהסיא צריך לעקור אם לא יצא: 
@22סי' קל 
@11מג"א ס"ק ד' ובזוהר בו'. נ"ב ומ"מ התם קאי על נפילת אפים וערסי' קל"ד: 
@22סי' קלב 
@11ס"ק ד' א"א לדחות כלל. נ"ב ר"ל משא"כ מנחה שמא יסירם בלילה א"כ ר"מ למנהגם שמתפללין בעוד יום גדול: 
@22סי' קלה 
@11במ"א ס"ק כ"ב וז"ל מהרמ"פ. נ"ב היינו להביאו בשעת הקריאה ועיין זוהר פ' ויחי דף רכ"ה ע"א ועיין פ' אחרי ע"א ב' דאפי' מבי כנישתא לבי כנישתא אסור ע"ש: 
@22סי' קלז 
@11ס"ק ו' ולכן נ"ל פשוט שיברך. נ"ב ב"י ססי' תרפ"ח הביא דברי הר"ן פ"ק דמגלה ד' רנ"ז ע"ב דספק דבריהם לא בעי ברוכי כדאי' פ' במה מדליקין ע"ש. ועיין ס"ד במ"א די"ל דכיון דתיקנו חכמים לקרות מספק ספיקא דיומא בעי ברוכי משא"כ בספק הנולד לנו כמ"ש מג"א שם אלא מדנקיט הר"ן ספק דדבריהם משמע דבכל גוונא אין מברכין דאל"ה אפי' ספק דאורייתא אין לברך וצ"ע בפ' במה מדליקין גבי נר חנוכה כתב הר"ן בעצמו החילוק שכ' המג"א א"כ למה כתב במגלה כאביי ע"ש ודברי המ"א נכונים. 
@22סי' קמ 
@11במג"א ס"ק ג' עב"י. נ"ב וע"ש דברי הרר"י דעה ראשונה משמע דמיירי דוקא שלא קרא הראשון ג"פ עדיין דאל"כ היה מתחיל ממקום שפסק ומברך ב"ר שנית אחר התקנה ע"ש ונ"מ אם חלש או שאר אונס שצריך לצאת אלא שיש לו לברך ב"א אם קרא ג"פ כבר ע"ש ודו"ק: 
@22(שם) 
@11סק"ד מהירושלמי דמיירי בין ברכה לאכילה. נ"ב ר"ל דאפילו אכל כבר צריך לברך שני' בנמלך ומ"ש וצ"ע נ"ב לא ידעתי איך אפשר שזה לא יקרא נמלך כיון שלא היה דעתו כלל לקרות פ' זו וחבירו שיקרא אותה יצטרך לברך ג"כ ובכה"ג אף בפירות שהביאו בוודאי צריך לברך אם ודאי היה דעתו שלא לאכלם אלא שהר"ג ס"ל דאף בכה"ג אינו מברך להראב"ד וכ"כ בב"י בשם ר"ת וכן בסי' ר"ז והב"י פירש דבריו שם בע"א: 
@22סי' קמא 
@11סק"ד משמיע לאזניו. נ"ב כבר כתבנו לעיל דאף בתפלה אסור וכ"ש הכא דכל הפו' ס"ל דא"צ העולה לקרות ויוצא בשמיעה עב"י: 
@22סי' קמג 
@11סק"ד ומפסיק שם. נ"ב ר"ל ומברך ב"א: 
@22(שם) 
@11סק"ז וכ"ש אם כו' מודה דפסול. נ"ב ובאמת שאין זה דעת הש"ס דילן לחלק בכך כמ"ש הפוסקים אלא לדעתם צריך תיקון דלהירושלמי כל הראוי לבילה ואין זה תרי קולא דסתרי אהדדי ויש לסמוך בשניהם לקולא עכ"פ כשלא קרא עדיין ג"פ לקרות מן הפסולה כמש"ל ואפשר דאפילו במקום שאין ס"ת אחרת להשלים הקריאה ודו"ק עס"ק שאח"ז אפשר אף לכתחלה להוציאו בכה"ג: 
@22סי' קמו 
@11סק"ו וכ"ה בתוס'. נ"ב וז"ל התוס' סוף ד"ה האי כשהס"ת עומד על הבימה הכל עומדים וכשהש"ץ מושיבו הכל יושבים ע"כ וצ"ע כשהוא יושב עמה ומחזיקה אם צריכין לעמוד: 
@22סי' קנג 
@11סק"א משמע דשרי ע"ש. נ"ב ויש לדחות דהתם משום ביטול נגעו בה: 
@22(שם) 
@11סק"ב דאסור ליקח בדמי חומשים כו'. נ"ב מיהו הר"ן כתב בל"ז דחוץ מס"ת דליכא לעלויא בה אסור אף בשוין אלא דנ"מ דמותר למכור נביאים וכתובים לקנות חומשין ועב"י ומ"ש משום שדוד היה קודם לנביאים. נ"ב ר"ל ולא משום מעלין בקידש: 
@22(שם) 
@11סק"ב בט"ז ואשתומם על המראה כו' אפילו למצוה קלה והיינו שבדרך הלואה עיין במג"א שם שהוא הנכון דומיא דסיפא לפי' ומ"ש דומיא דקרקע שהשיב הר"מ. נ"ב וכן סיים בהג"ה סוף סעיף זה ואף שכל הצבור יכולין לחזור אפילו למישתי שיכרא מ"מ יחידים צ"ל דהוו כאלו נודרים זה לזה ולא כ"א לחלקו דא"ה היה יכול לחזור לגמרי כזט"ה במא"ה לכולם ודו"ק: 
@22(שם) 
@11מג"א סק"ה דאפילו בבה"כ עצמו אין בו קדושה. נ"ב ומ"מ צריך שתחול קדושתו על ד"א כמ"ש ס"ק כ"ח וכ"כ הר"ן משא"כ המעות שגבו דהוי רק הזמנה ולאו מילתא הוא ומ"ש עוד שגבו כבר כו' ומ"ש ס"ו כו' כה"ג כו'. נ"ב ר"ל שגבו כבר שלא לצורך בה"כ ומ"מ לא ידעתי מי דחקו לזה ודלמא אתי לאשמועינן שאין בו דין קדושת בה"כ שיצטרך שתחול קדושתו על ד"א אבל זט"ה במא"ה חוזרין משא"כ בה"כ כמ"ש ס"ק ק"ח ומיהו שלא במא"ה מחלק המ"א שפיר ודוק: 
@22(שם) 
@11והטעם כמ"ש כו' בהמעות. נ"ב וצ"ע הרי מדמהו בס"ק ה' למותר המת והנכון כמ"ש ט"ז ס"ק ב' בשם רש"י והפו' וכן משמע סעיף י"ג לשון הרמב"ם ע"ש וזה ברור: 
@22(שם) 
@11סעיף ה' בהג"ה אם בא ליד גבאי נ"ב באמת שזה תירץ הב"י על קושית הרמ"ך סק"ה וצ"ל דכל שבא ליד גבאי הוי כמו גבו מעות משא"כ קודם שבא לידו הזמנה לאו מילתא היא והא דאינו יכול לחזור בו עמ"ש בגליון הט"ז סק"ב והטעם נ"ל שהרי יש עוד בעיר שלא נדרו ליתן וזכו במה שנדרו העשירים ודו"ק ועיין מרדכי בשם הר"מ שכ' ב"י: 
@22סי' קנח 
@11מג"א תחלת הסי' רקנ"ט כו'. נ"ב וכ"כ בזוהר חדש רות סז ע"ב: 
@22(שם) 
@11סק"ג שחולקים ע"ז. נ"ב וצ"ע דהיאך אפשר שיחלוק על הש"ס דשם אמרי להדיא דהא יתר מכביצה בעי נטילה אלא שהתוספות כתבו דמ"מ ר' צדוק שהיה אוכל על טהרת תרומה הוצרך למפה אף פחות מכביצה ומ"מ בתר זה ד"ה הא יתר מסקי דעל טהרת תרומה לענין מפה מחמרינן ג"כ כמו בחולין ע"ש אלא דהש"ס דחולין חולק ע"ש וה"ט דרוקח: 
@22(שם) 
@11סק"ז מאחר שעומד לאכילה. נ"ב משמע אפי' טופח ע"מ להטפיח ומיהו בזה חולק הט"ז ע"ש אבל בקרוש נראה דמודה הט"ז ע"ש וק"ל: 
@22סי' קנט 
@11בש"ע סעיף א שאפילו אם הוא מחזיק רביעית נ"ב משמע שאם ניקב בפחות מכונס משקה א"צ שיחזיק רביעית מן הנקב ולמטה וכ"כ ב"י בשם הרא"ש: 
@22(שם) 
@11מג"א סק"ג שרי ליטול כשמחזיק רביעית. נ"ב ר"ל דרך הנקב ומחזיק רביעית מן הנקב ולמטה ומיהו דעתו דאף דרך פיו שרי וכמש"ל. ומ"ש דהוי שברי כלי אפי' כו'. נ"ב אפי' מחזיק רביעית מן הנקב ולמטה: 
@22(שם) 
@11וזהו דעת הרמב"ם כו' אין נוטלין ממנו. נ"ב ומשמע מדבריו דבמיוחד לאוכלין אם ניקב בכ"מ אפילו לא נשאר רביעית מן הנקב ולמטה מותר ליטול דרך פיו וזהו שלא כדעת רשב"א וסמ"ק והטור אבל אם נשבר שבירה המטהרתו הסכים הב"י ז"ל להרמב"ם כדעת הטור שאם נשאר רביעית נוטל דרך הנקב דלא כרשב"א וסמ"ק וזה דלא כמ"א ומ"ש ובכלי עץ כו' אפי' ליטול דרך הנקב. נ"ב ז"א דהרי להדיא כתב הטור דבכ"מ ומיוחד למשקין שרי דרך הנקב במחזיק רביעית וכבר כתבתי דדעת הב"י דגם הרמב"ם ס"ל הכי ע"ש גם מ"ש והא דכתב הטור כו' סותר דבריו ונ"ל כמ"ש כאן שהרי הסמ"ק אוסר דרך מעלה אפי' שבירה שאינה מטהרת ואיך יחלוק עליו הטור לכן אין זה נכון דהרי כתב הטעם אבל נטילה ששיעורו בכ"מ כיון שניקב כולו הרי דס"ל כדעת התוספות והסמ"ג וכדעת אביו הרא"ש שפירש הב"י דבנט"י אין תלוי בטהרת כלי רק בכ"מ בכל הכלים ואפ"ה מותר דרך נקב אם נשאר רביעית מן הנקב ולמטה והנלע"ד שהביא הטור דברי הרמב"ם רק לענין גיסטרא להחמיר במוציא משקה ודוק דלא כמ"ש ב"י לדעת הרא"ש. ומ"ש המ"א וכ"מ ברמב"ם פ"ו מברכות. נ"ב זהו דלא כדעת הב"י שכתבתי לעיל ומ"מ יש לחלק בין ניקב למעלה מרביעית ליטול דרך הנקב ובין נשבר דמסריך פומא דאינשי ובטל מכלי עד ששפין בשופין וכן מסיק המ"א לקמן. ומ"ש המ"א וכן משמע בתוספות. נ"ב וכ"כ ב"י בשם הרר"י והרא"ש והתוספות פ' כל הבשר וכ"כ הרמב"ם פי"ח מהלכות כלים נשאר בחרסים בין מדפנותיהם בין מקרקען חרס התקבל רביעית כשהוא יושב מקבל טומאה ובפ"ו מברכות כ' שבירה המטהרתו ובפט"ו מהל' פרה דין ד' פרט כלי עץ וזכוכית וכלי עצם וצ"ל דטעמו ממ"ש פי"ח מהל' כלים דין י' דכל הכלים שנפסדו צורתן אין שבריהן מקבלין טומאה חוץ מכלי חרס ע"ש ובהשגות ובזה מתורץ ראיית המ"א וכנ"ל להקל בנט"י: 
@22(שם) 
@11סק"ד שפופרת שמקבלין מים. נ"ב ומ"מ אותן מים שנוזלים דרך הדד מן הפקק ולמעלה כמו שעושין עכשיו פסולין לנטילה רק מה שנוזל דרך הפקק הסותם הנקב ועיין ס"ק י"ט וכ"ש אותן הפקק שהן נקובין ג"כ ומכונין הנקב נגד נקב הדד ושופכין דרך הדד שמהלאה נ"ל דאסור וצ"ע ואותן שיש להם ברזא למטה עיין מה דינו ס"ס קס"ב במ"א: 
@22(שם) 
@11ס"ד בש"ע רגילין לשתות בהם. נ"ב מ"מ נ"ל דוקא בשיכולין לישב שלא מסומכין דומיא דמגופה ודו"ק: 
@22(שם) 
@11במ"א סק"ז ושופך על חברתה. נ"ב ר"ל אפי' בפחות מרביעית א"נ ששפשפה בחברתה עב"י ובבה"ב: 
@22(שם) 
@11סק"ח עס"ח. נ"ב ומ"מ צינור לא מיקרי כלי כ"כ תוס' והרא"ש ומג"א עצמו הביאם לעיל ס"ס ק"ד ע"ש וסתם צינור אין בו מ' סאה וכמ"ש בב"י ע"ש הרשב"א וגם הם שאובין: 
@22(שם) 
@11סק"י שניקב בכ"מ. נ"ב ומיהו כתב הב"י בשם מהרי"ק דצריך להיות נקב בכעדשה ע"ש: 
@22(שם) 
@11סקי"א מ' סאה. נ"ב ר"ל משא"כ בנט"י מקילין גם בזה וע"ש בש"ך ס"ק פ': 
@22(שם) 
@11ס"ק ט"ו יברך עליו. נ"ב ואין זה נכון דברכות אין מעכבות וכ"ש לדעת הרמב"ם דלא תשא דאורייתא עיין סימן רע"ו סק"ו בשם התוס' שם וקושיא מעיקרא ליתא שהרי כתב די' קנ"ח ס"ק י"ו בשם רש"ל שאחר שבירך המוציא אינו רשאי לברך על נט"י על נטילה ראשונה עיין ט"ז ס"ק י"א ונ"ל דאף לדעת ש"ע יש לו לאכול במפה וא"כ לק"מ עסי' קס"ד: 
@22(שם) 
@11ס"ק י"ז שנתגלגלה מאליה. נ"ב באמת שזה לשון הטור ובודאי לא נתכוין לזה רק שהיה מוטה ע"י הטיית אדם וקאי על מניחה על ברכיו שהרי הטור פוסל בקוף כר' יוסי דפוסל בשניהם ובעי כח גברא אלא שהש"ע פוסק כהרמב"ם סעיף י' וכת"ק מ"מ בכה"ג גם לדעתו פסול דעכ"פ בעינן כח נותן וכמ"ש ב"י ע"ש ועיין מ"ש עוד לתרץ הטור באופן נאות לקמן ס"ק כ"ג במג"א: 
@22(שם) 
@11בט"ז ס"ק י"א כל האחרונים. נ"ב וכ"כ ברעיא מהימנא פ' עקב דבעי כח אדם: 
@22(שם) 
@11במג"א ס"ק כ"א בין גלגל למים. נ"ב ר"ל כל שעשה מעשה בהם משא"כ במסיר המונע דומיא דברזא הוי כמו סרנא דמיא ממש וק"ל: 
@22(שם) 
@11ס"ק כ"ג מפרש המשנה. ג"ב וצ"ע שהרי כתב להדיא ר"י פוסל בשניהם במטה חבית ובקוף והטור שינה לשונו וכתב היתה מוטה כו' א"ו נלע"ד דכיון שפסק כר' יוסי משמעתא דאוריתא והתם קתני רק דבעינן כח גברא ממעטינן קוף אבל במטה חבית דמיקרי כח גברא כמ"ש ס"ק כ"א אף דר"י פליג גם בזה לא פסקו כוותיה רק כשנויא קמא דר"ש ולכך סתם הש"ע לעיל ולא כתב הפלוגתא: 
@22(שם) 
@11ס"ק כ"ה לנגיעה דחולין. נ"ב באמת דלא משני זה רק על מה דקתני בפ' השוחט ובחגיגה קתני הנוטל ידיו ע"ש גם איך כתב הרשב"א טעמו משום סרך תרומה והרי אף במעשר קתני בחגיגה דא"צ כוונה. ומ"ש המג"א יש להורות כרשב"א ותו'. נ"ב ובאמת דלהדיא כתבו שם התו' להיפך דחולין לא בעי כוונה ולכך צ"ל משום דאסח דעתיה ע"ש: 
@22(שם) 
@11ס"ק כ"ז ה"נ פסולין. נ"ב וא"כ לרמ"א יש להחמיר עב"י שכל הפוסקים כתבו מכונסין דווקא: 
@22סי' קס 
@11מג"א ס"ק א' נ"ל כו'. נ"ב ול"נ דאם יכולים לחזור כשרים וראיה מטיט הנידוק שנשתנו מראהו אלא שיוכל להסתנן וצ"ע ועיין ס"ק י"ב: 
@22(שם) 
@11בהג"ה ס"ב מן הבצק. נ"ב נ"ל שזה דוקא כשנוטל מהן ונוטל ידיו חוצה להם דלא נעשה בתוכם מלאכה גם ברי"ו לא כתב זה הלשון ולא בא"ח וצ"ע ועב"י ועמג"א ס"ק י"ד ועט"ז סק"ג ומג"א סק"ג: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"ב ונשרה שם פסולים. נ"ב ואין זה נראה שהרי כל הפוסקי' כתבו שרה ולא נשרה מעצמו והעיקר כדעת מג"א ונ"ל משום דבעינן דומיא דכי יתן: 
@22(שם) 
@11סק"ג שסה"ת חולק עם הרמב"ם. נ"ב ול"נ שאין כאן פלוגתא ואדרבה גם סה"ת בא להחמיר ולפרש ל' המשנה וזה לשונו ואם הדיח' כו' מחמת העיסה ור"ל שלא נתכוין להדיח רק ממילא מודחין מחמת שחיפן מהם לעיסה וזה ממש לשון הרמב"ם דאי לא"ה מן העיסה הו"ל למימר דבאמת דבכוונה תליא מילתא כמ"ש מג"א ס"ק ג' וד' ולא גרע משיכשוך המידות שלא יריחו שכתב הרמב"ם וצ"ל גם בהגהה כמש"ל בגליון: 
@22(שם) 
@11במג"א ס"ק ב' יין לתוך המים. נ"ב צ"ע שזה מחמת ד"א: 
@22(שם) 
@11ס"ק ה' שלא יכמשו. נ"ב אפשר שיש לחלק דווקא כמושים כבר וכן ברי"ו אם שלא יתחמם שרי. ומ"ש מ"א שנתבקעו. נ"ב וצ"ע אם בשביל שלא יתבקעו: 
@22(שם) 
@11בט"ז ס"ק ח' שעת הכושר. נ"ב וצ"ע שהרי הש"ע לא פסק כן סעיף ח' ושם לא חלק הט"ז וצ"ל דהיינו לדעת רש"ל שכתב סעי' ו': 
@22(שם) 
@11במ"א ס"ק י' אטו מנא. נ"ב משא"כ להפוסלין קשה מאי איריא חמי טבריא אלא ודאי במחוברין ג"כ גזרינן ולדעת הג"ה גם כאן מחמיר: 
@22(שם) 
@11ס"ק י"ב מרתיחין אותן. נ"ב עיין מ"א ריש סי' זה ומ"ש שם וצ"ע: 
@22(שם) 
@11בש"ע סעיף ט' בין למקוה כו' פסולין לשניהם. נ"ב ומיהו לטבול ידיו כתב הרמב"ם והרי"ף דשרי ושאר פוסקים חולקים: 
@22(שם) 
@11ס"ק י"ד ליטול ידיו. נ"ב נ"ל אם אינן מטונפין או שנוטל מים ומשפשף בחוץ כמש"ל סעי' ד' ומ"מ נ"ל לפי מ"ש הזוהר הטעם משום רוח רעה לא גרע מלהעביר הריח שכתב מ"א בשם הרמב"ם ודו"ק: 
@22(שם) 
@11ס"ק ט"ו בידים נטולים. נ"ב וטפי הו"ל להביא ראיה מהג"ה שם ועמ"ש שם כנלע"ד כאן: 
@22(שם) 
@11ס"ק ט"ז נמוך מאד מותר. נ"ב וצ"ע מי עדיף ממים זוחלין דסי' קנ"ט סט"ו עמ"ש שם. ומ"ש המג"א דוקא אם ריסקו. נ"ב ולזה הסכים מ"א סי' קס"ב ס"ק י"ז דכן יש להורות ובלא רסוק חוצצין ע"ש: 
@22(שם) 
@11ס"ק י"ט מכשירין נמי בשאר כו'. נ"ב באמת דעת רש"י אינו כן אלא דמי פירות שרי ויין אסור אף דיעבד וכן ציין באר הגולה וכן עיקר ומ"ש כיון דאישתני לעילויא. נ"ב לשיטתו שכתב ססק"ה אבל הרא"ש כתב טעמא אחרינא ומזה סתירה למ"ש מג"א שם עב"י: 
@22(שם) 
@11סק"כ ליטול שניהם כא'. נ"ב כ"כ הרא"ש אבל על זאח"ז אבל בניטלין יחד אין כאן מים טמאים כלל כיון שהם רביעית בשטיפה א' וכ"כ בבד"ה סי' קנ"ט ומ"א. ומ"ש המ"א ידיו טמאים נ"ב בדברי הרשב"א שהביא ב"י לא משמע כן: 
@22(שם) 
@11ס"ק כ"א מרביעית הנשאר. נ"ב וכ' הר"ש דאף מספק מותר דספק ידים טהורות ובכה"ג מיירי בסוף סעיף. זה ומחצי לוג ע"ש וצ"ע דלדידיה מתני' רק לכתחלה ודיעבד דכל שנטלו עד הפרק שרי: 
@22(שם) 
@11סקכ"ב לכאורה משמע כו'. נ"ב כבר כתב כ"ז בס"ק שלפני זה וצ"ע למה כ' שנית: 
@22(שם) 
@11בש"ע סי"ד כשהיו. נ"ב. אף שעירבן יחד על ידיו בנטילה עב"י: 
@22סי' קסב 
@11במ"א תחלת הסי' ואם יצאו מ"ר חוץ לפרק. נ"ב ר"ל אותן שהיו בתוך הפרק. ומ"ש עוד מ"א יותר מן מ"ר נ"ב ר"ל ומיקרי השניים ראשונים באותו מקום ויטמאו אח"כ השניים ודוק. ומ"ש עוד ולדידהו ר"ל לכ"ע אף להרשב"א אך להערוך אף שנוטל עד הזרוע אסור ודו"ק. ומ"ש עוד צריך ג"כ להגביה נ"ב זהו דעת הראב"ד בכל בו וכ"כ הרשב"א בשמו אבל הוא חולק עליו בתה"א ובמשמרת הבית וכ"כ כל הפוסקים עיין ב"י ומ"מ מיד שנייה מקבל טומאה כמ"ש ס"ד ע"ש מ"א סק"ט: 
@22(שם) 
@11במ"א סק"ג אפילו אתי כו' נ"ב באמת הרשב"א לא כ"כ אלא דליד א' א"צ רביעית רק לב' ידים ע"ש רק התוס' והרא"ש עי' ב"י סי' ק"ס פי' דמיירי בשיורי טהרה. ומ"ש המ"א עוד צריך ב' פעמים. נ"ב ומיהו כ' שם שתמה ע"ז ל"ל פעם ב' עיין במה"ב שם ועיין סק"ח: 
@22(שם) 
@11סק"ה ולכן אין ליטול. נ"ב ונ"ל שזו חומרא יתירה כל שנוטל בקלוח א' וכן מורה לשון הטור אין יכול ליתן פ"ב על המקום שלא נטל כו' וגם לשון הרמב"ם וחזר והוסיף ונטל הנשאר כו' עיין ב"י: 
@22(שם) 
@11סק"ח עב"י בשם הרשב"א. נ"ב ע"ש בשם כלבו בשם הראב"ד והרשב"א חולק שם בתה"א: 
@22(שם) 
@11סק"י וחוזר ודוחק. נ"ב דבנטילה פ"ב ליד ראשונה והמים השניים אינם מטהרין מה שעל הכלי רק היד כ"כ הפוסקים עב"י וריש סי' זה במ"א: 
@22(שם) 
@11סקי"ב דאין לסמוך על התוס'. כ"ב והיינו בפחות מרביעית ע"ש: 
@22(שם) 
@11סקי"ו מנ"ל הא. נ"ב עיין משנה ב' פ' אלו דברים וצ"ל דשם מיירי בנטל ב"פ ומ"ש דוקא בטופח ועיין משנה ו' פ"ד דעדיות עט"ז סוף ס"ק ז': 
@22סי' קסג 
@11סוף ס"א בהג"ה. נ"ב תמוה היא איך משוה זע"ז והרי הרמב"ם מתיר במפה ואפילו בלא דחק ואוסר בכף וא"כ עכ"פ בשעת הדחק ילוט ולא יקח במגריפה וצ"ע: 
@22סי' קסד 
@11מ"א סק"ג בבתי ידים. נ"ב משמע מדברי הכל בו שכ' ב"י זה בשמו דזה מהני שרשאי גם היסח הדעת אבל אם אינו מסיח א"צ לזה ודוק: 
@22(שם) 
@11סק"ז נ"ל דאסור לבלוע. נ"ב אבל אם כבר לעסו אין לו תוריתא דנהמא רשאי לבלוע כנלע"ד: 
@22סי' קסה 
@11סק"א ויברך תחלה א"י. נ"ב בהיפך צ"ל ענ"י ואח"כ א"י וכ"כ ב"י בשם הגהמ"י ע"ש. ומ"ש המ"א ויש חולקים נ"ב וז"ל ד"מ סי' זה ודיעבד יש לברך תחלה ענ"י ואח"כ אשר יצר כמ"ש בשם הר"מ וכ' בכל בו דהכי נהגינן וכן דעת רש"י והר"פ ע"ש: 
@22(שם) 
@11ט"ז סק"ה בליל הפסח על הנטילה. נ"ב לא מן השם הוא זה ואינו ענין לכאן ודוק. ומ"ש ולא זכר שיברך ענ"י נ"ב צ"ע וע"ש מ"א ס"ק י"ג: 
@22סי' קסו 
@11ט"ז סק"א דנט"י לסעודה אין איסור. נ"ב ומ"מ דברי התוס' דכ"מ ע"כ לא ס"ל הכי דאל"כ מה דליתני בהדי' אינך ג' תכיפות: 
@22סי' קסז 
@11ס"א בהג"ה לאמן שאומרים. נ"ב וז"ל א"ז בשם ירושלמי ובד"מ דעניית אמן מכלל הברכה לכן אסור לאכול הפרוסה עד שיכלה אמן מפי המסובין ע"ש ועיין סקכ"ד וקכ"ח: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ח לשון בינוני. נ"ב וצ"ע דהא אמרי' דף ל"ב ע"א דהמוציא לשון עבר ולהבא והיינו לשון בינוני וא"כ הו"ל לרבנן למימר דוקא המוציא ולא מוציא דמשמע דוקא עבר ובהדיא לא משמע כן בש"ס ולא בתוס' ד"ה הלכה ע"ש ודוק: 
@22(שם) 
@11סק"י ובשבת שתיהם. נ"ב ובנע"ח כ' העליונים מן התחתונים מעט ע"ש: 
@22(שם) 
@11סקי"ט דאטו יהא שומע כו'. נ"ב ומ"מ מדברי הרמב"ם סי' תקפ"ו משמע לחלק בינו לבין הצבור וע"ש: 
@22(שם) 
@11סי"א אא"כ יש בו בשלחן א'. נ"ב עב"י דהעיקר תלוי בישיבה ולא נזכר שם שלחן א' מ"ש וצ"ע: 
@22(שם) 
@11סק"כ הוי קביעות באמירה. נ"ב ומדברי הרר"י בב"י משמע דוקא אם מפוזרים ומפורדים אינם מצטרפין בלא אמירה ע"ש וצ"ע: 
@22(שם) 
@11סקכ"ח צ"ע דלא הביא כו'. נ"ב באמת שהב"י הביא דברי הרא"ש וצ"ל דמפרש דר"ל מן הסתם שאין המברך מכוין להוציא כל שלא קבעו להם אבל אם כיון להדיא לא גרע מאם אמרו נאכל ועדיף מיניה דאפילו בעמידה יוצא וכמ"ש כל הפוסקים סי' רי"ג אלא דלכתחל' יש לברך לכ"א ובדיעבד סתם לא יצא כנלע"ד ברור דלא כרקנ"ט דהו"ל יחידאה ודלא כמ"א ואפילו בבה"מ דינא הכי דמצוה לחלק לכתחלה משמע וה"ט דבור ריש סי' קצ"ג ע"ש: 
@22(שם) 
@11סקל"ב וכ"מ בגמרא. נ"ב אין מזה ראיה כמש"ל סי' קכ"ט כמ"ש בש"ס שם שר"ז נקרא בעל הסעודה ע"ש: 
@22סי' קסח 
@11סק"א לכאורה משמע. נ"ב לכאורה משמע בהיפוך ע"ש: 
@22(שם) 
@11סק"ה גם שם קרים בישולא. נ"ב עט"ז ר"ס קס"ז ומ"א בשם א"ז ונ"ל שיש לזהר בזה בשבת בפת דידן הארוכים שבקצה נאפה היטיב ודוק: 
@22(שם) 
@11סק"ט דהירושלמי קאי אתרווייהו אפילו לנזהר. נ"ב המעיין היטיב בתה"ד יראה שהוא בנזהר עצמו מחלק בין מי שרוצה לזהר גם בסעודה זו צריך לסלק כהר"ש אבל אם רצונו לאכול עכשיו פת של עכו"ם רשאי כהירושלמי משום חיבוב מצוה לברך על היפה כיון שלא סילקה מקודם ות"ו שהר"ש יהא חולק על הירושלמי והרי גם בירושלמי אמר על איזה מהם שירצה וברצונו הדבר תלוי ודוק. ולקמן באורח א"י לסלקו כי צריך בעה"ב להוציאו בבה"מז התיר לו וצריך לברך על פת של עכו"ם ודברי ברורים דלא כהאחרונים: 
@22(שם) 
@11סקי"ג דאפשר לשער וצ"ע. נ"ב וז"ל הב"י לא קבעו חז"ל לברך המוציא יין ובהמ"ז כו' עד וא"כ לאו במידי דמיקרי לחם תליא עכ"ל ע"ש היטב. א"כ אין זה צ"ע וגם לאו בשביעה תליא מילתא דלא במ"ש מג"א אח"ז ודו"ק: 
@22(שם) 
@11ס"ק י"ו ה"ה לענין המוציא. נ"ב ואני אומר דכובא דארעא דאין מברך המוציא ויוצא בה בפסח וגם כזית גופא תיובתא ודינא דאורייתא דאין מברך ברהמ"ז ויוצא בו בפסח ולהדיא כתב הרמב"ם בפ"ו מחמץ דין ז' גבי מצה מטבל זה הכלל כל שאין מברכין עליו בהמ"ז אין יוצא ואילו גבי מי פירות לא הזכיר זה הכלל שם גם מ"ש אח"ז כולה בדבש לא נזכר כלל ברמב"ם וכבר כתבתי לעיל בשם ב"י דלא תליא במידי דמיקרי לחם ודברי נכונים וברורים ומ"ש הי"מ ממנהג שאוכלים בשבת וי"ט ומברכים עליהם אין ראיה כלל שהרי קובעים סעודתו עליו ואם משום שאוכלים גם שאר פת א"כ ק"ו שיש לברך בהמ"ז אלא מצד המוציא שעליו בוצע. לפיכך נ' לענ"ד דברי הב"י נכונים לדינא ומ"ש דלא משמע כן בסי' קפ"ח ולא ק"מ דמ"מ לא יצא משום י"ט אלא ודאי שיוצא משום מצה. ומ"ש וטיגנה שלשה כולה בדבש כו'. נ"ב נ"ל ט"ס וצ"ל ודוקא והוא פי' המג"א בדברי הרמב"ם וצ"ע ומ"מ לדידן דקיי"ל סי' תס"ב דכל מי פירות הוי מצה עשירה א"כ בכל ענין אין לברך המוציא ובהמ"ז וה"ה במי ביצים ע"ש ועיין מג"א ס"ס זה. ומ"ש ששינה לשון הרמב"ם נ"ב במכוון שינה שלא יהי' דבריו סותרים זא"ז עב"י כ"כ להדיא: 
@22(שם) 
@11בט"ז ס"ק ה' דהא גרע טפי מאין כו' נ"ב ותה"ד כתב להיפוך דזה גרע טפי עב"י: 
@22(שם) 
@11סק"ו שלא לומר בחנם כו'. נ"ב ומ"מ בהמ"ז הוא דאורייתא וצ"ל דמדאורייתא בברכה מעין ג' וע"ס ר"ח סעיף י"ז דבהמ"ז אינו פוטר מעין ג' וכ"ש להיפוך לפיכך דעת הב"ח נכונה כמ"ש מג"א ס"ק י"ח והיינו דוקא כשהוא שבע אלא שאין אחרים קובעים עליו דאל"ה לכ"ע מברך המוציא ובהמ"ז אבל אם גם הוא אינו שבע הו"ל מדרבנן ויש להקל וק"ל: 
@22(שם) 
@11מג"א ס"ק כ' כמ"ש סעיף יג. נ"ב נ"ל סעיף י"ד צ"ל ר"ל אותן שבלילתן רכה שאפאו בתנור ע"ש: 
@22(שם) 
@11ס"ק כ"ב להמשיך תאות כו'. נ"ב ואני אומר דהתם מיירי בקובע סעודתו עליהם וכ"כ בפירוש המשנה להרמב"ם ע"ש וכן נהג הר"י והר"מ בפורים כמ"ש הפוסקים ובזה מיושב מ"ש הגמ"יי. ומ"ש מ"א שיש להרשב"א שיטה אחרת. צ"ב דא"צ לברך אף לפניו. ובאמת דהא דאין לך דבר שטעון ברכה הוי תיובתי' א"ו דמתניתין מיירי בקבע סעודתן עלייהו ודינם כמו פירות וכ"ע כמש"ל: 
@22(שם) 
@11ט"ז סק"ט אלא בכלל תוריתא כו' ובזה אפילו כו'. נ"ב נ"ל דצ"ל ולא דאל"כ דברי' סותרים זא"ז שכתב בסוף שיש לברך המוציא בקבע עליהם ע"ש וא"כ מ"ש ובזה צ"ל דקאי על תוריתא וצ"ע: 
@22(שם) 
@11בש"ע סעיף י' אע"פ שאין בו תואר. נ"ב ומדברי התוס' והרא"ש משמע דדוקא באית ביה תואר לחם ובכזית הוא דמברכין המוציא בנתבשל משא"כ באין מבושל בחד מינייהו סגי ועיין תוס' ד"ה אמר רבא והרא"ש וכן משמעות הטור וכן פירש הב"י דעת הרמב"ם ונכון שלא לאוכלו כ"א באמצע סעודה וזה ברור ובפחות מכזית הוא דאינו חשוב תואר לחם וכן משמעות תוס' שם ד"ה הו"ל וכ"מ בטור גבי בלילתן עבה סעיף י"ג וע"ש בגליון מג"א ס"ק ל"ו ודו"ק: 
@22(שם) 
@11מג"א ס"ק כ"ח דומיא דמנחות. נ"ב צ"ע דהרי התוס' והרא"ש ס"ל דליקט מכולם מיירי בה' מיני דגן דלא כרש"י. ומ"ש המג"א לברך המוציא כיון כו'. נ"ב היינו באפאן בתנור כמ"ש בש"ס ועמש"ל באם בישלם או טיגנם בקדירה מה דינו ומ"ש או לשו בהם נ"ב צ"ע דזה הוי פת הבא בכיסנין עיין לקמן ס"ק ל"ח. ומ"ש מ"א עיין סעיף י"ג. נ"ב דטיגנם הוי כבישול ובכה"ג אף בלא קמח אין להסתפק דדיבוק שע"י בישול לא מיקרי יש בו כזית וכמ"ש בסמוך בשם רש"ק. ועיין לעיל ס"ק כ"ד ועט"ז ס"ק י"ב ואין כאן ספק מכ"ש ובנילושו ג"כ בשומן וזה ברור: 
@22(שם) 
@11ס"ק כ"ט. נ"ב וז"ל התוס' והור' ר"ד ממיץ ללבן פרורים במים הלילה כדי לאכלם בשחר בלא המוציא ובהמ"ז ע"ש וצריך עכ"פ שישתנה מראה השכר שיהיה פחות מכזית כמ"ש סעיף י"ב: 
@22(שם) 
@11ס"ק ל"א באילפס. נ"ב ר"ל עם משקים. ומ"ש ולכן כ"ז כו'. נ"ב צ"ע דבבישול לא איכפת לן בתואר לחם כ"א בכזית והכא נלענ"ד דמיירי באית בה כזית ואפ"ה גרע משום שלא בא לכלל לחם וכ"כ בט"ז ס"ק י"ח ודברי המג"א צ"ע: 
@22(שם) 
@11ט"ז ס"ק י"ז לענין פת כו'. נ"ב וגם כאן כתב ב"י ונהגו העולם להקל שלא לברך המוציא על סופגנין אלא שסיים שיש לנהוג כהר"מ לאוכלו תוך סעודה: 
@22(שם) 
@11במג"א ס"ק ל"ד שאם שבע ממנו. נ"ב וצ"ל שאחרים אינם שביעים ממנו דאל"ה הו"ל קבע סעודתו עלייהו וחייב לכ"ע ודו"ק: 
@22(שם) 
@11ס"ק ל"ו ולכן נקט אפיה. נ"ב וצ"ע דהטור נקיט להדיא בישול או אפיה ובלבד שיש בה תואר לחם ע"ש אלא דכאן מיירי ע"כ בכזית ולכך יש בה תואר לחם וכמ"ש התוס' שם ד"ה אמר רבא דף לז ע"ב וכ"כ ט"ז ס"ק י"ח ולפי מש"ל בגליון גם בפת מבושל בכזית צריך להיות תואר לחם כדעת הרמב"ם עמ"ש כגון שטיגנן במחבת בשמן דטיגנן כבישול וכמ"ש ר"ת: 
@22(שם) 
@11ס"ק ל"ח ס"מ. נ"ב ר"ל אף שכתב רמ"א ונהגו להקל. ומ"ש המ"א וכ"כ התניא כו' מברך במ"מ נ"ב וגם נ"מ אם בא ללפת הפת בכסנין מברך לפניו משא"כ בטיגנן וגם לענין שלא לאוכלו תוך הסעודה וכמ"ש ט"ז ס"ק י"ט וכ"כ הב"י להדיא וכמש"ל בגליון אלא דמטעם המלוי כתב לקמן מג"א ס"ק י' להקל ע"ש: 
@22(שם) 
@11ס"ק מ"א אבל לאחר אפיה לחם גמור הוא. נ"ב ואני אומר הרי הרא"ש כתב להדיא שטרוקנין אע"פ שבלילתו רכה נעשה לחם אח"כ אבל טריתא אין תורת לחם עליו ובודאי שיותר יש לחלק לענין המוציא דהולך אמר אפיה מענין חלה דהולכין אחר גלגול העיסה. וה"ט דשל"ה שכתב ס"ק מ' וכ"כ להדיא הרר"י בשם ר"י הזקן דמדין טריתא לא רצה לברך על ניבלואש אפי' קבע סעודתיה עלייהו המוציא עב"י גבי לחמניות ועוד מבואר נגלה שזה שכתב הטור ואי קבע קאי על טרוקנין שהרי כתב ברמזים שאין מברכין עליהם כ"א בקבע סעודתי' וא"כ ע"כ אית ליה דבטריתא אע"פ שקבע א"צ לברך עליו המוציא וזה ברור וגם הרי"ו גופיה למה כתב בטרוקנין מברך במ"מ והא ק"ו מטרוקנין א"ו בקבע מיירי ודו"ק: 
@22(שם) 
@11ס"ק מ"ד מיהו בש"ל כתב כשנילוש בביצים. נ"ב ופשוט שכן עיקר לדינא ומתוס' שכתב מ"א אין ראי' חדא דיש לחלק בין נילוש דאיהו גופיה פת אלא שמצד שנותנין לתוכו בצל מיקרי פת הב"ב משא"כ לחמניות דאיהו נילייש שגופו אינו פת מצד שבלילתו רכה כמש"ל ומה גם אם נאמר שהם שוים להכי נקטו התוס' כאן נילייש משום שכבר פסק הר"ר יחיאל שמותר ואינו בשולי עכו"ם ואמטו להכי כתבו התוס' כאן נלמד ממנו שנילוש במי ביצים דשרי. ותו די"ל דהתוס' לית להו דעת הרמב"ם דנילוש במי פירות מיקרי פת בכיסנין רק כדעת רש"י שם או דס"ל שבצים לא מיקרי מי פירות כמו שנסתפק רש"י אבל לדידן דקיי"ל סי' תס"ב ס"ד דהוי מי פירות והוי פת הבאה בכיסנין כמש"ל ס"ז ודאי יש לברך במ"מ ומעין ג' וזה ברור לדינא: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"כ כדאיתא בסי' קע"ז בפירות שאוכל כו'. נ"ב ומ"מ הש"ע בודאי לא כיון לזה שכתב הט"ז ונ"ל לחלק לפי מ"ש הב"י דעיקר טעמא משום דרכן של בני אדם כמש"ל ס"ז בגליון א"כ דרכן של ב"א לקבוע סעודה על הפת ומ"מ מלפתין הפת בבשר ודגים ועיקר הסעודה הנקרא על שם הלחם גם כאן יברך על האפוי שהוא פת והבשר ללפת משא"כ תבלין ושקדים כו' שהם פירות אין דרכן של ב"א ללפת כמ"ש בסי' קע"ז כנלענ"ד ברור וכן יש לפרש דברי עמק ברכה ודו"ק: 
@22סי' קסט 
@11מ"א סק"א דאין להם דין עבד. נ"ב זהו לענין הולכת כלים אבל להטעימו נקט שמש ואינו ענין לעבד כלל: 
@22סי' קע 
@11במ"א סק"א ולא יסמוך על בה"מ. נ"ב ובזוהר חדש רות דף ס"ז ע"ב כתב שיחיד יוצא בו: 
@22סי' קעא 
@11מ"א סק"א אפי' לא ממאיס בכך. נ"ב וכ"כ הט"ז ונ"ל מאחר דבה"ג והרי"ף והרמב"ם ורש"י והרשב"א מקילין במידי דרבנן נקטינן כוותייהו והתו' הוי יחיד בדבר ורשאי לזרוק פרוסת המוציא על השלחן דלא ממאיסו וכן עמא דבר ומ"מ בעל נפש יחוש לעצמו: 
@22סי' קעב 
@11סק"ג די"א דהוי דאורייתא. נ"ב צ"ל דאברכה אחרונה קאי ובברכה ראשונה נראה כיון שהרשב"א בשם הר"ח והגאונים כתבו שלא לברך ולזה הסכים הוא ז"ל וגם הראב"ד בהשגות חזר בו ופי' גם דברי הרמב"ם שלא לברך כ"א ביש לו עוד וה"ל הרא"ש יחידאה בספק ברכה להקל וזה ברור וגם לא יפליטם כיון דבש"ס אמר בולעו דלא כהירושלמי ואם שתה כשיעור אין כאן נהנה מהעה"ז בלא ברכה ואפשר שרשאי לכלול כא' ויאמר ברוך חי העולמים שהנ"ב ועס"ס ר"ח ויש לחלק עט"ז שם: 
@22סי' קעד 
@11בש"ע ס"ד יכוין שלא להוציא יין. נ"ב ומיהו מדברי הרא"ש משמע דלא מהני בזה מכיון שהיין מעורר תאות האכילה וממילא פוטר מה שבאמצע ולכך א"צ לברך אחריו קודם האכילה ע"ש בע"פ דף קל"ג ע"ד ומ"מ לדינא עמ"ש לקמן: 
@22(שם) 
@11מג"א סק"ה יין שלפני המזון. נ"ב ר"ל גם קודם נעילה ועי"ל דמיירי אחר נטילה ועב"י: 
@22(שם) 
@11סק"ע ב"י בשם הרא"ש. נ"ב ואף שהרשב"א כתב שהוא שנוי במחלוקת בירושלמי והסכים לברך כיון שהרא"ש מייתי ראיה מתלמודא דידן שלא לברך קיי"ל הכי עב"י סי' קע"ז וכן המנהג בפסח בד' כוסות ומ"מ לדינא נ"ל עיקר כמ"ש לקמן סקי"ד: 
@22(שם) 
@11סק"י דשאני יין הבדלה. נ"ב ובאמת שאין חילוק בין הבדלה לשותה כך רק בקידוש ס"ל להתו' דפוטר ולהרא"ש בכל ענין ששותה פוטר מפני שפותח תאות האכילה ע"ש: 
@22(שם) 
@11בש"ע סעיף ז' ויברך ע"ד כו'. נ"ב ובאמת שלדעת התו' צריך ב"א אחר רביעית וצ"ל דישתה פחות: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"ט ה"ה בשאר משקין. נ"ב ולא כן דעת מ"א סק"ט ועס"ק י"ד: 
@22(שם) 
@11במ"א סקי"א כמש"ל ס"ו. נ"ב וכ"כ הרא"ש בע"פ ומה שכתב המ"א ואחר הסעודה כוונתן לכל. נ"ב וצ"ע דהא כתב לעיל לחלק בעיכול וצ"ל שהוא מעכל לשעתו ומתוך כך אוכל עוד אבל אם יפסיק מאכילתו צ"ע ואפשר שאף המ"א קאמר שכוונתן לכל וצריך לברך כדעת לבוש וט"ז וצ"ע: 
@22(שם) 
@11ס"ק י"ד כמ"ש סי' רצ"ז סעיף ז'. נ"ב צ"ע דשם בהג"ה הוא גם כן לדעת י"א שהוא דעת התוס' אבל לדעה א' שהיא דעת הרא"ש א"צ לברך ב"א וכמ"ש להדיא בע"פ בהרא"ש ע"ש ד' קלג ע"ב אלא שמ"ש מ"א במשקין אחרים שאין באין לפתוח צ"ע. ומ"ש עוד מ"א צריך ב"א על שתי' שלפני הסעודה נ"ב באמת שהרא"ש חולק ע"ז ע"ש ועב"י סי' קעז בשם הרשב"א דאפי' גורר תאות המאכל צ"ל אחריו וכ"כ בשם הירושלמי שם ועמ"ש בסמוך ומ"ש מ"א נ"ל דהיינו כשעשה ב"א נ"ב וכדעת המאור ומיהו לכתחלה יש לצאת ידי כולם ולשתות פחות. ובע"ח פ' עקב כ' להיפך שלא בירך ב"א היא עון פלילי והיינו כמ"ש מ"א לעיל בשאר משקין אין באין לפתוח תאות האכילה ואם שתה רביעית צ"ל אחריו ע"ש. ואף בגורר תאות המאכל דעת הירושלמי והרשב"א שצריך לברך אחריו וכמש"ל וכנלע"ד מן התוספתא שכ' מ"א סי' קעז סק"ו עמ"ש שם: 
@22סי' קעה 
@11סק"ב נ"ב זה צ"ע שהב"י וד"מ לא תירצו כן ואפשר כיון שהם לפניו ברכתו קאי על שתיהן וצ"ע ועט"ז סק"ד: 
@22סי' קעז 
@11סק"א אין פוטר המאכלים נ"ב ומדברי הפו' סי' קס"ח שכ' שר"י בפורים היה מברך על הפת לפטור הלחמניות שקובעין עליהן הסעודה מבואר שאף מעט פת פוטר ע"ש ומ"ש המ"א וכ"ש אם אוכל פחות מכזית נ"ב צ"ע דא"כ איך יברך בהמ"ז: 
@22(שם) 
@11סק"ו רשב"א ע"ב נ"ב עי' בחידושי הרשב"א שחזר מזה וכ"ש שהירושלמי ובהג"ה חולקין. ומ"ש המ"א מליח הבא כו' נ"ב נ"ל פירושו דלפני המזון אף שגורר תאות האכילה וכדעת הרשב"א שכ' בגליון סי' קע"ד ואחר המזון אף שאוכל עמו הפת מ"מ הוא טפל שלא יזיק המליח וכנ"ל כנלע"ד: 
@22סי' קעח 
@11סק"ג וכמ"ש בהג"ה נ"ב אלא שבהג"ה בצב"ב אפי' לא הניח אבל בא"צ ב"ב שוין דמהני הניח וצ"ע בין לר"ש שהיא דעת הרמב"ם בין לר"ח שהיא דעת ההג"ה. ומ"ש המג"א קשיא לר"ח נ"ב ואף מלישנא דש"ס דמשני מאן תנא עקירה כו' הנחות הול"ל אלא ודאי הניח דאצ"ל הוי אליבא דכ"ע אלא דאף בעקרו צ"ל ר"ל בדברים הצב"ב דבעינן להניח הוא ר"י ודו"ק: 
@22(שם) 
@11סק"ד עסס"ח נ"ב נ"ל צ"ל עסי' רעג ס"א: 
@22(שם) 
@11ס"ב בהג"ה ומ"מ לכתחלה לא יעקור. נ"ב משמע מל' התוספתא דבעה"ב שודאי יחזור לביתו רשאי לעקור משא"כ בני חבורה יברכו תחלה וכן העתיק הרמב"ם והוא לשון הש"ע ודוק ועב"י: 
@22(שם) 
@11סקי"א מקום לאכילתם נ"ב לפ"ז א"צ למ"ש סק"י דמיירי בעבר אלא שהיה דעתו לאכול במ"א ג"כ וכמ"ש ט"ז סק"ט וק"ל ומ"מ הר"פ והגהות סמ"ק שהביא ב"י פסק להדיא דבכ"ע אפי' בקובע סעודה מברך במקום ב' ומביא ראיה מפירוש רשב"ם פ' ע"פ וכ"כ שם להדיא ע"ש וזהו ג"כ כשיטת התו' שם שכ' רמ"א בהג"ה אך דדעת הש"ע שכ' כהרמב"ם צ"ל כמ"ש האחרונים סי' זה: 
@22סי' קעט 
@11סק"א ועסי' קס"ו מ"ש נ"ב צ"ל משמע וכ"כ ב"י סי' זהו ובכ"מ חזר בו ומ"ש דהתם מיירי נ"ב ר"ל בסי' קפ"ג ומ"מ בסי' קפ"א מבואר דנוטל תחלה קודם שנתנו לו כוס וכעובדא דרב עיין בבהמ"ז קאמר לך וצ"ע. גם מבואר שם בשם הרשב"א דאפילו בשתיהן אין להפסיק אפילו כשיעור נטילה לד' אנשים ע"ש וכ"כ האר"י שאין להפסיק בדיבור: 
@22(שם) 
@11סק"ב סותר בקיצור נ"ב אף שמחברו היה הטור מ"מ היה לו לכתוב שם דעת הרא"ש: ומ"ש מ"א הא קי"ל דהב לן ונברך נ"ב ואני אומר מדלא נקיט סתמא דהא קי"ל דלא צריך בהמ"ז או הל"ל ה"ה וכו' א"ו דש"ה דהוי בטעות דהא קידש יומא וצריך לאכול עוד ואפי' יהא כמו אתחלתא דבהמ"ז בטעות וכמ"ש ס"ס ר"ו דמסיים למדני חוקיך ולולי שהיה באונס ודאי אינו רשאי הלכך אין כאן רק משום היסח דעת וא"צ בהמ"ז. גם מסי' י' אין ראיה כלל דהתם מפרש רק שיברך בפה"ג תחלה לסדר בהמ"ז עליו גם מ"ש פי' הרא"ש בכ"מ אין לו שחר דמ"מ לא גרע עסק אחר מאכילה אף שמברך המוציא דמאי שנא והרי הרא"ש מדמה לדעת רש"י זה לזה וא"כ ה"ה לדעת הרא"ש עכ"פ בנ"ד שניהם אסורים וגם דברי הט"ז דחוקים דא"כ למה כ' לפרש"י שפירש כיון כו' והרי גם לדעתו שניהם שוין להקל ומכ"ש דברי הב"ח דחוקים יותר שפירש בתוספות עד שיברך ר"ל בהמ"ז זה אין לו שחר דהול"ל סתם אסור לאכול דאחר בהמ"ז פשיטא רשאי לאכול אלא דהתוספות באמת מדמה להקל אך לאו דעת הרא"ש רק כדעת ב"י ברור ונכון. ומ"ש אינו אלא היסח הדעת נ"ב אבל נטל ידיו אסור ומיהו אכילה ושתיה במברך לפניו שרי כצ"ל לדעתו ואין זה נכון כלל וכדכתיבנא לעיל: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"ד בעה"ב יותר והיינו כולי נ"ב ובנוסחא שלנו כ' ונראה שאצ"ל לפי שסומכין על בעה"ב והיינו כו' וכן עיקר וזה הוא סותר דברי הט"ז וכ"כ התוספות בפרק ע"פ קג ע"א ד"ה לא הוי ידעיתו כי היו יודעים שיתנו להם כל צרכם ע"ש וגם למה יגרע ריסתנא ממיני פירות לכך נ"ל עיקר כגירסתנו וכדעת הב"י: 
@22סי' קפא 
@11מ"א סק"א וצ"ע נ"ב ומיהו עדיין צ"ע היכא שמוכרח לאכול בלא נטילה ואין לו רק על פעם א' ע"כ צ"ל לפ"ז שעכ"פ אחרונים חובה יותר שכן מצינו במחנה וא"כ קשה למה לא פירש כפשוטו ובכה"ג ותו למה נקיט שבת והרי אף בחול דינא הכי לכך נ"ל פירושו דהא"ח ס"ל להיפוך דודאי בכה"ג נוטל ראשונים ומבטל האחרונים שעדיין לא נתחייב בהם והיינו דק"ל מה בין ראשונים לאחרונים הרי כל הקודם זכה וס"ל דבאמת א"צ לבעל הסעודה רק פירושו דמבטל נטילה בסעודה אחרת ואפשר צ"ל בסעודה וסד"א דבשבת כיון שהיום הוא שמחויב בו בב' סעודות וא"כ באים ב' הנטילות יחד ורשאי לקיים איזה שירצה לכך נקיט אחרונים חובה וטפי עדיף לקיים אותה והא דנקיט מפני שנתחייב כו' נ"ל דחמירי כמו במחנה משו' דיוקו נקיט לאשמועינן דבכה"ג קודם אכילה נוטל ראשונים אף דאחרונים חמירי מפני שעדיין לא נתחייב בה ולא ניחא ליה לפרש כדעת התוס' משום דבמתניתין תני ליה ומאי אתא לאשמועינן ותו דהל"ל האחרונים דוחין הראשונים א"ו נקיט חובה משום דה"ט דכבר נתחייב בהם הא לאו הכי לא. היפך ממ"ש המ"א כנלע"ד נכון וברור לדינא ועיין מ"א ר"ס קפ"ג: 
@22סי' קפב 
@11מ"א סק"א אין איסור לטעום קודם. נ"ב תימה דזה גופא אסור וכבר כתב הוא בעצמו סי' רצ"ו סק"ט כהש"ע עמ"ש שם שהוא ש"ס ערוך לפמ"ש הר"י והתוספות והרא"ש: ומ"ש קשה דליקדש דאריפתא נ"ב תימא דתיקשי לי' ג"כ שיניח הכוס למחר לכבוד היום אלא ודאי שאין לו פת כלל ויוצא ידי סעודה בכוס זה של יין כמ"ש סי' רע"ג ס"ה: ומ"ש שאוכלין בלא כוס. נ"ב גם זה תמיה שהרי אינו מצפה שיהיה לו ומה קשה ליה: 
@22סי' קפג 
@11מג"א סקי"ב שהוא ברכת הזימון. נ"ב ובאמת שזה נדחה מדעת כל הפוסקים וכמ"ש סי' ר' ולא כפירוש רש"י ע"ש. ומ"ש מ"א וכ"נ עיקר נ"ב וכ"פ הב"י כדעת הר"פ וש"ל וכ"כ שאין כן דעת הפוסקים אלא דמ"מ אף להתוספות וסייעתו הזן שייך לבהמ"ז ועמ"ש סימן קצ"ד ע"ש: 
@22סי' קפד 
@11בהג"ה ס"א לדעת הרא"ש נ"ב ומ"מ מדכתב הרא"ש משום דאף ב"ה מודי דטפי עדיף לחזור א"כ דיעבד עכ"פ הלכה כב"ה וגם ברמזים לא כתב רק וכ"ש במזיד מבואר דדינו כשוגג: 
@22(שם)
@11 מ"א סק"ג ונ"ל נ"ב דאפילו אי הוי היסח הדעת: ומ"ש ויברך מקודם נ"ב במקום שנזכר וכיון שעכ"פ יברך שנית במקומו שאכל שנית יוצא בזה דעת הרא"ש מכיון שגם לדעת הרא"ש בהמ"ז ראשונה שאינה צריכה היא ומ"מ דעת רחוקה היא זו כיון שכבר בירך ובאמת שהטור כתב זה אף על מזיד ובאמת דקושיא מעיקרא ליתא כמ"ש מ"א סקי"א ועמ"ש שם בגליון: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"א כיון שהוא עכשיו מזיד נ"ב וצע"ק שהרי שכח: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ט ונ"ל דהאי עיכול תחלת. נ"ב צ"ע שכ"כ בש"ע להדיא וצ"ל דנותן טעם לדברי הש"ע ומ"מ אין לפרש תחלת עיכול אלא שר"י בא למעט שא"צ להיות נעכל לגמרי ודברי הש"ע הם דברי הרר"י שכ' הב"י ע"ש: 
@22סי' קפז 
@11מ"א סק"ב כ"מ בטור נ"ב וכ"כ הרא"ש להדיא עב"י: 
@22(שם) 
@11סק"ג. ולפע"ד קשה. נ"ב על התוספו' אבל בבד"ה כתב באמת כן ומ"ש א"כ למה לא יאמרו על תורתך נ"ב ואני אומר שהרי איתא להדיא בפ' מ"ש דאשמעתין דחייבין במזוזה משום דב"ה איתקוש לתלמוד תורה וכן בכמה דוכתין כמ"ש גם סי' רמ"ו שם א"ו דעכ"פ המצות השייכים להם חייבים לידע אבל אין מקבלין שכר פרטי על הלימוד עצמו וכמ"ש הט"ז שם סק"ד וזה נכלל בחוקיך שהודעתנו ואילו תורתך היא מצות ההוגה בה וזה ודאי לא שייך אצלם וזה ברור. ומ"מ ליישב המנהג נ"ל לפרש פשוט דזה תלוי בפלוגת' דר"י ורי"ו דמייתי בס"ס תקפ"ט ומכיון שיכולין לברך וצונו אפילו במ"ע שהזמ"ג למה לא יאמרו ג"כ שלמדתנו אף שלא ניתן להם. ומה גם דהכא יכולין לכוין שניהם יחד שלמדתנו ועל חוקיך ר"ל כלומר שלמדם להועיל שיכולים לקיים חוקיך שהודעתנו משא"כ הזכרים מברכים על כ"א בפ"ע שהתורה מצוה בפ"ע ומה גם עי"ז יכולין לקיים תוקיך שהודעתנו ודו"ק. ומ"ש המ"א יכולין לומר דכמאן דמהילי דמי. נ"ב גימגומי דברים יש כאן: 
@22סי' קפח 
@11סק"ט אין חיוב דאורייתא משמע לדעת הר"ן מחייב דאורייתא וקשה דעכ"פ יוצא בכזית ובהמ"ז אינו חייב בכזית וצ"ל דס"ל כהלבוש שכתב המ"א ססי' קפ"ז וכ"ד המרדכי בשם רא"ם עש"ג פרק שלשה שאכלו: 
@22סי' קצג 
@11מ"א סק"ד כמ"ש ס"ס ר' נ"ב באמת שכל הפוסקים חולקים על רש"י בזה וכמ"ש התוספות וה"ט שחזר רמ"א מזה והעיקר כמ"ש ב"י ואלא מיהו לדעת הפוסקים כרב ששת צ"ל עד סוף הזן עמ"ש סי' קצ"ד: ומ"ש ואפילו למ"ד כו' צ"ל כו'. נ"ב וכבר כתבו התוס' שצריך שיפסיק עד הזן שיהא ניכר שמזמנין עליו כיון דנברך אינה ברכה ולא שהזן מבהז"מ דלא כפירש"י וכ"ד הש"ע ורמ"א ודלא כמ"א: 
@22(שם) 
@11סקי"ג ולדעת הרמב"ם שם כו' נ"ב דב"י לא כ' זה וזה לדעת מ"א שם סקי"א ועמ"ש שם בגליון דבדעתו תלוי הדבר וכמ"ש ט"ז שם וכ"נ עיקר וזה שסתם הב"י כאן הני ב' שינויא ודוק ועיין סי' קע"ח במ"א סק"י ודוק: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"ו חילוק זה. נ"ב ובאמת שכל הפוסקים תלוקים בפירוש הירושלמי בזה עם התוספות ונדחו דעתם עמ"ש סימן ר' על המ"א סק"ב שכ"ד רה"ג: 
@22סי' קצד 
@11סק"ג ומ"מ לפי מ"ש רמ"א שם צריך כו'. נ"ב לכאורה לפי מ"ש התוספות ד"ה עד אין זה ענין לכאן דמ"מ לאו ברכת הזימון היא כפרש"י שהרי כל הפוסקים חלקו על פרש"י אלא דס"ל צריך להמתין עד אחר הזן מתוך דנברך אינו בו שם כי היכי דמנכר שמזמנין עמו וא"כ כשאין עכ"פ שיאמר בב' אלא שיצטרפו ג' עד אחר הזן ודוק אלא שפירש שם ד"ה ולמ"ד שלשה דנברך לבד לא חשיב ברכה ואפשר לחלק שב' נברך והזן ע"ש. ומ"ש והנכון כמ"ש הרי"ף נ"ב נ"ל שהוא שם ט"ס וצ"ל כר"ח שהרי הרי"ף פירש בע"א. ומ"ש המ"א אין להם הכרע נ"ב ואדרבה משמעו' דבריו שם שהוא מסכים לפירוש זה האחרון דלא כמ"ש המ"א לעיל ודוק דע"כ צ"ל דמיירי דלא אכל אח"כ ועיין סימן קפ"ז סקי"א: 
@22סי' קצה 
@11סק"ב דלא כמ"ש הרב"י נ"ב וד"מ כתב בשם א"ש כדעת ב"י ע"ש וצ"ע ונראין דברי הט"ז: 
@22סי' קצו 
@11סק"א דהרי מלוכלך מבשר נ"ב וצ"ע שעכ"פ מותר לאוכלו אחר הבשר או גבינה הלחם המלוכלך וכמ"ש שם סי' פ"ט סקי"ח ועסי' תקנ"א ס"י ובמ"א שם: 
@22סי' קצט 
@11סק"ו עסי' נ"ה. נ"ב וז"ל תר"י ודוקא ברהמ"ז שכ"א בפ"ע יכול לפטור עצמו מחיוב בהמ"ז אבל לקדיש ולקדושה כ"א לא היה יכול לפטור עצמו מחיוב בשום ענין וצריך שיהיה כולם בני מצוה ולדעת ר"ל שעכ"פ גוף בהמ"ז כ"א מברך וכ"כ ב"י: 
@22(שם) 
@11סק"ז קודם י"ג לא מהני נ"ב ועב"י שכתב שכל שיודע למי מברך מצטרף בכה"ג ודבריו מוכרחים והם דברי התוספות ר"פ שלשה שאכלו מבואר להדיא כדברי הבית יוסף לכ"ע לדינא ע"ש ד"ה קטן וד"ה לית הלכתא: 
@22סי' ר 
@11סק"ב היו צריכין לצאת לשוק כו' נ"ב ואני אומר דאין מזה ראיה כלל די"ל שהיו סבורין לחזור קודם שיברכו הנשארים א"כ כיון שהלכו ג' יכולים לברך בזמון אח"כ קמ"ל דפרח זימון מינייהו וסתמא דש"ס דקתני ועדיין לא אכלו א"ר ליחלק לא משמע כלל כפי' הב"ח וגם הירושלמי והרא"ש והראב"ד והרר"י והרשב"א דלא כוותי' וע"ש סימן קצ"ב דגם רה"ג בעצמו לא כ"כ ומ"ש שם שהחזירו פניהם כו' היינו לתרץ דעתו שסובר שאף לא אכלו עדיין אין רשאין ליחלק ומפרש שר"ל שאח"ז אכלו בפינה אחרת כ"א דאל"כ היינו פינה א' היינו הלך לשוק ודוק היטב ודברי הב"ח דחויין וכמ"ש ט"ז והמעיין בדברי רש"י שם יראה להדיא היפך דעת הב"ח מדנקיט דלא אזמין שהיו ד' ובאזמין שהיו ג' ועיין תוספות ר"פ ג' שאכלו כן להדיא בשם הרי"ף והירושלמי ע"ש וזו נעלם מן האחרונים והכי הלכתא כמ"ש התוספות שם ע"ש רב אלפס וכן נ"ל לתרץ דברי רה"ג דלא יהיו דבריו סותרין זא"ז דאם אכל אחד כבר כזית ואח"כ באו ב' א"צ להמתין עליהם משא"כ אם ישבו יחד לאכול וצ"ע לדינא כנלע"ד: 
@22סי' רב 
@11בש"ע ס"ו ועל הקפריסין נ"ב צ"ע בי"ד סימן רצ"ד ס"ג שפסק לאסור בא"י הקפריסין ואפילו תמרות ע"ש צ"ל כמ"ש רבינו יונה דפסקינן לחומרא הכא לברך בפה"א והתם לחייב בערלה בא"י וא"כ אין משם ראיה כלל דלא כמ"א סקי"ז: 
@22(שם) 
@11במ"א סקי"ז אבל הקליפה הזאת מגוף הפרי היא. נ"ב דברי הט"ז סימן ר"ד סקט"ו ברורים דטעמא דאי שקלת לפרי מיית אינו ענין לברכת בורא פרי העץ רק לענין ערלה ועיקר לברך בורא פרי האדמה והארכתי בעזה"י במקום אחר ואלא מיהת אם בירך בורא פרי העץ ודאי אין חוזר ומברך דלחומרא עבדינן כר' אליעזר כמש"ל עיין שם הרר"י ומכ"ש די"א דלא תשא דאורייתא. ודוק: 
@22סי' רג 
@11במ"א סק"ג ופלפלין כולי שבשל עכו"ם שרי. נ"ב ומ"מ נ"ל דקאלמוסי"ן שהיא טטרזקזעלי המטוגנים בדבש אסור משום ב"ע לכ"ע שאין ראוי לאוכלו חי כלל ומברכין עליו בורא פרי האדמה כן נראה לע"ד. אך ראיתי בטור סי' ר"ב שכתב ע"ש הרמב"ם על קני הצוקר המוצצים שאין זה נקרא פרי ע"ש שהטור חולק עליו מ"מ שאני התם דיוצא מהם דבש מ"מ יש לדמותו לוורדים וגם קניל"א שהיא צימרונג כתב שם שמברכין בורא פרי האדמה ואין נאכל אלא על ידי תערובת ע"ש: 
@22סי' רד 
@11בט"ז סק"ז דאית להו עילוייא אחרינא בפת. נ"ב ז"א דא"כ דייסא וכל מיני קדירה דמברכין עלה במ"מ א"ו יש לחלק בין קמחא דחיטי לדייסא דג"כ הוי עילוייא מעליא והתירוץ הב' נכון והוי דומיא דשמרי יין במים דקיוהא בעלמא היא וכמ"ש ס"ה: 
@22(שם) 
@11במ"א סק"ג היינו רוזין כו' על האילן. נ"ב במדינתנו הם פה"א: 
@22(שם) 
@11ט"ז סקט"ו רק מצד הריבוי אסור. נ"ב ולא קשה מידי דהתם לאו אדעתא דהכי נטעי ליה דהא אי שקלי לא מיית פרי דאל"ה לא מרבינן ליה מאת פריו וקפריסין הוי איפכא דלא מיית פירי ואדעתא דהכי נטעי ליה כמ"ש הש"ס להדיא וזה ברור כדמחלק התם בין קורא לקפריסין ע"ש: 
@22סי' רה 
@11בט"ז סק"א ע"כ עיקר ברכתו. נ"ב אף אי נימא דהבשר מחליא ליה מ"מ הוי עיקר אכילה בכה"ג גם פשוט שצריך לברך על הבשר בפ"ע ועל הלפת בפני עצמו. ואין אחד בטל לחבירו: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ג אבל כשהן טובין חיין. נ"ב מ"מ נראה לי דבריבי"ן יש לפסוק כהט"ז מטעם דלאו אדעתא דהכי נטעי ליה ואף אם נאמר דבשר מחליא ליה מ"מ דרכו בכך: 
@22(שם) 
@11סק"ו וז"ל הרא"ש כו'. נ"ב בתשובות אבל בפסקיו לא כ"כ והטור העתיק פסקיו משום דמרק יש לו טעם הפרי משא"כ מי פירות וכן נראה עיקר שהרי מייא דשבתא שנותנין מעט ממנו בקדרה ואין אוכלין אותו כלל ומ"מ כיון דלטעמא עבידא פשוט בש"ס דמברכין עליו בורא פרי האדמה ולפי זה אף בלביבין שעושין מהם זופ"א יש לברך בפה"א דבטעמ' תליא מילתא ואף במי שעורים הנ"ל דלית ביה טעם שעורים כמו בפירות שהמשקה אין לו טעם הפרי כמ"ש בפסקיו. וכ"מ דעת הרמב"ם כמ"ש למעה וכנלע"ד עיקר לדינא וכמ"ש המ"א בעצמו ע"ש הב"ח סי' ר"ד סק"ט וכ"כ ט"ז שם וכ"נ דעת הרשב"א שכתב הטעם משום דרוב אכילתן ע"י שליקה מי שליקתן כמותן עב"י סימן ר"ב ועט"ז סימן ר"ב סק"ט דמיא בטלים ע"ש וא"כ עמדו דברי הרא"ש בפסקיו שהוא כדעת כל הני רבוותא ודלא כמ"ש בתשובות ודוק היטב. ומ"ש המ"א שאין דרך העולם לשתות מי הלביבות. נ"ב והוי כעביד לעבורי זוהמא של הלביבות וכ"מ מדברי הרמב"ם שכתב והוא ששלקן לשתות מימיהן שמימי כו' במקום שדרכם לשתותם ע"ש ור"ל למעוטי אם מימיו אינן עשויין לשתות כמו מי הלביבין וכן מים שבשלו בו לאקשי"ן נ"ל דאין לברך במ"מ ודוק. ומ"ש המ"א ואח"כ על הלביבות. נ"ב ועמ"ש בגליון הנלע"ד לדינא: 
@22סי' רו 
@11מ"א סק"ה באחוריים ליכא קפידא. נ"ב ובאמת שזה נגד כל הפוסקים דעכ"פ הלכה כרב יוסף דלא מהני באחר זה הופך פניו לכאן משום נגיעת עגבים כ"א טלית מפסקת ביניהם רק באשתו מהני לדעת הרי"ף והרמב"ם ור"י ורא"ש חולקין עסי' ע"ג. ומ"ש המ"א וכ"מ דעת הרא"ש. נ"ב תמה אני שהרי הרא"ש בהלכות חלה כתב ומוקי לה במי שמתו יושבות וטוחות בקרקע ע"ש: 
@22(שם) 
@11ט"ז סק"ח אם היו פירות לפניו ודעתו לאכלם. נ"ב ובאמת שלפי מה שכתב הרא"ש שזה נלמד מהא דקתני ר"ח שתכלה ברכה עם הפת ובודאי שבוצע רק כביצה כמו שכתב ר"ס קס"ז א"כ דעתו לאכול עוד מן הפת ואעפ"כ צריך לברך שנית וגם הרר"י כתב כן אם כן ע"כ מה שכתב כשחוזר ואוכל ל"ד נקיט ודלא כט"ז ומיהו הרמב"ם וטור לא ס"ל הכי שהרי היה להם נוסחא אחרת בירושלמי דמיירי שבירך קודם שהביאו לפניו וכמ"ש ס"ה. וגם בדין זה כתב הרמב"ם פ"ד נוטל אחר וחוזר ומברך עליו ע"ש הרי לא מיירי כלל בהיה דעתו לאכול עוד וכמ"ש שם בהגמ"י החדשים ז"ל והטור הוסיף אע"פ שהיה לפניו עוד ע"ש ואומר אני שגם הטור מיירי רק שהיה לפניו לא שנתכוין לאוכלם שהרי גם הוא כתב כנוסחת הרמב"ם בירושלמי וגם הראב"ד עצמו ע"כ זו הנוסחא היה לו וכמ"ש הב"י ד"ה שלא נפשטה האיבעיא וזהו דעת ר"ח וא"כ הו"ל הרא"ש יחידאי בזה וגם מהרי"א אין ראיה כלל כמ"ש סי' ר"ט בגליון וקח ליה פסק הרמ"א בהג"ה וק"ו שאין כאן ריח קושיא מ"ש למה לא כתב רמ"א לעיל באח"כ הביאו לפניו דתלי בדעתו דהא בהא תליא שהרי לגירסא זו אינו ענין למה שלמעלה והוא דין בפ"ע ועב"י ודרישה ותראה חילוק הנוסחאות ודו"ק: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ח פי' כו'. נ"ב והנלע"ד מדנקט הרמב"ם בלשונו נוטל אחר וחוזר ומברך ע"ש דהו"ל למימר ונטל אחר חוזר ומברך א"ו דאתא לאשמועינן שלא היה לפניו דאי נקיט נטל אחר משמע דמונחים לפניו איירי וכן הראב"ד כ' ג"כ כל דמנח קמיה חיילא ברכה עליו מבואר דמן הסתם דעתו עליו ומדברי הטור לא משמע כן ומ"מ לדברי הראשונים יש לשמוע בספק ברכה: 
@22סי' רח 
@11ט"ז סק"ג אפי' אינם נ"ט. נ"ב אין זה נכון עב"י בשם הרשב"א: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ב כדאיתא ספ"ב דמ"ק. נ"ב מיהו רב דימי פליג התם ואף שנשאר בקושיא ידיע דלא הוי תיובתא כ"מ בכסף משנה פ"ג מהלכות ברכות וצ"ע. ומ"ש וכן הדין בגריץ. נ"ב וגריץ שלנו היא קלופה וגם ניטלו קצוותיהן ע"י הכתישה נ"ל פשוט דמברך במ"מ לפניו ולאחריו על המחיה כנלע"ד ברור ועכ"פ אם לוקח מעט בכף וממעך אותם ומברך במ"מ מהני לכל הדיעות כנלע"ד וכ"מ מפרש"י על דייסא כ' חיטין כתושות במכתשת כו' ועל חביץ קדירה פי' חיטי דמיתברי באסיתא ע"ש ובתו' וברא"ש וטור מבואר דנתמעך מהני וביאר לקמן סק"ו ע"ש ב"י שמבושל הרבה נקרא נתמעך ע"ש דודאי מהני כמו מתברי באסיתא וחילק כנלע"ד ברור לדינא גם כי דרך אכילתו בכך עיין סק"י: 
@22(שם) 
@11סק"ז שכר שעורים. נ"ב ועמ"ש סי' ר"ה לחלק ביניהם: 
@22(שם) 
@11סקכ"ו טוב יותר לברך על העץ. נ"ב צ"ע מנין לו זה לברך ברכה שלא תקנו חכמים מספק ואפי' המשנה מטבע כו' ואין רשאי לברך כלל: 
@22סי' רט 
@11בש"ע ס"א בפה"ג א"מ אותו. נ"ב ולע"ד מדלא נקיט לישנא דש"ס יצא אלא דמיירי שחזר תכ"ד ואמר שהכל ופסק בעיין לחומרא שצריך להיות תחלתו וסופו כהוגן וכ"כ התוס' בשם ר"י וכ"כ המרדכי עב"י: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"ב והיינו דלא כפסקי מהרא"י. נ"ב לא ידעתי מי הכריחו לפרש דתה"ד מיירי בדעתו לשתות עוד יין ושמא לא היה לו רק על קידוש ואין חולק על מהרי"ל ועמ"ש סי' ר"י מזה: 
@22סי' רי 
@11סק"א שוין ליה"כ בזה. נ"ב צ"ע שהרי יה"כ שיעור כמלא לוגמיו שהיא פחות מרביעית כמ"ש סי' תרי"ב ס"ט ולברכה צריך שיעור רביעית: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"א ביין שרף חייב בב"א. נ"ב נ"ל ללמוד מזה שהרי משקה זו עיקרה לחזק הלב ולא למיתבא דעתיה ק"ו שתיית קאווע דלכ"ע מייתבא דעתיה בשתייתה אע"פ שאין שותין רביעית בב"א יש לברך אחריו: 
@22סי' ריו 
@11במ"א סק"ג ועוד הדבש הוא טוב כו'. נ"ב ר"ל מה שנבלל תוך הדבש אינו פירשא מ"מ נ"ל דלק"מ חלב גופא אי לאו דגלי קרא מי התירו וכי בשביל שנשתנה צבעו הפך לבן מותר משא"כ דבש בהיתירא קאי גם באפרוח י"ל כי היכי דביצה נאסרת משום דהוי אוכלא דאפרת מתרנגולת ה"נ אפרוח הוי ליה אוכלא דאפרת מהביצה אי לאו דמסרח והוי עפרא ודו"ק: 
@22סי' רכג 
@11בט"ז סק"א אלא נראה דהרשב"א. נ"ב כבר רצה רמ"א בד"מ לפרש כן וחזר בו וגם בב"ח חולק ע"ז ומפרש דברי הסמ"ג כמ"ש מ"א סק"ז על שמו וכ"ע דלא כט"ז: 
@22(שם) 
@11במ"א סק"ו אלא כשישתמש בו. נ"ב ואיני יודע למה לא יברך משנגמר וכמדומה שכן נהגו ועיין מ"א: 
@22סי' רכז 
@11מ"א סק"א וראה ברק כו'. נ"ב מיהו אם אינו בב"א מברך על כ"א בפ"ע וזה פשוט. ונ"ל דה"ט דהמנהג שכ' הט"ז דמתוך שמברך על הברק היוצא ראשון עושה מ"ב אף שמיד תכ"ד נשמע רעם מראה בעצמו שהיתה על הברק כפי המנהג ומברך שנית על הרעם שכחו כו': 
@22(שם) 
@11ט"ז סק"ב ואחר שיעור זה לא יברך כו'. נ"ב והר"ן ספ"ק דפסחים כתב וז"ל נראה מזה שאין הברכה אלא תכ"ד של הראיה ושמיעה ואפשר שהרא"ש בפ' הרואה גבי ברכות השחר מברך אחר נ"י משמע שחולק בזה ע"ש ובל"ח. מ"מ ספק ברכות להקל וכן יש להורות ודו"ק: 
@22סי' רלג 
@11במ"א סק"א דבאמת זמנה כו'. נ"ב ומפרש"י ריש ת"נ אלא אמר רבא אפשר דהתורה צוותה כך מתוך שאין אנו בקיאין ע"ש ודו"ק ועמ"ש בסמוך: 
@22(שם) 
@11סק"ב היא מדאורייתא. נ"ב צ"ל משום גזירה וכמ"ש סק"א עיין יומא דף כ"ח ע"ב ובפסחים דף נח ע"א תוס' ד"ה אוקימנא ליה: 
@22(שם) 
@11סק"ד ומסור בידינו הכל כו'. נ"ב בזוהר שלח דף קס"ג ע"ב כ' בהיפוך דגם זמן ציצית ותפילין צ"ל בשעתא חדא וברגעא חדא כמו למעלה איתקנת לעילא בר נש איתקין לתתא וע"ז כתיב תמים תהיה עם ה' אלהיך ע"ש וא"כ ה"ה לענין התפלה ע"ש וצריך עיון רב: 
@22סי' רלה 
@11במ"א סק"ב ובקיץ יזהר. נ"ב ר"ל שאין יוצאין אף לדעת ר"ת: 
@22(שם) 
@11סק"ג בקיץ לערך ב' שעות. נ"ב נ"ל ג' שעות צ"ל שהרי בה"ש הוא רק רביע שעה קודם צאת הכוכבים כמש"ל עיין מ"א סי' רל"ג ססק"ג וע"ז כתב הב"ח שהוא ב' שעות קודם הלילה צ"ה כמ"ש המ"א סי' רס"א סק"ט וא"כ פלג המנחה שהיא ה' רביעי שעה קודם הלילה הוי ג' שעות תמיד וכשהיום גדול ג' שעות זמניות שהם בערך ד' שעות ויותר ביום תמים שיהיה ח"י שעות בקו משוה היום ומכ"ש אצלינו ומיהו כבר כתב המ"א שאין לנהוג כן: 
@22סי' רמ 
@11ס"א ובשעה שהוא יוצא לדרך. נ"ב ובזוהר בראשית דף כ ע"א מאריך מאוד דמצוה בביאתו מן הדרך ע"ש: 
@22(שם) 
@11מ"א ס"ק כ"ב ומ"מ צריך האפלת טלית. נ"ב ובזוהר סוף ההקדמה כ' וז"ל בגלויא דגופהון לנהורא דשרגא ע"ש: 
@22(שם) 
@11בש"ע סעיף יז וזה לדרום נ"ב עיין מ"א סי' ג' סק"ז ומ"ש שם: 
@00הלכות שבת 
@22סי' רמב 
@11מ"א סק"א דגים. נ"ב ועיין ביש"ש בגטין סי' נ"א שנכון יותר שלא לאכול דגים בסעודת הלילה רק ביום ע"ש בפ' השולח נ"ל. וגם בש"ס אמרו מענגו בדגים גדולים: 
@22(שם) 
@11בש"ע ס"א ולא תצטרך לבריות. נ"ב אף שהתוס' כתבו שם אם כבר ניזון מהצדקה נוטל כל צרכיו ע"ש נראה דהיינו לענין סעודה ג' אבל לענג די בכסא דהרסנא וכמ"ש הטור: 
@22(שם) 
@11בפ"ז תחלת הסי' מהני תשובה. נ"ב אלא שבש"ס אמרו אפילו עובד ולא עבד לפיכך תירץ מהרי"א בע"א עיין ב"י וק"ל: 
@22(שם) 
@11סק"ב היינו שאין נותנין לו מהצדקה. נ"ב ואין כן דעת התוס' וכמש"ל: 
@22סי' רמג 
@11סק"א במ"א לימים שיתן לו. נ"ב ר"ל שלא בהבלעה לחודש או לשנה: 
@22(שם) 
@11סק"ב חלק בפירות. נ"ב וכ"ש כשכל הפירות שלו ושוכר השדה וכמ"ש הר"ן עב"י ועמ"א סי' רמ"ח סק"ה וצ"ל דהכא אם יחקרו יודע להם שכולו של הנכרי משא"כ התם. ומ"ש המ"א ובמרחץ אסור מדינא. נ"ב משא"כ בשדה אסור משום מראית עין לדעת הרבה פוסקים והרמב"ם וכמ"ש סי' רמ"ד עמ"א שם סק"ד משא"כ הרא"ש מקיל בשדה וכמ"ש הב"ח ומיהו בתנור ורחיים דעת מ"א דאף הרא"ש מודה וכמהר"א וכמ"ש מ"א בסמוך וער"ס רע"ו בהג"ה לא משמע כן כדעת מהרי"א ודו"ק. ומ"ש מ"א יצטרך לשלם לו. נ"ב זה דחוק דודאי לא יתן לו כ"כ אלא שאם לא יעשה הנכרי בשבת יהיה פסידא דלא הדר ביום אחר שהרי צריך בכל יום ויום ודו"ק במהרא"י ומ"א השיא דעתו שיהיה מדינא אסור. ומ"ש המ"א דהרי אף הרא"ש. נ"ב ס"ס רמ"ד פסק הב"ח כרמב"ם אף בשדה: ועוד דאף כצ"ל כנלע"ד ודו"ק. ומ"ש מ"א משא"כ במרחץ ורחיים. נ"ב ומיהו מדברי הג"ה ר"ס רע"ו מבואר דלא כמהרי"א דנר הוי דומיא דרחיים שצריך לו עכשיו ותימא על מג"א שלא הרגיש בזה: 
@22(שם) 
@11סק"ד ויראה העשן יוצא. נ"ב ולא ידעתי כיון שאין ידוע שהיא מרחץ מה בכך שהעשן יוצא ודילמא מיירי בימי החורף משא"כ בידוע שהוא מרחץ לאחרים שאינם שכיניו ואין ידוע להם שהשכירו ודאי יש לחוש ובמידי דרבנן למה לא נקל דבחדא לטיבותא סגי: 
@22(שם) 
@11סק"ה לבדו אסור. נ"ב ובאמת שדעת הרמב"ם להדיא דאף בהבלעה נוטל הנכרי שכר שבתות כולן ואם אינו ידוע שכר השבתות נוטל הנכרי שביעית השכר והשאר חולקים עב"י אלא שהב"ח מחלק עוד היכא דמדינא אסור ע"ש והמ"א שהרכיב שניהם יחד ואפשר שאין להקל כי אם בתרתי לטיבותא ודו"ק ובכה"ג שמודו הרמב"ם והמרדכי ודו"ק: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"ג אלא דצ"ע כו'. נ"ב ובאמת שכל הפוסקים ס"ל דהוי מדרבנן כמ"ש הרמב"ם רפ"ו מהלכות שבת וע"ל סי' ש"ז סעי' כ"ז וסי' רמ"ה ס"א בהג"ה וגם הסמ"ג מסתפק בזה עב"י: 
@22סי' רמד 
@11מ"א סק"ב שנעשה בצינעה. נ"ב דהיינו תלוש בבית הנכרי כמ"ש בירושלמי וא"כ ה"ט דבודאי הוי כקציצה מכיון דלא ישב עמו משא"כ במחובר שהכל רואים מלאכת הנכרי: 
@22(שם) 
@11סק"ה שקיבלו באריסות. נ"ב ואף דגם בשכירות שרי עכ"פ פשיטא שיראה שבהיתר עשו משא"כ כשיוודע להם שאין להם חלק בפירות לא ידעו שהיא בקבלנות ויחשדוהו שהוא שכיר יום ועב"י בשם הר"ן ודו"ק: 
@22(שם) 
@11סק"ו דבשביעית הקילו. נ"ב ול"נ דבשדה אינם יודעין שהיא של ישראל משא"כ בביתו ע"ל ס"ק: 
@22(שם) 
@11סק"ח אלא אצל יהודים. נ"ב ול"נ דעדיין אין שום דיורין בכה"ג מקיל בתשובות הנ"ל: 
@22(שם) 
@11סק"ט אסור. נ"ב ר"ל דמחובר אף שאינו בבית ישראל ומ"ש מ"א ל"ג ממחובר. נ"ב ר"ל מחוץ לתחום: 
@22(שם) 
@11סקי"ב שאף בענין זה אסור נ"ב ול"נ שזה דעת הראב"ד ובדרבנן הקיל כא"ד דסיוע סייע בתיבנא עב"י: 
@22(שם) 
@11סקי"ד אינו אומר לו לעשות בשבת. נ"ב ויכול לזרז עצמו בחול להעדיף במלאכתו וא"כ בדידיה קא עסיק להקל מעצמו בחול ומ"מ תירוץ הב"י יותר נכון כמ"ש בהג"ה בדבר פרטי עב"י ונ"ל ר"ל שיגמור לו בעד זה עכ"פ בשנה זו באיזה זמן שירצה ולא בתמידות כמ"ש סקט"ז: 
@22(שם)
@11 סקי"ז כך וכך מלח. נ"ב אע"ג דהכא הוי שבות ומלאכה גמורה מ"מ הוי דומיא דפ' מי שהחשיך ודו"ק: 
@22(שם) 
@11בהג"ה ס"ו לא חששו. נ"ב סי' רמ"ה אצל המטבע בהג"א. ובביתו של ישראל צ"ע אי שרי ועכ"פ לא ישב אצלו כמ"ש לקמן: 
@22(שם) 
@11מ"א ס"ק י"ח שלא בשכירות אסור. הב"י מוחק זה ע"ש. ומ"ש מ"א מאותה המלאכה בשבת כו'. נ"ב ולא ידעתי מה סרך הנאה יש במטבע ומחוורתא כמו שהגיה הב"י אלא דהו"לל ואסור לעשות בשבת לפי מה שהגיה הב"י: ומ"ש מ"א סי' רמ"ג בתנור ומרחץ. נ"ב וצ"ע דאף בהבלעה אסור שם וצ"ל במקום שנהגו בשכירות כמ"ש הרא"ש. ומ"ש מ"א וגבי מטבע כו' שיש להם מהמלך. נ"ב ולא ידעתי למה שהרי צריך ליתן לו ג"כ כלים שעושין בהם מטבעות וגם התנור וזה אסור אף שישראל שכרו ג"כ כ"א באין שם ישראל נקרא עליו כמ"ש בהג"ה ס"ס רמ"ג ומשם הקשה ב"י שכ' הרא"ש דשלא בהבלעה אסור וכ"כ הפוסקים ס"ס רמ"ו לשיטת התוס' ע"ש ודו"ק משא"כ אצל המכס לא כתב הב"י רק בשם רביני מאיר אתי לחלק בין שדה שאין קובע לו בשבת להנך דקובע לעשות בשבת אף דבדידיה טרח ומפרש רמ"א דר"ל משום חשדא וזה ברור דאין כאן חולק כלל על הב"י ודברי מ"א תמוהים: 
@22(שם) 
@11סק"כ לקבל בעצמו. נ"ב ולאכול ממנו כ' לעיל דאסור: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"ז מה היא צריכה כו'. נ"ב ר"ל דכל מלאכה שאסור לעשות בשבת אסור לילך לראותה וא"כ אינו ענין כלל לראיה שמביא ט"ז לקמן דשמירה מותר בשבת אלא שאסור לילך בשבת לצורך מלאכה האסורה ודו"ק: 
@22סי' רמה 
@11בהג"ה ס"א ואין הישראל נהנה. נ"ב צ"ע שהר"ן לא כ"כ אלא משום דהישראל מטי ליה הנאה ממילא כמו באריס ע"ש. ומ"ש שאין המלאכה מוטלת עליו. נ"ב צ"ל על הנכרי ולא הוי שלוחו של ישראל אלא שעושה מעצמו ודו"ק וטעמא דהוי נכרי עושה מלאכה מעצמו ואינו אסור רק לאותו ישראל שיעשה בשבילו וכאן נכרי אדעתא דנפשיה עביד ולא בשביל ישראל ודו"ק: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"א סתם בהבלעה. נ"ב אינם ענין לכאן שכל נכרי האופה מסיק ביומו? רבותא אופה כמה ימים גם קודם שבת או לאמר בכה"ג יש להקל ויש להחמיר אלא שי"ל כיון שהאופים נותנים השכירות לשותפי עכו"ם וחולקים אח"ז בהבלעה שרי ודו"ק. אלא מפני מראית עין שהרי תנור דינו כמרחץ כמ"ש סי' רמ"ג משא"כ בהתנו דלא נכנס כלל ברשו' הישראל בשבתו' לכן אין להקל: ומ"ש מ"א כיון שיש לו חלק. נ"ב צ"ע שהרי מיירי שאופין מסיקים: 
@22(שם) 
@11סק"ב ועמ"ש סי' ר"ח ס"ו. נ"ב צ"ע שזה כ' כאן בש"ע ס"ס עסי' רמ"ו סק"ג במ"א: 
@22(שם) 
@11סק"ג כשא"ל טול אתה בשבת. נ"ב ר"ל בשבת לבד דהוי שכר שבת שלא בהבלעה. ומ"ש כנותן לי מעות בשכר. נ"ב גם כאן צ"ע במש"ל* ס"ל *דלא שייך למה כ' דמיירי במקום שמותר להשכיר תנור גם בכה"ג שרי כיון דאין המלאכה מוטלת על ישראל דהו"ל כאריס דבדידיה קא טרח ולא הוי שלוחו ודו"ק: 
@22(שם) 
@11סק"ה וליכא משום מראית עין. נ"ב עמ"ש סק"א וסק"ב. ומ"ש הוא לשון הר"ן בעצמו אין כן לשון הר"ן ושם משמע דקאי על מ"ש נוטלו בהבלעה: 
@22(שם) 
@11סק"ו ואע"ג דמותר אפילו. נ"ב והר"ן כתב בהיתירא אתי לידיה אבל בפ"ע ודאי אסור מהא דהשוכר לשמור פרה ותינוק וער"ס רמ"ו בב"י ע"ש: ומ"ש מ"א לא הוי האופה שלוחו. נ"ב אין זה נכון דהוי שלוחו בעד שכירות חצי הריוח שהרי כל התנור של ישראל: 
@22(שם) 
@11ט"ז סק"ב אם חולקין אח"כ בשוה. נ"ב עב"י דר"ל שמשוין שכירתם ומה שא' הרויח ביומו יותר מחבירו ממלאים זה לזה והיינו פי' באים לחשבון ולא שחולקין סתם ולדעת מ"א סק"ב גם דעת הרמב"ם כן ודבריו נכונים ודלא כמהרי"א וט"ז אלא דבכה"ג לכ"ע בין להרמב"ם בין להראב"ד אסור ובחלקו סתם והתנו תחלה לכ"ע שרי ודו"ק. ומ"ש הט"ז והרמב"ם לא ס"ל הכי. נ"ב עמ"א סק"ב לא כ"כ והוא לשון הרמב"ם בש"ע: 
@22(שם) 
@11בש"ע ס"ו אסור להנות ממנו. נ"ב ואף לדעת הר"ן שבהג"ה ס"א הכא אסור דהוי שלא בהבלעה וא"כ אם אפו ב' או ג ימים מותר ליקח אף שכר שבת לדעת רמ"א בהג"ה ודו"ק: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ח וה"ה לשכרו בקבלנות. נ"ב עסי' רמ"ג דבתנור ומרחץ אסור בהבלעה אם לא במקום שנהגו ובקבלנות פסק מ"א סק"ב לאיסור כדעת מהרי"א בזה יש לחלק ביש לנכרי חלק: 
@22סי' רמו 
@11מ"א סק"ב דמחזי כשלוחו. נ"ב במלאכה שהנכרי עושה כיון שישראל נהנה שנוטל שכירות הכלי משא"כ במלאכת קציצה עב"י: 
@22(שם) 
@11סק"ו בעת הצורך. נ"ב עיין רנ"ב סק"ד דוקא בשאלה מקיל: 
@22(שם) 
@11סק"ח מצוה על שביתתה דשכירות כו'. נ"ב וא"כ אלו השוכרים סוסים על השבוע חייבים על שביתתם וער"ס רמ"ו מ"א היכא שמזונות ואחריות הסוסים על הנכרי מה דינו ע"ש: 
@22(שם) 
@11סק"ט להפקיר בפני ג'. נ"ב נ"ל דכ"ש למכור לשבת לחוד בג' דוקא כנלע"ד עב"י: 
@22(שם) 
@11בש"ע סעיף ה' ויש מתירים. נ"ב עיין מה שכתב ס"ס זה: 
@22(שם) 
@11ט"ז סק"ה ממילא לא הוי מכירה וכההיא כו'. נ"ב וצ"ע סימן תרנ"ח ס"ד ועסי' תמ"ח מ"א סק"ה ע"ש. ובאמת שהט"ז הפריז על המדה ומתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה ואפי' מן הסתם נראה דצריך להחזיר וכמ"ש סי' תרנ"ח ס"ה וכ"ה המנהג ומהב"י אין ראיה כמ"ש מ"א בסי' זה סקי"א: 
@22(שם) 
@11מ"א סקי"ג מ"מ הוא נוטל. נ"ב זה קאי על אם לא התנו וצ"ל ס"ק בפ"ע עי' ריב"ש והיינו כשהנכרי עושה מלאכה בע"כ של ישראל משום חלקו: 
@22(שם) 
@11סקי"ו כמ"ש סי' רמ"ד ס"ה. נ"ב ומיהו המ"א בעצמו שם סקי"ד לא פירש כן דברי הרמב"ם ע"ש וצ"ע. ומ"ש המ"א הכריע להקל. נ"ב ובאמת שאין טעם לקולא האחרונה אף בשותפות שהרי לא קיבל יוקרא וזולא והב"י בעצמו לא חילק בין שותפים בין שהוא שלו ע"ש ואין להקל בזה כלל עב"י וצ"ע. ועמ"ש בגליון סי' תקפ"ו במ"א סק"ב: 
@22סי' רמז 
@11מ"א סק"ב כל שיכול לעשותו מבע"י אפי' כו'. נ"ב נ"ל פירוש דברי המ"א בזה דר"ל אף שיראו שעושה בשבת ידעו שאין בציווי הישראל ה"נ אף דלא קביע ב"ד יאמרו שישראל היה סבור שיהיה ב"ד בביתו כצ"ל דעת מ"א. ומ"ש מ"א נתן לי להוליך. נ"ב משמע מזה דאף שיש שהות בע"ש אסור כל שהוליך בשבת ואין זה נכון כלל דכל שיש שהות שרי בקביע ב"ד וזה ברור וכמ"ש הר"ן ע"ש אלא דרבותא באיגרת אף דהוי כמו בעושה בבית ישראל דאסור אף בקצץ מ"מ באיגרת שרי ע"ש ועיין באליה רבה ר"ס זה וכ"כ מ"א עצמו סי' רנ"ב סק"ח בסופו. ומ"ש מ"א דלא כב"ח שנדחק. נ"ב לתרץ דברי סה"ת ע"ש: 
@22(שם) 
@11סק"ו קצץ כלל. נ"ב משמע דקציצה לימים קיל ליה ובזה רוצה ליישב פסק הש"ע שכ' בס"א דאף בי"ט א' אסור בלא קצץ ועיין בר"ן וב"י דאין זה נכון וכה"ג לא מיקרי קצץ ואסור לדעת הרי"ף והרמב"ם אפילו ביום א' ודברי הש"ע צ"ע כמש"ל ע"ש ועיין א"ר מ"ש בזה ודוחק: 
@22(שם) 
@11ס"ד בהגה בחנם אסור. נ"ב ער"ס רס"ז כ"כ ע"ש הרמב"ם: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ט בד' וה' מותר. נ"ב בב"י משמע דאף להמקילי' בד' בכה"ג אסור וכבר הפליג הלבוש על הש"ע בזה. ומ"ש מ"א מיקרי קצץ נ"ב וצ"ע דא"כ אף בע"ש שרי וצ"ל דאגרת שניכר שהוא של ישראל הוי כמו בביתו ע"ש: 
@22סי' רמח 
@11מ"א סק"ז ולא ידעתי כו' דהתנה. נ"ב בהזורק דף ק ע"ב ד"ה גמירי. ומ"ש מ"א אמי שהולך על סואר. נ"ב ואף שכ' שם להדיא בין ההליכה בספינה בין בסואר של קורות מ"מ צ"ל דכל חד כדאיתא ובספינה צ"ל יותר מי"ט וכ"כ שם להדיא י"ט או יותר עבב"י: 
@22סי' רמט 
@11מ"א סק"ו גרימזיל מבע"י. נ"ב ר"ל וכ"ש בשבת להשלים ק' ברכות כדבסמוך ומ"מ נ"ל דמיירי כשמקדשין בעוד יום והסעודה ממתינין עד הלילה ובמקום הסעודה היו אוכלים אלו הגרימזלך ובזה אין מקום לתמיהת המ"א ודוק: 
@22סי' רנא 
@11מ"א סק"ד העיר (ממלאכה). נ"ב ז"ל רש"י ומהא לא איריא דרש"י אזיל לשיטתיה ובאמת דבתר הכי בתנא דר"י תנא ועדיין חנויות פתוחות כו' תקיעה בנסתלקו וכו' ומ"א סותר דברי *) במקומות אלו חסר בהעתקה עצמו שכ' ריש הסי' דפרקמטיא שרי ואפילו מלאכה י"ל אותן שלצורך שבת ואין כדאי לדחות דעת מהר"ם וטור ומרדכי בגילא דחיטתי': 
@22(שם) 
@11סק"ה ונ"ל כו' לצורך שבת שרי. נ"ב דומיא דתה"מ דאי לאו טעמא כדי שלא יכנוס לי"ט כשהוא מנוול מותר להסתפר לישראל אחר בחוה"מ עסי' תקל"א מ"א סק"ה ועמ"ש שם. ומ"ש מ"א דמלאכת אומן הוא נ"ב נראה שהבין לשון הכל בו דכל תספורת הוי רק מעשה הדיוט ושהב"י התיר אף שאר מלאכה שהיא מעסה אומן שהוא לצורך שבת ואין נראה כן אלא שהכל בו אינו מתיר לספר רק הדיוט ולא אומן. והב"י כ' שנהגו אף ע"י אומן ובאמת שבב"י כ' סתם נהגו היתר בדבר ולא כ' אף מעשה אומן ע"ש: 
@22(שם) 
@11סק"ו על הסדרה שרי. נ"ב נ"ל משום דמדכרי עי"כ ולא אתי לאמשוכי וק"ל: 
@22סי' רנב 
@11מ"א סק"ב סי' שי"ח סי"ח. נ"ב צ"ע שהר"י שם כ' דעת הרא"ש והתוס': 
@22(שם) 
@11סק"ד יש להחמיר אפי'. נ"ב נ"ל ט"ס דדווקא בכה"ג מקילין שאלה אבל באינו מוקף גרע שאלה כמ"ש כל הפוסקים סי' רכ"ה עי' רמ"ו סק"ו: 
@22(שם) 
@11ש"ע ס"ב אותם בטובת הנאה. נ"ב וער"ס רס"ו לא כ"כ בשם הרמב"ם ועמ"ש רמ"א סי' רמ"ז ס"ד בהגה ויותר נראה דשם מיירי דווקא כשהנכרי הולך בל"ז לעצמו וצ"ע: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ה וגם בסי' שמ"ז קי"ל לאיסור. נ"ב ועיין סק"ד במ"א שם וצ"ע וכן קשה על הט"ז סק"ג: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ט מבחנם דהא אסור לחנם. נ"ב ולק"מ דמיירי ביש שהות ולזה כיון מ"א בהגה א"נ ביום ה' לדעת רמ"א לעיל ואפ"ה במתנה צריך למחות משא"כ בשכיר. ועיין ד"מ ומ"מ הב"י כ' כמ"ש המ"א ודברי המ"א בשמו צ"ע 
@22(שם) 
@11סק"י הרב"י שכ' כאן יש להחמיר. נ"ב ר"ל דהו"ל לאסור מדינא ובאמת שהרשב"א כ' להדיא דמדינא שרי אלא שיש להחמיר אלא שרי"ו כ' יש לאסור מדינא בשם ישראל קרא עליו וצ"ל לחלק כמ"ש מ"א עצמו תחלה וזהו ברור ונכון: 
@22(שם) 
@11סקי"א להשלים פעולתו. נ"ב ובלא זה יש לחלק דהתם עושה בבית ישראל אלא דבש"ס אמרו סתמא בשביל ישראל וק"ל: 
@22סי' רנג 
@11בהגה ס"א ואם החזירם עכו"ם בשבת כו'. נ"ב ר"ל שלא מדעת ישראל ועיין ר"ס רנ"ז: 
@22(שם) 
@11בש"ע ובא להחזירה עליו בשבת. נ"ב דאז אף במצטמק ורע לו אבל באינו גרופה עב"י בשם ר"ן והרמב"ם וכ"כ בשם רי"ו בש"ע סי' שי"ח ס"ח ע"ש: 
@22(שם) 
@11מ"א סקי"ד לאסור מצטמק ויפה. נ"ב וכדעת הרא"ש עיין טור: 
@22(שם) 
@11סקי"ז התנור. נ"ב הקדירה צ"ל עיין רנ"ז ס"ד: 
@22(שם) 
@11סקכ"ב ומותר. נ"ב ומיהו בתנור שלנו אף דין כירה יש לו בודאי אסור לתת לתוכה וכ"כ שם להדיא ע"ש ועי' מ"א סקל"ה כ"כ ואפילו למנהגינו מקילין רק בנתנו ע"ג קרקע לתת על גבה אבל לא לתוכו וכ"ש בנטלו מן הכירה קודם שבת דאסור. ודין העמדת על תנור בית החורף עס"ס זה: 
@22(שם) 
@11סקכ"ז אסרו אף בזה. נ"ב ר"ל כל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי שוב אין רשאי להחזירה אף בע"ש אלא קודם שנתבשל כמב"ד וקשה דא"כ הא אין רשאי להשהותו לכ"ע ולמה יחזירנו וצ"ל דקודם שתחשך יתבשל כמב"ד ודוק: 
@22(שם) 
@11סקכ"ח וליתנו. נ"ב וצ"ע שהרי אף להחזירו שמה אסור אא"כ כסה מלמעלה דהוי הטמנה מקיל הרא"ש ועב"י סי' רנ"ז ודברי הרא"ש שם צ"ע רב דאי חשיב ליה הטמנה הוי בדבר המוסיף הבל כמ"ש שם תוס' והרא"ש ריש במה טומנין ע"ש: 
@22(שם) 
@11סק"ל דאסור. נ"ב ועט"ז שם כ"כ בשם תוספות: 
@22(שם) 
@11סקל"ב לתוך הקערה קטניות. נ"ב וביש בקטניות ג"כ רוטב כמש"ל ולדידן מה שקורין קאשע: 
@22(שם) 
@11בהגה ס"ה אם עשה כן אסור לאכלו אפילו צונן. נ"ב עסי' רנ"ז וסי' זה מ"א סקל"ט ונ"ל שהם חולקים על הרשב"א ומיהו ממ"ש מ"א אין כ"כ שנקרא שוגג והרשב"א כתב קנסינן ליה משא"כ מר"ס רנ"ז שהטמין בדבר שמ"ה דמאי שנא שגם שם עבר איסור דרבנן ודוק. ומ"ש עדיין חמין נ"ב שהיס"ב עי' סי' שי"ח ס"ו: 
@22(שם) 
@11שנהגו להקל בחזרה בשבת. נ"ב מש"ל ס"ב בהגה ומיהו בנטלוהו קודם שבת ודאי אסור בכל גווני ועט"ז אא"כ מעמידו במקום שאין היס"ב הא לאו הכי אפילו מצטמק ורע לו אסור משום שמא יחתה משא"כ נטלוהו בשבת שרי דמצטמק ורע לו כמ"ש רמ"א סי' שי"ח ס"ד: 
@22(שם) 
@11מ"א סקל"ה לענין היתר תוכה. נ"ב ועוד כ' הב"י בשמו דווקא ע"ג כירה דאין דרכו של בני אדם לאפותו שמה עב"י: 
@22(שם) 
@11ט"ז סקי"ח וזה פשוט לעיל. נ"ב וצ"ע שהרמ"א כ' רק סומך ובכה"ג שרי ברותח ודו"ק. ועמג"א סקכ"ט ול"א ומ"ג. ומ"ש הט"ז בתשובה ס"ח נ"ב ועמג"א סקל"ז דסומכין בכי הא על הפוסקים המתירין להחם אפילו בנצטנן עסי' שי"ח ושיון דעיקר ההסקה מותר הסקה ג"כ שרי בדיעבד כדעת הרמב"ם ור"ן ורשב"א ע"ש אלא שכאן אסור מדין החזרה ומשום שמא יחתה ומקילין בדרבנן. ומיהו בנטלוהו משם קודם חשיכה ודאי אסור מדרבנן מיהת וכמש"ל. ומיהו צ"ע למה כ' מ"א דלא חממו עכו"ם ע"ג אש ממש הא אפילו ע"ג אש לדעת המקילין אסור רק מדרבנן משום שמא יחתה וא"כ ע"י עכו"ם הוי כשכח ושהה במצטמק ויפה לו דמותר כמש"ל: 
@22(שם) 
@11מ"א סקל"ט שהי' צונן. נ"ב אילו לא הטמינתו וער"ס רנ"ז: 
@22(שם) 
@11סקמ"א דשרי. נ"ב ר"ל הנתינה וההבערה שרי דעיקר כו'. ומ"ש דשרי מטעם שכתבתי. כ"ב שאין כוונתו לחמם. ומ"ש מ"א ול"נ כו' ולא יערה עליהם נ"ב איני יודע טעם לזה דהכא טעמא משום נולד עסי' שי"ח סט"ו וצ"ע: 
@22(שם) 
@11סקמ"ג עסי' שי"ח איזו אסור. נ"ב ר"ל אם יש בו רוטב עמ"א שם סקי"א ועס"ס רנ"ט מ"א אי שרי ע"י עכו"ם ומ"ש שם: 
@22סי' רנד 
@11מ"א סק"ב וס"ה בהגה ב'. נ"ב ע"ש סק"ט וז"א מוכרח דאפשר דאף בכה"ג מתקלקל וקשה ליה זיקא. ומיהו נ"ל דר"ל דלדידן דכ"ע שרי שמתוך שהוא טוח לא אתי לחתויי ועסק"ה: 
@22(שם) 
@11סק"ו כלל אסור. נ"ב וכ"כ הב"י וכ"כ התוס' להדיא ד"ה התם בבישרא. ומ"ש מ"א להאוסרים בקדירה סי' רנ"ג נ"ב מיהו לדידן דס"ל כחנניא לא נ"מ מידי: 
@22(שם) 
@11בש"ע ס"ב בשר גדי. נ"ב ואפילו מנותח כמ"ש ס"א: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ז סמוך לגחלים. נ"ב זה לא קמפרש על דברי הש"ע דאיהו כ' דעת הרי"ף והרמב"ם וכמ"ש בס"ק שלפני זה רק העתיק דברי המרדכי ודוק: 
@22(שם) 
@11סק"ט אסור נ"ב א"י מנין לו זה דכיון דמתקרר ומתקשה ומפסיד מה יועיל לו החיתוי. ומ"ש מ"א שרי בשריק נ"ב גם זה תמוה דהיינו ב' הפכים דעיקר טעם הפוסקים הללו מפני שהוא מגולה ואם שריק אין גילוי וצ"ע: 
@22(שם) 
@11סק"י הגחלים ממש. נ"ב מיהו בגדי מנותח ודאי שרי במכ"ש דהא גרע טפי ע"ג גחלים ואפילו אינו מבושל כמב"ד וצ"ל דמ"א מיירי בשלם או בשר שור ואף בזה יש לבעל דין לחלוק אלא שב"י בשם הר"ן כ"כ דדוקא ע"ג גחלים ע"ש וצ"ע רב דלפ"ז למה מקשה הש"ס ממתני' דא"צ בשר לרב אשי והא אף לר' ירמיה קשה ממ"נ אי בחדא לטיבותא ל"ל כמב"ד ואי בתרתי לריעותא מה מהני כמב"ד א"ו דצלי שאני דמתחרך טפי ולא מחתי וצ"ע רב: 
@22(שם) 
@11מ"א סקי"א דיש מתירין לכתחלה. נ"ב זהו לשיטת התוס' דהגה דהוי ב' לריעותא מ"מ יש פוסקים כרב אשי עב"י: 
@22(שם) 
@11סקי"ב פי' סמוך. נ"ב וצ"ע דלעיל סק"י כ' דווקא על הגחלים ממש ועמ"ש שם ובאמת שהב"י כ' ע"ש הרי"ו דלהרי"ף אסור סתמא: 
@22(שם) 
@11סק"ו הל"ל וי"א. נ"ב ובאמת שגם הב"י כ' זה ולא הזכיר שזהו חולק ונ"ל דס"ל דכיון שמפסיק בין שניהם המילוי צריך כ"א קרימת פנים בפ"ע ונראים הדברים. ומ"ש מ"א שאינם ממולאים נ"ב ואם ממולא צ"ל מבושל המילוי כמב"ד ומיהו לפי מ"ש מ"א לעיל לדעת הרי"ף צ"ל מבושל כ"צ ומצטמק ורע לו ומ"מ הב"י כ' ס"ס רנ"ג בשם הר"ן דין הפשטידא ובענין מש"ל להקשות על הר"ן צריך לדחוק דהא דמקשה הש"ס ולר"א שרי והתנן א"צ בשר כו' משום דלר"י י"ל דמתני' אתי כחנניא ולפי מה דמשני בבישרא אגומרא י"ל אף לר"י דאתי ככ"ע ודוק ודוחק הוא ויותר נ"ל כמש"ל דצלי ממהר בישול מותר לכ"ע כמב"ד והטור שלא הביא אוקימתא דבישרא אגומרא וסתם וכתב כמב"ד שרי וס"ס רנ"ג הביא דעת הרי"ף ורמב"ם צ"ל דס"ל כמ"ש משא"כ הרמב"ם שכ' על האש צ"ל כדעת הר"ן ודוק וזה ברור בעזה"י: 
@22(שם) 
@11סקי"ז יותר מג'. נ"ב ר"ל שנאפה באיסור דוקא שלא נקרמה פניה וק"ל: 
@22(שם) 
@11סק"כ בתנורים שלנו אסור. נ"ב צ"ל לדעת הב"ח שכ' סקי"ז ומיהו לדעת המ"א שם שרי ע"ש: 
@22(שם) 
@11סקכ"ג דחייב בשבת לאכול פת. נ"ב וא"כ אפילו יש לו מאכלים אחרים אך י"ל דבכה"ג א"צ רק כזית לכל סעודה ועסס"ק זה וצ"ע: 
@22(שם) 
@11סקכ"ד לרמ"א כמ"ש ס"ה. נ"ב וה"ה בתנורים שלנו כמ"ש בהגה ס"א: 
@22סי' רנה 
@11בש"ע ס"א שיצית בהם האור. נ"ב ברובן צ"ל וכ"כ במשנה וכ"פ הרמב"ם ומיהו א"צ רוב כ"א מהעצים וכשמואל ועכ"פ לא פליג אמתני' אלא פירושי קא מפרש וצ"ע רב על הטור וש"ע: 
@22סי' רנז 
@11מ"א סק"ד ושהה מתיר. נ"ב במצטמק ויפה לו ומ"מ לא מצינו בשום פוסק שאוסר בשוגג שהרי למדהו מסילון של טבריא ושם היו מזידין ואפשר שאמרו להם חכמים בשבת והו"ל אומר מותר ודוק: 
@22(שם) 
@11סק"ז כ"צ. נ"ב ועסי' רנ"ג מ"א סקי"ד דדוקא מצטמק ורע לו ודוק: 
@22(שם) 
@11סק"ח כמ"ש ס"ז. נ"ב מ"א סקי"ז ור"ל שהרי למדוהו מדין קדרא חייתא וא"כ ע"כ ר"ל דדין הטמנה ושהי' שוה כדעת הגה ס"ז: 
@22(שם) 
@11סק"י אסור. נ"ב ורוב הפוסקים מקילין בזה: 
@22(שם) 
@11סקי"ג שכתב בס"ח. נ"ב ואין פירוש זה עולה בדברי הטור והפוסקים וצ"ע: 
@22סי' רנח 
@11ט"ז סק"א ותוחבין אותו בשבת. נ"ב ולא הבנתי דבריו דבשבת אף בדבר שאין מוסיף הבל אסור: 
@22סי' רנט 
@11ט"ז סק"ב שרי לטלטל החבית. נ"ב לא הבנתי כל דבריו כאן דבסי' ש"ט אדרבא דשרי לטלטל החבית דוקא. ומ"ש מרשב"ג הר"י בסי' תק"י פסק כרשב"ג וכ' כל הפוסקים דבמס' ביצה דף י"ד משמע דאין חולק עליו אף שהתוס' לא כ"כ הרי בסמוך דלא פסק הש"ע כן ולמה לא הקשה שם וגם מה שתירץ א"צ כלל ואדרבא מביאין מכאן לדעת בעה"ת וסייעתו דאל"כ אף לנער אסור. ועל הש"ע צ"ע שכ' כאן ובס"ד כבעה"ת ובסי' ש"ע נראה דעתו כרש"י ועמ"ש ב"י סי' ש"ע לתרץ מתני' לדעת רש"י מ"מ מן ס"ד קשה ועיין הג"א ס"פ במה טומנין. גם מ"ש מס"ז והרכיב דברי המרדכי עם הגמ"ר ואין ענין זה לזה ודברי הגמ"ר עסי' רנ"ג ע"א סקי"ח ודוק: 
@22(שם) 
@11בש"ע ס"ב הנותני'. נ"ב עב"י דדוקא שטמן בהם פ"א הא לאו הכי אסור להטמין בהם בי"ט שחל להיות בע"ש ע"ש ודו"ק וכן צ"ל בס"ו: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ו לחממו. נ"ב כי חילק הרז"ה והסכים עמו הרשב"א בחידושיו וע"ש וצ"ל משא"כ אבן שעל פי החבית דלא לכיסוי עבידי ועיין שבת קכ"ב ותוס' קמ"ב ע"ב ד"ה ל"ש ולזה כיון רש"י במשנה דף מ"ט ע"א ?ע"ש ואעפ"כ מחלק בין הטיה להגבהה כמ"ש דף נ"א ע"א וקכ"ה ע"ב. וצ"ל דס"ל דר' יוחנן פליג אדרב קמ"ב ב' שהרי רב מחלק גם בסיפא במעות שעל הכר ודוק היטיב דלא כמגיני שלמה ע"ש נ"א א' ודוק. ועב"י סי' ש"ט תירץ ג"כ כהרז"ה ע"ש ועס"ס שי"א מ"א סקכ"ג וט"ז סק"י ונראה שלזה כיון הרא"ש בתשובה ע"ש בט"ז: 
@22(שם) 
@11סק"ט דלא נעשית בסיס. נ"ב ומיהו לדעת האוסרים במניח למקצת שבת בס' שיש ס"ד אף הכא אסור וכ"פ הרא"ש והטור ועט"ז סק"ב ועמ"א סק"ו ודוק וצ"ע. ומ"מ לפמש"ל הכא טעמא אחרינא שהצמר משמש לקדירה עמ"א סק"ו: 
@22(שם) 
@11סקי"א דה"ה לפותחו אסור. נ"ב אם אינו שרוק: 
@22(שם) 
@11סקי"ב כללא דמילתא כו' ועוגה ופשטידא. נ"ב ובזה צריך שיקרום פניו למעלה ולמטה עסי' רנ"ד סקט"ז ומ"א ומ"ש שם. ומ"ש מ"א ע"י קודם שהוסק נ"ב ולא ידעתי למה שהרי נכרי מסיק אח"כ התנור והוי מלאכה גמורה דמעמיד ומבעיר ואסור ע"י עכו"ם עס"ס רנ"ג במ"א וסי' שי"ח סקי"א במ"א וצ"ע ועסי' רנ"ג ותשובת הרשב"א בהגה ס"ס רנ"ג ואפשר כיון שעיקר ההדלקה לצורך הקור שמותר ודוק: 
@22סי' רס 
@11מ"א תחלת הסי' שאין מגלחין בר"ח. נ"ב ובספר חסידים כ' אף לקוץ הצפרנים אין רשאי ע"ש: 
@22(שם) 
@11סק"ג כמ"ש הטור. נ"ב דלא כרש"י עיין ב"י: 
@22סי' רסא 
@11מ"א סק"ד כמ"ש סי' תקכ"ח. נ"ב שגגה זו דע"ח מותרין. 
@22(שם) 
@11סק"ט ותוספת שבת ב' שעות. נ"ב רק על תוספת שבת אבל פ"ה קודם לזה. ועיין ב"ח ועמ"ש סי' רל"ה במ"א ע"ש: 
@22(שם) 
@11סק"י ובאמת. נ"ב ה"ג וצ"ל ד' מאות אמה בקירוב והיא כדי מהלך של"ג אמה ושליש אמה והוא כדי חלק עשרים מן השעה: 
@22סי' רסג 
@11מ"א סק"ד רק על האכילה. נ"ב אדרבא שם משמע דעיקר טעמו הוא משום קידוש במקום סעודה ודברי הרא"ש פ' ע"פ צריך תלמוד ועסי' רע"ג מ"א סק"ב וצ"ע: 
@22(שם) 
@11סק"ט וכמ"ש סי' ס"ט. נ"ב ועי' סי' רצ"ח מ"א ס"ק י"ז: 
@22(שם) 
@11סקי"א יש לסמוך על מהר"ש. נ"ב דכל מצוה שיש לה המשך מברך אח"כ. ועיין י"ד סי' י"ט ש"ך סק"ג: 
@22(שם) 
@11סקכ"א ומיהו כו' נר א' שם. נ"ב ר"ל דאז אין לברך על השני: 
@22(שם) 
@11סקכ"ו עסי' רל"ג. נ"ב ר"ל דדוקא בטעות דינא הכי אבל במזיד יצא ע"ש ומ"מ לא ידעתי מה חילוק יש וכ"ש לפי מ"ש רמ"א שם בהגה דאנו נוהגין להתפלל ערבית מפלג המנחה אין מקום לדין זה כלל בחול ומיהו בשבת אפשר לחלק ודוק: 
@22סי' רסד 
@11מ"א סק"ה שמא יטה. נ"ב ידליק זה בעינייהו כ"כ הפוסקים עי' טור: 
@22(שם) 
@11סק"ו כיון דעכו"ם. נ"ב בזה נסתפקו המרדכי וסה"ת עב"י: 
@22(שם) 
@11ט"ז סק"ה מהותכים. נ"ב לכאורה משמע דדוקא במהותך עדיין וכ"ש בנקרש תוך כלי וא"כ בלאמפ שמהתכין לתוכו חלב סביבות הפתילה ונקרש כך אסור כ"א בנתן לתוכו שמן מעט כמ"ש מ"א סקי"א אבל רש"י כ' ר"פ ב"מ שלא יתן שעוה וחלב בנר במקום שמו וא"כ היינו דוקא בנותן חתיכות חלב וכ"מ במ"א סק"ז משא"כ בלאמפ לא גרע מכרך סביב הפתילה בלא כלי כנלע"ד ברור וכ"ה בר"ן וס' המאור דהיינו שנותן חתיכות חלב ע"ג הפתילה משא"כ במכורך סביב ונעשה כעין פתילה אחת ע"ש ובחתיכות חלב לדעת רש"י מהני נתן לתוכה מעט שמן כיון דמבושל ובכה"ג מיירי ר' ברונא ולדעת הר"ן אסור עב"י וצ"ע להר"ן הול"ל נ"מ דרבה ודוק: 
@22סי' רסה 
@11מ"א סק"ב שלא היו עליו ב"ה. נ"ב וצ"ע במ"א סי' ש"י סק"ד וצ"ל כה"ג דדעתו לסלקו לכ"ע שרי ודוק. ומ"ש מ"א במקום פסידא נ"ב גרם כיבוי שרי. ומ"ש מ"א מ"מ דעתי נ"ב מ"מ גרם ביטול. ומ"ש מ"א א"א לנערו מיד עד שיכבו. נ"ב ובאמת שהמ"א הסכים לדעת ר"ן ע"ש רס"ו סקי"ד ועסק"ו מ"א ובלא זה שגג כאן שהרי גם ר"י בנר דולק שכת' שינערו קודם שיאחז הנר בכלי עב"י ומיהו שיפול לתוכו שעוה הנוטף בכה"ג אפשר יש לסמוך עליו ודוקא בה"מ כמ"ש מ"א סי' רס"ו סקי"ד: 
@22(שם) 
@11סק"ד ובד"מ כ' בשם א"ז דמיירי. נ"ב צ"ל דהוי טלטול מן הצד ונ"ל דמיירי כו' ועסי' תקי"ג סק"ב ודוק. אך דבאמת ר"ת אזיל לשיטתו דבסי' ש"ע ס"ד כי"א וא"כ אף המנורה עצמה אינו מוקצה והוי כטלטול מן הצד וזהו ברור דלא כמ"א. אלא מיהו צ"ע דבש"ס איתא נר ושמן כו' הוי בסיס לדבר איסור לשלהבת עיין שבת דף מז ע"א וכבר הקשה זה חידושי רשב"א דף נא ע"ש וצ"ע ועיין במגיני שלמה וצ"ל דבנגיעה דוקא מקיל ר"ת וכמ"ש רמ"א ודוק. ועמ"ש רע"ו וצ"ע מ"ש סק"ה דבמנורה הוי מניח עליו ואסור אף בשעוה. גם דברי רמ"א צ"ע למה כ' ויטה ובד"מ כ' וכ"ש בשל שמן דמבעיר מבואר להדיא דה"ה בשל שעוה אסור ונ"ע רב דכן משמע בכל הפוסקים ר"ס רע"ו ע"ש מ"א דהוי כפותח דלת כדרכו. ומ"מ דוקא משום שהדלת אינו נעשה בסיס משא"כ מנורה עב"י שם: 
@22(שם) 
@11סק"ה כמ"ש רע"ו ס"ג. נ"ב ומיהו בא"ז לא כ"כ עד"מ ונ"ע גם ט"ז סימן תרע"ז סק"ו חולק: 
@22(שם) 
@11סק"ח לתוך המים להדיא. נ"ב א"כ גם בשלג אסורים בכלים חדשים שרי כת"ק דר' יוסי וה"ה בטלית וא"כ צריך להגיה במ"א וכ"כ התוס' לחד שינויא וצ"ע שהה"מ לא הזכיר כלל הא דמחיצת שלג ע"ש: 
@22(שם) 
@11סק"י אבל הכא המים והאור באין להדדי. נ"ב ר"ל דלפ"ז מחיצת השלג אסור אבל נתינת המים בצלוחית בכוונה תליא מילתא זה דעת המ"א אבל אינו מוכרח די"ל דאורחא דמילתא נקיט ועיקר הטעם מפני שהשמן מפסיק בקדירה חדשה וכ"כ בד"מ ע"ש. עוד מ"ש בשם א"ז ג"כ יש להתיר וכ"כ בשם הגאונים טעם להתיר אף מכוין שאין להגביה השמן או לקלקול הכלי וכן עיקר לדינא וכמ"ש בשם הרא"ש בסוף דבריו ע"ש: 
@22סי' רסו 
@11בהג"ה ס"ב חוץ לתחום. נ"ב ר"ל חוץ לי"ב מילין עב"י משום דעכ"פ הוי ספק שמא למעלה מי' אין תחומין ולא יעבור אדאורייתא א"ו אם נחפז ללכת שרי אף תוך י"ב מילין לרכוב ע"ש: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ז וא"כ ברכיבה כו' דניחא תשמישתי'. נ"ב ר"ל דאף דאינו רחב ד' ברוכב מ"מ הא ניחא תשמישתיה ואין זה מוכרח עסי' ת"ר. ומ"ש מ"א דכשהסוס מהלך הו"ל כאילו הוא מהלך נ"ב וכ"כ בבד"ה בשם תשובת הרשב"ץ ומ"מ מדברי הריב"ש שהביא הב"י בסוף מבואר כדעת ב"י. ומ"ש מ"א ודע כו' שהיא נתגלגלת נ"ב ר"ל שהסוס הולך כבר ועקר סיכי ודבריו מגומגמים. ומ"ש מ"א מיהו בגבוה י' לא מחייב נ"ב ר"ל על המשכת העגלה עי' רס"ק זה: 
@22(שם) 
@11סק"ח אע"ג דבעלמא אסור. נ"ב עי' סי' שמ"ג מ"א סק"ג: 
@22(שם) 
@11סק"י קאמר המוציא נ"ב דיש לגרוס המוצא מציאה דאתא לידו משמע ובזה מתורץ מה שלא מצאו כל אנשי חיל ידיהם בדברי הרמב"ם ז"ל פכ"ד דמתיר להוליך פחות פחות מד"א מציאה ע"ש וצ"ע רב: 
@22(שם) 
@11סקי"ד ועוד כו' הר"ן כתב דאפילו. נ"ב ר"ל דאף דבסיס לדבר האסור לא הוי מ"מ אף למקצת שבת כ"ז שמונחין עליו אסור לבטל כלי מהיכנו ועיין רס"ה סק"ב מ"א ודו"ק. ומ"ש מ"א י"ל דשאני אפרוחים כו' וליכא ביטול כלי כלל נ"ב אין זה נכון שהרי גם כאן יכול לשומטן מידו והב"י כתב חילוק זה על כלי לקבל ביצה ע"ש וכ"כ נמי להדיא ברשב"א בחידושיו השוה אותם ג"כ אלא דס"ל דגם בסל הוי ה"מ ע"ש מיהו התוס' פרק כירה דף מג ע"ב סד"ה תרגמה ר"ה חולק אפרש"י ורשב"א וס"ל דאין כאן איסור מבטל כלי כלל וכן גבי סל כמ"ש דף מג ע"א סד"ה בעודן עליו ופירשו דבה"מ התירו ואין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל משא"כ בהפסד מועט ע"ש ודר"ק. וה"ט דהרי"ף והרא"ש דהשמיעו הא דבבולסי דאנן קי"ל דכלי ניטל אף לצורך שא"נ דוק היטיב ותראה שדברי כנים ואמתים ומ"א לא הרגיש בכ"ז והרמב"ם ס"ל כהרשב"א וכ"כ הה"מ שם ולפ"ז ודאי יש לסמוך על הרי"ף והתו' והרא"ש והש"ע והטור וצ"ע לדינא. 
@22סי' רסז 
@11מ"א סק"א בכתבים איתא שהאר"י כו' אף בע"ש. נ"ב ונ"ל שמ"מ היה דעתו ז"ל דעת קדושים לקבל על עצמם שבת בקבלת שבת דעכ"פ צריך להוסיף מקודש ולא יהי' אלא דרבנן כדעת הרמב"ם כנלע"ד נכון וכמ"ש בסמוך בשם הב"ח: 
@22סי' רסט 
@11מ"א סק"א כיון דא"א בענין אחר. נ"ב ועד"מ סי' שמ"ג: 
@22סי' רעא 
@11מ"א סק"ב ועמ"ש ר"ס קצ"ג. נ"ב דעכ"פ אם אומרת עמו מלה במלה יוצאת: 
@22(שם) 
@11סק"ד וז"ל בעי לסדר. נ"ב ומיהו היינו בסודר השולחן ובאכילה נקיט בתר הכי רי"א בעי לאתענגא ולמיכל ג' סעודות ע"ש ועסי' ק"פ מ"א סק"ב: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"י משמע דפסק דאפילו בספק. נ"ב וצ"ע דזהו דעת הרי"ף שם אבל הרמב"ם שהוא דיעה א' שם וחשכה לו קאמר ע"ש. ומ"ש מ"א דהא לא אסחי. נ"ב כצ"ל לדעת הש"ע אבל הרא"ש פ' ע"פ ס"ו כ' להדיא דלדיעה זו כ"ש בנוטל הכוס בידו לברך צ"ל שנית א"כ פסקי הש"ע סותרין זה את זה ודוק. ומ"ש מ"א דבקידוש נמי צריכין לברך נ"ב והב"י כ' כדעת הע"ש וכ' שהרמב"ם לא חשש לכתוב כן בהלכות שבת שסמך על מ"ש בהלכות ברכות דין זה וכ"כ רי"ו ועב"י וכבר כתבתי לעיל שכן מפורש בהרא"ש. 
@22(שם) 
@11סקי"ג ומברכין בפה"ג נ"ב אזיל לשיטתו דלעיל ול"נ דלא עדיף מבאו ונקדש וא"צ לברך בפה"ג ומיהו אפשר דזה מיקרי היסח הדעת שהרי לא ידע שקידש עליו היום ומודה הרא"ש בכה"ג משא"כ בבאו ונקדש ועכ"פ צ"ל לדיעה זו של הרי"ף לחלק שהרי בלא זה שבת קובעת עצמה ואין רשאי לאכול או דבמים אחרונים אף לדבר אסור דתיכף לנט"י ברכה דלא כמ"ש מ"א ר"ס קע"ט ע"ש: 
@22(שם) 
@11סקי"ו לאחר קידוש. נ"ב וצריך לברך בפה"ג בקידוש שכיון שכבר בירך בהמ"ז כ"כ בד"מ ויטעום מכוס השני: 
@22(שם) 
@11סקי"ח כשנטל ידיו. נ"ב ר"ל מים אחרונים כמ"ש סקי"ג: 
@22(שם) 
@11סק"כ עד אחר הקידוש. נ"ב ומ"מ משמע בשעת ברכת המוציא יגלהו ומיהו לטעם זכר למן אפשר שצריך שיהי' מכוסה: 
@22(שם) 
@11בש"ע סי"ד אם לא טעם. נ"ב ר"ל כשיעור ועסי' רע"ג ס"ד ומ"א ער"ב סק"ט: 
@22(שם) 
@11סקל"ב אבל אי קם כו' צריך לחזור ולקדש. נ"ב ועב"י וצ"ל דמשום קידוש במקום סעודה נגע ביה וברוצה לצאת ידי סעודה בכוס של קידוש ע"ש ותמצא כדברי: 
@22סי' ערב 
@11ש"ע ס"ח שאין מקדשין עליהם. נ"ב אפילו טיפת דבש שנפל לחבית יין הרמב"ם. ומ"מ בצוקר נ"ל שרי לכ"ע דהא ה"ט דדבש אינו ראוי ע"ג מזבח עב"י: 
@22(שם) 
@11במ"א סק"ט ומ"ש הב"ח דגם מהרי"ו כו' חמר מדינא. נ"ב ולעיל כ' דגם במדינתינו הוי חמר מדינא וצ"ע: 
@22סי' רעג 
@11מ"א סק"ה כגון שדעתו להפסיק בדברים אחרים והפסיק נ"ב הא לאו הכי אלא שאכל מיד ז"ש ב"י לא חיישי' לדעתו והעתיקו רמ"א בסוף ההגה ואין חילוק בין זמן קצר לארוך כמ"ש מהרי"ל: 
@22(שם) 
@11סק"ו ולא ראה כו' על המוציא. נ"ב שאין לברך כ"א לקטן כמ"ש ס"ס קס"ז: 
@22(שם) 
@11סק"ט להרב"י בסי' כו'. נ"ב ע"ש סס"א דבכה"ג מודה הב"י דאצ"ל מיהו דוקא בבית א' ע"ש: 
@22(שם) 
@11ט"ז סק"ד צריך לשתות מלא לוגמיו. נ"ב עסי' רע"א ס"ג דאינו רק ברביעית ולק"מ וכ"כ ב"ח: 
@22(שם) 
@11בש"ע ס"ז. נ"ב ועיין רס"ג ס"ט דמ"מ צ"ל נרות גדולים ע"ש: 
@22סי' רעד 
@11ס"ב בהגה וע"ל סי' קס"ז " נ"ב ועי' סי' קס"ח מ"א סק"ה ומ"ש שם: 
@22סי' ערה 
@11ט"ז סק"א דכיון דנאסר נאסר. נ"ב ולא משמע כן דעת הפוסקים בסי' ש"ז סי"ב שכ' דאסור בגבוה הרבה משום דרכא דהכי ושם לא נאסר תחלה ע"ש בב"י ודוק: 
@22סי' רעו 
@11מ"א סק"ב והיינו קבלנות. נ"ב עי' מ"א סי' רמ"ג סק"ב ומ"ש שם: 
@22(שם) 
@11סק"ז הוי שבות. נ"ב עיין רס"ג סק"א מ"א: 
@22(שם) 
@11סק"ח אסור. נ"ב בב"י סי' ש"ז ע"ש עי' סי' רמ"ד סק"ח במ"א: 
@22(שם) 
@11סק"י כמ"ש ר"ס רע"ז. נ"ב היינו כשהולך בעסק א' במ"א: 
@22(שם) 
@11סקי"ב להיש אוסרים. נ"ב אף בלא הוסיף משום שמא ירבה בשבילו: 
@22סי' רעז 
@11מ"א סק"א כשקבוע בדלת עצמה. נ"ב ומ"מ לפ"ז לפי' הר"י והרשב"ם והטור סי' תר"פ לא כ"כ אלא שחולקין וצ"ע עב"י סי' זה וכ"כ בש"ע ותמיה על המ"א שלא הרגיש בזה: 
@22(שם) 
@11סק"ב וקרוב אל הדלת. נ"ב ואפילו אין רוח מצויה ועמ"א סי' תקי"ד סק"ד ומ"מ אומר אני דלפרש"י מדתני כדרכה ע"כ צ"ל דקאי על זה שאם נזהר לפתחו בענין שלא יכבהו הרוח שרי והיינו סיוע למ"ש מהרי"ל בהגה סי' תקי"ד וצ"ע וכן ראיתי בב"ח שכתב דווקא רוח מצוייה אלא שלא כתב הראיה שכתבתי מדנקיט כדרכו ודוק: 
@22(שם) 
@11סק"ח שרי לנערה. נ"ב אף אם יטלטל כל השולחן אבל במפה לנער ממנו הנר שנפל בלא זה שרי לכ"ע אם אינו מטלטל מקום שעומד עליו המנורה וכמ"ש ט"ז סק"ה ולא מטעמיה דלדבריו עכ"פ הוי בסיס מכח המנורה שעומדת עליו. ויש לכוין דבריו למ"ש ודוק. ומ"ש מ"א דאיכא פסידא נ"ב כדתנן היתה בין החביות מגביהה כו' ועסי' ש"ע ס"ה ועמ"א שם דדוקא בשוכח וא"כ צ"ל מפני שיש דברים המותרים וק"ל: 
@22סי' רעח 
@11מ"א סק"א שאינו מכוין לתכליתה. נ"ב וזהו אליבא דהרמב"ם דאוסר בשניהם ולדעת הטור החלוקה הוא דבא"מ והוי פסיק רישיה היינו דלא איכפת ליה ומ"מ נהנה מהמלאכה אלא שאינו מכוין עליו ובכי האי גוונא חייב אבל אם המלאכה שלא לרצונו כגון בחלזון דכל דאית ביה נשמה צלול צבעיה כמו דאיתא בשבת דע"ה ובתולש בארעא דחבריה שאינו אוהבו שם ק"ג דלא ניחא ליה ליפותה הוה ליה מלאכה שאצ"ל ופטור וה"ה כחס על הנר ושמן דטפי הוי ניחא ליה שידלק כמו עד הנה אלא שחס על השמן או המנורה נמי הוי מלאכה שאין צריך לגופה ופטור ודוק. ואם פטור או מותר עיין תוס' ק"ג ד"ה ל"צ ועיין בפ' ב"מ דף לא ע"ב בשם ודוק היטיב: 
@22סי' רעט 
@11מ"א סק"ב ומיגו דאיתקצאי לבה"ש. נ"ב ע"ש תוס' ד"ה ואין ניאותין כמש"ל דאפילו הדליקו נכרי אחר בין השמשות למצותו הוקצה ואסור לאוכלו לר"ש ה"ה לר"מ הוקצה לטלטולו ודוק. ומיהו כה"ג הוי מוקצה לחצי שבת עס"ה: 
@22(שם) 
@11סק"ה דהוי הנר בסיס. נ"ב מיהו לדעת י"א סי' ש"ע ס"ד נ"ל דר"מ ס"ל דאסור משום שהוקצה למצותו ולכך ס"ל מיגו דאיתקצאי כו' א"כ לא מהני הלחם ודוק. ומ"ש מ"א דהוי בסיס לשלהבת נ"ב אין זה קושיא דמה"ט מיקרי שפיר השמן דבר האסור ולכך המנורה אסורה ע"ש בתוס' ד"ה הנח: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"ח וצ"ל הדולק בשבת. נ"ב אין זה נכון דאנן כר"א ורבינא קי"ל כמ"ש הרי"ף שם ופי' הרא"ש צ"ל אלא בנר כו' ר"ל דבהא לא קי"ל כר"ש אלא שהדליקו בו ג"כ אסור משום מיגו דאיתקצאי לבה"ש: 
@22(שם) 
@11סק"ב לדעת בעה"ת דסי' ש"ח. נ"ב לא ידעתי לדעתו במאי קמפלגי ר"י ור"ש דעיקר פלוגתא אי אמרינן מיגו דאיתקצאי ואיפסק בש"ס כר"מ ור"י והרי ידע שסופו לכבות ואין כאן בסיס לשלהבת אלא ודאי שלדעת בעה"ת ור"ת צ"ל דר"מ ס"ל דמנורה ג"כ הוקצה למצותו בה"ש ולאו מטעם בסיס דזהו לדעת ר"ש וס"ל באמת דלא אמרינן מיגו ועיין תוס' דף מ"ב ד"ה ואין ניאותין ודוק: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ח בה"ש הוא דולק נ"ב ורוצה בהדלקתו: 
@22סי' רפב 
@11מ"א סק"ג והע"ש לא דק נ"ב ועיין סי' זה ס"ו מ"א שם: 
@22(שם) 
@11סק"ו לכהן פעמים. נ"ב נ"ל ר"ל אם אין שם לוי. ומ"ש המ"א היינו דוקא למפטיר נ"ב שביעי שמפטיר עולה למנין וז"ש הג"מ דאמו מישראל מותר ר"ל אפי' קודם שביעי ודברי רמ"א מגומגמים: 
@22סי' רפד 
@11מ"א סק"ו בפי כל חי תמיד לעולם ועד. נ"ב וצ"ע שהרי אמר ככתוב ואכלת כו' והוי שפיר מעין החתימה והאר"י שינה בהרבה ברכות כנוסח הספרדים להיות סוף הברכה ודו"ק: 
@22סי' רפח 
@11מ"א סק"ג דהמתענ' עי"כ נ"ב עיין סי' תר"ד בהגה ומ"א שם: 
@22סי' רצא 
@11מ"א סק"ג עד אחר חצות אסור. נ"ב אף דגם סעודה זו מצוה כמ"ש שצ"ל ס"ג מ"מ כאן שיכול לאכול אח"כ ואינה מצוה עוברת א"כ מנחה שהוא תדיר קודם ודוק: 
@22(שם) 
@11סק"ה כמ"ש סי' רל"ב. נ"ב סקט"ז ומ"מ ר"ת ס"ל דוקא קודם מ"ג ואז אין יוצא ידי סעודה ג' ויותר נכון כמש"ל דלדידיה הוי מצוה עוברת ודוק: 
@22(שם) 
@11סק"ט על היין. נ"ב ודוקא באמצע סעודה כ"כ האר"י ז"ל וכ"כ ב"י לדעת הרמב"ם עיין בבד"ה: 
@22סי' רצה 
@11סק"א קי"ל לחומרא. נ"ב עיין תוס' שאליהו עתיד לפשוט כל תיקו: 
@22סי' רצו 
@11מ"א סק"ח ס"ס רע"ד. נ"ב דעכ"פ צריך לקדש וא"כ כבר הבדיל ג"כ: 
@22(שם) 
@11סק"ט ובאכילה ימתין עד למחר. נ"ב מבואר להדיא דעל כוס בהמ"ז צריך להתענות עד למחר כמ"ש בטור וש"ע שם ודלא כמ"א ע"ש ופשוט הוא מק"ו דסעודה נדחית מפני טעימה קודם הבדלה כוס בהמ"ז שטעימה דוחה קודם הבדלה אינו דין שידחה סעודה ממנו וזה ברור: 
@22סי' רצז 
@11מ"א תחלת הסימן שקורין פיז"ם כדי שיברך במ"ב. נ"ב או גם עשבי בשמים יניח לתוכו: 
@22(שם) 
@11סק"ב ובתיקונים סוף קצ"ג כ' דמבדילין על ההדס ע"ש וכ"כ בזוהר ויקהל סוף ס"ח: 
@22ס' רצח 
@11מ"א סק"ז דוקא ע"י עכו"ם. נ"ב והוא אצל ישראל עי' סק"ו: 
@22סי' רצט 
@11מ"א סק"א עסי' רס"א. נ"ב ודברי הט"ז נכונים דאין משם ראיה ועסי' ל"ב מ"א סק"ד וק"ל וצ"ע תיפוק ליה משום ק"ש כמ"ש סי' רל"ד סק"ד א"כ צ"ל דטעימה קאמר ע"ש ועסי' תל"ב סק"ה מ"א ועיין בסמוך סקי"ב מ"א וצ"ל דש"ה דסעודה ג' הוי מצוה עוברת וא"כ משום ספק שיעבור תפלת ערבית רשות כנלע"ד להלכה עיקר: 
@22(שם) 
@11סק"ה חמיר מהבדלה עכ"ל. נ"ב עב"י דאף דבשתיה שניהן שוין מ"מ כיון דבאכילה יש חילוק בין קידוש להבדלה לענין זה מחלקין ג"כ ע"ש דמפרש זה. ומ"ש מ"א א"צ לחזור ולברך ע"ש נ"ב דמפרש דמיירי בספק חשיכה כמ"ש מ"א סי' רע"א. ומ"ש מ"א והיש מי שחולק נ"ב ונ"ל שזהו דעת הראב"ד בהשגות שם אף דאיהו לא מיירי בספק חשיכה מ"מ מ"ש ע"ש והש"ע בודאי אזיל כאן לשיטתו בב"י ומ"מ בדעת הרי"ף אין זה מוכרח דס"ל כלל דין זה דהרמב"ם לחלק בכה"ג בין קידוש להבדלה אלא דמהרי"ק כ' כן לדעת הרי"ף לכך כ' בלשון ויש מי שחולק וזה ברור ודוק: 
@22(שם) 
@11סק"ו וצ"ע דהא סתם. נ"ב כ"כ שם בגליון דבהדיא כ' הרא"ש בפרק ע"פ דלדעת הרמב"ם גם בקידוש צ"ל בפה"ג ויפה כיון מהרי"ק בזה ולק"מ אלא על הש"ע בעצמו: 
@22(שם) 
@11סק"ז וע"ש דלר"י מותר. נ"ב דלר' יוסי אבל אנן קי"ל כשמואל פורס מפה אין רשאי לטעום ע"ש בשם הרא"ש בשם הר"י מטראני מ"מ א"י למה כ' דבהבדלה כ"ע מודים והרי להרי"ף בודאי חשיכה קידוש והבדלה שוין: 
@22(שם) 
@11סעיף ז' בהגה ואם הבדיל. נ"ב זהו לדעת הי"א שהיא דעת התוס' אבל להרא"ש שהיא דיעה ראשונה באמת ג"כ א"צ לברך ברכה אחרונה ועיין בע"פ דף קלג ע"ב ע"ש דהא בהא תליא ועט"ז סק"ו: 
@22(שם) 
@11מ"א סק"ט אם יברך על השכר. נ"ב ברכה אחרונה עסק"ו. ומ"ש מ"א ועיין מ"ש סי' קס"ו נ"ב סקי"ט דבקידוש כ"ע מודו: 
@22(שם) 
@11סקי"א כיון דמצוה היא שאני נ"ב צ"ע שהרי הרא"ש כ' זה על ד' כוסות: 
@22סימן שא 
@11מ"א סק"ד מותר לרוץ. נ"ב וכ"כ ב"י והג"א וכן עיקר: 
@22(שם) 
@11סק"ה אפילו כוונתו. נ"ב אבל בלא זה מקום שנהגו שלא לטייל אין להקל ב"י בשם חזה התנופה: 
@22(שם) 
@11סקט"ו כתוב כהוגן. נ"ב נראה מזה שהוא סובר שדיעה הראשונה היא הרמב"ן ורשב"א והגאונים כמ"ש הה"מ וי"א הם הרי"ף ורמב"ם ודוק: 
@22(שם) 
@11סק"ז ולהב"י אשתמיטתיה. נ"ב ובאמת שהב"י מיירי מאותיות ולק"מ: 
@22(שם) 
@11סקי"ז לחגור בו נ"ב מהרי"ל וכ"מ בתשובת הרשב"א ב"י: 
@22(שם) 
@11בט"ז סקי"ב משום זילותא די"ט. נ"ב ובכה"ג כגון במקום שיש עירוב דוק' מתיר משא"כ ברה"ר דאין ראיה מלכתף דהחי נושא את עצמו עב"י: 
@22(שם) 
@11בש"ע סכ"ה וגם אין הקמיע. נ"ב נ"ל דאף שהרא"ש ס"ל דאף באתמחי קמיע אינו רק אותו איגרת כמ"ש בבא ב' וכמ"ש בזה המ"כ נ"ל דמ"מ סתם הש"ע כן משום שכ' ב"י שאין כן דעת רש"י וכ"מ דעת הרמב"ם: 
@22(שם) 
@11מ"א סקל"ז ב' המחאות ביחד. נ"ב וצ"ל. אף שיש להסתפק בשתיהם מ"מ הי מינייהו מפקת מ"מ קשה דהרי במחאות הקמיע עדיפא כמ"ש סקל"ו א"כ נתלו בקמיע וגדולה מזו תימא רבא שהרי בבא ד' דלא איתמחי גברא כו' הוא מטעם בעיא דר"פ דלא איפשיטא א"כ למה פשיטא ליה בהא בבא כמ"ש סקל"ז דנימא לחומרא לאידך גיסא דאיתמחי גברא אף באדם א' ג"פ א"כ מהאי ספיקא לא איתמחי קמיע ודוק וצ"ע רב גם בתוס' שם ומ"ש מהרש"א לתרץ אין דבריו נראים ממ"ש התוס' בדיבור שאחר זה ע"ש. ואומר אני שהתוס' והג"א לא כ"כ רק לשיטתם ושיטת רש"י דס"ל דאיתמחי גברא לכל הקמיעים ולכל מיני חולי וע"ש בתוס' ד"ה איתמחי קמיע אבל לשיטת רא"ש וטור דלא איתמחי רק לחולי זה א"כ לא אלים כל המחאת גברא מהמחאת קמיע ואדרבא קמיע אלים לענין חד חולה ואין תולין כלל במזל הרופא והי מינייהו מפקת ואיתמחי גברא וקמיע ולזה השמיטו הרא"ש והטור והש"ע דברי התוס' והפוסקים ואתיא סוגית הש"ס כפשטיה וע"ש בהג"א ובתוס' ותראה שדברי ברורים ונכונים להלכה ודוק: 
@22(שם) 
@11בש"ע סל"ד ואם אין הסודר. נ"ב כ' ב"י דבשיעורא תליא מילתא אף שאינו מתעטף ראשו ורובו מיהו כל זה לדעת הרמב"ם אבל דעת רש"י והתוס' והרא"ש והטור דכל שהוא דרך לבישתו א"צ לשיעור עטיפה כנ"ל אבל הבנים שמתעטפים בבגדי נשים שאין דרך לבישתו כלל צריך שיתעטף ממש ראשו ורובו וכמ"ש שאר פוסקים. ונ"ל דבריהם עיקר להלכה. וענין הקשירה למטה מכתיפיו דסבונתא ג"כ יש להם שיעה אחרת וצ"ע רב דלא נחתי כל האחרונים לכתוב דעתם כלל והט"ז הפליג מחלוקתן הפוכי מתרת"י ולא נהירא והנלע"ד כמ"ש: 
@22סי' שג 
@11מ"א סקט"ו ולא עיין יפה. נ"ב ואני אומר שגם הב"י לא השיג רק על הטילטול וכ"מ דברי ב"י דלא כמו שהבין מ"א שחולק על עוקצה. ומיהו בש"ע מיירי בנקובים וכ"כ ש"ח סי"א וע"ל סק"ח: 
@22סי' שה 
@11מ"א סק"א שאוסרין. נ"ב נמי אפילו במידי דאורחיה ולפ"ז הא דשרי באפסר בחבל סביב צוארו בסמוך היינו דוקא שיכול להכניס ידו לתוכו אבל לרש"י ור"ן שרי אף בצימצום עב"י: 
@22סי' שח 
@11מ"א סקט"ו לצוק לתוכה שמן. נ"ב וצ"ע דבש"ס אמרו ס"ס מוכן הוא ומ"ס נולד הוא ואף שאחר זה איתא שם הא ת"ק היינו משום דסתמא קתני מסיקין בשברי כלים משמע אף דלא חזי למידי וזהו ברור דאל"כ הוי ליה למימר דרישא ר"ש דנולד שרי ומדקאמר מוכן הוא מוכח דס"ל דלא הוי נולד כלל ולפ"ז גם מ"ש מ"א סקי"ז לתרץ דעת התוס' אינו נכון אלא דרבא בהדיא קאמר התם דס"ל אין מסיקין בשברי כלים משמע אף דחזי למידי ודוק היטב: 
@22(שם) 
@11סקל"ג שוב לא יתקע. נ"ב וזה דוחק ועכ"פ להכניס הרגל ודאי אסור: 
@22סי' שט 
@11מ"א סק"ג דופן גמרא. נ"ב שבת דף קמב ע"ב לא נזכר זה וצ"ע ומדברי תוס' ישינים מבואר כהיפוך ודוק: 
@22(שם) 
@11סק"ד ואין מטריחין אותו. נ"ב עיין תוס' ישינים דה"ט דנפלו מידו ולא משום טירחא דמ"ש מסלים קטנים ע"ש וכמ"ש ב"י וש"ע סי' ש"י ס"ה: 
@22(שם) 
@11סק"ח ובתוס' דף מ"ד. נ"ב ד"ה יש עליו מעות ע"ש: 
@22סי' שי מ"א סק"ה מייחד לה מקום. נ"ב ומ"מ נ"ל דדוקא במטה שיחדה למעות משא"כ כיס ומכ"ש לדברי הגהמ"י שכתב שם אזור שבראשו וכיס ע"ש וזהו ודאי אינו מקפיד עליו שעשוי ללבוש ודאי שרי לצורך גופו ומקומו: 
@22(שם) 
@11בש"ע ס"ח האיסור חשוב יותר. נ"ב ז"ל הטור ומדנקט בסיפא יותר מיהו בטעמא דדבר המותר אינו בטל אצלו מיהו בשוין שרי וכדעת רש"י ולא כפי' ר"ת עב"י כתב להיפוך והנלע"ד ברור ודוק: 
@22סי' שיא 
@11מ"א סק"ו כנ"ל ברור. נ"ב ומיהו המעיין שם דכ"ז שלא השריש כולהו שרי וצ"ל דגזרינן אטו השרשה א"כ גם בשבת אסור ותו דכ' התוס' שם דא"כ הל"ל וניטלים בשבת אפילו במכוסין א"כ ה"ה דהו"ל לומר בשבת אפי' זורע ובאמת המעיין בר"ן שם כ' להדיא דבשבת שרי ולי נלע"ד דקושיא מעיקרא ליתא לפי מ"ש תוס' והר"ן דכי מקצתה מיהו מגולה לא הוי דרך זריעה א"כ לק"מ דבחיטין ע"כ מיירי שהן מגולות קצתן דאל"ה היה מזיז עפר בידים וא"כ לא שייך זריעה משא"כ בלפת שעליו מגולין והוי זריעה מעולה ע"ש. וזהו ברור בעזה"י ועסי' של"ו ס"ו: 
@22(שם) 
@11ט"ז סק"י והוא ג"כ דעת ר"ת בתוס'. נ"ב ול"נ דאדרבא תחלה כ' שינויא דר"ת ואח"כ כ' א"נ אפילו במניח כו' והיינו כדעת רש"י אמתני' דנוטל הכיסוי והם נופלים וכמ"ש ב"י לתרץ דעת רש"י סי' ש"ט ע"ש. ועכ"פ מ"ש להתיר לדעת ר"ת המנורה פליאה דעתו שיהי' נגד הש"ס ערוכה דהלכה כר"ש לבר מנר שהודלק כו' והרשב"א בחידושיו מקשה אר"ת מש"ם הנ"ל ודף קנ"ד כ' הרשב"א דאף לר"ת דוקא לצורך הפ"מ שרי ש"ס שם וא"כ אין מקום להיתרא דט"ז כלל לטלטל מן הצד לצורך דבר האסור עמ"א סקכ"ד וכאן הוי מניח בודאי אסור אף לצורך מקומו כמ"ש התוס': 
@22סי' שיג 
@11ט"ז סק"ה ואינם יודעים שיש בזה חיוב חטאת. נ"ב והב"י הביא תה"ד סי' ס"ה דודאי אינו דאורייתא כיון שאינו רק פתח אלא דמחזי כסותר מדרבנן ע"ש. ונ"ל דאף מדרבנן י"ל דבכה"ג דהוי מקלקל שרי אלא דבמחובר אסור ומיהו בנין שע"ג הקרקע לפי מ"ש סי' ש"ח ס"י דינו כתלוש וא"כ כיון דהוי מקלקל שרי כמ"ש רש"י בפ' בכל מערבין דף ל"ה ע"א ע"ש אלא דאסור משום דהוי כלי מחזיק מ' סאה כמ"ש ריש סי' שאח"ז ואם נדמהו למתיר חותם שבקרקע דכאן איזה מלאכה הוי דבקל מכניסו ומוציאו א"כ שרי כדשמואל דביצה דל"א ע"ב ע"כ נ"ל דע"י עכו"ם ודאי שרי אבל ליקח כל החלון נ"ל דודאי ע"י עכו"ם אסור דמשמע התם דלשמואל דאומר אף בי"ט הוי דאורייתא דחולק על ברייתא ואף דתה"ד מביא רש"י דבכל מערבין דלא משמע כן באמת צ"ע רב ע"ש: 
@22סי' שטו 
@11מ"א סק"ג או לפני הספרים עכ"ל. נ"ב אלא כדרך שעשה מהר"ם כ"כ בד"מ. ומ"ש מ"א דהוי לי' ככיסוי בעלמא ופשוט. נ"ב וצ"ע שהרי מאפיל בטליתו לא מהני כמ"ש ד"מ סי' א' וא"כ עיקר ההיתר מחמת המחיצה וה"ל להתיר ועיין באה"ע סי' כ"ה סק"ה וי"ל ג"כ דערוה בראיה תליא מילתא כמ"ש ס"ס ע"ה וא"כ לא מהני מחיצה שהאור נראה ע"י בחשוך הנר סגי ולא מיקרי מחיצה המתרת רק אעדוי נהורא רק דמ"מ האפלת טלית לא מהני דמ"מ האור מאיר עליהם משא"כ צואה דבכיסוי תליא מילתא כמ"ש ר"ס ע"ו ומתרת המחיצה אף שנראה לכך הוי שפיר מחיצה המתרת ואסור ועמ"ש סי' תקי"ד על הט"ז כנלע"ד נכון וע"ש מ"א סקכ"ד: 
@22סי' שיו 
@11ש"ע ס"ט ולא יהרגם. נ"ב אבל רש"י והר"ן והרמב"ן והרשב"א והה"מ לדעת הרמב"ם מתירין והו"ל הרא"ש יחיד לגבייהו ובמילי דרבנן כנלע"ד וכ"ש שהרא"ש עצמו כ' שנהגו להקל: 
@22סי' שיח 
@11מ"א סי"ג כסברא ראשונה. נ"ב ומלשון ב"י משמע שאין חולק סברא הראשונה ע"ז וכ"מ לקמן סס"ח ועמ"א שם סקכ"ז: 
@22(שם) 
@11בש"ע ס"ח אם מצטמק ורע לו. נ"ב דבשבת כה"ג כירה שא"ג אסור עמ"ש סי' רנ"ג ס"ח: 
@22(שם) 
@11בט"ז סק"ט שא"א לבוא. נ"ב באמת שזה נגד כל הפוסקים שכ' להדיא דכל שהיס"ב מיקרי בישול וכ"כ ב"י להדיא בסי' זה בשם הרא"ש והרשב"א והה"מ וש"פ אלא דמיירי כאן במבושל כ"צ וכמ"ש באורך ב"י סכ"ח בשם מהר"י חביב וע"ש בב"ח ולכן מ"ש סקי"א אינו: 
@22סי' שכה 
@11מ"א סק"ט ומוקצה מותר בהנאה עכ"ל. נ"ב וכ"כ בפסחים דף כו ע"ב ד"ה חדש: 
@22סי' שכח 
@11מ"א סק"ט וגם בתשובה מתיר. נ"ב דברים אלו שלא בדקדוק מה וגם שהד"מ סובר דראב"י מיירי בחולה שיש בו סכנה אלא דמ"ש מנבילה כמ"ש ב"י ע"ז משני ד"מ דש"ה שהוא דרבנן משא"כ נבילה ע"ש וגם בתשובת רמ"א לא נמצא מזה כלל ופשוט בי"ד ס"ס קנ"ה דלא שרי רק לרחוץ חולה שאין בו סכנה ביי"נ אף לדידן ובלבד שלא נשתה ע"ש ואף ביש בו סכנה מפקפק הש"ך ע"ש ודברים אלו פולטתן קולמוס המהירות שלא בדקדוק כלל. ועיין ב"י י"ד ס"ס קל"ד הביא שהאריך הרשב"א בתשובה לאסור ביינם סתם בחולה שאין בו סכנה ואפילו יש בו סכנה האריך שם: 
@22סי' שלג מ"א סק"ה בחולין פ"ז. נ"ב דף צו ע"ש ונ"ל דוקא כה"ג שרב חנן חתניה היה בעל חתונה ורב נתארח בביתו בלא בעה"ב אבל כשבעה"ב סועד ג"כ לא גרע מבעל ברית ומסיים מסכת מיקרי סעודת מצוה לכל המסובים עמו וכ"ש האורח שהוא עיקר הגורם שמחה כנלע"ד ברור ודוק: 
@22סי' שלט 
@11מ"א סק"ג משמע דוקא בדבר שיש בו חילול שבת. נ"ב וכ"מ בשבת דף קכא ע"ב גבי אדא בר מניומי דקמצערי ליה בשבתא ושמא בדברים ע"ש: 
@22סי' שסו 
@11מ"א סק"כ עם כל החצר. נ"ב ול"נ כי הדברים ראויין לאומרם שהרי בכל המצות צריך לברך עובר לעשייתן ומכיון שמזכה אז כבר נעשה המצוה ולכן מקדים הברכה ואפשר צ"ל אחר שבירך במקום שיערבו: 
@22סי' שפב 
@11מ"א סק"ו עד כלות הזמן. כ"ב נראה מדבריו אפילו מחזיר הדמים כיון שכבר החזיק שבת הראשון וכ"מ מדברי רש"י פ' הדר שמשם מוצא דין זה עב"י וכ"מ בתשובת הרמב"ן סי' ר"ז שהביא ב"י ע"ש ודלא כט"ז סק"ח: 
@22(שם) 
@11ט"ז סק"ח אם נותן הדמים. נ"ב עמ"ש לפ"ז במ"א סק"ו וגם בס"ק שאחר זה נלע"ד שאין השכירות בעל כ"א בשלא שכרו לזמן רק סתם והדין דומיא דסי"ד שהסילוק הוי כחזרה כמ"ש וה"ה מיתה אבל לזמן אינו יכול להחזיר. ומ"מ נ"ל ברור דקני' בקנין לא מהני לענין זה שאין לשכירו רשות בזה ואינו אלא שכירות. ועב"י מ"ש בזה ושכירות זה אינו אלא כי דבר מועט ומוותרין אותו למשרתו והוי דומיא דסי' רמ"ו ט"ז סק"ה ע"ש ואין תקנה רק לקנות לזמן רב או לשכור וכמ"ש: 
@22סי' שצה 
@11ט"ז סק"ב ויזכה לאחרים כנ"ל. נ"ב וכמ"ש רמ"א סי' שס"ה ס"ו בהגה ועמ"ש מ"א סקי"ג: 
@22סי' תיט 
@11מ"א סק"א ונ"ל כו' עד הלילה. נ"ב ונ"ל ראיה לזה מש"ס ר"ה דף כג ע"ש תוס' ד"ה והא דלא ע"ש ובזה מתורץ קושיית התוס' שם דדוקא בר"ח שחל להיות בשבת אמרי איתנוסי בשכרות של משתה השבת כמ"ש רש"י שם כדי לצאת ידי ר"ח במשתה הלילה ודוק: 
@22סי' תכו 
@11סק"א משמע כשיודע. נ"ב ול"נ דלא יהיה אלא רעם וברק כל שיכול להתחיל מיד הברכה תכ"ד רשאי לברך: 
