
@11א] לכבד.@33 ע' בבה"ט מ"ש בשם צמח צדק ואחרי שגזלו הוסיף עוד בת' בית יהודה סי' ל"ב שאסור לקנותם ע"י גוי אמצעי ובת' בי"ד סימן רי"ו העלה להחמיר אפי' לקבלם במתנה ע"ש: 
@11א] ושכר את העכו"ם.@33 ופשוט דאם מתנה עמו שלא יעשה בשבת ציית לי' דמותר עיין ת' בי"ד סימן צ"ד: 
@11א] כמרחץ.@33 בתשו' נחלה ליהושע סי' י"ג נשאל מי שבנה תנור בביתו לעשות בו זכוכית ופועלים ישמעאלים אי מותר לעשות בשבת כי הוא פסידא באם יתקרר התנור בשבת והעלה דאם דרך להשכירו אפילו בשכירות יום אסו' להשכיר בחכירות דדמי למרחץ וכ"ד סמ"ק ורמב"ן ואין להתי' אא"כ והא חלק לאומן בגוף התנור ויקח מזכוכי' חלק כפי ערך שיש בו בתנור ועיין תשו' אדרת אליה סי' א': 
@11א] שבית' כלים.@33 וב"ח כ' בשם רוקח דכל ירא שמים יחמיר על עצמו וכן משמע דס"ל להרא"ש במס' נדרים פרק אין בין המודר ופסקי הרא"ש וברמזי' ע"ש וכן פסק בס' אלי' רבה וסיים דוקא בכלים דקא עביד מעשה כמו רחיים או מצודה דהפח נקש' ותופס העוף וכיוצא בזה מיהו מ"ש הב"ח דאפי' ברחיים של כותי אסור משום השמעת קול ליתא וסוגית הש"ס סתירה לדבריו ע"ש: 
@11א] אגרת.@33 עיין תשובת ד"א סי' קמ"ז: 
@11א] מותר.@33 ועיין סימן של"ט מ"ש ס"א: 
@11ב] ללכת.@33 ואם לא התנה אלא דסבר שמותר לצאת יוכל ללכת ברגלי בהמה וברגליו כדי שלא יבא לידי סכנה שו"ת מהר"ם גלאנט"י סי' ק"י: 
@11א] ולהטעינו.@33 ואם מכרה ביום א' בשבוע ובא הגוי בשבת לנוטלה מביתו הרב בעל מ"ש בת' סי' נ"ז העלה דראוי לחוש ולהחמיר היכי דאפשר והרב מוהר"י בן חסון ז"ל החמיר יותר בפרט להפוסקים דס"ל דאין גוי קונה מישראל אלא במשיכ' דגמר המקח בשבת: 
@11א] ברחיים.@33 ועכ"פ לא ישב ישראל שם להיות יושב ומשמר. ובירושלי' סגורים הרחיים שטוחנין בו חטים לפסח ובברלונ"י שמנהגם שטוחנים שם כל ב"ב בשוה משקל אחד וא"צ לעשות שום חשבון ולא כתיבה טוחנין בשבת וישראל עומד שם ומשמר עיין ת' ח"י סי' ד': 
@11א] יש להסירו.@33 במ"א משמע דהמרדכי מתיר ע"י עכו"ם לומר לו להסירו אף אם גחלים מונחים סביב הקדירה ובס' אליה רבה חולק עליו וס"ל דמשמעות המרדכי ואגודה משמע דאסור לו' לו להסירו רק אם עשאו מעצמו ע"ש: 
@11א] מותרים.@33 ובספר אלי' רבה הוכיח בראיות ברורות להחמיר בעשיית מלאכה אף שהיה קבלת שבת בטעות וכן מבואר בגדולת מרדכי ובגליון מהר"מ טקטין ובפסקי ראנקטי סי' פ"ח. אבל מיעוט שלא התפללו מותרין במלאכה ואין נמשכין בזה אחר הרוב כיון שהוא בטעות: 
@11א] אין בכך כלום.@33 ואף שידוע לו שלא יגמור אפילו חצי תפלה קודם ברכו כן משמע במ"א דלא כט"ז: וכן הסכים להיתר בס' אלי' רבה. 
@11א] לחצר.@33 במג"א תמה דהא כי קאי פורתא לפני הפתח מעייל מר"ה לרה"י וצ"ל דגבי בהמתו לא החמירו כ"כ עכ"ל אבל בס' אליה רבה מביא בשם הרמב"ם פי' המשניות דבאמת דזורק כלאחר יד כמו בסי"א וכ"כ תי"ט ע"ש: 
@11א] מעין שבע.@33 ע' תשו' דבר משה סי' נ"ג ובכנה"ג סי' זה: 
@11א] יותר טוב.@33 מקום שלא נהגו לקדש בבה"כ ואחר שבנו ביה"כ חדשה עשו מעצמם וקדשו ונהגו בכך זמן מה העלה בתשו' שב יעקב סי' י"ד שאין למחות בידם כי הוא מנהג ותיקין על פי הדין והוכיח כן מש"ס ע"ש: 
@11א] כמלא לוגמיו.@33 ובתשו' רשב"ם סי' שפ"ה השיב לשואל וז"ל אבל אתה שהיין מר בפיך הטעימהו לאחר משא"כ הדין לענין ד' כוסות ע"ש. ועיין בס' אליה רבה דהוכיח דגם הגאונים מודים דאם שתו א' מהשומעין כמלא לוגמיו יצא ע"ש. וכן נראה בס' זכרון להגאון ר"י הכהן פ' ערבי פסחים: 
@11א] אסור לכל.@33 בס' מ"א העל' לחלק בין איסור נר לאיסור תחומין ומשמע דעתו דבכל איסור דרבנן אסו' לאחרי'. אבל בס' אלי' רבה חולק עליו דבכל איסור דרבנן מותר לאחרים ע"ש: 
@11א] אע"פ.@33 ע' ת' ב"ד שאלה י"ח: 
@11א] אף עפ"י.@33 ובת' רשב"ם סי' ת"מ כתב בשם הרמב"ן ז"ל דתנאי מועיל בו ואחד מחכמי דור פקפק עליו מטעם דכלל הוא בידינו כל שנאסר בין השמשות איתקצי כו'. אך הרב הליץ בעדו דסברא זו אינו כ"א בדבר המוקצ' מחמת עצמו כגון עצי סוכה אבל העששיות אינו מוקצה בעצמ' וכל איסור' אינו אלא מצד שלהבת הדולק בה ע"ש: 
@11א] ואם רצה.@33 עיין תשובת בית יהודה סי' ס' באריכות. חלק הבונה והסותר ועיין באר היטב ס"ק ג': 
@11ב] מותר.@33 לוי שהוא ממזר נפגם מקדוש' לוי ת' דבר משה סי' ט"ו ות' בי"ד סי' ק"ה ועיין ב"ח: 
@11ג] וקטן.@33 עיין תשו' דבר משה סי' כ' בהרב המבי"ט ח"א סי' י"ט ועיין בת' הריב"ש וכנה"ג: 
@11א] שנים מקרא.@33 עיין באר היטב ח' מ"ש בשם ל"ח וכן העלה בתשובת בית דוד סי' קי"ט ע"ש: 
@11א] יצא.@33 עיין תשובת הרשב"א סימן ס"ג: 
@11ב] תחלה.@33 ואם לא נזכר עד הערב וגם לא התפלל מנחה עדיין ואין שהות ביום להתפלל שתיהן. מסיק בתשו' דבר משה סי' כ"א דיותר טוב להתפלל מוסף דלמנחה יש לה תשלומין ועיין רא"ש בפ' תפלת השחר וכ"מ בירושלמי ע"ש: 
@11א] להתענות.@33 עיין מ"ש באר היטב ס"ק ג' בשם ט"ז וכן העל' בת' דבר משה סי' כ"ב וחמדת הימים בפ' ז' מה' ר"ה. ובספר גור אריה ועכ"פ לכל הדיעות אינו אלא רשות וע"ש: 
@11ב] להתענות.@33 ועיין תשו' בי"ד סימן קי"ד אם חלם עוד ת"ח ביום א' וכן לענין אם יום א' הוא תענית ציבור אי יעלה לו א"ל. ועיין באר היטב ס"ק ד' ובתשו' הנ"ל סי' קי"ט כתב מי שחלם על חבירו חלום רע יתענה ג"כ וכן הסכים הרדב"ז וכתב עוד דאפילו אשה וקטן שחלמו על אדם א' שנדוהו צריך התרה ע"ש ועיין תשו' אוהל יוסף סי' ב' ובמרדכי סי' ק': 
@11ג] חצי הלילה.@33 ואם אירע לו בע"פ כ' בתשו' בית יהודא סי' נ"ב דנדחה חומרא זו משום דלרבנן מצוה לאכול קודם חצות דוקא: 
@11ד] מתענין.@33 עי' תשו' מ"ש שנ"ד לענין מינקת שחלמה מאותן שמתענין עליהם: 
@11א] מאה.@33 אבל משום זה אין לברך ברכה שאינה צריכה ואם היו לפניו זתים ורימונים שדינם בברכות שוים אזי אל יניח שניהם לפניו בפ"א תשו' מהר"א גלאנטי סי' לח ודייק כן מלשון המשנה דשרי בכה"ג שבדיוק אמרו היו לפניו מינים הרבה כו': 
@11א] בפירות.@33 דוקא מבושלים ת' דבר משה סי' כה: 
@11א] שדרכו.@33 עיין ת' א"י על ענין הריז"א שמוליכים בשבת בלתי תפירה אלא ע"י שקושרין אותו בסרבל ועיין ב"ש דף ק"ב ובכנה"ג וב"ח סי' זה והרב הנ"ל העלים עינו מהם ומוטב שיהיו שוגגים (ועיין סימן תר"ה כו'): 
@11א] מותר לצאת.@33 ואפילו בטלית קטן המצוייצת כהלכתה ומהר"ם ז"ל הי' מחמיר על עצמו שלא לילך בה לרה"ר דחייש אולי יפסוק חוט א' מציצית ועיין תשובת רמב"ן סימן ר"ח: 
@11א] לא מל.@33 עבד הנוהג ד"י אלא דעדיין לא מל וטבל בפני בי"ד אי ראוי לקברו ביום טוב שני ואם צריך להוציאו אם כבר נקבר בקבר ישראל עי' ת' ד"א סי' י"ט: 
@11א] גמור.@33 עיין ת' בית יהודה סי' י"ג: 
@11א] וקירד.@33 בתשובת ב"י סי' ג' אוסר לשפוך מים קרים ע"ג בהמה ואע"פ שאינה מדיח גבה וכריס' אלא לתענוג בעלמא: 
@11א] לקנות.@33 הישראל ועכו"ם שנעשו שותפים לקנות דבר מבית המלך והמכירה היא בשבת פסק בתשובת בית יהודה סי' מ"ד דאסור לצות לעכו"ם לקנותו ול"ד להא דסי' רמ"ו ע"ש דהתם עושה העכו"ם בלי ציווי ואין העכו"ם מונע מעצמו משא"כ כאן אם אין ישראל שותפו לא קנה כלל ע"ש באריכות: 
@11ב] לעשותו.@33 ומטעם זה למד בתשו' שב יעקב סי' ט"ו זכות על מה שנהגו שהעכו"ם מכבה נרות ביה"כ כי הכבוי בעצמה אינה אלא שבות דהלכה כר"י דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה ואמירה לעכו"ם הוי שבות דשבות. ואף דאעפ"כ אסור לומר בשבת לכבות היינו משום גזירה דאדם בהול על ממונו. ומכ"ש ביו"הכ דעכו"ם עושה מעצמו ואדעתי' דנפשיה קא עביד ועיין לבוש סי' של"ד סכ"ח כעין זה. ועכ"פ יש לומר בתחילת שכירתו שאם יכבה הנרות לא יפסיד שכרו: ועוד בלא"ה מותר דכל מה שעשה מסתמא אינו אלא משום סכנת דליקה וכתבי קודש ובזה אפילו מותר להדיא לומר לעכו"ם לכבותו עיין מ"א סי' הנ"ל ס"ק למ"ד ובהגהות רמ"א: 
@11ג] מפני מצוה.@33 ביום א' של סוכות הביא גוי אתרוג חוץ מתחום ע"פ צוואת ק"ק א' באשר שנפסל אתרוג שלהם עיין תשובת ד"מ סי' ל"ו דמחלק בין הוא חוץ לי"ב מיל או לאו ועיין מרדכי פ' הדר ומסיק עכ"פ דאמירה לגוי להביאו ודאי שרי ועיין סי' תרנ"ה: 
@11א] ע"ג כותל.@33 ומ"מ דבר שהוא של רבים ליכא חששא בי"ד סי' צ"ג: 
@11א] בדליקה דוקא.@33 עכו"ם החייב לישראל ונגמר דינו להריגה בשבת אי מותר לדבר עם גוי אחר שידבר עמו בשביל הודאה על חובו מתיר בתשובת בית יהודה סי' י"ב בשביל שיודה לו ותהיה באופן שלא יזכור החוב להדיא אלא ידבר על לבו אם הוא חייב לאחרים ע"ש: 
@11א] מותר.@33 ומטעם זה מתיר בת' ב"י סי' נ"ז להכניס בשבת את מים הנשאבי' ללישות המצות: 
@11א]@33 לטלטל בהמה שנפל' לבאר וא"א להביא כרים וכסתות שרי להעלות' בידים דצער ב"ח דאורייתא ואין לחוש לשבות ריא"ז: 
@11א] לאסור.@33 וכלי שמלא אותה חול כשיעור י"ב שעות וכשהוא ריק מהפכין אותה אסור להפכה בשבת אפילו כשצריכה ליה לסימן מתי יהיה חצות לילה לעשות התיקון עיין תשו' בי"ד סי' קכ"ז: 
@11א] צפור דרור.@33 הרי"ף והרמב"ם והטור והרא"ש לא חלקו בין צפור דרור לשאר עופות והאחרונים נדחקו ליישב. ובס' אליה רבה מתרץ בהרווח' ע"ש: 
@11א] ויש מתירין.@33 ביום שבת לא מצאו הקווע מבושם כל צרכו וא"א לתקנו בלא"ה התיר בעל גינת ורדים להוסיף על הכוס משחיקת הקווע ועיין ת' דבר משה סי' לח ות' ז"א ס"ח: 
@11א] ממתקת.@33 עיין ת' דבר משה סי' נד ות' בי"ד סי' קנד ויד אהרן בשם מהריט"ץ סי' קג וא"י סי' ה' וכ"ה בלבוש דדוקא בתורמסין שלהם ששולקין אותם ז' פעמים והאוכל נמוס בין האצבעות וא"כ ההוא דבורר האוכל חשוב האוכל כפסולת וחזר הדין כבורר פסולת וחייב משא"כ בשלנו וע' בדברי רבי' ירוחם נתיב י"ב חלק ח' 
@11א] גורל.@33 ע' באר היטב סעיף ו' וע' ת' פ"ה סי' ט"ז כי שאל נשאל שם אי מותר למכור ס"ת בגורל דהיינו שכותבין נקובי שם איש את שמו בסך קצוב ביניהם ומתנין מי שעולה שמו עם החפץ לו יהיה ומקנין כ"א לחבירו את חלקו ויצא פסק דינו להתיר וליכא חששא דקוביא כלל מאחר שכ"א מקנה לחברו חלקו וע' מ"א דבמקום מצוה לית דין בשש ועיין בס' גינת וורדים ח"א כלל ב' סי' ל"א. וליתר שאת כתב דיניחו הס"ת בלתי תפירות ונמצא דאין בו קדושת ס"ת כלל ובת' ריב"ש הביאו הב"י ע"ש כל ספר שיש בו טעות אין בו קדושת ס"ת ויכול למכרו: 
@11א] ויחזור.@33 ובת' הרשב"א סי' תפ"ח חוכך בהיתר זה דהוי כהערמה ואסור ע"ש: 
@11א] מיד.@33 בת' ב"כ בבית ועד סי' כו. הקשה כיון דהב"י מסיק דלא כסמ"ג משום דיחידאי הוא נגד הר"ן ור"ת אמאי פסק דמותר לערב מיד. ועוד יש לתמוה אמאי בס"ט גבי חלילין לא הביא כלל דעת הסמ"ג הלא ודאי דכאן יש להחמיר טפי דאיסור דאורייתא נגעה בו כמ"ש הרשב"א וע' סי' תצ"ב ש"ג: 
@11א] בבשולי.@33 ע' מ"ש באר היטב ס"ק י"ב בשם ט"ז ותשו' נ"ב סי' ג' מתירו: 
@11א] ל"ג.@33 והא דקאמר אבא שאול בפ' חרש יונקים בהמה טהורה בי"ט ופריך ה"ד אי דאיכא סכנה אפי' בשבת נמי כו' ושני ל"צ דאיכא צערא ומפרק כלאחר יד הוא ושבת גזרו כו' וש"מ אפי' במקום צערא בשבת אסור לא קי"ל כא"ש אלא כר' מרינוס וכדפסק רב יוסף ע' ת' רמב"ן סי' ר"ו: 
@11א] אונקלי.@33 כתב הרוקח סי' ק"ו מי שנפלה ערלת גרון אסור להגביה בשבת מי שחכו ופיו מלא אבעבועות אין לו לילך לאילן המלצ"ר להניח עליו בפיו מן המחובר כי משתמש באילן ע"כ ורבינו ירוחם דף מ"ט כ' מותר ליחנק כלו' מי שנפל לו גרונו תולין לו בצוארו כעין שחונקין ונפשט צוארו ומתרפא ע"כ וצ"ע וע' סס"ו ש"ל ובשבת דף ס"ו פירש"י מי שנפרקה חולי של מפרקת צוואריו ונופל בגרונו תולין אותו בראשו שיהיה צוארו נפשט ודומ' לחניקה. ובשבולי לקט כ' יש אוסרין להעלות הגרון במשיכת שער שמא יתלוש א' מהם וחייב חטאת: 
@11א] ספיקות.@33 וכן לענין רפואה לחולה אע"ג דלא ידעינן בודאי שזהו הסם שיתרפא בה מדרך הטבע אלא עדיין הדבר תלוי בספק מחללין את השבת אף לכאורה משמע מהרמב"ם דס"ל כרבנן דפליגי אר' מתיא ב"ח ואין מאכילין למי שנשכו כלב שוטה מחצר כבד שלו לפי שהרפואה אינו בדוקה ע"ש שא"ה דכל הרפואה אינו מצד הטבע ואין השכל מסכים שתועיל מ"ש ברפואה ואפשר אין העיתים והעושים ומקבלים שוים אבל נ"ד שהספק הוא מצד הסברא ודאי דנכלל בכלל ספק נפשות להקל ת' גינת וורדים סי' ב' ועיין ר"י ס"י ק"יב' וא"ל מדברי הגהות מיימוני בפי"ד מה' מא"ה דאוסר לבעל נכפה לרפאות בשרץ עוף באשר שאין הרפואה בדוק' דשא"ה לא ברורה הרפואה באותו שרץ משא"כ בנ"ד דהרפואה בדוקה אלא דמספקינן בסם אם הוא אותו סם או לאו מותר לכ"ע וע' בת' רש"ל סימן תקפ"ה והר"ן פרק במה אשה והרדב"ז סי' ס"ו ות' רשב"א סי' רפ"א: 
@11א] חכמה ממקום.@33 אפי' רחוק מי"ב מיל ומ"מ מה שאפשר לשנות משנין ולכן טוב הדבר כשתגיע לחודש ט' להזמין צרכיה מע"ש ודע דהמפלת לאחר מ"ם יום דינה כילדה לענין חילול שבת ויה"כ ת' מ"א ענף ט': 
@11ב] יולדת.@33 ולענין קריאת מילדת ממקום למקום אע"ג דלית בה מהנך שיעורין מותר וע' ת' מ"א ענף ז' ח' וט' הרבה חלוקי דינים: 
@11ג] ג"י.@33 הנך שיעורין מונין משעת הנידה ומונין לפי סדר הימים ולא מעת לעת ת' מ"א ענף יו"ד וי"א: 
@11ד] אין מחללין.@33 והא דאמרה צ"א מחללין והו' דיולדת יודעת ששבת היום. ת' מ"א ענף י"ב: 
@11ה] אפילו.@33 דוקא שאומרת צ"א מחמת לידה וכשחברותיה אומרות צריכה מחמת לידה מחללין ת' מ"א ענף י"ג וי"ד: 
@11ו] ומוציאין.@33 ע' ת' רמ"א סי' ה' והרי"ט ח"א סימן צ"ד באשה שנהרגת בסייף והיה ולד' מפרכס והתירו לחתוך בטנ' ביום שבת ואפי' אם נמצא אח"כ שמת יפה עשו וה"ה זריז ונשכר ומכ"ש דא"צ כפרה: 
@11א] מוהלין.@33 ואם האב כופר בתורת משה אפי' הכי מילת בנו דוחה שבת ת' ז"א סי' נ"ט: 
@11ב] ביה"ש.@33 ע' באר הטיב ס"ק א' וע' בתוס' בי"ד קי"ד: 
@11ג] לעכו"ם.@33 ומה"ט התיר בת' בית יהודה סי' כ"ח לומר לעכו"ם עם חשיכה לאפות פת ולהורידהו אפילו לא נגמר כמאכל ב"ד קודם שבת וע"ש: 
@11ד] בשבת.@33 מילה ביום ב' יו"ט של בגליות בא"י אם נמצא מוהל אורח מח"ל מספקא ליה בתשו' נ"ב סימן ה' אי מותר למול. שאפשר למול על ידי מוהל תושב דהוי חול גבייהו 
@11א] מן ההפקר.@33 ודעת הר"ן אינו כן ואם המוחזק יכול לומר קים לי ע' ח"מ סי' רס"ד ס"ה בהגה וש"ך וב"ח שם וע' ת' דבר משה סי' כ"ה: 
@11ב] שמצילין.@33 בפ"ה סימן ס"ו העלה דקמיעין הנכתבים בקדושה וכתוב בם שמות הקודש. כגון שם מ"ב וע"ב וס"ג במילואין וגמטריאות אסורין למחוק מהם אות אחת וטעונין גניזה ולפי"ז ודאי דמצילן ע"ש: 
@11א] מותר.@33 ע' מ"ש באר היטב בשם ט"ז. ובת' בית יהודא סי' י"א העלה דמה שאסור לטלו בידו ולהריח בו היינו כפי הנחה שהניח שאסור להשתמש בירק ובהתבטל הסיבה נתבטל המסובה והוא העלה לדינא דמותר להשתמש בירק מעתה ודאי דמותר ג"כ לתפוס בידו. ואין להקשות לפי"ז על מ"ש רמ"א סי"ג ומותר ליגע באילן ובלבד שלא ינידנו כו' דממ"נ אי הנדנוד הוא צורך שימוש בלא"ה אסור להשתמש באילן וכשהוא אינה אלא להתעסק בעלמא א"כ למה באמת אסור. ועוד להטעם לאסור עליות אילן שמא יתלוש הלא בלא"ה א"א לעלות כ"א בנדנוד וצ"ל דאינו אלא לחומרא בעלמא ע"ש: 
@11א] דנין.@33 ע' באר היטב וע' ת' בית יהודה סימן כ"ט ועיין ת' מ"ע סי' י"ז ירושלמי בכל מושבותיכם מכאן לבעלי דינים שלא יהיה דנין בשבת. ס' החינוך פ' ויקהל. למ"א אישתמיט זה והטעם בס' החינוך שרצה הש"י לכבד יום זה שימצא בו מנוחה הכל גם החוטאים וחייבים משל למלך גדול שקרא לבני המדינה יום א' לסעוד' וכו': 
@11ב] מותר.@33 ע' באר היטב מ"ש בשו"ת מהר"ם אלשק"ר ועבודת הגרשוני והנה לענין לעבור ע"י גשר הפורחת לדבר מצוה כגון לבה"כ וכדומה התיר בת' שב יעקב סי' ק"ז הואיל ואנן סמכינן על בה"ג לכנוס בספינה בשבת ע"י קניית שביתה דלא כמ"ש ר"י בפ' מי שהוציאו ולדעת בה"ג אפשר דמותר בלא שום קניית שביתה דשמא הטעם הוא לפי שיצא חוץ לתחום ולא שבת באויר מחיצות מבע"י וזה לא שייך הכא ע' סי' רכ"ח בהג"ה ועוד צידד להתיר דבגשר כי ההיא תמיד שכיחי רוב עכו"ם ההולכים שם ובלא ישראל נמי הולכת מעתה ודאי דמותר להפליג ואף דהב"י כתב דבעל נפש יחוש לעצמו היינו כשהולכת חוץ לתחום ע"ש ובפרט במקום שאין ישראל עושה כלום דשרי ועוד הביא ראיה דאפילו לר"י דאוסר מתיר במקום מצוה ע"ש אלא שסיים בדבריו הואיל ולא נמצא היתר מפורש רק מכח מה שאנו סומכין על בה"ג הנ"ל הבו דלא להוסיף עליו ועכ"פ בקניות שביתה פשוט דיש להתיר והגאון מוהר"ר גבריאל ז"ל פלפל בחכמה בדבר הזה עד שכתב אני איני מכת המתירין כו' עד אבל בדבר הנוהגין בו איסור ויש להם על מה לסמוך א"א להתיר לפניהם. אך בעל שב יעקב תירץ כל מה שהקשה מה"רג הנ"ל עליו ובס"ד כתב כ"ז כתבתי דרך משא ומתן להנצל מהשגתו. אבל ח"ו להרים ראשי ורגלי בדבר שאין מסכימים עמי אפי' רבנים הקטנים מערכי כ"ש נגד רום מעלתו ומה לי להכניס כו': 
@11א] מוחק.@33 עיין בה"ט ומ"ש בשם לבוש. ומג"א לענין ספרים וע' בתשובת רמ"א סימן קי"ט דמתיר להדיא כיין דעשוי לפתחו ולסגרו וכ"כ מהר"ש הלוי סי' כ"ו ע"ש וסיים בתשובת א"י ס"ז דהמחמירין המה מהמתמיהין ועיין בתשובת בית יהודה סי' ר"ה דהעלה להתיר כריכות ציצית שהם בגימטריא הוי"ה ב"ה הואיל דלית בה צורות אותיות להדיא. כת' אותיות על ידו ובע"ש שכח למחקם ומעתה ראוי להסתפק אי מותר ליטול ידיו בשבת ע' בתשו' פ"ה ח"ב סימן ד' ואחרי פלפול קם דינא דשרי ובלבד שיטיל עליהם רביעית בפ"א או להטביל את ידיו באופן שא"צ לנגבם: 
@11א] בין השמשות.@33 ומטעם זה פ' בתשובה בי"ד סימן נ"ג דאם שכחו להפריש חלה יפרישנה בה"ש ע"ש: 
@11א] אסור.@33 ומטעם זה אוסר בת' בית יהודה סימן מ"ה להציע כלאים בעריסות התינוק: וע"ש ב"ח י"ד סי' ר"ז הרבה דינין שייכים לפרט דאיסור לפני עור לא תתן מכשול: 
@11א] לבית.@33 ואף שישנו לב"י הרבה ראיות לדין הזה מגדולי פוסקים ע"ש בכל זאת סיים שב יעקב בספר ת"ח אחר שהביא הרבה ראיות להקל דמי שרוצה לצרף אילו היתרים ולהקל בעירובין שהיא מדרבנן ודאי דאין למחות וכדאי המה הפוסקים המקילין לסמוך עליהם בשעת הדחק ע"ש: 
@11א] שירטון.@33 ובת' שב יעקב סימן י"ז ומאי העלה דבעת שהמים נקרשין אסור לטלטל כי המחיצה בטלה והרב בעל כנסת יחזקאל כת' ג"כ סברא זו אלא שהתיר יותר באם הקרח רפה וסכנה להולכים עליו בהרוחה דלא כשבות יעקב שהתיר לגמרי ועכ"פ בין למר ובין למר כל השנה מותר עפ"י אופנים המבוארים באחרונים והביא' באר היטב ס"ק ט' עיין שם: 
@11א] משני צדדיו.@33 מבוי גדולה ההולכת דרך הישר ובאמציעה יש כמין כיפה גדולה כעין צורת פתח ומפסיק ומחלק בין חצי המבוי שלמטה ומעלה באופן שהן כשתי מבואות הפתוחים זה לזה ועוד סמך לכיפה מן הצד ישנו דרך למבוי אחרת אשר עכו"ם וישראלים דרים שם ואותו מבוי יחלק לשני' אותו שלמעלה מהכיפה יוצא למקום רוחב יותר מעשר אמות ודן החכם השלם מסאלנק נר"ו דהכיפוי ה"ה כפתח למבוי ובעשות נגד הכיפה לחי או קור' מצד א'. נתקן זה המבוי בצ"ה מצד א' ולחי או קורה מצה אחר. אמנם החצי מבוי אחרת מהכיפה ולמעל' כיון שיוצא בה פרצה יותר מי' צריך לסתום אותה פרצה או בבנין או לפחות בצ"ה ובזה נתקן גם אותה המבוי אבל הצ"פ שהוא הכיפה המכשיר את הגדול' אינו מכשיר גם את הקטנה כיון שהצ"פ היא רחוקה מהפרצה גם המבוי אחרת אשר יוצא בצד הגדול יש להכשירו שיעשה צ"ה במקום א' ולחי או קורה בקנה האחרת אלא שהעכו"ם אוסרין עליהם וצריך לשכור מהם ע' השגה על פסק הזה בת' מ"ב ס"ב ולבסוף הסכים עם החכם הנ"ל: 
@11א] לשאר שבתות.@33 ומיהו כשנתוספו דיורים אחר שנתקלקל צריכין לערב מחדש דלדידהו הוי תחלת עירוב ת' רמב"ן סי' רי"ב: 
@11א] הדמים.@33 עי' באר היטב סק"ה מ"ש בשם מג"א ואפילו אם שוב השכי' העכו"ם דירתו לעכו"ם אחר אין השני אוסר כל זמן שכירות הראשון תשובת הרמב"ן סימן ך"ו: 
