
@11סי' רמב @33במג"א ס"ק א' וראיה ממשנה. נ"ב ואין הנידון דומה לראיה דהתם לא דס"ל לאסור אלא שאין השאר עליו חובה ומכל מקום אם תרצה תביא גם השאר ומסתמא כן עשו אחר שהוזלו הקינין משא"כ אם עבר השבת בלא דגים אינו יכול לתקנן. ועוד התם הוא להציל העני מאיסור כרת אבל הכא העני שאין ידו משגת פטור הוא מכל מקום נכון לתקן ולשבר מלתעות מיוקרי השער אבל ללמוד מזה למקום אחר צ"ע ועיין בפירוש המשנה להרמב"ם ספ"ד דגיטין ובתוי"ט שם ועיין מג"א לקמן ריש סימן תרנ"ו: 
@11שם ס"ק ד' @33לעשות מהם לחמין ובעש"ק משמוציאים אותם מן התנור מניחים מיד על השולחן. ט"ז יו"ד ס"ס קע"ח: 
@11באו"ד וצ"ע דאדרבא. @33נ"ב בטור שם משום שחייב אדם לטהר עצמו ברגל ובמרדכי ריש מס' ר"ה כתב הטעם משום שבלא"ה עושה לחמים לצורך יו"ט ע"ש. ונ"ל דתרוייהו צריכין דאי משום דחייב אדם לטהר עצמו וגופו ברגל מכל מקום אינו מוכרח שיאכל חולין בטהרה שטהור שאוכל מאכלים טמאים לא נטמא גופו ועיין בסוגיא דשמונ' עשר דברים במס' שבת פ"ק. אך משום שעושים הלחמים ביו"ט בעצמם וגופם טהור בלאו הכי משום שצריך עצמו לטהר ברגל א"כ ממילא הלחמים טהורים. ובזה מיושב מה שקשה משבת שבין ראש השנה ליום הכיפורים דאע"ג שגם בשבת עושה לחם בביתו מכל מקום אין בני ביתו טהורים שאינו מחוייב לטהר עצמו בשבת ואתי שפיר הכל. ומיהו צ"ע דהא בראש השנה אינו חייב לטהר עצמו כי אם בשלשה רגלים: 
@11סי' רמג @33במחבר סעיף א' אבל שדה מותר. נ"ב ובזמנינו אין שום שדה באריסות כי אם בשכיר יום וצ"ע אם להשכירו אם נקרא שם ישראל עליו ומכ"ש דאסור ע"י מכירה של הערמה בע"ש וחוזר ולוקח ממנו אחר שבת דלא התירו אלא בבהמה ובתלוש ובהפסד מרובה ודיעבד אבל לכתחלה ובשדה מחוברת לא. ועיין תשובות ח"ס או"ח סי' נ"ז וסי' נ"ט ושם בסימן נ"ט נשאל ע"ד מי ששכר מהשר [ברייאהויז] בית בישול שכר ופועל נכרי מושכר לו לשנה כי כן דרך כל עושי שכר וטרח השואל למצוא קולא לבשל גם ביום ש"ק להצילו מהפסד גדול מאד אם תשבת מלאכתו ביום השבת ולאחר שמאריך לגבב כל צדדי היתר בנידון זה סיים וז"ל מכל מקום מידי לא תצא הוראה להיתר ועל זה אנו מתפללים שתהיה פרנסתינו בהיתר ולא באיסור ואין הכוונה בלי גזילה וגניבה שזו אינו בידי שמים אבל הכוונה דברים האסורים ונצטרך להתירם משום הפסד פרנסתינו לשיזבן רחמנא מאלו וכיוצא באלו עכ"ל ועיי"ש היטב בכל התשובה]: 
@11סי' רמד @33במג"א סק"ו וצ"ל דבשביעית. נ"ב ועיין בגוב"י סימן י"ב שכתב הטעם משום דהוי דרבנן וצ"ע דהא אמירה לנכרי נמי דרבנן היא והוי שבות שלא ע"י מעשה משא"כ בשביעית שהוא מפני חשד שע"י מעשה עצמו. אבל האמת כי אינו דומה דשם גם האורח יחשוב בנפשו כיון שעשה בפרהסיא מסתמא יודעין בני עירו שיש לו בית השלחין שזה מפורסם לבני העיר כמ"ש התוי"ט שם משא"כ הכא יחשדוהו האורח שפיר שהרי בני עירו גוים וק"ל ובגליון משניות בתוספת חדשים כת' עוד ישוב דלא כהנוב"י ע"ש: 
@11שם @33סק"ח הרחוב אין נקרא. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' ס' וסי' ס"א: 
@11סי' רמה @33במג"א ס"ק א' לעכו"ם חלק בו. נ"ב עיין ביו"ד סי' ס"א ובש"ך ס"ק י"ד ודוקא שותף אבל שוכר ושכיר לא בעי וק"ל: 
@11סי' רמו @33במחבר סעיף ו' יפקירנה בינו. נ"ב עיין תשובותי: 
@11שם @33במג"א סק"ט וב"ח מתיר. נ"ב עיין תשובת ח"ס או"ח סימן ס"ג [ע"ד מו"ץ אחד שהתיר למוכרי טאבאק לעשות פעולתם ע"י גוי בש"ק בביתם ע"י שיפקיר הטאבאק בעש"ק וכת' שלא טב הורה. אחד שלא הוזכר היתר ההפקר אלא לענין שביתת בהמה ולא לגוי לעשות מלאכתו ע"ד ישראל. ב' דאין לסמוך על ההפקר אלא כשהמופקר חוץ לרשותו של ישראל ולא כשהוא בביתו. ג' דעכ"פ איכא משום מראית העין וכו' וסיים וחלילה להתיר]: 
@11שם @33ס"ק ה' בהג"ה וכל צדדי היתירים. נ"ב ועיין תשובות רדב"ז ח"ב סי' ג' וכת' שם ד' אופני היתר ושהאחרון הגרוע שבכולם הוא היתר ההפקר אפילו בפני שלשה ושיהיה לבבו שלם בהפקרו עכ"פ: 
@11שם @33במג"א ס"ק י"ב אין אדם. נ"ב עיין תיו"ט ביצה במשנה סוף פ"ב ע"ש [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' רמח @33במג"א ס"ק ז' שמדברי התוס'. נ"ב שבת דף ק' ע"ב ד"ה גמירי וכו': 
@11שם @33במג"א סק"י דאסור ליכנס. נ"ב בחידושי העליתי דלכמה פוסקים צ"ל דלא שייך גזירת שט אלא במעברא שעובר לרוחב הנהר אבל הנוסע בספינ' למרחק לא גזרו משום שט אלא משום תחומין ע"ש. ועיין ח"ס חלק ששי סי' צ"ח: 
@11סי' רמט @33ס"ק ו' במג"א ומהר"ם טיקטין. נ"ב עיין בספר חמד משה דמביא ראיה מפסחים דף ק"ט ע"א ע"ש דברים נכונים ועיין רש"י ביצה דף י"ט ע"ב ד"ה בחג הסוכות וכו' שכת' מיהו פשיטא לן דכל זמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר ונראה בפירוש דדייק רש"י דוקא בזמן המקדש ולא לאחר החורבן ע"ש [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' רנא @33במג"א ס"ק א' בעובדא דבני בשון. נ"ב צ"ע דלמא קודם מנחה וכן הקשה בנח"ח וגם סתר עצמו עם מ"ש סק"ד וכן הקשה בא"ר ועיין בספר תוספות שבת: 
@11שם @33במג"א סק"ה עסי'. נ"ב תקל"א סק"ח: 
@11באו"ד @33ועיין סימן תס"ח ס"ה. נ"ב וע"ש ס"ק י"ג: 
@11סי' רנב @33במחבר מותר להתחיל וכו'. נ"ב עיין באר היטב בנידון בישול יי"ש ועיין תשובות או"ח סי' ס"ד [תוכן השאלה בקהלה אחת קבלו עליהם שבעש"ק לא ישרפו יי"ש מחצות ואילך בחורף ובקיץ משעה רביעית ואילך כדי שלא יצטרכו לבשל בשבת ועתה קם אחד ואמר שהוא מנהג טעות שבתשובות מהר"מ א"ש ח"א סי' פ' מיקל בדבר זה, ובתשובתו כת' דאף הגאון מהר"מ א"ש לא התיר ליתן תבואה ביורה בע"ש שיהיה מבשל והולך כל השבת אלא שצריכים לשער שיכלה בישולו טרם כניסת שבת כתיקון הקהלה הנ"ל, אך השאלה היה שם אם טעה בשיעורו וכשהגיע שבת עדיין לא נגמר הכל אם צריך להסיר הכובע ולהפסיד הי"ש. ועל זה השיב הגאון ז"ל כיון שהוא בשלהי בשולא שאז אין פותחין התנור והסתימה טוב לכן ליכא למיחש למכבה ולמבעיר ולא לשמא יחתה וע"כ התיר. ונמצא דהתיקון שתקנו בקהלה ההוא הוא תיקון יפה ומחוייב הוא ע"ש היטב]: 
@11שם @33במג"א סק"ה מקום קנהו ממש נמחק ונ"ב אמש: 
@11שם @33סק"כ ליכא חיוב חטאת. נ"ב עיין בספר אבן העזר לקמן סימן שכ"ח שדוחה כל ראיותיו והעלה שיש בו חיוב חטאת וצ"ע לדינא. לכן כשיש שעת הדחק סמוך לפסח רגיל אני לצוות שימכרו להנכרי בעל הרחיים את החטים וכל הכלים ואומרים לו כשמניח אותם לשומרם מחמץ אז אפשר שיחזרו ויקחו ממנו הקמח אחר שבת ועיין לקמן סי' ש"ז סעיף ג' והישראל יושב ומשמר ועיין ש"ך יו"ד סי' ק"כ וק"ל. ומה שקשה על ראיות המג"א מתוס' כבר תירצתי יפה בתוס' שבת ע"ש דהכי קאמר דהיה ליה לרבה לומר דבמלאכה דאתיא ממילא כעין רחיים מודו ב"ה לב"ש דאיכא למטעי טפי ולמגזר ע"ש אטו שבת שיאמרו שאין בו חטאת אלא ע"כ דאה"נ אין בו חטאת ע"ש. ויותר נראה מ"ש בגליון ש"ע קטן בשערי תשובה והוא קרוב לדברי מחצי' השקל ופותקין מים לגינה נמי מילוי מים כל היום אין בו חיוב חטאת דוקא משקה אם לזרעים ממש ועיין לשון רש"י במ"ק דף ב' ע"ב אבל למלאות ניגרי הגן מים ליכא לא חורש ולא זורע וכדברי המג"א מוכח בירוש' לפמ"ש הרשב"א בחידושיו דמשמעותי' כרבה משום גזירה דלמא אתי למעבד בשבת ומסיי' התם בירושלמי דלב"ש פותקין מים וכו' אבל לא יתן חטים וכו' משום השמעת קול א"כ ש"מ דבחטים לתוך רחיים ליכא למגז' משום דבשבת עצמו נמי ליכא איסור דאורייתא וצ"ל שאני פת בתנור דכך היה במשכן דכל בישול ואפייה נעשה ממיל' אבל טחינה במשכן היה ברחיים של יד וכן מצודה היה צד ממש לא ע"י פרישת מצודה לכן כל שנעשה ממילא פטור וכן כתב הקרבן נתנאל. וא"כ אזדא ליה הראיה של אבן העוזר סי' שכ"ח מזורה ורוח מסייעו. דהתם הכי הוה במשכן דכל זורה הוה ע"י רוח משא"כ רחיים של מים שטחנו בשל יד. ומ"ש מצד צבי לק"מ כיון דהצבי רץ מפני הכלב שרודפו האדם העומד לפניו לגדר דרכו הוא הצד בידים כצבי בבית ואדם יושב על הפתח דחייב משום צד: 
@11סי' רנ"ג @33במג"א סק"ה משמע דבשבת. נ"ב מ"ש הדגול מרבבה דהיינו תחלת סמיכה אבל להחזיר מה ששהה מע"ש מותר ממ"ש המג"א ס"ק ז' לא משמע כן. וראייתו מהש"ס אינה מוכרחת דהא ברייתא דב' כירות מיירי מששהה ומחזיר כדתניא נוטלין ומחזירין וע"כ התם משום דמידלי ושליט ביה אוירא. וגם דברי המג"א ס"ק ז' צ"ע ועיין מלחמו' ד' שבתחל' דבריו כתב כך: 
@11שם @33ס"ק ט"ו דמשום הפשטיד"א. נ"ב שאינו ממולא כעין קיגעל שלנו כמ"ש שם ס"ק ט"ז שם: 
@11סי' רנ"ד @33בהג"ה סעיף ה' שיקרום פניו למעל' נ"ב דברי האבן עוזר בכאן תמוהים שנעלמו ממנו דברי הש"ס במנחות ריש פרק שתי הלחם דהדפוס היה מחובר בתנור וניסק עמו. גם דקדוקו מדקאמר בפת בנוסחאות סמ"ך ותרומת וגם סמ"ג שבב"י לא מצאתי תיבה זו כלל. גם כל דבריו בזה אינו אלא המצאה של חידוד זוחאמת דבפלאדין שנתמלא ונחלקו שתי הלחמים עליון ומהתהתון הוה ליה כשתי ככרות נפרדים וצריך לשער התחתון כפניו התחתונים ועליון בפניו העליון כי פניו התחתונים אינ' נאפית מחום האש אלא מחום המילוי שבתוכו ואפילו עוגה סתמא שבתוכו שקדים או שומשמין ומפסיק בין עליון לתחתון כמ"ש לקמן סימן ת"ס וכ"כ חמד משה כאן ומכל מקו' בנאפה בדפוס יש לעיין כי מ"ש המג"א ס"ק ט"ז מיירי שהקדירה עומד על האש ממש אבל בנאפה בתנור גרוף יש לעיין: 
@11סי' רנ"ט @33במג"א ס"ק ה' דהא אין. נ"ב כן פירש"י בדף מ"ט ע"א בד"ה נוטל כיסוי וכו' ע"ש ועמ"ש ס"פ במה טומנין דף נ"א ע"א בסופו ועיין מ"ש בסמוך אי"ה: 
@11שם @33סק"ט כמ"ש סס"א. נ"ב פירוש דהר"ן מפרש כהרז"ה דהך כיסה אינינו כיסוי של קדרה אלא שמכסה גלופקרא למעלה לצורך שמירת חום בשבת ומשום הכי דומה ממש לגיזי צמר דלעיל סס"א. אבל רש"י סוף פרק במה טומנין מפרש ליה בכיסוי קדרה שמכסה פי הקדרה והוא חשוב כמו הכלי עצמו והכלי נעשית בסיס לו כמו אבן שעל פי החביות שיעשה החביות בסיס לזה הואיל ועשוי לכסות פה החביו' וכמו שרמז המג"א חילוק זה בדבריו לעיל סק"ו לחלק בין גיזי צמר לסי' ש"ט ס"ד ובמגיני שלמה סוף פרק במה טומנין ר"ל דהאבן שעל פי החביות מיירי שלא נעשה תשמיש לחביות כלל ע"ש. וצ"ע בשבת דף קכ"ה ע"ב מבואר דמיירי שנעש' תשמיש לחביות ומ"ש נראה לי עיקר ולק"מ קושית ש"ג ס"פ כמה טומנין אות ד' ע"ש וק"ל: 
@11סי' @33רס"א במחבר סעיף א' רביעי מיל אחר שקיעת החמה נמחק אחר ונ"ב קודם: 
@11שם @33במג"א דין שהייה והטמנה בקיצור ואם לא נצטנן לגמרי. נ"ב אבל לא קר: ועיין במג"א סוף סי' רנ"ג: 
@11סי' רסג @33סעיף א' בעגול ברמ"א. אשיר"י ומרדכי. ב"ב והא דלקמן סי' תקצ"א סעי' ד' ומייתי ראיה מלקמן ריש סי' רפ"ב. אבל צל"ע מש"ס פ' ע"פ דף ק"ד ע"א ומש"ס ר"פ התכל' דף ל"ט ע"א וצ"ע לחלק. שוב מצאתי קושיא זו בספר שחיבר השל"ה על המרדכי ונדחק מאד ליישב אהא דפרק התכלת אבל מהבדלה לא תירץ כלום ע"ש. ולי נראה ראיה ממתני' מס' פרה פ"ד משנה ב' שמינית וחזר והזה שמינית כשרה ועיין ר"ע מברטנורא שם [מהגאון כ"ס]: 
@11שם @33ס"ק י"ב דלא חלקו חכמים נ"ב והמעיין בפנים יראה שהיא עצמה הרגישה בזה וכתבה דהרי בנס חנוכה מברכין עובר לעשייתן א"כ הרי חזינן דלענין. ברכת הדלקה פליגי רבנן ולא דמי לטבילה וכו' דלא פלוג ועמ"ש בחידושינו למס' שבת דף כ"ד ע"ב: 
@11שם @33ס"ק ל"ג לא ידעתי מה. נ"ב המעיין בפנים (יראה) בהגהת הלבוש יראה שהרגיש בכל הדברים וסברתו נכונה דהרשב"א יליף מתחומין שהוא בעצמו יכול לילך ע"י בורגנין וה"ה בע"ש שהרי יכול להתיר נדרו במה שקדם לקבל שבת משא"כ במ"ש קודם שבירך בהמ"ז לא יכול לומר המבדיל דמפסיד רצה שבבהמ"ז וא"כ אין שום מציאות שיבשל לעצמו באמצע סעודה שלישית וממילא אסור לו להנות ממלאכת חבירו ודברי דט"ז כבר דחאום בספר חמד משה ודבריו נכונים ע"ש. ומכל מקום אין אנו מוחין בהדלקת נר ע"י ישראל שאמר המבדיל אבל לא לאפות ולבשל בשביל זה דשייך שמא ירבה בשבילו וגם בלאו הכי נמי יש להחמיר במלאכה גמורה קודם הבדלה כמ"ש המג"א לקמן ס"ס רצ"ט ע"ש: 
@11סי' רס"ד @33במג"א ס"ק י"ב שמן זית עיין בס' רמ"א ס"ק ז' מה שהביא שם המג"א והט"ז [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' רס"ה @33במג"א סק"י שיעש' כן בשבת. נ"ב וא"ר כתב עוד בשם הכל בו דכשנותן חמים בנר עצמו ליכא למגזר שיעשה כן בשבת ר"ל דהוי דומיא דעורות לעבדן עם חשיכ' כמ"ש התוס' סוף פרק כירה גלל כן נראה לי למעש' דעכ"פ מותר כהאי גוונא ע"י גוי בערב שבת שישפוך הגוי המים אל הקנה דהרי א"נ יעשה כן על ידי גוי בשבת יש בזה שבות דשבו' ובשגם דכיבוי עצמה מלאכה שאינה צריכה לגופה היא. ע"כ נראה לי דבערב שבת יש להתיר בוודאי על ידי גוי: 
@11סי' רסו @33במג"א סק"ז ויש אומרים שצריך לזהר עיין בספר מקור חיים בסוף הספר בהגהות וקצת ביאורי' כתב היתר חדש באם העגלה בשני סוסים ולמשא זה היה יכול בסוס אחד בשני אנשים היה פטור אבל אסור ובבהמ' מותר לגמרי כמבואר בשבת דף צ"ג ושוב דחה דלא ילפינן לאו מקרבן ע"ש. ובאמת צ"ע במלאכת שבת היאך תהיה מלאכת בהמתו חמורה ממלאכת עצמו והרי בחד קרא כתיב לא תעשה מלאכה אתה ובהמתך ומה שנקרא מלאכת אצלו גם בבהמתו כגופו דמיא אבל לא יותר וגם בשאר איסורי לאוי' לא ילפינן אבל בשבת אין לחלק בין בהמה לאדם כן נראה לי ברור והדין צ"ע ולדעתי נראה שלא אמר אדם מעולם היתר זה כי מהידוע שרגיל להיות שאם יש אחר מסוס א' לפעמים מתעצל הסוס וסומך על סוס חבירו והוא נסוג אחר מלמשוך ועצמו הולך מכח חבירו עד שמרגיש המחמר ורודהו במקלו שבידו וא"כ אין לסמוך על היתר זה כי אולי יהי' ד' אמות במעט רגע אשר היה סוס אחד נסוג אחור ויהיה כלהמשא על סוס האחר כנ"ל מהגאון [מהגאון כ"ס]: 
@11(שם) @33במג"א סק"י דהתם מיירי בשוכח נ"ב ובחידושי הרמב"ן ריש פרק מי שהחשיך אוסר בהדיא אפי' שוכח ע"ש וא"כ קשיא ההיא דמס' ע"ז ובספר קרבן נתנאל ר"פ מי שהחשיך כתב דהרמב"ם היה מפרש הך דמס' ע"ז המוצא מציאה כיס בשבת ע"ש. אך הרמב"ן פליג להדיא על הרמב"ם בהא ע"ש: 
@11סי' רסט @33במג"א ס"ק א' הגה"מ בשם מהר"מ. נ"ב עיין תוס' ישנים יומא פ"ב ע"א סברתם ההפוכה ולקמן סי' תע"א סק"ז וכן סי' תרט"ז ס"ק ב' כתב כדעת מהר"מ ולקמן סי' תר"מ סק"ג כתב בהיפוך וצ"ע ועיין תרה"ד סי' צ"ד שכ' דאין סברת התוס' ישנים הפוכה מסברת מהר"מ ועיין מחצית השקל סי' תרט"ז וסי' תר"מ [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' רעא @33במג"א ס"ק א' ודע דהקידוש של יו"ט ע' בפרי מגדים לקמן סי' רצ"ו ס"ק י"א מה שהניח בצ"ע על פשיטותו של המג"א דקידוש של יו"ט דרבנן ע"ש ועיין א"ר כאן [מהגאון כ"ס]: 
@11שם @33במחבר סעיף ב' נשים נ"ב עיינתי בפנים באגודה דמייתי המג"א סק"כ ולא פליג אהר"י אלא דהר"י מיירי דנשים אין מוציאות את האנשים וכך כתב האגוד' בעצמו פ"ג דשבועות והאגודה מיירי דנשים מוציאות את הנשים דס"ל דערבות של עצמן נתערבו הנשים וכן נראה שהרי הוזכר בפרשת נצבים וכן גרים ועבדים חוטבי עצים ושואבי מים ודברי הפרי מגדים ס"ס ע"ג צ"ע ותמהני אם אנשים מוציאות את הנשים כמ"ש הדגול מרבבה בסי' זה וכל זה תליא בפלוגתת רש"י ותוס' נדה דף י"ג ע"ב ויבמות דף מ"ז ע"ב: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק א' ד"ה ודע.נ"ב עיין פירש"י דף י"ג ע"א ותוס' שם ד"ה לא קראו וכו' משמע דלרש"י קדוש יוה"כ דאורייתא כמו שבת וטעמו נרא' לי דשבת ויוה"כ דאין ליחיד בהם שום קום ועשה רק שבות מאכילה ומלאכה אינו ניכר שהוא לשם מצוה אם אינו זוכרהו בכניסתו וכעין זה מטעם זה תקנו בתענית לקבל תענית מבערב דאל"ה ליכא אלא שב ואל תעשה דזה דוקא שבת ויוה"כ אבל יו"ט דאיכא לכל יחיד מ"ע חגיגה ראייה ושמחה אפילו בחוצה לארץ בזמן הזה כיון דאיכא קום ועשה לכל יחיד אינו צריך זכירה והזמנה ככל מצות עשה דעלמא ולפ"ז למה דקיימא לן מצות צריכות כוונה צריך לכוין בתפלת יום הכיפורים בין בחול בין בשבת לצאת י"ח זכירה ובשבתות דעלמא לא יכוין לצאת בתפלה כדי שיצא ידי חובת קידוש דאורייתא מן המובחר במקום סעודה על הכוס וכתיקון חז"ל כן נראה לפענ"ד: 
@11(שם) @33ס"ק ב' לכן תקדש האשה לעצמה נ"ב עמ"ש בדגול מרבב' פ"ה מענין ערבות כבר קדמו פ"מ ס"ס נ"ג באשל אברהם והעלה דאפילו הכי מוציאה י"ח ע"ש וכבר כתבתי לעיל בצ"ע שם: 
@11(שם) @33במג"א סק"י וצריכים לחזור ולברך נ"ב עיין במחצית השקל דכאן מתחיל ס"ק חדש [מהגאון כ"ס]: 
@11(שם) @33סעיף ה' במחבר בין במזיד נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' י"ז בד"ה עוד נתעוררתי: 
@11סי' ערב @33ססק"ו מג"א ועסי' רע"א סי"ג נ"ב וכדלעיל סי' ק"ץ סק"ד ודלא כט"ז ס"ס ר"י דס"ל דלא בעינן רביעית דליתא: 
@11סי' רעג @33בהג"ה סעיף ג' שיהא בדעתו לאכול וכו' נמחק הס"ק ו' ולקמן באותו סעיף ד"ה שלא לאכול שם נ"ב כאן צ"ל סק"ו: 
@11סי' רעו @33סעיף ב' בהג"ה דהא בשבת צריך למחות לפ"ז[ועיין שו"ת כתב סופר חלק או"ח סי' קט"ז] ועיין ברמב"ן פרשת אמור גבי שבתון זכרון תרועה יש להבין דשבתון דגבי ר"ה הוא למילף מיניה עשה לכל המועדים ובסוכות דכתיב ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון אתי למעוטי חה"מ מעשה דשבות ולפ"ז ראשון ושביעי דפסח אתי למעוטי חוה"מ מלאו ע"ש ודברים האלו נעלמו מהגאון מעין חכמה דף ע"ב ע"א חרוז המתחיל פרוח תפרח ע"ש: 
@11סי' רעט @33במג"א סק"ה לשלהבת, נ"ב צ"ע דהשמן הוה איסור מחמת עצמו משום המסתפק חייב משום מכבה, ושוב מצאתי כן בהג"ה מג"א שבסוף ס' מקור חיים ועיין בחידושינו בזה: 
@11סי' רפא @33במג"א ר"ס יש מקומות. נ"ב וכך כת' בסידור של"ה בסידור מהר"י עבץ ובתשובותיו ח"ב סימן ק"כ: 
@11סי' רפב @33במג"א סק"א ומשמע, נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' קע"א וסי' ק"ע, [ע"ד דברי ריבות שנתהווה בקהלה אחת ע"ד הוספת אחרון בכל שבת וביוה"כ שחל בשבת אשר הנהיג הרב אב"ד שתהיה מזה סיוע לקופת ת"ת ולאחר שהאריך לדבר בענין זה ולבארו באר היטב כת' בסוף תשובה סי' רע"א וז"ל היוצא מדברינו מה שהנהיג להוסיף אחרון בכל שבת כדי להחזיק תורה עם תינוקות של בית רבן יפה עשה ויחזיק במעוזו ואל ירף מזה, אמנם ביוה"כ שחל בשבת ניהו שאין לתופסו מפני שנהג כמנהג מקומו בעיר פראג מכל מקום נראה לי יותר טוב שלא לנהוג כן במקום דלא נהיגי ובשגם שאין בזה הפסד כל כך להקופה של תלמוד תורה אם לא יוסיפו פ"א וכו']: 
@11סי' רפד @33ברמ"א סעיף ה' ושנים לא יאמרו. עיין ח"ס או"ח סי' ס"ח: 
@11לסי' רפ"ב @33במג"א סקט"ז ואל יאמר. נ"ב ובספר אבן העוזר פסק דיאמר קדיש אחר השביעי ואח"כ יפטיר וכן נוהגין בט"ב שאומרים קדיש בין קריאה למפטיר בשחרית וכן נראה לי להורות: 
@11שם @33במג"א ד"ה החתן שהי' וכו' הוא אחרון לו וכו', נ"ב ואפילו ביום המילה עצמו כ"כ לבוש מטעם שסופו לעלות לתורה ביום שתלך היולדת לבהכנ"ס אח"כ ביום מ"ם ע"ש וכ"כ בשערי אפרים ע"ש: 
@11סי' רפו @33סעיף א' בהג"ה קודם נ"ב ונ"ל אפילו לא נתכוון אלא לשחרית יצא משום מוסף דמצות דרבנן א"צ כוונה ועמ"ש המג"א סי' ס' ס"ק ג' ועיין מ"ש המג"א וא"ר לעיל סי' רס"ח ס"ק ז' ח' ט' ודו"ק: 
@11שם @33במג"א סס"ק א' משמע דלא גרע וכו'. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' ס"ט [ע"ד מנהג עיר אחת שאם יקרה ברית מילה בשבת זריזין מקדימין למולו אחר שחרית וסועדים מיד סעודת הברית קודם מוסף וכת' בתחלת תשובתו דיש להתיר זה עפ"י דעת הב"ח סי' רפ"י ע"ש ואח"כ כת' דלדברי המג"א שכתב דעכ"פ דינו כתפלת מנחה וצ"ל דסעודה גדולה לעולם אסור וסעודה קטנה במקום שקורין לבהכנ"ס נהגו להתיר, אע"ג דבעלמא קורין לסעודת ברית מילה סעודה גדולה היינו בזמנם ובמקומם אבל עכשיו שאינם סועדים רק סעודת שחרית שמאכלו חלב אעפ"י שמברכים ברכת המזון מכל מקום אינם שותים יין ולא משתכרים ואינו אלא סעודת ארעי וגם קורין לבהכנ"ס בזמן מוסף ע"כ אין למחות בידם]: 
@11סי' רצח @33במג"א סק"ד ד"ה אמרינן וכו' הוי"ל להפוסקים לכתוב דין זה, נ"ב ולא דמי לסעיף א' דהתם אינו רוצה לברך כלל אין צריך לחזור אחריו אבל אם מברך צריך לעשות מן המובחר על אבוקה כנלפענ"ד דלא כא"ר: 
@11סי' שא @33באר הגולה אות י' טור בספר נמחק. נ"ב בסי' דבר אחר: 
@11שם @33במג"א ס"ק כ"ז דאיכא זילותא דשבת כמ"ש סי' תקכ"ב. נ"ב בנוב"י סי' י"א פליג ע"ז בדברים נכונים: 
@11סי' ש"ג @33במג"א ס"ק כ"ב לצמר עמ"ש בסימן ש"מ. נ"ב שם העלה כהתוספת דהוי מלאכה שאינה צריכ' לגופ' ע"ש סק"ג. וגם מ"ש סי' תצ"ח ס"ק כ"ב וכ"ג נמי היינו בצמר דצריך אח"כ לדבר הנתלש אבל בשער וצפורן דאינו צריך לא שייך תולדה דקוצר ודעוקר דבר מגידולו ועתה בעוה"ר נתקלקלו בנות ישראל ונושאים מסרק על ראשם בשבת ואינם שומעים וכיון דליכא אלא איסור דרבנן מוטב שיהיו שוגגין וכמ"ש הריב"ש בעצמו סי' שצ"ד סוף ד"ה ואחר שנתבאר וכו' ע"ש אמנם מ"ש שעורות תחשים היו נגזזים ולא היו צריכות לשערות שלהם צלע"ג מנ"ל שגזזו עורו' התחשים. הנה רש"י פירש במתני' דארבעים מלאכות המוחק את העור שבמשכן היו מגרדין שער התחשים להחליק עורן גם זה איני יודע מנ"ל שהסירו שער מהתחשים דלמא מעורות אילי' אחד שגזזו צמרן גרדום והחליקן ומכל מקום גם לרש"י עכ"פ לא היתה גזיזה בתחשים אלא ממחק ודברי ריב"ש צל"ע. שוב מצאתי שכבר תמה בזה בסדרי טהרה סי' קצ"ח סוף ס"ק ל"ט ע"ש: 
@11סי' ד"ש @33במג"א ס"ק י"ב אלם כוון. נ"ב עיין תשובותי סי' תשצ"א ד"ה וכיון שזכינו לדין ע"ש וצ"ע: 
@11סי' ש"ו @33במחבר ריש סעיף א' ממצוא חפצך נ"ב להפקיר בשבת או לקנות מן ההפקר בשבת, מבואר בתשובותי סי' אלף רפ"ד: 
@11שם @33במג"א רס"ק ט"ו לפסוק לצדקה. נ"ב עיין ט"ז ס"ק ב' וז"ל בעל כפתו' ופרח פרק מ"ד אבל הפוסק מעות לצדקה אפילו אומר סלע זו לצדק' לעניים לא יצא מרשותו ואינו נאסר בה כהקדש אלא שמותר להשתמש בה ולהחליפה ואין עליו אלא לקיים נדרו וכו' עכ"ל ע"ש ונכון הוא: 
@11שם בד"ה וא"כ צ"ע. @33נ"ב אבל לרב הדורש אין ספק משום דהוה דורן לחכם וכבוד התורה ותפארת וחיבוב מצוה וכבר כתב ב"י סי' תקכ"ז בשם המרדכי הנ"ל דלצורך מצו' שרי ליתן מתנה דוקא משכן אסור דמחזי טפי כמשא ומתן אבל מתנה שרי טפי ורוב פעמי' כבר יחדו הכלים מע"ש מה שרוצים לשלוח מחר לחכם וכיון שהפריש כבר יצא מרשות בעליו משום דכתיב בפיך זו צדקה וא"כ מה שנותן אח"כ בשבת אינו אלא לפרסומי מלתא וכמ"ש הט"ז ס"ק ב' בס"ת לבהכ"נ אך מה שרגילין לשלוח גרגרי קאפע שהוא מוקצה לא חזי לשום מידי בודאי צ"ע א"ל שמונח עליו ציקער כבר מערב שבת באופן שאי אפשר לנערו ממנו ומטלטל הכלי עם הקאפע אגב הציקער וכבר פרסמתי כן ברבים והשומע ישמע. ועיין מ"ש הבית מאיר סוף סי' מ"ה בדין זה [מהגאון כ"ס], וע' ח"ס או"ח סי' ע"ד שכתב בשם תשו' גינת וורדים שאצלם אוכלים קאפע קלוי. וצ"ל שזקיני זצ"ל מיירי באינו קלוי וק"ל: 
@11שם @33סעיף י"א ע"ש בהג"ה בכתב שלהם. נ"ב וצ"ע כ"ש סי' קכ"ו ססק"א ע"ש ולקמן מג"א סימן ש"מ ססק"י: 
@11סי' ש"ז @33סעיף ט"ז במחבר מושב לצים. נ"ב עמ"ש המג"א סי' רכ"ד סק"ג בשם ספר האשכול ע"ש: 
@11שם @33במג"א ס"ק כ' משמע דאסור לומר לפותחה וכ"כ בספר זכרונות עמ"ש וכו'. נ"ב עיין לקמן סוף סי' ש"מ במג"א לכן אם אפשר להתיר החותם בלי שבירת האותיות ומבלי שיקרע הנייר פשיטא דמותר לומר לנכרי ואם א"א יכול נמי לו' לנכרי לקרוע הנייר סביב החותם שלא ישבר האותיות ועיין מ"ש א"ר סי' זה ג"כ להתיר ודלא כפר"ח ביו"ד סי' קי"ח ע"ש שמחמיר ועיין מ"ש ג"כ המג"א לקמן סימן תקי"ט ס"ק ד' להתיר באופן שכתבתי. שוב מצאתי בספר דגול מרבבה סי' זה דמייתי בשם חכם צבי סוף סי' ל"ט להתיר וכן נוט' דעת מ"ל ע"ש ומהריעב"ץ ח"ב סוף סי' ק"מ מתיר אפילו שבירת האותיות ע"ש: 
@11סי' שח @33סעיף ד' במחבר וכתבי קודש נ"ב עיין באהע"ז ס"ס קלו מענין טלטול גט בשבת לעיל בסימן זה במג"א ס"ק כד: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק כב ע"ש וא"כ גם חלונות אסור נ"ב עיין ט"ז סי' שיג: 
@11(שם) @33ס"ק נ"א ומשמע מזה נ"ב ומשום הכי טוב להניח חתיכת פת בקערה ולקלוף עליה קליפת הבצים בשבת או קליפי אגוזים: 
@11(שם) @33בהג"ה סעי' נא וכבר פשט המנהג לאסור נ"ב וכבר פשט המנהג להתיר עיין שו"ת פנים מאירות ח"ב ושיעב"ץ ח"א דף עב ע"ב וח"ב סי' ס"ג ובתשובות שבסוף ספר משנת דר"ע ומיהו כלי שעות של חול אוסרים אפילו ליגע בו שאי אפשר שלא יורד החול מחלק העליון לתחתון: 
@11(שם) @33ס"ק עט לכל וכו' ובתוס' פ' מפנים וכו' נ"ב עיין פירש"י סוכה דף מב ע"א והגהת אשר"י שם נראה דס"ל דלמ"ד נשים אין סומכות רשות הו"ל לולב לגבי נשים דבר שמלאכתו לאיסור ולא הוי שרי לנשים אע"ג דחזי לאנשים וא"כ ע"כ מתני' כמ"ד נשי' סומכות רשות דמשום הכי שרי להם לטלטל משום דחזיא לאנשים ועיין שער המלך פ"ז מהלכות לולב בסופו והשתא אי ס"ד דמברכין וציונו על מצות עשה שהזמן גרמא א"כ מה חידושו שמחזרת במים עיין וק"ל זה נראה לי כוונת הג"ה שם: 
@11סי' שי @33בט"ז סק"א סי' שיח ס"ב פסק. נ"ב עיין במג"א שם ס"ק ד' דלק"מ ופשוט: 
@11(שם)במג"א @33סק"ח אפר שמותר. נ"ב עיין בספר בינה לעתים פ"ב מהלכות יו"ט הלכה י"ח ועיין בפרי מגדים(מהגאון כ"ס): 
@11(שם) @33במג"א ס"ק ח' סגי ברובא נ"ב עיין בכורות דף כג ע"א אפר פרה שנתערב וכו' דבמשא מטמא וטלטול מוקצה כמשא דמי ומשום הכי הוצרך המג"א לאתויי עלה מטעם זה דעיקר איסורו מדבריה אמנם במלמ"ל פ"א מהלכות משכב ומושב הלכה י"ד ד"ה עוד נראה וכו' מבואר דהרמב"ם ס"ל אפר באפר מקרי יבש ביבש אבל למאי דקי"ל דהוה לח בלח בלאו ה"נ אינו מטמא במשא וטעמא נראה לפענ"ד דס"ל דש"ס דבכורות ס"ל דלח בלח אין בילה ומשום הכי מדמה הש"ס לח ביבש אבל אנן קי"ל בלח יש בילה עיין בר"ה דף יג ע"ב ותוס' ד"ה חוץ וכו' וקי"ל קמח בקמח מקרי לח א"כ לא הוי צריך המג"א לזה ועיין בבכורות דף כב ע"א תוס' ד"ה הנך וכו' ולפענ"ד לאו דוקא טומאה אלא כל מידי דלאו אכילה והנאה לא שייך שיעור ס' וטעם כעיקר עיין וק"ל שוב מצאתי זה כתוב בספר בינה לעתים פ"ב מהלכות יו"ט הלכה י"ח ע"ש וצ"ע בתוס' בכורות דף כג ע"א סד"ה נבלה וכו' דמים ומלח לענין תחומין ע"ש: 
@11סי' שיא @33במחבר סעיף ב' ע"י תינוק נ"ב נראה לי טעמא דהרמב"ן דנעשה מת מטה לתינוק והמוציא הי במטה פטור אף על המטה שהמטה טפילה לו כדאיתא במשנה פרק המצניע דף צ"ג ע"ב ע"ש ובזה ניחא נמי דעת רבינו אביגדור דלקמן סעיף ד' מייתי ראיה משיורי כוסות ולא מייתי בפשיטות דמה לי ככר ותינוק על המת או מלבושיו אלא ע"כ שאני מניח ע"ג שנעשה המת מטה לתינוק או לאוכלים וכלים אבל במלבושיו נהפוך הוא שהרי מלבושיו טפלים למת והוי כשיורי שבתוך הכוס שהכוס משמש לשיוריו ולפ"ז יש לתרץ קושית השל"ה שהמג"א ס"ק ט"ז די"ל שדוד המלך ע"ה הוצרכו לטלטלו מרשות לרשות ולא הותר אלא באופן שכתב הרמב"ן להניח עליו תינוק שיהיה המת מטה לתינוק ופטור אף על המטה שהוא המת ומה שאמרו בשבת דף ל' ע"ב שהשיבו הסנהדרין אביך הנח עליו ככר או תינוק אשגירת לישנא היא וככר כדי נקט רק תינוק כדי להוציא מרשות לרשות וזה לא שייך ע"י מלבושיו וק"ל והא דלא התירו מת שעל המטה כי אם על ידי טלטול מן הצד ולא לטלטל להדיא על ידי המטה משום דלא דמיא לתינוק דהתם נעשה מת מטה לתינוק משא"כ הכא הוה מת במטה שחייב אף על המטה ולא דמי נמי לשיורי כוסות שאינם יוצאים בניקל אלא על ידי הדחה ושטיפה וכן מלבושיו של מת משא"כ ע"ג המטה אינו בטל לגבי המטה שיכולים לנערו מן המטה כנלפענ"ד: 
@11סי' שיד @33במג"א סקי"א לצורך מצוה.נ"ב ולפתוח פותחת על ידי אומן [שלאססער] פשיטא דשרי ואין כאן בית מיחוש שהרי אינו שובר ואינו עושה מעשה כלל רק פותח במפתח שלו: 
@11סי' שטו @33במג"א סק"ה חוץ. נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' עג [בענין מחיצה שקוראין שפאנישע וואנד שעשויים מכמה חלקים וכשהחלקים נכפלים זה על זה מכל מקום נשאר הרבה יותר מטפח אם זה השיור סגי לפתחו כלו בשבת ולהוי רק כמוסיף על אהל עראי או לא כיון דדרכו בכך צריך לפתוח מערב שבת עכ"פ חלק א' מהכפלים וסיים תשובתו בזה"ל והשתא לפי"ז אותן דפנות שקוראין שפאנישע וואנד שכך דרך עמידתם מוכרך ומכופל ונשאר בה שטח כמה טפחים רוחב לא נראה שהועמד שם למחיצה אלא כך דרכו לעולם ואי אפשר בענין אחר אפילו רש"י מודה דאסור וכו' וכן הנהגתי בביתי שלא לפשטן בשבת ע"י ישראל אם לא נתפשטו עכ"פ כפול מע"ש אבל ע"י גוי יש להתיר דעכ"פ לית ביה אלא איסור דרבנן משום דלא מחזי כמוסיף אוהל וכמ"ש לעיל ומסתמא רוב עשיית מחיצה כאלו לצורך מצוה ע"כ יש להתיר ע"י אמירה לנכרי]: 
@11סי' שטז @33במג"א סס"כ עיין שו"ת ח"ס או"ח סי' ע"ב [שם כתב לסתור דברי הנוב"י מהד"ב סימן למ"ד ע"ד הפריסאל שהמון עם נושאים אותו בשבת וחושש להם לחיוב חטאת והוא חולק על דבריו מכמה טעמים אשר למד מדברי הירושלמי ס"פ כלל גדול ע"ש היטב. ובגוף הדבר כתב דבודאי לישא פאראסאל בשבת לאו משנת חסידים הוא ושומר נפשו ירחק ממנו וכו' ובסוף התשובה כתב וז"ל וא"כ לכל הפחות מותר לפתחם ע"י גוי ואיו להרעיש העולם בשביל זה: 
@11סי' שיח @33במג"א ס"ק ב' בד"ה אם היה וצ"ע דאין הנדון. נ"ב עיין תוס' שבת דמיישב היטב שיטת הרמ"ה ורי"ו ע"ש ולפ"ז אינהו ס"ל כשיטת הר"ש פ"ב דביכורים ולשיטה זו מיושב קושית התוס' ביבמות ד' פ"ב ע"א ד"ה משום וכו' ומיהו קשה וכו' ע"ש דיש לומר התם אין הכהן בעליו טמא משא"כ בחטאת מיירי שבעליו טמא ע"ש בתוס' שבת והרמב"ם דל"ל כפירוש הר"ש דביכורים מפרש דברי רבה ביבמות כפירש"י שם ולא מיירי מטומאת הגוף וא"כ לא שייך לומר דרב אשי קאי אטומאת הגוף כיון שלא הוזכר מזה שם ע"כ שפיר קאמר דרב אשי בדותא היא אמנם ניהו דדברי הפוסקים מיושבים לפי דברי התוס' שבת הנ"ל ובהוספ' נופך משל הנ"ל מכל מקום דברי הרמ"א אינם מיושבים שהחליט להקל נגד הרמב"ם ורש"י ותוס' ע"כ נראה לי להוסי' עוד דהכא כ"ע מודים דהנה ודאי בשאר איסורים איכא למימר ניהו דהעיקר דלמי שאין לו מתירין יתבטל מכל מקום כיון דלמי שיש לו מתירין אסור משום עד שתאכלנו באיסור אכול בהיתר משום הכי אסורים נמי משום לא פלוג למי שאין לו מתירין וכדתנן בביכורים אסורים אף לזרים וכדפירש הרע"ב שם. אף הכא מכיון שנאמר שמעיקר הדין הותר למבשל בעצמו שאין לו מתירין איך נאמר שאסור לכל העולם הלא לא נאסר להם אלא משום קנסא דהמבשל וכיון שהותר לו איך נאסר לשאר אינשי אלא מכיון שבטל לזה בטל לכולי עלמא והדין דין אמת לפענ"ד ובתוס' יומא דף מז ע"ב סוף ד"ה הדר וכו' דמנחה קודם קמיצה לא בטל בחולין משום לתא דטבל דיש לו מתירין בקמיצה וצ"ל עד שתאכלנו בשתי איסורים לזר ובלא קמיצה אוכלהו אחר קמיצ' ובאיסור א' וכמ"ש בתשובות צמח צדק סוף סי' ס"ט בביצת טריפה שנולדה ביו"ט ע"ש ואף ע"ג דקודם קמיצה ליכא לאו דזרות מכל מקום איסור איכא ועיין ברמב"ם: 
@11(שם) @33באותו ס"ק ובחיבורו פ"ב מביכורים ומיהו הראש נמחק האל"ף וצ"ל הר"ש: 
@11(שם) @33ס"ק ג' וה"ה בשוכח נ"ב עיין מג"א לקמן סי' תקכ"ז ס"ק ו': 
@11(שם) @33במג"א ססק"ח ועיין ש"ך ס"ב ובמס' ביצה נ"ב עיין שער המלך ספ"ה מהלכות יו"ט: 
@11(שם) @33במחבר סעיף ג' כגון ליתן ביצה נ"ב ובש"ס ל"ח אם גלגל חייב חטאת ע"ש אף ע"ג דיכול לגומעה חיה ומינה לכל הנאכלים כמות שהן חיה אם בשל חייב חטאת ומבשל מים חייב וכ"כ בספר חיי אדם ריש כלל כ' בפשיטות ומ"ש הרמב"ם פ"ט הלכה ג' דבר שאינו צריך בישול כלל פטור ע"ש היינו כמו שמן שכתב ה"ה שם אך מצאתי בשו"ת רדב"ז חלק ראשון מח"ב סי' רי"ג כתב דמבשל דבר שנאכל כמות שהוא חי פטור דהוה כמו מאכל בן דרוסאי וצ"ע לפענ"ד ועיין ט"ז יו"ד סי' קי"ג ס"ק יד ע"ש: 
@11(שם) @33במג"א ס"ק י' ד"ה כתב הרמב"ם בחצי בישולו לדעת הראב"ד. נ"ב לשון זה צע"ג והמעיין בפנים ברמב"ם וכ"מ בשם רמ"ך יראה כי יש כאן ט"ס: 
@11(שם) @33סס"ק זה ויש לחלק נ"ב וכבר ישבו בלח"מ ומיהו מלשון רש"י בשבת דף ע"ד ע"ב ד"ה דשרי סיכתא וכו' ובד"ה דמרפי דפי וכו' משמע שאין בישול אלא ע"י משקין ע"ש: 
@11(שם) @33ס"ק כו ע"ג כירה וכו' אבל מבושל וכו' על גבי קדירה דעדיף מכירה. נ"ב נמחק תיבת כירה והמוסגר נמחק ונ"ב מצאן על כירה קדירה דעדיף מכירה ת"ש וע"ש כצ"ל: 
@11(שם) @33ס"ק כח אפילו אין היד סולדת בו וכמ"ש הערוך בערך סלד דשולטת בירושלמי כמו סולדת וכ"כ תשובות בית יעקב סי' כ' דלא כש"ך יו"ד סי' קה מיהו נראה לי מירושלמי דלענין שבת עשו הרחקה לכלי ראשון אפי' אין היד סולדת כל זמן שהוא חם וגם לכלי שני כל זמן שהיד סולדת בו וכדמייתי ראיה מההיא פינכא דארוזא וכל זה לענין שבת אבל לענין או"ה לא מיירי דהתם הכל תליא ביד סולדת בו בין כלי ראשון בין כלי שני ומזה לא מיירי המג"א וא"כ מכל מקום לדינא דברי הש"ך נכונים שוב מצאתי בחידושי הרמב"ן סוף מס' ע"ז שפירש בהדיא יד שולטת דירושלמי כהש"ך דלא כהערוך הנ"ל ודלא כהמג"א כאן: 
@11(שם) @33במחבר סעי' י' אסור נ"ב לשפוך רותחין על קאפ"ע כתוש עיין תשובות ח"ס או"ח סי' עד [ע"ד מה שנוהגין בק"ק האמבורג לשפוך ביום ש"ק רותחין מכלי ראשון על קאפפע כתוש שכבר נשפך עליו רותחין מע"ש והורק המים ועתה חוזרי' ושופכים עליו ושותין אותו כך וכתב בסוף התשובה דאין כח למחות ביד הנוהגים היתר לשפוך על ידי גוי אבל רק על קאפפע שהוא יבש לגמרי ואין בו שום לחלוחי' מים קרים וכו' ומ"מ אשרי הנזהר וע"ש היט' בכל דבריו ז"ל] (שם) במג"א ס"ק מ"ה בי"ד.נ"ב עיין ש"ך סי' קה סק"ח ואמנם מתשובות מנחת יעקב סוף כלל ס"א מוכח דלכ"ע אינו מבשל לענין בב"ח מריש פרק כל הכשר סוף סוף כלי שני הוא ע"ש ולכאורה ה"ה לענין שבת ונראה לי דלענין שבת מקרי שפיר בישול דהיינו כצלי בלא רוטב וחייב אבל בב"ח פטור דהוא טיגון ולא בשול וכמו שכ' הר"ן סוף פרק כל הבשר וראיה מש"ס סנהדרין דף ד' ע"ב ובתוס' ד"ה דרך וכו' וק"ל ועיין ש"ך ריש סי' צב: 
@11סי' שיט @33במג"א ס"ק ה' שמתבל ומשמרו נמחק הויו וצ"ל ומשמר: 
@11(שם) @33סעיף יד במחבר שאם נ"ב ועיין מג"א סי' תק"י ס"ק יג לענין סמעטני מן החלב: 
@11סי' שכ @33במחבר סוף סעיף ב' מתבטל עיין ח"ס או"ח סי' קלח ד"ה ויען וכו': 
@11סי' שכא @33במג"א ס"ק ז' בד"ה ומ"כ שגאון.נ"ב ובספר א"ר סי' שח סק"ו הסכים לפסק הגאון הלז וכתוב בספר דגול מרבבה דעכ"פ באווזא פטומה שיש בה שומן דאין תקנה בצלייה מותר אפי' על ידי ישראל אם אי אפשר ע"י גוי וכן נראה דאין להחמיר כלל בזה ונוהגים להורות ליטול ידיו על גבי הבשר: 
@11סי' שכג @33במג"א ס"ק יד בד"ה אסור לבטל. נ"ב צ"ע בתוס' פסחים דף מו ע"א ד"ה עד שתאפה ובר"ן שם ואולי כיון דאי עבר ובטלה מבוטל אמרינן הואיל וצ"ע ועיין תשובות ח"ס חלק ששי סי' לג וח"ס יו"ד סי' שיט [וז"ל בח"ס חלק ששי סי' לג בתוס' כתבו שיבטלו ברוב והרי"ף לא כתב תקנתא ונדחק הר"ן שלא רצה לגלותה ולפענ"ד דס"ל כתה"ד סי' נד דאין לבטל איסור ביו"ט והתוס' ס"ל כיון שיכול ליתנה לכהן קטן לא הוה תיקון כל כך והא דלא כתב תיקון לתת לכהן גדול שכבר העריב שמשו וזה לא מיתרץ בדברי המלחמות ור"ן ע"ש דבהערב שמשו כגון שטבל מבעוד יום לקריו וי"ל דס"ל כמ"ש המג"א סי' תרו ססק"ח דאי אחר טבילה ראה מים חלוקים או עכורים צריך לחזור ולטבול ועיין במשנה ריש פרק יוצא דופן ועיין סברת ר"א בר צדוק בנדה דף יג ע"ב ועיין ברמב"ם פז מהלכות תרומות הלכה ד' ה' ובכ"מ שם הלכה ח' והשתא אין אנו בקיאים בשמיר' טהרה וצריך שתהיה טבילה סמוכה לאכילה ממש נמצא בשעת אפייה היה מחוסר מעשה ולא אמרינן הואיל ולא דמי לבימי חכמי הש"ס שהיו בקיאי' בשמירת טהרה ולא היה צריך טבילה סמוך לאכיל' ממש ועוד הארכתי וכל הדברים ויותר מהמה מצאתי עתה בשער המלך פ"ב מהלכות יו"ט הלכה ו' ד"ה ובהתווכחי וכו' ע"ש] ולפענ"ד ליישב התם בפסחי' כיון שקודם ביטול נמי מותר לכהן קטן אחר ביטול נמי אינו מותר אלא לכהן גדול זה לא מקרי תיקון: 
@11(שם) @33אסור לבטל איסור בשבת נ"ב עיין צל"ח ביצה דף מ' ע"ב ד"ה שם שנים ומצא שלשה דצידד להתיר לבטל ביום טוב דלאוכל נפש מותר התיקון ביו"ט ע"ש [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' שכ"ד @33בהג"ה סי' ט' תרנגולי' ואווזים נ"ב עיין מ"ש המג"א סימן ש"ח ס"ק י"ב. 
@11סי' שכ"ה @33במג"א ס"ק ט' מותר בהנאה עכ"ל. נ"ב ועיין לקמן סי' תק"א ס"ק י"ב ותק"ז ס"ק ב': 
@11סי' שכ"ו @33במחבר סעיף א' אבל בחמי טבריה. נ"ב ובמקום שאין דרך לרחוץ בחמי טבריה אלא לרפוא' אסור בשבת עכ"ל מג"א סימן שכ"ח ס"ק מ"ט ע"ש: 
@11סי' שכ"ח @33במחבר סעיף א' מי שיש לו מיחוש.נ"ב ונכפה עיין ט"ז יו"ד סוף סימן פ"ד: 
@11שם @33בט"ז סק"א אמרינן שם רבא אסר. נ"ב רב אשי במקום רבא: 
@11שם @33אלא שהוא מסייע. נ"ב וכך כתוב בשטה מקובצת בביצה שם. אמנם הש"ך בנקה"כ סימן קצ"ח חילק באופן אחר וצ"ע לדינא ע"ש ומהמג"א לקמן ס"ק ט"ז משמע דס"ל כתירוץ הט"ז ע"ש ותי' שם משמע כנקה"כ: 
@11סי' שכ"ט @33במחבר סעיף ב' אין הולכין. עיין א"ר שמביא בתשובות בית יעקב דעל גוסס אין מחללין שבת וע' בפנים דמחלק דודאי אם הרופא אומר שיוכל עדיין לרפאותו לגמרי בודאי מחללין עליו את השבת אבל משום חיי שעה אין מחללין דהא מועיל כדי [שלא] שימות מהר ועי' תוס' שבת מביא תשובת שבות יעקב חולק עליו אפילו משום חיי שעה מחללין עליו ועיין במשבצות זהב ס"ק ב' ועיין בדגול מרבבה בא"ע סי' י"ז סקצ"ד [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' ש"ל @33במחבר רסי' ב' עכו"ם נ"ב עיין תשובות ח"ס יו"ד סימן קל"א [שם נשאל שבארץ תוגר פקד השר על אנשי העיירות והכפרים להשכיר להם מילדות בקיאה אשר למדה בבית מדרשיהם ואפי' יש להם חיות פקחות מ"מ צריכות דוקא להשכיר להם אותה שעמדה בנסיון לפני חכמי הרופאים והנה באיזה כפרים לא מצאו לפי שעה כי אם ישראלית אם רשאית להשכיר עצמה להם בין בחול בין בשבת. ובסוף תשובתו כתכ וז"ל מכל מקום להלכתא נראה לי דיש לסמוך על הרמב"ן דעביד עובדא בנפשיה הלכה למעשה וא"כ מותר אפי' בשבת במאי דלית ביה חילול שבת דהיינו ביושבת על המשבר דכבר נעקר הולד וכמ"ש המג"א סימן ש"ל סק"ו. ואמנם לחתוך הטבור שהוא מלאכה דאורייתא תצוה נכרית הבריאה העומדת על צדה לחתוך ואם יש באיבה זו חשש סכנת נפשות יש להתיר אפילו מלאכה דאורייתא אע"ג דמלשון המג"א ס"ס של"ד משמע דוקא כיבוי דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה הותר ולא מלאכה גמורה מיהו עיין בעירובין דף מ"ד ע"ב במתני' ומ"ש השלטי הגבורים שם יראה להדיא דאפי' מלאכה דאורייתא הותר אם אי אפשר בלעדה]: 
@11שם @33במג"א ס"ק ג' וע' ס"ס ש"כ, נ"ב וצ"ל סימן ש"ב סי"א: 
@11סי' של"א @33במג"א ס"ק א'. עיין ח"ס או"ח סימן פ': 
@11סי' של"ג @33במג"א סק"ה עיין סימן תקס"ח ס"ב. נ"ב ע"ש מג"א ס"ס ק"ה וא"כ צ"ע הא עכ"פ רב ת"ח הוה ועוד אמאי לא אמר שירות ותשבחות כמ"ש המג"א לקמן סימן תר"ע ס"ק ד' אלא ע"כ משום הכי פירש"י נישואי בת ת"ח לע"ה הוה דגרע טפי אבל סתם סעודה הוה שפיר סעודת מצוה ע"י אורח ת"ח עכ"פ: 
@11סי' של"ד סעיף כ"ו ברמ"א י"ח פשיטים. נ"ב ועיין במג"א סימן תקס"ח ס"ק י"ב [מהגאון כ"ס]: 
@11סי' של"ו @33במג"א ס"ק ז' ספר ה ז כ ר ו נ ו ת שם וביאר דעכ"פ משום חורש איכא דמרפיא ארעא ולא נ"ל כיון דאחר שיבשו המי רגלים או היין שוב לא הוה ריפוי ארעא ובשעה שהמשקה טופח קשה לזרעים ואינו מצמיח א"כ ליכא משום חורש: 
@11סי' של"ט @33במחבר סימן ד' בהג"ה ולכן אסור. נ"ב ועיין לעיל סימן ש"ו במג"א ס"ק כ"ד: 
@11שם @33ס"ק ח' ובמגילה. נ"ב דף ה' ע"א וכך כתב ח"צ סימן קי"ד ע"ש ובשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב סימן פ"א ובסדרי טהרה סי' קפ"ט ססקי"ב ע"ש ועיין בתשובות ח"ס או"ח סימן פ"א [וז"ל שם ע"ד פדיון בכור ביום למ"ד אחר כ"ט י"ב תשצ"ג אחר אחרון אני בא במג"א סימן של"ט סקי"ח וצריך פירוש לפירושו והענין כי ש"ס דבכורות דף מ"ט ע"א דמסיק דפליגי ר"ע ורבנן אי ילפינן ומעלה מערכין או לא, הוא בנוי על ש"ס מגילה דף ה' ע"ב דקיי"ל בכל התורה ימים אתה מונה לחדשים ולא שעות ע"כ. אעפ"י שעפ"י גלגול הלבנה הוא כ"ט י"ב תשצ"ג מכל מקום לדיני תורה אין מחשבין השעות אלא כ"ט יום ולכי יצא כוכבי נשף של יום למ"ד כבר כלה לו חדשיו ואין משגיחין בשעות החסירות או נמתין עד ימלאו לו שלשים יום שלימות ויצאו כוכבי ליל ל"א אעפ"י שכבר עברו כ"ט י"ב באמצע היום מכל מקום אין מונין שעות לחדשים ע"כ לרבנן דרשי ומעלה ע"כ אי אפשר לחסור אותן השעות ושוב ממילא צריכין להמתין עד תכלית אותו היום ולר"ע דמספקא ליה אי לא בעינן ומעלה מיד ככלות יום כ"ט אעפ"י שחסר לו י"ב תשצ"ג אין משגיחין בשעות. אמנם בקדשים ובבתי ערי חומה בעינן מעת לעת מקרא וכ"כ הח"ץ סימן קי"ד וכתב שזה ג"כ כוונת ספר יראים שמסתייע הש"ך ממנו וליתא וכן הסכמת סדרי טהרה בסי' קפ"ט וכן הדין להלכה ולמעשה בלי פקפוק: ועיין ח"ס חלק ששי סימן ז' וכתב סופר או"ח סי' קנ"א ותשובת מהר"מ שיק יו"ד סי' ש"ב: 
@11שם @33סק"י הקשה היש"ש. נ"ב עיין תשובות ח"ס חלק יו"ד סימן ו' [ע"ד ב' שוחטים שנשבעו זה לזה שלא ישחוט אחד בגבול חבירו שלא להפסידו ועבר אחד מהם על שבועתו אי יש לאסור שחיטתו ועיין שם מה שהאריך בענין כל מה דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ולבאר פסקי המרדכי ותשובת הרא"ש בענין זה]: 
@11סי' ש"מ @33במג"א בהתחלה וכת' הט"ז ביו"ד. נ"ב עיין היטב תשובת חכם צבי סי' פ"ה וצ"ע למעשה. ועמ"ש הט"ז לעיל ריש סי' שכ"ח ועי' בסדרי טהרה סימן קצ"ח ססקל"ט דהעלה כהמג"א להתיר על ידי גוי דהעיקר דגזיזת צפורן ושער אם אינו צריך להם הוי מלאכה שאינ' צריכ' לגופה כמ"ש המג"א לקמן ססק"ג ולקמן סי' תקכ"ו ס"ק י"א ודלא כהריב"ש סימן שצ"ד ע"ש שדבריו נכונים ועמ"ש בגליון לעיל סוף סימן ש"ג. שבתי וראיתי כי ניהו דאם אינו צריך לשערו וצפורן אינו חייב משום גוזז אבל חייב משום ממחק אם צריך לייפות המקום כמו נטילת הצפורן או שערה לבינה מתוך השחורה ודבר זה מבואר בלשון רש"י בשבת דף ע"ג ע"א ד"ה דגוזז וד"ה הצד וכו' וד"ה הממחקו וכו'. ולפ"ז מה שכתבו התוס' במכות דף כ' ע"ב בד"ה במלקט וכו' כ"כ דמיירי התם בהתרו בו משום גוזז אבל אם התרו בו משום ממחק אין ה"נ דחייב לכ"ע ולפי זה גוזז הצפורן לייפות המקום חייב משום ממחק וכן משום חציצה הו"ל ממחק. ועיין ח"ס או"ח סימן ע"א: 
@11שם @33במג"א סק"ט עיין תשובות יעב"ץ ח"א סימן מ"א ד"ה הבט ימין וראה וכו' [מהגאון כ"ס]: 
@11ט"ז ס"א @33כשנוטף שעוה. נ"ב עיין שו"ת מעיל צדקה סימן כ"ה: 
@11שם @33במחבר סעי' ג' ב' אותיות חייב. נ"ב היינו על מנת לכתוב ב' אותיות ועיין לשון רש"י דף ע"ה ע"ב אבל בלאו הכי אין כאן חיוב חטאת: 
@11שם @33במג"א סק"י בד"ה משמע וכו' בגד מקרי. נ"ב צע"ג שם ועיין היטב בפר"ח להלכות גיטין סימן קכ"ה ס"ק מ"ג ע"ש: 
@11שם @33באותו ד"ה בכל כתב. נ"ב ועיין ב"ש בש"ע אהע"ז ריש סי' קכ"ו ולקמן סימן תקמ"ה במג"א סק"ג: 
@11שם @33במג"א סק"י בהדיא דהוה דאורייתא ע"ש ב"ש ריש הסימן ומ"ש דפליג על הרמב"ם נראה דתליא פלוגתתם בפירוש רש"י ופירוש המשניו' להרמב"ם דמייתי ה"ה פי"א מהלכות שבת הלכה י"ז ע"ש היטב ותבין כי א"א להאריך פה על הגליון ועיין היטב לעיל סימן של"ד ס"ק י"ז: 
@11סי' שמג @33 בט"ז ס"ק א' אפי' באיסור דרבנן. נ"ב כן משמע בתוס' ר"ה דף ל"ג ע"א אבל בלשון הש"ס בחגיגה דף ו' ע"א משמע כהרמ"א: 
@11שם @33בט"ז סק"ב מ"מ טוב לו. נ"ב ונראה לי דדיני ממונות שאני דהרי בב"מ דף ע' ע"א אמרינן ליזלו בתר שבקייהו אע"ג דלא מוזהר על לאו דלא תשיך: 
@11שם @33במג"א סק"ב עכ"ל וכמדומה. נ"ב וכשיש חור מבית לבית כגון ביבין הקמורין לכ"ע דאורייתא ועיין שבות יעקב ח"א סימן פ"ה ועיין סוף ספר חזון נחום וכבר כ"כ המג"א לעיל סי' שי"א ססקי"ד ע"ש ועיין תשובות ח"ס או"ח סימן פ"ג וכ"כ א"ר וחמד משה [ע"ד נער שוטה אם מותר למוסרו לבית חינוך חרשים ושוטים ללמדם דעת ותבונות והבית חינוך מסור ביד נכרים ואי אפשר להמציא לו שם מאכליו ומשקיו עפ"י דת תוה"ק והנער עתה כבן ד' שנים. ובתשובתו כתב בסוף מכל מקום בהא סלקינן דלרוב הפוסקים משמע בפשיטו' דבמה שמעמידין אותו אצל נכרים אינו כמאכילו בידים וכ"כ רי"ו סוף ח"א אלא שהצריך שיהיה קצת חולה כמ"ש המג"א בשמו אבל בנוסחא שלפנינו כתוב בשם הרמ"ה וז"ל אין למחות בגויות המאכילות אותו נבילות אבל אין לומר לגוי להאכילנו דבר איסור וכו' עכ"ל וה"נ בנידן שלפנינו אין אומר דבר אלא שמשכירו לרפאותו ולזונו ובמה שירצה והוי ליה כמעמידו אצל נבילה או כנותן לו ערב שבת עם חשיכה אעפ"י שבודאי ילך בשבת ויוציא מרשות היחיד לר"ה מ"מ שרי אי לא עביד ע"ד אביו א"כ הכי שרי ובתנאי שכשיגיע לבן י"ג שנה יוציאוהו משם עכ"פ זה נראה לפענ"ד מעיקר הדין. ומכל מקום העידו קדמונינו ז"ל שע"י מאכלות אסורות בנערות מטמטם את הלב ומוליד לו טבע רע עדיין אני אומר מוטב שיהיה שוטה כל ימיו וכו']: 
@11שם @33באותו ס"ק כמ"ש הב"י סימן שס"ט. נ"ב ועיין שם בפי"ד מהלכות טומאת מת ופ"ג מה"ג אבל ומהרי"ט סי' צ"ו: 
@11שם @33באותו ס"ק הרמב"ם פי"ב. נ"ב ועיין בסו"ד משרים במשלי י"ט בפסוק יסר בנך וגו' ע"ש ועיין תוי"ט פ"ז ממסכתא תרומות משנה ג': 
@11שם @33בסס"ק הנ"ל כדאיתא משנה ה' פ"ז דאהלות. נ"ב ויש לחלק דשם ישבה על המשבר משא"כ מעוברת דעלמא עובר ירך אמו הוא וחילוק זה מבואר ספ"ק דערכין ע"ש ושוב מצאתי באבני מלואים סימן פ"ב סק"א בסופו דמייתי ?גמי מיבמות דף ע"ח דעובר היינו רביתא דאמו ולא הוה חציצה לענין טבילה וה"ה לענין טומאה אלא דצל"ע בין לטעמא דידיה ובין לדידי א"כ ממ"נ אי הוא ואימיה חד גופא ואיננו כהן ולא מוזהרין עליו לטמאו ואי אפשר לתפוס החבל בשתי ראשין: 
@11(שם) @33סק"ג בד"ה כתב רי"ו וכו' וכתב עוד רי"ו וכו' וכ"כ הג"א בר"ה וכ"כ התוס'. נ"ב עיין בר"ן נדרים דף ל"ו ע"א ד"ה אר"ז שה לבית וכו' משמע דאכילת פסח דאורייתא אלא דמן התורה אין צריך להמנות עליו א"כ אין דברי התוס' מוכרחין וכן משמע לפי הגירסא במכילתא דמייתי הכ"מ פ"ה מהלכות ק"פ ה"ו וכן מוכח מדברי הר"י קורקוס שם הלכה ז' ותו ל"מ: 
@11(שם)במג"א @33סק"ד עבח"מ סי' שמ"ט סעיף ג' כצ"ל: 
@11סי' שדמ @33במג"א רס"ק א' ואף ע"ג דרוב ימים נ"ב שמעתי מקשי' להרמב"ם שבטור יו"ד סי' קפ"ג דאשה מיום שנולדה מונה ז' ימי נדה וי"א ימי זיבה א"כ רבו ימי זיבה על ימי נדה והיכי משכחת פתח בטועה דניזיל בתר רוב ימי זיבה ולא שייך קבוע כיון שאינו ניכר במקומו ולא דמי לשבת. ולפענ"ד ל"ק מידי דימי זיבה היינו שמסולקת בדמים והכתוב קורא לו בלא עת נדתה ואיך נאמר אם תראה דם נאמר ניזיל בתר רוב ימים שהיא מסולקת בדמי' ויהי' לה דין זבה דאדרבא נימא דם זה הוא מהימי' שעלול' לראות שהם ימי נדה וכיון שעכ"פ ימי זבה רובא הו"ל ספק וטועה וזה ברור לפענ"ד ועיין נדה דף נ"ז ע"ב ריש פרק הרואה כתם אם רוב ימיה טמאים ע"ש. ועיין ח"ס או"ח סי' קעח: 
@11סי' שמ"ז @33בט"ז ססק"ז ומשמע במרדכי שיש היתר להביא ע"י תינוק נ"ב עיין מ"ש הפרי מגדים ובתשובות ח"ס חלק ששי סי' י"ג [ע"ד רב אחד שהורה שמותר לו' לקטני' במקום שאין עירוב להכניס ולהוציא כל דבר הצריך לשבת וסמך על מ"ש המרדכי המובא בט"ז ובתשובתו כתב לפרש דברי הט"ז דע"כ לא אמרם אלא לדבר מצוה וכ"כ ג"כ בפרמ"ג אלא דגם לצורך מצוה קיי"ל דאסור לספות איסורא לקטן לצורכינו והאריך בדבר זה וכתב דדברי הט"ז בנויים על דברי התוס' בפסחים דף פ"ח ע"א ד"ה שה לבית וכו' ע"ש אלא דלפי דברי הר"ן בנדרים דף ל"ו ע"א ד"ה אר"ז שה לבית וכו' אין הכרח לדינו של התוס' וסיים תשובתו בזה"ל בהא סלקינן דחלילה וחלילה להתיר לקטן לטלטל במקום שאין עירוב וכו'] ועיין בשו"ת רבינו עקיבא איגר ז"ל סי' ט"ו ושו"ת כתב סופר סי' ע"ז: 
@11סי' שמט @33בט"ז ס"ק א' וע"כ קראתי תגר וכו' והולכים דרך רחוב נ"ב וכן מבואר ברש"י בשבת דף קכ"ז ע"א ד"ה ועימר דבמקום מצוה ביטול בית המדרש מותר פחות מד' אמות בכרמלית והתם בהס"ד דרבי בעצמו עימר ולא הי' ע"י שנים זה עוקר וזה מניח ואפ"ה מותר במקום מצוה ועיין באבן העוזר בסי' זה: 
@11סי' שנו @33במחבר ריש סעי' א' אמת המי' נ"ב עיין תשובו' ח"ס או"ח סי' פ"ז: 
@11סי' שסב @33במחבר סעיף י' שיש בהם דיורין נ"ב עיין תשובותי: 
@11סי' שס"ג @33סעיף כ"ו בהג"ה וי"א דנוהגים האידנא וכו' בצורת הפתח נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' צ': 
@11(שם @33בהג"ה) שני קנים גבוהים וכו' נ"ב ואם אינם ניכרים בתוך המבוי עיין תשובות ח"ס או"ח סי' צ"א [שם כתב בסוף התשובה שמצא בקהלתו בק"ק פ"ב מימי הגאון מוה' משולם זצ"ל שאחד מהקני' עומד מאחורי הכותל כי אי אפשר להעמידו ברה"ר בשום אופן במקום ההוא מפני אנשי העיר וציוה הגאון ז"ל לכרוך עליו למעלה עוד קנה אחד מחוץ לכותל והוא גבוה מארץ הרבה רק שנראה מבחוץ שיהי' היכר לבני המבוי. והנה הקנה הזה השני פסול הוא שהרי הוא גבוה הרבה מהארץ וזה אינו אלא להיכירא ומ"מ ק"ק ע"פ מ"ש המג"א בסי' שס"ב סק"כ ולא רציתי לשנות מהוראות הגאון שראוי לסמוך עליו אפי' שלא בשעת הדחק. ולפענ"ד הי' נראה להעמיד קורה עבה ולחרוץ חצי עביו בכל אורך הכותל באופן שיהיה רק מבפנים ולמעלה מהכותל יהיה עבייתו בשלימות באופן שיפלוט לחוץ אל תוך חלל המבוי מעבר הכותל ולחוץ ובזה יצאנו ידי כל החששות]: 
@11(שם @33במג"א ס"ק ל') וצ"ל דהכא מיירי במקום שאין הספינות נ"ב דבריו תמוהים בזה כמ"ש בשאילת יעב"ץ ח"א סי' ז': 
@11(שם @33במג"א ס"ק לא) שעשה אמימר שפסק נ"ב לסורא: 
@11(שם) @33באותו ס"ק בזה ודע דאם וכו'. נ"ב עיין באבן העוזר דפליג ועיין בתוספות שבת איך יש לנהוג לדינא דבקיץ שרי ובשעת קרישה אסור מטעם ה"ה: 
@11(שם @33בט"ז סק"כ) בתו"ש ופרכי' מ"ש מפגה וכו' המוקצה דאסור ליטלו בשבת אם אין מוקצה מגולה כ"ז נסגר ונ"ב דמותר ליטלה אם מוקצה מגולה: 
@11סי' שסה @33במחבר סעיף א' יתר על עשרה נמחק ה' וצ"ל עשר וכן בסעיף ב' נפרץ מצדו [של"א] נסגר כלפי ראשו שאמרנו שיעורו כצ"ל בעשרה ג"כ נמחק ה' וצ"ל עשר ונ"ב כאשר הגהתי כצ"ל ואלעיל סעיף א' קאי דלא בעי גדידי אבל בעינן שלא יבקעו בו רבים וכן מובן בלבוש ואי לא אין שום הבנה לחלק בין ב' הסעיפי' ומה גבול יש בין כלפי ראשו לשלא כלפי ראשו וגם לא נמצא דין זה לא בש"ס ולא בב"י והאמת יורה דרכו והוא שיטת הרא"ש והטור ודלא כהרי"ף והרמב"ם ודברי הט"ז תמוהין מאד ולא דק כלל במחכ"ת וג"ז שנרשם בש"ע ס"ב הרי"ף ט"ס הוא כי הרי"ף ס"ל כהרמב"ם דלא בעי כלל שום תנאי גם בריף שבדפוס דף פ"ט ע"ב צריך למחוק לתיבת ואוקימנא עד בני ר"ה כי מבואר ברבינו יהונתן שם דף צ' ע"א ובשלטי הגבורים שם וברא"ש וכל הפוסקים דהרי"ף השמיט הך דגדודי ודבקיעת רבים והבן זה וגם הבאר הגולה ציין ב' מיני ציונים על ב' הסעיפים ואין בהם ממש ועיקר כלל וכמ"ש ומינה לא תזוע: 
@11סי' שסה @33במג"א ס"ק ד' ויש להחמיר נ"ב עמ"ש באבן העוזר בזה ודבריו צע"ג כמ"ש שם על הגליון ועיין היטב תשובות ח"ס חלק ששי סי' פ"ב ואמנם בתשובות מהרי"ט ח"א סי' צ"ד פשיטא ליה בראיות ברורות דמבואות שלנו דין חצר להקל יש להם ע"ש ולא שבקי' פשיטותא של המהרי"ט מפני ספיקו של המג"א ואילו ראהו היה חוזר בו: 
@11(שם @33במג"א ס"ק ט"ו) ודע דאותן חצירות וכו' אפי' בבית נ"ב היינו בנשבר בחול אבל נשבר בשבת לטלטל בבית או בעצמו מותר דשבת כיון שהותרה הותרה לענין זה וכן העלה בספר תוספת שבת עוד כתב שם דמותר בשבת ע"י גוי כי מוטב שנעשה איסור שבות אחד משיעשו ישראלים הרבה כמה איסורים: 
@11סי' שסו @33במג"א ס"ק ז'. נ"ב עיין תשובותי: 
@11סי' שפ"ב @33במחבר סעיף א' בהג"ה או השאיל נ"ב אבל מכר ביתו צריך להשכיר ועיין תשובותי ח"ס או"ח סי' צ"ב. [שם כתב שנשאל ע"ד יהודים שמכרו בתים ברחוב שלהם לעכו"ם אי אסרום עליהם בשבת או לא. וכתב לברר דין זה ע"פ הטעמים שכתב הרשב"א בספר עה"ק שער ה' סי' ג' בשאלה ושכירה לעכו"ם דלטעם הב' דהיינו שאין דרכו של ישראל להשאיל ולהשכיר לעכו"ם הי' מקום לצדד להקל במכירה כמו שביאר שם: אמנם לאמת נ"ל דהטעם הראשון עיקר דהיינו שלא השאיל לו על מנת לאסור עליו דירתו וזה הטעם לא שייך במוכר דלאו בדעתו לחוד תליא כי אם ג"כ בדעת קונה וכעין שכתבו התוס' בכתובות דף ל' ע"ב ד"ה שלא וכו' שלא בדעת הקונה לבד תלוי וה"ה הכא בהיפוך ע"כ לא נראה לי להתיר: 
@11סי' שפ"ז @33במחבר ס"ס ה' בתבלין נ"ב עיין תשובות ח"ס או"ח סי' צ"ג [שם יצא ליישב המנהג אשר נהגו משנים קדמונים לערב עירובי תחומין בחצי לוי"ט פלפלין ואח"כ כתב אך מכל מקום מכאן ואילך לא יצמצמו לסמוך אהנ"ל אלא יניחו ב' לוי"ט וג' קווינט פלפלין יבשים לכל אחד ומי שרוצה לזכות את הרבים יניח בתחלת השנה ויזכה ע"י אחר לכל בני עירו ולכל העתידים לדור בעיר ויודיע זה בבהכנ"ס כמו שעושים בעירובי חצירות בע"פ ואז בכל שבת ושבת יש ברירה לכל אחד אם ירצה לסמוך עליו או לא והבאים לתוך העיר באמצע השנה צריך להודיעם קודם שבת הראשון שכך מנהג העיר ואין להאריך בפשיטות אלא דלא סגי בשיעור מועט אלא בשיעור הרבה תבלין באופן שיגיע לכל אחד כמ"ש המג"א סי' תי"ג ובפ"פ נוהגין להניח שק גדול של פלפלין בין ה"ה לאופענבאך דבודאי יגיע ב' סעודות לכל אחד]: 
@11סי' שפ"ח @33במחבר סעיף א' רבינו משה נ"ב עיין תשובותי: 
@11סי' שצז @33במג"א סס"ק ה' לפי שלא בירר דבריו נ"ב פירוש שלא פירש מערב יו"ט לאיזה שארצה דאז תליא בברירה אבל כשלא אמר כלום לא שייך ברירה: 
@11סי' שצח @33בתחלת הסימן נ"ב עיין תשובות חו"י סימן קנ"ה: 
@11שם @33במג"א ס"ק ד' וצ"ע למה סתם הטור. נ"ב עיין ק"נ סימן ד' ד"ה ואם לא וכו': 
@11שם @33במחבר סעיף ח' הי' ג' כפרים. נ"ב עיין תשובותי: 
@11שם @33במג"א ס"ק י"ב וא"כ משמע דאם יש וכו' פחות מד' אלפים. נ"ב עיין ק"נ ד' ד"ה וה"נ וכו' ע"ש: 
@11סי' ת"ט @33במחבר סעיף ז' כל אחד ואחד כפי מזונו נ"ב הרמב"ם השמיט הך דחולה וזקן לפי מזונו. נראה דס"ל כמ"ש התוס' בעירובין דף ל' ע"ב ד"ה תרגימא וכו' דלרבנן משערי' בחולה וזקן נמי בסעודה בינונית ע"ש. ולפ"ז אתי' דברי הש"ע בלי שום הג"ה דלא כהמג"א והט"ז ועיין מ"ש התוספת שבת בזה ונוטה דעתו למה שכתבנו ע"ש ודו"ק וע' היטב בתשובתי סי' פ"ה מה דשייך עוד לשיעור קומץ קטן ע"ש: 
