@22רמג 
@11(ג) @33שבביתו עבה"ט וכת' בדברי יוסף סי' ט' ראובן יש לו בית בתוך העיר לצורך מלאכת העבדנין והם שכירי חודש אין ראוי להקל מחמת דעת הרמב"ם כיון שהרבה מפרשים דעת הרמב"ם להחמיר כשמרויח ישראל ע"י שזה עושה בשבת ואפילו בקבלנות שלא על זמן אין היתר בביתו של ישראל אך בכה"ג שהישראל אין דר שם ואין שם ב"ב שיחשדוהו אז אם יעשה בצנעה ובדלת סגור באופן שהעוברים בשוק לא ירגישו שהפועלים עושים שם מלאכה יש להתיר ע"ש ועיין בשו"ת מים רבים סי' ט"ו ט"ז י"ז שחולק על דברי יוסף בזה וכת' דכיון דהוא בתוך ביתו של ישראל אין חילוק בין איכא רואים לליכא רואים ע"ש: 
@22רמד 
@11(ג) @33חצירו עבה"ט וכת' בשבות יעקב ח"ג בית שהוא עומד ליפול מותר לשכור עכו"ם בע"ש בקבולת שיסמוך המפולת ע"י קורות אך לא ישכור בפי' אלא שיאמר כל המתקן אינו מפסיד וכן בחביות שנסדקה יוכל לעשות כן ע"ש. וכת' בשו"ת נ"ב ח"א סי' י"ב באחד שהיה דחוק לבנות הגג בחה"מ סוכות שאח"כ יקחו הפועלים למבצר ולא ישיג בע"מ ויצטרך ליישב בלי מחסה מזרם ומטר בימות הגשמים וכת' שיש לצדד להתיר בקבלנות אף בשבת ויו"ט ביון שבק"ק פראג רוב בנינים שבונים היהודים הוא בקבלנות ובפרט כסוי הגגים ולכן אין בזה חשדא מבני העיר רק מאורחים ואינהו לא ידעי כלל אם הוא מלאכת ישראל אך אעפ"כ לא התיר כ"א בחה"מ בצירוף שהוא שעת הדחק כמבואר וגם כת' שלא יעמוד שם משגיח יהודי על הבע"מ ואם א"א בל"ז יקח עני שאין לו מה יאכל במועד ע"ש: 
@11(ה) @33לב"ב עבה"ט ועיין בשו"ת פני יהושע כת"י קהל אחד נדר לבם לבנות בה"כ וטרם החילם לבנות קנו קרקע ליקח ממנה עפר וטיט ללבון לבנים ושכרו נכרי אחד שיעשה הלבינים ויצרפם ונותנים לו סך קצוב מכל אלף לבינים וכת' דאין להתיר מחמת שמקצת דרכם בקבלנות אלא דוקא אם הרוב דרכם לעשות בקבלנות וכת' שיש מקום לצדד לפי שי"ל דהא דאסור מלאכת מחובר אף שהיא מחוץ לעיר דוקא כשהתחיל הישראל הבנין בביתו ולכן אף שסיתת האבנים הוא בביתו של נכרי אולי יראוהו כו' משא"כ היכא שלא התחילו עדיין במלאכה כלל וסיום התשובה לא נמצא רק מראש ניכר שדחה גם היתר זה שכת' חזרתי על כל הצדדין ולא מצאתי היתר כו' ע"ש ולפי מ"ש המג"א דבשל רבים ליכא חשדא היה ראה צד היתר נם בזה דמ"ש המג"א בה"כ בקבלנות לא רצו הגדולים להתיר כי בזה הזמן כו' האי טעמא לא שייך בזה שעושה מחוץ לעיר ועיין בא"ר שכת' די"ל דשבות אף ברבים איכא חשדא וצ"ע ועיין בשו"ת תפארת צבי סי' יו"ד בקהל שבונים בה"כ בקבלנות ע"י נכרי והנכרי רוצה לבנות בשבת ואם לא יניחוהו אפשר שיתבטל הבנין ועכ"פ הפסד יותר משני מאות ר"ט שיצטרכו לשלם לו בחנם בכדי להכשיר נזקו משכירות פועליו והביא שם מתוס' שבת בשם בה"ע שאם יש חשש שיתבטל כו' וכ"כ בפ"מ וכת' דאף שבא בשאלה שאין זה ברור שיתבטל אם יפסידו מ"מ יש לחוש שלא יתנו נדבה יותר וא"כ ממילא יתבטל וגם יש צד היתר שקנו קרקע מהנכרי ועדיין לא נקרא שם ישראל עליו לכן יש היתר שימכרו הכל הקרקע והצריך לבנין לנכרי עד שיוגמרו הכתלים רק אחר שיוגמרו הכתלים והגג אז יחזרו ויקנו ולא יעשו מאז ואילך בשבת משום דהכתלים והגג אין היכר שהוא לבה"כ אבל בבנין התקרה ושאר ענינים שניכר שאין עושין כן לבנין הדיוט רק לבנין בה"כ אין להתיר ע"י הערמת המכירה כיון שהוא ניכר לכל ולכן אחר גמר הכתלים והגג לא יעשו בשבת ע"ש: 
@11(בש"ע סעיף ב') @33לפסול כי' וכתו' בדגול מרבבה שאם הגוי מסתת אבנים שלו ומתקן קורות שלו שהישראל עשה עמו קבולת על הכל והברירה עוד ביד הגוי לסתת אבנים אחרים ולהחזיק אלו לעצמו אעפ"י שמפורסם שהוא לצורך ישראל מותר שזהו לא נקרא עדיין מלאכת ישראל ע"ש: 
@11(ז) @33שיכתו' לו עבה"ט וכת' בנודע ביהוד' מהדורא תנינא שנשאל מגביר א' היושב באמט אם יוכל לעשות חותם שיוכל לדפוס בו דוגמת חתימתו ממש וביום השבת יצוה להדפיס חתימתו על הכתבים שהוא צריך לחתום אסר לו וע"ש מ"ש בענין כתב שלהם ובשו"ת בית אפרים חלק אה"ע מבואר בענין זה באורך: 
@11(ט) @33בקבולת עבה"ט וכת' בפנים מאירות ח"א סי' ל"ה שוכרי אוראנד"ש קוזיצו"ש מן השר דהיינו לחפור עפר ולהתיך ממנו ברזל ושורפים וצורפים העפר בתנורים אש תמיד תוקד וכ' שלענין העפר יש היתר בקבלנות דהיינו מעשר' עגלות עפר אתן לכם כך וכך אבל בהתכת העפר אין היתר אלא שימכור קודם שבת להעכו"ם כל חתיכות הגדולות בסך קצוב והפועל יעשה לעצמו החתיכות הקטנות בשבת בפרעון חובו ורשות ביד ישראל שיקח אח"כ בפרעון חובו החתיכות קטנות שראוים למכור בשוק וכן בהתוך זכוכית בהו"ט ימכור קודם שבת כל מה שיש לו בהו"ט דאז בדידיה טרח ואחר שבת יקבל הישראל הזכוכית שעשה הפועל בדמי המכר ע"ש ועיין באשל אברהם בשם נחלה ליהושע ועיין לעיל סי' רמ"ג ס"ק ג' וכת' בדבר שמואל סי' קל"ב על בנין פילאטווי דהיינו חיבור כלים וגלגלים שהאומנים טווים ושוזרים את המשי ופועלים שכירים מתעסקים בו והבית של ישראל יש לאסור. וכת' שהתיקון המועיל הוא להשכיר הכל לפועלים בעד שכירותם כ"כ ליטרות משי לשנה כו' ע"ש. ובמח"ב כת' שבשו"ת זרע אמת האריך בזה וכת' איזה תיקון יעשה שיהיה מותר עפ"י הדין ע"ש ועיין בשו"ת מהרי"ט צהלין סי' ס"ו שכת' להתיר המאס באנ"ס דהיינו מקום שעושין הבורית כיון שידוע המנהג לעשות בקבולת וכן הוא בענין הבנין ואריגת בגדים אם מנהג המדינה שלא לשכור יום ויום רק בקבולת שרי וע"ש לענין עישון הכוורת שיאמר למה אתמול לא עשנ' בפני הכוורת ולא היית מפסיד שכרך וע"ש בסי' רמ"ה להתיר אמירה לעכו"ם לעשות מעשה שעושין להחזיר הצירעין שברחו מהכוורת למקומן ע"ש. ועיין בהלק"ט בדין עכו"ם בונה בביתו והיא בחזקת ישראל ע"ש וכת' בשו"ת נ"ב מהדורא תנינא סי' ל"ח ישראל שיש לו פאברי"ק של קארטין וכל הכלים של ישראל וגם הבית שלו אך שעומד ברחוב הכותים והפועלים הם בקבלנות והעלה להתיר כיון שמפורסים לכל שהפאברי"ק דרכו להיות בקבולת ועומד בין הכותים והביטול הפסד רב שיצטרך לשלם לפועלים בחנם אך יזהיר היהודי שלא יבא לבית ההוא בשבת ע"ש ועיין ברדב"ז חלק ב' סי' י"ג מי שלקח מכם הראמיי"ט וצריך לקנות שיורים לעשות סוקאר ואם לא יעשו מלאכה בשבתות ויו"ט יופסד הכל ע"ש אופני ההיתר ועיין בתשובת לחמי תודה סי' ג' וסי' ד' ועיין בבני דוד הל' שבת כאחר שיש לו חנות שמתעסק במלאכת הספרות ודרך ליקח לו מסייע ולוקח בעל החנות החצי ממה שמשתכר זה מותר דהוי כאריסות ואפילו אם אח"כ התנו שזה יתן כ"כ שכר לבעל החנות והמותר הכל לעצמו מותר אעפ"י שהחנות עד היום בחזקת ישראל הוא והוא מתעסק בה בחול מ"מ ליכא חשדא כיון שדרך ליתן החצי ובנותן החצי גופא שרי וא"כ פשיטא דגם זה שרי ע"ש: 
@11(יא) @33במלאכתו עבה"ט ועיין בשו"ת בית אפרים סי' ך' פורשי מכמורת של דגים שהמצודה פרוסה מע"ש ומתמלאת בשבת ואם תעמוד כך עד בוקרו של יום ראשון יגנבו הרבה וגם יש פסידא אם לא יריקו שאם יפלו שמה אחרים יש להתיר אך שלא לומר בפירוש להעוסקים במלאכת ביום השבת ולצוות להם שיריקו המצודה רק לומר מדוע לא עשית כן בשבת שעברה או כל המריק לא יפסיד שכרו כיון שיש כאן פסידא שקשה להפקיד שומרים כל היום וכל הלילה לפי שהיא רחוק משפת הנהר והיזקו מצוי וגם מותר שישב ישראל ויראה בשעת הורקת המצודה שלא יגנוב וכמ"ש במשבצות שנהגו כהט"ז אך להרחיק מן הכיעור וכדומה טוב שיעמוד מרחוק ויראה את מעשיו ע"ש ואם הישראל שיש להם מצודות דגים ושוכרים עכו"ם ולפעמים צדים בשבת עיין בשו"ת תשב"ץ ח"ב סי' כ"ד ובשו"ת הרשב"ש ס"ס תקע"ז ועיין בגו"ר כלל ג' סי' כ"א בגבינות לחות שמביאים במצרים ביום ראשון על השוק למכור והוא ידוע ומפורסם שמלאכת שבת הוא ע"י שכירות ואף שעושה בקבולת אסור משום חשדא אך כיון שהדבר צורך לרבים יעשה ישראל תנאי עם הכותי בעל החלב שלא יקנח ממנו אלא אם כן יעשנה גבינות ואם כן יד ישראל לא אגידה במלאכה וכיון שהוא דרך מקח וממכר אין אנו אחראין לטועים שיסברו שהוא דרך שכירות עיין שם: 
@22רמה 
@11(ב) @33ביומו עבה"ט ועיין ביד אפרים דברים ברורים בפירוש דברי הט"ז ומג"א בזה: 
@11(בש"ע ס"ה) @33מותר ליתן סחורה כו' בשו"ת. נ"ב מהדורא תנינא סי' כ"ט מי שיש לו חנות פתוחה ברחוב הנכרים ונכרי הוא שכיר לו לישב בחנות ולמכור ונותנים לו שכירות ידוע לשבוע או לשנה זה אסור אלא צריך להוסיף ולפסוק מכל מאה או מכל אלף אי מכל ככר דבר קצוב ואפילו פרוטה לדבר זה יהיה לו חוץ השכירות ואז אמרי' אדעתיה דנפשיה עביד אבל לעשות החנות בביתו או במקום אחר אם מפורסם שהמו"מ של ישראל כגון שהוא ע"י השנה חירות מהמלכות ע"ז ומפורסם שישראל ההוא השיגו אסור אף שהוא אמירה מע"ש שיעשה בשבת שבות ג"כ אסור כמ"ש הב"י לענין מכס אך כיון שהוא בקבולת ואין כאן רק חשדא י"ל מה"ת יחשדוהו שאמר לו כן בשבת ולכן יש כאן מקום היתר ומ"מ אין זה להקל רק במקום הפסד שיש לחוש שאם יהיה סגור בשבת יפסיד החירות וגם שישכיר גוף החנות לנכרי דכי מעייל לדנפשיה קא מעייל דשכירות ליומא ממכר וגם באופן המבואר שחוץ משכרו יקח דבר קצוב מהמכירה וגם בחול לא ישב שם יהודי לסייע עמו במכירה ע"ש ועוד כת' שאין לחוש מחמת שהמתעסק צריך לכתו' בפנקס מה שמוכר דהוה איסור דאורייתא כמ"ש חב"י לענין מכס יש לחלק דכאן אין לו הכרח שיכתו' ביום השבת ועוד דכדאי הרמ"א בסי' ש"ו לסמוך עליו לענין כתב שלהם ע"ש ועיין לעיל סי' רמ"ד ס"ק ז' בשם הנ"ב שמחמיר בענין כת' בדפוסין שלהם ע"ש ועיין בבר"י בשם ה"ר שלמה סאלמי הובא בספר שערי ישועה כת"י מי שיש לו אוצר חומץ והשר מכריחו שלא יהיה סגור בשבת בע"ש אחר חצות יאמר לנכרי כל אשר תמכור מכדים אלו אני נותן לך בסך פלוגי מהיום אני נותן לך שכר פלוני אם תרצה מכור אותם היום ואם ביום א' יותיר מסך הכדים ימכרם הנכרי ביום א' ויקבל שכרו משלם והרב מהר"י עיין בעהמ"ח שערי ישועה חלק עליו וכת' דאין לו תקנה אא"כ ירויח לו זמן או קודם שבת או אחר שבת שיוכל הנכרי למוכרם באותו זמן וכיון שהרויח לו זמן מותר הישראל ליקח ממנו מה שנשאר בידו אחר שבת ע"ש: 
@22רמו
@11(ח) @33מצוה עבה"ט ועיין ביד אפרים בביאור דברי המג"א בזה ובמח"ב האריך ג"כ בענין שביתת בהמתו ביו"ט ומסיק להחמיר ואפי' ביו"ט שני יש להחמיר ע"ש: 
@11(ט) @33בהמת ישראל עבה"ט ומ"ש בשם ש"י ע"ש שהביא דברי הצ"צ וכת' דאין כאן הערמה אלא מכירה גמורה. וגם כת' דהצ"צ מיירי במקנה הסוסים לעבדו על יום או יומים להפקיע איסור שבת אבל כה"ג לא ע"ש ולענ"ד נראה עיקר כהש"י דהני טעמי דהצ"צ שם לא שייכי בזה ע"ש: 
@11(יב) @33ישראל עבה"ט ומ"ש אבל לדבר מצוה להוליך אתרוגים מותר הוא מדברי הצ"צ שם שכ' להקל כזה ע"י היתר מכירה. ועיין בנו"ר כלל ג' סי' ט"ו אנשים שיש להם סוסים ובני נכר מביאים בסוסים אלו להם מים מן היאור אם אפשר למחות צריך למחות בידם ואם אי אפשר למחות רק להשמיע להם האיסור משום מצוה תוכחה כתב צדדים בזה ועיין בסי' תר"ח: 
@22רמח 
@11(טז) @33לסחורה עבה"ט ועיין שו"ת חוות יאיר שכת' שאין להתיר אפי' אם אין הספינה הולכת בשבילו ואפי' ביו"ט של ר"ה דיש מצוה להשלים מנין ולתקוע ולהתפלל ברבים אין להתיר ומשמע שם דאם אין הספינה הולכת בשבילו קצת צד היתר ע"ש וגם מבואר מדבריו במקום שיש רפסודות קורות מסודרות על שתי ספינות גדולות הולכות כל היום מעבר לעבר ומעט מזעיר שניכר מעשה ידי אדם בהעברתם אם היהודי מכירו ואינו אומר לו דבר ועובר עליו למנין בשבת אין איסור ולא מחלפא בספינה אחרת מצד שינוי גדולה ומעשים ושמא שלא נקראת ספינה סתם רק בחיבור מלת גשר ע"ש ובשו"ת עבודת הגרשוני סי' קכ"ג כת' בענין גשר הפורחות (נראה שהוא הענין שכת' החו"י שכת' שם שהגשר מתגלגלת מעצמה ויש שם מלח גדול והספן יחפור בו למען ילך בקל ובמהירות) אין להתיר רק אם רופא צריך לילך לחולה אפילו שאין בו סכנה וכן אם נקרא אל המושל הגדול משום דרכי שלום וא"צ קניי' שביתה ממש רק קצת קניי' שבית' ע"ש. ואמנם בשו"ת שב יעקב סי' ט"ז כ' להתיר לעבור על הגשר הפורחות לדבר מצוה אלא שב' שדיבר להלכה ולא למעשה ובתשוב' הג"מ זוסקינד רוטנברג סי' א' וסי' ב' מתיר ג"כ ובספר נתיב חיים כ' לקנות שבית' מבע"י ולצאת ידי הכל צריך לשהות בספינה כל זמן בין השמשות וכת' שכן נהגו בכמה מקומות באשכנז לעבור בנהר בספינה לצורך מצוה עפ"י הורים ומורים ע"ש. ועיין בבר"י סי' של"ט שהרבה מחמירין ולכן היכא שאין צורך מצוה כ"כ יש להתרחק מזה. וכל היתירי' הללו הם כשהוא בתוך התחום דוקא כמ"ש בשב יעקב ע"ש:
@22רמט 
@11(ח) @33ת"ח עבה"ט. ועיין בשו"ת חוט השני כשאירע היא"צ בתחל' בע"ש א"צ להשלים כשאירע אח"כ ג"כ בע"ש אבל כשחל בחול צריך להשלים. וע"ש דאף כשחל בחול בתחל' י"ל דלא ישלים כשחל בע"ש דמסתמא לא היה קבלתו על ע"ש כו' ועי' בשו"ת נחלת שבעה סי' נ"ח שכת' ג"כ דאף שחל בחול מ"מ כשחל אח"כ בע"ש א"צ להשלי' וכאשר עשה ביא"צ הראשון שאירע בע"ש כן יעש' כל ימיו כמ"ש ביו"ד סימן ת"ב דלא כיש טועין לפרש שהכל תלוי ביא"צ הראשון שלאחר י"ב חודש דליתא אלא על יא"צ הראשון שאירע שחל בע"ש קאמר ועיין בא"ר ובמשבצות זהב כת' להקל כשחל הראשון (ר"ל שלאחר יב"ח) בע"ש ודעתו שאף אם יארע בחול לא ישלים כי בזמנינו הדורות חלושים ע"ש.
@22רנ 
@11(א) @33עבה"ט וכת' בר"י שאם הוא דבר שאולי לא ימצא ביום ו' והדבר לצורך עונג שבת יותר טוב לקנותו ביום ה' מלבטל המצוה כמו הבשר במקום שאפשר שלא יהיה ביום ו' וכיוצא ע"ש: 
@11(ב) @33בעצמו. עיין באה"ט בשם כוונות האר"י ז"ל הזיעה שאדם מזיע בצרבי שבת הם סגולה למחיקת העונות כמו הדמעות ולכן צריך לטרוח הרבה בשביל כבוד שבת ע"ש וכה"ג כתבו לענין עשיית המצות בע"פ ועיין בתוס' שבת שכת' בהא דמצוה בו יותר מבשלוחו ראוי ליזהר גם בסעודת ברית מילה וחתונה ע"ש והנה מצינו בקידושין במעשה דר"א ור"י שהיו מסובים במשתה בנו של ר"ג והי' ר"ג ברבי עומד ומשקה עליהם כו' מצינו גדול ממנו ששימש כו' ואמנם בחות יאיר סי' ר"ה כת' דדוקא תשמיש של בזיון אסור משא"כ בזה שעושה לכבד לאחרים וע"ש דשקיל וטרי בהו דר"י מצלח ציבי שאינו לפי כבודו וע"ש שהביא פלוגתת הרמב"ם והרא"ש לענין השבת אבידה אם בעל נפש יכול להחמיר להשיב אף שאינו לפ"כ וע"ש דרבנן לא קפדי ומטפלים עצמם בעשיית סוכה וכן בשאיבת מים דרך ר"ה למצת מצוה וכן אין נמנעים מלהטפל בחבורת קברנים בחבורה כל צרכיו וגם הביא שם דר"י בר אלעי מרקד אתלת ע"ש ועיין בבאר יעקב חלק ח"מ דמייתו מקידושין גבי ר"י אשכחי' לר"נ דעביד מעקה וכן הא דהלכו לאטליז של אמאום לקח בהמה למשתה בנו של ר"ג ובמח"ב האריך בזה והביא דברי מהרי"ט בקידושין שכת' שר"נ רצה לעשות מעקה בעצמו שהוא מצות עשה וחייב לברך עליו ואמרינן מצוה בו כו' ע"ש ועיין בברכות בהא דר' אמי ור' אסי קטרי גננא לר"א כו' ע"ש ועיין בכתובות פרק מציאת האשה גבי הילל פעם א' לא מצא עבד לרוץ לפניו כו' ע"ש: 
@22רנא 
@11(ד) @33ישראל עבה"ט ועיין בבר"י סי' רל"ב הביא לשון מהר"י צמח הרב ז"ל היח נוהג שלא להסתפר אחר חצות שהוא על מנחה גדולה ואף בע"ש היה נזהר מאד. וכת' הבר"י דמשמע מזה דאם יש לאדם סיבה לגלח תוך השבוע אינו חייב להמתין עד ע"ש עכ"ל. ועיין במה"ב סימן ר"ש שכת' דודאי מצוה להסתפר בבוקר בע"ש כדמשמע בנזיר דף ה' וכמ"ש בא"ר וכן לקוץ את הציפרנים אם יש צורך להסתפר ביום ה' או לקוץ הציפרנים שהוא ערב חג שבועות או שיום ו' ר"ח ונוהגים איסור או דבר אחר אין לחוש ומ"ש האחרונים שלא לעשות ביום ה' וגם מה שנוהגים לחתוך איזה דבר אחר נטילת הציפרנים אין לחוש לזה ע"ש: 
@22רנב 
@11(א) @33שמא יחתה עבה"ט וע"ש בפמ"א הטעם כיון דהכיסוי של יורה היא טוחה בבצק ופי התנור סותמים ושורקין היטב בטיט ואם פותחין סתימת התנור מתקלקל היי"ש: ובזה שרינן לקמן סי' רנ"ד ולכן לכ"ע שרי הכא שלא ליקח הכסוי להפסיד ממונו ע"ש ולכן אין ללמוד מזה היתר לענין אחר היכא דלא שריק או לא קשי ליה זיקאי ועיין ביד אפרים מ"ש בדברי הפמ"א בענין ההיתר דהנך טיפות שמזיעה באים הו"ל נולד ע"ש: 
@11(ה) @33ולאסור עבה"ט ועיין במג"א בחלוקים ידועים של ישראל והעכו"ם מכבסן ע"ג הנהר צריך למחות בידו כו' וכ"כ בנתי' החיים שנכון שלא ללבשם ע"ש והביאו מח"ב: 
@11(ו) @33בע"ש עבה"ט וכת' בנתי' החיים דה"ה כלי פשתן שנתן הנכרי תחת המכבש בשבת שרי דהא יכול בלא זה ע"ש: 
@22רנג 
@11(כד) @33בכה"ג עבה"ט ועיין שו"ת בית אפרים סי' ך"א דקאו"י מבושלת צוננת שהעמידה המשרתת ישראלית בשבת על תנור בית החורף סודם שהוסק מותר לשתותה רק שיזהיר על להבא שלא יעשו כן וע"ש דאין ראיה מהך דאחד נותן דקדירה דהתם הישראל שהוא בר חיובא נתן את האור הלכך יש כאן פטור אבל אסור משא"כ היכא שהעכו"ם הוא הנותן האור וקצת י"ל דגרע אם נכרי המסיק הוא בעצמו מעמיד קודם הסקה שאז דעתו בהסקה זו על חימום התבשיל אלא שיש לומר שאין כוונתו רק לחמם אבל לא שיגיע לשיעור בישול ע"ש: 
@22רנד 
@11(בש"ע ס"ה) @33ואם נתן אותם סמוך לחשיכה כו' וכת' בשו"ת בית יהודה שמותר לומר לעכו"ם סמוך לחשיכה ומותר לו לרדות כדרכו ודוקא לצורך מזון ג' סעודות אבל יותר אסור אף לומר לעכו"ם ואם העכו"ם מתעצל או להכעיס אינו נותנו בתנור כ"א סמוך לחשיכה אין לחוש ומותר ולא יוליכנו ישראל אח"כ לביתו כ"א ע"י עכו"ם ע"ש: 
@11(בש"ע ס"ח) @33מפני שדברים אלו א"צ בישול רב כו' וכ' בפמ"א ח"א ס"ס פ"ד שיש שנותנים הסיר של טע"ה סמוך לחשיכה על כלי הברזל ונותנין תחתיו משקה חריף שקורין שפירטום ונותנים פתילה ודולק כל הלילה עד למחרתו ביום השבת לוקחים ע"י עכו"ם הקדירה מעל האש וזה איסור גמור הוא ככירה וכופח שאינו גרוף וקטו' ודמי להא דלא ימלא כו' וא"ל דלא שייך חיתוי שאין כאן גחלים אלא משקה הדולק דהא חזינן כשממרסין בתוך המשקה הלהב עולה יותר ויש לחוש לחיתוי לכן חייבים חכמי הדור למחות בידן: 
@22רנה 
@11(בש"ע סעיף א') @33אין עושין מדורה מעצים כו' וכת' בר"י בשם הרב מהר"י מולכו כתשו' כת"י שמי שעושה מערכות עצים ומדליק מרחוק חבל ארוך וכשמגיע האש אצל המערכה בוערת בעצים אם מותר ליקח מהם או להוסיף ואין כאן לא משום מכבה ולא משום מבעיר וכ"כ הטור סי' תק"ב מדורה העשוי מעצים דקים מותר להסיר מהם כל זמן שלא אחז בהם האור ועיין בב"י שם וה"ה הכא ובוראי דמיירי דליכא משום מוקצה ע"ש: 
@22רס 
@11(א) @33בש"ע מצוה לרחוץ כו'. וכת' במח"ב בשם האר"י ז"ל שמנהגו לרחוץ תחלה פניו ואח"כ ידיו ואח"כ רגליו כסדר האמור דוקא דלא כמו שיש רוחצין ידים ואח"כ הפנים ע"ש: 
@11(ב) @33הצפרנים עבה"ט ובמח"ב כת' שאף שכל האחרונים כתבו דברי המגמ"י שלא יקוץ צפרני ידיו ורגליו ביום אחד אין לחוש לזה דבסדר הכוונות ממהר"ש וויטל שהעתיק מטהרת יד הקודש מר אביו מהרח"ו ז"ל כת' שרבינו האר"י ז"ל יום הששי היה נוטל צפרני ידיו ורגליו כו' עיין שם ולענין נטילת צפרנים בע"ש בחה"מ עיין לקמן סי' תקל"ב ומבואר שם דבשו"ת נ"ש מתיר למי שרגיל בע"ש ועיין בנ"ש דמסיים בה בצירוף עוד מצוה גוררת מצוה שלא יהיה חציצה בנט"י כמה שכת' בשל"ה להזהיר ע"ז כמ"ש דמותרת אף בלא שינוי ע"ש בש"ע: 
@11(ג) @33הפרשתם חלה ואם שכח להפריש חלה בע"ש וע"פ בשבת עיין לקמן בסי' תקמ"ו במג"א שם כיצד יעשה ועיין בפמ"א ח"ב סי' נ"ו: 
@22רסא 
@11(ז) @33מערבין עבה"ט ועיין בשו"ת חכם צבי סימן י"א שכ' שסברת האוסר תמוה מאוד שיהיה חמור תוס' שבת שהוא מקבלו ברצונו ואינו אלא עשה בעלמא מבין השמשות שהוא ספק איסור סקילה כו' ועיין מח"ב שכת' ליישב זה והאריך בענין זה וכת' דאם קיבלו הצבור יש להחמיר כמה שכת' הב"י סעיף ד' אבל אם קבלי' לשבת ביחיד יש להתיר כסברת רבינו יואל וכמ"ש הח"צ דמסתימת פוסקים ראשונים משמע כר"י וכן נראה דעת הש"ע לקמן סי' שצ"ג ואפשר דגם רבי' שמרי' דאוסר מודה ביחיד אף דמהטור משמע דאוסר אף ביחיד ע"ש ועיין בדגול מרבבה דלקמן שצ"ג מיירי דאמר שמקבל תוספת שבת אם כן אינו רק עשה מש"ה יש להקל בשבות אע"ג דהפלוגתא שבמרדכי על אחר עניית ברכו מ"מ המחבר נמשך אחר לשון הטור שם משא"כ כאן מיירי אחר עניית ברכו שמן הסתם מקבל קדושת שבת ממש מש"ה השמיט דעת המיקל ע"ש: 
@22רסב 
@11בש"ע @33ויתקן כל עניני הבית הנכון לתקן הכל מפלג המנחה קודם חצות או אח"כ קצת ולא ביום הששי בבוקר או לעת ערב ממש כ"כ בשכנה"ג ובר"י: 
@11(ב) @33בבואו מבה"כ עיין בה"ט ועיין במח"ב שכת' בשם תוס' שבת שגדול אחד מחק בנוסח שלום עליכם חרוז צאתכם לשלום והסכים עמו וליתא דהכוונה שבעת שיצאו יהיה צאתם לשלום ולא שדוחה אותם מעליו ופוטרם ולפי שאינו יודע צאתם הוא גמר ואומר עכשיו ואין למחוק דבר שנהגו ברוב ישראל אך בקשת רבון העולמים אין לאומרה ע"ש ועיין בשאלות יעב"ץ סי' קכ"ה. ונוהגין לומר רבון העולמים עד מלך תמים דרכו שאינו רק שבח לבד: 
@11(ד) @33נאים עבה"ט ועיין בשאלתות פ' בראשית צריך לאדם שיהיה לו ב' עטיפות א' לחול וא' לשבת כו' ובשאילת שלום שם ועיין בשו"ת בית אפרים סי' ט"ו שמקור הדברים בירושלמי פ"ח דפאה ומדרש וילקוט רות ועיין בהגמ"י הל' שבת פרק למ"ד ועיין בפמ"א ח"ב סי' קנ"ב ובא"ר מ"ש משבת דף קמ"ז כרבנן דפומבדיתא הוי לבשי גלימא אוכמ' וקצת יש לדחות עפ"י דברי הירושלמי ומדרש וילקוט דלעיל דאיתא שם דדרש ר"ח צריך שיהיה לו שני עטיפות בבי חברייא לקביל כעטיפתנו בחול כך עטיפתינו בשבת כו' וא"כ י"ל דהנך רבנן דשבת דקאמר דנפצי גלימייהו שלא היה להם רק עטיפת חול ועיין בשו"ת מאיר נתיבים: 
@22רסג 
@11(א) @33נר יפה עבה"ט ועיין בשו"ת בית יעקב שכת' שיש נוהגין להדליק ב' נרות קודם קבלת שבת על הבימה ומכבדין אחר שידליק ואחר הדלקה מעמידן אותם השמש לפני העמוד במקום המתפללים וכת' שיש למחות שלא לעשות כן דאף באותו בית אין להוליכו ממקום זה למקום אחר כמ"ש בסעיף יו"ד בהג"ה ואפי' בנרות בה"כ ע"ש ועיין בב"י סי' תרע"ה באורך בענין זה: 
@11(ג) @33ששכחה עבה"ט. וכת' בשיורי ברכה בשם מוה' שמואל שער אריה בהגהת כת"י שכתב ע"ז דיותר טוב לעשות מי ששכחה שתספיק לעני' אחת שמן להדלקה ע"ש אבל המנהג להוסיף נר וכדברי מהרי"ל ומ"ש אשה היולדת כת' בשיורי ברכה על דברי כנה"ג בשם חכם א' לפקפק בזה דהדלקה במקומה בעינן כדלקמן סעיף יו"ד ע"ש ועיין לעיל ס"ק א' בשם בית יעקב וכת' בתשו' נחלת שבעה סי' ח' אשה שהדליקה ב' נרות ע"ד שתעשה ברכה וע"י טרדת שבת נסתפקה אם עשתה ברכה וכת' לחלק בין אם הדליקה בזמנה ע"ש ואין נלענ"ד והראיה שהביא מטעם בוכתבתם אין הנידון דומה כלל והעיקר בזה כל שהדליק מפלג המנחה ולמעלה מסתמא לשם מצות שבת הדליקה ובירכה ואפי' אם ספק לה א"צ להדליק נר בברכה ואם מסופקת אם הדליקה קודם פלג המנחה או אח"כ יש לחזור ולהדליק לשם מצוה בלא ברכה וע' בא"ר מ"ש בזה: 
@11(ט) @33כשידליק עבה"ט וכת' בפמ"א ה"א סי' ס"ט שטעות הוא ביד הנוהגים לעשות נר מיוחד לשבת ומדליקין בבה"כ ומברכין דהוי ברכה לבטלה אם לא שהשמש לא ידליק שום נר תחלה עד שידליק הוא בברכה דשייך בזה שלום בית שלא יכשלו זה בזה כשתחשך ואח"כ ידליק השמש שאר הנרות ע"ש וכ"כ בשו"ת מקום שמואל סי' י"ח דאף שיש קונין מצות הדלקת נרות בממון הרבה מ"מ אין לברך ע"ש: 
@11(י) @33אחר הדלקה עבה"ט ובדגול מרבבה הסכים להלכה דלא כהמג"א כיון שאין נוסח הברכה שוה שבשבת אומרת של שבת וביו"ט אומרת של יו"ט לא שייך לא פלוג ולכן אין ראיה מסי' קנ"ח דשם כן נוסח הברכה וכן מ"ש התוס' בטבילת גר כן הוא וסיים בה כנ"ל להורות כאשת הגאון דרישה והיא אשה אשר נשאה לבה בחכמה ע"ש וכן במח"ב הסכים לזה מטעם דכמה פוסקים ראשונים סוברים גם בטבילה לברך קודם ואף שנוהגים ע"פ בה"ג לברך אח"כ י"ל דהכי קיבלו דאף דבטלום לטבילותא טוב לברך בחיותו טהור אבל בזה טפי עדיף לברך ביו"ט קודם הדלקה ע"ש ועיין בשאילת יעב"ץ סי' ק"ז דמה שנוהגים לברך זמן בשעת הדלקת נר יו"ט אין לזה יסוד מיחו אין למחות בידם בחזקת היד ע"ש: 
@11(כב) @33מלאכה עבה"ט ועיין בב"י שדין זה מחלוקת הרשב"א בשם התוס' והר"ן ובש"ת פני יהושע הנדפס חלק יו"ד סי' ג' בסופו כת' שזה תלוי במחלוקת הפוסקים לענין שלד"ע אם בעינן שליח בר חיובא ע"ש ומ"ש ע"ז בספר בית מאיר באה"ע סי' ה': 
@11(כג) @33ממלאכתו עבה"ט ועיין בתשו' ב"ח סי' ק"י שכת' המיקל כרמ"א שהוא כהרשב"א לא הפסיד והמחמיר כהר"ן קדוש יאמר לו ותע"ב גם הר"ן לא נחלק אלא באמירה אבל אם חבירו עשה מעצמו מותר לאותו שמשכה סעודתו להנות ממנו אליבא דכ"ע ע"ש ועיין בשו"ת מים רבים סי' ל"ב בשם הרב מהר"י אשכנזי שהסכים כלבוש מחמת הירושלמי שהביא הרשב"א סי' תשל"ט ע"ש ובבר"י כת' שאין הכרח ועיקר כדברי מור"ם ע"ש: 
@22רסה 
@11בש"ע סעיף ד' @33כיון שאין מכוין לכבוי ולפי"ז אפי' בשבת כשמדליק עכו"ם לצורך חולת ובא"ר חולק ע"ז ע"ש ובמח"ב כ' דבמקומות שנוהגים להדליק בעששיות ונותנין תחילה מים ואח"כ שמן וכשקורין עכו"ם עושה כן מעצמו כמנהג העיר מותר כו' וכן ראיתי מעשה בארץ הצבי ע"ש:
@22רסו
@11(י) @33לשמרו. עבה"ט ועיין ש"י ח"ב סי' כ' כתב דמהני תקנה זו דריצה תחתיו בפרט בזמן הזה דאין לנו דה"ר וע"ש דעיקר החלוק הוא אפשר לשמור ע"י נכרי או לא ע"ש: 
@22רסז 
@11(א) @33(בש"ע) בתפילת המנחה כו' כתב מח"ב בשם תלמידי האר"י ז"ל שאף הנוהגים להניח תפילין במנחה אין להניח בע"ש ועיין לעיל סי' כ"ה: 
@11(א) @33ולאכול מיד עבה"ט ומ"ש ועכ"פ הנוהגים כו' עיין ביד אפרים ותמצא פירוש אמיתי בדברי המג"א בזה: 
@11(ב) @33ופרוס. עבה"ט ובסידור מהר"י עמדן כתב שלא לומר והוא רחום בשבת ויו"ט בפד"ז ובקדושת ובא לציון ע"ש שהאריך ומח"ב כתב שבעה"ק ירושלים יש קהלא קדישא המתנהגים עפ"י מנהג רבינו האר"י ז"ל בדקדוק וגם הם נהגו לאומרו וכן בחברון ובכל א"י ומלכות מצרי' ואטליא וכל המקומות אומרים אותו והטור ושאר פוסקים לא כתבו רק שלא לאומרו בערבית דליל שבת אבל בפד"ז וסדר קדושה י"ל שהוא דרך שבה והמג"א לא כתב רק דיש מקומות דאין אומרים אותו ע"ש ועיין בתשובת הרשב"א סי' ת"ע והמח"ב שם כתב עוד תמי' שהרי לפני פ' תמיד כל העולם אומרים יה"ר שתמחול לנו כו' והא ודאי תפלה ותחנה הוא ולא שת לבו לזאת לבטלו כו' ע"ש. לענ"ד שזהו היה"ר אין לאומר' בשבתות וי"ט וכמדומה שכן נוהגים ועיין בהלק"ט ח"ב סי' קע"ב וכתב בש"צ בשם מהר"י סרוק בשם מהרח"ו כשאומר ופרוס כו' צריך לקום לקבל תוספת נשמה יתירה מבחינת הלילה. וע"ש בש"צ שי"ל ופרוס סוכת שלום עלינו ועל ירושלים כו' בסידורים נגררו אחר האבודרהם והלבוש שלא הזכירה ירושלים בפתיחה אך הטור והש"ע כתבוהו ועיין בשיורי ברכה בשם הרדב"ז בס' מגן דוד שא"ל ופרוס סוכת רחמים ושלום ושלא לחתום הפורס סוכת רחמים ושלום רק סוכת שלום לבד וכן הוא בש"ע וכתב בש"צ ואבודרהם ולבוש ובמח"ב העתיק בפתיחה ופרוס סוכת רחמים ע"ש. וע"ש בשם האר"י דבשבת אין להתפלל בעינים סגורים וטוב להתפלל מתוך הספר: 
@22רסח 
@11(ג) @33חול עבה"ט ועיין בשו"ת חינוך בית יהודה סי' ז' תשובה מהגאון בעל של"ה שכח ולא התפלל ערבית של שבת יתפלל שחרית שתים ואומר בשניהם ישמח משה כי נוסח אתה קדשת לא שייך כ"כ בשחרית כו' ע"ש. וכתב מח"ב מי שאמר תיבת אתה חונן ולא גמר הברכה רק תיכף אמר ברכה אמצעית של שבת וכשנגמר ברכת שבת נזכר שהדין הוא שכשאמר אתה חונן יגמור הברכה א"צ לחזור ולומר ברכת אתה חונן רק יאמר רצה כדרכו: ועיין בהלק"ט ח"ב סי' צ"א באחד שנמשך בתפל' שבת והתחיל אתה חונן ונמשך עד ברכת השנים ונזכר שהיא שבת ונתן דעתו שהיה ימות החמה ושאל ופסק שיחזור עד שיאמר ברכת השנים כתקנה ואח"כ הולך לשל שבת עכ"ד וב' במח"ב דבזה שכבר אמר של שבת מודה הרב שא"צ לחזור ע"ש וכתב עוד בשם אורח לצדיק סי' יו"ד מי שטעה והתפלל של שבת בתפילת יו"ט ובאמצע ברכת שבת נזכר יפסוק ויאמר תפלת יו"ט ואם בשבת במקום תפלת שבת התחיל לו' אתה בחרתנו וכו' שהוא תפלת יו"ט פוסק ואומר תפלת שבת ולא הפסיד ג' הראשונות וע"ש שיש חולקים ומח"ב הכריע שלא כהחולקים ע"ש: 
@11(יג) @33ועד סוף ובמור וקציעה כתב דתפילת ערבית דשבת ויו"ט חובה ובמח"ב כ' ?דמבה"נ ורמב"ם ולא"ש משמע דאף של שבת רשות אך מדברי התיקונים דף ך' נראה דדוקא של חול רשות וכן משמע בכמה לשונות בזוהר ע"ש וע"ש במח"ב שכתב טעה בליל שבת ויו"ט והתפלל של י"ט ושכח שבת ושמע ברכה מעין ז' מהש"ץ יצא לפי פסק הש"ע בדין זה ע"ש ועיין לקמן במג"א סי' רפ"ח דהמתענה ת"ח מותר לו' בשבת אלקי עד שלא נוצרתי כו' ועיין בש"ץ שאף הנוהגים לו' אחר סיום י"ח יהיו לרצון קודם אלקי נצור מ"מ בשבת אין לומר יהיו לרצון קודם אלקי נצור דלא שייך בתפלת שבת לומר יהיו לרצון כו' הואיל ואין כח שאלת צרכיו עכ"ל ולפענ"ד אין זה מוכרח דגם בשבת יש בקשות רצה במנחותינו כו' ושפיר שייך יהיו לרצון כו' ועיין ביד אפרים בנוסח הברכה מעין ז' י"ל ונודה לשמו בכל יום תמיד מעין הברכות בלי הפסק ע"ש: 
@22רסט 
@11(ג) @33בבה"כ עיין באשל אברהם בשם השב יעקב וע' בשו"ת חר"ש בן הרשב"ץ סי' נ"ג ובחוט המשולש חלק ב' סי' ל"א ע"ש: 
@22ער 
@11(ב) @33בשבת עיין בה"ט ועיין בשלמי חגיגה בשם בית דוד שב' שמעתי שאין אומרים לכה דודי ביו"ט שחל בשבת משום שנראה כביוש ליו"ט שאומרים פני שבת נקבלה דמשמע ולא פני יו"ט ונראה דאין להקפיד דשבת א"צ קידוש ב"ד וממילא קאתי הלכך צריך לצאת לקראתו לקבלו כיון שהוא בא אלינו מעצמו. אבל יו"ט שבא אלינו ע"י קידו' ב"ד נמצא שאנו מביאין אותו וא"כ מה צריך לצאת לקראתו לקבלו וא"כ אין שום ביוש בזה כו' ע"ש ונראה דמ"מ בליל יוה"כ אין לאומרו וכ"כ לעיל סי' רס"ב שאין מקבלין שבת בליל יוה"כ שאין שם נשמה יתירה ומשמע דביו"ט שפיר מקבלין שבת וכדברי הב"ד: 
@11(בש"ע ס"ג) @33והא דתניא כבוד יום קודם כו' וכ' ביש"ש דגיטין שקורא תגר על שאין נזהרים בזה ואדרבה מוסיפין בליל שבת כו' ואני גדרתי בעצמי שלא לאכול דגים בליל שבת שהוא דבר חשוב ומסוים ואז אפי' יעשו בשבת כמה מעדנים לא ישוו לסעודת שחרית שיש בה דגים עכ"ל והביאו מח"ב ועיין לקמן סי' תקפ"ג שרש"ל לא אכל דגים בר"ה שהיו חביבים עליו ע"ש וא"כ מי שחביב עליו מין מאכל אחר יש לו להניחו על סעודת שחרית: 
@22רעא
@11(כג) @33נשפך עבה"ט וכתב הרדב"ז בתשו' ח"ג סי' תל"ז שאם קידש שכסבור שהוא יין ונמצא חומץ צריך לחזור ולקדש והביאו מהריק"ש ומח"ב: 
@11(ש"ע סעיף ט"ז) @33אבל אם היו להם כוסות כו' וכתב בפמ"א ח"ב סי' ה' שנים שמברכין על כוס של קידוש יחד דרכם להמתין שאחד מברך בפה"ג וחבירו עונה אמן. ושוב מברך השני בפה"ג אין לראשון לענות אמן דהוי הפסק בין ברכה לטעמיה ואסור לעשות כן ע"ש והבאתי דבריו לעיל: 
@22רעב 
@11(ו) @33לחלוחית עבה"ט ועיין בבכור שור דף קכ"א ע"ג שכתב שצריך ליזהר שלא יתן כ"כ מים שיהיו הצמוקים אחר שנתגדלו אחד מששה במים דאז ודאי הוי ברכה לבטלה עכ"ל. וע' לעיל סי' ר"ב ומ"ש ביד אפרים על הברכה בזה: 
@11(ז) @33מצוי עבה"ט וכתב בר"י בשם הפר"ח סי' תרע"ח דמי שהוא במקום שאין לו פת ויין לא מצי לקדושי ודלא כהרב מהר"י מולכו שם בזה ועיין במג"א לעיל סי' רע"א ועיין המכריע בסי' ע"א שכתב דהיכא דליכא סעודה לא מחייב בקידוש והיינו טעמא דלא מקדשינן ביוה"כ ואפי' חל בשבת כו' והנכון דנפיק י"ח בקידוש שבתפלה שמברך מקדש השבת ע"ש והביאו בשיורי ברכה וכתב ג"כ בשם ספר הבתים כת"י שער א' מבית מנוחה יש מהגדולים שכתב כו' ויש מי שכ' שאין מקדש אא"כ יטעום כו' וזה נראה עיקר עכ"ל. ועיין בשו"ת שאגת ארי' סי' ס' שהעלה דקידוש על היין לאו דאורייתא וע"ש סי' ס"ב דיו"ט הסמוך לשבת בין מלפניו ובין מלאחריו ואין לו רק רביעית א' של יין של שבת קודם וכמ"ש לעיל ס"ק א' מדברי המג"א דוקא של ליל שבת אבל קידוש של יום שבת וקידוש של יו"ט בין של יום בין לילה כיון דכלהו דרבנן ויו"ט מיקרי מקודש לגבי שבת כיון דאיקרי מועד ושבת תדיר שקולים הם והרשות בידו או לקדש היום או להניחו על קידוש היום בין שהוא שבת בין שהוא יו"ט ע"ש ועיין מ"ש לחלק על רש"י במ"ש דשבת קדוש טפי מיו"ט והוא הביא ראיה מזבחים דף ל' ודבריו צ"ע. ולענין אם מקדשין על יי"ש עיין בתשו' בית יעקב סי' נ"ז ועיין בא"ר שהביא משם הפרישה שאף ביום אין לקדש על יי"ש. ומי דבש אפי' בקידוש של יום. וכתב הא"ר לדינא אף שהוא חמר מדינא אין לקדש אא"כ יכול לשתות ב' פעמים מלא לוגמיו שלא הפסיק בינתיים ע"ש ועיין לקמן סי' רפ"ט מ"ש בזה. ועיין לקמן סי' רפ"ג שאם מצפה שיביאו לו ימתין עד חצות לילה ובבר"י כתב בשם מהר"י מולכו שאם מצפה שיביאו לו למחר ונראה שאם יודע ודאי שיביאו לו למחר יש לו להמתין אם אינו מצטער ואפשר דגם המ"א מודה בזה ולא מיירי רק במסופק שמא לא יביאו לו עוד כלל ואם מצטער מותר לאכול אף ביודע שיביאו לו למחר ושוב מצאתי כן במח"ב סי' רפט ע"ש: 
@22רעג 
@11(ב) @33לאכול עבה"ט ועיין בגו"ר כלל ב' סי' ך' דלכתחלה יש לסעוד מיד אך בדיעבד אם שהה עד שעברה הנאתו דכוס קידוש א"צ לחזור ולקדש והמחמיר לחזור ולקדש הוא ברכה לבטלה ע"ש ועיין במח"ב בשם ספר הבתים כת"י שאם קידש במקום אחר ודעתו לאכול בבית אחר קרוב לשם שהיה יכול לשמוע משם דברי המקדש באותו מקום שקידש הרי זה מקום סעודה אע"פ שאינו עומד במקום סעודתו בשעת הקידוש לכן נהגו לקדש בבה"כ מפני האורחים האוכלים בבתים שסמוכין לבה"כ והואיל והיו יכולים לשמוע קידוש של בה"כ באותו מקום שאוכל שם ה"ז קידוש במקום סעודה כ"כ בעל ההשלמה וכן נמצא בתשו' שאלה להרי"ף ע"ש (ועיין בט"ז סי' קנ"א ובתוס' שבת סי' רס"ט) ולפ"ז צ"ל דמ"ש בש"ע דצריך שיהיה שני המקומות בבית אחד היינו שאם בבית אחר אפי' במקום שרוצה לאכול רחוק ממקום הקידוש שאפי' באותו בית לא היה יכול לשמוע: 
@11(ז) @33פירות לא עבה"ט ועיין בגו"ר כלל ג' סי' י"ד שמפקפק במה שאוכלים פת כיסנין במקום סעודה וכתב כיון שהגאונים הקילו בשתיית כוס לא גרע פת כיסנין וע"ש ובבר"י דהאידנא נהיג עלמא בפשיטות לאכול פת כיסנין אחר קידוש היינו ביום ולברך מעין ג' ואחר זמן סועדים. אך מה שנוהגין לילך לבית חתן או מילה ואין שם כיסנין אחר קידוש רק מיני מגדים וקאוו"י אין לו לטעום שם כלל ולא סגי במה שהמקדש ישתה כל הכוס דלדעת הגאונים חשיב כסעודה דהיינו לשותה עצמו אבל לא מהני לאחרים ע"ש: 
@22רעד 
@11(א) @33ככרות עבה"ט ועיין בשו"ת ח"צ סי' ס"ב וסי' ס"ג ודעת' בלחם חסר תלוי בפלוגתת הרא"ש והר"י ז"ל דלהרא"ש אם החסרון אינו יותר מחלק אחד ממ"ח לא מיקרי חסרון ולהר"י אפילו בחסרון מיעוט נמי לא מיקרי שלם, ואם עדיין לא נחתך ממנה רק לפי שנשרף ונחרך הוא עומד לחתוך האריך בזה בשער אפרים דלא אמרינן כחתוך דמי אפי' יותר מאצבע ויוצאין בו ועיין בח"מ וב"ש באה"ע סי' קכ"ג והח"צ נראה שמסכים לדברי זקינו השער אפרים ובשו"ת מקום שמואל סי' מ"ה כ' ג"כ בענין זה ולא ניחא ליה למימר דהעומד לחתוך לאו כחיתוך אלא כיון דאיכא אינשי דאכלי אף שנשרף ונחרך לאו עומד לחתוך קרינן ביה (וע"ש שכתב דראוי הוא לאכילה לעשות מורייס כמ"ש הרא"ש בפרק כ"ש כו' ע"ש וזה לא נהירא דמ"מ כיון דלאו אורחיה למיכל פת חרוך כל צורכו שפיר קרוי עומד לחתוך מן העוגה הזאת הראוי לאכילה) וכתב בשו"ת שבסוף ספר מנחת יעקב סי' י"ב באשה שעשתה לחמים לכבוד שבת ושכחה מליטול חלה קודם אפיה ונטלה אח"כ אם מותר ליקח זו ללחם משנה וכן אם מחמת איסור הצריכו קליפה או נטילה מחלת שבת כיון דאין מפרישין רק חתיכה קטנה ומצד ההכרח ולא מחמת שהמצוה בזויה עליו עושה אותה פרוסה והביא ראיה מעירובין דף פ"א ע"ש שכתב שם שפקפקו עליו בזה ועיין בשו"ת הר הכרמל סי' ב' הסכים לדברי החולקים ועיין במג"א לענין לבצוע על פת הבאה בכיסנין כשקובע עליו יוצא אבל אין להניח ללחם משנה ובזה מיירי הט"ז ע"ש וכתב במח"ב שהנוהגים ע"פ האר"י מסדרין על השלחן י"ב ככרות קטנות לכל סעודה ששה ע"ג ששה כמין שני סגול ולוקחים ב' האמצעים ובוצעין מאחד ובא"ר כתב בשם השל"ה בשחרית ח' כו' וליתא ואף מי שאינו יודע הכוונות אם רוצה ליישר מעשיו באופן. שנוהגים מארי דרזין ולבו לשמים שיהא חשוב לפני ה' כאילו כיון הא מעלייתא היא וכמש"ל סי' כ"ה ע"ש ועיין באגרות הרמ"ז שאף ביום טוב שחל בשבת יש לסדר הי"ב לחמים שגם לחם הפנים היו מסדרין ביום טוב שחל בשבת, וכתב שאין לבטל הסדר בכל יו"ט שעושין ג' סעודות לאפוקי שבת ור"ה או ע"פ שחל בשבת כו' ע"ש ולא ידעתי מקום למה דמשמע מדבריו שאין מקיימין ג' סעודות בשבת ור"ה. וגם לא ידעתי לתלות סידור י"ב לחמים בג' סעודות וצ"ע: 
@11(ג) @33שחרית עבה"ט ועיין בגו"ר כלל ג' סי' י"א שאין ללמוד ממעשר לו' דשבת קובע ודלא כמהר"י חאגי"ז ועיין בבר"י ומח"ב בסי' רמ"ב וכאן בשם זרע אמת שלחמים הנלושים במי ביצים יש נוהגים לבצוע עליהם בשבת כיון שקובעים עליהם ומברכין בהמ"ז לחם הוא ומברכין המוציא וע' סי' קס"ח בדין נילוש במי ביצים דבלא"ח איכא דיעות דמברך המוציא וע' לעיל סי' רע"ג: 
@22ערה 
@11(ב) @33בעששית עבה"ט. ועיין בא"ר באם נתן המפתח לאחר ואמר לו שיזהר שלא יתננו לו ביום השבת יש קצת מקום להקל ובמח"ב כתב שיש להחמיר גם בזה: 
@22רעט 
@11(א) @33לטלטלו. עבה"ט וכת' בבר"י בשם אדמת קודש ח"ב מי שחש בעיניו ויגדל הכאב ואור הנר מזיק לו אעפ"כ אסור לטלטלו ולהעמידו בבית אחר ע"ש: 
@11(ד) @33ע"י לחם עבה"ט ועיין בתשב"ץ ה"א סי' קל"ז וברשב"ש סי' ת"ז ובחוט המשולש בתשובת מהר"ש דוראין סי' ז' מ"ש בזה כמה דינים בענין תנאי ועיין ביד אפרים מ"ש בזה ועיין בתשו"ת הר הכרמל סי' נ"ב:
@22רפא
@11(א) @33מחזירין אותו. עבה"ט וכת' בבר"י בשם מכתם לדוד אם שכח לומר נשמת ואמר ישתבח כחול יאמר נשמת אחר ישתבח ולא אחר התפלה ע"ש ובשמ"ח כת' שאם איחר לבא לבה"כ ידלג נשמת ולא כפסוקי דזמרה רק לענין המזמורים שמוסיפין בשבת אעפ"י שגם הם שגבו במעלה מ"מ נשמת עדיף ע"ש ועיין בש"ח בדיקדוק התיבות בזמירות תבת לישרים נאוה תחלה הנו"ן בקמ"ץ. והאלף נחה. אבל לביתך נאוה קודש חנו"ן בפתח והאלף נעה בפתח. כי נעים נאוה תהלה הנו"ן קמוצה והאלף נחה וכת' בשם האבודרהם במזמור רננו ייראו מה' כל הארץ בשני יודין בתחילה יראו את ה' קדושיו צ"ל הריש בשבא והאלף נחה להבדיל בינו ובין יראו משורש ראה עיין רד"ק. כל טוב הטית בחולם ולא יאשמו האלף בשבא נח והשי"ן בשבא נע. ויהי נועם ה' בספרים המדוייקים הישינים הוא באדני. מאדם עד בהמה בקצת ספרים כתוב ועד בוא"ו וטעות הוא. וכן כתוב בקצת ונתן ארצם לנחלה וט"ס וצ"ל נחלה רק לקמן בכל"ח איתא לנחלה. בנוסח נשמת ובריותיו הבית דגושה ובשבא והריש בחיריק. מ"ש בסידורים וישוררו נכון לדלגו. וא"ל ובשובע רק ובשבע השי"ן והב' קמוצים ע"ש. ועיין ביד אפרים שהנוהגים לומר וכל עין לך תצפה אומרים התיו בשבא והצדיק בפתח והוא טעות וצ"ל התיו בחירק והצדיק בשבא שאינו מלשון אערוך לך ואצפה שהוא ענין תוחלת ותקוה רק מלשון הבטה כמו עיניו בגוים תצפנה וכה"ג טובא ע"ש. וכת' מהר"י צמח שי"ל דעת ותכונה סובבים הודו ולא אותו. ועיין בגן המלך סי' נ"ב כ' יש נוסחא לו' שרפים ואופנים וחיות הקודש וכן הכריע האבודרהם וגם הוא ז"ל צידד לו' כן שהוא בהדרגה ממעלה למעלה אך בתיקוני זוהר הנוסחא שרפים וחיות ואופני הקודש וקבלת רשב"י תכריע ע"ש ועיין בשו"ת מאיר נתיבים סי' ו' שכת' בשם גן המלך להיפוך וליתא שהרי סיים וקבלת רשב"י תכריע ואפשר כוונתו על מ"ש לצדד מסברא דנפשיה וע"ש שכתב שאלו ואלו דא"ח ואין לשבש הנוסחא האחרת ע"ש ועיין בש"ח שכתב וכתב הרב זלה"ה שא"ל בתפלת שחרית זכר למעשה בראשית כ"א בערבית ובמוסף ע"ש: 
@22רפה 
@11(א) @33תרגום עיין בה"ט שכתב שמצוה לקרות אחר חצות וכתב בק"א למח"ב שיש שכתבו כן בשם גורי האר"י זצ"ל ואין האמת כן כי בסדר הכוונות שסידר מהר"ש וויטל מכת"י מר אביו מהרח"ו כתב שרבינו האר"י זצ"ל יום הששי תיכף ומיד אחר תפלת שחרית היה הולך למקום שיש ס"ת וקר' שמו"ת וע"ש במח"ב שאין לקרות שמו"ת באשמורת יום הששי כי כתבו גורי האר"י שאין לקרות תרגום בלילה גם כתב שהעיקר לקרות כל פסוק שמו"ת ודלא כמ"ש לקרות פרשה קטנה ע"ש: 
@11(ג) @33פירש"י עבה"ט וכתב בבר"י שביש"ש קידושין פ"ב כתב אם אינו יכול ללמוד שניהם יקרא פרש"י ולא תרגום ע"ש אבל לפי מ"ש חכמי האמת יש קפידא בתרגום ולכן אם אין שהות ללמוד שניהם ילמוד תרגום ע"ש: 
@11(ו) @33התורה עבה"ט ובמח"ב כתב בשם הרדב"ז בתשובה ד"פ אם שמע שמו"ת מאחר אפילו בלי אונס יצא ובלבד שיכוין לשמוע מלה במלה ע"ש: 
@11(ח) @33פרשת יום טוב עבה"ט ועיין בר"י כת' בשם האר"י ז"ל ביום הושענא רבה יקרא פ' וזאת הברכה שמו"ת. ובשם מהר"מ זכותא בתשובה כת' דבח"ל שעושין ב' יו"ט יקראנה ביום הו"ר ומ"מ אם קראה ביום שמיני עצרת לא הפסיד ע"ש: 
@11(בש"ע ס"ב) @33זמן תפלת המוספין עיין במג"א סי' רל"ג כשמפסיק במכירות המצות צריך ליטול ידיו שנית לתפלת המוספין אם לא שיודע שלא הסיח דעתו ועיין בשערי אפרים שער יו"ד סעיף מ"ז: 
@11(הגה ס"ב) @33חוזר הש"ץ התפילה כו' הנוהגים לומר קדושת כתר בשבת יאמרו עם עמך ישראל כו' בר"ח יאמר ועמך ישראל כ"כ גן המלך סי' קל"ד בשם הרב החסיד מוה' דוד גרשון ועיין מ"ש בזה בבר"י ובמח"ב. וכתב בש"ץ שצ"ל תמידים כסדרן מלת תמידים במ"ם לבסוף ומה שנדפס בנון בסוף הוא טעות ע"ש.
@22רפו
@11(א) @33לטעום עבה"ט ועיין בא"ר דאם אין לו יין ופת רק פירות וחליש לביה רשאי לטעום קודם קידוש קודם מוסף ע"ש ואי לא חליש ליביה אין להקל: 
@11(בש"ע ס"ה) @33בשבת וי"ט כו' וכתב במח"ב דבארץ הצבי וארץ מצרים נוהגים לומר ברכו גם בשבת ויו"ט אחר קדיש בתרא ע"ש: 
@11(ה) @33תהלה. עבה"ט וכתב בית יהודה מי שתפלת המוספין בצבור לפניו וקראוהו למול הבן יתפלל מוסף בצבור ואח"כ ילך למול אם לא שיש לחוש שתדחה המילה מזמנה ע"ש. ונראה דבמקום שמלין בבה"כ ורבים ממתינים עד אחר המילה אין לו לעשות כן מפני טרחא דצבורא שאין זה כבודם שיהיו יושבים וממתינים עליו עד שיגמור התפילה בציבור: 
@22רפז 
@11בש"ע @33ס"א וכן יכולים לבקר כו' ובת' במח"ב שבדעת חכמה כתב לעורר בזה ומה טוב מנהג ירושלים תוב"ב אם בקורת תהיה לכבוד חתן או אבי הבן הוא כמו רגע כניסה ויציאה דוקא וגם כתב בשם חכמי המוסר דמי שסיפק בידו לא יפה עושה לבקר חולה בשבת וילך בחול לבקר עניים חולים ויראה עניים וצרכם וירחם עליהם כפי אשר תשיג ידו והוא מצות ב"ח כתקנה כו' ע"ש. ונראה מי שבימות החול טריד במילי דשמיא או דעלמא ובשבת שיש לו פנאי הולך לחולה אוהבו שיודע בו שיש לו נחת מזה שהוא בא אליו לבקרו מצוה קעביד ואין לו למנוע מללכת בשבת וי"ט ומי שהוא רך הלבב ומיצר על יסורי החולה אין לו לילך בשבת לבקר דלעונג ניתן ולא לצער: 
@22רפח 
@11(ו) @33היום עבה"ט ועיין בתוספות שבת אם אירע בשבת הסמוך ליו"ט וע"פ בצהרים הסמוך ליו"ט שני יש להקל להתענות יום אחד לבד לכפרה ועיין באשל אברהם בשם בית יהודה באם חלם בע"פ אחר חצות לא יתענה בלילה משום מצות מצה וכ"כ ביד אליהו סי' ל"ב ועיין במח"ב בשם דבר משה מי שחלם בצהרים ביום א' של ר"ה יתענה מחצי היום עד חצי הלילה ואח"כ יקדש ויסעוד ויתענה יום ב' תענית שלם וכן יעשה כל ימיו למי שלבו נוקפו ע"ש ועיין בשירי כנה"נ דמ"ש הרמ"א למיתב תענית חצי יום השבת נכון לעשות כן ומ"מ מי שאינו רוצה למיתב תענית לתעניתו בזה אין מחייבין אותו ועיין במח"ב בשם הפר"ח במי שחלם ליל שבת והתענה בשבת ומ"ש היה יו"ט וחלם ג"כ והתענה נסתפק ד' פר"ח אם צריך למיתב תענית לתעניתו ב' ימים ועיין באשל אברהם בשם בית דוד באם חלם חלום רע על חבירו וכת' במח"ב בשם אוהל יוסף שאם חלם בשבת חלום רע על חבירו לא יאמר לו ע"ש וכן נ"ל עכ"ל: 
@11(בש"ע ס"ה) @33או שיניו שנפלו וכ' במטה יהודה ואם היה לו כאב שינים לא יתענה כמ"ש האחרונים במהרהר ועיין בחינוך בית יהודה סי' ג' ובדבר משה סי' ך"ב: 
@11(יג) @33המסוכן עי' בה"ט ועיין בשו"ת נחלת שבעה סי' ל"ט שעשה מעשה לברך החולה בשבת בבה"כ אע"פ שהחולה לא היה שם בעיר רק בישוב שהיה רחוק מהלך שעה ויותר ודלא בלקוטי מהרי"ל שכתב שאין לברך כשאינו בעיר דשמא מת או הבריא ע"ש מגיטין דאפי' הניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים וגדול אחד כתב להעמיד דברי מהרי"ל והוא חזר והשיב לו ע"ש מסי' ע"ז עד סי' פ"א ומ"ש הבה"ט מדברי המגן אברהם לומר שבת הוא מלזעוק עיין בא"ר. ועיין בשערי אפרים שער יוד סעיף מ"ד ובפתחי שערים שם שי"ל שבת הוא מלזעוק ורפואה קרובה לבא וברחמיו המרובים ירחם עליו השתא בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן ע"ש: 
@22רפט 
@11(ג) @33קידוש עיין בה"ט וכבר כתבתי בזה לעיל סי' רע"ב ס"ק ז' ועיין בשו"ת הלק"ט ח"ב סי' קע"א שגם דעתו שא"צ להתענות עד למחר ולענין אם מקדשין על יי"ש ע"ש בבה"ט ס"ק ז' ובשו"ת שם לענין קידוש של יום והאידנא נהוג עלמא לקדש ביום על יי"ש ואין לעשות כן אלא כשיכול לשתות מלא לוגמיו בלי הפסק בינתיים במש"ל סי' רע"ב בשם הא"ר ואם אין לו יין ואינו יכול לשתות מלא לוגמיו כאחד יש לו ליתן לשתות מכוס זה גם לא' מהמסובין או לב' עד שבטעימת כולם יהי' מלא לוגמיו ובמש"ל סי' רע"א דעת י"א ובא"ר כ' שנראה שכן עיקר ע"ש וא"כ עכ"פ יש לנהוג שאחד יקדש על כוס שיש בו רביעית ויוציא גם האחרים וישתו גם האחרים מכוס זה שיהי' בין כולם מלא לוגמיו או שהמקדש ומוציא אחר ישתה בכמה פעמים בלא הפסק מלא לוגמיו וכמ"ש סי' רע"ב וע' בבית יעקב סי' נ"ז אבל מה שנותנין לפני א' כוס קטן שאין בו רביעית והוא מקדש עליו בפני עצמו אין זה נכון וע' לעיל סי' ר"י ולענין קידוש במקום סעודה בקידוש של יום ע' לעיל סי' רע"ג דשרי אף אם אוכל אחריו פת כיסנין. אבל מיני תרגומא וקא"ווי לא מהני וגם בשתיית כוס לא מהני רק כשהמקדש עצמו ישתה ע"ש וע' בבר"י דמספר הכוונות שסידר מהר"ש וויטאל מוכח דקידוש היום הרב היה אומרו מיושב וכן נהגו רבנן קשישי בעה"ק ירושלים תוב"ב: 
@22רצ
@11(בש"ע סעיף א') @33ירבה בפירות כו' עיין באשל אברהם מתשו' מהר"מ גלאנטי ובבר"י סי' מ"ז ב' שבספר הזכרונות חלק עליו והסכים לדעתו ודלא במהר"ש הלוי וע' במג"א לעיל סי' רט"ו שהביא דברי השל"ה וכנה"ג בשם ספר הזכרונות וע' מ"ש אא"ז בת"ש סי' י"ט מ"מ אין להביא לפניו מיני פירות ולברך על כ"א בפ"ע לפי שיכוין שלא להוציא האחר בברכה זו דכה"ג ברכה לבטלה הוא כו' ואין ראיה מסי' קע"ד ע"ש: 
@11(א) @33צהרים עבה"ט וע' בא"ר בשם ס"ח שאין לומר כן אפי' חפץ לכתוב תורה במ"ש אלא יאמר כי שבת היום וע"ש בשם של"ה שלא ירבה כו' אדרבה חייב אדם לחדש חידושי תורה כמ"ש בזוהר דבמ"ש בחזרת נשמה יתירה למקומה שואל אותה הקב"ה מה חידוש אמרת בתורה כו' ובמח"ב בשם דעת חכמה בשם האר"י שאם מחדש בתורה מעטרין לאביו באותו עולם לכן נסמך כיבוד למצות שבת. ומי שאינו בר הכי לחדש ילמוד דברים שלא למד עד הנה וכתב בבר"י שכתבו בשם האר"י שהיה ישן ב' או ג' שעות בשבת וכתב מח"ב שרבים מקיימים מנהג דאר"י ומי יתן אם יקיימו שאר הנהגותיו ואזהרותיו כי קודש הם ע"ש: 
@22רצא 
@11(ב) @33בליל שבת עבה"ט וע' בבר"י מסופק אם מחויב לאכול פת דשמא רק בסעודה ראשונה וב' סעודות אחרות למ"ד סעודה ג' לא בעי פת ה"ה בזה הנך ב' סעודות לא בעי פת. וכן אם טעה בהם י"ל דאינו חוזר וע' לעיל סי' קפ"ח ובגן המלך סי' ל"ח ובמה"ב חזר והכריע דבסעודת המילואים בעי פת ומ"מ אם טעה בבהמ"ז לא יחזיר כמו בסעודה ג' ע"ש באודך: 
@11(ג) @33בהמ"ז עיין בה"ט וע' בית אליהו סי' ט"ו דלכתחל' הצריך להמתין אחר המנחה לאכול סעודה ג' עי' שם. וע' בגן המלך סי' ל"ח הסועד סעודה יתירה בשבת ושכח ולא הזכיר שבת א"צ לחזור ולברך: 
@22רצב 
@11(א) @33ואני. עבה"ט וע' במח"ב שכ' שנהגו לעמוד באמירת פסוק זה וכ"כ בעמק ברכה ובהגהת בנו בעל של"ה הביא הזוהר וכ' שמן הראוי והמחויב לעמוד בו ע"ש וע' בש"ץ בשם ספר הכוונות דזמן עטיפת ציצית בתפלת המנחה הוא אחר קדיש דקדושת ובא לציון אחר שיאמר הש"ץ ואני תפלתי כו' כדי שיתעטף בציצית בעת רצון וכ' בנגיד ומצוה שאין לכסות הפנים בטלית גם מגלים המצח מעם הטלית ע"ש. וע"ש שי"ל בריך שמיה בהוצאת ס"ת ואדרבה אז הוא עיקר זמן האמירה אלא שהאר"י הי' אומרו אף בשחרית והאומר גם בחול לא הפסיד ע"ש: 
@11(ב) @33ג' אנשים. עבה"ט שהמג"א כ' דבמקום שאין ס"ת לא יאמרו ואני תפלתי והא"ר חולק בזה וכתב דמשום שלא להפסיק כו' יש לומר ואני תפלתי קודם הקדיש שאחר ובא לציון כו' וע' ביד אפרים בפי' דברי המג"א וע' בש"צ הביא לשון מהרח"ו ז"ל וכ' שאין תלוי בס"ת ואפילו המתפלל בביתו ביחיד צריך לאומרו ונראה מדבריו שצריך להקדים אמירת ובא לציון ופסוק ואני תפלתי להוצאת הס"ת ובת' בשם מטה יהודה לאומרו אפי' ביחיד והש"צ כתב דמנהגן תורה ועפ"י סוד הדבר וגם עפ"י הפשט ע"ש. וכת' בא"ר בשם מהרי"ל כשהי' מאחר לבא עד שסיימו קריאת התורה היה מתפלל עם הצבור ואח"כ קרא הפ' ע"ש וע' בט"ז בשם הב"י שי"ל יום מנוחה וקדושה כו' שהרי אומר ינוחו בו כו' וע' בש"צ שכתב שר"ל מה שאמר יעקב ובניו ינוחו בו כו' וכן נראה מהא"ר ע"ש אבל בברכת או"א רצה כו' אומרים במנחה וינוחו בם וכמבואר בסי' רס"ח ע"ש וע' בש"צ שצ"ל כעמך ישראל עפ"י סוד כידוע לי"ח וכת' מהריק"ש אם נמצא טעות בס"ת במנחה מוציאין אחרת וה"ה בב' וה' ע"ש וכת' מח"ב דאותן שנוהגין להוציא אחרת אף בדיבוק בעלמ' ה"ה בשבת במנחה וב' וה' מוציאין: 
@22רצג 
@11(בש"ע) (א) @33נ' כוכבים קטנים וע"ל סי' רל"ה מ"ש שם וע' בדגול מרבבה דאף כשרואה ג' כוכבים שאינם רצופים וממתין מעט אחרי כן מותר לעשות מלאכה דעיקר טעם רצופים משום תוספות מחול על הקודש וכיון שהמתין מעט הרי הוסיף ע"ש: 
@11(בש"ע ס"ג) @33וברכו באריכות נועם וכתב בהלכות גדולות סוף הל' ציצית ומבעי' ליה לאינשי לאגודי (ר"ל להאריך ולהמשיך) בברוך באפוקי שבתא כי היכא דנתציל מהיזקא דהאי שבתא ע"ש והביא בבר"י וגם כתב שראה מטהרת יד הקודש מהרח"ו בשם רבינו האי גאון ז"ל קבלה דמנסי שיש הצלחה כשמושך אדם ומאריך באומרו ברוך ה' המבורך באפוקי שבתא עכ"ל: 
@22רצד 
@11(א) @33ואינו חוזר וכת' בר"י בשם דבר משה אונן במ"ש שאינו חייב בתפלה יום ראשון אחר הקבורה כשמתפלל שחרית לא יאמר אתה חוננתנו בתפלתו ע"ש: 
@22רצה 
@11(א) @33ויהי נועם עבה"ט וכת' בש"צ שכת' מהרח"ו שי"ל ויהי נועם כולו בעמידה ועכ"פ פסוק זה של ויהי נועם יאמר בעמידה שהכוונה עתה כו' הנקרא נועם ה' מסוד תוספת שבת לכל שבת הבאה כו' וגם כת' שפסוקים של ויתן לך היה האר"י אומרם בעת הבדלה בביתו: 
@11(ב) @33בשבוע עיין בה"ט וכ' בבר"י שראה קצת גדולים שהיו אומרים בלחש לעצמם ויהי נועם אף בשבוע שחל יו"ט כי ע"ד האמת מוכרח אמירת ויהי נועם בכל מ"ש עיין בסי' תצ"א כת' שאפי' במ"ש שחל בחוה"מ הוא כן ע"ש ועיין בשאלתות פ' בראשית וכת' בשאילת יעבץ סי' י"ט אם חל פסח בשבת א"ל ויהי נועם במ"ש שלפניו אך כשחל יו"ט אחר השבת אף אם הוא צום כפור י"ל ויהי נועם במ"ש שלפניו והביאו בר"י ובש"ל כתב דטעמו משום איסור מלאכה בע"פ וכתב שכמדומה לו שבמקומות אלו אומרים אף כשחל פסח בשבת ע"ש. ועיין בתשו' כנה"ג באחד שלא אמר במ"ש פ' זכור מפני ימי הפורים שאחריו וכת' שזה טעות ע"ש:
@22רצו
@11(בש"ע סעיף ב') @33וה"ה לשאר משקים וכת' הבר"י דלא אתי למימר כגון חלב ושמן וכיוצא רק למימר דשאר משקים שהם חמר מדינא מותר לאפוקי מים אף דשתיית המקום ההוא מים אין דינו לקרותו חמר מדינה ע"ש: 
@11(הג"ה ס"ב) @33על שכר עבה"ט ועיין בשו"ת חינוך בית יהודה סי' ט' שעל משקה לאקרץ וואשיר וכדומה אין מבדילין ע"ש: 
@11(בש"ע) סעיף ז' @33אפי' שמעו כו' וכת' בבר"י סי' רל"ה בשם מהר"י זיין מי ששמע מש"ץ בפה"ג ונתכוין לצאת בברכה זו ושאר הברכות לא רצה לצאת בברכת הש"ץ ואומרם בעצמו לכתחלה אין לעשות כן שצריך לאחוז הכוס בידו ובדיעבד יצא כיון שכיוון להבדיל על היין שלפניו שהוא הכוס שביד הש"ץ והבר"י כת' ראיה שלכתחלה צריך להיות הכוס אחוז בידו משו"ת לא"צ לענין אורח נזיר וכמ"ש בש"ת לעיל ע"ש מהר"י זיין הביא מדברי המג"א סי' תרי"ט לענין ברכות שהחיינו דיוה"כ וכת' דמבהמ"ז דסי' קפ"ג שכת' שנכון שכ"א יברך לעצמו אין ראיה דהתם הטעם כמ"ש הרא"ש דהברכה ארוכה כו' ולכן כ' שכל שיכול להפטר בברכת הש"ץ ואומר בעצמו הוי ברכה שאינה צריכה אף בלא טעם שאין כוס בידו ובבר"י חלק עליו והביא מתשו' מהרשד"ם והמבי"ט וכתב כיון דבש"ע לעיל סי' ו' פסק שלא כדבריהם וכן המנהג א"כ גם כאן מצי לברך כל הברכות ויכוון שלא לצאת ומה גם למ"ש המג"א סי' תרי"ט וכ"כ בהגהות יש נוחלין לענין קידוש שיאמר כ"א בלחש מתחלת הברכה בא"י אשר קדשנו עד הסיום ויסיים קודם המקדש לענות אמן כמ"ש סי' נ"ט ע"ש ולכאורה זה סותר למ"ש מהר"י זיין ובר"י דמשמע שדעתו לעשות כן לכתחלה אף שאין כוס בידו רק ביד המקדש וכיוון במה שבירך בפה"ג ונראה דהתם כדיעבד דמי דטריחא להו שכ"א מב"ב יקדש לעצמו על כוס בפ"ע. ולכן גם בהבדלה אף שדרך הבעה"ב להבדיל ולהוציא כל הב"ב שפיר דמי כשאומרים ב"ב ברכת המבדיל על סמך הכוס שביד הבעה"ב המבדיל ואף מהר"י זיין מודה לזה ודוקא בש"ץ שרגיל לכוון להוציא השומעים משא"כ בהבדלה בבית זמנין דמשתלי ולאו אדעתיה לכוון להוציא האחרים ולכן מוטב שיאמרו כ"א בפ"ע ברכת המבדיל ולסמוך על כוס שביד הבעה"ב וש"ד או שיסמכו הכל על בעה"ב שיוציא אותם בכל הברכות דמסתמא הבעה"ב מכוון להוציא כל הב"ב והעומדים שמה לשמוע ברכת הבדלה כמו הש"ץ בבה"כ ויש נוהגים שאם הבעה"ב מבדיל מכוון שלא לצאת בברכת הבדלה ומברך בשמים ונר בעת שמבדיל בעה"ב ואח"כ מהדר אחר כוס ומברך עליו בפה"ג ואומר עליו ברכת המבדיל ולדידי חזי לי דאע"ג דברכת המבדיל עושה כתיקנה לכתחלה מ"מ משנה הסדר ומטבע שטבעו חכמים בסדר הבדלה לומר יבנ"ה כדאיתא לעיל ולכן מי שרוצה לחזור אחר כוס לעשות המצוה כתקנה ימתין גם עם בשמים ונר לסדר אותם על כוס ועיין לקמן סי' רצ"ח מי שאין לו כוס כו' משמע דביש לו אין לברך על הנר כשרואה וכן על הבשמים רק יעשה כסדר: 
@22רצז 
@11(א) הבשמים @33עיין בה"ט ועיין בבר"י ומח"ב ובק"א שם מסיק להלכה דבשעת הדחק אפילו אינו כתוש מקרוב יכול לברך עליו אך יברך מיני בשמים וכ"כ בפרח שושן וע"ש שהביא מדברי הכל בו והאורחות חיים בזה ומ"ש בהגהות בה"ט בשם הא"ר ע"ש שגם הוא כת' שיש לחלק בין שלם לכתוש אלא שאין בידי להקל בספק ברכות ע"ש ומ"ש בה"ט שיניח חתיכת פיזום עיין במג"א שכת' עור הגדי ועיין מ"ש בזה בש"ת סי' רי"ו. ומ"ש המתענה בשבת כו' כ"כ ג"כ בגו"ר כלל א' סי' ח' ומח"ב כת' כן בשם ספר הפרדס כת"י תלמיד תלמידו של הרשב"א ז"ל וכת' בר"י בשם מהר"י פראגי בתשובה כת"י שאבל ב"מ לא יברך על הבשמים במ"ש וראיה מבשמים ביום ט"ב במילה וב"י כת' ע"ז שאינו מוכרח ופוק חזי מה עמא דבר אך בשיורי ברכה שם כת' שבכנה"ג הביא כן משם אבודרהם וכ"כ הרב מהורר יצחק לוי ואליר שהביא ג"כ ראיה מט"ב וכת' דאף הש"ך בי"ד סי' רס"ה דמגמגם במילה בט"ב מודה הכא ע"ש ועיין לעיל סי' רי"ז ובט"ז כאן דאין מברכים על ריח שבכלי שהיו בו בשמים ועיין במח"ב הביא דברי הנ"צ ועמק ברכה וכת' דמן הסתם לא יברך אם לא שרואה שבשולי הכלי יש אבק משיורי הבשמים כמו שרגילות בתיבת שמשימין בהם בשמים כו' וכ"כ בעבודת הגפן וע' ביד אפרים מ"ש בזה ועסי' ר"ט דין אם פתח הברכה לומר מאורי האש וסיים בורא מ"ב ומ"ש בש"ת שם: 
@11(ה) @33יודע עבה"ט ועיין שבות יעקב ח"ג סי' ך' שדעתו כהש"ע שיכול להוציא מי שאינו יודע ועיין בשו"ת פרי האדמה ח"ג דף ע"ג: 
@22רצח 
@11(ד) @33בכפות עבה"ט וכתב מח"ב שבסדר הכוונות שסידר מהר"ש וויטל כתב לכפוף ראש אצבעותיו הימנית אל תוך כפו הימנית ואגודל מכוסה תחתיהם ויהיו נכפפים נגד פני של האדם המברך וגם יהיו נכפפין לפני הנר ויסתכל בצפרניו לבד ולא בתוך פני האצבעות והאריך בזה ע"ש: 
@11 (בש"ע סי"ד) @33היו יושבים כו' וכת' בר"י בשם מהרא"י פראגי בתשובה כת"י מי שכבר בירך בורא מ"א יכול לחזור ולברך להוציא ב"ב דאפילו ר"א דפליג בבשמים שעיקרו להנאת הנפש אבל בנר דהוא מצוה מודה ע"ש: 
@11(טז) @33לאורו. עבה"ט ועיין בנ"ב סי' ך"א מ"ש על דברי הנ"מ בזה: 
@22רצט 
@11(יא) @33המבדיל. עבה"ט ועיין בא"ר שיש לחוש ולומר בתוך המבדיל בין קודש לחול כו' בין קדושת שבת כו' ברוך המבדיל בין קודש לקודש ע"ש: 
@11(יד) @33ברכו עבה"ט ועיין מח"ב סי' תר"א שכת' בשם האבודרהם דבמוצאי יו"ט אין אומרים אליהו הנביא ע"ש מ"ש בשם תלמידי רבינו יהודה החסיד ז"ל בטעם אמירת אליהו במ"ש. ועיין בא"ר להביא יין מיו"ט לחבירו מתיר בפסקי תוספת כשאמרו הקהל ברכו כיון שאינו אלא משום הכנה ואף בשלא התפלל וגם אז לא אמר בא"י המבדיל כו' ע"ש: 
@22ש 
@11(א) @33שולחנו עבה"ט וכת' במח"ב בשם מהרש"א באגדות שבת דף קי"ט דטוב לעשות דבר מחודש למ"ש דבעי סעודה באנפי נפשה ולא משיירים וכ"כ הרמ"ע באלפסי זוטא דר' אבוה לזרוזי לברי' הוא דעביד ע"ש וכת' בשם תלמידי האר"י שהנפש יתירה אין הולכת לגמרי עד אחר סעודות מ"ש לכן אין ראוי להתעסק במלאכה שאינה אוכל נפש עד אחר סעודת מ"ש ע"ש וגם כת' שמי שא"א לו לאכול פת לפחות יאכל פת כיסנין ויכוין ללות השבת ולהשאיר ברכה לסעודת חול ויאיר להם קדושת שבת. וכת' בשם מהר"מ זכותא בתשובה סי' ל' שקיבל בשם האר"י זצ"ל שאסור לומר ווידוי במ"ש עד שיעבור חצות לילה כי ע"ה יש קדושת שבת ע"ש. ועיין בא"ר בשם של"ה מי שמפסיק מבע"י יטריח להכין סעודה זו לאחרים גם ילמד דינים ומאמרים השייכים לסעודה זו ע"ש:
@22שא
@11(בש"ע סעיף ז') @33ואינו דרך מלבוש וכת' בר"י בשם מהר"י מולכו דלא חשבינן דרך מלבוש אלא מה שדרך ללובשו בחול וכת' ליישב קצת מקומות שלא נראה משם כן ע"ש. ועיין לקמן סעיף י"ד בעטרת זקנים שאסור לצאת במטפחת קשורה סביב הרגל בחשבם כי זה דרך מלבוש כמו הוזין בענדיל כו': 
@11(יז) @33להחזיק עבה"ט ועיין בשו"ת נ"ב מ"ת סי' ך"ח דברחוב שיש שם קצת איי"ז אם אין המקום משופע אין מבואר בט"ז להתיר וגם על גוף דברי הט"ז כתב הא"ר שאין דבריו מוכרחים ומ"מ העושה כזאת אין לקרותו מחלל שבת ואם הוא עיר מעורב' והאדם הנושא אותו דרכו בכך מותר לא מיבעיא אם הוא מקל תפאר' אלא אפי' מקל של עץ פשוט דלא שייך בו תכשיט ע"ש: 
@11(יח) @33במקל עבה"ט ועיין במג"א מ"ש בס"ק ך"ז ליישב הטור שכת' יוצאין בכסא כו' מיירי במקום שיש עירוב ועיין בשו"ת נ"ב ח"א שחמ"א לא כ"כ רק ליישב הטור מקושי' חב"י אבל דעת הרי"ף והרמב"ם דבשבת לא שייך זה דבמקום שיש עירוב אפי' אין רבים צריכים מותר ולכן כתב דבעיר המוקפת חומה ויש עירוב באופן שאין איסור הוצאה מותר להנשא בכסא שקורין פאטשעזא שטוענין אותו בין שתי ידיהם ואפי' אין רבים צריכים לו ע"ש ובנ"ב מ"ת סימן כ"ח שהזכרתי לעיל ס"ק י"ז: בש"ע סעיף ל"ח היוצא בטלית כו' ואם היא מצוייצת כו' עיין בתשו' הרי"ף סי' רצ"ט ובזקן אהרן סי' קל"ד ובתשו' רדב"ז ד"פ תרי"ח שיש להקל לצאת אפי' בליל שבת כיון שזה דרך מלבושו בחול כו' ע"ש ועיין בשאגת אריה סי' ר"ח בנפסק לו ציצית בר"ה וחבירו רואה חייב להגיד לו שיפשוט מעליו ואין נדחה מפני כבוד הבריות ועיין לעיל סי' י"ג מ"ש בזה: 
@11(לב) @33אוהל עבה"ט ועיין בשו"ת פני יהושיע חלק א"ח סי' ט"ז מהגאון מוהר"ר מאיר זצ"ל אביו של הש"ך בענין הבריטלי"ך ומצדד ג"כ בסוף דבריו להיתר מטעם שרך קצת ויכול להדק וגם מתחלה לא נעשה לשם אוהל ע"ש ועיין בשו"ת נ"ב מ"ת סי' ל' בענין נשיאת פערסאל בשבת והוא כלי העשוי להגן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים והוא מאהיל על ראש האדם ויש לו בית יד וקרסי' ולולאות לפתחו ולמותחו ולסגרו כרצונו וכתב שאם הוא מעריך מע"ש יש לדון בו ולומר שאין דומה למה שפלפלו לענין בריטל"ך דהתם אין בו תורת אוהל כ"א כשמשימו על ראשו משא"כ בפרסאל שהוא ערוך מאתמול ועתה כשמניחו על ראשו אינו עושה אוהל חדש ויש לדון בו לאיסור ולהיתר אך כיון שאינו יודע אם ערכו מאתמול יש לאסור בודאי מדרבנן משום מראית עין ובפרט בדור הזה דנפישי שאין בני תורה (נראה שר"ל וכשרואים כשזה נושאו בשבת לא ידעו להבחין בין ערוך מאתמול או לא וביום השבת יערכנו ואתי לידי חשש איסור סקילה) אבל אם לא הוי ערוך מאתמול ופתחו בשבת א"כ עושה המחיצות בשבת ודאי אסור וכתב שזה מקרוב הובא למדינתינו וכשראיתי שהתחילו להקל בו גם בשבת מחיתי בהם ודרשתי באותו פעם בבה"כ שהו' איסור גמור וחוששני לאיסור סקילה ומאז ועד עתה אני מוחה בקהלתינו וכ' בסוף דבריו דרך כלל חפשנו על כל צדדי הפערסאל ולא מצאנו צדי היתר ע"ש ועיין בבר"י סי' שט"ו כתב בשם מכתב לדוד אומבריל"א העשויה להגן מחמה וגשם מטרות אסור לנושאם בשבת ויו"ט וכ"ש לפותחה אבל לומר לעכו"ם שישאנה להגן עליו שרי ועיין בשיורי ברכה שם: 
@11בש"ע סעיף מ"ב @33המוצא תפילין ועיין מג"א דאשה אסורה להכניס ועיין בשו"ת יד אליהו סי' ק' שחכם אחד חולק על המג"א בזה והוא הסכים להמג"א ובענין ההכנסה כ' שיכוון לשם תכשיט ע"ש: 
@22שב 
@11(ו) @33ביום. עבה"ט ועיין במח"ב דאף אם מדור המטות בין שני בתים ובאים מבית שאוכלים בו לבית שיושבים שרי להציע בחדר שאוכלים בו לכבוד שבת אבל אם דרכם לעבור שם לא: 
@11(טז) @33כדי לבטלם עיין מהריק"ש שיש מתירין שאשה תרחץ ידים על מ"ר של תינוק להעבירם שיוכלו להתפלל ונ"ל שטוב לעשות כן ע"י עכו"ם לחוש לדברי האוסרין ע"ש והביאו בר"י ובמג"א כ' ג"כ בשם הב"י שאפי' ליטול ידיו עליהם אסור שזהו כבוסן ועיין בא"ר שכתב להתיר בזה וזה דוקא על הבגד אבל ומ"ר שעל הארץ נוהגים היתר לשפוך מים לכתחלה ואין זה דומה למ"ש המג"א סי' שכ"ג שאסור לבטל איסור בשבת ויו"ט משום מתקן דהתם מתקן ההיתר מש"כ כאן אינו מתקן דבר אלא שעי"ז הוי כאין שם מ"ר וכמסיר גרף של רעי דמי וכה"ג כתב שם לענין הדחת כוס וא"ל דהתם הוא מסלקו ממש ע"י ההדחה משא"כ כאן דכאן ג"כ ע"י נתינת המים כמאן דליתא נינהו וכהוסרו משם ומכל מקום אין זה תיקון להם. ועיין בשו"ת ח"צ שכ' להוכיח מהך דכתבו מותר לנגב ידיו דלפחות מרביעית מ"ר א"צ רביעית מים ע"ש ולעיל סי' ע"ז הבאתי דינו בזה: 
@22שה 
@11(ח) @33כחולה עבה"ט ובתשובת מהרמ"ע סי' קמ"ב כ' שבהמת ישראל שמחצית חלבם לאריס עכו"ם צריך להפקירה או שהעכו"ם יקבל אחריות' כל שבת ועיין במג"א לעיל סימן רמ"ו ובא"ר כאן ובשאלת יעב"ץ ח"ב סי' ע"ז שתמה עליו וכ' להתיר בפשיטות ובמח"ב סי' רמ"ו האריך הרבה להעמיד דברי הרמ"ע ומ"מ כ' לבסוף דהמיקל לא הפסיד ובלבד שלא יהנה מחלבה או יקנה אותם בדבר מועט כמ"ש בש"ע כאן סי' ש"ה ע"ש: 
@22שו 
@11(ג) @33לטייל. עבה"ט ועיין שאלת יעב"ץ דהנוהגים שלא לטייל במקום קיבוץ הסוחרים בכל יום יפה עושים ויש סמך בפסחים דף נ"א אין יושבים על ספסלים כו' ע"ש: 
@11(ה) @33לשנה. עבה"ט ועיין בהר הכרמל סי' ב' חזנים המסבבים בעיירות כו' וטעם ההיתר שכ' שם לא נהירא ועיקר הטעם שסמכו על המתירין והחושש לדברי האוסרים לא יקצוב בתחילה ומה שלוקח אח"כ י"ל שהוא דרך מתנה וחיבה ועיין בט"ז סי' תקפ"ה. בש"ע סעיף ח' הרהור בעסקיו כו' עיין שאלת יעב"ץ סי' קס"ב שהרהור מתוך הכתב אסור. וכן קריאת גזעטין שיש בהם ידיעה ממשא ומתן וכן ללכת במקום הנתוח למלאות ידו בחכמת הרפואה אסור בשבת ע"ש: 
@11(יח) @33להכריז עבה"ט ועיין בשו"ת כנה"ג סי' ט"ז ללמד זכות מה שנהגו להכריז בית וחנות ופורעין לשמש המכריז ע"ש: 
@11(יט) @33מצוה עיין בה"ט ובשבות יעקב ח"א סי' ט"ז חולק על הנחלת שבעה ובא"ר כ' להקל באיסור דרבנן. וע"ש בשבות יעקב במי שרוצה למסור וזה הולך למנוע אותו שלא ימסור אסור לחלל שבת עבור זה ע"ש ונראה שאם הוא ודאי שיציל אין להחמיר שאף אם הוא עסקי ממון יוכל לבא לידי נפשות ומכ"ש אם זה עושה מעצמו ויש ספק אם ישמע שי"ל הנח להם מוטב שיהיו שוגגין כו' ולכתוב כת' בקשה בעסקי ממון ע"י עכו"ם בשבת כ' בבר"י בשם רבינו ישעיה הראשון לאסור ולפי מ"ש הרמ"א דכ' שלהם דרבנן הו"ל שבות דשבות במקום פסידא ועיין מ"ש לעיל סי' רמ"ד בענין זה ועיין בשאלת יעב"ץ סי' קס"ב כ' שלהבטיח בעל ספינה שיש לו בה סך רב אפי' ע"י עכו"ם אסור ע"ש: 
@22שז 
@11אעשה @33עבה"ט ובא"ר חולק דלדבר מצוה מותר וכן נראה דעת הבר"י ומ"ש בשם שו"ת הב"ח עיין בשאילת יעב"ץ סי' קס"ב כה"ג וכ' בר"י בשם רדב"ז שאסור לקרות בספר בשבת כדי להכיר מקום הצריך הגה להגיה אותו למחר. אבל אם מכוון לקרות ואם ימצא טעות יגיה למחר מותר: 
@11(ב) @33לספרם עיין בה"ט ועיין שו"ת מים רבים סי' ל': 
@11בש"ע סעיף ח' @33או יהיה צריך לדבר צורך הרבה וכ' בשאילת יעבץ ה"ב סי' קל"ט לצדד להתיר לעכו"ם פאקיט מרגליות והעכו"ם השליח ימסור בשבת לפוסטא אף שהעכו"ם צריך לכתוב ע"ש ובשו"ת זרע אמת מתיר לשלוח לעכו"ם לילך לפני ערכאות להשתדל לגבות חוב מהעכו"ם אם הוא הפסד מרובה הגם שהעש"ג יכתבו בכתב שלהם כיון שאם לא יעשה כן היו' יפסיד ועי"ן לעיל ס"ק א' ובסי' ש"ו ס"ק י"ט ע"ש ועיין לקמן ס"ק כ"ח: 
@11(טז) @33לקרותו עבה"ט עיין בשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' כ"א שכ' שעפ"י ישוב המג"א למנהג אין מיושב מה שנוהגין כן גם בסעודת הרשות וגם קשה משבת דף קמ"ט כו' ומסיק דבעה"ב אסור לקרות הקרואים מתוך הכתב אפי' לדבר מצוה כיון שאפשר בלא זה וכ"כ בתשו' הב"ח סי' קכ"ז והמנהג שהשמש קור' מתוך הכתב דעל השמש מעיקר' לא גזרו אפי' לרבר הרשות שיש לחוש לחורבה ותקלה כעובד' דבר קמצא לכך התירו לזמן מתוך הכתב שלא יטעה כן י"ל לתרץ המנהג ע"ש ועיין בשערי אפרים שער י' סעיף ל"ג ופתחי שערים שם: 
@11(יז) @33שלא יגע בה. עבה"ט ועיין שו"ת ח"צ סי' ל"ט בסופו שכ' על מ"ש הפר"ח ביו"ד סי' קי"ח דאסור אפי' ע"י עכו"ם וכ' שאסר את המותר וגם נשא ונתן עם הפר"ח בעצמו פא"פ ולא מצא מענה ועיין בשאילת יעב"ץ סי' ק"מ שהתיר לפתוח חתימה וכך קיבל מאביו הגאון ז"ל וכ"כ בא"ר להתיר וכ' דמהרי"ל מתיר בהל' יו"ט אפי' ע"י ישראל ע"ש ועיין בהר הכרמל סי' צ' ולדינא פוק חזי מה עמא דבר על ידי עכו"ם מתירין ולישראל אסור ומכ"ש אם הוא חותם שיש עליו אותיות בכתב אשורית: 
@11בש"ע סעיף כ"א @33אסור לומר כו' ועיין בשו"ת ב"ה החדשות סי' ב' ברופאים ההולכים לחולי עכו"ם אם אינו עושה ביד לעשות פיקטוזין באצבעו או לסוך וכיוצא רק מצוהו לעשות לעצמו שמן ומרקחת או סעלתא מותר אך דוקא אם מצוהו לעשות בשלו אבל אם הישראל צריך ליתן לו ימכור לו קודם שבת במכירה גמורה השמן כו' ואח"כ יצוה לעשות לעצמו או ע"י עבדו ע"ש. ועיין בק"א שם שכ"כ בשם הריטב"א בשם הרמב"ן: 
@11(כו) @33בעדר עבה"ט ובנ"ב מ"ת כ' השוכרים שוואג וקונים גם הגבינות הנעשים בשבת מותר גם מחמת איסור גבינות אעפ"י שהכותי נותן הקיבה תוך החלב בשבת אין הישראל עושה כלום ומ"מ אלו השוכרים שדעתם לקנות הגבינות הם מביאים קיבה משלהם וכיון שכבר יש לישראל חלק קצת בגבינות אין קפידא מחמת איסור גבינות עכו"ם אע"פ שהעכו"ם משים אותה. ועיין בפר"ח י"ד סי' קט"ו. ועיין לעיל רמ"ג בשם גו"ר: 
@22שח
@11(ו) @33שירצה עיין באה"ע סי' רס"ו שדעתו דדוקא בכלי שמלאכתו לאיסור שתורת כלי עליו ורשאי עכ"פ לטלטלו לצורך מקומו לכן כשבאו לידו יכול לטלטלו לאיזה מקום שירצה אבל במוקצה נראה שדינה בכתבי הקודש ועיין לקמן סי' תרפ"ח כ' הפר"ח שאסור לטלטלו והביאו בה"ט שם: 
@11(טז) @33צרורות עבה"ט ועיין מג"א שכתב שטועים הם שאינו מותר לטלטל נר שלם אלא כשצריך לדבר המותר ואפי' חישב מאתמול ואפי' ע"י קטן יש להחמיר ע"ש ובמור וקציעה כתב דהמג"א כתב לפי טעותם אבל לדינא כיון דלא חזי למאכל ולתשמיש הו"ל כאבנים וצרורות ואפי' לצורך גופו ומקומו אסור ע"ש. 
@11(לז) @33חי עבח"ט ועיין לקמן סי' שכ"ה שכתבתי בשם נ"ב מה"ת שמתיר נ"כ ובפרט לרחוץ ידיו ע"ג הבשר: 
@11(ס"ק מ"ט) @33מין אחר עבה"ט ולענין טלטול זייגרלך שלנו בשבת עיין בשו"ת פמ"א ח"ב סי' קכ"ב שמתיר וכתב שהגאון ח"צ נשא אצלו אוהר כסף וכן העידו על הגאון מוה' נפתלי כ"ץ והגאון מהר"ש ר' חיים ישעיה ז"ל כתב תשובה להתיר ולכן יש להתיר אם לא במקום שנוהגין איסור אינו רשאי להתיר בפניהם והבר"י כתב שבערי איטליא נוהגין איסור ע"ש וכן בשבות יעקב ח"ג סי' ך"ז וכן בדבר שמואל וכן בשו"ת מים רבים סי' ל"א כתב לאיסור אף שאין המפתח תלוי בו ע"ש ונהר' נהר' ופשט'. ובמח"ב כתב בשם שאלת יעב"ץ סימן ס"ג דכלי השעות גדולות העומדות בתיבות על הקרקע יש להחמיר בטלטול אם לא לצורך מקומו ע"ש ועיין בשבות יעקב לטלטל אותם שקורין שלאג אוהר ודאי אסור וכ"כ במור וקציעה וכתב שם לענין אם מותר לדחוק בריפטור אוהר לידע ע"י הקשקוש באיזה שעה עומד יש לצדד דהשמעת קול היינו שיר או קול גדול כו' לא מלאני לבי להתירו כו' עכ"ל: וע"ש שמתיר לטלטל קנה המדידה של אמה שמודדין בה כגון במקום מקל ומשענת או לדחוף איזה דבר וכיוצא וכן לצורך מקומו מותר ע"ש. ונראה דמדת אמה של אומנים כגון חייטים ובונים דקפדי עלייהו אסורים בטלטול: 
@22שיא 
@11(יא) @33ערום עבה"ט ועיין בשו"ת אבן השוהם סימן ל"א בענין זה: 
@22שיג 
@11(א) @33פקק עבה"ט וכתב בר"י שבשו"ת בית יהודה ח"ב סי' כ"ט הסכים להמג"א גם כתב דצירים ומנעולים של ברזל שבפקק החלון חשיבי כמחובר דלא כט"ז ושכן הסכימו בפמ"א ח"ב סי' צ"ג ודבר שמואל סי' רכ"ג כו' ע"ש: 
@22שיד 
@11(ד) @33ראש החבית עבה"ט וכתב מח"ב שהעידו לו שהגאון מוה' אברהם יצחקי עשה מעשה והתיז ראש קנקן סתום וחתום בדבק בסכין ע"ש. 
@11(בש"ע סי' ז') @33אבל פותחת כו' ועיין בתשובה מהר"י הלוי אחיו של הט"ז שמותר לומר לגוי לפתוח מסגר הדלת שבחדר בכלי אומנות דלא גזרינן שישבר הכלי או שיני המנעול דלא שכיח ובפרט כשהוא אומן ע"ש ובמח"ב הביא בשם תשו' זרע אמת שחלק עליו ואסר ע"ש ואיקלע עובד' שארון הקודש היה סגור ולא יכלו לפותחו להוציא ס"ת והורה להביא עכו"ם אומן אם יוכל לפתוח בלי שבורת שום דבר ואם האומן אומר דלא סגי בלי שבירת שיני המנעול הורה להביא ס"ת מבה"כ אחר לכבוד הקהל ע"ש: 
@22שטו
@11(כא) @33אוהל. עבה"ט ועיין בגן המלך סימן נ"ז כתב דדוקא יין שצריך לאויר שבחביות כדאמרינן במנחות שלא היה ממלא החביות שיהא ריחה נודף אבל חביות של שמן ושל דבש אע"ג דאית בהו כמה טפחים חסרים שרי לכסות דהא א"צ לאויר החסר שיש בחבית אלו ע"ש:
@22שטז 
@11(ז) @33העור עיין בה"ט ועיין בשו"ת בית אפרים סי' כ"ב באורך בענין זה ובישוב דברי רש"י והרמב"ם שלכאורה הוא נגד הש"ס בחולין ע"ש: 
@11(יד) @33לא יהרגם עיין בה"ט ואפשר שגם החו"י שבס"ק שלפני זה מודה בכאן שאינן רק משום גזרה וגם כי דברי החו"י אינם מוכרחים ועיין בבר"י שכתב להשיג על החי"י דר"ת ס"ל דמשום צערא לא גזרו וגם הש"ג כתוב דהני נשי יש להם על מה שיסמוכו שלהרמב"ן והרשב"א שחור' הקפצה שלנו אינו הפרעוש שבש"ס ואמנם בא"ר כתב שחלילה להקל וכ"ז בפרעוש אבל בכנה דמשום גזירה הוא בכה"ג אין לגזור וגם כי דברי החו"י מ"ש דאע"ג דלא הוי פ"ר דאפשר שתמלט מ"מ הא הוא מתכוון שימותו אינו מוכרח דבשאינו מולל רק זורקה כך למים אפשר שתמלט רק שעכ"פ ע"י שהות הרבה וקרוב שלא תחזור עליו לצער: וכן מצאתי בבר"י בישוב דברי המג"א ממ"ש עליו בקרבן נתנאל במה דמייתי מהש"ס די"ל דמיירי בחול והא"ר כ' דמיירי במפלח ראשו ובבר"י כתב די"ל דהמ"א סבר דלאו פ"ר הוא דאפשר שיצאו מהמים וגם אינו מכוין להמיתם רק להחליש כוחם שלא יקפצו עליו פעם אחרת ע"ש. ולכן נראה דגם בלילה דמסופק אם כנה או פרעוש שלא ימיתנה מ"מ אפשר דאם מצטער שחוזרים עליו שרי להשליך למים בלי מלילה ועיין בא"ר מ"ש בנ"ץ לענין למחות לאשתו ביד חזקה אם אינו משער שתשמע בקולו ישתוק וכ"כ בבר"י כיון דבלא"ה לפי מ"ש הש"ג יש להם על מה שיסמכו וכן איכא דעת ר"ת ע"ש: 
@11(יח) @33צדן עבה"ט ועיין בשו"ת ומהרי"ט צהלון סי' רמ"ה צרעין שיצאו מהכוורת מותר לומר לעכו"ם להעמיד נגדם מטה משוח במי לימון ולדבר להם דברים טובים עד שיקבצנו במטה ולקחת המטה עמהם וליתנו בכוורת מבלי שיסתום פתח הכוורת ואפי' לישראל אפשר דשרי ע"ש: 
@22שיז 
@11בש"ע סעיף א' @33ברמ"א וי"א דיש ליזהר כו' וכתב בר"י בגלילותינו פשט המנהג לקשור שני קשרים בחגורתו אשר במתניו שאינו של קיימא והוא של הדיוט ולית דחש לה אלא מיעוטא דמיעוטא דבטלו במיעוטים וע"ש: 
@22שיח 
@11(ג) @33ובשוגג. עבה"ט ומ"ש וה"ה בשוכח הוא מתשו' מהר"מ מינץ סי' כ"ח ועיין בשער אפרים בסימן כ"ח ובשבו"ת יעקב ח"ב סימן קכ"ח ולעיל סימן ק"ח וע' בבר"י: 
@11(ה) @33בשבת עבה"ט שם ובענין הכלים רגילין להורות הכשר לכ"ח ע"י הגעלה ג"פ כמבואר ביו"ד שם: 
@11(ז) @33 להטמינה עבה"ט ועיין בנו"ב מ"ת כ"ג דמליח כרותח דצלי הוא מד"ת לענין שמבליע כמו כלי אבל ליחשב כמו צלי לענין איסור בישול בשבת או לאסור הפסח שמלחו משום צלי מחמת ד"א לא ע"ש: 
@11(יד) @33בישול עבה"ט ועיין בנו"ד סי"ט תשובת מהרא"ס חיוון דאם אין בכ"ש אלא מים לבד אסור ליתן קאווי שחוקה לתוכה מפני שמשתנה מראית המים והו"ל כצובע ופ"ר הוא וכ"ש בכ"ר ודאי חוששני לו מחטאת אבל מכיון שיש בקאווי מים די ספוקן אז ודאי בכ"ש אין לאסור כו' ע"ש: 
@11(כח) @33בטל. עבה"ט וע' פמ"א סי' פ"ד אותם שמביאין בשבת מים רותחין בכ"ר מבושלים אם טעה ומערה מכ"ר לתוך הקערות קטנות שיש בהם ציקור אין כאן משום בישול כיון שהציקור כבר נתבשל בבית האומן ואין בישול אחר בישול בדבר יבש אף שהציקור נימוח יש לו דין יבש ומותר ליתן הציקור אף בכ"ר וכמש"כ המג"א לענין המל"ח ע"ש ובמח"ב כתב בשם זרע אמת שמגמגם קצת ומסיק שטוב לערות הקאווי בכוסות ואחר כך לתת בו דציקור ע"ש. ופשוט דהיינו דוקא ברותח דכ"ר ושהיס"ב:
@11(לה) @33נצטנן ע' בה"ט וע' בר"י בשם מהר"י טראני בתשוב' כת"י מה שנהגו בקושטאנטינא שהשפחות מניחות המילאייני' והתרנול' לחמם תוך התנור בשחרית שבת קודם אכילה ועתה ערערו ממ"ש הב"י סי' רנ"ג נ"ל מאחר שנהגו איסור כו' ונ"ל היתר ממקום אחר כו' אבל אלו המולייאני' ותרנגולת שאין בהם מרק לכ"ע שרי ואין לחלק בין כנגד המדורה לתוך התנור כיון שהתנור שלנו פתחו מן הצד כעין בית הוא ואין שם מדורה גרע טפי מכנגד המדורה ומנתינתה ככלי א' ומה שסותמין התנור כדי לשמור חומו עושין כדי שלא יכנס אויר קר ויצטנן עכ"ל ובשו"ת מים רבים סי' כ"א מתיר בכה"ג לסמוך אל התנור אף אם יש מעט שומן קרוש אבל מרק דרבה אסור כיון שהתבשיל מצטמק בשבת וגם מבואר לדעתו לאסור אף שנתבשל כ"צ ומצטמק ורע לו דחמה תוך התנור או תוך הכירה אפי' גרופה דמחזי כמבשל כיון שכן דרך בישולו ושאינו סמוך לאש או נגד המדורה שאין כן דרך בישולו ע"ש והמנהג להקל ויש לו על מי שיסמוך בפרט במדינתינו שאין דרך לבשל תוך התנור רק הטמנת חמין לבד ומה שנוהגים לתת המרק עם הבשר בשבת שחרית לחמם היינו רחוק מחום התנור סמוך להדף שסותמין בו ששם אינו מתחמם כ"כ שתהיה היס"ב אבל במקום שהיס"ב אסור כיון שיש בו מרק ונצטנן לגמרי ועיין לעיל סימן רנ"ג ס"ק ט"ז בשם הט"ז. ועיין בשו"ת כנה"ג סי' י"ז שמותר לתת הקאווי שנתבשל כנגד המדורה אפילו ישראל אבל לתתו ע"ג האש אסור אפי' ע"י עכו"ם ואפי' עושה מעצמו ע"ש: 
@11(לט) @33ויש מחמירין עבה"ט ועיין סי' פ"ד שחולק על המג"א וס"ל דאפי' במקום שהיס"ב אין איסור בדיעבד ובמקום שאין היס"ב מותר ליתן שם פשטידא אפי' לכתחלה ואפי' אם נהגו להחמיר מנהג בטעות הוא ע"ש: 
@22שיט 
@11(טו) @33שינוי עבה"ט ועיין שם בגו"ר שכתב היתר לסנן יין שיש בו יתושים וחומץ שיש בו תולעים ע"י שינוי וכ' דמנהג דעלמא שנותנין דסודר ע"פ הכד או החביות ושופכין לתוך הכוס או הקערה דהוי שנוי גדול ואפי' האוסרים לסנן יין עבור י"ל דמודו בכזה לכן אין למחות דמי שנוהג היתר בזה ע"ש: 
@22שכא 
@11(ט) @33להניחה עבה"ט ומ"ש בשם הט"ז ע"ז כתב בשו"ת פמ"א דאדרבה היכא שטוב לו שימלח עתה ומשביח עי"ז טפי יש לאסור ע"ש ועיין בשבו"י שאף שצידד להתיר כתב להניחם לקצת זמן אסור במלח וכן בשלאטין וכן אם מולחין בקליפתן המר' אך אם נותן מתחלה מעט שמן יש להתיר. ומ"ש הבה"ט בשם המג"א דאסור להדיח בשר שחל ביום ג' ע"ל סי' ש"ח כ' בשם אליה זוטא בשם זקינו להתיר ועיין בג"ב מ"ת סימן כ"ז אווזות פטומות שעיקרם הוא בשביל השומן ובצלי השומן כלה ואיכא פסידא שרי לתת מים על הבשר ע"י עכו"ם ולא מיבעיא אווזות דרכיך וחזי לאומצא אלא אפילו בשר בהמה ואם א"א בעכו"ם מותר לעשות ע"י ישראל ובפרט אם בלא"ה צריך לרחוץ ידיו ע"ש וכ"כ בדגול מרבבה וסיים בה שוב מצאתי בא"ר סי' ש"ח שחולק על המג"א ע"ש ובשבות יעקב ח"ג סי' ך"ב כתב דהמג"א דמחמיר דוקא יחיד בביתו אבל בקצב המוכר לאחרים מודה שיכול לעשות ע"י עכו"ם (ולפ"ז גם באווזות פטומות שיש פסידא דשומן) והמחמיר יאמר לעכו"ם לצוות לעכו"ם דהוי שבות דשבות ע"ש (ועיין בפר"ה ס"ס ת"ח לענין יו"ט ובנ"ב סימן ל"ב כתב להתיר ביו"ט וע"ש בפירוש דברי המג"א שכתב משום מתקן דהיינו שהוא מרכך) ועיין בחו"י סימן מ"ד הובא לעיל סי' ש"ז ובשבות יעקב ח"ב סימן מ"ד: 
@22שכב 
@11(ו) @33גורל עבה"ט וע' בשבות יעקב ח"ג סימן ך"ד דמתיר ג"כ כיון שהוא חפץ דמצוה וכן משמע בצ"צ אבל להטיל גורל על קדיש של מ"ש ודאי דאסור ע"ש: 
@22שכג 
@11(בש"ע ס"ז) @33מותר להטביל כלי חדש כו' ועיין בשאגת אריה סימן נ"ו וסמן נ"ז שהאריך בזה והעלה דבשבת ויו"ט אסור אבל בין השמשות של ע"ש ויו"ט אין מטבילין כלי מתכות שצריך טבילה מה"ת אבל כלי זכוכית שהוא מדרבנן מותר אבל בהש"מ דשבת ויו"ט גופייהו אפי' כלי זכוכית שלד"ה אין מטבילין אותם משום דהו"ל טבילה זו שלא לצורך היום אלא לצורך חול ואסור ועיין בשו"ת בית אפרים מ"ש בדין זה על דברי אא"ז מהרש"א והש"א שהקשו על הרמב"ם בזה: 
@22שכה 
@11(ו) @33אוסרים עבה"ט ועיין בש"י סימן י"ב שכת' דרבים ישתו לא לימא ותהי עוונותם על עצמותם וכל מי שיש בידו למחות בזה כו'. וראיתי שאבותי ורבותי הגאונים מיחו במי שהיה רוצח להתיר קטניות קלוים במחבת עכו"ם בשבת וכ"כ בשכנה"ג ואפי' בחול יש חשש כמ"ש בהלק"ט וכן בפמ"א ח"ב סי' ס"ב הוסיף טעמים לאיסור ע"ש וכן בשו"ת מקור ברוך קטן סימן ב' אוסר אפילו הקאווי והטייע במים רותחין וישפוך עליהם מעט בשבת מהחמין של הנכרי ע"ש וגם כתב שיש מצוים לשפחות להסיק התנור אף שאין קרירות רק בשביל הקאווי וטייע הוא איסור ע"ש: 
@22שכו 
@11(א) @33כל גופו עבה"ט וע' בשו"ת ח"צ סי' י"א שאוסר לנשים לטבול בליל שבת בחמין ועיין בשו"ת נ"ב מ"ת סימן כ"ד וכ"ה שהוא היה מזהיר להבלנין שיתנו החמין בערב שבת למקוה בעוד היום גדול כדי שלכשתחשך לא יהיו רק פושרין ופושרין שרי רק כחמין אסור ע"ש וכ"כ בתפארת צבי סימן ט' ע"ש שכתב ליישב דברי הח"צ מ"ש לענין רחיצה בהש"מ אף שקיבלו הקהל שבת ע"ש: ועיין בשו"ת חוט השני סימן פ"ג בענין טבילת נשים בליל שבת הס מלהזכיר מלטבול מבעוד יום במקום שאין מנהג זה רק כמ"ש ביו"ד סימן קצ"ו ובמקום שנוהגין אין לעשות כן רק בשבת אחר אמירת ברכו שכבר נקרא שם שבת עליו אבל לא בחול אפי' אחר אמירת ברכו ע"ש: 
@11 (בש"ע סעיף ב') @33וי"א דמותר להזיע בחמי טבריא וכתב בשו"ת מעיל צדקה במרחץ טעפליץ ששם יש חמין ע"ד חמי טבריא כל שהוא נכנס ומכוון להזיע לבד ודאי דאסור וזיעה דאסור ממילא דרחיצת מים בבית המרחץ אפילו מקורה שרי כיון שהוא בנוי באויר על גבי הארץ. אבל לרחוץ בחמי טבריא תוך המערה מתחת הקרקע מכוסה יש לאסור ע"ש ועיין בשו"ת מים רבים סימן כ"ה וכ"ו וכ"ז שאותן מרחצאות חמים שהם לרפואת אסור לרחוץ בהם ובקרוב שבאים לידי חילול שבת דאורייתא ושני ת"ח כא"י הסכימו לדבריו וכתבו כי פורץ גדר כו' ע"ש וע' לקמן סי' שכ"ח ס"ק ל"ה בשם המג"א: 
@22שכח 
@11(ל) @33בריאים. עבה"ט ועיין בשו"ת מים רבים כתב גם כן להתיר לשאוף טאבק"ו בנחיריו אף על פי שעושה כן לפי שעלול במיחוש הראש כיון שנתפשט שאיפת הטאביק הגדולים וקטנים משום תענוג או משום ריחא ולא מוכחא מלתא דעביד לרפואה וגם מתיר שם למלול צרורות ורגבים של טאבי"ק שירד ביותר מחמת הלחות: 
@11(לה) @33ובמי טבריא ומ"ש שאסור לשתות משקה משלשל ע' בשו"ת ררב"ז ח"ג סי' תרמ"ו: 
@11(לח) @33דם עבה"ט ועיין מח"ב בשם מור וקציעה שאסור ליתן קורי עכביש על החתך ולהוציא ליחה מהפונטאנילה התירו האחרונים. אך אם נסתם הנקב קצת אסור ליתן לתוכו קטניות ואם עלה בשר חי אסור לתת דבר האוכלו דלא כלקה"ק עי"ש. 
@22שכט 
@11בש"ע סעיף ג' @33ספק חי כו' ועיין בשו"ת קול בן לוי סי' ב' בפרי או סם ידוע שהוא מרפא אלא שיש לספק אם הוא זה או אחר העלה דגם בספק כזה מחללין שבת משום סכנה ועיין באשל אברהם מתשובת גו"ר מה שכתב בזה: 
@22של 
@11(א) @33ומחללין ועיין תשובת בית יעקב סי' נ"ט בענין חילול שבת ביולדת או גוסס ומה שכתב בזה בשבות יעקב ח"א סי' י"ג ע"ש: 
@11(בש"ע סעיף ה') @33היושבת כו' ומ"ש באשל אברהם באשה שנהרגה כו' הוא מדברי הש"י ח"א סי' י"ג ע"ש: 
@22שלא 
@11(ו) @33ורוחצים. עבה"ט ועיין בכנסת יחזקאל סי' ט"ז בענין נשפכו המים ולפ"ד הרופאים צריך לרחוץ התינוק פשוט שיש להתיר ע"י עכו"ם ובלא אמירת רופאים כתבו שאם העכו"ם עשה מעצמו מותר ואם אומר לו לעשות בשביל הקטן יש מחלוקת הפוסקים ע"ש: 
@11(ז) @33לא ימול. עבה"ט ועיין בשבות יעקב ה"ג סי' כ"ה שאם אין מוחל אחר ויודע כעצמו שיכול למולו שרי ומ"ש בה"ט בשני מוהלים כו' עיין בשאגת ארי' סימן נ"ט שהאריך ודעתו שבשבת אסור למוהל לסלק ידיו משהתחיל למול עד שיגמור הפריעה אבל אם אירע שסילק ידיו מותר גם לאחר לגומרו ושבת וי"ט שוים בזה ע"ש ובשו"ת נ"ב מ"ת סי' כ"ב כ' שהו' מחמיר לעצמו וז"ל אינני מקבל להיות מוהל בשבת מחמת שאיני פורע אבל לעצמי אני מחמיר וח"ו להורות לאחרים והביא שם דברי היש"ש יבמו' שמחמיר בזה וכתב לדחות ומסיק וז"ל פיק חזי מה עמא דבר בכל מדינות פולין תמיד הם שני מוהלים זה חותך וזה פורע בין בחול ובין בשבת עכ"ל וע' בתשובת הרמ"א וע' באשל אברהם ובמח"ב באורח מח"ל שנמצא בא"י בעת שיש מילה בי"ט ב' של גליות בנחפה בכסף כ' שאסור למול האורח שאצלו י"ט כשיש בן עיר שאצלו הוא יום חול ובמטה יהודה מתיר ע"ש ובענין מילה שלא בזמנה בי"ט ב' של גליות ע' בנ"ב סי' למד ויבואר אי"ה בהלכות י"ט וע' בתפארת צבי סימן ז' כתב גם כן להתיר בזה שע"י שנים נעשה יותר זהירות וזריזות שהחותך מתעכב בהנחת הסכין וכדומה כו' וכה"ג התירו בקצירת כו' ע"ש: 
@22שלד 
@11(יג) @33אשורית. עבה"ט וע' בשבות יעקב ח"א שגם ספרים הנדפסים ע"י עכו"ם דין קדוש' ספרים יש להם כאילו נדפסו ע"י ישראל ע"ש:
@11(כג) @33עבר וחילל עבה"ט וע' בחו"י סי' רל"ו שבמקום שבהצלת הדליקה היה חשש סכנת נפשות אין להמורה לפסוק להשואל שיתענה ואפי' משום חומרא ומכ"ש שאין לגזור תענית בצבור מחמת החילול דממנעי ולא עבדי ומכ"ש אם לא היה רק בטלטול או בשאיבת מים שנתן לחבירו וחבירו לחבירו דלא הוי רק שבות דשבות וא"צ תשובה כלל ואם חילל שבת במלאכה דאוריי' ואחד יחיד רוצה להתענות לכפר יוכל לעשות לעצמו דלא יהא אלא רשות וכמו דר"ה איתהפך לי' רצועה כו' והב"י סי' שכ"ח סעיף כ"א מסיק דשבת דחויה הוא אצל פ"נ ע"ש אבל מ"מ אין להורות כן למי ששואל אם יתענה ע"ש: 
@11(כד) @33להתענות. עיין בה"ט וע' בדגול מרבבה שכתו' שאם עבר בטלטול מוקצה אין להחמיר כ"כ דהא בריש סימן זה י"א שמותר לטלטל מוקצה במקום פחד הפסד רב וטלטול נר דלוק להציל ממון חמור מטלטול מוקצה שיש בו חשש כבוי ג"כ נ"ל להקל בתענית ג' ימים ואולי גם מהר"ם שמחמיר בתענית מ"ם יום מיירי שלא היה פחד הפסד רב: 
@22שלו
@11(בש"ע סעיף י') @33אבל אתרוג כו' עיין מ"ש אא"ן בבכור שור בשבת דף ע"ג שרש"י בסוכה דף ל"ז כת' דהאוכלו במחובר אין לך תולש גדול מזה ולכן יש למחות ביד הטועים והולכים לגנות בשבת וי"ט וקוטפים פירות מן המחובר ואוכלים וראוי למנות אנשים ע"ז עד שישתקע הדבר כו' וע"ש דמייתי מעירובין דף ק' דתלישה ברגל הוי תלישה וע' בהר הכרמל סימן ט' וע' בספר מטה יהודה הביאו במח"ב דברים הצריך ליזהר היושבים בגנים בשבת שלא יטלו ידיהם בשבת אפילו בפרדס חבירו גם לא ישליך זרעים במקום ירידת גשמים שסופם להצמיח גם לענין טלטול בכל הגן ולהוציא מן הבתים לגן צריך ליזהר שיש כמה מציאות לאיסור וצריך לשאול פי חכם באיזה מציאות מותר. (ועיין לקמן סימן שנ"ח בט"ז ס"ק ה' שכתב מה"ט ראוי שלא לאכול בגנה בשבת כו' והביאו בה"ט שם). גם הקושרים חבלים באילן ומושיבים קטנים כהולכה והובאה עושים כמה איסורים וצריך למחות בידם ע"ש וע' בשו"ת נ"ב מ"ת סימן ל"ח בביאור דברי הרמב"ם במש"ה מים לזרעים ע"ש:
@22שלח 
@11(א) @33שיר עבה"ט בענין הפעמונים וע' בשערי אפרים שערי יו"ד סעיף ג': 
@11בש"ע סעיף ג' @33זוג המקשקש. וכתב בפמ"א ח"ב סימן קכ"ב שלדעתו מותר למשוך השלשלת שבזייגרליך בשבת דעדיף מכוס של פרקים ע"ש ועיין בשאלת יעב"ץ סימן מ"א דאסור ממנהגא וכן אנו נוהגין וכ"כ בפ"מ שאין להתיר רק ע"י עכו"ם ולחולה אם א"א בעכו"ם יש להתיר ע"י ישראל ע"ש. ונראה דבכה"ג יש לו להיות זריז להאריך ולמשוך חבל הכסף עד לא יפסוק הלוכו המשמיע קול ע"י סיבוב הגלגלים דבזה כיון דהשמעות קול הוא מאתמול והוא אין מחדש בהשמעות קול רק משיכת השלשלת דין גרמא די לא יפסוק ודי לא יבטול וזה קיל טפי כמבואר בסימן זה וגם לא שייך בזה שהוא גמר מלאכה ומתקן מנא אבל אחר שכל' השלשלת הכרוך על הגלגל החוזר ופסק הלוכו וע"י שהוא חוזר ומושך ומעריך הוא חוזר לילך ולקשקש נראה שיש לאסור משום דהוי כגמר כלי ומתקן מנא וכמ"ש בשו"ת מים רבים ומכ"ש במקום שצריך לעשות נענוע בחוט הברזל המנענע בתמידות כשהולך הנקרא בל"א אימרוא כו' ראיתי בשו"ת הר הכרמל שכתב ג"כ דשרי להעריכו בעודו הולך וע"ש שיש קצת גמגום בדבריו ודעתו להתיר ביו"ט שני והמתיר בראשון אין להעריכו ביו"ט לחבירו וכתב דלא לסמוך עליו למעשה ונראה שגם מי שמקיל לעצמו ביו"ט שני מ"מ אין להעריכו רק לצורך היום אבל לא לצורך יום שאחריו בין בחול ובין בשבת ולמעשה נראה להתיר לצורך חולה בעודו הולך אף ע"י ישראל אם בקושי למצוא נכרי ואם עושה ע"י עכו"ם יש להתיר בכל גוונא וכן עמא דבר ועיין לעיל ס"ס ש"ח: 
@22שלט 
@11(ג) @33אין דנין עבה"ט וכתב מור וקציעה שאסור לבע"ד לסדר טענותיו לעצמו לביתו כדי שיהיו שנונים בפיו בעמדו לדין משום ודבר דבר כו' אבל הדיין ששמע הטענות מותר לעיין דינם בספרי הפוסקים וכן הבע"ד אם בר הכי ועיין לעיל סימן ש"ז אם מותר להעמיד מליץ עכו"ם כשהוא מוכרח לכך ומ"ש המג"א שאין לקבוע מקום לחליצה ע' בשבות יעקב ח"א סי' ט"ו מ"ש בזה וע"ש שמותר לקבל עדות לצורך עגונה בשבת כשהעד מסוכן וקרוב למות ולא יתעצלו בדבר וכן הורה בא' שהי' רוצה לעגן את אשתו לחבשו ביום השבת והביא דברי הב"י סימן רס"ג בשם רב שרירא באחד שעבר עבירה כו' והקשה ע"ז ממקושש שאין לחלוק על הגאון מ"מ בצורך כי האי גם הגאון מודה ע"ש: 
@11(ח) @33ספינה. עבה"ט ועי' באשל אברהם לענין גשר הפורחת באויר וכבר כתבתי מזה בשו"ת סי' רמ"ח ע"ש: וע' בשו"ת שבות יעקב ח"ג כתב ג"כ להתיר לעבור בספינה בתוך התחום לבא למנין כשאינו הולכת בשביל ישראל (ושם הביא תשו' מהרי"א בן ל"ב ח"ג סימן ע"ג וכתב שדבריו דחוקין בפירש הרא"ש גם הביא תשובת מהרלב"ח ותשו' חו"י סי' קי"ב ותשו' עה"ג סי' קכ"ג) לבד רק שגם עכו"ם הולך בספינה וכתב שכן הורה הלכה למעשה ע"ש: ועיין בשו"ת נ"ב מ"ת סימן מ"ט שכתב ג"ב שאף להיתר של תשו' יעקב אם אין הספינה הולכת אלא בשביל הישראל קשה להתיר וע"ש בנ"ב וכתב בנ"ב שם דמי שצריך לילך בשבת למקום שמתפללין בעשרה ולשמוע קריאת התורה וצריך לעבור בספינה ושמע שצריך לקנות שביתה והספינה קרובה לביתו אך מעבר לנהר יש עוד למקום ההיא יותר מג' אלפים אמה וצריך להניח עירוב לקנות שביתה מעבר לנהר רחוק מאלף אמה כדי שלא יהיה בינו ובין המנין יותר מאלפים אמה והשיב שבגוף הדבר אם לעבור בספינה בשבת איני אומר לא איסור ולא היתר ואם כבר הורה לו איזה מורה להתיר במקום מצוה ע"י קניית שביתה איני מוחה ומ"ש השואל שיש לחוש דהשביתה בספינה והנחת עירוב סתרי אהדדי נראה דלית לן בה ודמי למ"ש סימן ת"ח בהג"ה בכלתה מדתו כו' ע"ש: 
@22שמ
@11(ה) @33כמין אותיות עבה"ט ועיין בדגול מרבבה שכתב היתר גמור היא והך דמהר"מ מיירי שנעשה בכוונה שיאכלו התינוקות לסגולה ולכן לא התיר רק לתינוקות אבל בעלמא מותר אף לגדולים והמחמיר יחמיר לעצמו אבל לא לאחרים ע"ש:
@11(ט) @33הספר. עיין בה"ט ועיין לעיל סי' ש"ו ובשו"ת בית אפרים חלק אה"ע: 
@11(יא) @33למתחו. ועיין בגו"ר סימן י"ז י"ח י"ט מה שמקמטין בגד על ידי תפירת מחט ארוך או שראשה א' עב. ותוחבין פעמים ושלש עד שמספיק לקמוט כמו תפירה אם מקיימין אותם כן כגון בגדי נשים שמניחין כן בארגז מקומט על ידי מחט שלא תצטרך להטריח שנית ודאי אסור לעשות כן בשבת אך אפילו לתחום שולי הבגדים למעלה בשעה שעוסק בעבודתו או בשעת הילוך ע"י תחיבת מחט אעפ"י שאח"כ חוזרת ושומטת המחט אין להתיר זולתי לדעת הר"ר יואל דמתיר בתפירה שאינו להתקיים וחכם אחד חולק והוא חזר והשיב לו ומסוף דבריו משמע שאין להחמיר בתחיבה זו כ"א בעושה ע"ד שיתקיים ע"ש: 
@22שמא 
@11(א) @33שלא לאכול, ועיין בשבות יעקב ח"ג סי' כ"ז בחלה שנפלה לתוך התבשיל ונמצא בשבת וכתב דמועיל התרה ויש להתיר אפילו שלא במינו ואפילו איכא ששים דהוי כדשיל"מ ומתירין נדרים לצורך שבת ע"ש: 
@22שמג 
@11(ד) @33בידים. עבה"ט ועיין בשו"ת בית אפרים חלק א"ח סי' כ"ג מ"ש בזה ובחלק י"ד סי' ס"א וס"ב: 
@22שדמ 
@11בש"ע סעיף ב' @33היה יודע יום כו'. עיין בשו"ת מהר"מ די בוטין סימן כ"ח דאף בכה"ג מונה הז' מיום השבת ושם נתן טעם למה לא הותר במלאכה ג' ימים שסמוך ליציאתו כיון דאין יוצאין ג' ימים קודם שבת ע"ש וע' במור וקציעה באותם שנוסעים תחת קוטב שהיום מתארך חודש וב' חדשים ויש ששה חדשים יש למנות וא"ו ימים של ך"ד שעות שלנו: 
@22שמה 
@11(ה) @33רחובות עבה"ט וע' שו"ת בית אפרים סימן כ"ו וכ"ז בעיירות שדרכיה מפולשים עוברים מתוך העיר והוא דרך המלך ויש בזה שני ענינים האחד שעובר באמצע העיר ומשני צידי הדרך יש סיבוב מחיצות כזה (
@00) או שהדרך במפולש בסוף הרחוב כזה (
@00 ומסקנא דמלתא שאפילו כפי הדרך השני אין להחמיר לדון דין ר"ה לאסור תיקון צה"פ ולהצריך דלתות שהוא דבר שא"א לעשותו אם לא מטעם המלך וגדוליו והמחמיר יחמיר לעצמו ולא לאחרים ועיין בשו"ת מהרי"ט צהלין סימן רנ"א על ענין כזה בעה"ק צפת תוב"ב וכתב שהגדולים לא פקפקו בהיתר הטלטול וע"ז נאמר אל תסג גבול עולם ע"ש: 
@22שנח 
@11(ח) @33סאתים עבה"ט וע' בשו"ת ח"צ סי' נ"ט ודעתו בנינה זרועה ערוגות ערוגות כיון שבצירוף הערוגות הרו' זרוע בטל מיעוט שאינו זרוע לגביה דרוב דאורייתא בין ממקום אחר בין משני מקומות. אבל אם הזרוע מועט ואם נצטרף כל הזרוע יהיה יותר מסאתים אבל אין בין סאתים במקום אחד ואפילו אם אין ביניהם ג"ט יש להקל דלא אמרינן לבוד שהגבול שבין ערוגה לערוגה להילוך הוא שוי הלכך לא אמרינן לבוד וע"ש מ"ש על דברי הדב"ש סימן רנ"ט: 
@22שסב
@11(בש"ע סעיף ג') @33מחיצה הנעשית שבת כו' ועיין בשו"ת נ"ב מ"ת סימן מ"ד אם נתקלקל הלחי בי"ט שני אסור לתקנו על ידי אמיר' לעכו"ם אם שגג המורה וצוה לתקנו מותר הטלטול אפילו בשבת שאחריו ואפילו אם נעשה התיקון במזיד שידע שאסור אעפ"כ עשאו מהני אפילו להפוסקים דאין ע"ח ביו"ט ולא הועילה בי"ט כלל כיון דטעמא דמזיד משום קנסא ולא קנסינן בשבת בשביל שעבר ביו"ט ומכ"ש להפוסקים ע"ח ביו"ט וע' בסימן שס"ג ס"ק ד' ואפילו למג"א שם שרי כאן ע"ש:
@22שסג 
@11(ג) @33מסיד @33עבה"ט ועיין בשו"ת נ"ב מ"ת סימן י"ג בצה"פ שהקורה שלמעלה נתונה בצד אחד על האסורה בהנאה לית לן בה אך לא יהיה מונח על עובי הכותל ממש דבכל כותל לא מהני שיהיה עולה במקום קנה של צה"פ אם לא שיש איזה דבר בולט מן הכותל כמ"ש במג"א ס"ק כ"ח ע"ש: 
@11(בש"ע סעיף ט"ו] @33וצריך שיניחנה על כתלי המבוי וכתב בשו"ת נ"ב מ"ת סי' מ"א בפרצה יותר מעשר ועשוי קנים זקופים זה כנגד זה ועל קנה אחד סובב קורה גדולה כדלת על צירה אך ברוב פעמים סיבוב הקורה לצד חוץ והפרצה נשארה פתוח אין כאן סמוכה על הקורה כלל בתורת אמלתרא ומחמת הקנה שהוא לחי לא מהני לרוחב מעשר ובפרט אם הקנה רחוק נ"ט מן התחלת הפרצה לא מהני משום לחי ואין כאן היתר ע"ש. 
@11(בש"ע סכ"ו) @33המנהג הפשוט כו' ועיין בבכור שור דף קי"ג דאותן קנים של צה"פ צריך שלא יהיו רחוקים מן הכותל ג"ט. וגם אין להגביה הקנים מהקרקע ג"ט וכן יש להתיר שלא להעמיד הקנים אחורי הכותל שאין הקנים נראים מבפנים תוך המבוי או נגד אויר המבוי כמ"ש בש"ע גבי לחי בסעיף ט' ע"ש ועיין בשו"ת בית אפרים סי' כ"ח מבואר באורך שדברי אא"ז בזה מחוורים כשמלה חדשה וע"ש בשם ספר מקור חיים דדוקא ששני הקנים רחוקים אבל כשצד אחד סמוך לבית כשר ושם כתבתי דצה"פ מקנה היוצא מבליטת הכותל כעין לחי כתב בתוס' שבת להוכיח שצריך שיהיה רחב טפח כמו לענין לחי ואינו מוכרח ע"ש וגם בסי' כ"ו שמבואר הכל יפה ועיין מ"ש שם על דברי הפמ"א ח"א סי' ב"ח ע"ש: 
@11(ז) @33תחת. עיין בשו"ת בית אפרים ועיין בסוף ספר מקור חיים על הל' פסח בתיקון עירובין שאם מעמיד הקנים בתוך הבית עד לארץ א' בתוך גדר המוקף מארבע רוחותיה לאו כלום היא ע"ש ומשמע מדבריו אף אם קנה א' מבחוץ לא מהני: 
@11(ט) @33הים עבה"ט ועיין בח"צ סי' ל"ז שכתב שענגלאד ואסכוסייא וכיוצא בהם שהים חומתן שמקיף אותם והם גבוהים מקרקע הים הרב' חייבים עליהם משום רה"ר וסרטיות ופלטיות שבהם צריכין תיקון כשאר עיירות שאין מוקפין משום דאתי רבים ומבטלי מחיצתא שאינם עשוים בידי אדם ע"ש ועיין בשו"ת בית אפרים בענין זה דמחיצה שבי"ש ובדברי הח"צ בזה הכל מבואר יפה ועיין בשו"ת אוהל יעקב סי' מ"ז שכ' ג"כ לענין תיקון עיר לנדרים שיש מקום פנוי מן המובצר עד לחומה יותר מעשר אמות אפס כנגדו יש יתידות תקיעות בארץ שבין אחד לחבירו ג"ט ובראשי היתידות קורה או קורות קבועים מכל צד וכתב כיון דיש ג"ט ריווח לא מהני וגם אין זה צה"פ כיון דסומכים הם ב"כ מוכחא מלתא דלא נעשה לצה"פ רק למחיצה ומחיצה בריוח ג"ט אין מועיל וע"ש שכתב דאף אם תעשה צה"פ אין דרך לעשות צה"פ סמוכים זה לזה ודוקא בפרוץ פחות משלשים אמה ומעמיד צה"פ ביניהם וישאר צד פרצה פחות מיו"ד אין בכך כלום ואם היה הפורץ יותר משלשים לא מהני צה"פ בתוך עשרה כיון שבכל צד יש עדיין שיעור פרצה ודרך לעשות פתחים הרבה אמרינן אבל דרך לעשות כולו פתחים או סמוכים זה לזה לא אמרינן ע"ש: 
@11(יב) @33ובזה עבה"ט ועיין באמונת שמואל סי' מ' בנסתם החריץ ע"י עפר וצרורות אם אין הסתימ' עולה ביותר מיו"ד אמות הרי הוא כפתח ואינו אוסר אבל אם הוא יותר מיו"ד אמות הרי הוא כפרצה ועיין בשו"ת ח"צ סי' ה' שדין עיר המוקפת חריץ עמוק יו"ד ורחב ד"ט כעיר ד' מוקף חומה גבוהה דלתים ובריח ולכן התיר לטלטל בעיר האג' ע"ש וכן כתב גם כן בתשובת אוהל יעקב סי' ע"ג בהיתר הטלטול בעיר האג' אך כתב יש שם גשרים שעוברים עליהם מצד זה לצד אחר של כרמלית והתיר בענין שלא יהיו הגשרים קבועים במסמרות או בבנין כ"א מטלטלים וניטלים בכל עת ובכל זמן שיצטרכו להגביהן בשלשלאות והוי כמו ראויות לנטול שע"י הגבהתם תהיה העיר נעולה ומוקפת ואפילו אם היו קבועים מ"מ יש צה"פ לאמצע הגשרים וכיון שראשה הפרוץ הוא לכרמלית סגי בצה"פ ולכן ע"י קניית רשות בעירוב ולשייר שם שיור בלתי עירוב להיכרא מותר בטלטול וע"ש דאפי' אם הגשרים שאין קבועים נסגרים במפתח מ"מ ראויות לנטול מיקרי ע"י הגבהת הגשרים וסגירת המפתח אינו קבוע אלא עראי ולא דמי למשוקעות בעפר דמחוסר מעשה ע"ש: ועיין נ"ב מ"ת סי' מ"ב שכתב ג"כ בעיר שפירוצה ברוח רביעית לגמרי רק שהנהר הולך בצד העיר וקרקע העיר גבוה יו"ד טפחים מן המים רק שיש אגשר רחב יותר מיו"ד צריך לעשות על הגשר צה"פ ע"ש ועיין בכנסת יחזקאל ס"ב ג' ד' ובשב יעקב סי' י"ז ובשבות יעקב ח"ג סי' כ"ח. כתב בהא"ג או ברוטרדאם שהמים להם חומה יש להתיר ועיין באה"ע ובמור וקציעה מ"ש בענין הנהרות שדרכן לקרוש על דברי הט"ז בזה ועיין באשל אברהם מ"ש בשם הכנ"י וע"ש דאם יש גבוהה עשרה מן המים הקרושים יש להתיר בפשיטות ע"ש: 
@22שסד 
@11(א) @33מפולש עבה"ט ועיין בשו"ת ב"ח החדשות סי' ג' תשובת הגאון מוה' יהושע ז"ל שדעתו שצריך תיקון ושם כתב שד"ז מוה' זלמן שור ז"ל כתב שא"צ תיקון וכן דעת אחיו בעל תורת חיים בחידושי עירובין ועיין בק"א שם סיוע להאומרים שא"צ תיקון לדידן ומלתא בטעמא ע"ש וכן דעת המג"א סי' שס"ג ע"ש: 
@22שסה 
@11(ב) @33בקעי. עבה"ט וע' באה"ע שהשיג על המג"א בזה שכתבו דבחצר לא איכפת לן בבקיעת רבים וע' בשו"ת בית אפרים סי' ך"ה שדברי הט"ז והמג"א נכונים וע' בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' ך"ה שכתב בק"ק שדלאווצי הי' מבוי פתוח לשוק של עכו"ם ובכלות המבוי העמידו שער עם צה"פ כדינו אך שהיה השער מופלג מב' צידי המבוי יותר מד"ט ורבים היו יכולים ליכנס בפרצה מצד זה ומצד זה וכתב שא"צ תיקון אחר ע"ש ומה שיש לעיין בדבריו ע' בסי' הנ"ל ושם מבואר דין עיר שאינה מוקפת חומה וכדי להתיר הטלטול תיקנו המבואות בצה"פ וביום השבת נתקלקל הצה"פ במקום אחד וניטלו הקנים והיה שם צה"פ העשוי לחסום את העוברים מחמת ששם בית המכס אשר הוא בהרבה עיירות שקורין שראנק ויש מקום פנוי בין השראנק ובין בית המכס שאצלו כארבעה טפחים ובני העיר יעברו שם ברגל וחשש השואל בזה לפי מ"ש המג"א דמבואות שלנו אי בקעי רבים פרצתו בד' יש להקל דיעבד דביון שבמקום של צה"פ הדרך רחב מסתמ' אין רבים נדחקים דרך הפרצה דחוק' כזה רק אי דחיק מעלמ' בעגלות שמתקבצין שם ולכן נדחקים לצדדין לא ניחא תשמישתיה הוא ומטעם שברחוק מן הכותל קצת י"ל דגם אח"ז מודה כשאינו רק מצד אחד ולכן אף שלכתחלה אין לסמוך ע"ז וצריך לגדור פרצה זו שי"ל שאין צה"פ מועיל לבטל פרצה שאצלו מ"מ כיון שהפמ"א מתיר לכתחלה כדאי הוא לסמוך עליו עכ"פ בדיעבד בשעת הדחק ע"ש: 
@11(ה) @33אסורות. עבה"ט ועיין לקמן שס"ו ס"ק י' כתב ג"כ בשם הט"ז ובאבן העוזר צידד להתיר אם אין מפסיק בינם לעירוב רק כרמלית דבה"ש הוי מצוי לאתויי לעירוב גבייהו ובשו"ת נ"ב מ"ת סי' י' כ' דליתא דע"ה לא מהני ראוי לבה"ש אלא צריך שכל השבת יהיה כאילו דרים שם ומיוחד לאותו בית וכיון שכל השבת הרשות שהעירוב מונח שם נפרד מאותו בית וגם תחלת העירוב כן הוא לא שייך בה"ש קונה עירוב וגם האה"ע לא החליט זה והניח בצ"ע. וע"ש סי' ל"ט בעיר שנחתם הבה"ב משרי המדינה עבור מס המלך והעירוב מונח שם יש להחמיר דנהי מצד איסור חותמות שבקרקע י"ל דלאו דאורייתא וא"כ העירוב חזי בה"ש (ואף דאיהו גופיה כתב דלא מהני בה"ש שאני הכא דאם היה עושה מעשה בה"ש להפקיע החותם היה מיוחד לכל השבת ודמי לסי' שצ"ד במנעילו ע"ש בסי' מ"ה מ"ש על דברי המג"א) מ"מ כיון שלא תגע בו יד לפתוח חותם מפקידי המלך ולו' להתיר לפי שבידיהם לפרוע המס ז"א כיון דנחסר ממונא לא אמרי' הואיל לכן יעשו להם עירוב אחר ע"ש ועיין בשו"ת ח"צ סי' קי"א שכ' גם כן בעיר פרוצה והם אסורים לטלטל בעיר אף הבתים הסמוכים זה לזה ויש פתח ביניהם אין רשאין לטלטל על סמך העירוב שבבה"כ גם אין להם לברך על העירוב שבבה"כ כיון שאינו מתיר שום דבר ואפי' אם ב' בתים פתוחים לחצר בה"כ מאחר שהם אסורים בטלטול במבוי שלפני החצר בה"כ אין עליו דין שיתוף שיכול להניחו בבה"כ כמ"ש הרמ"א סי' שס"ו טעם להמנהג רק דין עירוב שצריך להניחו בבית דירה והו"ל בנותן בבית שער כו' דאינו עירוב והבתים הפתוחים אסורים לטלטל בבה"ב והמברך על העירוב הזה הוא ברכה לבטלה ועיין באה"ע שכתב בטעם דמניחין העירוב בבה"כ שצריך לעשות כן שאל"כ יהיו אסור לטלטל מבה"כ כיון שקונים מקומות שם והוא בכלל נכסיו ע"ש כמה חידושי דינים: 
@22שסו
@11(ש"ע ס"ד) @33צריך ליתן בכלי אחד וכו' ועיין בשו"ת ח"צ סי' קיב שלמד מזה דבשני בתים פשיטא דאין העירוב כלום ומוחה ביד הטועים ליתן חלת לחם של עירוב בהרבה בתי כנסיות שבעיר וכ' שהוא ברכה לבטלה ומחללים שבת בטלטול וע"ש שכתב דאף שאם לא יברכו עליהם רק לתלותן משום נוי אסור כיון שדרך אותם העוגות לתלותם לשם עירוב יש לחוש לטעות התינוקות שיסברו שמותר להניח העירוב בשני בתים ועוד שגם הגדולים יטעו כו' ואסור לתלות רק עונה אחת בבה"כ א' מכל בתי כנסיות שבעיר לשם מצות עירוב ובמקור ברוך קטן למהר"ב ווייזי"ל כ' לחלוק ע"ז ולהתיר לעשו' כן וכ שיפה לעשות כן שאם יפול הא' יקום הב' וגם בפרט שכבר נהגו כן יש לחוש שהתינוקת לא יראו בבה"כ ותשתכח מהם תורת עירוב ע"ש ואין דבריו מכריעין לדחות דברי הח"צ ז"ל אך שיש לתלותו בבה"כ הגדולה היותר חשובה ועיקרית שבעיר שכל בני העיר שותפים בה ושייכים לה וכן עמא דבר:
@11(בש"ע שם) @33צריך ליתן כל העירוב בכלי אחד ועיין בשו"ת שערי אפרים סי' כ"ה במ"ש הב"י על דברי הטור בעה"ב שהיה שותף לשכיניו לזה ביין כו' ועיין לקמן סי' שפ"ו סעיף ג' בהג"ה: 
@11(בש"ע ס"ט) @33וי"א כו' לב ב"ד מתנה כו' ועיין בשו"ת מאמר מרדכי סי' ט' שכ' שיש לעיין בזה למאי דקי"ל סי' שע"א דאפי' קטן אוסר א"כ מת אחד והניח רשותו לקטן שלא היה עדיין בעולם בשעת קניית העירוב דהא קי"ל המזכה לעובר לא קנה ולא שמענו מי שנתעורר מחמת זה לעשות עירוב מחדש ע"ש שפלפל בדין קני ע"מ להקנות לעובר ע"ש. ולפענ"ד י"ל דדוקא קטן אוסר אבל עובר אינו אוסר אף דזכה בירושה דאתי ממילא מ"מ כיון שאינו בעולם ה"ל כדירה בלא בעלים ואינו אוסר: 
@22שע
@11(יא) @33אוסרים. עבה"ט וע' בתשו' ב"ח החדשות שם תשובת הגאון מו' יושע ז"ל שכ' ג"כ שצריך עירוב עם האורחים ושכירות מן העכו"ם וע' בק"א דלהש"ע ס"ס ש"ע צ"ל הך דה' חבורות ששבתו היינו ל' יום (וע' באה"ע שתמה על הב"י דהעל' דאורח ששבת בחדר אוסר על הבע"ב ע"ש) ושם מבואר בטעם הב"ח שתמה על הגאון מהר"י שצריך שיערבו גם האחרים ע"פ מ"ש סי' שס"ו שלב ב"ד מתנה על הנוספים ע"ש ומ"ש המג"א ואם הוא במקום עכו"ם עיין ביד אפרים מ"ש בזה וע' לקמן סי' שצ"א שם כתבתי תשובת פמ"א ח"ג:
@22שעב 
@11סט"ז בש"ע @33ואם היה מלא עפר כו' עיין בשו"ת אמונת שמואל שכ' מדברי הר"ר יהונתן לחלק בין אם נסתם י' אמות או נסתם יותר מיו"ד דבנסתם יותר מיוד הוי כפרצה ותמה על הב"י שם: 
@22שעח 
@11ס"ב בש"ע @33שתיהם אסורות והטעם דרגל האסורה במקומה אוסרת שלא במקומה וע' בשו"ת חינוך ב"י סי' י' שכ' בעיירות שהם מוקפות חומה או ע"י צה"פ מותרים לטלטל וחוץ למקום זה דרים קצת יהודים שאין להם היתר העירוב והם צריכים בשבת לבוא למקום המותר בטלטול לא שייך בזה רגל האסורה כו' דדוקא בחצר הפנימית שאין להם מקום לצאת רק דרך החיצונה משא"כ בזה שיכולים לפנות בכ"מ שירצו ואף שיש להם חלק בבה"כ אין בכך כלום וגם מותרים בני חוץ לעיר לטלטל בתוך העיר דחשיבי כאורחים (וע"ש שבסוף דבריו משמע שהרוצה לטלטל בעיר יש לו ליתן חלק בעירוב שבתוך העיר דהוי כאילו סילק דעתו מהדרים חוץ לעיר ועיין סי' שפ"ו ולפי טעם דחשיבו כאורחים נראה דא"צ עירוב ואדרבה נראה דהעירוב מגרע שזה מורה שלא סילק עצמו מלבא בתוך העיר ועיין לקמן בדברי הנ"ב שכתב שאין יכולים לערב וע"ש) ובנ"ב מ"ת סי' ל' כ' ג"כ שדבר זה פשוט היתרו ברוב ישראל שהדרים חוץ לחומה וכפרים שבתוך התחום באים לבה"כ וקצתם יש להם מקומות בבה"כ בקנין או בשכירות ואין פוצה פה לאיסור שהרי יש להם מקום לצאת ולבוא ואף דחזינן דלא סילקו עצמם שהרי באים בשבת מ"מ לא איכפת לן דדריסת הרגל אינו מפסיד כמ"ש המג"א אף במבוי מהני צה"פ לסילוק ואף ברגל האסורה במקומה יש להקל לפי מ"ש הרמ"א סי' שצ"ב בהג"ה סעיף ו' אלא שכתב שאין דבר זה ברור כ"כ ועוד דלפ"י אינם רשאים הבאים מחוץ לרחוב לתוך הרחוב לטלטל אפי' כלים ששבתו בתוכו ואין יכולים להניח טלית וסידור שלהם באחד הבתים שברחוב ולטלטל' אח"כ מבית ההוא לבה"כ ולכן המציא היתר אחר דדוקא אם היו יכולים לערב עמהם ולא עירבו אוסרים אבל אם לא היה יכולת בידם לערב לא אסרו אהדדי וכ"כ הריטב"א בעירובין דף נ"ט ולכן לא מבעיא בעיר שאין מוקפת מחיצה וקצתם עשו קורה וצה"פ שאין אילו חוץ להם אוסרים אלא אפי' במוקפת ויש ביניהם א"י האוסרים עליהם ואותן רחובות שאין א"י עשו לעצמם צה"פ ועירבו ג"כ אותם שבחוץ אין אוסרים עליהם שלא היו יכולים לערב עמהם מחמת בתי הא"י האוסרים עליהם ולא מיקרי יכול לערב מחמת שיכולים לקנות רשות דשמא לא ירצה הא"י להקנות או להשכיר רשות ע"ש ועיין במג"א סי' שס"ג ס"ק ך"ז ומ"ש ביד אפרים שם ובאבן העוזר שם סעיף לא ובסי' שס"ד באה"ע ובק"א לשו"ת ב"ח סי' ב' ע"ש וע' בגו"ר כלל ג' סוף סי' ך"ב ע"ש: 
@22שפא 
@11(א) @33המבטל רשותו כו'. ועיין מ"ש בפמ"א חלק ג' סי' מ"ו בזה: 
@22שפב 
@11(ט) @33מגזבר עבה"ט ועיין לקמן סי' שצ"א בשם הט"ז וכן הסכים הב"ח ועיין בתשובת ב"ח החדשות סי' ד' ובשו"ת מים רבים סי' מ': 
@22שפז 
@11(א) @33וי"א דסומכין כו'. ועיין בדבר שמואל סי' רנ"ז שיש שעושין העירוב והשיתוף בפך של שמן ואין זה נכון דכיון שרוצים לצאת העירוב והשיתוף יחד צריך לעשות בפת דוקא דלעירוב חצירות פת בעיני ע"ש וכ"כ בספר בני חייא סימן זה בעיר רידש שעירבו בשמן צריך לערב כל חצר לעצמו זולת אותם חצירות שפתוחות זו לזו ועירבו מדרך פתחיהם ע"ש ושם הביא מכתבי האר"י ז"ל דאיתא שם ערב שבת שתופי מבואות ועירוב חצירות ויבצע בלילה בשל שתוף ובבקר בשל עירוב עכ"ל משמע שהיה פוסק כהראב"ד שצריך לשתף בפת כו' ומסתמא הי' מערב בבל ע"ש ומזכה: 
@22שצא 
@11(א) @33משכירו. עבה"ט ועיין בתשובת ב"ח החדשות ס"ד מ"ש בזה ועיין בדבר שמואל סי' רנ"ז בעי' גינובה שהשרים הסרוקטוטריש אין להם כח בכוללים העיר בשווקים ורחובות אין שכירות שלהם מועיל כו' ע"ש ועיין בשו"ת חו"י סי' קל"ה שתמה על עיירות שנוהגים היתר בטלטול ברחוב היהודים ואסור חוצה לו דממ"נ אם שכרו מהשר כו' ע"ש ועיין בשבות יעקב ח"ג סי' ך"ט כתב דבאותן מקומות שיש עבר הנהר בתוכו בלא שום מסגרת כגון פרא"ג וכה"ג אין מטלטלין רק ברחוב היהודים ע"י עירוב ולחי וקורה או שרחוב היהודים סגורים מכל צד ואין חושבין הנהר לחומה כדעת קצת האחרונים וכיון שנהגו להחמיר אין להקל משום ואל תטוש כו' (ועיין לעיל סי' שס"ג) משא"כ אם המקום סגור ומסוגר מכל צד ואפי' בשיש עבר הנהר מ"מ אם הנהר יש לו מסגורת מכל צד כגון בק"ק מיץ וכיוצא בזה כ"ע מודו דהוי כחומה וכן המנהג בק"ק מיץ לטלטל בכל העיר בלי שום צורך לבטל רשות ע"ש. ועיין בתשובת ח"צ דשכירות משר לא מהני אא"כ בידו להעריך מלחמה או לשנות הדרך בלתי רצון העיר ומה שאוכל פרס מבני העיר אין זה מועיל כו' ועיין לעיל סי' שפ"ב בענין אם מועיל השכירות אף שמת ע"ש בס"ק ו' ס"ק ט' וע' בק"א לתשו' ב"ח החדשות סי' ד' על דברי הח"צ שכתב לתמוה על הריב"ש ושם נתבאר בענין הטלטול שיש לחוש מאחר שחיל המלך עומדים בדירות מיוחדים שאין להשר תפיסת יד בבית וצריך לשכור מפקודי המלך או משכירו ולקיטו וכן מבואר בשו"ת נ"ב מ"ת סי' ל"ב ע"ש: 
@11(ב) @33ישראלים עבה"ט ועיין לעיל ס"ס ש"ע הבאתי כמה תשו' בדבר ועיין בשו"ת פנים מאירות ח"נ סי' א' בעיר קרעמז ששם יריד וקיבוץ גדול מיהודים ושוכרים מנכרים בתים וכיפות כו'. ומסיק שאין היתר לטלטל עד שישכור רשות מן הנכרי אף ע"י הבלעה ואח"כ לערב ולזכות משלו לכל המתקבצים שמה ולמחות לע"ה שלא יטלטלו ע"ז י"ל מוטב שיהו שוגגין כו' ע"ש: 
@22שצב 
@11(ב) @33אין עבה"ט ועיין בשו"ת בית אפרים סימן ך"ו וסימן ך"ז ששם נתבאר באורך כל דעות הפוסקים בענין זה: 
@22שצג 
@11בש"ע סעיף א' @33יערב בי"ט ע"ח הרמב"ם פ"ו מהלכות יו"ט חולק בזה ועיין בשו"ת בית אפרים סי' נ"א מ"ש בענין זה וע"ש אפי' כבר קיבל עליו תוספת שבת עיין לעיל סי' רס"א שלכאורה משמע להיפוך וע' בבר"י מ"ש בזה: 
@22שצד 
@11בש"ע סעיף ב' בהג"ה @33אבל עדיף טפי כו' ובשם האר"י ז"ל כתבו שהיה כו' וע' במג"א לעיל ס"ס שס"ו ומ"ש דקאי על ערוב תבשילין לא נהירא וכ"כ בשיורי ברכה שבדמשק היו מקפידים לעשות עירוב בכל ע"ש ע"פ הקדוש מוה' חיים וויטל ז"ל ע"ש: 
@11(א) @33מלאכה עבה"ט ועיין בשו"ת שער אפרים סי' כ"ו והובא ביד אפרים לקמן סי' ת"ט: 
@22שצה 
@11בש"ע סעיף א' ומברך עליו על מצות עירוב ע"ל סי' שס"ו מ"ש בשם שו"ת מהר"מ ד"ב בעושה שני עירובין של ע"ח ועירוב תבשילין יחד ונראה דה"ה בעירוב תחומין כי ברכה אחת לכולם ועיין מ"ש שם: 
@22שצז 
@11בש"ע סעיף א' @33כל אדם יש לו אלפים אמה כו' וכ' בבר"י בשם הרדב"ז מי שאינו יודע שיעור אלפים אמה יכול למדוד אותם דרך הלוכו והם אלפים פסיעות בינונית וכל מדידות מצוה מותרת ע"ש. ועיין בחוט השני דף ק"ט ע"ב כתב דאותן המשערים בשעה והולכים שיעור שעה ע"י עירוב תיפח רוחם כי לפי חשבון מהלך אדם בינוני אינו רק י"ח מנוטין כמ"ש התה"ד הובא בהלכות מליחה ואמנם מ"ש הרמב"ם שהוא שיעור ב' שלישי שעה צ"ע והאריך בזה: 
@22שצח 
@11בש"ע סעיף ג' @33כשהוא מרבעה כו' וכתב בנ"ב מ"ת סי' נ"א לענין מדידת התחום לכתחלה יש לרבע לרבוע העולם אבל אם כבר ציין הרבוע שלא לרבוע העולם והסכימו בני העיר לזה שוב בני העיר לכל השבתות מרויבים להשאר במדה זו ואין היחיד יכול לפרוש מהצבור לו' אחשוב לי כרצוני אם לא שהסכימו כל יושביה לציין באופן אחר ע"ש: 
@11(ה) @33ומערה. עבה"ט וכתב בדגול מרבבה דבורגנין א"צ להיות ד' אמות על ד"א כמ"ש בסוכה דף ג' וע"ש ברש"י דמשמע דבורגנין כיון שהוא רק ללינת לילה: ולאדם אחד ועשוי לדירת עראי א"צ ד"א ומ"מ צריך שיהיה עשוי באמת לצורך שדות או פירות וכן מוכח בסוכה דהא דבית שאין בו ד"א דאם איתא דמהני בסתם קשה דהא בית אף דלא חזי למלתיה להוי כבורגנין ולכן מי שרוצה לעשות צריפין בכל ע' אמה להרחיב התחום ואותן צריפים עשוים רק בשביל כן ולא לשמור שדות או פירות לאו כלום וזה פשוט מאד בעיני: 
@11(ז) @33בית אחד. עבה"ט וכתב בנ"ב מ"ת סי' נ"ב כפר שיש בתוך קמ"א ושליש חצר ובית ל"מ ואפי' ב' חצירות עד שיהיו ג' חצירות של ב' בתים ואז מודדים הכפר מן החצירות והלאה שם כ' דלא תיקשי מסי' שצב שפסקו שם לענין שיור דאפי' בית א' הוי שיור ע"ש: 
@22תה 
@11(בש"ע סעיף ו) @33נתנוהו בדיר או בסהר כו' וכתב בנ"ב מ"ת סי' מ"ז אם נתנוהו בקרפף של חיות המוקף מחיצות והחיות המה שמה שקורין טיר גארטין אפי' יש שם דירה קבוע לשומר בטל דירתו דלא עבדי אינשי דדיירי בגדודי חיות ואין לטלטל ביתר מסאתים דודאי גדודי חיות גרע מזרעים ואפי' יפחות מסאתים יש מקום לדון ע"ש: 
@22תח
@11(בש"ע סעיף א') @33וי"א דאפי' בכלת' אע"פ שאין לו רוחב כ"כ נגד המקום כו' ועיין בנ"ב מ"ת מי' נ' מ"ש להוכיח מדברי רמ"א אלו ושם העלה שאם ברוחב העיר יש נגד מקצת הרוחב כפר וע"י מדידות הכפר התחום ארוך ובמקצתה שאין הכפר נגדה התחום קצר אין מעריכין אותו שיהיה סיום התחום שוה בכל רוחב העיר ומכ"ש אם הכפר אינו אפי' כנגד מקצת רוחב העיר אלא מן הצד אינו מועיל במדת התחום וימדוד התחום שני אלפים בצמצום וע' בסי' שצט סעיף ח' בהגה לענין קידור בהרים לדעת התו' והרא"ש וה"ה כאן ואפשר דאף רש"י שם מודה בזה ע"ש:
@22תטז 
@11(בש"ע ס"ב) @33המערב לב' י"ט של גליות וכ' בנ"ב מ"ת סי' מ"ח אם צריך ביום שני לילך לעיר שהיא רחוקה ממנו קרוב לששה אלפים אמה יכול להניח בעי"ט עירוב שיהיה רחוק אלפים אמה בקירוב ממקומו בי"ט ראשון ילך ממקומו עד קרוב לד' אלפים אמה ממקומו ויראה שיגיע שם עכ"פ מבע"י קודם בה"ש וישאר שם אחר צאת הכוכבים ויכוין בלבו לקנו' שם שביתה ושוב לא יחזור למקומו כיון שקנה כאן שביתה אין לו ממקום השביתה רק ב' אלפים לצד מקומו רק יכול לילך משם להעיר מחוז חפצו אך אם הוא י"ט הבמוך לשבת אין להתיר כ"א כשהוא צריך לעיר לדבר נחוץ ולצורך גדול ע"ש ומשמע מדבריו בכדי להתפלל שם בעשר' או שאר דבר מצו' כמוזכר בדברי השואל זה הוי כלצורך גדול ע"ש:
