
@22סי' רמב 
@11(ס"ק א)@33 לכבד כו' כמו שכ' סי' רפ"ח. די"א אם התענית תענוג לו מותר להתענות בשבת הרי דהכל הולך אחר טבע האדם במה שהוא מתענג: אם הערלים מייקרים כו' וראיה ממשנה סופ"א דכריתות דתנן אשה שיש עליה חמש לידות והיא צריכה להביא קרבן לכל לידה דהיינו עשירה כבש לעולה ובן יונה או תור לחטאת. ועניה שתי תורים או שני בני יונה א' לעולה ואחד לחטאת. וכ"ז שלא הביאה קרבנה אע"ג שטבלה סוף מ' יום לזכר וסוף פ' יום לנקבה ומותרת לבעלה מ"מ היא נקראת מחוסרת כפרה ואסורה לאכול קדשים עד שתביא קרבנה ה"ה לענין קדשים טמאה. ואם היא חייבת ה' לידות מביאה קרבן אחד ואוכלת בקדשים דהקרבן אצלה לטהרה לקדשים כמו המקוה לטהר הטמא. שאע"פ שנטמא פעמים רבות בטבילה אחת טהור כן היא טהורה לקדשים ע"י קרבן א' ומ"מ שאר הקרבנות עדיין הם עליה חובה להביאן אח"כ ותנן התם מעשה שעמדו קינים (קן מיקרי שתי תורים או שני בני יונה) בירושלים בדינרי זהב אמר רשב"ג המעון הזה (ר"ל נשבע בבה"מ) לא אלין הלילה עד שתהי' בדינרי כסף. נכנס לב"ה ולימד האשה שיש עליה ה' לידות מביאה קרבן אחד ואוכלת בקדשים ואין השאר עליה חובה ועמדו קינין בו ביום ברביעי דינרי כסף. וכתב רש"י אע"פ שהקיל על ד"ת עת לעשות לה' הוא שאלמלא לא ימצאו יחדלו להביא אפי' אחד. ויאכלו קדשים בטומאת הגוף וע' במס' ב"ב דף קס"ו ע"א בתוס' ד"ה ה"ג נכנס כו' וא"כ ה"ה די"ל כן לענין דגים ואע"ג שיש לחלק דגבי קניית דגים לא יחדלו לקנות אפי' יהיו ביוקר דהא כל מזונותיו ש"א קצובים לו מר"ה חוץ מהוצאת שבת וי"ט והמוסיף מוסיפים לו כו' מ"מ הא כתבו התוס' בביצה דף ט"ו ע"ב וכן בפסחים דף קי"ג דהא דאמרי' דלוו עלי ואני פורע היינו דוקא ביש לו לפרוע אבל אין לו לפרוע האמר ר"ע עשה שבתך חול כו' א"כ מי שהשעה דחוקה לו יחדל מלקנות דגים כשהוא ביוקר עכת"ד צ"צ. ובס' א"ר ובס' ת"ש הביאו בשם ב"ה דמ"מ אם מייקרים עד שליש צריכים לקנות דקי"ל הידור מצוה עד שליש והם חולקים דמה בכך מ"מ יש לחוש שימנעו כלל מלקנות ועדיף למעט כיבוד שבת א' ושתים כדי לכבד שבתות הרבה. כתב בספר ע"ש משמע בסוגיא דפסחים דף ס"ח ע"ב כתוב א' אומר עצרת לה' אלהיך וכתוב א' אומר עצרת תהיה לכם הא כיצד. ר"א אומר או כלו לה' או כלו לכם. ר"י אומר חציו לה' וחציו לכם. אמר רבא בשבת כ"ע מודים דבעי' לכם(כ"כ מ"א שהיתה גרסת הע"ש) דכתיב וקראת לשבת עונג ואולי הוי קשיא לבעל ע"ש כיון דקי"ל כר"י א"כ אי כוונת רבא דבשבת כ"ע ס"ל דבעי' נמי לכם דהיינו חציו לה' וחציו לכם א"כ עיקר מימרא דרבא אתי לאשמועי' אליביה דר"א והוא דלא כהלכתא (וע' ב"ח) ולכן היה מפרש דבשבת ר"י מודה דכולו לכם: עס"ס ר"ץ דשם מבואר להדי' דלא כע"ש והוא מירוש' דעכ"פ צריכים לקבוע מדרש בשבת והפועלים צריכים ללמוד יותר מת"ח ע"ש: ובב"י ר"ס רפ"ח. ר"ל שהביאו דברי הש"ס דפסחים הנ"ל והגרסא המוטעת דע"ש בשבת כ"ע מודים דבעי' לכם ולא הביא תיבת נמי: 
@11(ס"ק ב)@33 שהשעה כו' והאמרי' פ' כ"כ דף קי"ח ע"א דפליגי רבנן ור' חדקא כמה סעודות חייב אדם לאכול בשבת רבנן סברי ג' סעודות ור' חדקא סבר ד' סעודות והביא מתני' דפאה דתנן מי שיש לו מזון י"ד סעודות לא יטול מן הקופה שהיו מחלקים לעניים כל ע"ש לכ"א מזון לז' ימים וכיון שי"ל י"ד סעודות הרי י"ל מזון שבוע א' ולכן לא יטול והקשה הא בעי לכל שבוע ט"ו סעודות דהא בשבת צריך ג' סעודות ומשני דא"ל מאי דבעית למיכל במוצאי שבת אכול בשבת בסעודה ג' ופריך א"כ דלא כר"ח דהא לדידי' בעי ד' סעודות לשבת ועדיין חסר לו אחד ומשני אלא הא מני ר' עקיבא דאמר עשה שבתך חול כו' וכדי שלא יצטרך ליטול מן הצדקה התירו לו למעט בסעודת שבת ולאכול רק כמו בחול: ומ"מ אם אין לו כו' דבהא הרמב"ם מודה כמו לר"ח דע"כ צ"ל דהתירו לו למעט א' מסעודת שבת כדי שלא יצטרך ליטול מן הצדקה כן הדין לרבנן. וקי"ל כר"ע אלא היכי דאפשר נתן הרמב"ם תקנה שלא יצטרך למעט מסעודת שבת: עמ"ש סי' רס"ג ס"ב כנ"ל ר"ל דשם כתוב אם אין לו נר לשבת צריך לחזור על הפתחים שיהי' לו נר וע"ש מ"ש מ"א ודע דמ"מ מי שאין לו משלו כלום והגבאי נותן לו מצדקה צריך ליתן לו מזון ג' סעודת לשבת כ"ה להדיא במשנה במס' פאה וכ"כ התוס' בשבת דף קי"ח ובס' ת"ש הוסיף דגם כסא דהרסנא צריך הגבאי ליתן לו. והנה בס' ת"ש כ' ג' דינים מחולקים בענין זה מי שאין לו רק מזון י"ד סעודות (ולהרמב"ם יש לזה תיקון כנ"ל) או מזון שני סעודות לא יאכל סעודה ג' וגם א"צ לכבד השבת בכסא דהרסנא ומי שיש לו ט"ו סעודות דודאי חייב בסעודה ג'. ועז"א בפסחים דף קי"ב ע"א תנא דבי אליהו אע"פ שאמר ר"ע עשה שבתך כו' מ"מ עושה דבר מועט לכבוד שבת מאי ניהו אר"פ כסא דהרסנא. דין ג' הוא מ"ש הטור וכפי' הע"ש שהי' לו מעט משלו ולא הספיק לפרנסתו והוצרך ליטול מאחרים ובודאי חייב בג' סעודות וגם בכסא דהרסנא אלא נסתפק הטור אם מחויב לכבד שבת כמו עשיר והדר פשט לנפשי' דחייב לצמצם כל השבוע כדי לכבד השבת כעשיר דהיינו דגים גדולים ותבשיל של תרדין: לוין ברבית. היינו מגוי אבל זולתו אפי' מישראל מומר אסור כ"א לצורך פקוח נפש ועיין בי"ד סי' ק"ס סעיף כ"ב ובט"ז שם: 
@11(ס"ק ג)@33 כבוד כו' שלא יכבסו בע"ש כו' וה"ה בג' וד' שרי ובספר א"ר כ' דעיקר התקנה הית' לכבס לכבוד שבת אלא דבע"ש אין פנאי לכן תיקן שיכבסו בה'. ומ"א י"ל ס"ל מדאמרי' (ב"ק דף פ"א ע"א) יו"ד תקנות וכו' ומכבסים בה' בשבת דלא היתה תקנות עזרא כ"א מי שצריך לכבס לצורך שבת שאין לו מכובסי' צריך לכבס בה' אבל מי שאין לו מכובס וצריך לכבס שמחוייב לכבם לכבוד שבת א"צ לזה תקנות עזרא וע"ז לא תיקן כי הוא בכלל עונג שבת: 
@11(ס"ק ד)@33 לעשות כו' שיאכל חולין כו' כ"ה בירוש' שצוה ר"ח לרב אע"כ בי"ט בלא"ה כו' וא"כ ה"ה שבת: דביתהו דר' חנינא כנ"ל: שהטעם שצ"ל פת כשר. דהיינו פת ישראל דהא מה"ט לא הזהיר ר"ח לרב על י"ט ושבת דבלא"ה מצד קדושת שבת וי"ט אכל פת טהור וא"כ לדידן דא"א ליזהר מטומא' עכ"פ בשבת וי"ט צריך פת ישראל אפי' מי שאינו נזהר בחול מפת גוי דאם יאכל פת גוי בשבת מה בצע באפייתו לצורך שבת כיון דאוכל גם מפת גוי אך בספר א"ר השיגו דע"כ רמ"א לא דייק דבריו מהטור דהא הטור כתב דעל י"ט לא היה צריך להזהירו דבלא"ה היה אוכל בטהרה דהא חייב אדם לטהר א"ע ברגל וא"כ איך יליף רמ"א שבת מיניה דהא בשבת אין אדם צריך לטהר א"ע אע"כ דרמ"א דייק כן מן המרדכי וכן נרשם בש"ע וכ"ה בד"מ סי' תר"ב ס"ק ב' ובמרדכי כ' דעל י"ט ל"צ להזהירו דבלא"ה היה אופה לכבוד י"ט ור"ל אע"ג שלא היה כוונת האפיה משום טהרה אלא משום כבוד י"ט מ"מ כיון שנאפ' בביתו בודאי היה טהור ומזה יליף רמ"א כיון דמוכח דזה הוא מכלל כיבוד י"ט לאפות לצורך י"ט א"כ ה"ה בשבת צריך לאפות לכבוד שבת וא"כ אין מזה ראיה דאם אפה לכבוד שבת ולא הספיק לו וכדומה שאינו רשאי לאכול פת גוי וכן הסכים בספר ת"ש לפי שאבדה חלתו ש"ע. ר"ל אדה"ר שהיה חלתו ש"ע ור"ל כמו שהעיסה מתוקנת ע"י הפרשת חלה כן העולם לא ניתקן כ"א אחר בריאת אדם הראשון כי כל תכלי' העולם אינו אלא בשביל מין האדם וכמ"ש רש"י ס"פ בראשית ולאשר אדה"ר נברא ע"ש וחטא ע"י חוה בע"ש לכן התיקון ג"כ ראוי בע"ש: 
@22סי' רסג 
@11(ס"ק א)@33 מפני כו' דמדינא כו' ר"ל הש"ע לא אסרו אלא מפני מראית העין. דמדינא שרי בחד מהני תרי גווני או שישכרנו לגוי דכה"ג ודאי גוי אדעתי' דנפשי' עביד דהא כל הריוח שלו או שיתן לגוי חלק כו' דאע"ג דגם הישראל נהנה מ"מ מותר מצד הדין כמ"ש רמ"א בהג"ה דמ"מ גוי אדעתיה דנפשיה עביד משום חלקו: 
@11(ס"ק ב)@33 מותר ודוקא כו והיינו דעת הרמב"ם שבר"ס רמ"ד ודע שג' מחלוקת בדבר ובהצעתן יובנו דברי מג"א דעת ר"ת כיון דמצינו ספ"ק דע"ז דהתירו ליתן שדהו לגוי באריסות דגוי אדעתיה דנפשיה עביד אע"ג שחלק ישראל מתרב' ע"י מלאכת גוי בשבת כ"ש שמותר לשכור גוי לבנות לישראל בית בקבלנות אע"ג שבונה בשבת גוי אדעתי' דנפשי' עביד דהא כה"ג אין ישראל נהנה דהא שכרו בקבלנות דהיינו בדבר קצוב מכל הבנין אם לא יבנה בשבת יצטרך לבנות תמורתו בחול והרא"ש חולק וז"ל ספ"ק דע"ז ומהך דשמעתין דאמרינן בשדה אריסותי' קעביד אין ראיה לקבלנות בתים לפי שאין רגילות בשדה אלא אריסות וחכירות אבל רוב בנין בתים ע"י שכירי יום הלכך הרואה אומר שכירי יום נינהו כו' הלכך כל קבולת במחובר כבנין בית אסור עכ"ל הרי דאסור קבלנות בבתים. אבל בשדה מודה דשרי אפי' בקבלנות כיון דסתם שדה קיימא לאריסות ואם כי לא יתלו הרואים בקבלנות מכל מקום יתלו באריסות דגם זה שרי אבל הרמב"ם החמיר דאפי' בקבלנות אסור בשדה ובכל מחובר ולא הותר כ"א באריסות דלהכי קיימי משא"כ קבלנות כיון דלא קיימי להכי אסור מפני מראית העין דניהו דעכ"פ יש להם לתלות באריסות מ"מ אחרי החקירה שאינו באריסות לא יתלו בקבלנו' כיון שאין דרכו בכך יתלו שהוא שכיר יום ושלוחו של ישראל וכן סתם הרב"י כהרמב"ם ר"ס רמ"ד וכמ"ש שם מ"א בס"ק ה'. ולכן כ' מ"א כאן ודוקא כשנותן לגוי חלק בפירו' אבל כשישראל נוטל כל הפירות ונותן שכירות דבר קצוב לגוי ניהו דמדינא שרי מ"מ אסור לרמב"ם דסתם הרב"י כוותיה ר"ס רמ"ד משום מראית עין: ובמרחץ אסור מדינא. ר"ל אפי' במקום דליכא משום מ"ע כגין במקום שדרכן גם במרחץ באריסות וכמ"ש סעיף ב (ולרא"ש) דלהרמב"ם מ"מ אסור משום מ"ע דאחרי החקירה יתוודע דליכא באריסו' יתלו שהגוי שכיר יום אלא אפי' להרא"ש דלא חש לזה בשדה כנ"ל מ"מ במרחץ מוד' דמדינא אסורי: ונ"ל דה"ה ברחים כו' דלא כב"ח. ור"ל דהב"ח השיג על מהרי"א בדין הנ"ל ואייתי ראיה מרחיים דקיימי לאריסו' ודינו כשדה. ולמהרי"א יהיה אסור בקבלנות ועז"כ מ"א דהדין עם מהרי"א ובאמת גם רחים אסור בקבלנו': ונ"ל דאף הוא לא אמר' כו' ר"ל גם הב"ח שהשיג לא אמרה כו': דהרי אף הרא"ש ר"ל להרמב"ם ודאי אסור משום מראית העין כנ"ל ואפי' בשדה אלא אף הרא"ש דלא חש למראית העין כזה דיתלו באריסו': אלא בבית ושדה. ר"ל הרא"ש לא נשא ונתן להתיר בקבלנות אלא בבית ושדה דבתרוויהו שרי מדינא ושקיל וטרי הרא"ש אי אסור משום מ"ע ואסיק דבבי' אסור דלא כר"ת ושדה שרי כנ"ל אבל במרחץ ורחיים מודה דמדינא אסור אפי' במקום דליכא מה"ע כנ"ל: 
@11(ס"ק ג)@33 רק שכרם כו' ואפשר שבא"ז כ' שכרם. ר"ל ניהו דהרב"י הביאו בשם הגאונים קנה מ"מ רמ"א שהעתיק דבריו מא"ז וכמו שנרשם שם אפשר כתוב שכרם: ומ"מ נ"ל להתיר אף בקנה ר"ל די"ל דגם רמ"א מודה דאפי' קנה מותר ולא כ' שכרם אלא משום דל' הא"ז כן הוא ובאור זרוע י"ל דהמעשה כן הי' בשכירו' אבל לדינא מודה דאפי' קנה מותר דאין לחלק: 
@11(ס"ק ד)@33 אותן כו'. כ' הב"ח וזה ממש איפכא כו' ר"ל דהרמ"א התיר הואיל והוא בצנעה תוך ביתו ומרדכי התיר הואיל ואינו תוך ביתו. ועז"כ מ"א דלא פליגי וכ"א נקט ענין היתר באופן אחר והתירא דרמ"א דעומד בביתו ונודע ששייך לישראל מ"מ כיון שאין רוחצים בו רק ב"ב והם יודעים שהשכירו לגוי ואחרים שאין יודעים שהשכירו מ"מ אין יודעים שרוחצים בו בשבת ולכן אם הי' עומד בר"ה אפי' אין רוחצים בו רק ב"ב מ"מ אסור משום מ"הע של אחרים שרואים שרוחצים בו בשבת והם לא ידעו משכירו' וזה ידוע ששייך לישראל כיון דדר שם הישראל והתירא דמרדכי שאין ישראל דר שם ואפי' רוחצים בו אחרים שרי. דניהו דיודעים דרוחצים בו בשבת מ"מ אין יודעים ששייך לישראל כיון דאין לישראל שם בית דיר' כ"א שכניו יודעים ששייך לישראל והם יודעים שהשכירוהו אלא שהקשה מ"א על התירא דרמ"א דלפ"ד למה אסור אם רוחצים בו אחרים או אם עומד בר"ה הא ישראל אסור לרחוץ בשבת ולמ"ע דגוי ל"ח וישראל לא ידע שרוחצים בו בשבת אע"כ ע"י שיראה בשבת העשן יוצא ידעו ישראל שגוים רוחצים בו בשבת ואיכא מה"ע של ישראל וא"כ מאי מהני שאין רוחצים בו רק ב"ב מ"מ איכא מה"ע של אחרים דהא גם הם יודעים שרוחצים בו בשבת ע"י עשן וגם יודעים ששייך לישראל דהא דר שם הישראל: ולכן נ"ל דכוונת כו' פי' בחצר אחרת כו' זהו תוס' דברי מ"א לפרש דלא כהבנו' רמ"א: 
@22סי' רמד 
@11(ס"ק א)@33 עושה לעצמו. פי' דאין קפידא כו' ר"ל הא באמת עושה לישראל ואיך כ' עושה לעצמו ועז"כ פי' דאין קפידא כו': 
@11(ס"ק ב)@33 שאין כו' ישראל שרי כצ"ל: וכ"מ ס"ד כו' דלא כע"ש ר"ל דהע"ש כתב דע"כ אפי' רק מקצת יודעים מ"מ אסור דהא כתב רמ"א דחיישינן אפי' לאורחים ולב"ב. אבל מ"א כתב ודייק לשון הרב"י שכתב שאין מכירים הכל דמשמע אפי' קצת יודעים ל"ל בה. וכ"מ סעיף ד' בספינה אע"ג שהוא מטלטלין מ"מ כיון שהיא מלאכת פרהסיא אסור והוכיח שם מ"א בס"ק י"ג דבעינן דוקא שעומדת במקום פרהסיא. והיינו משום שאז ידוע לכל משא"כ אם אינו עושה במקום מפורסם אף שהיא מלאכת פרהסיא ל"ל בה הואיל והיא תלוש וכמבואר בירושלמי שהובא בתוס' ורא"ש והובא בב"י. אומנים גוים עושים מלאכת ישראל בביתם אבל לא בבית ישראל רשב"א אומר בד"א בתלוש אבל לא במחובר דאסור אפילו בבית גוי. וע"כ רצה לו' דבר שהוא לצורך מחובר. דמחובר ממש של ישראל היכי משכחת לה שיהיה נעשה בבית גוי והא קיימא לן דבמפורסם אפי' בתלוש אסור ע"כ הא דהחמיר הירושלמי במחובר היינו אפי' בצנעא והיינו משום דחיישינן לאורחים וכדומה וע"כ משום דמחובר יותר נקרא שם בעליו עליו מבתלוש לכן החמירו בו יותר ולכן כתב מ"א משא"כ בהג"ה מיירי במלאכות מחובר ר"ל דהא קאי על סוף דברי המחבר דמיירי בחצירו ושדיהו ואף ע"ג דלי"א שהביא רמ"א סעיף ב' והם דברי כל בו משמע דלדידיה גם במחובר בעי' שיהיו מפורסם לדידיה צ"ל הא דאמר רשב"א בד"א בתלוש כו' הא לכלבו אין חילוק בין תלוש למחובר אלא אם הוא מפורסם או לא צ"ל דס"ל לכלבו דרשב"א מלתא דפסיקא נקט דסתם תלוש אינו מפורסם וסתם מחובר הוא מפורסם עכ"פ המחבר דלא ס"ל כהכלבו ע"כ צ"ל כאן בריש הסי' דמיירי בתלוש ע"כ מיירי בידוע לכל וכדמשמע לשון הש"ע אבל מה שיודעים מקצת ב"א ל"ל בה וכ"ש לכלבו דמקיל טפי ורמ"א בהג"ה קאי אסוף דברי המחבר ומיירי במחובר: 
@11(ס"ק ד)@33 חצרו כו' אבל אם הוא עומד כו' כמ"ש ס"ס רמ"ג היינו המרדכי שהביאו מ"א שם ואע"ג דשם בעינן עוד תנאי שלא יהיו רוחצים בו רק שכני הדיר'. מ"מ החשש דבעינן שיהיה דוקא שכני דירה רוחצים ל"ש כאן: ומ"מ נ"ל דאסור כו' כמ"ש בהג"ה והא דשרי' ס"ס רמ"ג כבר חילק מ"א ביניהם בס"ק ז': 
@11(ס"ק ו)@33 לאורחים כו' עפ"ג דשביעית כו' דתנן מאימתי מוציאים (בשביעית) זבלי' לאשפתות (שלא יחשדוהו שרוצה לזבל שדהו לצורך שביעית) משיפסקו עוברי עבירה ר"ל אותן שאין שומרים שביעית וע"כ כיון שפסקו שוב א"צ זיבול בשביעית וידעו שהמוציא אז זבלים הוא לצורך שמינית והקשה ירושלמי ניהו דפסקו לצורך בית הבעל מ"מ עדיין יפה לבית השלחין ואכתי לא נפיק מידי חשדא ומשני כשיודעים בני העיר שאין לו בית השלחין והא אכתי א"ל לאורחי' שאין יודעים דלית לי' בית השלחין אלא דל"ח אלא למראית העין של בני העיר: ועס"ס תרע"א שכ' חצר שי"ל ב' פתחים צריך להדליק נ"ח בשני פתחים משום חשד שלא יאמרו כמו שלא הדליק בפתח א' גם בשני לא הדליקו אבל אם השני פתחים ברוח א' די שידליק בא' דהא העוברים יודעים ששני הפתחי' הם של חצר א' והא כבר הדליק בפתח א' ודי ואע"ג דאכתי א"ל לאורחי' שיהיו סבורים שהפתחי' הם של שני חצרות אע"כ ל"ח כ"א לבני העיר אלא דמשם לק"מ כמ"ש מ"א שם ס"ק י"ב דאין דרך אורחים לבא בלילה: 
@11(ס"ק ח)@33 חוץ כו' דמסתמא כו' ר"ל ולמלתא דלא שכיח ל"ח. ובספר ת"ש הקשה דאכתי ה"ל לאסור חוץ לחתום כמלא עינו פן יעמוד אדם סוף התחום ויראה שעושים מלאכה חוץ לתחום ע"ש שהאריך. ולענ"ד בלא"ה א"ל שמא יש מי שהניח עירוב ורשאי לילך ד' אלפים אמות אע"כ כיון דאין דרך ב"א לילך בשבת לדרך רחוק כ"א לטייל ואין דרך לטייל עד סוף אלפים אלא אין דרך טיול שוה בבני אדם עכ"פ עד סוף אלפים אין דרך לטייל אלא ששוו חכמים מדותיהם שלא לחלק ונתנו שיעור תחום שהוא סיף גבול שסתם ב"א רשאים לילך. ואם יקרה שמא ילך עד סוף התחום או יניח עירוב כיון דלא שכיח לא חששו: היתה לו גבשושית כו' בשבת דף ע"ג ע"ב דכה"ג בשדה חייב משום חורש ובבית משום בונה וברחוב שהיא לתקן י"ל דין בית: משום דבשל רבים ליכא חשדא. ר"ל דהא קבלנות מותר אלא משום חשד שיאמרו שהם שכירי יום כיון דסתם לאו לקבלנות קיימי כמו שכ' הרא"ש מ"מ בשל רבים ליכא חשדא דלא חשדינן לרבים שיחטאו כדאי' בי"ד דאסור לשהות תוך ביתו צורה בולטת משום חשד ע"ז ובשל רבים י"א דמותר: אין הנכרי' מניחים לשום אדם כו' ר"ל אפי' לישראל ולכל מי שאינו מאמונתם אין מניחים לו לעשות מלאכה ביום אידם על כן נראה להם זה לגנאי וגרעון בדתם אם יעשה מלאכה ביום אידם אפי' מי שאינו מאנשי דתם א"כ אם אנו מניחים לעשות גוי מלאכה בשבת במה שאפשר לנו למונעו הרי נחשב בעיניהם זלזול ליום השבת ואיכא ח"ו חילול ה' ית': 
@11(ס"ק י)@33 נכון כו' על ר"ת שהתיר לכתחלה לבנות ע"י קבלנות רק שהחמיר על עצמו ולא רצה לסמוך ע"ז כשבנה ביתו (כן פי' הב"ח שלא חזר בו) אע"ג דלא קי"ל כוותיה מ"מ דיעבד יש לסמוך עליו: וה"ה כשתיקן כו' אע"ג דלכאורה כ"ש הוא דהא אינו אלא לצורך מחובר מ"מ נקט לשון וה"ה דס"ד אבנים גרועי' דהוי קצת כמו לכתחלה דהא עתה רוצה לשקען לכתחלה בבנין: 
@11(ס"ק יא)@33 שלא כו' כ"מ בגמ' דברי הש"ס הובא בט"ז מר זוטרא בני ליה ביתא חוץ לתחום באיסור דסייע להו מר זוטרא בתבן לצורך גיבול טיט (כן הוא לחד לישנא בש"ס) ולא על מר זוטרי בגווי' וגם רב ספרא ורב הונא ב"ח דאקלעו להתם לא עיילו בגווי' הרי דאם נבנה באיסור אפי' לאחרים יש להחמיר: ואע"ג דבסי' שכ"ה כו' גוי שעשה קבר בשבת לצורך ישראל בפרהסיא אסור לאותו ישראל לעולם אבל לאחרים מותר למ"ש בכדי שיעשו: ועססי' תרס"ד אם חל הושענא רבא ביום א' וצוה ישראל לגוי לקצץ לו הושענא בשבת והוא מפורסם יש להחמיר אם י"ל הושענא אחריתי: מיהו כאן כו' ר"ל מדכתב ונכון להחמיר משמע דמדינא שרי וכן בעובדא דמר זוטרא משמע מלשון הש"ס דהני אמוראי החמירו על עצמם ולא מדינא: 
@11(ס"ק יב) מיהו כו' צ"ע כו' מיירי במטלטלין ר"ל א"כ מנ"ל לרמ"א להתיר גם במחובר דהא דין זה מקורו מן המרדכי: ועוד דע"כ כו' ר"ל אדרבא מוכח להיפך דמחובר אסור: ומיהו י"ל כו' בזה נתיישב מ"ש דמוכח מהש"ס דבמחובר אסור אבל מ"מ לא נתיישב מנ"ל לרמ"א דהא המרדכי מיירי במטלטלין כנ"ל: וא"כ כל שעשאם כו' דהיינו עובדא דמר זוטרא: ומיהו בקצץ כו' כמש"ל ס"ק י' בשם הב"ח אע"ג דלעיל ניהו דהב"ח מיקל אבל הרב"י משמע דלא ס"ל כוותיה מ"מ הכא בהתנה אפשר גם הרב"י מודה: 
@11(ס"ק יג)@33 כגון ספינה כו' במקום מפורסם ר"ל כמו שכ' לעיל ס"ק ב' דלא אסור היכי דלא נודע רק לקצת: 
@11(ס"ק יז)@33 בקבולת כו' לקבוע לו מלאכתו בשבת ר"ל שאין הישראל מצוהו שיעשה בשבת כה"ג דוקא מותר אם הגוי עושה בשבת אבל הכא הרי ישראל קובע לו לעשות בשבת דהא בחול הישראל עצמו גובה המכס (וע' תשובת רש"ל) רק שמצוה לגוי שיקבלו בשבת וא"כ אפי' א"ל מכל מאה כו' ה"ל לאסור: רס"ו מי שהחשיך בע"ש בדרך מותר ליתן כיסו לנכרי להוליכו אע"ג דהאמירה לגוי שבות מ"מ התירו דמשום פסידא אדם בהול על ממונו ואי לא שרית ליה יוליכנו בעצמו ויעשה איסור תורה א"כ משמע דבמכס שאין כותבי' כו' אסור דלמאי ניחוש אי לא שרית ליה יעשה בעצמו דהא גם אם יעשה בעצמו ליכא כ"א שבות: ומ"מ נ"ל כו' ר"ל דלא כהרב"י אלא אפילו כה"ג שרי משום פסידא כיון שהוא במקום שאין כותבין א"כ האמירה לגוי הוי שבות דשבות כדאמרי' פ"ק דע"ז די"ג ע"א הולכין ליריד של גוים ולוקחים בהם בהמה עבדים כו' וכותב ומעלה בערכאות שלהן מפני שהוא כמציל מידם ופרש"י בערכאות מקום שופטיהם ומעלה שטרותיו לפניהם לחתום ואע"ג דכבוד ותפארת הוא להם וא"ל דאזיל ומודה לע"ז מ"מ מותר דהוי כמציל מידם שיהיה לו עדי' ומסייעי' להצילו מן העוררים עכ"ל וזה שלא ישתקע הממון ביד גוי עדיף מפסידא: יהודי ששכר המלח כו' מ"א קיצר דבריו ושם בתשובה כתב דאין הפסד המלח דומה להפסד מכס ומטבע לכן לא התיר לייחד ולקבוע לו מלאכתו בשבת לבד וגם צ"ל שאם יעשה כ"כ מלח יתן כו' ע"ש: 
@11(ס"ק יח)@33 להשכיר כו' וז"ל הג"א כו' לפי שהגהת רמ"א נובע מדברי הרב"י שהבין כן מהג"א לכן הביא מ"א דברי הג"א ומפרש דבריו דלא כהרב"י ועפ"ז מקשה על הרמ"א כאשר יתבאר: נ"ל פשוט כו' לפי מה שהבין הרב"י וב"ח בסי' רמ"ה דמ"ש הג"א ישכיר את הגוי כו' שר"ל שישכיר לגוי מכס השבתו' כמו שכ' רמ"א ולפ"ז מוכרח לפ' מ"ש אח"ז כללא כו' ואסור ליהנות ממנו בשבת ושלא בשכירות דהני תיבות שלא בשכירות קאי אדלעיל על מ"ש ואסור כו' דהיינו שלא בשכירות ולפ"ז כ' הרב"י דתיבת אסור בתרא שכ בהג"א ט"ס הוא כי הוא שפת יתר ולזה כ' מ"א נ"ל פשוט כו' דלא כהרב"י ולפ"ז לא יהי' תיבת אסור בתרא מיותר: ואסור ליהנות כו' פי' אע"פ כו' ר"ל דהשתא דאסור ליהנות מ"ש הג"א קאי אדלעיל כשהוא בשכירות דניהו דגוף השכירות והענין מותר מ"מ מה שניתן לו במכס כגון דבר מאכל אסור לישראל בשבת ואח"ז כ' שלא בשכירות אסור ר"ל גוף הענין אסור וא"כ תיבת אסור בתרא אינו מיותר וכ"ז לפי פי' מ"א דהתירא דהג"א היא היתר של המרדכי שהביא הרב"י שא"ל כשתגבה מאה כו' א"כ גוף המכס שייך לישראל וניתן לישראל וע"ז כ' הג"א דמ"מ אף שהענין מותר מ"מ אם ניתן עבור המכס דבר מאכל לא יהנה ישראל ממנו: אבל לפי הבנות הרב"י שכוונ' הג"א כמ"ש רמ"א שישכיר המכס לגוי והמכס יהא שייך לגוי והגוי יתן לישראל דבר קצוב וא"כ ל"ל מ"ש ואסור ליהנות שר"ל מה שניתן עבור מכס דבר מאכל לא יהנ' ממנו ישראל בשבת דמאי שייכות לישראל בעל המכס למכס הניתן יותר מישראל אחר דהא המכס גופיה שייך לגוי לכן פי' הרב"י האי ואסור ליהנות כפירושו כנ"ל ולכן אסור בתרא ט"ס ומביאו סי' רנ"ב סעיף ד' בהג"ה: והשתא צ"ע. ר"ל כיון דהתירו של רמ"א אינו מבואר בפוסקים ראשונים להדיא לא מצינו רק התירא של המרדכי וקבלת אם תגבה מאה כו' ומהיתר זה אין ללמוד התירא של רמ"א י"ל דבשלמא כששוכר הגוי בקבולת כו' ר"ל היינו התירא של מרדכי: שכר שבת בהבלעה תיבת בהבלעה לאו דוקא דהא אפי' קובע לו מלאכתו בשבת נמי מותר וכמ"ש מ"א ס"ק י"ז וכנ"ל אלא ר"ל דדומה להבלעה דהא מה שאינו נקרא שכר שבת כשמשכיר בהבלעה דהיינו לכל שבוע או לחדש אע"ג דמ"מ נוטל שכר שבת דהא ידעי' אם לא היה מניחו לעשות בשבת הי' פוחת משכר שקצב לו ועי"ז שמניחו ומשכירו גם לשבת נותן לו שכירות יותר מ"מ מותר כיון דאינו מזכיר בשכירות את יום השבת וכן בקבולת אם תגבה מאה כו' ג"כ אינו מזכיר יום השבת ובזה דומה להבלעה ואינו שכר שבת: וזה אסור אפי' במקום פסיד' ר"ל דרב"י גופיה הקשה קושי' זו דה"ל שכר שבת ותירץ דמשום פסיד' התירו וע"ז כ' מ"א דשכר שבת אפי' במקום פסיד' אסור: דלפעמים איכא פסידא יותר כו' ר"ל דלא תחלק דוקא מרחץ דההפסד הוא מניעת ריוח זה לא מיקרי פסידא כ"כ משא"כ מכס דצריך לשלם למלכות מס עבור קבלת המכס ואם לא יגבה המכס יפסיד מכיסו המס הרי זה מיקרי יותר פסידא: לא יהי' הפסד מכיסו ר"ל כשיצרף כל המכס שמקבל כל ימי החול אפי' בלי שבת לסוף השנה יעלה כפי המס שצריך ליתן או יותר ולא יפסיד מכיסו: דחשבי' כל יום בפ"ע דרך משל אם נותן מס לשנה דהיינו לשס"ה ימים שס"ה זהובים לא חשבי' השס"ה ימים והשס"ה זהו' יחד אלא אמרי' כל יום צריך ליתן א' זהוב א"כ כשלא יקבל מכס ביום השבת יפסיד א' זהו' מס מאותו יום אע"ג שאם יצטרף מה שקיבל מכס בימי החול מלבד השבת ג"כ עולה שס"ה זהובים כי גבה מכס כל יום יותר מא' זהוב אמרי' דבשאר הימים הרויח ואין להם צירוף עם השבת ועכ"פ בשבת הפסיד א' זהוב מס של אותו יום: אכן נ"ל כצ"ל. ר"ל דניהו דהרב"י חשבו לשכר שבת ועי"ז הוצרך לדחוק דהותר משום פסידא וכמ"ש מ"א אבל המ"א ס"ל דבלי פסידא מותר משום שכר שבת דכאן לא מקרי שכר שבת דהא אין הגוי נותן לו שכירות כו'. ל' שכירות ליכא כ"א כשמשכיר לו דבר שיש בו ממש כגון כלי או קרקע וכדומה משא"כ במכס אין דבר שישכיר לו כ"א הורמנא דמלכא: וזה שכ' רמ"א ול"ח כו' ש"מ דלא ס"ל כהרב"י דזה מקרי שכר שבת דהא לפ"ד הרב"י שני דברים הותרו כאן משום פסיד' א' דל"ח שיאמרו לצורך ישראל עושה ב' דל"ח לשכר שבת וא"כ למה כ' רמ"א ול"ח שיאמרו כו' משום פסידא ושביק חשש שכר שבת והכי מבע"ל לו' ול"ח שיאמר כו' וגם ל"ח לשכר שבת משום פסידא א"ו דס"ל דהכי לא הוי שכר שבת ובלי פסידא הוי מותר משום שכר שבת וא"צ לטעם פסידא כ"א שלא יאמרו כו' ובס' ת"ש הקשה מלקמן ס"ס ת"נ במי ששכר רחיים ולוקח בשכרו מדה שכר או מאל"ץ דא"א למוכרו קודם פסח לגוי משום דהוי דבר שלב"ל וכמ"ש ט"ז שם וכ"כ מ"א שם דא"א בענין אחר כ"א שימכור לגוי קודם פסח הרחיים גופיה והכא דא"א למכור לו כ"א הורמנא דמלכא ואין קנין חל בזה ע"ש מ"ש תיקון ולענ"ד אפשר דלא דמי הכא לחמץ בשלמא בחמץ אם אין הקנין חל א"כ ה"ל חמצו של ישראל וקעב' ישראל אבל הכא אין איסור כ"א דנראה כשכר שבת לכן בהבלעה מותר דאינו נראה כשכר שבת אע"ג דמ"מ מקבל שכר שבת כנ"ל וה"ה אם מכרו לגוי ניהו דבדינינו אין הקנין חל מ"מ הגוי מחזיק בשכירות לפי דיניהם (ואע"ג דאין אנו הולכים בתר דיניהם כמ"ש מ"א סי' תמ"ח) מ"מ שוב אינו נראה כשכר שבת: 
@11(ס"ק יט)@33 דינו כו' ומותר ליתן כו' ר"ל אדם אחר שלא קנה המטבע מהמלך דליכא פסידא ולכן בעינן שאין כאן שמיעת קול שהוא ישראל: 
@11(ס"ק כ)@33 במלאכתו כו' אפי' השכירו לגוי לשבתות ואין לו עסק בכך ואפ"ה אסור שלא יאמרו כו' ושם במרדכי אייתי ראיה מר"ס ש"ו עי' בהרב"י לפי זה מ"ש הט"ז להתיר לישב שם לשמור את הגוי שלא יגנבו לו לדברי מ"א גם זה אסור וע' מ"ש בס' ת"ש סברא להקל גם לדעת מ"א: 
@22סי' רמה 
@11(ס"ק א)@33 אע"פ כו' כמו בשדה ר"ל שדה ע"י שהגוי עושה בה בשבת גם חלק ישראל שיש לו בשדה מתרבה ונהנה בה ישראל ודאי נראה כמעמד פועל אלא אפי' תנור דע"י שעושה גוי בשבת אין חלק ישראל מתרבה בחול שאז הוא של ישראל מ"מ נראה כמעמיד פועל כיון שישראל מחויב ג"כ לעשות בשבת ה"ל כשלוחו: וא"כ כו' כיון דהאיסור הוא דנראה מה שעושה גוי הוא בשליחות ישראל כיון דהמלאכה מוטלת גם על ישראל א"כ אם הם אין עושים כלום ר"ל בעלי התנור אין אופים ומסיקים רק מי שהעיסה שלו הוא מסיק התנור ואופה בו: (ומ"ש רק שהנכרי מסיק משום דהא מיירי בשבת וישראל ודאי אינו אופה ומסיק באותו יום אלא גוי שהעיסה שלו) בזה ליכא למימר דהוי כמעמיד פועל דהא בעלי התנור אין עושים כלל וליכא רק משום שכר שבת לכן שרי בהבלעה דהיינו לחלק שכר של כל השבוע ולא של כל יום לבד. כמ"ש ב"י ס"ס זה והובא בש"ע ס"ס רמ"א סעיף ה': דאל"כ אפי' התנו ליתסר כצ"ל ור"ל דהא אין העולם יודעים שהתנ' ואע"כ כיון שיש לגוי חלק תולין בהיתר אם האמת כן אחר החקירה: 
@11(ס"ק ב)@33 אם מעט כו' אבל אסור לחשוב כו' הטעם דהא ע"י תנאי מותר דאז אמרי' דאין לישראל חלק בשבת וכיון שאח"כ מחשב עם הגוי הרי נראה למפרע התנאי הערמה בעלמא דהא חזי' דנוטל ישראל חלק במלאכת שבת כ"ה פי' הראב"ד במאי דתניא ספ"ק דע"ז ואם באו לחשבון אסור דקאי על התנה ואע"פ שרש"י חולק ופי' דברי הברייתות באופן אחר מ"מ כ' הב"ח דלדינא מודה רש"י להראב"ד דהכי מסתבר: וגבי שדה. ר"ל ששם אין ריוח כל יום ידוע: כנגדו בחול ומש"ה שרי כצ"ל: 
@11(ס"ק ג)@33 וחלקו כו' ואם מסתמא לקח הגוי כו' ר"ל שהישראל לא א"ל שיטול חלקו בשבת אלא הגוי מצד עצמו לקחו אם אחר זה מותר לישראל ליקח חלקו יום חול כנגדו: איבעיא סוף פ"ק דע"ז וז"ל הש"ס סתמא מאי. וז"ל רש"י מסתמא כו' רש"י פי' האיבעי' לענין שדה דל"ל כפי' ר"י הנ"ל לכן פי' סתמא שאין הישראל אומר טול חלקך כו' אי רשאי בסתם לחלוק בשוה ולא יצטרך ליתן תחלה חלק שביעי לגוי ולהרא"ש דנקט האיבעיא לקולא הני תרי גווני מותרים: ולהרמב"ם היינו דעת הרב"י שכ' מדסתם הרמב"ם משמע דפסק האיבעי' לחומרא א"כ הני תרי גווני אסורים דהא סתם לאיסור. אסירי כ' הרב"י אם אין לאופה גוי כו' כצ"ל: טול לעצמך כך וכך ימי' כו' אין זה לשון הג"א וכן הוא ל' הג"א אפי' התנו אסור אלא שהרב"י לפי הבנתו דברי הג"א כ' כן מדעתו אבל לפמ"ש מ"א אח"ז אין הפי' כן. ונראה מתוך דבריהם דלא קי"ל כוותי'. דז"ל התוס' ספ"ק דע"ז מעשה כך הי' בימי ר"ת שגבה ישראל אחד בחובו תנור א' מגוי והיה לאופה המסיק חלקו בתנור וה"ל ליהודי ליטול כך וכך ימים בחלקו ולאופה כ"וכ ימים ולא התנו בתחלה כו' והיה ר"י ר"ל דמותר דל"ד שדה כו' ולא הודה לו ר"ת ונר' לה"ר אלחנן דבתנור אפי' התנה מתחלה לא יועיל כיון שכל התנור של ישראל וה"ל כמשכי' כו' טול שכר תנור בשבת כשתסיקנו לי בחול ול"ד לישראל וגוי כו' שיש לגוי חלק בגוף הקרקע וגם ר"י חזר בו והביא ראיה לר"ת כו' וגם ר"ת באותו מעש' דתנור צוה לקבל החוב מן הגוי ולחזור ולהלות ולהתנות מתחלה עכ"ל התוס' הרי במעשה דתנור שהאופה לא ה"ל חלק בו צוה ר"ת להתנות משמע דחולק על הרר"א הנ"ל דמהני תנאי: דין זה עכ"ל הרב"י כצ"ל: ול"נ דאדרבא מדכתב כו' שגבה חצי תנור כו דל"ל מעשה שהיה כך היה דאדרבה הא ההיא מעשה שכתבו התוס' שהיה בימי ר"ת שם גבה כל התנור ולא היה לאופה חלק כלל ושינה הרא"ש המעש' וכ' חצי תנור דהיינו שנשאר מחצה לגוי והי' לגוי חלק בו ולכך מהני תנאי אבל אי גבה כל התנור ולא היה לגוי חלק ס"ל כהרר"א דל"מ תנאי. ולזה פי' בהג"א כו' דלא כהרב"י שהג"א חולק על הרא"ש אלא אדרבא הג"א בא לפרש דברי הרא"ש דמה"ע נקנו חצי תנור דאין לגוי חלק מודה הרא"ש דל"מ תנאי: ונ"ל דהתוס' דהיינו הרר"א והג"א לא אסרו כו' תחלה דחה מ"א מ"ש הרב"י מדלא הזכיר הרא"ש האי דינא משמע דחולק ומ"א כ' אדרבא להיפך ועכשיו בא לדחות מ"ש הרב"י דהתוס' חולקים על הרר"א מדצוה ר"ת לקבל החוב כו' ולהתנות מתחלה כנ"ל ועז"כ מ"א דהתוס' והג"א לא אסרו אלא כו' דהרב"י ס"ל הא דאסרו הרר"א והג"א אם אין לגוי חלק משום דהוי כמעמיד פועל והגוי שלותו של ישראל דל"ל כיון דהתנו מתחלה אין לישראל חלק בתנור ביום השבת אלא דשייך רק לגוי לבד כיון דאין לגוי חלק בו. ולזה כ' הרב"י דאפי' הגוי נוטל שכר כמה ימים ושבת בתוכם אסור כנ"ל לדעת הרר"א והג"א וס"ל דר"ת ושאר פוסקים חולקים ול"ל האי סברא ומ"מ ס"ל דמודה הרר"א והג"א דאפי' אין לגוי חלק אם התנו לא הוי כמעמיד פועל אלא האיסור באין לגוי חלק דה"ל שכר שבת וכמו שביאר מ"א וא"כ דוקא אם מתנה ששכר שבת לבד יהי' לגוי אבל כשיהי' שכר איזה ימים לגוי ובכללן גם יום השבת ה"ל שכר שבת בהבלעה ושרי וכה"ג התיר ר"ת להתנות וכן משמע מל' התוס' שהובא לעיל וא"כ גם ר"ת אינו חולק על הרא"ש והג"א: וכ"ז במקום כו' כמ"ש סי' רמ"ג סעיף ב' דתנור כיון דלאו לאריסותא קיימא איכא מראית העין שהוא שכיר יום: 
@11(ס"ק ד)@33 עוסק כו' כיון דהישראל כו' ר"ל דוקא כשישראל עוסק ביום א' וביום שאחריו הגוי וכן חוזר חלילה א"כ יום שעושה הגוי היא לפי שהישראל יעסוק ביום שאחריו או שלפניו וכן ישראל העוסק משום שהגוי עובד יום אחר א"כ כשעוסק הגוי בשבת הוי שלוחו של ישראל דהרי תמורת יום השבת יעסוק ישראל יום אחר משא"כ אם ב' עוסקים ביחד ואפי' אם יבטל ישראל לפעמים מלעסוק מ"מ יעסוק הגוי לבדו ואין בזה קפידא. א"כ מה שהגוי עוסק בשבת לאו אדעתי' דישראל אלא להנאת עצמו. אע"ג שחלק ישראל מתרבה מ"מ מותר מידי דהוי כאריס וכמ"ש מ"א בס"ק שאח"ז: 
@11(ס"ק ו)@33 בהבלעה כו' ר"ן וה"ה בהאי מעשה כצ"ל: וא"כ אפי' לא התנו כו' אבל כיון שאם לא הי' מסיק כו' מקשים א"כ לעיל דצוה ר"ת להתנות באיזה ענין מיירי אי בהבלעה הא כ' מ"א דאינו צריך תנאי ואי שלא בהבלעה הלא ל"מ תנאי כמו שכ' לעיל. והדבר פשוט דשני מיני הבלעות הן ר"ת מיירי בהבלעה שהגוי נטל כך וכך ימים ובתוכן שבת והיהודי נוטל שכר הימים א"כ אי לא התנה אע"ג דליכא משום שכר שבת דהא בהבלעה מ"מ אסור דמה שהגוי עושה בשבת ה"ה כשלוחו של ישראל דלולי שעושה גוי בשבת ונוטל שכר השבת לא היה מסיק בחול באותן הימים ששייכים לישראל דהא באותן הימים ששייכים לישראל אין הגוי נוטל כלל מהשכירות ואינו עושה באותן הימים כ"א לצורך ישראל והיינו משום שעושה בשבת ונוטל שכר בשבת לבד ולכן הוי כשלוחו ולכן צריך תנאי ואין לישראל שייכות ביום השבת ולא הוי כשלוחו משא"כ הבלעה דהכא מיירי שנוטל גוי חצי שכר מכל ז' ימי השבת א"כ בכל יום שעושה אדעתיה דנפשי' עביד גם מה שעושה בשבת אדעתי' דנפשי' עביד כיון שנוטל חלק כל עת ולא הוי כמעמיד פועל ולא משום דנראה כשכר שבת: 
@11(סק"ז)@33 דמי כו' קנין חדש דע"י חזרות השטרות והדמים לא חזרה המכירה. קצ"ד כו' דקנין גוי חלוק מדין קנין ישראל: 
@11(ס"ק ח)@33 להשכיר כו' נ"ל משום דהוי קשיא למ"א הא גבי מכם ומטבע לא שרינן אלא משום פסידא ואיך סתם רמ"א פה ומשמע דמותר בכל ענין וכן הקשה ט"ז ולכן כתב מ"א דמשכחת לה בין בשכירות ובין בקבולת דמותר אפילו שלא במקום פסידא ולכן סתם רמ"א ולא הזכיר פסידא וסמך עצמו אדלעיל והיינו בשכירות משכחת לה דמותר בלי פסידא בהתנה מעיקרא ובקבולת משכחת לה דמותר אפי' בלי פסידא דל"ל בקבולת ע"י שהתנה מעיקרא דבקבולת לא מהני תנאי דהא התירא דתנאי הוא ע"י שהתנ' שיום השבת יהי' לגוי א"כ אין ישראל חלק בתנור ביום השבת ובקבולת דהיינו מכל מאה דינר שיגב' יתן לגוי כך וכך אבל עיקר המכס נוטל הישראל ואיך אפשר לו' דאין לישראל חלק בשבת. דהא נוטל כל הריוח של שבת אלא משלם לגוי שכרו בקבולת לכן לא משכחת התירא כ"א כמ"ש מ"א במקום שאין עושי' בעצמן רק מי שהקמח והעיס' שלו הוא אופה ומסיק ובעלי תנור נוטלים שכר שאלת תנורם אלא דאכתי קשה בשכירות בלא התנה שכתב מ"א דאינו מותר אלא במקום פסידא אבל אי איכא פסידא ודאי מותר ואמאי והא אסור משום שכר שבת דל"מ פסידא וכמ"ש מ"א לעיל ס"ס רמ"ד ס"ק ח"י וכאן אין שייך תי' הרב"י דשם כמו שפי' מ"א דבריו דשאני מכס דמפסיד מכיסו וחשבינן כל יום בפ"ע דהא הכא מיירי בתנור דליכא הפסד מכיסו וגם תי' המ"א דשם אינו מוכר רק הורמנא דמלכא ל"ש כאו וצ"ל דכאן לא דיבר מ"א מענין שכר שבת כ"א מאיסור דהוי כמעמיד פועל זה מותר בלא התנ' במקום פסידא להתיר משום שכר שבת באמת צ"ל דמשכירו בהבלעה ואינו משכירו לשבתות לחוד וכמו שכ' מ"א גם למסקנת פירושו ומ"ש רמ"א כמו שנתבאר לעיל לענין מכם ומטבע ר"ל שני ההתירים המוזכרים לעיל גבי מכס ומטבע הם גם פה מותרים אבל מ"מ דין מטבע ומכם חלוק מהתנור דכאן אי לא התנה צ"ל שיהי' בהבלעה. אבל מלשון רמ"א משמע דבכ"ע שרי אפי' שלא במקום הפסד והדרא קושיא לדוכתי' הא במכס ומטבע בעינן דוקא במקום פסידא. וצ"ל דכיון כו' ולפ"ז צריך ג"כ לו' הא דכ' רמ"א כמ"ש לענין מכס ומטבע ר"ל שני ההתירים המבוארים במכס ומטבע הן שכירות הן קבלנות מותרים גם פה אך הא כדאיתא כו' דכאן בעי' דוקא בשכירות בהבלעה ובקבולת שלא ייחד יום השבת וגם מיירי שמי שהקמח והעיסה שלו הוא אופה ומסיק וא"כ עדיף ממטבע ומכס ולכן כ' רמ"א וכ"ש כאן: בש"ע סעיף ו' אם אפו כו' ונתנו לו פת וכ' בספר א"ר ל"ד פת אלא המעשה כך היה: 
@22סי' רמו 
@11(ס"ק ב)@33 בע"ש דמחזי כשלוחו טעם זה כ' הרר"י לאפוקי מדעת התוס' שכתבו דאפי' בהבלע' כיון שתחלת השכירות היה סמוך לשבת נראה כשכר שבת. ולפ"ז אפי' בכלים שאין עושים בהם מלאכה אסור והרר"י הקש' לפ"ז מאי בין משכיר לגוי או לישראל דהא לפי טעם זה אפי' לישראל יהי' אסור להשכיר אפי' בהבלעה כשהוא בע"ש. ולכן כ' הרר"י הטעם דשכר שבת לא מקרי אפי' בע"ש כשהוא בהבלעה אלא דהאיסור הוא כשעוש' בה הגוי מלאכה בשבת והישראל נוטל שכירות מהגוי אפי' בהבלעה נראה שהגוי שלוחו של ישראל לעשות בו מלאכ' כדי שיתן לישראל השכירות כאשר יתבאר אבל ישראל מותר דהא ישראל לא יעשה בה מלאכה בשבת וכן אפי' לגוי בכלים שאין עושים בהם מלאכה שרי דל"ל שהוא שלוחו וגם בחנם מותר דגם בחנם ל"ל שהוא שלוחו של ישראל וכן בד' וה' מותר כיון שאין התחלת השכירות סמוך לשבת אינו נרא' כשלוחו וכתב טור דמה"ט א"ש הא דקי"ל בסי' רנ"ב כב"ה דנותנים עורות לעבדן וכלים לכובס ע"ש עם חשיכה ואפי' הגוי עושה בשבת דשא"ה דאין ישראל מרויח במה שעושה הגוי בשבת לא מחזי כשלוחו משא"כ הכא דישראל נהנה במה שעוש' בשבת דהא מקבל שכירות גם מיום השבת ואע"ג דהוא בהבלעה מ"מ הלא נודע אי לא היה מניח לגוי לעשות בשבת לא היה נותן לו שכירות כסך שנותו לו אם מניח לגוי לעשות גם בשבת: 
@11(ס"ק ד)@33 ומותר להשאיל כו' מ"ש רמ"א ול"א כה"ג דהוי כשכירות מבואר בב"י אע"ג שנרא' כשכר שבת דהא עי"ז שמשאיל לגוי כליו בשבת משאיל לו הגוי כליו בחול ומה לי אם נותן לו שכירות מעות או מהנה לו הנאה אחרת מ"מ מותר וז"ל הרב"י כיון דלא הוי בדרך שכירות ממש לו' אתן לך כך וכך כדי שתשאילני כלי שלך שרי עכ"ל: 
@11(ס"ק ו)@33 צוה להוציאו ואפי' לדידן דל"ל ר"ה כמ"ש בסי' שמ"ה סעיף ז' שכ' וי"א שכל שאין ששים רבוא עוברים בו בכל יום אינו ר"ה משום דאינו דומ' לדגלי מדבר וכ' מ"א שם סק"ז דרוב הפוסקים פסקו להקל כהאי י"א: וא"כ אם העיר כו' שרי כו' הקשה בס' ת"ש על מ"ש בש"ע שכל שאין שהות כו' משמע אם יש שהות מותר ואמאי ניהו דהוצא' מרה"י לר"ה נעשה בחול מ"מ הרי מעביר ד"א בר"ה או בכרמלית בשבת ויסברו שהישראל צוהו וע"כ צ"ל דהעיקר מראית העין הוא דוקא בשעת ההוצאה כשרואה ישראל שהגוי מוציא מבית ישראל משא"כ אחר זה אפי' יראו שהגוי מעביר ד"א מ"מ לא נודע שהוא של ישראל ולמיחש פן הרואה כשהוציא מבית ישראל יראהו גם כן כשמעביר כ"ה לא חיישינן דמה לו לישראל להשגיח אם מעבירו מסתמא כל אחד הולך לדרכו אלא דהחשש דשמא דרך הלוכו של ישראל יראה ההוצאה או העברה כן כתב בס' ת"ש אלא דהקשה לפ"ז על מ"ש הט"ז בסי' תמ"ד סק"ה כשחל ע"פ בשבת לדידן דל"ל ר"ה גמורה מותר ליתן החמץ לגוי אפי' הרבה ביחד דאפי' מוציאה לכרמלית ל"ל בה כיון שהוא עסק מצוה וסיים ע"ז וז"ל אלא דצריך שלא יוציאנה חוץ לתחום עכ"ל וא"א כנ"ל דעיקר מראית העין בשעת ההוצא' א"כ מה לנו אם מוציא' ח"ל וע"ש שהאריך. ולענ"ד לק"מ דהא כ' ט"ז פה סק"ג וז"ל ומ"מ אם הגוי דר בתוך המקום שאין איסור להוליך שם (היינו מוקפת חומה) ודאי מותר עכ"ל. וקשה מה בכך שדר בתוך המקום אכתי א"ל שמא יוציאנ' חוץ למקום אע"כ דגם הט"ז ס"ל דעיקר מראית העין בשעת הוצאה אלא אם אין הגוי דר תוך המקום א"ל שמא יראה ישראל ההוצא' מבית ישראל ויכיר הגוי שהוא דר חוץ למקום ובודאי יוציאנ' חוץ לעיר ואיכא מראית העין מיד בשעת ההוצא' וא"כ גם מ"ש לקמן סי' תמ"ד דצריך שלא יוציאנ' ח"ל. ר"ל שאין הגוי דר ח"ל דאי דר ח"ל איכא מיד מראית העין בשעת ההוצא' ומסתמא יוציאנה חוץ לתחום למקום דירתו: אבל הרמב"ם כו' עכ"ל ולטעם הרמב"ם אפי' בעיר מוקפת חומה אסור ולכן כ' מ"א שצ"ע על הרב"י שהשמיט טעם הרמב"ם כיון דאיכא נ"מ לדינא להחמיר: ויש להקל כו' לסמוך על טעם של הרב"י שהביא רק הטעם שכ' הסמ"ג וסה"ת כמ"ש הרב"י ולהקל בעת הצורך בעיר מוקפת חומה ואפשר גם מ"א מודה דאם הגוי דר חוץ לעיר אפי' מוקפת חומה אסור: 
@11(ס"ק ז)@33 אסור כו' בשם הרמ"ע צ"ע וז"ל הרמ"ע ס"ס קי"ב בהמת ישראל וחלב שלה מחצ' לישראל ומחצה לאריס גוי מהו להניח לחלוב בשבת תשובה החולב מפרק כו' לפיכך אם הפקיר' בעליה או התנו עם האריס שיתחייב באחריות' כו' כל שבת מותר ואם לאו אסור עכ"ל הרמ"ע והא לקמן סי' ש"ה סעיף כ' דמותר לו' לגוי לחלוב פרת ישראל משום צער בע"ח שהחלב מצער' ואין חילוק בדבר ובס' א"ר לקמן סי' ש"ה מתרץ דהרמ"ע מיירי בענין שנודע שאין החלב מצער': 
@11(ס"ק ח)@33 שאדם. כ"א לענין אונאה. דאמרי' בב"מ דף מ"ז כיון דכתיב וכי תמכרו ממכר כו' אל תונו כו' דתיבת ממכר מיותר ואתי לרבות גם שכירות דמיקרי ממכר לענין אונא' ויש ג"כ בשכירות דין אונאה אבל לא לענין שאר דברים דלא הוי ממכר ולכן פה אף ע"ג שהשכירה לגוי מ"מ מקרי בהמת ישראל: דבח"מ סי' ר"ס כ' דאם שכר בית ודר בו בשותפות עם המשכיר ובא מציאה תוך הבית כגון צבי שבור זכו בו שניהם השוכר והמשכיר דמיקרי חצר של שניהם וזכה החצר לשניהם הרי אפי' כשגם המשכיר דר שם מ"מ מיקרי גם חצר של שוכר וכ"ש הכא דהגוי לבדו שכר' דתהי' נקרא בהמת גוי: וזה ג"כ הנאה ר"ל שיקנה לו החצר ואמרי' שכל הנאות של החצר שכר וקנה ממנו אבל גוף החצר לא קנה כלל וה"ה הכא גוף הבהמה לא קנה הגוי כלל ונקראת בהמת ישראל ומצווה על שביתתה: וע"ש סי' שי"ג שהקש' סמ"ע דברי הש"ע אהדדי שבסי' שי"ג כתב הזבל שבחצר מבהמות דעלמא שאורחים נתאכסנו שם בחצר ה"ה של משכיר דהאורחים ודאי הפקרוהו וזכה החצר למשכיר והוא היפך ממ"ש בסי' ר"ס וש"ך שם יישבו: ואם ישראל שכר כו' קניא לחומרא הג"א. וז"ל הג"א ר' אפרים בר"י כ' שאם ישראל שכר בית מגוי אסור לישראל להניח ע"ז בתוכו (משום שלא תביא תועבה אל תוך ביתך) וכן אם שכר בהמה וחמר אחריה בשבת חייב חטאת דשכירות קונה קצת (משמע דס"ל הא דאמרי סוף שבת המחמר אחר בהמתו בשבת חייב מ"ש בהמתו הוא דוקא דאלו אחר בהמת חבירו לא מחייב וכן העתיק הרמב"ם פ' כ' מהל' שבת אחר בהמתו דהא רבינו אפרים לא מחייב במחמר בשכר בהמה אלא משום דשכירות קניא קצת וה"ל בהמתו אבל הר"ן בפ"ק דע"ז דף ט"ו הוכיח דאפי' בבהמת חברו שייך דין מחמר ואין חילוק לענין מחמר בין בהמתו לבהמת חברו ע"ש) ואין נראה. מ"מ הואיל ונפיק מפומיה דגאון טוב ליזהר מח"ז עכ"ל הג"א. ובס' ת"ש כ' ע"ד מ"א וז"ל ולא העתיק יפה דשם בהג"א לא כ אלא טוב ליזהר וכ"כ רמ"א בי"ד על שמו בסי' קנ"א לענין ע"ז ע"ש עכ"ל ספר ת"ש ור"ל דהא"ז לא החמיר מדינא כ"א מצד חומרא בעלמא וא"כ נסתלקה קושית מ"א מישראל ששכר פרה מכהן אבל לענ"ד אין קושית מ"א על הא"ז כ"א על רבינו אפרים דלדידיה ע"כ מדינא שכירות קונה קצת דהא מחייב חטאת במחמר אחריה ומ"ש מ"א דשכירות קונה לחומרא ר"ל קונה קצת כמ"ש ר"א וכיון דלא קני לגמרי ודאי לקולא לא אמרי' דקנה ורמ"א ביו"ד פסק כהא"ז ולא כרבינו אפרים: ובתוס' דע"ז דף ט"ו כו' דהש"ס הוכיח שם דשכירות לא קניא מדתנן ישראל ששכר פרה מכהן מאכילה כרשיני תרומה וכהן ששכר פרה מישראל אף ע"פ שמזונתיה על הכהן לא יאכילנה כרשיני תרומה ודייק הש"ס מסיפא א"א דשכירות קניא כששכר כהן מישראל אמאי אינה מאכילה כרשיני תרומה הא הוי בהמת כהן והקשו התוס' דה"ל לדייק כן מרישא ישראל ששכר כו' וא"א דשכירות קניא אמאי ישראל מאכילה כרשיני תרומה דהא ישראל קניא והוי בהמת ישראל ותי' דרישא מיירי שמזונותיה על הכהן בעל הפרה וא"כ י"ל דשכירות קניא ואפ"ה ברישא מאכילה כ"ת דאין זה שכירות גמורה כיון דמזונותיה על המשכיר הכהן כן פי' מהרש"א דבריהם ובזה מיישב מ"א קושייתו על הר"א ניהו דשכירות קניא לחומרא מ"מ ברישא ישראל מאכילה כ"ת דלא הוי שכירות גמורה: ממ"נ דאי שכירות לא קניא א"כ עדיין מקרי בהמת גוי הראשון דלא קנאה ישראל השוכר ואי שכירות קניא וקניא ישראל השוכר מ"מ כיון שהשכירה שוב לגוי א"כ גם גוי שני קנאה ומקרי בהמת גוי: 
@11(ס"ק ט)@33 יפקירנו כו' דד"ת הפקר כו' והק' בספר ת"ש הא זה תליא במחלוקת הפוסקי' דאמרי' בנדרים דף ל"ה ר' יוחנן ס"ל דאינו הפקר עד שיפקיר בפני ג' וריב"ל אמר דבר תורה אפי בפני א' הוי הפקר ומ"ט אמרו בג' כדי שיהא א' זוכה ושנים מעידים ופסקו הפוסקים כריב"ל אלא בזה פליגי הרמב"ם ס"ל אפי' מן התורה בעינן עכ"פ בפני א' כלישנא דריב"ל אבל בינו לבין עצמו ל"מ והרא"ש ס"ל דה"ה בינו לבין עצמו מהני מד"ת והא דנקט ריב"ל בפני א' הוא לאו דוקא או איידי דנקט ר' יוחנן שלשה אמר הוא אפי' א' כ"כ דרישה בח"מ והרב"י בח"מ סי' רע"ג העתיק דעת הרמב"ם דאפי' מה"ת בעינן עכ"פ בפני א' אלא שרמ"א שם הביא דעת הרא"ש וא"כ איך כ' המחבר שיפקיר בינו לבין עצמו כדי שינצל מאיסור דאו' הא לדעת המחבר אפי' מדאו' לא הוי הפקר ותי' כיון דא"א בע"א ס"ל להרב"י שטוב להפקירה עכ"פ בינו לב"ע כדי שינצל מאיסור דאוריית' עכ"פ עכת"ד ולענ"ד י"ל דהא טעמיה דרמב"ם דבינו לב"ע לא מהני כלל כיון דהפקר ילפי' משמיט' דכתיב והשביעית תשמטנ' ונטשתה מתיבת ונטשת' דרשינן יש לך נטישה אחרת שהוא כשמיט' והויא הפקר לכן בעי' דומיא דשמיט' דעכ"פ א' יכול לזכות בו משא"כ בינו לבין עצמו אין שום אדם יכול לזכות בו דהא לא נודע לשום אדם כ"ה בסמ"ע ובפרישה וא"כ י"ל דבשבת מודה הרמב"ם דגם בינו לב"ע מהני ד"ת ע"פ מ"ש הרב"י ע"ד הרר"פ שהביא הטור וז"ל כ' הרר"פ ויפרש בשעת הפקר שאינ' מפקיר' אלא ליום השבת כו' כדי שלא יזכה בה אחר ואע"פ שאינו מפקירה לגמרי הוי הפקר (כ"ה שם בנדרים דאפי' מפקירה לזמן הוי הפקר) ונרא' דאפי' בסתם נמי דעתו לזה שהרי אינה מפקיר' אלא להפקיע איסור שביתת שבת עכ"ל הטור. וכ' הרב"י דהרר"פ ע"כ ס"ל דבעינן דוקא שיפקיר בפני ג' דאי אפי' בינו לב"ע למה צריך לפ' שמפקיר' רק ליום השבת ה"ל להפקירה בינו לב"ע ומי יזכה בה. ודחה הרב"י וז"ל כיון שהדבר ידוע שכל מי שבהמתו ביד גוי הוא מפקיר' בשבת סתמ' כפירושו דאפי' מפקירו בינו לב"ע הוי הפקר מד"ת כו' הלכך איכא למיחש שמא יזכה בה אחר ולכן צריך לפ' כו' עכ"ל הרי דבשבת אפי' מפקיר בינו לב"ע מ"מ נודע לאחרי' ואמרי' מסתמא לא עבר על שביתת בהמתו ובודאי הפקיר' וא"כ מודה הרמב"ם דמה"ת אפי' בינו לב"ע הוי הפקר מ"מ מדרבנן בעי' דוקא ג' וכמ"ש הרב"י פה בטור ע"ש: וגם במכירה כו' ולא בשבת לחוד. בתשו' צ"צ שם הטעם משום מראית עין ע"ש ועמ"ש בס"ס זה: וב"ח מתיר לכתחלה כו' ר"ל מתיר להשכיר לגוי על סמך שיפקירנה בפני ג: 
@11(ס"ק י)@33 קנייה כו' אא"כ זיכה לו ע"י אחר דזכין לאדם שלא בפניו ונעשה אחר שלוחו של הזוכ' דזול' זה ל"מ דהא לא יצא מרשות הנותן ובגוי א"א שיזכה לו ע"י אחר דהא זכיה מטעם שליחות כנ"ל ואין שליחות לגוי ואי גוי נעשה שליח לחבירו גוי ע' לקמן סי' תמ"ח שמ"א חולק על תשובת מ"ב וס"ל דאפי' כה"ג אין שליחות לגוי: 
@11(ס"ק יא)@33 כדי להפקיע כו' מ"מ אינו עובר עליו. ר"ל אע"ג דלא הוי הפקר גמור דהא אין אחר יכול לזכות בו דכוונתו לא היה כ"א להפקיע כו' ומ"ש מ"א דמשמע אפי' בשבת הוא מלשון רמ"א שכתב אין כוונתו רק להפקיע כו' ולא כתב דאין כוונתו רק ליום השבת אבל בשבת הוי הפקר גמור אלא דמ"מ אין אדם יוכל לזכות בו כמ"ש הרב"י לדעת הרר"פ אביאנו להבא ומדכתב אין כוונתו רק להפקיע משמע דר"ל דאפי' ביום השבת אינו מפקירו הפקר גמור כנ"ל: ומהרב"י אין ראיה דהוא פי' לדברי הרר"פ ור"ל שהע"ש כ' דמדברי הב"י משמע דביום השבת אחר יוכל לזכות בו ועז"כ מ"א דאין ראיה מהרב"י דהרב"י כ' ע"ד הרר"פ שהבאתי בס"ק ט' דמה"ט ס"ל דצריך לפרש שאינו מפקירה אלא ליום השבת שאין אחר יכול לזכות בה וזה ל' הרב"י כיון דביום השבת רשות הגוי עליה שהיא מושכרת או שאולה לו ואין אחר יוכל לזכות בה (ר"ל דאיך יזכה בה א"כ יהי' בהמת הזוכה ויעבור הוא על שביתת בהמתו ואפי' ברשיעי דל"ח לאיסור שביתת בהמתו מ"מ אינו יכול לזכות בו כיון שהיא מושכרת או שאולה ביד גוי לא יניחנו הגוי לזכות בה) וכי נפיק שבתא ה"ל כאלו חזר וזכה בה שלא הפקירה אלא לשבת כו' עכ"ל ומדכ' דבשבת רשות גוי עליה ואינו יכול לזכות בה משמע דאם הי' יכול לזכות בה דהיינו רשע וגם הגוי היה מניחו לזכות בו קנה הזוכ' ע"ז כ' דאין זה ראי' דהרב"י פי' דברי הרר"פ דע"כ ס"ל דמפקירו הפקר גמור דאל"כ לא הוי צ"ל שאינו מפקיר אלא ליום השבת שלא יזכה בה אחר דהא בלא"ה אין אדם יכול לזכות בה כמו שחלק עליו הטור וכ' ג"כ כלשון רמ"א פה וכמו שהעתקתי לשונו סק"ט ולכן צריך הב"י ליתן טעם אחר למה אין אדם יכול לזכות בשבת משום דרשות גוי עליה אבל דעת הטור ורמ"א ששניהם לשון אחד משמע אפי' בשבת אין אדם יכול לזכות דאינו הפקר גמור: 
@11(ס"ק יב)@33 אין אדם כו' וזה גבי י"ט מתני' סוף מס' ביצה תנן אין עולין באילן ואין רוכבין ע"ג בהמה כו' כל אלו בי"ט אמרו ק"ו בשבת עכ"ל: ומדברי ש"ל אין ראיה ר"ל דרמ"א שכ' א"א מצווה על שביתת בהמתו בי"ט ראייתו מדברי ש"ל שהביא הרב"י סי' ש"ה וז"ל ר"ה גאון נשאל מהו ליתן סוסים לגוי שירעה אותם כו' והגוי רוכב עליהם ועושים בהם צרכיו והשיב כיון שלא בשכירות נתנן לו מותר כו' ואם נתנו לו קודם החג א"צ אפי' למחות בידו כו' עכ"ל ומדכ' דבחג א"צ למחות ע"כ ס"ל דבי"ט ליכא שביתת בהמתו וכ"כ הרב"י שם ועז"כ מ"א דאין מזה ראיה: אלא שאסור מדרבנן ור"ל דהמ"א הביא לקמן סי' ש"ה סק"ו דברי הש"ס כל שבחברו פטור אבל אסור בבהמ' מותר לכתחלה דבבהמה ליכא שבות: דכשטוענים בחצר משא בשבת ליכא כו' א"כ ה"ה בר"ה בי"ט כיון דבי"ט ליכא משום איסור הוצאה מדאורייתא: ומ"ש בירושלמי כו' אע"ג דחי כו' חסר פה תי' א' או שתים ור"ל דקשיא למ"א לפי תירוצו א"כ מאי קאמר הירושלמי דאין רוכבים ע"ג בהמה בי"ט משום שביתת בהמתו הא איסור מן התורה כ"א מה שמוציאה הבהמה את האדם מרה"י לר"ה או מעבירו ד' אמות בר"ה. הא בי"ט ל"ל לאיסור הוצאה כנ"ל. ועז"כ הא בלי דברי מ"א קשיין דברי הירושל' דהא אפי' בשבת ליכא איסור תורה דהא חי נושא א"ע. וכן הקשה באמת הרב"י בסי' ש"ה: כדאי' בגמ' ר"ל סוף ביצה מסיק בש"ס טעמא למה אין רוכבין ע"ג בהמה בי"ט ומשני גזירה שמא יצא חוץ לתחום. ופריך ש"מ תחומין דאורייתא דאל"כ למה גזרו שמא יצא ח"ל הא הוי גזירה לגזירה והא קי"ל תחומין דרבנן ומשני גזירה שמא יחתוך זמורה והירושל' י"ל דבאמת ס"ל תחומין דאורייתא כר"ע: והאדם בעצמו ר"ל דלא תיקשי אי חיישינן שמא יצא חוץ לתחום ל"ל טעמא משום שביתת בהמתו ת"ל משום דאדם הרוכב יצא חוץ לתחום. כמ"ש הרא"ש כו' דהיושב בקרון והגוי מוליכו חוץ לתחום אין בזה איסור משום ח"ל דהישראל לא עבד מידי אלא שאסור מטעם אחר. הביאו בקיצור המ"א סי' ש"ה ס"ק י': וה"ה ברוכב אלא שבספר א"ר בסי' רס"ו הקשה הא כ' מ"א גופי' ר"ס רס"ו דרוכב כמהלך דמי ויש בו משום איסור תחומין י"ל דכאן כ' מ"א לפי הבנת מהרש"ל דברי הירוש' צ"ל כן ומ"א גופיה הא כ' מיד פי' אחר בדברי ירושלמי: ובאמת ז"ל הירושלמי. בא מ"א לחלוק על ראיית מהרש"ל בירוש' דאין הפי' כדעת מהרש"ל: א"ל רד כו' אע"ג דבעולה באילן בשבת במזיד אסור לירד עד מ"ש כמ"ש ר"ס של"ו מ"מ בעולה על בהמה במזיד בשבת א"ל רד ומ"ש מאילן. ע"ז אמר שני' הוא ר"ל הכא בבהמה שאני: ודכוותיה כתבו התו' ר"ל דלא תקשי איך א"ל דכוונת הירושלמי משום צער בע"ח ואיך שייך ע"ז לומר שביתת בהמתו. ע"ז הביא ראיה מהתוס' דגם מניעת צער מקרי שביתה שכ' על מ"ש שם מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים מחוברים ומניח' לתלוש כדדרשינן במכילתא למען ינוח שורך כו' יכול לא יניחה תולש ת"ל למען ינוח ואין זה נוח אלא צער עכ"ל הרי דמניעת צער מקרי נייח ושביתה: ובב"י סי' תצ"ה ר"ל מעתה אין ראיה לאסור מן הירוש' וגם אין ראיה להיתר מדברי ש"ל כמ"ש לעיל ואין הדין מבורר לכן הביא דברי הרב"י: 
@11(ס"ק יג)@33 ע"י שיתנה כו' (ר"ל חביב) מ"מ הוא כו' חסר פה וכצ"ל אבל אם לא התנו תחלה אסור אף שאין כאן משום שביתת בהמתו מאחר שיש לגוי חלק בבהמה ואינו נמנע מעשות בהם מלאכה ע"כ של ישראל. מ"מ הוא נוטל כו' כצ"ל: יחלקו סתם. והוא דעת הרא"ש שהובא לעיל ר"ס רמ"ה דנקט האיבעיא לקולא כמ"ש לעיל: דוקא בהפסד גדול. כיון דלהרמב"ם נקטינן האיבעיא לחומרא אלא בהפסד גדול סמכינן על הרא"ש: וכן כ' רמ"א לעיל ר"ס רמ"ה ע"ש: ומ"מ הרב"י לא פסק בזה כהריב"ש דהיכי דהגוף שותף בבהמה ליכא משום שביתת בהמתו וכמבואר פה בש"ע: 
@11(ס"ק יד)@33 יהרהנם כו' אפי' א"ל אם לא אתן כו' כיון דלא א"ל אם לא אתן כו' יהיה שלך מעכשיו קי"ל כרבא בפסחים דף ל"א ע"א דבע"ח מכאן ולהבא גובה אם כן עד שיגיע הזמן אינו של ישראל אלא שבספר ת"ש הקשה דהא דומיא דהכא מיירי סיפא ויש מתירים על ידי שיזהיר. כו' ואם יעבור כו' ג"כ מיירי בלא א"ל מעכשיו וזה מחלוקת רמב"ם וראב"ד דהא כל דאי אסמכתא אם לא דאמר מעכשיו אז מסלק האסמכתא והרמב"ם ס"ל דגם בגוי יש דין אסמכת' ובעינן מעכשיו אבל הראב"ד ס"ל דבגוי ליכא אסמכתא ולא בעינן מעכשיו וכיון דמשמע מדברי הרב"י בסי' תמ"א דס"ל כהרמב"ם דגם בגוי יש דין אסמכתא ה"ל לכתוב כאן דהאי יש מתירים מיירי בא"ל מעכשיו ולענ"ד י"ל כיון דכאן בלא"ה דעת הריב"ש שהביא מ"א ס"ק י"ג היכי דא"ל לגוי שותפות בבהמה ליכ' משום שביתת בהמתו ואף על גב דהרב"י לא ס"ל כוותיה מכל מקום מצרפים לדעת הראב"ד דס"ל בגוי לא בעינן מעכשיו אע"ג דבעלמא ס"ל כהרמב"ם: 
@11(ס"ק טו)@33 ויכתוב כן היינו לפרסומי כו' כ"כ הרב ב"י כדי לצאת ידי האומרים דהפקר בינו לבין עצמו לא מהני וה"ה מכירה כהאי גוונא. עוד כ' טעם אחר כדי לזכות את הישראל שלא יוכל הגוי להכחישו כשיארע אונס: 
@11(ס"ק טז)@33 ואפי' כו' אלא א"כ הוא מושכר כו' אולם בתשו' צ"צ הנ"ל בסי' ל"ה אוסר כה"ג משום דהא קי"ל אין מוכרים בהמ' גסה לגוי כדאי' בע"ז דף ט"ו אלא שהתוס' והרא"ש כתבו דבזה"ז מקילים משום פסידא שכיון שדרים מעט יהודים במקום אחד וכל מו"מ שלנו עם הגוי אבל כה"ג דל"ל פסידא דהא יוכל לנוח ולשבות בשבת וזה לא מקרי הפסד מה שצריך לשבות בשבת אדרבא רווחא דידי' שמקיים מצות ה' ע"ש שהאריך: דעת הרב"י כו' כמ"ש סעיף ד' שהביא שם שני דיעות אי סגי אם מקבל גוי אחריות ולא הכריע שם לכן אינו מתיר כאן אלא בא"ל לגוי שותפות: 
@22סי' רמז 
@11(ס"ק א')@33 אגרת כו' לאשמועינן דאי לא קביע אסור ואי קביע מותר דכ"ז לא שייך בשאר מלאכות: מותר כו' אפי' בע"ש ר"מ אלשקר. תשובה זו אינ' ת"י ולענ"ד מיירי שיכול להגיע לשם מבע"י אלא באגרת כה"ג אסור אי לא קבע ב"ד דשמא לא ימצאנו בביתו ויצטרך לילך אחריו בשב' וחשש זה יש לחוש גם בחפצים שמא לא ימצא האיש בביתו כו' מ"מ מקילים בחפצים יותר בזה מבאגר' דהא גם באגרת הקשה מ"א בס"ק שאח"ז דלמה נחוש לשמא לא ימצא כו' מ"ש מהאי דסי' רנ"ב ותי' כיון שנושא כ' ישראל וניכר כו' וזה לא שייך בחפצים ולכן מותר: 
@11(ס"ק ב)@33 אי לא קביע כו' שכל כ' כו' ואין השליח מוסר האגרת ליד בעליו לכן אי קביע ב"ד ל"ל למידי אפי' לא יהיה איש שנשתלח לו בביתו מה בכך הא אינו מוסר האגרת כ"א ליד הב"ד והוא קבוע משא"כ כשאינו קבוע דאם לא ימצא הב"ד יצטרך למסרו ליד מי שנשתלח לו ושמא גם הוא לא יהיה בביתו. ואף שהוא עושה אח"כ בשב' שרי ולא חיישי' לכתחלה. ומותר למסור ליד הגוי מבעוד יום והכא כיון דאפשר שימצא הב"ד במתא ויוכל להגיע שם מבע"י יהי' מותר: וא"כ בכתב גוי וכן החותם שנחתם האגרת צ"ל חותם של גוי: ומזה נלמד כו' לא קאי על שלפניו כ"א על גוף הדין דאי לא קביע כו' אסור שמא יצטרך לילך אחריו בשבת כל שכן שלא יאמר לו ראה כו' דודאי יצטרך לילך בשבת: 
@11(ס"ק ג)@33 הסמוך כו' לבית ראשון. וכ' הב"ח אפי' ידעינן שהב"ד דר בקצה האחר תלינן להקל שמא ימצא הב"ד בבית ראשון וצריך לחלק למה תלינן פה מספק להקל ובלא קביע ב"ד כו' לא תלינן מספק להקל וחיישי' שמא לא ימצאנו בביתו: ודחה מ"ש בב"י שפי' קבוע ב"ד במתא היינו בעיר שדר בה הישראל ומשלחים כל האגרת ליד הממונה. וע"ז קאמר שיגיע לבית הסמוך לחומה היינו לחומרא שצריך שיגיע קודם שבת לבית הסמוך לחומה בקצה האחר והוא סוף העיר דשמא לא ימצאנו בביתו ויהיה בבית אחר בקצה העיר: 
@11(ס"ק ה)@33 אע"פ כו' משמע פשיטא כו' והיינו מדקאמר אע"פ כו' אסור משמע שיש דבר אחד שיותר מסתבר לאסור וע"ז אמר לא מיבעיא באותו דבר ודאי אסור אלא אע"פ שיש בדעתו כו' מ"מ אסור ומהו אותו דבר שיותר מסתבר אסור ע"כ ר"ל כשאינו מצפה לתשלום גמול אלא בחנם וע"ז סיים ועיין סי' ד' במ"א ס"ק ז' דע"כ רמ"א לא פי' כן דברי הרב"י: 
@11(ס"ק ו)@33 בע"ש אסור כו' דאפילו לא קצץ כלל. כ"ש הכא דקצת דומה לקציצה ובס' ת"ש הקשה הא הרב"י ריש סי' פסק כרי"ף ורמב"ם דבדלא קצץ ולא קביע ב"ד אפי' מיום ה' אסור והיינו מדלא העתיקו הרי"ף ורמב"ם דבדלא קצץ דמותר ביום ה' אלא ע"כ ס"ל דהאי ברייתא דקתני בלא קצץ בד' וה' מותר דחאוה מהלכה ואין היתר כ"א בקביע ב"ד כו' או קצץ והרב"י הבי' בשם הר"ן אם שכרו לימים מקרי לא קצץ וא"כ להרי"ף ורמב"ם אפי' ביום א' אסור והא לא התירו בשום אופן אלא קצץ או קביע ב"ד וכיון דהרב"י פסק כהרמב"ם למה כ' בשכרו לימים בע"ש אסור הא אפי' ביום א' אסור עכת"ד ע"ש ולענ"ד הוא הכרעת ב"י מדעת עצמו ניהו דבדלא קצץ כלל כגון בסתם או כדומ' פסק כהרמב"ם מ"מ בשכרו לימים דדומה קצת לקציצה פסק כהרא"ש דדוקא בע"ש אסור אבל ביום ה' מותר: 
@11(ס"ק ז)@33 שהרי כו' וכ"מ סעיף ב' וכמ"ש מ"א סק"ה מדכתב ל' אע"פ דכ"ש כשהוא בחנם והא הכא מתיר בחנם אע"כ דבסעיף ב' מיירי כשישראל אומר לגוי דכה"ג מוד' הרב"י דאסור. אבל מדברי רמ"א כו' דאל"כ מאי פליג על הרב"י וצ"ל דרמ"א לא דייק ל' הרב"י שכ' בסעיף זה שהרי הגוי מאליו כו' וגם בסעיף ב' מ"ש הרב"י אע"פ כו' לא פי' כמ"ש מ"א דכ"ש בחנם אלא ר"ל לא מיבעיא כשהוא שכיר אצלו לשנה דאינו מצפה לתשלום כלל ודאי אסור אלא אפילו יש בדעתו כו' וכן פי' בס' ת"ש דלא כמ"א: 
@11(ס"ק ח)@33 מותר כו' אפי' יתן לו שכר כצ"ל ר"ל שדעתו ליתן לו שכר אבל לא פי' לו שיתן לו שכר דאל"כ מאי בא לאשמועינן ר"ל אם פי' שיתן לו שכר היינו קצץ ואי בחנם הא לפי הבנת רמ"א הרב"י מתיר בחנם בכל גווני ואכתי קשה מאי בא לאשמעינן אלא ע"כ דמיירי שאינו בחנם ודעתו ליתן לו אלא שלא א"ל כן בפי' דכה"ג אסור כמ"ש סעיף ב' מכל מקום אם הגוי הולך מעצמו מותר. ואע"ג דהאידנא כו' מ"מ אסור דעכ"פ איסור דרבנן איכ' דהא עכ"פ גם האידנ' כרמלית מיהו הוי: וכ"מ בגמרא שבת דף י"ט אך ראיה זו לא הבנתי דע"כ ר"י מצד חומרא החמיר על עצמו דע"כפ קצץ מותר מדינא ואף על פי כן לא ימצא כ"י מעולם משמע אפי' ע"י קציצה. אח"כ ראיתי בראב"ן כו' מביא ראיה לדבריו דאפי' הולך מעצמו אין היתר וקולא כ"א אפי' לא קביעי כו' אבל עכ"פ צריך שיגיע קודם שבת בבית דס"ל דהא הוא מפ' מאי דמוקי הש"ס הא דאמר ב"ה בלא קצץ בעינן שיגיע לבית הס"ל מיירי בקביע ב"ד במתא. ולפי' ראב"ן ר"ל שהלך בלא"ה שם ואפ"ה בעינן ב"ה שיגיע לבית הסמוך לעיר: 
@11(ס"ק ט)@33 ע"ש באגרת כו' כיון די"א דזה מקרי קצץ. ר"ל אע"פ שבסי' רמ"ד מבואר בש"ע אם שכרו לכל המלאכות מודה הרמב"ם דאסור כמ"ש מ"א שם ס"ק י"ד מ"מ הכא שרי אפי' לדעת הרב"י בסעיף א' דפסק כהרמב"ם בלא קצץ אפי' ביום א' אסור מ"מ כיון די"א דזה מקרי קצץ לכן הקיל הרב"י בזה אך אותו י"א לא הובא בש"ע אלא הרב"י בספרו הארוך בסי' רמ"ד הביא בשם הגהות מרדכי שכ' בשם הרא"ם דגוי המושכר לשנה או פחות אדעתיה דנפשיה עביד כו' ואין עליו למחות כשבא לכבות הדליקה ודמי קצת לשולח אגרת דאם קצץ מותר עכ"ל ומשמע לרב"י שם דאפי' שכרו לכל מלאכות מתיר המרדכי עיין שם: 
@22סי' רמח 
@11(ס"ק א)@33 לדבר כו' דהא לא יוכל לפסוק כו' דהא נכנס לתוכו בשבת ע"מ להפליג מיד: והא אפי' לדבר מצוה בעי שיפסוק עמו כו'. ועס"ג ר"ל בנהרות הנובעים וגם הם למעלה מי' מ"מ אסור להפליג בשבת אם לא שקנה שביתה בספינה מע"ש והיינו משום איסור שיטה וכ"ה בסי' תרי"ט ושל"ט וכמ"ש מ"א בס"ק י' דניהו דלדבר מצוה ל"ח לכל החששים א"כ גם לאיסור שיטה ליכ' למיחש מכל מקום עכ"פ בעינן שיפסוק עמו לשבות וכיון שנכנס בשבת להפליג ולא קנה שביתה א"א להתנות א"כ גם לדבר מצו' אסור: 
@11(ס"ק ב)@33 מג' ימים כו' ביום ד' אסור והיינו דלא כע"ש וכמו שיתבאר בס"ק ג' וראיות מ"א מסעיף ד' וכמ"ש ס"ק ג': וה"ה בי"ט שני ר"ל אף ע"ג דיומא קמא עיקר ואנן הא בקיעים בקביעא דירחא ואין אנו עושים י"ט שני כ"א משום מנהג אבותינו מכל מקום אין מפליגין: 
@11(ס"ק ג)@33 קודם היינו ביום ג' וכמ"ש סעיף ד' דלא כע"ש ר"ל דבסעיף ד ביוצא בשיירא כתב הרב"י להדי' דביום ד' אסור ולא הותר רק ביום ג' וס"ל למ"א דה"ה בהפלגה ובספינ' דלא כע"ש שכתב דאין לדמות הפלגת ספינה ליוצא בשיירא דלאיסור הפלגה נאמר בו ד' טעמים ר"ח ס"ל דאיסורו משום דה"ל כאלו התנה לילך בשבת חוץ לתחום וזה דוק' ביום ד' ששייך לשבת הבא' וכדאי' בגיטין ס"פ מ"ש דף ע"ז ע"א חד בשבתא תרי ותלת בתר שבתא ר"ל נחשבים לשבת העבר ארבע וחמש ומעלי שבתא קמי שבתא ר"ל שייכים לשבת הבאה. והרז"ה ס"ל הטעם דכיון דלפעמים צריכים לחלל שבת בספינה ע"י קשירה והתרת חבלים ואי לא עביד מסתכנים והותר מ"מ אם יצא ביום ד' הוה ליה כאילו התנה לחלל שבת דהא יום ד' שייך לשבת הבאה ור"י ס"ל משום איסור שיטה דאסור משום גזירה שמא יעשה חבית של שייטין ואע"ג דשיטה ממש ליכא דשיט' ממש היינו ששט בגופו משא"כ כאן דהספינה שטה מ"מ דומה לשט ואפי' ביום ד' ששייך לשבת הבאה מ"מ אסור והרי ף דחה טעמו של ר"ח דאמר משום תחומין דא"כ אפי' ביום א' תאסר דלא ס"ל ה"ט דמיום ג' שייך לשבת העבר ולכן ל"ח לאיסור שבת הבאה וממילא גם טעמים האחרים נדחו ולכן כתב הרי"ף הטעם דכל ג' ימים הראשונים לכניסת הספינה ע"י הנענוע וסרחון ים הגדול גורמים הקיאה ולכן מיום ד' אסור כי יצטרך לבטל עונג שבת. והאי דסעיף ד' הוא מתשובת הריב"ש הובא בב"י וז"ל שאלת על היוצאים בשיירא במדבר והכל יודעים כו אם ראוי למחות בידם שלא יצאו בשיירא תשובה דבר זה מתורת הרז"ה למדנו שנתן טעם בהאי דאין מפליגין ואין צרים על עיירות של גוים פחות מג' ימים משום דמקום סכנה הוא וכל ג' ימים קודם שבת מקרי ונראה כמתנה לחלל שבת שאין דבר שעומד בפני פקוח נפש וה"ה למפריש במדבר וכ"מ סכנה שעתיד לחלל שבת עכ"ל הרז"ה ולפ"ז כל היוצא כו' ביום אב"ג מותר אבל היוצא ביום דה"ו אסור כו אע"פ שהרי"ף ורמב"ם פי' ברייתא זו בענין אחר (כנ"ל) מ"מ הדין דין אמת עכ"ל וס"ל להע"ש ע"כ לא כ הריב"ש דגם ביום ד' אסור אלא לפי דאזיל בשיטת הרז"ה שהטעם שנראה כמתנה לחלל שבת ולכן לא הותר כ"א ביום ג' דאז עדיין נקרא בתר שבתא ושייך לשבת העבר אבל לדידן דקי"ל כהרי"ף דהטעם משום עונג שבת כנ"ל דכל ג' ימים הראשונים י"ל צער גם ביום ד' מותר כי אז ביום שבת כבר כלו ג' ימים הראשונים ואזיל ליה הצער ומ"א חולק דע"כ לדידן אפי' ביום ד' אסור אע"ג דהרב"י העתיק בסעיף ב' טעם הרי"ף דהרי"ף שדח' טעם תחומין דא"כ ג"כ ביום א' יאסר אע"כ משום עונג וצ"ל אכתי לפי טעם הרי"ף ג' ימים קודם שבת ליכא צער בשבת ויוכל לקיים עונג שבת מ"מ איסור תחומין היכן אזיל. ניהו דבזה י"ל כיון דלהרי"ף מיירי דוק' בים המלח ושם הספינה למעל' מיו"ד וליכא איסור תחומין מ"מ טעם הרז"ה דהוי כאלו מתנ' לחלל שבת היכן אזיל. ואפי' ביום א יאסר כיון דהרי"ף אינו מחלק בין ימים דמקרי קודם שבת ובין ימים הנקראים אחר השבת. וניהו דבספינה י"ל דמיירי במקום שלא יבא לידי חילול שבת מ"מ בסיפא דבריית' דקתני אין צרים על עיירות של גוים כו' וגם שם יתן הרי"ף טעמיה שג' ימים הראשונים מפני אימת חרב המלחמ' הם מצטערים ואין יכולים לקיים עונג שבת ואחר ג' ימים אזיל פחדא דלבא מ"מ תקשי דיאסר אפי' קודם ג"י דהוי כאלו התנ' לחלל שבת מפני פקוח נפש דבמלחמה ודאי צריכים לחלל השבת אלא ע"כ הרי"ף ס"ל דגם כשיחלל שבת הא ליכא איסורא דהא איכא פקוח נפש א"כ כשהולך בחול אפי' ביום ו' לא אמרי' דהוי כאלו התנה (ומ"ש הריב"ש אע"פ שהרי"ף והרמב"ם פי' בד"א מ"מ הדין דין אמת הא לרי"ף בשיירא דל"ש פחדא אפי' ביום ו' מותר מ"מ הדין שנשאל עליו הריב"ש אם מותר לצאת ביום ג' וכ' הריב"ש דמותר זה גם להרי"ף אמת אע"ג דלהרי"ף אפי' תוך ג' ימים מותר מ"מ ע"ז לא נשאל הריב"ש כמבואר בלשון השאלה אם יש למחות לצאת כו' והשיב דעכ"פ ביום ג' מותר ובזה מודה הרי"ף) וא"כ הרב"י שהביא בסעיף ד' דברי הריב"ש ע"כ צ"ל דגם הוא ס"ל אם יוצא תוך ג"י הוה כאלו התנה וכשיטת הרז"ה דלא כהרי"ף בזה והא דכתב בסעיף ב' בספינה טעם הרי"ף כדי לאסור אפי' הולכת למעלה מיו"ד דהיינו בים המלח דליכא איסור תחומין וגם אפי' במקום שלא יצטרך לחלל שבת מ"מ אסור משום צער אבל בהאי דאין צרים על עיירות של גוים פחות מג' ימים לדעת הרב"י דחשיב כאלו התנ' כיון דיוצאי' להלחם ודאי יצטרכו לחלל שבת א"כ מלבד טעם הרי"ף בג' ימים הראשוני' מאימת פחד חרב לטושה אין מקיימים עונג שבת בלא"ה איכא טעמא דהוי כאלו התנ' לחלל שבת וא"כ אפי' ביום ד' אסור כמ"ש הרב"י בסעיף ד' ביוצא בשיירא וכיון דדין אין מפליגין כו ואין צרים כו' בחד ברייתא קחני ותני בשניהם חד לישנא ג' ימים קודם שבת מסתמא הן שוין בפירושן: וכמו באין צרים אפי' ביום ד' אסור ה"ה באין מפליגין כו' אפי' ביום ד' אסור דאפי' מפליג ביום ד' אכתי בכניסת שבת יש לו צער בספינ': 
@11(ס"ק ד)@33 הישראל כו' וע"ס ד' שגם הרב ב"י כצ"ל: 
@11(ס"ק ו)@33 יש כו' שהעוסק במצו' כו'. בס' תוס' שבת השיג ע"ז דניהו דלטעם הרי"ף י"ל כמ"ש במ"א דהעוסק במצוה כו' מ"מ לטעם דהוי כאלו התנה לחלל שבת לא סגי בטעם דהעוסק כו' דהא איסורו משום חילול שבת וע"כ צ"ל הטעם דהא דאסור משום דהוי כאלו התנה אינו אלא מדרבנן ומשום דבר מצוה אוקמי' אדין תורה והא הרב"י נראה דס"ל גם טעם דהוי כאלו התנ' כמ"ש בס"ד וא"כ למה כ' מ"א הטעם דהעוסק במצוה כו' ע"ש שהאריך ולענ"ד כפי מ"ש הוא דהאי דהוי כאלו התנה אין בו רק איסור דרבנן י"ל דס"ל למ"א דזה לא מקרי כאלו עבר על לא תעשה כל מלאכה אלא דהוי מכלל עשה וביום השבת תשבות והוי מצות עשה דרבנן א"כ גם ע"ז שייך הטעם דהעוסק במצו' פטור מן מצות שביתה דרבנן ונקט מ"א לשון הפוסקי' שכ' הטעם דהעוסק במצו' כי': 
@11(ס"ק ז)@33 שמקרקע כו' והוא יושב למטה כו' הוא לשון ספר יראים ומ"ש ואפי' יושב למעל' כו' הם דברי מ"א ודע דבעירובין דף מ"ג ע"א בעי ר"ח יש תחומין למעל' מיו"ד כו' עמוד גבוה י' ורחב ארבע לא תבעי לך דארעא סמיכתא הוא ופירש"י כשנכנס ראש א' מהעמוד מתוך התחום וראש השני חוץ לתחום לא יעלה עליו ויצא לראש השני שהוא ח"ל דהא הילוך מעליא הוא כי תבעי לך בעמוד גבוה י' ואינו רחב ד'. ל"א בספי' כו' ולא אפשיטא וכיון דקי"ל תוך י"ב מיל דרבנן לכן אזלי' מספיקא לקולא אבל חוץ לי"ב מיל דס"ל דהוי דאוריי' אזלי' מספקא לחומרא מיהו כ' הרמב"ם דבימים ונהרות אפי' חוץ לי"ב מיל הוו דרבנן דלא ניחא להילוך ואינו דומ' לדגלי מדבר ולכן אפי' חוץ לשנים עשר מיל אזלי' בספיק' דלמעל' מעשר' לקולא ומ"ש מ"א ואפי' יושב למעלה אסור כיון דהספינה רחב ארבע הוא דברי הש"ס דלעיל בעמוד רחב ד' לא קמבעיא כו' אלא שבס' א"ר ובס' ת"ש השיגו בזה על מ"א והסכימו לדעת ס' יראים דדוקא ביושב למטה אבל יושב למעלה כיון דמקום ישיבתו הוא למעלה מי' מותר. והביאו ראיה במה דאמר הש"ס כי תבעי לך בעמוד כו' ל"א בספינה ולפ"ד מ"א צ"ל דאין הספינה רחב ארבע והוא דוחק ועוד הא בעי למפשט התם דתנן התם מעשה שבאו מפלנדרסין והפליג' ספינתם בים ר"ג וראב"ע הלכו את כל הספינ' ור"ע ור' יהושע לא זזו מד' אמות שרצו להחמיר על עצמם ומסיק שם הש"ס דבמהלכת הספינה כ"ע לא פליגי דמהלך את כלה כיון דבכל עת מהלכת ולא נחה לא הי' לה מעולם ד"א מצומצמות כי פליגי בשעמד' ר"ג וראב"ע מתירים אע"ג דבעת עמידתם קנה לה ד' אמות. מ"מ הלכו את כלה כיון ששבת באויר מחיצת הספינ' בין השמשות נחשב כל הספינה כד' אמות ור"י ור"ע אסרו בעמדה ול"מ מה ששבת באויר מחיצתה וספינ' שהיו מהלכים בה היתה מהלכת וא"כ אפי' ר"ע ור"י היו מתירים אפ"ה רצו להחמיר ע"ע שמא עמדה פעם א' ולאו אדעתייהו ואי אמרת אין תחומין למעל' מי' למה החמירו אפ"ת שעמדה מ"מ כיון דהים גבוה י' וליכא איסור תחומין ומשני לעולם אין תחומין למעלה מי' וספינתם הלכ' ברקק דלא היה גבוה י' וא"א לדברי מ"א דאם הספינה רחב' ד' אפי' יושב למעלה אסור אפי' אין תחומין למעלה א"כ מאי ראיה מייתי הש"ס מר"ע ור"י דלמא ספינתם הית' רחב' ד' וניהו דהם היו יושבים למעלה דכן דרך ע"פ הרוב ביושבים בספינ' מ"מ לדעת מ"א אפי' הכי למעלה איכא איסורא. א"ו בספינה אפי' רחב ד' לא ניחא הליכה מקרי ושרי עכת"ד ולא הבנתי דבריהם דלפי דעתם הוה ליה להקשות על דברי מ"א מדברי עצמו שכתב אפי' יושב למעלה אסור אם רחבה ד' והיינו אי ליכא מקרקע הספינה עד קרקע הים י' טפחים אבל אי איכא מקרקע הספינה עד קרקע הים י' טפחים מודה מ"א דמותר ותקשי למה הא בעמוד גבוה י' ורחב ד' אסור ולמה הותר בספינה אלא ע"כ דעת מ"א בשלמא אי איכא מקרקע הספינה לקרקע הים י"ט א"כ המים ששם שקעה הספינה שם ליכא איסור תחומין כיון דהמים בעצמן גבוהים י' וא"כ היושב בספינה אפי' רחבה ד' ליכא איסור תחומין כי א"א לו' דהמים שתחת הספינ' בהם ליכא איסור תחומין כי גבוהים עשרה. ובספינה שלמעל' מן המים ההם יהיה בהן איסור תחומין הא ודאי ליתא. אך המ"א הא מיירי שאין מקרקע הספינ' עד קרקע המים י' טפחים א"כ המים שתחת הספינ' במקום שקיעת' יש בהן איסור תחומין אלא שבאת לו' דמ"מ היושב בספינ' למעלה לא יהיה שם איסור תחומין כי שם יש גובה י' מקרקע המים בזה ס"ל דמ"מ יש איסור תחומין כיון דשם במקום שגבו' י' מקרקע המים דהיינו בספינ' שם ניחא תשמשתי' כיון דרחב ד' ויש לו דין עמוד גבו' י' ורחב ד' והוא פשוט לענ"ד. ובזה אזדא קושית א"ר ות"ש. דהש"ס דאמר ל"א ספינה מיירי אפי' רחבה ד' אלא מיירי שמן קרקע הספינ' עד קרקע המים גבוה י' וכה"ג גם מ"א מודה כנ"ל וכן הש"ס הוצרך לדחות הפשיטות מעובדא דר"ע ור"י במהלכת ברקק דהיינו שלא היה מקרקע הספינה י' טפחים דאלת"ה אפי' רחבה ד' מודה מ"א דליכ' איסור תחומין. וכ"כ הב"ח בשם ס' יראים ר"ל גוף הדין דבעי' מקרקע הספינ' עד קרקע המים צ"ל י' טפחים אבל אי ליכ' י' טפחים דאפי' יושב למעלה יהיה אסור בזה אדרב' ספר יראים חולק. וכמו שכתב מ"א מיד אחר זה וכן מבואר להדיא בספר יראים הובא בב"ח. אלא שכתב שמדברי התוספות בשבת דף ק' ע"ב דברי המתחיל גמירי והרמב"ם כצ"ל. ולא ידעתי היכ' רמיזא כו' ר"ל דאין ראיה מדברי התוס' אדרבא משמע מדבריהם להיפך שגם התוס' ס"ל כס' יראים והכי איתא שם ההולך בספינ' רב הונא אומר מוציא זיז כ"ש וממלא. ואמרינן דהאי זיז להכירא בעלמא אע"ג דהים הוא כרמלית וספינה רה"י ואיך הותר לו למלאות ה"ט דקי"ל דכרמלי' אינ' תופסת כי אם עד עשרה טפחים. אבל אויר שלמעל' מיו"ד ה"ה מקום פטור וס"ל כרמלית משפת מים מודדים ר"ל מקרקע המים ולא אמרינן דהמים כארעא סמיכתא ויהיה האויר שלמעלה מן המים כרמלית עד י' טפחים למעל' מהמים אלא מודדים י' טפחים מקרקע המים וא"כ כל שגבו' י' מקרקע המים שם מתחיל מקום פטור וקי"ל דאין ספינ' מהלכת בפחות מיו"ד א"כ משפת המים ולמעלה היא מיד מקום פטור ולכן מותר למלאות ולהכניס תוך הספינה והזיז להיכרא בעלמא. והק' בספר יראים והובא בב"ח וז"ל על הא דאמרינן לרב הונא לעיל גמירי דאין ספינ' מהלכת בפחות מעשר' יותר מעט כדי שישקע הכלי ששואב בו וא"ל מהא דאמרינן בעירובין דף מ' בעובדא דספינ' הבאה מפלנדרסין הנזכר לעיל במהלכת ברקק פי' פחות מעשר' הא ל"ק דהתם פי' שולי הספינה שהן משוקעים במים ג או ד' טפחים היה תוך י' טפחים נמצא היושב בשולים בתחומים למטה מיו"ד מהנך אבל משפת הים עד קרקע היה יותר מיו"ד הרב' עכ"ל ספר יראים ומיהו מדברי התוס' פרק הזורק לשם שהק' קושית ס"י הנ"ל ותי' בעירובין מיירי בספינ' קטנה שהולכת אפילו בפחות מיו"ד אבל הכא בספינות גדולות שטוענים אות' ביותר ומשוקעי' הרבה במים ואין מהלכת בפחות מיו"ד מיהו צ"ל שאפי' הכלי שדול' בו ונשקע במים הוי למעל' מיו"ד דאם לא כן איך ממלא עכ"ל התוס' ומזה הוכיח הב"ח מדלא תי' התו' כמ"ש בס' יראים א"ו דפליגי על ספר יראים וס"ל דלא בעינן עשר' טפחים משולי הספינ' עד קרקע הים י"ט מ"מ כיון דהמים גבוהים משפת המים עד קרקע הים סגי ע"ז כתב מ"א דאדרב' משמע מדבריהם דס"ל כספר יראים. וקשה איך שייך זה פה אחר התירוץ ר"ל דה"ל להקדים ומיהו צ"ל דאף הכלי כו' דהוא פי' דברי הש"ס מיניה ובי' ואח"ז ה"ל לכתוב קושייתם מעירובין שהוא ממקום אחר: וא"כ הכא צ"ל מ"ד כו' בלי השקוע כדי שיבא הכלי למעל' מעשרה אולם היכי רמוז דבר זה בדברי הש"ס שאמר גמירי דאין הספינ' כו' בפחות מי' מלבד שקיעות כלי דכלי מאן דכר שמיה אע"כ ר"ל בלי שקיעת הספינ' ור"ל הספינה אינה מהלכת היינו שולי הספינה שמהלכ' צ"ל גבוה י': וא"כ צ"ל בעירובין כו' ר"ל השתא ל"ל כתי' ספר יראי' כיון דעכ"פ צ"ל דאינ' מהלכת אא"כ המים גבוהים עשרה דהיינו מקרקע הספינ' עד קרקע הים יש גבוה י"ט:גם מתשובת הרמב"ם כו' ז"ל המובא בב"ח אין הפרש בין ההליכ' בימים המלוחים ובין הנהרות כו' ואין הפרש בין ההליכה בספינ' ובין ההליכה ע"ג סואר של קורות הכל מותר אא"כ לא יהיו עמוקים ויהי' בין שטחה ובין שטח הארץ פחות מיו"ד טפחים ואז כו' אסור עכ"ל הרמב"ה משמע שדי אם יהי' משטח המים למעל עד שטח קרקע הים י' טפחים אעפ"י שמקרקע הספינ' ליכא עשרה עד קרקע הים מ"מ מותר: לכן אין לזוז כו' כיון דמהתוס' מוכח דגם הם ס"ל כספר יראים כמ"ש מ"א לעיל ומתשובת הרמב"ם אין הכרח דלא ס"ל כספר יראים א"כ לא מצינו חולק בדבר: 
@11(ס"ק ח)@33 אסור כו' ולא גזרינן כו' דלשון המחבר שכתב אסור משום איסור תחומין יש לפרש דאפי' תוך התחום אסור משום איסור תחומין ר"ל כיון ששייך בו איסור תחומין קמ"ל רמ"א דלא ואין הפי' כן: 
@11(ס"ק ט)@33 להליכה כו' אבל הכא הולכים כו' שמא יחתוך זמורה כו' ה"ל צדי צדדים כו' לקמן בסי' ש"ה סעיף י"ח כתב רמ"א בהג"ה ואסור לישב על קרון כו' משום שמשתמש בבהמ' וגם שלא יחתוך זמור' עכ"ל וכתב המ"א דהן שני טעמים חדא שמא יחתוך זמורה להנהיג ועוד דמשתמש בב"ח אף ע"ג דקי"ל ניהו דאפילו צדדים אסורים מ"מ צדי צדדים מותר והכא ביושב בעגלה נראה דהוי צדי צדדים מ"מ אסור כיון דמשתמש בבהמ' גופה שמוליכתו אסור וכתב מ"א שם דמדברי התוס' בעירובין דף מ"ג ע"א נראה דחד טעמ' הוא שכתב וז"ל אם הבהמה מנהיג הקרון פשיטא דאסור להשתמש בבע"ח שמא יחתוך זמור' עכ"ל משמע דס"ל דגם הכא מקרי משתמש בצדי צדדים ואין אסורו כ"א משום שמא יחתוך זמורה לכן העתיק מ"א רק טעם שמא יחתוך זמור' דבטעם זה גם התו' מודים. שהבהמות הולכים ברחוק ממנו שהו' בספינה רחוק מן היבשה והבהמות הקשורים בספינ' הולכים על היבשה ולא יועיל לו זמור' להנהגה. ובע"ש כו' דאסור בספינה ור"ל משום טעם שני שכתב הרא"ש דמשתמש בבע"ח כיון דמשתמש בבהמ' גופה לא מקרי צידי צדדים וניהו דמטעם חתיכת זמור' אין לאסור בספינה מ"מ ראוי לאסור מצד שימוש בע"ח ומ"א חולק דבספינה גם טעם זה משום שימוש בע"ח לא שייכא: 
@11(ס"ק י)@33 והוא כו' משום שט כו' ר"ל דומה לשיט' היינו כשהוא עצמו וגופו שטין ע"פ המים דאסרו חכמים שמא יעשה חביות של שייטין והכא בספינה שהספינה שטה והוא יושב בה לא שייך האי טעמא ואעפ"י כן דומ' לשיט' ואסרוה וזה דעת הרא"ש דלר"י שכתבתי לעיל שמהאי טעמא אין מפליגין בפחות מג' ימים משום איסור שיט' מאי מהני אם קנה בה שביתה מע"ש הא לדידיה אפי' בד' וה' אסור משום שיט' אלא הוא דעת הרא"ש כמ"ש הרב"י דבעירובין ר"פ מי שהוציאו חלק על רשב"ם שרצה להתיר ליכנס לספינה אפי' בשבת ועיין שם טעמו והרא"ש כ' דאסור ליכנס בשבת לתוך הספינ' משום איסור שיט' ובפ"ק דשבת על ברייתא דאין מפליגים כו' כתב רק טעם הרי"ף משום ביטול עונג שבת ולא כתב גם טעם ר"י משום שט אע"כ ס"ל להרא"ש דמשום שט לא נאסר כ"א להפליג ולכנוס בה בשבת אבל אם נכנס בה מע"ש ליכא משום שט וע"כ הא דאסר' ברייתא ג"י קודם שבת ע"כ אין הטעם משום שט אלא משום ביטול עונג שבת: 
@11(ס"ק יא)@33 דאפי' יצא כו' אסור לזוז מד"א דבשלמא אם לא יצא מן הספינ' א"כ מעולם לא קנה שביתה בשום מקום דהא בספינ' שמהלכת למעלה מיו"ד אין קנין שביתה א"כ במקום שגיע ליבשה קונה שביתה שם ביבשה אפי' באמצע יום השבת ויש לו אלפים אמה לכל רוח ממקום שמגיע ליבש' אבל אם יצא מהספינה מיד בשעת יציאתו קנה שביתה במקום יציאתו ביבשה וניהו דמ"מ מותר ליכנס לספינ' בשבת דה"ל כביתו ובספינה גופא ליכ' משום תחומין ולא קנה בה שביתה דהא קי"ל אין תחומין למעל' מיו"ד מ"מ במקום שהגיע ביבשה אח"כ אסור לזוז מתוך ד' אמות דהא הוא השתא חוץ לתחום ממקום שביתתו במקום שיצא קודם שהפליג: ובספינה מהלך את כולה ר"ל אפי' יצא אחר שקנה שביתה בספינ' מ"מ כל הספינ' נחשב לו כד"א כיון ששבת ב"ה באויר מחיצות הספינ' כמ"ש סי' ת"ה סעיף ז'. ואם לא שבת ב"ה לא ר"ל אפי' בספינה אין לו כ"א ד"א כיון שבין השמשות לא קנה בספינ' שביתה ולא שבת באויר מחיצות הספינה הוי כאלו יצא חוץ לתחום ונכנס לעיר אחרת שאין לו בעיר ההוא כ"א ד"א ואע"ג דקי"ל סי' ת"ה אם הוציאו גוים ח"ל ונתנוהו בעיר אחרת כל העיר נחשב לו כד"א עז"כ מ"א כיון דנכנס בה לדעת ר"ל דוקא בהוציאוהו גוים והם נתנוהו בעיר אחרת שלא מדעתו ולכך הותר לו כל העיר משא"כ כאן דנכנס שם מדעתו: ואפי' חל י"ט ע"ש כו' עסי' ת"ע באיזה אופן לא יהיה י"ט מכין לשבת: 
@11(ס"ק יב)@33 שעושין כו' דוקא שישב בה ב"ה. דאם היה ב"ה ביבשה מאי הועיל עשיית הקידוש בספינ' מ"מ לא קנה שביתה בספינה כיון דב"ה קונה עירוב והקידוש אינו מועיל לענין קנין שבית' כ"א לפרסומי מלתא כמ"ש לעיל: 
@11(ס"ק טו)@33 והעולה כו' וי"א כיון דאפי' מהלך כו כדאיתא בכתובות דף קי"א ע"א אמר רב ירמיה ב"א א"ר יוחנן כל המהלך ד"א בא"י מובטח לו שהוא בן עה"ב: 
@11(ס"ק יז)@33 ואם כו' ולא לסחורה. ר"ל ניהו שכ' רמ"א שגם ההולך לסחור' או לראות כו' מקרי דבר מצוה ועפ"ז נוהגים קצת מקומות להקל בהפלג' ובהליכות שיירא תוך ג' ימים מ"מ כיון דהרבה פוסקים חולקים וס"ל דכה"ג לא מקרי מצו' משום הכי כתב רמ"א דאין למחות ביד המקילים כיון שיש להם עמוד לסמוך עליו וס"ל למ"א הבו דלא להוסיף עליו שיקרא מצוה להתיר לו שיהי' כל העיר נחשב כד"א: 
@11(ס"ק יח)@33 דלדבר כו' כמ"ש הט"ז כו' שוגג הוא ובפר"ח שם סס"ק י"ב חולק עליו ע"ש: 
@11(ס"ק יט)@33 לסחורה כו'. אבל במ"צ כתב דאין להקל כו' ע' תשובת שב יעקב סי' ט"ז בענין הליכות ספינה להתפלל ביו"ד ובתשובת חות יאיר: 
@11(ס"ק כ)@33 והליכת כו' דבשיירא אין להקל דהא כתב מ"א בס"ק י' דאפי' קודם ג' ימים אם נודע: שיחלל שבת אסור: 
@22סי' רמט 
@11(ס"ק א)@33 יותר כו' ואם יושב בעגלה כו' ב"ח. הק' בספר ת"ש דמלשון מ"א משמע דזהו היתר ברור אך לא כן כוונת הב"ח שרבים אין נזהרים כו' ולכן אין למחות בידם כי מוטב שיהיו שוגגין כו' משמע דטוב ליזהר כפי הדין דאפי' יושב בעגל' אסור ואפשר דהוא הכרעת מ"א על פי מ"ש בס"ק שאחר זה ובמדינות אלו רוב בני אדם מכינים בריוח ולכן אין נזהרים בזה עכ"ל מדכתב ולכן אין נזהרים ולא כתב ולכן מותר משמע דס"ל לאגודה דמדינא אין לסמוך ע"ז וס"ל למ"א ביושב בעגלה בזמן הזה מוד' הב"ח דאורויי מורין להתיר: 
@11(ס"ק ג)@33 סעודת אירוסין וה"ה סעודת נשואין כו' (ב"ח) והוציא כן מירושלמי שהובא בב"י: וצ"ע דכתב בסי' תמ"ד כו' אפי' בער"פ כו' וז"ל הש"ע שם ההולך ביום י"ד לדבר מצוה כו' לאכול סעודת אירוסין בבית חמיו ונזכר שיש לו חמץ תוך ביתו אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לא יבטלנו בלבו: דבחה"מ אסור לעשות סעודת האירוסין כדאיתא סי' תקמ"ו וכוונת מ"א מבינים העולם דר"ל דלא תימא סעודת אירוסין גם בע"פ אסור והא דאמר בסי' תמ"ד הולך לאכול סעודת אירוסין ר"ל שהולך בע"פ לאכול סעודת אירוסין בחה"מ כי חמיו רחוק ממנו וצריך להקדים ולילך בע"פ לזה דחה דהא אין עושין סעודת אירוסין בח"מ ועפ"ז הוקש' להם דאכתי י"ל דלעולם בע"פ אסור אלא שהוצרך בע"פ לאכול סעודת אירוסין אחר פסח כי היא רחוקה הרב' מבית חמיו ולענ"ד אין זה כוונת מ"א דודאי לא הותר לסמוך על הביטול אם אילו יכול לחזור כו' אם לא שסעודת אירוסין גם היא באותו יום דנדחה מצו' ביעור לפני מצות סעודת אירוסין לפי ששני המצות מוטלים עליו היום אבל לאכול סעודת אירוסין בחה"מ לא הותר לו לבטל מצות ביעור דהיום זמנו מפני סעודת אירוסין שאינו מוטל עליו היום (וכן מצאתי שכ' בס' ע"ש בפשיטות) אלא כוונת מ"א דמשנה בפסחים דף מ"ד הכי קתני ההולך לשחוט פסחו ולאכול סעודת אירוסין ונזכר שי"ל חמץ כו' וא"כ כוונת מ"א שלא תאמר דסעודת אירוסין אסור בע"פ אלא מיירי בחה"מ ור"ל ההולך לשחוט את פסחו בע"פ ולאכול סעודת אירוסין בחה"מ דהיינו שביום שהולך באותו יום יהיה סעודת אירוסין בח"ה וא"ל א"כ היכי קתני ואם לאו יבטלנו הא לאחר זמן איסורו אינו ברשותו וא"א שיבטלנו לזה י"ל כדמשני הש"ס בפסחים דף ז' ע"א כגון שיש לו עיסה מגולגלת תוך ביתו וירא שמא תחמיץ יבטלנו קודם שתחמיץ או י"ל דמתני' אתיא כר"י הגלילי דס"ל חמץ מותר בהנאה ולדידי' אחר זמן איסורו יוכל לבטל דהא הוא ברשותו לדירי' ומה שלא תי' כן הש"ס דף ז' עמ"ש בחידושי לפסחים וע"ז כ' מ"א דאין עושין סעודת אירוסין בחה"מ וא"כ ממילא אזדא קושית העולם דילמא מיירי שהולך לאכול ס"א אחר פסח דממ"נ אי הולך בע"פ לא הותר לו לסמוך על הביטול כיון שאין זמן מצות הסעוד' היום כנ"ל ואי הולך אחר פסח ביטול מאי מהני ואין עליו כ"א לבערו וא"ל דבלא"ה ל"ל שהולך בחה"מ לאכול סעורת אירוסין הא לקמן סי' תמ"ד קתני בפירוש ההולך ביום י"ד ז"א דהא כוונת מ"א להקשות גם על הירושלמי שממנו נובעים דברי הב"ח וכמ"ש לקמן וז"ל והוא משנה שלמה שכוונתו ואיך יחלוק הירושלמי על המשנה וא"כ אם היה א"ל דמתני' מיירי שהלך בחה"מ דהא במתני' לא קתני ההולך בי"ד כו' יהיה עכ"פ מיושב קושית מ"א שעל הירושלמי כ"ש ע"ש דקיל מע"פ דאמרי' ריש ע"פ סמוך למנחה לא יאכל עד שתחשך ופריך מאי אריא ער"פ אפי' ע"ש ועי"ט נמי כו' ומשני לא נצרכא אלא לר"י דבערב שבת מתיר מ"מ בע"פ מודה דאסור א"נ לר"י דאוסר גם בע"ש היינו דוקא מן המנחה ולמעלה ובער"פ סמוך למנחה נמי אסור עכ"פ מוכח לשני תי' הש"ס דע"פ חמיר לענין סעודה מע"ש וא"כ כיון שהותר סעודת אירוסין בע"פ כ"ש בע"ש: והיא משנה שלמה. ר"ל ההולך לאכול סעודת אירוסין כו' וכבר כתבתי דכוונתו להקשות גם על הירושלמי דודאי לא יחלק על המשנה: דמותר לישא ערב הרגל ר"ל לעשות סעודת נשואין ע"ש: ונ"ל דה"פ כו' ר"ל דאין הפי' כמו שהבינו הב"י והב"ח וגם הירושל' מודה היכי דאירס בע"ש גם הסעודה מותרת. ועיין באה"ע סי' ס"ד כצ"ל: 
@11(ס"ק ד)@33 מתוך טרדות הסעודה כו' ולטעם זה כ' בספר ת"ש אם י"ל מי שהכין לו מותר לסעוד בע"ש ע"ש עוד נ"מ: 
@11(ס"ק ה)@33 פדיון כו' ומילה כו' כ"מ בתו' כו' ועמ"ש סי' תקס"ח כו' שם בסי' תקס"ח במ"א ס"ק י' הביא הראי' מן התוס' הנ"ל ע"ש: ועבי"ד כו' די' א למול כו' וע"ל בסי' של"א במ"א סק"ט שכ' דבזמן הזה מודים הכל דמותר: 
@11(ס"ק ו)@33 מותר כו' ושל"ה השיב לו ר"ל דמהר"ש הביא ראיה לאסור מדאמרינן בסי' תקנ"א מר"ח אב עד התענית אין לאכול בסעודת ברית מילה מאכלי בשר כי אם מנין מצומצם אע"ג דאיסור אכילת בשר באותן הימים אינו אלא מנהג בעלמא כ"ש סעודת שבת דחשובה דאין לאכול בסעודת ברית מילה כ"א מנין מצומצם בע"ש ושל"ה השיב לו בשלמא בסי' תקנ"א דעכ"פ היתרים על מנין י' יכולים לקיים סעודת ב"מ במאכלי חלב משא"כ בע"ש לאסור היתרים ממנין י' מכל וכל זה לא שמענו ומהר"ש השיבו דמה שהיתרי' מי' אוכלי' מר"ח אב עד התענית מאכלי חלב בזה אין מקיימים מצות סעודת ב"מ דאין שמחה אלא בבשר הדי דלא התירו לקיים מצות סעודה ב"מ מר"ח עד התענית כ"א ליו"ד ולא יותר כ"ש בע"ש. וע"ש כתב כו' ולא ע' בסנהדרין כו' הובא בש"ס שם משנה שהיא סוף מ' תענית דמדין הש"ס אין איסור אכילת בשר מר"ח אב כ"א בערב ט"ב בסעודה המפסקת ותני אבל אוכל הוא בשר מליח ושאל הש"ס בשר מלוח עד כמה א"ר חנינא בר כהנא כל זמן שהוא כשלמים ופירש"י שלא עבר עליו זמן אכילת שלמים ב' ימים ולילה א' כו' ומשמח הלב כדכתיב וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת אלמא בר שמחה הוא אבל בתר הכי הוי מליח ונחלף טעמו במלחו עכ"ל הרי מוכח מדברי רש"י דמ"ש ואכלת שם ושמחת השמחה היא בבשר עצמה לא מצד שהן שלמים דהא קאי שם על סעודת ערב ט"ב דהוא אחר חרבן וראיתי בס' חמד משה וז"ל ולא ידעתי מאי יאמר מ"א מהא דאמרי' בפסחים דף ק"ט ע"א תניא ר"י ב"ב אומר בזמן שבהמ"ק קיים אין שמחה אלא בבשר שנ' וזבחת שלמים כו' ועכשיו שאין בהמ"ק קיים אין שמחה אלא ביין הרי בהדיא בזמן הזה אין שמחה בבשר עכ"ל ולענ"ד י"ל ע"פ שתמה הרב"י בסי' תקכ"ט על מ"ש הרמב"ם פ"ו מהל' י"ט ז"ל חייב אדם להיות בימי החג שמח וטוב לב כו' אע"פ שהשמחה האמור כאן הוא שלמים כו' יש בכלל אות' שמחה לשמוח הוא ובניו ובני ביתו כ"א בראוי לו כיצד כו' והאנשים אוכלים בשר ושותין יין שאין שמחה אלא בבשר. ואין שמחה אלא ביין עכ"ל: וכ' הרב"י ותמה אני על הרמב"ם למה הצריך בשר ויין דהא בברייתא קתני בזה"ז אין שמחה אלא ביין משמע דביין סגי בלי בשר עכ"ל הרב"י ויש"ש במס' ביצה פ"ב כ' לישב ז"ל ואני אומר דריב"ב לא בא למעט אכילת בשר כי פשיטא דאין שמחה אלא בבשר דהא שמחת יו"ט היא הסעודה ולא נקרא סעודה להיות בו לב טוב ושמח בלי אכילת בשר אלא בזמן שבהמ"ק היו אוכלים בשר שלמים והיו עומדים על קרבנותיהם והיה מספיק להם שמחה זו אפי' היו שותים מים תוך הסעודה כו' אבל עכשיו שאין לנו שמחת שלמים כו' אין שמחה אלא ביין כו' עכ"ל הרי מבואר מדבריו דגם בזמן הזה אין שמחה אלא בבשר כי הוא עיקר הסעודה אלא דלא סגי בבשר לחודיה אלא בצירוף שמחת יין ובזה א"ש גם דברי מהר"ש הנ"ל דבאכילת מאכלי חלב אין יוצאים מצות שמחת סעודת ב"מ: ומהר"ם כו' דעדיף משבת כצ"ל וקאי על עובדא המובא ס"ס תקנ"ט והובא בב"י שם שפעם א' חל ט"ב בשבת ונדחה וביו"ד אב היה ב"מ ורחצו בעלי ברית ואכלו אחר מנחה גדולה ואמר הטעם אם התיר' לכבס ביום ה' בשבוע שחל ט"ב לכבוד שבת כ"ש מילה דעדיף משבת ושם לא הותר מטעם מנין דהא לא הותר כ"א לבעלי ברית ולא זולת' והטעם שי"ט שלהם הוא ומבואר שם דאבי הבן וסנדק ומוהל הכל נקראים בעלי ברית עכ"פ מבואר מדברי מהר"ם דמילה עדיף משבת דלא כמהר"ש ז"ל ד"מ כו' ולא הבינותי דבריו דאף הא"ז לא אסר אלא בשבת כו' דהא כ' הא"ז אסור לאכול גרימז"ל בשבת קודם הסעודה א"כ למה כ' ד"מ דלדידן לית' לדברי א"ז דהא קי"ל מותר לאכול אחר מנחה מאי ראיה היא זו דניהו דביום אחר מנחה מותר לדידן לאכול היינו משום דאפשר דמ"מ יאכל בשבת לתיאבון או להשקיט רעבונו משא"כ בלילה קודם הסעודה י"ל דגם לדידן אסור ואף אם רעב הוא הא יכול לאכול פת: ונ"ל שהדין עמו ר"ל עם הא"ז ומטעם שכ' לעיל דבלילה גם לדידן אסור כנ"ל: דהא עכ"פ כו' נלע"ד שחסר תיבת ועוד דהא כו' והוא טעם אחר דניהו דקי"ל דמותר לאכול אחר מנחה אבל עכ"פ מצוה שלא לאכול דהא מה"ט אנשי מעשה מתענים בע"ש: ולדידן דנוטלים כו' דקדם נטילה אסור לאכול דהא עדיין לא קידש על הכוס עד אחר הנטילה ואחר הנטילה אסור לאכול שלא להפסיק בין נטילה להמוציא דאפי' בשבת ר"ל כדי להשלים מאה ברכות מ"מ אסור לגרום ברכה ואם היה אוכל הגרימז"ל תוך הסעודה לא היה מברך עליו תחלה וסוף: 
@11(ס"ק ז)@33 להתענות כו' וכ"ה במשנה פ"ד דתענית שאנשי מעמד היו מתענים ד' ימים בשבוע מיום ב' עד יום ה' ולא היו מתענים ע"ש מפני כבוד השבת והטעם כ' הר"ע מברטנורה ס"פ ב' מפני כבוד השבת שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה: 
@11(ס"ק ח)@33 שיוצאים כו' ובת"ח ישלים כו' ר"ל אפי' לדעת י"א שהביא רמ"א להקל מ"מ בת"ח מודים לדעת הרב"י דצריך להשלים עד צ"ה: וכמ"ש בי"ד ס"ס ת"ב לענין יא"צ ועיין בט"ז פה שהביא דברי מהרש"ל כיון דתענית יא"צ י"ל דין נדר לכן אם חל יא"צ הראשון בע"ש לא ישלים ועל ידי זה ניהו כששוב חל בחול צריך להשלים מכל מקום אם יחול שוב בע"ש לא ישלים כי כך קיבל עליו תחלה אבל כשחל יא"צ הראשון בחול דהשלים אם אח"כ חל בע"ש מ"מ צריך להשלים דהא תחלה כשחל בחול קיבל עליו להשלים בכל שנה ולא אסיק אז אדעתיה להתנות כשיחול בע"ש שלא ישלים אבל הט"ז פקפק עליו דגם כשחל פ"א בחול והשלים מ"מ אם אח"ז חל בע"ש לא ישלים כי מסתמא לא הי' קבלת נדרו כשיחול בע"ש אם לא שהשלים פ"א כשחל בע"ש ובתשובת ב"ש סי' נ"ח הסכים לדברי ט"ז וכתב שגם כונת רמ"א בי"ד סי' ת"ב יש לפרש כן ועיין מ"ש מ"א בסי' תי"ז ס"ק ג'. משמע מלשון רמ"א כו' הואיל שכתב וטוב לפרש כו' ובתענית צבור ישלים משמע דקאי על מ"ש וטוב להתענות ואפ"ה בת"צ ישלים דלא מהני תנאי: 
@22סי' רנ 
@11(ס"ק א)@33 ישכים כו' ויאמר כו' שע"י הדבור יחול קדושת שבת על אותו דבר כי הדיבור באדם לא דבר ריק הוא: ועסי' תקע"ב כו' שכ' אין גוזרים תענית על הציבור שיהי' יום תענית הראשון ביום ה' דכשיראו שיקנו הציבור ביום ה' לצורך שני סעודות גדולות א' לצורך הלילה כי התענו כל היום וא' לסעודת שבת יסברו שרעב בא לעולם ויתייקר השער כי עדיין לא נתפרסם גזירת התענית ומזה מוכח שדרכם היה לקנות לצורך שבת ביום ה': והיה משנה אסמכתא בעלמא: אף ע"פ שכל מעשיו לשם שמים היתה בו מדה זו כו' ומדאמרינן אע"פ שכל מעשיו כו' משמע מזה כיון דכל מעשיו לש"ש ה"ל גם בזה לתפוס מנהג ב"ש דמזה היה נראה ג"כ שמעשיו לש"ש מ"מ מדה אחרת ה"ב ומסתמא טעמו ונימוקו עמו ואנחנו לא נדע משמע דמדת ב"ש עדיפא ולכן הוצרך לב"ה לומר דבזה יצא ממדתו וכיון דאנחנו לא ידענא טעמא דהלל ומסברא מדת ב"ש עדיפא יש לעשות כב"ש וכ"מ במעשה דקצב. בשבת דף קי"ט ע"א שאמר שזכה לעושר רב מפני שהתנהג כב"ש: 
@22סי' רנא 
@11(ס"ק א)@33 העושה כו' בני בישן. בפסחים דף נ' ע"ב שאלו לר"י אם מותרים לילך בע"ש מצור לצידון ופרש"י שם שהי' יום שוק בצידון בע"ש הואיל ואבותיהם היו עשירים ולא היו צריכים לאותו יום השוק החמירו על עצמם אבל בניהם היו צריכים לו כי לא היו עשירים אם צריכים להחמיר כמנהג אבותיהם. ובשבת דף י"ט ע"א איתא ת"ר אין מפליגים בספינ' פחות מג' ימים קודם שבת כו' ומצור לצידון אפי' בע"ש מותר וכ' רש"י וז"ל ומצור לצידון אינו אלא מהלך יום א' ובע"ש היה שם יום השוק כדאמרי' בפסחים פ' מ"ש עכ"ל וע"כ מ"ש רש"י דמצור לצידון הוא מהלך יום אחד לאו דוקא דאי ס"ד דוקא א"כ כשהולך שמה בע"ש בצפרא אינו מגיע לשם כ"א לעת ערב סמוך ללילה וכיון דיום השוק הי' בע"ש א"כ מה ימרצהו הליכתו שמה בע"ש דהא א"א להגיע שם עד הלילה וכבר יום השוק כבר הלך לו אע"כ צ"ל דמ"ש רש"י דמצור לצידון הוא מהלך יום אחד ל"ד אלא רוב היום ורובו ככולו ואכתי תקשי א"א דגם פרקמטיא דין מלאכה יש לה ובזמן דנאסר במלאכ' נאסר גם בפרקמטיא עדיין לא הי' להם תכלית בהליכת' לצידון ל"מ לדעת אומרים דזמן מנחה גדולה נאסר במלאכה והוא בשש ומחצ' וכיון דעכ"פ לא הגיע לצידון עד שעבר רוב היום וכבר הגיע זמן מנחה גדול' וכבר נאסר במלאכ' ופרקמטיא ואפי' למ"ד מנחה קטנה שהוא בט' ומחצה מ"מ משום זמן מיעוט שבין מנחה גדולה לבין מ"ק אינו מפסיק לטרוח לבא לשוק לצידון ועוד דע"כ מ"ש רש"י דהוא מהלך יום א' הוא ל"ד כמ"ש אלא ר"ל רוב היום משום אותו חצי שעה ששהה בדרך דהיינו עד שש ומחצה שהוא זמן מנחה גדול' אע"ג דהוי יותר חצי שעה מחצי היום והוי רוב היום מש"ה לא הוי קרי ליה רש"י מהלך יום אחד א"ו שצ"ל שהי' על הדרך עכ"פ איזה שעות אחר שעבר חצי היום וא"כ טרם יבאו שמה יגיע זמן מנחה קטנה או ישאר זמן מועט עד מנחה קטנה ומה בצע בהליכתם כיון דלא נשאר להם לעסוק בפרקמטיא אלא זמן מועט אלא ע"כ אפי' בזמן שאסור במלאכה מ"מ פרקמטיא מותר: וכ"מ ספ"ב דשבת כו' לבטל העיר וחניותי'. ולפי הבנת העולם דמ"א מביא ראיה מדתני שם שש תקיעות תוקעים בע"ש תקיע' א' לבטל העם ממלאכ' שבשדה שני' לבטל העיר וחניותי' הרי מתקיע' א' כבר נאסרו במלאכ' ועדיין היו החניות פתוחים עד תקיע' ב' ולכן תפסו עליו בס' א"ר וס' ת"ש וס' ח"מ דאדרבא מביא ראי' לחובתו דהא פרש"י דשני לבטל העיר ממלאכ' וכמ"ש מ"א סק"ד ואדרב' המלאכ' וביטול חנויות זמנם שוה מתקיע' ב' ואילך ותקיע' א' היתה לבטל את העם שבשדות וע"ש במס' שבת הטעם למה הוצרך עם שבשדות להקדים לבטל ממלאכ' ואני בענ"ד איננו מבין כן דלפי הבנתם ה"ל להביא גם הא דתקיע' א' היה לבטל העם דמזה עיקר ראיית מ"א דאע"פ שכבר הוצרכו לבטל ממלאכ' בתקיע' א' מ"מ הותרו בפרקמטיא עד תקיעה ב' וזה גרם להם שהם הבינו שפרקמטיא וחנות הכל הוא ענין א' אבל לענ"ד הם דברים נפרדים דפרקמטיא היינו מכיר' בצנעא וחנות היינו שהחנות פתוחה ומוכר בפרהסיא וע' לקמן סי' תקל"ט לענין חה"מ שיש חילוק בזה גם עיין בהלכות אבילות וא"כ מ"ש מ"א דפרקמטיא מותרת ר"ל בצנעא והחנות סגור' ולזה הביא ראיה ממ"ש תקיע' ב' לבטל העיר וחניותי' דהיינו שיסגרו החניות וכ"ה שם בשבת וז"ל ו' תקיעות כו' תקיע' א' כו' ועדיין חניות פתוחים כו' התחילו לתקוע תקיעה ב' כו' וננעלו החניות הרי דבתקיע' שניה לא נתחייבו אלא לנעול החניות אבל לאסור פרקמטיא דהיינו אפי' בצנעא לא שמענו וא"א דגם פרקמטיא אסור' ה"ל להש"ס לומר כן דבתקיע' שניה נאסר' פרקמטיא וממילא כ"ש נעילת החנות א"ו דפרקמטיא שרי אפי' לאחר תקיע' ב' שכבר נאסרו במלאכ': 
@11(ס"ק ב)@33 מן כו' אבל אין עונשים אותו דליכא איסורא אלא שאין בו סי' ברכה ר"ל אף אם ירויח באותו מלאכה יפסיד נגדו סך זה במקום אחר עיין בספר ת"ש ועיין לקמן ס"ס תקפ"ה בט"ז מ"ש על הרב"י דכ' לקמן דליכא איסורא: 
@11(ס"ק ד)@33 מנחה כו' וע"ק דבח"מ כו'. והיינו תקיע' ג' כ"ה בגמ' דידן התחיל לתקוע תקיעה ג' כו' ושוהה כדי צליית דג קטן ותוקע כו' ושובת. אמנם הוא ל"ד תקיעה ג' וכמ"ש סמ"ע שם דיש זמן לפועל לעשות יתר דברים מצליית דג קטן דהיינו ולמלאות לו חביות מים ושאר צורכי הקטנים לכן צריך לבא לביתו קודם תקיעה ג' עיין שם: ומשמע התם דצריך לעשות בשדה עד זמן הזה ובגמרא אמרינן דבתקיע' א' כו' וצ"ל דדוקא למ"ד זמן מנחה גדולה קשיא אבל למ"ד מנחה קטנה לא קשיא ליה והיינו משום מאי דכ' מ"א ומשמע התם דצריך לעשות כו' הוא ג"כ ל"ד דכן היא לשון רמ"א בח"מ ובע"ש מקדים עצמו לביתו למלאות חביות כו' ובגמרא דידן אמרי' תקיעה א' לבטל העם ממלאכה שבשדות ובריי' שאח"ז קתני תקיעה א' נמנעו העם שבשדות מלעדור כו' ומלעשות כל מלאכה שבשדות ואין הקרובין רשאין ליכנס עד שיבואו הרחוקים ויכנסו כולן כאחד (ומפני החשד שלא ידעו שאלו היו רחוקים ויאמרו שעשו מלאכה אחר התקיע') וא"כ למ"ד מנחה קטנה והיינו תקיע' שניה היה אז שהוא שני שעות ומחצה קודם הלילה ותקיע' אחד שהי' זמן רב קודם תקיע' ב' כמ"ש מ"א לעיל נאמר שהתקיע' אחד היה שני שעות קודם לתקיע' ב' והיינו ארבע שעות ומחצה קודם הלילה ולכן היו צריכים למנוע ממלאכ' מזמן תקיעה א' משום הרחוקים שמלאכתן רחוק מן העיד מהלך ד' שעות ובאו לביתם חצי שעה קודם הלילה להכין לעצמו חבית מים ודג קטן כו' אבל זמן מניעתם ממלאכ' שבשדה היה בתקיע' א' כמו שהוא בגמרא דידן אבל למ"ד תקיעה שניה מזמן מנחה גדולה דהיינו ו' ומחצה וא"כ תקיעה א' היה זמן הרבה קודם לכן אפ"ת שלא היה מוקדם לתקיעה ב' כ"א שעה א' ע"כ צריכים להפסיק ממלאכת שבשדה בחמש ומחצה דהיינו שש ומחצה קודם הלילה ונתנו להם זמן רב כזה כדי שיכנסו הרחוקים קודם הליל' לערך חצי שעה וא"כ ע"כ הפועלים צ"ל ממלאכתן רחוק מהעיר ש"ש וא"כ א"א להגיע כשיוצאים מביתם לשדה כ"א בשש וכיון דצריכים למנוע ממלאכתם מחמש ומחצה ועדיין לא עשו שום מלאכה בשדה דהא עדיין לא הגיעו מביתם לשדה כי הוא רחוק הרבה (ואפילו להטור דס"ל דתקיעה אחת היה בזמן מנחה גדולה דהיינו וי"ו ומחצה לא ק"מ למ"ד מנחה קטנה די"ל כנ"ל דממנחה גדולה נמנעו ממלאכתם בשרה משום הרחוקים מהעיר חמש שעות וא"כ יבאו לביתם חצי שעה קודם הלילה וכן מיציאתם מביתם שלהם עד שמגיעים לשדה חמש שעות וא"כ יכולין לעשות עכ"פ מלאכתן בשדה שעה ומחצה): דפועל צ"ל כו'. ר"ל אם הבעל הבית רוצה בכך שיעשה ואינו חושש למאי שלא יראה סי' ברכה: לכן תיקנו כו' ליתן עצה טובה לבעל הבית: 
@11(ס"ק ה')@33 מספר כו' ונ"ל טעם כו' אפי' נוטל שכר דכן ראה מ"א המנהג: אבל בער"פ כו' וכ"ש בחה"מ דחמיר מער"פ אלא הואיל והוזכר איסור תספורת בסי' תס"ח בער"פ אבל בחה"מ לא הוזכר בפי' איסורו לכן נקט ער"פ: עסי' תקמ"א וסי' תק"מ כצ"ל: דמשמע דמלאכות אומן הוא רצה לומר התספורת. ולא ידעתי אם כוונתו דכל תספורת הוא מעשה אומן ולא משכחת תספורת מעשה הדיוט דלא ככלבו שהביא תחלת ס"ק זה. או מודה דמשכחת לה מעשה הדיוט אלא סתם תספורת הוא מעשה אומן: אפי' במועד שרי. ואם כן למה החמירו בע"פ דקיל מחה"מ: וא"כ כל מלאכות כו' חוזר אדלעיל דלפי מ"ש מ"א לעיל דע"ש קיל מחה"מ ואם כן כל מלאכות כו': דאי בחנם פשיטא דשרי תספורת. וא"כ למה אסר הכלבו תספורת מעשה אומן ועז"כ הרב"י דאין המנהג כן וע"כ אפי' בשכר המנהג להתיר. ורמ"א הביא פה בהג"ה דעת הרב"י ע"כ אפי' בשכר מתיר תספורת ע"כ גם לענין שכר קיל ע"ש מחה"מ. אבל לענין שאר מלאכות לא דיש לחלק דוקא תספורת דניכר שהוא לכבוד שבת משא"כ שאר מלאכות דומיא דתיקון בגדים כמ"ש מ"א לעיל. ומ"ש דמאי דכ' מ"א דאי בחנם פשיטא ור"ל דקשיא ליה דברי הכל בו כמ"ש לעיל יותר נראה דאייתי מ"א ראיה מדברי רמ"א דהראי' מן הכלבו יש לדחות דהוא ודאי איירי בשכר דהא הכל בו מתיר גם בחה"מ אפי' בשכר וכמ"ש מ"א לעיל אלא ראיות מ"א מרמ"א שכתב ומסתפרי' כל היום פשיטא והא אפי' תיקון בגדים שאינו ניכר שהוא לצורך שבת שרי א"ו איירי בשכר דאסור בתקון בגדים מ"מ בתספורת מותר שניכר שהוא לצורך שבת: ובכוונות כתב שהאר"י כו' אפי' בע"ש ועסי' רל"ב כ' בס' א"ר וז"ל משמע משום תפלת המנחה כשעדיין לא התפלל עכ"ל ור"ל מדכ' מ"א ועסי' רל"ב דשם מיירי בדין תספורת סמוך למנחה בחול משמע דגם טעם האר"י הנה מטעם זה וכן ממ"ש אפי' בע"ש משמע דכ"ש דאסור בחול וע"כ מיירי בשלא התפלל מנחה דאל"כ מאי איסור יש בחול אע"כ שלא התפלל אלא דס"ד דבע"ש יהיה מותר אפי' לא התפלל עדיין לפי שהוא צורך שבת לזה כ' אפי' בע"ש: ודע שכ' הט"ז בס"ק ב' דמאי דאסרו בסי' זה בשכר והוא מותר בחנם דאם הוא עני ורוצה להוציא לצורך שבת דמותר דהא אפי' בחה"מ מותרים כו' עכ"ל וא"כ לפמ"ש מ"א לקמן סי' תקמ"ב דגם בחה"מ אם יש לו לחם ומים אסור ליטול שכר ואפשר דשם מיירי דוקא ממלאכה האסורה בחה"מ אלא שהותרה כיון דאין לפועל מה לאכול ע"כ אי א"ל לחם ומים לא הותר אבל מלאכה המותרת אפי' י"ל מה יאכל. ולפועל שאין לו היתר אפי' ליטול שכר בכה"ג מותר ליטול שכר אפי' י"ל לחם ומים ולהוציאו לצורך שבת שיהי' לו כל צרכו בהרווחה וכ"ש לפי מ"ש מ"א דערב שבת קיל מחה"מ: 
@22סי' רנ"ב 
@11ס"ק ב@33 משום מבשל משמע דאם הוא מבושל כ"צ מותר כמ"ש סי' שי"ח. וכתב ע"ז בספר ת"ש וז"ל ודבריו תמוהים דאיך עלה על דעתו להבין מדברי המחבר דס"ל דשרי כשהיא מבושלת כ"צ והראה מקום למ"ש סי' שי"ח סעיף י"ח והא שם כתב המחבר להדיא דבקדירה הוא דשרי כשמבושלת כ"צ אבל בצמר ליורה אפי' נתבשל כ"צ אסור ע"ש. וכתב הרא"ש הטעם דמשום דסממנים צריכים בישול הרבה אי נמי משום צובע כי כשהוא מגיס מכניס הצבע בצמר (ר"ל אפי' נתבשל ונצבע כ"צ מ"מ יש בו משום צובע) והטור והמחבר תפסו תי' א' לכן כתב הטעם משום בישול ואפי' נתבשל כ"צ אסור גם יש לתמוה על מ"א בסי' שי"ח שכתב על דברי המחבר הטעם משום צובע והאיך נעלם ממנו דברי המחבר שכ' כאן טעמא דמבשל והיא תימה רבה על חכם שכמותו על שגגתו אשר שגג בזה עכ"ל ספר ת"ש וא"א בע"ה לפע"ד אעשה שיהיו דברי חכם קיימים ע"פ מ"ש הרב"י בסי' שי"ח ע"ד הטור שכתב שם כל זמן שלא נתבשל כ"צ אפי' נתבשל כמאכל בן דרוסאי מ"מ יש בו משום בישול ולמה כתב שלא כדברי הרא"ש פרק כירה שכ' וז"ל ומסתברא דעד שלא הגיע למאכל בן דרוסאי כל המקרב בישולו חייב. ואם הגיע למב"ד אם נצטנן והרתיחו חייב עכ"ל ולמה כתב הטור אפי' הגיע למאכל בן דרוסאי יש בו משום בישול עד שיתבשל כ"צ ומ"ש הרב"י וז"ל בספר זה שבא לפסוק הלכה למעשה לא רצה לסמוך על סברת הרא"ש דאין לה ראיה כו' וגם מאי דמשני אמאי דפריך פ"ק דשבת והלא מגיס שנוי דחיקי נינהו ר"ל דהרא"ש אחר שכתב ומסתברא דעד שלא הגיע כו' כתב וז"ל והא דפריך פ"ק דשבת והלא מגיס אפי' ביורה רותחת (ר"ל דפריך הש"ס אהא דהתירו ב"ה לתת צמר ליורה ע"ש סמוך לחשיכה ואמאי ניחוש דלמא מגיס בה ומשני ביורה עקורה וטוחה) ועז"כ הרא"ש ב' תירוצים שאני סממנים שצריכים בישול לעולם או משום צובע עכ"ל הרב"י ור"ל כיון דהאי שנויי דחיקי נינהו לא סמך הטור עליהן ולכן כתב דאעפ"י שהגיע למב"ד יש בו משום בישול עד שנתבשל כל צרכו ועריין רותח ותו לא קשה מידי מקושיית הש"ס וניחוש דלמא מגיס וכן משמע מלשון הרא"ש שהקושיא מקושיית הש"ס והלא מגיס לא הקשה כי אם אחר שכ' ומסתברא דעד שלא הגיע כו' כנ"ל. משמע דמעיקרא דהוי ס"ד כ"ז שלא נתבשל כ"צ יש בו משום בישול לק"מ דשם ע"כ מיירי דעדיין לא נתבשל כ"צ דהא ב"ה מתירין לתת הצמר ליורה עם השמש ובזמן מועט כזה א"א שיתבשל כ"צ. וגם לולי שני תירוצי הרא"ש אם נתבשל כ"צ גם ב"ש היו מודים דהא ב"ש אומרים אין נותנין צמר אלא כדי שיקלוט העין מבע"י אבל כיון שקלט גם ב"ש מודה דמותר משא"כ א"א דאפי' לא נתבשל כ"א כמב"ד אין בו משום בישול א"כ מאי פריך וניחוש דלמא מגיס דלמא מיירי שנתבשל כמב"ד אע"ג שאמדו ב"ה דמותר עם השמש מ"מ יש לו שהות להתבשל כמב"ד דהיינו שליש או חצי בשולו לכל חד כדא"ל המורם מזה דהרב"י הוכיח מדס"ל להטור דאפי' הגיע למב"ד יש בו משום בישול ע"כ לא ס"ל הני תרי תירוצי הרא"ש ואין חילוק בין סממנים ובין דבר מאכל וכיון דהרב"י בסי' שי"ח סעיף י"ח נמשך בזה אחר הטור דבשאר מאכלים יש בהם משום בישול אפי' הגיע למב"ד עד שיתבשל כ"צ ע"כ דגם הרב"י ס"ל דאין חילוק בין מאכל לסממני' ולכן כתב מ"א גם הכא אם נתבשל כ"צ לא גזרינן שמא יגיס בה ולכן כתב מ"א אבל להתוספות והרא"ש דהכא אסור מכל מקום משום צובע היינו דהא הרא"ש דס"ל ב' תירוצי דידיה לחלק בין מאכל לסממני' ולכן בסממני' אפי' נתבשל כ"צ יש לחוש שמא יגיס. והא דשינה מ"א מל' המחבר דהמחבר נקט משום מבשל והמ"א נקט משום צובע דהא לחד תי' הרא"ש יש בו משום בישול י"ל דטעם צובע גם התוס' דף י"ח כתבוהו אבל מבשל לא כ' כ"א הרא"ש אבל התוס' משמע דס"ל דדוקא משום צובע יש לחוש לכן כיון שכ' התוס' והרא"ש והזכיר גם התוס' נקט צובע דא"ש גם להתוס'. והא דאסר הרב"י בסי' שי"ח אבל צמר ליורה אע"פ שקלט העין אסור להגיס בה משמע דס"ל תירוצי הרא"ש הנ"ל גם מ"ש בספר ת"ש על מ"א שם שכ' משום צובע כנ"ל חדא יתיישב באידך והוא משום דלמ"א הוי קשיא ליה מדס"ל להב"י דבמאכל כ"ז שלא נתבשל כ"צ יש בו משום בישול כהטור ע"כ לא ס"ל שני תירוצי הרא"ש ואין חילוק בין מאכל לסממני' ולמה כ' בצמר ליורה אסור להגיס כו' ולכן כ' מ"א משום צובע וא"ש וכמו שאבאר בע"ה דהרב"י בסי' שי"ח כ' על מ"ש דהטור חולק על אביו וז"ל וא"ל דרבינו פסק כסברת הרא"ש דע"כ לא קאמר הרא"ש שיש חילוק בין הגיע למב"ד ללא הגיע אלא לענין חיוב חטאת אבל איסורא מיהו איכא אפי' הגיע למב"ד ז"א דאם אית ביה משום בישול חיובא נמי איכא ואי לית ביה משום בישול אמאי מיתסר כו' אלא כמ"ש תחלה עיקר עכ"ל הרב"י. וי"ל דוקא לענין בישול שייך קושית הרב ב"י ממ"נ אבל לענין צביעה שפיר י"ל אם הגיע למב"ד שוב לית ביה משום צובע שיהי' חייב חטאת אבל מ"מ אסור מדרבנן והיינו דבאמת אין בו משום צובע מ"מ מדרבנן אסור דהוי כמתקן הצמר וכמ"ש מ"א בסי' ש"מ ס"ק ז' בשם הרמב"ם המעביר דיו ע"ג סקרא חייב כו' דיו ע"ג דיו כו' הרי זה פטור וכל איסורי דשבת פטור אבל אסור. וה"ט כיון שכבר נכתב בדיו אין בו משום כתיבה אלא פעל ע"י העברת דיו שנית שמאירים האותיות יותר וה"ל מתקן ואסור מדרבנן וכ"מ בשבת דף ק"ד ע"ב וכ"מ ממה שכ' מ"א בסי' שכ"ח ס"ק נ"ב על מ"ש המחבר אסור להניח בגד על גבי מכה שמוציאה דם מפני שהדם יצבע אותו וכ' מ"א ואע"ג דמקלקל פטור מ"מ אסור ונ"ל דבגד אדום פשיטא דאסור ר"ל דהוי מתקן ואע"ג דכבר אדום הוא מ"מ מה שנצבע ע"י הדם מאיר האדמומית יותר יש בו איסור דרבנן משום מתקן וה"ה הכא ובזה אתי הכל על נכון דהכא דאוסר הרב"י אי אינה טוחה משום גזירה שמא יגיס ע"כ מיירי דוקא בלא בישול כ"צ אבל בישול כ"צ מותר דלמאי ניחוש אי משום בישול כיון שנתבשל כ"צ אין בו משום בישול דל"ל תירוצי הרא"ש דאין חילוק בין מאכל לסממני' ואי משום צובע דבזה י"ל דמודה הרב"י דאפי' נתבשל כ"צ מ"מ יש בו משום צובע כנ"ל מ"מ היינו מדרבנן אבל חיובא ליכא. וא"כ למה יאסר באינה טוחה משום רגזרינן שמא יגיס הא הו"ל גזירה לגזירה דהא אפי' מגיס ליכא רק איסורא דרבנן כנ"ל משא"כ לקמן סי' שי"ח שכ' הרב"י דאסור להגיס בצמר כו' אפי' נתבשל כ"צ היינו מדרבנן מ"מ אסור דמדרבנן אסרינן לעולם בסממני' דהוי עכ"פ מתקן ולכן הוצרך מ"א שם ליתן טעם בסי' שי"ח משום צובע דלענין בישול אין לחלק בין דאורייתא לדרבנן וכמ"ש הרב"י ממ"נ כנ"ל ובזה אתי הכל על נכון: 
@11(ס"ק ג)@33 ייחד כו' דאז הוי כחפצו ש"ג זה דעת המרדכי דס"ל טעם האיסור אם לא ייחד לו מקום דעדיין לא קנאו הגוי משא"כ בייחד קנאו וכמ"ש מ"א ס"ק ה': 
@11(ס"ק ד)@33 ויש להחמיר דהא מ"מ הרואה סובר כו' טעם זה כ' מ"א לדעת רמ"א אבל המרדכי גופיה כ' טעם אחר להחמיר וכמ"ש במ"א בס"ק ה'. דבשאלה יש להקל היינו כשהוא לצורך. וגם הוא בעיר המוקפת חומה והגוי דר בעיר דהשתא ל"ל שיאמר הישראל צוהו להוציא. דהא ליכא כאן איסור הוצא' ואע"פ דא"ל שיאמרו שישראל מכרו לו בשבת וכמ"ש טעם זה הרמב"ם מ"מ לעת הצורך סמכינן על הרב"י דלא חשש להאי חששא דלא יחשדוהו שמכר לו בשבת ונתן טעם רק שיחשדוהו שציוהו להוציאה לכן לדידי' בעיר המוקפת כו' שרי. אבל במכירה יש להחמיר ר"ל אפי' בעת הצורך דבמכירה אפשר גם הרב"י מודה דחיישינן שיאמרו הישראל מכרו לו בשבת בשלמא בשאלה יחשדוהו ויאמרו שבשאלה ביד הגוי כאשר הוא באמת אבל כשהוא מכירה באמת אע"ג דאפשר שהעולם יתלו אותה בשאלה מ"מ כשאח"ז יחקרו ויודע להם האמת שמכרו לו יאמרו שתחלה טעו במה שהיו חושבים שהיא שאולה יחשדוהו ג"כ שבשבת מכרו לו: סי' רמ"ד במ"א ס"ק ה' ואפשר דבגוי אלם כו' והט"ז הקיל יותר. דבאלם אפי' לא ייחד לו מקום מותר: 
@11(ס"ק ה)@33 להחמיר כו' דאכתי לא קנאו והטעם משום מחלוקת הפוסקים אי בגוי משיכה קונה או כסף ואפשר המרדכי ס"ל עיקר דבגוי משיכה דוקא קונה ולא כסף וכיון שעדיין לא הוציאו מבית ישראל אפי' ישראל לא קנה דמשיכ' ברשות המוכר לא קנה כדאית' בח"מ אבל ייחד לו מקום הוי אותו מקום כחצרו וקנה לו חצרו. אלא מ"מ לא הבנתי כיון דחצר משום שליחות אתרבי וקי"ל אין שליחות לגוי וכבר עמדתי בזה בהל' פסח סי' תמ"ח ע"ש: ומשום הוצאה ליכא. ר"ל שיחשדוהו שציוהו להוציאו: דהא קיי"ל פשט העני ידו לפני' עם כלי בידו בשבת ונתן הכלי לתוך ידו של בעה"ב העני חייב דעביד עקיר' מר"ה שעומד שם והנחה תוך ידו של בע"ה שעומד ברה"י ועשה כל מלאכות ההכנסה אבל בעה"ב פטור ומותר אפי' לכתחלה הכי אמרינן ריש מסכת שבת אע"ג דאיכא מראית עין שיחשדו לבעה"ב שצוהו לעני להכניס א"ו דלא חיישינן לזה: רק גבי חמץ וכתב שם מרדכי דגבי חמץ הוא גזרת הכתוב דשכירות קניא כדאמרינן פ"ק דפסחים דף ו' ע"א דכתיב לא ימצא ע"ש. ועמ"ש סי' רמ"ו כצ"ל: וגם חמץ כו' ניהו דקי"ל בחמץ דשכירות קניא ולר"ת ישראל המקבל אחריות חמצו של גוי והחמץ בבית גוי לא עבר ישראל על לא יראה וה"ה בשכירות אבל מאי דס"ל לר"ת אפי' חמץ של גוי בבית ישראל וייחד לו מקום וישראל מקבל אחריות מותר בזה לא קי"ל כר"ת ודוקא בשכירה ממש וע"ש במ"א ר"ס ת"מ. גם בסי' שמ"ז קי"ל לאיסור בזה דוחה ראיית המרדכי דלא חיישינן למראית עין שיאמרו ישראל ציוהו להוציאו ודתנן גבי עני דבעה"ב פטור ומותר כנ"ל וס"ל למרדכי דפטור ומותר לגמרי ע"ז דחה מ"א בלא"ה הקפה שם הרא"ש למה יהיה פטור ומותר הא איכא משום לפני עור כו' ואפי' במקום דליכא משום דלפני עור מ"מ לא גרע מקטן אוכל נבלות שב"ד מצוי' להפרישו ולכן פירש הרא"ש דגם בעה"ב עביד עכ"פ איסורא ומאי דאמרינן פטור ומותר היינו מצד איסור הוצאה אבל איסורא דלפני עור איכא וה"ה די"ל כן לדחות ראיות מרדכי דלעולם חיישינן למראית עין דיאמרו שישראל צוהו וגם גבי פשט העני איכא איסורא לבעל הבית משום מראית עין והא דאמר פטור ומותר מצד איסור גוף הכנסה: וא"כ אין לסמוך להקל ר"ל דמרדכי כ' דיש להחמיר משמע דמדינא שרי ויש מקום להקל אבל לפי דברי מ"א יש איסור מדינא ואין להקל כי אם בעיר מוקפת חומה והגוי דר בעיר וכמ"ש מ"א ס"ק ד': 
@11(ס"ק ו)@33 אם קצץ כו' עב"י בשם הגמ"ר ר"ל על מ"ש הפוסקים דבעי' קצץ כתב הרב"י וז"ל שלא כדברי הגמ"ר שכתבו בשם התוס' דכלים לכובס ונתינת עור לעבדן היינו סתמא היינו קציצה שאינו עושה בחנם עכ"ל המ"א ולפי מ"ש א"ש דלא אסרינן אלא אם הגוי מסתפק אם ישלם לו הישראל וה"ה אם יודע שישלם לו אבל אינו יודע כמה יתן לו ישראל אם ישלם לו כפי הראוי וא"כ בכובס ועודות לעבדן יודע הגוי שישראל ישלם לו וגם הקצבה ידוע לכן התיר הגמ"ר דזה מיקרי קציצה גמורה: 
@11(ס"ק ז)@33 בטובת כו' אבל אם כו' ר"ל בטובת הנאה דהיינו בחנם אם הגוי התחיל עם הישראל שיצונו להטיב עמו ולעשות בו מלאכה לכ"ע שרי אבל אם הישראל התחיל לבקש מהגוי שיעשה לו המלאכה לדעת רמ"א אסור אבל לדעת הרב"י לפי הבנת רמ"א בסי' רמ"ז אפילו התחיל הישראל מותר ע"ש במ"א שכתב דמהכא ג"כ משמע כפי הבנת רמ"א ר"ל מדסתם הרב"י וכתב דבטובת הנאה מותר ולא התנה דוקא כשהגוי התחיל משמע דס"ל להרב"י דבכל ענין מותר אפי' התחיל ישראל ומ"ש פה רמ"א ויש חולקים אם עושה לו בחנם היינו דוקא כשהתחיל ישראל: 
@11(ס"ק ח)@33 אסור כו' ואף על גב דדעת רמ"א שם להחמיר שלא לצורך כו' ר"ל דלדינא חולק על הרב ב"י וס"ל דלעת צורך מותר מ"מ ה"ל לכתוב גם כאן דאין להתיר אפילו בד' וה' כ"א לעת הצורך אע"ג דלעיל סי' רמ"ז ס"ק ב' הקשה מ"א מ"ש דמחמרינן גבי איגרת אי לא קצץ אלא קבוע ב"ד במתא מחשש שמא לא ימצאנו בביתו ויצטרך לילך אחריו בשבת אף על גב דאפשר שימצאנו בביתו מ"מ מספקא מחמרי' וגבי שאר מלאכות מותר אם אפשר שיעשנו קודם השבת אע"ג דהגוי עשה אח"כ בשבת ל"ל בה ותי' דאיגר' כיון דכתב ישראל ניכר החמירו טפי ע"ש וא"כ גם כאן ה"ל לחלק כן. אלא ס"ל למ"א דדוק' ליישב קושייתו בסי' רמ"ז מספיק תירוץ דלעיל דבשאר מלאכות הקילו טפי כיון דאפילו עושה הגוי ליכ' חשדא כולי האי דהא אינו ניכר כל כך שהוא ישראל מה שאין כן אגרת דניכר. אבל ההיתר בד' וה' כשידעי' שיעשה בשבת על כרחך הטעם כמו שכתב בסי' רמ"ח לענין הפלגה דביום ד' אסור ולחד טעמא שנראה כאלו התנה לחלל שבת אבל ביום ג' מותר אע"ג שיצטרך אחר כך לחלל שבת דמיום ד' ואילך שייך לשבת הבאה אבל עד יום ג' ובכלל שייך לשבת העבר ול"ח לחילול הנעש' בשבת הבאה ע"ש וה"ה הכא דביום ה' מותר כיון שהוא מופלג משבת הבאה לא חיישינן אע"ג לענין הפלגה דווק' ביום ג' מותר הכא כיון דליכא רק איסור דרבנן הקילו גם ביום ה' וא"כ כאן דאין חוששין לשבת הבא' אם כן גם באיגרת דניכר ה"ל להתיר כיון דאין חוששין לשבת הבאה ולכן הוצרך מ"א לחלק פה בענין אחר דבאגרת כיון דניחא לישראל למהר הליכתו ה"ל כאלו צוהו לילך בשבת ולכן יש להחמיר אפילו ביום ד' כי אם לצורך וכ"מ בספר ת"ש: 
@11(ס"ק ט)@33 אם היה כו' וצ"ע כו' דין זה מקורו ברוקח שכתב אם רואהו עושה בשבת צריך למחות בידו אלא אם כן קצץ. וכתב הרב"י דמשמע בשכר ולא קצץ חייב למחות והא בירוש' אי' הא דצריך למחות דוקא בטובת הנאה אבל בשכר לא וכיון דאמר סתמ' בשכר מותר משמע אפילו לא קצץ ושמא יש לו' דגם הירוש' רצה לו' בשכר וקצץ ע"כ ת' ד הרב"י והב"ח כתב שבספר רוקח שלפניו הגירסא בשכר מותר ולא כתב דבעינן קצץ ועל זה כתב מגן אברהם דאיך א"ל דבשכר בלא קצץ אין צריך למחות דהא אפי' לתקן לו לעשות אסור כה"ג ואי ר"ל בשכר שהישראל הבטיחו לגוי לשלם לו אבל לא קצץ לו כמה יתן לו דכה"ג שרי לעיל סי' רמ"ז סעיף ב' דזה דינו כקצץ ובמאי פליג הרב"י על רוקח: וגם הירוש' מיירי בקצץ ואע"פ שאמר סתם בשכר מותר סתמ' כפירושו דמיירי בקצץ ולא הוצרך לפרשו דאי לא קצץ אסור ליתן לו כמ"ש מ"א: 
@11(ס"ק י)@33 טוב כו' פי' כו' צריך למחות כו דמשמע דקאי אדלעיל דמיירי לענין מחאה: הני חלוקים שידועים כו'. ר"ל במקומות שחלוקיה' של ישראל משונים בתמונתן משל גוי: כמ"ש סי' תרס"ד תשובת רשב"א לענין ערב' אביאנו לקמן: אבל האמת יורה כו' אין כוונת מ"א לחלק על הרב"י כי אם מקשה על לשון הרב"י שכתב וטוב להחמיר ואזיל לטעמיה שהביא בב"י לשון רי"ו שהוא כלשון הש"ע שאם היתה המלאכה מפורסמ' כו' אסור אח"ז סמוך לו הביא תשובת רשב"א בערבה שהובא לקמן סי' תרס"ד דמצד הדין מותר אלא דיש להחמיר. וכיון דהעתיק בש"ע לשון רי"ו וסיים טוב להחמיר ולא סיים כמ"ש רי"ו אסור אע"כ ס"ל להרב"י דנדון רי"ו הו' נדון דהרשב"א דעדיין לא נקרא עליו שם ישראל וכיון דכתב הרשב"א דמדינא מותר אלא שטוב להחמיר ע"כ לשון אסור שכתב רי"ו הוא לאו דוק' אבל מ"א ס"ל דנדון דרי"ו היה חלוק מעובדא דרשב"א דרשב"א מיירי שאין שם ישראל נקרא עליו כמבואר שם להדיא במעשה דערבה ולכן כ' וטוב להחמיר אבל רי"ו מיירי בנדון ששם ישראל נקרא עליו ולכן כ' אסור דהיינו מדינא וכמ"ש סי' רמ"ד: 
@11(ס"ק יא)@33 ללבוש כו' ול"ד להדלקת נר כו' ר"ל דאסור אפי' קצץ: 
@11(ס"ק יב)@33 בכדי כו' וא"כ בב' י"ט של גליות כו' דלקמן סי' חקט"ו כ' גוי שהביא דורון לישראל ויש חשש שניצד או תלשו מן המחובר בי"ט אסור עד מוצאי י"ט אחר ששהה בכדי שיעשה ויש מחלוקת בין רש"י ור"ת בטעם האיסור רש"י ס"ל הטעם כדי שלא יהנה ממלאכת י"ט לכן צריך להמתין כ"ש וא"כ לא נהנה דהא היה לו זמן לעשות במי"ט. ולפ"ז בב' י"ט של גליות מותר במוצאי י"ט או אחר ששהה כ"ש דממ"נ אי יום א' חול לא נהנה כלל ממלאכת י"ט ואי ראשון י"ט הרי שני חול וכבר המתין כדי שיעשה אבל ר"ת כ' דגזרינן שמא יאמר לגוי שיביא לו בראשון כדי שיהנה ממנו עכ"פ בי"ט שני ולפ"ז גם בי"ט שני אסור עד מוצאי י"ט שני ואח"ז ימתין כ"ש וכתב שם דמחמירים כשני הטעמים ע"ש אלא שכ' שם מ"א הא דחיישי' שמא יאמר לגוי להביא דוק' בדורון חיישי' להכי אבל בקצץ לו מעות שיביא לו לא חיישינן שמא יאמר לגוי להבי' ע"ש א"כ הכא דליכא דורון ואזיל חשש דר"ת שמא יאמר כו' וליכא אלא טעמי' דרש"י שלא יהנה כו' מש"ה מותר מוצאי י"ט א' אחר שהמתין כדי שיעשה: 
@11(ס"ק יג)@33 ואם יש כו' דהא יוכל ללבשו בלא"ה אע"ג דהשתא ע"י התיקון עדיף טפי ללבישה מ"מ מותר וכה"ג מצינו היתר בתבשיל אם היה בלי מעשה גוי ראוי לאכילה אינו אוסר מעשה גוי שתקנו יותר ע"ש: 
@11(ס"ק יד)@33 ליקח כו' דאינו אסור מפני מראית העין דליתא כו' ר"ל דאיכא עוד טעמים משום טרח' או עובדא דחול וע' במ"א בהלכות חה"מ: 
@11(ס"ק טו)@33 שעושה כו' הואיל וגמרו בידי אדם. ר"ל שכל שבידו לעשותו ליכא משום מוקצ' לכן קי"ל של גוי א"צ הכנה דהא גוי יש בידו לגומרו בשבת: שכל דבריו דברי תימ' כו' דתחלה הביא הרב"י דברי הר"ן שכ' ומסתברא כל שקצץ אע"פ שעשה הגוי המלאכה בשבת מותר. לישראל ללבוש הכלי בשבת ואח"ז הביא הרב"י דעת האוסרים והקשה הר"ן הא תנן אין מביאים כלים מבית האומן ותירץ כמו דאמרי' התם דלצורך המועד מותר ה"ה כשהוא לצורך שבת ואח"ז הביא עובד' דהג"א וכ' עליו כמו שהביא מ"א פה וע"פ תירץ הרב"י דברי הג"א לחלק בין מנעלים העשויים על המקח ולענין מלאכה אחרת כתב רמ"א בהג"ה דבמנעלים מותר להביא מבית האומן וע"ז כתב מ"א דמה שעשה הרב"י מחלוקת בין הר"ן ובין פוסקים האוסרים ההבאה וכן מה שהקשה על הג"א הא אין מביאים כו' דאין מחלוקת בין הר"ן ובין הפוסקים וכן לק"מ על הג"א דהר"ן לא דיבר כלל מההבאה אלא שהגוי הביאו לישראל התיר הלבישה ובזה חולקים הפוסקים ואוסרים הלבישה הם שני הדיעות לענין לבישה שהובא פה בש"ע אבל הבאה מבית גוי גם הר"ן מודה דאסור דבזה אין חילוק וגם בהג"א מיירי שישראל שגג ולא ידע והביאו ולא היה השאלה כ"א על הלבישה משום איסור מוקצה: שרובה ישראל מותר כצ"ל: אם לא בגוי כו' שאינו אומן כו' לא ידעתי טעם לחלק למה כה"ג לא אסר משום עובדא דחול וכן הקשה בספר ת"ש: 
@11(ס"ק יח)@33 והגת כו'. דמלתא דפשיטא גם כל הסי' מיירי בהכי: אפילו סחט להו בידים בשבת כו' לכן המשקין היוצאים מותרים ר"ל אע"ג דמשקין שזבו אסורין דגזרי' שמא יסחוט היינו דוקא היכי דסחיט' אסור' מדאוריי' אבל בנתרסקו קודם שבת בטעינת קורה אז אפי' סוחט בידים ליכא איסו' כי אם מדרבנ' לכן לא גזרינן שמא יסחוט דהוי גזירה לגזיר': 
@11(ס"ק יט)@33 בוסר כו' וע"ק למה דילג הטור שום המוזכר בגמ'. ר"ל דבבריי' קתני שום ובוסר ומלילות שרסקן מבע"י ר' ישמעאל אומר יגמור כו' ואסור לגומרו בידים בשבת וכן פי' התוס' שם לחד פי' אך הא בבריי' קתני שום ותקשי להתו' לפי' א' שכתבו דיגמור פי' שיאכל בשבת דאינו דומה למשקין שזבו כו' א"כ לפי' זה קושיית מ"א דהא בשום ליכא סחיטה דאוריי' אפי' לא רסקו ועיין בחדושי למס' שבת: 
@11(ס"ק כ)@33 להשמעת קול כו' וכן משמע בתוס' כו' אציע הסוגיא תנן בש"א אין שורין דיו כו' אלא כדי שישורו מבע"י כו' אין פורסין מצודות חי' כו' אלא כדי שיצודו מבעוד יום וב"ה מתירים ת"ר מניחים מוגמר תחת הכלי ומתגמרי' והולכי' כל היום ומניחין גפרית תחת הכלי ומתגפרים והולכים כל השבת אין נותנים חטים תוך הרחיי' של מים אלא בכדי שיטחנו מבע"י ושאל הש"ס מ"ט אסור ברחיי' ואמר רבה מפני שמשמעת קול א"ל רב יוסף ולימא מר משום שביתת כלי' דתניא ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו לרבות שביתת כלים אלא אמר ר"י משום שביתת כלים ופריך מוגמר וגפרית מ"ט שרי ומשני דמנח אארע' בלי כלי וליכא משום שביתת כלי' ומסיק דב"ה ל"ל שביתת כלים ובריי' דכל אשר כו' דא"ל שביתת כלים ב"ש הוא והקש' תוס' ד"ה ולימא כו' מאי פריך ר"י ולימא מר משום שביתת כלי' הלא עדיף לו' הטע' דהשמע' קול ואתיא אפי' כב"ה מלומר משום שביתת כלי' ואתי' כב"ש ולא כב"ה ותי' דר"י לא ס"ל כלל סברת השמעת קול וניחא ליה לו' משום שביתת כלי' אע"ג דאתיא כב"ש דוקא מלומר משום השמעת קול ואתיא אפי' כב"ה והקשו התו' דע"כ רבה לא ס"ל טעמא דב"ש דאוסר כל הני דמתני' שריית דיו ופרוסות מצודות משום שביתת כלי' אלא משום גזירה דלמא יעשה בשבת גופה דאל"כ מאי אצטריך ר' יוסף להביא ראיה דב"ש א"ל שביתת כלי' מברייתא דובכל אשר אמרתי כו' ה"ל להביא ראיה ממתניתין מדאסרו ב"ש כל הני דקתני במשנה א"ו דבהני דבמתניתין י"ל הטעם משום גזיר' עכת"ד הש"ס ותוס' וקשיא למ"א דאכתי לא אצטריך ר"י להביא בריי' דובכל אשר אמרתי כו' אלא ממתניתין דאוסר ב"ש ואי דבמתניתין י"ל הטעם משום גזירה הא גם ברחיי' י"ל דאוסר משום גזרה עכ"פ יהי' טעמיה דב"ש אי משום שביתת כלי' או משום גזרה יש לאסור רחיים דהא גם ברחיי' שייך טעמא דשביתת כלים וטעם גזירה א"ו דברחיי' ליכא איסור תורה אפי' נותן ישראל החטים תוך הרחיי' בשבת ולכן ליכא למגזר ע"ש אטו שבת דהוי גזירה לגזירה. אולם כל האחרוני' הקשו על מ"א בזה דאיך א"ל הטעם ברחיים משום גזירה תקשי קו' הש"ס מוגמר וגפרית מ"ט שרי דאפ"ת דמנח אארע' כדמשני הש"ס דניהו דכה"ג ליכא משום שביתת כלי' מ"מ טעם גזירה שייך בו אע"כ דאתיא כב"ה דלא גזר טעם איסור הרחיי' משום השמעת קול ולכן הוצרך ר"י להביא ברייתא דב"ש א"ל שביתת כלים וא"כ י"ל דגם ב"ש לא גזר ובמתני' דאוסר ב"ש אין שורין כו' וכל הני דאסר ב"ש במשנה גם שם הטעם משום שביתת כלים וכ"כ מהרש"א שם ברש"י. ומפי המנוח מוה' אהרן כ"ץ גיביטש ז"ל שמעתי דהמ"א היה מפרש הא דקתני מניחים מוגמר תחת הכלים וכן גפרית אין הכוונה דעכשיו סמוך לשבת מניח המוגמר על האש אלא שהמוגמר הוא מונח זמן רב קודם שבת על הגחלים אלא עתה סמוך לשבת מניח הגחלים עם המוגמר שעליו תתת הכלים וכ"מ לשון הבריי' וכה"ג ליכא למיגז' דהא כה"ג אפי' בשבת ליכא מלאכה דאוריי' ואינו כ"א איסור דרבנן וא"כ ליכא למיגזר ע"ש אטו שבת דהוי גזרה לגזרה אבל אי הטעם משום שביתת כלי' לולי דמשני דמנח אארעא מקשה הש"ס שפיר מוגמר וגפרית מ"ט שרי וע' בחדושי בע"ה במס' שבת כתבתי בע"ה יישוב באריכות: ועיין בתוס' פ"ק דע"ז שר"ת רצה להתיר בנין בית בקבלנות אפי' עושה הגוי בשבת וכ' עוד אפי' שמפורס' דהא רחיי' ג"כ מפורס' ואפ"ה לב"ה שרי ור"י דחה דשאני רחיים דהמים טוחנים ולא עבד גוי מעשה בידי' משא"כ בנין שהגוי עושה מעשה בידי' עכת"ד ומזה לכאורה מוכח דלא כמ"א דאי כמ"ש מ"א דאין בנתינת חטים לרחיים איסור תורה א"כ ה"ל לר"י לחלק בין בנין לרחיים דבבנין איכא איסור תורה וברחיים ליכא רק איסור דרבנן אע"כ גם רחיים הוי איסור תורה אלא דיש לדחות אדרבה זה כוונת ר"י באמת דשאני רחיים דהמים טוחנים כו' וא"כ אפילו בישראל ליכא איסור תורה משא"כ בנין שהגוי עושה מעשה בידים והוי כה"ג בישראל איסור תורה: מיהו ממ"ש סי' שי"ז בשם התוס' שהקשו לב"ש דס"ל אין פורסין מצודות אא"כ נצודו מבע"י דגזר ע"ש אטו שבת כנ"ל והא אפי' פורס מצוד' בשבת ליכא איסור תורה דהא בשעת פריסה אינו צד ולא עביד מידי ותי' דחיישי' בשעת פריסה יכנס חיה לתוך המצודה דהוי איסור תורה עכת"ד והא אפי' כה"ג ליכא איסור תורה דהא בפריסה ליכא איסורא ומה שהחיה נכנסת לתוכה הא איהו לא עביד מידי דהא החי נכנסת מאליה אע"כ גם כה"ג אסור מן התורה וה"ה ברחיים דניהו דהנתינה לתוך הרחיי' לא עביד מידי והטחינה הוא ע"י המים מ"מ כיון דמיד בשעה נתינת החטי' המים טוחנים חייב: דומיא דמדביק כו' שנראה מדברי התוס' שם דאפי' לא הפך הפת ולא עשה שום דבר בפת משעה שהדביק' אע"פ שנאפ' ממילא מ"מ חייב: א"כ כשאומר לגוי כו' מן מ"ש ועיין בתוס' בספ"ק דע"ז כו' עד א"כ כשאומר כו הוא כעין הגה כדרכו אבל העיקר נראה בעיני כמ"ש תחלה דברחיי' ליכא איסור כמ"ש מדברי תוס' דשבת דף י"ח והעיקר שמצא כן להדי' בסמ"ג וסמ"ק וכל הראיות שהביא נראה דהתו' ס"ל דחייב ברחיים לא נמצ' הדבר מפור' ויש סברות לחלק בין רחיי' עז"כ א"כ כשיאמר לגוי הוי שבות דשבות דהא אפי' עביד ישראל אין בו אלא שבות: 
@11(ס"ק כא)@33 במקום כו'. כיון דאיכ' פלוגת' בין הפוסקים אי קיי"ל כרבה דחייש לשמיעת קול אפי' במקום פסידא או קי"ל כר"י דלא חייש כלל להשמעת קול אפילו היכ' דליכ' פסידא לכן היכא דאיכא פסידא סמכינן על הפוסקים שפסקו כר"י דלא חייש להשמעת קול: והע"ש לא ידע כו' דס"ל דרבה דחייש להשמעת קול מ"מ במקום דאיכ' פסיד' מודה דלא חיישי' ומזה הוליד קושיא בתוס' דלית': 
@11(ס"ק כג)@33 במחטו כו' אבל בבגדו כו'. דאפי' בשבת ליכא חיוב חטאת דאין דרך הוצאה בכך ואפי' אומן דרך אומנתו מ"מ פטור וא"כ בע"ש הוי גזירה לגזירה: 
@11(ס"ק כד)@33 בתפילין בראשו. כ' כן לאפוקי מדעת הרב"י וכמו שסיים סס"ק זה דלא כב"י והוא דהרב"י לית ליה בתפילין הטעם משום דאסור להסיח דעתו מהן ת"ל כיון דהן בראשו ה"ל כמחט בבגדו דאין דרך הוצאה בכך ואפי' בשבת ליכא רק שבות ויהיה מותר בע"ש ועוד בתפילין ליכא חיוב' אפילו למ"ד שבת לאו זמן תפלין מ"מ כיון שהם דרך מלבוש ליכא חיובא כדאית' בשבת לכן הוכיח דמיירי בתפילין בידו דהוי דרך הוצאה וגם אינו דרך מלבוש וב"ח וט"ז השיגוהו דא"כ היכי מתיר מטעם איסור היסח הדעת דהיכ' מצינו איסור היסח הדעת כשהן בידו דהא ילפינן איסור היסח דעת בק"ו מציץ דאסור להסיח דעת ממנו והיינו דוקא כשהציץ על מצחו כדכתיב והיה על מצחו תמיד ודרשינן שלא יסיח דעתו והא כתיב על מצחו אבל כשאינו על מצחו אין בו משום היסח הדעת וה"ה בתפילין לכן תי' מ"א דמיירי כשהן בראשו וא"ש טעם דאסור להסיח כו' ולא סגי בטעם דאפי' בשבת אינו רק איסור דרבנן וא"כ אין לאסרו בע"ש דהוי גזירה לגזירה. ע"ז תי' מ"א דליכא רק חד גזירה דחיישינן שמא בשבת יטלן מראשו ויעבירם בידו דאיכא איסור תור' והשתא ליכ' רק חדא גזירה שמא ישכחם בראשו בשבת ושמא יטלן מראשו ויתפסן בידו לא מקרי גזירה דהוי קרוב לודאי דכן דרכן של ב"א שצריכים לפנות ועי"ז יצטרך להסירו מראשו ולכן הוצרך לטעם דאסור להסיח דעתו: 
@11(ס"ק כה)@33 שאינו שוכחן כו' כמ"ש סי' מ"ד ע"ש במ"א ס"ק ב': 
@11(ס"ק כו)@33 למשמש כו' דאפי' לדידן דל"ל ר"ה ור"ל שיש גם למבוי לחי וקורה וגם ערבו ונשתתפו דמותר להוציא ולטלטל אפי' הכי מצוה למשמש: 
@22סי' רנג דע שיש ענין שהייה וענין חזרה. ושהה מיקרי שנותן תבשיל מערב שבת ע"ג כירה לא דרך הטמנה ומניחו עומד ע"ג כירה ובשבת נוטל מכירה. וחזרה מיקרי כשהניחה מע"ש ע"ג כיר' ובשבת נוטלו מהכירה ורוצה להחזירה שנית ע"ג כירה (זהו עיקר דין חזרה אבל יש עוד ענין חזרה כמבואר בש"ע) ופליגי חנניא ורבנן דחנני' ס"ל אם התבשיל כבר נתבשל כמאכל ב"ד מותר לשהות' על גבי כירה אפי' אינה גרופה וקטומה וחכמים ס"ל דאסור אם אינה גרופה וקטומה אא"כ נתבשל כל צרכו ומצטמק ורע לו ובריש פרק כירה תנן כירה שהסיקוהו כו' בגפת ובעצים לא יתן עד שיגרוף או עד שיתן את האפר ומבעיא להש"ס האי לא יתן דתנן רוצה לומר ישהה אא"כ גרוף וקטום ואתיא כרבנן דחנניא. או לא יתן ר"ל לא יחזור אבל שהייה מותרת אפי' אינו גרוף וקטום ואתיא כחנניא ולא אפשיטא האי בעיין ופסקו הרי"ף ורמב"ם והעומדים בשטתם לשהות תנן וכרבנן דחנניא ורש"י והתוס' פסקו להחזיר תנן אבל לשהות מותר כחנניא והן השני דיעות שהובאו בש"ע דעה א' הוא דעת הרי"ף ורמב"ם והי"א הוא דעת רש"י ותוספות הנ"ל: 
@11(סק"א)@33 מצטמק. פי' כל כו' כשיבש ומצטמק אסור אבל דבר שהאדם עצב בהצטמק משהין אותו אם בישל כל צרכו כך הוא במלחמות: 
@11(סק"ב)@33 שהו' חי כו' אלא א"כ נתבשל כל צרכו קודם השבת עכ"ל וגם בעי' שיהיה מצטמק ורע לו כמ"ש בש"ע: 
@11(ס"ק ג)@33 שכיסה כו' רק בקטימה כ"ש וכ' בס' ת"ש דודאי צריך לקטום כל הגחלים דלא עדיף קיטום מגריפ' שצריך לגרוף ולהוציא כל הגחלים וא"כ ה"ה דצריך לקטם כל הגחלים ומ"ש מ"א דסגי בקטימה כ"ש ר"ל דא"צ ליתן עליו אפר הרבה עד שיהיה הכיסוי רב אלא די בכיסוי קלוש ודק: 
@11(ס"ק ד)@33 חתיכה כו' אבל ירק לא מהני. הא דלא העמיד מ"א דבריו לעיל על מ"ש המחבר או כשהוא חי משום דאין כוונת מ"א לאפוקי מדעת הרמב"ם בפי' המשנה הביא' הרב"י וגם הט"ז דס"ל אפי' נתן בה ירק חי סגי אע"ג דירק חי יוכל להתבשל בלילה וא"ל שמא יחתה מ"מ מותר כיון שעשה מעשה מוכיח שמסיח דעתו ל"ח שיחתה אבל אנן לא קי"ל כוותיה בהא וע' בהרב"י ובמ"ש מ"א לכן העמיד מ"א דבריו פה משא"כ לעיל שכ' המחבר או שהוא חי ור"ל שכל הקדיר' מלאה מדבר חי ובזה גם הרמב"ם מודה דצ"ל דוק' בשר דאי כל הקדירה מלאה ירק חי ודאי יש לחוש שיחתה כיון דלא עביד מעשה המוכיח שהסיח דעתו: 
@11(סק"ה)@33 לסמוך כו' עכ"ל הרמב"ם פ"ג מהלכות שבת: דהאי בעיא בגמ' כו' ר"ל דהרמב"ם אזיל לשיטתו דס"ל כהרי"ף לשהות תנן כנ"ל וא' מראיותיהם מדאבעי' לן שם מהו לסמוך בה תוכה וגבה הוא דאסור אבל לסמוך בה ש"ד או דלמא לא שנא ובעי למפשט מדתנן שני כירות המתאימות (והוא מ"ש רמ"א בהג"ה) א' גרופה ואחד שאינה גרופה משהין ע"ג גרופה כו' ומדמשהין ע"ג גרופ' אע"פ שסמוכה לאינ' גרופה שבצדה אלמ' דסמיכה מותרת ודחי שא"ה כיון דמדלי ר"ל כיון דהקדיר' עומדת למעלה מן הגרופה ומשאינה גרופה ושליט בה אוירא ועדיין לא שמענו אם סמוך לצדי התנור והקדירה עומדת ע"ג קרקע ולבסוף פשט מברייתא אחרת דסמיכה מותרת וא"כ ע"כ צ"ל לשהות תנן דאי להחזיר תנן אבל לשהות מותר אפי' אינו גרוף וקטום מאי קמבעי ליה בסמיכה תוכה וגבה כו' הא אפי' תוכה וגבה מותר וא"ל דהאיבעי' היה בסמיכה דחזרה וא"ש תוכ' וגבה הוא דאסור א"כ היכי פשט משתי כירות המתאימות דמשהין ע"פ גרופה כו' ואיך בא לפשוט סמיכה דחזרה להתיר מדשרי סמיכה דשהיה דהא ודאי חזרה חמור' משהיה אע"כ דהאבעי' בסמיכה דשהי' אלמא לשהות תנן והחולקים דחו דלעולם האבעי' בחזרה דסמיכה ואפי' הכי פשט שפיר מסמיכה דשהיה דהא בריי' דשתי כירות כו' כרבנן דחנניה דהא אסרו לשהות ע"ג שאינה גרופה א"כ פשט מסמיכ' דשהי' לרבנן לסמיכ' דחזרה לחנניה דהא שהיה לרבנן י"ל דין חזרה לחנניה ולפ"ז דברי הרמב"ם דאין סומכין בשבת א"ש לפי שטתו דהא האבעיא ופשיטות דסמיכה מותרת היינו בסמיכה דשהיה והיינו מבע"י אבל סמיכה דחזרה היינו בשבת לא הוזכר בגמ' להתירא וכיון דהרמב"ם ס"ל דאין ללמוד היתר סמיכה דחזרה מסמיכה דשהיה לכן ס"ל דבשבת אסור להחזיר לסמוך אבל לסברא ב' כו' דהא הי"א ס"ל להחזיר תנן וע"כ צ"ל לדידהו דהאיבעיא דסמיכה הוא בסמיכה דחזרה ואפ"ה שפיר פשט כנ"ל ופשט דסמיכה מותרת ע"כ היינו אפי' סמיכה דחזרה והיינו בשבת: 
@11(ס"ק ו)@33 מותר כו' ולסברא ב' כו' מסמיכה בשבת כנ"ל בס"ק שלפני זה: וקפשיט ליה מהאי. א"כ דיניהם שוין והא דהוצרך מ"א לראיה ע"ז כיון דכבר כ' בס"ק שלפני זה דלסברא ב' אפי' סמיכה בשבת שרי א"כ כ"ש שתי כירות המתאימות דקיל מסמיכה כמו שדחי הש"ס כיון דמדלי שליט בי' אוירא כנ"ל אלא דקושיא זו הקשה גם הט"ז על רמ"א לאיזה צורך העתיק דין דשתי כירות כו' הא הוי כ"ש מסמיכה. ואחרונים תי' ניהו דהש"ס דחה כיון דמדלי כו' וי"ל דסמיכה חמירא ה"ה דיש ג"כ סברא להיפך די"ל דסמיכה קילא משתי כירות המתאימות ובס' ת"ש שכתב הטעם די"ל שתי כירות איכא תרתי דעומדת ע"ג גרופ' וסליק לה עכ"פ הבלא וגם היא סמיכה בצד כירה שאינה גרופ' ע"ש א"כ מה"ט גם מ"א הוצרך לאשמועי' דבריו: 
@11(סק"ח)@33 אפי' כו' מפני שהגורף כו' רצה ליתן טעם למה החמירו בתנור לאסור אפי' גרוף ניהו דתנור חומו הרבה יותר מכירה ויש לחוש בו יותר שמא יחתה מ"מ כיון דגרוף התנור ואין גחלים בתנור א"א לחתות עז"כ מפני שהגורף כו': 
@11(סק"ט)@33 אפי' ע"ג אפי' בשבת. דל"ת דרמ"א קאי דוקא על דברי המחבר דאיירי בסמיכה קמ"ל דאפי' ע"ג כו': כ"מ בגמ' דף מ' ע"ב ת"ר מביא אדם קיתון של מים ומניחו כנגד המדורה כו' והובא בש"ע סי' שי"ח סעי' י"ד ע"ש: ואפשר דאפי' אינו גרוף כו' דהא בסי' שי"ח הנ"ל מניחו כנגד המדורה אלא שיש לדחות כמ"ש הרא"ש פ' כירה סי' יו"ד דגבי מדורה דקתני נגד המדורה ולא קתני אצל המדורה משמע דצריך להרחיק מן המדור' וא"כ א"ל הכירא ולכן לא גזרו: מיהו בסעיף ה' משמע כו' חוזר על תחלת דבריו שהתיר בגרוף אפי' ע"ג וע"ז כ' מיהו בסעיף ה' משמע דעכ"פ לתוכה אסור אפי' גרוף וקטום וע"ש מ"א ס"ק ל"ה: 
@11(ס"ק י)@33 ותנורים כו' אלא תנור של נחתומין וסיים הר"ן ותנור של נחתומין מפרש בפ' לא יחפור דף כ' ומובא בח"מ סי' קנ"ח וכ' שם הרשב"ם הטעם לפי שהנחתום אופה בה תדיר חומו יותר משאר תנורים: 
@11(ס"ק יא)@33 אסור כו' משום דס"ל כר"מ אבל אנן קי"ל כו' רצה לומר לדידן גם הגמ"ר מוד' דגם לאחריני אסור. אולם דברי מגן אברהם הם קצרים כדרכו לכן צ"ב קצת. בדף ל"ח איתא איבעיא להו שכח קדרה על גבי כירה ובשל' בשבת מהו ודרש רב חמא בר אבא תניא המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל אבל בשהיה אין חילוק בין שוגג למזיד ומסיק דאפי' בשוגג אסור ומסיק הטעם משום שראו כי רבו המערימים ושוהים במזיד ואומרים שוכחי' היינו לכן גזרו גם על השוגג משא"כ במבשל ליכא למיחש שיעשה במזיד כו' דלא נחשדו ישראל על השבתות משא"כ איסור שהיה דקיל בעיני הבריו' ומבשל פליגי ר"מ ור"י הובא כמה פעמים בש"ס בחולין דף ט"ו ובב"ק ובכתובות דר"מ ס"ל בשוגג יאכל אפילו המבשל ואפי' בשבת מזיד לא יאכל בין הוא בין אחרים ולמוצאי שבת מותר אפי' לדידיה ור"י ס"ל בשוגג כדא"ל ר"מ במזיד ובמזיד ס"ל דבשבת אסור אפי' לאחרים. אבל במוצ"ש לא אסור אלא לדידיה והיינו עולמית אבל לאחרים שרי במ"ש כן פירשו התוס' במקומות הנ"ל וא"כ לאסור לאחרים בשבת ליכ' פלוגתא בין ר"מ לר"י וגם ר"מ מודה דגם לאחרים אסור בשבת ולא פליגי כ"א במ"ש דלר' מאיר אפי' לו מותר במ"ש. ולר"י לו לעולם אסור וכיון דבשהיה גזרו על השוגג אטו מזיד שלא יערים א"כ גם לר"מ ראוי לאסור שהה בשוגג אפי' לאחרים ביום השבת כמו לר"י ואיך תלה מ"א מחלוקת הטור והג"מ בין אי קי"ל כר"מ או כר"י אולם בדברי הג"מ הדברים מבוארים שכ' וז"ל ונ"ל הא דאסרינן בשכח כו' ה"מ לדידיה אבל לאחרים שרי אפילו בו ביום דמן הדין הוי ליה להתיר בשכח אפי' לדידיה כמו המבשל בשבת בשוגג דקי"ל כר"מ כו' והא דאסרינן בשכח משום גזרה כדאמרי' משרבו עושים מזיד ואמרו כו' חזרו וקנסו גם על השוגג וכיון דאסרינן לדידיה אע"ג דשרי לאחריני תו ליכא למיחש דלמא יניחו במזיד ויאמרו שוכחים אנחנו דאין אדם חוטא ולא לו עכ"ל הג"מ. וטעם זה ניחא לר"מ דס"ל במבשל בשוגג אפי' לדידיה שרי דס"ל דלא קנסו שוגג אטו מזיד. אלא בשהה אסור גם בשוגג מחשש הערמ' וא"כ די במה שאסור לדידיה וכמ"ש בהגמ"י משא"כ לר"י דגם במבשל אוסר בשוגג ואע"ג דמבשל ליכא למיחש לערמ' דלא נחשדו ישראל על השבתות מכל מקום אסרו בשוגג מטעם קנס דסבירא ליה קנסו שוגג אטו מזיד כדאיתא בגטין דף נ"ג ע"ב ע"ש דבהא פליגי ר"מ ור"י אי קנסו שוגג אטו מזיד. וכיון דר"י סבירא לי' במבשל בשבת בשוגג אסור אפילו לאחרים ע"כ דגם זה בכלל הקנס דאפי' לאחרים אסור וא"כ גם בשהה בשוגג ניהו דאפי' היינו מתירים לאחרים מכל מקום ליכא חשש הערמה. מכל מקום אסור גם לאחרים משום קנס: ולב"ב. פשיטא דאסור ואפי' הג"מ י"ל דמודה. וע' בי"ד סי' צ"ט בט"ז ס"ק י' שכ' בשם רש"ל הא דקי"ל שם המבטל איסור במזיד אסור לו ולמי שנתבטל בשבילו אבל לאחרים שרי מ"מ לבני ביתו אסור 
@11(ס"ק יג)@33 דינו כו' שכבר היה ראוי לאכול ר"ל אע"ג שע"י חזרת הגוי נהנה הישראל דעי"ז יצטמק והא מצטמק ויפה לו מ"מ אין זה הנא' גמורה. עס"ס רע"ו מבואר שם אם היה נר בבית ישראל. ובא הגוי והדליק עוד נר אחר מותר להשתמש לאור שהדליק הגוי כל זמן שנר הראשון דולק דהא בלי נר שהדליק גוי היה יכול להשתמש לאור נר ראשון אע"ג דע"י שדולק גם נר הגוי רואה יותר בטוב מ"מ אין זה הנאה גמור' ודומה לדין דהכא: 
@11(ס"ק יד)@33 החזיר' כו' דבהגמ"ר משמע כו' הובא לשונו בהרב"י וטעמו דאי' בשבת דף ל"ח בעי מיני' מרחב"א שכח קדרה ע"ג כירה בשבת מהו כו' נפיק ודרש המבשל בשבת בשוגג יאכל ובמזיד לא יאכל ובשהה ל"ש מזיד או שוגג תרווייהו אסירי כן מסקינן שם ובתר הכי אמרי' עבר ושכח מהו (כ"כ הרב"י שהיה גרסת הרי"ף ורמב"ם) ולא אפשיטא וס"ל דאזלינן לקולא כיון דהוא איסור דרבנן וכוונת איבעיא שניה ס"ל לרי"ף ורמב"ם דהיא כאבעיא א' אלא הא דפשט אבעיא א' לאסור אפי' בשוגג היינו דוקא בלא בישול כ"צ ואבעיא שניה היתה אם בישל כ"צ אלא שמצטמק ויפה לו אי גם כה"ג אסור בשוגג מחשש שמא יערים ויעשה במזיד וכיון דלא אפשיטא ואזלי' לקולא לכן כ' בש"ע דפסק כוותייהו בלא נתבשל כ"צ אפי' שוגג אסור והיינו אבעיא א'. אבל מצטמק ויפה לו דהיינו אבעיא שניה מותר דבזה אזלינן לקולא אבל במזיד אפי' מצטמק ויפה לו אסור דהא נסתפק הש"ס לאסו' מצטמק ויפה לו אפי' שוגג שמא יערים במזיד ויאמר שוגג הייתי מוכח עכ"פ דמזיד אסו' אבל הג"מ ס"ל דהא דפשט אבעיא א' לאסור אפי' שוגג מיירי בכל גווני אפי' רק מצטמק וי"ל ופי' אבעי' שניה לא כהרי"ף ורמב"ם אלא כמפרשי' אחרים הובא גם בהרב"י ורמ"א הכריע בשהה התיר מצטמק ויפה לו כדעת הרי"ף ורמב"ם ובחזרה דחמירא (דלא כהג"א) הכריע להחמיר כדעת הגמ"ר: דלאחרים שרי כו' אבל לבני ביתו נלע"ד דאסור כמ"ש מ"א ס"ק שלפני זה דדין עצמו יש להם: 
@11(ס"ק טו)@33 וי"א שכל כו' וא"כ מוטב כו' ר"ל ניהו שכ' רמ"א ונהגו להקל כסברא אחרונה מכל מקום מהיות טוב כו' ראוי להושיב הקדרה סמוך לחשיכה ודין חי יש לו ומותר אפי' לדעה קמייתא: דמשום הפשטידא (שקורין בראטלינ"ג) כו' ואם יש בה גם בשר חי נראה לכאורה דמותר כמ"ש ר"ס זה וע' לקמן סי' רנ"ד: 
@11(ס"ק טז)@33 כמאכל כו' ע' סי' רנ"ד כו' דפסק שם להחמיר דבעינן דוקא חצי בשולו: 
@11(ס"ק יז)@33 מגולה כו' דלא מיקרי הטמנה כו'. ר"ל ניהו דרמ"א חולק על המחבר דס"ל הטמנה ע"ג גחלים אסור דה"ל מטמין בדבר המוסיף הבל דהא הגחלים מוסיפים הבל ורמ"א ס"ל כיון דהקדרה מגולה למעלה לא מיקרי הטמנה. וכי היכי דלא תקשי ניהו דהקדרה עצמה מגולה מ"מ הא עומדת בתנור והקדרה מוקפת ע"י התנור מכל צד וגם למעלה וגם פי התנור מוקף וסתום וגם מוסיף הבל ע"י הגחלים ויאסר וע"ז כתב הואיל ואין דופן הקדרה דבוק לדופן התנור ויש אויר ביניהם לא מיקרי הטמנ': 
@11(ס"ק יח)@33 מותר כו' בד"מ כ' כו' מביא המקור שממנו נובע הגהת רמ"א. ובזה נבין כוונת רמ"א באיזה ענין מתיר. וז"ל הרב"י בסי' שי"א. והרמב"ם כ' כו' דבר"פ כל הכלים תניא פגה שטמנה בתבן וחררה שטמנה בגחלים אם מקצתה מגול' ר"ל מן הפגה ומן החרר' מטלטלין אותה שתופס את המגולה ומוציאה אע"ג דמזיז בזה התבן והגחלים והם מוקצים מ"מ זה עדיף אפי' מטלטול מן הצד ואם אינ' מגול' כלל אין מטלטלין אפי' ע"י תחיב' כוש וכרכר דה"ל טלטול מן הצד ואסור ר"א בן תודאי או' אפי' אין מגולה תוחב בכוש וכרכר והן ננערות מאיליהן דס"ל טילטול מן הצד לא שמי' טלטול ופסק ר"נ שם כר"א בן תודאי והכי קי"ל וכ' רש"י בעירובין והוא שכבו עכשיו הגחלים דאל"כ מתוך שמתהפכים הגחלים מכבה העליונות ומבעיר התחתונות הביאו ה"ה פכ"ה מהלכות שבת וכ' על זה הרב ב"י וז"ל והרמב"ם כ' וחררה שע"ג גחלים ולפי דבריו אפי' בלא כבו נמי מתוקמא שפיר שמאחר שאינה טמונה אינו חותה בגחלים בנטילת החררה: אלא שמנענעין כו' ובריי' דקתני שטמנה בגחלים לא טמנה קאמר אלא שהניחה ע"ג גחלים אלא דאיידי כו' עכ"ל הרב"י: וא"כ ה"ה בקדרה כו' זהו מדברי מ"א כיון דרמ"א יליף התירא דהכא מסי' שי"א אין להתיר יותר משם דוקא בעומדת ע"ג גחלים אבל לא בטמונה בגחלים: וז"ל המרדכי כו' הביא ראיה מהמרדכי דע"כ גם המרדכי ס"ל הכי לחלק בין ע"ג ובין טמונה דאל"כ סותר את עצמו דבר"פ כירה מתיר לישראל להסיר הקדרה מן הגחלים ובפ"ד אוסר אם הגחלי' סביב לקדרה וע"כ צ"ל מה שהתיר ר"פ כירה היינו דוק' בעומדת ע"ג גחלים: כדאי' בכריתות ד"כ: ועסס"י זה ר"ל אע"ג שעל ידי ישראל אסור התירו ע"י גוי ה"ט כיון דאין דעת המסיק להבעי' או לכבות מ"מ אסור דהוי פסיק רישיה כו' ואמירה לגוי דהוי שבות ובשבות זה שלא נעשה על ידי ישראל מותר היכי שאין האיסור רק משום פסיק רישיה אע"ג שפסק מ"א בסי' שי"ד דאפי' באיסו' דרבנן היכי דהוי פסיק רישיה אסור דלא כת"ה מכל מקום שבות דאמירה לגוי קיל וכן כתב מ"א סי' זה ס"ק מ"א: וכ"מ ברש"י ס"פ ב"מ דף ל"ה ע"ב אהא דתנן שש תקיעות היו תוקעין בע"ש כו' התחיל לתקוע תקיעה ג' סילק המסלק והטמין המטמין. ופירש"י סילק המסלק קדרות העשויות להסתלק למאכל הלילה. והטמין המטמין את הראוי למחרת עכ"ל והא דהוצרך המ"א להביא ראיה מדברי רש"י ולא מדברי הש"ס גופה יש לו' על פי מ"ד בדף ל"ד ע"א אמר רבא מ"מ אין טומנין בדבר שאינו מוסיף הבל משחשכה גזרה שמא ימצא הקדירה צוננת וירתיחה. ופריך א"ה אפי' בין השמשות נגזר א"ל סתם קדרות בין השמשות רותחות ופי' רש"י שסמוך לבין השמשות מעבירן מעל האור וליכא למיחש שמא כצטננה וירתיחה עכ"ל. ואם כן מדברי הש"ס דאמר סילק המסלק והטמין כו' ליכא להוכיח דשבת אסור לסלק די"ל דסילק כו והטמין חדא מילת' ואורח' דמלתא נקט דמה"ט מותר להטמין בה"ש דאז סתמא הן רותחות כיון דעד סמוך לב"ה הן עומדים ע"ג האש וסמוך לבה"ש מסלקן כדי להטמין ולכן אמר סילק המסלק כדי שיטמין המטמין אבל לעולם גם בשבת מותר לסלק. ולכן הוצרך להביא ראיה מדברי רש"י שפי' שהן שני ענינים. והיינו סילוק פירושו אותו מאכל ששייך לסעודת הלילה. והטמין מה שצריך למחרת. ומדהוצרך לסלק מה שהוא צריך ללילה ולא המתין לסלק עד הלילה דהא אינו מטמינה. אע"כ דבלילה אסור לסלק והיינו כשטמונה בגחלים: 
@11(ס"ק י"ח)@33 רותחות שהיד ס"ב דכן דעת הרב"י בסי' שי"ח דאף על גב דקיי"ל אין בישול אחר בישול מכל מקום אם נצטנן מרתיחתו דהיינו שעכשיו אין יד סולדת בו יש בו משום בישול אחר בישול דכבר אזיל ליה בישול הראשון כיון דשוב אין היד ס"ב: ונהגו להקל כו' דלא כב"ח שכתב אפי' לפי שנהגו להקל בלא נצטנן אפי' אין היד סולדת בו מ"מ אין בישול אחר בישול מכל מקום אסור משום איסור חזרה וע' ס"ק כ"ו: 
@11(ס"ק כ')@33 ועודה כו' דהרב"י ס"ל כו' בא לישב מה הוסיף רמ"א על דברי המחבר שכתב ולא הניחה ע"ג קרקע. אבל הניחה על גבי קרקע כו' דכל אלו הם איבעיות דלא אפשטא. ופסק הרב"י כהפוסקים דס"ל כיון דמדרבנן הוא אזלי' בספיקו לקולא. אבל רמ"א ס"ל כהפוסקים לחומרא: וה"ל כמושיב כו'. ר"ל דבטלה שהיה קמיתא ואין לו דין חזרה: 
@11(ס"ק כא)@33 ודעתו כו' והרב"י ס"ל כו' וטעם מחלוקת ע' בהרב"י: 
@11(ס"ק כב)@33 על גבה כו דאפילו תלה כו' לתוך אויר כו ר"ל שהקדרה רחבה למעלה וקצרה למט' ועי"ז שהיא קצרה למטה נכנס לתוך התנור אבל קצה העליון שהיא רחב אינו נכנס לתוך התנור ותלה באויר ועי"ז אין שולי הקדרה נוגעים בתחתיות התנור לאפוקי מהפוסקי' דס"ל דגם כה"ג מיקרי הטמנה. אלא אם כן הקדר' רחבה למטה עד שאינו נכנס כלל לתוך התנור ויושב למעלה על שפת התנור או מניח כיסוי ע"פ התנור ועליו מושיב הקדרה: 
@11(ס"ק כה)@33 אסור כו' דה"ל התחלת הטמנה וכתב על זה הט"ז דוקא במכוסה למעלה אבל כשהיא מגולה למעלה א"ל דין הטמנ' כמ"ש רמ"א לעיל ושרי אבל כשמכוסה למעלה דהוי הטמנ' אסור כמ"ש ס"ק כ"ג דגם מכירה לטמינה אסור: 
@11(ס"ק כ"ו)@33 סמוך לברכו ובגמרא ס"פ כו' ר"ל דין איסור סמוך לחשיכה הוא מדברי הרא"ש פרק כירה סק"ב מוכיח כן מדברי ב"ש וכתב הטעם אי שרינן סמוך לחשיכה יעשה כן גם אחר חשיכה ואז א"ל שמא יחתה. וכולה חדא גזרה והגמ"ר הוסיפו לאסור סמוך לברכו דהוי קבלת שבת לדידן כמ"ש מ"א ס"ס רס"א וע"ז כ' מ"א דמדברי רש"י והר"ן וה"ה משמע דלא כותייהו דאיתא התם דף ל"ט ע"ב התחיל לתקוע תקיעה ג' סילק המסלק כו' ושוה' כדי צליית דג קטן או כדי להדביק פת בתנור ותוקע ומריע ותוקע ושובת. ופי' רש"י להדביק פת בתנור ועדיין יש שהות כדי שיקרמו פניה שהיו ממהרים התקיעות כדי להוסיף מחול על הקדש ותוקע ומריע ותוקע ושובת חל שבת עליו עכ"ל רש"י. הרי מיד אחר הדבקת פת היו תוקעים ושובתים משום תוס' שבת הרי דתקיעה ד' שהיו מיד אחר הדבקת פת דינה כמו ברכו לדידן. ואפ"ה סגי כשמדביק הפת סמוך לתקיעה. אע"ג דא"א שיקרום פניו קודם התקיעה ד' די במה שקורם פניו קודם חשיכה. ואע"ג שאם אינו קורם קודם חשכה אסור אם קורם בשבת דגזרינן שמא יחתה. מ"מ אם קורם אחר תוס' שבת ל"ל בה כיון שהוא קודם חשכה אע"ג דאיכא למיחש אם יקרום אחר ברכו דהיינו תוספת שבת יחתה אז והחתוי יש בו איסור משום תוספת שבת מ"מ לא גזרינן: דהא לא אסור מדאוריי' אע"ג דלי"א שהביא המחבר בסי' רס"א שצריך להוסיף מחול על הקדש והוא דעת הרי"ף והרא"ש יש בו איסור עשה ולרמב"ם אפי' איסור דרבנן ליכא. לכן העתיק באמת בספר ת"ש דברי מ"א הללו דהא ליכא אלא עשה והמ"א א"ל דס"ל אפי' לרי"ף ורא"ש דאיכא עשה בתוס'. מ"מ כיון דהתו' ל"ל שיעור ואפילו כל שהוא סגי רק שיהיה לו שיעור. א"כ מה שמוסיף יותר על אותו שיעור הקטן אינו אלא מדרבנן ולהכי ל"ל שבאותו שיעור קטן יחתה כיון דזמן מועט הוא לא חיישינן ויותר התו' רק מדרבנן מש"ה ל"ג אע"ג דאיסור החתי' בתוס' שהי' מדרבנן אינו אלא משום גזרה ולא שאסור מדרבנן מצד עצמו. כ"ש כו' דהיא גופי' כו'. ר"ל מה שאסר הרא"ש סמוך לחשיכה בשבת אסור שמא יחתה כו' אף ע"ג דכ' הרא"ש דכולה חדא גזירה. מ"מ אין להחמיר לאסור גם סמוך לברכו דהא סמוך לברכו אין לגזור שיעשה כן בשבת דדוקא סמוך לשבת גזרינן אטו שבת דמחלפי אבל סמוך לברכו לא מחליף בשבת. ול"ל כ"א אחר ברכו וכה"ג לא גזרינן. כמו שהוכיח מהדבקות פת. ובס' תו' שבת תמה איך השוה מ"א דין דהכא דהוא ענין חזרה להדבקת פת שהוא דין שהיה והלא בהרבה דברי' החמירו בחזרה יותר מבשהיה ולענ"ד כוונת מ"א להוכיח רק כמו דלא גזרינן סמוך לברכו אטו אחר ברכו בדידיה דהיינו מדין שהי' ה"ה דאין לגזור בחזר' בזמן ההוא. דזמן ההוא קודם עם מאחריו ולא מחלפי כ"ה כן י"ל: ועוד י"ל והוא העיקר דהי' מביא ראי' משהי' ע"פ רש"י לחזרה שכ' הרא"ש והגמ"ר והא לרש"י אותו זמן חזרה של הרא"ש וכ"ש של הגמ"ר מותר דהרא"ש כ"כ לפמ"ש כפירש התוס' דהא דאמר רש"י בדף ל"ח ע"ב לדברי האומר מחזירין ומחזירין אפי' בשבת דר"ל ל"מ בחול (דהיינו שהוא סמוך לשבת ע"כ שאם נצטנ' כו') ודאי מחזירין אלא אפי' בשבת גופי' ג"כ מחזיר אבל רש"י מפרש מאי דאמר ר"ש מחזיר אפי' בשבת דר"ל בליל שבת ודאי מחזיר אלא אפי' ביום השבת ג"כ מחזיר וא"כ לרש"י אין איסור כלל בחזרה סמוך לחשכ' או סמוך לברכו אלא מרש"י כפי מאי דס"ל לענין שהי מיני' יליף מ"א לענין חזרה דהרא"ש והגמ"ר והרי חזינן דשהי' דרש"י חמיר' מחזרה של הרא"ש והגמ"ר דהא בשהי' דרש"י אין חולק ובחזר' דהרא"ש והגמ"ר רש"י חולק עליו. וא"כ ניהו דבעלמא חזרה גמורה חמירא משהיה מ"מ ס"ל למ"א דבחזרות של הרא"ש לא נחמיר יותר משהיה דרש"י כ"א מה דמצינו בהדיא דחמיר: 
@11(ס"ק כח)@33 טוב להחמיר כו' ע"ג תנור כו' היינו אפי' תנור דידן. דהא לא גרע מכירה שאינה גרופה וקטומה דעכ"פ אסור להחזיר בשבת עליו ולמאן דמחמיר בסמוך לחשכ' או סמוך לברכו א"א באותו זמן דין חזר' י"ל ואסור: 
@11(ס"ק כט)@33 אפי' כו' דאל"כ אפי' בשבת שרי כמ"ש סי שי"ח והיינו לפי דעת רמ"א שם וכפי מנהג העולם: 
@11(ס"ק ל)@33 ישנה כו' ואף שהרב"י כו' אפשר דמודה כו' ובספר ת"ש כ' ולא ידענא מה מספקא ליה כו' ונראה דסמי מכאן תיבת אפשר עכ"ל. ולענ"ד דא"צ להגיה. דע דתנן במס' ביצה דף ל"ג ע"ב אין מלבנין את הרעפים לצלו' עליהן ביו"ט. וא"ר יוחנן ברעפים חדשים עסקינן ואסור מפני שמחסמן ר"ל מחזיקי' בהיסק ראשון והוי כעביד כלי בשבת וי"ט וכתבו התוס' יש נזהרים שלא לבשל בתחלה בקדר' חדשה בי"ט ולא היא דהכא מיירי בקדרה ריקנית אבל כשמבשלים בה מאכל ל"ש ביה ליבון רעפים והרא"ש כתב להיפך שמכאן יש ללמוד דאין לבשל בכלי חדשה בי"ט דמחסם ליה דחזי' דמדייתי ואין מחזיקים מים עד שיבשלו בה פעם א'. והרב ב"י שם בסי' תק"ב הביא בשם רבינו ירוחם שכ' בשם התוס' כדעת הרא"ש שאסור לבשל בקדרה חדשה: וכתב על זה רבינו ירוחם וזה לשונו ונראה דבקדרות שלנו שכל תיקונן וגמר עשייתן היא בבשולן בתנור של יוצרים שאינו אסור וכן עמא דבר עכ"ל רבינו ירוחם ועל זה כ' הרב"י וכן המנהג פשוט היום וכו' עכ"ל הרב"י ובש"ע סי' תק"ב כ' הרב"י וזה לשונו לדידן מותר לבשל בקדרות חדשות בי"ט עכ"ל מדכ' תיבת לדידן משמע דס"ל כרי"ו דטעם ההיתר הוא משום דקדרות שלנו א"צ חיסום ואין חילוק בין מלאים ובין ריקנים ולכן הוקשה למ"א למה הצריך פה שתהא הקדרה ישנה ועז"כ כמסתפק דאפשר דברקנית מודה הרב"י ור"ל דהרב"י לא סמך על סברת רי"ו גרידא אלא בצירוף התוס' דהיינו שהיא מלאה דלדעת התוס' אין בו משום חיסום אפי' בקדרות של זמן הש"ס עכ"פ לסמוך על סברת התוס' בקדרות דידן דאיכא לצרף סברת רי"ו דקדרו' דידן כבר נגמר חסומן בתנור יוצרים ולכן כ' בסי' תק"ב לדידן כו' דאיכא תרתי להתירא: 
@11(ס"ק לא)@33 ע"פ הכירה דה"ל כירה גרו"ק כו' ושרי להחזיר והכא חזרה היא ולא תחלת שהיה דהא כבר עומדי' ע"ג כירה זו: וכ"מ סי' שי"ח וע"ש במ"א דעדיף הכא מגרו"ק: שע"ג תנורים שלנו (שיש להן דין כירה) כו' כיון שיש מעזיבה כו' והוי כמו שימת קדרה דהכא דהוי כגרו"ק ומ"ש מ"א ע"ג תנורים שלנו שרי ליתן ר"ל להחזיר אבל תחלה שהי' בשבת ודאי אסור. וכ"ז כשהתבשיל חם אבל נצטנן דאית ביה איסו' בישול מבואר הדין בסי' שי"ח: 
@11(ס"ק לב)@33 יש למחות כו' א"כ גם כאן שרי דהא עכ"פ שניהם חמין אלא שמא אחד חם יותר מחבירו דא' היס"ב ולא השני. כיון שהקטניות בכלי שני ר"ל אפי' הקטניות ג"כ היס"ב מ"מ דעת הש"ע ליאסר דהא לדעת הש"ע צ"ל דיש בישול אחר בישול כשא' אינו עומד בחמימות הראשון ולכן כשא' היס"ב ולא השני אסור לערבן משום בישול א"כ אפי' הקטניות היס"ב מ"מ כיון דקי"ל כלי שני אינו מבשל אפי' היס"ב עכ"פ צ"ל דאזיל חמימותו הראשון דהא אינו מבשל לאחרים וכיון שמערה עליהם מכלי ראשון וקי"ל דעירוי מבשל א"כ מערה עליהם רוטב שהיס"ב ומבשל לקטניות. ואפי' שעושים איפכא כו' ר"ל בקטניות ל"ש עירוי דהא בעינן בעירוי שלא יפסיק הקילוח ובקטניות שע"י הבישול מתדבקים זה בזה וגם בלא"ה ל"ש ביה קלוח אלא שנופל כל הגוש בפע' אחת לקער' או יורדים זא"ז ואין מדובקים כלל: אך יש ליזהר כו' כמ"ש ס"ס שי"ח ומ"א כתב שם דהעולם נוהגים היתר להוציאן בכף ואין חוששין להגס' באותו פעם כיון שא"א בע"א וע"ש בט"ז: דה"ל כמטמין כו' דס"ל אם מערב צונן בחמין יש בו משום הטמנ' שמפ' מעש' דאנשי טבריה בשבת דף ל"ח ע"ב שהביאו סילון של מים צוננים תוך אמה של חמין כדי שהצוננים יתחממו והיו הצוננים והחמין מתערבים יחד ואסרו להם חכמים וס"ל דמשום איסור הטמנה אסרו להם אבל התוס' ס"ל דכה"ג לא מקרי הטמנה אלא שהסילון של צוננים הי' יותר ארוך מאמה של חמין. והיה בסוף האמה של חמין סילון של צוננים לבד יוצא אלא ע"י שעברו הצוננים דרך אמה של חמין נתחממין וכה"ג דוקא מקרי הטמנה והכי קי"ל לקמן סי' שכ"ו: ומיהו יש ליתן הקטניות לבסוף לפי שלגבייהו ל"ש עירוי כנ"ל ועדיף מה"ט טפי. לרוטב ואם אין רוטב כו' כצ"ל: שרי ליתן דבדבר יבש שאין בו מרק אין בו משום בישול אחר בישול אפי' נצטנן: 
@11(ס"ק לג)@33 פאנד"ש כו' ואם יש בו שומן כמ"ש סי' שי"ח סעיף ט"ז והיינו משום נולד שנימוח השומן: 
@11(ס"ק לד)@33 שאסור כו' ודעת הרב"י נראה לאסור כ"מ קצת בספרו הארוך ס"ס וגם פה בש"ע מדכ' התירא דפאנד"ש ולא כ' רבותא דינו של הר"ן דבר שאין דרכו כו'. אע"כ דס"ל לאיסור והק' בספר ת"ש למה בפאנד"ש התיר הרב"י הואיל והקדרה מפסקת ליתן אפי' לכתחלה ובסעיף ג' כ' המשכים בבוקר כו' אע"ג דהקדר' מפסקת אינו מתיר אלא חזרה אבל לא ליתן לכתחלה דהא הזהיר שלא יניח הקדרה ע"ג קרקע ע"ש מ"ש. ולענ"ד לפי מ"ש מ"א לקמן סי"ח ס"ק כ"ז א"ש שכ' דוקא דבר יבש שאין בו מרק מותר כה"ג אפי' לכתחלה אבל לא בדבר שיש בו מרק אפי' היא חם וא"כ א"ש האי דסעיף ג' דמשמע דמיירי ביש בו מרק וע"ל סי' שי"ח במ"א שם: 
@11(ס"ק לה)@33 ויש מתירים כו' ז"ל ד"מ כתב ב"י נהגו להחזיר כו' והיינו בנדון שכ' פה בהג"ה בתנו' שאפו בו והטעם כיון דלא הטמינו בו הבלו מועט ויש לו דין גרוף וקטום ותנור שלנו דין כירה יש לו ומותר בגרוף וקטום להחזיר אלא שהרב"י פקפק על היתר זה דהא גם בזה אין נזהרים ומניחים הקדרה ע"ג קרקע קודם שיתנהו בתנור. וכה"ג חזרה אסורה ואי משום שסמכו על דעת הר"ן שהבי' רמ"א בהג"ה סעיף ב' דבנטלו בשבת אפילו הניחו על גבי קרקע מותר להחזיר עדיין יש לפקפק שהם מחזירים אפי' קדרה צוננת לזה ודאי אסור ועוד הא לא שרינן חזרה כ"א ע"ג ולא לתוכ': ונראה דבדבר כו' מכאן מתחילים דברי ד"מ: ודברי ב"י אינן כו'. ר"ל שאינן עיקר להסכים עמו כי אם בדבר צונן: דמאי דאמרי' בגמ'. דף ל"ח ע"א לתוכה אסור להחזיר. וצ"ע דהר"ן לא כתב היתר זה אלא כשמניח' ע"ג קרקע דשם הטעם שאסור להחזירו כיון שהניח' ע"ג קרקע בטלה שהי' קמייתא והוי כנותנו לכתחלה בשבת אבל אם נוטלו משם בשבת אע"פ שהניחה עג"ק מ"מ לא בטל' שהי' קמיית' אבל איסור תוכה הוא מטעם אחר ואפשר דתוכה יותר י"ל שמא יחתה (ואפי' הוא גרו"ק מ"מ י"ל כמ"ש מ"א סקי"ח) א"כ מה לי אם נטלה מע"ש או בשבת. וזהו דעת המחמירים שהביא רמ"א: דאפי' הטמינו כו' ומקיל יותר מרמ"א (אפשר גם רמ"א מודה לו) דרמ"א לא התיר אלא אם לא הטמינו. ולבוש מקיל אפי' הטמינו רק שיהי' אחר סעודת שחרית: לענין היתר תוכ'. ליישב השגת הרב"י הנ"ל: 
@11(ס"ח לו)@33 שלא נצטנן. ואפי' בדבר שאין בו מרק כו'. דע"כ הא דאסר בנצטנן אין הטעם משום בישול דהא רמ"א מיירי שאין היס"ב בתנור וא"כ אפי' יש בו מרק אין בו משום בישול אע"כ הטעם כיון דנצטנן אזיל ליה שהי' קמייתא וה"ל כמניח לכתחלה בשבת וה"ט שייך אפי' בדבר שא"ב מרק. ובספר ת"ש הקש' ממ"ש מ"א לעיל ס"ק י"ט בנצטנן לגמרי אסור משום בישול. וכ"כ הטור ור"נ דאפי' באין בו מרק אסור דהוי כנותן לכתחל' בשבת. ולענ"ד י"ל דבס"ק י"ט קאי להשיג ע"ד הב"ח שכ' אפי' לא נצטנן לגמרי אע"ג דאין בו משום בישול מ"מ אסור משום איסור חזרה דהוי כנותן לכתחל' ועל זה חלק מג"א דכמו דאין בו משום בישול דעדיין שם בישול הראשון עליו ה"ה דלא הוי כנותן לכתחל' בשבת ועז"כ אם ניצטנן לגמרי יש בו משום בישול דבטל בישול הראשון וממיל' דיש ג"כ משום דהוי כנותן לכתחל' דבטל' שהיי' קמייתא אלא דשם מיירי לענין בישול נקט ג"כ איסו' בישול ואפשר דמ"א דס"ל דכ"ה דאיכא משום בישול בטל בישול הראשון ה"ה דהוי כמניח לכתחלה דבטל' שהי' קמייתא: 
@11(ס"ק לז)@33 להחם כו' כ' ב"י בשם רשב"א אסור לומר לגוי להדליק כו' והקשה למ"א כיון דמקור דין רמ"א הוא מרשב"א הנ"ל והא רשב"א לא אסר כ"א אמירה לגוי להדליק אבל לא להחם ולמה אסר רמ"א אפי' להחם ועז"כ דכל אחד אזיל לשיטתיה דרשב"א ס"ל אפי' נצטנן לגמרי מותר לישראל לחממו דס"ל אין בישול אחר בישול אפי' נצטנן אא"כ רוצה ליתנו ע"ג האש או ע"ג כירה אז אסור לישראל לעשותו משום שמא יחתה מש"ה הוצרך הגוי לו' שצוהו להדליק דאי לחממו ניהו דע"ג האש אסור בישראל בגוי עכ"פ הוי שבות דשבות דהא הרשב"א ר"ל דאפי' דיעבד אסור וא"כ י"ל דס"ל לרשב"א כמ"ש מ"א בשם מרדכי סס"ק זה דאם צוה לגוי לעשות מלאכ' דרבנן אין אוסרים התבשיל ולכן הוצרך הרשב"א לו' שצוהו לגוי להדליק דאיכא איסור תורה לכך אסו' אפילו דיעבד ומזה יליף רמ"א לדידן דס"ל אפי' להחם בנצטנן לגמרי יש בו משום בישול אחר בישול ויש בו איסור תור' ולכן כ' אפי' להחם אסור דיעבד בנצטנן לגמרי: ומיהו י"ל אם לא חממו הגוי ע"ג כו'. מאחר שגדולי פוסקים מתירים כו' והם הרשב"א והעומדים בשיטתו ואע"ג דאפי' חממו ע"ג האש לגדולי פוסקים הנ"ל עכ"פ בדיעבד מותר כיון דלדידהו ליכא איסור תורה כו' מ"מ בזה לא רצה מ"א לסמוך עליהם כיון דלדידן איכא איסור תורה וגם לדעת גדולי הפוס' איכא שבות ולדידן ראוי לקנסו לאסור בדיעבד: 
@11(ס"ק ל"ח)@33 ואם עשה כו' פי' כו' וז"ל ד"מ כו' הוא ענין בפ"ע וחידש דין שלא הוזכר בש"ע דבש"ע מיירי שישראל צוה לגוי ובד"מ מיירי שהגוי עשה מדעת עצמו: 
@11(ס"ק ל"ט)@33 לא נצטנן. ובאגודה כ' כו' שהטמינה כו' הא דאסרו התבשיל דהא נרא' מלשון האגוד' דהשפח' מדעת עצמה הטמינ' ולא צוה לה אחד מבני בית וצ"ל משום חומרא או שלא הי' שם בני תור' וכמ"ש בס"ק שלפני זה גם בלא"ה צ"ל דלא אסרו התבשיל כ"א מצד חומרא דהא אפי' צוהו אם לא עשה גוי כ"א איסור דרבנן לא קנסינן לישראל לאסור דיעבד וכמ"ש מ"א בס"ק שלפני זה בשם מרדכי אם לא שנא' דהאגוד' חילק על מרדכי הנ"ל והוא דוחק לכן נכון לו' דהאגוד' מצד חומרא אסר כנ"ל: 
@11(סק"מ)@33 לכן כו' פי' כו' בא ליישב איך שייך לשון לכן דהא בדין א' לא התיר רק דיעבד וגם דוקא שלא נצטנן לגמרי ובדין שני מתיר אפי' לכתחל' ואפי' נצטנן לכן כ' מ"א דהאי ולכן הוא להיפך וקאי על האיסור: 
@11(ס"ק מא)@33 ע"י כו' דהראשון פטור אבל אסור וה"ה הכא דאם ישראל מעמידו על גבי התנור קודם היסק הוי ישראל כדין נותן הקדר' ואח"כ כשמסקת הגוי הוי הגוי נותן את האור דמ"מ הישראל פטור אבל אסור: דשרי כמ"ש סי' רע"ו ר"ל דשרי לו' לגוי שיסיק לו משום דהכל חולים אצל צנה ועוד טעמי' אחרים המבוארים שם. לא קפדינן כ"ה. ר"ל אע"ג דפסיק רישיה אסור אפי' באיסור דרבנן כמ"ש מ"א סי' שי"ד דלא כת"ה ע"ש מ"מ בשבות דאמיר' לגוי דאין ישראל עושה מעש' הקילו כדלעיל סעיף א'. ומזה נ"ל היתר שאם נתן הגוי מים כו' לאו דוקא אם נתן דהיינו דיעבד דה"ה לכתחלה דשרי דהא יליף לה בק"ו מתבשיל ובתבשיל הא שרי לכתחלה ונקט לשון דיעבד משום סיפא באם נתן הגוי המים אחר שהוסק דנסתפק מ"א ואפשר דאעפ"כ מותר אבל לכתחל' פשיטא ליה דאסור: אבל ישראל כו' דהוי פסיק רישי' כו' ובס"ס רנ"ד כ' טעם אחר שמא יחתה: מיהו כשהכלי' מלוכלכים כו' נ"ל דאסור ומשום נולד דהשומן נימוח: ול"נ שיניח כו' לא יערה דאם מער' עליהן הוי כאלו מרסקן בידים ובזה יש ליזהר כמ"ש בסי' ש"כ סעיף י"ד דהרא"ש הי' נזהר להטיל מים תוך השלג אבל כשמניח הכלים תוך החמין דהשומן נפשר ממילא שרי וכמ"ש לקמן סי' ש"כ דמותר ליתן שלג וברד לתוך המים אע"ג דנפשר תוך המים ע"ש וכ"כ בס' ת"ש: 
@11(ס"ק מג)@33 אצל תנור כו' וי"ל ע"מ שיסמוכו והיינו כמ"ש שם כיון שיש הפסק מעזיב' ה"ל כגו"ק ואע"ג דכתב שם בשם מהרי"ל דבעינן שיתן שם דבר מה להפסיק משום הכירא מ"מ קודם היסק הקילו: אבל בתבשיל קר או שאר דברים קרים עסי' שי"ח כו' ומ"מ בדבר קר אפי' אין בו מרק דלית ביה משום בישול מ"מ אסור דהוי כנותן לכתחל' וכמ"ש ס"ק ל"ו ואפי' גו"ק אסור וכן מכיר' לטמונ' או איפכא אסור כדלעיל ס"ק כ"ג דהוי כנותן לכתחלה: 
@22סי' רנד 
@11(ס"ק א')@33 שאצל כו' כדי להבין דברי ש"ע צריך להציע דברי הש"ס ופוסקים המצטרכים פה דאיתא דף י"ח ע"ב השתא דאמר מר כל מידי דקשה ליה זיקא לא מגלי ל"ל לחיתוי ולכן בשר גדי אפי' לא שריק פי התנור בטיט שרי וברחא היינו עז וטח פי התנור ג"כ שרי לכ"ע אבל עז ולא שריק פי התנור פליגי ר"י מדפתי אוסר ור"א שרי ופריך לר"א והתנן אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבע"י כמב"ד ולר"א הא בכל ענין שרי ולמה הצריכו מתני' שיצולו מבעוד יום ומשני התם בבישרא אגומרא דמוד' ר"א וכ' התוס' והרא"ש בשם בה"ג דאע"ג דחי לגמרי מותר סמוך לחשיכ' כדלעיל סי' רנ"ג מ"מ סוגיא דהכא דמיירי בצלי אפי' חי אסור ויש פוסקים כר"א אבל רוב הפוסקים פסקו כר"י מדפתי וכן פסק בש"ע ונחלקו רש"י והעומדים בשיטתו עם הרמב"ם ועומדים בשיטתו בפירוש' דשמעת' הרמב"ם ס"ל הא דאמרי' והשתא דאמרי' כו' דקשיא ליה זיקא כו' האי התירא לא אצטריך לגדי דבגדי הטעם כיון דבשרו רך ובחימום מיעוט סגי לכן ל"ח שיחתה דאם יחת' יתחרך מרוב החום: והתירא דקשיא ליה זיקא אצטריך משום עז דבשרו קשה. ויש לחוש לחיתוי לכן לר"י מדפתי לא הותר כ"א בשריק פי התנור ואז ל"ל שיחת' דאי יחת' היה צריך לגלות פי התנור ולאשר קודם הפתיח' הי' החום מתקמץ וע"י הפתיח' יכנס האויר ויקרר התנור ויתקשה הבשר וכמ"ש בש"ע. ולפ"ז גדיא מותר אפי' פי התנור מגולה לגמרי ואינו מכוסה כלל דהא ל"ל שיחת' כיון דא"צ חיתוי אם יחתה יתחרך ויפסיד ולר"א דגדי ועז דיניהם שוה ומותר בכל ענין א"כ הא דתנן אין צולין בשר כו' ומשני התם בבישרא אגומרא ופי' הרמב"ם דמונח על הגחלים ממש וכה"ג אפי' בשר גדי אסור שמא יחתה ואי ע"י חיתוי יתחרך מ"מ חזינן דניחא ליה במהירת הצלי אע"ג דמתחרך דהא הניחו על גבי גחלים ובודאי יתחרך ע"כ שיטת הרמב"ם והוא שיטת הרב"י פה. אבל רש"י ס"ל דהא דאמרי' כ"מ דקשיא ליה זיקא כו' קאי אהתירא דגדי דמה"ט בגדי ל"ח שמא יחתה משום דקשי ליה זיקא. וא"כ בגדי ג"כ לא הותר אא"כ פי התנור סתום דאי פתוח למה לא ניחוש לחיתוי הא בלא"ה הרוח יכנס בתוכו אלא דעז דלא קשיא ליה זיקא אפי' התנור סתום. אסור דחיישי' לחיתוי דחיישי' שמא יגלה פי התנור ולכן בעינן לר"י מדפתי שיהי' פי התנור שריק בטיט וכה"ג אית ליה הכירא ולא אתי לחיתוי ולפ"ז הא דמשני הש"ס לר"א דמתני' מיירי בבשרא אגומרא פירוש שאין ניצלה תוך התנור אלא בחוץ על גבי גחלים ולאו דוקא אלא ה"ה אצל הגחלים וכתבו התוס' דה"ה אם מונחים תוך התנור אלא שפי התנור מגולה ואין לו כסוי כלל ג"כ אסור דניהו דר"א לא בעי בעז טיחת פה התנור בטיט מכל מקום עכ"פ כיסוי בעי דלא עדיף מגדי דבעי כיסוי דאל"כ ל"ל דקשה ליה זיקא כנ"ל ורמ"א בהג"ה פסק כשיטת רש"י: ומעתה אשוב לדברי מ"א ס"ק א' שאצל האש משמע דבצלי קדר שרי דלשון אצל האש משמע בלי קדרה אבל צלי קדר אין לו דין צלי ושרי היינו בחי לגמרי ובקדרה אינו ממהר לבשל ובחי ל"מ חתוי כדלעיל ר"ס רנ"ג אבל כשהתחיל להתבשל יתבאר דין צלי קדר אח"ז: 
@11(ס"ק ג)@33 ויתקשה כו' בקדרה ל"מ כו' וע"ל בהג"ה. ר"ל דלדעת הג"ה דס"ל כשיטת רש"י א"כ הוא טח בטיט אפילו בקדר' שרי דהא טעם לרש"י דע"י טיחה אית ליה הכירא אם כן מה לי אם היא בקדירה או לא וכן כתב מגן אברהם בסק"ה: 
@11(ס"ק ד)@33 שנתבשל כו' והיכי דאסור כגון עז ולא שריק: להאוסרים בר"ס רנ"ג והוא דעת הרב"י שם דפסק כמ"ד לשהות תנן דגם לשהות אסור אפילו הוא כמאכל בן דרוסאי אא"כ הוא גרוף וקטום והוא דעת הרי"ף דמחמיר וכיון דהוא עז ואינו טוח דאין סברא להתיר כאן יותר מבשאר שהיה לכן להרי"ף אפילו הוא כמאכל בן דרוסאי אסור באינו גרוף וקטום משא"כ לדעת המקילים בסימן רנ"ג והוא דעת רש"י דס"ל להחזיר תנן אבל לשהות אם הוא כמב"ד מותר אפי' אינו גרו"ק הוא הדין הכא דשרי: ומיהו בקדירה היינו צלי קדר אפי' גדי אסור להרי"ף (והם האוסרים בר"ס רנ"ג) דהא הרב"י פה דפסק כהרמב"ם דטעם היתר גדי משום דחום מיעוט סגי ליה וא"צ חיתוי וכשהוא צלי קדר צריך חום רב ואם כן להרב"י דכתב בר"ס רנ"ג דלשהות אסור באינו גרו"ק אפילו נתבשל כמב"ד ה"ה בגדי אפילו הוא כמב"ד אסור כשהוא בקדרה אבל אם הוא חי לגמרי והוא בקדרה כתב מ"א בר"ס זה דשרי וכדלעיל סי' רנ"ג: 
@11(ס"ק ו')@33 שהוא מגולה משמע אפי' הוא בתנור כו' דהא קיימי לשיטת רש"י דבגדי הטעם דקשה ליה זיקא ובעז הטעם דא"ל הכירא על ידי שטח בטיט ואם כן אם התנור אינו מכוס' כלל אף על גב שהבשר תוך התנור אסור לא מהני בעז דהא ל"ל הכירא אי אמרת גדי כיון דהוא מגולה ל"ל קשה ליה זיקא. לאפוקי מסברא הראשונה דהוא דעת הרב"י דפסק כהרמב"ם לדידיה גדי מותר אפי' התנור מגולה או שהגדי חוץ לתנור דהא לרמב"ם טעם היתר גדי שעל ידי החיתוי יתחרך אם כן מה לי מגולה או מכוסה: ומיהו כשנצלה כמב"ד שרי לסברא א' דפה היינו לדעת רמב"ם בעז ולדעת רמ"א שהוא דעת רש"י הן גדי הן עז מ"מ שרי כשהוא כמב"ד אפי' להאוסרים בר"ס רנ"ג והוא הרי"ף והטעם יתבאר להבא. דהא אינהו מפרשי הא דתנן כו' ר"ל דהרי"ף הוא הסברא האוסרת בר"ס רנ"ג לשהות אפילו הגיע למב"ד דפסק לשהות תנן ופסק כרבנן דחנניא וכאשר נתבאר לעיל ר"ס רנ"ג והרי"ף העתיק המשנה דאין צולין בשר כו' אא"כ כדי שיצולו מבע"י ודברי הש"ס עלה מאי כדי שיצולו היינו כמב"ד ומוכח דאם הוא כמב"ד מותר אם כן משמע דמשנה זו כחנניא אתי' וכיון דהרי"ף פסק כחכמי' לא ה"ל להביא משנ' זו ומה שנאמר עלה בש"ס ותירץ הר"ן דס"ל להרי"ף דחכמים מודים בהאי דאין צולין כו' שאם הוא כמב"ד מותר כיון דלא מפסיק מידי בין בשר לגחלים אי מחת' סליק בי' קוטרא ומחרכי ומפסדי אבל כ"ז שלא הגיע למב"ד לא מפסדי בחיתוי ולהכי גזרי' אבל היכי דמפסקי קדרה כי מחתה לה אחר שהגיע למאכל בן דרוסאי לא קשה לי' אדרבא ממהר בישולו עכת"ד ע"ש. וא"כ להרי"ף דהיא דעה האוסרת בר"ס רנ"ג כשהקש' הש"ס לר"א ממתני' דאין צולין כו' ומשני בבשרא אגומרא והיינו לפי שיטת רמ"א שהוא דעת רש"י הפי' שהתנור מגולה ואפ"ה כשהוא כמאכל בן דרוסאי שרי וע"כ הטעם כנ"ל בשם הר"ן כיון דאין דבר מפסיק בין הבשר ובין האש ואע"ג דהאי תי' בשרא אגומרא לא אצטריך כ"א לר"א אבל לר"י מדפתי דקי"ל כוותיה לא אצטריך להאי תי' די"ל דמתני' מיירי בעז ולא טח פי התנור אבל מ"מ פי התנור מכוס' ואפ"ה צריך לר"י מדפתי שיצלה מבע"י כמב"ד אבל כשהוא מגולה ממש לא שמעי' לר"י מדפתי דמותר אם הוא כמב"ד מ"מ אין לחדש פלוגת' בין ר"א לר"י מדפתי בזה מ"מ צל"ב דהוכחתו של מ"א אינו אלא לפ"ד הר"ן ר"פ כיר' כנ"ל אבל למ"ש הרא"ש ר"פ כירה בשם הרר"י שכתב ליישב קושיא הנ"ל על הרי"ף שהעתיק המשנה דאין צולין כו' דאיצטריך אפילו לרבנן דאשמועינן כיון שנצולו מבע"י כמב"ד משהין אותו ע"ג גו"ק ואתיא האי מתני' ככ"ע לחנני' אע"פ שלא יגרף ויקטום ולרבנן כשיגרוף ויקטום עם חשיכה עכ"ל ע"ש א"כ להאוסרים היינו הרי"ף בר"ס רנ"ג לא מצינו היתר בבשרא אגומרי כ"א להשהות ע"ג גו"ק ואין חילוק בין יש הפסק בינו לאש או ליכא הפסק ואולי כ"ה לא רצה מ"א להחמיר דהא כ' רמ"א לעיל סי' רנ"ג דנהגו להקל כסברא אחרונה דשם דאם הוא כמב"ד מותר לשהות אפי אינו גו"ק אלא רמ"א כתב כאן דאם יש מי שרוצה להחמיר ע"ע כדעת הרי"ף בסי' רנ"ג וא"כ די כשנחמיר כדעת הרי"ף אליביה דהר"ן: משא"כ לסברא א' דהוא דעת רמב"ם שפסק המחבר כוותיה אין היתר כמב"ד אלא כשמונח כו' ר"ל אם ימצ' מי שירצה להחמיר כדעת הרי"ף בר"ס רנ"ג וכדעת רמב"ם דפה אין היתר כמב"ד אלא כשמונח ע"ג גחלים ממש דהא לרמב"ם פי' בשרא אגומרי כן הוא ומיהו בבשר גדי בלאו הכי לרמב"ם מותר כנ"ל: 
@11(ס"ק ז)@33 ע"ג גחלים סמוך לגחלים כו' מרדכי ואע"ג שכתב מ"א בסי' רנ"ג בשם מרדכי בס"ק י"ח שם אם אין הקדירה טמונה בגחלים אלא ע"ג גחלים מותר אפי' ע"י ישראל להסירה היינו דיעבד אבל המשנה דקתני אין צולין כו' אא"כ כו' דמיירי לכתחלה ע"כ צ"ל דהוא סמוך לגחלים ולרמב"ם כו' ר"ל המרדכי י"ל דמפרש בשרא אגומרי כפירוש רש"י אבל הרמב"ם דמפרש בשרא אגומרי על הגחלים ממש וכנ"ל כמ"ש בש"ע סעיף ב' תיקשי לדידי' קושית המרדכי איך יקח הבשר מעל הגחלים: 
@11(ס"ק ח)@33 חצי כו' עבי"ד סי' קי"ג סעיף ח' לענין בישולי גוים דאם נתבשל בידי גוים כמב"ד לא מהני אח"ז מה שישראל מסייע בבישול וכ' בשם הרב"י שהוא שיעור שליש בשולו והוא מחלוקת רש"י ורמב"ם דלרש"י השיעור שליש ולרמב"ם חצי בשולו וע"ז תי' דלענין שבת החמיר כדעת הרמב"ם: 
@11(ס"ק ט)@33 ואפי' כו' ואפי' שריק אסור להרב"י דמעל' שריק להרב"י אינו דא"ל היכרא כנ"ל אלא דע"י שהוא שריק אם יפתח התנור יתקשה הבשר שיצא האויר החום וזה לא שייך אם מונח על גבי גחלים אדרב' אם פותח התנור מבעיר הגחלים וכדלקמן סי' רנ"ט משא"כ לרמ"א דס"ל כרש"י ומעליותא דשריק דעי"ז י"ל הכירא ולא אתי' לחתויי א"כ ה"ה כשמונח ע"ג גחלים והוא שריק מותר מה"ת דל"ל כה"ג שמא יחת' כיון דא"ל הכירא: 
@11(ס"ק יא)@33 אם עבר כו' מאחר דיש מתירים לכתחלה היינו הפוסק כר"א דבין גדי ובין עז שרי אפי' לא שריק אם לא בשרא אגומרי היינו שהתנור מגולה א"כ כשהתנור מכוס' אע"ג שאינו טוח בטיט סמכי' בדיעבד על הני פוסקים להתיר התבשיל אבל בשר גדי והתנור פתוח אע"ג דלהרמב"ם מותר לכתחלה דאינו מחתה פן יתחרך מכל מקום אנן לא סמכי' עליו אפי' בדיעבד: 
@11(ס"ק יב)@33 סביב כו' פי' סמוך לגחלים כו' אסור להרי"ף כו' והא הרב"י בסי' רנ"ג שנראה שתפס עיקר דעת הרי"ף דהא הוא דעה קמייתא שם שדרך הרב"י לתפוס עיקר וא"כ ל"ל סביב הקדרה ממש ניהו דהקדר' י"ל דמיירי שמבושלת כ"צ ומצטמקת ורע לה מ"מ קשה למה יותרו הפירות הא טעם היתר הפירות כתב מ"א בס"ק שאח"ז כיון שנאכלים חיין ה"ל כמב"ד ומאי מהני הא להרי"ף אפי' כשהוא כמב"ד אסור אא"כ גו"ק אע"כ צ"ל דסביב לקדרה ל"ד אלא סמוך לגחלים וכיון דאין הפסק בין הפירות ובין האש מודה הרי"ף דאם הוא כמב"ד מותר וכמ"ש מ"א בס"ק ו' מיהו גם לשון מ"א שכתב סמוך לגחלים גם הוא ל"ד דהא אזיל לפרש דברי הרב"י והרב"י ס"ל בסעיף א' כהרמב"ם בהא דבשרא אגומרא ולדידיה הלא כתב מ"א בס"ק ו' דאין להתיר אפילו כשהוא כמב"ד אלא מונח ע"ג גחלים ממש וא"כ צ"ל מ"ש כן סמוך לגחלים ר"ל מצד הגחלים אך הם דבוקים בגחלים ממש דהיינו ע"ג הגחלים והלשון ל"ד: 
@11(ס"ק יג)@33 אף על פי כו' וכ"כ באגודה דתפוחי יער חיין לצולן אסור כצ"ל: 
@11(ס"ק טו)@33 פניו כו' לאשר דברי מ"א בס"ק זה ובס"ק שאח"ז צ"ב הרב' לכן אעתיק דברי הש"ס והמצטרך מהפוסקים תנן דף י"ח אין נותנים פת לתוך התנור עם חשכ' ולא חררה ע"ג גחלים אלא כדי שיקרמו פניה רא"א כדי שיקרמו התחתון שלה ונסתפק הש"ס איז' צד מצריך ר"א שיקרום ומייתי הש"ס ברייתא דקתני בהדיא רא"א כדי שיקרום פנים המדובקים בתנור ופי' רש"י שזה חומרא שפנים שכלפי האור ממהר לקרום וכתב התוס' א"כ לפ"ז ת"ק מקיל ומ"ש כדי שיקרמו פניה היינו איזה פנים שיהי' אבל התוס' הוכיחו מן הירוש' דאדרב' פנים המדובקים בתנור ממהרים לקרום ור"א להקל אתי והטור כתב וז"ל אין נותנים פת בתנור ולא חררה ע"ג גחלים כו' אלא כדי שיקרמו פניה הדבוקים בתנור או פנים שכנגד האש עכ"ל וכתב ע"ז הרב"י אחר שהעתיק דברי הש"ס כנ"ל ופירש"י דפנים המדובקים בתנור מאחר לקרום וא"כ ר"א לחומרא ולא העתיק פי' התוס' כלל אח"ז כ' וכתב הר"ן דהלכה כר"א וכ"כ ה"ה בפ"ג שהוא דעת הרמב"ם אף על פי שבפי' המשנה פסק דלא כר"א א"ל דהדר בי' כו' גם רבינו פסק כר"א ומ"ש עד שיקרמו פניה המדובקים בתנור קאי על הפת ופנים שכנגד האש קאי אחררה עכ"ל ופשט הדברים משמען דהרב"י סבירא ליה דהרמב"ם וטור ור"ן כולהו בחדא שיטה קיימו ופסקו כר"א דבעינן פנים המדובקים בתנור וזה חומרא כפירש"י ומסתמא גם פה בש"ע הכי ס"ל כי מה"ת נימא שחזר בו בש"ע באין הכרע דהא העתיק בש"ע לשון הטור אלא שביארו יותר מפני הטועים שהטור העתיק פת וחררה בחד בבא והרב"י חלקן וביאר להדיא דבפנים המדובקים כתב גבי פת ובחררה כתב פנים שכנגד האש ומ"א כתב להיפך שכתב וז"ל פנים כו' נ"ל דס"ל דזהו יותר בקל נקרם כו' והיינו כפי' התוס' דר"א מקיל ופסק כר"א וע"פ פי' זה הניח בצ"ע על רמ"א בס"ק שאח"ז. דרמ"א דס"ל דבעינן קרימת שני הצדדים ה"ל לכתוב בלשון י"א כיון דהמחבר ס"ל דבחד צד סגי ואדרבא הא משמעות ב"י בספרו הארוך דבעי' קרימת שני צדדים ומסתמא גם בש"ע ס"ל הכי כיון דהעתיק לשון הטור כנ"ל ולק"מ על רמ"א וכן תמה בס' ת"ש ולענ"ד י"ל דודאי ל' הרב"י ודבריו שבספרו הארוך מורים דס"ל להרב"י דהטור ס"ל כפירש"י דפנים המדובקים הוא חומר' ובעינן שיהיה שני הפנים נקרמים ולכך לא הביא הרב"י כ"א פרש"י והשמיט לגמרי פי' התוס' אלא שהכל תפסו על הטור לפ"ז למה בפת בעי' שיקרום פנים המדובקים שהוא חומרא ובחררה סגי בפנים שכנגד האש שהוא קולא וכמ"ש מ"א דרך פשיטות וחלק הלבוש חררה שהיא דקה ונוח לאפות סגי בפנים שכנגד האש וכעין זה תי' בספר דרישה ועדיין קשה מנ"ל לטור לחדש דין מה שאין לו ראי' מן הש"ס אדרבא במשנה משמע דפת וחררה דיניהם שוה וצריך יישוב א"כ יותר קשה על הרב"י דמפרש דברי הטור דס"ל כפירש"י דפנים המדובקים הוי חומרא ומזה נולד קושיא הנ"ל דמ"ש מחררה ה"ל לפרש דהטור מפרש כפי' התוס' דפנים המדובקים הוי קולא ולק"מ מחררה וכאשר יתבאר א"כ צ"ל דהרב"י מדחזי שהטור סתם דבריו ולא פי' אי כפרש"י דבפנים המדובקים הוי חומרא אי כפי' התוס' דפנים המדובקים הוי קולא ולכן אזיל הרב"י להחמיר ופי' דברי הטור כפירש"י ולא הביא כלל פי' התוס' וא"כ קשיא למ"א א"כ בש"ע דבא לברר דבריו א"א לומר דס"ל כפירש"י ה"ל לבאר דבריו דפנים המדובקים הוי חומרא דהא בספרו הארוך הוצרך לבאר דפנים המדובקים הוי חומרא ולכך הוי ס"ל למ"א דהרב"י בש"ע חזר בו באמת וס"ל כפי' התו' וגם בזה חזר בו ופי' גם דברי הטור כפי' התוס' לא הוצרך הרב"י לבאר כי כן מורין פשטן של הדברים דא"א דפנים המדובקים הוי חומר' תיקשי מחרר' למה סגי בפנים שכנגד האש דהוי קולא א"ו דגם בפת סגי בצד שקל לקרום כמו בחרר' וע"כ צ"ל דבפנים המדובקים הוי קול' כפי' התוס' וכן י"ל דברי הטור וא"כ מוכח דהרב"י ס"ל בחד צד שיקרום סגי וא"ש. ולכן סיים מ"א וכ' ולכן גבי חרר' נמי סגי כו' ר"ל דהשתא לפי שיטת מ"א א"ש קושיית הראשוני' למה קיל חררה מפת ומה"ט הוצרך הרב"י לפרש דפנים המדובקי' הוי קיל דממיל' ידעי' לה מחרר' כנ"ל: ועיין ברמזים ותמצ' שדעת הטור כת"ק כו ר"ל שלא העתיק כ"א דברי ת"ק אין צולין כו' אלא כדי שיקרמו פני' והשמיט דברי ר"א וזה ג"כ ראיה לפי' מ"א בטור דמפרש כפי' התוס' דר"א מקיל דא"א דר"א מחמיר א"כ הטור שכ' שיקרום פנים המדובקים ע"כ כר"א ס"ל ובעי שיקרמו שני הפנים א"כ סותר א"ע לדינא עם מ"ש ברמזים דשם סתם וכ' עד שיקרמו פניה משמע בחד צד ואיזה צד שיהיה סגי חדא דאי ס"ל כפירש"י דר"א להחמיר ע"כ בא להקל הת"ק וס"ל בחד צד שיקרום סגי והרמזים (היינו קיצור פסקי הרא"ש) העתיקו לשון הת"ק ע"כ גם הוא ס"ל דבחד צד סגי ובחבורו הטור יהיה ס"ל דבעי' שני צדדים ויהי' סותר א"ע לדינא ואפילו את"ל דלדינא אינו חולק בטור עם מ"ש ברמזים אלא בפירושא דשמעת' ובזה אין דוחק כ"כ והיינו בטור ס"ל כפירש"י דר"א מחמיר ופסק כוותיה ובעי' שני צדדים וברמזים היה מפרש כפי' התוס' דר"א מקיל ואם כן ת"ק מחמיר והעתיק לשון הת"ק ואם כן לדינא שוה עם מ"ש בטור מ"מ אם דעת רמזים להחמיר לא ה"ל לסתו' דבריו ולפרשן דבעינן תרווייהו דהא הש"ס מסתפק בזה לר"א וכן לת"ק א"ו דדעת הרמזים דבחד צד סגי: והיינו דס"ל ברמזים כפי רש"י דר"א להחמיר וממילא ת"ק להקל והעתיק דברי ת"ק ובזה לא קשי' דה"ל לפרש דבחד צד סגי דשמא יטע' אדם לו' דבעינן שני צדדים והיינו להחמיר מה בכך אם יטע' אדם הלא לא יצא חורב' אדרבא יחמיר יותר מן הדין דוקא איפכא קשיא אי דעת הרמזי' להחמי' ה"ל לפרש שלא יטע' ויקל ויאמר בחד צד סגי לכן ניחא למ"א לו' דבטור ס"ל כפי' התוספות דר"א להקל והעתיק לשון ר"א להקל ולא הוצרך לפרש דסמך דנשמע דהולכים להקל מחררה דהולכים בה להקל וברמזים ס"ל כפירש"י והעתיק דברי ת"ק דבא להקל לשיטת רש"י וכמ"ש התוס' לפירוש רש"י דת"ק להקל בא וא"כ אין מחולק בטור עם הרמזים לדינא כ"א בפי' הסוגיא: וכ"ד הרמב"ם ניהו דפסק כר"א כמ"ש ה"ה מ"מ י"ל דס"ל כפי' התוספות דר"א להקל בא ופסק כוותייהו: 
@11(ס"ק טז)@33 למעל' כו' הול"ל וי"א כו' ר"ל ניהו דהמילוי צריך שיתבשל כמב"ד ולא סגי בקרימת פני הפלאדי"ן כיון דהמילוי הוא ענין גוש בפני עצמו לא מהני דוקא על החררה או על פלאד"ן גופייהו לדעת הרב"י כפי המ"א סגי בקרימת צד אחד כיון דהם גוף א' וגוש א' קרימת צד א' עדות שכל החררה נאפת וכה"ג מצינו גבי מליחה אלא דבזה קשיא למ"א דלהרב"י א"צ שיקרמו הפלאדי"ן בשני צדדים למעלה ולמטה ובחד צד סגי ובספר ח"מ כ' וז"ל שאין כאן צ"ע דזה לא פליגי רק דפשטיד"א שאני כיון דמילוי מפסיק לא מהני קרימת פנים אחד כ"א שיקרמו שני הפנים דהחום שלמעלה לא הגיע לתחתון כו' ויש ללמוד דין זה ממצ' שנמצא בה גרגיר בס"ס תס"ו במ"א כו' עכ"ל וכן מצינו לענין מליח' דהמילוי מעכב וכמ"ש בי"ד אך לענ"ד כיון דהגהת רמ"א נובע מסמ"ג וכנרשם במ"מ וכוונות הסמ"ג ע"כ לא מצד המילוי אלא מצד עצמו דל' הסמ"ג הובא בקוצר בב"י אבל בב"ח באריכות והוא דהביא המשנ' פלוגתא דרבנן ור"א וברייתא דר"א בעי פנים המדובקים ופירש כפירוש התוספות וסיים הלכך עוגה או פשטיד"א או פלאדין כו' וכמ"ש רמ"א ומדכתב תיבת הלכך ע"כ יצא דין מפלוגתא דר"א ורבנן וא"א כדעת חמד משה א"כ בדין פלאדין וכדומה שיש בו מילוי בין ר"א ובין רבנן מודים שצריך שיקרו' שני הצדדים ולא שייך ע"ז לשון הלכך וא"כ ע"כ גם כוונות רמ"א כך הוא אלא שהוסיף בפלאדי"ן שאין די בקרימת שמהצדדים אלא שגם המילוי צריך שיתבשל כמב"ד דודאי רמ"א לא מסברת עצמו כתב כן ומה שסיים בספר ח"מ וז"ל גם מדברי הרב"י נראה דלא לחלוק הביאו לדברי סמ"ג עכ"ל מזה אין סתירה כלל לדברי מ"א דהרב"י הביאו אחר שביאר דברי טור ורמב"ם אחר זה הביא דברי סמ"ג בפלאדי"ן דמשמע דאין בין הרמב"ם וטור וסמ"ק מחלוקת ז"א אדרבה שם בספרו הארוך דהוי סבירא לה דהטור פסק לחומרא דבעי' שני' צדדים וע"ז הביא דברי סמ"ג דגם הוא הכי ס"ל אבל לפי הבנת מ"א בס"ק שלפני זה דבש"ע חזר בו הרב"י וס"ל דסגי בחד צד ע"כ סמ"ג חולק וה"ל לרמ"א לו' וי"א: ועוג' כו' שאופים בקדרה דינו כפת רצה לו' דסגי בקרימת פנים. ובלבד שאינן ממולאים דאי הם ממולאים גם המילוי צריך שיתבשל כמב"ד כמ"ש רמ"א: 
@11(ס"ק יז)@33 בשוגג כו' וא"כ אפי' בתנורים שלנו אסור כו' ר"ל ניהו דבתנורים שלנו אין בהם משום רדי' כמ"ש בסעיף ז' מ"מ הא בלא"ה ראוי לקנוס שוגג אטו מזיד וזה שייך גם בתנורים שלנו אלא משום כבוד שבת לא קנסו לפי דברי הרב"י וא"כ די בג' סעודות: וב"ח כתב כו' דפת חמה אינו טוב' כ"כ ר"ל דס"ל הא דקנסו שוגג אטו מזיד הוא מטעם הערמה (ובסוגיא לא משמע כן אלא שני דברים הן וע' פרק כירה) שיעשה במזיד ויאמר שוגג אני ובפת לא שכיח שיאפה ע"ש סמוך לחשכה דא"כ יהיה בשבת פת רותח ואין אוכלים פת רותח: וא"כ שרי בתנורים שלנו כו' דהא בתנורים שלנו ליכא משום רדי' וקנס בלא"ה לא שייך לדעת הב"ח: דהא הכ"מ כתב בשם הרמ"ך דהיכי דנאפה כו' וכתב שם הטעם דלא עדיף מתבשיל שלא נתבשל כמב"ד אם שכח ושהה לכ"ע אסור וכדלעיל סי' רנ"ג סעיף א' וברייתא דשבת דף קי"ז דמתיר לרדות ג' סעודות מיירי דעביד בהיתר שקרמו פניה מבע"י וא"כ היכי דעביד באיסור להרמ"ך אפי' בתנורים שלנו אפילן מזון ג' סעודות אסור וא"כ די לנו כו': 
@11(ס"ק יח)@33 אסו' כו' שבות הוא לכן אפילו ע"י שינוי לא הותר באין צורך היום: 
@11(ס"ק יט )@33 טוח בטיט. ולהרב"י אסו' כמ"ש ס"א ר"ל דהא דהותר בסעיף א' בעז ע"י טיחה הטעם לרמ"א דאז א"ל הכירא ול"ח שיפתח ויחתה א"כ ה"ה הכא מה שאין כן להרב"י שם טעם היתר טיחה משום שאם יפתח לחתות יתקש' הבשר אם כן טעם היכר ע"י טיחה לא הוזכר בש"ס ואין לנו לבדות מלבנו וטעם יתקשה לא שייך בפת: 
@11(ס"ק כ')@33 רק למ"ש כו' ולכן שרי. דהא עד מ"ש בלי חיתוי יאפה ואי שמא ימלך לרדותו בשב' לאכלו בשבת הא יודע דאסור לרדות: וא"כ בתנורים שלנו כו' דלא שייך רדיה וגם להרמ"ך מותר לרדות בשבת דהא כה"ג הדביק בהיתר דהא השתא נימא דנתיר לו לכתחלה לאפות אם א"צ כ"א למ"ש: 
@11(ס"ק כא)@33 אפי' במזיד. אבל המ"מ כו' ר"ל דמלשון הש"ע דמזיד הוי רבות' יותר להתיר דס"ד כיון שעשה במזיד הלעיטהו לרשע ויהיה על ראשו עון סקילה קמ"ל וכ"כ הב"ח אבל המ"מ כ' ע"ד הרמב"ם שכתב שכח והדביק פת בתנור ונזכר מותר לו לרדותה כו' וכ"כ המ"מ מימרא פ"ק דשב' דף ג' בעי ר"ב ב"א הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבא לידי איסור סקילה ומעלה מזה בסוגיא מפורש דלאו דוקא הדביק במזיד אלא אפי' בשוגג כו' ולזה כתב רבינו שכח וכ"ש הדביק במזיד עכ"ל המ"מ הרי לך שס"ל דשוגג רבותא טפי ומטעם כמ"ש מ"א בס"ד דהא ליכא למימר נתיר לך לרדותה דהא לא ידע ולאחרים לא הותר כמ"ש דא"א לאדם חטא כו' אע"כ שנתיר לו וכגון שנזכר ובכה"ג ליכא חיוב חטאת קמ"ל וכ"ה בגמרא שם דפריך הש"ס על איבעיא דר"ב ב"א הדביק פת כו' קודם שיבא לידי חיוב חטאת ופריך ממ"נ למאן נתיר ומשני הש"ס אלא אימא קודם שיבא לידי איסור סקילה ומיירי במזיד ומשמע לפי הפשוט דבשוגג באמת לא הותר קמ"ל דאפ"ה מותר: וא"צ למה שנדחק הב"ח ר"ל דהב"ח הקשה על מה שכתב הטור כלשון הש"ע אפי' מזיד דמשמע כ"ש שוגג אדרבא בגמרא משמע דבשוגג לא התירו לו כנ"ל ותי' דהוי קשיא לטור קושית התוס' דלשם דה"מ לשנויי דלעולם מיירי בשוגג ומיירי שנזכר ואע"ג דכה"ג איכא תיוב חטאת כנ"ל לימא קודם שיבא לידי איסור חטאת גם דהא כדמשני במזיד צ"ל קודם שיבא לידי איסור סקילה דהא חיוב סקילה ליכא כה"ג והניחו הדבר בקושיא. וכדי לתרץ קו' זו הוי ס"ל לטור דה"ה דהמ"ל הכי אלא לרבותא משני דאפי' במזיד הותרה לו כ"ש בשוגג. ועל תי' זה יש להנדס מנ"ל לטור להוכיח דשוגג כ"ש ונקט מזיד לרבות' דלמא דוקא מזיד אבל שוגג כיון דליכא חיוב חטאת רק איסור חטאת מה"ט לא הותר' ועוד מה יענה הב"ח לדברי הרמב"ם דגם הוא התי' גם בשוגג והא בגמרא משמע דמשום איסור חטאת לא הותרה ולדידיה ל"ל דהוכיח מקושית התוס' דהא לדידיה ל"ל תי' הב"ח דנקט ש"ס מזיד לרבותא הא לדעת רמב"ם ומ"מ אדרבא שוגג רבותא טפי. אולם א"צ לדבריו דהא העיד המ"מ ומעלה מזה בסוגיא מפורש דלאו דוקא מזיד אלא אפי' שוגג עכ"ל הרי שכתב שמוכח מן הש"ס דאפי' בשוגג מותר ואף כי אנחנו לא נדע הראיה מ"מ אנן אסהדותא דהמ"מ נסמוך ולענ"ד אפשר נתכוין המ"מ לראיית הרשב"א בחדושיו דבדף ג' ע"ב הובא בש"ס ב' ברייתות תני חדא היתה ידו מליאה פירות והוציאה לחוץ לרה"ר אסור להחזירה משום קנס כיון דנתכוין לאיסורא ותני חדא מותר להחזירה לפנים ומשני לחד תירוץ כאן שהוציאה מבע"י בע"ש ואחר כך חשכה לו דלא עביד איסורא דהא הוציאה בהיתר לא קנסוה ומותר להחזירה וכאן שהוציאה משחשיכה ועביד איסורא קנסוהו ופריך אדרבא איפכא מסתברא מבעוד יום דאי שרי ליה לא אתי לידי חיוב חטאת דהא העקירה לרשות היחיד נעש' בחול ואין חיוב חטאת עד שיהיה העקיר' וההנחה בשבת לכו ראוי לקנסו שלא להחזירה ול"ל דלמא יכבד עליו להיות ידו פשוט' לחוץ כל היום ויזרקנו מידו מ"מ לא אתי לידי חיוב חטאת אבל אי הוציאה משחשיכ' איכא למיחש אי לא נתיר לו להחזירה פן יכבד עליו להיות ידו פשוטה כל היום ויזרקנו מידו ויבא לידי חיוב חטאת א"כ ראוי להתיר לו שבות להחזירה כדי שלא יבא לידי חיוב חטאת ומדלא קמשנינן הכי על כרחך צ"ל דלא התירו איסור דרבנן כדי שלא יבא לידי איסור תורה א"כ תפשוט דר"ב ב"א כו' הדביק פת בתנור כו' קודם שיבא לידי חיוב חטאת ותפשוט דלא התירו והקשה הרשב"א בחדושיו וז"ל מאי קמדמי ליה לר"ב הא אסיקנא ברב ביבי דלאו שוגג קאמר כו' אלא מזיד וא"א לומר דהכא לישנא דמעיקרא נקט ומיניה אתה שומע למזיד דמסקנא שאני מזיד דהכא דמזהר זהיר כ"ה דלא ליתי לידי חיוב סקילה משא"כ בדרב ביבי דממילא קאתי כו'. וי"ל דהכא ודאי בשוגג ואדכר כו' ורב ביבי נמי בהכי מתוקמא במסקנא כלומר בין במזיד גמור ובין שוגג כי הכא כו' והא דפריך בדברב ביבי אי נימא בשוגג ואדכר מי מחייב ה"מ לתרוצי הכי (והוא קושית התוס' דלעיל) עכ"ל הרשב"א המצטרך פה מ"מ מורם מזה דס"ל להש"ס דרב נסתפק בין בשוגג בין במזיד ואע"ג דאכתי א"ל ניהו דרב ביבי נסתפק בשתיהן מ"מ כדפשיט דהיתר במזיד עדיין מנ"ל שוגג באמת לא נפשוט לסברת המ"מ דמזיד יותר מסתבר להתיר לזה י"ל דבזה חולק המ"מ על הרשב"א וס"ל דרב ביבי דוקא נקט מזיד ומדבעי הש"ס לומר לעיל תפשוט דרב ביבי כו' היינו מזיד ילפינן משוגג ע"כ דס"ל להש"ס דדיניהם שוה ואין לחלק ביניהם: כיון שלא נעשה האיסור ע"י. רצה לומר אע"ג דאמרינן בעירובין דף ל"ב חבר שאמר לע"ה מלא לך כלי זה תאנים מתאנתי וחבר אחר שומע ס"ל לרב דמותר לחבר השומע לאכול מאותן תאינים שלקח ע"ה דודאי החבר הראשון עישר עליהם כדי שלא יאכל ע"ה המקבל טבל ואע"ג דחבר הראשון יצטרך לעשר שלא מן המוקף ניחא ליה לחבר למיעבד איסורא זוטא דשלא מן המוקף כדי שלא יעשה עם הארץ איסורא רבא לאכול טבל שאני התם בעירובין דנעשה האיסור ע"י חבר הראשון שגרם לו לע"ה שאפשר שיאכל טבל משא"כ הכא ועוד הכא גרע דאותו שהדביק פשע בעצמו וה"ל שלא להדביקו: ובאמת העיקר תלוי באם פשע ר"ל אפי' הוא לא גרם לו מ"מ אם רק חבירו לא פשע יעש' איסורא זוטא כו': 
@11(ס"ק כ"ב)@33 מותר כו' בערל. דאמרינן גר שנתגייר בע"פ ומל וטבל כיון שפרש מן הערלה וכל הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר כאלו נגע במת וצריך הזאה שלישי ושביעי אע"ג דע"ע לא נטמא אפי' נגע במת בגיותו מ"מ כל זמן שלא נתגייר אינו מקבל טומאה מ"מ מדרבנן צריך הזאה ג' וז' מחשש שמא בשנה הבאה יגע במת בע"פ ויאמר אשתקד בע"פ נגעתי במת וטבלתי וטהרתי ואכלתי פסח גם היום אטבול ואעשה פסח ולא ידע שאשתקד לאו בר קיבול טומאה היה כי עדיין לא נתגייר לכן הצריכוהו הזאה מיד לאחר גירות אע"ג שעי"ז נדחה שנה זו מפסח שהוא כרת הרי העמידו דבריהם במקום כרת. הזאה הוא טמא מת שחל שביעי שלו בע"פ שחל בשבת אין מזין עליו בשבת דהזאה שבות אע"פ שעי"ז נדחה מפסח ואיזמל להביא איזמל למול תינוק שחל יום ח' בשבת. והאיזמל למול הוא במקום שא"א להביאו למקום התינוק אסור להביאו דרך גגות וחצירות וקרפיפות אע"ג דליכא בזה רק איסורא דרבנן מ"מ דוחה מילה בזמנו שהוא בכרת: 
@11(ס"ק כ"ג)@33 יותר כו' אע"ג כו' ולחם משנה מ"מ אינו חובה כ"כ וט"ז ססי' תרע"ח כתב דלחם משנה הוי דאורייתא: ועסי' של"ד דלא התירו שם בדליקה להציל ג"ס אלא בליל שבת קודם שאכל סעודת לילה ואם כבר אכל אינו מציל רק ב' סעודות ואם אכל גם סעודת שחרית אינו מציל רק סעודה א' וה"ה הכא: 
@11(ס"ק כד)@33 לתוך התנור אפילו גרו"ק. היינו לדעת המחבר שם אבל לדעת רמ"א שם מותר דתנור שלנו דין כירה י"ל אלא שמגן אברהם העמיד דבריו ע"ד המחבר: שרי לרמ"א אפילו אינו גרו"ק דא"ל הכירא: 
@11(ס"ק כו)@33 של מים אע"ג כו' מ"מ אין טובים כמו פירות. הא דהוצרך לזה הא פירות גופייהו לא הותרו אלא משום דהוי כתבשיל שנתבשל כמאכל ב"ד. והא למחבר ר"ס רנ"ג אפי' נתבשל כמאכל ב"ד אסור אא"כ גרו"ק ולכן הצריך בס"ק י"ב דהפירות יהיו מונחים סמוך לגחלים דיהיה להם דין בישרא אגומרא דמודה דמהני אם הוא כמב"ד וא"כ כאן במים שהן בקדירה אפי' יהיה להם דין פירות ראוי לאסור לדעת המחבר אע"כ מ"א בא ליישב דהוי ליה לרמ"א להגיה לדידן דמקלינן בסי' רנ"ג אם הוא כמב"ד אפילו אינו גרו"ק וא"א דמים י"ל דין פירות גם במים ה"ל להתיר (ואע"ג דבגמרא איתא האי דין דמים בברייתא י"ל דהברייתא אתיא כרבנן דחנניא דלדידהו בעינן דוקא נתבשל כל צרכו): ולפ"ז אסור ליתן כו' ובססי' רנ"ג נתן עוד טעם אחר דהוי כא' נותן הקדרה וא' נותן האור כו' אנא דשם מיירי בשבת קודם היסק וכאן מיירי אפי' נותן בע"ש דאיכא מ"מ חשש חיתוי ולכן צריכים ליתן מבע"י כדי כו' ואי צריך שיתחממו קודם ברכו זהו מחלוקת רמ"א בסי' רנ"ג ס"ק כ"ו: 
@22סי' רנה 
@11(ס"ק א')@33 ברוב כו' כתב בס' ת"ש דה"ה בתנור בית החורף אם הסיקוהו סמוך לשבת דין מדורה י"ל שצריך שתהיה שלהבת עולה מאליה קודם שבת אם לא שהוא טוח בטיט לדעת רמ"א בר"ס רנ"ד אז אינו צריך שתהיה שלהבת עולה מאליו קודם שבת: 
@11(ס"ק ב')@33 אסור כו' וכמ"ש ססי' רנ"ד. ור"ל שם סעיף ח' קתני לא ימלא כו' ואם עשה כן אפילו בשוגג אסור למ"ש עד כדי שיעשו הרי אע"ג דלא חיתה מ"מ כיון דעביד איסורא אסור אפי' במ"ש בכ"ש כ"ש שאסור ליהנות ממנו בשבת כ"ה במגיד משנה שם ועיין מ"ש מהר"מ לולבין בשבת דף י"ח ע"ב על האי דתורמסין ועססית: 
@22סי' רנו 
@11(ס"ק א')@33 סמוך כו' והיתה לכל הפחות בזמן מ"ק. רצה לומר דהא כתב לעיל סי' רנ"א דמן המנחה ולמעלה אסור במלאכה אלא שנחלקו שם הפוסקים אי ר"ל מנחה גדולה או מ"ק מ"מ אפי' למאן דמקיל שם מנחה קטנה ולמעלה אסור במלאכה אם כן ע"כ צ"ל הא דאמרינן בש"ס דתקיעה שניה היתה לבטל העם ממלאכה ע"כ תקיעה שני' היתה שתי שעות ומחצה קודם הלילה שאז מתחיל זמן מ"ק. ותקיעה ראשונה דהיתה קודם לזה הרבה כמ"ש מ"א בסי' רנ"א ואיך כ' הב"ח דתקיעה ראשונה היתה חצי שעה סמוך למנחה וכן ראוי לנו לעשות להכריז ח"ש סמוך למנחה הא אין דרכנו להקדים להתפלל תפ"מ בע"ש ב' שעות ומחצה קודם הלילה: כמו שעה קודם שבת. אע"ג שכ' דעכ"פ בעינן ב' שעות ומחצה קודם הלילה ולמה כתב שדי בשעה קודם שבת וצ"ל שכוונתו במ"ש קודם שבת ר"ל קודם קבלת שבת וכן דרכינו להקדים להתפלל ערבית בע"ש יותר מבחול כמ"ש סימן רס"ז ואפשר שיעור מ"א שהוא שעה ומחצה קודם לילה זמן תפלתינו ערבית בע"ש ולכן די אם יקדימו לבטל ממלאכה שעה א' קודם קבלת שבת דהוי בצירוף ב' שעות ומחצה או י"ל שבחר הרע במיעוטו שא"א להנהיג הציבור לבטל דרכם אשר הרגילו את עצמם לכן עכ"פ יראו מנהיגי הדור לבטל כמו שעה לבל יכשלו כמ"ש אח"ז שלא יעשה מלאכה ולסגור החניות כי שניהם דינם שוה והיה בזמן תקיעה שניה כמבואר בש"ס: וגם רוב העולם כו' עתה דיבר מענין הכרזה ועכשיו רצה להזהיר שיקדימו לו' ברכו שהוא קבלת שבת: 
@22סי' רנו 
@11(ס"ק א')@33 אין טומנין לאחר כו' מבאר מה ענין הטמנה. ואפי' למ"ד כו' דס"ל אין בישול אחר בישול אפי' נצטנן לגמרי כדאיתא בסי' שי"ח סעיף ט"ו: מ"מ א"ל כו' ויחתה ויתחייב משום מבעיר: 
@11(ס"ק ב)@33 טומנים כו' ועסי' תר"ט כו' לצורך מ"ש לרמ"א. ר"ל דרמ"א אוסר שם להטמין מערב יה"כ למוצאי יוה"כ דה"ל מכין לחול. אע"ג דיוה"כ הוי הכנה דממילא דהא ביוה"כ לא עביד מידי דהא הטמינו מעיה"כ אפ"ה אסור. וא"כ ה"ה דאין מטמינים מע"ש למ"ש מה"ט: וא"כ צ"ע כו' פת לצורך מ"ש דהא ג"כ הוי הכנה דממילא: חידוש הוא דהא מותר כו' אע"פ שהוא לצורך חול. דהא קתני ומתגמר' כל היום וא"כ ע"כ לא יהנה ממנו כ"א במוצאי שבת. ואפ"ה מותר אע"ג דהוי הכנה דממילא בשבת נצורך חול. וע"כ צ"ל בהטמנה החמירו וחידוש הוא וא"כ הבו דלא לוסיף עלה לאסור גם אפי' דממיל' נצורך חול: 
@11(ס"ק ד)@33 התבשיל כו' וכ"מ בהג"ה. ר"ל מדכ' רמ"א י"ל דאם שכח כו' משמע דהמחבר אוסר אפי' שכח. מתיר בסי' רנ"ג. ר"ל במצטמק ויפה לו. וכיון דהמחבר איירי אפי' שוגג וקתני תרתי צונן שנתחמם או מצמק ויפה לו. משמע דבתרווייהו אסור אפי' שכח: 
@11(ס"ק ה)@33 או שנצטמק. פי' בדיעבד. ר"ל הא דייקינן מדקאמר ויפה לו. משמע דבנצטמק ורע לו מותר: היינו דוקא בדיעבד: 
@11(ס"ק ז)@33 שרי ודוקא תבשיל שנתבשל כל צרכו כו' דודאי לא עדיף משהיה. וכתב בספר ת"ש וז"ל והיינו לדעת הגמ"ר דס"ל כדעה א' ר"ס רנ"ג דגם בשהיה אסור אם לא נתבשל כל צרכו אבל לדידן דקי"ל כי"א שם וכחנניה דשרי בנתבשל כמב"ד קודם שבת ל"ש לו' כן עכ"ל. ולענ"ד א"כ לא ה"ל למ"א לסתום דבריו לכן י"ל דדעת מגן אברהם דאפי' לדידן דקי"ל כי"א בסי' רנ"ג מ"מ הכא בעי' שנתבשל כ"צ. דהא כ' הרב"י בסעיף ז' בהטמנה אפי' מצטמק ורע לו אסור. וכתב רמ"א וכן עיקר אע"ג דבמצטמק ורע לו. אפי' לדעה א' בר"ס רנ"ג וכן פסק המחבר שם שמחמיר דבעי' בשהי שיתבשל כ"צ מ"מ מודה דמצטמק ורע לו מותר והטעם כמ"ש מ"א שם דבהטמנה החמירו יותר מבשהיה. הרי דהטמנה חמירא לענין לכתחלה יותר משהיה אפי' לדע' א' שבסי' רנ"ג והוא דעת המחבר שם בר"ס רנ"ג א"כ ס"ל למ"א דגם לענין דיעבד אין להקל יותר משהיה לדע' א' והוא דעת המחבר בר"ס רנ"ג ומ"ש מ"א לא עדיף משהיה ר"ל משהיה לדעה א' בר"ס רנ"ג: 
@11(ס"ק ח)@33 לצורך לילה. דס"ל כו' דהוי קשיא למ"א איך התיר רמ"א כשמטמין לצורך מחר אדרבא הא מה"ט החמירו בהטמנה יותר מבשהיה כיון דסתם הטמנה לצורך מחר וכמ"ש מ"א בס"ק ט"ז. ולכן כתב מ"א דהני י"א דמתירין לצורך מחר ס"ל כהיש מקילים שהביא רמ"א בסעיף ז' דס"ל אם הוא כמב"ד גם הטמנה מותרת דהטמנה ושהיה שוין. אע"ג שיתבאר במ"ש ע"ד מ"א בס"ק ט"ז דרמ"א לא התיר בסעיף ז' כ"א בנתבשל כ"צ מ"מ בדיעבד מודה רמ"א דיש לסמוך על המקילים אפי' אם אינו מבושל כ"א כמב"ד כמ"ש שם בע"ה והכא מיירי בדיעבד: דבלא"ה יתבשל כצ"ל ר"ל אפי' בלא חיתוי. וא"ל ניהו דתחלת הטמנתו היתה לצורך מחר מ"מ ניחוש דלמא ממליך לאוכלן בלילה ואכתי א"ל שמא יחתה וכמ"ש מ"א בסי' רנ"ד סק"כ לזה רמז מ"א שם בס"ק כ' במ"ש וע"ס רנ"ז סעיף א' בהגה ור"ל דע"כ צריך לחלק ביניהם דוקא בשהיה דליכא כ"א חד חשש שמא ימלך ויחתה הוא דחיישי' משא"כ בהטמנה צריך לחוש תרי חששות שמא ימלך ושמא יטמין ברמץ ויחתה כ"ה לא חיישי' וכ"כ בס' ת"ש וע"ש שמהנדס בדברי מ"א: 
@11(ס"ק ט)@33 אלו הם כו אבל להניחה על גפת של שומשמין שרי אע"ג דגם של שומשמין מוסיפים הבל היינו כשמטמין תוך השומשמין אבל כשמעמיד עליו קופה של צמר שטמן בה אינו מעלה הבל מן השומשמין. ועמ"ש במ"א ס"ק ח"י: 
@11(ס"ק י')@33 ששלשתן לחים צ"ל דחשיב כו'. ר"ל דחשיב ד' דברים וכ' ששלשתן: ובאמת ברמב"ם ר ל דהרב"י העתיק ל' הרמב"ם שכ' שלשתן ברמב"ם א"ש בלא"ה: ומדסתם כו' הוא ענין בפני עצמו. דאפי' לחים מחמת ד"א אסור ר"ל דהוא אבעי' בש"ס ומה"ט יש פוסקים דוקא לחים מחמת עצמן אסור ומשכחת לה בצמר וכסות מעצמן בממרטי דביני אטמי כמבואר בש"ס והיינו צמר שבין ירכותי' דהם לחים תמיד מחמת הזיעה אך מדסתם בש"ע משמע דאפי' מחמת ד"א אסור: 
@11(ס"ק יא)@33 בסלעים דלא שכיח כלל כו' כ"ה לשון התוס' פ' לא יחפור דף י"ט ע"א ד"ה משום דמשתני כו' אהא דתנן התם מרחיקין את הגפת כו' ואת הסלעים מכותל חבירו ג"ט מפני שמוציאים הבל חם ומקלקלים הכותל ופריך מ"ש בדין הרחק' תני סלעים ובהטמנה לא קתני סלעים דהא ע"כ גם סלעים מוסיפים הבל מדצריך להרחיקו מכותל חבירו וא"ר יוסף מפני שאין דרכן של ב"א להטמין בסלעים ולא איירי מתני' במידי דלא שכיח. א"ל אביי וכי דרכן של ב"א להטמין בגיזי צמר ולשונות של ארגמן ותניא טומנין בגיזי צמר כו' ולשונות ש"א כו' אלא אמר רבא ה"ט דלא קתני התם סלעי' משו' דמשתכחי לקדר' ופירש"י שמשברי' הקדר ור"ת פי' שההבל היוצ' מסלעי' מקלקל המאכל והקשו התו' אכתי תיקשי קושית אביי וכי דרכן של ב"א להטמין בגיזי צמר כו' ותירצו התו' בתי' בתרא וז"ל ועי"ל כיון דלא שכיח הוא כלל שרי להטמין בהם דבמלתא דלא שכיח לא גזרי בה רבנן עכ"ל ומדכתבו דלא שכיח כלל משמע דאם הוא שכיח ולא שכיח גזרו ואסור. וכ"מ קצת כדברי התוס' דהא גיזי צמר ולשונות ש"א ג"כ אין דרך ב"א להטמין בהם כמ"ש אביי אפ"ה תני לה ברייתא גבי דברים שאין מוסיפים הבל ולכך מותר להטמין בהם. ת"ל בלא"ה הא לא שכיח להטמין בהם ול"ג רבנן אלא ע"כ צ"ל דגיזי צמר כו' לפעמים טומנים בהם וכמ"ש התוס' שם בתי' ראשון והוי שכיח ולא שכיח וגזרו ואסור: 
@11(ס"ק יב)@33 ונתגלה כו' וב"ח מקיל בזה ר"ל בנתגלה מבע"י ס"ל דמותר לכסותו בשבת. וגם אפי גלהו במזיד מבע"י דוקא אם היה דעתו שלא לכסותו כלל או לכסותו בשבת אסור לכסותו בשבת דהוי תחלת הטמנה. אבל גילהו מבע"י ע"מ לכסותו מבע"י ואח"כ שכח לכסותו מבע"י מותר לכסותו אפי' בשבת: 
@11(ס"ק יג)@33 גורם כו' שאין גורם בישול והיכי משכחת לה מ"ש המחב' שתוספות זה גורם כו' ולזה כ' מ"א דמשכחת לה כמ"ש סעיף ח'. ר"ל שעומד קדרה טמונה בבגדים ע"ג כירה שיש בה גחלים. דאע"ג דהגחלים מוסיפים הבל מ"מ לא מיקרי הטמנה בדבר המוסיף הבל כמו שיתבאר שם ושרי. וכה"ג משכחת לה שתוס' זה גורם להתבשל: 
@11(ס"ק יד)@33 מותר כו' דאסור להניחו ע"ג כירה לכתחלה בשבת וכשפינה ממיחם למיחם. אסור להעמיד שם מיחם השני דהא מיחם השני מעולם לא עמד שם על הכירה ה"ל כמניח לכתחלה על גבי כירה בשבת: 
@11ס"ק ט"ו@33 מותר כו' אפי' אדם חשוב שרי ור"ל דאמרי' בפ' במה טומנין דף נ"א ע"א א"ל רב נחמן לדרו עבדו אטמון לי צונן כו' שמע ד' אמי ואיקפד. א"ר יוסף מ"ט איקפד כרבוותי' עביד כו' דאמר ר"י א"ש מותר להטמין את הצונן כו' הוא סבר אדם חשוב שאני. ופירש"י שהרואה אותו שהוא מקיל עומד ומקיל יותר עכ"ל מ"מ לא קי"ל כר"א חדא מדאמר הש"ס הוא סבר משמע דר"א לגרמיה ס"ל כן אבל אנן לא קי"ל הכי וגם ר"נ עביד עובדא וגם ר' יוסף אמר שר"נ כדין עביד וס' כ"ה אינו תחת ידי ועיין בש"ך י"ד סי' קנ"ב ובפר"ח שם סי' קי"ג ובס' ת"ש סי' רנ"ד: 
@11(ס"ק יז)@33 נתבשל כ"צ ולדעת י"א אפי' נתבשל כמב"ד כמ"ש סי' רנ"ג המובן הפשוט מ"ש לדעת י"א הוא הי"א שהובא בר"ס רנ"ג בשהיה אם הוא כמב"ד וכיון דיש מקילי' פה הוא רשב"ם דמשוה הטמנה לשהיה א"כ ה"ה הכא בהטמנה סגי אם נתבשל כמב"ד אבל בס' א"ר השיגו וכן הסכים עמו בספר ת"ש הא רמ"א בסי' רנ"ג הסכים עם י"א דשם דסגי בשהיה אם הוא כמב"ד ואעפ"כ כ' כאן לדעת יש מקילים נתבשל כ"צ וכ' בס' ת"ש הטעם דס"ל לרמ"א דתרי קולא לא מקילינן דדוקא בשהיה מקילי' כדעת רש"י ותוס' דפסקו כחנני' דסגי אם הוא כמב"ד דלא כהרי"ף דפסק כרבנן אבל הכא בעי' דוקא כ"צ דהא לר"ת דהוא דעת הרב"י הטמנה חמיר משהיה וניהו דבמקום שמקילים כרשב"ם דמשוה הטמנה לשהיה מכל מקום לא מקילי' כ"ה להתיר אפי' כמב"ד דהא בשהיה גופיה להרי"ף בעינן כל צורכו דוקא וא"כ במקום שנוהגים להתיר בהטמנה כשהוא כמאכל ב"ד מחינן בהו ולכן כ' רמ"א כשנתבשל כ"צ אלא שבס' ת"ש כ' דגם מג"א הבין כן דעת רמ"א ומ"ש מ"א ולדעת הי"א כו' לא נתכוין להי"א שבסי' רנ"ג אלא ליש מקילים שהביא רמ"א וכוונתו שלא תבין מדברי רמ"א שהיש מקילים גופייהו אין מתירים כ"א בנתבשל כ"צ אלא היש מקילים מתירים אפי' כמב"ד דכן כ' התוס' בשם רשב"ם דמשוה הטמנה לשהיה וס"ל בשהיה סגי כמב"ד אלא רמ"א שכ' נתבשל כ"צ הוא הכרעת עצמו כנ"ל ונ"מ דבדיעבד ובשוגג יש לסמוך ע"ז כמ"ש סעיף א' והיינו במקומות שמקילים ע"פ דעת המקילים עכת"ד: ודע דמ"ש בש"ע בסעיף ו' בדברי המחבר אבל בדבר המוסיף הבל אפי' להטמין צונן גמור כו' אסור הקשה בס' ת"ש הא אמרי' פ' לא יחפור למה קתני גבי איסור הטמנה חול ובהרחקה מכותל לא קתני חול ומשני דטבע חול דחמימו מחמם יותר אבל בקר אדרבה מיקר לכן לענין הטמנה שמטמין קדרה חמה החול מוסיף הבל ואסור אבל הרחקה מכותל קר אדרבא החול מקרר לכותל והקשו התוס' שם ובשבת הא תנן לא יטמין הביצה בחול ובאבק דרכים והא הביצה קר. ותי' דמיירי שהחול חם מחום השמש דומיא דאבק דרכים וכה"ג מוסיף הבל אפי' מה שמטמין הוא קר המורם מזה כששניהם קרים החול ודבר שמטמין כה"ג אינו מוסיף הבל א"כ איך סתם וכ' בדבר המוסיף הבל גם צונן אסור הא חשיב תוך הדברים המוסיפים הבל גם חול ואם מטמין תוכו צונן מותר דהא מקרר לו ודאי ע"ד ש"ע לק"מ דהא קאמר בדבר המוסיף כו' וחול קר ואינו מוסיף הבל וא"כ יצא מן הכלל מ"מ ה"ל לבאר בפי' לתוך חול צונן מותר להטמין צונן עכת"ד: 
@11(ס"ק יח)@33 נוגעים בגחלים כו' וגם אין ראוי להטמין תוך הקרקע כו' והתוס' כתבו טעם זה לחוד כו' הוצרכו לזה מ"ש דאסור ליתן קדרה הטמונה בגיזי צמד ע"ג קופה של גפת של זתים דמסקא הבלא אע"ג דאין הקדרה טמונה תוך הגפת אסור משום הסקת הבלי' דגפת וא"כ איך הותר לאותן מקומו' שמסיקים האור ובשלו הקדירות כו' הא הכירה מוסיף הבל ומ"ש מגפת של זיתים וע"ז תי' דוקא בגפת של זיתים שמתחלה ניתן הקדרה תוך קופת הצמר לשם הטמנה דהא טמן בתוכה משא"כ בנדון אותן מקומות ועוד דבגפת הטעם כיון דמעלה הבל גזרינן אי שרינן ע"ג גפת יאמר מה לי על גבה מה לי תוכה דהא גם ע"ג מסיק הבלא ויבא לטמון תוך גפת ש"ז משא"כ כירה דאין ראוי להטמין תוך קרקע ל"ל: 
@11(ס"ק יט)@33 שרי כו' אבל בבשר חי א"צ לטיחה דהא איסור הטמנה ליכא בתנור כיון דאין הקדירה מודבק בתנור וכמ"ש המחבר וליכא כ"א משום איסור שהי' ובבשר חי ליכא איסור שהי' כמ"ש ר"ס רנ"ג וע"ש במ"א ס"ק ד' ולפ"ז צריך ליתן הקדרה לתוך התנור סמוך לחשיכה דאל"כ כשתחשך כבר אינו בשר חי כמ"ש. מ"א סי' רנ"ג ס"ק ט"ו ע"ש ובמקומות שלא נהגו כו' לתת כו' משום איסור שהיה כדי שיתבשלו כמב"ד היינו ע"פ מ"ש רמ"א בסי' רנ"ג חעיף א' שנהגו להקל כי"א דשם דסגי אם נתבשל כמב"ד וכ"ז כשאין הקדרה מודבק לתנור וגם לא לדף הסותם פי התנור דליכא משום הטמנה כ"א איסור שהיה אבל אם הקדדה מודבק לתנור או לדף כ' הט"ז דאסור משום הטמנה ולא מהני מה שהוא חי דהא כ' רמ"א בסעיף ז' דעיקר כדעת המחבר דהטמנה חמיר משהיה בזה דלא כהיש מקילים אבל טיחה בטיט ודאי מהני לדעת רמ"א בסי' רנ"ד אפי' לענין הטמנה דהא הטעם שלא יטריח א"ע להסירהטיחה זה שייך גם לענין הטמנה אולם מ"ש הט"ז דאם מודבק לתנור או לרף מיקרי הטמנה כיון דליכא אויר בין הקדרה ובין התנור זה במחלוקת שנויה דהטור כ' מנהג הרא"ש בהטמנה שהיה לו כירה שדפנותיה היו גבוהים יותר מפי הקדרה ואויר בין דופני הכירה לקדירה ונותן הקדרה לתוכה ומכסה פי הכיר' בלוח או בד"א והיה נותן בגדים על הכיסוי והיה אומר שאין זה דרך הטמנה כיון שאין הקדרה נוגעת בשום דבר כו' ואויר בינה לדפנות כו' וכ' ע"ז הרב"י וז"ל משמע מלשונו שאם כיסה פי הקדרה בלוח כו' אסור לתת בגדים על הלוח כו' דכל שהוא ע"פ הקדרה מחזי כהטמנה ולפיכך עשה דפנות הכיר' גבוהים מפי הקדרה כדי שהלוח שנותנים עליו הבגדים לא יגע בפי הקדרה ואפשר דה"ה אם הלוח נוגע בפי הקדרה מאחר שהוא דבר שאינו מעלה הבל מפסיק ומותר לתת בגדים עליו ומה שעשה הרא"ש דפנות הכירה גבוהים כו' שיתיישב לוח יותר יפה וכ"נ מדברי הר"ן כו' ומדברי רי"ו עכ"ל הרב"י: והב"ח כ' וז"ל הדבר פשוט דעיקר ההיתר לפי שיש אויר בינה לדפנות המוסיפים הבל כו' דאפי' היה הלוח מונח ע"פ הקדרה לא הוי הטמנה כיון שיש אויר בין הדפנות לקדרה כו' והב"י נסתפק בזה ולענ"ד אין כאן ספק עכ"ל הב"ח וא"כ לדעת הב"ח כ"מ אי נוגע בלוח הסותם דאותו לוח אינו מוסיף הבל דליכא הטמנה אלא אפי' נוגע הקדרה בחד צד לדופן התנור אפשר דשרי לדעת הב"ח ניהו דאותו דופן מוסיף הבל מ"מ כיון דהדופן אינו מודבק לקדרה כ"א בצד אחד ובשאר הצדדים וגם למעלה אינו מודבק ליכא הטמנה דהא גם אינו מודבק בשום צד לתנור מ"מ עומד הקדרה על התנור ותחתית התנור ודאי מוסיף הבל מ"מ מותר כיון דאיכא אויר בין הצדדים ולמעלה אינו דרך הטמנה א"כ אפי' מודבק בחד צד אינו דומה להטמנה מ"מ נסתפקתי בזה אפי' לדעת הב"ח דל' הב"ח ג"כ מורה דאי דבוק בחד צד לתנור אסור: 
@22סי' רנח 
@11(ס"ק א)@33 קדרה חמה ואם כו' ע"ג האש י"ל דין שהיה ועסי' רנ"ג וכ' בס' ת"ש הרב"י כ' הטעם שהרי אין הקדרה חמה מוספת הבל אדרבא חומה מתמעט והולך עכ"ל הרב"י הובא בט"ז ועמ"ש הט"ז ומ"ש עליו בס' ת"ש וכתב בס' ת"ש וז"ל ולפ"ז צ"ל דמיירי שעושה דרך הטמנה עכ"ל ור"ל שמכסהו בבגדים דאל"כ למה הוצרך הרב"י לטעם הא לא הוי הטמנה כלל כ"א שעומד ע"ג קדרה חמה ומה ענין זה להטמנה וסיים הת"ש וז"ל ואיך שיהיה צריך שתדע דמ"ש מ"א כאן דאם כו' ע"ג האש י"ל דין שהיה הוא ט"ס וצ"ל דין הטמנה דהא מיקרי מוסיף הבל מחמת האש שתחתיה כמ"ש סי' רנ"ז סעיף ח' כו' עכ"ל הת"ש ולענד"נ דוחק להגיה גם מ"א רמז ועסי' רנ"ג ושם מבואר דין שהי' ולא דין הטמנה גם לפי דעת ס' ת"ש דהרב"י הוצרך לטעם משום דמיירי שעשה דרך הטמנה מנ"ל להרב"י דהטור מיירי בענין זה שהוצרך לטעם גם אין ל' הטור משמע דמיירי דרך הטמנה וע"ד הטור כתב הרב"י דבריו לכן נלע"ד דהמ"א היה מפרש דברי הרב"י דמש"ה הוצרך לטעם דאזיל לשיטתי' בספרו הארוך בסי' רנ"ג וכ"פ בש"ע סי' רנ"ג סוף סעיף א' דאם הקדרה עומדת ע"ג גחלים אע"פ שמגולה למעלה מצדרים מיקרי הטמנה לכן הוצרך פה לטעמיה ולחלק בין עומדי על האש או על גבי קדרה אבל לדידן וכמ"ש רמ"א שם בסי' רנ"ג דאפי' עומדת ע"ג גחלים כה"ג לא מיקרי הטמנה אלא דין שהי' ולכן לא העתיק מ"א טעם הרב"י לדידן א"כ לדידן אפי' עומדת על גבי האש ליכא משום הטמנה כ"א משום שיהוי ומיירי כל הדין שאין דרך הטמנה וא"ש דברי מ"א: 
@22סי' רנט 
@11(ס"ק ב)@33 ייחדן כו'. עמ"ש סי' ש"ח סעיף כ"ב. שכתב שאסור לכסות פי החביות באבן אא"כ ייחדו לכך לעולם אבל אבן לפצוע בו אגוזים ס"ל להר"ן דדי ביחוד לשבת א' (ובסי' ש"ח הביא ב' דעות באגוזים) וכתב הר"ן דלכיסוי החביות כיון דאין הדרך לייחד האבן לכך לכן בעינן ייחוד לעולם אבל לפצוע אגוזים דאורחיה בהכי סגי בשבת א' וכ' הר"י פה דה"ה באבנים שמייחדן להטמנ' בעינן ייחוד לעול' דאין דרך האבנים ליתנם סביב הקדרה יותר ממה שדרך האבנים לכיסוי חביות ודינייהו כמו באבן ע"פ חביו' שצריך ייחוד לעולם וא"כ ה"ה במוכין כיון שאין דרכן להטמין צריך ייחוד לעולם לכ"ע אפי' לדעת הר"ן והב"ח כתב הא דבעינן ייחוד דוקא כשלא טמן בהם כ"א שבת א' אבל כשטמן בהם שתי שבתות גלי דעתיה שייחדן להטמנה ושוב א"צ ייחוד ודייק כן מלשון הטור וש"ע שכתב וטמן בהם דרך מקרה משמע פ"א גם הביא קצת ראיה מלשון הש"ס ע"ש ומ"א השמיטו לא ידעתי אם חולק על ב"ח או לא: 
@11(ס"ק ד)@33 לאוצר לסחורה ודוקא כשמקפיד עליהם כמ"ש סי' ש"ח ס"א ובס' אבן העוזר חלק מסברא דוקא בסי' ש"ח בכלים המיוחדים לסחורה בעינן שיקפד משום דקי"ל כר"ש דל"ל מוקצה ואפי' תמרי דעיסקי כמבואר בסי' ש"י סעיף ב' וכשמואל בשבת דף י"ט ע"ב לכן בעינן שיקפיד ועי"ז הוא מוקצה משא"כ גיזי צמר שהן עצמן מוקצים כיון שאין ראוין לשום דבר והוי כמו צרורות ואבנים דמודה ר"ש דהן מוקצים אלא שע"י הטמנ' אמרינן שייחדן לכך ומותרים לטלטל משא"כ בעומדים לסחורה הם מוקצים מצד עצמן ולא בעינן שיקפיד ולא מהני להו ההטמנ' ע"ש: 
@11(ס"ק ה)@33 שניטל כו' במ"ש סי' שי"א ס"ט שכתב פירות הטמונים בתבן שהוא מוקצה תוחבן בכוש ונוטלן והתבן לנער מאיליו דמיקרי טילטול מן הצד דקי"ל דשרי: 
@11(ס"ק ו)@33 דלא כו' וע"ס ש"ט סעיף ד' ר"ל די"א דאם היה דעתו ליטול בשבת ולא הניחו שם כל השבת יש לו דין שוכח ולדעת זה אין צריך לסברת מ"א דבלא"ה אין הכיסוי נעשה בסיס כיון דדין שוכח י"ל: 
@11(ס"ק ח)@33 לא יחזירנה כו' דהכא צריך לטלטל כו' והרא"ש נתן טעם וז"ל אסור להחזירה. דודאי יטלטל הגיזין בידו וע"י הקדרה לא יטלטל פן ישפך התבשיל אם ינענע הצמר ע"י הקדרה עכ"ל: 
@11(ס"ק י)@33 ויש מתירים דמשום כבוד שבת כו' ד"ל דבנין ואהל עראי כזה אין בו רק איסור דרבנן שגזרו אטו אהל קבע דאסור מן התורה ומשום כבוד שבת לא גזרו: וכמ"ש ס"ס שי"ב דמותר לצדד ולסדר אבנים לצורך ב"ה דמשום כבוד הבריות לא גזרו על בנין עראי כזה והוא הדין לכבוד שבת ולכן כתב מ"א ואם אפשר להטמין בע"א דליכא בזה משום כבוד שבת לא הותר בזה: 
@11(ס"ק י"א)@33 מותר דהוי פ"ר. ר"ל דבישראל אסור לסתמו כשיש גחלים משום מכבה ומבעיר אע"ג שאינו מתכוין לכך מ"מ אסור דהוי פ"ר אבל בגוי אע"ג דהוי פ"ר שרי כמ"ש לעיל סי' רנ"ג ס"ק מ"א: ומשמע בת"ה דה"ה לפותחו. ר"ל דבש"ע לא דיבר כ"א מאיסור הסתימה ובת"ה אוסר גם הפתיחה (כ"מ ממ"ש ת"ה סי' נ"ט) וכמ"ש סי' רע"ז ס"ב דאסור לפתוח דלת כנגד המדורה מחשש כיבוי ע"ש: וכ' בת"ה בסי' נ"ט כיש אוסרים כו'. וצ"ל מ"ש האגור ומהרי"ל כו' ר"ל דהם אוסרים אם סתמו לגמרי ואע"פ כן כתבו דאם אינו סותמו לגמרי אפשר דשרי אדרב' אם אינו סותמו לגמרי איכא איסורא טפי כמ"ש בת"ה דדומה למפוח: ואסור לדעתם. ר"ל שהם אוסרים הסתימה. הוא הדין אם סתם ומניח קצת פתוח אסור דלא כת"ה שנטה להתיר בזה: ול"ד לסי' רע"ז ס"ב. דמותר לנעול הדלת כנגד המדורה: יש אויר הרבה ואינו מכבה ומבעיר ע"י הנעילה: 
@11(ס"ק יב)@33 דגורם כו' ואפי' בדיעבד ואסור כתב שם בתשוב' דאפי' נסתפק שמא בשעת סתימ' עדיין לא נתבשל כ"צ ואפשר דכבר נתבשל כ"צ מ"מ אסור: וכתב בשל"ה כו' דמדינא מותר כו' משום לא פלוג. ר"ל בקיץ שיוצאים מבה"כ בעוד היום גדול א"כ כשלוקחים המאכל מתוך התנור עדיין יום הוא וכן בשעת סתימה אף שהוא כבר קיבל עליו שבת מ"מ אינו אסור במלאכ' כי אם מדרבנן (אע"ג דתוספות שבת דאורייתא מ"מ הלא אין לו שיעור ובמעט סגי כמ"ש סי' רס"א) א"כ ע"י גוי ה"ל שבות דשבו' רשרי במקום צורך אבל בחורף שיוצאים מבה"כ סמוך לחשכה וטרם שיטול ידיו ויקדש הוי לילה קודם שיקח המאכל מתוך התנור ואיכא איסור דאוריי' גבי ישראל וע"י גוי הוי רק שבות אחד ולא הותר כה"ג ומשום לא פלוג ראוי לאסור גם בקיץ כ"ה שם בשל"ה: ועמ"ש סי' רס"א סס"א. ר"ל דנראה מדברי דמ"א קצת שחולק ומתי' בע"ש ומי שקבל עליו שבת כו' ע"ש במ"א ס"ק ז': כללא דמלתא כו' כיון שמגולה למעל' אע"ג דיש להתנור שמטמינים בו מעזיבה למעל' מ"מ כיון דאין הקדרה נוגעת במעזיבה נקרא מגולה למעל' דעכ"פ הקדרה מגולה. ואם נוגעת הקדרה בדופני התנור ע' לעיל סי' רנ"ז ס"ק ו' בט"ז: אך להרב"י כו' אולם רמ"א בסי' רצ"ג סס"א חולק עליו וס"ל דכה"ג ל"מ הטמנה וכ' שכן המנהג להקל: וא"כ ה"ל שהי'. דקיל מהטמנה: סמוך לחשכה אבל הרבה קודם חשכה אסור. דקודם שחשיכה יהיה נצלה קצת ושוב אין לו דין בשר חי דאיכא למיחש שמא יחתה וצריך שיצל' כמב"ד קודם חשכה כדין שהי' וכמ"ש לעיל סי' רנ"ג: וצלי ועוגה ופשטיד"א ל"מ חי אולם אין שוין. דבצלי ע"ג האש דוקא ל"מ חי. אבל צלי קדר מהני חי כמ"ש מ"א סי' רמ"ד ס"ק א' ובעוגה ופשטיד"א גם בקדרה ל"מ חי כמבוא' שם בסי' רנ"ד: ובעי' כדי שיתבשל כמב"ד כו' כדעת הי"א שכ' הרב ב"י בסי' רנ"ג סעיף א' וכ' רמ"א שם ונהגו להקל כי"א הללו: ובתנור טוח כו' שרי היינו לדעת רמ"א בסי' רנ"ד אבל להרב"י שם ל"מ טיחה: ע"ג הגחלים והיינו דוקא שאין סביבה גחלים. כמ"ש מ"א סי' רנ"ג ס"ק ח"י: תבשיל חם אצל התנור כו' דכיון דחם הוא אין בו משום בישול דאין בישול אחר בישול ואין בו כי אם סמיכה ותנורים שלנו דין כירה י"ל ובכירה מותר סמיכה אפי' אינה גרופה וקטומ' וכמבואר סוף סי' רנ"ג. ועל התנור כו' דכיון דמעזיבה מפסקת יש לה דין גרוף וקטום מ"מ בעי' ג"כ דבר להכירא וכמ"ש מ"א סי' רנ"ג ס"ק ל"א לכן דוקא קודם שהוסק נהגו היתר אבל אחר שהוסק בעי' דוקא לבנה או ד"א להפסיק משום הכירא: ובתבשיל קר ר"ל שנצטנן לגמרי דיש בו משום בישול אחר בישול: כ"א ע"י גוי. דהגוי אינו מתכוין כ"א לחמם החדר ואע"ג דמ"מ הוי פ"ר לגבי תבשיל מ"מ בגוי ל"ח לפ"ר כמ"ש לעיל סי' רנ"ג וע' מה שפקפק הט"ז על היתר זה ע"י גוי בסוף סי' רנ"ו: או קטן שיש לו דין חולה כמ"ש בסי' שכ"ח סעיף י"ז בהג"ה: ודבר שאין בו רוטב כו' דביבש אפי' קר אין בו משום בישול אחר בישול ואע"ג שכ' מ"א בסי' רנ"ג ס"ק ל"ו דבנצטנן לגמרי אפי' יבש שאין בו מרק דליכא משום בישול מ"מ אסור רהוי כמניח לכתחלה ולא הותר רק חזרה צ"ל דוקא תוך התנור החמיר לעיל אבל הכא דמיירי על גבו הקיל בזה. ואם כו' עד שהיס"ב מותר לסמוך כו' כיון שאין בזה חשש בישול וכמ"ש לקמן סי' שי"ח סעיף י"ד דמותר ליתן משקים נגד המדורה במקום שאין יכול להתחמם עד שתהיה היס"ב רק חשש חיתוי ובסמיכה בתנורים דידן שיש להם דין כירה מותר אפי' אין גרוף וקטום ול"ח לחיתוי: וה"ה לתוך הקכלי"ן והוא מה שאנו קורין רע"ר אע"ג שהרע"ר יש לה גם כיסוי למעלה מ"מ אין הקדירה נוגעת באותו כיסוי ואין לו דין הטמנה כדלעיל וכיון שיש הפסק ברע"ר למטה ויש לו דין מעזיבה דהוי הפסק ומיקרי גו"ק. אך להכירא בעי' שיתן לבנה או דבר אחר תוך הרע"ר: וע"ג קדרה הקבוע בתנור נמי דינא הכי ר"ל דינו כקאכלין כ"כ בספר ת"ש ע"ש והיינו דהא קדרה הקבוע בתנור יש לו דין קדרה העומדת ע"ג האש ודינו מבואר במ"א סי' רנ"ח: אבל לתת לתוכה קנקן עם מים פשיטא דאסור הט"ז סי' רנ"ח וכן לקמן סי' שי"ח ס"ק י"ט כ' דליתן משקים להחם תוך כלי חמין אם נתנו כולו תוך החמים שהחמים צפים למעלה מן הכלי שבו הצוננים אסור משום הטמנה אבל אי הצוננים מגולים למעלה אין בו איסור הטמנה. אולם היינו דוק' כשהכלי שבו החמין הוא כלי שני דאין בו משום בישול אבל מ"א פה הלא מיירי שנותנים כלי עם הצוננים תוך הקדירה הקבוע בתנור וזה יש לו דין כ"ר ואסור משום בישול אפי' הצוננים מגולים למעלה: אך אם נתנן נכרי כו' נקט לשון דיעבד וכן לעיל ס"ס רנ"ג ושם כתבתי דמוכח דאפי' לכתחלה מותר וישבתי למה נקט שם ל' דיעבד אבל מה שנקט פה ל' דיעבד לא ידעתי: סמוך לחשכה ר"ל עד שלא היה אפשר להתחמם קודם חשכה וסמוך לברכו שהוא קבלת שבת לדירן כ' מ"א לעיל סי' רנ"ג ס"ק כ"ו דשרי. אסור לכרוך דהיינו שמכוסה כולה גם למעלה. אם פינן כו' וה"ה אם החזירן אח"כ לכלי ראשון שרי כ"כ מ"א שם: 
@22סי' רס כ' מ"א וכ' הב"ח כו' שיש טעם יפה. והיינו מ"ש מ"א בסס"ק זה בשם ס' הגן. וצ"ע כו' בפ"ב ובפ"ד כו' פ"ב הוא מה דתנן דף ט"ו ע"ב אנשי מעמד (והם מה דתנן דף ך"ו ע"א אחרי שהתמידים שהיו קריבים בכל יום יש לכל ישראל חלק בהם והאיך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג התקינו נביאים ראשונים וחלקו לכהנים ולוים וישראלים לכ"ד חלקים וכהנים ולוים נקראים אנשי משמר והישראלים נקראים אנשי מעמד וכל חלק מכ"ד חלקים הנ"ל היה משמש שבוע א' וחוזר חלילה וכשהגיע זמן כל חלק מהחלקים היו הכהנים והלוים עולין לירושלים וכן הישראלים שהיו דרים בירושלים או הסמוכים לירושלים היו ג"כ עולין לירושלים והרחוקים מירושלים היו מתכנסים בעריהם כל יום לבתי כנסיות והיו קורי' בתורה כל יום במעשה בראשית וגם מתעכים כל ימי השבוע חוץ מיום א' ויום ו' והיו מתפללים כל יום שהקרבן תקובל ברצון לפניו יתברך ולכן נקראים אנשי מעמד שהם שלוחים מכל ישראל להיות עומדים על הקרבן) אסורים מלספר ולכבס (כדי שלא יכנסו למשמרתן כשהן מנוולים בלי סיפור וכיבוס לכן אסרו להם הסיפור וכיבוס ימי משמרתן כדי שיסתפרו ויכבסו קודם שיכנסו למשמרתן) ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת ופירש"י דרך רוב ב"א כו' הרי דאנשי מעמד היו מסתפרים בחמישי ולא היו ממתינים עד ע"ש: ופ"ד דתענית הוא ר"פ ד' דף כ"ו ע"ב תנן שבת שחל ט"ב להיות בתוכה אסורים מלספר ומלכבס ובחמישי מותרין מפני כבוד שבת ופירש"י אם חל ט"ב בע"ש מותרים לכבס בחמישי (והיינו כשהיו מקדשים ע"פ הראיה וכמ"ש הר"ע מברטנורה דלדידן לא מקלע ט"ב בע"ש) עכ"ל ומזה אין ראיה לדחות דברי ב"ח ורש"ל האוסרים בה' בשבת דשא"ה בשבת שחל בו ט"ב דא"א להמתין עד יום ששי דהא חל ט"ב בו' ולכן מותר בה' אבל בעלמא י"ל דעדיף לעשות בע"ש. אך ראייתו מדברי רש"י שם דף כ"ו שסיים וז"ל וכשחל ט"ב בד' לא איצטריך למיתני דמותרים כדאמרינן בגמרא ל"ש אלא לפניו אבל לאחריו מותר עכ"ל ורצה לישב דברי עצמו דמוקי למתני' כשחל ט"ב בע"ש ומיירי דוקא כשהיו מקדשים ע"פ הראיה טפי ה"ל לאוקמא שחל ט"ב ביום ד' וע"ז תי' דזה הוי מלתא דפשיט' ולא איצטריך למתני' לאשמועי' ומזה שפיר יש ראיה למ"א דבעלמא מותר ביום ה' דאל"כ מאי קשיא לרש"י דלמא מיירי שחל ט"ב ביום ד' דא"כ איך הותר לספר ביום ה' הא אפשר להמתין עד יום ו' בשלמא אי מיירי שחל ביום ו' דאז א"א לספר ביום ו' שהוא ט"ב הוצרכו להתיר ביום ה' א"ו דגם בעלמא מותר ביום ה' וגם מרמב"ם יש דאיה דהרמב"ם לא העתיק הא דבה' מותרים וכתב לחם משנה טעמו דאזיל לשיטתו בפי' המשנה שכ' דלפניו לא התירו אפי' לכבוד שבת אלא דמתני' מיירי שחל ט"ב ביום ד' ואתיא כרשב"ג דס"ל דגם לאחריו אסור לכן לא הותר ביום ה' כ"א לכבוד שבת וכיון דלא קי"ל כרשב"ג לכן השמיט דבה' מותרים דלדידן לא משכחת להתיד ביום ה' כ"א כשחל ט"ב ביום ו' דכשחל יום ד' הוי מלתא דפשיטא לדידן דלא קי"ל כרשב"ג כמ"ש רש"י כנ"ל ובאמת כשחל ט"ב ביום ו' אסור ביום ה' כיון דהוי לפניו ע"ש הרי דלרמב"ם מתניתין מיירי שחל ט"ב ביום ד' דאפשר לו לספר ולכבס ביום ו' ואפ"ה התירו חכמים ביום ה' כמ"ש רש"י דט"ו כנ"ל כיון דרוב העולם מסתפרים ביום ה' הרי מוכח דלא כב"ח בשם רש"ל אבל לענ"ד אין ראיה מפ"ד בין לשיטת רש"י ובין לשיטת הדמב"ם די"ל הא דקתני ובה' מותרים קאי על כיבוס גרידא ולא על תספורת וכ"ה לשון רש"י דף כ"ו ע"ב בחמשה כו' מותרים אם חל ט"ב בע"ש מותרין לכבס בחמשה כו' עכ"ל הרי דלא נקיט רק כיבוס ושביק תספורת אדרבא משמע מזה כב"ח ורש"ל דתספורת אסור ביום ה' רק כיבוס הותר בה' דכן היתה תקנת עזרא בב"ק פרק מרובה דף פ"ב ע"ב שיהיו מכבסים ביום ה' וע' פה בט"ז הטעם. אבל מפ"ב א"ש ראיית מ"א והיינו מדברי רש"י שכתב שם וז"ל ובה' של משמרתו מותרים דרך רוב ב"א להסתפר בה' ולא בע"ש מפני הטורח הרי דרש"י העתיק להסתפר מותר בה' וגם כ' דכן דרך העולם ואולי כיון דרש"י פי' בדף ט"ו ובה' מותר על תספורת ה"ה בדף כ"ו דקתני גם כן ובה' מותרין קאי ג"כ גם אתספורת ורש"י דנקיט בדף כ"ו כיבוס ושביק תספורת ע"כ ל"ד והוא דוחק גם תי' של מ"א לא יספיק לזה: ואפשר דמכל מקום מצוה מן המובחר כו' שאנשי מעמד לא היו פנוים בע"ש ר"ל לפי שכל ימי משמרתן לא היו פנוים לעשות צורכן והיו צריכים לעשות בע"ש גם מה שהיו צריכים לשבת לכן התירו להם חכמים להסתפר ביום ה' אע"ג שרש"י כ' דדרך רוב ב"א להסתפר בה'. צ"ל דרוב ב"א אין חשים למצוה מן המובחר כיון דעכ"פ מדינא שרי והקדימו ליום ה' מפני הטורח אלא דאכתי הוי קשה למה התירו חז"ל לאנשי מעמד להסתפר ביום ה' ולא חשו חז"ל למצוה מן המובחר ע"ז כ' מ"א דלאנשי מעמד הקילו חז"ל שהם היו טדודין אבל אי הוי ראיית מ"א גם מפ"ד כנ"ל לא יתיישב לפי תי' זה: ומן הידים ביום ו'. כי צפורני הידים להיותם גלוים ונראים יש לחוש בהן יותר לכבוד שבת ולקרב קציצתן ליום השבת גם שלא יהיו גדלים בשבת: מפני שגדלים בשבת. ר"ל כיון דקוצצין להסיר המותרות אין זה מכבוד שבת ששוב באותו יום יתחילו לצמוח המותרות: השורף צפרניו כו' הטעם אמרו שם בנדה פ' כל היד שמא תעבו' עליה אשה מעוברת ותפיל כי כן הוא סגולת הצפרניים הקצוצים ואמרי' בפ' אלו מגלחין מה"ט בבית המדרש דלא שכיחא אשה מותר לזורקן דליכא למיחש למידי ואע"ג דאפשר שיכבדו את בה"מ ויכבדו גם את הצפרנים לחוץ ושם תעבור עליהן אשה מעוברת לא חשו לכך דכיון דאין הצפרנים במקומם הראשון ששם הונחו בשעת קציצה שוב אין מזיקין ומה"ט אם בשעת קציצת הצפרנים נפלו במקרה לארץ יכבד מקום ההוא אולם כ' הפר"ח בי"ד סי' קט"ו דאם בשעת קציצה הניחן במקום א' ומיד הי' דעתו להעבירן משם ולהניחן במקום אחר אם הניחן לאותו מקום אח' אותו מ"א י"ל סגולת מקום ראשון ומזיקי' ואייתי ראיה ע"ש והטעם ששורפן חסיד יותר מהקוברן כתבו התוס' שם וז"ל שורפן חסיד דל"ל שמא יתגלו ובערוך פי' ששריפת צפורן מזקת לאדם וכן כל דבר הבא מן האדם כו' ולכך הוא חסיד שמחמיר לשורפן אע"ג שמזיק לו ובענין הרחיצה כ' בס' ת"ש וז"ל איתא בערבי פסחים דף קי"א ע"ב שלא ינעול מעליו בעוד שרגליו לחות ממי הרחיצה שהיא סכנה לעורת דעינא והעולם אין מקפידים בכך ושומר פתאים ה' עכ"ל: 
@11(ס"ק ב)@33 בלשון רכה. דאסור לאדם להטיל אימה כו' כ' בספר ת"ש לכאורה דבריו תמוהים דודאי שרי להטיל קצת אימה על ב"ב כדאיתא בפ' האורג שכמה אמוראים היו מטילים קצת אימה על ב"ב וכאן דבעינן ל' רכה ממש לאו מטעם אימה יתירה נגעו בה אלא כ"ה דלקבלינהו מיניה כמבואר בש"ס להדיא וכ"כ בב"י וצ"ל דכוונת מ"א דאם היה רשאי להטיל אימה לא הי' צריך לדבר בניחותא כ"ה לקיבלינהו מיניה כיון דאפשר לדבר אתם קשות ובאימה יתירה וממילא יהיו מוכרחים לקבל מיניה אך כיון דאסור להטיל אימ' יתירה לכך צ"ל דוקא בניחותא וזה פשוט עכ"ל: לעניות דעתי מאי דפשיטא ליה קא מיבעיא לי ניהו דדבריו נכונים לו' כן מבחוץ אבל רחוק מכליותי שנתכוין מ"א לזה דא"כ איך שבק מ"א להביא דברי הש"ס דאמר כ"ה דלקבלו מיניה ויכתוב ליישב מה שקשה ע"ד הש"ס לכן נראה לענ"ד ע"פ מאי דאי' במסכת גיטין דף ו' ע"ב אר"א לעולם אל יטיל אדם אימה יתירה תוך ביתו שהרי פלגש בגבעה הטיל עליה בעלה אימה יתירה והפילה כמה רבבות מישראל. אמר רב יהודה אמר רב כל המטיל אימ' יתיר' תוך ביתו בא לידי שלשה עבירות ג"ע ושפיכו' דמים חילול שבת: אמר רבב"ח הא דאמרי רבנן ג' דברים צ"ל תוך ביתו ערב שבת עם חשיכה צריך לממרינהו בניחותא כ"ה דלקבלו מיניה כו' אר"א לעולם אל יטיל אדם אימה יתירה תוך ביתו כו' והוי קשיא למ"א מאי שייכות יש לדברי רבב"ח שאמר שצ"ל הני ג"ד בניחותא כ"ה דלקבלינהו מיניה שם בגיטין ובאמצע דברי שאר אמוראי' שמדברי' מהטלת אימה יתירה שלא יבא לידי איסור ומכשול אע"כ דגם רבב"ח במה שאמר כ"ה דלקבלינהו מיניה נתכוין לדברי שאר אמוראים שאסרו אימה יתירה שלא יבא לידי מכשול ואיסור לכן מפרש מ"א ומ"ש כ"ה דלקבלינהו מיני' אין הכוונ' שיצייתו לו דמה"ת לא ישמעו לדבריו הלא כל איש שורר בביתו וכדאמרי' פ"ק דמגיל' דאפי' קרח' בביתא פרדשכי ליהוי אלא ישאל להם בנחת עשרתם כו' אם עדיין לא עשרו כו' יאמרו עדיין לא עשרנו אבל עתה נעשר וכן יעשו באמת אבל אם לא ישאל להם בנחת כיון דסתם אימת בעה"ב על אנשי ביתו כיון דהוא סמוך לחשכה הי' ראוי לעשות הדברים אשר שואל עליהן קודם שישאל ולא להתרשל ולהמתין עד סוף הזמן ומחמת אימה יכחשו ויאמרו שכבר עשרו כו' ואפשר שוב לא יעשרו אם מצד שכחה או מצד אימה פן יודע לו או בעיניו יראה שעשרו אחר השאלה ויראה שכחשו במה שאמרו תחלה שכבר עשרו אח"כ מצאתי כן בדריש' שכתב על מה שכתב הטור שישאל בנחת וז"ל בנחת כ"ה דלקבלינהו מיניה פירוש שאם לא עשו יעשו עוד אבל אם אומר בלשון אימה יתירה דלמא מכח אימה יאמרו עשינו ולא עשו גמרא עכ"ל הדרישה. וכן הרא"ש בפ' במה מדליקין הביא סמוך למימרא דרבב"ח הנ"ל שישאל בנחת מימרא דגיטין דאסור להטיל אימה יתיר': 
@11(ס"ק ג)@33 הדליקו כו' כ' הט"ז הא דאמר הדליקו בלשון ציווי ולא בל' שאלה היינו דוקא אם הוא עם ב"ב בחדר אחד אבל אם הוא בחדר אחר ומאותו חדר הולך לבית הכנסת יאמר בלשון שאלה הדלקתם: ונ"ל דצ"ל ג"כ ערבת' עירובי חצירות כמ"ש הטור כצ"ל: דאע"ג דמותר כו' ר"ל דבגמרא פריך אהא דקתני במתניתין ער"ש עם חשיכה צ"ל ג' דברים כו' עם חשיכ' אין ספק חשיכ' לא דאינו מועיל בשאלתו דאם לא עשו עד עתה שוב אין רשאים לעשות דאי ס"ל דגם ספק חשיכ' מותר לעשות ג' דברים הללו ה"ל לאחר השאלה עד ספק חשיכ' דכל כמה דמצינן לאחורי זמן השאל' מאחרינן שלא יתרשלו בדבר ויאמרו עדיין יש שהות כמ"ש רש"י שם ובסיפא קתני ספק חשיכה מערבי' ומשני הא בערובי תחומין אסור בספק חשיכה (והטעם כמ"ש בסי' שאח"ז) והא בערובי חצרות מותר בספק חשיכ' ולפ"ז ערובי חצירות דמותר בספק חשיכה אין לשאול עם חשיכ' ודי שישאל בספק חשכה כמו שהקשה המקשן והטור כ' דגם ערובי חצרות ישאל עם חשכה וקשיא על הטור למה הלא יש לו זמן גם בספק חשכה על פי כן מסכים מ"א עם הטור ונתן טעם דאף על גב דמותר לערב ב"ה כו'. והא דלא משני הש"ס כן דמתניתין דקתני עם חשיכ' מיירי אפי' בע"ח ומשו' דלכתחיל' יש לערב קודם ב"ה יש לומר דמשום ה"ט גרידא לא הוה ליה להקדים השאל'. כיון דעכ"פ יש עוד זמן יש לחוש שיתרשלו כנ"ל לכך הוצרך לשנוי הא בע"ת ר"ל דמתניתין דקתני עם חשיכה עיקר' מיירי בע"ת דאסור לערב ב"ה הוצרך לשאול עם חשיכה ואגב דהוצרך לשאול עם חשיכה על ע"ת שואל ג"כ על ע"ח ומטעם שכתב מ"א וכעין זה כתב הט"ז ע"ש. והב"ח כתב תי' אחר עיין שם ואף על גב דלדידן לא הוזכר בשאלה ע"ת ומטעם שכ' הטורי זהב עיי"ש. מ"מ נשאר התקנה לשאול עם חשכה על ע"ח גרידא. אכן כתבו האחרונים שבזמן הזה שמערבין ע"ח על כל השנה א"צ לשאול ערבתם: 
@22סי' רסא 
@11(ס"ק א)@33 ב"ה ואם נסתפק כו' אסור ב"ח ע"ש כי הב"ח דייק כן מלשון רש"י וקמ"ל אע"ג דהוי כעין ס"ס חדא דלמא אכתי הוא קודם ב"ה ואת"ל שהוא ב"ה הא ב"ה גופיה ספק יום הוא קמ"ל דאסור. והטעם כתב בספר ת"ש דהוי ספק חסרון ידוע. ולענ"ד אפי' ביום המעונן דהוא ספק לכל ומה שהוא ספק לכל העולם אינו בכלל ספק חסרון ידיעה. עיין בי"ד סי' ק"י ואע"ג דאפשר לדחות דאפילו ביום המעונן מקרי חסרון ידיעה דודאי אינו מעונן בכל העולם מ"מ בלא"ה א"ש ול"מ ס"ס כמ"ש התו' כתובות בסוגיא דפתח פתוח שם אונס חד הוא דב' הספיקות חד הם אי הוא לילה או יום: 
@11(ס"ק ב)@33 אין מעשרין כו' וכ"מ ס"ס ר"ס. ר"ל מדהוצרך לשאול עם חשיכ' הפרשתם חלה מכלל דספק חשיכה אסור להפריש חלה. דאל"כ ה"ל להמתין בשאלת החלה עד ספק חשיכ' כנ"ל בסי' ר"ס בשם רש"י. ול"ל כמ"ש מ"א בסי' ר"ס גבי ערובי חצרות דוקא דיעבד הותר עירובי חצירות ב"ה משום מצוה אבל לא לכתחלה ז"א דע"כ בהפרשת חלה ליכא שבות כלל דאל"כ גם דיעבד לא היה מותר ב"ה דהא בהפרשת חלה ליכא מצו' ולא משום כבוד שבת דהא קי"ל חלת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש. וא"כ מאי כבוד שבת איכא בהפרשת חלה. ואי ס"ד דמותר להפריש חלה ב"ה ע"כ אפי' לכתחל' שרי דלית בה איסור כלל וא"כ תקשי למה הקדים לשאול על החלה עם חשכה אע"כ דאסור להפריש חלה ב"ה ומה"ט גופיה משום דליכא מצוה בהפרשת חלה דהא אוכל והולך ואח"כ מפריש ולית ביה משום כבוד שבת כנ"ל. ובחלת ארץ ישראל דאין לו תיקון ע"י שיאכל ואח"כ יפריש מודה מ"א דמותר ב"ה אם אין לו מה יאכל בשבת וכמ"ש ס"ק ו' לענין מעשר וט"כ ולכן סיים מ"א ס"ק זה וע' סי' תק"ו ר"ל בס"ק ח' שכתב מ"א שם אם חל ע"פ בע"ש ושכח ע"ש להפריש חלה מלחם חמץ דאין לו תקנה אפילו בח"ל לאכול ואח"כ להפריש א"כ כה"ג אם חל ע"ש בער"פ ושכח להפריש חלה מחמץ ונזכר ב"ה בע"ש מותר להפריש ב"ה דכה"ג הוי מצוה וכ"כ בספר ת"ש: 
@11(ס"ק ד)@33 ואין מערבין כו' דמיקני ביתא הוא ר"ל דכל אדם יש לו לילך מביתו וממקום שביתתו אלפים אמה לכל רוח. וכשרוצה לילך למזרח ביתו ד' אלפים אמה מניח ערובו סוף אלפים אמה מביתו. וה"ל כאלו קנה שם במקום ערובו שביתה ושם הוא ביתו. נמצא י"ל ממקום ערובו אלפים אמה לכל רוח א"כ מעירו לצד המזרח י"ל ד' אלפים. א"כ ה"ז דומה שקנה בית במקום שמניח העירוב וזה אסור ב"ה. משא"כ ע"ח דלא תקנו כ"א משום דהבתים שייכים כ"א ליחיד והחצר משותף בין כל בעלי החצר נמצא דחצר נגד הבתים דומה לר"ה נגד רה"י ואם יוציאו מן הבתים לחצר יטעו להוציא גם מרה"י לר"ה לכן תקנו ערובי חצירות דהיינו כל בית שבאותו חצר יתן פת תוך בית אח' שבאותו חצר ועי"ז הוי כאילו כלם דרים באותו בית ולא הוי משום קנין כאלו קנה אותו בית אלא משום דירה כאלו דרין כלם שם וא"כ כמו שהחצר שייך לכלם כן הבית דהא כלם דרין יחד וכן שאר הבתים נחשבו כאחד וכמבואר לקמן סי' שס"ו ולכן שבות זה דע"ח קיל מע"ת וכמ"ש סי' תקכ"ח אולם כן הוא בביצה דף י"ז דאין מניחין ערובי תחומין מי"ט ראשון לשני דלמיקנא שביתה בי"ט אסור. וכתבו התוס' אבל ערובי חצרות מותר דלא הוי קנין ע"ש. אבל כאן בפ' במה מדליקין אהאי דינא דהכא כתב רש"י ותוס' הטעם דע"ת דאסמכוהו רבנן אקרא חמיר משא"כ ע"ח דליכא אסמכתא קיל ע"ש: 
@11(ס"ק ו)@33 ומותר כו' הוי מצוה כו' טרוד ונחפז כו' דהרמב"ם ס"ל ניהו דקי"ל כרבי דלא גזרו על שבות ב"ה מ"מ היינו דוקא במקום מצוה או שהוא טרוד ונחפז לאותו דבר כדלקמן סי' שמ"ב ועיין במ"א ס"ס ש"ז: וכתב רש"ל בתשובה ר"ס מ"ו כצ"ל: נמצא שהיה מצטער בשבת ר"ל וזה נראה לכאורה שהוא מותר ודומה לטרוד ונחפז ואעפ"כ סיים ועוד לבי נוקפי כו': 
@11(ס"ק ז)@33 להדליק כו'. ודמיא להא דאמרי' אינהו מיכל כו' והוא בחולין דף מ"ט ע"ב מאי דקי"ל חלב טהור שהוא נגד אבר שניקב ואותו נקב מטריף הבהמה אמרינן דחלב טהור שכנגדו סותם בעד הנקב וכשר. אבל חלב טמא אינו סותם וחלב שעל הקיבה יש מקום אח' מבואר שם בגמ' מקומו פליגי בני א"י עם בני בבל. בני א"י ס"ל דהוא חלב טהור ואוכלים אותו ובני בבל ס"ל דהוא חלב טמא ואין אוכלים אותו. ומסקינן שם דאפי' לבני בבל דאין אוכלים אותו דמחזיקין אותו לחלב טמא מ"מ בזה י"ל דין חלב טהור שיסתום הנקב ובזה מודים בני בבל דהא אינהו היינו בני א"י אוכלים אותו א"כ לדידן בני בבל נקיל בזה שיסתום הנקב ומזה הביא מהרי"ו דמיון מה לנדון דידן כיון דבכמה מקומות עדיין הם עושים מלאכה. א"כ גם באותו מקום שקבלו שבת שאסורים במלאכה ע"י עצמם עכ"פ אמירה לגוי גם לגבייהו שרי. אבל באמת אינו דמיון אמיתי. דהתם הטעם דחלב טהור סותם דהוא מיהרק וחלב טמא אינו סותם דלא מיהדק וע"ז מסיק הש"ס בחלב שעל הקיבה הנ"ל כיון דבני א"י אוכלים ע"כ דמיהדק וניהו דבני בבל לא אוכלים מ"מ ודאי לא פליגי במציאות אם הוא מיהדק. אלא דבני בבל ס"ל דלא מיהדק שפיר או משום תותב כמבואר שם. מה"ט גם לבני בבל עכ"פ סותם כיון דעכ"פ מיהדק וזה ל"ש כאן ועיין במשנה למלך פ"ג מהל' שגגות דין ה' בד"ה מעתה אלך לי אל הר המור כו'. וא"כ הא בלא"ה שרי כמ"ש ס"ס רס"ג ר"ל וקשיא תרתי חדא דלא אצטריך מהרי"ו לטעמיה ועוד דמהרי"ו לא התיר כי אם אמירה לגוי. ולפי מ"ש ס"ס רס"ג מותר לו' אפי' לישראל שלא קיבל עדיין שבת: אבל בצבור כו' ומהרי"ו מיירי בצבור: וגרע מב"ה כמו שכ' סעיף ד' הוא סברת מ"א עצמו ואינו מוכרח בדברי מהרי"ו. ור"ל כיון שחל עליהם שבת בע"כ מסברא ראוי לו' דאפי' שבות דאמיר' לגוי ולצורך מצוה מ"מ אסור אע"ג דב"ה כה"ג מותר מ"מ בציבור כיון דבע"כ קבלו שבת ולאחר קבלת שבת מבואר סעיף ד' דאפילו שבות במקום מצוה לא הותר וכ"ז לולי טעם מהרי"ו וע"ז סיים מ"א ולכן הוצרך מהרי"ו לטעם אחד: ומיהו לצורך מצוה אפשר כו' עכשיו חוזר מדבריו הראשונים שכ' אי לאו טעמים דמהרי"ו אפי' אמירה לצורך מצוה הוי אסור. ואייתי ראיה מסעיף ד' דקבלת שבת חמיר מב"ה ואפי' שבות במקום מצוה אסור. דהא אסור להטמין לצורך שבת או לערב לצורך מצוה וזה דחי עכשיו ניהו דחמיר מב"ה לענין שישראל בעצמו אסור לעשות שבות אפי' לצורך מצוה. מ"מ בשבות דאמירה לגוי דקיל משבות שעושה ישראל בזה גם אחר קבלת שבת מותר לצורך מצוה: 
@11(ס"ק ח)@33 שצריך כו' מ"ע דאורייתא דלהרמב"ם דס"ל דלא נאמר תוס' אלא לענין עינוי ביה"כ אבל לא לענין מלאכה בין ביה"כ ובין בשבת לדידיה הוכיח הרב"י דע"כ ס"ל להרמב"ם דאפי' מדרבנן א"צ להוסיף בשבת משום איסור מלאכה. וא"כ ע"כ המחבר שפסק שצריך להוסיף ע"כ צ"ל דאפי' עשה מן התורה יש בו כהפוסקים החולקים על הרמב"ם: 
@11(ס"ק טו)@33 ג' רבעי כו' כמו רביעית שעה כו' וב"ח כ' וכו' וכן ראיתי כו' שפי' ממלאכה ב' שעות כו' ונסתפקתי בטעם שיעור ב"ש דבגמ' איכא פלוגתא בשיעור התחלת השקיעה עד צ"ה דאיכא דס"ל דהוי מהלך ד' מיל ואיכא דס"ל דהוי מהלך ה' מיל. ובפוסקים איכא מחלוקת בשיעור מיל די"א דשיעור מיל הוא רביע שעה וחלק כ' משעה בשעות ההשוואה דהיינו ח"י מינוטי"ן או ששיעור מיל הוא ב' חומשי שעה והוא כ"ד מינוטי"ן וכמבואר מחלקותם לקמן סי' תנ"ט וא"כ י"ל דהני אנשי מעשה ס"ל כמ"ד דמתחלת השקיעה עד צ"ה הוא שיעור ה' מיל וס"ל כמ"ד דשיעור מיל הוא רביע שעה וחלק כ' משעה וא"כ ה' מיל עולה שעה ומחצה וג' רביע מיל לפני ה' מיל הוא ב"ה. עולה קרוב לרביעית שעה וקצת קודם ב"ה צריך להוסיף מחול על הקודש ועולה יחד קרוב לב' שעות לכן פי' ב' שעות קודם צאת הכוכבים או משום דס"ל כמ"ד מתחלת השקיעה עד צ"ה הוא ד' מיל. אלא דס"ל כמ"ד דשיעור מיל הוא שני חומשי שעה והיינו כ"ד מינוטין א"כ ד' מיל עולה שמונה חומשין שהם שעה ומחצה ועוד שש מינוטין. וג' רביע מיל לפניו הוא בה"מ והוא לפ"ז ח"י מינוטין עולה יחד שעה ומחצה ועשרים וארבע מינוטי"ן וחסר משני שעות שש מינוטי"ן ולכן פי' שני שעות לפני צ"ה מפני תוס' שבת: בכל יום אחר שעותיו. דהיינו שעה זמניות לפי אורך היום ולא שעות ההשוואה דבין שהיום ארוך או קצר השעות שוין לפי מה שיחלקו השעה לס' חלקים דהיינו ס' מינוטין אבל שעה זמניות הוא לפי זמן ובין שהיום ארוך או קצר בכל פעם אנו חושבים היום לי"ב שעה וכן הלילה אלא כשהיום ארוך השעה ארוכה למשל אם היום ארוך ח"י שעה א"כ אנו חושבים שעה זמניות כל שעה היא שעה ומחצה משעות השוואה וכן כשהיום קצר ג"כ אנו חושבים היום לי"ב שעה: דילפינן מחלקהו כו'. ר"ל כיון דתפלות כנגד תמידין תקנו. ותנן ר"פ תמיד נשחט כל השנה תמיד של ב"ה נשחט בח' ומחצה וקרב בט' ומחצה ר"ל זמן ההקרבה נמשך שעה א' ואמרי' מנה"מ ואמר ריב"ל דכתיב ואת הכבש השני תעשה בין הערבים מדלא כתיב בערב וכתיב בין הערבים ע"כ ר"ל בין שני ערבים דמחצות ואילך מתחיל השמש לנטות למערב וזה נקרא ערב א' וסוף השקיע' הוא ערב שני ואמרה התור' בין הערבים חלקהו למה שהוא בין שני הערבים ואז זמן התמיד וכיון דמחצות עד הלילה הוא שש שעה יצא ממנו שעה א' שהי' ממשיך הקרבת התמיד נשאר ה' שעה. מש"ה יהיה ב' שעות ומחצה קודם שחיטת התמיד וב' שעות ומחצה אחר הקרב' עד הלילה ולכן הוא קרב בח' ומחצה כו' דהוי ב' שעות ומחצה אחר חצות וא"א דחשבי' שעות זמניות א"ש אלא א"א דחשבינן שעות ההשוואה לא יהיה החלוק שוה. למשל אם היום ארוך ח"י שעה א"כ מחצות היום עד הלילה הוא ט' שעות ואם התמיד נשחט בח' ומחצ' א"כ לפני השחיטה יש ב' שעות ומחצה ושעה א' היה ממשיך ההקרב' א"כ נשאר אחר ההקרב' עד הלילה ה' שעות ומחצה והתור' אמרה חלקהו. משמע שיהי' החילוק שוה לפני השחיט' עם אחר ההקרב' אלא על כרחך צריך לומר שעה זמניות וכן מוכח להיפך כשהיום קצר וכיון דלענין קרבן על כרחך חשבינן שעה זמניות ה"ה לענין תפל' וס"ל דה"ה לענין שבת אע"ג דתי' ריב"ל נדחה שם בגמרא מ"מ ילפי' מיני' שיעוד השעה דבזה לא פליגי: ותוס' ב' שעות קודם כו' וכל מה שהביא מ"א דברי מהרי"ל אין כוונתו כ"א לסוף דבריו שכ' ותוס' שבת ב' שעות כו' וזה סיוע לזקנים ואנשי מעשה שכ' הב"ח שמקדימים ב' שעות: ומשמע דחשבינן עד צ"ה ממש כו' ועמ"ש סי' רנ"ג ר"ל די"א דחשבינן עד שקיעת החמה ולדעת זה לא יבא החשבון של ב' שעות על נכון משא"כ אי חשבינן עד צ"ה בא חשבון ב' שעות מכוון כמ"ש לעיל בדעת הב"ח: 
@11(ס"ק י)@33 מפלג כו' קודם תחלת השקיעה. בא ליישב מאי בא רמ"א להוסיף על דברי המחבר שכ' שמתחלת השקיעה ע"ז כ' דמפלג המנח' הוא מעט מוקדם לתחלת השקיע' ובאמת גם המחבר מודה דיוכל להוסיף מפלג המנח' ולא דק בדבר מועט שבין פלג המנח' ובין תחלת השקיע' וראי' דהמחבר גופיה כ' בסי' רס"ג סעיף ד' דיוכל להוסיף מפלג המנח' ולכן מה"ט גם רמ"א פה לא כ' בלשון י"א דיוכל להקדים להוסיף מפלג המנח' דהא גם המחבר מודה: ובקירוב והאמת הוא כצ"ל. ר"ל כ"מ שכתבו בעלי החשבונות על חשבון שהוא בקירוב ר"ל שאינו מכוין אלא מעט יותר או פחות ומ"כ כ' ד' מאות אמה בקירוב ועז"כ מ"א והאמת הוא ר"ל החשבון האמתי ומצומצם חלק כ' מן השעה ר"ל משעות השואה שהן ס' מניטין וחלק עשרים הוא ג' מינוטי"ן והיינו לדעת המחבר דס"ל דמתחלת השקיע' עד צאת הכוכבים הוא שיעור ד' מיל וס"ל שיעור מיל הוא רביעית שעה וחלק כ' משעה כמבואר סי' תנ"ט היינו שיעור מיל ח"י מינוטין א"כ ד' מיל הן ע"ב מינוטי"ן שהוא שעה וי"ב מנוטין ומפלג המנח' עד צ"ה הוא שעה ורביע ועול' ע"ה מינוטין. אם כן פלג המנח' מוקדם לתחלת השקיע' ג' מינוטי"ן היינו חלק עשרים מן השע' כנ"ל: של"ג אמה ושליש כיון דשיעור מיל שהוא אלפים אמה יוכל לילך משך רביע שעה וחלק כ' שהוא ח"י מינוטין א"כ ג' מינוטין הם חלק ששית מן ח"י מינוטין אם ילך בח"י מינוטין אלפים אמה ילך בג' מינוטי"ן שהוא חלק ששית חלק ששית מן ב' אלפים. דהיינו של"ג אמה ושליש. כיצד טול מן ב' אלפים ח"י מאות הששית מהן הוא ג' מאות נשאר מן ב' אלפים לחלק ב' מאות קח משני מאות ק"פ אמה וחלקו לו' חלקים יהיה חלק ששית ממנו שלשים אמה ועדיין נשארו מאלפים עשרים אמה ומן ח"י אמה חלק ששית ג' אמה נשארו שני אמות לחלק. חלק ששית מן שני אמות הוא שליש. הרי יחד של"ג אמה ושליש: כיון די"א דחשבינן מתחלת השקיע' ר"ל הוי לילה וג' רביע מיל לפניו הוי בין השמשות ועוד צריך להוסיף מעט משום תוס' שבת עולה יחד קרוב לשני שעות וכדעת הב"ח ומהרי"ל לעיל. לכן דיעבד אם קיבל שבת תוך ב' שעה יש להחמיר: 
@11(ס"ק יא)@33 אחר עניית ברכו כו' דהתוספתא סוף סוכה כו'. רצה לומר שהמרדכי הביא ראי' שלאחר עניית ברכו אסור בכל שבות מדתניא תוקע ומריע ותוקע ואפי' מיחם בידו מניחו בארץ ואינו מטמינו שכבר קיבל שבת וה"ה לדידן עניית ברכו דהוי במקום תקיעות דאסור להטמין וה"ה דשאר שבותים אסורים זה דעת המרדכי ועז"כ היש מי שחולק דע"כ התוספתא משבשתא ואין למדין ממנ' דאמרי' ס"פ במה מדליקין שש תקיעות היו תוקעין בע"ש ולאחר ג' תקיעות ראשונות ר"ל שכבר תקע והריע ותקע שוהה כדי שיעור הדלקת נר דאולי צריך אחד להדליק נר לשבת ושכח ידליקנו אחר ג' תקיעות הללו ומיד אח"ז תוקע ג' תקיעות דהיינו תוקע ומריע ותוקע ושובת כי אז קבלו שבת והיה סבר היש מי שחולק דהתוספתא מיירי בג' תקיעות ראשונות שאחריהן אסור בכל שבות שכבר קבלו שבת והא בש"ס דידן הנ"ל קתני לאחר ג' ראשונות מותר להדליק נר אע"כ משבשתא היא ואעפ"כ כ' הכ"ה דנקטינן כמ"ש הרב"י דפסק כהמרדכי אבל לא ביאר טעמו ומ"א כ' דאותו חולק הנ"ל לא דק דהתוספתא מיירי אחר ג' תקיעות אחרונות דגם בש"ס אמרינן ששובת אחריהן והביא המרדכי ראיה מתוספתא דקתני להדיא שאין להטמין דלא תימא דוק' איסור דאוריי' אסור אבל בתוספתא מבואר דאפי' שבות אסור: אבל מי שלא קיבל עליו שבת אפי' אחר ברכו מותר בשבותין כן הוא לשון כה"ג הנ"ל אולם לענ"ד כוונתו דהמרדכי כ' בשם רבינו יואל להתיר שבות אחר ברכו והבי' ראי' דאותן שם תקיעות שהיו תוקעי' ודאי היו תוקעים קודם ב"ה והן במקום ברכו לדידן ומ"מ קתני במתני' דב"ה מערבין וטומנין כו' אע"ג שכבר תקעו אלמא אפי' אחר ברכו מותר בשבותין וכן פסק תחלה רבינו שמרי' ואח"ז א"ל תלמיריו לרבו ר"ש דיש חילוק בין קיבל עליו שבת ללא קיבל וחזר בו ר"ש ואסר והביא ראי' לאסור מן התוספת' דסוכ' הנ"ל תוקע כו' ואפי' מיחם כו' וסובר אותה תשובה שהבי' כ"ה דר"ש הוד' לדברי תלמידיו לחלק בין קיבל עליו שבת או לא וע"ז הבי' ראיה דאם קיבל עליו שבת אסור מן התוספת' דקתני תוקע כו' ואפי' מיחם בידו כו' משמע המיחם שביד התוקע אין התוקע רשאי להטמין כיון שהתוקע קיבל שבת אבל אדם אחר מותר בשבות והחזיק בסברת תלמידיו אלא שתלמיריו אמרו כן מסברא דראיית ר' יואל היא ממתני' דקתני ספק חשיכה מערבין כו' אע"ג דכבר תקעו כנ"ל. מזה לא נשמע דמותרים כ"א אחרים שעדיין לא קבלו שבת ניהו דאחר התקיעות כל אדם אסור במלאכה היינו מלאכת דאוריי' אבל שבותין מותרין אבל בתוקע עצמו שקיבל השבת ע"י שתקע י"ל שאסור בשבות כי אין בזה ראיה להתיר אבל לאסור ג"כ אין ראיה והבי' ר"ש ראיה מן התוספת' הנ"ל דהתוקע אסור בשבות דהא קתני אפי' מיחם בידו כו' ר"ל ביד התוקע אינו מטמינו וס"ל לתשובה שהביא כה"ג דה"ה לדידן אפי' אחר ברכו מי שלא קיבל שבת מותר בשבות (ונלע"ד דר"ל דהקהל אמרו ברכו והיחיד לא ענה או לא היה בבה"כ אלא דמ"מ אסור במלאכה דהמיעוט נגרר אחר הרוב מ"מ מותר בשבות כיון שהוא עצמו לא קיבל שבת אבל אם ענה ברכו עמהם הרי קיבל שבת כמותם ואסור אפי' בשבות) ולא עיין במרדכי סוף הפ' שהביא ראיה מהולכת שופר שהוא שבות ר"ל דמוכח משם דאפי' מי שלא קיבל שבת מ"מ אחר התקיעה ולדידן אחר ברכו אסור אפי' בשבות וז"ל המרדכי ס"פ ב"מ מדנתנו חכמים שיעור לחזן הכנסת להוליך שופרו לביתו משמע אבל אדם אחר אסור ויש לדחות עכ"ל הרי דאפי' הולכת שופר שהוא שבות אסור לאחר התקיעה אפילו לאדם אחר שלא תקע והנ' הלום ראיתי בתשובת ה"ה חכם צבי סי' י"א שחולק על המרדכי והתיר שבות אחר ברכו והאריך וכ' וז"ל וראיתי בספר מ"א הביא בשם כ"ה כו' מותר בשבותין כו' וכ' עליו ולא ע' במרדכי סוף הפ' כו' ובאמת אות' ראי' אינני מכיר דאיפכ' מוכח התם דלמאי דבעי למימר שנתנו חכמים רשות לחזן הכנסת להוליך שופרו היה מותר להדליק נר לכל אדם אלא שאין משם ראיה כלל דהתם למאי דס"ד עריין לא מיקרי קבלת שבת עד שיעור הולכת שופר לביתו עכ"ל וז"ל הגמ' דף ל"ה ע"ב תנא דבי ר"י שש תקיעות כו' ותוקע ומריע ותוקע ושובת א"ר יוסי ב"ח שמעתי שאם בא להדליק אחר שש תקיעות מדליק שהרי נתנו חכמים שיעור לחזן הכנס' להוליך שופרו לביתו א"ל א"כ נתת דבריך לשיעורין (פרש"י פעמים שביתו קרוב פעמים שהוא רחוק) אלא מקום צנוע יש לו בראש גגו ששם מניח שופרו עכ"ל הגמ'. וע"כ לפי הבנת ה"ה ח"צ ראיית המרדכי מדנתנו חכמים שיעור לחזן כו' והתירו לו להוליך כו' ולולי שהתירו לו חכמים לא היה רשאי להוליך השופר מכלל דלאחר שלא התירו לו חכמים נשאר באיסורו אפילו לעבו' על שבות ומזה מוכח דאפי' מי שלא קיבל שבת אסור בשבות לאחר התקיעה ולפי זה באמת קושייתו חזקה דע"כ לדעת ר' יוסי עדיין לא קיבלו שבת שום אדם עד אחר שיעור הולכת שופר דהא מותרים להדליק דהוא איסור תורה ובלא"ה י"ל מנ"ל דמי שלא קיבל שבת ג"כ אסור בשבות דלמא לחזן הוצרכו להתיר דהוא קיבל שבת ע"י התקיעה ולולי שהתירו לו חכמים לא היה רשאי להוליך שופרו לביתו אבל לאדם אחר לא הוצרך להתיר כלל דהאחרים עדיין לא קבלו שבת גם ראיתי בהג"מ שם הקשה ניהו דמוכח דמסתמא אפי' מי שלא קיבל אסור בשבות אבל מי שאומר בפי' שאינו מקבל עליו שבת אולי מותר ע"ש אולם לענ"ד אין זה כוונת המרדכי אלא נתכוין דהא חזינן דבקושי התירו לחזן להוליך שופרו כי מיד אחר התקיעות ראוי לשבות אלא ע"פ הכרח שלא יאבד השופר הוצרכו להתיר ואם איתא דאדם אחר חוץ מהתוקע מותר בשבות לא היה ליה להתיר לחזן להוליך שופרו אלא החזן כל עת תקיעה יוליך עמו אדם אחר (ולדעת הגהת מרדכי הנ"ל יאמר אותו אדם בפירוש שאינו מקבל עליו שבת עדיין) ואותו אחר הלא מותר בכל השבותים אם כן יוליך אותו אחר השופר לבית החזן אע"כ שאין חילוק ואפי' מי שלא קיבל עליו שבת אסור בשבות לאחר התקיעה אם כן אין חילוק בין חזן לאדם אחר: 
@11(ס"ק יב)@33 אין מערבין כו' דגרע מבין השמשות ולענין אמירה לגוי כ' בס"ק ז' דאפשר דלא גרע מב"ה: 
@22סי' רסב יפנה כו' האר"י כו' אבל לא לחם שלם ועיין ביו"ד ס"ס קע"ח בט"ז שכ' שאותן המניחים כל ליל שבת פת שלם על השולחן אינו בכלל איסור העורכים לגד שלחן שירוע שמניחו לכבוד שבת וכן כ' הט"ז לעיל סי' ק"פ וע"ל סק"פ במ"א חלוקים לענין זה גם בחול לענין פת שלם בשעת בהמ"ז ובשבת כ' שעכ"פ לא יסיר השלם ער אחר בהמ"ז: 
@11(ס"ק א)@33 ויציע המטות שיושבים עליהן ר"ל גם המטות שיושבים עליהם וה"ה מטות ששוכבים עליהן והב"ח דייק כן מלשון הטור דכתב כמו בש"ע ויציע המטות לשון רבים אע"ג דבג' לא הוזכר אלא שלחן ערוך ומטה מוצעת לשון יחיד מ"מ נקט הטור ל' רבים דהא אפי' גבי סירור בעל חוב קי"ל דמניחי' ללו' שני מטות א' לישב עליה וא' לישן עליה כמבואר בח"מ סי' צ"ז והם דברי הש"ס בב"מ דף קי"ג והטעם מבואר שם דאם אינו הולך אחר האכיל' ד"א סכנה לו לכן נותנין לו שתי מטות וירחק מטה שישן עליה מן המטה שיושב שם בשעת אכילה ד"א וע"ז יהי' מורגל לילך ד"א אחר אכיל' א"כ ה"ה כאן יהיו ב' מטות מוצעת ובג' לא דק עכת"ד הב"ח: ויצא המלאך הטוב ר"ל דהא שני מלאכים מלווים לאדם בליל שבת ביציאתו מבה"כ א' מלאך טוב כו': וכ' בס' ת"ש לפי נוסח הפייט שאומרים ליל שבת ביציאתו מבה"כ בסוף הפיוט צאתכם לשלום כו' משמע דהמלאך יוצא מיד אחר ביאתו מבה"כ א"כ ליתא לדברי מהרי"ו דלפ"ד מהרי"ו ע"כ הם אצל האדם כל יום השבת וכתב שראה סדור תפל' אחד נדפס והשמיט נוסח צאתכם לשלום ע"פ גדול א' וע"ש מ"ש ליישב ולענ"ד פשוט דאע"ג דהמלאך נשאר אצל האדם כל יום השבת מ"מ אין לשנות נוסח צאתכם לשלום כי הוא על דרך ברוך אתה בבואך וברוך אתה בצאתך ואע"ג דאין יציאת המלאכים עתה מ"מ אומר צאתכם לשלום על זמן היציא' כשתהיה: רש"ל ה"ל ב' מפות כו' וכשפורסה כו' רצה לומר כשנוטל המפה לנערה כששוב חוזר ופורסה אחר הניעור עוש' אוהל. ועיין מ"ש סי' שט"ו סעיף י"א כילה שאין בגגה טפח כו' מותר לפרוס סדין עליה דכה"ג לא הוי אוהל ובלבד שלא ישלשל למטה מן המטה טפח דהמטה ה"ה רחבה טפח וא"כ המטה נעשה גג וכשמשלשל טפח תחת המטה הוי אוהל וכתב שם מ"א דוקא בכילה אסור כה"ג דהא הפריסה הית' לצל אבל במטה דידן אפי' הסדין משולשל למטה מן התחתית טפח ל"ל בה דהא הסדין לא נעש' לצל ולית ביה משום אוהל וא"כ ה"ה במפה שעל השלחן כיון דלא פרסו לצל ליכא משום אוהל וא"כ ליכא כ"א טעם א' כשיסיר המפה יהי' השולחן מגולה ואין זה כבוד שבת: 
@11(ס"ק ב)@33 ישתדל כו' ועסי' ש"ב ס"ג דמשמע דמותר לפושטן. דאי' התם אין מקפלים הכלים כ"א לצורך שבת ר"ל שהי' דרכם כשפושטים הבגדים היו מקפלים אותם שלא יתפשטו הקמטים וזה לא הותר כ"א כשרוצה שוב ללבשו בשבת א"כ הוי קיפול לצורך שבת הרי דמותר לפשוט בגדי שבת בשבת ולזה תי' מ"א דמיירי שי"ל כו' וה"ה דהמ"ל דמיירי בליל' שפושטן כשהולך לישן: דאפילו אבל כו' ר"ל אע"ג דאסור ללבוש בגדי שבת כמו שכתב בי"ד סי' שפ"ט וסי' ת' מ"מ ישנה ללבוש מלבוש אחר ממה שדרכו ללבוש בחול: 
@22סי' רסג 
@11(ס"ק א)@33 יהא זהיר כו' שהולך לשם. עיין סעיף ו' אם יברך עליהן. דהוי כמדורה. והביא ראיה ממ"ש רמ"א בסי' תרע"א סעיף ד' וז"ל שם בסי' תרע"א ויזהרו כשעושים הנרות אפי' משעוה שאין לדבק' יחד ולהדליקן דהוי כמדורה אפי' בנרות של שבת וי"ט יזהרו שלא לעשות כן עכ"ל רמ"א והבין הע"ש דרמ"א אוסר אפי' קלועים כשרשרות. ועז"כ מ"א שלא עיין בד"מ שם בסי' תרע"א שמספרי ד"מ נובעים הגהותיו בש"ע ומס' ד"מ מוכח שאין כוונת רמ"א כן הביא מ"א שם וז"ל ד"מ כשמדליקים נר שבת או חנוכה או י"ט ודובקים הנרות סמוכים זה לזה עד שהן מתחממת זו מזו ונוטף השעוה משום החמימות וגם נכפלים ונופלים לא קיימו מצוה עד כאן לשון ד"מ וכתב מגן אברהם שם דמזה משמע דמותר לעשות כרוכים והביא מגן אברהם ראיה דהא בשבת וי"ט מצוה לעשות כרוכים אח"ז הביא בשם מהרי"ו דאוסר בחנוכה גם כרוכים דהוי כמדורה ע"ש א"כ אפ"ת דבחנוכה אסור אפי' כרוכים היינו דוקא בחנוכה דבעי' נר דומיא דנס אבל כרוכים הוי מדורה ונקרא אבוקה אבל לענין שבת דבעינן לאורה ושמחה אדרבא כרוכים עדיף אבל מלשון רמ"א בהג"ה סימן תרע"א שסיים הטעם דהוי כמדורה ומשמע דחזר בו בש"ע ופסק כמהרי"ו דגם כרוכים אסור והוא כלל גם שבת וי"ט עמהם שם משמע דגם בשבת וי"ט אוסר כרוכים וכן נראה שמרא' מקום על הגהת רמ"א סימן תרע"א מהרי"ו אולם ראיתי בד"מ סי' תרע"א הביא תחלה דברי מהרי"ו שאוסר דהוי כמדורה וכ' ע"ז וכן מצאתי פ' ב"מ כו' ודובקים הנרות סמוכים כו' משמע דאינו חולק על מהרי"ו: ויכולים להוסיף. וכתב הרא"ש דאין התו' מבטל המכוון דהא תקנת חז"ל לקרות בשבת שחרית ז' גברי נגד ז' רואי פני המלך וכדאי' סוף מגלה ואפ"ה מוסיפים וכדאיתא לקמן סי' רפ"ב: ז' נרות וי"א עשרה וכתב שם שאין צריכים להיות כלן על השלחן ובספר ת"ש הביא מ"ש לעיל סי' קנ"ד סעיף י"א נרות של בית ע"ז אע"פ שכיבן גוי בעינן שביטלן שמותרים להדיוט מ"מ אין להדליקן בשבת והוא הדין שאין ליטלן לשום נר מצוה ובי"ד סי' ק"ד כ' הש"ך עכבר שנפל לשמן אע"פ שיש ס' נגדו דמותר להדיוט מ"מ אסור למצוה דמאוס דלא כט"ז: 
@11(ס"ק ג)@33 פ"א כו' משום הכיר' כו' ומה"ט נ"ל דאם נאנס כו' ר"ל דבלי דברי הב"ח היה עולה על הדעת הטעם שצריך להוסיף נר הוא בא לכפרה א"כ גם בנאנסה צריך כפר' קצת או הוי ס"ד טעם נר הנוסף לתשלומין מה ששכחה א"כ ה"ה בנאנסה משא"כ לטעם הב"ח שתהיה זהירה מכאן ואילך בנאנסה א"צ להוסיף. דהא בלא"ה היתה זהירה אלא האונס גרם לה שלא הדליקה: ואם שכחה כמה פעמים כו' וה"ה אם מתחלה היה דרכה להדליק ג' נרות כל פעם אם שכחה צריך להוסיף נר א' ותדליק כל פעם ד' וכן עד"ז לעולם וכתב בס' א"ר דעני' ששכח' יש להקל שלא תצטרך לנר נוסף ודי לה שתוסיף מעט שמן כל פעם ואם רגילה להדליק נר שעוה וכדומה די לה אם היתה רגילה בנר קטן עכשיו תדליק יותר גדול קצת: 
@11(ס"ק ד)@33 מה יאכל כו' דבודאי אכילתו קודם כו' רצה לו' שלא תפרש אפי' אין לו מה יאכל כו' רצה לומר שאין לו מעות לצרכי אכילה ולא לצורך נר ס"ד דבענין אכילה אין קפידא ואין צריך לחזור על הפתחים משום צורכי אכילה דהוא בכלל עשה שבתך חול כמו שכ' מ"א ס"ק שאח"ז וקמ"ל דמ"א דאעפ"כ צריך לחזור על הפתחים עבור נר שהוא קודם לפת קמ"ל מ"א דאין הפי' בדברי רמ"א כן דודאי אכיל' קודם לנר אלא הפי' שיש לו מעות כדי אכיל' או ליקח במעות נר וכיון דהאכיל' קודם לנר וזולת המעות הללו אין לו מה לאכול וע"כ צריך לקנות במעות לצורך אכילה ולא נשאר לו מעות לצורך נר אפ"ה צריך לשאול על הפתחים לצורך נר: וכ"מ ברא"ש פ' ע"פ סי' י"ז דמקש' על רשב"ם דס"ל דמקדשין על הפת הא דאיבעי' לן פ' ב"מ נר ביתו וקידוש היום הי מנייהו עדיף ופשט דנר ביתו עדיף משום שלום בית ת"ל בלא"ה נר עדיף דגם אם יקנה נר לא יתבטל מצות קידוש דהא יוכל לקדש על הפת: ולא קמשני כו' דבמקום שאין לו פת כו' והקשה בס' ת"ש דלמא לעולם נר קודם לפת. אלא דהרא"ש ס"ל דפת קודם לקידוש וא"כ ע"כ מיירי דיש לו פת. וא"כ יפה הקשה דהא יוכל לקדש על הפת. ותי' דע"כ זה ליתא דא"א דס"ל להרא"ש דפת קודם לקידוש. אי ס"ד דנר קודם לפת. אם כן כ"ש דנר קודם לקידוש. א"כ תיקשי אפ"ת דאין מקדשים על הפת. מ"מ תיקשי מאי קמבעי' ליה נר ביתו וקידוש הי מנייהו עדיף פשיטא דנר עדיף עכ"ד הת"ש אלא שלשונו מגומגם. וא"ל איך א"ל דמיירי דל"ל פת הא קיי"ל דאין קידוש אלא במקום סעוד' וא"כ מאי יועיל לו היין י"ל דמ"א אזיל לשיטת הגאונים שהובאו בסי' דע"ג סעיף ה' דדי לו בכוס יין שחייב עליו ברכה אחרונה (וע"ש בט"ז ומ"א) וזה ג"כ מיקרי במקום סעודה: וכ"מ בגמ' שם דף ק"א כו' דאמר אביי כי הוינן ביה רבה. א"ל כששמעו ממנו קידוש הלילה בבית המדרש. טעמו מידי פה. דלמא קודם שהגיע לאושפיזא יכבה הנר ולא תאכלו ולא תצאו בקידוש דכאן דהא אין קידוש אלא במקום סעודה (וכתבו התוס' והרא"ש שם הא דלא הקפיד רבה על האכילה לפי שהאכילה יכולים להשלים למחר ביום או שהיו יכולים לאכול במקום אחר שהי' שם נר אלא שבאותו מקום לא היה יין ולכן לא הקפיד כ"א על הקידוש) עכת"ד הגמ' ועז"כ מ"א שלא היה מקפיד רבה על הנר רק על האכילה ר"ל אכילה במקום קידוש והיינו דקשי' למ"א למה הקפיד רבה על הקידוש ולא היה מקפיד שמא כשיבא לאושפיזא כבר כבה הנר וזה אפי' יטעמו כאן מידי ויצאו ידי קידוש מכל מקום אינו מתוקן שישבו בחשך באושפיזא וטוב היה להם שיפטרם רבה בעוד שבאומד הדעת הנר דולק באושפיזא שלא יבאו שמה ולא יהיה נר והא בכל החדרים צריך נר אפילו אינו אוכל שלא יכשל בעץ ואבן כמו שכתב סעיף ו' וצ"ל שלא היה חושש כי אם לקידוש שהוא יותר חמיר ועדיף מנר ואף על גב דאמרינן נר ביתו וקידוש נר ביתו עדיף היינו דוקא נר שעל השלחן שאוכל שהוא צורך אכילה אבל נר שלא יכשל קידוש עדיף וא"א דנר עדיף מפת. ואם אין לו מעות רק לצורך אחת יקנה נר ולא יאכל אף על גב דאז לא מהני הנר כי אם שלא יכשל דהא אין לו מה לאכול אפי' הכי אותו נר שלא יכשל עדיף מפת א"כ איך אפשר לומר דקידוש עדיף מנר שלא יכשל אבל נר שאוכל אצלו עדיף מקידוש הא נר שלא יכשל עדיף מפת ואעפ"כ קידוש עדיף מאותו נר ונר שאוכל אצלו דאינו אלא מכשירי פת יהיה עדיף מקידוש כלפי ליי: מיהו אם י"ל לחם כו' נסתפקתי אם לחם משנה קודם לנר לפי מ"ש מ"א סי' רנ"ד ס"ק כ"ג דלחם משנה אינה חובה כ"כ וע"ש מ"ש: 
@11(ס"ק ה)@33 שואל וער"ס תרע"א שכ' שם שצריך למכור מלבושו כדי לקנות נר חנוכה. ונר שבת דעדיף מנר חנוכה כמ"ש פה סעיף ג' כ"ש שצריך למכור מלבושו לצורך נר שבת: 
@11(ס"ק ז)@33 מפני כו' שהאשה כבתה נרו של עולם שהחטיאה את אדה"ר והחשיכה נשמתו הקרויי' נר כמ"ש נר אלהים נשמת אדם ונשמתו היתה נרו ש"ע כי כל הנשמות היו תלויות באיפתו של אדה"ר: 
@11(ס"ק ח)@33 נר כו' על היין דרבנן וסגי באמירת ויכלו שאמר בתפלה וכמ"ש מ"א סי' רע"א ס"ק א': 
@11(ס"ק ט)@33 משום כו' נראה לי דסומא כו' דהא נהנה ג"כ ממאורות דע"י שיש נר אחרים רואים ומצילים אותה שלא תפול ושלא תכשל בשום דבר. וק"ו מנ"ח דחייב משום דעכ"פ איכא פרסומי דניסא אצל אחרים אע"ג דבנ"ח לא שייך ה"ט דאחרים יצילוהו וא"כ גם הסומא אינו נהנה דהא נ"ח לא הודלק כדי להנות מאורו אדרבא אסור לשתמש באותו נר כ"ש נר שבת שהודלק להנאתו להאיר וגם הסומא נהנה דחייב: דהא ליכא שמחה דבסי' ח' מבואר דנהגו אם ב' או ג' ב"ב אוכלים במקום א' מ"מ כל א' יכול לברך וכ' מ"א ס"ק ט"ו הטעם דכל מה דמתוסף אורה יש בו שלום בית ושמחה יתירה כו' וזה לא שייך בסומא דהא אינה נהנית מן הנר כ"א שאחרים יצילו' לבל תכשל ולזה די בנר א' וגם עדיף שמברך בעל בית הרואה דאיכא גבי' השמחה משתברך הסומא אפי' לא יברך ב"ה הרואה: 
@11(ס"ק יא)@33 כשידליק ראוי להתפלל כו' דאמרינן פ' ב"מ אר"ה כל הזהיר בנר ה"ל בנים ת"ח דכ' כי נר מצוה ותורה אור ע"י נר מצוה זוכה לתורה אור לכן ראוי שתתפלל בשעת הדלקה שיהיה לה בנים ת"ח כי בשעת קיום המצוה התפלה על השכר המיוחד לאותו מצוה יותר רצויה לפניו ית': כ' מהר"ש כו' ותמוה דלא שייך ברכה בדלוקה כו' ובזה דוחה תיקון ראשון של מהר"ש כיון שהדליקה מבע"י ולא קבלה עליה אז שבת לא נקרא נר שבת והוי כמו דלוקה ועומדת דכ' רמ"א ס"ד דצריך לכבותה ולהדליק' לשם נר שבת ואיך תברך עליו בלילה: ועוד דאמירה כו' בזה דוחה תיקון שני של מהר"ש שתאמר לגוי כו' דהא מבואר לקמן סי' רע"ו דאינו נכון לומר לגוי להדליק אע"ג דרבים מקילים אין למחות בידם תיינו מטעם מוטב שיהיו שוגגין כו' ואיך נתקן כן לכתחלה: ועיין במהרי"ו שהתיר כו' היינו כתיקון א' של מהר"ש אבל למהר"מ לא נראה דברי מהר"ש ומהרי"ו: ומ"ש שנמצא בקובץ כו' לא ידעתי אם מהר"ש הביא ראיה מאותו קובץ או מהרי"ו כי אין מהרי"ו ת"י ועכ"פ כתב עליו מהרמ"מ דאין לסמוך על אותו קובץ דלאו מר ברי' כו'. מיהו בדיעבד כו' ועסי' רע"ו ר"ל ניהו דלכתחלה אין לסמוך על תקוני מהר"ש מ"מ בדיעבד אם שכחה לברך מבע"י מברך בלילה ע"י פריסת ידים דהיינו תיקון א' וגם דיעבד אם שכחה להדליק עד שחשיכה תאמר לגוי להדליק דהיינו תיקון ב' של מהר"ש וכמ"ש סי' רע"ו שכך נהגו ומ"מ סגי בנר א' דדי לו בנר א' שלא יאכל בחושך וכ"כ מ"א לקמן סי' רע"ו: 
@11(ס"ק יב)@33 אחר כו' בשם אמו כצ"ל: אבל אין חכמה לאשה. ר"ל כל הנשים לא ידעו לחלק בין שבת לי"ט ואם נאמר ביו"ט שתברך ואח"כ תדליק תעשה ג"כ בשבת: כמ"ש סי' קנ"ח דלענין עובר לעשייתן עשאו חכמים לא פלוג. דבסי' קנ"ח סעיף א' כ' דאין לברך עובר לעשייתן דהיינו קודם נטילה אלא אחר הנטילה קודם הניגוב דלפעמים אין ידיו נקיות כגון שיצא מבה"כ וא"א לו לברך קודם נטיל' לכן לא חלקו ואפי' ידיו נקיות לא יברך קודם הנטילה משום ל"פ וכ"כ התוס' בפסחים דמה"ט אין מברכים על הטביל' קודם לטבילה שיהי' עובר לעשייתן משום טבילת גר דקי"ל דאינו גר עד שימול ויטבול ואז אין הגר יכול לברך קודם הטבילה דהא כ"ז שלא טבל אינו גר ואיך יאמר אשר קדשנו כו' וצונו דהא עדיין אינו מצוה לכן אפי' טבילת נדה מברכת אחר הטבילה משום ל"פ: 
@11(ס"ק יג)@33 ולברך כו' דהדלקת נר חובה אפי' אינו אוכל שם מ"מ חובה שלא יכשל אבל העיקר המצוה במקום שאוכל כמ"ש אחר זה: 
@11(ס"ק טו)@33 שכל כו' וכן כו' כשהוא ליל טבילה כו' ר"ל בליל שבת הוא ליל טבילה וצריכ' לחוף כל גופה קודם הטביל' שלא יהיה עליה דבר חוצץ והחפיפ' צ"ל מבעוד יום ובפרט בערב שבת שא"א לחוף בלילה שהוא שבת והמנהג לחוף בבית הטביל' סמוך לטביל' כמ"ש ש"ך ביודה דעה סי' קצ"ט ס"ק ז' והטביל' צריכה להיות בליל' ממש ואיך תעשה עם הדלקת נרות אם תדליק קודם החפיפ' עכ"פ צריכ' להדליק אחר פלג המנחה שהוא שעה ורביע קודם צאת הכוכבים ואם תברך מיד הרי קיבלה שבת וא"א לה שוב לחוף ואפ"ת שתתנה שאינ' מקבלת שבת ע"י הדלקה דבמקום הצורך יש לסמוך על התנאי כמ"ש רמ"א ומ"מ קשה הדבר שתהיה צריכ' לצמצם הזמן דהא ההדלקה צריכה להיות אחר פלג המנח' והחפיפ' מושכת זמן מה וצריכה להיות בעוד יום קודם שיכנס שבת. ואם תמתין להדליק עד אחר הטבילה הרי כבר היא שבת ואינה רשאי להדליק ולילך לביתה בין החפיפה לטבילה כשעדיין יום ותדליק חוששת שתטנף את עצמה ויהיה עליה דבר החוצץ בטבילה: מ"ד אהדלקה ביום הכפורים ועוד שמדליקים בבית כו' כצ"ל. ור"ל שני ראיות דאע"ג שאינה אוכלת אצל הנרות רשאי לברך חדא דהא מברכים ביוה"כ אף שאסור באכילה ועוד שמדליקין בבתי' ואוכלים בחצר אפ"ה מברכים אע"ג דאין אוכלים אצל הנרות ואע"ג דמ"מ בבה"כ גרע דהא בלי נרות האשה דולקים נרות בביה"כנ לכן התחיל מ"א וכתב וכן מה שנוהגות הנשים כו' ר"ל כמו כשב' או ג' אוכלים במקום א' דהמנהג שיברך כ"א דכל מה שמתוסף אורה יש שמחה יתירה ה"ה די"ל כן בבה"כ: וא"ת התם משתמש כו' ר"ל בזה לדחות ראיה ב' מהא דמדליקים בבית ואוכלים בחצר כו'. שמא חשיב צורך סעודה. ר"ל כה"ג אפשר רשאי לברך גם על נרות המיוחדים לבה"כ אע"ג דהודלקו לכבוד מ"מ הודלקו גם להאי שיראה השמש איך מושך היין מן החביות. וכת' של"ה דמ"מ לא יברכו כו' דבס' א"ר הביא בשם זקנו הגאון מהר"ש שהתיר גם כה"ג: 
@11(ס"ק טז)@33 ואוכלים כו' אפי' אין דולקות עד הלילה שרי ר"ל רשאי לברך אבל מ"מ צריך נר בלילה שלא יכשל אלא א"כ הולך לישן קודם הלילה: 
@11(ס"ק יט)@33 מקבלת כו' ותתפלל מנחה תחלה דאם תדליק תחלה כבר קבלה שבת ואיך תתפלל מנחה של חול ותהא צריכה להתפלל ערבית שתים כמ"ש סעיף ט"ו: 
@11(ס"ק כ)@33 שהתנה כו' ומ"מ נ"ל כו' ועס"ה ר"ל דע"כ רמ"א לא הכריע כהאומרים דתנאי מועיל אפי' לכתחלה אלא רמ"א לא הקיל בתנאי אלא בעת הצורך דהא כ' רמ"א גופי' סעיף ה' דתדליק תתלה ואת"כ תפרוס ידיה ותברך כדי שיהיה עובר לעשייתן אבל קודם ההדלקה א"א שתברך שמיד שמברכת קבלה לשבת ואיך תדליק אח"כ והא אפשר שתברך תחלה ותתנה שאינה מקבלת שבת אע"כ דלכתחלה אין סומכים על תנאי אלא בעת הצורך: 
@11(ס"ק כא)@33 אבל לא כו' שאין זו מצוה המוטלת עליו. ר"ל דמיירי באורח שאין לו חדר מיוחד ולכן כ' אפי' לא בירך על נר אחר דעל השלחן מברך בעה"ב אעפ"כ לא יברך האורח בבית האכסדרה דאין המצוה מוטלת על האורח להדליק בבית האכסדרה כיון דאין האכסדרה מיוחדת לאורה וא"כ מוטל ההדלק' שם על בעה"ב אבל במקום המשתמשים לצ"א אפי' אחר כו' ר"ל אפי' הוא אינו אוכל שם רשאי לברך ול"א דאין המצו' מוטלת עליו. לברך כמ"ש סעיף ח' כנ"ל. ר"ל מ"ש בס"ק ט"ו בשם מהרי"ל דבמקום שבה"כ של נשים הוא מרתפו של השמש רשאי לברך על נרות בה"כ דזה מיקרי שהודלקו להאיר וחשוב לצורך סעוד' ותיקשי ניהו דגבי שמש הוי צורך סעודה מ"מ האיך תברך האשה הא אין המצו' מוטלת עליה כ"א על השמש אע"כ כיון שהוא צורך אכיל' אפי' אחר רשאי לברך: 
@11(ס"ק כב)@33 וצריך כו' עס"ס י"ד ר"ל ודאי הא לא קשיא דל"ל הטעם שלא להדליק במקום זה כו' שצריך הדלק' במקומו ר"ל כיון שכבר הדליק נר שבת כבר קיבל שבת ואסור לטלטל נר הדולק די"ל דר"ל אפי' אחר שלא הדליק שעדיין לא קיבל שבת אסור מטעם הדלקה במקומו בעי' דהא כ' רמ"א דוקא אותה אשה המדלקת מקבל' שבת בהדלקה אבל לא שאר בני בית אלא קשיא ליה למ"א מסעיף י"ד דמבואר שם דנר שהודלק לשם שבת אפי' בטעות הוי מוקצה ואסור אפי' ליגע בו אפי' למי שעדיין לא קיבל שבת כמ"ש מ"א ס"ק כ"ז ולזה תי' דמיירי ע"י תנאי שמותר טלטול והוצרך לטעם הדלקה במקומה בעי': 
@11(ס"ק כג)@33 ולא להדליק כו' כלומר כו' דהא מותר להשתמש לאורה ר"ל דבפ' ב"מ אי' אבעי' להו בנר חנוכה אי הדלקה עושה מצוה או הנחה עושה מצוה ובעי למפשט מדאמר רבא הדליק מבפנים והוציא' לחוץ לא יצא אלמא הדלקה עושה מצוה ובעינן שהדלק' תהיה במקומה במקום המצוה כי בזמן הש"ס היו מרליקים על פתח החצר בחוץ משום פרסומי ניסא ודחי הש"ס דלעולם י"ל הנחה עושה מצוה ואפ"ה א"ש הא דאמר רבא לא יצא כי הרואה אומר לצורכו הוא דאדליקה ופרש"י להשתמש וליכא היכר נס וא"כ בנר חנוכה אפי' הדליקה בחוץ ואחר כן הכניס' לפנים ג"כ לא יצא דהא נתנו חכמים שיעור חצי שעה שצריך נר חנוכה שתהיה דולק והכא לפרסומי ניסא וא"כ אפי' הדליקה בחוץ אם תוך זמן חצי שעה הכניסה לפנים אכתי יאמרו דלצרכו הדליקה וליכא היכר נס משא"כ נר שבת דמותר להשתמש לאורה (משא"כ נ"ח דאסור להשתמש לאורה שיהיה ניכר שהורלק לנ"ח ויהיה פרסום נס כל משך החצי שעה) משא"כ נר שבת דבאמת מותר להשתמש לאורה ואדרבא לשם כך הודלק משום שלום בית לאכול אצלו ושלא יכשל אלא דמ"מ בעי' שיהיה נראה שהודלק לכתחלה לכבוד שבת לכן די אם עומד זמן מועט במקומו. וה"ה דמותר כו' ר"ל אפי' אין מניחו במקומו שעה מה. כיון דנותנו על המנורה דהא ניכר כו' דגם שם מקומו וניכר שהודלק לכבוד שבת. וכ"מ ביש"ש כו' והניחה למעלה מכ' אמה לא יצא אלא צריך לכבותה ולהדליקה למטה מכ': משמע שבתוך ך' כו' דאל"כ הל"ל רבותא טפי אפי. הדליקה למטה מך' אם שוב מניחה במקום אחר צריך לכבותה ולהדליקה במקום האחר. א"ו כיון ששני המקומות ראוי להדלקה ל"ל בה. ובהרי"ו כו' דעיקר כו' שעל השולחן. ולכן לא כו' ויניחנה על השלחן כו' משמע דס"ל דאין לברך כ"א על נרות שעל השלחן. ובשאר מקומות בבית אין מצוה ואין לברך. ולכן ס"ל אם הדליקה חוץ לשלחן ואחר זה מניחה על השלחן לאו שפיר עביד. דלא הודלקה במקומה והרואה אומר כו' דאין מקומה רק בשלחן וא"כ לדידן דקי"ל כמהרי"ל דכל הבית מקומה וכמ"ש מ"א בשם מהרי"ל ס"ק י"ג א"כ אפי' מדליקה שלא על השלחן ומניחה על השלחן ש"ד דשניהם מקומה כמ"ש מ"א לעיל. ואע"ג דגם רמ"א כ' עיקר הדלקה תלוי בנרות שעל השלחן כו' היינו לענין קבלת שבת דע"י הרלקת נרות שעל השלחן מקבלת שבת ולא ע"י הדלקת שאר נרות: באגודה כ' כו' לא ידעתי מאי תוספות נראה בדברי אגודה ואולי ר"ל דהאגודה כלל שבת וי"ט עם נר חנוכה יחד משמע דדיניהם שוה. ולכן אפי' עמד שעה א' במקומה אסור לטלטלה למקום אחר כמו בחנוכה דלא כמ"ש מ"א לעיל: 
@11(ס"ק כד)@33 אם רוב כו' אין אחת נמשכת א"ח אלא אותן ב"א שדרכן לילך לבה"כ א' אותן ב"א נמשכים אחר אותן בה"כ שדרכן לילך שם ואותן שדרכן לילך לביהכ"נ אחרת נמשכים אחר בה"כ אחרת: 
@11(ס"ק כה)@33 מניחו כו' פי' שהולך לחדר כו' ר"ל דאין הכוונה שצריך להפילו ברחוב. דאפי' הוא דבר מוקצה הא קי"ל אם דבר מוקצה בידו מותר לטלטלו עד מקום שירצה כמ"ש ס"ס רס"ו אלא ר"ל שהולך לחדר כו' ובס' ת"ש כ' דמיירי במבוי שאין מעורבת שאסור לטלטל בה צריכה להפילה במקומה במבוי: 
@11(ס"ק כו)@33 שאותם כו' ומהרמ"ט כ' דהמרדכי כו' ר"ל שדעה א' בש"ע שכתב דבין יחיד ובין ציבור מותרים במלאכה הוא דעת המרדכי כפי הבנת הרב"י. אבל מהר"מ כ' שאין כן כוונת המרדכי. ואין להקל ר"ל נגד מהרמ"ט והעומדים בשיטתו: ומשמע דאף בחול כו' דהא הטעם אמרו דוקא צבור לא אטריחוהו רבנן ולא יחיד. ומה"ט אין לחלק בין שבת לחול. כיון שהתפלל בטעות כו' דלא כע"ש. ר"ל דרבנן ור"י פליגי. דרבנן ס"ל זמן מנחה עד הלילה. א"כ לדידהו לא יתפלל ערבית עד צ"ה. ור"י ס"ל זמן מנחה עד פלג המנחה דהיינו שעה ורביע קודם הלילה. אם כן לר"י מיד אחר פלג המנחה מותר להתפלל ערבית. ואמרינן בגמרא כיון דלא איתמר הלכתא כמאן דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד. ולכן הקשה הע"ש הא הכא מיירי שקבלו שבת אחר פלג המנחה. וא"כ למה יחיד צריך לחזור ולהתפלל. הא אם רצה רשאי להתפלל לכתחלה ערבית אחר פלג המנחה. ואע"ג שכתב הרב"י בסי' דל"ג לפי מנהג מדינתו שנוהגים להתפלל מנחה עד הלילה. לכן לא יתפלל ערבית עד צ"ה מ"מ קשה הא בדיעבד אם התפלל ערבית אחר פלג המנחה כתב הרב"י לעיל דיצא. א"כ למה כתב כאן דיחיד צריך לחזור ולהתפלל. ותי' הע"ש דמיירי הכא שגם מנחה התפלל באותו יום אחר פלג המנחה. דהוי תרתי דסתרי כה"ג אפי' דיעבד לא יצא. אם התפלל ערבית אחר פלג המנחה קודם צ"ה אבל מ"א תי' דאפילו התפלל מנחה קודם פלג המנחה. אפ"ה צריך היחיד לחזור ולהתפלל ערבית אע"ג דהתפלל ערבית אחר פלג המנחה ורשאי לעשות כן לכתחלה. היינו דוקא ביודע שהוא עדיין קודם צ"ה ורצה להתנהג כר"י דאחר פלג המנחה זמן ערבית אבל הכא התפלל בטעות שהיה סבור שכבר הוא צ"ה. ואלו ידע שעדיין יום לא היה מתפלל לכך צריך לחזור ולהתפלל: 
@11(ס"ק כז)@33 אסור כו' כתב א"ז כו' והרב"י כתב שאינו יודע טעם לדבר שאפילו מי שלא קיבל שבת מותר במלאכה יהיה אסור ליגע בנר ההוא ועיין דרישה. ומ"א יכתוב סס"ק זה טעם בדבר: נ"ח מנר שבת. כיון ששניהם הם נר מצו'. מ"מ תיקשי איך אפשר להרליק ממנו הא אסור ליגע בו: ול"ל דהא"ז כו' ר"ל דאפי' מי שאינו סומך על הדלקתו ג"כ אסור ליגע ואעפ"כ לק"מ מס"ס תרע"ד ונתן תחלה טעם לדברי א"ז דא"ז לשיטתי' אזיל כמ"ש מ"א בשמו ס"ק שלפני זה: וכיון שהוקצ' לבעלים כו' כמ"ש מ"א ס"ס ש"ח והא דאסר ליגע הא קי"ל סי' ש"א ס"ג בהג"ה דמותר ליגע במוקצ' אם אינו מנדנדו ועיין סי' רס"ה ס"ק ד': ובש"ל משמע להדיא כו' דלא כתי' א' שהביא מ"א ששניהם של מצוה ולכך הקילו ולא גזרו שמא ישתמש בו. ודע הא דגזרו כאן יותר בנגיע' שמא ישתמש מבשאר מוקצה היינו דמוקצ' דהכא אינו ידוע לכל דהא הרב"י כ' שלא ידע טעם הדבר כנ"ל: גבי שלהבת של הקדש ר"ל אע"ג דקיי"ל גחלת של הקדש מועלי' אבל שלהבת של הקדש ניהו דלכתחלה אין נהנים מדרבנן. מ"מ בדיעבד אם נהנה לא מועלים כיון דאין בו ממש. וא"כ ה"ה בנגיע' הכא דאינו אלא חומרא בעלמא גזרה שמא ישתמש בו הקילו אפי' לכתחלה: 
@11(ס"ק כט)@33 אין בכך כו' אע"ג כו' בט"ז כ' בס"ק ב' דוקא שהי' סבר שיגמור קודם ברכו והם דברי ת"ה בפסקים ובכתבים. אבל בשו"ת ת"ה כ' אפי' היה יודע שלא יוכל לגמור קודם ברכו מ"מ מותר הואיל והתחיל בהיתר. וכ' הרב"י שיותר יש לסמוך על השו"ת ממ"ש בפסקי'. וע"ש הטעם לכן העתיק מ"א דברי שו"ת: התחיל באיסור כמ"ש ס"ס תרנ"ב כצ"ל שכ' רמ"א שם אם התחיל לאכול יותר מחצי שעה קודם שהגיע זמן חיובו של נטילת לולב (זה מיקרי התחיל בהיתר) אפי' ביום א' של חג א"צ להפסיק בדאיכא שהות ביום עכ"ל רמ"א. משמע אבל אי ליכא שהות ביום דהיינו שימשוך הסעודה כל היום עד הלילה צריך להפסיק אע"ג דהתחיל בהיתר מ"מ כיון שידע שתמשך הסעודה כ"כ לא מיקרי התחיל בהיתר: וכ"מ מדברי רש"י שם בסוכה דף ל"ח וכ"מ מדברי רשב"ם בפסחים דף ק"ז ע"ב ע"ש ועיין במ"א ריש סי' תע"א: 
@11(ס"ק ל)@33 מותר לומר כו' כמ"ש סי' ש"ז סעיף ח' שכ' שם מותר לומר בשבת לכרך פלו' אני הולך למחר כיון שיש למצוא היתר שגם בשבת היה יכול לילך שם והיינו אם היה בורגנין (היינו צריף או בית קטן) מכאן עד אותו כרך וכ"א תוך ע' אמה ושירים של חבירו וגם בורגנין ראשון הוא תוך ע' אמה ושירים של עיר שיושב בה כל הבורגנין נחשבים כעבור' של העיר ובסוף בורגנין האחרון יש לו ע' אמה ושירים דהוא שיעור עבורה של עיר ומשם יש לו אלפים אמה אע"ג שעתה אין כאן בורגנין מ"מ מותר ה"ה הכא דהא אי לא קיבל שבת ה"ה הוא עצמו מותר במלאכ' והם דברי הרב"י יישב כן קושית הר"ן על הרשב"א שהוא מרא דדינא דהכא ואייתי ראי' מסי' ש"ח סעיף י והוא מימרא דשמואל שבת דף קנ"א מותר לומר לחבירו שמור לי פירות שבתחומך כו' אע"ג שהוא אינו יכול לילך לשמרן שהוא חוץ לתחומו מ"מ רשאי לומר כן לחבירו כיון דלחבירו הוא תוך התחום ולא יעשה חברו איסור ומזה למד הרשב"א ה"ה הכא כיון שחבירו עדיין לא קיבל שבת מותר לומר לו שיעשה לו מלאכ' כיון שזה לא קיבל שבת לא עביד אסורא והקשה עליו הר"ן דשאני התם דגם להאומר יש מציאת היתר לילך שם כגון אם היה בורגנין עד אותו מקום כנ"ל משא"כ הכא דהאומר לחברו לא משכחת התירא דהא כבר קיבל שבת ותי' הרב"י דגם הכא יש למצוא היתר אם לא היה מקבל שבת וכמ"ש מ"א אולם הב"ח וט"ז דחו תי' הרב"י דשאני הכא דהשתא דקיבל שבת שוב אין למצוא היתר שיהי' אומר מותר במלאכ' משא"כ במימרא דשמואל אע"ג דעתה ליכא בורגנין מ"מ יש למצוא היתר כגון אם גוי יבנה בשבת בורגנין. לכן תי' קושי' הר"ן דהרשב"א ס"ל דע"כ טעמו דשמואל לאו משום בורגנין אלא כיון דחברו אינו עושה איסור רשאי לומר שישמור לו וע"ש הוכחתם. ולענ"ד יש נ"מ לדינא לטעם הרב"י ומ"א אם הוא בעיר שהקהל או רובם קיבלו שבת וגם הוא קיבל עמהם אסור לומר לחברו שהולך לבה"כ אחרים ושם באותו בה"כ עדיין לא קבלו שבת וגם הוא לא קיבל שבת אפ"ה אותו אדם שמבה"כ אחרת שקבלו שבת אסור לומר לו שיעשה לו מלאכה דלא שיך לומר לו אי בעי לא קיבל שבת הא בע"כ נגרר אחר הרוב משא"כ לב"ח וט"ז גם כה"ג שרי דהא אין הטעם כלל משום שאפשר למצוא היתר גם להאומר אלא כיון שחברו אינו עושה איסור רשאי לצוות לו ומ"מ אני נסתפק דאפשר גם להרב"י גם כה"ג שרי דאולי אפשר לומר אי בעי לא היה הצבור מקבלים שבת אבל זו סברא דחוקה דענ"פ לאו בדידי' תליא מלתא: מי שלא תיקן כו' אבל בבה"כ לא אפשר הטעם אולי ברוב עם א"א שלא ימצאו אנשים הגונים שישמעו ויקבלו דבריו וגם הם יכריחו אחרים לקבל דבריו: 
@11(ס"ק לב)@33 התפלל והבדיל בתפלה. ר"ל שלא תטעה מ"ש בש"ע והבדיל על הכוס דז"א דהא סתם בסי' רצ"ט דלא כרמב"ם דאוסר במלאכ' עד שיבדיל על הכוס אלא סגי כשהבדיל בתפלה ומותר לעשות מלאכה: 
@11(ס"ק לג)@33 ומורתר כו' שלא הניח עירוב תבשילין כמ"ש לקמן סי' תקכ"ז סעיף כ': דקנסוהו אבל הכא ל"ש למקנס דלא כלבוש. דפוסק בע"ש מותר כמ"ש בש"ע אבל במוצאי שבת ס"ל דאין היתר אא"כ בירך בהמ"ז: אך צ"ע כו' וס"ס קפ"ח דמבואר שם דאם התחיל לאכול בשבת ונמשך הסעודה עד תוך הלילה אפ"ה מזכיר רצה בבהמ"ז דהולכים אחר תחלת הסעודה שהיתה בשבת וכתב מ"א שם דאם התפלל ערבית תוך הסעודה שוב לא יזכיר רצה בברכת המזון כיון דכבר עשאו חול לכן נסתפק אם לא התפלל רק אמר המבדיל תוך הסעודה אי יזכיר רצה בבהמ"ז: 
@22סי' רסד 
@11(ס"ק א)@33 אסור כו' שאין צריך עיון כו' ועיין סי' רע"ה דשם מבואר דאפי' שמן כשר אסור לשמש נגדו דבר הצריך עיון ע"כ כאן מיירי אפי' דבר שא"צ עיון והט"ז לקמן סי' תרע"ג ס"ק ג' כ' אע"ג דבפתיל' כשר' כ' לקמן סי' רע"ה אי איכא אחר עמו מותר אבל כשהפתיל' או השמן פסול ל"מ כשאחר עמו: 
@11(ס"ק ג)@33 בלא נר כגון למשוך יין לרבותא נקטינן דהא גם למשיכת יין צריך נר וכמו שכ' מ"א סי' רס"ג ס"ק ט"ו בשם מהרי"ל דהדלקת נר במרתף לצורך משיכ' יין הוי צורך אכילה ורשאי לברך עליו מ"מ אין בו צורך כ"כ דניחוש שמא יטה ועיין בספר א"ר: 
@11(ס"ק ד)@33 בדיעבד ונ"ל דאם יש כו' ר"ל דרמ"א לא רצה לסמוך להתיר אם יש נר כשר אלא כשנר הכשר אינו עומד אצל נר הפסול אלא הוא באותו חדר או בחדר אחר לכן לא התירו רמ"א כי אם לעת הצורך אבל אם הנר כשר עומד אצל הפסול אפי' ליכא צורך מותר וכמ"ש סי' רע"ו גוי שהדליק נר לצורך ישראל אסור ליהנות ממנו אבל אם היה לישראל כבר נר דולק מותר להשתמש נגד נר גוי כ"ז שנר ישראל דולק דזה לא מקרי נהנה מנר גוי כיון דא"ל בלאו הכי נר שלו ואע"ג דע"י נר גוי נתוסף אור' וה"ה הכא: לטעמיה אזיל כו' דאין היתר בשמש אצל נר חנוכה אבל לדידן פשיט' דשרי לפי פשיט' נתכוין דהב"ח ס"ל דאע"ג דשמש עומד אצל נר חנוכה מ"מ אסור להשתמש אצל נ"ח אע"ג דא"ל נר אחר דהיינו שמש מ"מ נקרא הנאה במה שנשתמש אצל נ"ח וה"ה הכא משא"כ לדידן דס"ל דמותר להשתמש אצל נ"ח כשיש שמש ה"ה הכא דשרי אבל זה ליתא אדרבא רמ"א כתב לקמן סימן תרע"ג וזה לשונו ויש לעשותו (ר"ל שמש) יותר ארוך משאר נרות שאם בא להשתמש ישתמש באותו נר עכ"ל מזה משמע אע"ג דאיכא שמש מודה רמ"א דאסור להשתמש נגד נ"ח וכ"כ מ"א שם ס"ק ד' בשם מלחמות ה' וז"ל מ"מ אסור להשתמש אצלן דהרואה אומר לצורכו הוא דאדליק כלם לפעמים כו' עכ"ל וגם אין דמיון נ"ח לכאן דהתם הטעם דהרואה אומר לצורכו הדליקן כנ"ל בשם מלחמות אבל בשבת ל"ש ה"ט דהא בשבת מותר להשתמש לאורו וכמ"ש מ"א כה"ג לעיל בסי' רס"ג ס"ק כ"ב. אלא לשון מ"א קצת מגומגם כוונתו לענין אחר. שהב"ח לקמן כתב על מ"ש בת"ה הובא שם בבית יוסף. נתערב נר אחד של חנוכה בשני שמשים דאינו בטל ברוב דה"ל דבר שבמנין ופסקו שם בש"ע. וכתב ע"ז רמ"א אם מרליק שני נירות דידוע שנר א' מהן של היתר דהא לא נתערב כ"א נר א' של חנוכה אם כן דולק ודאי א' של היתר ומותר להשתמש לאורן (ור"ל דאע"ג דאפי' יש שמש מ"מ אסור להשתמש אצל נ"ח כנ"ל. היינו משום שלא יאמרו לצורכו הדליקן כנ"ל. וזהו כשדולקים בזמן מצותן לשם מצו' משא"כ בנדון זה שאין דולקים לשם מצוה ובאמת לצרכו הדליקן) והב"ח שם חולק על דין זה ואסר כה"ג וכ' דלא כרמ"א ע"ש. ולדין זה נתכוין מ"א. והואיל והמעשה בת"ה היה בשמש כנ"ל נקט מ"א ג"כ שמש ומ"מ הלשון אינו מדוקדק. אולם בס' ת"ש הקשה על מ"א מדברי התוס' דף כ"ז ע"א ד"ה ר"י כו' שהקשו אהא דאמרי' שם דאין מדליקים בעטרן מפני שריחו רע כו' ת"ל הא ר"י ס"ל דכל היוצא מן העץ אין מדליקין בו מפני שאינו נמשך אחר הפתיל'. ועטרן גם הוא יוצא מן העץ ולדברי מ"א מאי קושיא הא איצטריך לטעם ריחו רע. דלפי זה אפי' דולק נר כשר אצלו מ"מ אין מדליקין בו. משא"כ לטעם שאינו נמשך אחר הפתילה ולענ"ד מ"א לא התיר אלא דיעבד. אבל לכתחלה מודה דלא סמכינן אטעמיה דידיה וכן מורה לשון מ"א וכיון דר"י מיירי לכתחלה שפיר הקשו התוס' דלענין לכתחלה סגי בטעם שאינו נמשך אחר הפתילה ואפילו עומד אצל נר כשר אסור לכתחלה עכ"פ. אלא שבס' ת"ש הוכיח דלדעת מ"א דמתיר דיעבד להשתמש כ"ש שלכתחלה מדליקים בו. דהא אי משתמש אצלו ליכא כ"א חדא גזירה שמא יטה ואפ"ה מותר כ"ש להדליקו לכתחל' דמותר דהוי כעין גזירה לגזירה שמא ישתמש אצלו ושמא יטה אבל לענ"ד אינו כן נראה מל רמ"א שכתב ואם הדליק כו' אסור להשתמש כו' והוא תשובת רשב"א משמע דהוי ס"ד דאע"ג דלכתחלה אין מדליקין בו מ"מ אם הדליקו מותר להשתמש לאורו. ומ"ש דלהדליק לכתחלה הוי גזירה לגזירה י"ל דזה ל"מ גזירה שמא ישתמש דקרוב לודאי שישתמש בו וכעין מ"ש התוס' דף כ"ג ע"ב ד"ה גזירה כו' לענין גזירת שמא יטה אלא לפ"ז מנ"ל למ"א דהב"ח חולק דלשון הב"ח מור' דמיירי לכתחל' וי"ל וק"ל: 
@11(ס"ק ה)@33 נתכוין כו' דכשמכוין כו' זה דעת הרי"ף דבכוונתו תליא מלתא. ומ"ש מ"א ל"ג שמא יטה הוא לאו דוקא. דהא בכרך כו' ל"ל לשמא יטה דהא כה"ג האור נתלה בו. אלא בנתכוין להעבות אסור דגזרינן שמא ידליק בעיני' עם פתילה פסולה לבד אלא כוונת מ"א במ"ש כ"ג שמא יטה דל"ג שיבא לכלל חשש שמא יטה דהיינו שידליק בו בעיני' דהא גם השתא שכרך כו' לא עשאו להאיר: 
@11(סק"ו)@33 ומטעם זה ובב"י כתב דזה לכולי עלמא שרי ר"ל דבש"ע פוסק כדעת הרי"ף דבכוונתו תליא מלתא ומ"ש בגמרא להקפות מותר היינו שכוונתו להקשות. אבל ר"ש ס"ל אפי' כוונתו להקשות מ"מ גזרינן דלמא אתיא לאדלוקי בעינייהו כיון דעכ"פ גם הפסול דולק. ומ"ש להקפות מותר. ר"ל שמניחו תחת הפתילה הכשרה שיהיה צף למעלה אבל הפסול אינו דולק כלל. וכיון שכתב הרב"י ומטעם זה כו' משמע דוקא מה"ט הואיל וקי"ל כהרי"ף דבכוונ' תליא לכן ג"כ מותר לכרוך ע"ג קש וגמי כו' דשם ג"כ אין כוונתו להוסיף אורה. אבל לדעת רש"י אפילו ע"ג קש וגמי אסור דלא אזלינן בתר הכוונה וגזרינן דלמא אתיא לאדלוקי בעינייהו אבל בב"י כתב דע"ג גמי וקש לכ"ע שרי אפילו לשיטת רש"י דל"ל דלמא אתי לאדלוקי בעינייהו דל"ח לפתילה. וכתב עוד מגן אברהם ואם כן אפילו נתכוין כו' ר"ל דתחל' נא דייק מג"א כ"א על לשון הרב"י שכתב ומטעם זה ועכשיו הוסיף דנ"מ לדינא גם לדידן דקי"ל כהדי"ף מ"מ לפי מ"ש בב"י אפילו נתכוין כו' דמודה הרי"ף דאסור מ"מ בגמי וקש מודה דשרי דשם ליכא למגזר: 
@11(ס"ק ז)@33 בשעו'. פי' שיניחנו כו' ר"ל שמניח השעוה קרוש או מהותך תוך כלי תמורת שמן ומניח בתוכו הפתילה לאפוקי אם כרך שעוה סביב הפתילה קי"ל בסעיף ז' דמותר דלא כחכמי נרבונא האוסרים ואם כרך שעוה סביב הפתילה ומניחו תוך שמן גם חכמי נרבונא מודים דשרי עיין בראשונים: 
@11(ס"ק ח)@33 מצמר גפן בגמ' יש עוד פי' ר"ל דשמן העשוי מצ"ג הוא פי' על מאי דתנן ולא בשמן קיק ועז"כ מ"א דבגמרא יש עוד פי' כו' על שמש קיק: 
@11(ס"ק ט)@33 ויניחנו כו' עסס"י רע"ג דבמקום צער גדול א"צ לקדש ולאכול אצל הנר ורשאי לאכול בחצר וכ"כ גם לעיל סי' רס"ג סעיף ט' דמצות נר לעונג ליתן ולא לצער: ועוד יש טעם אחר כו' מצויין בטעות וקאי על צרי שנתן טעם בש"ע שמא יסתפק כו' ועז"כ דבגמרא יש טעם אחר: 
@11(ס"ק יא)@33 חלב כו' מדסתם כו' ור"ל דרש"י פי' חלב מהותך שנתבשל והר"ן הקשה מדכללה המשנה חלב מבושל עם שאר שמנים פסולים משמע דדיניהם שוה וכמו בכל שמנים פסולים אפי' נתן לתוכו מעט שמן זית אין מדליקין ה"ה בחלב מבושל והא דשריא חלב מהותך אם נתן לתוכו מעט ש"ז ר"ל שהוא מהותך מתחלת הוצאתו מן הבהמה עד שיקפיא ויקריש ומדסתם בש"ע וכ' חלב מהותך ולא פי' משמע דס"ל כר"ש ואפי' שאר חלב שנתבשל וניתך ג"כ מותר אם נתן לתוכו מעט שמן זית: והוא נמשך כו' דלמא אתיא לאדלוקי באינו מהותך כיון שנתן בו מעט שמן זית אפי' אינו מהותך נמשך אחר הפתילה אלא דגזדי' דלמא אתיא לאדלוקי בלא תערובות ש"ז כמ"ש מ"א ס"ק י' א"כ בחלב מבושל הוי גזירה לגזירה והט"ז ס"ק ד' הקשה הא גם בשאר שמנים פסולים אם נתן לתוכן מעט שמן זית הוי גזירה לגזירה אחד שמא ידליק בעיניה ב' שמא יטה ע"ש מ"ש אולם התוס' בשבת דף כ"ד ע"א כ' סוף ד"ה גזירה כו' וז"ל אע"ג דבחלב מהותך (ר"ל אי לא נתן בו ש"ז) גזרי' גזירה לגזיר' דגזרינן אטו שאינו מהותך ושאינו מהותך אטו שמא יטה הא לא חשיב גזרה לגזרה דכשאינו מהותך ודאי יטה לפי שאינו נמשך אחר הפתילה כו' עכ"ל: 
@11(ס"ק יב)@33 שמן זית כיון די"א בשעוה הם חכמי נרבונא כמ"ש לעיל ס"ק ז': ועסימן עה"ר די"מ יותר בנר כרוך ר"ל דשם מבואר דדבר הצריך עיון אסור לעשות אפי' נגד נר כשר דגזרי' שמא יטה וכתב מ"א שם בשם הב"ח דבנר שעוה מותר דל"ל שמא יטה אלא שמא ימחט ויסיר הפחם ואסור משום מכב' ולהפוסקים כר"ש דמלאכ' שא"צ לגופ' פטור א"כ במכבה ליכא איסור תורה חוץ שמכבה פתילה להבהבה או מכבה לעשות פחמי' דאז צריך לגופה א"כ בנר שעוה ליכא חשש איסור תורה משא"כ שמן דא"ל שמא יטה ואיכא משום מבעיר דהוי איסור תורה ועיין שם: 
@11(ס"ק יד)@33 רוב כו' ה"ל שבר כלי דג"א על ג"א מיקרי כלי דחזי לעניים וכיון דאדליק ביה פורתא הרי חסר קצת מג"א והוי שבר כלי וקי"ל ביום טוב מדליקין בכלי ואין מדליקין בשברי כלים שנשבר בי"ט דהוי נולד וכמ"ש לקמן סי' תק"ב וכיון דאדליק פורתא הוי שבר כלי והוא צריך להדליק רוב היוצא: דנתבטל מתורת כלי מעי"ט: 
@11(ס"ק טז)@33 בסרמטוטין כו' ובלאי בגדי פשתן כו' גבי בגדי כהונה והוא בשבת דף כ"א ע"א תני רמי בר חמא פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהם בשבת א"מ בהן בבית המקדש כו' ת"ש דתני רבה ב"מ בגדי כהונה שבלו מפקיעים אותם ומהם עושים פתילות למקדש מאי לאו דכלאים (פירש"י כגון אבנט שהיה מעורב בו צמר והיא פסול להדלקה בשבת) ומשני לא דבוץ היינו אותם בגדים שהיו של פשתן לבד בלא תערובת צמר מבואר מזה דבבגדי פשתן מותר להדליק בשבת ועכ"ל הא דאוסר בסמרטומין היינו בגדי פשתן גסים וראיתי בספד חמד משה שדחה ראיית מ"א ע"פ פירש"י שם על תיבת מפקיעים קורעים ועושים מהן פתילות והיינו שהיו מנפצין הבגד עד שיהיו חוטים כמו קודם ארוגה ומאותן חוטים היו מתקנים פתילות אבל בבגד ממש אין להדליק אפי' הדקים עכת"ד ולענ"ד אין הפי' כמ"ש בס' ח"מ דא"א דכוונות הגמרא שהיו מנפצין החוטין והוי ליה להניח סברת המקשן שהיה משל אבנט אלא שהיו מנפצין ומבררין מתוכן חוטי פשתן וא"ל דבאמת זה כוונת המתרץ לא דבוץ ר"ל של פשתן שהיו מבררים מתוך האבנט ז"א דע"כ המקשן דאמר מאי לאו דכלאים ר"ל האבנט כמו שהוא בלי ניפוץ ואין כוונות של המקשן שהיו מבררים דק הצמר לבד אלא רצה לומר דכלאים הבגד הוא של כלאים היינו אבנט. ודומיא דהכי דמשני דבוץ רצה לומר בגד של בוץ שאין בו תערובות צמר ועכצ"ל כמו שהוא בלא ניפוץ כנ"ל דאל"כ המ"ל אפי' דכלאים כנ"ל וכן לעיל מיניה פריך מדתנן מבלאי מכנסי כהנים ומהמייניהם (דהיינו אבניטים) היו מפקיעים ומדליקים ומשני שמחת בית השואבה שאני דשם הותר ע"ש הטעם ומי דחקו לחלק בין שמחת בית השואבה למנורה ה"ל ג"כ לשנויי דבוץ ואע"ג דקתני בהדיא ומהמייניהם דהוי כלאים מ"מ הוי מ"ל דהוי מנפצים הפשתן לבד ודוחק לומר כדמשני דבוץ נדי תי' א' שמחת ב"ה שאני דהא הרמב"ם פ"א מהל' כלי מקדש דין ו' פסק כן דבשמחת ב"ה מותר אע"ג דקי"ל כרמי ב"ח דפתילות כו' א"מ בהם במקדש גם סתם שם וכתב ומכתונ' כהנים הדיוטים היו עושים פתילות למנורה ומשמע אבל לא באבנטים דהא חילק וכ' דבשמחת ב"ה מותר להדליק באבנטים אבל לא במנורה אלא בכתונת וע"כ ר"ל בלי ניפוץ וכ"מ מדברי הש"ס שהביא מ"א ס"ק י"ד משמע דב"פ הדקים מדליקי' ממה שכ' בגד של ג"א כו' והוא דף כ"ח ע"ב משמע דאם הוא יותר הרב' מג"א על ג"א או פחות מותר להדליק וע"כ בבגדי פשתן הדקים: אין כו' חרס ע"ס תרע"ג מבואר שם דאם הסיקו דינו כחרש וכלי זכוכית או כלי חרס מצופה דדינו ככלי מתכות: 
@22סי' רסח 
@11(ס"א א)@33 ויתחייב כו' ועסי' רע"ח ובסי' שי"א וס"ס של"ד הביא הרב"י שם מחלוקת במלאכה שא"צ לגופו דהטור פסק דפטור והרמב"ם פסק דחייב. וכאן כתב הרב ב"י באין חולק דאין נותנים כלי כו' ויתחייב משום מכבה והיינו דוקא לדעת רמב"ם אולם סיים מ"א ומ"מ אף לר"ש אסור ר"ל אף דר"ש ס"ל מלאכה שאצ"ל פטור מ"מ אסור וא"כ דינו של הרב"י אמת לכ"ע אפילו להר"ש ולשון ויתחייב שכתב המחבר הוא לאו דוקא כיון דלא נ"מ לדינא: עיין בתוס' סוף כירה ר"ל דלא תקשי למה באמת לר"ש אסור ליתן תחת הנר משום שמא יסתפק והוי מכב' הא כיבוי גופה לר"ש אינו אלא איסור דרבנן והוי גזרה לגזרה ועז"כ לעיין בתו' ויתיישב שכתב על דין המבואר בסי' זה סעיף ד' לא יתן לתוכה מים וכתבו התוס' טעם כמ"ש מ"א ס"ק ח' דגזרי' שיתחיל ליתן כו' וקודם גמר הנתינה יפלו ומכבה בידים כו' וכ' התוס' וז"ל ואע"ג דבאותו כיבוי אין בו חיוב חטאת לר"ש דמלאכה שאצ"ל היא החמירו אטו כיבוי דהוי חיוב חטאת ואע"ג דהוי גזירה לגזירה קים להו לרבנן דהכא שייך למגזר טפי עכ"ל וסבירא להו דלאו דוקא בנתינת מים הנ"ל אלא בכל עניני כיבוי יש לגזור גזרה לגזרה או משום דמכבה קיל בעיני אדם או טעם אחר ועמ"ש לעיל בסי' רס"ד במ"א ס"ק י"א וכן צריך לומר בסי' רס"ד סעיף ג' דאוסר להדליק בצרי שמא יסתפק ויתחייב משום מכבה: 
@11(ס"ק ב)@33 אין נותנין כו' דאפשר לנער כו' עסי' רע"ז ס"ג מבואר כן שכתב שם אם שכח נר של שעוה על השלחן מותר לנער השלחן והנר נופל וכתב שם דאפילו הנר דולק מותר לנער רק שלא יכוין לכבות: ול"ד לשמן שא"ר לנערו ולהפסידו דע"כ היה צריך לנערו על הארץ והיה נפסד דאי היה מנערו לכלי אחר אם כן מבטל אותו כלי אחר מהיכנו: כדעת הי"א בסי' ש"ט סעיף ד' כו' דס"ל אף על גב דקיימא לן הא דמותר לנער היינו דוקא בשכח אבל לא במניח דבמניח הכלי גופיה נעשה בסיס לדבר האסור ואסור לטלטלו מכל מקום כשהניחו שם והיה דעתו שלא יהיה שם כל השבת דין שוכח י"ל ומותר לנער: וכ"כ הר"ן כו' די"א דאסור כו' הל' לאו דוקא דמשמע דמה"ט דאסור כאן לדעה א' שבסי' ש"ט ומה"ט גם הר"ן אוסרו וז"א דחלוקים בטעם לדעה א' שבסי' ש"ט טעם האיסור דהכלי נעשה בסיס ולהר"ן טעם האיסור דאסור לבטל כלי מהיכנו אפי' למקצת שבת ומ"ש הרב"י וכ"כ הר"ן הכוונה לענין הדין דגם כן כתב הר"ן לאיסור: וצ"ע דהא כ"ע מודים דאם הניח בשבת דשרי כו' כצ"ל. ור"ל דהרב ב"י רצה לאסור משני טעמים א' לדעה א' שבסי' ש"ט דהוי מניח ב' מטעם הר"ן דאסור לבטל כלי מהיכנו אפי' למקצת שבת ועתה בא מ"א לדחות טעם א' של הרב"י דהיכי שלא היה עליו ב"ה אפילו לדיעה ראשונה שבסי' ש"ט ל"מ בסיס: ותלמוד ערוך הוא ר"ל כו דאל"כ כו' דבשבת דף קנ"ד ע"ב אמר ר"ה הית' בהמתו טעונ' כלי זכוכית ומסיק הש"ס דאיירי בקרני דאומני היינו כלים של מקיזי דם דמאיסי והם מוקצים ואי אפשר להורידן בידים ולהניחן על הבהמה איכא צער ב"ח ולהתיר השקים ויפלו ממילא ישתברו ואיכא פסידא לכן מביא כרים וכסתות ומניח תחתיהם ומתיר החבלים והשקים נופלים על הכרים וכסתות ולא משתברים. ופריך והא מבטל כלי מהיכנו דהיינו הכרים וכסתות ומשני בשליפי זוטרא והיינו משאות קטנות דאפשר לנער השקים מן הכרים וכסתות אבל משאות גדולות אסור דאי אפשר לנערן מצד כובדן והוי ביטול כלי מהיכנו וא"א דלדע' אחת בסי' ש"ט דאם הניחו למקצת שבת אפי' לא היה עליו ב"ה מיקרי מניח והוי בסיס לדבר אסור ואסור לנער אם כן אפי' משאות קטנות יהיה אסור להניח תחתיהן דהוי ביטול כ"מ לכל השבת דהא אסור לנער א"ו כיון דלא היו המשאות על הכרים ב"ה לכ"ע לא הוי הניח ומותר לנער: אלא שהר"ן כו' סוברים דאסור לבטל כו' ר"ל ניהו דטעם א' של הרב"י מסי' ש"ט דחה מ"א כיון דלא הוי עליו ב"ה ל"מ מניח מ"מ לטעם שני של הרב"י מדברי הר"ן יש לאסור דס"ל אסור לבטל כ"מ אפי' למקצת שבת אם לא במקום הפסד מרובה וראייתו מדפריך הש"ס על ד"ה הנ"ל מדתניא היתה בהמתו טעונ' טבל ועששית מתיר החבלים והשקים נופלים אף על פי שמשתברים ומשני התם בכולסי פירש"י חתיכות רחבות של זכוכית דבלאו הכי חותכין אותם לחתיכות קטנות ואין בשבירתן כי אם הפסד מועט דהיינו חתיכות קטנות מאר שניתזין ע"י השבירה דאין ראוין לכלום ומשום הפסד מועט לא התירו כו'. ודייק הר"ן איזה איסור צריך להתיר הא אפשר לנערו וליכא ביטול כ"מ (דע"כ רצה לאוקמי ברייתא אפי' בשליפי זוטרא דאל"כ לא הוי צריך לאוקמי בכולסי דבמשאות גדולות מורה ר"ה דאסור) אע"כ צ"ל דעכ"פ איכא ביטול כ"מ למקצת שבת דהיינו כ"ז שהמשאות על הכרים קודם ניעור וגם זה אסור אא"כ בהפסד מרובה: אבל הרי"ף כו' אפי' שלא במקום הפסד כו' מדלא העתיקו האי אוקימתא דכולסי ועיין לקמן סי' רס"ו במ"א: וא"כ הכא לכ"ע שרי דהא איכא למיחש ח"ו לדליקה ר"ל מצד איסור מניח דלא מצינו קולא במקום הפסד מכל מקום כבר דחה מ"א כיון דלא הי' עליו ב"ה מותר לכ"ע ומשום ביטול כ"מ מקצת שבת הלא להרי"ף ורא"ש וטור מותר ואפי' להר"ן והעומדים בשיטתו מותר בהפסד מרובה והכא א"ל להפסד מרובה דהיינו חשש דליקה: ומיהו בתשובת מהרי"ל כו'. מדפריך בגמ' כו' דף מ"ג ע"א לר' יוסף דא"ל אין מבטלים כ"מ מדתנן נותנים כלי ת"ה לקבל ניצוצות ומשני ניצוצות אין בו ממש וליכא ביטול כ"מ: ולא קמשני כו'. דאפשר לנערן אע"כ דביטול כ"מ למקצ' שבת ג"כ אסור: וא"כ ס"ל דל"מ פסידא כו' דאל"כ תקשי לנפשי' דאפי' את"ל דביטול כ"מ למקצת שבת אסור במקום פסידא ודאי מותר כדאמד ר"ה. והא בניצוצות א"ל לדליקה. ואכתי המ"ל שיכול לנערן אע"כ ס"ל דזה ל"מ פסידא וא"כ לדעת מהרי"ל ליתא לדינא של הג"א בנר שעוה דהוי ביטול כ"מ למקצת שבת במקום דליכא פסיד': וכ"מ בפירש"י גבי ניצוצות דף מ"ב ע"ב ד"ה ניצוצו' וז"ל שלהבת הנוטפת מן הנר כדי שלא ידליק מה שתחתיה עכ"ל. הרי דלא חששו לדליקת הבית דזה אינו ברור כ"א לדלק מה שתחתיה והוא הפסד מועט: דהא אפי' גרם כיבוי דאיכא עיקר איסורו מן התורה ואפ"ה שרי כ"ש גרם ביטול כ"מ דהא הכא ליכא גרם כיבוי דהא הכלי שנותן תחת השלחן אין בו מים אלא שע"י הסרת השלחן שנופלים הנרות תוך הכלי הוי גרם ביטול כ"מ דעיקר איסורו מדרבנן כ"ש שיהיה מותר: ואע"ג די"א כו' מ"מ דעתי נוטה להתיר דניהו דבגרם כיבוי דעיקרו מן התורה יש להחמיר מ"מ בגרם ביטול כ"מ דעיקרו מדרבנן יש להקל אפי' שלא במקום פסידא: ועוד דהא אין נזהרים כו' ס"ל דהמשנה לא אסרה אלא ליתן כלי תחת הנר לקבל שמן. אבל כשאינו מתכוין לקבל שמן אלא שלא תשרף מה שתחתיו אע"ג דעכ"פ נופל בו שמן כיון שאינו מתכוין ס"ל דמותר וה"ה הכא: ועוד דקי"ל כו' ר"ל דא"צ ראיה מן מנהג העולם. אלא הלכה רווחת היא דבר שא"מ מותר. וצ"ל אע"ג דהוי פסיק רישיה לענין ביטול כ"מ וגם באיסור דרבנן סבירא ליה למ"א בסי' ש"ד דפסיק רישיה אסור צ"ל לענין זה ודאי סמך על סברא ראשונה דלא הוי רק גרם ביטול כ"מ: וגם על הג"א יש לסמוך ליתן כלי תחת נר שעוה. ואע"ג דלהר"ן ודעימיה אסור דהוי ביטול כ"מ למקצת השבת במקום דליכא הפסד מרובה: ולפמ"ש סי' רס"ו ס"ט דהטור וש"ע חולקים ופוסקים כהרי"ף והרא"ש הנ"ל דמותר ביטול כ"מ למקצת השבת ואע"ג דמ"א גופיה לקמן סי' רס"ו ס"ק י"ד כתב דיש להחמיר כדעת הר"ן להתיר ביטול כ"מ למקצת שבת כ"א בהפסד מרובה י"ל לקמן סימן רס"ו לא החמיר מצד הדין אלא מצד חומרא א"כ הכא י"ל דמצרף להיתר זה סברתו לעיל דהכא מיקרי הפסד מרובה די"ל לדליקה. אע"ג דמהרי"ל לא ס"ל כן בצירוף שהרב"י לקמן פסק דלא כהר"ן יש להקל כאן: וקושיא על הניצוצות שהקשה הר"ן ומהרי"ל לעיל על דעת האומרים ביטול כ"מ למקצת שבת מותר ה"ל להש"ס לתרץ על קושית הניצוצות דאפשר לנערן: דעכ"פ א"א לנערן מיד משום דע"י ניעור ודאי יכבו.:אם כן פריך שפיר דודאי מסברא י"ל דגם ביטל כ"מ למקצת שבת אסור דהא טעם איסור ביטול כ"מ כ' רש"י דהוי כבונה שמחבר הכלי באותו מקום שעומד ואינו יכול להזיזו משם. או משום דהוי כסותר הכלי דהא אינו יכול להשתמש בו. אע"ג דבמוצאי שבת שוב יהי' מותר לטלטלו. וליכא לא בונה ולא סותר מ"מ כיון דכל יום השבת אסור לטלטלו אסור. וא"כ מה לי שמבטלו ליום השבת או שמבטלו למקצת השבת. ואח"ז יחזיר להתירו והא אפי' מבטלו לכל השבת אסור אפי' סמוך לערב דמיד יחזור להתירו ה"ה למקצת שבת אלא היכי דיכול לנערו כל עת שירצה כמו בנדון של הג"א בנר שעוה זה ל"מ ביטול כ"מ רהא יכול לנערו מיד וליכא סתירה או בנין משא"כ בנצוצית דעכ"פ צריך להמתין עד שיכבה ושפיר הוה ביטל כ"מ לאותו זמן וא"ש תי' הש"ס שאני ניצוצות דאין בהם ממש ונכבים מיד. וא"כ מיד יכול לנערן ולא הוי ביטל כ"מ. כ' עוד כו' דבר היתר דלא אפשר לנערו דאם אפשר לנער ההיתר צריך לנער ההיתר ולא יטלטל עמו האיסור ואפי' היכא רא"א לנער ההיתר צ"ל דההיתר יותר חשיב מן האיסור וכדלקמן סי' ש"י: 
@11(ס"ק ד)@33 בנגיע' כו' צ"ל דס"ל כת"ה כו'. דאהא דתניא בביצה כופה כלי על הביצה כדי שלא תשבר אמרו בירושלמי ובלבר שלא יגע בביצה ותמה ה"ה למה יאסר הנגיע' דלא מצינו במוקצה כ"א איסור טלטול ולא איסור נגיעה ותירץ כיון דהביצה עגולה ע"י הנגיע' מתנדנד והוי טלטול אבל ת"ה ס"ל דאין חילוק בין מתנדנד או לא אלא שיש לחלק בנגיע'. אם הנגיע' היא לצורך דבר המותר אז מותר ליגע. ואם הנגיע' היא לצורך דבר האסור אז אסור אפי' אינו מתנדנד. ומרכתב רמ"א אסור ליגע בדבר הדולק וגם נתן טעם פן יתנדנד ויטה משמע אם אינו דולק מותר ע"כ דלא ס"ל כה"ה דלדידיה כיון דמתנדנד אסור משום מוקצה. אע"כ רמ"א ס"ל כת"ה ולכך נקט כשהוא דולק דאז בכל ענין אסור אפי' לצורך דבר המותר משא"כ באינו דולק יש חילוק אם הוא לצורך דבר המותר או אסור: וממ"ש ריש סי' תקי"ג דדעת הרב כמ"ש המ"מ כצ"ל: ובד"מ כתב כו' אבל ליגע בו ממש אסור. ולא הותר כ"א ליקח דבר היתר המונח עליו דהוי טלטול מן הצד ובש"ע משמע דמיירי בנגיעה ממש. וזה אסור לשיטת א"ז שממנו נובע ההגה אפי' אין הנר דולק: 
@11(ס"ק ו)@33 שאין בהם כו'. ונ"ל דט"ס הוא. דליטלן לשון רבי' ל"ל דקאי על הכלי וע"כ קאי על האפר והא האפר אסור לטלטל דהא נעשה אפר בי"ט והוי נולד. וכ"ה הגרסא גם לפנינו ברש"י ס"פ כירה דף מ"ז ע"ב ליטלו: וכ' מהרי"ל כו'. כיון שא"א לנערם מיד. והוא סברת מ"א שכ' בס"ק ב' דאפי' א"א ביטול כ"מ למקצת שבת מותר. מ"מ היכא דאינו יכול לנערו מיד אסור. אבל מהרי"ל לשיטתיה בלא"ה א"ש דהא ס"ל ביטול כ"מ למקצת שבת אסור כמ"ש בס"ק ב': בתוס' דף מ"ג דאהא דתנן אין נותנים כלים ת"ה לקבל שמן. א"ר יוסף הטעם דאסור לבטל כלי מהיכנו. ופריך הש"ס והתנן כופין הסל לפני אפרוחים כדי שיעלו וירדו. ומשני ס"ל מותר לטלטל הסל אחר שירדו וליכא ביטול כ"מ והקשו התוס' א"כ גם במתני' למה אין נותנין כלי תחת הנר לקבל שמן. הא לר"ש אחר שכבה הנר מותר השמן וכ"ש דמותר לטלטל הכלי שנטף השמן לתוכו (ובדף שלפניו כתבו התוס' דמתני' גם כר"ש אתיא וע"ש במהרש"א) ולמה יאסר משום ביטול כ"מ. ותירץ דגבי אפרוחים דוקא לא הוי ביטול כ"מ דיכול להפריחן מן הסל כל עת שירצה עכת"ד. ור"ל אבל בשמן כיון דכל זמן שלא כבה אסור לטלטלה ואין בידו לכבות מיקרי ביטל כ"מ: 
@11(ס"ק ז)@33 אפי' מבע"י כו' שיסבור שאין בו איסור כ"כ משא"כ המלאכות המבוארים בסי' רנ"ב ידוע אסורן לכל: וע' בס"ק שאח"ז: 
@11(ס"ק ח)@33 מפני כו' ומשני ש"ה שמקרב כו' דחיישי' כו'. והוא גרסת רש"י. פי' התוס' ומקרב כיבוי שאמר ר"ל דיש לחוש שהוא עצמו יקרב הכבוי ולא יהי' גרם כיבוי: אבל בטלית כו'. ר"ל דל"ל להאי חשש וליכא אלא גרם כיבוי ושרי. וה"ה דשרי לעשות מחיצות שלג כו' דכן הוא בירושלמי כמ"ש התוס' שם דלא תימא אע"ג דקי"ל כרבנן דרבי יוסי ומותר לעשות מחיצה בפני הדליק' אפי' בכלים חדשים מלאים מים אע"ג שאין יכולים לקבל האור וכשהגיע הדלק' להכלים יתבקעו ויצאו המים ויכבו מ"מ שרי דלא הוי רק גרם כיבוי וס"ד דוקא בכלים דאיכא עתה הפסק בין המים ובין האש. משא"כ במחיצת שלג. וכמ"ש מ"א אחר זה קמ"ל דאפ"ה שרי. דהא גם בטלית מתירים סי' של"ד אע"ג דליכא הפסק בין האש והמים. א"נ דהכא כו' הוא פי' התו' וגרסתו שם ומפרש מפני שמקרב הכיבוי דהיינו שהכיבוי קרובה ואין דבר מפסיק משא"כ בכלים חדשים דעתה מפסיק כלי: אבל בטלית כו' אלא מן הצד כו' ולכן להאי טעמא ג"כ מחיצות שלג מותר: 
@11(ס"ק ט)@33 כיון כו'. וא"כ לא גזרינן כו' דלא גזרינן שיעשה בשבת כ"א מה שאנו מתירים לו בע"ש וא"כ כשנותן מים ואח"כ שמן ואח"כ מדליק וכוונתו רק להגביה לא לגרם כיבוי ל"ל שיעשה כן בשבת דהא ידוע לכל דאסור להבעיר ולהדליק בשבת והוי דומיא דמלאכות המוזכרים בסי' רנ"ב דמותרים להתחיל מבע"י וכמ"ש מ"א ס"ק ז'. וגם ל"ל שיעשה גם כיבוי בשבת בדבר אחר שאין בו הדלקה ולזה איכא למיחש דהא איסור זה קל בעיני הבריות. כמ"ש מ"א ס"ק ז'. מ"מ הרי לא נתכוין עתה לגרם כיבוי ול"ל שיעשה גרם כבוי משא"כ אי נתכוין לגרם כבוי שפיר א"ל שיעשה בשבת גרם כיבוי באותו ענין שאין בו הבער' והדלק' כ"כ בס' ת"ש בתוס' ביאור קצת: 
@11(ס"ק י)@33 וי"א אפי' נתכוין כו' צ"ע דז"ל סמ"ג שממנו נובע דברי הגה' רמ"א: הרי בהדי' שאם מתכוין כו' דהא כ' ובכוונ' כבוי הוא נותן וגם סיים אבל אלו צלוחית שנותנים שם מים להגבי' כו' הרי דלא התיר כ"א כשנותן להגבי' ולא נתכוין לכיבוי. ומ"ש כיון שהמים בעין כו' ומזה תדין דמ"ש תחל' אפי' לרבנן כו' כיון שהמים בעין כו' ובכוונת כיבוי הוא נותן כו' דמשמע תרתי בעי' לאסור. שיהיו המים בעין וגם בכוונות כיבוי. וא"כ בצלוחית דאין המים בעין דהא הם תחת השמן אפי' נתכוין מותר. ז"א אלא כמ"ש התוס' וכמו שיתבאר. וא"כ גם בצלוחית מיקרי שהמים בעין. וא"כ אם נתכוין לכיבוי אסור: וה"כלי עצ"מו אי"נו נש"רף. נלע"ד דהני ד' תיבות אין פה מקומם ואין להם שייכות פה. וכצ"ל ומ"ש כיון שהמים בעין כו' כוונתו כמ"ש התו' דוקא כדים מלאים מים שרי להעמיד דמפסיק כלי בין המים ובין האור. והכלי עצמו אינו נשרף אבל הכא המים והאור באים להדדי כצ"ל. ור"ל לבאר המ"א דברי עצמו. דגם בצלוחית אם נתכוין לכיבוי אסור. דאז גם בצלוחית איכא תרתי דהא נתכוין וגם מיקרי שהמים בעין. דדוקא בכלי דהשתא מפסיק הכלי בין המים ובין האש ואפי' בסוף כשיתבקע ולא יהיה הפסק מ"מ הכלי לא ישרף כ"א יתבקעו מיקרי הפסק ואיכא הכיר'. משא"כ בצלוחית אע"ג דהשתא איכא הפסק דהא המים למטה מן השמן. מ"מ כשיכלה השמן ואז יפלו הניצוצות לתוך המים אז לא יהיה הפסק כלל דהא השמן אז יהיה כלה ולא יהיה היכר כלל: ודברי רמ"א צ"ע כצ"ל: אך בד"מ כ' כו' וכמש"ל בשם התוס'. לכאור' אדרבא התוס' לא ס"ל הכי אלא במתכוין לכיבוי אסור וכמ"ש לעיל בס"ק ט"ו אלא נתכוין למ"ש מ"א בס"ק ז' והם דברי התוס' ס"פ כירה: אע"ג דבסי' רנ"ב מבואר דכל המלאכות מותר להתחיל מבע"י היינו דאותן מלאכות אסורן ידוע לכל ולא חיישי' שיעשה כן בשבת משא"כ גרם כיבוי שקל בעיני הבריות יש לחוש שיעשה כן בשבת וס"ל להא"ז דה"ה הכא שנותן המים קודם הדלקה ל"ל שיעשה כן בשבת דהא איסור הדלקה בשבת ידוע לכל אלא שהתוס' ס"ל דמ"מ אם מתכוין לכיבוי אסור דניהו דל"ל שיעשה כן בשבת. מ"מ א"ל שיעשה גרם כיבוי גרידא במקום דליכא הדלקה והבערה כמ"ש לעיל ס"ק ט' וא"ז לא ס"ל כן: 
@22סי' רסו 
@11(ס"ק א)@33 חמורו כו'. כמ"ש סי' רמ"ו סעיף קטן ח' בשם הג"א דשכירות קניא לחומרא. א"כ פשיטא דא"מ על שביתתו. והקש' בספר א"ר דמ"מ מצווה על איסור מחמר דנוהג אפי' אין הבהמה שלו. וכמ"ש מג"א ס"ק ה' א"כ טפי עדיף ליתן לגוי מלהניח על החמור. וכמ"ש מג"א ס"ק ו' דהא משום איסור מחמר גם צריך ליתן עליה כשהיא מהלכת. א"כ א"ל שמא לא יזהר בכך ותי' בספר ת"ש דוקא היכא דאיכא שביתת בהמתו שם עדיף ליתן לגוי מליתן על החמור מחשש שמא לא יזהר ליתן עליה כשהיא מהלכת כיון דליכא כ"א חד חשש אבל היכא דליכא כ"א משום מחמר אף דאיכא גוי מותר ליתן על החמור ולא יחמר הישראל אחרי' דלתרי חששי לא חיישי' שמא יחמר אחרי' ושמא לא יזהר: 
@11(ס"ק ב)@33 כיסוי כו' נ"ל דיתן החמור לגוי כו' הקשה בספר ת"ש כיון דהיא משא כבד דאין הגוי יוכל לשאת ה"ל כאין עמו גוי ומותר ליתן על החמור ותי' דכה"ג דנותנו לגוי או מפקירו אין צריך לתת עליה כשהיא מהלכת כו'. ולא יחמר ישראל אחריה כיון דהיא משא כבד טריחא מילתא טובא ליתן עליה וליטלה ממנו כל עת וע"ש מ"ש עוד: 
@11(ס"ק ג)@33 משחשיכה כו' דבזמן הזה ליכא רשות הרבים כדלקמן סי' ש"ג סעיף י"ח דקיי"ל כי"א שבסי' שמ"ה סעיף ז' דלא מיקרי ר"ה אלא היכא דששים רבוא בוקעים בו דומיא דישראל במדבר: אסור דשם כ' הטור בשם בעה"ת שמותר לטלטל מעות אע"פ שמוקצין ולהצניען בביתו מפני הלסטים משום פסידא כ"ה דשרינן הכא משום פסידא והטור חלק עליו דוק' הכא התירו לו שבות משום דאדם בהול על ממונו ואי לא שרית ליה אתי למיעבד איסור תורה שיוליכו הוא בעצמו בר"ה דהיינו בזמן הש"ס שהיה להם ר"ה גמור מה שאין כן לדידן דל"ל ר"ה כנ"ל לא הותר לו שבות דטלטול מוקצה. דאפי' לא נתיר לו הטלטול ויוציאנו לרשות הרבים ג"כ לא יעשה איסור תורה ומה לי האי איסור דרבנן דטלטול מוקצה או איסור הוצאה לרשות הרבים דידן וסבירא ליה למג"א דה"ה הכא לדעת הטור אין מתירים לו מה"ט לדידן ואע"ג דיש לחלק דהכא עדיף להתיר לו ליתן לגוי דאי יעשה הוא בעצמו יעש' שבות אחד מה שאין כן כשנותנו לגוי והגוי מעבירו בר"ה ה"ל שבות דשבות מ"מ סבירא ליה למ"א כיון דעכ"פ ל"ל שיעשה איסור תורה משום חשש שיעשה איסור דרבנן יותר חמיר לא חיישינן דאל"כ גם לקמן סי' של"ד ג"כ יש לחוש שיוציאנו לרשות הרבים ויעשה ב' אסורי דרבנן טלטול מוקצה וגם הוצאה לרשות הרבים דידן אפ"ה לא התרנו לו לטלטל מוקצה גרידא ול"ח לאיסור חמור ממנו: 
@11(ס"ק ו)@33 מניחו כו' בש"ע כ' מניח לאחר שעקרה כו' ואם כן ליכא עקירה אבל הנטילה ממנה כ' בש"ע כשהיא עומדת ולא כ' שיטול ממנה כשתרצה לעמוד כדי שלא תעש' גם הנחה משום דסבירא ליה כיון דאין הבהמ' עוש' רק חצי מלאכ' דכה"ג באדם פטור אבל אסור בבהמ' מותר לכתחל' וכ"כ רשב"א בחדושיו ומהרש"א שם אבל דעת הרמב"ם אינו כן אלא בעינן שיטול ממנה כשתרצ' לעמוד שלא תעש' הנחה ובלבוש הוסיף להחמיר גם בעקירה דבעינן שתעקור שני רגליה ועיין באחרוני': 
@11(ס"ק ז)@33 וי"א כו' ובתוס' פסחים כו' דאיתא התם ער"פ שחל בשבת ושכח להביא לעזרה סכין לשחוט פסחו ובירושלים הי' הטלטול אסור למחר מי שפסחו טלה תוחב לו בצמרו ומי שפסחו גדי תוחב לו בין קרניו ופריך הש"ס והלא מחמר ומשני מחמר כלאחר יד (פרש"י שאין דרך טלה וגדי לשאת משאוי) וכתבו התוס' המ"ל כשהוא מהלך מניחה עליה כו' דכה"ג שרי בר"פ מי שהחשיך עכ"ד והקש' בספר א"ר ובס' חמד משה מאי ראיה יש משם הלא התוס' ברור מלולם כה"ג דשרי בר"פ מי שהחשיך המ"ל הכא א"כ לדעת הרמב"ם מיירי בר"פ מי שהחשיך באין מנהיגה בקול כן יעש' גם בפסח ולענ"ד לק"מ דהא אין הבהמ' בת דעת לילך אל מקום ששמה רוח הבעלים. ופעמים עומדת ולא תזוז ממקומה עד יכריחנה בעליה ע"י קולו או הכאה וכדומה. וא"כ בשלמא הכא לרמב"ם לא הותר לו להנהיגה בקול ואם לא תרצה הבהמ' ללכת מה בכך אעפ"כ לא רצו חכמים להתיר יותר מה שאין כן בפסח אם הבהמ' תעמוד תחתיה ולא תלך לעזרה איך יעשה זה פסחו וע"כ ירים קול שאגה להכריחה על ידי זה ולדעת הרמב"ם זה אסור וא"כ ודאי עדיפא משני דהוי כלאחר יד אע"כ התוס' חולקים בזה על הרמב"ם: כתב בהגמ"ר כו' דאינו עובר אלא משום שבות דהיינו אין רוכבים על גבי בהמה. אבל משום שביתת בהמתו לא עבר דהחי נושא את עצמו ולכן גם בנשיאת אוכף ליכא משום שביתת בהמתו דהאוכף בטל לגבי רוכב כדאיתא בשבת דף צ"ג ע"ב במשנה: ולהר"מ נראה כו' ויזרוק כו'. וא"כ מוטב לילך ברגליו דלא עביד איסור כלל כיון דאין הבהמ' נושאת משא ליכא לא משום שביתת בהמתו ולא משום מחמר מה שאין כן כשירכוב יעבור על שבות דאין רוכבין כו': ואפשר שמוטב לרכוב כו' הם דברי הרב ב"י שהוסיף על דברי הגמ"ר דמיירי תוך התחום והרב ב"י חידש קולא ביוצא לתחום: משום דאיבעי' לן בעירובין דף מ"ג ע"א: ברכיבה נקטינן לקולא. ר"ל דבמקום ישיבתו ע"ג בהמ' הוא למעל' מיו"ד: ומיהו כו' וחוץ לי"ב מיל כו' היינו לדעת הרמב"ם דסבירא ליה לקמן סי ת"ד דהוי דאוריית': וחוץ לי"ב מיל אפשר דמוטב כו' כצ"ל. וכ"ה בב"י דתוך י"ב מיל דתחומין דרבנן ולכן נקטי לקולא דאין תחומין למעל' מעשרה דספק דרבנן לקולא אך מה לי רכיבה ומה לי תחומין אם ילך דאכתי לא עביד כ"א איסור דרבנן אדרבא גרע רכיבה כו' כנ"ל לכן עדיף שילך אבל חוץ לי"ב מיל א"א דהוי דאוריית' וא"כ אם ילך יעש' איסור תור' אע"ג גם אם ירכב לא ינצל מאיסור תחומין אע"ג דהוא למעל' מי' מ"מ בדאורייתא נקטינן האבעי' לחומרא וכהכלל ספק דאורייתא לחומרא (ואפילו להפוסקים ספק תורה דאזלינן לחומרא אינו אלא מדרבנן עכ"פ אסור) מ"מ אפשר אעפ"כ מוטב לרכוב. דאם ילך יעש' ודאי איסור תור' משא"כ כשירכב ליכא רק ספק תור'. ואעפ"כ כ"כ דרך אפשר ולא החליט ההיתר. די"ל מ"מ כשרוכב איכא תרתי ספק איסור תור' ובודאי איסור דרבנן דהיינו רכיב' וכשילך ליכא רק איסור תור' אפשר דשקולים לכן כ' לשון אפשר: ואם הולך כו' כארעא סמיכתא. ור"ל וניחא תשמישתי' ובודאי יש תחומין אפי' למעל' מעשרה. ולכן מוטב לילך ברגליו ולא לישב בקרון: וש"מ דאם האוכף כו' עתה חוזר המ"א על דעת הר"מ שהובא בהגמ"ר דסבירא ליה תוך התחום מוטב לילך מלרכוב וישלך האוכף. כיון דליכא רק הפסד מועט. ומזה דייק המג"א דאם האוכף שוה הרב' מותר. ועז"כ וצ"ע דלא מצינו שהתירו חז"ל בשום מקום משום הפסד איסור רכיבה ובסי' של"ד התירו לטלטל מוקצה במקום פסידא דוקא במקום שיש לחוש אם לא נתיר לו יעשה איסור תור': ואם רגליו כו' עכשיו חוזר על דברי הרב ב"י שרצ' להקל כשהולך חוץ לתחום משום דברכיבה ליכא משום תחומין דאין תחומין למעל' מי' ועז"כ מג"א דלא אזלינן בתר מקום ישיבתו. ואם רגליו תלויות תוך י' יש איסור תחומין: וכ"מ סוף ביצה דתנן אין רוכבים על גבי בהמה בי"ט אמרינן מ"ט גזירה שמא יצא חוץ לתחום דברכיבה קשה לשער שיעור התחום ופריך ש"מ דתחומין דאורייתא דאי דרבנן למה גזרו שמא יצא חוץ לתחום הוי כעין גזירה לגזירה אלא גזירה שמא יחתוך זמורה להנהיג הבהמה. ומשמע דא"א תחומין דאוריית' ניחא דגזרינן שמא יצא חוץ לתחום. מ"מ הא רוכב למעל' מעשרה וה"ל למימר ש"מ תחומין דאוריית' וש"מ יש תחומין למעלה מיו"ד. ונראה למג"א דוחק לפרש מה שאמר תחומין דאוריית' וא"כ האיסור משום שביתת בהמתו שהולכת ח"ל כמ"ש מג"א סי' רמ"ו לפרש דברי הירושלמי חדא דאין הלשון משמע כן וגם אכתי תקשי למ"ד אין אדם מצווה על שביתת בהמתו בי"ט כדלעיל סי' רמ"ו. דהא משנה דאין רוכבין מתניא גבי יום טוב: ולפמ"ש רש"י כו' נלע"ד דעכשיו בא לו' אפי' אין רגליו תלויות למטה מ"מ ברכיבה יש תחומין למעלה מעשרה דהא מרש"י נראה דקילת למעלה מי' הואיל ולא ניחא תשמישתיה להילוך (ובאמת גם מדברי הש"ס נראה כן) א"כ ברכיבה והילוך דניח' תשמישתי' יש תחומין וכמו שסיים אם כן ברכיבה ובישיבה בקרון כו' וכבר כתבתי בע"ה לעיל סי' רמ"ו ס"ק י"ב ליישב קושיית א"ר מה שהקש' מפה ע"ש: ולפע"ד יש ברכיבה. רצה לו' עוד מטעם אחר יש תחומין ברכיבה. מדדחיק בגמ' כו'. וכ' ע"ז בספר ת"ש וז"ל לכאורה דבריו תמוהים דהא באמת קאמר הש"ס לישנא אחרינא ע"י ספינה ע"ש שדחק א"ע ולענ"ד הדברים פשוטים. דז"ל הגמ' בעי ר"ח יש תחומין למעל' מעשרה כו' כי תבעי לך בעמוד גבוה יו"ד ואינו רחב ארבע (פי' רש"י שראשה א' חוץ התחום. וראש השני יוצא חוץ לתחום אי רשאי לעלות עליו בראש אחד ויצא לראש השני) א"נ דקאזיל בקפיצה (פי' רש"י ע"י שם) לישנא אחרינא בספינה. ודייק מ"א למה נקט לישנא קמא למנקט ע"י עמוד או ע"י שם שהם דברים רחוקים ולא נקט גם בלישנא קמא ספינה דהוא ענין השכיח אע"כ דאין זה דיוק וחדא מנייהו נקט וא"כ גם בדיוק ראשון שמדייק מ"א דברכיבה יש תחומין דרוכב כמהלך מדלא קאמר נ"מ ברוכב השתא חזינן דאין זה דיוק. ובלא"ה ה"מ לאשכוחי גוונא אחרינא לזה השיב מ"א דאין זה קושיא מה דלא אמר לישנא קמא ע"י ספינה. דבמים לכ"ע אפי' חוץ לי"ב מיל תחומין דרבנן לפי שאינו דומה לדגלי מדבר וכדלקמן סי' ת"ד ורצה לישנא קמא למנקט האיבעי' בדבר הנוגע לאיסו' תורה: ובהכי מתיישבת מעשה דאחר כו' דהרב"י הביא בשם המרדכי שהביא ראיה דגם ברוכב יש תחומין מעובדא שהובא בש"ס שר"מ הלך אחר אחר שהי' רוכב על הסוס בשבת ואמר אחר לר"מ שערתי בטלפי הסוס שרוכב עליו שכאן הגיע תחום שבת וחזור לאחוריך. א"ל ר"מ לאחר ואת מה תהא עליך והבין המרדכי דשאלת ר"מ הית' מה תהי' עליך מאיסור תחומין שאתה רוכב חוץ לתחום א"כ מוכח דגם ברכיבה יש איסור תחומין אבל המרדכי לא נתן טעם לדבר למה יש ברוכב תחומין. ולדברי מ"א מובן הטעם דכמהלך דמי. או מצד יתר טעמים לאיסור שכתב מ"א: ודע כו' שהיא נתגלגלת כו'. ר"ל שנותן עליה בעוד שהעגלה מתגלגלת והולכת כמו בבהמה שצריך ליתן עליה בעוד שמהלכת כמבואר בש"ע: עמ"ש סי' שמ"ח ראיה לדבריו פה שכ' וז"ל ואם משך החפץ מתחלת ד"א לסוף ד"א חייב שהמגלגל עוקר הוא עכ"ל שם: אבל עמוד כו'. ר"ל דהא עמוד רחב ד' ואינו גבוה יו"ד בר"ה מקרי כרמלית ולא אמרינן דהוי בטל לגבי ר"ה ולזה כ' דעמוד קבוע ולא בטל. וא"כ אפשר כו' חוזר מדבריו הראשונים דאין על העגל' דין כרמלית דאין כרמלית בכלים אבל לטעם שכתבו התוספות דמהאי טעמא אין כרמלית בכלים משום דלא קבוע א"כ עגלה אפשר דקבוע והוי כרמלית: ומותר לטלטל כו' א"כ מותר לטלטל מן העגל' הנקראת כרמלית לחוץ לר"ה שלנו: ותחת העגלה הוי ר"ה. ר"ל דבמקום שיש ר"ה גמור ולא ר"ה דידן. דהא מג"א מיירי מענין חיוב ופטור ורשות הרבים שלנו אין בו מקום חיוב: ויש במקום הפתוח ג"ט דאל"כ אמרי' לבוד והוי ר"ה מקור': אבל אם היא מקורה פטור שבת דף ה' ע"א: ואם העגלה בעצמה כו' א"א לבוד בכלים ודעת רמב"ן שם דלא אמרי' לבוד בכלים לשוויא רשות: ודע דאפי' א"א לבוד ע"כ מיירי בעגלה שאינו מקורה: אבל אם היא מקורה לא אמרי' לבוד דלא אמרי' לבוד אלא במחיצות. ולכן כתבו רש"י ותוס' בשבת דף ח' ע"א בכוורת דלא אמרי' גביה לבוד אלא אם כפה הכוורת על פיה למטה. אבל כשהיא עומדת כדרכה ושוליה למט' לא אמרי' לבוד ע"ש: ואם הוא מלמעלה רחבה ד' אע"פ שלמט' כו' כ"ה דעת רש"י ורמב"ם אבל דעת התוס' שם דמ"מ עד גובה ג' טפחים צ"ל בעוביו ג"ט דאל"כ גדיים מבטלים מחיצה: מיהו בגבוה י' לא מחייב כדאית' בשבת דף ח' לענין כוורת. דבריו סתומים פה יותר מבשאר מקומות ובס' ת"ש כתב וז"ל ר"ל אם העגלה רחבה ד' טפחים דאז אף אם היה עומדת ואח"כ עוקרת לא מיחייב על העגלה לחוד אם אין חפצים עליה כיון דהעגלה הוי רשות ממש ועל רשות אינו חייב במעבי' ד"א ברה"ר כמבואר בסוגי' דכוורת עכ"ל. וקשה להעמיס זה בכוונת מ"א דהא עד עתה לא דיבר כלל שיחייב או יפטר על העגל' עצמה כ"א מן טלטול חפצים ואיך יסתם כ"כ גם גוף הדין קשה בעיני דרש"י כתב שם הטעם דלא זרקו במשכן רשויות זה לזה אלא כלים.(מלבד דריש פרק הזורק אין המסקנא כן דהא לא הוי שואלים זה מזה אלא כל ד"א בר"ה הלכתא גמירי ע"ש. אבל לענין מעביר רשויות הא היו מעבירים הלוים העגלות ואותן עגלות היה רה"י כמבואר בש"ס) לכן נ"ל לענ"ד בכוונת מ"א דקאי אדלעיל דאין העגלה גבוה מן הארץ ג"ט שכתב אם אין העגלה גבוה כ"א ז' ומשהו תליא במחלוקת א"א לבוד בכלים. וע"ז כתב באם העגלה עצמ' גבוה י' ואינו גבוה מן הארץ ג' טפחים אז אמרינן לבוד ולפ"ז אע"ג שכתב לעיל דתחת העגלה ר"ה. ואם הוציא מן העגלה לתחת העגלה חייב. מכל מקום כה"ג דליכא ג"ט מן העגלה לארץ אמרינן לבוד. וגם מה שתחת העגלה הוי רה"י ואם כן אם הוציא מהעגלה לתחת העגלה פטור דהוציא מרה"י לרשות היחיד אלא דסד"א ניהו דגבוה יו"ד מ"מ בכלל לבוד בכלים הוא ותליא במחלוקת הפוסקים א"א לבוד. עז"כ מ"א וכדאיתא כו' לענין כוורת. ר"ל דשם מוכח דכה"ג לכ"ע אמרינן לבוד בכלים דהא הרמב"ן דהרחיק מאד ענין לבוד בכלים אפ"ה כתב אין לבוד בכלים לשוויא רשות עכ"ל אבל אם הוא כבר רשות מודה דאמרינן לבוד: 
@11(ס"ק ח)@33 מבע"י מותר דדוקא כו' וזהו דעת הרמב"ם. אבל דעת רשב"א דאפילו נותן להם מבע"י צריך לומר כשהם מהלכים דלא גרעי מחמור. אבל הרמב"ם סבירא ליה דגרעי לענין זה מחמור משום דחמור מצווה על שביתתו מה שא"כ קטן ואינך אינו מצווה על שביתתן אלא דבשבת אסור דהוי כמאכילן איסור בידים וזה לכ"ע אסור דאפי' למ"ד קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווים להפרישו מ"מ להאכילו נבלות בידים אסור. מדסתם הרמב"ם ולא התנה ואמר דוקא כשנותן להם כשהם מהלכים אע"כ ס"ל דבכל ענין שרי ומיירי שנותן עליהם מבע"י. ואע"ג שעדיין סתם ולא ביאר דמיירי דוקא מבע"י כתב בספר ת"ש דחשבי' הרמב"ם למלתא דפשיטא דבשבת אסור דהוי כמאכיל בידים וא"צ לבארו: וכתב הרמב"ן והרשב"א דאפילו מע"ש כו'. ודעת המחבר ע"כ כרשב"א ומ"ש המחבר י"א כשנותנו לא' כו' מיירי מבע"י ושפיר שייך לשון י"א. דהא הרמב"ן חולק דאי ס"ד דמיירי בשבת וס"ל כהרמב"ם א"כ למה כתב לשון י"א דהא בשבת אין חולק וכ"ע ס"ל דצ"ל כשהיא מהלכת. ורמ"א ע"כ פסק כהרמב"ם. והקשה בספר ת"ש דה"ל לרמ"א לכתוב בלשון י"א ולענ"ד אין קושיא דידוע דכן דרכו של רמ"א במקום דאין מבואר להדיא בדברי המחבר דלא כרמ"א אע"ג שבאמת הרב"י חולק מ"מ אינו כותב בלשון י"א: 
@11(ס"ק ט)@33 פחות כו' ומיהו בע"ז דף ע' אהא דאמרי' המוציא כיס בשבת מוליכה פחות פחות מד' אמות וכתב הט"ז דזה דוקא באדם א' צריך להעמיד בנתיים אבל כשהם שני ב"א וכ"א נושא פחות מד"א ונתנו לחברו אח"כ כשהוליכו חברו שוב פחות מד"א נותנו שוב לראשון ומוליכו פחות מד' אמות וחוזר חלילה א"צ לעמוד. עוד כתב שטועים העולם שמוליכין תינוק למול במקום שאסור לטלטל כהאי גוונא פחות פחות מד"א דמ"מ לא הועילו כלום דהא מוציאים הקטן מרה"י לר"ה ושוב כשמכניסים לבה"כ מכניסו מר"ה לרה"י ולכן צריך להיות ההוצאה מן הבית וההכנסה לבה"כ על ידי גוי ושאר דרך ישאוהו ישראלים פחות פחות מד' אמות: 
@11(ס"ק י)@33 סמוך כו' אבל מבע"י שרי. ר"ל כל שאינו סמוך לחשכה ואינו צריך להיות דוקא בתחלת היום: בשוכח ר"ל כאן מיירי שהי' יודע תחלה והזיד ואח"כ שכח ושם מיירי שהי' שכוח אצלו מעיקרא מיד כשיצא: 
@11(ס"ק יב)@33 נוטל כו' יותר מט"ו סאין כו' דאסור לפנותה כלל כו' דבסי' של"ג מבואר דלצורך בה"מ או אורחים שרי לפנות אוצר שאינו מוקצה שיעור ט"ו סאין אבל שלא לצורך הנ"ל אפי' הובא יין על העגלה וצריך ליין לשבת אסור להוריד החביות מעגלה אלא ימשך היין מן החביות על העגלה. והכא אפי' יותר מט"ו סאין מותר מפני צער ב"ח: 
@11(ס"ק י"ג)@33 לפי כו' שאם יפלו ישתברו לכן אין דרך לכסות עמהם כלי פן יפלו וישתברו: 
@11(ס"ק יד)@33 שיכול כו' עליהן ב"ה. ועיין במ"א לעיל סי' רס"ה ס"ק ב': ועוד שלא כו' ע"ד לשמטן ר"ל אפי' הי' עליו ב"ה מ"מ כיון שהי' דעתו ליטלו בשבת דין שוכח י"ל ולא נעשה בסיס והוא כדעת התוס' בסי' שע"ט ע"ש. שהשמיטו הא דבולסי היינו חתיכת זכוכית רחבות לחלונות שהביא מ"א אח"ז וכבר העתקתי הסוגיא לעיל סי' רס"ה ס"ק ב' ד"ה ותלמוד ערוך ע"ש ומדלא חלקו ואסרו בבולסי משמע דס"ל אפי' בבולסי דליכא רק הפסד מועט שרי לבטל כלי מהיכנו למקצת שבת ומ"מ צ"ב לדעתם סוגית הש"ס דהא הש"ס בפי' מחלק בין בולסי דהוי הפסד מועט ובין שאר כלי זכוכית דהוי ה"מ: וצ"ע על הרב ב"י שהשמיטו כו' דאף ע"ג שכן דרכו של הרב"י לסמוך על ג' עמודי הוראה דהיינו הרי"ף ורא"ש ורמב"ם ובמקום שחולקים הולך אחר הרוב וכאן הא הרי"ף ורא"ש חולקים על הרמב"ם והשמיטו הא דבולסי כנ"ל אלא כיון שהר"ן ורי"ו גם הם מסכימים להרמב"ם והעיקר כיון דפשטיה דגמ' משמע כהרמב"ם ה"ל להחמיר כהרמב"ם. וכן יש להורות כו' עיין לעיל סי' רס"ה במ"א סק"ב ובמ"ש שם בע"ה: ולבטל כלי מהיכנו לכל השבת. כתב הר"ן כו' וכן מוכח בגמ' דהא הוצרך לאוקמי הא דאמר ר"ה היתה בהמתו טעונה כלי זכוכית דאיכא הפסד מרובה בשבירתן מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ומתיר השקין והכלים נופלים על הכרים וכסתות ופריך והא מבטל הכלים מהיכנו. ומשני במשאות קטנות דיכול לשמטן כמ"ש לעיל סי' רס"ה. אבל משאות גדולות דא"א לשמטן מצד כובדן והוי ביטול כ"מ לכל השבת אע"ג דהוי ה"מ אסור: אבל המ"מ כ' והוסיף רבינו כו' שהביא המ"מ תחלה דברי הרשב"א דס"ל כהר"ן דאפילו לבטל כ"מ למקצת שבת אסור אם לא בהפסד מרובה וכן דעת הרמב"ם כמ"ש מ"א לעיל ועז"כ המ"מ והוסיף רבינו על דברי רשב"א להתיר הפריקה בנחת מפני ה"מ התירו לטלטל ר"ל דגם ע"י פריק' בנחת איכא טלטול קצת וכמ"ש מ"א אח"ז. אפ"ה הותר משום צער ב"ח והיינו היכא דא"א אלא א"כ מבטל כ"מ לכל השבת הותר לפורקו בנחת וכאשר יתבאר: ואפי' ביטל כ"מ ר"ל לכל השבת אפ"ה מותר היינו בא"א לפורקן בנחת. וכ' הלח"מ דהרמב"ם כ' ג"כ כמו שהוא הל' בש"ע וכ' תחלה פורקן בנחת היינו דין ראשון שכ' המ"מ. ומדסיים ולא יניחם על הבהמה משום צער ב"ח דהוא שפת יתר אלא בא לאשמועי' דעכ"פ לא יניחם על הבהמה משום צער ב"ח: ר"ל אפי' א"א לפורקן בנחת ואיכא ביטול כ"מ לכל השבת מ"מ משום צער ב"ח מותר: וכ"מ ברש"י כו' דאי' דף קנ"ד ע"ב חמורו של ר"ג היתה טעונה דבש והדביש ואינו ראוי כ"א לרפואה והוי מוקצה ולא פרקה עד מוצאי שבת ופריך ויתיר החבלים ויפלו השקין. ומשני דהיה ה"מ דיתבקעו הנודות שבהן הדבש. ופריך ויביא כרים ויניח תחתיהן ומשני א"כ מטנפי הכרים מן הנודות ודבש וא"א שוב להשתמש באותן כרי' כל השבת דמאיסי והוי ביטול כ"מ לכל השבת ופריך והאיכא צב"ח ומשני קסבר צב"ח דרבנן עכ"ל הגמ'. והיה אפשר לפרש קושיות הש"ס והא איכא צער ב"ח וכדי להסיר הצב"ח ה"ל להתיר החבלי' ויפלו הנודות אע"ג שיתבקעו יהיה ה"מ. מ"מ משום ה"מ לא נתיר איסור צער ב"ח דאורייתא ומשני דס"ל צער ב"ח דרבנן ומשום ה"מ הותר איסור דרבנן וכן פי' הרשב"א בחדושיו ולפ"ז אין ראיה למ"א אבל רש"י שכ' והאיכא צער בע"ח וכו' ודחי ביטול כ"מ שהוא דרבנן משמע דמפ' קושית הש"ס דכדי להציל מצער ב"ח היה ראוי להתיר החבלים ויפלו הנודות: וכדי שלא ישתברו ויהיה הפסד מרובה יניח כרים תחתיהם: ואע"ג דהוי ביטול כ"מ לכל השבת מ"מ הותר משום ה"מ הרי מוכח כמ"ש המ"מ: והא דקפריך והא מבטל כו' על רב הונא דאמר היתה בהמתו טעונה כלי זכוכית וכמ"ש הסוגיא לעיל סי' רס"ה סק"ב. ומאי קושיא ניהו דס"ד במשאות גדולות והוי ביטול כ"מ לכל השבת מ"מ במקום הפ"מ מותר ועבח"מ סי' רע"ב כנ"ל דקי"ל צער ב"ח דאורייתא: כללא כו' בשליפי זוטרא כו' עדיף מפריקה בנחת כו' דהא קושיי' הש"ס היתה והא קמבטל כ"מ ומשום ה"מ ה"ל לפורקן בנחת כמ"ש מ"א וכדמשני ע"ז בשליפי זוטרא היינו משאות קטנות ומה"ט אינו פורקן בנחת ע"כ זה עדיף מפריקה בנחת: ופריקה בנחת עדיף כו' כמ"ש המ"מ ואפי' כו' ר"ל תחלה כ' המ"מ שהותר הפריקה בנחת משום הפ"מ ואח"ז כ' ואפי' ביטול כ"מ כו' ע"כ פריקה בנחת יותר מסתבר להתיר לכן כתב דל"מ דהותר פריק' בנחת אלא אפי' ביטול כ"מ כו' ג"כ הותר וע"כ צ"ל דמיירי בביטול כ"מ לכל השבת דאי למקצת שבת אדרבא ביטול כ"מ למקצת שבת עדיף מפריק' בנחת כנזכר לעיל וכן מוכח מגמרא גופה דפריקה בנחת עדיף מביטול כ"מ לכל השבת דהא פריך לר"ה דהא קמבטל כ"מ לכל השבת ופירש מ"א לעיל אף ע"ג דהותר במקום ה"מ ותי' מ"א דקושית הש"ס דה"ל לפרקן בנחת אם כן ע"כ צ"ל דפריק' בנחת עדיף מביטול כ"מ לכל השבת: 
@11(ס"ק טו)@33 מניח כו' מפני הרואים וע"ל סי' ל' סעיף ד': 
@11(ס"ק טז)@33 דזמנין כו' לתקן המשא פטור דדוקא כשעומד לפוש ולנוח הוי הנחה וכששוב הולך הוי עקירה חדשה משא"כ לתקן המשא לא הוי כהנחה וכשהולך אח"כ ל"מ עקירה חדשה: 
@11(ס"ק יט)@33 יוכל לילך כו' עד שיצניע התוקע ר"ל התוקע בערב שבת שש תקיעות לבטל העם ממלאכה ומיד אחר תקיעה ששית הוי שבת ואעפ"כ קתני התם דממתינים מלשבות עד שיצניע התוקע השופר וסיים הברייתא לפי שאין מטלטלין את השופר הרי משום טלטול שופר המוקצ' הוצרכו להמתין לשבות ות"ל הא הוי השופר ביד התוקע וכה"ג אפי' בשבת רשאי להוליכו לכל מקום שירצה: 
@11(ס"ק כ)@33 ואם כו' ונ"ל דאם מתיירא כו' רשאי לרוץ כמש"ל והיינו כדעת י"א שכתב המחבר דה"ה לכיסוי וכן פסק בט"ז אך מ"ש הטורי זהב איני יודע כו' לפי מ"ש מ"א לק"מ דאין ענין דברי רמ"א לדברי המחבר דרמ"א מיירי בענין שאינו צריך להתיר לו הריצה מ"מ מוכח מדברי המ"א דאפי' מתחיל לרוץ בשבת דהוי עקירה בשבת מ"מ מותר דהא הש"ע מיירי ששכח כיסוי עליו בשבת וכן מורה לשון הרב ב"י בסעיף י"א היתה כו' וקידש עליו היום רץ כו' ועיין בלחם משנה: 
@22סי' רסז 
@11(ס"ק א)@33 מקדימים. כתב הטור כו' זה לשון הרב"י ודע דר"י ורבנן פליגי בזמן תפלת מנחה דרבנן ס"ל זמנה עד הערב היינו עד צ"ה ור"י ס"ל זמנה עד פלג המנחה דהיינו שעה ורביע קודם צ"ה וממילא כשישלים זמן המנחה מתחיל זמן תפלה ערבית ע"כ לרבנן מתחיל זמן תפלת ערבית בצ"ה ולר"י מתחיל שעה ורביע קודם צ"ה ושאלו בגמ' בברכות דף כ"ז ע"א הלכתא מאי ואמרי' מדצלי רב של שבת בע"ש דהיינו ערבית של שבת התפלל מפלג המנחה ואילך מכלל דקי"ל כר"י ואמרי' אדרבא מדרב הונא ורבנן לא הוי מצלי עד אורתא מכלל דכרבנן ס"ל ומסקי' השתא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד ולכן כתב בש"ע פה מקדימים כו' יותר מבימות החול ר"ל אפילו הנוהגים בחול כרבנן ומתפללים ערבית בצ"ה דוקא מ"מ בע"ש יקדים משום מצות תוספות שבת וע"ז הביא הרב"י בשם הטור שכתב בשם הרי"ץ גיאות דפליג בין יין מצוי כו' ר"ל אפילו אם יתפלל מבע"י מפלג המנחה יהיה לו יין לקידוש או להבדיל ואם ימתין להתפלל עד צ"ה אז לא יהיה לו יין כגון שצריך לילך קודם הלילה למקום שאין יין מצוי וכדלקמן סי' רצ"ג מ"מ לא יתפלל עד הלילה: דהא אפשר בפת. וזה ניחא בקידוש דמקדשין על הפת ולענין הבדלה אף ע"ג דאין מבדילים על הפת מ"מ סיים הטור בסי' רצ"ג וז"ל והבדלה אפשר למחר (וכמ"ש סי' רנ"ט סעיף ו') עכ"ל: וכיון שהרמב"ם והרא"ש כו' דהם ס"ל אפי' מי שנוהג כרבנן מ"מ בע"ש מקדים וחולקים על הרי"ץ גאות: וצ"ע דבגמ' אמרי' כו' וקשיא להרמב"ם ורא"ש דלדידהו מאי ראי' דרב ס"ל כר"י מדצלי של שבת בע"ש הא אפי' אי ס"ל כרבנן מ"מ בע"ש רשאי להקדים: דכלם כר"י ס"ל. ר"ל כל האמוראים שהביא הש"ס דהתפללו של שבת בע"ש אי הקדימו והתפללו של מוצאי שבת בשבת ס"ל כר"י משמע דלרבנן אסור להקדים אפי' בע"ש: וא"כ דבריו סותרים זא"ז ר"ל דברי הרב"י מלבד דקשיא לדידיה מהש"ס כנ"ל גם דברי עצמו סותרים זה את זה דבספרו ב"י כתב דדעת הרמב"ם כהרא"ש דלא כהרי"ץ גאות ובספרו כ"מ כ' דדעת הרמב"ם כהרי"ץ גאות דבשבת וחול שוין ואין להקדים בערב שבת יותר מבחול: כתב מג"א אך בתר"י משמע דבערב שבת כו' בעי' לדבר מצוה ר"ל על עובד' דרב דצלי של שבת בערב שבת נתן טעם משום מצות תו' שבת הקדים ואח"ז בעובדא דר' יאשי' צלי של מ"ש בשבת כ' בשם רב האי גאון כיון דנהוג עלמא כרבנן אין לו להקדים להתפלל ערבית קודם שקיעת החמה אלא כשהוצרך לדבר מצוה ע"ש ומדלא כתב כן בעובדא דרב דצלי של שבת מע"ש משמע דאפי' בלי דבר מצוה סגי בזה דמשום מצות ת"ש רשאי להקדים אע"ג דנהוג עלמא כרבנן: אח"כ מצאתי שכ' בה"ג כו' ר"ל שמצא להם להחולקים על הרי"ץ גאו' אילן גדול לתלות בו דהיינו בה"ג שכתב כדבריהם: וצלי ר"י אחורי' תפלת של חול ג' תיבות של תפלת חול אינו בש"ס שלפנינו ופירש"י מה שאמר דרב לא פסקי' לצלותא דר"י ר"ל שלא חזר רב לאחורי' בגמר תפלתו שלא להפסיק בין ר"י לכותל דאסור לעבור נגד המתפללים וכן מבואר שם בגמ' ולשיטת בה"ג צ"ל דה"ל גי' אחרת שם בכל הסוגיא ע"ש: וצ"ל לדידיה כו'. ר"ל דברי בה"ג גופיה קשיין כמ"ש לעיל איך דייק הש"ס מדצלי רב של שבת בע"ש דכר"י סבירא ליה מנ"ל וכנ"ל: דמעיקרא כו'. ר"ל דמעיקרא הוי ס"ל דהלכה ברורה או כרבנן או כר"י. וא"כ א"א דרב כרבנן סבירא ליה משום תוספת שבת אין ראוי להתפלל שלא בזמנו. אבל למאי דמסיק דעביד כו' ואין הלכה ברורה כא' מהן אם כן אפי' הנוהג בחול כרבנן מכל מקום בערב שבת משום תוספות שבת רשאי להקדים דעכ"פ אין זה במה שמקדים דמתפללים קודם זמנו דהא אי בעי רשאי לעשות כן כל עת והוי זמנו: ונ"ל לתת ט"ט ר"ל מלבד שמצוה להוסיף כנ"ל עוד יש טעם אחר. דהא כו' כנגד אברים ופדרים של תמיד בין הערבים דתפלות נגד תמידין תקנו וא"כ ערבית דשבת היא נגד אברים ופדרים של תמיד של בין ערבים של ע"ש ולכן אין ראוי להתפלל ערבית בלילה דהא אז לא הי' רשאי להקריב אימורים ופדרים של ע"ש. אלא שבס' ת"ש הקשה אם תאמר שאין ראוי להתפלל במקום שהקרבן אשר התפלה באה תמורתה היה אסור להקריב א"כ מאי נועיל במה שנקדים להתפלל מבע"י הא כיון שאמר ברכו הוי קבלת שבת כדלעיל סוף סי' רס"א ואיך רשאי להתפלל אחר זה תפלת ערבית שהוא תמורת אברים ופדרים ולפי עניית דעתי הלא אין באמירה חילול שבת ואין במניעה מה שאיו מתפללים ערבית בלילה כ"א רמז בעלמא שלא היו מקריבים איברים ופדרים בליל שבת ודי ברמז על עיקר שבת וסגי בזה אף אם אין רמז בתוספות שבת ועוד לענ"ד בתוספות שבת היו רשאין להקריב אמורים ופדרים דהא עיקר התוספות שהוא דאורייתא אין לו שיעור וקצת יותר מכ"ש סגי ומה שהוא מוסיף יותר מדעתו אין בו כ"א איסור דרבנן והיה מותר במקדש כדי לעשות מצוה בשעתה בהקרבת אימורים ופדרים וכן כתבתי לעיל בסי' רנ"ג במ"א ס"ק כ"ו. ועתה מצאתי און לי בתלמידי ר"י בפ' ת"ה בהא דרב צלי של שבת בע"ש וז"ל והיה אומר הר"י מאורלייניש שאע"פ שתוספות שבת די בכ"ש אפ"ה אם הוסיף הרבה יותר בכלל תוחפות שבת הוי וחייב עליו אע"פ שאפשר לו' שאינו אלא מדרבנן אפ"ה אסור לעשות שום דבר כמו תו' כ"ש כו' עכ"ל הרי דאין ברו' לר"י מאורליינש דאפשר לו' דמה שמוסיף יותר על כ"ש אין איסורו כ"א מדרבנן. וכן י"ל דס"ל להני פוסקים דס"ל דע"ש יש להקדים תפלת ערבית ומטעם שכ' מ"א לפי שהן נגד אמורים ופדרים ג"כ ס"ל דתוספת שמוסיף מדעתו אינו רק מדרבנן וא"ש: וכיוצא בזה בב"י סי' רל"ו כו' שנתן טעם למה אין אומרים פסוק והוא רחום קודם ערבית כמו בחול שכוונת אמירתינו פ' והוא רחום היא לפי שתפלת ערבית נגד אברים ופדרים שכפרו על עונות ישראל וכמ"ש לא לן אדם בירושלים ועון בידו תמיד של שחר מכפר כו' לכן אנו מחלים פניו יתב' יהי' שילום פרים שפתינו בתפלת ערבית והוא רחום יכפר כו' משא"כ בליל שבת שלא היה מקריבים אברים ופדרים לכן אין אומרים והוא רחום כו' עכת"ד: ולכן צריך ליזהר כו' ר"ל לפי מ"ש דאף הנוהגים בחול כרבנן מ"מ בערב שבת מקדימים ומתפללים מבע"י אחר פלג המנחה וסומכים על ר' יהודא לכן צריכים להקדים להתפלל מנחה קודם פלג המנחה דאי יתפלל גם מנחה אחר פלג המנחה הוי תפלת מנחה ותפלת ערבית סתרי אהדדי וביום א' גם המרדכי מודה דאין לעשות דברים הסותרים אהדדי: וכ"ז כו' להתפלל ערבית בלילה ר"ל כל ימות החול אבל להמתפללים גם בחול ערבית אחר פלג המנחה א"צ לסברת הנ"ל מ"מ לדידהו פשיטא שלא יתפללו מנחה אחר פלג המנחה: והע"ש כ' כו' ולא עיין בגמ' דא"כ איך דייק בגמ' דהלכתא כר"י מדרב צלי של שבת בע"ש והא רבנן מודו בע"ש א"ו דרבנן פליגי גם בע"ש אלא דהפוסקים חלקו לדידן כיון דמסיק הש"ס דעביד כמר עביד כו' ולכן כ' דבע"ש יש להקדים: גם מ"ש כו' פלוגתא דת"ה ולבוש כו' דהע"ש הקשה לפי שיטתו דבע"ש מודו רבנן דיש להקדים משום תוס' שבת א"כ אין בין רבנן לר"י כ"א דבר מועט דהא שיעור תוספות שיוכל להוסיף מבואר לעיל בסי' רס"א בדברי המחבר שהוא ג' מיל ורביע שהוא שיעור שעה רביע פחות חלק עשרים משעה כמ"ש מ"א לעיל סי' רס"א ס"ק י' וא"כ לרבנן יוכל להתפלל בזמן ההוא ולר"י שיוכל להתפלל מפלג המנחה שהוא שעה ורביע מצומצם קודם הלילה א"כ אין ביניהם כ"א חלק עשרים מן השעה והוא דוחק שיחלקו בדבר מועט כ"ה (ובאמת אין ביניהם כלום דהא כ' רמ"א שם דיכול להוסיף אפי' מפלג המנחה וכן כ' המחבר גופיה בסי' רס"ג). וכ' דעיקר מחלקותם הוא בחול. עוד כ' דגם בע"ש יש מרחק רב ביניהם דהת"ה חולק עם הלבוש מאיזה זמן חושבים היום. דהת"ה ס"ל דחשבינן היום מע"ה עד צ"ה. והלבוש ס"ל דחשבינן מהנץ החמה עד שקיעתה וס"ל לר"י כהלבוש דחושבין מנ"ה עד שקיעתה. ובפ' מי שהיה טמא פליגי כמה משך הזמן מע"ה עד הנץ החמה. ומשקיעתה עד צ"ה דר"י ס"ל מעמוד השחר עד הנץ החמה הוא שיעור ד' מיל. וכן משקיעתה עד צ"ה ארבע מיל. וכיון דר"י ס"ל דמפלג המנח' יוכל להתפלל ערבית והוא שעה ורביע קודם הלילה וכיון דחושבין משקיע' הלילה הרי יוכל להקדים קודם השקיעה שעה ורביע ומן השקיעה עד צ"ה יש גם כן שעה ורביע דאזיל בשיטת ת"ה דשיעור מיל הוא שליש שעה פחות חלק שלשים משעה. וא"כ שיעור ד' מיל שיש משקיעה עד צ"ה הוא שעה ורביע פחות חלק כ' משעה (ונמשיל דרך משל בשעות ההשואה שהיא ס' מינוטין א"כ שיעור שליש שעה פחות חלק כ' הוא ח"י מינוטי"ן חשוב ד"פ ח"י הוא ע"ב מינוטי"ן והוא שעה וי"ב מינוטי"ן אם כן חסר משעה ורביע ג' מינוטי"ן דהא שעה ורביע הוא ע"ה מינוטין ושלש מינוטין הם חלק עשרים משעה שהוא ס' מינוטי"ן) ואם כן יחד מתחלת פלג המנחה עד צ"ה הוא שתי שעות ומחצה חסר חלק עשרים משעה כן הוא שם בע"ש אלא שביארתי החשבון לפי דעתו ולרבנן לא פירש הע"ש כלום איך הם סוברים וע"כ ס"ל דהם סוברים כת"ה דחושבין היום מע"ה עד צ"ה דאי ס"ד דגם רבנן כהלבוש דחושבין מנ"ה עד שקיעתה וכיון דבע"ש מודים רבנן דיוכל להקדים להתפלל מזמן תוס' והוא קרוב לפלג המנחה א"כ עדיין אין בין ר"י לרבנן כ"א דבר מועט כנ"ל וע"כ דרבנן ס"ל כת"ה וא"כ עד סוף השקיע' שהוא צ"ה יום הוא וא"כ לרבנן מתחיל פלג המנחה שעה ורביע (שהוא קרוב לזמן תוס' שבת כנ"ל) קודם צ"ה ואם כן איכא בין ר"י ורבנן שעה ורביע פחות חלק כ': מ"ש מ"א משמו דלהלבוש פלג המנחה ב' שעות ומחצה קודם צ"ה לא דק דהא חסר חלק ך' משעה כנ"ל וכ"ה בהדיא בע"ש ע"ש: דהא דרבנן לא הזכירו כו' ר"ל איך אפשר לעשות מחלוקת בין ר"י ורבנן לענין פלג המנחה אימתי מתחיל ורבנן לא הזכירו כלל פלג המנחה ואיך נחדש פלוגתא ביניהם לר"י בענין פלג המנחה: לא דק דאם מחשבי' כו' ב' חומשי שעה דדעת ת"ה דשיעור מיל הוא שליש שעה פחות חלק ל' כצ"ל אבל הרמב"ם בפי' המשנה כ' דשיעור מיל הוא ב' חומשי שעה וביאר דעתם מעדני מלך פ"א דברכות דלדעת ת"ה דסבירא ליה דמחשבים היום מע"ה עד צ"ה לכך שיעור מיל שליש שעה פחות חלק ד' כנ"ל דאמרינן פרק מי שה"ט דמהלך אדם בינוני ביום כשיום ולילה שוין דהיום ארוך י"ב שעות עשרה פרסה והפרסה הוא ד' מיל א"כ מהלך אדם בינוני ביום ארבעים מיל אם כן אם נאמר דשיעור מיל הוא שליש שעה שלם וכיון דג' שלישי שעה הם שעה שלימה אם כן ארבעים מיל עולין י"ג שעות ושליש ועתה תנכה מכל מיל חלק שלשים כי איננו כי אם שליש פחות חלק שלשים ותצרף חלקי השלשים מן הארבעים מיל ויעלו מ' חלקי ל' משעה שעה ושליש כיצד ל' חלקים מן הארבעים הנ"ל עולים שעה ועשרה חלקי שלשים הנשארים עולין שליש שעה (ג"כ דרך משל הנ"ל בשעות ההשוא' חלק שלשים משעה הוא שני מינוטים א"כ שלשים פעמים ב' הוא ששים מינוטן והוא שעה וכן יו"ד חלקי ל' הנשארים מכ"א שני מינוטין עולה כ' מינוטין והוא שליש שעה) אבל הרמב"ם ס"ל כהלבוש דחושבים היום מן נץ החמה עד השקיעה וס"ל כמ"ד מע"ה עד נ"ה שיעור מהלך ה' מיל וכן מתחל' השקיע' עד צ"ה ה' מיל וכיון דמהלך אדם עשרה פרסאות ר"ל מן ע"ה עד צ"ה א"כ לא נשאר מהלכו ביום שהוא מתחיל מנץ החמה עד השקיע' כ"א שלשים מיל דהא חמש מיל מהלך קודם התחלת היום וכן ה' מיל אחר פנות היום דהיינו מן השקיעה עד צאת הכוכבים א"כ צריך אתה לחלק היום שאנו חושבי' י"ב שעות לשלשים חלקים ותמצא מהלך מיל הוא ב' חומשי שעה ויעלה ל' מיל י"ב שעה דהא ה' חומשי שעה הוא שעה א"כ שלשים מיל הם ששים חומשי שעה ועולין י"ב שעה כי י"ב פעמים חמשה הוא ששים (אבל נבוכתי ולא ידעתי מה בין ת"ה להרמב"ם כי אם שינוי השם אבל לענין אריכות הזמן אין ביניהם כלל דהא חשבינן שעות לכל דבר שעות זמניות והיום לא יתקצר ולא יתארך להרמב"ם יותר מלת"ה) א"כ כיון דשיעור מיל הוא ב' חומשי שעה ולפ"ד הע"ש דס"ל משקיעה ביד צ"ה ד' מיל כנ"ל עולה שמונ' חומשים והוא שיעור שכ' מ"א (וג"כ דרך משל הנ"ל בשעות ההשוואה חומש שעה עול' י"ב מינוטי"ן א"כ שני חומשים עולה כ"ד מינוטי"ן וכיון דשיעור ד' מיל ח' חומשים קח מהם ה' חומשים והם שעה שלימה נשאר ג' חומשים שכל חלק הוא י"ב מינוטין צרפם הם ל"ו מנוטי"ן והוא חצי שעה ו' מנוטי"ן והוי"ו מנוטי"ן הם חלק י' מן השעה שהיא ס' מינוטי"ן) והיינו הד' מיל עולים שעה ומחצה וחלק עשירית משעה ועוד לפני השקיעה מפלג המנח' שלפניו עד השקיע' שהיא שעה ורביעי יחד הם שני שעות וג' רביעי שעה וחלק עשירי משעה אולם לא דק בחשבון דלפי מ"ש דמיל שיעורו ב' חומשים ע"כ צ"ל כמ"ד דמן עמוד השחר עד נץ החמה ה' מיל וכן משקיעה עד צאת הכוכבים וכמ"ש לעיל דאי כמ"ד דמעמוד השחר עד נץ החמה ד' מיל וכן משקיע' עד צאת הכוכבים א"כ לא יגיע למיל שיעור ב' חומשים כ"א רביע שעה וחצי רביע דהיינו אם תנכ' מעמוד השחר עד צ"ה ד' מיל וכן משקיעה עד צ"ה היינו יחד ח' מיל מן הארבעים מיל ישאר עוד ליום ל"ב מיל א"כ אי נא' דשיעור מיל רביע וחצי רביע שעה יעלה ל"ב מיל י"ב שעה כיצד ל"ב רביע שעה הם ח' שעה ועוד ל"ב חצי רביע שעה עולין ד' שעות יחד י"ב שעה ומ"א דכ' דהשיעור ב' חומשין ע"כ ס"ל דשיעור מעמוד השחר עד נץ החמה ה' מיל וכן משקיעה עד צ"ה וכנ"ל ואח"ז כ' וא"כ הוי ב' שעה וג' רביע שעה וחלק עשירית עכ"ל דזה אם נא' דמהשקיעה עד צ"ה הוא ד' מיל וכנ"ל ובזה העיר גם בספר ח"ש ועוד איך א"ל לרב יודא דקיימינן אליבי' דשיעור מיל שני חומשים והיינו אי מע"ה עד הנץ ה' מיל וכן משקיעה עד צ"ה הא רב יודא א"ל בפי' פרק משה"ט ד' צ"ג דמע"ה עד נ"ה וכן משקיעה עד צ"ה מהלך ד' מיל ע"ש אלא צ"ל כיון דלא מצינו פוסקים הנותנים שיעור למיל כ"א הת"ה והרמב"ם ות"ה כ' דשיעור מיל הוא שליש שעה פחות חלק שלשים ורמב"ם ס"ל שיעורו שני חומשים ושיעור אחד דהיינו רביע שעה וחצי רביע לא מצינו להדיא לאחד מהפוסקים לכן לא רצה מ"א למנקט שיעור חדש שלא נזכר בפוסקים אף דהאמת כן הוא דא"א דמע"ה עד נ"ה ד' מיל וכן בערב ע"כ שיעור מיל רביע שעה וחצי רביע כיון דבין כך ובין כך דברי הע"ש הם מופרכי' לכן נקט שני חומשי' דמצינו לרמב"ם דס"ל כן אמנם כ' לפ"ז דלר"י השיעור ב' שעה וג' רביע שעה וחלק עשירי' כיון דהע"ש ס"ל כן וגם ר"י דאזלי' אליביה ס"ל כן להדיא בפ' מי שהי' טמא דשיעור מע"ה עד נ"ה ד' מיל וכן משקיעה עד צ"ה נקט גם מ"א השיעור אי אמרי' שהוא ד' מיל כיון דבין כך ובין כך דברי ע"ש נדחים כנ"ל: גם מ"ש נ"מ לענין יחיד שטעה כו' ר"ל שהתפלל ערבית בע"ש ביום המעונן והי' סבור שכבר הוא צ"ה ואח"כ נתפזרו העבים דאיתא לעיל סי' רס"ג דיחיד צריך לחזור ולהתפלל היינו דוקא לרבנן דסבירא להו דעיקר זמן ערבית בצ"ה אלא דבע"ש משום מצות תוספות שבת רשאי להקדים מפלג המנחה וכיון שהיתה קבלת התוס' בטעות צריך לחזור ולהתפלל משא"כ לר' יודא דעיקר זמן ערבית מפלג המנחה אפי' התפלל בטעות מפלג המנחה ואילך אין צריך לחזור ולהתפלל דהא בגמרא דף כ"ז ע"ב דהא דיחיד שטע' שצריך לחזור ולהתפלל קאי אליבא דרב ר"ל דהשקלא וטריא שם אזיל אליבא דרב ורב הא אמרי' לעיל מיניה דס"ל כר"י מדצלי של שבת בע"ש ואפ"ה אמרי' דיחיד שטע' צריך לחזור ולהתפלל: וכ' הב"ח דיכול לקבל כו'. הב"ח כ' כן ע"ד שכ' שיכול להקדים ולהתפלל כו' משום תוס' שבת למה צריך להקדים ולהתפלל הא יכול לקבל תוס' שבת בלי תפלה ותי' דטוב יותר שיקבלו כל ישראל יחד ת"ש. כ' המ"מ אף ע"פ שמבע"י קידש כו' הוא בפרק כ"ט מהל' שבת דין י"א ולענין שצריך שיהי' קידוש ב"ס עיין בסי' רע"ג איך יעשה: ובמרדכי כו' אפ"ה יוצא כו' משום דקשי' לי' הא אמרינן בברכות דף כ' איבעיא להו נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן למאי נ"מ אי מצי להוציא אנשים בבה"מ אי אמרינן דאורייתא מוציאים וא"א דרבנן אין יכולים להוציא אנשים דלא אתי החיוב מדרבנן ומוציא החיוב מן התורה והנה כאן דלמ"ד תוס' שבת דרבנן איך יוכל להוציא באותו שעה החיוב קידוש שחייב משחשיכה מדאורייתא ועל זה תי' כיון שיבוא אח"ז הוא עצמו לחיוב דאורייתא אף שעת' דרבנן יוכל להוציא משא"כ נשים שלעולם לא יבואו לידי חיוב דאוריי': כ' של"ה כו' ג"ס בשבת דתלת' היום דכתיב בקרא דמיני' ילפינן חיוב ג"ס בשבת מיום השבת גופיה מיירי ולא בתוס'.: אבל בתוס' ורא"ש משמע כו' ר"ל מה שהביא מ"א בס"ק שאח"ז דס"ל דרב דצלי של שבת בע"ש דק"ש קרי בלילה ומה שאכל קודם ק"ש כ' מ"א שהתחיל בהיתר דהיינו חצי שעה קודם צ"ה וא"א דצריך לאכול בלילה דוקא כזית א"כ אפי' התחיל חצי שעה קודם מ"מ ידע שע"כ ימשך סעודתו עד אחר צ"ה וכה"ג לא מיקרי התחיל בהיתר וכמ"ש מ"א לעיל סי' רס"ג ס"ק כ"ט ע"ש: 
@11(ס"ק ב)@33 ולאכול כו' קודם ק"ש דאף ע"ג דסמכינן אדר"י להתפלל אחר פלג המנח' היינו לענין תפלה אין זה שייך לק"ש דבק"ש גם ר"י מודה: ולא סמך גל"ת והטעם כ' הרא"ש ריש ברכות או משום דס"ל כריב"ל דערבית א"צ לסמוך גל"ת דתפלות באמצע תקנו ר"ל ג' תפלות שחייבים להתפלל כל היום תקנוהו באמצע שני פעמים שצריכי' לקרו' כל יום דהיינו ק"ש של שחרית קודם תפלת שחרית וק"ש של ערבית אחר תפלת ערבית או משום דס"ל לרב דמשום מצות ת"ש א"צ לסמוך גל"ת וטעם זה האחרון כ' ר"פ תפלת השחר וע"ש בל"ח עכ"פ מוכח מזה דרב לא קרא ק"ש ביום דא"כ הלא היה גם סומך גל"ת ואפ"ה כ' הרא"ש שרב אכל ביום הרי מוכח דלא כהרב"י בתרוצו לכן כ' מ"א תירוץ אחר ומה שאכל קודם כו': ועכ"פ הנוהגי' כו' בע"ש מבע"י כו'. ר"ל אבל בחול מתפללים בצ"ה כרבנן כשיגיע חצי שעה כו' ר"ל כיון שמ"א דחה תי' הרב"י ותי' דברי רב בענין אחר נשאר סברא חיצונה דאף שקרא ק"ש מ"מ כשיגיע זמנה אסור לאכול אולם הנוהגים כל פעם כר"י קורין ק"ש ביום וסומכים על רש"י ור"ת אע"ג שעיקר מה שיוצאים הוא בק"ש שעל מטתם כתב מ"א לעיל סי' רל"ה ס"ק ב' דרשאים לאכול כיון שעכ"פ כבר קרא ק"ש ע"ש: 
@11(ס"ק ג')@33 כיון כו' משמע דא"ל כי אל שומרנו דהא מה"ט לא אמרי' שומר עמו ישראל דבזכות שמירת שבת א"צ שמיר' וכדאי' במדרש א"כ הוא הדין דא"ל כי אל שומרנו: וברקנ"ט כ' כו' ר"ל שנתן טעם אחר שאין אומרים שומר עמו ישראל דבאמת בשבת אין רשות למזיקים לשלוט (אבל לא ידעתי אדרב' בשבת שכיחי טפי מזיקים ואפשר דמ"מ אין להם רשות להזיק): 
@22סי' רסח 
@11(ס"ק א)@33 גומר כו' דבדין הוא כו' כ"ה לשון הש"ס ברכות דף כ"א ע"א אר"י א"ש הי' עומד בתפלה ונזכר שכבר התפלל פוסק אפי' באמצע ברכה איני והאמר רב נחמן כו' הני בי רב דטעי ומדכרי דחול בשבת כו' גומרין כל אותה ברכה הכי השתא התם גברא בר חיובא ורבנן דלא הטריחו משום כבוד שבת אבל הכא הא צלי ליה עכ"ל הגמ' ופירושו כמ"ש מ"א: דבמוסף ל"ב לצלווי. י"ח כו' דגם בחול כשמתפלל מוסף דהיינו ר"ח או חול המועד אין מתפללים כ"א שבע ברכות ודעה א' דס"ל דגם במוסף גומר ס"ל דגם מוסף ראוי לח"י ברכות וכ"ה בירושלמי דבר"ח וחה"מ כשהיו מתפללים מוסף היו מתפללים ח"י ברכות והוסיפו בה ונעשה לפניך את חובותינו תמידי יום וקרבן מוסף וגם בשבת הי' ראוי להתפלל ח"י ברכות ולהוסיף בה מוספים אלא דלא אטרחוהו: 
@11(ס"ק ב)@33 באמצע כו' באתה חונן דלא כש"ג ז"ל ש"ג סביב המרדכי פרק מי שמתו אם התחיל בשל חול גומר אותה ברכה כו' חוץ ממוסף דאתה חונן גומר ובשאר ברכות לא עכ"ל ולא ביאר טעם הדבר וא"ל דהרא"ש הביא בשם הרא"ש מלוני"ל דהא דאמרי' אם התחיל בשל חול גומר אותה ברכה דדוקא בברכ' א"ח שהיא ברכה ראשונה אבל לא בשאר ברכות והרא"ש חלק עליו וכ' דאין לחלק בין אתה חונן לשאר ברכות וכ"פ פה בש"ע וביאר הב"ח טעמו של הרא"ש מלוני"ל דוקא אתה חונן מדינא ראוי להתפלל גם בשבת כדאי' בירושלמי דמה"נו קבעו לברכת אתה חונן לברכה ראשונה דאם אין בינה אין תפלה א"כ לא מיקרי שאלת צרכים דאסור בשבת דצורך תפלה הוא אלא שלא רצו לחלק בין ברכת אתה חונן לשאר ברכות דאין ראוי' להתפלל בשבת כיון שהם שאלת צרכים (ומ"ש הב"ח אחר זה דהרא"ש חולק על הרא"ש מלוני"ל מל' הש"ס דאמ' בדין הוא דבעי לצלויי י"ח בשבת הרי דהש"ס כלל כל ח"י ברכות ראוי' להתפלל בשבת לענ"ד אף שהרא"ש כ' לשון זה דבעי לצלויי י"ח מ"מ אין זה לשון הש"ס ולומר דהרא"ש ה"ל גרסא אחרת דחוק הוא אלא ל' הש"ס הוא סתם גברא בר חיובא ולא יותר וכן העתיק הרא"ש גופי' אח"ז אלא צ"ל דהרא"ש חולק על הרא"ש מלוני"ל מסברא) והנה בעל ש"ג ודאי סובר דבשאר תפלות בכל ח"י ברכות שהתחיל גומר דלא כהרא"ש מלוני"ל דגברא בר חיובא הוא קאי על כל ח"י ברכות אבל במוסף כיון דמדינא לא בעי ח"י ברכות פוסק אפי' באמצע ברכה מ"מ מסתבר ליה מסברא דמ"מ בברכת אתה חונן גם במוסף גומרה דגם במוסף אם אין שייכות לכל ח"י ברכות במוסף מ"מ ברכת אתה חונן יש לה שייכות לכל התפלות כמ"ש בירושלמי אם אין בינה אין תפלה אולם מ"א נראה דהסכי' עם בעל כ"ה דאין לחלק וגם באתה חונן פוסק במוסף לדעת י"א: 
@11(ס"ק ג)@33 ה"ל כו' דגם תפלת שבת כו' והטעם כיון דמחשבתו היתה לתפל' חול אזלי' בתר כוונתו: ואע"ג דכ' הראב"ד אהא דאי' בברכות דף י"ב היכא דנקט כסא דחמרא ופתח אדעתא דשיכרא (דהיינו לו' שהכל נהיה בדברו) וסיי' בדחמרא בפה"ג ודאי יצא דהא אפי' סיים בשיכרא יצא דהא אם אמר על הכל שהכל נ"ב יצא אלא היכא דנקט כסא דשיכרא ופתח אדעתי' דחמרא פרש"י כנ"ל דבשעה שאמר בא"י אמ"ה הי' כוונתו לסיים בורא פה"ג וסיים בדשיכרא דהיינו שהכל נהיה בדברו מאי אי אזלי' בתר פתיחתו דהיתה שלא כדין דהא כוונתו הי' לו' בורא פה"ג או אזלי' בתר החתימ' ולא אפשיטא והקש' הראב"ד דמאי מספקא לי' ולמה נקרא הפתיח' שלא כדין הא האמיר' הי' נכון אלא שהכוונ' הי' שלא כדין והיכן מצינו שהברכה נפסדת בשביל חסרון הכוונ' הא קי"ל מצות אין צריכות כוונה וכ' הרא"ש דאין זה קושי' וז"ל הרא"ש דטפי עדיף בלא כוונה ממה שעוקר הכוונה לברכה אחרת עכ"ל כמ"ש המרדכי דהיכי די"ט הוא ונתקל בלשונו וחתם בשל שבת אינו חוזר אלא אומר תכ"ד חתימת יו"ט והוא הדין המוזכר לקמן רסי' תפ"ז מבואר דאזיל לדעת רש"י היינו כפרש"י הנ"ל דאזלי' בתר הכוונה ואע"ג דהאיבעי' לא איפשטא וראוי לילך לקולא אפשר דפסק האיבעיא לחומרא כמ"ש התוס' שם ועמ"ש מ"א סי' ר"ט סק"ג או י"ל דוקא התם בהאי דשיכרא מה"ט ראוי להקל דאמרי' דאזלי' בתר החתימה שהיתה כדין וכמבואר בדברי בעל האיבעיא דלולי די"ל דאזלי' בתר החתימ' ודאי לא יצא כיון דמחשבת הפתיח' הית' שלא כדין משא"כ הכא דהכל הולך אחר ההתחל' ואין זולת דבר כ"א ההתחל' דהא אם אמר אתה חונן א"צ ספק דצריך לגמו' הברכ' עכ"פ כמו דהתם אזלי' בתר הכוונ' והוי הכוונ' כאלו הוצי' בשפתיו ה"ה הכא אע"ג שלא אמר רק תיבת אתה וראוי לסיים אתה קדשת או אתה אחד מ"מ כיון שנתכוין לברכת חול ה"ל כאלו הוצי' בשפתיו והתחיל בשל חול וצריך לגמו' הברכ': אבל לפמ"ש לעיל סי' רט כו' ולכן השמיט הרב"י כו' וכ' בספר ת"ש וז"ל לא ידענא מאי קאמר דהא בסי' ר"ט סתם בש"ע כהרמב"ם אם הי' בידו כוס שכר או מים ופתח ע"ד לו' שהכל נ"ב וטעה וסיים בפה"ג יצא דהכוונ' היתה טובה אע"ג דהדיבור הי' שלא כהוגן וה"ה איפכא כו' גם לדעת י"א שם דהוא דעת רש"י כו' אכן הראב"ד ס"ל שם דלא אזלינן בתר מחשבתו כו' אלא דהמחבר לא הביא דעתו כלל בסי' ר"ט וכ' ולא ירדתי לסוף דעת מ"א בזה ולכן נראה דגם המחבר ס"ל כת"ה כו' ע"ש ולענ"ד כוונתו במ"א מ"ש אבל לפמ"ש לעיל ר"ל לפמ"ש מ"א בעצמו לעיל ר"ס ר"ט דהעיקר כרוב הפוסקים דלא אזלי' בתר הכוונ' ולכן גם פה לא אזלי' בתר הכוונה כיון שהדיבור במה שאמר אתה היה כהוגן ושייך גם לתפלת שבת. ומ"ש מ"א לכן השמיט הרב"י כו' ר"ל לכן כיון דדינו של ת"ה תליא בפלוגתא דסימן ר"ט לכן השמיטו הרב"י כו' ואין הוכחת מ"א מדהרב"י סתם בסי' ר"ט דלא אזלי' בתר הכוונ' דהא אינו מבואר שם אלא מדהשמיט כאן אפי' קאי באתה קדשת או אתה אחד כו' ע"כ משום דדין דהכא תליא בהאי דר"ס ר"ט ואמת בסי' ר"ט הביא תחלה דעת הרמב"ם דאי היתה הכוונ' טובה אע"ג דהדבור הי' שלא כהוגן יצא ואח"ז הביא בשם י"א דעת רש"י דאם הדבור הי' כהוגן רק שהכוונ' בפתיחה הי' שלא כהוגן יצא דנקט האיבעיא לפי פרש"י לקולא וכ' מ"א שם דמה"ט כ' לשון י"א דלהרמב"ם דאזיל בתר כוונה לא יצא. אח"ז הביא דעת הרי"ף דמפרש האיבעיא דנקט כסא דשכרא ופי' מ"א דידע שהוא שכר ונתכוין לו' שהנ"ב שהכוונ' הי' טובה אלא שטעה וסיים בפה"ג ותכ"ד אמר שהנ"ב והיתה האמירה בפה"ג שהנ"ב ונקט האיבעי' לקולא וס"ל למ"א מדהשמיט פה אפי' קאי באתה קדשת כו' אלמא אע"ג דכתב לעיל סי' ר"ט דעת הרמב"ם בסתם ודעת רש"י בשם י"א משמע דדעת הרמב"ם עיקר בעיניו דאזלי' בתר הכוונ' מ"מ לדינא לא מחית נפשיה לספיקא ומשום ספק ברכה לבטלה הביא כל הדעות לעיל ואם הי' הכוונ' טובה ודיבור שלא כהוגן אע"ג דלרש"י ורוב פוסקים לא יצא מ"מ משום דאיכא לספוקי לפסוק כהרמב"ם דנראה עיקר בעיני הרב"י ולכן לא יחזור ויברך. אח"ז הביא דעת רש"י דאם הי' הכוונ' שלא כהוגן אע"ג דלהרמב"ם לא יצא מ"מ יש לסמוך משום ספק ברכה לבטלה על דעת רש"י דיצא. אח"ז הביא דעת הרי"ף והוא ענין חדש והכוונ' הית' טובה דלהרמב"ם ודאי יצא וגם רש"י אפשר מודה כה"ג וכיון דאין הדין מבורר בעיני הרב"י אלא דלעיל חש לספק ברכה לבטלה ונקט קולות כל אחד ואחד א"כ ה"ה הכא יש לפסוק מספק ברכה אם אמר תיבת אתה לבד ועומד באתה קדשת או אתה אחד שאינו גומר הברכה של חול מספק דשמא לא אזלי' בתר הכוונ' ואין ראוי לסיים ברכת חול אבל עיקר ראיית מ"א בכוונת הרב"י הוא מדהשמיט פה אפי' עומד באתה קדשת כו' משום דחשש לדעת רש"י לעיל סי' ר"ט אע"ג שכ' בלשון י"א וכן משמע לקמן סי' תע"ט סעיף ו' אם פתח ואמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אדעתא דלימא היום ד' שהוא סבר שהם ד' ונזכר וסיים בה' והם ה' כו' אינו חוזר ומברך והיינו כרש"י והאיבעיא לקולא דלא כרמב"ם: דלא כלבוש כו' ויותר קשה על הלבוש שכ' לעיל דאפי' נתכוין כשאמר בא"י אמ"ה לסיים בפה"ג וגם סיים פה"ג אלא תכ"ד אמר שהכל נהיה בדברו יצא: צ"ל לעבדך באמת שבת קדשך אוהבי שמך כ"ה בספר חסידים שם: 
@11(ס"ק ה)@33 לשבת כו' אע"פ שהזכיר י"ט באמצע כו' ובסי' תפ"ז חזר בו וכתב לישב הקושיא שהקשה פה דבסי' תפ"ז מיירי שלא הזכיר י"ט באמצע: וצ"ל דגרע כו' בשל יום אחר ר"ל דבי"ט אם חתם בשל שבת חתימה זו לא שייכא כלל בי"ט לכן לא יצא משא"כ כשהתפלל תפלת חול בשבת דיש לאותן ברכות שייכות לשבת דהא בדין בעי לצלויי י"ח בשבת כנ"ל ולכן יצא: בכלבו כו' ועמ"ש סי' תכ"ב דדעת ד"מ משמע דבשבת אם מסופק א"צ לחזור ולהתפלל ודעת כל בו משמע דצריך לחזור ומ"א כ' דראוי להורות דצריך לחזור גם בר"ח אם נסתפק ביעלה ויבא דעינינו הרואות דההרגל שלא להזכיר עיין שם. ובט"ז שם מחלק אם סמוך למקום הזכרת יעלה ויבא ידע שהוא ר"ח או לא. וכן י"ל כאן אם סמוך לעמידתו להתפלל ידע שהוא שבת וע' שם: וברא"ש משמע דוקא במוסף כו' ר"ל שהרא"ש לא הזכיר דין זה אלא במוסף אם התפלל י"ח והזכיר בה קרבן מוסף יצא ולא כ' כן דרך כלל לכל התפלות משמע דס"ל דוקא במוסף יצא. והטעם אולי אפשר לו' דבמוסף מצינו להדיא בירוש' שהי' דרכן להתפלל כך במוספי ר"ח וחה"מ תפלת י"ח והיו מזכירים קרבן מוסף א"כ בדין שגם שבת ראוי להתפלל כן אלא דלא אטרחוהו לכן דיעבד יצא אבל שחרית בר"ח ובחה"מ אף שהיו מתפללין י"ח היו מזכירים בה יעלה ויבא וכעין זה אינו בשבת אם התפלל י"ח והזכיר בה שבת אלא דלפ"ז קשה גם בשחרית י"ט אם התפלל י"ח ואמר יעלה ויבא והזכיר בה י"ט יהי' יוצא ואפשר באמת הרא"ש מודה בשחרית י"ט: וכ"מ ברמב"ם ר"ל מדסתם וכ' אם התפלל תפלת חול בשבת לא יצא ולא חילק אם הזכיר של שבת באמצע דיצא משמע דס"ל דבכל ענין לא יצא: 
@11(ס"ק ו)@33 לא עקר כו' דמיירי שרגיל כו' וכ' מ"א שם דאפי' סיים כל התחנונים. כל זמן שלא אמר יהיו לרצון אמרי פי כו' לא מקרי שסיים התחנונים דאין קצבה לתחנונים: 
@11(ס"ק ז)@33 אינו כו' מפני שהעיקר כו' רצה כו' וזה נאמר בכל ג' תפלות: וע' סס"י ק"ח. ר"ל אם פוסק באמצע ברכה הרי אותו מקצת שאמר הוי הפסק תוך ז' ברכות אך בסי' ק"ח מבואר דכה"ג ל"מ הפסק וע"ש בט"ז: 
@11(ס"ק ח)@33 שאם כו' דאז יצא ידי מוסף כו' כ"כ רמ"א לקמן סי' רפ"ו סעיף א' ולא הבנתי דברי ספר ת"ש: 
@11(ס"ק ט)@33 מוסף כו' וגם מכאן קשה על מ"ש סעיף ד' ר"ל למה יגרע תפלת שחרית תמורת מוסף או להיפך. מאלו התפלל תפלת חול דיצא כמ"ש סעיף ד' ואע"ג דכתב מ"א אחר זה דהכא גרע. או משום שלא הזכיר הקרבנות או להיפך בשחרית שיקר לפני המקום במה שהזכיר הקרבנות. מ"מ יפה הקשה על הרב"י דע"כ ל"ל הני סברות לחלק כי היכי דלא תקשי קושי' מ"א שהקש' אח"ז: לא מצאתי מחלוקת בזה. וא"כ למה כתבו הרב"י בלשון י"א: ונ"ל שהרב"י כו' במוסף ראוי לתפלת י"ח א"כ יצאו. ר"ל דדעה זו ס"ל דגם במוסף ראוי לתפלת י"ח וכמ"ש הרא"ש דאיתא בירושלמי שהיו מתפללין בר"ח וחה"מ תפלת י"ח אלא שהזכירו ענין הקרבנות א"כ ה"ה אם התפלל בשבת תמורת מוסף תפלת י"ח דיצא. א"כ לא גרע תפלת שחרית במקום מוסף מאלו התפלל של חול: וכ"מ סעיף ד' שכ' רמ"א דאם התפלל תמורת מוסף י"ח יצא דוקא כשהזכיר ענין קרבנות: לכן נ"ל דכ' י"א כו' די"א אם התפלל מוסף כו' אבל בדין השני אם התפלל שחרית במקום מוסף לא מצינו מאן דס"ל דיצא ולא כ' הרב"י לשון וי"א כ"א משום האי דינא לחוד דאם מתפלל מוסף במקום שחרית דבזה ס"ל להרב"י די"א דיצא אולם מאן הוא דא"ל אם התפלל מוסף במקום שחרית דיוצא כתב בספר ת"ש דהוא מה שנזכר בסעיף ד' דאם התפלל תפלת חול יצא אם הזכיר בה של שבת ולא גרע תפלת מוסף מתפלת חול דהא הזכיר שבת ולפ"ז מאן דסבור כאן אם התפלל מוסף במקום שחרית לא יצא ה"ה לדעת הרב"י חולק על מ"ש בסעיף ד' אם התפלל של חול יצא אלא ס"ל דלא יצא והוא דוחק דא"כ למה סתם הרב"י בסעיף ד' וכ' דיצא וכאן כ' דעת י"א דלא יצא לכן י"ל לענ"ד דגם עתה מ"א נשאר במה שכ' תחל' דהחולק הוא דס"ל דיצא הוא מאן דס"ל בסעי' א' דגם מוסף ראוי לתפלת י"ח: דמסעי' ד' אין ראיה לתפלת מוסף דאפשר דתפלת מוסף במקום שחרית גרע מאלו התפלל של חול דשל חול יש שייכות לתפלת שחרית דהא בדין בעי לצלויי גם בשחרית תפלת י"ח משא"כ מוסף דאין לה שייכות לשחרית משא"כ למ"ד דגם במוסף ראוי לתפלת י"ח א"כ גם תפלת מוסף באה תמורת תפלת י"ח וא"כ יש לתפלת מוסף דמיון מה לתפלת י"ח. א"כ התפלל מוסף במקום שחרית י"ל דיוצא אבל לא למ"ד דמוסף אין ראוי לתפלת י"ח אין שייכות למוסף לתפל' שחרית וגרע מתפלת חול ודוחק: לכן נ"ל דחוזר הלשון לאו דוקא דהא כ' בס"ק ח' דעולה לו לתפלת מוסף ויתפלל שחרית אלא ר"ל אם רצה שיעלה במקום שחרית הדין שצריך לחזור א"כ מוטב שיחשבנו במקום מוסף: 
@11(ס"ק י)@33 ומעומד כו' וצ"ע דבח"מ סי' כ"ח כ' כו' וז"ל שם סעי' ח' אח"כ מוציאין כל אדם לחוץ ומשיירים הגדול שבעדים וא"ל איך אתה יודע שזה חייב לזה כו' אח"כ מכניסים העד השני ובודקים אותו כו' עכ"ל הרי דמעידין כ"א לבדו: וצ"ל כמ"ש הסמ"ע כו' דאחר שאמר כו' מן תיב' דאחר נמשך למטה וכוונת מ"א דהסמ"ע הקשה איך כ' ומוציאין כל אדם לחוץ משמע אפי' הבע"ד והא צריכין להעיד בפני הבע"ד. ותי' דתחלה מעידים יחד בפני הבע"ד ואח"כ בשעת חקירת העדים מוציאים כל אדם וגם הבע"ד לחוץ ואז מעיד כ"א לבדו עכ"ד הסמ"ע וכוונת מ"א במ"ש וצ"ל כמו שכ' הסמ"ע. ר"ל דמדברי הסמ"ע מוכח דהיו מעידים ב' פעמים פעם א היו מעידים יחד ופעם אחד כל אחד לבדו אלא דשם בד"מ כ' כן ראוי שיעידו בפני בע"ד שניהם יחד תחלה עכ"פ צריכים בפעם אחד להעיד כ"א לבדו ולכן כ' מ"א דאחר שאמר כ"א כו' ר"ל דגם כאן עושים כן ומעידים ב"פ אלא דכאן בתפלה עושים להיפך וכן ראוי בתפלה ולכן מן תיבת דאחר כו נמשך למטה לא קאי ע"ד הסמ"ע שהסמ"ע כתב כן דאדרבא הסמ"ע כ' להיפך אלא מתיב' דאחר כו' הם דברי מ"א וקאי על מ"ש פה בויכלו ולא הביא דברי סמ"ע כ"א דמעידים ב"פ ולכן אינו צריך להגיה בדברי מ"א כמ"ש בספר תוספות שבת (ואין צריך להגיה בדברי מ"א): ומכל מקום למסקנת כו' רצה לו' דמסיק דהאי מוציאים כ"א לחוץ ר"ל לחוץ מבע"ד שנשארו שם ומעידים בפניהם א"כ אין ראיה משם דצריכים להעיד שני פעמים כנ"ל והדרא ק"ל: כת"ק עיין בגמרא דסנהדרין דף ל' דת"ק ס"ל דצריכים להעיד שניהם יחד. ור' נתן ס"ל שומעים דבריו של אחד היום. וכשיבא חברו למחר שומעים לו. ואע"ג דקיימא לן בדיני ממונות כרבי נתן. מ"מ בעדותנו הנוגע לכבודו ית' מחמירים לצאת אף אליביה דת"ק דצריכים להעיד יחד: כתב מט"מ כו' שבקידוש מעומד עמ"ש הטורי זהב ועיין לקמן סי' רע"א סעיף י' בהג"ה רמ"א: 
@11(ס"ק יב)@33 אינו כו' מה שאין כן בנעיל'. רצה לו' כי היכי דלא תקשי הא דקי"ל לקמן יה"כ שחל בשבת מזכיר של שבת אפילו בתפלת נעילה. אע"ג שאין לתפלת נעיל' שייכות לשבת א"כ ה"ה י"ט שחל בשבת אע"ג דאין שייכות לברכה מעין ז' לי"ט ומ"מ ה"ל להזכיר בה של י"ט: ולזה כתב דלא דמי דבשלמא נעילה אע"ג דבשבת דבעלמא אין מתפללים נעילה מ"מ כיון דהיום יה"כ ויום שנתחייב בנעילה צריך להזכיר של שבת דכך תקנות חכמים כל תפלות שמתפללים בשבת צריך להזכיר בה שבת משא"כ ברכה מעין ז' דבשבת גופי' אין בו תקנה כ"א מפני הסכנ' כמ"ש הט"ז ס"ק ו' ולכן די במה שתיקנו דהיינו שבת וא"צ להזכיר בה י"ט: 
@11(ס"ק יג)@33 בבית כו' שמתקבצים כו' עיין בט"ז שכתב אם קובעים מקום לתפלה על איזה ימים אומרים אותו שם ובס' א"ר הניח בצ"ע אם אין להם ס"ת אי מיקרי קביעות: 
@11(ס"ק טו)@33 ועד סוף כו' וטוב לאומרה כו' וכה"ג כ' הטור בסי' נ"ט בשם הרא"ש ברכת יוצר וערבית אומרים עם הש"ץ בלחש כי אין אדם יוכל לכוין תדיר עם ש"ץ בשתיקה כו' ובאמצע ברכה היה פונה לדבר אחר הפסיד הכוונה כי הפסיק באמצע. אבל כשאדם קורא בפיו אף אם קורא מקצתה בלא כוונה יצא עכ"ל. ועיקר הטעם ר"ל כמ"ש הטור שהקשה הא ברכה מעין ז' לש"ץ נתקנ' ולא ליחיד ועל זה אמר משום דתפלת ערבית רשות כו': 
@22סי' רסט 
@11(ס"ק א)@33 מטעימו כו'. אלא עשה היינו הקידוש בלא יין. ושלא לאכול קודם קידוש הוא דרבנן: כיון די"א אפי' גדול כו' דיוצא בקידוש זה כו' היינו השר מקוצי שהביא המרדכי אמנם ג' תיבות אלו דיוצא בקידוש זה אינן לא במרדכי ולא בהרב ב"י שהעתיקו ותמצית דברי המרדכי בשמו הוא כן מדאמר רב אותן ב"א שקדשו בבה"כ ידי קידוש יצאו ידי יין לא יצאו ר"ל כשיבאו לביתם וישתו בביתם צריכים לחזור ולברך בפה"ג דשינוי מקום הוי הפסק ושמואל אמר אף ידי קידוש לא יצאו דאין קידוש אלא ב"ס ומדאמר רב ידי יין לא יצאו וכן שמואל דאמר אפי' ידי קידוש לא יצאו דמשמע דכ"ש ידי יין לא יצאו ואי ס"ד דלא שתו בבה"כ מן היין פשיטא ואיך ס"ד שיצאו ידי יין הא הוי הפסק בין ברכ' לטעימ' אלא ע"כ דמיירי ששתו בבה"כ מן הכוס ולשמואל האיך שרי לשתות בבה"כ הא אין קידוש אלא ב"ס אע"כ דשתיה מותרת כן הוא ת"ד. וע"כ אין הכוונה שיצאו ידי קידוש במה שקדשו בבה"כ הא שמואל אמר להדיא ידי קידוש לא יצא כו' אע"כ ר"ל דיוצא בקידוש זה לענין היתר שתיה דקיל מאכילה וכן מצאתי בס' א"ר שהביא בשם רשב"א דמתיר לשתות קודם קידוש דלא אסרו קודם קידוש אלא אכילה ולא שתיה הרי דס"ל דשתיה קיל מאכילה ה"ה די"ל כן לשיטת השר מקוצי לפי שיטתו. וב"ח כ' שיתנו דוקא לקטנים שלא הגיע לחינוך וצ"ל לדעת הב"ח דבלא הגיע לחינוך מותר להאכילו אפי' בידים דבר איסור ואין כן דעת רמ"א לקמן סי' שמ"ג: ואפי' במקום שנהגו ליתן להתינוק הנימול כו' ע' במ"א ס"ס תרכ"א: ולפמ"ש כו' ר"ל לדבריהם בלא"ה נתיישב קושית הרב"י הא אסור להאכילם נבלות בידים: דכ"מ דהוי רבית' ר"ל גדלות וכ"ש כאן דלא הוי רק איסור דרבנן שאוכל קודם קידוש. ויש חילוק כו' ר"ל א"כ דבדבר אכילה מותר כיון דהוי רביתא דתינוק א"כ למה אמרו דאסור להאכיל לקטן נבלות בידים הא הוא דבר אכילה עז"כ ויש חילוק דדוקא נבלה דאיסורו מצד עצמו אע"ג דהוי רביתא דתינוק מ"מ אסור להאכילו משא"כ להטעימו מכוס קידוש שאין יוצא בו וא"כ התינוק טועם קודם קידוש איסור זה קל דהא אין איסור ביין מצד עצמו אלא שעכשיו הזמן גורס לאסור שעדיין לא קידש באיסור קל כזה הקילו הואיל והי' רביתא דתינוק: וכמ"ש התו' בפסחים כו' הא דאמרי' שם ר' ירמיה ב"א איקלע לבי רב אסי אישתלי וטעם קודם הבדלה ואעפ"כ הבדיל אח"ז דס"ל דטעם מבדיל והכי קי"ל לקמן סי' רצ"ט ס"ה והקשו התוס' האמרינן השתא בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה ע"י לאכול דבר איסור צדיקים עצמן לא כ"ש ולמה לא הצילו ה' מלטעום קודם שיבדיל ותי' לחלק כיון דהמאכל מותר רק השעה אסורה כה"ג ל"ש אין הקב"ה מביא תקלה כו' הרי מבואר כסברת מ"א דהיכי דהזמן גורם איסור האיסור קל יותר מאם אסור מצד עצמו:וכ"ש כו' שחרית כו' דבשחרית יש עוד סברא להקל לסמוך על הראב"ד וכמ"ש אח"ז: כמ"ש הראב"ד פ' כ"ט מהל' שבת דדוקא קודם קידוש הלילה אסרו לטעום דהא עיקר המצוה כדרשינן זכרהו בכניסתו אבל שחרית כיון שכבר זכרו בכניסתו די ומה שדרשו מקרא גם קידוש היום אינו אלא אסמכתא א"כ דוקא קידוש של לילה שהוא עיקר אסרו הטעימה קודם קידוש משא"כ קידוש של יום וכ' עוד טעם אחר ע"ש: ונ"ל דאסור כו'. ר"ל כיון דמותר מצד הדין אסור להחמיר על הקטנים: ול"ח דלמא אתי למסרך דהאמרי' בעירובין דף מ' ע"ב דביה"כ אומר שהחיינו בלא כוס דהיכי ניעבד אי מברך עלי' ושתי' ליה כיון דאמר שהחיינו קיבל עליו התענית ואסור לשתות לא ישתה הא קי"ל המברך צריך שיטעום יתננו לתנוק חיישי' דלמא אתי למסרך וגם כשיגדיל ישתה מכוס קידוש א"כ ה"ה הכא באכילה קודם קידוש לקטן ניחש דלמא אתי למסרך כשיגדיל ובזה ל"מ ע"כ סברת היינו רביתיה לתינוק דא"כ גם כוס של יה"כ ה"ל להטעימו לקטן אע"כ משום חשש דלמא אתי למסרך אפי' הוי רביתיה דתינוק אסור: דבדבר שהוא לתקנתו כו' דוקא מה שהוא רביתי' כמו כוס של יוה"כ ניהו דהוי רביתיה דהא ענין מאכל ומשקה מ"מ אינו לתקנתו של תינוק כ"א לתקנת הגדול שלא יברך ברכה שלא כהוגן כה"ג גזרי' דלמא אתי למסרך אבל מה שהוא לתקנתו של תינוק כגון להאכילו קודם קידוש וכן להאכילו ביה"כ (ועמ"ש הט"ז סי' תר"ט) דעיקר הכוונה משום התינוק בזה לא גזרו. והא דמטעימו כו' ולא גזרינן כו' ר"ל דניהו דכתב לעיל משום דהוי רביתי' דתינוק אע"ג דהוי לצרכנו שלא יהיה ברכה לבטלה מ"מ לא חיישינן דהוי כמאכילו נבלות בידים אבל משום גזרת דלמא אתי למיסרך ל"מ מה דהוי רביתיה כ"א היכא דהוי לצורך התינוק א"כ משום דלמא אתי למיסרך יהי' אסור להטעימו מכוס קידוש: היינו משום דלא כו' וכל היכי דלא הוי דבר קבוע לא גזרינן. וכה"ג כ' התוס' בשבת דף קל"ט ע"א ד"ה וליתן כו' ע"ש ומ"מ צ"ב במ"ש מ"א לעיל דמה"ט לא הוי במה שאנו מטעימים קידוש לקטן כמאכילו נבלות כיון דהוי רביתי' אף ע"ג דהכוונה הוא לצרכנו. ואייתי ראיה דהא אפי' ביה"כ מצוה להאכילו. ומה ראיה הוא זו דשאני יה"כ שהוא לתקנתו של תינוק דעדיפא כנ"ל. וצ"ל דמסברא ס"ל למ"א ניהו לענין חשש דלמא אתי למיסרך יש לחלק בין מה שהוא רביתי' דתינוק אבל הוא לצרכנו ובין מה שהוא לתקנתו של תינוק כדמוכח כנ"ל דהא להאכילו ביה"כ מותר דל"ח דלמא אתי למיסרך ולומר שהחיינו על הכוס ולהטעימו לתינוק אסור משום דלמא אתי למסרך אבל לענין דהוי כמאכילו נבלות לא ס"ל מסברא לחלק ביניהן. כ' בהג"מ כו' נותנים לגדול כו' לאו דוקא אלא עדיף טפי שהמקדש בעצמו ישתה וכ"כ בספר א"ר: ישתה כשיעור וכמ"ש סי' רע"ג סעיף ה' בשם הגאונים דאם שותה רביעית מיקרי קידוש ב"ס ולדעת רמ"א ומ"א שם סגי בחד רביעית. ולדעת ב"ח וט"ז שם בעינן רביעית מלבד רוב רביעית שצריך לשתות מכוס קידוש: ונ"ל שהמקדש יהיה בדעתו כו' ר"ל כיון שרמ"א כ' שם סי' רע"ג דלדעת הגאונים היה מותר למוהל לסנדק לשתות בשבת בשחרית מכוס של מילה אם ישתו כשיעור אבל נהגו ליתן לתינוק עכ"ל הרי דאין המנהג לסמוך ע"ד הגאונים וגם הרב"י שם בספרו הארוך נסתפק דאפשר שהתוס' חולקים על הגאונים ואעפ"כ עיקר כדברי הגאונים מ"מ ליתרון ועצהי"ט כ' מ"א יהי' בדעתו כו' דהא י"א שיוצא כו' דהתוס' דף קטו ע"ב כ' שבירושלמי כ' אם מקדש במקום א' ודעתו לאכול במקום אחר זה מקרי מקדש במ"ס. וכתבו התוס' אע"ג דבתלמוד דידן מוכח דל"מ תנאי צ"ל דהירושלמי מיירי מחדר לחדר שמקדש בחדר א' ע"מ לאכול בחדר אחר אבל שני חדרים בבית א' מהני תנאי אבל הש"ס מיירי מבית לבית כה"ג ל"מ תנאי אבל הר"ן כ' דלשון הירושלמי משמע דאפילו מבית לבית מהני תנאי וא"כע"כ הירושלמי חולק על תלמוד דידן וקי"ל כתלמודא דידן ע"ש עכ"פ לדעת הר"ן הירושלמי ס"ל דאפי' מבית לבית מהני תנאי אע"ג דלא קי"ל כוותיה כנ"ל מ"מ יש לעשותו סניף למה ששתה רביעי': ואפ"ה יכול כו' דלא תימא כיון שכבר יצא והוא פטור מעתה א"כ אינו יכול להוציא ב"ב ולזה כ' דז"א דבקידוש כה"ג יכול להוציא כדלקמן סי' רע"ג: 
@11(ס"ק ב)@33 דאכלי כו' כמ"ש סי' קנא וט"ז שם כ' בשם רמב"ן דאורחים מותרים לאכול בבה"כ: 
@11(ס"ק ג)@33 יותר כו' וכ"מ בתענית דף כ"ד רבי גזר תעניתא ולא אתי מטרא ירד ר' אילפא להתפלל אמר משיב הרוח ונשיב זיקא אמר מוריד הגשם ואתי מטרא וא"ל רבי מאי עובדך ר"ל איזה זכות יש בידך והשיבו שדר בכפר שהם עניים גדולים ואין להם יין לקידוש והוא טורח א"ע ומביא יין לקידוש ומפקינהו לכולהו עכת"ד הגמ' משמע דלא נתן יין לכ"א אלא שהוא בקידוש שלו הוציאם ואיך אפשר להוציא כל הכפר ויהיה אצלם קידוש במ"ס ונרא' דוחק בעיני מ"א לו' דס"ל כרב דיש קידוש שלא במקום סעוד' אע"כ צ"ל שקידש להם בבה"כ וכה"ג ואע"ג שלא היה במ"ס מ"מ הועיל קצת שעכ"פ עשה קצת תיקון חכמים וקדשו על היין עכ"פ נראה שתקנה ישינה היה לקדש בבה"כ אפי' ליכא אורחים כי ודאי לא הי באותו כפר כל שבת אורחים: 
@22סי' ער 
@11(ס"ק א)@33 קודם כו' שלא נהגו כו' בשמנים וה"ה פתילות ר"ל אפי' בחול אין דרכן להדליק בשמני' ופתילות הפסולים שמנו חכמים לאסור מה"ת ידליק בהן בשבת וא"צ אזהרה: ולכן א"א שבת חוה"מ ובי"ט שחל בע"ש עיין הטעם בט"ז ובי"ט שחל בשבת צ"ל משום לא פלוג משום י"ט שחל בע"ש מ"ש הלבוש כן לטעם ש"ע: וכ"מ בטור וש"ע שסדרו תחלה בסי' רס"ט דין קידוש ואחריו בסי' זה דין ב"מ ובספר ת"ש כ' דמ"א כ' לעיל סי' קפ"א דאין סדר למשנת הטור וש"ע וצ"ל דוקא במקום שיש הכרח לו' דאין סדר אבל במקום שאין הכרח מה"ת נימא דאין סדר: 
@22סי' רעא 
@11(ס"ק א)@33 לאכול מיד היינו לקדש כו' דהא כתב הטור הטעם שיאכל מיד כדדרשינן זכרהו בכניסתו משמע מיד בכניסתו והא האי דרשה אתא לקידוש א"כ ליכא למילף מזה כ"א שיקדש מיד בכניסתו והא דכ' בש"ע ויאכל מיד לכן כ' מ"א ועסי' רע"ג ס"ג דשם כ' כיון דבעי' קידוש במ"ס צריך לאכול לאלתר במקום קידוש כו' עכ"ל לכן משום לתא דקידוש דבעי לאלתר בכניסתו צריך גם לאכול לאלתר בכניסתו כי בתחלת ליל שבת כו' ע' ברש"י במס' שבת דף קכט ע"ב כ' שתחלת יום ד' נתנו מאורות ברקיע וכן ז' כוכבי לכת שצ"ס חנכ"ל וכל א' משמש שעה אחת ואח"ז משמש שעה כוכב שאחריו וכן חוזרים חלילה נמצא תחלת יום ו' משמש שעה א' כוכב נוגה ואחריו כובב ואחריו לבנה אח"ז חוזרים חלילה שצ"ם חנכ"ל הרי עבר מיום ו' עשרה שעות נשאר מן יום שתי שעות ומשמש בהם שבתאי ואחריו צדק ואחריו מאדים א"כ צדק משמש סוף יום הששי שהוא שעה י"ב ומאדים שאחריו תחלת ליל שבת והוא ממונה על חורבן ומלחמה והוא בממשלת ס"מ וע' ברש"י עירובין דף כ"ו אך סדר הלוכן אינן שעה זמניות אלא שעות ההשואה א"כ דברי תקוני שבת אינן אמורים אלא בזמן שיום ולילות שוים שתחלת שעה שביעית מן שעות ההשואה והיא שעה א' מן יום ו' אז משמש נגה וכן בשעה ששית אחר חצות היום משמש צדק וא"כ בזמן שאין יום ולילה שוים ליתא לדברי תקוני שבת כן נראה לפענ"ד וע' בתשו' צ"צ סי' י"ד לענין חשבון התקופות וכ"מ ברש"י בברכות דף נ' ר"ל שגם מרש"י משמע שהיו אוכלים בליל שבת בלילה אבל אינו מוכח כמ"ש בירושלמי ב' ג' שעות בלילה והכי איתא שם דרמי ר"מ אדר"מ דתניא חדא רבי מאיר אומר זמן ק"ש של ערבית משעה שהכהנים טובלים מטומאתן והוא סמוך לבין השמשות ומסיק ר"מ גופי' דקאי על ב"ה דר' יוסי דס"ל ב"ה כהרף עין זה לילה נכנס ויום יוצא א"כ הטבילה וזמן ק"ש הם סמוך ללילה ממש ותניא אידך ר"מ אומר משעה שבני אדם נכנסים לאכול סעודתן בע"ש ופרש"י דשיעור דבנ"א נכנסין כו' הוא מאוחר לזמן דטבילות כהנים וא"כ כיון דזמן טבילת כהנים סמוך ללילה ממש כנ"ל ע"כ זמן אכילה בליל שבת הוא לילה ממש אחר צ"ה וע"ש בתוס': וכן משמע בתוס' שכ' לר"ת והוא בפסחים דף ק"ו ע"ב דלר"ת דס"ל אין מקדשין על הפת כו' וכי יעקור מ"ע דאוריי' והא מן התורה לא בעי יין כלל ועל היין רבנן תקנוה וכיון דאין לו יין ה"ל עכ"פ לקדש בלא יין ויצא עכ"פ דין תורה אע"כ מן התורה כבר יצא בתפלה: ועוד דאמרינן בקדושא והוא בברכות דף ל"ג אנשי כנה"ג תקנו תפלות וברכות ותחלה כשעלו מבבל היו עניים תקנו הבדלה בתפלה העשירו קבעוהו על הכוס חזרו והענו קבעוה בתפלה והם אמרו המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס והדר קמבעיא ליה להש"ס המבדיל בתפל' אם צריך להבדיל על הכוס ואמר ליה רבא לרבינא כי קידוש אע"ג דמקדש בצלותא מקדש אכסא אף הבדלה נמי אף ע"ג דאבדיל בצלותא מבדיל אכסא עכל"ה ודייק מ"א מלשון הש"ס דאמר אע"ג דמקדש בצלותא כו' הרי דקרא התפלה בשם קידוש ע"כ דס"ל דיוצא מן התורה במה שקידש בתפלה דאל"כ לענין מאי קראו קידוש ועוד היכי יליף הבדלה מקידוש בשלמא הבדלה הית' תחלת התקנה בתפלה לכן גם אחר שתקנו על הכוס מ"מ י"ל דיצאו ידי עיקר התקנה שהית' להבדיל בתפלה משא"כ קידוש שעיקר התקנה הי' בתחלה על הכוס ולא יצא כלל במה שקידש בתפלה אע"כ דגם בתפלה עכ"פ יצא ידי דין תורה בקידוש ואפ"ה הצריכוהו חכמים לקדש על הכוס וה"ה בהבדלה: 
@11(ס"ק ב)@33 ומוציאות כו' מ"ש ממגילה כו' דגם במגילה הנשים חייבות ואפ"ה אינן מוציאות האנשים: דקטן כו' שהוא דרבנן והאשה חייבת מן התורה: שמא לא הביא ב"ש ועדיין קטן הוא עד שיהי' בן עשרים והביא סימני סריס ואם לא הביא סימני סריס עדיין הוא קטן עד שיעברו רוב שנותיו דהיינו שהוא בן ל"ו שנה וכמבואר בח"מ ר"ס ל"ה: דבמילי דאוריי' כו' ר"ל אע"ג דלעיל סי' נ"ה כ' רמ"א לענין תפלה סמכינן על החזקה ואי הוא בן י"ג אמרי' חזקה שהביא ב"ש ומוציא אחרים בתפלה היינו דוקא בתפלה שהוא דרבנן אבל הכא בקידוש שהיא דאוריי' לא. וכ' בספר א"ר דאם האשה כבר התפללה הרי מן התור' כבר יצאו ידי קידוש א"כ קטן יכול להוציאה ובס' ת"ש השיג עליו דהא בעי' עד שיכוון לצאת כמ"ש לקמן סי' רע"ג סעיף ו' אם קידש בביתו ושמע שכנו כו' והאשה סתמה לא נתכוונ' לצאת בתפלתה ידי קידוש ולענ"ד אין נידון דהכא שייך להאי דסי' רע"ג דשם מיירי דהשומע רוצה לצאת במה ששמע מן המשמיע כהא דקי"ל במס' ר"ה עד שיכוין שומע ומשמיע משא"כ הכא דהיא רוצה לצאת באמירתה זה תליא בפלוגתא אי מצות צריכות כוונה והוא מבואר לעיל סי' ס' אמת שהרב"י כ' שם דהעיקר כמ"ד צריכות כוונה וכ"כ מ"א שם בשם רדב"ז דבדאוריי' מצות צריכות כוונה אבל לענ"ד ג"כ אינו ענין לנידון דהכא דגם אי לא נתכונה האשה לצאת ידי קידוש עכ"פ נתכוונה להתפלל תפלת שבת ובזה די ויספיק לצאת ידי קידוש דאוריי' דמי כתיב בקרא לעשות קידוש כ"א זכרהו והרי נתכוונה להזכיר את יום השבת כנלע"ד דרך אפשר מ"מ אין דינו של א"ר מוסכם לפמ"ש במ"א ס"ק קפ"ו בשם התוס' דבמגילה אין הקטן מוציא את האשה אע"ג דגם האשה אינה חייבת כ"א מדרבנן מ"מ הקטן גרע דהאשה אינה כ"א חד דרבנן דבקריאת מגילה היא תקנת חכמים והקטן הוא תרי דרבנן דגם במצוה דאורייתא אינו חייב כ"א מדרבנן חוץ אם הקטן יכול להביא א"ע באותו פעם שגם הוא לא יהי' כ"א חד דרבנן כגון אם הקטן והגדול לא אכלו כדי שביעה דהגדול ג"כ דרבנן לענין בהמ"ז הקטן יוכל להוציאו אע"ג דהקטן לא אכל כדי שביעה והוי תרי דרבנן. ומ"מ אם ירצה יוכל הקטן להוסיף לאכול עד כדי שביעה. ויהי' הוא גם כן רק חד דרבנן כה"ג יכול להוציא הגדול. כמ"ש מ"א סי' תרפ"ט בשם הרא"ם. וא"כ הכא דאין הקטן יכול להביא א"ע שלא יהי' רק חד דרבנן א"כ לא יוכל להוציא אשה אפילו כבר התפללה דהאשה חד דרבנן והקטן תרי דרבנן. אם לא שהקטן עדיין לא התפלל דהוי הקטן רק חד דרבנן. וכן ביום טוב שהקידוש דרבנן אין הקטן יוכל להוציא הגדול מה"ט אם לא שהגדול כבר התפלל של יו"ט והוי הגדול ג"כ תרי דרבנן: ועיין מ"ש ר"ס קצ"ג דטוב שהאשה תאמר עם המברך מלה במלה כיון דלהרבה פוסקים אינו יוצא בשמיעה אלא אם כן מבין לשון הקודש ועוד דא"א שיכוין לשמוע כל תיבה ותיבה כדלעיל סי' נ"ט ע"ש וכיון דאומרת עם המקדש מלה במלה אם כן אפשר אפילו מקדש קטן מכל מקום האשה יוצאה דהא גם היא אומרת עמו וכדקיי"ל לענין הלל: 
@11(ס"ק ג)@33 צרכי כו' ועיין מ"ש ר"ס רס"ג ר"ל דהוכיח שם דפת קודם לנר שבת ונר שבת מבואר שם דקודם לקידוש א"כ מכ"ש דפת קודם לקידוש: ולכבוד היום היינו צורך סעודות היום אכילה ושתיה: דהא כתב הר"ן בפרק ערבי פסחים נותן הר"ן טעם על מה שאין אומרים בקידוש היום שום ברכה נוספת כ"א בורא פרי הגפן ה"ט דוקא קידוש לילה שהוא דאוריית' תקנו חכמים ברכה נוספת אבל ביום דמן התורה אין צריך לקדש אלא הואיל וכיבוד היום עדיף מכיבוד לילה לכן לחשיבת סעודת היום רצו חז"ל להשוותו לסעודת לילה ושיקדשו גם ביום ולכן די במה שהשוהו במה שמקדש על היין ואומר בורא פרי הגפן שהוא התחלת הקידוש עיין שם הרי דחשיבות סעודת היום גרמו שתיקנו לקדש א"כ הסעודה עיקרית וחשובה מן הקידוש לכן י"ל דכיבוד היום עדיף מקידוש היום: ומ"מ אפשר דדי בפת כו' וכתב בספר ת"ש דאפשר דדי לו בפת א' אף שאין לו לחם משנה כמ"ש מ"א ס"ס רנ"ד ס"ק נ"ג: 
@11(ס"ק ד)@33 והא כו' עיין זוהר כו' אפי' ביומא כו' ר"ל דמשמע מלשון זה היפך דברי הש"ס דסעודת לילה חשובה יותר מסעודת יום עכ"פ דברי הש"ס עיקר במקום שחולק על הקבל' כנודע ולא הביאו מ"א כ"א כדי להזדרז במה דאפשר גם בסעודת לילה: 
@11(ס"ק ה)@33 אסור כו' וכ"מ בת"ה כו' ועיין סי' תקס"ז כו' רצה לו' שכתב אע"ג דהא דקיי"ל בתענית טעימה מותר והיינו טועם ופולט היינו דוקא עד רביעית ולא יותר אבל לרחוץ פיו בשחרית במים מותר בתענית יחיד אפילו יותר מרביעית: ודוקא בטעימה דמתכוין להנא' הוא דאוסר יותר מרביעית מה שא"כ ברחיצות פיו דאינו מכוון כלל להנא' ועוד מים אם אינו שותה לצמאו אין בו הנאה כמו שכתב לעיל סי' ר"ד סעיף זיי"ן באם חונקתו אומצא ושותה מים לרפואה דאינו מברך עליו עד כאן תוכן דבריו: וה"ה דרחיצת פיו במים קודם קידוש שרי דלא עדיף מתענית יחיד: ונ"ל כו' ולקדש ולאכול כו' היינו חצי שעה קודם זמן ק"ש כדלעיל סי' רס"ז: וכתב בש"ל כו' ויברך בלא כוס היינו אפילו למאן דאמר ברכת המזון טעונה כוס וכדלעיל סי' קפ"ב: ולא יאכל קודם ה"ט ניהו דרי"ף ס"ל אפי' אכל בע"ש וגמר סעודתו וקידש היום מברך ברכת המזון ואח"כ מקדש ואין צריך שוב לאכול אע"ג דאין קידוש אלא במ"ס מכל מקום סעודה שאכל ע"ש עולה לו והרא"ש חולק דאין אותה סעודה של ע"ש עולה לו וכדלקמן סעיף ו' היינו דוקא שם פליג הרא"ש כיון דהסעודה לא נעשית לכבוד שבת כמבואר שם ברא"ש אבל הכא אפי' יאכל תחלה מ"מ יעלה הסעודה לקידוש שאחריו שתהי' נקרא קידוש במ"ס דהא הסעודה נעשה לכבוד שבת מ"מ לכ"ע צריך לקדש תחלה כיון דמעיקרא הכי תיקנו חז"ל שיהי' הקידוש קודם סעודה וכמ"ש בס"ק שאח"ז משא"כ הבדלה דאין לו שייכות לסעודה ניהו דאסור לאכול קודם הבדלה מ"מ כה"ג דאין לו אלא כוס אחד או להבדלה או לברכת המזון מותר וכדלקמן סי' רצ"ו: 
@11ס"ק ו@33 צריך כו' ש"ה דקידוש כו' כן הוא ל' הר"ן במס' סוכה דף ל"ח ובשבת דף ט' וביאר דבריו בשלמא בלולב דצריך להפסיק משום דעביד איסור' והתחיל באיסור לכן בהתחיל בהיתר דלא עביד איסורא א"צ להפסיק משא"כ בקידוש איכא טעם אחר שצריך להפסיק כיון דתחלת תקנות חז"ל היתה דאין קידוש אלא במ"ס וקודם סעודה ניהו דהתחיל כבר ואכל קודם קידוש דלא כתקנת חז"ל מ"מ מאי דאפשר לתקן נתקן והיינו שיפסיק ויקדש ואח"כ יגמור סעודתו ויהיה עכ"פ הקידוש קודם למה שיאכל אחר הקידוש ועיין שם בהגהת שנדפס סביב הר"ן: 
@11(ס"ק ז)@33 שפורס כו' כ"ה דתיתי כו' ר"ל ניהו דלקמן סק"ך כתב שני טעמים שיהיה הפת מכוסה בשעת קידוש טעם אחד דאם יהיה מגולה היה צריך להקדים ברכת המוציא לברכת יין קידוש. וטעם זה לא שייך פה. דהא אפילו למ"ד דצריך לברך המוציא היינו דוקא כשיקדש וכמ"ש אח"ז דהוי הפסק אבל כל שלא קידש עדיין אין חל עליו ברכת המוציא וגם אם היו שותים יין הלא אין מברך בפה"ג. וא"כ לא שייך פה טעם ההקדמה. לכן כ' מ"א דאכתי איכא טעם שני שכ' בס"ק ך' כ"ה דתיתי כו': 
@11(ס"ק ח)@33 כוס כו' לא הוי היסח הדעת ר"ל ניהו דלדעה א' צ"ל המוציא דהקידוש הוי הפסק וכמו שיתבאר בס"ק שאחר זה אבל ליין לא הוי הפסק דהא א"צ לברך על יין של קידוש וכמו שיתבאר א"כ ה"ל כאלו בירך בורא פרי הגפן קודם קידוש דהא ברכת יין שבירך על שתיית יין הרשו' עלתה לו ושוב ליכא הפסק בין הברכה לבין שתיית יין שאחר קידוש דהקידוש לא הוי הפסק דהא כן דרכו כל השנה שמברך בפה"ג ומקדש: ושוב א"צ לברך על יין שבתוך הסעודה: 
@11(ס"ק ט)@33 מברך כו' לפי שהקידוש היה הפסק. ר"ל תרתי בעי' חדא כיון שקידש היום נאסר לו לאכול הוי סילק וגמר לאותה סעודה והיה צריך לחזור ולברך גם בפה"ג אלא דזה לחוד אינו הפסק גמור ולכך אינו מברך בפה"ג אלא בצירוף שאח"ז מקדש ועשה מעשה הפסקה ברכת הקידוש לכן בצירוף שני הטעמים צ"ל המוציא אבל לענין היין ל"מ הקידוש הפסק דהא בכל פעם מפסיק בברכות קידוש בין בפה"ג לשתיה כ"כ הט"ז וגם הרב"י משמע דס"ל הכי ע"ש: והע"ש הקשה מ"ש מתפלה כו' ר"ל דכאן הביא שני דיעות די"א דצריך לברך המוציא שהקידוש הוי הפסק ולעיל סי' קע"ח הביא בלי חולק דאם התפלל תוך הסעודה לא הוי הפסק: נאסר עליו אכילה (פי' טעימה): הוסיף מ"א תיבת טעימה כ"ה דלא תיקשי הא בתפלה קיי"ל אפי' ליכא שהות אחר סעודתו להתפלל דכה"ג ג"כ אסור לאכול קודם תפלה ואפ"ה אם התפלל תוך הסעודה לא הוי הפסק לכן כ' מ"א טעימה ר"ל דבתפלה עכ"פ טעימ' מותר משא"כ בקידוש אפי' טעימה אסור כמ"ש ס"ק יו"ד והוי סילוק יתר: ולדעתו הל"ל על הרא"ש וטור ר"ל דעדיפא ה"ל להקשו' דעל הרב"י אין הקושיא חזקה כ"כ דעכ"פ הביא כאן שני דיעות אי צריך לברך ברכת המוציא אלא דקיי"ל דעה א' עיקר והדעה א' ס"ל דצ"ל המוציא ולעיל סי' קע"ח בתפלה פסק דא"צ לברך אבל על הרא"ש וטור קשה יותר דהם סתמו דצריך לברך המוציא ופסקו ג"כ האי דסי' קע"ח דתפלה לא הוי הפסק אע"כ צ"ל כמ"ש הרא"ש כנ"ל: וי"א דס"ל ר"ל י"א שכ' הרב"י פה שאף כשמקדש על היין כו': ואם מקדש על הפת כו' ופטור לכ"ע כו' ר"ל אפי' לדעה א' א"צ לברך המוציא דהא בשלא היה יושב בסעודה ומקדש על הפת מברך קודם קידוש ברכות המוציא תמורת בפה"ג א"כ כשיושב תוך הסעודה ומקדש א"צ לברך המוציא דהא כה"ג הפת דין יין יש לו דאכתי כשיש לו לברך המוציא לא עשה מעשה הפסק': 
@11(ס"ק י)@33 ואמרו כו' הקשה הראב"ד בפ"ד מהל' ברכות: ותירץ הכ"מ כו' כשם שקובעת למעשר כו' והם דברי רב בפסחים דף ק"ה ע"א כשם שקובעת למעשר כך קובעת לקידוש (ר"ל דקי"ל אפי' דבר שנגמרה מלאכתו אם דעתו להוליכו לתוך הבית מותר לאכול מהן עראי. אך אחד מששה דברים קובעים דאפי' אכילת עראי אסור וכמבואר בביצה דף ל"ה ופסק' הרמב"ם פ"ב מהל' מעשר (ודברי רשב"ם בפסחים צ"ב) ואחד מהן הוא שבת דסעודת שבת חשיבא ואפי' ארעי דידה מקרי קבע והיא הדין דקובעת לקידוש ופי' הכ"מ דמיירי באמרו באו ונקדש אז קובעת לקידוש ואסור לאכול ולשתות וכ' ואע"ג דאמרי' בער"פ כיון שחשכה אפי' לא אמר באו ונקדש אסור באכילה התם מיירי בודאי חשיכה אבל בס"ח לא נאסר אא"כ אמרו באו ונקדש וע"ז אמרו כשם שקובעת למעשר כו' דהא אפי' בספק חשכה אין מעשרים את הודאי ה"ה דספק חשכה קובע דאסור לאכול אפי' עראי וכן לענין קידוש עכת"ד: וצ"ע דבר"ס רצ"ט כו' מ"א אזיל לשיטתיה לקמן בסי' רצ"ט דעל מאי דאמר רב כשם שקובעת למעשר כו' כנ"ל מסיק הש"ס וה"מ לקידוש אבל להבדלה אינה קובעת וה"מ לאפסוקי דלא מפסי' אבל אתחולי לא מתחילין אפי' בהבדל' ונחלקו הרי"ף ורא"ש בפי' הסוגיא הרי"ף מפרש הא דאמרי' בהבדלה אינה קובעת וא"צ להפסיק היינו דוקא בספק חשיכה אבל ודאי חשכה אפי' להבדלה צריך להפסיק וע"ש ואייתו והרא"ש כ' ע"ז ואין דברים של טעם ורחוק לומד דשקלא וטריא דהש"ס דמפליג בין הפסקה דקידוש להבדלה כו' איירי בס"ח דוקא עכ"ל הרי מבואר מחלוקת הרי"ף והרא"ש דלהרי"ף בודאי חשכה אסור אפי' להבדלה צריך להפסיק ולהרא"ש א"צ להפסיק וכן הביא הרב"י מחלקותם ר"ס רצ"ט וז"ל והביא תחלה דעת הרא"ש וז"ל אסור לאכול כו' משתחשך עד שיבדיל אבל אם היה יושב ואוכל מבע"י וחשיכה לו א"צ להפסיק כו' וי"א (הוא דעת הרי"ף) דה"מ בספק חשיכה אבל ודאי חשיכה אפי' היה יושב ואוכל פורס מפה ומבדיל כו' עכ"ל ולכאורה משמע כי היכי דפליגי הרי"ף ורא"ש לענין הפסק' ה"ה פליגי לענין התחל' דמסיק הש"ס דאפי' בהבדל' לא מתחלינן דלהרי"ף דהסוגיא איירי בס"ח לענין הפסקה הוא הדין לענין התחלה מיירי אפי' בספק חשכה אסור אבל להרא"ש דהסוגיא מיירי דוקא בודאי חשיכה ה"ה לענין התחלה מיירי דוקא בודאי חשיכה אבל בספק חשיכה אפי' להתחיל מותר וכן פי' הט"ז ר"ס רצ"ט ע"ש וכן מורה פשטו' לשון ש"ע שם שכתב אסור לאכול כו' משתחשך כו' משמע דמיירי בודאי חשיכה דוקא לפי שהעתיק תחלה דעת הרא"ש ולדידי' אפי' להתחיל מותר בספק חשיכ'. ולפ"ז ליתא לדברי מ"א שכ' כאן וכאשר יתבאר אבל מ"א ר"ס רצ"ט כ' וז"ל אסור לאכול משתחשך אפי' בספק חשכה כו' עכ"ל הרי דס"ל אפי' להרא"ש דהוא דעה א' שם אפ"ה בספק חשיכה נמי אסור להתחיל והוכחת מ"א לענ"ד דהא להרי"ף דהסוגי' מיירי בס"ח ע"כ בהתחלה אסור' אפי' בס"ח דודאי חשיכה אפי' להפסיק צריך ואי איתא דלהרא"ש מותר להתחיל בס"ח ה"ל להרב"י להביא מחלוקת הרי"ף ורא"ש לענין התחלה כמו שהביא מחלקותם לענין הפסקה אע"כ צ"ל דהרב"י ס"ל דלענין התחל' אין מחלוקת ומודה הרא"ש להרי"ף דאפי' בספק חשיכ' אסור להתחיל וא"כ מ"ש בש"ע אסור לאכול כו' משתחשך הוא לאו דוקא וכמ"ש מ"א דאפי' בספק חשיכה אסור להתחיל וטעמו של הרב ב"י י"ל דהא הרא"ש לא דחה דעת הרי"ף כ"א שהוא דוחק דצ"ל דכל שקלא וטריא דהש"ס כו' מיירי בספק חשיכ' דוקא כנ"ל. ומזה נדאה דכוונות הרא"ש דראוי לומר הסוגיא מיירי בכל גווני הן בספק חשיכ' הן בודאי חשיכ' בכל ענין אין צריך להפסיק וא"כ ה"ה מאי דאמרי' אבל להתחיל אסור מיירי ג"כ בכל גווני הן בוודאי חשכה והן בספק חשכה בכל ענין התחלה אסורה וא"כ לענין התחלה לא פליגי הרי"ף ורא"ש. וגם להרא"ש אפי' ספק חשכה אסור להתחיל וכמ"ש מ"א שם א"כ לפ"ד מ"א דלהרא"ש דהוא עיקר לדעת המחבר דהא הביאו תחל' בר"ס רצ"ט הסוגי' מיירי בכל גווני הן בס"ח הן בודאי חשכ'. וא"כ מאי דאמרי' שם לענין קידוש דקובעת מיירי אפי' בס"ח ג"כ צריך להפסיק וא"כ הדרא קושית הראב"ד לדוכתי' ל"ל לאמיר' דהא אפי' בספק חשיכה שבת קובע' ולא על הכ"מ תלונות מ"א דהא הכ"מ ס"ל דהא דאמרי' שבת קובעת מיירי נמי באמרו בא ונקדש אבל בלי אמירה באמת אינה קובעת בספק חשכה אלא קושית מ"א על דברי הש"ע שהעתיק פה דברי הרמב"ם דבעי' דוקא אמיר' וקשיא גם כן קושי' הראב"ד דהא אפי' בלי אמירה אסור כמ"ש ס"ד ובש"ע ל"ל כתי' הכ"מ דהכא מיירי בספק חשיכ' ולכך בעי' אמירה דהא בר"ס רצ"ט לא הוזכר כלל מאמיר' משמע דהסוגי' מיירי אפי' בלי אמירה ואפ"ה מוכח דבקידוש אפי' בספק חשיכ' צריך להפסיק ולכן כ' מ"א דבש"ע צ"ל ליישב קושי' הראב"ד דע"י אמירה אפי' ודאי יום צריך להפסיק: צריכים לחזור נדפס בטעות והוא ס"ק חדש: ומ"מ נ"ל כו' דהא לא אסחי דעתייהו מיניה דהא אמרו באו ונקדש הרי דעתם לשתות מכוס קידוש. אע"פ שבב"י משמע קצת דצריך לברך הוא על מ"ש בש"ע סעיף ד' דלכ"ע א"צ לברך על היין אבל הטור כ' די"א דגם על היין צריך לברך וכ"כ רי"ו והקשה הרב"י דלא מצינו מאן דס"ל דעל היין צריך לברך וכ' אחר כך וז"ל ומיהו לדברי הרמב"ם שאכתוב בסמוך (והן דברי הרמב"ם שהוא בסעיף זה שנים שהיו שותים כו') אפשר לומר שצריך לברך כו' ולפ"ז מ"ש רבינו שי"א שמברך בפה"ג הוא דעת הרמב"ם עכ"ל הרב"י: והא הטור מיירי שי"א שיברך בפה"ג על כוס קידוש דמינה מיירי בסעיף ז' והרמב"ם כ' אם רצה לחזור ולשתות שתיית רשות צריכים לחזור ולברך ע"כ דהרב"י ס"ל דלהרמב"ם אפי' על כוס קידוש צ"ל ומיניה סבירא ליה להרב"י כיון דלהרמב"ם באמרו באו ונקדש צריך לברך על כוס קידוש אפי' בספק חשיכה דכן מיירי לדברי הכ"מ ה"ה בלי אמירה אם הוא ודאי חשיכה דבהא מיירי בסעיף ד' ג"כ צריך לברך. עכ"פ מוכח מדברי הרב"י דס"ל דלהרמב"ם כאן אפי' על כוס קידוש צריך לברך ומ"ש מ"א משמע קצת אע"פ שלכאורה הדבר מוכרח להרב"י הוא משום דהרב"י כ"כ דרך אפשר שהרי כ' ומיהו לדברי הרמב"ם כו' אפשר לומר כו' הרי דלא החליט הדבר. אולי מה"ט דשמא על כוס קידוש מודה הרמב"ם דא"צ לברך (גם י"ל דנסתפק אולי יש לחלק בין אמירה בס' חשיכה לבלי אמירה בוודאי חשיכה) גם י"ל דהרב"י לא כ"כ אלא ליישב דברי הטור ורי"ו דהם היו מפרשים כן דברי הרמב"ם. אבל הרב"י אליבא דנפשיה ג"כ ס"ל כמ"ש מ"א דעל כוס קידוש מודה הרמב"ם דאין צריך לברך: והע"ש כ' דבאמירה כו' דאם כן למה כ' הרמב"ם כו' זה קשה גם להרב ב"י הנ"ל דגם הוא ס"ל דלהרמב"ם צ"ל על כוס קידוש אלא דהרב בית יוסף לא החליט הדבר לא דקדק מג"א כ"כ מדבריו. וגם הכ"מ לא הוי צריך כו' ר"ל קושיא זו כעין את"ל. אם תרצה ליישב קושיא א' דבאמת כן מבואר בלשון הרמב"ם במ"ש נאסר להם לשתות עד שיקדשו כו' ומדסתם פה עד שיקדשו ודאי כוונתו כסדר כל קידוש דמברך תחלה בפה"ג. ומ"ש אח"ז ואם רצו כו' אע"ג דאתי' בק"ו מכוס קידוש צ"ל דזו ואצ"ל זו קתני. מ"מ כיון דמבואר בלשון הרמב"ם דגם על כוס קידוש צ"ל תו לא קשיא קושית הראב"ד ל"ל אמירה אפי' בלי אמירה אסורים. דטובא קמ"ל דע"י האמירה אפי' על כוס קידוש צריכים לברך. וא"ל אפי' לדעת מג"א דא"צ לברך על כוס קידוש מ"מ אשמועינן קידוש באמירה דאם רצו לשתות שתיית הרשות צריכים לברך דה"ל כאלו אמרו הב לן ונברך משא"כ בלי אמירה א"צ לברך דהא אפי' על היין שלאחר הקידוש כ' מ"א בס"ק ח' דאצ"ל מכ"ש על יין שלפני קידוש מ"מ זה נראה דדוחק קצת דנקט ברישא אמרו באו ונקדש משום סיפא אבל לפ"ד ע"ש קשה דהא איצטריך לומר באו ונקדש משום רישא דצ"ל על כוס קידוש. אולם אין זה קושיא על הע"ש דהא כתב הרב"י בספרו ב"י ליישב הטור ס"ל דלהרמב"ם אפי' על כוס קידוש צ"ל כשאמרו באו ונקדש וה"ה בלא אמירה כשהוא ודאי חשכה להרמב"ם צריך לברך על כוס קידוש. ולזה נתכוין הטור במ"ש בסעיף ד' די"א דצ"ל על היין כנ"ל וא"כ הדרא קושית הראב"ד לדוכתי' דהא אפי' בלי אמירה צ"ל גם על כוס קידוש והוצרך בכ"מ לחלק בין ודאי חשכה לס"ח אלא המ"א האמת כ' דלדעת הע"ש דגם על כוס קידוש צ"ל באמרו באו ונקדש ואנן קי"ל בלי אמירה א"צ לברך על כוס קידוש נתיישב קושית הראב"ד וא"צ לתי' הכ"מ: 
@11(ס"ק יא)@33 קודם כו' פי' שלא אכל כו' המוציא כו' ועס"ד ר"ל דהא בסעיף ד' כ' דאם עומד באמצע סעודה צריך לפרוס מפה ולקדש על היין אע"כ י"ל דכאן מיירי שאפי' פרוסת המוציא לא אכל עדיין ואם נאמר שיקדש על היין יהי' ברכת המוציא לבטלה דהא לאחר הקידוש יהיה צריך שוב לחזור ולברך המוציא דהא הפסיק בין ברכת המוציא לאכילה ע"י הקידוש לכן יקדש על הפת: ולא הוי הפסק. ר"ל מה שימתין או יצוה שיביאו לו לחם משנה דכיון שהוא צורך סעודה לא הוי הפסק כמ"ש סי' קס"ז ע"ש. וע"ש סעיף א' בהג"ה. ר"ל כיון ששכח שהוא שבת בלי ספק חתך הלחם כדרכו בחול ואין ראוי לצרף ללחם משנה אלא א"כ שהחתיכות עדיין מדובקות כ"כ שאם אוחז בפרוסה הקטנה עולה הגדולה עמה שאז עדיין נקרא שלם לענין לח"מ: 
@11(ס"ק יב)@33 יאכל כו' ובתשובת מהר"ם ר"ל דשם חולק על מ"ש כאן דיאכל תחלה. וז"ל שם פסק הריצב"א אם שכח ולא הבדיל ולאחר שבירך המוציא נזכר אם יבדיל יהי' הפסק אלא יבדיל ויחזור ויברך ול"ד לגיבול כו' עכ"ל: ול"ד לגיבול כו' דכ' לעיל סי' קס"ז סעיף ז' שאם אמר ליתן מאכל לבהמתו (זהו נקרא גיבול) לא הוי הפסק והיינו משום דהוי צורכי סעודה דאסור לאכול קודם שיאכיל לבהמתו דכתיב ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת וה"ה הכא כיון דאסור לאכול קודם הבדלה הוי הבדלה צורכי סעודה ולא יהיה הפסק. דהתם איסור דאורייתא כנ"ל דכתיב ונתתי עשב כו' דדוקא מה שהוא צורכי סעודה ממש כגון להביא מלח וכדומה לא הוי הפסק אבל מה שאינו צורכי סעודה אלא להסיר האיסור לא מיקרי צורכי סעוד' כ"א מה שהוא איסור תור': 
@11(ס"ק יג)@33 גמר כו' משמע ברי"ף כו' ז"ל הרי"ף הביאו הרא"ש פ' ע"פ סי' ז' היכא דגמרי סעודתייהו מקמי דקדיש יומא ואדמשי ידייהו (מים אחרונים) קדיש יומא. מקדימין ומברכי' בהמ"ז על כוס א' ואח"כ אומר קידוש על כוס שני (דאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד שאין עושין מצות חבילות שנראים שהן עליו כמשא לכן צריך לבהמ"ז כוס אחד ולקידוש כוס שני ולא יאמר שניהם על כוס אחד) וכ' הרא"ש ותמיה לי לדברי הרי"ף דע"כ צריך לאכול מיד אחר הקידוש כו' דאין קידוש אלא במ"ס כו' וכיון דצריך לאכול מיד בהמ"ז ל"ל לפרוס מפה ולקדש אע"ג דמשו ידייהו ואתסר להו למיכל הא קי"ל הב לן ונברך א"צ לברך בהמ"ז וסגי בפריסת מפה וקידוש והמוציא ואם הוא סובר דחשיב קידוש במקום סעודה כיון שהיתה קריאה במקום עונג אע"ג שלא היתה לכבוד שבת לא מסתבר ליה טעמא בהא כו' הלכך נ"ל דאין חילוק בין גמר קודם חשכה ובין לא גמר אלא לעולם פורס מפה ומקדש עכ"ל הרא"ש והלא צריכים לישב להרי"ף קושית הרא"ש ומה שהק' הרא"ש דע"כ צריך לאכול מיד אחר קידוש דאין קידוש אלא במקום סעודה כבר יישבו הר"ן הביאו הרב"י דס"ל להרי"ף דסעודה שאכל קודם הקידוש אע"ג שלא היתה לכבוד שבת עולה שיהיה נקרא קידוש במ"ס אע"ג דלא מסתבר להרא"ש מ"מ הרי"ף סובר כן אבל עדיין צריך יישוב ל"ל כ"ה שיברך בהמ"ז אלא די במה שיפרוס מפה ויקדש כמו שהק' הרא"ש אולם בסי' קע"ט יש שלשה דיעות בענין סילוק (יש יתר דעות שם אבל המצטרך פה סגי בג') דעת רש"י בין שנטל מים אחרונים ובין אמר הב לן ונברך הוי סילוק ואפי' רוצה לחזור ולברך על מה שיאכל וישתה לא סגי בהכי אלא צריך לברך תחלה בהמ"ז ואח"כ יברך על מה שרוצה לאכול. והרא"ש לפי הבנת הרב"י לעיל מחלק בין נטל ידיו ובין אמר הב לן ונברך דבנטל ידיו מודה לרש"י דצריך לברך תחלה בהמ"ז אבל בהב לן ונברך א"צ בהמ"ז וסגי במה שיברך על מה שיאכל וישתה. ומ"א לעיל חלק על הרב"י וס"ל דגם להרא"ש אין חילוק בין ה"ל ונברך ובין נט"י ובתרווייהו פליג על רש"י וס"ל דבתרווייהו אין צריך לברך בהמ"ז וסגי במה שיברך על מה שיאכל וא' מראיית מ"א היא מדברי הרא"ש דהכא שכ' על מ"ש הרי"ף ואדמשו ידייהו קדיש יומא מקדמינים ומברכים בהמ"ז כו' וכ' עליו הרא"ש אע"ג דמשו ידייהו ואתסר להו למיכל הא קי"ל הב לן ונברך א"צ לברך בהמ"ז כו' כנ"ל הרי דהשוה נט"י להב לן ונברך ובתרווייהו ס"ל דאין צריך לברך בהמ"ז וזה כוונת מ"א במ"ש ומשמע ברי"ף ורא"ש שהביא דברי הרי"ף דוקא כשהתחיל ליטול מ"א כו' דהא כ' ואדמשי ידייהו כו' ולפ"ז לא קשיא ל"ל בהמ"ז הלא די בפריסת מפה משום דס"ל להרי"ף כיון שנט"י אפי' רוצה לברך על מה שיאכל לא סגי אלא צריך לברך תחלה בהמ"ז אלא הרא"ש לשיטתי' לפי הבנות מ"א לעיל סי' קע"ט דס"ל דאפי' בנטל ידיו א"צ לבהמ"ז שפיר הקשה: אבל אם לא נטל כו' ר"ל וגם לא אמר הב לן ונברך בזה גם הרי"ף מודה דסגי בפריסת מפה. ואפשר דאפי' אמרו הב לן ונברך כו' בזה לא נסתפק לדעת הרי"ף אי הרי"ף ס"ל כרש"י דבין נטל ידיו ובין אמרו הב לן ונברך צריך בהמ"ז וא"כ מ"ש הרי"ף ואדמשי ידייהו כו' הוא לאו דוקא דאפי' עדיין לא נט"י אלא אמר הב לן ונברך צ"ל בהמ"ז או י"ל דמ"ש הרי"ף ואדמשו ידייהו הוא דוקא אבל בהב לן ונברך מודה דסגי בפריסת מפה והיינו דס"ל כדעת הרב"י אליביה דהרא"ש אע"ג דהוא דעה שלישית שלא מצינו מי שחלק בין נט"י להב לן ונברך לדעת מ"א מ"מ כי היכי דתהיה ל' ואדמשו ידייהו דוקא אפשר לומר כן: 
@11(ס"ק י"ד)@33 וצריך כו' דאין קפידא כו' ר"ל דלעיל סי' קפ"ח שכ' היה אוכל ויצא שבת מזכיר של שבת. הוא מספק דלמא אזלינן בתר תחלת סעודה והלא יש לחוש גם להיפך דלמא אזלינן בתר השתא ואין להזכיר רצה כו' וכיון דהוא מזכיר הוי הפסק וכן כאן להיפך על זה כ' מ"א דאין קפיד' דלא הוי הפסק וכמ"ש ססי' ק"ח הטועה ומזכיר מאורע שאר ימים בתפלה שלא בזמנה לא הוי הפסק וע"ש כי הטורי זהב חולק בזה: 
@11(ס"ק טו)@33 וי"א כו' וא"כ אם אכל משחשכה לכ"ע צריך לברך וכשר"ח ערב שבת דצריך להזכיר יעלה ויבא. וגם אכל בלילה דצריך להזכיר רצה והוי תרתי דסתרי עיין דינו לעיל סוף סימן קפ"ח וסי' תי"ט: 
@11(ס"ק יז)@33 לאכול כו' כיון שאכל כו' והוא דעת הר"ן אליביה דהרי"ף כנ"ל ודעת החולקים דס"ל דצריך לאכול כו' הוא דעת הרא"ש אליביה דהרי"ף כנ"ל: 
@11(ס"ק י"ח)@33 ומברך כו' היינו כשנטל ידיו כו' דקאי על דברי המחבר דאיירי בנט"י ולכן צ"ל בורא פרי הגפן כל שכן המוציא: ואם לא נטל ידיו היינו גם הב לן ונברך לא אמר כה"ג דינו מפורש בסעיף ד' ואם אמר הב לן ונברך עמ"ש ס"ק י"ג: 
@11(ס"ק יט)@33 אם כו' בלילה דלמ"ד טעם אינו מקדש היינו בלילה אבל ביום מודה דצריך לקדש כ"פ הרשב"ם ולמ"ד טעם מקדש ע"כ מקדש אפי' בלילה דלא כב"ח שכ' בשם דשב"ם דלמאן דאמר טעם מקדש היינו ביום ולא בלילה וכן השיגו הטורי זהב: 
@11(ס"ק כא)@33 פרוסה כו' ולפ"ז מיד כו' וה"ה כשמקדש על הפת אבל לטעם שני דתיתי הסעודה כו' וכן הטעם שכתב ט"ז זכר למן שהיה טל למעלה ולמטה אפי' כשמקדש על הפת צריך שיהיה מכוס' וכן כ' הט"ז ובספר א"ר השיג עליו דהא מבואר בסי' דע"ב במ"א ס"ק ז' דכשמקדש על הפת צריך להניח ידיו על הפת ואייתי ראיה מסי' תפ"ג וא"כ איך יכסה הפת והא צריך להניח ידיו עליו ולכן כתב וז"ל ונראה דקודם קידוש יכסה וכשמתחיל לקדש יגלה ויניח ידיו עליו עכ"ל: 
@11(ס"ק כב)@33 כי מתחילים כו' וחושבים זכור ושמור כו' רצה לו' בדברות הראשונות נאמר במצות שבת זכור ובדברות אחרונות נא' בו שמור אותן ב' תיבות חושבים למלאות מספר התיבו' של קידוש אע"ג שאינו אומר אותן ב' תיבות מ"מ הואיל ונאמרו במצות שבת מחשבים אותן לצרוף דרך רמז: ולכן כתב שאין לו' ג"כ כי הוא יום כו' והוא הדין למתחילים יום הששי למלאות מספר ע"ב אין לו' ג' תיבות הללו ואע"ג שכתב רמ"א בסי' רמ"ג סעיף א' כי יכולים להוסיף ע"ד המכוון נגד ד"א בלבד שלא יפחות עכ"ל מ"מ היכי דאפשר שיהיה המספר מכוון ממש בלי תוספות וגרעון עדיף: ול"נ שאין לשנות ובשו"ת חנוך ב"י סי' ח' הביא בשם הגאון מהר"י אולמא ז"ל המתחילים ויכלו שיהיה מנין ע' תיבות מ"מ י"ל כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים שהם ז' תיבות וגם כי הוא יום זה (כן הוא נוסחתו) שהן ד' תיבו' ויחד הם י"א תיבו' כי נגד זה חסרים מהמספר ע' תיבות י"א תיבות אחרו' כי חושבים ע' תיבות מעיקר מטבע הברכה ולא הפתיחה והחתימ' וא"כ חסר בתחל' הברכה ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שהן שש תיבות ולבסוף יחסר ברוך אתה ה' מקדש השבת שהם ה' תיבות הרי יחד י"א תיבות ונשאר מכוון ע' תיבות וכמו שאין חושבים לענין ברכות פה"ג אע"פ שהוא בכלל הקידוש ע"ש שהאריך ואם כן ה"ה למאן דמתחיל יום הששי להשלים ע"ב י"ל כן אולם נוסחתינו הוא כי הוא יום ולא יותר וא"א יום זה א"כ חסר תיבה אחד לזה י"ל לענ"ד דמצרפים לזכור ושמור והואיל ובדיבור אחר נאמרו אין אנו חושבים אותו כי אם לתיבה אחת ויהיה לפ"ז המספר מכוון: 
@11(ס"ק כג)@33 יתן כו' כי ב' פעמים נר כו' ר"ל כיון דעכ"פ צריך להדליק בשבת שני נרות כמ"ש לעיל סי' רס"ג: לפסיעה גסה שנוטלת א' מת"ק ממאור עיניו של אדם ובזכות מצוה זו של ב' נרות שעולין ת"ק ישלח ה' לו רפואה לחלק ת"ק שנחסר מאורו: דהא צ"ל עיניו בכוס דהא כתב ריש סעיף ז' וטעון כל מה שטעון כוס בהמ"ז והא בכוס ברכת המזון קי"ל לעיל סי' קפ"ג שצריך ליתן עיניו בכוס ועסי' שכ"ח סעיף ך' דתוך העין ודאי אסור ליתן וע"ג עין אם פותח וסוגר העין נמי אסור ולדידן כ' מ"א שם ס"ק ח"י בכל ענין אסור כיון דאין דרך לרחוץ ביין וניכר שהוא לרפואה וע"ש במ"א ס"ק מ"ג דכל היכי דמכוין לרפואה בדבר מאכל אפי' הוא ארם בריא אסור: 
@11(ס"ק כד)@33 שופך כו' דכוס ש"ח וכו' וא"כ הכא טועם מכוס הראשון כו' והא דתניא התם הנכנס לביתו במ"ש ואין לו אלא כוס אחד מניחו עד לאחר המזון ומברך עליו בהמ"ז ומשלשל הבדלה וכל ברכותיה אחריו על אותו כוס ואמרינן ש"מ תמניא ותרתי מינייהו המברך צריך שיטעום וש"מ טעמו פגמו דאי א"צ לטעום לא ה"ל להתיר לאכול קודם הבדלה אלא להבדיל תחלה עליו ולא יטעום ממנו ויניחנו לבה"מ אלא ודאי צריך לטעום אך מה בכך דהוי ס"ד מאי דקתני ואין לו אלא כוס א' היינו שאין לו שיעור שני כוסות אבל מ"מ יותר מרביעי' אחד י"ל דדוחק בעיניו שיהי' לו שיעור מצומצם וא"כ אכתי קשה יבדיל תחלה ויטעום ממנו והמותר רביעית יניח לברכת המזון אלא ע"כ טעמו פגמו ואסור לברך עליו ברכת המזון ור"א דחי דלעולם טעמו לא פגמו אלא הב"ע דליכא כ"א שיעור מצומצם ואם יטעום ממנו בשעת הבדלה לא ישאר לו כשיעור לכוס ברכת המזון וכתבו התוס' ומיהו קשה ה"מ טעמו כו' אכתי תיקשי ליה אמאי לא טעים ליה בידים או בכלי אחר כדאמר בא"ד דרמינן לב"ש דא"ל בהמ"ז טעונ' כוס והתנן בא להם יין לאחר המזון בית שמאי אומרים מברך על היין ואח"כ על המזון ומשצי דמברך על היין קודם ברכת המזון וטעים מיניה ומניח המותר לכוס ברכת המזון דמיירי שהוא קצת יותר מרביעית ופריך והא כיון דטעמו פגמו ומשני דטעים ליה בידים ותי' התוס' וז"ל וי"ל בכוס חובה כגון הבדלה ובה"מז וקידוש צריך לשתות מכוס שיש בו רביעית כו' אבל בברכות דלא מיירי בכוס חובה אפשר לתקן ע"י דטעים ליה בידי' עכ"ל התוס' מבואר כמ"ש מ"א אולם העולם מקשים וכן נדפס כעת בס' אליה רבה דאכתי קשיא גם לפי תירוץ התוס' הא מצי לשפוך מעט מהכוס לידו או לכלי אחר ויטעום מכוס שיש בו דביעית ויתקנו אח"כ ע"י מעט ששפך לידו או לכוס אחר כמו שכ' מ"א עוד הקשה ניהו דאשתמיט להרב"י דברי התוס' מ"מ היכי יתיישב להרב"י קושית התוס' הנ"ל ולענ"ד י"ל לקושיא אח' דהא דמהני תיקון לכוס פגום הם דברי הירושלמי והרב ב"י לעיל סי' קפ"ב הביא דברי המרדכי שכ' דהצרפתים אין סומכים ע"ד ירושלמי הנ"ל דס"ל דל"מ תיקון. א"כ י"ל אע"ג דאנן קי"ל כהירושלמי מ"מ א"ש דהא למסקנת ר"א דמיירי דליכא כ"א דביעית מצומצם לק"מ כ"א למאי דס"ד מעיקרא דהוא יותר מרביעית ודייק מיני' טעמו פגמו א"כ י"ל לפי אותו ס"ד באמת הוי ס"ל דמוכח מהאי ברייתא דלא כהירושלמי אלא דל"מ תיקון לפגם והא דלא קאמר ש"מ תשעה דאין מועיל תיקון לכוס פגום ולטעמיך אמאי לא חשיב תשעה דכוס חובה צ"ל מכוס שיש בו רביעית ע"כ צ"ל דזה פשיטא ליה ה"ה די"ל דזה ג"כ פשיטא ליה דל"מ תיקון ולא ידע מהאי דירושלמי וגם מה שהקשה איך יתיישב להרב"י קו' התו' י"ל דמודה הרב"י דלפי מאי דס"ד ש"מ טעמו פגמו דהוי ס"ל דיש בו יותר מרביעית ע"כ דס"ל דכוס חובה צריך לטעום מכוס שיש בו רביעית אבל למסקנא דאין בו אלא שיעור מצומצם דאין הכרח נשאר סברא חיצונה דאינו צריך לשתות מכוס שיש בו רביעית אבל התוס' ע"כ ס"ל דגם למסקנא נשאר הדין דצ"ל מכוס שי"ב רביעית דאלת"ה הל"ל בתירוצי' וי"ל דהוי ס"ד בכוס חובה כו' ומדלא כתבו הוי ס"ד משמע דהדין כן באמת. ועוד אי ס"ד דלפי אמת אין צריך לברך מכוס שיש בו רביעית לאיזה צורך הוצרכו לסיים אבל בברכות דלא מיירי בכוס חובה כו' ת"ל דבברכות אזיל למסקנ' דהכא אלא על כרחך צ"ל דהתוס' ס"ל דגם לפי האמת הדין כן דצ"ל מכוס שיש בו רביעית ומ"מ אין זה מספיק ליישב דעת הרב"י דהא הלכה רווחת דין או סברא המוכח דס"ל דהמקשן ס"ל כן אף דלתרצן אין הדבר מוכרח מ"מ כ"ז דלא מצינו להדיא דהתרצן חולק נשאר סברת המקשן. לפ"ז בשלמא מ"ש ליישב קושי' א' דמאן דאמר ש"מ תמניא הוי סבירא ליה דלא כהירושלמי מ"מ קי"ל כירושלמי כיון דלר"א דמוקי לה בשיעור מצומצם ואין ראיה דהש"ס דידן חולק אם כן מה"ת נשוה פלוגתא בין תלמוד דידן לירושלמי טפי י"ל דגם בתלמוד דידן ס"ל דמהני תיקון אבל בהא שכתבתי ליישב דעת הרב"י דמאן דאמר ש"מ תמני' על כרחך ס"ל דצריך לשתות מכוס שי"ב רביעית ניהו דלר"א אין הכרח דס"ל כן מ"מ מנ"ל לעשות מחלוקת בין מ"ד ש"מ תמניא ובין ר"א בדבר זה אי בעינן שישתה מכוס רביעית אח"ז עיינתי בספר ת"ש וראיתי שרוב דברי מכוונים למה שכתב הוא ע"ש: 
@11(ס"ק כה)@33 שיניחנה כו' התוס' פרק ע"פ דף קי"ג ע"א אהא דאר"י שלשה מנוחלים עה"ב וחד מנייהו דמשייר מקדוש להבדלה ופירש רשב"ם שי"ל מעט יין ומונע שתייתו בשביל הבדלה. והקשה התוס' והא דוק' קידוש לילה קודם לכיבוד היום אבל הבדלה אינה קודמ' (דהכי אמרינן בדף ק"ה קידוש היום קודם לכיבוד היום) ותי' מורי הר"י דקידוש היום קרי כיבוד היום ר"ל מאי דאמרינן קידוש לילה קודם לכיבוד יום ר"ל קודם לקידוש היום אבל לסעודת יום אפי' הבדלה קודמת הרי מוכח מדברי התוס' דקידוש קודם להבדלה דהא כן הוא תחלת קושייתם דוקא קידוש ליל' קודם כו' אבל לא הבדלה משמע דקידוש עדיף מהבדלה ודוחק לומר דהתוס' אזלי לר"ת דס"ל אין מקדשים על הפת. ולכן אפי' בקידוש דשחרית כו' ד"ל דהא כ' מ"א ס"ק ג' דכיבוד יום עדיף מקידוש יום וכיון דהבדל' קודם לכיבוד יום כ"ש דקודם לקידוש יום אפ"ה קידוש דשחרית קודמ' להבדלה דהבדל' אפשר כו'. מיהו בבית הכנסת עדיף כו' עיין סי' רס"ט ר"ל דהא אין אדם יוצא בקידוש דבית הכנסת דהא אין קידוש אלא במקום סעודה ותחלה נתקן בשביל אורחים דאכלו בבה"כ דלדידהו הוי מקום סעודה לדידן דליכא אורחים היה ראוי שלא לקדש וכדס"ל לכמה פוסקים אלא שלא רצו לבטל מנהג קדמונים מה שאין כן הבדל' דגם לדידן יש בו צורך למי שאין לו יין להבדיל יוצא בהבדלה שבבה"כ. לכן לדידן הבדל' שבבית הכנסת קודם לקידוש: וטוב לקדש כו' דפירש כן דברי ר"י הנ"ל דמשיירי מקדושא לאבדלתא רק שצריך לתקן כל פעם שלא יהיה פגום ויקח בשחרית כוס קטן משל לילה כדי שיהי' מלא: 
@11(ס"ק כו) @33אחר שקידש כדי שלא יפסיק כו' לכאורה דבריו אין מובנים לי שנתן טעם אחר ממה שכ' הרב ב"י דמשמע מדברי הרב ב"י דטוב יותר לקדש על יין מעל פת לכן יטול ידיו אחר קידוש דאם יטול ידיו תחלה גלי דעתיה כו' ויהיה צריך לקדש על הפת. ומ"א כ' הטעם משום הפסק וגם באמת הם שני שיטות בש"ס והוא פרק ער"פ דף ק"ו א"ר ברונא אמר רב הנוטל ידיו לא יקדש אמר ליה רבי יצחק זמנין סגיאין הוי קאימנא קמיה דרב זמנין דחביבא ליה חמרא וקידש אחמר' זימנין דחביבא ליה ריפתא וקידש אריפתא ופירש הרי"ף דרב ברונא הוי סבירא ליה אין מקדשים על הפת. ולכן אמר הנט"י לא יקדש כיון דנטל ידיו על כרחך לא לצורך שתיית היין דהאמרי' הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח ע"כ גלי אדעתיה דתאב לאכילה ורוצה לאכול מיד ונט"י משום פת ובזה גילה דעתי' דחביבה ליה רפתא ולכן א"א לקדש על יין דהא צריך להקדים החביב והוא הפת ועל הפת סבירא ליה דאין מקדשי' לכן אמר דלא יקדש אלא ישמע קידוש מאחר ויוצא בו וא"ל ר"י זימנין כו' ומקדש אריפתא אלמא דמקדשין על הפת וכתב הרי"ף ניהו דאדחי דברי ר"ב וקיי"ל דמקדשי' על הפת מכל מקום בזה דבריו קיימין דצריך לקדש על החביב ואם נט"י גילה אדעתיה דריפתא חביבה ליה וצריך לקדש עליו והן לכאורה דברי הרב בית יוסף בש"ע פה אולם רשב"ם מפרש דברי ר"ב נט"י לא יקדש דהקידוש הוי הפסק בין נטילה לאכילה. לכן אם נט"י לא יקדש אלא ישמע מאחרים וזהו לא הוי הפסק. ואמר ליה ר' יצחק זמנין כו' ומקדש אריפתא ובוודאי נוטל ידיו תחלה ועל כרחך דהקידוש לא הוי הפסק בין נטילה לאכילה והטור הוסיף דר"ב משמיה דרב דס"ל דיש קידוש שלא במקום סעודה ואין קידוש מצורכי סעודה לכן הוי הפסק. אבל לדידן דקיי"ל כשמואל דאין קידוש אלא במקום סעודה והוי קידוש מצורכי סעודה ולא הוי הפסק ומ"מ כ' רשב"ם דלכתחלה דיש ליטול אחר קידוש כב"ה בברכות דסבירא ליה מוזגי' את הכוס ואח"כ נוטלים לידים דלכתחלה אין להפסיק במזיגה ה"ה הכא לכתחלה אין להפסיק בקידוש ור"ת סבירא ליה דאפילו לכתחלה מותר ליטול ידיו תחלה ול"ח להפסקה אפי' לכתחלה ומזיגה שאני דמיירי מזיגה בחמין וצריך דקדוק הרבה שלא יחסר והוי היסח הדעת טובא עוד כ' תי' אחר ע"ש עכ"פ לכאורה נראה דהרב בית יוסף העתיק שיטת הרי"ף ומ"א העתיק עליו שיטת רשב"ם וטעמו: ונלע"ד דהוי קשיא למ"א עפ"י דברי הרב בית יוסף בספרו הארוך בסי' רע"ב שכ' דמוכח מדברי ר"ב הנ"ל וכ"כ הרמב"ם להדיא דאי חביבא ליה ריפתא אפי' יש לו יין מקדש על הפת אע"ג דמצוה מד"ס לקדש על היין מ"מ חביב עדיף ואם כן סתם בני אדם שמתאוים יותר לאכול מלשתות ה"ל לקדש על הפת ותי' וז"ל ושמא י"ל שאע"פ שאם רצה להקדים החביב לקדש על הפת הרשות בידו מ"מ כשאינו מקדים החביב ומקדש על היין כיון דמצוה מדברי סופרים לקדש על היין ש"ד עכ"ל הרב"י ולפ"ז קשה למה כ' פה אחר שקידש כו' וא"כ נט"י קודם קידוש גלי אדעתיה דרפתא חביבא לי' ולא יקדש על היין כו' ולמה לא יקדש על היין ניהו דפת חביב מ"מ רשאי לקדש על היין כיון דמצוה מד"ס לקדש לכתחלה על היין ומהכרח זה הוי ס"ל למ"א דהרב"י ניהו דהעתיק פי' הרי"ף מ"מ מסכים לדינ' לדברי רשב"ם דהקירוש הוי הפסק וכמו שהוכיח רשב"ם מהא מוזגים את הכוס ולכן צריך לקדש על הפת והא דאיצטריך לומר דגלי אדעתיה דפת חביבא ליה דבלא"ה ניהו דאיכא למיחש אם יקדש על היין יהיה הפסק מ"מ הלא אין זה הפסק גמור וביותר לדידן דקי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה דהוי קידוש מצורכי סעודה אלא דמ"מ לכתחלה אין להפסיק אפי' בקידוש וראוי לקדש על הפת אלא שנגד זה יש סברא לקדש על היין משום דמצוה מדברי סופרים לקדש על היין וכמ"ש הרב"י כנ"ל מכדי הסברות שקולים וס"ד אם ירצה רשאי לקדש על היין לכן כ' דגלי אדעתי' דרפתא חביבא ליה וא"כ בלי חשש הפסק לקדש על היין או על הפת שקולים דפת יש לו מעלה דחביב ויין יש לו מעלה דמצוה מד"ס לקדש על היין וכיון דיש סברא נוספת לקדש על הפת משום הפסק לכן יש לקדש על הפת: ובני ביתו נוטלים כו' אולם לפמ"ש מ"א ר"ס קנ"ג הבאתי דבריו בסי' זה סק"ב דטוב שגם השומעים יאמרו מלה במלה עם המקדש א"כ גם ב"ב יטלו אחר הקידוש וכן כ' בספר ת"ש: 
@11(ס"ק יז)@33 וי"א כו' דס"ל דאין הקידוש כו' ר"ל כיין דקי"ל אין קידוש אלא במ"ס כנ"ל והיא דעת ר"ת דלעיל ומה"ט סיים מ"א ולכ"ע אסור כו' בחמין דהא בזה מיישב ר"ת האי דאמרי' מוזגים כו' ואח"כ נט"י כנ"ל ולמ"ד שם ר"ל בסי' קס"ו: 
@11(ס"ק כט)@33 רובו כו' ל"ב טפי מרביעית: וכ' דהטעם דחכמים לא חלקו בין גדול ובין בינוני כ"א לענין שתיות מלא לוגמיו אבל לענין שיעור כוס קידוש שנתנו חכמים שיעור רביעית לא מצינו שחלקו וגם לעוג מלך הבשן סגי בכוס רביעית: 
@11(ס"ק לא)@33 הפסיק כו' לענין המוציא כו' דכתב מ"א לעיל סי' קס"ז דאם הפסיק בין ברכת המוציא לאכילת המוציא בדברים שהם צורכי סעודה אפי' אינן מצרכי המוציא מ"מ לא הוי הפסקה כיון דהמוציא צורכי סעודה א"כ צורכי סעודה וצורכי המוציא כחדא חשבינן להו ה"ה בקידוש כיון דהקידוש מצורכי סעודה דאין קירוש אלא במ"ס א"כ צורכי סעודה הדיבור בהם הוי כצורכי הקידוש: 
@11(ס"ק לב)@33 יביא כו' כתב הלבוש כו' כדאמרינן פ' ב"מ עירובין דף מ"ב ע"ב דביוה"כ אומרים שהחיינו בלא כוס דאי אפשר שיברך על הכוס כמו בשאר יום טוב כיון דקי"ל המברך צריך שיטעום וכיון דבירך שהחיינו כבר קיבל עליו יום הכפורים ואסור לשתות ואי דיתן לתינוק לשתות חיישינן דלמא אתי למסרך כשיגדיל יטעום מכוס לכן יברך בלי כוס ומזה הוכיחו כיון דיוצאים ע"י ששותה התינוק אע"ג דהמקדש לא שתה כ"ש אי שתה המקדש לבד והשומעים לא שתו דאין שתייתם מעכב אבל אם לא שתה שום אדם לא המקדש ולא השומעים מזה לא דברו התוס': ואדרבא כו' דאלת"ה כו' כיון דא"א בע"א ר"ל ניהו דהלבוש לא כ' כ"א דאין השתי' מעכבת אבל מודה דלכתחלה בעינן שישתה והתם ביוה"כ מיירי לענין לכתחלה איך יתנהגו ע"ז כ' דזה מיקרי דיעבד כיון דאי אפשר בע"א דהא בע"א א"א לומר ברכת שהחיינו על הכוס כמו בכל י"ט: וגם על הרב"י יש לתמוה כו' ר"ל עמ"ש הרב"י דמ"ד אם לא טעם כו' לא יצא ידי מצוה כתקנה אבל עכ"פ יוצא ידי קידוש והא מסוגיא הנ"ל מוכח איפכא דאם לא טעם אפי' בדיעבד לא יצא כנ"ל. ואח"כ כ' בשם א"ח כו' הוא קושיא אחרת דלפ"ד הרב"י דברי הא"ח סותרים זה את זה דתחלה כ' בשמו אם לא שתה יצא אלא ידי מצוה כתקנה לא יצא ואח"כ כ' בשמו להיפך: וכ"כ התוס' בפסחים דף ק' ע"ב דאמר רב אותן בני אדם שקדשו בבה"כ ידי קידוש יצאו דס"ל יש קידוש שלא במ"ס וכתבו התוס' וז"ל אף ע"פ שלא שתו רק שיטעום המברך או אחד מהן כדמוכח ס"פ ב"מ ולכתחלה צריכים שיטעמו כלם עכ"ל התוס' מבואר בדבריהם דאם לא טעם שום אדם אפי' דיעבד לא יצאו: ולכן נ"ל שחזר בו פה וכ' שיביאו כוס א' כו' דלא כהלבוש דס"ל דגם בש"ע ס"ל להרב"י דיצאו ידי קידוש על כוס א' שנשפך אע"ג דלא טעם ממנו דהשתיה אינה מעכבת והא שכ' יביא כוס אחר ומברך עליו כו' באמת הקשה הלבוש למה צריך לכוס אחר וכ' אפשר כוונתו להודיענו שאם ירצה להביא כוס אחר שצריך לברך עליו ואינו יוצא בברכתו הראשונה שבירך על הכוס שנשפך כו' עכ"ל. לכן כתב מ"א דליתא אלא שחזר בו בש"ע וס"ל כיון דלא טעם מכוס א' לא יצא ידי קידוש וכיון שמביא כוס א' וטעם ממנו יוצא ידי קידוש למפרע ניהו דבכוס א' לא יצא כיון דעכ"פ א' צריך לטעום מן היין והשתא הא טעם יין אע"ג דלא טעם מכוס שקידש עליו יצא: דהא כשיש כוסות אחרות כו' והקשה בס' א"ר וכן בס' ת"ש מאי ראיה מהמסובים כיון דקי"ל שומע כעונה ה"ל כאלו הם קדשו על כוסות שבידם וא"כ אי טועמים מכוסות שבידם מקרי שטעמו מכוס שקדשו עליו עכת"ד. ולעניות דעתי ראיית מ"א אם היה כוסות המסובים פגומים די כשהמקדש שופך מעט מכוסו לכוסות המסובים ויתקנן בזה. וניהו דעכשיו אחר הקידוש שופך מכוסו לכוסם אבל בשעת הקידוש היו פגומים דהשתא ל"ל דע"י שמיעתם הוי כאלו קדשו על כוס שבידם דהא הכוסות בשעת הקידוש הם פגומים וא"כ איך יצאו בשתייתם מכוס שבידם אי אמרי' דבעי' שישתה מכוס שקדשו עליו וא"ל באותו מעט שנתן המקדש מכוסו לתוך כוסם הוי כוסם כמו כוס המקדש ודי במה ששתו מכוסם דזה דוחק ניהו דע"י אותו מעט ששופך המקדש יתוקן הפגם אבל אין סברא דע"י אותו מעט יקרא שכל הכוס שבידם יהיה נידון ככוס המקדש ועוד א"כ למה הוצרך ליתן טעם (והוא דברי התוס') דמהאי טעמא צריך לשפוך לתוך כוסם שלא יהיה פגומים ת"ל כדי שיהיה כאילו כוס המקדש ונ"מ ג"כ דלטעם זה אם הובא לפני המסובים אחר הקידוש כוסות שאינן פגומים אפ"ה צריך לשפוך מכוס המקדש לתוך כוסם שישתו מכוס המקדש אלא ודאי דליתא ואינו צריך לטעום מכוס המקדש דוקא וה"ה הכא: ואם היה דעתו לשתות יין יותר אצ"ל כו' ואם טעם מכוס של מים קודם ששתה היין אי הטעימה הוי הפסק עיין לעיל במ"א ס"ס ר"ט מ"ש ע"ד מהרי"ל: אין צריך לברך בפה"ג אבל צריך לקדש שנית על יין וכדלעיל ובט"ז רצה לחלק דאם היה יין מוכן לפניו על השלחן או על הספסל בשעת קידוש אפי' לקדש א"צ: ונ"ל דאם קידש בשחרית על השכר. מה"ט נקט שחרית דבלילה לא משכחת שיקדש על השכר דאפי' אין לו יין והשכר חמר מדינה מ"מ בלילה עדיף לקדש על הפת מלקדש על השכר משא"כ בשחרית כשהשכר חמר מדינה יקדש על השכר ולא על הפת כמ"ש סי' רע"ב: וא"צ להביא אחר כו'. משמע דאם ירצה להביא כוס אחר רשאי אבל בספר ת"ש כ' דאינו רשאי ותליא בפלוגתא שהביא בסי' קע"ד אם המשקין שבתוך הסעודה צריכים ברכה וכ' הרב"י שם כדי להסתלק מן הספק ישתה קודם סעודה מעט משקין פחות מכשיעור ויכוין לפטור גם המשקין שבתוך הסעודה ולפ"ז כיצד יעשה פה אם יביא כוס אחר ולא יברך עליו הניחא אם המשקין שתוך הסעודה טעונים ברכה א"כ הברכה שבירך תחלה היה חל על המשקין שתוך הסעודה וא"כ נפטר גם כוס זה אבל לדעת הפוסקים שמשקין בתוך הסעודה א"צ ברכה א"כ לא חל ברכה ראשונה עליהן א"כ כשרוצים לשתות עכשיו קודם סעודה ודאי צריך לברך ואם יברך על הכוס שמביאים לו עכשיו א"כ יש לחוש לדעת הפוסקים שמשקין שתוך הסעודה צריכים ברכה ונפטר גם כוס זה וא"כ ברכה שבירך על הכוס לבטלה עכת"ד ולא הבנתי דודאי רשאי להביא כוס אחר וכמשמעות לשון מ"א ובאמת לא יברך על אותו כוס ושפיר עביד לכ"ע דהא למאן דאמר שמשקין תוך הסעודה צריכים ברכה מודה ס' ת"ש דא"צ לברך על כוס זה אף ע"ג דדעתו לא היה כ"א לפטור המשקי' שתוך הסעודה ולא למשקין שלפני סעודה ע"כ צ"ל דמ"מ כיון שנתכוין לפטור המשקין שישתה אחר זה גם כוס שלפני הסעודה נפטר א"כ אפי' למ"ד שמשקין שתוך הסעודה א"צ ברכה מ"מ הוא לצאת ידי ספק דיעות היה דעתו לפטור המשקין שישתה אח"ז וא"כ גם כוס שלפני סעודה בכלל וניהו דלאותו דעה המשקין שתוך הסעודה א"צ ברכה מ"מ כוס שלפני סעודה א"צ ברכה דהא עכ"פ הוא נתכוין לפטור המשקין שישתה אח"ז וגם כוס זה בכלל: 
@22סי' ערב כ' מ"א אם הוא כו' וע' רס"ו ר"ל דוקא מפלג המנחה יוכל לקדש וכיצד יתנהג עם תפלת ערבית וק"ש והאכילה הכל מבואר שם ולקמן סי' רל"ג מבואר הדין כה"ג לענין הבדלה: 
@11(ס"ק א')@33 על כו' משום הקריבהו כו' וכן מ"ש המחבר אין כו' על יין שריחו רע (ופי' הפרישה שיש לו ריח מן החביות) ג"כ הטעם משום הקריבהו כו': 
@11(ס"ק ב')@33 וטעמיה כו' וכמו שכ' סי' רי"ו דיין כזה אין מברכים עליו בפה"ג: דסמיך אדלעיל ר"ל עמ"ש סי' ר"ו דאין מברכים עליו בפה"ג כ"ש דאין מקדשים עליו: ועב"ח כו' שהקשה לו עמ"ש הטור ריחיה חלא וטעמי' חמרא חמרא אבל אם ריחיה חמרא וטעמי' חלא חלא דבתר טעמי' אזלינן עכ"ל והקשה הב"ח ריחיה חמרא וטעמי' חלא פשיטא דאין מקדשים עליו דהא מבואר לעיל דאפי' בפה"ג אין מברכים עליו ולכן תי' הא דאין מברכים עליו בפה"ג מיירי דוקא שעל' עליו קרום שגדל עליו כמין קרום אבל אי לא עלה עליו קרום אע"ג דטעמיה חלא מברכים עליו בפה"ג וקמ"ל הכא דמ"מ אין מקדשים עליו ועז"כ מ"א דדבריו א"נ אלא אפי' לא עלה עליו קרום אין מברכין עליו בפה"ג דלענין קושית הב"ח צ"ל כמ"ש הט"ז דאיידי דכ' הטור בריחיה חלא וטעמיה חמרא דמקדשין עליו כ' גם ההיפוך אם ריחיה חמרא וטעמיה חלא אין מקדשים עליו: 
@11(ס"ק ג)@33 יין כו' סי' ת"ר שכ' מ"א בשם ד"מ ומנהגים בליל ב' דר"ה בשעת קידוש ילבש בגד חדש או פרי חדש לברכת שהחיינו אולם אם יש לו תירוש חדש יקדש על יין ישן וכשמגיע לשהחיינו יטול התירוש בידו ואע"ג דמקדשים על התירוש מ"מ ישן מצוה מן המובחר עכ"ל מ"א: 
@11(ס"ק ד')@33 קמחים כו' אין מברכים עליו וכתב בספר א"ר וז"ל וכשהסירו הקרום נ"ל דאין להחמיר עכ"ל: 
@11(ס"ק ה)@33 לחלוחית כו' פסולים וכתב מ"א לעיל סי' ר"ב ס"ק כ"ז דוקא אחר שנשתהו הצמוקים ג' ימים אז מקרי יין ואפילו עדיין הצמוקים תוך המים מ"מ מקרי יין ועמ"ש בס' ת"ש: 
@11(ס"ק ו)@33 שמקדשים כו' וי"א שאין יין גדל כו' וכתב מגן אברהם לעיל סי' קפ"ב בשם הב"ח דהני י"א מקילים וס"ל אפי' יש יין הרבה אצל חנוני כל שאין יין גדל כו' שכר הוי חמר מדינה וכתב עוד שם דאפי מעט יין גדל סמוך לעיר אין בכך כלום: וכ"מ בגמרא דהא אמימר כו' והוא בפסחים דף ק"ז ע"א אמימר איקלע לההוא אתרא והביאו לו במ"ש שכר להבדלה ולא רצה להבדיל עליו ובת טוות (היינו לן בתענית כי אסור לאכול קודם הבדלה) למחר טרחו והביאו לו יין והבדיל וטעם. שנה אחרת שוב איקלע להאי אתרא ושוב הביאו לו שכר להבדלה אמר אי הכי חמר מדינה והבדיל עליה וטעם ע"כ ומסתמא בשנה הא' כשראו שלא טעם מידי ודאי טרחו בכל כחם להמציא לו יין ולא מצאו וגם אמימר מסתמא אסיק אדעתיה שאין יין מצוי וא"כ גם בשנה א' הא הוי חמר מדינה ולמה לא הבדיל עליו אע"כ דלא מיקרי חמר מדינה אלא שבכל השנה אין יין שם ולכן אמימר בשנה ראשונ' טעה דכל השנה הי' להם יין אלא דהיום דרך מקרה לא ה"ל יין ולכן לא רצה להבדיל על שכר: ונ"ל דאין מקדשין על יי"ש כו' ועסי' רע"א סי"ג. ר"ל עוד טעם שאין מקדשין על יי"ש כו' דהא מבואר בסי' רע"א דצריך המקדש לשתות מלא לוגמיו דהיינו רוב רביעית ואין דרך לשתות יי"ש כ"כ הרבה בפעם אחד אף על גב די"א שם דמצטרפים שתיית כל המסובים למלא לוגמיו היינו דיעבד אבל לכתחל' צריך המקדש לבד לשתות מלא לוגמיו וכ"כ בתשובת בית יעקב סי' נ"ז ואף על גב דהטורי זהב כתב לעיל סי' ר"י דביי"ש אין צריך שיעור רביעית לברכה אחרונ' ודי במה שהוא שיעור שתיה לרוב ב"א וא"כ ה"ה לענין קידוש אולם מ"א לטעמיה אזיל שכתב בסי' ק"ץ סק"ד דגם ביי"ש שעורו רביעית וכ"כ בתשובת ב"י הנ"ל ודחה שם ראיית ט"ז אלא כתב שם אם אפשר לו לשתות כשיעור שלא בהפסק גדול (דהיינו תוך שיעור שתיית רביעית או תוך כדי אכילת פרס לכל מר כדאית ליה כמ"ש סי' תרי"ב) מצטרף. אך בתשובת נ"ש סי' ל"ה כתב דאפי' במקום דלא הוי יי"ש חמר מדינה מותר לקדש עליו בשחרית כיון דקידוש שחרית אינו אלא משום הכירא לא בעינן שיהי' חמר מדינ' כ"ה דעת הטור סי' רפ"ט הובא במ"א שם אבל אין כן דעת הרב"י שם אדרבה עדיף טפי לקדש עליו מלקדש בשחר על שכר כי אליבא ריקנא ודאי חביב עליו היי"ש יותר מן השכר וראוי לברך על החביב אבל בזה שניהם ה"ה בעל תשובת ב"י הנ"ל ותשובת נ"ש הנ"ל מודים דאינו זיעה אלא הוי משקה גמור ע"ש. ובס' ידי משה על מדרש רבה כתב ראיה בשם גדול אחד דע"כ יי"ש לא מקרי משקה מדאמרינן למה נמשלו ישראל לשמן מה שמן עולה על כל המשקין ר"ל אם תתן שמן על כל המשקים השמן צף למעל' כן ישראל יעלו על כל או"ה וביי"ש אם ניתן לתוך המשקין היי"ש שוקע למטה ואם כן ע"כ אינו בכלל משקין לפ"ד המדרש הובא גם כן בספר ת"ש אלא דסיים שאין למדין הלכה מפי אגדה: 
@11(ס"ק ז)@33 על הפח ומניח ידו עליו. והטעם כי בשעת ברכת המוציא יש להניח שתי ידיו עליו כמ"ש לעיל סי' קס"ז סעיף ד' וכיון שמקדש עליו אין ראוי להסיר יד אחד בשעת קידוש: 
@11(ס"ק ט)@33 ומי שאינו כו' ז"ל ד"מ כו' כוונות מ"א להקשות על חלוקו של רמ"א כמו שכתב אח"ז ולפי שבד"מ הכריח את חלוקו לכן הביא תחלה לשון ד"מ והוכחתו ודוחה הוכחתו. דהרב"י מיירי כשאין היין חביב עליו. ר"ל אבל לא נדר מן היין וא"כ אם ירצה אפשר לו לשתות יין אלא שאין חביב לו. אע"ג דבגמרא אמרינן כשהפת חביב כו' והוא מימרא דרב ברונא דאמר נטל ידיו לא יקדש דכיון דנטל ידיו גליא דעתיה דרפתא חביבא ל"ה וראוי לקדש על החביב אלא דרב ברונא סבירא ליה אין מקדשין על הפת לדעת הרי"ף ואמר ליה ר"י זמנין סגיאין הוי קאי קמיה רב והוי חביבא ליה ריפתא ומקדש אריפתא אלמא מקדשים על הפת כ"ה לדעת הרי"ף ועיין לעיל סי' רע"א במ"א ס"ק כ"ו הבאתי דברי הש"ס הנ"ל ומפרשי' אלמא היכי דפת חביב עליו יש לקדש על הפת ולא על היין: מ"מ אם רצה כו' ולא תיקשי מהא דר"ב עמ"ש לעיל סי' רע"א. ונ"ל דאסור כו' ר"ל עכשיו שדחה ראיית הרמ"א א"כ מסברא אין לעשות כמ"ש רמ"א שיקדש ואחרים ישתו: כיון שאחרים יודעים כו' ר"ל דהא קיי"ל בסי' רע"א דלכתחל' צריך המקדש לשתות מלא לוגמיו ניהו דדיעבד יוצא אם טעמו המסובים מ"מ לכתחל' אין לעשות כן אלא שלא תימא הא כ' בסי' רע"ג ס"ד דיוכל אדם לקדש לאחרים דלדידהו הוי מ"ס וסיים שם ואם עדיין לא קידש לעצמו יזהר שלא יטעם עמהם כו' הרי דהותר לכתחלה לקדש לאחרים והם יטעמו ולא הוא וע"כ צ"ל כיון דעיקר כוונתו להוציא אחרים ה"ל כאלו הם קדשו וא"כ אם הם שותים הוי כמי שטעם המקדש וא"כ גם כאן אפשר לו לעשות כן שיכוין להוציא המסובים וא"כ סגי במה שיטעמו האחרים שהוציא ומ"מ כאן גם הוא רשאי לאכול ע"י קידוש זה דגם לדידיה הוי קידוש ב"ס ע"ז כ' מ"א דזה דוקא באין יודעים אבל ביודעים הם יקדשו ויותר י"ל דכוונות מ"א להקשות מסי' רע"א דלכתחל' צריך המקדש לטעום כנ"ל ואם נאמר דכוונות רמ"א באם נדר יקדש על היין וישתו האחרים מיירי דוקא בקידוש דשחרית וא"כ כוונתו במה שמקדש על היין להוציא האחרים אבל הוא באמת לא יצא אלא במה שמברך המוציא על הפת מ"מ אפשר לו לקדש על היין משא"כ כשאין אחרים עמו א"א לו כלל לברך בורא פרי הגפן על יין וזה דחה מ"א דהא א"א להוציא לאחרים אם הוא אינו יוצא אא"כ באין יודעים וכיון דבשחרית אין הקידוש כי אם בפה"ג וזה מסתמא יודעים וע' סוף תשובת ה"ה ח"צ סי' קס"ח: וכתב הב"ח כו' שאע"פ שה"ל יין בביתם כו' תיבת בביתם הוא ט"ס וצ"ל בעירם. וכ"ה בב"ח וכ"כ בספר ת"ש שהוא ט"ס (וכן מכח מתי' מ"א דאלו הי' יין בביתם לא סגי במ"ש דהוי חמר מדינה) אבל על מנהג העולם כתב הב"ח ומנהג העולם לקדש על השכר אף על גב שיש להם יין בביתם ע"ש: וא"כ אפי' יש יין בעיר כו' ר"ל דס"ל כהפוסקים שהביא מ"א ס"ק ז' אם אין יין גדל מהלך יום סביב לעיר אף על גב שיין מצוי בעיר מ"מ הוי השכר חמר מדינה. אלא שי"א שאין מקדשים עליו היינו הפוסקים דס"ל דלא נקרא חמר מדינה אע"ג שאינו גדל סמוך לעיר אלא א"כ אין יין מצוי בעיר וגם יש דעות מן הראשונים דס"ל דאין מקדשים על שכר אפי' הוא חמר מדינה כמו שכתבו הטור והרב"י ע"ש: דמקדשי' ארפתא והא בבק' ע"כ בלא"ה צריך לברך המוציא ויצא בזה ידי קידוש: אם הוא חביב אפי' יש לו יין עמ"ש מ"א ריש ס"ק זה בשם הרב ב"י: יוצא ממ"נ כו' הלשון ל"ד. אלא ר"ל דיש שני צדדים שיוצא ע"י פת לדעת האומרים דמקדשים על הפת וגם יש לו לצאת ע"י שכר למ"ד שיוצא בה וכולי האי לא נחמיר לחוש לדעת ר"ת דאין מקדשים על הפת וגם לחוש לדעת שאומרים דאין יוצאים בשכר ולמינקט תרי חומרא להדדי וע' לעיל במ"א סי' קפ"ד ס"ק ג'. והקשה בספר תוספות שבת דאכתי בחד חומרא נמי עביד שלא כדין דהיינו להפוסקים דאין יוצאים בשכר ניהו דמ"מ יצא ידי קידוש בפת מ"מ מה ששתה השכר קודם שקידש על הפת עשה שלא כדין וע"ש וי"ל דבזה ג"כ יש עוד צד להקל לסמוך על הראב"ד דס"ל בשחרית מותר לטעום קודם קידוש וע"ל סי' רס"ט נמצא דג"כ יש ב' צדדים אחד שיצא בשכר. ואם תמצא לומר שלא יצא לסמוך על הראב"ד ונאמר כדעת האומרים דמקדשים על הפת ואפשר כוון לזה בספר ת"ש: אבל בערב אי אפשר לעשות כן דדוקא בשחר דאין בקידוש ברכה נוספת כי אם ברכות יין או שכר או פת שפיר י"ל דיוצא ממה נפשך משא"כ בערב שתיקנו חז"ל ברכה מיוחדת לקידוש נוסף על ברכות הנהנין אם כן אי יקדש על השכר ויאמר אחר ברכות שהכל הברכה נוספת ודלמא לא יצא בשכר. ול"ל דיוצא בפת הא אי אפשר לו לחזור ולומר פעם שניה ברכה המיוחדת לקידוש דתהי' א' מהן לבטלה. ומ"ש הב"ח דהגאונים כו' כמ"ש סי' קע"ד ר"ל דיש שם מחלוקת הפוסקים אם צריך לברך על המשקין חוץ מיין תוך הסעודה או נאמר דפת פוטרן דהוי צורכי סעודה. ולכן כ' שם הרב ב"י כדי להסתלק מן הספק ישב קודם נטיל' במקום סעודתו וישתה משקין פחות מכשיעור ויברך עליהן ויתכוין לפטור גם המשקין שתוך הסעודה וסיים הב"ח ואם היו מקדשין על היין לא היו מסתלקין מן הספק עכ"ל וע"ז כ' מ"א ולא ידעתי כו' דהא יין פוטר כו' ובספר א"ר וספר תוס' שבת שניהם לדבר א' נתכוונו דהגאונים חששו לדעת הרוקח שהביא ב"י בסי' קע"ד דסבירא ליה דאין יין פוטר שאר משקין כי אם מברכה אחרונה ולא מברכה ראשונה ורמזו רמ"א ר"ס קע"ד שכתב עמ"ש המחבר יין פוטר כ"מ משקין וכ' רמ"א אפי' מברכה ראשונה עכ"ל וכתב על ברכה א' לשון אפי' כי אין רוקח מודה בברכה א' עכת"ד ולעניות דעתי י"ל דהא בלאו הכי יש לומר על תירץ הב"ח שרצו להסתלק מן מחלוקת הפוסקים אי צריך לברך על המשקין ונכנסו במחלוקת אי מקדשים על השכר. גם העיקר לכל הפוסקים אם יין בעיר שלא יקדש על השכר ומאי הרויחו במה שקדשו על השכר וזה יישב הב"ח במתק לשונו שכ' וז"ל א"ל דהגאונים היו נוהגים כו' לברך כל פעם על שאר משקין במקום סעודה ע"ד לשתות תוך הסעודה לכן אף שבת בבקר היו מקדשים כו' עכ"ל. ור"ל כיון שכבר הנהיגו מנהג הטוב ההיא לא רצו לשנות מנהגם ואותו מנהג הי' אצלם כמו נדר שלא הי' אפשר לשנותו אע"פ שעי"ז הכניסו את עצמם למחלוקת הפוסקים אי מקדשים על השכר לכן הקשה מ"א דהא גם ביין היו פוטרים את המשקין שתוך הסעודה. ואי שחשו לדעת הרוקח כנ"ל עי"ז יקשה כנ"ל וכי זה כדאי לצאת ידי הרוקח שהוא יחיד בדבר ולהכניס את עצמו במחלוקת אי מקדשים על השכר ורבים מהפוסקים דסבירא להו אפי' במקום שהוא חמר מדינה אין מקדשים עליו כ"ש במקום שיין מצוי בעיר וע"ז ל"ל כנ"ל שכבר נהגו לצאת גם ידי הרוקח דלא שייך בזה מנהג דהא אין דרך לשתות יין בחול אדרבא כל ליל שבת עשו שלא כדעת הרוקח דהא בלילה קדשו על היין ובמה פטרו המשקין שתוך הסעודה אם לא ע"י היין. דל"ל שברכו על שכר אימתי קודם קידוש על היין אסור לשתות שכר ולהב"ח צריך לדחות כיון שדרכם בקדש היה להוציא נפשם ממחלוקת הפוסקים בברכת משקין שתוך הסעודה. לכן במקום שהי' אפשר להם לצאת ידי הרוקח היו עושים כיון שעל כל פנים מנהגם היה בעיקר הדבר לצאת בזה ידי המחלוקת בברכה ודוחק: 
@22סי' רעג 
@11(ס"ק א)@33 שאם קידש כו' דהא יש אוסרים. הוא דעת הרי"ף דאוסר אפי' מפנה לפנה וסביר' ליה דצריך לחזור ולקדש: 
@11(ס"ק ב)@33 ומבית כו' אפי' לא היה דעתו כו' כגון שהי' סבור שגשמים יורדים וקידש בבית וקודם שהתחיל לאכול א"ל שאין הגשמים יורדים ונכנס לסוכה לאכול. וה"ה איפכא שקידש בסוכה וקודם שהתחיל לאכול ירדו גשמים והלך לאכול לבית. אבל אם מחיצו' הבית כו' כגון שבנויה בחצר או ברחוב. וה"ה לענ"ד אם י"ל סוכה בנויה משנה לשנה אפי' הוא תוך חדרו כיון שכל השנה משמש שם כמו בחדר אחר אלא שבסוכות פותח הגג למעל' ויושב שם לשם מצות סוכה הוי מחיצה גמיר' להפסיק: וכ"מ בתוס' פרק ע"פ דף ק' ע"ב ד"ה ידי קידוש כו' הביאו ירושלמי שמואל סבירא ליה אין קידוש אלא במקום סעודה ורב אמר מי שסוכתו ערבה עליו וחפץ לאכול גם ביום ח' בסוכה אלא שא"א משום בל תוסיף כמ"ש בסי' תרס"ו מקדש ליל י"ט בבית ועולה ואוכל בסוכתו משמע דס"ל לרב יש קידוש שלא במקום סעוד' כמו דאיתא בש"ס דילן ואמר ר' בון דלא פליגי דשמואל מיירי שלא הי' דעתו לאכול במקום אחר ורב מיירי שהי' דעתו בשעת קידוש לאכול בסוכה. והוא דעת י"א האחרון שהביא הרב בית יוסף בסעיף זה ולמה הוצרך רב להיות דעתו לאכול בסוכה. ת"ל דמבית לסכה ה"ל כמפנה לפנה אלא ע"כ צ"ל היכי דמחיצות הבית מפסקת ה"ל כמחדר לחדר ושם היו מחיצות הבית מפסיק דהא קתני ועולה ואוכל בסוכתו דהיינו מארעא לאגרא: והע"ש לא עיין במרדכי. ר"ל שהע"ש כתב הטעם כיון דחייב לאכול בסוכה עדיף ממקדש במקום א' על דעת לאכול במקום אחר וה"ה איפכא כשקידש בסוכה וירדו גשמים והולך לבית לאכול כיון דצריך לילך לבית כשגשמים יורדים דזולתו מקרי הדיוט עדיף מאלו הי' דעתו לילך למקום אחר ע"ש ולפ"ז אפי' כשמחיצות הבית מפסק' נקרא במקום סעודה ובמרדכי מבואר דליתא: 
@11(ס"ק ג)@33 שרואה כו' וכמו שכתב סי' קצ"ה וכ"מ בר"ן שהוא בעל סברא זו דברואה מקומו סגי ואייתי ראיה מסי' קצ"ה דקי"ל שני חבורות שאכלו בבית אחד מצטרפים לזימון אם דואים אלו את אלו. אלמא חשיב כהאי גוונא כאלו אכלו יחד במקום א' והוא הדין לענין קידוש במקום סעודה אם רואה המקום הוי מקום א' עם מקום שקידש. ושם בסי' קצ"ה סגי אם מקצתן רואים אלו את אלו אלמא במקצת סגי: 
@11(ס"ק ד)@33 ואח"כ נמלך פי' כו' ועס"ה ר"ל דמשם מוכח דע"כ כאן מיירי דלא אכל כאן דהא כ' שם דאם אכל דבר מועט במקום קידוש או שתה שם כוס יין הוי קידוש במקום סעודה וגם אם אכל אח"כ במקום אחר כ' מ"א שם דאין צריך שוב לקדש וא"כ למה כ' פה דצריך לחזור ולקדש אלא על כרחך כאן מיירי שלא אכל במקום קידוש כלל: 
@11(ס"ק ה)@33 וצריך לאכול ז"ל ד"מ כו' להיות הגהת רמ"א צ"ב שכ' או שיהי' בדעתו לאכול שם מיד אבל בלאו הכי ע"כ ר"ל שלא הי' דעתו לאכול שם מיד וסיים רמ"א אפי' אכל במקום קידוש לא יצא כיון שהי' במחשבתו שלא כדין ומיד אחר זה כ' ואם הי' בדעתו כו' יצא הרי הדברים סותרים זה את זה תוך כדי דיבור. ומדברי לבוש נרא' שגם הוא הרגיש בזה ולכן שינה לשון רמ"א וכ' וז"ל ואם קידש ולא סעד כלום אף ידי קידוש לא יצא שצריך לאכול במקום קידוש לאלתר כו' או שיהי' בדעתו לאכול מיד ואע"פ שנמשך אח"כ מעט ל"ל בה אבל אם הי' בדעתו שלא לאכול כלל לא במקום קידוש ולא במקום אחר אף ע"פ שנמלך אח"כ ואכל שם יש אומרים שלא יצא שם ידי קידוש ואם הי' בדעתו מתחלה שלא לאכול שם אלא במקום אחר ונמלך אח"כ לאכול שם א"צ לחזור ולקדש דהא מ"מ הי' בשעת קידוש דעתו לאכול וכיון שאוכל במקום שקידש שפיר הוי קידוש במקום סעודה עכ"ל וע"כ הי' מפרש מ"ש רמ"א תחלה אבל בלא"ה אפי' אכל כו' אינו יוצא ר"ל שהי' דעתו שלא לאכול כאן גם לא במקום אחר לכך לא יצא ומ"ש בסיפא אם הי' בדעתו כו' יצא מיירי שהי' דעתו שלא לאכול כאן אלא במקום אחר ולבסוף אכל כאן יצא (והא לא קשיא כיון שהי' דעתו לאכול במקום אחר מאי ארי' שנמלך ואכל כאן יצא אפי' אכל במקום אחר יצא לדעת רמ"א בסעיף א' שכ' שכן עיקר וכן הקש' ע"ש די"ל דמיירי בשני בתים דלא מהני דעתו וכמ"ש בסעיף א' אף שכתב ע"ש שהוא דוחק) אולם מ"א הביא דברי מהרי"ל שמשם נובע הגהת רמ"א הלז וממנו תראה שאין הפי' כמ"ש הלבוש אבל בלאו הכי כו' פי' כו' והפסיק אפי' אכל אחר זה במקום קידוש אינו יוצא אע"ג דהכוונה לבדה כשהיא שלא כדין אינה מפסדת מ"מ כאן שקיים מחשבתו והפסיק בדברים אחרים אע"ג שאחר כך אכל במקום קידוש מ"מ לא יצא ובזה אתי שפיר מ"ש רמ"א אחר זה ואם הי' בדעתו כו' ונמלך ואכל יצא ר"ל אע"פ שהי' דעתו להפסיק כיון שלא נתקיימה מחשבתו דהא לא הפסיק ואכל כאן ולכן יצא: ואם הי' דעתו כו' וארעו אונס כו' לא כתב זה לפרש דברי רמ"א כ"א מ"א דין חדש מסבר' דנפשי' דאפי' הפסיק אם הי' ע"י אונס אינו מפסיד אם הי' נשאר במקומו: וכ"מ בגמרא דף ק'. אמרו שם רב הונ' לאחר שקידש קודם שאכל כבו הנרות ונכנס לבית חתונת בנו ששם הי' עדיין הנרות דולקים וקידש שנית ואכל. ומזה הוכיח הש"ס דע"ש ג"כ הוה סביר' ליה אין קידוש אלא במקום סעודה: דדוקא משום שיצ' כו' אע"ג דא"ל מעשה שהי' כך הי' מ"מ כיון דהש"ס הביא כל המעשה שיצא ממקומו משמע דבזה תלי' מילתא ומהאי טעמ' קידש שנית. וכ"מ מלשון רמ"א שכתב שהי' דעתו תחלה להפסיק משמע דאם הי' דעתו תחלה שלא להפסיק ואחר כך ע"י הכרח ואונס הפסיק לא הפסיד: אך אם יצא כו' אפילו ע"י אונס והו' עובד' דרב הונ': 
@11(ס"ק ו)@33 לאכול כו' מצוין בטעות וכן צריך להיות ואם הי' בדעתו שלא לאכול שם מיד כו' פי' שהי' דעתו לאכול בבית אחר בא ליישב בזה קושית הע"ש שכתבתי לעיל מאי ארי' שנמלך ואכל כאן אפי' הי' אוכל כפי מחשבתו במקום אחר יצא כיון שהי' דעתו מתחלה לשם ועז"כ מ"א דמיירי שהי' דעתו לאכול בבית אחר דבזה לא מהני דעתו והע"ש כ' ע"ז שהוא דוחק ועז"כ מ"א ועשה א"ע כו' דהא כן מבואר בב"י שאצל הטור: 
@11(ס"ק ז)@33 לקדש כו' מדכ' זכור ושמור כל שישנו בשמירה כו' (וכן דרשו הש"ס דמה"ט נשים חייבים בקידוש אף על גב דהוי מצות עשה שהזמן גרמא ודרשו כיון שישנו בשמירה דהיינו לא תעשה דעל ל"ת גם הנשים נצטוו אע"ג דהוי ל"ת שהז"ג ישנן בזכירה דהיינו קידוש אף על גב דהוי מ"ע שהז"ג) והני קטנים הואיל וצריך לחנכן במצות ל"ת דהיינו שמור ה"ה דחייבין כחנכו במצות זכור דהיינו קידוש עכת"ד: ולא ראה בגמר' כו' בר"ה דף כ"ט דמשמעות לשונו דיש לקטנים עודף על הגדולים לענין להוציאן ידי קידוש דלענין להשוותם לגדולים כשאין יודעים מה"ת גרעו קטנים מן הגרולים ומאי צריך ילפית' מן שמור ת"ל במ"ע יותר יש חיוב על האב לחנך בנו מלהפרישו מאיסור לא תעשה וע"ל במ"א ס"ס שמ"ג אע"כ דעתו דקטנים עדיפא (ואפשר ס"ל אפי' הקטנים יודעים לברך רשאי להוציאן) ועז"כ המ"א דליתא דלענין ברכות מצות כגון קידוש קטן וגדול שוה ולא מצינו בש"ס עדיפא לקטן כ"א בברכת הנהנין דתניא בר"ה דף כ"ט לא יפרוס אדם פרוסה לאורחים (היינו לברך להם ברכת המוציא ולהוציאן) אלא א"כ אוכל עמהם דבלא"ה מברך להוציא את עצמו מוציא גם האורחים אבל אם אינו אוכל אפי' הם אין יודעים אסור להוציאן וכמש"ל סי' קס"ז וסיימה הברייתא אבל פורס הוא לבניו ובני ביתו (וה"ה לקטנים אחרים) כדי לחנכן במצות אבל בברכת קידוש דכשאינו יודע אפי' הוא גדול יכול להוציאו מצד ערבות כמבואר לעיל סי' קס"ז וסתם קטן גם הוא אינו יודע ואם הקטן יודע מה חינוך שייך בזה באמת אין הגדול יוכל להוציא ואין חילוק בין גדול לקטן: 
@11(ס"ק ח)@33 שחייב כו' וכן משמע בפסחים דאיתא שם אותם בני אדם שקדשו בבית הכנסת אמר רב ידי קידוש יצאו דסבירא ליה יש קידוש שלא במקום סעודה אבל ידי יין (רצה לומר אם ירצו לשתות בביתם יין) לא יצאו וצריכים לברך על היין שבביתם דשינוי מקום הוי הפסק ושמואל אמר אפי' ידי קידוש לא יצאו דאין קידוש אלא במקום סעודה. ור' יוחנן אמר אפי' ידי יין יצאו דסבירא ליה שינוי מקום לא הוי הפסק וכתבו התוס' הא דאר"י אף ידי יין יצאו צ"ל ששתו מן היין של קידוש בבה"כ דאם לא כן הא ודאי לא עדיף מה ששמעו הברכה מפי המברך מאלו ברכו הם עצמם ולא שתו מיד אחר הברכה דהוי הפסק אע"כ ששתו מעט מיין המקדש בבית הכנס' עכת"ד. וא"כ מסתמא דומיא דהכי מיירי רב ושמואל ששתו מעט מן היין ואפילו הכי סבירא ליה לשמואל דלא יצאו ידי קידוש דבעי' קידוש במ"ס. ותיקשי הא לגאונים הוי קידוש במ"ס כיון ששתו מן היין. אלא ע"כ בעי' דוקא רביעית שיהיה נחשב סעודה. והם לא טעמו כ"א מעט דכיון דאפקת מכל שהוא אוקמי' ארביעית: 
@11(ס"ק ט)@33 וגו' כו' צ"ל בהמ"ז כאן להרב"י כו' דהרב"י ס"ל לעיל סי' קע"ח דאפי' דברים הצריכים ברכה אחריהן במקומו כגון פת דצריך לברך בהמ"ז במקום שאכל אם יצאו קודם בהמ"ז ורצה לאכול במקום אחר אע"ג שעשה שלא כדין ביציאתו ואפי' חוזר למקומו הראשון צריך לברך תחלה בהמ"ז על מה שאכל כבר ואח"כ אם ירצה לאכול חייב לברך שוב המוציא אבל רמ"א ס"ל דבדברים הצריכים ברכה במקומן אם יצא למקום אחר. א"צ לברך בהמ"ז ולא ברכת המוציא על מה שיאכל. ולענין יין ע"ש סעיף ה'. ר"ל יש מחלוקת אי הוא ג"כ צריך ברכה לאחריו במקומו או לאו. וא"כ אי צריך ברכה לאחריו במקומו תליא נמי במחלוקת הרב"י ורמ"א הנ"ל ואע"ג דהכא מיירי לענין לכתחלה דהא כ' בש"ע וגו' סעודתו כו' ולכתחלה גם רמ"א מודה דאסור לעקור ממקומו עד שיברך בהמ"ז. מ"מ הא כ' שם בסי' קע"ח הטעם שמא ישכח ולא יאכל במקום אחר ומה"ט כ' מ"א שם דאם הזמינוהו לסעודה דוודאי יאכל שם ול"ל שמא ישכח ס"ל לרמ"א דרשאי לעקור לכתחלה בלי בר"המ ויברך במקום אחר ולדע' הב"ח שם הביאו מ"א שם בקיצור דבעי' דוקא שיהיה דעתו מתחלה לילך למקום אחר באמצע סעודה. דכה"ג להרב"י שם לא מהני אלא מחדר לחדר ולהב"ח ורמ"א מהני דעתו אפי' מבית לבית ע"ש: ועיין בברכות כו' משם נובע מחלוקת הרב"י ורמ"א. מידי דהוי אסעודה ג' כו' ע"ש בטור ר"ל דבסעודה ג' א"צ לקדש רק הרמב"ם כפי הבנת הטור את דבריו ולא קיי"ל הכי. וא"כ ה"ה בסעודת שחרית אם כבר יצא ידי קידוש וסעודה: 
@11(ס"ק יא)@33 פירות כו' דכ"ס שבת נחשב' קבע. כמו דקיימא לן אע"ג דרשאי לאכול אכילת עראי מתבואה שלא נתרמה. אבל בשבת קובע' למעשר ואפי' אכילת עראי דשבת מיקרי קבע ואסור לאכול עד שיעשר: וסבירא ליה דה"ה דמחשב קבע לענין קידוש במ"ס: דהא עכ"פ חשיבי כו' מיין. וכמו שכ' ס"ס רצ"א. באמת להדיא לא מצאתיו שם. ומ"מ מוכח שם דהובא שם ג' דעות י"א דיוצא בסעודה ג' אפי' במיני תרגימא וי"א אפי' בבשר ודגים וי"א אפי' בפירות ומחלוקתן ממה דאמרי' בסכה דף כ"ז רא"א י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסכה ועוד אר"א מי שלא אכל ליל י"ט א' ישלים בי"ט אחרון של חג ואמרי' שם במאי ישלים ישלים במיני תרגימ' ומוכח ביומא דף ע"ט דאינו יכול להשלים אלא במידי דבעי סכה וס"ל להפוסקי' מאי דמהני להשלמה שם מיקרי ג"כ סעודה לענין סעודה ג'. ולכן ס"ל לי"א קמאי דאינו יוצא ידי סעודה ג' בפירות דהא גם לענין השלמה גבי סכה ל"מ פירי (דלא כרש"י שם) דהא קי"ל פירי לא בעי סכה אפי' קבע עלייהו ע"ש. וא"כ לפ"ז להני י"א גם ביין לא יצא ידי סעודה ג' דהא גם יין לא בעי סכה כמ"ש סי' תרל"ט ואפ"ה ס"ל להני י"א דבמיני תרגימא יוצא וכמפורש להדיא בגמ' הנ"ל הרי דמיני תרגימא עדיפא מיין. אמנם קי"ל שם דמיני תרגימא היינו מה' מינים שמברכים עליו במ"מ. ושכר כו' ואע"ג דהיכי דהוי חמר מדינ' י"ל דין יין לענין קידוש אבל שתהא נחשב לסעודה כמו יין לא אמרי' כיון דלא סעיד כמו יין דאמרי' בברכו' דסעיד: 
@11(ס"ק יב)@33 שותין כו' ולבוש וב"ח כו' מלבד כוס של קידוש ומביא ראיה דהא יין בא תחת פת שיאכל שיהיה קידוש במ"ס א"כ כמו שאוכל פת מלבד מלא לוגמיו יין ששתה אוכל פת וה"ה יין הבא תמור' הפת צ"ל מלבד מלא לוגמיו יין ששתה מכוס קידוש והט"ז מביא ראיה אחרת דאי ס"ד דסגי בכוס קידוש אם כן הא דכתבו הפוסקים אין קידוש אלא במ"ס היכי משכחת ליה דהא כשמקדש צריך לשתות מן היין ואע"ג דלקידוש סגי במלא לוגמיו ובמ"ס צריך לשתות רביעית מ"מ לדידן דנסתפקו התו' כמה שיעור ברכה אם שיעורו כזית כמו באכילה או בשתיה בעי' רביעית לכן כ' לעיל סי' ק"צ דמספק ישתה פחות מכזית ואם שתה כו' צריך לשתות רביעית לצאת ידי ספק ברכה אחרונה א"כ בשלמא במ"ס סגי כשטועם מכוס קידוש מלא לוגמיו ואע"ג דאיכא ספק לענין ברכה אחרונה מה בכך הא אינו מברך כלל אחר כוס קידוש דבהמ"ז פוטרו כמ"ש ססי' רע"ב אבל כשאינו אוכל מיד אחר הקידוש כיון דצריך עכ"פ לשתות מלא לוגמיו א"כ הוי ספק לענין ברכה אחרונה דהא לא יברך בהמ"ז דהא לא אכל ע"כ צריך לשתות רביעית ואם כן להגאונים גם ידי קידוש במ"ס יצא אע"כ צ"ל דמלבד כוס קידוש צריך כוס אחר והאחרונים דחאוהו דהא משכחת לה שלא טעם המקדש כלל אלא המסובי' דדיעבד יצא ידי קידוש אם אכל שם והי' במ"ס או אם יטעמו שנים ובצירוף שתו מלא לוגמיו וכה"ג או להיפך שטעם המקדש לבד והשומעין לא טעמו אם הי' במ"ס יצאו: 
@11(ס"ק יג)@33 ושמע כו' ואפי' הוא א"א כו' וכמ"ש סי' רס"ט וכ"ה בתו' כו' דלדין הש"ס היו מקדשים בבה"כ בשביל האורחים דאכלי בבי כנישתא דלדידהו הוי מקום סעודה וכתבו התו' דמסתמא אחד מבני העיר היה מקדש והא לא אכל עמהם ולא יצא ידי קידוש מ"מ מוציאם: ולענ"ד צריך שלא יפסיק בין המקדש להשומעים צואה או ע"ז דהא מבואר בסי' נ"ה סעיף כ' די"א כה"ג אם שומע קדיש או קדושה אינו יכול לענות עמהם. ואיך נאמר שיצא. השומע דשומע כעונה: אבל כשמקדש על היין כו' וכ"כ הט"ז סק"ג דכיון דקידש על היין ה"ל ברכ' המוציא כשאר ברכת הנהני' דאינו יכול להוציא אחרים אלא א"כ אוכל עמהם כדלעיל סי' קס"ז. אע"ג דאין קידוש אלא במקום סעודה וא"כ לכאורה גם בברכת המוציא שייך לקידוש ז"א דמ"מ לא הוי אלא כשאר ברכת הנהנין דהא בלא"ה כל סעודת שבת הוי סעודת מצוה ולמה אינו יכול להוציא אחר אלא א"כ אוכל עמהם. כבר כ' לעיל סי' קס"ז דמצות סעודת שבת ג"כ הוי ברכת הנהנין דנצטוינו להתענג בשבת וא"כ גם המצוה באה להנאתינו וה"ה די"ל כן בברכת המוציא שאחר הקידוש: אא"כ ישבו בשלחן א' דגם אם אוכל עמהם אינו יכול להוציאן אא"כ קבעו יחד ולדידן ליכא קביעות אא"כ ישבו בשלחן א' כדלעיל סי' קס"ז: 
@11(ס"ק יד)@33 וכגון כו' ועס"י תקפ"ט. ר"ל אע"ג דלענין תקיעת שופר קי"ל שם דהש"ץ מסתמא דעתו להוציא כל השומעים. מ"מ בקידוש שבבה"כ ל"ל הכי. דהא סתמא דמלתא אין הש"ץ מתכוין להוציא לשום אדם דהא הקידוש בזמן הזה אינו כ"א שלא לבטל מנהג הראשונים דהא בזמן הזה ליכא אורחים דאכלו בבה"כ וכדלעיל סי' רס"ט לכן בעי' דוקא שיתכוין הש"ץ להוציאו: 
@22סי' רעד 
@11(ס"ק א)@33 התחתונה כו' דא"מ על המצות ואע"ג דע"פ הקבלה יש לבצוע על התחתונה. מ"מ הא כ' מ"א לעיל סי' כ"ה ס"ק ך' כ"מ שבעלי הקבלה והזוהר חולקים עם הגמ' הלך אחר הגמ' והפוסקים עכ"ל: ורש"ל נהג כו' עיין בס"ק שאח"ז: ול"נ להכריע דבתחלה כו' דבזה יצא ידי שניהם. והט"ז כ' שיניח התחתונה קרובה אצלו יותר מן העליונה ובזה אם יבצע התחתונה אין בזה משום מעבירים ע"ה אדרב' התחתונה קרובה אליו: המדקדקים נוהגים לרשום כו' הטעם נלע"ד דבחול צריך שיחתוך קודם שיתחיל לברך אלא שלא יפרידנו לגמרי כשיעור המפורש לעיל סי' קס"ז עד שיסיים הברכה. אבל עכ"פ העיקר צריך לחתוך קודם הברכה כדי שלא תהיה החתיכה הפסק בין ברכת המוציא לאכילה אלא דבשבת א"א לחתוך קודם שיתחיל לברך כדי שיהיה שלם לגמרי בשעת ברכה: מ"מ המדקדקים נוהגים לרשום כו' דכל מה דאפשר למעט בהפסקה בין ברכה לאכילת המוציא עדיף. וע"י הרשימה א"צ להפסיק לאחר הברכה באיזה מקום ועד כמה יבצע כי כבר רשם קודם הברכה וחותך במקום הרשימה דלא כמנהג ההמונים שמסבבין בסכין סביב הלחם אבל אין רושמים ואינו ניכר שום רושם דמאי הועילו בזה ואין טעם לזה: משמעות לשון המ"א לקמן סי' ר"פ דגם פת הבאה בכסנין יוצאים ידי לחם משנה שכ' ליישב קושי' הב"ז דמי שאוכל חולין עט"ק איך עשו ביום השבת. דע"כ היו טבולי יום ומטמאים הלחם שאוכלים ותי' מ"א לחד תירץ שהיו אוכלים פת שלא הוכשר וע"כ נילש במי פירות דאל"כ הלא הוכשר במי לישה וכ"כ מ"א סי' תר"ב וא"כ ה"ל פת הבאה בכסנין ואיך יצאו ידי לחם משנה אע"כ שיוצאים בו. וכ' בספר ת"ש הטעם דהא קייי"ל לעיל סי' קס"ז דאם קבע עליו (וכתב מ"א שם דאפי' לא קבע על פת הבאה בכסנין גרידא אלא בצירוף מה שמלפת עמו) צריך לברך המוציא ובהמ"ז א"כ כיון רמברך עליו המוציא ולוקחו לצורך סעודתו ה"ה קבע עליו ומקרי פת: וכ' עור בספר ת"ש דמ"ש הט"ז לעיל סי' קס"ז דאין ליקח פת הבב"כ ללחם משנה מיירי שי"ל לחם א' שלם הנילש במים ולחם השני הוא פת הבב"כ ומצרפו עם לחם ראשון כדי שיהיה לו לחם משנה ובסעודתו ודאי יאכל מן הלחם שנילש במים וכה"ג הא לא קבע סעודתו על פת הבב"כ אז אין עליו תורת פת דהא מברך עליו במ"מ לכן כתב הט"ז דאין ליקח פת הבב"כ: @44עוד@55 הביא בשם תשובת שער אפרים ותשו' ה"ה ח"צ סי' ס"ב דעוגה שנשרפה לא אמרי' כל העומד לחתוך כחתוך דמי אלא מיקרי לחם שלם לענין לח"מ עוד כ' בשם מנחת יעקב בס"ס תורת השלמים דאם חסר מן הלחם א' ממ"ח שהוא שיעור חלת נחתום מ"מ נקרא שלם ואייתי ראיה מלקמן סי' שס"ו סעיף ו' דאע"ג דאין מערבים כ"א בלחם שלם מ"מ אם חסר א' ממ"ח מיקרי שלם ומערבים בו א"כ ה"ה ללחם משנה. ובא"ז סוף הש"ע חלק עליו דאין דומין זה לזה דוקא לענין עירוב דהטעם דבעי' שלם משום איבה שהאח' יאמר אני נתתי לחם שלם וזה נותן לחם חסר ולכן כשאינו חסר רק שיעור חלה ליכא איבה דיאמר שגם זה נתן לחם שלם ומה שחסר הוא שנטל ממנו חלתו אבל בשבת בעי' שלם משום חשיבות שפיר מיקרי חסר ובס' ת"ש החזיק ע"י ס' א"ז והסכים עמו דא"י לחם משנה אולם ראיתי בתשו' ה"ה ח"צ סי' ס"ב וז"ל ולענין דינא בלחם חסר לענין לח"מ. נראה לי דיש לדמותו להא דעירובי חצרות דתנן בה ככר שלם ולדעת הרא"ש עד כדי חלת נחתום כו' לא מהני חסרון אבל ביותר מא' ממ"ח ודאי מיקרי חסרון: ולדעת ר"י בתו' אפי' בחסרון נמי לא מהני שלם ואם כן ה"ה לענין לחם משנה. ואף דהתם טעמא משום איבה. מכל מקום ר"י דדייק ליה מלישנא דמתני' דקתני ככר שלם וכל שחסר מעט לא מיקרי שלם ה"ה לענין לחם משנה עד כאן לשונו: א"כ נחזי אנן לדעת הרא"ש דקי"ל כוותי' דס"ל דמותר לערב אם חסר א' ממ"ח ניהו דבזה י"ל דלא שייך איבה. מכל מקום תיקשי הא במתני' קתני ככר שלם וכדיוק' דר"י הנ"ל אע"כ צ"ל דהרא"ש סבירא ליה דזה מיקרי לחם שלם ואם כן ה"ה ללחם משנה וכדעת בעל מנחת יעקב הנ"ל: עוד הביא בס' ת"ש מש"ל סימן קס"ח סעיף ב' דאם י"ל שני חצאים לחם יחברם יחד על ידי עץ בענין שיהיה נראה כאלו הוא לחם א' וגם בשבת יכול לעשות כן אך יזהר שלא יהיה העץ מוקצה ויוכל ליטלו ללחם משנה. עוד כתב בספר ת"ש וז"ל ומבואר בסימן קס"ח סעיף ג' דאם שני לחמי' נאפי' יחד ונחתכה מא' מהן טוב להפריש הפרוסה מן השלמה שלא יהיה נראית כפרוסה אף על גב שעכשיו הוא נראית יותר גדול' עכ"ל משמע מדבריו דכה"ג מותר ליטלו ללחם משנה דזה מיקרי שלם ואני נסתפק ושואל. דאפשר דבחול עדיף טפי להפריש הפרוס' דעל י"ז נראת כשלמ' אבל שיהיה באמת דין שלם לצורך לחם משנה לא שמענו ואפי' תאמר דהא איכא פלוגת' בגמ' אם י"ל פרוס' גדולה וככר קטן ושלם הי מינייהו עדיף ופסקינן לעיל כמ"ד שלם עדיף אפילו הוא קטן רק שיהיו ממין אחד. וא"א כשפורס הפרוסה מן השלמה כנ"ל עדיין מקרי פרוסה אלא שנראית כשלמה מה"ט דנראת כשלמ' כיון דעכ"פ אינה שלמה: לא ה"ל לדחות מעלת גדול'. דאם מניח בה הפרוס' יהיה נראית יותר גדולה דלא מצינו בגמ' דמעלה שלם עדיף ממעלת גדולה כשהוא פרוסה אלא כשהקטן באמת שלם ממש. מ"מ אני מסתפ': דדין זה שבסעיף קס"ח מקורו מת"ה בפסקי' סי' ק"ו. ומשמע לענ"ד דמיירי ששני הלחמים נדבקו דרך מקרה בתנור וכ"מ מלשון ש"ע שם. אבל כמו שעושים עכשיו שבשעת לישה עוש' כל לחם לבדה ואח"ז מדביקי' יחד בכוונה ונאפי' כן יחד כה"ג אפשר אם פורסים זה מזה אין א' מהם נקרא לחם שלם: 
@11(ס"ק ב )@33 מצוה כו' וב"ח כ' כו' דבגמ' אמרי' דר"ז בצע אכול' שרותא. ופרש"י אע"ג דבחול אין לבצוע פרוסה יותר מכביצה מ"מ בשבת משום חיבוב מצוה היה בוצע פרוסה גדולה שתספיק לו לכל הסעוד' ולא מחזי כרעבתנות' דמה"ט בחול אין לבצוע: יותר מכביצה דהכל יודעים דעוש' כן משום חיבוב מצוה כן פסק בש"ע אבל הרשב"א פי' שפרס וחתך שני לחמי' וחלק א' למסובים והסכים הב"ח עם הרשב"א. וזהו טעם רש"ל שהביא מ"א בס"ק שלפני זה. ועמ"ש שם סי' רע"א כצ"ל והוא בסעיף ג' שם: כ' הרא"ש כו' אמאי דאמר אביי כי הוינן בי מר (היינו רבה) ושמעו ממנו קירוש אמר ליה רבה טעימו מירי פה דלמא אדאזלית' לבי אושפיז' מיעקר שרגא (יכבה הנר ולא יאכלו בלי נר ולא יקדשו) ובקידוש דהכא לא נפקיתו דאין קידוש אלא במ"ס לכן יטעמו מעט ויצאו בקידוש דהכא דאז ה"ל קידוש במ"ס ועז"כ הרא"ש על מה שלא היו אוכלים כו'. ועיין סי' רצ"א דשם כ"כ רמ"א דאם לא אכל בליל' ישלימנו ביום. וכ"מ סי' רע"א ס"ו כו' דהרי"ף כ' אם גמר סעודתו וקידש עליו היום יברך בהמ"ז ואח"כ יקרש. והקש' הרא"ש דל"ל לברך בהמ"ז דע"כ אחר הקירוש צריך שוב לאכול כדי שיהיה קידוש במ"ס ואם כן מה לי לברך בהמ"ז יפרוס מפה ויקדש ויגמור סעודתו ודוחק דסבירא ליה להרי"ף דסעוד' שאכל בחול יוצא ידי קידוש במקום סעודה ע"ש. והר"ן כ' באמת שזהו דעת הרי"ף דסעוד' שאכל בחול עולה במקום סעורה שצריכ' לקירוש ע"ש מ"מ תיקשי הא צריך בליל' להשלים ג' סעודות וזה ודאי אין סברא דאותו סעוד' שאכל בחול יעלה לג' סעודות של שבת ניהו רעי"ז מיקרי שקידש במ"ס דהא דבעי' קידוש במ"ס הוא מהכתוב וקראת לשבת עונג. ודרשי' במקום עונג (דהיינו סעודה) תהי' קריאה (דהיינו קידוש) והא לא כתיב במקום עונג שבת כ"א עונג סתם א"כ י"ל דגם סעודת חול משוי ליה לקידוש במ"ס והיינו במקום עונג תהי קריאה אבל אין סברא כלל שבסעודת חול יצטרף להשלים ג' סעודת של שבת וע"כ צ"ל דסעודת ליל' ישלים ביום: ומ"מ צריך לשתות כו' כיון דעכ"פ צריך לקדש בלילה ואין קידוש אלא במ"ס ולכן כתב דצריך לשתות יין דיוצא בה לגאונים ידי קידוש במ"ס כמ"ש סי' רע"ג סעיף י' ושיעור היין שישתה ע"ש במ"א ס"ק י"ב: לעולם יסדר כו' אע"ג דהש"ס אינו מדבר מחיוב אכיל' כ"א לו' דאע"ג דא"צ אלא לכזית לא יאכלנו דרך עראי כ"א דרך קבע וסידור ועז"א לעולם יסדר כו' דהיינו פרוסת מפה ונרות דולקות וכל עניני סעוד' וכמ"ש ט"ז סי' שי"ן מ"מ דיוקא דמ"א א"ש כיון דחיוב סעודת ע"ש וסעודת מוצאי שבת בלשון א' נאמרו. וגם דינם שוה לענין קביעות וסידור סעודה מסתמא גם בזה שוין דאין החיוב כ"כ האכילה בערב שבת כמו במוצאי שבת. ואע"ג דע"כ אין שוין דהא בערב שבת אם לא אכל בלילה צריך להשלימה ביום וסעודת מוצאי שבת אם לא עשאה מוצאי שבת א"צ תשלומין ז"א דעכ"פ שלש סעודת חייב לאכול בשבת כדילפי' בשבת דקי"ח מדכתיב בפ' המן ג"פ היום בסעודות שבת מ"מ בקרא אינו מבואר זמן ג' הסעודות ואפשר לאכול שלשתן ביום דהא רבי חדקא דס"ל ד' סעודת חייב לאכול סבירא ליה דהני ג' היום היינו מלבד סעודה ליל שבת וג"פ היום דכתיבי ר"ל ביום ואפי' לרבנן דס"ל ג"פ היום ר"ל עם סעודת ליל שבת היינו דסגי בסעודת ליל שבת ושנים ביום אבל מ"מ אם לא אכל בלילה להשלימה ביום שפיר דמי והחכמים קבעו סעודה א' מג' סעודות יהיה בלילה דהכי עדיף טפי שיאכל כל סעודה לתיאבון או טעם אחר וניהו דממ"ש לעולם יסדר כו' משמע דהאכילה בלילה אינה חיוב גמור מ"מ כדי לקיים דרשה דג' היום צריך להשלימה ביום משא"כ במ"ש דליכא קרא דצריך לאכילה א"צ השלמה. ואין סעודת ערב שבת ומ"ש שוין כ"א בתקנות חכמים שיאכלם בלילה: ומ"מ יש להחמיר כו' כמ"ש סי' רמ"ט. והקשה בס' ת"ש שאני בסי' רמ"ט דרוצה לאכול בלילה לכן אסור לסעוד מבע"י כדי שיאכל בלילה לתיאבון ומ"מ אפשר דאם אין רוצה לאכול בלילה ולהשלימה ביום רשאי אפילו לכתחלה עכת"ד. ונלע"ד לק"מ דהא מבואר בסי' רמ"ט דאפי' סעודת מצוה אם אינה קבוע אסור לאכול בע"ש כדי שיאכל בלילה. וא"א דלכתחלה מותר שלא לאכול בלילה ולהשלימה ביום א"כ למה תדח' סעודת מצוה שבע"ש. שלא אפשר שלא יאכל בלילה לכתחלה וישלימה ביום והא דלא הקפיד רבה על אכילת הלילה דהא עכ"פ צריך לאכול בלילה לכתחלה. י"ל כיון דהאכילה איננה כ"א לכתחל' וקידוש חמור מיניה נקט ההקפדה על קידוש מילתא דחמיר טפי. ועוד דהא לא היה ודאי שיכבו הנרות באושפיזא דהא אמר דלמא מיעקרא לכו שרגא הרי נקט לשון ספק א"כ דוקא על קידוש דחמיר חש רבה לספק מה שאין כן האכילה דאין חיובא בלילה כ"א לכתחלה לא חש מספיקא. ובלבד שיקדש היום כמ"ש סי' רע"ג סעיף ה'. ר"ל שישתה יין כשיעור כדי שיצא ידי קידוש במקום סעודה וכמ"ש לעיל בסעיף קטן זה אמנם אם שכח לקדש בלילה יקדש ביום רק לא יאמר ויכלו וכמ"ש לעיל סי' רע"א סעיף א'. וע"ל סי רצ"א במ"א ס"ק ב': 
@22סי' ערה 
@11(ס"ק ב)@33 בעששית כו' וב"ח אוסר משום לא פלוג. וטעם המתירים כתב בס' א"ר דוקא בגבוה י' קומות דל"ל הכירא דהא גם בחול כשצריך להשתמש במקום גבוה מניח הנר במקום גבוה בזה אמרי' לא פלוג משא"כ מפתח דאין דרכו בכך דבחול וא"ל הכירא לא אסרו משום לא פלוג ע"ש. ונלענ"ד ע"י קשר משונה שרי כמו ע"י מפתח לדעת המתירים דהא דברים שמשלחים ע"י גוי וצריכים חותם קשר משונה עדיף ממפתח כדאיתא בי"ד סי' קי"ח וסי' ק"ל ע"ש: 
@11(ס"ק ג)@33 בנר כו' ואע"ג דא"ל שמא ימחוט ויש בו משום מכבה (ובסימן תקי"ד איתא דגם יש משום מתקן מנא): דהא אין איסור דאורייתא בזה. ר"ל דהטור פוסק כר"ש דמלאכה שאצ"ל פטור ומכבה אם אינו עושה להבהב הפתילה או לעשות פחמין הוי מלאכ' שאצ"ל. וכ' בס' ת"ש ופשוט דאם עומדים נר של שעוה ונר של שמן סמוכים זה אצל זה אסור לקרות כנגדן ואין לדמות למ"ש בסי' רס"ד בשם מ"א דאם עומד נר כשר אצל נר פסול דשרי להשתמש כנגדן דשאני התם דמיירי בשאר תשמישים דאין צריכים עיון רב ודי לו בנר כשר לכתחל' לנן אפי' עומד אצלו נר פסול לא חיישינן שמא יטה נר הפסול כיון דסגי לי' בנר הכשר משא"כ הכא דמיירי בדברים הצריכים עיון רב ומהאי טעמא אפי' נגד נר הכשר אסור מחשש שמא יטה אפי' עומד אצלו נר שעוה מ"מ אסור להשתמש כנגדן ניהו דבנר שעוה ליכא חשש הטיה מ"מ א"ל שמא יטה נר האחר וזה פשוט מאוד עכ"ל: דהא י"א דכיבוי הו"מ דאוריית' והוא דעת הרמב"ם דפוסק כר' יהודה דמלאכה שאינה צריכה לגופו חייב עליה: ועסי' י"ב ר"ל דדינו של הראב"ן דבמאיס לא חיישינן שמא יטה תליא במחלוקת רש"י והרי"ף והרא"ש שבסעיף י"ב דלפי גרסתם דמותר לשמש לבדוק כלים נגד נר של נפט כתב רש"י הטעם משום דמאיס לא חיישינן שמא יטה והיינו כדעת הראב"ן אף די"ל דנפט מאיס טפי מחלב מ"מ נרא' מדברי רש"י דהיכי דמאיס ל"ג שמא יטה. אבל הרי"ף והרא"ש כתבו שני טעמים חדא מפני שנפט אורה רב ועוד דמאיס. וכתב הרב"י דצריכי לשני הטעמים דהא דנפט אורה רב צריך דלא ניחש שמא יטה וכיון דאורה רב אין צריך הטיה. וטעם מאיס איצטריך כי היכי דלא ניחוש שמא יסתפק ממנו כדחיישינן בשמן זית ע"ש והא דלא סגי להו בטעם מאיס גרידא ע"כ ס"ל דאף ע"ג דמאיס א"ל שמא יטה ולכך הוצרכו לטעם שאורה רב מוכח דלא כראב"ן: 
@11(ס"ק ד)@33 ב' קורין אבל אין פולין: כתב הט"ז הטעם כיון דכל אחד מפלה במקום אחר הוי ליה כשנים קוראים בשני ענינים דאסור אבל מדברי מ"א בס"ק שאחר זה מוכח דס"ל הטעם דדוקא לדבר מצוה הקילו להתיר בשנים משא"כ לדבר הרשות: 
@11(ס"ק ה)@33 יזכרנו כו' ולפי מ"ש בשם הב"ח כו' היינו בס"ק שלפני זה. ובספר תוספות שבת הקשה מאי פסקא הא משכחת לה רכיבה דמצוה כגון להביא לולב ושופר וכדומה וגם משכחת קריאת רשות כגון לקרות באגרת רשות (לעניות דעתי אגרת לא הוי רשות גמור דהא מה"ט הותרה הקריאה שמא כתב בו דבר הצורך לנפש כמ"ש לקמן סימן ש"ז א"כ אין זה רשות: וכן אם כתב בלשון הקודש שיוכל ללמוד ממנו לה"ק גם זה תינו רשות) ונלענ"ד לק"מ דוקא קריאה שרוב הקריאות הן דבר מצוה ואע"ג דלפעמים ימצא קריאה דרשות דבאמת אסור משום האי מיעוטא דרשות לא נאסר קריאה דמצוה משום לא פלוג משא"כ ברכיבה הוא להיפך דרוב הרכיבות הן לדבר הרשות דאסורים ואם לפעמים יקרה רכיבה דמצוה ג"כ אסור משום לא פלוג: 
@11(ס"ק ו)@33 לומר פיוטים. והוא הדין זמירות כו' ובספר ת"ש הקשה לפמ"ש מגן אברהם בס"ק ג' בשם הב"ח שכ' שמהרש"ל העיר שהמנהג להקל לבדוק ציצית ולבדוק כלים ולקרות ההגדה נגד נר של שעוה וע"כ צ"ל דתפשו עיקר כהפוסקים המתירים בנר שעוה וא"כ כ"ש שיש להתיר נר של חלב דג"כ ל"ל כ"א שמא ימחוט ומוסיף קולא דמאיס. א"כ למה נמנעו לומר פיוטי' הא בבה"כ הנרות הן של שעוה או של חלב וע"ש מ"ש ואני בעניותי לא מצאתי בב"ח היתר קריאת ההגדה בנר של שעוה וזה לשון הב"ח כיון דרש"י ס"ל דבשמש קבוע אסור לבדוק כלים בשמן זית (והוא הדין המבואר בסעיף י"ב אלא שהרב ב"י שם העתיק דעת הרמב"ם שהיא דעה ג' לפי גרסתו) ובאינו קבוע מותר בשמן זית אלא שאין מורין כן. והרי"ף והרא"ש ור"ת ס"ל להיפך דבאינו קבוע אסור ובקבוע מותר לכן בשמן זית אין להתיר בין בקבוע ובין אינו קבוע. כיון דהוא מחלוקת הפוסקים אין להקל בספיקא דשבת דחמיר טובא ומה שנהגו האידנא להקל כו' לפי שסוברי' כהגדולים בנרות קנדיל"א (הוא נר של שעוה) אין לחוש שמא יטה כו' ומה"ט נהגו להקל לבדוק ציצית בהשכמה לאור הנר דקינדל"א מצאתי ע"ש מהרש"ל עכ"ל הב"ח הרי דלא הוזכר היתר כ"א בדיקת ציצית ובדיקת כלים לשמש אבל קריאת ההגדה לא הוזכר ובהני תרתי י"ל דבלא"ה יש סברא להקל בדיקת כלים לשמש הא הוא מחלוקת הרי"ף ורא"ש ור"ת עם רש"י דלחד מנייהו מותר לכן צרפו גם היתר הגדולים בנר שעוה וכן בדיקת ציצית דהא כ' מ"א בס"ק א' והוא הדין שאין בודקין הציצית מט"מ מהרש"ל. הרי הני ג' גדולי עולם הוצרכו לאשמעי' איסור בדיקת הציצית ע"כ משום דס"ד דשרי. ואפשר משום שא"צ עיון כמו שהותר בסעיף י"ב לשמש קבוע: לבדוק כיון שא"צ עיון רב קמ"ל דאסור דהא אפי' להבחין בין בגדיו לב"א אסור. רק בבדיקת כלים הקילו משום נקיות וכמ"ש מ"א שם עכ"פ יש צד להקל בבדיקת ציצית הואיל וא"צ עיון ואינו רק לפי שעה כמ"ש מ"א בשם הירושלמי בסעיף י"ב לכן צרפו דעת הגדולים המקילים בנר שעוה והתירו בדיקת ציצית משא"כ קריאת ההגדה דאין צד להקל משום היתר דנר של שעוה לחוד לא רצו להקל אלא לפמ"ש מ"א בשמו להקל גם בקריאת ההגדה צ"ל קושית הת"ש בפיוטי' הנ"ל: 
@11(ס"ק ז)@33 שאימת כו' מסתימת הלשון כו' דהרמב"ם כ' לפני רבן והרשב"א התיר אפי' שלא בפני רבן. ועז"כ מ"א מדסתם המחבר ולא הזכיר בפני רבן משמע דס"ל כהרשב"א דאפי' שלא בפני רבן מותר וכ"כ הט"ז: ועבי"ד סי' רמ"ה סעיף י"ד אינו ענין לדלעיל אלא הואיל והוזכר פה מקריאת התינוקת הביא מ"ש ט"ז בי"ד דאין לומדין עם התינוקת בשבת דבר חדש שעדיין לא למדו מפני צער התינוק אבל אם כבר למד פעם אחד בחול מותר והם דברי הש"ס בנדרים: 
@11(ס"ק ח)@33 מפני כו' אבל הר"ן כו' וצ"ל דשמש כו'. ר"ל בשלמא לטעם הש"ע יש לחלק בין קבוע לאינו קבוע דהקבוע רגיל ויודע איזה כלים מצטרכי' לשלחן וא"צ עיון משא"כ שאינו קבוע אבל לדעת הר"ן מאי חילוק יש בין קבוע לאינו קבוע: איזה כלי יש בו סדק ואז אינו נקי כצ"ל דהכלים שאין בהם סדקים בקל יש לנקותן משא"כ אותן שי"ב סדק קשה לנקותו דאחר הניקוי נשאר דבוק בסדק. והקבוע יודע איזה כלי שיש בו סדק ואינו נותנו על השלחן או מנקהו במקום הסדק כי ידע מקומו וא"צ עיון משא"כ שאינו קבוע: 
@11(ס"ק ט)@33 יש כו' דמאיס ג"כ ר"ל ניהו דנפט אורו רב וא"צ להטייה. מ"מ הא א"ל שמא יסתפק ממנו דהא הקבוע אפי' בשמן זית היה מותר דל"ל לגביה לשמא יטה אפי' הכי אסור משום שמא יסתפק ממנו מש"ה כתב דמאיס ג"כ ול"ל לשמא יסתפק: 
@11(ס"ק יא)@33 שמא כו' עסי' רס"ה ס"ב דדוקא אם השמן הוא בכלי אחר ואין הפתילה מונחת בתוכו י"ל שמא יסתפק אפי' בשאר תשמישים דלא יסיק אדעתיה דיש בזה משום מכבה משא"כ כשהפתילה מונחת תוך השמן יודע להזהר שלא יסתפק רק אם מקרב ידיו אפי' כה"ג שהפתילה בתוך השמן חיישינן שמא יסתפק: 
@22סי רעו 
@11(ס"ק א)@33 אסור כו' ול"ד למה שהובא כו' דמותר לאחר כדלקמן סי' שכ"ה סעיף ח' ובסי' תקט"ו. דתחומין דרבנן ולפ"ז כל איסור דרבנן שעשה גוי בשביל ישראל מותר לאחר שלא נעשה בשבילו: 
@11(ס"ק ב)@33 קצב כו' והיינו קבלנות. ר"ל דכה"ג בשאר מלאכות מותר מ"מ כאן אסור כמ"ש רמ"א הואיל והישראל נהנה כו' ר"ל כמ"ש מ"א לעיל סי' רנ"ב ס"ק י"א בשם הר"ן וס"ל דהא דבקבלנות מותר משום דגוי אדעתיה דנפשיה עביד ה"מ היכי שאין כוונת הגוי כ"א להשלים פעולתו משא"כ בנר ניהו דהגוי עשאו לקבל שכירתו מ"מ גם כוונת הגוי שישתמש בו הישראל בשבת ע"ש במ"א. אולם ע"כ מ"ש מ"א דקבלנות היינו ששכרו סתם להדליק לו נר כשיצטרך אין המובן כפשוטו שנותן לגוי לשנה סך מה כדי שהגוי ידליק לו כל עת שיצטרך הישראל דכה"ג אין זה קבלנות דבעלמא מותר דכה"ג ל"ל דגוי אדעתיה דנפשיה עביד אלא ודאי אדעתיה דישראל עביד דהא אפי' לא מדליק דהיינו שהישראל לא הי' מצטרך לו ג"כ הי' נוטל כל שכרו משלם ואף ע"ג דבסי' רע"ד סעיף ה' אם שכרו למלאכה מיוחדת דהיינו לארוג לו או לכתוב בעת שיצטרך מותר לדעת הרמב"ם שיכתוב לו בשבת רק הראב"ד אוסר שם מ"מ בנידון דהכא אפי' לדעת הרמב"ם אסור דוקא התם אם ירצה הגוי לא עביד בשבת אלא ביום א' וא"כ אם עושה בשבת אדעתיה דנפשיה עביד דהא לא איכפת לישראל אם עושה בשבת או ביום א' משא"כ הכא דהישראל מצטרך לו בשבת וצריך הגוי לעשותו בשבת לעשות רצון הישראל אסור וא"כ מה זה שכ' רמ"א הואיל והישראל נהנה כו' דהא כה"ג בשליחת אגרת בסי' רמ"ז שכרו בקבלנות ואומר לו שילך בשבת או שמגביל לו יום ידוע שביום ההוא צריך להיות האגרת שם וא"א להגיע שם אא"כ ילך בשבת ג"כ אסור ע"ש. לכן נלע"ד דהכוונה במ"ש במ"א ששכרו סתם להדליק לו בעת שיצטרך וקצב לו מכל הדלקה דבר קצוב דבזה אדעתיה דנפשיה עביד דאם ירצה הגוי לא ידליק בשבת ואעפ"כ יצטרך לשלם לו משאר הדלקות של חול וכן שכרו לימים שנותן לו שכירות כל יום כך וכך ג"כ הכוונה שבכל יום שידליק לו ישלם לו מן אותו יום כך וכך דבעלמא מותר אבל כאן אסור כיון שהישראל נהנה כו' וכנ"ל בשם הר"ן וש"ל כנלע"ד: ומ"ש רמ"א בין קצב כו' או שעשאו בקבלנות או בשכירות והוא פי' למ"ש בין קצב. על זה אמר בין שהקצבה הי' בקבלנות או שהי' בשכירות: 
@11(ס"ק ג)@33 דגזרינן כו' משום דעכשיו כו'. משום דקשי' ליה להרב"י הא לקמן סי' שכ"ה סעיף י' גוי שמילא מים לבהמתו משקה אחריו ישראל ול"ח שמא ירבה בשביל ישראל אא"כ שהגוי מכירו וא"כ ה"ל להטור גם כאן לחלק אם ישראל מכירו אם לא ולזה תי' דהכא אפי' עד השתא לא הי' מכירו מ"מ עכשיו כו' נעשה מכירו ע"י קרבת דברים וכדומה: וב"ח כ' כו' כדי ליישב קו' הרב"י הנ"ל דהטור לא הוצרך להזכיר דמיירי דוקא במכירו דמסתמ' כו' ולכן סיים מ"א אי ידוע שאינו מכירו מותר לדעת הב"ח כיון דל"ל סברת הרב"י דעכשיו נעשה מכירו: ונ"ל דאם היסק כו' ר"ל לדעת האוסרים במדורה שחוץ לתנור היינו משום דס"ל דגם במדורה א"ל שמא ירבה בשבילו דל"ל מדורה לא' מדורה למאה כיון שב"א יושבים סביבות המדורה א"כ לפי רוב האנשים צריך להרבות ולהגדיל המדור' משא"כ כשמסיק התנור מבפנים דומה ממש לנר א' כו': 
@11(סק"ד)@33 מדעתו כו' ואפי' בקבולת כו' דה"ל קבולת בבית ישראל כו' ואע"ג דבלא"ה יש לאסור כמ"ש רמ"א דהואיל והישראל נהנה כו' היינו כמש"ל בשם הר"ן וס"ל דכוונות הגוי שהישראל נהנה ממנו בשבת כנ"ל משא"כ הכא מיירי שמיחה בו הישראל ואינו כוונת הגוי כלל להנאת ישראל אפ"ה אסור דהל"ל קבולת בב"י ועיין בס' ת"ש: 
@11(ס"ק ה)@33 א"צ כו' וה"ה שא"צ להפוך כו' דבירושלמי איתא שמואל לן בבית הגוי והדליק הגוי נר בשבת וסבר שמואל שבשביל שמואל הדליקו והפך פניו שלא ליהנות ממנו אח"ז ראה שמואל שהגוי מתעסק בשטרותיו נגד הנר ומוכח דהגוי לצורך עצמו הדליקו והחזיר פניו וכתב הרב"י דתחל' כשהי' סובר דלצורך שמואל הדליק למה לא יצא שמואל תי' בירושלמי דאין מטריחים על האדם לצאת מביתו. וכתב הרב"י אע"ג דהוי בית גוי מכל מקום כיון דלן בשבת בבית גוי גם בית הגוי נקרא ביתו וא"צ לצאת וא"כ משמע דאפי' בבית ישראל עכ"פ צריך הישראל להפך פניו כמו שעשה שמואל הא שם ג"כ נקרא ביתו אלא שהרב"י כתב הא דשמואל הופך פניו הוא מצד מדת חסידות החמיר ע"ע: 
@11(ס"ק ו)@33 הוכחה כו' לצורך שניהם אסור כמ"ש סי' תקט"ו ע"ש יש מחלוקת הפוסקים אי אמרינן דכה"ג ודאי עשה גם לצורך ישראל או אינו אלא ספק ועיין שם במגן אברהם הנ"מ ביניהם: 
@11(ס"ק ז)@33 לסעודת כו' וה"ה אם י"ל נר אח' כו' שלא במקום מצו' אע"ג דכ' לעיל ר"ס רס"ג דמצוה בב' נרות אין המצו' זו כדאי לדחות שבות דרבנן: דלא כע"ש שר"ל דמותר לצוות לגוי להדליק לו נר אם כבר י"ל נר לישראל כיון דאין הישראל נהנה מנר הגוי וכדלקמן סעיף ד' ועז"כ המ"א דליתא דעכ"פ האמירה לגוי הוא שבות ואפי' אין הישראל נהנה: 
@11(ס"ק ח')@33 במקום כו' ודוקא כו' וכ"מ ס"פ ט"ו בשבת. ר"ל דכ"מ שם דאמירה לגוי להתיר שבות לבנות בה"כ אסור אבל אין הטעם הואיל שאין גופו נהנה אלא בלאו הכי יש טעם לאסור דאיתא שם כל ע"ש היו תוקעים בכניסת שבת כדי להבדיל העם ממלאכה. ואם חל י"ט ע"ש מ"מ היו תוקעים כדי להבדיל העם ממלאכת אוכל נפש דמותר בי"ט ואסור בשבת. ואע"ג דהתקיעה בי"ט הוא שבות מ"מ הותר' במקום מצוה להבדיל העם אבל אם חל יה"כ ע"ש לא היו תוקעין דהא אין בין יה"כ לשבת אלא יה"כ זדונו כרת ושבת זדונו סקילה ופריך דמ"מ ליתקע דלידעו דמותר בקניבת ירק ביה"כ מן המנחה ולמעלה ובשבת אסור ומשני שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו ר"ל דוקא אם יש בדחיית שבות צורך היום כמו בי"ט שחל בע"ש שידעו ע"י התקיעה שבליל' בשבת אפי' אוכל נפש אסור כה"ג הותר משא"כ היתר קניבת ירק ביה"כ דבשנה זו גם ביה"כ אסור דהא לא הותר ביה"כ כ"א שלא יצטרך בליל מוצאי יה"כ לקנב הירק קודם הבישול כיון שהעם מעונים מהתענית הקילו לקנב ירק ביום כדי שיהיה מוכן למוצאי יה"כ ויוכל לבשל מיד וזה לא שייך כשחל יה"כ ע"ש דהא בלילה מוצאי יה"כ הוא שבת ואסור לבשל וכדלקמן סי' תרי"א ע"ש ואין צורך בתקיעה כ"א לשנה הבאה שידעו אז שביה"כ מותר לקנב ירק כה"ג לא הותר שבות וא"כ ה"ה הכא דהא בנין בה"כ גופ' אין בו מצוה אי לאו שיתפלל בתוכו וא"כ מצות בנין בה"כ היא התפל' וכיון דשבת זו לא יתפללו בה אין מתירים שבות משום ימים הבאים שיתפללו אז בתוכו: 
@11(ס"ק ט')@33 ואין כו' ומוטב כו' דודאי לא ישמעו אבל אם הוא בין אנשים שספק הוא אולי ישמעו צריך למחות מספק כדאיתא לקמן סי' שכ"ח: 
@11(ס"ק י')@33 ליטול כו' מתקרב והוי מבעיר או מתרחק והוי מכבה ויש בו איסור תורה וכמ"ש סי' רע"ז סעיף ג': דהא כל הדלקתן כו' אפ"ה סתמו להתיר ולא התנו דשל שמן אסור: ועס"ס רנ"ג ר"ל אפילו אם תמצא לומר דהוי פסיק רישיה הא מבואר בססי' רנ"ג דעל ידי גוי גם פסיק רישיה מותר: 
@11(ס"ק יא)@33 רק כו' כוונתו כו' ר"ל מה שצ"ל דכאן הטעם הואיל וגם הגוי צ"ל וגם מה שציין הש"ך לעיין בסי' רע"ט הוא דקשיא להש"ך דבסי' רע"ט לא התיר לטלטל נר שכבה ע"י גוי אלא משום שהמנהג כן אם כן ה"ל כאלו התנה לטלטלה אחר שכבה וכאן מתיר טלטול הנר ע"י גוי אפילו כשהוא דולק באין תנאי ולזה תירץ הש"ך דשאני הכא הואיל וגם הגוי צ"ל אף על גב דלא סמכינן על סברא זו לצוות לגוי לעשות מלאכה דאורייתא להדליק הנר מכל מקום לענין איסור טלטול דרבנן סמכי' עליה: עמ"ש אבל בהג"מ כו' דשם בהג"מ מבואר דלא כהש"ך דאין טעם היתר כאן משום שגם הגוי צ"ל וא"כ הדר' קושית הש"ך לדוכת'. לכן כתב מ"א ועיין מ"ש שם סי' רע"ט ליישב קושית הש"ך: ושרי בטלטול מ"ה. כמ"ש סי' שי"א. וכיון דאיבעי ישראל כו' כן הוכיח ר"ת במס' שבת דף קכ"ב בתוס' ד"ה משקה כו' דקתני התם גוי שמילא מים לבהמתו משקה אחריו ישראל ואם היה מכירו אסור דחיישי' שמא ירבה בשבילו ודייק ר"ת מדקתני בהמתו ולא קתני שותה ישראל אע"כ דוקא בהמתו אסור במכירה דא"א לישראל להשקות' בהיתר אבל ישראל עצמו מותר דהא אפשר לישראל לשתות בהיתר אם היה מטפס ועול' מטפס ויורד בתוך הבור והיה שותה בבור משא"כ בהמה דא"א להוריר' לתוך הבור ולהוציא המים מתוך הבור א"א לישראל בהיתר דהבור רה"י וחוצה לה ר"ה ומזה מוכח דהיכי דאפשר לישראל לעשות בהיתר אע"ג שעשה הגוי בשביל ישראל באיסור מותר ליהנות וה"ה הכא. משמע שר"ת התיר בכ"ע ר"ל אפי' אין הגוי צריך לו דדוקא הר"ש מבנבור"ק נקט האי התיר' דהגוי צ"ל אבל ר"ת לא הזכיר מזה דהגוי צ"ל וסגי ליה בטעם זה דהישראל היה אפשר לו בהיתר ועסי' שכ"ה סעיף יו"ד הבי' רמ"א דעת ר"ת הנ"ל בשם יש מקילים ואע"ג דשם לא הותר לכתחלה לצוות לגוי כה"ג אלא בשעת הדחק צ"ל דוקא התם דניהו דעיקר הדבר יכול ישראל לעשות בהיתר דהיינו לשתות מים וכן לקמן סי' שכ"ה לשתות השכר מ"מ היינו דוקא שם במקום המים תוך הבור וכן לקמן השכר שם במקום מכירתו אבל להביאו לכאן א"א בהיתר אבל הכא עדיף דיכול להביא הנר עד מקום שמביאו הגוי ע"י טלטול מן הצד ולכן אפי' לכתחל' מותר כאן אפי' שלא בשעת הדחק וא"כ כדי ליישב קושיא צ"ל כמ"ש מ"א סי' רע"ט ע"ש: וצ"ע על רש"י כו' ע"ש במהרש"א שגם הוא הרגיש בזה. דהוי בסיס כו' דנר שמן ופתילה שלשתן נעשו בסיס לדבר האסור דהיינו השלהבת: 
@11(ס"ק יב)@33 אם יש כו' ואם היתה מדורה כו' להי"א בסעיף א' ר"ל דוקא היכי דל"ל שמא ירבה בשבילו דנר לא' נר למאה ואינו אסור כי אם היכי שהדליק הגוי לצורך ישראל. לכן הותר כאן אם יש נר כו' והוסיף הגוי נר אחר להשתמש נגד הנר כ"ז שנר ראשון דולק משא"כ מדורה להי"א בס"א דס"ל דגם במדורה א"ל שמא ירבה בשבילו א"כ הוסיף גוי על מדור' א' אסור לישראל להתחמם נגדו חיישינן שמא ירבה: וב"ח כ' דל"ג כו' ואפי' להי"א בסעיף א' מותר להתחמם נגד המדורה אפילו הוסיף הגוי על המדורה דע"כ ל"ח שמא ירבה אלא כשהגוי רואה שהישראל נהנ' ממעש' חיישינן שמא ירבה כדי שיהנה הישראל וזה לא שייך כאן דהא מה שמתחמם הישראל נגד המדורה כל זמן שעצים ראשונים דולקים מזה אין ראיה שנהנה מתוספות הגוי ולאחר שכלו עצים הראשונים הרי אסור לישראל ליהנות מן התוספ' וירא' הגוי שהישראל פורש את עצמו מלהתחמם ואיך ירבה בשבילו. ואם הוסיף הגוי עצים לצורך חולה כו' כיון שהגוי כו' ר"ל שם כתב דוקא כשהגוי עשה תחלת תמדורה חיישינן שמא ירבה להוסיף משא"כ כאן דתחלת המדורה היתה על ידי ישראל מערב שבת אלא שהגוי הרבה עליו עצים בשבת לא חיישי' שירבה עוד הפעם להוסיף עצים דל"ח שירבה שני פעמים ולפ"ז מותר להשתמש נגד התוספות שהוסיף בשביל החולה אפילו אחר שכלו העצים הראשונים שהודלקו בהיתר מערב שבת וה"ה דה"ט שייך גם על דין הראשון כשהוסיף גוי על המדורה שהית' לצורך ברי' אלא דשם יש טעם דעדיף מזה וכמ"ש מ"א: 
@11(ס"ק יג)@33 מותר כו' ואם אח"כ כו' כן דייק הב"ח מדהוצרך הטור לאשמועינן דמותר למחות פשיטא ומ"ש הרב"י הובא גם בט"ז דאתי לאפוקי מדעת הטועים שהיו סוברים דאסור למחות שלא יכבה ודחה ר"ת דבריהם וכמ"ש המרדכי פ' כ"כ דחה הב"ח דהא הטעות יצא מדתנן פ' כ"כ גוי שבא לכבות א"א לו כבה ואל תכבה וטעו ופי' כמו מה דתנן א"א לו כבה ר"ל שאסור לומר לו כבה ה"ה מה דתנן אל תכבה היא בכלל איסור ובאמת אין הפי' כן אלא מאי דתנן אל תכב' היא רשות דאין צ"ל אל תכבה דא"כ לקמן בסי' של"ד בדיני דליקה הוי ליה לטור לכתוב זה כי במאי דתנן שם במשנה גבי דליק' יצא להם הטעות ה"ל להטור לאשמועינן להוציא מלבן אבל אין כאן מקומו אלא צריך לומר דאתי לאשמועינן דמותר למחות רצ"ל דבזה מראה לגוי דלא ניחא ליה ואם אחר כך עשה הגוי ה"ל מדעתו ומותר לישראל ליהנות ממנו: 
@11(ס"ק טו)@33 ולא כאות' כו' סומכים על הגמרא כו' כמו שכתוב סי' שכ"ח סעיף ל"ג דגונח מכאב לב ומצטער מותר לינק מן הבהמ' דהוי מפרק כלאחר יד דאין דרך לינק בפה מן הבהמה וליכא כי אם שבות ובמקום צער לא גזרו. אבל בסי' ש"ז כו' ושם כתב מגן אברהם דאין לדמות שבותין להדדי ואין לך אלא מה שהתירו חז"ל: ה"ל כאלו עשה מדעתו. דהגוי סובר גם כשאין הקור גדול הוא בכלל השכירות שצריך להדליק וגם לטעם זה מ"מ אסור לישראל לומר לו להסיק ובלבוש כ' טעם להתיר כיון דהורגלו להסיק גם בימי החול אפי' כשאין הקור גדול נעשה זה אצלו לטבע קיים להסיק גם כשאין הקור גדול ובלי היסק מצטערים לכן מותר אפי' בשבת אפי' כשאין הקור גדול: וכתב הב"ח אפי' כשהקור גדול דמותר להסיק ע"י גוי מ"מ אסור להסיק שנית לעת מנחה ואף שכבר כבה עצים הראשונים מ"מ כבר נתחמם החדר וה"ל כמו כשאין הקור גדול הובא באחרונים אולם הכל לפי האדם והחדר וכ"כ בספר ע"ש: 
@22סי' רעו 
@11(ס"ק א)@33 כדרכו כו' דע דבגמ' דף ק"כ ע"ב תנא נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו ואם כבת' כבתה לייט עליה רב ומסקינן משום דהוי פסיק רישיה ויש בזה ג' שיטות ופסק הטור וש"ע אחריו כשלשתן לחומרא. ותליא בפי' השיטות אם רב קאי גם על הנעילה דוקא או על הפתיחה לייט. ותחל' הבי' דעת רש"י ואח"ז דעת ר"ח ואח"ז שיטת ר"י באחרונה. והגיה רמ"א בדע' א' שהוא שיטות רש"י תיבת כדרכו משמע דבנחת שרי וכ' מ"א שהוא ט"ס דחשש כיבוי הרוח שייך אפי' בנחת. אלא צ"ל בדעה ג' שהוא דעת ר"י דהאיסור הוא שמקרב או מרחיק השמן לכן אין איסור כ"א כדרכו אבל בנחת מותר ודלא כמ"ש הט"ז ס"ק ב' דאפילו בנחת א"א שבקל ינדנד קצת ויקרב או ירחיק השמן. וכ"מ בגמ' כו' דהמ"א חידש שני דברים דלדע' הא' אפילו בנחת אסור ושנית דלדע' ר"י בנחת מותר והביא ראיה לכל דין ותחלה הביא ראיה דלר"י בנחת מותר מדהוצרך הגמ' ליתן טעם לרש"י דל"ל מוקצה דאסור לטלטל נר הדולק משום שנר שמן ופתיל' נעשו בסיס לדבר האיסור דהיינו השלהבת. ת"ל משום מכבה ומבעיר דהיינו שמקרב השמן או מרחק השמן דהא כל הדלקתן היה בשמן כמ"ש מ"א סי' רע"ו ס"ק יו"ד. ומלבד זה האמור שנר שמן ופתיל' נעשו בסיס כו' הרי דמיירי בשמן אע"כ בנחת ל"ל שמא יקרב או ירחיק ולכן הוצרך לטעם דנעשה בסיס כדי לאסור אפי' בנחת: ובדלת כו' דל"ת א"כ אפי' בדלת יאסור אפי' בנחת משום בסיס כמו בנר: דבטל לגבי הבית וחשיב כמחובר לקרקע ואין כאן טלטול עכ"ל הגמ': וכ"מ בב"י כו' עכשיו מביא ראי' לדין א' שכתב שלדע' א' שהוא דעת דש"י אפי' בנחת אסור. משמע דלדעת רש"י כו' אע"ג דמזה משמע דגם לר"י שהוא דעה ג' אסור אפי' בנחת מדכתב דוק' לר"ח מותר בנחת. באמת כן דעת הרב"י דהא גם בש"ע לא כתב כדרכו לא לדע' א' שהיא דעת רש"י ולא לדעה ג' שהוא דעת ר"י כ"א לדעה שניה דהוא דעת ר"ח. אלא רמ"א הוסיף תיב' כדרכו ולכן טוב יותר לומר שנדפס בטעות לדע' א' תיבת כדרכו וראוי להיות לדע' ר"י. דלדע' א' שהוא דעת רש"י דס"ל להרב"י אפי' בנחת אסור וכן מסתבר כן כמ"ש מ"א וגם אין ראיה להיפך למה יחלק עליו רמ"א משא"כ לדעה ג' שהוא דעת ר"י אע"ג דלהרב"י אפי' בנחת אסור הגיה רמ"א תיב' כדרכו וחלק על הרב"י כיון שיש לו דאיה מן הגמ' דף מ"ו כמ"ש מ"א לעיל. גם לדעת מ"א ס"ק ד' מוכח מהרמב"ם דלר"י מותר בנחת אלא שהרב"י לשיטתיה אין ראיה משם וכאשר יתבאר: 
@11(ס"ק ג)@33 לנעול כו' ואפי' להאוסרים כו' עס"ס רנ"ט. ר"ל שע"י סתימת התנור מבעיר האש דע"י שסותם פי התנור ולמעלה מפי התנור דרך להיות נקב קטן וע"י סתימ' פי התנור לא נשאר פתוח כ"א הנקב הקטן דומה למפוח ומבעיר יותר ואפי' גם כאן כשנועל הדלת יהיה נשאר נקב קטן כגון חלון קטן למעלה מן הדלת אפ"ה מותר דבנר ל"ל דמבעיר הרוח את הנר אדרבא מכבהו דוקא במדורת אש שתוך התנור י"ל דרוח מבעירו וה"ה דהמ"ל כמ"ש מ"א ס"ק וי"ו דבבית יש אויר הרב' אלא דשם בס"ק וי"ו מיירי במדור' הוצרך לטעם ההוא משא"כ כאן דמיירי בנר כתב טעם דעדיף מיניה. ונ"מ בטעם זה אפילו הנר עומד בעששית הקבוע בכותל דלית ביה משום טלטול מוקצ' כיון דהוא מחובר וכמ"ש ס"ק א'. ואפי' יש להעששית נקב למעלה כדרכה מותר לסתום דלת העששית אע"ג דליכא אויר מרובה כמו בבית מ"מ מותר דבנר ל"ל דמבעיר: 
@11(ס"ק ד)@33 ולנעלו כו' וב"ח כ' דבזה לנעול שרי וכ"מ בטור וברא"ש שלא כתבו לר"ח שהוא דעה זו איסור נעיל' כ"א איסור פתיחה: והרמב"ם שכ' אסור לפתוח הדלת ולנעלו כדרכו הרי דאסר אפילו הנעיל' היינו לפי הבנת המ"מ וכן ס"ל להרב"י דהרמב"ם ס"ל כדע' ר"ח ואפ"ה אוסר הנעילה אבל דעת מ"א אינו כן אלא דהרמב"ם מיירי שהנר קבוע בדלת עצמ' וס"ל כר"י דהאיסור משום שמקרב ומרחק השמן ולכן א"ש דאפי' הנעילה אסור מה שא"כ לר"ח דהיינו שהנר קבוע בכותל אחורי הדלת הנעיל' שרי וכ"כ הב"ח ולפ"ז יש ראיה לדע' מ"א ס"ק א' דלר"י בנחת מותר דהא הרמב"ם ס"ל כר"י ואפ"ה כתב תיב' כדרכו אבל הרב"י לשיטתיה דס"ל דהרמב"ם ס"ל כר"ח ליכא ראיה: 
@11(ס"ק ה)@33 נוקשת כו' נוגע בנר כו' לאפוקי מדע' ט"ז שכתב בס"ק א' דמיירי שהנר קבוע בכותל שבו הפתח אבל לא מאחורי הדלת ממש. ואעפ"כ ע"י הפתיח' יבא לכבות. והיינו שאם יפתח בכח וינקש הדלת על הכותל שהנר דבוק בה וע"י הנקיש' יתנדנד הכותל ויכבה הנר. ומה"ט אסור גם הנעילה דכשינעל בחוזק וינקש הדלת על הכותל במקום הנעיל' גם כן יתנדנד הכותל ויכב' הנר לכן כתב מ"א דאין הפי' כן וכמ"ש הריב"ש אלא שדבק הנר אחר הדל' ממש כו' ולכן לשיטתיה הנעיל' מותר. ודע דאע"ג דבמדור' סעיף ב' לא אסר כ"א ברוח מצויה אבל אי ליכא רוח כלל שרי מ"מ בנר לדעת רש"י דהיא דעה א' דהאיסור ג"כ שהרוח יכבה הנר אע"ג דרמ"א לקמן סי' תקי"ד מתיר ג"כ היכי דליכא רוח כלל אבל מגן אברהם שם חולק על רמ"א דבנר אפי' ליכא רוח כלל אסור דדוקא במדור' דליכא חשש כביה כ"א ע"י רוח שאינה מצוי' ואעפ"כ אסרו אפי' ליכא רק רוח מצויה דגזרו מצויה אטו אינה מצוי'. משא"כ היכי דליכא רוח כלל מותר דכ"ה לא גזרינן דהוי גזרה לגזרה אבל בנר דאפי' רק מצויה יש לאסור מן הדין דגם רוח מצויה מכב' הנר לכן אפי' ליכא רוח כלל אסור דגזרינן אטו רוח מצויה דטפי א"ל בנר אטו רוח מצויה ממה דגזרי' במדורה אטו אינו מצויה דלא שכיח דהא קריא ליה אינו מצויה: 
@11(ס"ק ז)@33 על ידי גוי כו' שרי ר"ל אף על גב דבישראל אסיר דהוה פסיק רישיה לענין קירב וריחק השמן מכל מקום בגוי אפי' היכי דאיכא פ"ר מותר: 
@11(ס"ק ח)@33 אסור כו' דל"מ מניח אלא דינו כשוכח דאין הטבלא נעש' בסים ומותר לנער: ונ"ל דאם היה מונח כו' ושרי ר"ל אפי' שלא במקום הפסד. דכה"ג נעש' בסיס להיתר ולאיסור ומותר כמ"ש סי' ש"י: וכ"ה בתו' כו' אפי' כשהוא דולק כו' שהקשו התוס' שם על מאי דאמר הש"ס דמה"ט אסור לטלטל הנר בשע' שהוא דולק דנר שמן ופתילה נעשו בסיס לדבר האסור דהיינו שלהבת. והקשו התוס' ל"ל להזכי' שמן ופתילה ולא סגי במה שיאמר שהנר נעש' בסיס לשלהבת' ולכן אסור לטלטל הנר ותי' דאי לאו דגם שמן ופתיל' נעש' בסיס היה מותר לטלטל הנר אע"ג דהוא בסיס לאיסור היינו שלהבת מ"מ הא גם בסיס לדבר היתר דהיינו שמן ופתילה והוי הנר בסיס לאיסור ולהיתר ומותר לטלטלו הרי דאפי' בשעה שהוא דולק מתירים התוס' לטלטל הנר כשהוא בסיס לאיסור והיתר. וא"כ כשצריך למקום השלחן רשאי לטלטלו דהא א"א לנער וכן כשצריך לשלחן ואיכ' פסידא שרי כצ"ל. ור"ל דקי"ל לקמן סי' ש"י דבשוכח היכי דצריך לכלי צריך לנער האיסור וכן כשהוא בסיס לאיסור והיתר צריך לנער שניהם האיסור וההיתר אם לא במקום פסיד' כגון שההיתר הוא פירות לחים דאם ינערם יופסדו ויטנפו אבל כשצריך למקום הכלי א"צ לנער דלא מהני בניעור דהא צריך למקום ההוא ואם ינער שם האיסור לא יוכל להשתמש באותו מקום וה"ה הכא בשלחן שיש עליו דברים המותרים הוי הדין כן. ועיין מ"ש סי' רע"ט ס"ק ט' דלא תקשי מהכא להתם: 
@22סי' רעח 
@11(ס"ק א)@33 מותר כו' וכיבוי הוי מלאכ' שאצ"ל וא"כ לדעת הטור דפסק כר"ש דפוטר במלאכ' שאצ"ל וא"כ הכא דהוא במקום סכנה לאו דוק' כיבוי שהוא מותר (שאין בו איסור דאורייתא אלא אפי' איסור דאורייתא מותר) שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש: להבהב כו' וה"ה אם מכבה לעשות פחמים וכמ"ש גם מ"א אח"ז אלא דעכשיו אנו עומדים בנר וגבי נר לא משכחת צריכה לגופה כ"א להבהב: וכתבו התוס' דף ל"א ודף צ"ד כצ"ל כלומר הכא שמכוין לכיבוי כו' ר"ל שם גבי סגירת דלת דהמלאכה היא הצידה והוא אינו מכוין לציד' כלל כ"א לסגור זה מקרי פ"ר אבל כיבוי דהמלאכ' היא כביה והוא ג"כ מתכוין נכיבוי אלא שאינו מתכוין לתכליתה דהא א"צ לגוף הכיבוי אלא שחס על הנר וכדומה ולכן מיקרי מלאכה שאצ"ל. אולם לדעת הרמב"ם דפוסק במלאכ' שאצ"ל כר"י דחייב וכן בפ"ר קי"ל דחייב אפי' לר"ש וא"צ לחלק בין מלאכ' שאצ"ל ובין פ"ר כ"א לענין קריאת השם דהא חייב בשניהם א"ש אבל לדעת הטור דפסק כר"ש דמלאכ' שאינה צ"ל פטור. ובפ"ר חייב לפי סברת הרר"א אדרב' איפכא מסתברא דיותר ראוי לחייב במלאכ' שאצ"ל דעל כל פנים נתכוין למלאכה מלחייב בפ"ר דלא נתכוין כלל למלאכ' וכן קשה לר"ש גופי' דפוטר במלאכה שאצ"ל ומחייב בפ"ר. וצ"ל דבשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה א"כ יש לומר במלאכה שאצ"ל דנתכוין למלאכ' ולא נתכוין לתכלית' הרי מחשבתו הוציאה מכלל מלאכ' מה שאין כן בפ"ר דלא נחכוין כלל למלאכה ולא הוציא מחשבתו מכלל מלאכה (וע' סי' רס"ח ס"ק ג' בשם הרא"ש לענין ברכה קצת דמיון): ול"נ דלר"א חובל חייב כו' דאיתא בשבת דף ק"ו ע"א תני ר"א קמיה דר"י כל המקלקלין פטורים חוץ מחובל ומבעיר א"ל ר"י פוק תני לברא כי אינו משנה ואת"ל משנה חובל בצריך הדם לכלבו ומבעיר בצריך לאפרו והוי מתקן ופריך הש"ס לר"א והתנן כל המקלקלין פטורין משמע אפי' חובל ומבעיר ומשני הא ר"י והא ר"ש ופי' התוס' דר"י ס"ל מקלקל אפי בחובל ומבעיר פטור ור"ש ס"ל חייב כדדריש שם מקרא והקשו התוס' לר"ש דמחייב בחובל ומבעיר אפי' אצ"ל לכלבו ולאפרו ואמאי ניהו דבהני תרי אפי' מקלקל חייב מ"מ הא הוי מלאכה שאצ"ל דפטור לר"ש ומצינו כמה סוגיין דלר"ש אפי' מקלקל בחבלה בעינן צריך לגופה ותי' דמשכחת לה שצ"ל ואפ"ה הוי מקלקל כגון שחבל וצריך לכלבו והבעיר וצריך לאפרו וצריכה לגופה לפי מחשבתו אח"ז נודע שהם אסורי הנאה ואסור ליתן לכלב או ליהנות מן האפר נמצא למפרע הוי מקלקל מ"מ צריכה לגופה מקרי דהא לפי מחשבתו היה צ"ל אבל במס' ב"ק תי' התוס' דמיירי אפי' א"צ לכלבו ולאפרו ואפ"ה לר"ש חייב דכמו דבעלמא מקלקל פטור מ"מ בחובל ומבעיר חייב ה"ה דחייב אע"ג דא"צ לגופיה אע"ג דבעלמא פטור כן ס"ל לר"א והני סוגיא דמוכח דגם בחובל ומבעיר בעי שיהיה מלאכה שצ"ל אתיין כר' יוחנן הרי דלדברי התוס' בב"ק לר"א אליבא דר"ש בחובל אפי' א"צ לדם והוי מקלקל וגם א"צ לגופה מ"מ חייב וי"ל דגם הטור ס"ל כן לכן אע"ג דפסק כר"ש דמלאכה שאצ"ל פטור מ"מ בחובל בחברו בשבת פטור דק"ל בדרבה מיניה דהא בחובל אפי' א"צ לגופה חייב: וביש"ש כו' דרך מריבה אם דעתו כו' כצ"ל וא"כ אתי שפיר פסק הטור בח"מ דחובל בחבירו בשבת פטור דק"ל בד"מ אע"ג דס"ל מלאכ' שאצ"ל פטור מ"מ הא אם דעתו היה שיצא ממנו דם (כדי שיחלוש ויתגבר הוא עליו כ"ה שם ביש"ש) הוי צריכה לגופה: וא"א שישבע כו' ר"ל כיון דדוקא אם הי' דעתו שיצא דם דאז חייב מיתה פטור מתשלומין אבל אם לא היה דעתו שיצא דם דהוי מלאכ' שאצ"ל ופטור ממיתה ה"ה חייב בתשלומין א"כ יצטרך לישבע היסת שדעתו היה שיצא דם כדי לפטור מתשלומין. והוי ח"ה שהב"ד ישביעו לאדם שיחציף פניו שעשה להוציא דם ומרה פי ה' כדי לעשות נחת רוח ליצרו וישבע ע"ז: ועוד י"ל דסתמא דחבלה כו' וא"כ א"צ שבוע' דודאי כן היה דעתו: ובמ"מ פ"ח דין ח' אם כו' נקרא מתקן כו' וא"כ לדעה דנקרא מתקן אפי' למ"ד מקלקל בחבורה פטור אפי' אי הוי מלאכ' שצ"ל כמ"ש היש"ש או למ"ד דס"ל מלאכ' שאצ"ל חייב מ"מ בחובל בשבת פטור מתשלומין דקי"ל בד"מ דהא הוי מתקן. ומחלקותן נובע ממאי דאיתא בשבת דף ק"ה ע"ב הקורע בחמתו בשבת חייב ומסקינן דאתיא כר"י דס"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב ופריך מ"מ הלא מקלקל הוא ומשני דהוי מתקן דעביד נחת רוח ליצרו ופריך התניא המקרע בגדיו בחמתו יהיה בעיניך כעובד עבודה זרה ומשני כגון דעביד להטיל אימה תוך ביתו ופי' רש"י קושית המקשן כיון דהוי כעובד ע"ז איך נאמר דמקרי מתקן. וכן פי' הראב"ד ומשני כגון דעביד להטיל אימה דלא הוי כעע"ז ולכן הוי מתקן אבל אם נתכוין לעבירה הוי מקלקל. אבל הרמב"ם פי' דקושית הש"ס היתה כיון דהוי כעע"ז ה"ל לברייתא לסיים ודבר זה אפילו בחול אסור. ומשני כגון דעביד כו' דלא עביד איסורא אבל לעולם אפי' עשה עבירה במעשיו מ"מ מיקרי מתקן במה שעשה נחת רוח ליצרו וחייב לענין שבת ופטור אפילו לר"י ר"ל דס"ל משאצ"ל חייב מ"מ פטור דהוי מקלקל: 
@22סי' רעט 
@11(ס"ק א)@33 אסור כו' דב"ה היה אסור כו' דאז כשהודלקו נעשו נר שמן ופתילה בסיס לשלהב' שהוא דבר אסור: אם יש אימת כו' ש"ג פ' כל הכלים. ומקורו הא דאמרי' דף מ"ה ע"א דפריך אהא דאמרי' דרב כר"י ס"ל דאית ליה מוקצה והא בעי ר"כ ור"א מרב מהו לטלטל נר חנוכה מקמי חברי בשבתא לאחר שכבה. דאומות חברי גזרו שלא יהיה נר בשום בית כ"א בבית ע"ז שלהם או גזרו שמד שלא ידליקו נ"ח והתירו רב. אלמא רב כר"ש ס"ל ומשני לעולם כר"י ס"ל ושעת הדחק שאני דהא א"ל ר"כ כו' ומזה הוכיח בש"ג אע"ג דקי"ל בנר שכבה כר"י דאסור בטלטול מ"מ אם הוא שעת הדחק מותר כשיש אימת נכרים כהאי עובדא דרב דבשעת הדחק סמכי' על ר"ש ועז"כ מ"א דרש"י חולק דרש"י פי' שעת הדחק סכנה משמע היכי דליכא סכנה אע"ג שהוא שעת הדחק לא הותר אך מ"ש רש"י שעת הסכנה לאו סכנה ממש דא"כ אין לך דבר שעומד בפני פקוח כפש ובמאי נסתפקו ר"כ ור"א ואפי' לכבותה מותר אלא ר"ל קרוב לסכנה וכן פי' בס' ת"ש. וע"ש מה שהשיג על מ"א בכוונות רש"י הנ"ל: 
@11(ס"ק ב)@33 מותר כו' וא"כ בי"ט כו' כמ"ש סי' תקי"ד. ר"ל כמ"ש מ"א סי' תקי"ד ס"ק ז' שחולק על הרב"י שם שכ' נר של שעוה אם חס עליו שלא ישרף כולו יוכל ליתן סביבות הנר קודם שידליקנה דבר המונע מלישרף בענין כשיגיע שם יכבה אבל אחר שכבר דולק אסור ליתן סביבו דבר המעכב מלישרף אבל מ"א חולק שם וס"ל אפי' הוא כבר דולק מותר ליתן סביבו דבר המעכב מלישרף וא"כ לדעת מ"א שם נר שעוה בי"ט אף ב"ה לא הוקצה מצד איסור הסתפקו כמ"ש הר"ן דהא הי' אפשר לו לכרוך דבר המונע מלישרף. וא"כ נר של מצוה שהודלקה לשם י"ט לאפוקי נר אחד שהדליק להשתמש בו ולא לשם י"ט דל"ל הוקצה למצותו וליכא בזה כ"א טעם הר"ן א"כ מותר להשתמש בנותר כמ"ש מ"א משא"כ מה שהודלק לשם י"ט דאיכא טעם אחר הואיל והוקצה למצותו אסור בכל ענין: אסור לאכלו אבל לטלטלו מותר דטעם הואיל והוקצה למצותו אינו אסור כ"א לעשות בו דבר שאלו היה עדיין דולק היה המעשה מבטל המצוה ומזה הוקצהו והיינו האכילה שאלו היה אוכל ממנו בעוד שהיה דולק היה מבטל המצוה דהיינו ההדלקה משא"כ הטלטול דאפי' היה מטלטלו בעוד שהיה דולק לא היה מבטל המצוה מזה לא הקצוה ואפי' כשהיה דולק והיינו בי"ט אבל בשעת הטלטול בלא"ה אסור אפי' כשכבה דהוא מוקצה מחמת איסור וכמ"ש מ"א בס"ק שלפני זה: וע' בתוס' כו' אהא דתנן שם אין נותנין כלי תחת הנר לקבל בו שמן הנוטף אבל מבע"י מותר ליתן הכלי תחתיו ומ"מ אין נאותין מן השמן המטפטף בשבת וכתבו התוס' מדקתני אין נאותים משמע דהטלטול מותר וע"כ משום דמתניתין מלתא דפסיקא נקט' דהנאה היינו ההסתפקות אסור לכ"ע משא"כ הטלטול אינו אסור כ"א לר' יודא ולא לר"ש דר"י א"ל מוקצה מחמת איסור א"כ גם הטלטול אסור אבל ר"ש דל"ל מוקצה מחמת איסור אלא הואיל והוקצ' למצותו ומה"ט ליכ' לאסרו בטלטול דבזה אינו מבטל המצוה כנ"ל וכ"כ מהרש"א שם אבל ההנא' היינו ההסתפקות אסור כל זמן שהוא דולק משום שהוקצה למצותו דבהסתפקות מבטל המצוה ומזה הקצהו ותדע דאמרינן מודה ר"ש בשמן שבנר הואיל והוקצה למצותו הוקצה לאסורו ועל כרחך מאי דאמר שמן שבנר לאו דוקא דהא בלאו הכי אסור מן התור' ההסתפקות משום מכבה אלא אפי' שמן המטפטף דליכא בו משום מכבה מ"מ אסור משום שכבר הוקצהו למצותו כל זמן שהוא דולק עד כאן תוכן דבריו הרי מבואר כמ"ש מ"א וסיים מ"א וכולי יומא אסור כו' ר"ל אע"ג שהתו' כתבו דוקא כשהוא דולק וכן מבואר בש"ס מוד' ר"ש בנר כו' בשעה שדולק היינו לר"ש דל"ל מיגו דאתקצאי אבל לדידן דא"ל מיגו דאתקצאי לב"ה כו' א"כ כל היום אסור: 
@11(ס"ק ג)@33 והמחמיר צ"ל והמיקל כו'. דהא ודאי כל מחמיר מפסיד ממון או הנא' הגוף: וע"ש שהביא ראיה דאם הוא מאיס כו' הלשון מגומגם. ור"ל דאם הוא של חרס דמאיס מות' להוציאו לכל אדם והוי כגרף של רעי לכל אדם. וחולק על רמ"א ואייתי ראיה מראמרי' פרק כ"ה לרבי נחמיה דס"ל אין כלי אפי' מלאכתו להיתר ניטל אלא לצורך תשמישו המיוחד לו. אם כן כלי אכילה לאחר אכיל' לדידי' היכי מטלטלינן ומשני דהוי כגרף של רעי ומותר לטלטלו משום מאיס וא"כ נר של חרס כשכבה ודאי יותר מאיס מכלי אכילה אחר אכיל' דהא מאן דא"ל מוקצ' מחמת מיאוס אסור לטלטל נר של חרס כשכבה וקערות אפי' מלוכלכים מוד' דמותר לטלטל. אפילו מונחים במקום שאינו יושב דליכא למימר דהוי כגרף של רעי וכיון דהקערות לאחר אכילה חשבינן ליה כגרף של רעי. כ"ש נר של חרס דהוי כגרף של רעי ע"ש והט"ז בס"ק ב' כ' דהא דכ' הרב"י על מאן דמתיר לטלטל הנר נצורך גופו או מקומו דלא נראה דבריו. היינו טעמא דהא ב"ה כשהיה דולק היה אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו ומקומו. דהא נעשה בסיס לשלהבת ואסור כל השבת וכמ"ש סי' ש"ט סעיף ד' ואם כן לדעת הפוסקים דלא מיקרי מניח אלא כשדעתו שיהי' עליו כל השבת אבל כשדעתו רק למקצת השבת מקרי שוכח וכמ"ש סי' ש"ט וא"כ ה"ה הכא בנר דאין דעתו כ"א כל זמן שהוא דולק יש לו דין שוכח ומותר לטלטל לצורך גופו ומקומו ע"ש א"כ לפמ"ש מ"א בשם הב"ח בסי' רע"ו סעיף ח' במקום פסידא סמכינן על דעה ההיא דאם אין דעתו לכל השבת מיקרי שוכח אם כן במקום פסידא מותר לטלטל הנר: 
@11(ס"ק ד)@33 בשבת אסור כיון כו' דלא הותר על ידי נתינה עליו ככר או תינוק בשבת אע"ג דלא היה עליו ב"ה אלא לצורך מת בלבד כדלקמן סי' שי"א: 
@11(ס"ק ה)@33 על ידי לחם כו' מ"מ צריך שיהיה הלחם חשיב כו' וכמ"ש לקמן סי' ש"י: כאלו התנה דהא חזינן דהניח עליו לחם כדי לטלטל על ידו: וצ"ע דהא השמן עצמו כו' וא"כ מה בכך דהשמן יותר חשוב מהלחם כיון שהשמן גופיה אין בו איסור מוקצה. כלומר דידוע כו' ועשוי לכך כו' ועמ"ש סי' רע"ז סעיף ג'. ר"ל דשם כ' מ"א סק"ח דאם על השלחן שהנר עומד עליו היה ב"ה לחם וש"ך הוי בסיס לאיסור ולהיתר ע"ש ואמאי לא נימא דמ"מ השלהב' חשוב לו יותר בשעה שדולק יותר מן הלחם וש"ד ולכן כ' מ"א לחלק דוקא במנורה שהיא עשויה לנר ולא ללחם אמרי' הכי משא"כ השלחן שעשוי ללחם כמו להעמיד עליו המנור' וכן דייקו דברי תוס' שהביא מ"א שם בסי' רע"ז דמה"ט הוצרך הש"ס לומר דנר שמן ופתיל' נעשו בסיס לשלהבת דאי לאו דגם שמן ופתיל' הוי בסיס גם הנר היה נקרא בסיס לאיסור דהיינו השלהבת וגם להיתר דהיינו שמן ופתילה והרי שלהבת יותר חשיב בשע' שהוא דולק יותר מן הכלי אע"כ דוקא נגד לחם חשיב יותר דאין המנור' עשוי ללחם משא"כ לשמן ופתילה המנור' עשוי' בעדם כמו לשלהב' לכן לא אמרי' דשלהבת חשיב יותר: 
@11(ס"ק ו)@33 מותר כו' כיון שעשוי לכבות כו' דלא כמ"ש ב"י בשם רשב"ץ דס"ל דוקא למוקצ' מחמת איסו' גופיה לא מהני ביה תנאי אבל מה שאינו אסו' כ"א הואיל ונעש' בסיס בזה מהני תנאי אבל המ"מ לא ס"ל כן דאפי' בבסיס לא מהני תנאי רק בסיס דנר דעשוי לכבות מהני תנאי: אפי' בסוכה רעועה דעשוי ליפול והוי דומיא דנר דעשוי לכבות ואפ"ה לא מהני תנאי: משום דבי"ט קי"ל כר"י כו' ר"ל כיון דסוכה רעוע' עשוי ליפול ואדם יושב ומצפה אימתי תפול הסוכה וכדאמרי' בש"ס א"כ סתמא הוו כאלו התנ' ולכן לר"ש מותר ולכן לר"ש מהני תנאי אפי' בסוכה בריא' וה"ה הכא בנר לר"ש מהאי תנאי אבל לר"י דאוסר בסוכה רעועה אע"ג דאדם יושב ומצפ' כו' והוי כאלו התנ' ואפ"ה אוסר ר"י א"כ ה"ה דתנאי בפי' לא מהני לר"י לכן בי"ט דקי"ל כר"י לא מהני תנאי אבל בשבת דקי"ל כר"ש מהני תנאי וע"ז הקש' מ"א דהא במוקצה מחמת איסור גם בשב' קי"ל כר"י ולכן בלי תנאי אסור לטלטל נר שכבה אע"ג דיושב ומצפה אמתי תכבה נרו א"כ ה"ה דתנאי ראוי דלא מהני עמ"ש שם. ר"ל דשם כ' ליישב דנר יותר עשוי לכבות מן אשר סוכ' רעועה עשוי ליפול לכן בנר בצירוף שעשוי לכבות טפי וגם תנאי שהתנה מהני ע"ש סי' תקי"ח: 
@11(ס"ק ח)@33 ודין כו' אבל הכא כו' ר"ל דמ"ש רמ"א ודין התנאי ע"ל כו' אין הכוונה להשוות לגמרי תנאי דהכא לדלקמן אלא דוקא בזה שצריך שיתנ' קודם ב"ה אבל בזה דלקמן צ"ל אינו בודל ממנו כל ב"ה בזה תנאי דהכא אינו דומ' לדהתם דהכא א"א להתנות אינו בודל כל בה"ש וע"כ בודל דהא דולק וגם א"צ לומר כן דוקא בסוכ' דמצו' דהטעם איסור משום שחל הקדושה עליו ואי לאו דאמר אינו בודל כל בין השמשות דהוי נחתי לה קדושה בין השמשות שוב לא פקע' ולא מהני על זמן שתפול משא"כ הכא דליכא משום קדוש' מהני תנאי כשיכב': 
@11(ס"ק ט)@33 איסו' כו' ואע"ג דבסי' רע"ו ס"ג כו'. והיא קושית הש"ך שהביא מ"א לעיל סי' רע"ו ודוחה שם תי' הש"ך וכ' המ"א שם דטעם הואיל ואפשר לישראל לעשות בהיתר ע"י טלטול מן הצד משא"כ כאן שעושה לצורך הנר דהוא דבר האסור דכה"ג א"א לישראל לעשות בהיתר אפי' ע"י טלטול מן הצד דטלטול מן הצד לא הותר אלא כשנעשה לצורך דבר המותר ולא כשנעש' לצורך דבר האסור כמ"ש סי' שי"א ולכן צריך כאן לטעם דהוי כאלו התנ': 
@11(ס"ק י)@33 מותר כו' לחצי שבת ר"ל שלא היה עליו ב"ה ולא היה מוקצ' ובשבת אירע שנעש' מוקצ' ואח"כ הלך ממנו המוקצ' חוזר להיתרו ולא אמרי' כיון שהוקצ' למקצת שבת הוקצ' לכל שבת: 
@22סימן רפ מצוה לאכול שום בע"ש או בליל שבת יש"ש. והוא מתקנת עזרא ומבואר שם דעיקר התקנ' היתה לאכול בליל שבת והי' ידוע להם שטבע השום להתעכל ולפעול פעולות להרבות זרע בזמן קצר וביותר למתנהגים ע"ד הפרישו' שלא לשמש אלא בחצי הלילה כ"ה שם. ובספר א"ר כ' בשם ס"ח דקטניות ועדשים בלי מלח מרבים זרע: עפי' תר"ח שם מבואר דברים המרבים זרע: כ' הגאון בס' בה"ז בסוף הספר: דע"כ הוי טבולי יום. דאפי' טבלו בשחר מ"מ עדיין לא העריב שמשן דט"י הוא שני דקי"ל מת הוא אבי אבות הטומא' ואדם הנוגע במת הוי אב הטומא' וכל שאר הטומאות כגון נבלה ושרץ וכדומה הם גופן אינן אלא אב הטומאה והנוגע בהם הוא ראשון והנוגע בראשון הוא שני וכן הוא הולך זה אח"ז. ובחולין ראשון עושה שני ואין שני עושה שלישי. ובתרומ' שני עושה שלישי ואין שלישי עושה רביעי ובקדש שלישי עוש' רביעי וכיון דטבול יום דין שני י"ל והם בשבת ט"י כל מה שיאכלו וישתו בנגיעתן יטמאו ויעשו אותן שלישי: דלא מצינו שלישי כו' דבריש חולין יש מחלוקת בש"ס אי חולין שנעשו על טהרת הקדש כקדש דמי או לא. ופסק הרמב"ם כמ"ד דלאו כקדש דמי דבטל' דעתו אצל כל אדם להחמיר כ"כ דהא מדינא בחולין אפילו שני אינו עושה ג' והוא מתפיסו לקדש שיהי' אפי' ג' עוש' רביעי לכן אינו חל להתפיס בטהר' וחומרת קדש ויש לו דין חולין גרידא דאפי' שני אין עושה ג' והראב"ד חולק ופסק כמ"ד חולין שנעשו על ט"ק כקדש דמי וא"כ ל"מ לדעת הרמב"ם דס"ל דלאו כקדש דמי לק"מ דהא היו טבולי יום רהיינו שני ועשו המאכלים ומשקים ג' דהא להרמב"ם דין חולין י"ל ואין שני עושה ג' ואפי' להראב"ד דס"ל כקדש דמי אפי' ג' עושה ד' מ"מ טבול יום אע"ג דהוי שני מ"מ קלישא טומאתו מודה הראב"ד דאין עוש' ג' בחולין שנעשו עט"ק עכת"ד: מודה הרמב"ם דעוש' ג' ואפי' טבול יום ס"ל דעוש' ג': הכהנים שאכלו עט"ת. נקט כהנים אורחא דמילתא דבשלמא עט"ק גם ישראלי' פרושים היו אוכלין עט"ק כדי להרגיל עצמם לאכול קדשים בטהר' דהא גם ישראלי' היו אוכלים קדשים שמותר לזרים. אבל עט"ת לא היו אוכלים כ"א כהנים דהא עט"ת היו אוכלים כדי להרגיל א"ע לאכול תרומה בטהרה. והא לא משכח' בישראל שיאכל תרומה: וא"ל דאכלו בשר. ר"ל בשלמא האוכלים עט"ק לא ה"מ בעל ספר בה"ז לתרץ שהיו אוכלים בשר דמה בכך הא ודאי בשר היה אוכלים עט"ק כדי להרגיל א"ע לאכול בטהרה בשר קודש אבל האוכלים עט"ת לא היו נזהרים כ"א להרגיל א"ע לאכול תרומה בטהר' וא"כ בבשר לא היו צריכים ליזהר דבבשר לא שייך תרומה: בז' מתי מצוה מא"ל דהא חייבים להטמא להם ואפי' הוא כהן כמ"ש בי"ד סי' שע"ג: ועי"ל כו' פת שלא הוכשר והיינו שנילש במי פירות ואע"ג דלפ"ז הוי פת הבא בכסנין ולא מיקרי פת והא בשבת צריך לאכול פת ודאי לתי' א' שכ' מ"א בסי' קס"ח ס"ק ט"ז דדוקא הנילש ביין שמן דבש וחלב הוי פת הבא בכסנין אבל לא בשאר מי פירות א"ש דכיון דאמרי' שאכלו פת שלא הוכשר ע"כ לא נילש ביין ושמן ודבש וחלב דהן הן משקין המכשירים ושאר מי פירות הוי לחם אלא שהוא דוחק שנראה מדברי מ"א שם שנראה עיקר בעיניו תי' השני שכ' שם דאין חילוק וכל שנילש במי פירות הוי פת הבאה בכסנין לכן ע"כ צ"ל כמ"ש לעיל בסי' ער"ד גם בשם ת"ש דאם קבע על הפת הבא בכסנין דצריך לברך המוציא ובהמ"ז מיקרי לחם ע"ש: ושתו מים מן המעין דהיינו שהיו שוחים ושותים בפיהם מן המעין ולא נגעו במים: כמ"ש בשל"ה. הביאו מ"א לקמן סי' תר"ג אלא שכ' שם מג"א וז"ל וצ"ע דנטמאו בפיו כו' עכ"ל וצ"ל מה שכתוב פה הוא לדעת של"ה וע"ש בספר א"ר. ועי"ל דוקא בי' ימי תשובה שהכוונה להתנהג בקדושה וטהרה שפיר קשיא ליה למ"א משא"כ כאן שאוכל עט"ק כדי להרגיל א"ע לאכול קדשים ותרומ' בטהרה א"כ א"צ ליזהר כ"א בדברים ששייך בהם קדשים ותרומה משא"כ בענין זה ששות' בפיו מן המעין אי אפשר למצוא שיהיו המים קדושים קדושת הגוף ואפילו נטמאו בפיו ל"ל בה: 
@22סי' רפא 
@11(ס"ק א)@33 מבחול. אבל מ"מ כו' מבי"ט כו' ע' סי' תקכ"ט שכ' שם דבי"ט מאחרין לבא לבה"כ כדי שיהיה להם שהות להכין מאכלם לסעודת שחרית ואח"כ קורין ק"ש אע"פ שהוא בזמנו מ"מ הזמן מצומצם משא"כ בשבת דגם מלאכת אוכל נפש אסור וע"כ הכל מוכן מע"ש וא"צ לטרוח שוב בשום דבר לכן יפה להקדים לבא לבה"כ כדי שיקראו ק"ש ויהיה הזמן ק"ש מרווח: 
@11(ס"ק ב)@33 וביום כו' ואשתמיטתיה כו' שהמוספים היו נשחטים עם התמיד כו'. ובזה היה סגי ליישב קושית האחרונים. ניהו דביום כתיב במוספים מ"מ כיון דמצות מוספין לאחר וכיון דהמוספין ותמיד של שחר היו סמוכין זה לזה ממילא גם תמיד של שחר היה צריך לאחר אלא שהוצרך מ"א להביא דברי התוס' איך יוצא מדברי התוס' דהתמיד ומוסף היו סמוכים ואגב לפרש דבריהם וגם לבאר דברי עצמו דלכאורה נראה מדברי התוס' דהיפך דברי מ"א: הקשה כו' דאמרי' דפ"ה דפסחים כצ"ל: וצ"ל הרי ביומא ר"ל תיבת תמורה בתוס' צ"ל יומא: דקי"ל הלכה כר"ע כו' מ"ש דקי"ל בר"ע אין זה ברור כ"כ ניהו דהרמב"ם פוסק כר"ע אבל יש חולקים וע"ש ביומא ברא"ש וטפי המ"ל דהא לר"ע גופי' אמרי' שם רפ"ה דפסחים דף נ"ח ע"א דס"ל מוספים בשש וא"כ ר"ע סותר א"ע. והאי דמוספים בשש מיירי בשבת דהא קתני גבי בזיכין בשבת והבזיכים של לחם הפנים לא היו נקטרים אלא בשבת וא"כ דיעבד בכל פעם זמנו כל היום אלא לענין לכתחל' ברגלים ויה"כ היו נקרבים עם התמיד ובשבת ובר"ח בשש לכתחלה אלא דטעמא בעי למה יוה"כ ילפי' מרגלים ולא שבת ור"ח דהא ליכא היקישא כ"א ילפי' יוה"כ במה מצינו מרגלים ולמה לא נילף במה מצינו גם שבת ור"ח ואפשר דמשום דיוה"כ יותר דומ' לרגלים משבת ור"ח דהא קי"ל כר"ג דף י"ט ע"א במס' מ"ק דר"ה ויה"כ דינן כרגלים לענין אבילות וכ' הרב"י בסי' תקמ"ח בשם הרמב"ן משום דכולהו רגלים הקשו זה לזה הרי דר"ה ויה"כ ג"כ מקרי רגל: כמ"ש רש"י בפסחים רפ"ה וכן ביומא דף ל"ד ע"א כ' רש"י ביום משמע באור עצם היום ולא בבקרו עכ"ל ואנן מצלינן מוסף אחר שחרית ר"ל סמוכים זל"ז כמ"ש ר"ס רפ"ו לכן מצו' לאחר שחרית כדי שיהיו התפלות סמוכים זל"ז אלא דהיא גופא קשיא למה מתפללים מוסף סמוך לשחרית אדרבא מקרא משמע דמוסף לא הי' סמוך לתמיד של שחר מדכתיב ביום ולא ילפינן שבת מרגלים כנ"ל אלא שהטור כ' בסי' רפ"ו והם דברי הרא"ש ר"פ תפלת השחר וז"ל הטור וזמן תפלת מוסף מיד אחר תפלת שחרית שזמנה מתחיל בבקר שהוא כנגד קרבן מוסף שזמנ' מיד בבקר דבמסכת יומא (דף ל"ד ע"א) מצריך פסוק לומר שנסכים קודמים למוספים (ר"ל נסכי. תמיד של שחר קודמים למוספים דכתיב בפרשת אמור בפ' המועדים שבת ונסכים משמע דזבח ונסכים יהיו סמוכים זה לזה ולא יהיה דבר אחר מפסיק ביניהם) ואם לא היה הפסוק היו מוספים כשרים לקדם אע"ג דכתיב בנסכים בבקר אלמא דקרבן מוסף זמנו מיד בבקר וכיון שזמנו בבקר טוב הוא להקדימו מיד אחר תפלת שחרית אע"ג שאין הלכה כר"ה דאמר אסור לאדם שיטעום קודם המוספים מ"מ צריך להתפלל אות' קודם אכילה כו' עכ"ל הטור. ולכאורה היה נראה דמ"ש אע"פ כו' מ"מ צריך להתפלל כו' הוא טעם למ"ש לפני זה שטוב להקדימו מיד אחר תפלת שחרית כדי שיהא רשאי לאכול סעודת שחרית אך הב"ח כ' וז"ל על מ"ש הטור אע"פ שאין הלכה כר"ה כו' האי אע"פ תחלת דבור הוא ואין לו קשר עם מה של מעלה ממנו והק' כו' עכ"ל הב"ח וא"כ צריך לתת טעם למה כ' הטור טוב הוא להקדימו מיד אחר ת"ש כו' אך הטור הוי קשיא ליה איך ס"ד דהש"ס להקדימו לנסכים הא שם ביומא קאי לפרש דברי אביי האמור בדף שלפני זה אביי מסד' מערכה משמי' דגמ' אליבי' דאבא שאול כו' ונסכים למוספים ומוספים לבזיכים כו' א"כ אביי ע"כ מיירי בשבת דהא אמר מוספים לבזיכין דהיינו שני בזיכי לבונה של לחם הפנים שהיו מקטירים בכל שבת. והא דשבת חזינן דהמצו' לאחר מוספים עד שש אע"כ ס"ל להש"ס הא דילפינן במוספי שבת שיהי' מאוחרים מדכתיב ביום לא שיהיה דוקא בשש אלא שלא יהא סמוך לתמיד של שחר כמו ברגלים וכן משמע מלשון רש"י בפסחים דף נ"ח ע"א ד"ה ור"י סבר מוספים כו' וזמן מוספים אורחייהו בשש דכתיב ביה יום כו' הרי כ' לשון אורחייהו ולא לשון חיובא משמע דאין כוונת הכתוב במ"ש ביום ולא כתיב בקר גביה אלא שלא יהיה סמוך לתמיד שזמנו בבקר אלא מאוחר והיינו ביום שהוא אור עצם היום כמ"ש רש"י ביומא וזמן זה נמשך עד סוף שש ומתחלת שבע ואילך כבר נטו צללי ערב והתחיל בין הערבים ולא מיקרי יום ולכך קבעו זמן מוסף בשש שיהיה לו שעה וזמן קבוע שעה אחרונ' ולכן ס"ד אי לאו דכתיב זבח ונסכים ניהו דמוסף זמנו מאוחר מן תמיד וצריך שלא יהיה סמוך לתמיד מ"מ כיון דחזינן ברגלים שזמן מוסף סמוך מיד לתמיד ניהו דגלי קרא בשבת שלא יהיה סמוך לתמיד מ"מ ראוי שלא יפסיק עבוד' אחרת בנתיים דהיינו נסכים דכל מה שאפשר להשוותו לרגלים עדיף וכיון דקי"ל מביא קרבנו היום ונסכיו לאחר כמה ימים ס"ד דימתין זמן מה אחר התמיד ואח"כ יקריב מוסף ואח"כ נסכי תמיד ולכן איצטריך קרא זבח ונסכים דאפי' ברגלים גופייהו נסכי תמיד קודם למוסף כ"ש שבת דלכתחלה צריכים הנסכים להיות סמוכים לזבח א"כ לדידן נמי כל מה שאפשר להשוותו לרגלים עדיף ולכן יש להסמיך מוסף לשחרית ואע"פ שצריך שיהיה הפסק בין תמיד למוסף הא מפסיקין בקריאת התור' ומפטיר ביניהם דהא כבר כתבתי דזמנו בשש לאו דוקא ובזה נתן מ"א טעם לאחר תפלת שחרית כיון דאנו רוצים להסמיך מוסף לשחרית מטעם הנ"ל ומוסף מבואר בכתוב שלא יהיה בבקר. ולכן יש לאחר קצת גם תפלת שחרית: וב"ח כ' כו' וא"כ בימי החורף דהלילות ארוכות ל"ל בה משא"כ להבנת מ"א דביום הוא דרש' גמור' ולא אסמכתא אין חילוק בין קיץ לחורף דהא גזירת הכתוב: 
@11(ס"ק ג)@33 מחזירים כו' ותמה אני כו' דהא בטולטילא א"א אותו כמ"ש הטור ולפי שהג"מנ הבין דמ"ש מחזירין אותו ר"ל שחוזר לתחלת ברכת יוצר אור וע"ז תמה וכי משום מנהג בעלמא יברך ברכה שאצ"ל: וכמ"ש סי' תקפ"ב דאם לא אמר זכרנו ומי כמוך בר"ה ועשי"ת אין מחזירים אותו כיון שלא הוזכר בתלמוד לאומרו ואינו כ"א תקנת הגאונים כ"ש כאן דאינו אלא מנהג והוא קושיא שניה של מ"א: 
@11(ס"ק ח)@33 אין למחות אע"ג דאמרי' במגילה דף כ"ג ע"א: 
@22סי' רפב כ' מ"א ביום השבת כו' יאמר ב"ש כו' וראיתי בבאר היטיב בשם האר"י ז"ל דגם בחול יאמר ב"ש כשמוציאין ס"ת: כ' הזוהר כו' למפסק כו' דפסק משה פרשת' כו' נראה לי דכוונתו דאם בא לסיים הסדרה כו' דלא תימא שכוונתו שלא לפסוק פרשה רצה לומר פתוחה או סתומה ושלא לסיים עם כ"א מהעולים אלא בסוף פרשה שהיא פתוח' או סתומה אלא פרשה ר"ל הסדרה כולה ומה שסיים הזוהר ולא יפסיק מילין דשבת' אחרא כו'. הוא פי' לריש' או ר"ל אפי' רוצה להשלים מה שחיסר בשבת זה ולא קרא כל הסדר' להשלים בשבת הבאה זה לא מהני: דכולהו ז' גברי כו'. ר"ל כמו דאין לסיים הסדר' כ"א במקום שסיים משה ה"ה דאין לסיים עם העולה כ"א במקום דסיים משה דהיינו פתוחה או סתומה וס"ד דבאמת כן כוונת הזוהר לזה כתב מ"א דז"ג כו': דהא בזמן כו' וא"כ האמצעי קרא בלי ברכה שלפניה ושלאחריה והראשון לא בירך לאחריו והאחרון לא בירך לפניו אלא ע"כ כחד חשיבי וברכות הראשון והאחרון עולה לכולם: ופ' בלק אין בה פ' כלל ואיך יקרא שבעה גברי ויסיים עם כל אחד בסוף פרשה אך בפ' בלק יש פרש' א' בסוף הסדרה והראו לי שבפרשת מקץ אין בו פרשה כלל: וכ"מ בברכות ספ"ק כו' זה קאי על גוף דברי הזוהר דס"ל דאין לחלוק פרשה לשנים וס"ד דתלמוד' דידן חולק וכ"ה במגלה דף כ"ב ע"א כל פסוק' דל"פ משה לא פסקינן משמע דפסוק אחד אין חולקין וע"ז קאי שם בגמר' אך מספ"ק דברכות מוכח דאפי' פרשה לא פסקינן דאיתא שם שבקשו לקבוע פרשת בלעם בק"ש דכתיב ביה כרע שכב כארי וכלבי' מי יקימנו ופ" רש"י שדומה לק"ש שה' שומרנו לשכב ולקום שקטים כארי וכלבי' ונמנעו משום טרחא דצבורא ופריך ונימא האי פסוק' דכרע שכב כו' לחוד בצבור דליכא טרחא ומשני כל פרש' דל"פ משה ל"פ הרי דאפי' פסוק שלם אין לומר כ"א צריך לגמור כל הפרשה ועיין במ"א ס"ס נ"א ובסי' תכ"ב: וגם צ"ע במגלה כו' קאי על סוף דברי הזוהר שכתב ולא יפסיק מילין דשבת' אחר' כו': ועמ"ש סימן ל"ב ר"ל דמ"א הביא ש"ס דקידושין דאין אנו בקיאין בפסוקים מקום סיומן וא"כ דודאי באמצע פסוק אין להפסיק וא"כ אין להפסיק כ"א במקום פרשה דשמא במקום שמפסיק אינו סוף פסוק אלא באמצע אבל בפרשיות אנו בקיאין ולכן טוב לסיים בסוף פרשה: כמ"ש סי' ע"ט בטור ר"ל בב"י שם: 
@11(ס"ק א')@33 ואם רצה כו' שהרי בזמן התלמוד כו' רצה לומר אע"ג שתחלת התקנה הי' בזמן התלמוד שאין לברך כ"א הראשון לפניה והאחרון לאחריה מ"מ אח"כ חזרו ותקנו בזמן התלמוד גופיה שיהיו כלם מברכים וא"כ כל הפוסקים שבאו אחר התלמוד ודאי בימיהם היו כלם מברכים ואפ"ה כתבו כל כו': 
@11(ס"ק ב')@33 דבי"ט כו' אבל כשחל בשבת כו' דמשום דניתוסף על שבת קדושת י"ט יוגרע כח קדושת שבת מבלי להוסיף ובשאר שבתות מוסיפים כ"כ הלבוש: 
@11(ס"ק ג')@33 אין בכך כו' כמ"ש ס"ס קל"ז אם לא שהוסיף לכל הפחות שתי פסוקים על מה שקרא הראשון דאז דיעבד עולה למנין: 
@11(ס"ק ה )@33 למנין כו' אבל לא למנין ג' ע"ש. ובע"ש כתב עוד דגם בי"ט אינו עולה למנין ה' ולא ביוה"כ למנין שש ולא בר"ח למנין ד': 
@11(ס"ק ו')@33 וקטן כו' עד שיביא שתי שערות מ"מ אם הוא בן י"ג ויום אחד סמכינן בזה על החזקה שהביא ב"ש וכמו שכ' לעיל סימן נ"ה ס"ה בהג"ה: אבל בלוי אינו מסופק כו' כן צריך לומר רצה לומר אם יש כהן גדול ולוי קטן מסתפק אם יקרא לכהן פעמים כאלו אין שם לוי וכמבואר לעיל סי' קל"ה סעיף ח' או יקראו ללוי הקטן: ורדב"ז כתב דאין קורין לכהן קטן אלא למנין שבעה כצ"ל. רצה לומר כשקורין ז' אז כהן קטן עולה במקום כהן אבל במקום שאין קורין רק ג' אין כהן קטן עולה למנין כ"ה בל"ה סימן קל"ה: דהא כתיב כי את לחם וגו' רצה לומר דהתורה נתנה טעם ארישא דקרא דכתיב וקדשתו וגו' ולמ' כי את לחם וגו'. ומצאתי כו' היינו דוק' למפטיר ומ"ש עולה למנין ז' היינו למ"ד מפטיר עולה למנין ז' והכי קי"ל: ומשמ' מכאן דאש' חייבת דאל"כ הא הצבור חייבין במנין ז' קרואים מדרבנן וא"א דהאשה פטורה האיך תוציא הצבור בעליית' דהא קי"ל דכל הפטור מן הדבר אינו מוציא את המחויב בדבר. ונשים א"ח בת"ת אע"ג שמברכת ברכ' התור' כמ"ש סי' מ"ז. וכ"כ מ"א סי' קפ"ז דנשים יאמרו תורה בבהמ"ז היינו משום דמחוייבי' ללמוד דינים השייכים לנשים אבל שאר תורה לא: וכ"כ התוס' סוף ר"ה דף ל"ג ד"ה הא ר"י כו' וז"ל ומיהו יש לומר דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן כמו קטן דמברך לאביו בפרק מי שמתו כו' ר"ל דאם אכל האב שיעורא דרבנן דהיינו כזית או כביצ' ולא כדי שביעה דאינו חייב לברך בהמ"ז כ"א מדרבנן כה"ג קטן מוציא' (וס"ל להתוס' דאפי' הגיע לחינוך מכל מקום לא נתחייב אפי' מדרבנן דאיך נתחייב הקטן במצות אלא החיוב על האב שחייב לחנכו מדרבנן) ועולין למנין ז' ומוציא אחרים ידי חובתן עכ"ל התוס': 
@11(ס"ק ז)@33 אמו כו' ישראל מעליא הוא דקי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר: 
@11(ס"ק ח')@33 בראש כו' ועסי' קנ"א שכ' שם שאסור לכנוס לבה"כ בראש מגולה. צ"ל ג"כ דווקא מיירי בקטן ועיין לעיל סימן ב' במ"א ס"ק ו'. והא דאסר כאן לעלו' לס"ת הא בלא"ה בבה"כ אסור בראש מגולה צ"ל דמיירי כאן אפי' קורין בתור' בחדר אחד או בבה"כ. וכ"מ ביומא כו' דאמרינן שם לשכת הגזית הית' בנוי חציה בקדש וחציה בחול ושם בלשכת הגזית היו הכהנים מפילים גורל חציו בחול מוכח מדתניא זקן המורה לכהנים סדר ודיני פייסות הי' יושב במערב והא קיי"ל דאין ישיבה בעזר' אע"כ שחצי' חול והי' יושב בחצי' של חול וחצי' בקדש דכתיב בבית אלהים נהלך ברגש וקרא זה מוקי לה בפייס אלמא דהפייס היה (צ"ל) בבית אלקים דהיינו בקדש א"כ ע"כ חציה בקדש במקום שהי' מפיסים. והקשה התוס' כיון דהפייס היה צ"ל במקום קדוש טפי ה"ל לפייס בעזדה דקדוש יותר ובאמת לא ישב הזקן. ואר"ת כיון דהממונ' היה צריך ליטול המצנפת מראשו של אחד כדי לידע שממנו מתחיל מנין הפייס גנאי היה לעמוד בעזרה בלי מצנפת עכ"ל התוס' משמע דוקא בעזרה אבל בלשכת הגזית אע"ג דהפייס היה חציה בקודש מ"מ היה רשאי לעמוד בלי מצנפת וה"ה בבה"כ דידן: 
@11(ס"ק י')@33 וכן כו' שמותר להוסיף דבשבת ודאי א"ש מה שקורין ז' בלא מפטיר דבגמ' מגילה איבע"ל אי מפטי' עולה למנין ז' וניהו דקי"ל דעולה מ"מ א"ש מה שקורין ז' מלבד המפטיר דהא בשבת מותר להוסיף אלא אפי' בי"ט דנוהגים שלא להוסיף כמ"ש ר"ס זה אפ"ה קורין ה' מלבד המפטיר אע"ג דהמפטי' עולה למנין וה"ל ששה לזה כ' מ"א כיון די"א דמוסיפים גם בי"ט והוא עיקר אע"ג דנוהגים להחמיר שלא להוסיף מ"מ קורין ה' מלבר המפטיר ומצרפים יחד שני הדעות די"א דמוסיפים ואף אם ת"ל אין מוסיפים הא י"א דמפטיר אין עולה למנין מה שאין כן בחול דלכ"ע אין מוסיפים גם המפטיר צ"ל ממנין העולים: 
@11(ס"ק י"א)@33 המפטיר כו'. וי"א שהשביעי קור' ר"ל דס"ל דשבעה הקרואים שהם העיקר צריכים לקרות כל חובת היום דהיינו כל הסדרא והמפטיר חוזר וקורא מה שקרא השביעי ולכן בד' פרשיות וכדומה שצריכים לקרות עוד נוסף על הסדרה כפי תקון חז"ל אז קורין ששה בסדר היום וגומרים עמהם כל הסדר' והשביעי קורא בס"ת האחרת מה שצריכים להוסיף בשבת כגון בפ' זכור פרשת זכור וחוזרים וקוראים עם המפטיר מה שקרא השביעי: 
@11(ס"ק ט"ו)@33 צריך כו' דאפי' השביעי כו' ר"ל ניהו דקי"ל המפטיר צריך לקרות בתורה תחלה כמ"ש סס"ק זה משום בזיון התורה דאי המפטיר יפטיר בנביאים ויברך עליו ולא יקראו בתורה הרי אנו משוים דברי הנביאים לתור' בקריא' וברכה לכן צריך לקרות המפטיר בתורה תחל' ומזה יראו דהתור' עיקרית וס"ד דאם השביעי מפטי' א"צ לקרות שני' בתורה דקמ"ל מ"א כיון דהפסיק בקדיש צ"ל עוד הפעם בתורה כיון שע"י הקדיש ימשוך זמן מה יש לחוש לנכנסים שלא יהיו יודעים שהוא כבר קרא בתורה ואיכא לגבייהו בזיון התור' שמשו' נביאים לתורה: 
@11(ס"ק טז)@33 יפטיר כו' ואל יאמר קדיש דאי יאמר קדיש שוב א"ל לנכנסים שלא ידעו שכבר קרא בתורה כנ"ל: קורין חד גברא כו' ר"ל הרביעי קצת מסדרה א' וקצת מסדרה שני' אפי' במקום שמוסיפים למשל א' ויש ח' עולין א"כ יקרא בספר א' ג' עולין ורביעי קצת ובספר השני יקראו ארבע עולין וקצת מהרביעי אפ"ה מיקרי ששני הס"ת שוין דהעיקר הוא ז' קרואים המחויבים ואין משגיחין בנוספים דלא כלבוש דס"ל אם מוסיפים ויש ח' עולין צ"ל ד' בספר א' וד' בספר שניה וכן אם יש י' עולין צ"ל ה' בכל ס"ת: יש נוהגין כו'. ע' ססי' תרס"ט כצ"ל ור"ל בש"ת שצריכים ג' ס"ת וכן בכ"מ שצריכין ג' ס"ת ואין לצבור כי אם שני ס"ת כיצד יתנהגו: 
@11(ס"ק יז)@33 אם טעה כו' מצויין שלא כהוגן וצ"ל מצויין על סעיף שאח"ז קרא הפרשה כו' ודילג כו' ע"ז רמז מ"א לעיין סי' קל"ז שכ' שם דדוקא בשבת שחרי' דינא הכי ומבואר שם דבשבת שחרית אם דילג פסוק א' שצריך לקרות אותו פסוק ועוד שני פסוקים עמו דאין קורין פחות מג' פסוקים. צריך לברך עליהם תחלה וסוף. בפוזנא כו' ואם היו סבורים למול כו' אין חיוב פעם ב' והקשה בס' א"ר מ"ש מבחתונ' שכ' מ"א שאם היה סבור שתהי' החתונ' באותו שבוע ואח"כ נדח' החתונ' אם רצה שיזמרו אותו הוא חיוב שנית. ואולי י"ל דבחתן ניהו דכבר עלה מ"מ עתה שתהי' החתונ' באמת ויזמרו אותו ויש לו כל החשיבות שהיה לו אז ולכל חתן לכן י"ל חיוב שני' אבל במיל' שה"ל כבר חיוב ועתה גם ירד מחשיבתו דעכשיו תהיה מילה שלא בזמנה לכן שוב אין לו חיוב: ואיש של יולדת בת קודם לאבי הילד הזכר. משמע שר"ל אבי הילד בשבת שקודם המילה לזה קודם יולדת בת כשהולכת לבה"כ. דאי ר"ל אבי הילד הזכר בשעה שאשתו הולכת לבה"כ. הכי מבע"ל ואיש של יולדת בת קודם לאיש של יולדת בן ועוד מדכ' אח"ז יום שמת בו או"א הוא ג"כ קודם לאבי הילד. ובזה ודאי ר"ל אבי הילד בשבת שקודם המילה ולא בשבת שהולכת לבה"כ כמ"ש אח"ז זה הכלל יום שמת בו או"א אחרון לכל החיובים ואבי הילד קודם המילה אחרון לו א"כ מ"ש תחלה יום שמת בו או"א ג"כ קודם לאבי הילד ע"כ צ"ל בשבת שלפני המיל'. ומדכתב תיבת ג"כ משמע דגם לפני זה מיירי בשבת שלפני מילה אז יולדת בת כשהולכת לבה"כ קודם לו וא"כ כשיולדת בן הולכת לבה"כ לא הוזכר אם יולדת בת קודם לו: וי"ל דשוון הן והא דנקט יולדת בת קודם לאבי הילד כו' הל"ל סתמא כשהולכת לבה"כ קודם לשבת שלפני מילה י"ל לרבותא נקט בת דאפי' יולדת בת כ"ש יולדת בן דעדיף דמקיים בו מצות מילה. אולם ממ"ש אח"ז ויולדת בשבת שהולכת לבה"כ אפי' לבן כו' מדכתיב אפי' לבן משמע דיולדת בת עדיפא ואפשר משום דיולדת בן כבר היה לו חיוב בשבת שלפני המילה: יום שמת כו' קודם לאבי הילד (היינו בשבת שלפני המילה) ויולדת בשבת כו' כצ"ל: 
@22סי' רפד כתב הלבוש כו' מה שמדלגים עתה כו' דהא מדינא דהש"ם אין מדלגין בנביא כ"א בכדי שלא ישהה יותר בדילוג כ"א עד שמתרגם המתרגם הפסוק שקרא ופירש"י הטעם משום כבוד צבור שלא יעמדו בשתיקה עד שיגלול המקום שמדלג שמה כדאי' במגילה דף כ"ד: ואפשר לסמן כו' קודם שיתחיל להפטיר. וימצא מהר ולא יצטרכו הצבור להמתין משא"כ בזמן הש"ס שכל ספריהם היו בגלילה כמו ס"ת דא"א לסמן ובזה מיושב מה שאין הצבור כותבים הנביאים בגלילה לצורך ההפטרה כיון דדרכנו לדלג א"א להיות בגלילה: ואי' בגיטין כו' ר"ל דאכתי קשה ניהו דכל הנביאים א"א לכתוב מ"מ ה"ל לכתוב ההפטורת כפי מנהגינו ויהיה הדילוג כ' שם ולא יצטרכו לדלג ויהיה דרך גלילה עז"כ דהא אי' בגיטין דאין כותבין הפטרה: משום מ"ש בי"ד דאין כותבין מגלה לתינוק דהיינו פרשה א' או שתים משום דקי"ל תורה תמימה ניתנה דהיינו שתהיה כתובה בשלימות ולא מקצתה לבדה ומה"ט גם הפטרה אין לכתוב שצריך לכתוב כל הנביאים בשלימות ואפי' לקרות בהפטורת הכתובים אמרו שם בגיטין דאסור כיון דנכתבים באיסור: דהא קי"ל דפוס כו'. וכיון דאפשר ע"י הדפוס ליכא משום עת לעשות חזר הדבר לאיסורו ואין לכתוב ההפטורות לבד. ולפ"ז גם בהפטורות הנדפסים כיון דאין הנביא שלם אין לקרות בה כיון דאפשר מתוך הנביא הנדפס בשלמות ומה לי דפוס ומה לי כתיבה לפי שיטתו אבל הט"ז מתיר לקרות בהפטורת דידן וכן נהגו וכ' בס' א"ר דאין לעשות להפטור' כ"א עמוד א' בסופה ובתחלה לא יהי' עמוד כ"א יניח קלף חלוק כדי לגלול דכן הדין בנביא כדאי' בפ"ק דב"ב: וכ"כ הכלבו כו' ב"ח דלא כב"י שהגיה תמורת ששאלת א"א צ"ל ששאלת אפשר: פי' אפי' כו' דלא כמו שנדחק הרב"י דהרב ב"י הבין דמ"ש אפי' בלא ספר ר"ל בלא ס"ת דהיינו שלא קראו בתור' וז"ל הרב"י ומיהו דוקא במקום שקראו בתור' ואע"פ שס"ת פסולה אבל אם לא קראו כלל בתור' לרא' שאין מפטירין בברכה וכדברי תשוב' לרמב"ן עכ"ל הרב ב"י. אבל המ"א פירש מ"ש אפי' בלא ספר ר"ל בלא קלף אלא נכתבת על הנייר מפטירים בהם ומברכים עלי' ולא דיבר הרשב"א כלל מדין אם צריך לקרות בתורה תחל'. ולפ"ז אין הדי' מבואר להדיא אם קרא בס"ת פסול' אם ברכו על ההפטר': בקצת מקומות כו' רדב"ז וראב"ח. תשובות הללו אינן ת"י אולם בתשובת מהר"ם פדוא' סי' ע"ח ראיתי שכ' וז"ל בקצת מקומות נוהגים במנח' יוה"כ קורין בהפטורת יונה ג' פסוקים בלשון הקדש ואח"כ מתרגמין כל הפרש' בלע"ז יווני אח"ז קורין ג' פסוקים במיכ' מי אל כמוך כו' בלשון הקדש ומתרגמין בלע"ז יוונית אותן ג"פ ומסיק דלא מחינן בהו דהא דקי"ל דבעי' שיפטיר כ"א פסוקי' והטעם כמ"ש ט"ז ס"ק א' מ"מ במקום שמנהגן לתרגם ההפטרה די בי' פסוקים כמ"ש הטור דמצטרפים משום טרחא דצבורא גם י' פסוקים שתרגמו וה"ל יו"ד פסוקים לה"ק ול' תרגום ג"כ יו"ד פסוקים הוי כ' ופסוק האחרון כופלים דהיינו לאחר שתרגם פסוק האחרון אומרים אותו שוב בלה"ק כדי לסיים בתורה והוי כ"א. וא"כ במנחה שאין קורין רק ג' גברי ודי להם י' פסוקים כמש"ל סי' קל"ז א"כ גם ההפטרה די בי' פסוקים וכמ"ש רמ"א סעיף ה' דמה"ט בי"ט שקורין ה' סגי בהפטר' ט"ו פסוקים וכיון שקורין ו' פסוקי' בלשון הקודש דהיינו ג' פסוקים ביונ' וג' פסוקים במיכ' ומתרגמין אותם ה"ל י"ב פסוקים ודי. ואע"ג שמתרגמין בלע"ז יווני ש"ד חדא דלע"ז יווני דינו כלה"ק (והרמב"ם שכ' דלשון יווני נאבד מן העולם עמ"ש עליו הרב"י בא"ח סי' תר"צ ועוד ס"ל דגם בשאר לעז שהשומעים מבינים יוצאים ע"ש שהאריך: 
@11(ס"ק א)@33 בלא ברכה שרי ונכון לקרות' עמ"ש סי' קמ"ג שכ' שם מ"א ס"ק ב' על מ"ש שם בש"ע דבחומשים שלנו אין לברך עליהם ומ"מ קורין בלא ברכה שלא תשתכח תורת הקריאה (תני') ומשמע שהחזן קורא בקול רם כו' עכ"ל: 
@11(ס"ק ב)@33 אחריהם כו' אחר וצדק ר"ל אותו וצדק שאו' בברכות שאחר ההפטר' ואף שיש שם הפסק בדפוס בין תיבות וצדק ובין תיבת נאמן שאחריו כאלו וצדק הוא סוף ברכה אבל באמת אינו סוף ברכה וראי' דהא תקנו ז' ברכות למפטיר נגד ז' הקרואים בתור' והן ב' ברכות שאומר המפטיר על פסוקי תור' שקורא ואחד קודם אמירת ההפטר' וארבע לאחריה. ואי וצדק הוא סוף ברכה א"כ יהיה חמשה ברכות לאחר הפטר' אלא שבימים קדמונים היו מפסיקי' אחר תיבת וצדק ואומרי' שם דברי שבח להקב"ה אבל לעולם הוא אמצע ברכה והיינו דוקא האי וצדק שלאחר ההפטרה אבל תיבת וצדק שבברכ' שלפני ההפטר' ודאי עונים אמן דהיא סוף ברכ' שלפני ההפטור': 
@11(ס"ק ג)@33 יכול כו'. כיון שהפסיקו בקדיש קודם שקרא המפטיר בתור'. מוכח מילתא כו' משא"כ לעיל סי רע"ב שאמרו הקדיש אחר שקרא השביעי בתור' ואדרבא יש לחוש משום הנכנסים. וכמ"ש מ"א לעיל סי' רפ"ב: דזהו כבוד' כו' ר"ל אע"ג דהמפטיר צריך לקרות תחלה וכאן מי שאומר ההפטרה הלא לא קרא בתחלה בתורה מ"מ אתי שפיר דהא טעמא מאי צריך לקרות תחלה בתורה שלא להשוות דברי נביא לדברי תור' כדלעיל סי' רפ"ב ס"ק ט"ו והכא אדרבא זהו כבודה של תור' שיאמרו כו'. ומ"מ כ' רמ"א דאין לעשות כן לכתחל' משום שהריב"ש חולק: 
@11(ס"ק ד)@33 כמו כו' דלהרמב"ם לא יברך אבל מ"מ מודה הרמב"ם שצריך להתחיל במקום שהתחיל הראשון וטעם מחלקותם מבואר שם סי' תקפ"ה אם א' התחיל לתקוע ולא יוכל להשלים ישלים אחר ולא יברך: וכ"מ סי' תרצ"ב שכתב רמ"א שא' יכול לברך על קריאת המגלה והשני קורא. ואם נשתתק הקורא באמצע קריאה מדמה מ"א שם בס"ק ב' למה שכ' בסי' תקפ"ה. בירך בעד כלם דהא כל השומעים חייבים לברך על השמיעה אלא שהתוקע בברכתו הוציא את כל השומעים וא"כ זה שמתחיל לתקוע כשהראשון לא היה יכול להשלים הוי כאלו בירך הוא עצמו. וכן הוא בקריאת מגילה משא"כ בעולים לתור' שהשומעים אין חייבים לברך. ומי שעלה עכשיו שנית לא הוציאו הראשון לכך צריך לברך שנית לחד דעה: 
@11(ס"ק ו)@33 אין המפטיר כו' דהטור סי' רל"ו וז"ל הטור ליישב המנהג אמר א"א הרא"ש ז"ל שאנו מתפללים ה' ימלוך לעולם ועד ויקוים הפסוקים והיה לעת ערב יהיה אור ויאיר לנו ויחשיך לשונאינו והוי קצת מעין חתימה סמוך לחתימה עכ"ל: כיון דאמרי' ית' כו' ר"ל סוף ברכ' ד' ושל ההפטר' לפי נוסחתינו אומרים סמוך לחתימה ית' שמך בפי כל חי תמיד לעולם ועד בא"י כו' הוי מעין חתימה דהיינו ית' מעין תחלת החתימ' שמתחיל בא"י: כדאשכח' בכה"ג ביה"כ במס' יומא דף ס"ח ע"ב כה"ג קורא מתוך ס"ת אחרי מות ואך בעשור וגולל ס"ת וקורא ע"פ ובעשור שבחומש הפקודי'. והטעם ע"ש דף עי"ן: 
@11(ס"ק ז)@33 העוסקי וכו' הא שמתפללים כו' ר"ל שמנהגן של ישראל כל קהל בכל שבת מתפללי' בשלומה של מלכות. ויש בנוסח תפל' ההיא ויפיל שונאיו תחתיו. ע"כ ל"ל שונאים שבמלכו' אחרת ואם יתגרה מלך א' עם מלך אחר ויתפללו היהודי' שבמלכות זה שיפיל שונאו דהיינו מלך המתגרה בו יפול תחתיו. והא תחת המלך המתגרה בו יש ג"כ יהודי' וגם הם מתפללים על מלכות שלהם ויפול שונאיו תחתיו א"כ ע"כ תפלת א' מהם הוא תפלת שוא אע"כ כל קהל מתפלל שיפיל שונאיו שיש לו במדינתו תחתיו. הגון לו' השכב' לאנשים כצ"ל וכ"ה בכ"ה: ברגלים שנוהגים כו' שלא להפסיק בין כו' עמ"ש סי' רצ"ב דגם הקדיש שייך לתפלת מוסף כמ"ש 
@22סי' רצ"ב: 
@11(ס"ק ח)@33 בימי כו' שהיו הגזרות היינו גזרת תתנ"ו. ואפי' כשחל מיל'. ר"ל דאפי' בחול א"א תחנון מ"מ י"ל אב הרחמים דהא בחדש ניסן ג"כ א"א תחנון ואפ"ה אומרים אב הרחמים: אבל כשחל ר"ח אייר בשבת א"א אותו אבל בשבת שלפני ר"ח אז אומרים אותו כצ"ל וכשמברכים ר"ח אב כ' בס' א"ר בשם ר"מ רבקש דאין אומרים אב הרחמים וכ' שבפראג אומרים אותו גם הביא בשם הגהת מנהגים כשחל ר"ח אב בשבת א"א א"ה: 
@22סי' רפח 
@11(ס"ק א)@33 שנים כו' וכ"מ במגלה כו'. ר"ל כשל"ה שיקרא הפרשה כלה ואח"כ תרגום. דלא כל"ח שמביא אח"ז שיקרא כל פסוק ב"פ דאמרי' שם אריב"ל חייב אדם לקרות המגל' בלילה ולשנותה ביום סבר מיניה למיקרי בליליא ולמתני מתני' דידיה ליום. א"ל רב ירמיה לדידי מפרשי ליה מיניה דרחב"א כגון דאמרי אינשי אעבר פרשת' דא ואתני' ופירש"י דהתלמידים היו סוברים דלשנות' דאמר ריב"ל ר"ל ללמוד משניות של מגלה ביום וא"ל ר"י לא אלא כדאמרי אינשי אעבר כו' אסיים פרש' זו ואשנה אותה פעם שנית עכ"ל וע"כ מאי דאמר ר"י כדאמרי כו' אין רצונו על פרש' דעלמ' דאיך מבואר בלשון אתני' דאמרי אינשי דר"ל שיחזיר אותו פעם אחרת. דהא דגם ואתני' שר"ל ללמוד המשנ' שעלי' וגם אין זה מצוי' כ"כ שיאמרו אעבר כו' אע"כ נתכוין על קריאת שמו"ת וכשיאמר האומר אעבר כו ע"כ מה שאמר ואתני' ר"ל לחזור ולאמרה פעם שני דהא כן הדין שנים מקרא וכן ר"ל ריב"ל ומדאמר אעבר פרשת' דא משמע שצריך לקרות פ' שלמה ולא כל פסוק ב"פ. ואע"ג דבלא"ה היה יכול להביא ראיה משורש הדין דאמרי' בברכות דף ח' לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הציבור הרי דנקט ג"כ פרשה אלא דמשם אין ראיה דר"ל פרשיותי' ר"ל הסדרות שיקר' כל שבוע הסדר' שבאותו שבוע אבל במגלה דאמר אעבר פרשת' דא ע"כ אין ר"ל הסדרה כולהו דזהו מלתא דפשיט' למ"א דכה"ג אין יוצאים ידי שמו"ת ולא בא כ"א להביא ראיה דלא כל"ח שיקרו כל פסוק ב"פ. ומביא ראיה מדאמר אעבר פרשת' כו' משא"כ בברכות כנ"ל י"ל כל הסדרה ולא דיבר שם בברכות מהסדר' איך יתנהג אם לקרות כל פסוק ב' פעמים או הפרשה ב"פ. ולא בא כ"א לאשמועינן שישלים כל הסדרו' עם הצבור: שהיו נוהגין כן בזמן שהיו מתרגמין דהיינו שהיו מתרגמין בצבור דהקור' לא היה קור' כ"א פסוק א'. והמתורגמן היה מתרגם אותו פסוק וחזר הקור' וקרא פסוק א' והתורגמן תרגמו וכן עשו עד סוף הקריאה והטעם דיותר מפסוק א' קשה על השומעים להבין ע"י התרגום שתרגמו את פי' הפסוק וטעם זה שייך גם כן לכל א' בקריאת שמו"ת: והפסוק האחרון כו' ר"ל תחלה יקרא שני פעמים מקרא גם פסוק האחרון ואח"ז פעם א' תרגום. ושוב יקרא שלישית פעם א' פסוק אחר מקרא כדי לסיים במקר' ועכ"פ צריך להסמיך תחלה ב"פ מקרא ולא יפסיק ביניהם בתרגום וכן נהגו ג"כ בשעה שהיה מתרגמים בצבור וכן מבואר בטור בסי' רפ"ד במקום שמתרגמין ההפטרה שנוהגין כן ע"ש: ודע שכ' של"ה לפי שיטתו שיקר' כל פרשה ב"פ היינו פרשה פתוחה או סתומה ואפי' הפרשה מסיימת באמצע פסוק כגון בפ' פנחס ויהי אחרי המגפה ובפ' דברים ומעציון גבר וכדומה יפסיק שם באמצע פסוק ויקר' שמו"ת: 
@11(ס"ק ב)@33 עטרות ודיבון וה"ה ראובן כו' ר"ל דאהא דאמרי' במסכת ברכות לעולם ישלים כו' אפי' עטרות ודיבון פירש"י דהרבותא הוא אע"פ דאין עליו תרגום צ"ל המקרא ג' פעמים. והתו' הקשו עליו דא"כ למה נקט עטרות ודיבון הוה ליה למימר ראובן ושמעון דאין בו תרגום ולכן פי' דנקט עטרות ודיבון שאין בהם תרגום אונקלוס אבל יש בהם תרגו' ירושלמי. וקמ"ל דאפ"ה צ"ל פעם ג' תרגום ירושלמי כיון שאין בהם תרגום אונקלום והטור והרא"ש כ' דנקט עטרות ודיבון לרבותא דס"ד כיון דהם שמות עיירות אע"ג דאית בה תרגום ירושלמי מ"מ א"צ לתרגמן קמ"ל דאע"פ שהן שמות עיירות צריך לתרגמן כיון דאית בהו תרגום. וכ' לפ"ז ראובן ושמעון דליכא להו תרגום כלל א"צ לקרות מקרא ג"פ מ"מ סיים הרא"ש להחמיר כרש"י וגם ראובן ושמעון צ"ל ג"פ מקרא. כ' של"ה מדכתבו תר"י על פרש"י וז"ל וזה אינו נראה שהרי מצינו פסוקי' אחרים הרב' שאין להם תרגום כגון פסוקים של ברכת כהנים ואחרים הרבה ולמה לא הזכירם כו' עכ"ל תר"י. וכ' של"ה ע"ז ואע"ג דנמצא בחומשי' שלנו תרגום על אלה הפסוקי' אפשר שזה התרגום אינו מקובל מסיני ע"כ יקרא המקרא ג"פ בברכת כהנים וגם אולי התרגום מקובל מסיני על ברכת הכהני' ולא הי' מגילה בימי תר"י לכן יקרא גם התרגום של ברכת כהנים עכת"ד וא"כ ה"ה בעטרו' ודיבון לדעת של"ה יש לקרות המקרא ב"פ כפירש"י וגם לקרות התרגום שלהם דשמא התרגום של עטרות ודיבון גם הוא מקובל מסיני אלא שלא נתגלה בימי רש"י כמ"ש לענין ברכת כהנים: 
@11(סק"ג)@33 בפירש"י דהוא עיקר כו' ר"ל שפרש"י יותר עיקר מיתר פירושים לפי שפרש"י בנוי על יסוד התלמוד משא"כ פירושים אחרים ובחד צד עדיף מתרגום דפרש"י מבאר יותר מן התרגום ובחד צד תרגום עדיף דניתן מסיני ולכן כתב הרב"י דירא שמים יוצא י"ש יקרא תרגום וגם פירש"י. וכת' הט"ז דאם אין מבין פרש"י יקרא לעז אחר כמו צאינה וראינה: 
@11(ס"ק ח)@33 יכול כו' אבל אין לסמוך כו' כמ"ש סי' נ"ט סעיף ד' וע"ש בטור בשם הרא"ש הטעם דאין אדם יוכל לכוין תדיר עם הש"ץ בשתיק' וכ' עוד טעם אחר ע"ש ומ"מ לקרות עם החזן מלה במלה. עמ"ש מ"א סי' קמ"ו ס"ק ה' בשם של"ה: 
@11(ס"ק ט)@33 מלמדי כו' ומ"מ די שיקרא עוד פעם א' תרגום דזה כו' כצ"ל ר"ל דב"פ מקרא שצ"ל ודאי יוצאים במה שלמדו עם התינוק' דהא צריכי' לקרות עם התינוקות כל פסוק פעמים רבות כ"כ בספר ל"ח: אבל מה שיצאו ע"י לימודם עם התינוקת גם ידי תרגם עז"כ מ"א דוקא בימיהם כו' אבל אם למד פי' המלות לחוד לא יצא ידי תרגום. ולכן בזמן הזה די שיקרא פעם אחד תרגום: 
@11(ס"ק יב)@33 ולא שוש כו' דטעם חזרת כו' דבטעם קריאת שמו"ת יש ב' טעמים א' שכל א' מישראל יקרא לעצמו כל שנה כל התורה מראשו לסופה ולפ"ז א"צ לקרות פ' י"ט כמ"ש מ"א ס"ק י' וגם א"צ לקרות ההפטרה דא"ל דעי"ז יקרא הנביאים בכל השנה דלזה אינו מספיק קריאת ההפטרה דההפטור' גם בצירופן יחד אינם עולים לחצי הנביאים. הגמ"יי כ' בשם ר"ח הביא בספר ת"ה דטעם קריאת שמו"ת כדי שיהיה רגיל במה שהצבור יקראו בשבת. ולפ"ז כ' בת"ה סי' כ"ג צריך לחזור פ' י"ט וגם ההפטרת ולפי זה הקשה מ"א כיון דהרב"י פסק דא"צ לחזור פ' י"ט וגם רמ"א לא חילק בזה ע"כ לא ס"ל כר"ח אלא כדאידך טעמא כדי שיקרא כל השנה כל התורה א"כ גם הפטור' א"צ לקרות כנ"ל. וא"כ למה כ' רמ"א ומ"מ נהגו לקרות ההפטר' ע"כ צ"ל דחשו להחמיר כשיטת ר"ח א"כ ה"ל לרמ"א לכתוב לקרות פ' י"ט דכן הדין לדעת ר"ח והא דציין מ"א על שוש אשיש משום דשם מבואר מחלוקת הטעמים הנ"ל בת"ה גבי פרשת שוש אשיש: וצ"ל דמ"מ כו' ניהו דמעיקר הדין לא קי"ל כר"ח מ"מ בהפטרה הנהיגו להחמיר כר"ח משום שאם יעלה למפטיר יהיה צריך לקרות ההפטרה. ולכן יש לחוש שיהיה בקי בהפטרה שמא יקראוהו לעלות למפטיר וכמ"ש ריש סי' קל"ט במקום שהמנהג שהעולה קורא בעצמו אסור לעלות עד שיקרא הפרשה בינו לבין עצמו פעמים ושלש ע"ש. משא"כ בקריאת התורה שהחזן קורא לא חשו להחמיר כר"ח: וצ"ע דאם לא כו' כצ"ל: ובכ"ה כתב שמנהגנו כו' ולא ידעתי מה טעם ובספר ת"ש כ' וז"ל והטעם דהא בע"ש אין שום שייכות להפטרה של ד' פרשיות ע"ש שהאריך בזה עכ"ל. והכונה בשלמא הפטרת השבוע כיון דמיום א' ואילך מקרי עם הצבור כיון שכבר התחילו הציבור לקרות פ' השבוע במנחה של שבת א"כ גם הפטרת השבוע שיש לה שייכות להסדר' שמדבר' מענין הסדרה יש לה שייכות גם להפטרה כל ימות השבת כ"ש בע"ש משא"כ הפטרת ד' פרשיות שאין לארבע פרשיות גופייהו שייכות כ"א ביום השבת וכן ההפטרה של ד' פרשיות כן נלע"ד אלא שעדיין קשה ניהו שנתן טעם על מה שלא קרא בע"ש הפטרה ד' פרשיו' אבל אכתי לא נדע טעם למה קרא הפטרת הסדרה. דהא בקריאת הפטורה ליכא טעם אחר כ"א כמ"ש ר"ח שיהיה בקי במה שהצבור קוראים ושמא יקראו למפטיר ולא יהי' בקי וכמ"ש מ"א: וכיון דבד' פרשיות אין קורין הפטרת הסדרה מה צורך לבקיאות. ועל מ"ש רמ"א בשבת ושל חתונה יקרא ההפטרה של שבת כו' לא קשיא מאי צורך בקריאת הפטרת של שבת. לק"מ לפי מ"ש הרב"י לעיל בסי' קמ"ד נוהגין בשבת שיש בו חתן לו' אחר הפטרת השבוע שנים או ג' פסוקים מהפטרת שוש אשיש עכ"ל וא"כ בשבת שיש חתונה מפטירים שניהם בהפטרת הסדרה וגם מקצת שוש אשיש לכן א"ש מ"ש רמ"א דלא יקרא כ"א הפטרת הסדרה שיהי' בקי בה כי למחר יקראהו משא"כ דברי כ"ה בד' פרשיו' צ"ב כנ"ל: 
@22סי' רפו בכתבי האר"י כו' ה' אחד הוא אנהינו ר"ל בנעריצך שנוסח בסידורים שמע ישראל כו' ה' אחד. אחד הוא אלקינו. לזה כתבו שאין לו' ב' פעמים אחד מטעם שכ' לעיל סי' ס"ש סעיף ט' אסור לו' שמע ב"פ בין שכופל התיבות כו' דמחזי כב' רשויות ח"ו: ומ"מ מנהגינו לו ב"פ אחד. דאינו דומה להאי דסי' ס"א דהא א' הראשון קאי על של שלפניו. ואחד האחרון קאי על שלאחריו: ואת מוסף כו' בוי"ו. וסיים מהרש"ל וז"ל שהרי על מה שלמעלה מוסב עכ"ל: 
@11(סק"א)@33 אכילות פירו' כו' או שיטעום כו' ויאכל אח"כ הפת כו' אע"ג שכ' רמ"א לעיל סי' רע"ג סעיף ג' שצריך לאכול לאלתר מ"מ כמו שהותר לעיל אם דעתו לאכול לאלתר בפינה אחרת אע"ג ששוהה בהליכתו לאותו פנה זה מיקרי לאלתר ה"ה הכא דאע"ג שהוצרך להתפלל מ"מ כו' מיקרי לאלתר דכמו דהתם כיון שצריך לילך לאותו פנה הוי לאלתר: וברא"ש כו' משמע דלא גרע ממנחה כצ"ל. דז"ל הרא"ש א"ר הונא אסור לאדם שיטעום קודם תפלת המוספים ולית הלכתא כוותיה ולא כריב"ל דאמר כיון שהגיע זמן מנח' אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת מנחה כו' עכ"ל. ומדכלל הרא"ש הני תרי מימרות יחד משמע דדיניהם שוה. וכיון דבסי' ר"ב קי"ל קודם תפלת מנחה סעודה אסורה מדינא א"כ ה"ה קודם מוסף סעודה אסורה מדינא דלא כב"ח: וי"ל כיון דאיכא מ"ד בגמ' דף ל"ד ע"א במשנה ראב"ע. מותר לאכול וקיל בזה מוסף ממנחה: דהא טעמא דאיסור אכילה שמא עי"ז ישכח להתפלל והא מוסף אפי' ישכח להתפלל לחד תנא ל"ל בהא דהא ס"ל דיחיד פטור אף דלא קי"ל כהאי תנא מ"מ קיל בזה מוספים דתו לא גזרינן שמא ישכח: 
@11(סק"ג)@33 של כו' וכמ"ש שם אם רוצה לאכול ר"ל כמו שהות' לעיל סי' רל"ג אם רוצה לאכול סעודה האסורה קודם מנחה גדולה רשאי להתפלל מנחה גדולה ע"ש במ"א. ה"ה הכא אפי' לדעה קמייתא דס"ל דאפי' אינו רוצה לאכול צריך להקדים תפלת מנחה: מ"מ כיון דצריך להתפלל מוסף ואינו רשאי להתפלל מוסף עד שיקדים לה תפלת מנחה לכן מותר להתפלל מנחה גדולה: וא"כ האידנא כו' הוא ס"ק חדש וקאי על מ"ש המחבר והיינו דוקא כו' שרוצה לאכול ואסור לו כו' ועז"כ מ"א א"כ לדידן דסומכים על קריאה כו' כדלעיל סי' רצ"ב וא"כ מותר לאכול קודם מנחה (וע"ש במ"א ס"ק ט"ו) א"כ לדעה בתרייתא דהכא אפי' רוצה לאכול מ"מ מתפלל מוסף תחלה קודם מנחה: וצ"ל כו' דמנחה יש לה תשלומין כו' ודרך מקרה ראיתי בס' צל"ח על ברכות מה"ה מהר"י זצלה"ה אב"ד דק"ק פראג כ' שנעלם ממ"א דברי ירושלמי דמבואר שם היפך מדבריו. דבאין שהות אז פשוט יותר דמנחה קודמת עיין שם ואין הירושלמי ת"י לעיין בו: 
@22סי' רפז אמרינן כו' אבל בטוי"ד כו' וע"ש בדרישה שנתן טעם לדבר וז"ל דהא כ' הר"ן טעם דאסו' להתפלל על החולה היינו משו' שנתעורר על ידו רחמי' ויבכה בשבת מחמ' זכרו רוב צערו של חול. משא"כ בניחום אבלים עכ"ל. כי המת לא ישוב וצער האבלים לא יתרב' יותר על ידי ניחומים: 
@22סי' רפח 
@11(סק"א)@33 אסור כו' וכ"כ רש"י כו' אהא דאיתא שם המתעני' בערב שבת אם ישלים. עז"א שבת כיון דאין מתענה בו שעות אין משלימים גם בע"ש ההשלמה יצטרך עכ"פ להתענות מקצת שבת בכניסתו: וכ' רש"י שבת שאסו' להתענות בו קצת לשום תענית כו' עכ"ל: וכ"מ סס"ד ע"ש במ"א ס"ק ו': 
@11(ס"ק ב)@33 מותר כו' אין להתענות ר"ל אם ראובן ראה חלום רע על שמעון. ניהו דבחול יש להתענות דהיינו שמעון כאלו חלם לו עצמו. מ"מ בשבת לא יתענה. כ"ש ראובן שראה חלום אע"ג דכ' מ"א לעיל סי' ר"ך בשם ס"ח דראוי שראובן יתענה אבל בשבת לא יתענה: 
@11(ס"ק ג)@33 ביום כו' ובש"ג כו' ומדמה לה למ"ש סי' תקס"ח סי"א שכתב דהנודר להתענות סכום ימים ואירע בהם תענית חובה ה"ז עולה לו: וכ"מ סס"י תקצ"ז כצ"ל שכ' שם המתענה תענית חלום בראש השנה אינו צריך למיתב תענית לתעניתו כיון דיש אומרים דמצוה להתענות בר"ה ול"ל האי טעמא. ת"ל הלא אחר ר"ה מיד צם צום גדליה אע"כ תענית חובה אינו עולה: וכן יש להורות כמ"ש מ"ב והט"ז פסק כש"ג ודחה ראיית מ"א ע"ש וסיים וז"ל ולפי הסברא נרא' דאחר יה"כ א"צ תענית לתעני' שבת אפי' לא התענ' ביה"כ מחמת אונס ויה"כ מכפר על עשה ול"ת שעבר ובודאי חייב ע"ז כמו תעניתי' ויה"כ מכפר כ"ש בזה עכ"ל: 
@11(ס"ק ד)@33 י"ט כו' כלומר אע"פ שלמחרתו כו' ר"ל דלא תקשה לך לפי' מ"א מאי קמ"ל בעל ס"ח ע"ז קאמר דקמ"ל דאע"פ שלמחרתו א"ח דאין להתענות מ"מ תענית לתעניתו שהתענה בי"ט מותר להתענות בא"ח: ונ"ל כו' ר"ח דמתענה כמ"ש סי' תקע"ג כ' שם חתן ביום חתנותו שמתענה ואם נשא בר"ח לא יתענה אבל אם נשא בר"ח ניסן יתענ' כיון דבלא"ה הוא תענית צדיקים כמ"ש סי' תק"פ: וה"ה לר"ח אב כו' וה"ה בע"פ הקש' בספר ת"ש דהא ר"ח אב וע"פ א"א שיחילו ביום א' כמ"ש סי' תכ"ח ע"ש ולענ"ד לק"מ דהא כ' הרב"י דאע"ג דראוי שיתענ' תענית לתעניתו מיד ביום א' מ"מ אם תשש כחו יתענ' אח"כ וכיון דאם אפשר לו להתענו' ב' ימים רצופים יתענה מיד ביום א' ע"כ הטעם משום דראוי להסמיך הכפרה על מה שיתענ' בשב' על מה שחטא והתענה כפי האפשרי ממילא אם תשש כחו ואי אפשר שיתענה ב' ימים זה אחר זה ניהו שהותר לו להתענות יום אחר מ"מ ראוי להסמיך הכפרה בכל מאי דאפשר וא"כ ניהו מצד שהוא תש כחו התירו לו שלא יתענה מ"מ ראוי שיתענה מיד ביום שני אם אפשר לו ולזה נתכוין מ"א במ"ש וה"ה לר"ח אב ר"ל שהיה ראוי שיתענה בר"ח אב וכגון שר"ח חל ביום ב' מי שחלם לו בשבת והתענה וביום א' תשש כחו וא"א לו להתענות ע"כ צריך להתענות יום ב' כדי להסמיך הכפרה כנ"ל ואם יום ב' ראש חודש אב מותר לו להתענות כיון דהוא תענית צדיקים וכן כוונת מ"א וה"ה בע"פ ר"ל שחל ביום ב' אלא שביום א' לא הוה אפשר לו להתענות יתענה בע"פ כיון דבלא"ה הוא תענית בכורים: 
@11(ס"ק ה)@33 יתענה כו' דאינו מתפלל עננו. ר"ל אפי' למ"ד מתענים לשעות ומתפללים עננו מ"מ כה"ג שאכל קודם חצות אינו מתפלל עננו כמ"ש סי' תקס"ב: 
@11(ס"ק ז)@33 שעל ג' חלומות כו' שנפשו עגומה כו'. ומ"מ כ' הט"ז שאם הרהר בהן ביוס אין לו להתענות כי בא החלום על ידי הרהורי לבו: 
@11(ס"ק ט)@33 קורות ביתו כו' שפתרו לאשה כו' ואם כן אפשר אם חלם לאשה שקורות ביתה נפלו אין לה להתענות ואם עוברת ומינקת יתענ' תענית חלום ראיתי בספר א"ר בסי' ר"כ הביא בשם כה"ג מה"ב שצידד לכאן ולכאן די"ל שלא יתענו דלא עדיף מתעני' צבור דאין מתעני' ויש סברא להיפך דמה לת"צ שאיכו דוחה את השבת משא"כ ת"ח שדוח' שבת אפי' עוברת ומניקו' יתענו ומ"מ עלתה הסכמתו שלא יתענו מפני הסכנה וספק נפשות להקל וע"כ כ' שם דאם מתיראים לנפשם יתענו וגם מדברי ס' א"ר נראה דעתו שיתענ' ובס' לקט הקמח ראיתי שדרכו היה להשמיט את עצמו מלהורות דבר זה ואם לא היה אפשר להשמט היה משיב שתעש' כרצונ' שאם יורה להתענות היה חושש לסכנת האש' וולדה ואם יור' שלא תתענ' אם יארע לה אח"כ איזה מקרה רע ח"ו תאמר הרב המור' שלא להתענות הי' הסבה והגורם לכן נתן הבחיר' ביד האשה ויותר דינים בזה ע' בס' אליה רבה: 
@11(ס"ק י)@33 שהם כו' שונרא שינרא והוא בברכות דף נ"ו ע"ב הרוא' חתול בחלום באתרא דקרי לי' שונרא נעשה לו שורה נאה. שינרא נעשה לו שינוי רע: 
@11(ס"ק יא)@33 אמר כו'. ועסי' תפ"ח במגן אברהם ס"ק ג': 
@11(ס"ק יב)@33 להקדים כו' יצטער דאם יקדים הרב' עדיין אין המאכל מעוכל ויאכל כמעט אכיל' גסה ואם יאחר הרבה וכבר נתעכל המאכל יצטער ברעב: 
@11(ס"ק יג)@33 על שום כו' בתשובת מהר"ם כו' דהא אפי' תעני' שרי כו' עמ"ש סי' קי"ז ס"ג: כ' בספר ת"ש וז"ל ואין הנדון דומה לראי' די"ל דשאני תעני' שהוא יפה לחלום כאש לנעורת וה"ה כמו פיקוח נפש דשרי וכהאי גוונא כ' מ"א עצמו בסי' קכ"ח להחזיק דברי הגאונים שלא לומר הרבון בשבת אא"כ כשהוא מתענה בשבת ולא דמי לתעני' שהוא רפוא' וודאית אבל הרבון אפשר דלא יועיל ויש בו משום איסור תחנ' בשבת ואולי מה שסיים מ"א בזה עסי' קי"ז ס"ג היא ט"ס כי לא נמצא שם כלל מזה וצ"ל עסי' קכ"ח סעיף מ"ד ורימז למ"ש עכ"ל ולענ"ד אין לדחות דברי מהר"ם שנודע גדולתו בסברא ומה שהגיה במ"א וכ' שכיון לדעתו נלע"ד א"צ להגי' ומ"ש עסי' קי"ז סעיף ג' ר"ל ס"ק ג' שם הביא מ"א בשם תשובת הרא"ש וז"ל ובתשובת הרא"ש כ"ד סי' כ' דאף בשבת דאין מתענים מזכירים י"ג מדות ואומרים פסוקים של מטר כו' עכ"ל וכ' זה לקצת ראיה לדברי מהר"ם ומ"ש בספר ת"ש לחלק דוקא תעני' הותר שהוא רפואה ודאית משא"כ בקשת רחמים ואייתי ראיה מדברי מ"א שבסי' קכ"ח לענ"ד אדרבה קצת ראי' משם לדעת מהר"ם: דז"ל מ"א שם סי' קכ"ח סק"ט מצאתי בספר פתרון חלומו' שכ' שמצא בתשובת הגאונים שא"ל הרבון בשבת אא"כ שמתענ' בשבת ת"ח. והוא חולק עליהם וכ' אם מותר להתענו' כ"ש לומר הרבון ע"כ ול"נ שדברי הגאוני' שרירין וקיימין דבשלמא תענית ודאי מבטל החלום כו' והוי כמו פיקוח נפש משא"כ הרבון וכמ"ש בי"ד ס"ס קנ"ה דבעי שתהיה רפואה בדוקא ולכן יש לנהוג כהגאונים דאין לנו כח לחלוק עליהם בסברא בעלמא וגם י"ל דדוקא הצומות שמתענים עליהם בשבת מותר לומר הרבון משא"כ כשאין מתענים עכ"ל מ"א שם והנה בלא"ה דברי מ"א שבסי' קכ"ח הנ"ל צ"ב דהא עכ"פ מודה מ"א לדברי הגאונים דכשמתענ' בשבת הותר לו' גם הרבון וקשיא מנ"ל להגאונים להתיר הרבון דהא לא הותר רק התעני' שהוא רפוא' וודאית וצ"ל דקבל' הית' בידם להתיר הרבון. אולם י"ל דגם מסברא התירו הרבון דהרבון ותענית לכ"א יש סברא להקל ולהחמיר התענית יש סברא להחמיר דאיסור תעני' בשבת חמיר דהוא איסור תור' וסברא להקל דהוא רפוא' וודאית ובאמירת הרבון הוא להיפך הסברא להחמיר דאין רפואתו וודאי סברא להקל דאסורו קיל לו' תחנ' בשבת וס"ל להגאונים לפ"ז שקולים הם וכמי שהותר התעני' ה"ה שהותר הרבון. ומ"א לא בא כי אם לדחות דברי בעל פתרון חלומות דיליף מכח ק"ו להתיר הרבון ממה שהותר התעני' ע"ז דחה מ"א דאין זה ק"ו דשאני תענית דרפואתו וודאי וא"כ אין לזוז מדברי גאונים דבאינו מתענ' שלא יאמר הרבון דכמו שלא הותר התענית ג"כ לא הותר הרבון כיון דשקולים הם כנ"ל וכ' עוד מ"א וגם י"ל דוקא חלומות שמתענים כו' ר"ל אפי' את"ל דהרבון עם התעני' אינן שקולי' ואמיר' הרבון קיל מתעני מכל מקום מנ"ל להתיר אפי' איסור קל דהיינו איסור תחנ' כיון שלא הותר התעני' דלמא גם איסור קל לא הותר כן הוא כוונת מ"א שם לענ"ד ובזה א"ש דברי מהר"ם כאן דגם מהר"ם סבירא ליה דתעני' ותחנ' שקולים הם לענין חלום או ס"ל דתחנ' קיל מתעני' וכשיש מאורע היה ראוי להתיר בין תענית ובין תחנה כמו בחלום אלא דתענית לא הותר כיון דאסורו חמיר ולענין מאורע אין רפוא' התענית וודאי' ויש תרתי לריעות' לכן לא הותר התעני' כשיש מאורע משא"כ תחנה דאסורו קיל יש להתיר כמו בחלום אע"ג שאין רפואתו וודאית דהא גם בחלום אין אמירת הרבון רפוא' וודאי ואפ"ה הותר כיון דאסורו קל וא"כ ה"ה במאורע שהותר ומ"ש מהר"מ דהא אפי' תענית כו' משום דס"ל דאמירת תחנה אע"ג שאין רפואתו ודאי קיל מתעני' שרפואתו ודאי כנ"ל וא"ש: 
@11(ס"ק יד)@33 החולה כו' ואפשר שסומכים על הרמב"ן שסובר שמותר לו' המקום ירחם כו' והיינו דפסק כר' יוסי וה"ה דמותר לומר ישלח לו רפואה דירחם וירפא חדא מלתא הוא אבל לומר יותר מזה לכ"ע אסור: ויש להנהיג כו' הבין בספר א"ר דמ"ש ויש להנהיג כו' ר"ל דרא' דמוסיפים דברים ובאמת אין לו' יותר ולכן לתקן איסור זה כ' מ"א דיש להנהיג כו' וע"ז הקש' בספר א"ר וז"ל וצ"ע וכי בשביל שאומר שבת היא מלזעוק כו' הרשות בידו להוסיף בל' תפלה בנוסח מי שבירך כו' עכ"ל אבל לענ"ד אין כן כוונת מ"א ומודה דאפי' יאמר שבת הוא כו' אין להוסיף על דעת ר"י המקום ישלח לו רפואה אלא כוונות מ"א ניהו דסומכין על הרמב"ן דפסק כר"י מ"מ יאמר ג"כ שבת היא כו' והם דברי ת"ק דר"י דלא התיר לו' המקום ירחם כו' כמ"ש ר"י אלא לומר שבת כו' והם דברי תנחומים לחול' ולקרוביו לבל יצטערו ויבטלו עונג שבת ולכן יאמר שבת כו' ורפואה קרובה לבא ור"ל לפי הנראה רפואה קרובה לבא ואין בחולה זה סכנה ולכן כ' מ"א דעכ"פ יוסיפו לומר דברי ת"ק הנ"ל דשבת הוא כו' כדי לנחם החולה וקרוביו לבל יצטערו ולבל יבטלו מעונג שבת. לברך חול' שאינו בעיר מהרי"ל אוסר דשמא יתרפא או מת והוי תפלתם שוא ובתשו' נ"ש חלק עליו ע"ש: ול"נ כו' דהא אינן בני עונשים ולענ"ד אין כוונתו לחלוק על הדין דניהו דאין בני עונשין ואין נכנסים למנין מ"מ לפעמים הקב"ה מרחם בשביל התינוקת וכדאי' במדרש וכן נוסח חפלתינו בסליחו' עשה למען יונקי שדים כי' עשה למען גמולי מחלב כו' ולא בא לחלוק כ"א על לשון מהרר"י שכ' ויכריע כל העולם לכף זכות ע"ז כ' דאין נכנסים למנין ואין מכריעים הכף: 
@22סי' רפט 
@11(ס"ק א')@33 קידושא רבא. וזה הקידוש אינו כלל דאוריי' מ"ש אינו כלל ר"ל דקידוש ליל' ניהו דלקדש על היין הוא דרבנן כמ"ש ר"ס רע"א מ"מ עיקר הקידוש היא דאוריי' משא"כ של יום עיקר הקידוש ג"כ דרבנן ומה שנקרא קידושא רבא כ' רש"י וז"ל קרי' ליה קדוש' רבא לפי דבכלהו קדושי אמרי' ליה והר"ן כ' וז"ל לכינוי (ר"ל כמו שקורין לסומא סגי נהור) לפי שאינו עיקר כקידוש לילה וזוטר שעורי' עכ"ל: 
@11(ס"ק ב')@33 הוי שכר הא דסתם כו' ר"ל בסי' רע"ב הבי' הב"י מחלוקת בקידוש לילה אי מקדשי' על השכר אם היא חמר מדינ' וכאן בקידוש היום סתם דמקדשים עליו כאלו אין בו מחלוקת. גבי קידוש שחרית סמכי כו' כדי שיהיה שינוי והיכר דאי יקדש על הפת ויברך המוצי' אינו ניכר שהוא משום קידוש הא בכל סעודה מברך המוציא משא"כ כשיברך על שכר קודם סעודה ניכר שהוא משום קידוש דהא אין דרכו בכך לשתות קודם מוציא משא"כ בלילה אפי' על הפת יש היכר דהא בלילה אומר ברכ' קידוש לכן יותר טוב לחד דעה לקדש על הפת מלקדש על שכר. אפי' לא בירך על הפת ר"ל כגון דלא אכל פת דודאי אי אכל פת יצא ממ"נ ידי קידוש או בשכר או בפת כמ"ש מ"א ס"ס רע"ב: עסי' רע"ג סעיף ה' ר"ל כיון דאין לו פת האיך יצא ידי קידוש הא אין קידוש אלא במ"ס ול"ל ששתה כוס שכר כמ"ש הגאונים בסי' רע"ג אם שתה כוס יין ז"א דהא כ' מ"א בסי' רע"ג ס"ק י"א דבשכר אפי' הוא חמר מדינה לא יצא ידי קידוש במ"ס וצ"ל דאכל מיני תרגומא דיוצאים בהם כמ"ש מ"א שם: 
@11(ס"ק ג)@33 חמר כו' במקום שאינו חמר מדינה פי' אם אין לו יין כו' ר"ל דל"ת כיון דאין השכר חמר מדינה ע"כ יין מצוי והוי יין חמר מדינ' א"כ למה לא יקדש על היין לזה כ' פי אם אין לו יין ר"ל דרך מקרה אין לזה יין עכשיו: 
@11(ס"ק ד)@33 אוכל כו' כשיש לו פת כו' ואסור לאכול כו' דהא יוצא ידי קידוש במה שיברך על הפת אם כן קודם המוציא אסור לאכול דהא אסור לאכול קודם קידוש. בלא קידוש דאין לבטל עונג שבת בשביל קידוש כן כ' הרב"י: ומשמע ברא"ש פ' ע"פ סי' י"ז ובתוס' שם דף ק"ו ע"ב בתוס' ד"ה מקדש אריפתא כו' הביאו כן בשם הירושלמי: ובבה"כ א"א לקדש בפת. כ"כ בהגמ"יי פכ"ט מהלכות שבת ליישב הירוש' שהביאו התוס' והרא"ש שאמר במקום שאין יין ש"ץ אומר ברכה מעין ז' כו' למ"ד דמקדשים על הפת ה"ל לקדש על הפת. תי' בהגמ"יי דמיירי בבה"כ להוציא האורחים ובבה"כ א"א לקדש על הפת וז"ל דאיך יקדש על הפת הלא אין שם אדם שנטל ידיו לאכול לאלתר ולברך בהמ"ז עכ"ל: ול"א בת טוות אלא להבדל הוא בפסחים דק"ז אמימר איקלע להאי אתרא ולא הוה לו יין ולא ידע דהשכר הוי חמר מדינה ולא הבדיל ובת טוות (ר"ל לן בתעני') כל הלילה ולא אכל: ומ"מ נ"ל כו' עד חצות כו' כ' בספר ת"ש וז"ל ומה שקבע זמן עד חצות אין לזה שורש וענף כו' לענ"ד בלא"ה צ"ב מנ"ל למ"א לחלוק מסברא על הגמ"יי לכן י"ל דראייתו מדברי הטור בסי' קפ"ב שכ' וז"ל וכיון דבהמ"ז טעון כוס כו' לא יאכל כו' אם הוא מצפה ואפשר שיהיה לו אפי' אם צריך לעבור זמן אכילה אחד כדחזינן באמימר שלן בתעני' כו' כיון שבבהמ"ז טעונה כוס אין חילוק בינו להבדלה עכ"ל. וכן העתיקו הרב"י בש"ע רסי' קפ"ב וצ"ל להטור הא אמימר לא אכל כל הלילה ולמה כ' הטור דסגי לעבור זמן סעודה אחד על כן צריך לומר דס"ל להטור דבאמת גם אמימר הוי שרי לאכול בחצי הלילה אם לא הי' לו יין עד חצות אלא שאין דרכן של בני אדם לאכול בחצות הלילה ומסברא סבירא ליה להטור דסגי אם יעבור סעוד' א וכ"מ במגן אברהם סי' תרנ"ב דאייתי ראיה מסי' רצ"ו וכיון דהטור מדמה בהמ"ז למ"ד טעונה כוס להבדל' סבירא ליה למ"א דה"ה יש לדמות קידוש להבדלה ואף על גב שהמ"א גופיה תמה על הטור רסי' קפ"ב היינו כמ"ש שם בשלמא בהבדלה דאסור לטעום קודם הבדלה א"כ מיד כשמתחיל לאכול עדיין עביד איסורא משא"כ בכוס ברכת המזון בשעה שמתחיל לאכול עדיין לא חל עליו חיוב בהמ"ז ואפי' אם היה כו' וזה לא שייך בקידוש דהא גם בקידוש אסור לטעום קודם שיקדש וכיון שהטור כתב לענין ברכת המזון דסגי שיעבור סעודה אחד ה"ה בקידוש והיינו עד חצות ואז לא צריך לאכול לקיים סעודת שבת: י"א דהא דמותר כו' הוא דעת הראב"ד דס"ל דוקא קידוש לילה אסור לאכול קודם שיקדש אבל קידוש שחרית מותר לאכול קודם שיקדש והטעם ע"ש פ' כ"ט מהלכות שבת הבאתיו לע ל סי' רס"ט ע"ש: 
@22סי' רצ כתב בש"ע ירבה כו' כדי להשלים. אע"ג דכתב בסי' רפ"ד סעיף ג' צריך לכוין כו' ויענו אחריהם אמן ויעלה לו להשלים מנין מאה ברכות כבר כתב מ"א לעיל סי מ"ו ס"ק ט' דהיינו דוקא למי שאין לו פירות דאטו ר' אבהו דממלי להו באספרמקי ומגדי לא הי' במקום שקורין בתורה עכ"ל ועיין במ"א ס"ס רט"ו הביא מ"א בשם של"ה דבשבת אם הביאו לו פירות תוך הסעודה יוכל להניחן עד אחר בהמ"ז כדי לברך ברכ' אחרונה להשלים מנין מאה ברכות אע"ג דאסור לגרום ברכ' מ"מ כדי להשלים מנין מאה ברכות שרי: והמ"א חלק עליו אבל בזה מודה מ"א דיכול לצוות לב"ב שלא יביאו לו הפירות כי אם עד אחר הסעודה וכן שלא להביא לפניו כל הפירות בבת אחת כדי שיברך על כל אחת ואחת. 
@22סי' רצא כ' מ"א מי שי"ל מזון כו' וכ"מ בשבת דף קי"ח על הא דתנן מי שי"ל מזון י"ד סעודות לא יטול מן הקופה שהיא צדקה המתחלקת כל ע"ש ונותנים לכל עני כדי הצורך לו לכל השבוע וכיון שי"ל י"ד סעודות הרי י"ל מזון לכל השבוע דהיינו ב' סעודות לכל יום ופריך הא בשבת עכ"פ צריך לג' סעודות וא"כ ט"ו סעודות צריך לכל השבוע ומסיק לבסוף הא מני ר"ע הוא דאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות ר"ל כדי שלא יצטרך לבריות ליטול מהקופה התירו לו שיאכל בשבת כמו בחול דהיינו שתי סעודות והכי קי"ל לעיל סי' רמ"ב והקשו למה יעשהו חול שלא לאכול רק ב' סעודות ה"ל לחלק סעודות שחרית לשתים ויהי' לו ג' סעודות א"ו דמוטב לאכול שני סעודו' לשבעה: ונ"ל דמ"מ כו' כמ"ש ס"ג כו' וכ"מ במהר"מ כו' דלא תימא דוקא בסעיף ג' דכבר אכל סעודה שחרית לשבעה. אלא דמ"מ כיון שהאצטומכא פתוחה יוכל להוסיף לאכול אחר בהמ"ז במעט יותר מביצה משא"כ כאן דכשיברך בהמ"ז על סעודת שחרית לא אכל עדיין לשבעה לזה כ' דמ"מ ישבע כו' ואייתי גם ראיה לזה מדברי מהר"ם: וכ"כ מהר"ם במרדכי שכ' דיש מביאים ראיה דאינו יוצא אם אכל סעודה ג' קודם חצות מדתנן פ"ק דפסחים ער"פ שחל בשבת מבערים כל החמץ מע"ש ומשיירים מזון ב' סעודות חמץ לשבת ואע"ג דבעינן בשבת ג' סעודות אע"כ דאם אוכל קוד' חצות סעוד' ג' לא יצא וא"כ א"א לשייר יותר משני סעודות דבסעוד' ג' א"א לאכול בע"פ שחל בשבת דהא אחר ארבע שעות ביום אסור לאכול חמץ וכ' שם בצדו בחידושי אנשי שם סי' פ' וכ"כ בהגהת מרדכי פ' כ"ב וז"ל אבל רא"ם פי' בס' יראים שני סעודות שתי שביעות ואותן שתי שביע' יחלק לג' סעודות עכ"ל ור"ל דא"א לשייר מזון ג' סעודות דהיינו ג' שביעית דהא כשאכל סעודת שחרית לשובע לא יתעכל המזון במעיו עד אחר חצות דהיינו שיעור שש שעות וכיון דמיד אחר שעה ד' החמץ אסור איך אפשר לאכול סעודה ג' לכן די כשמשייר שיעור שני שביעת ויחלק שביעה השייכה לסעוד שחרית לשתים ויוצא בה ידי סעודה ג' אע"פ שאכלה קודם חצות מ"מ מבואר מזה כמ"ש מ"א דאי מחלק סעודה א' לשתים מקרי לשבעה ונ"מ לדידן דאינו יוצא ידי סעודה קודם חצות מ"מ אם נמשכה סעוד' הבוקר כו': דהא י"א דיוצא בזה היינו מהרא"ם ורא"ם בס' יראים הנ"ל: 
@11(ס"ק א')@33 בכביצ' כו' דכביצ' מקרי א"ע: דאע"ג דלענין שיהיה הקידוש במקום סעודה סגי בכזית כמ"ש מ"א סי' רע"ג ס"ק י"ד אבל לצאת ידי סעודת שבת בעינן יותר מכביצה דפחות מזה לא הוי שיעור קביעות סעודה אבל לענין קידוש במ"ס קיל דהא לדעת הגאונים יוצא אפי' בכוס ויין או במיני תרגומא משא"כ ידי סעודה לא יצא עד שיאכל פת וכמ"ש סי' קפ"ח. וראיתי בס' א"ר כתב בשם בעל תוספות י"ט שהקש' הא אמרינן בשבת דף קי"ט ע"ב אר"א לעולם יסדר אדם שלחנו בערב שבת (דהיינו סעודת ליל שבת) אע"פ שאינו צריך אלא לכזית הרי דסעודת ליל שבת סגי בכזית למה בסעוד' ג' צריך כביצה וכי עדיף סעודה ג' מסעודת ליל שבת וכן הקשה בס' ת"ש ואולם מקור שיעור ביצה הם דברי הר"ן בשם בעל הלכות פ' כל כתבי וידוע דדבריו דברי קבלה ולענ"ד י"ל אדרבה חילוק דהר"ן בשם הלכות הוא מימרא דר"א הנ"ל ע"פ מאי שהוכיח ט"ז בסי' ש' הא דאמר ר"ח שם לעולם יסדר אדם שלחנו במ"ש אפי' א"צ אלא לכזית דאין הפי' שא"צ מצד שביעה אלא ר"ל במי שאינו רגיל אלא בכזית הן מצד עניותו או מצד שביעתו מ"מ יסדר שלחנו בפריסת מפה ודברים השייכים להכנת סעודה ע"ש וכן י"ל בלשון ר"א לעולם יסדר אדם שלחנו בע"ש ר"ל בהכנת הדברים לסעודה ושיהיה נראה כסעודה קבועה ולא כאכילת עראי לכבוד שבת ובודאי אי אכל סעודת ליל שבת או של מ"ש בלי פריסת מפה ושארי הכנות אם אכל כשיעור ודאי יצא אלא שלא עשה מצוה מן המובחר. ויליף מזה בעל הלכות כמו דבעינן שיהיה נראה כסעודת קבע בהכנת הסעודה בפריסת מפה וכדומה כ"ש לענין השיעור שהמצוה מן המובחר יותר מכביצה דהיא שיעור קביעות וא"כ אדרבא לפי בעל הלכות יתפרשו דברי ר"א כן לעולם יסדר כו' שיהיה נראה סעודת קבע הן בפריסת מפה הן בשיעור אכילה דהיינו יותר מביצה אע"פ שאינו צריך אלא לכזית ר"ל מצד הדין די בכזית ויוצא בו מ"מ מצוה מן המובחר שיהי' דרך קביעות בפריסת מפה ויותר הכנות וכ"ש לענין שיעור שיהיה יותר מכביצה וא"ש דברי בעל הלכות. ולפ"ז יצא לנו בדיעבד אם אכל רק כזית מודה בעל הלכות שיצא אלא שחיסר מצו' מן המובחר: 
@11(סק"ב)@33 בליל כו' וה"ה שאומר הקידוש של ליל'. דלעיל בס' רע"א כ' דאם לא קידש בליל' יקדש ביום רק שלא יאמר ויכלו ע"ש לזה כ' מ"א דכמו דשוה י"ט לשבת לענין השלמת סעודה ביום כן הוא לענין השלמת קידוש של ליל' ביו"ט כמו בשבת: 
@11(סק"ג)@33 מו' שעות כו' אבל אם יודע כו' אסור כמ"ש ר"ס תע"א דלא כע"ש. כ' בס' ת"ש דע"כ ט"ס יש פה והגהתן אינו מבוררת לענ"ד. ולענ"ד הדברים א"ש בלי הגהה וכוונתו לדעת הרב"י אשר ציין מ"א על דבריו וא"כ ניהו דסעודת שבת לא מקרי סעודה גדולה כמ"ש מ"א סי' רל"ב ס"ק ט"ז מ"מ לדעת הרב"י שם אפילו סעודה קטנה אסור להתחיל אפי' סמוך למנחה גדולה ולקמן ר"ס תע"א כ' מ"א בשם רשב"ם הא דאמרי' בע"פ אסור לאכול פת משעה עשירית ולמעלה וכ' רשב"ם דאפי' מתחיל קודם שעה עשירית ויודע שתמשך הסעודה עד אחר ט' שעות אסור ע"ש הרי דבזמן דאסור להתחיל לאכול ה"ה אם מתחיל לאכול לפני זמן ההוא ויודע שתמשוך עד זמן האיסור ג"כ אסור וא"כ לדעת הרב"י אסור להתחיל בסעודה קטנה אפי' קודם חצות אם יודע שתמשך עד זמן מנחה גדולה. ולכן כ' מ"א דאם התחיל קודם חצות ונמשך עד אחר חצות יצא היינו דיעבד דרך מקרה אבל לכתחלה אסור להתחיל אפי' קודם חצות אם יודע שתמשך עד אחר חצות מטעם הנ"ל ובזה א"ש מה שכתב דלא כע"ש שהביא בשם הלבוש הטעם דאם עשה סעודה ג' קודם חצות לא יצא דהיינו קודם שש ומחצה משום דעד אותו זמן נמשך זמן סעודת שחרית וכ' ע"ז הע"ש אע"ג דצריך להתחיל לאכול קודם שש מ"מ נמשך זמן אכילה עד שעת מנחה עכ"ל. ולפי דברי מ"א ע"כ טעם זה ליתא להרב"י דאדרבא לכתחלה אם יודע שתמשך סעודתו עד זמן מנחה גדולה אסור להתחיל אפי' קודם חצות ואיך א"ל דזמן סעודת שחרית נמשך עד זמן מנחה. וע"כ להרב"י טעם זה ליתא: 
@11(ס"ק ה)@33 מנחה כו' ור"ת ס"ל כו' ר"ל ר"ת דהוא דעה א' דס"ל שיש לאכול קודם מנחה היינו משום דס"ל סעודה קטנה אפי' סמוך למנחה קטנה מותר היינו לפי דעת הרב"י בסי' רל"ב לדעת ר"ת אבל לפמ"ש הטור שם בשם ר"ת דמודה סמוך למנחה קטנה אפי' סעודה קטנה אסור. צ"ל לר"ת דהכא דצריך לאכול סעודה ג' קודם סמוך למנחה קטנה: 
@11(ס"ק ז)@33 לאכול כו' בשעת אכילה כו' ר"ל אם לא מפסיק הרבה נשאר האצטומכא פתוחה: 
@11(ס"ק ח)@33 אבל כו' קודם שעה עשירית כו' דמכאן ואילך אסור לאכול כדי שיאכל בליל י"ט לתיאבון ועיין במ"א לקמן סי' תקכ"ט ס"ק ב': דהא י"א דאסור משום ברכה שא"צ. והיינו דעת התוס' אבל דעת הרא"ש וכן פסק בש"ע דל"ח כה"ג לברכה שא"צ כתב הטעם וז"ל כיון שעושה לכבוד שבת אין כאן משום מרבה בברכות שלא לצורך עכ"ל מ"מ היכא דאפשר לצאת גם לדעת התוס' עדיף: 
@11(סק"ט)@33 אין צריך כו' ובת"ש כ' לברך כו' היינו תוך הסעודה וכן כוונת הרמב"ם לפ"ד הרב ב"י דלא כהבנת הטור דהרמב"ם ס"ל דצריך לקדש על היין גם בסעודה ג': 
@22סי' רצב 
@11(ס"ק א)@33 ואני כו' כיון דאין קורין בתורה. והוא ע"פ מ"ש הטור טעם אמירת ואני כו' הוא ע"פ המדרש שאמר דהמע"ה אתה ה' ראה מה בין בני ישראל לאו"ה או"ה אוכלים ושותים והולכים ופוחזים אבל ישראל אע"פ שאכלו ושתו בשבת מ"מ ואני כו' וע"ז כ' דביו"ט שאין קורין בתורה אין אומרים ואני כו' דלא שייך טעם המדרש. והקשה לבוש דהא לא נזכר בפסוק קריא' התורה כ"א תפלה והא גם בי"ט מתפללים במנחה וע"ש מ"ש הובא בב"ח ודחה תירוצו וב"ח כתב ליישב דעת רצון דכתיב בהאי קרא ר"ל אותו עת שהוא עת רצון לפני ה' אז הוא מתפלל אע"פ שאכל ושתה ובשעת מתן תורה הי' עת רצון גמור לפני ה' שזכה כל או"א מישראל לנבואה פא"פ ונתבסם העולם לכן כל עת שאנו קורין בתורה מתעורר שוב מעין אותו עת רצון שהי' במ"ת. לכן בשבת שקורין בתורה ואיכא עת רצון א"ש אמירת ואני כו' ור"ל ואני תפלתי כו' לא כיתר או"ה אלא אע"פ שאכלתי מ"מ ואני תפלתי. לכן בעת רצון שיהיה עכשיו בשעת קריאת התורה ראוי שתענינו. משא"כ בי"ט שאין קורין בתורה וליכא עת רצון אין שייך לומר ואני תפלתי כו' עת רצון כו': וא"כ אפשר דבמקום כו' אף על גב דאותו יום קוראים בתורה מ"מ א"א כיון דהם אין קורין. ואפשר אפילו באותו צבור בבית הכנסת קורין בתורה אם מתפללים בעשרה בלי ספר תורה אין לו' ואני כו' דלגבייהו דאין קוראים אפשר דליכא עת רצון: שאין הכל מודים כו' דפסחים דס"ח ע"ב ס"ל לר"א בי"ט או כולו לה' דהיינו שיכול ללמוד כל היום ולא יאכל כלל. או כולו לכם ור"י ס"ל חציה לה' וחציה לכם לאכילה ומסיק שם דבשבת לכ"ע אפי' לר"א בעי' נמי לכם ר"ל צ"ל חציה לכם לכן בשבת דהאכילה ודאי חיובא מצד הדין ואכלנו ואעפ"כ מתפללים ראוי לו' ואני כו' משא"כ בי"ט דלר"א א"צ לאכול כלל אע"פ שאכלנו אין שבח כ"כ במה שאכלנו ומתפללים ולפי טעם זה בשבת אפי' במקום דליכא ס"ת מ"מ אומרים ואני כו' דהא לא תליא כלל בקריאת ס"ת ועיין בסעיף קטן שאח"ז: 
@11(ס"ק ב)@33 ג' אנשים כו' שאין כאן במה להפסיק כו' דאחר ובא לציון אומרים קדיש ואחר הקריאה קודם תפלת י"ח אומרים ג"כ קדיש. וא"כ אם נאמר הקדיש על הבימה אחרי הקריאה. איך יאמר שוב קדיש קודם תפלת י"ח. והא אין ענין מפסיק בין שני הקדישים בשלמ' בשחרית איכ' הפסק בין ב' הקדישים אשרי שאומרים אחר קדיש שעל הקריאה אבל במנחה שכבר אמרו אשרי קודם הקריאה ואין אומר ואין דברי' אחרי הקריאה. ואפי' במנחה בתענית ס"ד שיאמרו קדיש אחר שקראו ג' בתור' קודם שיאמר הפטר' ותהיה ההפטרה הפסק בין הקדישים לזה כ' מ"א דההפטרה שייכ' אל הקריא' ונפטרה ההפטרה בקדיש שלפני ההפטר' א"כ קדיש שלפני י"ח למה הוא בא: וכ' הריב"ש כו' דבמקו' שאין ס"ת א"א קדיש שלפני י"ח דהא כבר אמרו קדיש אחר ובא לציון וא"כ קדיש שני על מה יאמרוהו. והקשה בס' א"ר לפמ"ש מ"א סס"י קמ"ג דאפי' במקום שאין ס"ת יקרא החזן בקול רם מתוך החומש וא"כ תהיה הקריאה מתוך החומש הפסק וגם בס' ת"ש כ' גם בעיני יפלא למה יגרע מפסוקי תהלים וצריך לחלק בין קדיש של ש"ץ לקדיש יתום עכ"ל ת"ש. ולענ"ד י"ל דלא מצינו קדיש יתום או ש"ץ כ"א על תחנה ותפל' או שיר ושבח אבל על לימוד התורה אומרי' קדיש דרבנן. רק כשקוראים בס"ת כתקנות עזרא אומרים קדיש על קיום מצות תקנות חכמים משא"כ במקום שאין ס"ת והחזן קורא מתוך החומש שלא תשתכח תורת קריאה אין לה מתקנת חכמים אלא מנהג בעלמא ע"ז לא שייך קדיש כ"א קדיש דרבנן על הלימוד וזה ניתקן בצבור: שלא יאמרו גם כן ואני תפלתי כמש"ל בס"ק שלפני זה לטעם ש"ל שם: א"ל שיאמרו ואני תפלתי ויאמרו קדיש עליו. ר"ל לטעם שני שלא להפסיק כו' הוא יש לזה תקנה שיאמרו אחר ואני כו' קדיש שנית: מ"ד איהללו. ר"ל מ"ש לעיל דמה"ט א"א קדיש במנח' אחרי הקריא' דאין דבר להפסיק בין קדיש שלאחר הקריאה ובין קדיש שלפני י"ח והא איכ' הפסק אמירת יהללו שאומרים בשעה שמכניסים ספר תורה להיכל אע"כ דפסוק א' ל"מ הפסק: או יאמרוהו כו' ר"ל אם אעפ"כ רצונם לו' ואני יאמרוהו מיד אחר סיום ובא לציון ויאמרוהו אחר זה קדיש ולא יהי' הפסק. מ"מ לטעם הש"ל שכ' בס"ק א' אפי' מיד אחר סיום ובא לציון אין לאמרו: 
@11(סק"ד)@33 במנחה כו' כמ"ש סי' תרס"ו ביום ז' של סוכת (בא"י ובח"ל ביום ח') מן המנח' ולמעלה מוריד הכלים מתוך הסכה לתוך הבית לצורך יום טוב אחרון שאוכל בבית: זוקף כו' עיין במ"א סי' תקע"ח סעיף קטן י"ד: 
@11(ס"ק ה)@33 שלא כו' אבל שנים כו' דחד טעם אמירת צדקתך שהוא כעין צידוק הדין על מיתת משה רבינו ע"ה (וגם יוסף ודוד) שהי' במנחה בשבת ומה"ט אם היו חול לא היו נופלים על פניהם א"א צדקתך ומה"ט אין קובעים מדרש דקיי"ל חכם שמת בית מדרשו בטל אב ב"ד שמת כו' נשיא שמת כל בתי מדרשות בטלים כדאיתא ביו"ד סי' שד"מ. ומבואר שם דשנים שנים מותרים ללמוד. א"כ ע"כ מ"ש המרדכי שלא ללמוד ר"ל בחברותה. לכן המנהג כו' ר"ל כיון דאין קובעים מדרש אחר מנחה: 
@22סי' רצג 
@11(ס"ק א)@33 כוכבים כו' שא"א בקיאים כו' מצד הדין סגי בבינונים אלא לפי שאין אנו בקיאים מה הם בינונים החמירו שיהיו קטנים: 
@11(ס"ק ב)@33 רצופים כו' והע"ש לא ע"ש שהקשה הא קי"ל אם נראה כוכב אחד עדיין יום שנים בין השמשות ג' לילה אם כן בתחלת הלילה נראים ג' כוכבי' וא"כ איך כתב דאין לעשות מלאכה עד שיראו ג' כוכבים. הא אפי' נראו ג' כוכבים עדיין אסור במלאכה דהא צריך להוסיף מחול על הקדש ובאמת זהו התוספת מה שהן רצופים דמיד שנראו ג' כוכבים מפוזרים הוי לילה וכשנראו רצופים אז עבר גם התו': 
@11(ס"ק ג)@33 כגון כו' ומ"ש הטור כו' ז"ל הטור כגון שהי' להם שום אונס שלא ה"ל יין להבדיל במ"ש או שהיו צריכים להחשיך על התחום לצורך מצוה עכ"ל ולהטור א"א לפרש במ"ש שהיו צריכים להחשיך כו' ולא יהי' להם יין בשדה כמ"ש התו' דזה הוא אונס הראשון שכ' הטור שלא ה"ל יין להבדיל ואע"ג דמ"א בס"ק שאחר זה מפרש ומ"ש בהטור שלא ה"ל יין כו' דלא כמ"ש התוספ' הנ"ל אלא כגון שהוא דר בעיר כו' עכ"פ אונס הראשון שכתב הטור שלא יהי' להם יין להבדלה. שוב א"א לפרש מה שכתב אח"ז או שהיו צריכים להחשיך כו' שלא יהיה להם יין בשדה דהיינו אונס הראשון שלא יהיה להם יין להבדלה ומה לי שלא יהי' להם יין להבדל' ע"י סבה א' או ע"י סבה אחרת לכן ע"כ מ"ש הטור או שהיו צריכים להחשיך כו' והאונס שיצטרך להתפלל מהלך ועמ"ש ס"ס זה: 
@11(ס"ק ד)@33 יכול כו' ואין לעשות כן דדבר תמוה הוא לרבים. וסיים ואיכא נמי למיחש שמא יבא להקל גם במלאכה אבל להתפלל שבת בע"ש הכי נהוג. דהא מוסיפים מחול על הקדש עכ"ל: ועסי' ש"ו דיני מחשיך על התחום: בטור כ' כו' הוא ענין בפ"ע. מ"ש הטור כאן דה"ה אם ה"ל כו' הבאתי לעיל לשון הטור: ונ"ל דה"פ כו' דל"ל כוונת הטור כמ"ש התו' שצריך לילך לד"מ ולא יהיה לו יין בשדה דהא הטור באונס זה לא הזכיר שצריך להחשיך ע"ה: ובשבת א"א להביאו משום איסור הוצאה: ופי' הב"ח דחוק. שפי' שיושב ואוכל סעוד' ג' מבע"י ואין לו אלא כוס א' וס"ל בהמ"ז טעונה כוס ולכן יבדיל מבע"י ויברך עליו בהמ"ז והבדלה. וכתב שהוא דוחק דאם כן מה לו להטור לו שה"ל שום אונס שלא ה"ל יין להבדל' אפי' בלי אונס משכחת לה שאין לו כ"א כוס א' וכנ"ל: וגם נ"ל כו' ר|ל דלא מבעיא שדחוק לפרש כן דברי הטור אלא גם דינו של הב"ח ליתא. דאם אירע כה"ג שכתב הב"ח לא הותר לו להבדיל מבע"י אלא ימשוך סעודתו כו': 
@11(ס"ק ה)@33 ולהבדיל כו' דלדידן קורין ק"ש קודם הלילה א"כ גם כה"ג יקרא ק"ש מבע"י כדי שיסמוך גאולה לתפלה. דהא גם בחול קורין קריאת שמע מבע"י: יחיד יקרא ק"ש דלא הותר לקרות ביום. אלא צבור משום טרחא דציבורא שנצטרכו להתאסף שנית לתפל' ערבית לכן הותר להם להתפלל מנחה וערבית סמוכים אף ע"ג שקורין ק"ש מבע"י אבל ביחיד דליכא ה"ט אוקמי אדינא לקרות ק"ש בלילה א"כ ה"ה הכא דמיירי ביחיד א"כ אפי' לדידן דקורין בחול ק"ש מבע"י מ"מ כאן צריך לקרות ק"ש בלילה ולא יסמוך גל"ת. אלא שבס' ת"ש כתב לפי מ"ש מ"א לעיל סס"י פ"ט דהעולם נוהגים לפסוק כרשב"א דסמיכת גל"ת עדיף מלהתפלל מעומד א"כ אזיל ליה האי אונס שכתב הטור שצריך להחשיך על התחום ויצטרך להתפלל מהלך. דכה"ג לדידן לא יתפלל ולא יבדיל מבעוד יום דאם יתפלל מבע"י ע"כ ק"ש ימתין לומ' עד הלילה ולא יסמוך גאולה לתפלה ועדיף טפי להתפלל בלילה כשהוא מהלך ויסמוך גל"ת עכת"ד: 
@22סי' רצר 
@11(ס"ק א)@33 בחונן כו' מנהג פשוט כו' לאפוקי מדעת י"א דא"ל אתה חונן כו' ואתה חוננתנו וכו' דהוי כפלות דברים אלא סגי בא' מהן וגם בזה יש מחלוקת אם לומר אתה חונן כו' לאנוש בינה להבדלה בין קדש כו' שלא לשנות מנוסח מטבע שטבעו חכמים. וי"א דטוב יותר להתחיל אתה חוננתנו כו' לבד ולא להתחיל אתה חונן כו' והלבוש כתב לו' אתה חונן כו' וגם אתה חוננתנו אלא שכ' לומר ב' פעמים וחננו מאתך כו' דהיינו אתה חונן כו' לאנוש בינה כו' וחננו מאתך כו' אתה חוננתנו כו' עד ומדובקים ביראתך וחננו מאתך כו' והב"ח הביא דבריו וחולק עליו. לכן הביא מ"א נוסחת הב"ח לו' אתה חונן כו' וגם אתה חוננתנו ולא לומר חננו מאתך כו' כ"א פעם א' לבסוף ופי' הב"ח שאין זה כפלות דברים דתחל' אנו נותנים שבח אתה חונן לאדם דעת דהיינו על כל מין אנושי חננת דעת הבין חכמת עוה"ז ובזה אנו משתוים עם או"ה אח"ז משבחים ע"ז אתה חוננתנו אותנו אומת ישראל יתר מאו"ה למדע תורתך כו' כי לא עשה כן לכל גוי ואח"ז אנו מחלים פניו ית' וחננו מאתך כו' על שני מיני חכמות הנ"ל הן חכמת עוה"ז הן חכמת התור' וע"ש: ואם שכח כו' וצ"ע דמתחלה כו' דאי' בברכות דף ל"ג ע"א כשעלו בימי עזרא מן הגולה היו עניים ותקנו הבדל' בתפל' אח"כ העשירו ותקנהו על הכוס חזרו והענו קבעוה בתפלה והם אמרו המבדיל בתפל' צריך שיבדיל על הכוס עכ"ל הגמ': וא"כ בתחלת עלייתם שקבעוהו רק בתפל' ולא על הכוס. אם שכח ולא התפלל ולא הבדיל הי' צריך להתפלל שחרית ולהבדיל בתפל'. דהא עדיין לא הבדיל כמו לדידן שמבדיל על הכוס עד סוף יום ג' כדלקמן סי' רצ"ט: וכ"מ בגמ' כו' דאמרי' שם איבעי' להו המבדיל על הכוס מהו שיבדיל בתפלה אר"נ ב"י ק"ו מתפלה מה תפלה דעיקר תקנתא הוא. אמרו המבדיל בתפל' צריך שיבדיל על הכוס המבדיל על הכוס דלאו עיקר תקנתא לא כ"ש עכ"ל הגמ': עבי"ד סי' שמ"א לענין אונן במ"ש דאינו מתפלל ואינו מבדיל במ"ש. מ"מ ביום א' אחר הקבורה ניהו דפטור להתפלל לתשלומי ערבית. מ"מ צריך להבדיל על הכוס. ובסי' רצ"ט מבואר זמן הבדלה עד סוף יום ג': 
@11(ס"ק ג)@33 צריך לחזור מצויין בטעות אלא קאי על מ"ש בסעיף ב' טעה ולא הבדיל כו': דבזה י"ל על הטור. שכ' בשם הרמב"ם שאם שכח יאמרו בש"ת דלא כהתוס' דס"ל דאין להזכיר בש"ת כ"א מה שהוא בקשת צרכיו לזה יש שייכות בברכ' ש"ת משא"כ הבדלה אין לה שייכות בש"ת והרב"י יישב דברי הרמב"ם לפי נוסחת הטור כיון שאומרים סוף אתה חוננתנו כו' א"מ החל עלינו הימים כו' דהוי שאלת צרכים אע"ג דעיקרו הבדלה מ"מ יש לו שייכות לאומר' בש"ת. לא יאמרו בש"ת כמ"ש הרב"י דעיקר הנוסחא גם ברמב"ם כדעת התוס' שלא לאמרו בש"ת: 
@11(ס"ק ד)@33 רשאי כו' וע' ס"ס ק"ח. ר"ל שם סעיף י"א דכה"ג א"צ לחדש דבר בתפלת נדבה אע"ג דבסי' ק"ז מבואר דהמתפלל תפלת נדב' צריך לחדש בה דבר אבל בכה"ג אינו צריך והט"ז הקשה מכאן שכ' ואם עדיין לא סיים תפלתו אינו רשאי לחזור והטעם משום דהוי הפסק על מ"ש לעיל סס"ק ח' דאם אירע שאמר תוך התפל' מאורע שאר הימים דלא הוי הפסק ואולי יש לחלק בין תחלה לדיעבד. שם מיירי בדיעבד לא הוי הפסק וכאן מיירי לכתחלה אינו רשאי לחזור ולפ"ז אם עדיין לא סיים תפלתו וטעה וחזר בדיעבד עלתה לו התפלה ולא הוי הפסק: 
@22סי' רצה כ' מ"א פסוק ויהי כו' עסי' רצ"ו. ט"ס הוא ואפשר צ"ל תרצ"ו סעיף ה'. במילוי יודי"ן שגי' שלו ע"ב שיש במילואו ד' יודי"ן כזה יו"ד ה"י וי"ו ה"י: והוא המילוי כו' ר"ל שהשם ע"י מילוי כזה עולה ק"ל צא וחשוב י' י"ו יו"ד עולה מ"ו ה' ה"י עולה כ' יחד ס"ו. ו' ו"י וי"ו עולה מ"ד יחד ק"י. ה' ה"י עולה כ' יחד ק"ל: וקריאת המזמור כו' ר"ל שבמזמור יושב בסתר יש קי"ב תיבות. ובצירוף פ' ויהי נועם שיש בו י"ב תיבות עולה קכ"ד וכשכופלים פסוק ארך ימים שיש בו ה' תיבות עולה קכ"ט תיבות חסר תיב' אחת למנין ק"ל לזה כ' דקריאת מזמור עצמו נחשב לא' הרי ק"ל. ובס' א"ר הביא בשם פסקי תוס' דכן כשאומרים מזמור זה בשבת וי"ט או בק"ש שעל מטתו או כשחוזרים מבה"ק יכפול פסוק ארך ימים כו: 
@11(ס"ק א)@33 אליהו כו' בע"ש מפני הטורח. פרש"י בעירובין דף מ"ג ע"ב וז"ל שמניחים צורכי שבת והולכים להקביל פניו עכ"ל. דלא כע"ש שהקש' הא קי"ל אין תחומין למעלה מיו"ד ולא ק"מ דאנן פסקינן אין תחומין מפני שהוא איבעי' דלא אפשיט' וכיון דתחומין דרבנן ספקא דרבנן לקולא והיינו לדידן דאיכא ספקא אבל דלמא לאליהו ליכא ספיק' ופשיט לי' דיש תחומין ועוד דחוץ לי"ב מיל הוי דאורייתא לדעת הרמב"ם ודעימיה וכה"ג לדידן אזלינן לחומרא דיש תחומין דהוי ספיקא דאורייתא וא"כ דלמא אליהו הוא חוץ לי"ב מיל ואינו יכול לבא בשבת: 
@22סי' רצו הרמב"ם כו' ועסס"י זה. ר"ל דבזה תליא מחלוקת שבס"ס זה אם נשים חייבות בהבדל' דלמ"ד הבדלה דאורייתא ודאי הנשים חייבו' אבל למ"ד הבדלה דרבנן דעת מ"מ ודעימי' דמ"מ גם הנשים חייבות דכל תיקון דרבנן כעין דאורייתא תקנו. והא"ח ודעימיה ס"ל כיון דהוי מ"ע שהז"ג לא תקנו על נשים: 
@11(ס"ק א)@33 יתנו עיניהם פי' כו' ר"ל מדלא קאמר יתן לשון יחיד ואמר יתנו לשון רבים ע"כ אהעוני' קאי וכ"ה בטור סי' רצ"ט: ועמ"ש סי' רע"א ס"י. ר"ל דשם לענין קידוש אמר שיתן עיניו בכוס ובנרו' ומ"א כ' דאפשר לעשות שניהם כא' ע"ש עוד: 
@11(ס"ק ב)@33 שלא כו' פי' שיש כו' ר"ל דודאי ע"י השפיכ' אינו נפגם כ"א אם שתה ממנו וכמו שכתוב לעיל סי' קפ"ב סעיף ג' אע"כ הכוונ' שפוגם ומבזה דבר שבירך עליו ואחר זה שופך ממנו קודם שישתה: 
@11(ס"ק ג)@33 וטעם כו' וב"ש כ' לבטל השפיכ' והא דאמרינן כל בית שאין יין נשפך כמים כו' עיין בט"ז פירושו. וכמ"ש סי' קע"א סעיף א' דאין נוטלים לידים אפי' נטילה שלא לצורך אכילה במשקין משום בזיון המשקין. וכן שם בסעיף ד' ממשיכים יין בצינורות לפני החתן וכלה והוא שיקבלו היין בפי הצנור שלא לילך לאיבוד משום בזיון משק' ואע"ג דשם ג"כ המשך יין בצנור הוא לסי' טוב לחתן וכלה: ולדידן כו' ר"ל לפי מנהגנו שנוהגים לשפוך ולא חששו לביזוי משקה צ"ל דבדבר מועט כו': 
@11(ס"ק ד)@33 שופכים היינו לאחר שתיה כמש"ל בשם ס"ח דהוא בזיון לכוס. ועוד משום הפסק כצ"ל ר"ל השפיכה הוי הפסק בין ברכה לשתיה: עד שישב דאמרינן גנאי לת"ח שיאכל וישתה מעומד וראוי לכ"א לעשות א"ע כת"ח בדבר ומה שהביא רמ"א שני דיעות בסעיף י' אם יעשה הבדלה מיושב הטעם דלמ"ד שצריך ישיבה. דבברכות היין קיי"ל דאין א' פוטר את חבירו אא"כ קבעו יחד ולדידן ליכא קביעות אלא ע"י ישיבה כדלעיל והחולקים ס"ל דזהו כבוד המלך ללוות מעומד ואעפ"כ מוציא אחרים כיון דהוי קביעות לענין ההבדל' הוי גם קביעות לענין ברכת היין: כ' בש"ל כו' רגיל המבדיל כו' אע"ג דלענין קידוש כ' בסי' רע"א סעיף י"ד דמצו' מן המובחר שיטעמו כלם. מ"מ לענין הבדלה אינו כן: 
@11(ס"ק ה)@33 וטוב יותר כו' צ"ע דבאבודרהם כתב כו' מלהבדיל בלא יין. ומזה יצא הגהת רמ"א שהבין מ"ש בלא יין ר"ל אלא שכר ומזה כתב דטוב להבדיל על כוס פגום ולא על השכר וחלק המ"א דאין הפי' כן באבודרהם אלא כוונתו בלא יין וה"ה שאין לו שכר ואמר שטוב יותר להבדיל על כוס פגום מלהבדיל בלי יין ר"ל שיבדיל בלי כוס כלל ויאמר המבדיל בין קודש לחול כמ"ש ס"ס רצ"ט: כמ"ש ס"ס קפ"ב דלמ"ד בהמ"ז טעונה כוס טוב לברך בהמ"ז על כוס פגום מלברך בלא כוס ע"ש במ"א: אבל שכר אפשר כו' ר"ל לפ"ז דמאבודרהם אין ראיה ומסברא א"ל דשכר עדיף מכוס יין פגום: דהא התירו כו' כמ"ש סעיף ג' מקשי' מאי ראיה מסעיף ג' הלא מבואר שם דמיירי דא"ל כ"א רביעית (מצומצם ודע דמ"ש רביעית מצומצם הוא לאו דוקא דאפי' יש לו מעט יותר לא מהני אם לא שיש יותר מרביעית מלא לוגמיו אבל אם חסר המות' ממלא לוגמיו לא מהני דאי יבדיל עליו תחלה יהיה צריך לשתות ממנו כמלא לוגמיו ולא ישאר לו רביעית לבהמ"ז) והוא כבר מזוג. וא"כ אפילו תימא דטוב יותר להבדיל או לברך בהמ"ז על כוס פגום מלהתי' לו לאכול קודם הבדלה מ"מ כה"ג ע"כ הותר לו לאכול קודם הבדלה דאי יבדיל תחלה וישתה ממנו מלבד שיהיה פגום גם יפחות משיעור רביעית לכן י"ל מ"ש מ"א כמ"ש סעיף ג' אין הכוונה מדברי ש"ע סעיף ג' אלא ר"ל מן הדין המוזכר בסעיף ג'. והיינו מדברי הרא"ש במ"ש על דינא דסעיף ג' שהקשה ר"פ אלו דברים במס ברכות ובפ' ער"פ סי' י"ד על רשב"ם דס"ל דוקא לכתחלה אין לברך על כוס פגום אבל אם אין לו רק כוס פגום מותר לברך ולקדש עליו א"כ בהאי דסעיף ג' דהוא בריי' פ' ער"פ דף ק"ה ע"ב איך התירו לו לאכול קודם הבדלה משום קפידא דפגימה דהא אם אין לו כוס אחר מותר לברך על כוס פגום. עוד הקשה מירושלמי דס"ל דאפשר לתקן כוס פגום ע"י תוס' מעט מים או יין' א"כ ה"ה הכא ה"ל להבדיל תחל' על הכוס ולתקנו אח"כ במעט מים ותי' כמ"ש בש"ע דמיירי דל"ל אלא רביעית מצומצם וכבר הוא מזוג עכת"ד א"כ לולי דברי רשב"ם דברי הירושלמי הוי ניחא ליה להרא"ש דמה"ט הותר לו לאכול קודם הבדלה כדי שלא יצטרך לברך בהמ"ז על כוס פגום דהא ס"ד דהרא"ש דמיירי די"ל יותר מרביעית קצת (ועמ"ש לעיל סי' רע"א במ"א ס"ק כ"ד) ובזה אין חולק דאם י"ל כוס א' יין וכוס א' שכר והוא חמר מדינה דלא הותר לו לאכול קודם הבדלה אלא יבדיל תחלה על היין ויברך בהמ"ז על השכר. הרי דשכר עדיף מכוס יין פגום וניהו דלדידן קיימא לן כרשב"ם וכמבואר לעיל סי' קפ"ב וכן להירושלמי ע"כ צ"ל דמיירי דאין לו רק רביעית מצומצם והוא מזוג וכמ"ש הרא"ש ואין זה ראיה מזה דכוס פגום גרע משכר מ"מ מה"ת לחדש עתה סברא חדשה ומחלוקת ובוודאי נשאר הדין דשכר במקום דהוי חמר מדינא עדיף מכוס יין פגום וכ"מ שפיר בספר ת"ש: 
@11(ס"ק ח)@33 לא יאכל אפי' כו' ועמ"ש ס"ס רע"ד ר"ל דרבות' דהרי"ף הוא אע"ג דצריך לסעוד בלילה סעודת י"ט מ"מ כה"ג נדחה סעודת י"ט. ורמז מ"א לעיין ס"ס רע"ד שם כ' מ"א דיש תקנה אם לא סעד בשבת בלילה להשלימה ביום השבת כ"כ בשם הרא"ש (וכ"כ רמ"א ר"ס רצ"א) ומסתמא ה"ה בי"ט וכ"כ מ"א להדיא בר"ס רצ"א אבל יותר שרמז לעיין ס"ס רע"ד דלדידן אין רבותא בדין של הרי"ף דהא מבואר בס"ס רע"ד דאין יוצאים ידי סעודת שבת אלא בפת ולא בשאר דברים ובודאי ה"ה בי"ט וא"כ ממ"נ אם י"ל פת לסעודת ליל י"ט הלא לפמ"ש רמ"א פה סעיף ב' דסברא ראשונה עיקר דבי"ט שחל במ"ש כיון שמקדשים על הפת יבדיל ג"כ עליו א"כ לאיזה צורך נאמר שלא יאכל בלילה הלא אפשר לו לקדש ולהבדיל על הפת ולאכול סעודת הלילה (ומשום שמצפה שיהיה לו למחר יין ודאי דלא נאסר לו אכילה בלילה) ואי מיירי שאין לו פת מאי רבותא במאי דאשמעי' דאפי' שהוא י"ט צריך לעבור סעודת י"ט עד למחר הא בלא"ה א"א לקיים סעודת י"ט דהא אין לו פת ובשאר דברים אין יוצאים ידי סעודה ניהו דהשתא דאין לו יין אסור לאכול אפי' שאר דברים אבל אין בזה רבות' במה שבמ"ש הוא י"ט יותר מאלו היה חול. אבל הרי"ף אזיל לשיטתיה דפוסק כדעה שניה שבסעיף ב'. דאפי' בי"ט שחל במ"ש אין מבדילין על הפת ואפשר דגם לדידן משכחת לה שיש לו פת אבל אינו ככר שלם דלקדש עליו אפשר דאינו רשאי ולולי דלא קידש היה אפשר לו לצאת ידי סעודה במה שהיה אוכל מככר שאינו שלם דמה שאין לו ככר שלם או אין לו לחם משנה מה"ט לא נאמר שלא לאכול בלילה ועמ"ש מ"א לעיל סי' רנ"ד ס"ק כ"ג: 
@11(ס"ק ט')@33 ואינו אבל אם מצפה שיהיה לו כו' כצ"ל. ובאכילה ימתין עד למחר ועמ"ש רס"י קפ"ב. ר"ל דזהו לדעת הטור שם דס"ל דבהמ"ז למאן דאמר טעונה כוס דינו שוה להבדלה דאם אין לו כוס לבהמ"ז ומצפה שיהיה לו צריך לעבור סעודה א' אבל לדעת מ"א שם בסי' קפ"ב רשאי לאכול אפי' אין לו כוס לבהמ"ז דאינו דומה להבדלה וכ"כ בס' ת"ש. אך לא ידעתי לדעת מ"א מאי איכא בין אינו מצפה שי"ל למחר דלא הותר לו לאכול בלי כוס אלא מתירים לו לאכול קודם הבדלה ויברך בהמ"ז וגם הבדלה על כוס א' ואם מצפה שי"ל למחר יבדיל על הכוס ויאכל אח"ז ויברך בהמ"ז בלי כוס ואם הותר לדעת מ"א לאכול ויברך בלי כוס אם מצפה שי"ל למחר כ"ש שיהיה מותר לאכול ולברך בהמ"ז בלי כוס אם אינו מצפה שי"ל למחר וא"כ יהיו דברי מ"א שבסי' קפ"ב נגד דברי הש"ס. אלא ע"כ אין דברי מ"א שבר"ס קפ"ב אמורים אלא באין לו עכשיו כוס כלל כה"ג מותר לו לאכול ולברך בהמ|ז בלי כוס אבל אם י"ל כוס א' ויש לפניו להבדיל וגם לברך בהמ"ז בכה"ג מודה מ"א דצריך לקיים שתיהם והתירו לו חז"ל לאכול קודם הבדלה ויברך בהמ"ז ויבדיל על כוס א'. וא"כ ה"ה במצפה שי"ל למחר לדעת מ"א דלא כמ"ש בספר ת"ש: ואם כן לדעת מ"א ר"ס קפ"ב אין חילוק כאן בין אם מצפה שי"ל כוס למחר או לא בכל ענין הותר לו לאכול תחלה ואח"כ לברך בהמ"ז והבדלה על כוס א' כנלע"ד ואפשר גם כוונו' ס' ת"ש כן בכוונו' מ"א אלא שלפ"ז יחלוק מ"א על דברי ר"י בעל התו' שהבי' הרא"ש פ' ער"פ דמחלק להדיא בין אם מצפה אי לא וכ' דאם מצפה שי"ל למחר אסור לאכול בלילה וצריך להמתין עד למחר הובא ג"כ בב"י פה: 
@11(ס"ק י')@33 אם כו' ות"ח אין כו' דכת' שם ניהו דקי"ל כספים א"ל שמירה אלא בקרקע ואם לא טמן בקרקע ונגנבו חייב. מ"מ אם הפקידם אצל ת"ח בע"ש סמוך לשבת יש לת"ח זמן עד מ"ש לאחר הבדלה שלא להטמין בקרקע וע"ז כ' סמ"ע החילוק בין ת"ח לאיש אחר דמי שאינו ת"ח אין לו זמן יותר אלא עד שיצאו הקהל מבית הכנסת דהא שמע הבדל' מש"צ אבל ת"ח שאינו סומך על הש"ץ יש לו זמן יותר עד שיוכל להבדיל בביתו: כשי"ל בני בית אע"ג דבברכת המצות דהיינו קידוש וכדומה וה"ה הבדלה יכול להוציא אחרים אפי' כבר יצא וכ"ש כשהן קטנים כדי לחנכן במצות מ"מ עדיף טפי כשגם המבדיל עצמו לא יצא דדוחק לו' מ"ש מ"א בני ביתו ר"ל נשים שכ' מ"א בס"ק שאחר זה שאם כבר יצא אין אנשים יכולים להוציאן: עסי' רצ"ח סעיף י"ד. ר"ל דל"ל דה"ט דאין סומכים על הש"ץ דרוצים לעשות המצוה בעצמ' דאדרבא מבואר לקמן סי' רצ"ח הביאו לפניהם אור במוצאי שבת והם יושבים בבה"מ א' מברך לכלם אע"ג דעי"ז איכא ביטול בה"מ. מ"מ עדיף טפי משיברך כאו"א לעצמו משום ברוב עם הדרת מלך ובספר א"ר כ' הטעם דהש"ץ גופיה אין דעתו להוצי' כ"א למי שאינו בקי אך היא גופי' קשיא ל"ל להש"ץ כן ולמה לא יתכוין להוצי' כל השומעים בין בקי ובין אינו בקי: 
@11(ס"ק י"א)@33 לא יבדילו כו' ואפשר שדעת רמ"א ר"ל דס"ל דאין רשאים להבדיל לעצמן ניהו דחושש לדעת האומרים שנשים פטורות מהבדל' ויהי' ברכתן לבטלה מ"מ תיקשי מ"ש משופר ולולב שמברכין: במצוה שי"ב עשיה כו' ניהו דפטורים מאותה מצוה מ"מ רשאים לעשות' וגם מקבלים עליה שכר דניהו דגדול המצוו' ועושה ממי שאינו מצוו' ועוש'. היינו ששכר המצווה יותר גדול אבל עכ"פ גם מי שאינו מצוו' מקבל שכר וכיון שעשה המצוה גם הברכ' מותרת לו' מה שאין כן מצו' שאין בה עשיה כי אם ברכ' גרידא כמו הבדל' כיון שאשה אינה מצוו' איננ' רשאי לברך: ועיין מה שכתוב סי תק"ו כ' טעם אחר. אבל ברא"ש כו' דתחל' מבי' הרא"ש לרבינו תם דנשים מותרות לברך על מ"ע שהז"ג מדאמרינן פרק ע"פ דף קט"ו ע"ב אר"א ב"י סומא פטור מלומר ההגדה כתיב הכא בעבור זה וכתיב בבן סורר ומורה בנינו זה מה להלן פרט לסומ' כו'. אינו והאמר מרימר מאן דאמר אגדת' בי רב יוסף ואמרו רב יוסף כו' בי ר"ש ואמרו רב ששת. ושניהם היו סגי נהורא וא"א דסומ' פטור מהגדה איך היו יכולים להוציא את בני ביתם והא קיי"ל כל הפטור מן הדבר אינו יכול להוציא אחרים ע"כ דברי הש"ס וא"א דנשים אינם רשאים לברך על מצות עשה שהזמן גרמא כיון דפטור' אם כן הוא הדין הסומ' אינו רשאי לברך על ההגדה דהא גם סומא פטור מהגדה א"כ אדפריך ואיך היו יכולים להוצי' את בני ביתם טפי ה"ל להקשות איך ברכו בהגדה אשר גאלנו אלא על כרחך אפי' פטור מן המצוה מ"מ מותר לברך וה"ה נשים במצות עשה שהזמן גרמא. והדר דחי דודאי ברכה שאין בה לשון וצונו מותר לברך אפי' מי שאינו מחויב בדבר והא בהגדה ליכא ברכה אחרת כי אם אשר גאלנו דליכ' בה וצונו. אבל ברכה דאית בה ל' וצונו מי שפטור אינו רשאי לברך דהוי דובר שקרים דהא לא נצטוה: (ועיין לעיל סי' י"ז) הרי דמודה הרא"ש דברכת גאלנו דליכ' בה וצונו רשאי לברך אפי' מי שפטור אע"ג דליכ' בה מעשה כמו בהגדה: ועסי' תקפ"ט כו' ר"ל מי שרצה להחמיר כדעת רמ"א דסבירא ליה הואיל והן פטורין אין רשאים להבדיל לעצמן אלא ישמע מפי אנשים מ"מ אם כבר האחרים הבדילו לעצמן אין רשאין להבדיל לנשים שמא הנשים פטורים: ופשוט דרשאי כו' ר"ל אפי' לדעת רמ"א: והעיקר כדברי הב"ח דרשאי' להבדיל לעצמן: 
@22סי' רצז כ' מ"א הט"ז ביו"ד כו' ולא ידעתי מקום הספק ר"ל דפלפולן אם פלפלים נקראים בשמים או לא. ומאי ספק ואפ"ת דאין להם דין בשמים לשאר דברים מ"מ כיון שי"ל ריח טוב למה לא יבדילו עליהן דהא י"א אפי' בפת כו' כמ"ש בב"י (וע לעיל סוף סי' רט"ז) אבל בפלפלין ליכא לאסתפוקי. וכתבו האחרונים בשם כ"ה דעכ"פ צריכים שיהיו כתושים דכ"ז שאינן כתושים אין להם ריח גמור וכן מה שאנו קורין אינגב"ר צ"ל כתושי' מה"ט. וכ' עוד הטורי זהב דמן המובחר שלא ליקח להבדלה אותן בשמים שמיוחדי' ליתנן לתוך תבשיל דלאו לריחא עביד'. אע"ג אפי' לאו לריח עבידא מ"מ אם נטלם בידו להריח מברך עליו מ"מ טוב יותר שיהיה לו כלי עם בשמים מיוחדים להבדלה וכן עשה רבינו אפרים כמ"ש הטור בשמו: אינו ראוי לברך עליהם בורא מיני בשמים אלא עצי בשמי' או עשבי בשמים. ולענ"ד יש להנדס בראיה זו בשלמ' ברכת בור' מיני בשמים ניהו דלכתחלה ראוי לברך על כל מין כברכתו המיוחדת לו מ"מ אם בירך בורא מיני בשמים יצא דהיא ברכה כוללת כמו שהכל ולא הוציא שקר מפיו מה שאין כן פלפלין אם אין נקראים בשמים ומברך עליהן בורא מיני בשמים הרי לא בירך כלל על הפלפלין דהא אינם בשמים: מעור הנד"י שקורין פיזים. כ' בספר ת"ש וז"ל ומזה נלמוד דמ"ש בשלחן ערוך סי' רי"ו ס"ג דעל עור הנד"י. מברך עצי בשמים הוא טעות סופר ובטור וב"י לא נזכר שם עור הנד"י שוב ראיתי בכ"ה שכתב ג"כ שהוא טעות סופר עכ"ל ולענ"ד אין שם טעות סופר וכן כתב בספר כ"מ פ"א מהלכות כלי מקדש דין ג' וזה לשונו על מה שכ' הרמב"ם שם והקנמון הוא העץ הבא מעיר הודו כו' והוא הנקרא בערבי עור הנד"י וכן כתב בפי' המשנה כו' עכ"ל הכ"מ ולכן אתי שפיר מ"ש לעיל סי' רט"ז על הורד ועל הקנמון שהוא עור הנד"י כו' בור' עצי בשמים והן דברי הרמב"ם ומ"ש מגן אברהם פה להניח בתוכו חתיכות מעור הנד"י שברכתו באמת בורא מיני בשמים פי' מ"א יפה דייק וכתב שקורין פיזום ורצה לו' אותו עור הנד"י שקורי' פיזו"ס. ובסי' רט"ז הוא קינמון שג"כ נקרא בערבי עור הנד"י: ובמהרי"ו כ' שיברך בורא עצי בשמי' במ"ש כו' ס' מהרי"ו אינו ת"י ולפי מ"ש מ"א אח"ז ע"ש הל' לולב משמע שד"ז כשיברך בורא כו' כ' שם מהלכות לולב אחר שכתב תחלה הדין המבואר לקמן סי' תרנ"א סעיף ה' כיון דכל המצות צריך לברך עליהן עובר לעשייתן והאיך יעשה בנטילת לולב דכיון דאגבהה נפיק ביה ולא תהיה הברכ' עובר לעשייתן ולכן כתב ב' תקנות אחד שיתכוין שלא לצאת עד אחר שיברך או שיהפוך הלולב או האתרוג עד אחר הברכה דקי"ל דאינו יוצא עד שיטלם דרך גדילתן דכתיב עצי שטים עומדים דהיינו דרך גדילתן דהיינו עומדים ולא שוכבים כמ"ש רש"י בפי' החומש וה"ה בכל המצות ואח"ז כ' כשיברך ע"ב במ"ש כו' כנ"ל פי' מ"א כוונתו כשמברך במ"ש עצי בשמים כיון שמזכיר ל' עצי צריך ליטול דרך גדילתן ודאי אם מברך עשבי או מיני בשמים דאינו מזכיר ל' עצי א"צ ליטלו דרך גדילתן אבל כשמברך עצי בשמים צריך ליטלן דרך גדילתן משמע שלפעמים לא היו מברכים בורא מיני בשמים כמנהגינו ואח"ז כתב אבל א"ל דכוונתו שלא יכוין כו' ור"ל דקאי אדלעיל שנתן בנטילת לולב ב' תקנות שיברך עובר לעשייתן או שלא יטלן דרך גדילתן או שיכוין שלא לצאת כנ"ל ועז"כ אבל כשמברך במ"ש בורא עצי כו' ולשון עצי הוא לאו דוק' אלא אתי לאשמועינן כשמברך על הבשמים יטלם דרך גדילתן דאינו מעלה ומוריד אם יטלן שלא כדרך גדילתן דלענין ברכת הריח אין צורך ליטול דרך גדילתן כיון דאין מצוה בנטילה כי אם בריח. ולכן אין לו תקנה אחרת כי אם השניה שזכר לעיל מיניה בלולב שיתכוין שלא לצאת עד אחר הברכה א"כ אינו מוכח דהיו מברכים עצי בשמים דהשתא י"ל דלשון עצי הוא לאו דוקא ואין זה מכוונתו וזה דחה מ"א דהא בברכת הנהנין לא בעינן הברכה עובר לעשייתן וע"כ פי' ראשון עיקר. וכ"פ בס' ת"ש אלא שהרחבתי הביאור: מי שמתענה בשבת כו' משא"כ ביה"כ. ר"ל אפי' חל בשבת לדעת רמ"א בסי' תרכ"ד אין מברכים על הבשמים שאני התם דהפסיק מבע"י והתחיל להתענות בכניסת שבת ולא באה הנשמה יתירה כלל: 
@11(ס"ק ב)@33 לברך על ההדס וכ"כ הזוהר כצ"ל: 
@11(ס"ק ג)@33 להניח כו' ואע"ג דבסי' כו' וא"כ ה"ל לברך על הדס עצי בשמים ואע"ג שכתב מ"א לעיל בשם של"ה משום דאין הכל בקיאים כו מ"מ טוב יותר היה שלא ליקח הדס אלא דבר שברכתו מיני בשמים: יבש ואינו מריח רצה לו' ריח גמור אבל מ"מ ריח קצת כמ"ש הרב"י בספרו ומ"מ כיון דאין לו ריח גמור אע"ג דהוא עץ יש לברך עליו בורא מיני בשמים דהא לית ביה עיקר ריח כשהיה לח: 
@11(ס"ק ד)@33 מי שאינו מריח. הע"ש לא עיין בסי' רי"ז סעיף ד' דהע"ש הקשה למה השמיט בש"ע הדין דאין מברכים על בשמים של ערוה ובאמת כבר כ"כ בש"ע לעיל סי' רי"ז ס"ד ובבשמים של פנויה נוטה דעת המ"א שם להקל ע"ש ובש"ע כ' שם דאין לברך על בשמים של ערוה שיש לה בידה או בצוארה וכתב ע"ז הט"ז לאו דוקא אלא אפילו מונח על השלחן אסור עוד כ' שם דהעול' טועים דמברכים על כלים המיוחדים לבשמים אע"פ שאין להם בשמים רק הריח שקלט הכלי מן הבשמי' וכ' דהוא ברכה לבטלה לכ"ע ע"ש: 
@11(ס"ק ה)@33 או להוצי' כו' דאפי' בשבת כו'. ר"ל דק"ל בברכת הנהנין אינו יכול להוציא את חבירו אלא כשהוא גם כן נהנה ומברך גם לעצמו אבל בברכת המצוה כגון אכיל' מצה בליל א' דפסח אף שהוא יצא יכול להוציא אחרים. אבל בסעודת שבת אע"ג שהאכילה מצוה מ"מ אינו יכול לברך לאחרים ברכת המוציא אא"כ אוכל עמו וכ"כ לעיל סי' רע"ג והטעם דהמצוה הוא ג"כ להנאתו דכתיב וקראת לשבת עונג שחייב כ"א לענג א"ע בשבת ויהנה בשבת: וכ"כ באבודרהם. ר"ל דכאן עיקרו להנאתו ולא לשום מצוה: בהדס שבלולב במ"ש. היינו בשבת שחל תוך חג הסוכות משום דההדס אתקצאי למצוה ואסור ליהנות ממנו תוך החג: ובב"י כ' כו' דדמי למ"ש סי' תפ"ד בירקות. לשון זה לאו דוקא אלא ז"ל ודמי לקדוש' ובברכת המוציא של מצה עכ"ל: בריח חזק ביותר אבל לא בריח פשוט וממוצע: שאחרים מצילים כו' ודמי למ"ש לעיל סי' ס"ט דסומא אע"פ שלא ראה מאורות מימיו מ"מ יכול לברך יוצר המאורות שנהנה מן האור שאחרי' רואים אותו ומצילים אותו שלא יפול בבור או שאר דבר המזיק ולזה כ' מ"א דהכא ניתקן להשיב כו' ולא להנאת גופו: 
@22סי' רצח 
@11(ס"ק א)@33 על הנר משום דתחל' כו' דל"ל משום הנאתו דא"כ בכל פעם שמדליקים הנר אפי' בחול ה"ל לברך: 
@11(ס"ק ב)@33 במוצאי יה"כ כו' קדוש משאר י"ט. ר"ל שבת אין לו דמיון עם י"ט אבל יה"כ דהוא ג"כ י"ט וחלוק בזה משאר יו"ט דבשאר יו"ט מותר להבעיר וביה"כ אסור: 
@11(ס"ק ג)@33 על אבוקה כו' משום שריחו רע. ור"ל בעינן ריח טוב להשיב הנפש וזה בריחו גועל הנפש ומכאיבו. ובס' כ"ה ראיתי שכ' טעם לדבר. וז"ל משום דמיחזי דמברך על הבשמי' משום הריח הרע ולא מינכר מפני שהנפש כואבת מיציאת השבת עכ"ל אבל אין לשון ס' החסידים משמע כן למעיין שם: כ' ב"ח דאם אמר כו'. בברכות דף נ"ב מסקינן הא דקתני בש"א ברא מאור האש ובה"א בורא מאורי האש. דבברא ובורא ל"פ כ"א במאור ומאורי. ב"ש ס"ל דאומר מאור דהא חדא נהורא איכא וב"ה סברי מאורי דכמה גווני איכ' בנר אדום לבן ירוק. ולכן כ' הב"ח דאם אמר ברא יצא דהא בזה גם ב"ה מודים ואף ע"ג דכתבו התו' דמה"ט נקט ב"ה בורא אע"ג דגם ברא א"ש מכל מקום עדיף בורא דהוא לישנא דקרא היינו דוקא לכתחלה אבל בדיעבד אם כבר אמר ברא ג"כ יצא וא"צ לחזור ולברך אבל אם אמר מאור לא יצא. והוי ס"ד דמ"א הטעם משום דשינה ממטבע שטבעו חכמים ולזה ק"ל למ"א מסי' קס"ז וקפ"ז כו': 
@11(ס"ק ד)@33 ב"פ כו' קלועים וה"ה דבוקן יחד אפי' אינם קלועים וכמ"ש סס"ק זה ובסי' תל"ג: אמרינן בגמר' פ' ער"פ דף ק"ג ע"ב יעקב בר אבא איקלע לדבי רבא כי מטי רבא לאבדולי קם שמעי' דרב' אדליק כו': 
@11(סק"ה)@33 בכפות כו' ז"ל ד"מ ולא לפשוט כו' ר"ל כשהאצבעו' כפופים יסתכל בצפורנים כשהן כפופים ולא לפושטן. ודאי לפושטן ולראות בפנימיות האצבעות ודאי לא אלא אפי' לפושטן ולראות באחורי האצבעות דהיינו מקום הצפורנים ג"כ לא. וז"ל כוונות כו' להחזיר אחורי האצבעות דהיינו בלי כפיפה רק כמות שהן פשוטין. יראה באחורי האצבעות מקום הצפורנים רק שיהי' האגודל מכוסה תחת ד' האצבעות וכמ"ש אח"ז. ולא כי"מ להחזיר כו'. והיינו כמ"ש רמ"א: ונ"ל כו' ואח"כ פושטן כו' כדי לצאת ידי שניהם. ר"ל לצאת לדע' הכוונות לכן פושטן ורוא' מאחוריהן וא"כ אפי' כשפושטן צ"ל האגודל מכוסה תחת שאר האצבעו' כמ"ש בכוונות כנ"ל: 
@11(סק"ו)@33 ואין כו' כמ"ש סי' רצ"ז ס"ב כצ"ל דאם בירך על בשמים של בה"כ או מתים או ע"ז דאפי' דיעבד לא יצא וה"ה הכא: 
@11(סק"ז)@33 לחיה כו' דוקא ע"י גוי אבל ע"י ישראל כיון דאין בו סכנה אסור לישראל עצמו לחלל שבת א"כ כשהדליקו ישראל לא שבת ממלאכת עבירה דלא הותר כ"א ע"י גוי כמ"ש סי' שכ"ח: 
@11(סק"ח)@33 אור של ע"ז ודוקא כו' אבל אם ישראל הדליק כו' דהא שלהבת של ע"ז מצד הדין מותר בהנא' כדאית' בביצה דף ל"ט ע"א ובש"ע י"ד סי' קמ"ב אלא מש"ה אין מברכים עליה הואיל והיא קשורה בגחלת של ע"ז אע"ג דאין מברכין על הגחלת כ"א על השלהבת מ"מ החמירו חז"ל בשלהבת כל זמן שהיא קשור' בגחלת כמ"ש הרא"ש. לכן כשהדליק ישראל נר אחד מגר של ע"ז מברכים עליו דהא שלהבת של ע"ז גופיה אי לא הוי קשורה בגחלת היה ראוי לברך עליו ושלהבת של נר ישראל הלא אינו דבוק' בגחלת ע"ז: 
@11(ס"ק י)@33 אבל כו' הדליק נר לחולה מנר שלו כצ"ל דהא דקתני בסעיף ה' אם הדליק גוי בשבת נר לחיה או לחולה דמברכים עליו דשבת ממלאכת עבירה. היינו דוקא שהדליקו הגוי מנר של ישראל שהודלק מע"ש אבל אם הודלק מנר של גוי לחיה או לחולה אין מברכין עליו ניהו דמה שהדליק לחיה וחולה הוי היתר. מ"מ כיון דהודלק מנר גוי דהוי של איסור גזרינן אטו נר גוי. דלא עדיף מגוי שהודלק במ"ש מנר של גוי דאין מברכין עליו אע"ג דהודלק במ"ש בהיתר מ"מ גזרינן אטו נר גוי ראשון וכמ"ש מ"א בס"ק שאח"ז. וה"ה כשהוציא גוי אש מעצים במ"ש אע"ג דהודלק בהיתר מ"מ גזרינן אטו נר של גוי של איסור כיון דלית ביה יד ישראל. אבל אם כו' בזה. ר"ל מזה שהוציא במ"ש מן העצים ואבנים שרי דכ"ה לא גזרי' דהוי ג' גזרות: 
@11(ס"ק יא)@33 אין מברכים גזירה משום גוי ראשון ועמוד ראשון פי' כו' כצ"ל. ר"ל דהא גם על נר ראשון ראוי לברך. דהא גם במ"ש ניתוסף שלהבת ואור חדש כל רגע א"כ י"ל אתוספ' דהתירא מברך. מ"מ גזרינן אטו עמוד ראשון דהיינו סמוך לחשיכה דעדיין לא ניתוסף התירא. ואע"ג דהוה גזרה לגזרה כתבו התוס' בברכות דף נ"ג ע"א וז"ל חדא גזרה היא דגזרו חכמים כל אש גוי שביד גוי דאי לא הא לא קיימא הא כו' עכ"ל עיין שם: 
@11(ס"ק יג)@33 אם רובן כו' וצ"ע דנימא כל קבוע כו' ואפי' ברוב גוים הו"ל להתיר דנימא כל קבוע כו' לקולא. אבל בגמ' לא משמע כן ר"ל אח"ז הובא שם ברייתא אחר' וקתני בה ראה תינוק מהלך כו' צריך לשאול כו' וכמ"ש מ"א אח"ז ומדסתמה הברייתא משמע דמיירי אפי' ברוב ישראל אפ"ה צריך לשאול ולא סמכינן ארובה וה"ט כדאי' בי"ד סי' א' דבמקום דאיכא לברורי לא סמכינן ארובא וא"כ א"א דברייתא דהכא מיירי שראה איש הולך כו' ניהו די"ל דמיירי שאינו סמוך לחשיכה ממש דאפי' גדול י"ל דישראל הוא מ"מ הוה ליה לשאול ולבדוק אם ישראל הוא ולא לסמוך ארובא כ"ש שלא להתיר במחצה על מחצה. אע"כ דמיירי שאין הנר ביד אדם אלא רואה מרחוק נר דולק תוך בית או עליה דא"א למיקם עליה דמילתא אם הוא בית גוי או ישראל לפי רחוק המקום והדרא ק"ל נימא כל קבוע כו': ועסי' רי"ז ס"ז שכתב היה הולך חוץ לכרך והריח ריח טוב אם רוב גוים אינו מברך דודאי של ע"ז היא ואם רוב ישראל מברך ולא הוזכר הדין דמחצה ע"מ. אמנם דין נר ודין ריח הוזכרו שם בשני ברייתות ובכל אחד לא קתני כ"א ב' בבות אם רוב גוים אסור ורוב ישראל מותר והקשה הש"ס על ברייתא דנר דקשיא רישא לסיפא דרישא קתני אם רוב גוים אין מברכין משמע מחצה ע"מ מברכים ובסיפא קתני אם רוב ישראל מברכים משמע דמחצה ע"מ אין מברכים ומשני דיוקא דרישא דוקא רוב גוים אין מברכין אבל מחצה על מחצה מברכין והא דקתני סיפא אם רוב ישראל מברכין ולא קתני אפי' מחצה ע"מ איידי דתני רישא רוב גוים תני סיפא רוב ישראל עכת"ד הגמ' א"כ האי דיוקא גופא יש לדייק בברייתא דריח וע"כ גם שם צ"ל כתי' הש"ס דה"ה דמחצה על מחצה מותר. וא"כ ה"ל להרב"י גם לעיל בסי' רי"ז לכתוב דגם מחצה ע"מ מותר ואפשר משום דלא הוזכר גבי ריח להדיא בגמ' דמחצ' ע"מ מותר ניהו דהדין אמת דמחצ' ע"מ גם בריח מותר מ"מ לא העתיקו בש"ע אבל גם שם בריח קשה דגם ברוב גוים הוי ליה להתיר משום דכל קבוע כו': ואפש' דזה ל"מ קבוע דהאור פי' כו' הקשה בס' ת"ש הא קיי"ל בי"ד סי' ק"י בפיר' לפנינו לא אמרינן כל דפ' מרוב' פריש וע"ש מ"ש ונלע"ד ודאי דקי"ל הכי ואיכ' מ"ד שהוא מדרבנן גזר' שמא יקח מן הקבוע ולקצת פוסקי' הוי כה"ג קבוע דאוריי'. וכ' פר"ח שם ס"ק י"ט דכן עיקר מ"מ לק"מ דודאי דעל מ"ש מ"א דתחלה דמיירי שראה איש אחד הולך כו' לק"מ דאפש' דלא ראה אותו פי' ממקום קביעותו אלא ראוהו כשכבר הלך בדרך ולא הקשה בס' ת"ש כ"א על מסקנת מ"א דהאור פי' כו' ולענ"ד אין כוונות מ"א דאמרינן על האור כל דפריש כו' אלא כוונתו דהאור והנר או העצי' הם שני עניני' נפרדים וניהו דהנר והעצי' הויין קבועים אבל האור דעלי' מברך לא הוי קבוע וכה"ג כ' המרדכי בפ"ק דחולין דמה"נו אזלינן בסנהדרין בתר רוב דיעות ולא מיקרי קבוע משום דהדבור דנפיק מפומייהו ה"ל פי' הביאו פר"ח שם וע"כ גם שם אין הכוונה דאמרינן על הדבור מרובה פריש דהא הדבור פי' לפנינו אע"כ גם כוונ' המרדכי דהדיבור שפורש מן האדם המדבר הוא ענין נפרד ואינו נחשב לדבר אחד עם אדם שדברו ולכן אע"ג דסנהדרין גופייהו הם קבועים מ"מ דבורם לא מיקרי קבוע וה"ה הכא באור וריח וכן מורה לשון מ"א שכתב ואפשר לזה לא מיקרי קבוע כו' וא"ש: אמרינן בגמ' כו' וצ"ע כו' ואפשר ס"ל דאף הגדולים כו' ר"ל דהא דבתינוק צריך לשאול אחריו לא ק"ל למ"א דהוי לי' להעתיקו די"ל דחשבי' למלתא דפשיטא דכ"ה דאיכא לברורי צריך לברר דהא קי"ל אפי על רוב וחזקה לא סמכינן היכי דאיכא לברר ומאי דהוצרכ' הבריי' לאשמועינן אינו כ"א דין גדול דאמרינן דודאי גוי הוא וכיון דלדידן גם הגדולים אין נזהרין קטן וגדול שוין וצריך לשאול ולכן לא הוצרך בש"ע להעתיק הדין לרוב פשיטתו: 
@11(ס"ק יד)@33 מברכים כו' מפני שנטל כו' ר"ל בשבת היתה תחלות תקנות חכמים לברך על האור במ"ש משום שנברא במ"ש שנטל אדה"ר ולא משום טעם אחר. ניהו דהטעם שיש במוצאי יה"כ שייך גם כן קצת בשבת מ"מ היתה עיקר התקנה משום דהאור נברא במ"ש ולמה לחכמים לתלות בטעם אחר ולכן באור היוצא מהעצים דהוי נמי תחלת ברייתו מברכים כיון דיוצא בזה ידי עיקר התקנה משא"כ במוצאי יום הכפורים דעיקר התקנה היה לפרסם שיום זה קדוש משאר י"ט דכל היו' היה אסור להשתמש בנר ועתה במוצאי י"כ הותרה זולתו ליכא טעם אחר ולכן אין לברך על אור היוצא עתה מעצים ואבנים דבזה ל"ל דכל היום היה אסור להשתמש בו דהא לא היה בעולם כלל עד עתה וכן בסעיף ג' כ' מה"ט דאין מברכין על נר שהדליק ישראל מגוי דהא נר זה שהדליק ישראל עתה לא היה בעולם ביה"כ ועוד דהטעם שיש ביה"כ אינו שייך בשבת כלל לפי מ"ש בס"ק ב' דבמוצאי יה"כ הטעם להורות שיום זה קדוש יותר משאר י"ט כו' וזה שייך דוקא ביה"כ דהוא יש לו קצת שייכות לשאר י"ט אבל שבת אין לו ענין כלל לי"ט וא"צ להורות חילוק ביניהם ועיין פרישה: 
@11(ס"ק טו)@33 שמש כו' הסמוך לבה"כ דבבה"כ אין רשאים לאכול כדלעיל רסי' קנ"א אבל צ"ל דהחלונות פתוחים לבה"כ דעל ידי זה יוכל השמש להשתמש לאור בה"כ דאל"כ לא הודלק כ"א לכבוד ה' ואין מברכין עליו: 
@11(ס"ק יז)@33 אינו מברך כו' ועיין ס"ס ס"ט שכתב דסומא מברך יוצר המאורות שאני התם דסגי אפי' שהו בעצמותו אינו נהנה מהמאורות מ"מ נהנה ע"י אחרים שרואים אותו ומצילים אותו שלא יפול בפחת או בור שחת משא"כ כאן דבעי' שהוא בעצמותו נהנה דהא בעי' שיעמוד כ"כ סמוך לנר עד שהוא בעצמו יכיר בין מטבע למטבע כמ"ש סעיף ד' וזה לא שייך בסומא: דלא כרשב"א שהביא הרב"י דס"ל כיון שאינו מברך על הנר לא יבדיל כלל ויסמוך על הבדלה שבתפלה אבל מדברי הפוסקים שסתמו וכתבו שלא יברך על הנר משמע ששאר הבדלה צ"ל: ועיין בתשובת רש"ל סי' ע"ז: 
@11(ס"ק יח)@33 וא' מברך כו' ועסי' רי"ג ר"ל אע"ג שכתב שם דלהוציא אחרים בברכות יין בעינן קביעות דהיינו הסיבה ולדידן על כל פנים ישיבה מ"מ כתבו התוס' בברכות דף מ"ג ע"א ד"ה הואיל דהבדלה אפי' בעמידה הוי קביעות ע"ש: 
@11(ס"ק כ)@33 משתמש כו' וכתב הב"ח ט"ס דלא הוזכר בב"ח שום דבר מזה אלא צריך לו' וכ' בא"ר או צ"ל וכ' בא"ח שהביא דברי רשב"א הוא בב"י וז"ל הרב"י גרסינן בירושלמי כו' נר בתוך חיקו או בתוך פנס או בתוך אספקלריא רואה את השלהבת כו' וכמ"ש גם פה בש"ע וכ' הרב"י עוד וז"ל א"ח המברך על עששית ועל הפנס צריך להוציא האור משם עד שירא השלהבת וכ' הרשב"א דעששית הוי כרואה השלהבת (ובחדושי רשב"א אייתי ראיה מסי' ע"ה ס"ה דערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה דכתיב ולא יראה בך ערות דבר והא מתחזי') אבל פנס אינו רואה השלהבת עכ"ל א"ח ותמהני דאם כן פליג רשב"א על ירושלמי דהאספקלרי' היינו עששית עכ"ל הרב"י וכוונתו דהרשב"א מחלק בין עששית דהיינו אספקליא ובין פנס ובירושלמי משמע דשניה' שוין וע"ז כ' מ"א דבריו ליישב קושית הרב"י. ואף שמ"א כ' וסיים עכ"ל אין לשון מ"א ולשון א"ח ולא לשון א"ר כן תוכן דבריהם: ונ"ל דס"ל דהירושלמי מילי מילי קתני דלא כהרב"י כצ"ל: וכן כוונת הירושלמי תוך חיקו או תוך פנס ודאי אין מברכים דהא אינו רואה שלהבת או תוך אספקלרי' דהיינו עששית אז יש חילוק: רואה כו' ר"ל בעינן תרתי דהיינו שעומד בקירוב וגם אינו מן הצד שיראה שלהבת ומשתמש לאורה: 
@22סי' רצט 
@11(סק"א)@33 משתחשך כו' אפי' ספק חשיכה בפסחים דף ק"ה ע"א אמרי' משמיה דרב שבת קבעה לקידוש. (ר"ל כשעומד תוך אכילתו וקידש היום צריך להפסיק) אבל להבדלה אינה קובעת ואמרי' ה"מ לאפסוקי דאין צריך להפסיק אכילתו ולהבדיל אבל להתחיל אסור והא דא"צ להפסיק היינו כשאוכל אבל כשלא קבע לאכילה כ"א לשתיה צריך להפסיק וס"ל להרי"ף הא דאמרי' דא"צ להפסיק דוקא בספק חשכה אבל ודאי חשכה צריך להפסיק גם מאכילה והיא דעת י"א שהובא פה בש"ע וכ' על זה הרא"ש וז"ל ואין אלו דברים של טעם ורחוק מן הדעת לו' דשקלי' וטרי' דהש"ס כו' איירי בספק חשיכה דוקא עכ"ל הרא"ש הרי דעת הרא"ש דאפי' ודאי חשכה א"צ להפסיק מאכיל' והוא דעה א' פה בש"ע וס"ל להט"ז דהרי"ף ורא"ש פליגי בתרתי חדא לענין הפסקה דלהרי"ף בודאי חשיכה צריך להפסיק ולהרא"ש א"צ להפסיק. שני' כיון דלהרי"ף מיירי הש"ס בספק חשיכה א"כ הא דאמר הש"ס וה"מ לאפסוקי אבל להתחיל אסור היינו אפי' בספק חשיכה אסור להתחיל משא"כ להרא"ש דהש"ס מיירי בודאי חשכה אבל ספק חשכה אפי' להתחיל מותר אבל אין כן דעת מ"א דלענין התחלה מודה הרא"ש דאפי' בספק חשכה אסור דאלת"ה אמאי לא הזכיר הרב"י בש"ע מחלוקת הרי"ף ורא"ש כ"א לענין הפסקה ה"ל להזכיר גם כן מחלקותם לענין התחלה א"ו ס"ל להרב ב"י דהרא"ש מודה דאסור להתחיל אפי' בספק חשכה וראיית הרב"י הוא מדברי הרא"ש שכתב ע"ד הרי"ף ואין דברים של טעם כו' דשקלי' וטרי' כו' בספק חשכה דוקא אם כן ה"ה לשטת הרא"ש דוחק לומר דהש"ס מיירי בודאי חשכה דוקא א"ו ס"ל להרא"ש דהש"ס מיירי בכל גווני בין בספק ובין בודאי חשכה ולהפסיק אפי' ודאי חשכה א"צ ולהתחיל אפי' ספק חשכה אסור וכן דעת הב"ח וא"כ עכצ"ל מ"ש בש"ע משתחשך הוא ל"ד אלא ה"ה ספק חשכה וכבר כתבתי כ"ז לעיל סי' רע"א ס"ק י': עסי' רס"א ר"ל שם מבואר משך זמן ב"ה: סי' רע"א ס"ד. ר"ל במ"א הם סק"ה בשם הב"ח: עסי' רצ"ג ר"ל שם מבואר דהיכי משכחת לה דמותר להתפלל להבדיל מבע"י: 
@11(סק"ב)@33 א"צ כו' ואפשר דאם התפלל וכו' ר"ל ניהו דבסק"א פשיטא ליה להמ"א דאם התפלל אסור לאכול אפי' מבע"י היינו אם לא התחיל בהיתר. מה שא"כ הכא דהתחיל בהיתר ופסק באמצע והתפלל בזה מסתפק: שמהרש"א הפסיק כו' ואפשר כו' ר"ל כיון דדעת הרב"י דהעיקר כדעה א' דכ' דרכו בקודש לתפוס העיקר כדעה שהבי' תחלה וגם רמ"א כ' דהמנהג כדעה א' א"כ אסור להחמיר להפסיק דנראה כמגרש המלך. (וגם לק"ש לא היה צריך להפסיק דודאי התחיל בהיתר) וע"ז כ' שאפשר דמהרש"א הכריע דלא כהרב"י ורמ"א אלא כי"א והוא דעת הרי"ף והי' צריך להפסיק מן הדין: משמע בתוס' שבת דף ט' כו' דאמרי' שם לריב"ל דאמר אסור לאדם שיטעום כלום קודם תפ"מ ודייק מיני' הש"ס דאפי' התחיל לאכול צריך להפסיק וכתבו התוס' דמיירי דוקא בהתחיל באיסור אבל התחיל בהיתר א"צ להפסיק דהא גבי הבדלה ג"כ אמרי' כהאי לישנא אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיבדיל ואפ"ה אמרי' בפסחים דף ק"ה דאם התחיל בהיתר א"צ להפסיק מאכילה. והוא דינא המוזכר פה בש"ע עכת"ד. ומזה מוכח דאם התחי' באיסור גם גבי הבדלה צריך להפסיק כיון דאמר בהבדלה האי לישנא דאמר בתפלת מנחה ולכן מדמין התוס' הבדלה ותפלה א"כ כמו דגבי תפלה בהתחיל באיסור פוסק ה"ה בהבדלה אע"ג דגבי תפלה קיי"ל לעיל דאפי' התחיל באיסור אינו פוסק היינו משום דלא קיי"ל כריב"ל דאמר אסור לטעום כו' אבל גבי הבדלה דקיימא לן דאסור לטעום קודם הבדלה נשאר גם הדין דבהתחיל באיסור פוסק וה"ט כיון דתפלה דרבנן והבדלה דאורייתא וכמו שכתב מ"א אחר זה וכ"מ סי' רע"א ס"ה בהג"ה ר"ל שכ' שם אדם ששכח כו' להבדיל עד שבירך כו' ברכת המוציא יאכל תחלה ומדלא כתב יגמר סעודתו תחלה משמע דר"ל יאכל פרוסת המוציא תחלה קודם הבדלה שלא יפסיק בין ברכת המוציא ויהיה ברכתו לבטלה ולא יותר ואח"כ כשאכל פרוסת המוציא צריך להפסיק ולהבדיל וכמ"ש מ"א שם ע"ש: וצ"ל דס"ל הבדלה דאוריי' ואם כן דינו כק"ש דצריך להפסיק דאי דרבנן א"כ דינו כתפלה דקיי"ל בסי' רל"ה דא"צ להפסיק אפי' התחיל באיסור: ולמ"ד הבדלה דרבנן (וע"ל במ"א סי' רצ"ו) אם נטל ידיו פי' אפי' כבר בירך ענט"י אפ"ה צריך להפסיק ולהבדיל כיון די"א בסי' קס"ו דא"צ ליזהר שלא להפסיק בין ברכת ענט"י ובין ברכת המוציא כ"כ מ"א לעיל סי' רל"ה: כיון דכולי ליליא כו'. ר"ל אע"ג דבתפלת המנחה קי"ל לעיל כה"ג א"צ להפסיק מ"מ הבדלה כיון דכולי ליליא זמניה שוה לערבית דג"כ מה"ט כיון דכולי ליליא כו' צריך להפסיק: ואין לסמוך כו' ר"ל אע"ג דבעלמא כ' רמ"א לעיל סי' רל"ב דיכול לסמוך על קריאה כו': ומשום הבדלה כו' ר"ל אפי' למ"ד הבדלה דאורייתא והתחיל באיסור מ"מ יש חילוק בין קרא ק"ש או לא דלק"ש אם התחיל תוך חצי שעה הסמוכה לזמן ק"ש מיקרי התחיל באיסור כמש"ל סי' רל"ה אבל הבדלה ל"מ התחיל באיסור אלא בהתחיל בספק חשכה לדעת מ"א: 
@11(ס"ק ג)@33 וי"א ה"מ כו' וכ"מ בגמ' כו' דלא כע"ש כו' הלשון מגומגם ואיני יודע לתקן הלשון. אבל כוונתו להשיג על הע"ש כתב בשם ש"ג דבספק חשכה מותר לשתות ולא נאסר השתיה אלא בודאי חשכה ע"ז חלק מ"א דמוכח מגמרא איפכא וכמ"ש מ"א בס"ק א' דאפי' לדעה א' שהיא דעת הרא"ש דמוקי להש"ס אפי' בודאי חשכה ואפ"ה א"צ לפסוק מאכילה מ"מ ע"כ מודה הרא"ש דגם מיירי בספק חשכה דמיירי בכל גווני וא"כ הא דאמרינן שם אבל לשתי' פוסק היינו אפי' ספק חשכה כ"ש דאסור להתחיל לשתות בספק חשכה מכ"ש לדעת י"א שהוא דעת הרי"ף דמיירי כל הסוגיא דוקא בספק חשכה דשתיה אסורה בספק חשכה: 
@11(ס"ק ד)@33 היו שותים פי' בלא אכילה. זהו דוקא לפירוש הרב"י שהביא מ"א בס"ק שאח"ז: 
@11(ס"ק ה)@33 אם רצו כו' דקידוש חמיר כו' ר"ל אע"ג דבקידוש קי"ל לעיל סי' רע"א דבכה"ג צריך לברך והיינו משום דקידוש חמיר דאפי' יושב ואוכל צריך להפסיק א"כ הוי סילוק גמור וכה"ג צריך לברך משא"כ הבדלה דדינו אם היה יושב ואוכל א"צ להפסיק לכן אפי' היה יושב ושותה דצריך להפסיק משתיה מ"מ לא הוי סילוק גמור וא"צ לברך כ"כ הב"י ע"ש: אבל בכ"מ. פ"ד מהל' ברכות: אפי' אמרו כו' ר"ל אע"ג דבאכילה קי"ל סעיף א' דאפי' ודאי חשכה א"צ להפסיק מ"מ כיון שאמרו באו ונבדיל צריכים להפסיק מ"מ ברכ' אין צריכים: והיש מי שחולק כו' דעה א' הוא הרמב"ם והיש מי שחולק הוא הראב"ד בהשג': אבל כשיושבים ושותים לכ"ע בעי ברכה כצ"ל ר"ל אפי' לדעה א' שהיא דעת הרמב"ם מודה בזה לדעת הכ"מ דלא כמ"ש הרב"י פה. וכמ"ש סי' רע"א כו' ר"ל כמו שהדין גבי קידוש בסי' רע"א ה"ה הבדל' לדעת הכ"מ: אבל א"ל כו' דצריך להפסיק אפי' מאכילה בודאי חשכה. לא הוי ליה למימר וי"מ שחולק דמשמע שהוא יחיד אלא הל"ל וי"א כמ"ש בסעיף א' דהא היא דעת הרי"ף והעומדים בשטתו שהם רבים וכדרך הרב"י בשאר מקומות לדקדק בלשונו בעניינים כאלו: וגם ה"ל לפרש דמיירי כו' דהא בספק חשכה גם הי"א שבסעיף א' מודים. א"ו דהאי י"מ שחולק הוא הראב"ד שחולק בכל גווני ומטעם שכתב מ"א לעיל: 
@11(ס"ק ו)@33 וי"א שצריך הוא דעת מהרי"ק כו' הביאו הרב"י וז"ל אבל מהרי"ק כתב דלהרי"ף וסמ"ג (והם י"א שבסעיף א) דמפסיקים אף להבדלה בודאי חשכה פשיטא דצריך לחזור ולברך כו' וכ' באותה תשו' שכן עשה הוא מעשה ובירך בפה"ג באמצע סעודה לפני הבדלה לאחר שנזכר ממנה דכיון דחשכה ודאי הי' צריך להפסיק הוי סילוק ותמהני עליו שלא הביא דברי רבינו שבסי' רע"א שאפילו במפסיק לקידוש א"צ לברך בפה"ג כו' וגם שם כתבתי דהכי נקטי' עכ"ל הרב"י ולכן קשיא למ"א על הרב"י בש"ע דגם להרב"י קשיא קושיא כעין זה דהא בסי' רע"א גבי קידוש סתם כדעת הטור כשמפסיק לקידוש אצ"ל בפה"ג ולא הביא חולק וכאן גבי הבדלה הביא גם דעת מהרי"ק דס"ל דצריך לברך ולדעת הרב"י קידוש והבדלה שוין אדרבא קידוש גרע טפי א"כ למהרי"ק גם בקידוש צריך לברך וה"ל להביא דעת מהרי"ק גם בסי' רע"א: @44וכתב@55 הב"ח כו' ליישב דברי מהרי"ק ע"ש בב"ח אבל בש"ע אין זה מספיק דהא כ' בש"ע כשמפסיק להבדיל משמע בכ"ע בין משתיה בין מאכילה. דשאני התם בסי' רע"א גבי קידוש: א"כ מיד כו' הוי גמר ר"ל דקביע' לשתיה ליכא קביעת גמור ובדבר קל מסתלק הקביעות: הלא בשתי' לכ"ע כו' כצ"ל ור"ל למה תלה מהרי"ק הדבר ברי"ף והרא"ש שבסעיף א' הלא אפי' לדעת הרא"ש בס"א דאין צריך להפסיק מאכילה אפי' ודאי חשכה מ"מ בשתיה מוד' דצריך להפסיק דהא כן מבואר בש"ס שם להדיא וה"מ לאכילה אבל לשתיה מפסיקים והוסיף מ"א אף בספק חשכה אזיל מ"א לשיטתיה בס"ק א' דלהרא"ש ע"כ האי שמעת' מיירי בכל גווני בין בוודאי חשכה ובין בספק חשכ' כן פי' הב"ח גופי' וא"כ על שניהם אמר הש"ס אבל לשתיה מפסיקים היינו אפי' בספק חשכה: ומ"ש הרב"י שהיו מסובים לשתיה ז"ל הרב"י ואין להקשות על מהרי"ק למה לא כ' שבירך המוציא (ר"ל אחר הבדלה כשחזר לאכול ה"ל לברך המוציא כיון דס"ל דצריך לברך בפה"ג אע"ג דבסי' רע"א גבי קידוש לא מצינו מי שסובר כן כ"ש ברכת המוציא דגם בקידוש יש מי שסובר דצריך לברך כ"ש דה"ל למהרי"ק לברך ברכת המוציא) ושמא לא היו מסובים אלא לשתיה עכ"ל הרב"י וא"כ גם על הרב"י קשה דהא מוכח בדברי מהרי"ק שהיו מסובים לאכילה כנ"ל: מיירי בשתיה שלאחר הסעוד' ר"ל דודאי תחלה היו מסובים לאכילה ובאמצע סעודה הפסיק להבדלה ושוב פסקו מלאכול והיו קובעים לשתות לבד לכן לא הוצרך לברך ברכת המוציא. ול"נ כפשוטו כו' וכמ"ש סעיף ח' כשהבדיל אפי' אחר שנט"י דאז פוטר ברכת בפה"ג של הבדלה ליין שבתוך הסעוד' ושוב לא ה"ל יין לא בתוך הסעודה ולא לבהמ"ז י"א צריך לברך ברכ' אחרונ' על יין של הבדלה ואין בהמ"ז פוטרו אע"ג דבהמ"ז פוטר מברכה אחרונה ליין שלפני המזון. וכן בהמ"ז פוטר מברכ' אחרונה על כוס קידוש אע"ג שאין לו כוס לבהמ"ז ש"ה דיין שלפני המזון שייך לסעודה וכן קידוש כיון דאין קידוש אלא במ"ס משא"כ בהבדל' דאין לו שייכות לסעודה לכן אין בהמ"ז פוטרו וכן בסימן קע"ד סעיף ד' וכן הוא בסי' זה סעיף ז' די"א אם הבדיל קודם שנט"י על היין אין ההבדלה פוטרת ליין שבתוך המזון מברכת בפה"ג וקידוש שלפני נט"י פוטר היין שבתוך הסעודה הוא ג"כ מה"ט דקידוש יש לו שייכות לסעודה משא"כ הבדלה ולכן ס"ל ג"כ להני י"א פה דגרע לענין זה ג"כ מקידוש דצ"ל על הבדל' שתוך הסעודה בפה"ג כיון דאין לו שייכות לסעודה. ולכאורה אין תי' זה מספיק ליישב דעת מהרי"ק דהא מהרי"ק תלה הטעם לפי דעת הרי"ף וסמ"ק דס"ל בודאי חשכה צריך להפסיק אפי' מאכיל' ולא כ' טעם של מ"א דטעם של מ"א א"ש אפי' להרא"ש שחולק על הרי"ף וע"כ לא בא מ"א ליישב כ"א דעת הרב"י בש"ע וי"א שצריך לברך שכתב בש"ע לא נתכוין למהרי"ק אלא לי"א שבסעיף ח' ושבסימן קע"ד אולי כוונות מ"א ליישב גם דעת מהרי"ק וס"ל דסברות מ"א גרידא אינה מספקת להצריך בפה"ג לכוס הבדלה כ"א בצירוף דעת הרי"ף וסמ"ג: ולכן יש ליזהר כו' ר"ל אע"ג דהב"ח פסק להלכה דא"צ לברך וכמו בקידוש אבל לדעת מ"א י"ל דלהבדלה גרע מקידוש ותלי באשלי רברבי שבסעיף ח' וסי' קע"ד ולכן אל יכנוס אדם א"ע לבית הספק: 
@11(ס"ק ז)@33 ומברך ב"ה ומותר לשתות כו' ר"ל אע"ג שהוא קודם הבדלה: וע"ש דלר"י מותר. ר"ל שהרב"י הביא שם דברי הרא"ש שכ' בשם מהרי"ט שחלק על הרי"ף שכ' על בריית' דע"פ דף ק"ב ת"ר בני חבור' שהיו מסובים וקידש עליהם היום כו' ר"י אומר אוכל והולך עד שתחשך גמרו לאכול נוטל כוס א' מברך עליו בהמ"ז ונוטל כוס שני ואו' עליו קידוש וכ' הרי"ף ניהו דלא קי"ל כריש דברי ר"י דס"ל אוכל והולך כו' אלא קי"ל כשמואל דאמר פורס מפה ומקדש כדלעיל סי' רמ"ד ס"ד. מ"מ בסוף דבריו קי"ל כר"י ונ"מ אם קידש היום כשכבר גמרו לאכול ורוצים לברך בהמ"ז דצריך לברך תחלה על כוס א' ברכת המזון ועל כוס שני מקדש הובא לעיל סי' רע"א סעיף ו' וכתב עליו מהרי"ט בשלמא לר"י דסבירא ליה אוכל והולך כו' וס"ל שא"צ להפסיק וסבירא ליה דכה"ג מותר לאכול קודם קידוש א"כ לדידיה יוכל לברך תחלה בהמ"ז על כוס ולשתות מן הכוס אע"ג דעדיין לא קידש דכוס בהמ"ז שייך לסעודה אבל לדידן דקי"ל כשמואל דצריך להפסיק ולפרוס מפה א"כ איך יברך תחלה בהמ"ז על הכוס הא אסור לשתות מכוס בהמ"ז כיון דעדיין לא קידש. והסכים הרא"ש עמו. ובהבדלה כ"ע מודים דהא בהבדלה קי"ל כדעה א' שבסעיף א' דאפי' ודאי חשכה א"צ להפסיק מאכילה וא"כ דומה ממש לקידוש אליביה דר' יוסי דמותר לשתות מכוס בהמ"ז קודם קידוש ה"ה לדידן מותר לשתות מכוס בהמ"ז קודם הבדלה: ונ"ל דמי שאינו נזהר כו' אע"ג דגם במי שאינו נזהר מ"מ מצוה איכא כיון דלדידי' לאו חובה הוא ל"ל דכוס בהמ"ז שייך לסעודה להתיר לו לשתות קודם הבדלה ועיין בספר ת"ש: 
@11(סק"ח)@33 הבדלה מאחרי' עסי' ער"ב סעיף ט' וסי' תקנ"א דמותר כו' רצה לומר שיש תקנה אחרת שיקדש הוא בעצמו ויתן לשתות לאחרים וכ"כ רמ"א בסי' תקצ"א דמחמירים שלא לשתות יין הבדלה מר"ח אב עד ט"ב וכיצד יעש' יתן כוס הבדלה לשתות לתינוק וכ"כ רמ"א לעיל סי' רמ"ב אם נדר מיין יקדש על היין ויתן לשתות לאחרים ואע"ג דמ"א לעיל סי' ער"ב חולק על רמ"א הא עיקר טעם מ"א שם דחש לדברי הגאונים שבסי' רע"א סעי' י"ד שאם לא טעם המקדש לא יצא וזה דוקא שייך בקידוש משא"כ בהבדלה דהא מבואר שם בסי' דע"א דבשאר דברים הטעונים כוס מודים הגאונים דסגי בטעימת אחר אולם לפי מ"ש הט"ז בסי' רע"א ס"ק י"ח הטעם לחלק בין קידוש לשאר דברים משום דבקידוש אסמכו' אדאורייתא לקדש על היין עכ"ל א"כ הבדלה יש לה ג"כ אסמכתא ולפמ"ש לבוש שם א"ש קצת שכ' קידוש כיון דהיא דאורייתא ואסמכוה אקרא י"ל דסמכינן אמ"ד הבדלה דרבנן: 
@11(ס"ק ט)@33 מבע"י כו' כמו ביה"כ כראי' בעירובין דף מ' ולקמן סי' תרי"ט במ"א סק"ד דמש"ה אומרים ביוה"כ שהחיינו בלא כוס דכיון דקירש חל עליו יוה"כ ואסור לשתות מן הכוס ולתינוק א"א ליתן דלמא אתי למסרך כשיגדיל וכן בט"ב שחל בא' בשבת אין מבדילין עד מוצאי ט"ב אבל בנדרים הלך אחרי ל' ב"א דלא מתחיל התענית עד הלילה כמ"ש מ"א אח"ז משא"כ יוה"כ וט"ב שהם תענית ציבור וממילא חלין עליו ולא תליא בדעתו ובקבלתו: בגמרא בעירובי': והע"ש לא ידע כו' דלבוש כ' ג"כ כדברי הנ"ל והשיג עליו ע"ש דמי עדיף מה שהבדיל לאסור עליו האכילה מאם אכל סעודה מפסקת מבע"י דמ"מ רשאי לאכול אח"כ עד שיקבל עליו התענית בפירוש ולכן כתב דגם בט"ב אם הוא שעת הדחק יוכל להבדיל בשבת מבע"י. והלא מבואר בעירובין ביוה"כ דלא כע"ש וה"ה ט"ב דמ"ש וכן מבואר כדברי הלבוש וכחלוקו וטעמו בת"ה: ומיירי שנדר כו' ר"ל משום דקשי' לאיזה צורך הוצרך לחלק בין יוה"כ וט"ב לנדון דהכא ת"ל דהא עדיין לא קיבל התענית וכמ"ש רמ"א ולקבל אח"כ התענית ופשיט' דמותר לשתות וכן הקשה הע"ש לזה כ' מ"א דמיירי שנדר להתענות כו' א"כ כבר הוא מקובל ועומד ומ"ש רמ"א ולקבל אח"כ התענית הוא ל"ד אלא ר"ל אח"ז חל עליו התענית או י"ל משום שכ' הרב"י בסי' תקס"ב סעיף ח' אם קיבל עליו בתפלת מנחה ג' או ד' תעניות אין רצופים כגון בה"ב יש להסתפק כו' אם צריך קבלה לכל או"א ואע"פ שכ' רמ"א שם מיהו נהגו העם לקבלה בקבלה א' כו' עכ"ל מ"מ נקט רמ"א פה הדרך היותר מובחר וביותר כיון שכתב נהגו העם ולא כ' והמנהג כ' משמע דאין מנהג ברור וכה"ג בתשובה הביא מ"א ססי' ת"ץ לענין לברך על מקרא כתובים ע"ש או י"ל כיון שנדר שלא בשעת תפלת מנחה גרע וצריך לקבלו כל פעם לפני יום התענית במנחה: וה"ה בחול כו' ר"ל אם אירע כה"ג בחול שקבל עליו להתענות ג' ימים רצופים אע"ג שהתפלל ערבית מ"מ כיון דעדיין יום הוא מותר לאכול דלא תימא דוקא בשגת דאפי' שעה אחר לשם תענית אסור ואפי' כבר אכל באותו יום שבת וכמ"ש מ"א סי' רפ"ח ס"ק ו' א"כ ודאי לא היה דעתו שיחול התענית עד הלילה משא"כ בחול קמ"ל: וכ"מ ממ"ש ס"ס רצ"ג זה חוזר לתחלת דברי מ"א שכתב דמתפלל ערבית תחלה משום דצריך להבדיל מבע"י כגון שלא יהיה היין בלילה לכן כתב שם שיתפלל גם ביום (ולענין ק"ש ע"ש במ"א) אבל מ"ש מ"א דיתפלל מנח' תחלה לזה אין צריך ראיה דהאיך יבדיל ויעשהו חול ואח"ז יתפלל מנחה של שבת: וע"ש בגמ' דתפלה כו' הוא בברכות דף כ"ז ע"ב. כ' של"ה כו' מיהו כו' ר"ל ג"כ כה"ג שיש עליו נדר להתענות כל שנה שני ימים הסמוכים לפני ד"ה מבדיל מוצאי יום ג' אע"פ שכן דעת של"ה וכ"מ לכאורה מדברי רמ"א שנקט מתענה ג' ימים משמע דוקא בתענית ג' ימים דא"א להבדיל בעצמו תחלת ליל ד' דאז עבר זמן הבדלה לכן צריכים לשמוע הבדלה מפי אחרים או יבדיל בשבת מבעוד יום מה שאין כן כשלא קיבל תענית כ"א שני ימים עדיף טפי להמתין על תחלת ליל ג' ויבדיל בעצמו אבל אין כן דעת ט"ז סוף סי' תקפ"ח דאפילו בתענית שני ימים טוב לשמוע מפי אחרים במ"ש דהבדלה בזמנה עדיפא וכ"ד מ"א ססי' תתקנ"ו במי שדרכו להתענות גם עשרה באב וחל תשעה באב ביום א' ע"ש ומה דנקט רמ"א ג' ימים עיין בספר ת"ש: יקה"ז והוא מלתא דתמיה. ר"ל כשחל י"ט במ"ש אומרים יקנה"ז אבל כאן חסר הנ' דרומז על הנר דהא כשאינו מבדיל במ"ש אינו מברך לא הנר ולא על בשמים וכמ"ש בש"ע וא"כ יהיה שני שינוים דכל פעם כשמקדשים ומבדילים על כוס א' או' יקנה"ז והוא או' יקה"ז גם כל העולם יקדשו לבד והוא יקדש ויבדיל על כוס א': ול"נ דאם אירע כו' ר"ל דמדברי של"ה משמע דלכתחלה לא ימתין שיצטרך לעשות מלתא דתמיה אבל אם המתין יקדש ויבדיל על כוס א' ויאמר על כוס א' יקה"ז אבל דעת מ"א דאסור לעשות כן:בפסחים דף ק"ב ת"ר היו מסובים בע"ש וקידש היום רבי יהודה אומר צריך להפסיק ומביא כוס ומברך עליו בהמ"ז ונוטל כוס ב' ומקדש עליו ור' יוסי אומר אוכל והולך כו' גמר סעודתו כוס א' מברך עליו בהמ"ז וכוס ב' מקדש עליו ופריך ל"ל ב' כוסות נימא בהמ"ז וקידוש על כוס א' ומשני א"א שתי קדושות על כוס א' (דאין עושין מצות חבילות דנראה שהן עליו כמשא) ופריך והא י"ט שחל במ"ש אומרים יקנה"ז והיינו קידוש והבדלה על כוס א' ומשני התם דקידוש והבדלה חדא מילתא היא: אבל הבדל' דחול כו' ר"ל נדון דשל"ה שהיה חול בין שבת לי"ט. אין לה ענין דהא אומר המבדיל בין קודש לחול כמו אלו הי' מבדיל במוצאי שבת: וגדולה מזו כו' דהתוס' כתבו דקושית הש"ס ונימא תרווייהו קידוש והבדלה על כוס א' דוקא לר' יוסי פריך אבל לר"י לק"מ כיון דר"י ס"ל דצריך להפסיק ולברך בהמ"ז ואח"כ יקדש ע"כ אחר הקידוש צריך שוב ליטול ידיו ולאכול סעודת שבת דהא אין קידוש אלא במ"ס א"כ סעודה א' הוא סעודת חול והקידוש הוא לצורך שבת ודאי דא"א בהמ"ז על סעודת חול וקידוש השייך לשבת על כוס א' וגם המקשן ודאי אסיק כן אדעתי' אלא לר' יוסי פריך דס"ל יגמר סעודתו וע"כ דס"ל שיקדש אח"כ שוב א"צ לאכול אחר הקידוש ועולה לו אות' סעוד' שאכל קודם קידוש שתהי' קידוש במ"ס דאל"כ מאי תועלת במה שאמר גומר סעודתו כו' כיון שצריך שוב לסעוד פעם שני הלא ניחא ליה טפי שיפסוק מיד ויברך בהמ"ז ויקדש ויאכל שנית אע"כ לר"י א"צ לסעוד שנית ודי לו בסעודתו הראשונה א"כ סעודה א' מקרי סעודת שבת ולכן הוי ס"ד דמקשן דמותר לו' בהמ"ז על סעודת שבת וקידוש על כוס א' ואעפ"כ משני ליה א"א שתי כו': וא"ל דגם עתה מבדיל בין קודש לקודש כצ"ל: לכן נ"ל כו' וישתה כמו שעושים בסעודת נשואין כמ"ש באה"ע סי' ס"ב ויברך בהמ"ז על כוס א' ואח"כ נוטל כוס שני ומברך עליו ששה ברכות וחוזר ונוטל כוס ראשון ומברך עליו בפה"ג שהוא א' משבעה ברכות נשואין ושם ג"כ הטעם שא"א ב' קדושות על כוס אחד וכן יעשה כאן דיקדש על כוס אחד ולא יברך עליו בפה"ג דאי יברך כיון שאינו רשאי לטעום קודם ההבדלה ויהי' הבדל' הפסק בין בורא פרי הגפן לשתיה לכן לא יברך בפה"ג על כוס קידוש כ"א קידוש גרידא ואח"ז יקח כוס הבדלה ויברך בפה"ג ואח"ז יבדיל עליו ויפטר בברכת פה"ג גם כוס קידוש והשתא לא הוי הבדלה הפסק דהא כן דרכו כל השנה או יבדיל ג"כ בלי ברכת פה"ג ואחר הבדל' יברך פה"ג על ב' הכוסות ויהיה דומיא דנשואין ממש: אם אין לו יין מקדש על הפת כו'. דלכתחלה עדיף לקדש על הפת מלקדש על השכר אפי' במקו' דהוי שכר חמר מדינה כמ"ש לעיל סי' ער"ב סעיף ט' ובהבדל' מבדילים על שכר כשהוא חמר מדינה אבל אין מבדילים על הפת כמ"ש סי' רצ"ו סעיף ב': ואוכל המוציא קודם הבדל' דאי יבדיל תחלה על השכר יהיה הבדלה הפס' בין ברכת המוציא לטעימת המוציא: דהא י"א דמותר כו' ר"ל דהכא הותר לו לאכול המוציא קודם ההבדלה כיון שהוא מוכרח דהא כה"ג מצינו י"א בסי' רצ"ו ס"ג אם אין לו יין ושכר לי"א אפי' מצפה שיהי' לו למחר מ"מ הותר לו לאכול בלילה קודם ההבדל'. ואע"ג דהתוס' והרא"ש דף ק"ו ע"ב ד"ה מקדש כו' כתבו להפוסקים דבאין לו יין אלא שכר מ"מ צריך לקדש על הפת ולא על השכר א"כ כשחל י"ט במ"ש דצ"ל יקנה"ז וכיון דאין מבדילין על הפת א"כ דבר תימא הוא איך יאמרו חצי כו': דשניהם ענין אחד הוא. ולכן אין לחלקם ולו' קידוש על הפת והבדלה על השכר: כמ"ש ס"ג. ובמ"א ס"ק ו' דאיכא מ"ד כשמבדיל על השכר באמצע סעודה צ"ל שהכל דאין ברכת המוציא פוטרן: דאם טעם אינו מבדיל. בשלא הבדיל במ"ש: דהא אפי' הרא"ש כו' והוא דעת י"א השני שבסי' רצ"ו סעיף ב' ואע"ג דהתם קי"ל דהעיקר כדעה א' שיקדש וגם יבדיל על הפת היינו דוקא במ"ש לי"ט דאומר יקנה"ז דהם ענין אחד ולכן אגב גררא שאומר עליו קידוש אומר גם הבדלה עליו אבל הכא דשני ענינים הם ול"ל שיאמר אגב גררא. א"נ ישמע מאחרים ר"ל שמקדשים על הפת דהא מיירי באין לו יין ואע"פ ששמע ברכת המוציא מן המקדש מ"מ אינו רשאי לטעום המוציא: ויוצא ידי קידוש כו' מ"מ הוי קידוש במ"ס דהא דעתו לאכול מיד כמ"ש סי' רע"ג סעיף ג': ועמ"ש סי' קס"ז. ר"ל על מ"ש מ"א ואח"כ יברך המוציא ויאכל אע"ג שכבר יצא בברכת המוציא של המקדש על הפת ואע"ג שהפסיק בין ברכת המוציא לטעימה בהבדלה מ"מ הא כתב רמ"א בסי' קס"ז דאם טעם הבוצע אע"ג שאחרים השומעים הפסיקו בדיבור בין שמיעת ברכת המוציא לטעימתם אין בכך כלום ולא הוי הפסק. אולם המ"א שם (וכן הט"ז) חלקו עליו דהא השומעים אין יוצאים כ"א מטעם שומע כעונה ולא יהיה השומע עדיף מהעונה ואלו השומע היה מברך בעצמו והפסיק בדיבור הוי הפסק וכשיצא ע"י שמיעה לא יהיה הדיבור הפסק ולכן לפי שיטות מ"א דלעיל ה"ה הכא כיון דהפסיק השומע בהבדלה לכן צריך לחזור ולברך המוציא: ומה שכ' סי' רע"א ס"ו וכדומה צ"ל בסעיף י"ד דכתב שם דסגי בטעימת המקדש גרידא מ"מ יוצאים השומעים: 
@11(ס"ק י)@33 צריך כו' לדעת המאור כו' ע"ש במ"א ס"ק י"ד דהיינו דוקא כששותה יין בתוך הסעודה אז אגב גררא שפוטר בהמ"ז ליין שבתוך הסעודה פוטר גם ליין שלפני הסעודה אבל אם לא שתה יין תוך הסעודה לא: 
@11(ס"ק יא)@33 שצריך כו' משמע ברא"ש פרק ע"פ סי' ד': ואע"ג דבסי' קע"ד כו'. א"צ ברכה ליין שלפני המזון: שאין היין בא לצורך כו'. אבל יין שלפני המזון בא לצורך האכילה לפתוח המעים ולהמשיך תאות המאכל: ול"ד לקידוש דג"כ אינו בא לצורך המאכל אלא לצורך מצוה. ואפ"ה נפטר בבהמ"ז אפי' לא ה"ל יין תוך המזון: אבל קשה דהא הרא"ש כו' בסי' כ"ד על מ"ש הרי"ף לברך ברכה אחרונה אחר שתיית שני כוסות שלפני סעודה בליל פסח והקשה הרא"ש למה צ"ל ברכה אחרונה הלא השני כוסות פוטרים ליין שתוך המזון מברכה ראשונה דהא קיימא לן יין שלפני המזון פוטר ליין שתוך המזון וא"כ יפטרו ע"י בהמ"ז מברכה אחרונה וכתב ויש מיישבים דברי הרי"ף דקאי על מתניתין דקתני ולא יפחתו לו מד' כוסות (רצה לו' גבאי צדקה לא יפחות ליתן לעני ד' כוסות). א"כ מיירי דאין לו יין תוך הסעודה דהא אין לו רק ארבע כוסות שנתן לו הגבאי ולכן לא נפטר בבהמ"ז והקשה הרא"ש א"כ דאין ברכת המזון פוטר ליין שלפני המזון כשאין לו יין תוך הסעודה. א"כ אפי' יש לו יין תוך הסעודה ג"כ אינו ראוי שיפטור ברכת המזון ליין שלפני הסעודה וצריך לברך עליו ברכה אחרונה ואיך קי"ל דיין שלפני המזון פוטר יין שתוך המזון. הרי דהרא"ש לא ס"ל לחלק ואם אינו פוטר ליין שלפני המזון כשאין לו יין תוך המזון ה"ה דאפי' יש לו יין תוך המזון אינו פוטר והא בהבדל' כ' להיפך ומחלק בין יש לו יין תוך המזון או לא: ודוחק לו' הואיל ומצו' היא שאני לא הבנתי הא הבדל' הוא מצוה וכן ב' כוסות הראשונות של פסח הם מצוה. ואפשר כיון שהרא"ש מסיים שם וז"ל הלכך צ"ל דיין שלפני המזון כיון שבא לפתוח בני מעים כו' ברכת המזון פטרתו ואין צריך לברך אחריו אף כשאין לו יין תוך המזון כו' עכ"ל א"כ ע"כ צ"ל דס"ל להרא"ש דגם ב' כוסות שלפני המזון בליל פסח באין להמשיך תאות המאכל כיון שהם ב' כוסות. ולכן ק"ל על הרי"ף דס"ל אם אין לו יין תוך הסעודה אין בהמ"ז פוטר לב' כוסות הראשונות אע"ג דאיכא סברא שבאים להמשיך תאות המאכל. לפ"ז אפי' יש לו יין תוך הסעודה ג"כ אינו ראוי שיפטר בהמ"ז ליין שלפני סעודה אגב גררא: אבל הרא"ש אליביה דנפשיה ס"ל דאפי' אין לו יין תוך הסעודה נפטרו שתי כוסות כיון שבאים להמשיך תאות המאכל וסברא זו גרידא מהני לפטור מברכ' אחרונה שפיר ס"ל לחלק בהבדלה דליכא כי אם משום מצוה ולא בא להמשיך תאוה אם יש לו יין תוך המזון נפטר יין של הבדלה אגב גררא משא"כ כשאין לו יין ודוחק: 
@11(ס"ק יב)@33 וצריך כו' אע"ג דאסור לאכול כו' א"כ מאי בזיון איכא לפת בשלמא גבי קידוש בסי' רע"א סעיף ט' דצריך לכסות הפת כשמקדש על יין שם א"ל דאיכא בזיון לפת דהא אפשר לקדש על הפת אע"ג דהיכא דא"ל יין צריך לקדש על היין מ"מ זה ג"כ בזיון שהיין יקדים לפת לקידוש כשי"ל יין אבל הבדל' דאין מבדילים על הפת וא"כ מאי בזיון איכא מ"מ הדין נותן כו': 
@11(ס"ק יד)@33 בלא ברכה כיון כו' מצויין בטעות וצריך לציינו על מ"ש רמ"א וכן נשים כו' יש ללמדם שיאמרו המבדיל כו' וע"ז הקשה הע"ש הא כ' רמ"א לעיל ס"ס רצ"ו כיון דדעות חולקים אם נשים חייבות בהבדל' לכן לא יבדילו לעצמם ולמה כתב כאן שהנשים יאמרו המבדיל ועז"כ מ"א כיון דא"א שם ומלכות וליכא משום ברכה לבטלה ואפי' למ"ד שנשים פטורים מהבדל' לא עבדי איסור' לכן רשאים הנשים לומר המבדיל: 
@11(ס"ק טז)@33 שאין כו' ואע"ג דחייבות בתפל' כמ"ש סי' ק"ו והקשה בספ' ת"ש הא כתב מ"א גופיה לעיל כיון דמדאוריי' סגי לתפלה בפעם אחת ביום ובכל נוסח שיהי' וכיון שנוהגת הנשים לו' איזה תחנה כל בוקר יוצאי' ידי חיוב תורה ואפשר גם חכמים לא הצריכו יותר ע"ש ואפשר כוונת מ"א פה לפי מנהגן דאפי' נשים שמתפללים כל יום ערב ובוקר מ"מ במ"ש אין מתפללים ולמה הרי הם אין רוצים לסמוך על תחנה ורוצים להתפלל התפלה שתקנו אנשי כה"ג ומאי נשתנה מו"ש מכל ימות החול: לא קבלו עלייהו במ"ש כצ"ל: 
@11(ס"ק יז)@33 הדלקת כו' ומ"מ צ"ע כו' דלא כמ"ש בד"מ דבד"מ כתב דהמנהג פשוט להדליק אחר שהבדיל בתפלה. ופה כתב שהמנהג להדליק אחר ברכו והוי עדות מוכחשת בענין המנהג: וכ"מ ס"ס רס"ג שכ' מי שמאחר להתפלל במ"ש כו' מותר לומר חבירו שכבר התפלל והבדיל לעשות לו מלאכ' להדליק לו נרות כו' ת"ל דגם הוא עצמו אפי' לא התפלל רשאי להדליק נר דודאי אמירת ברכו אינו מועיל להתיר עשיית מלאכ' כ"א שאמירת ברכו ראיה שכבר הוא צאת הכוכבים וא"כ א"א דגם אנשים מותרים אחר ברכו א"כ מיד בצ"ה מותרים וכיון שחברו כבר הבדיל וגם מצוה לחברו לעשות לו מלאכ' ע"כ כבר היא צ"ה וא"כ גם הוא עצמו מותר להדליק נר א"ו דלאנשים אסור עד שיבדיל בתפלה: והרב ב"י חולק על רי"ו שממנו נובע דברי רמ"א לחלק בין הדלקת נרות לשאר מלאכות ואפשר לפרש דברי רי"ו ולפ"ז אין מקום להגהות רמ"א: בשם הרמב"ם כו' אסור במלאכה עד שיבדיל וע"ז כו' כצ"ל ושתי תיבות "על "הכוס הם ט"ס ועד שיבדיל ר"ל שיאמר המבדיל בין קודש לחול בלא כוס וכן הוא בב"י ע"ש: ואעתיק דברי הש"ס והנאמר עליו המצטרך פה שיובנו דברי מ"א איתא דף ק"נ ע"א מחשיך על התחום (ר"ל בשבת סמוך לערב הולך עד סוף התחום כדי שיהי' קרוב במ"ש לילך חוץ לתחום) לשמור פירות שיש לו חוץ לתחום וסיים המשנה ומביא במוצאי שבת פירות בידו. ופריך שם ע"ב על מאי דקתני ומביא פירות והא לא אבדיל ופירוש רש"י והר"ן דמשמע ליה שרשאי לקצצו מן המחובר דנראה דוחק דמיירי דיש לו שם פירות תלושים וכ"ת דאבדיל בתפלה והאר"י אמר שמואל המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס ובשדה ליכא כוס א"ל ר' אבא לר"א במערב' אמרי' הכי המבדיל בין קודש לחול ועבדי' צורכין. ופירש"י אמירת המבדיל כו' הוא להכיר' בעלמ' ללות את המלך וע"י זה הותר במלאכה. ומ"מ אח"ז מברכים ברכה גמורה דהבדלה על הכוס וכ"ש אי אבדיל בתפלה דמותר לעשות צרכיו וחוזר ומבדיל על כוס ולפ"ז נשאר בתי' הראשון דאבדיל בתפלה וסגי בזה לענין מלאכ' ומ"מ אח"ז צריך להבדיל על הכוס כדאמר ר"י א"ש א"כ לרש"י בחד סגי להתיר מלאכ' או הבדלה בתפל' או אמירת המבדיל כו' אבל דעת הרמב"ם דגם למסקנא לא מהני הבדלה בתפלה אלא צריך שיאמר המבדיל כו' אפי' בלא כוס ומוקי במסקנא גם המשנה מיירי שאמר המבדיל כו' ועל דברי הרמב"ם דס"ל דהבדלה בתפלה לא מהני עז"כ רי"ו דוקא מלאכה גמורה אבל הדלקת נר מותר אחר שהבדיל בתפלה גם להרמב"ם: דהא מותר כו' ר"ל השתא לא קשיא מ"ש הרב"י על רי"ו מנין לו ולפ"ד מ"א אית לי' ראיה דהא מותר להדליק נר להבדלה וכי יהי' צורך לכל א' שיהי' לו נר דולק מע"ש לצורך הבדל' או שיהי' צריך לו' המבדיל כו' קודם שידליק נר להבדיל זה לא שמענו אע"כ הדלקת נר וכדומה מותר לאחר הבדלה בתפל': וכ"מ בשבת כו' ואע"ג דלא אבדיל הוא קושית הש"ס שהבאתי לעיל: משמע כו' דאל"כ למה הוצרכו לו' דס"ל להמקשן דמביא פירות ר"ל לקוצצן ת"ל על ההבא' קשיא לי' והא לא אבדיל ואיך יוצא חוץ לתחום ומעביר כו': אבל כו' כ"ע מודים כו' ר"ל אפי' רי"ו וא"כ ליתא לדינו של רמ"א דמחלק בין הדלקת נר לשאר מלאכות כיון דקי"ל כרש"י ולא כרמב"ם דבהבדלה בתפל' סגי וא"כ ממ"נ אי הבדיל בתפלה מותר לדידן בכל המלאכות ואי לא הבדיל בתפלה אפי' הדלקת נר אסור אפי' לרי"ו. ולכן סיים מ"א דיש לדרוש ברבים כו' דאפי' להדלקת נר אי לא הבדיל בתפל' צ"ל המבדיל כו': וכ"ש אותן שמבערים כו' דבזה גם רמ"א מודה דאסור: אבל טלטול נר הדולק כיון שאינו רק שבות והוא לדעת קצת פוסקים היתר שבות בין השמשות אפי' אינו צורך מצוה ושעת הדחק כ"ש קודם שהבדיל לכולי עלמא מותר: 
@22סי' ש בגמ' משמע. דף קי"ט ע"א אמרי' חמין במוצ"ש רפואה פת חמה במ"ש רפואה. ר' אבוה עבדין ליה כל מ"ש עגלא תלתא אע"ג דלא אכל מיניה אלא כולייתא ועיין בט"ז שכ' מ"ש לעולם יסדר כו' ר"ל דרך קביעות סעודה בפריסת מפה ועריכת שלחן והדלקת נרות כמו בליל שבת ועמש"ל סי' רצ"א בע"ה: ועס"ס רצ"א דכ' שם מ"א דכל מילי דשבת נשים חייבות כמו אנשים וא"כ ה"ה בסעודה זו. גם י"ל דקאי על מ"ש מ"א אח"ז דיוכל לקיימו בפירות על זה מקדים להביא ראיה דהא י"א דאפי' סעודה ג' יוצא בפירות: 
@22סי' שא 
@11(ס"ק א')@33 אין לרוץ כו' ואף בחול כו' וכתב מהרש"א בח"א דף קי"ג א"כ מה בין שבת לחול ותי' דבחול ליכא איסורא אלא הזיקא לעינים ונוסף בשבת דאיכא איסורא גם י"ל נ"מ בסומא דאפ"ה בשבת אסור: 
@11(ס"ק ב)@33 יותר כו' וכף הרגל ר"ל רגל א' וה"ה כששני הרגלים זה אחר זה דבוקים ואין אויר ביניהן הוא ג"כ שיעור אמה ודא ודא אחת היא: 
@11(ס"ק ג')@33 ומרוצתם כו' דלא כב"ח שכ' ליישב ל' הטור שכ' וז"ל בחורים המתענגים כו'. וכן לראות כ"ד שמתענגים בו מותר לראותו וכ' הרב"י דתיבת מותר בתרא הוא מיותר והב"ח הוסיף דגם תיבת לראות הראשון מיותר ולכן פי' הב"ח דשני הדינים שכ' הטור חלוקים לענין ההיתר דהיתר הריצה אסור לכתחלה ר"ל דלכתחלה אנחנו א"ל שלא ירגיל א"ע להתענג בריצה אבל אם כבר הורגלו בתענוג הריצה אין אוסרי' לו בשבת כי המניעה מהריצה יבטלנו מעונג שבת. וטעם איסור לכתחלה כיון שדרך הבחורים בחול להגביל מקום ורצים ומי שמקדים לרוץ ולבא למקום הגבול יקח כך וכך מעות. וא"כ בשבת אם יראוהו רץ איכא מראית העין שרץ להרויח מעות כדרכם בחול. משא"כ לרוץ לראות דבר המתענג מותר אפי' לכתחלה דבזה ליכא מראית העין כי מי יתן לו ממון על ריצתו לראות דבר שהוא מתענג בו. ולכן חלקם הטור לשני הדינים כיון שחלוקים בדינם ומ"א חולק וס"ל דגם המתענג בריצה מותר לכתחלה ותיבת לראות ומותר המיותרים בטור יתיישב ע"פ מ"ש מ"א בס"ק ד': 
@11(ס"ק ד)@33 וכן לראות פירוש אע"פ שאסור כו' ובזה א"ש לשון הטור שחלק הדינים דכל אחד הוא ענין היתר אחר דברישא מתיר ריצה שמתענג בו ובסיפא מתיר ראיית דיוקנאות אם מתענג ובסיפא לא דיבר הטור כלל מהיתר ריצה לצורך הראיה והב"ח פי' דמותר לרוץ כו' ודלא כט"ז שאוסר דוקא אם הריצה גופה תענוג לו אבל כאן דאין הריצה תענוג כ"א היא לצורך הראיה שמתענג בה לא הותרה לו הריצה כיון דבשעת הריצה אינו מתענג ומ"מ אפי' לפי פירוש מ"א נראה דמודה לדינא לב"ח דהריצה לצורך הראיה אע"פ שאינו מתענג בריצה מותר וכדמוכח מס"ק ה': 
@11(ס"ק ה)@33 מותר כו' וצ"ע הא מתענג בכך ולכאורה מאי קושיא הא אינו מתענג בשעת ריצה כ"א אח"כ כשיתעמל ויזיע אע"כ דמ"א ס"ל אפי' אינו מתענג בשעת ריצה ומכח קושיא זו על התוספתא הוכיח הט"ז דצריך להתענג בשעת ריצה אבל מ"א כ' וצ"ל דמיירי כו' כמ"ש סי' שכ"ח ודבר שהוא מאכל בריאים מותר לאכלו לרפואה ולכן אם הולך כדרכו אע"פ שהוא להתחמם ולרפואה כיון דהילוך זה היא דרך כל אדם הי כמו מאכל בריאים דמותר לאכול לרפואה משא"כ הריצה שאין דרך כ"א בזה ולכן אסור לרפואה: 
@11(ס"ק ו)@33 ואסור כו' וכ כ בגמ' דף קי"ג ע"ב: והא דכ' סי' תרי"ג. ר"ל שכ' רמ"א ביוה"כ וז"ל וכל מקום דמותר לעבור במים (כגון לקבל פני רבו כו') אפי' היה לו דרך שיוכל להקיף מותר לעבור דלמעט בהילוך עדיף עכ"ל: 
@11(ס"ק ז)@33 להקביל כו' כדילפי' משונמית דאי' בר"ה דף ט"ז ע"ב א"ר יצחק חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנא' מדוע אתה הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת (כן אמר בעלה של שונמית לשונמית כשהלכה אצל אלישע) מכלל דבחדש ושבת בעי' למיזל ליה עכ"ל הגמ' וקשיא למ"א דפתח ברגל וסיים בחדש ושבת גם בקרא כתיב חדש ושבת גם מנ"ל דחייב דילמא מצוה איכא ולא חיובא ולכן ס"ל למ"א דה"פ מכלל דבחדש ושבת בעי ליה למיזל היינו דאיכא מצוה ומיניה יליף ר"י מסברא דברגל דהוא מזמן לזמן איכא חיובא: ועמ"ש סי' תקנ"ד סי"ב שם כ' מ"א לחד תי' דאפי בחול איכא מצוה ובשבת איכא חיובא ואייתי ראיה מפ"ק דחגיגה דף ה' ע"ב דאמרינן שם ר' יעקב איש כפר חוטייא הוי מקבל אפיה דרבי' כל יומא וכשהזקין א"ל רבו לא נצטער מר בהליכת קבלת פניו דלא יכיל מר וא"ל מי זוטר מ"ד ברבנן ויחי עוד לנצח כו' ולפ"ז דשבת וחודש ורגל חדא מילתא היא דלא כדדייק כאן ומה ששאל לשונמית מדוע כו' אע"ג דבכל יום איכא מצוה צ"ל דבעלה ידע בה שלא הורגלה לקבל פניו כל יום כ"א בחדש ושבת: 
@11(ס"ק ח)@33 לשמור כו' קצת מצוה ולכן הותר' ההליכה אבל החזרה לא הותר כיון דאינו מצוה גמורה והט"ז כתב טעם אחר דבשמירת פירותיו אין להתיר החזרה סופו משום תחלתו דא"ל דאי לא נתיר החזרה לא ילך לכתחל' כי הוא יחוש להפסד פירותיו ובודאי ילך וגם מה לנו בכך אם לא ילך: 
@11(ס"ק ט)@33 חייב כו' כרת ואם התרה בו חייב סקילה אלא מ"א השמיטו כיון דאין דנין בזמן הזה דיני נפשות: פטור ר"ל אפי' מחטאת דמלאכת מחשבת אסרה תורה והוא לא נתכוין כלל למלאכה: ודין ר"ה עיין סי' שמ"ה אם יש בזה"ז ר"ה: 
@11(ס"ק י)@33 בסייף אפי' חגור כו' וכ"מ בגמ' דף ס"ג דחכמים מחייבים אם יצא בא' מאלו דס"ל דהוי משוי ולא תכשיט ור"א פוטר דס"ל תכשיטין הן ושאל בגמ' מ"ט דרי"א ומשני דכתיב חגור חרבך על ירך גבור הודך והדרך הרי דהכתוב קראו הוד והדר והתם חגור כתיב משמע דעיקר ההוד ותכשיט כשהו' חגורה על מתניו וכה"ג פוטר ר"א ואפי' כה"ג פליגי חכמים ומחייבים: 
@11(ס"ק יב)@33 מפני כו' ת"ל דבשבת לאו זמן תפילין כו' דאי' בשבת דף ס"א ע"א אהא דתנן לא יצא בתפילין א"ר ספרא לא תימא אליביה דמ"ד שבת לאו זמן תפילין אלא אפי' למ"ד שבת זמן תפילין לא יצא דילמא אתי לאתויי ד' אמות בר"ה (והיינו ע"י שיצטרך להסירן כשיכנס לבית הכסא) ולכן הקשה התי"ט דלדידן דקי"ל שבת לאו ז"ת לא הוצרך לטעם מפני שצריך להסירן כו' ע"ז תי' מ"א ניהו דלגבי תפילין לא אצטריך להאי טעמא מ"מ כיון דהטעם אמת נקט להאי טעמא דנ"מ לקמיע שהוא מן המומחה דמותר לצאת בו דהוי תכשיט מ"מ אם כתובים בו שמות אסור לצאת בו כ"א במחופה עור מטעם מפני שצריך להסירן כו': ולפמ"ש סי' ש"ח סס"ד לק"מ ר"ל שכ' שם ניהו דקי"ל שבת לאו ז"ת היינו כדר"ע דכתיב בתפילין והיה לך לאות (ר"ל שהוא אות שאנחנו עבדים לה' ונושאים חותמו כמו כבלי דעבדא) יצאו שבת וי"ט שהן גופן אות ואין צריך להאות אחר אבל אם ירצה רשאים להניחן בשבת א"כ א"ש אפי' לדידן צריך לטעם מפני שהוא צריך להסירם כו' משום דגם לדידן לא הוי משא כיון דרשאי להניחן אלא דלפ"ז צריכין דברי רב ספרא ביאור שאמר לא תימא אליבא דמ"ד שבת לאו ז"ת כו' דמאי איכא בין מ"ד זמן תפלין או לאו זמן תפלין הא ע"כ צריך לטעם מפני שצריך להסירן אפי' למ"ד שבת לאו ז"ת כיון דעכ"פ רשאי להניחן וצ"ל דהא אמרי' בעירובין דף צ"ו ע"א תניא ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה (והוא קרא בפרשת קדש שהיא א' מד' פרשיות שבתפילין) ימים ולא לילות מימים ולא כל ימים פרט לשבתות וי"ט דברי רבי יוסי הגלילי ר"ע אומר ולא נאמרה חוק' זו אלא לענין פסח בלבד ובתר הכי הובא שם ברייתא ר"ע אומר יכול יניח אדם תפלין בשבת וי"ט ת"ל והיה לך לאות מי שצריכים אות יצאו אלו שהן גופן אות. וכתבו התוס' ד"ה ימים פרט לשבתות וי"ט נראה דאדרשה דלאות על ידך דבסמוך קא סמך עד כאן לשון התוס' וכוונתם ניהו דמימים מיעוטא דיש ימים שאין תפילין נוהגות אולם מאי שנא למעט שבתות וי"ט יותר משאר הימים ומאי חזית לאוקמי אשבתות וי"ט לכן כתבו דסמך על קרא דוהי' לאות אלא דלפ"ז ל"ל מיעוטא דמימים כיון דשבתות וי"ט בלא"ה נתמעטו מקרא והי' לאות אע"כ צ"ל כמ"ש מ"א דמקרא והי לאות לא נתמעט אלא דשבת וי"ט א"צ אות אבל אם ירצה רשאי להניחן ולכן איצטריך מימים למעוטי שבתות וי"ט דאסור להניחן וא"כ הא דאמר רב ספרא ל"ת למ"ד שבת לאו ז"ת ר"ל דאסור להניחן והיינו ר"י הגלילי אלא אפי' למ"ד שבת ז"ת וס"ל דאפי' חייב להניחן מ"מ אסור לצאת דלמא אתי לאתויי ד"א כו' אבל אנן קי"ל כר"ע וא"כ רשאי להניחן בשבת וי"ט לכן הוצרך בש"ע ליתן טעם מפני שצריך להסירן כו': 
@11(ס"ק יג)@33 במנעל הע"ש לא עיין כו' ר"ל דהע"ש הקשה על הרב"י שהשמיט דין מנעל המוזכר בסי' ש"ג לכן כ' מ"א ניהו דלא הביאו פה בסי' זה הלא הובא בסי' ש"ג: 
@11(ס"ק יד)@33 בבגדו אבל בידו כו'. וכן הוא להדיא בש"ס שבת דף י"א ע"ב דבידו דרך הוצאה בכך וכ"כ רש"י בדף ס"ב ע"א ד"ה והא הוצא' כלאחר יד כו' שכל המוציא דבר שאינו תכשיט לו מוציאים אותו בידים ולא דרך מלבוש עכ"ל אבל בבגדו פעמים אין דרך הוצא' בכך כאשר יתבאר: 
@11(ס"ק טו)@33 נקובה בב"י יש כאן ט"ס בב"י שלפנינו כבר הוא מתוקן וכ' כן לפי הגי' בב"י שהי' לפניו ולפני הב"ח ועיין בט"ז שהביא הגרסא שהי' לפני הב"ח וכ' ג"כ שיש ט"ס ע"ש: וכ' הב"ח דמ"מ. דתנן ריש פרק במה אשה לא תצא אשה בטבעת שאין עליה חותם ולא במחט שאינו נקובה ואם יצאה אינה חייבת חטאת ובדף ס"ב תנן לא תצא אשה במחט הנקובה ולא בטבעת שיש עליה חותם ואם יצאה חייבת חטאת ואמר עולא וחילופיהן באיש ונחלקו הפוסקים בפי' דברי עולא וכ"ע מודים דעל טבעת ודאי קאי עולא דבאיש הוא היפך מאשה דבאין עליה חותם חייב וביש עליה חותם פטור (ואם מותר לכתחלה הוא מחלוקת רש"י ור"ת ורמב"ם דלרש"י אסור לכתחלה ולר"ת ולהרמב"ם מותר אפי' לכתחלה דלא אסרו לכתחלה מה שהוא תכשיט דלמא שלפא ומחוי ואתי לאתויי ד' אמות ברשות הרבים אלא לאשה משום דנשים שחצניות הן אבל איש אין דרכו בכך להתפאר ולהראות תכשיטיו ולכן מותר אפי' לכתחלה חוץ מדבר שהוא תכשיט לאיש ולאשה כיון דלאשה אסורה מודה ר"ת ורמב"ם גם לאיש אסור משום לא פלוג וכמ"ש בסעיף ט' וכן מבואר בירושלמי יובא לקמן בס"ק כ"ז) אלא אם עולא קאי גם על מחט בזה נחלקו דעת הרי"ף ודעימיה דגם על מחט קאי לכן ס"ל דאיש באינה נקובה חייב ובנקוב' פטור ודעת רש"י דעולא כא קאי על מחט וכ' המ"מ דלדעת רש"י במחט איש ואשה שוין והן הן שני הדיעות שהובאו פה בש"ע דעה א' הוא דעת רש"י ומ"מ וי"א להיפוך הוא דעת הרי"ף וכתב הב"ח דלדעת מ"מ שכ' דאיש ואשה שוין לענין מחט ר"ל בין בנקובה ובין אינה נקובה פטור והא דתנן באשה אם יצאה במחט נקובה חייבת הוא דוקא במניחתה נגד פדחתה שאז דרך הוצאה בכך על דרך המבואר לקמן סי' ש"ג סעיף ט' וע"ש במ"א וזה לא שייך באיש לכן באיש בכל ענין פטור. ולכן כ' מ"א בשם ב"ח דליכא למ"ד דבאיש חייב בנקובה דלהרי"ף הא ס"ל דחלופיהן באיש קאי גם על מחט א"כ באיש בנקובה פטור ולרש"י ומ"מ דס"ל במחט איש ואשה שוין מ"מ הא ס"ל דאפי' באשה אינה חייבת כ"א במניחתה נגד פדחתה וזה לא שייך באיש כנ"ל ולא משכחת לה דבאיש חייב כ"א באינה נקובה ולדעת הרי"ף דוקא וע"ז כ' מ"א דאינו מוכרח די"ל דלרש"י ומ"מ איש ואשה שוין ובאינה נקובה פטורים אבל בנקובה חייבים בין איש ובין אשה: כדאי' בגמ' דף צ"ב אם א' הוציא משא על ראשו פטור שאין דרך הוצאה בכך ואפי' א' מאנשי הוצל שהוציא משא על ראשו ג"כ פטור אע"ג שדרכן של אנשי הוצל להוציא משא על ראשן בחול בטלה דעתן אצל כל אדם ועיין לקמן סי' ש"ך: 
@11(ס"ק טז)@33 אם כו' שלפעמים כו' שלא תימא באיש אין דרך הוצאתו להניח טבעת שאין עליו חותם באצבעו ועז"א שלפעמים כו': 
@11(ס"ק יז)@33 או צורות כו' בבולטות אפי' כו' ר"ל שהרב"י כ' ע"ד כלבו שכ' דין זה וסיים אלא א"כ חקוקים בו אותיות או צורות כדי שיה' במה שחותמים בה חותמה בולט וכ' הרב"י ונ"ל דחותמ' בולט לאו דוקא דה"ה אם מה שחותמים בה חותמה שוקע אלא דנקט אורחא דמילתא עכ"ל הרב"י וע"ז כ' מ"א דלפי המבואר בי"ד סי' קמ"א דצור' אדם והדומה לו אם הצורה שלימה דהיינו הראש וכל הגוף אפי' בחול אסור להניחה משום חשד ע"ז לכן נקט כלבו וכ' חקוקים שיהיה חותמ' בולט והיינו דנקט מלתא פסיקא דכה"ג בחול מותר בכל ענין ובכל מיני צורות אע"ג דחותם שוקע אע"ג דמותר להניחו מ"מ אסור לחתום מ"מ הוי תכשיט: ומ"ש כגון מפתחות ה"ה נדן כו' ר"ל דנדן יש לו דין תיק לבתי עינים אם הם של כסף דאם בו הבתי עינים ס"ל למ"א דיש לו דין מפתחות כסף דפליגי כמ"ש הרב"י ה"ה בנדן סכין אם אין בו סכין תליא במחלוקת זה אבל אם יש בו סכין לכ"ע אסור כמו בתיק של בתי עינים אם הבתי עינים בתוכו אוסר רמ"א לכ"ע ולא אמרי' דהבתי עינים בטלים לגבי תיק דאדרבא הבתי עינים הם עיקר דאין אומרים נעשה בתי עינים לתיק אלא אומרים נעשה תיק לבתי עינים וה"ה נדן של סכין בתוכו מה"ט אסור לכ"ע: 
@11(ס"ק יח)@33 בזה כו' כמין זענק"ל שמעתי שהוא מה שאנו קורין שפאנ"ג או שנאלי"ן: אסור ובט"ז כ' דאם השלשלת של כסף אפילו המפתח של ברזל וקבוע באמצע מותר ובס' ת"ש חולק עליו: 
@11(ס"ק יט)@33 ואם דרך אומנתו ר"ל להראות ולהודיע שהוא אומן: כמ"ש סעיף ח' ר"ל דלא גרע אומן מהדיוט וכן בסי' ש"ג שכ' דאשה חייבת וכ"כ התוס' דף י"א ע"ב ד"ה ואם יצאו כו' דר"מ ס"ל שם אומן דרך אומנתו פטור וכדקי"ל לכן אם חייט יוצא במחט תחוב' בבגדו פטור וכחבו התו' והא דתנן בפ' במה אשה ואם יצאה אשה במחט נקובה חייב' חטאת דברי ר' מאיר התם לגמרי דרך הוצאה בכך כו' עכ"ל פי' מ"א דר"ל דמיירי שהאשה הוציא' במקום שדרך הוצאה ובחייט מיירי שהוציא' במקום שאין דרך להוציאה אלא להראות ולהודיע אומנתו תוחבים באותו מקום ולכך סבירא ליה לרבי מאיר דפטור ובספר חמד משה הקשה על מ"א וכל קושיותיו יש לדחות בקל אלא מה שחולק עם מ"א בפי' דברי התו' הנ"ל שכתב שאין כוונות התוספות לחלק בין מקום למקום אלא כוונת התו' לחלק בין איש לאשה דבאשה דוקא דרך הוצא' בתחוב' בבגדה כמ"ש התי"ט בפי' המשנה לפי שכל אשה דרכה אומנת' לתפור ולתקן בגדי ביתה עכ"ל תי"ט מה שאין כן באיש הוא לו לבזיון אלא כשיש לו צורך ולהראות שהוא אומן עכת"ד. ולענ"ד ז"א ניהו דהתוספות הקשו מן המשנה דקתני חיוב' באשה ע"ז י"ל כמ"ש התי"ט אבל מה יענ' לדברי עולא שאמר וחלופיהן באיש להפוסקים דגם על מחט קאי וחייב באיש באינ' נקובה או למ"ר דלא קאי על מחט ובמחט איש ואשה שוין לחייב בנקובה (חוץ מב"ח כנ"ל) וע"כ צריך לומר כמ"ש מ"א: 
@11(ס"ק כא)@33 קושרתו כו' דלא כע"ש כו' דאמרי' דף ס"ה על מאי דתנן יוצא' במוך שהתקינ' לנדתה (פירש"י שדוחק המוך באותו מקום שיבלע בו הדם) סבר רמי ב"ח למימר והוא שקשור' כו' אמר רבא אע"פ שאינו קשורה כיון דמאיס לא אתי לאתויי ולכן הקשה הע"ש על הטור וש"ע שכתבו אבל אם קשרתו כו' דלא כמסקנת רבא וע"ז כ' מ"א שלא עיין הע"ש בסי' ש"ג ששם הובא דין המוך וכ' הטור וש"ע גופי' כו' אפי' אינו קשור ולכן מ"ש כאן שקשרתו לא מצד איסור אלא אורחא דמלתא נקט בשלמא במוך דחוק באותו מקום אפשר להתקיים בלי קשירה אבל סינר שמתעטף בו אם אינו קשור הלא יפול מגופה: 
@11(ס"ק כג)@33 על צעיפה כו' משמע אפי' חתיכות פשתן כו' ר"ל אע"ג דאינו מלבוש מ"מ הואיל ומתעטפת בו דרך מלבוש מותר וכן אפי' חתיכות פשתן שאינו חשיב לגבי נשים עשירות מ"מ מותר: אבל ליתן כו' בזה גם מהרי"ל מודה. וע' בתשו' עבודת הגרשוני שנתן טעם למה לא חיישי' כשיפסקו הגשמים ותסור המכסה מעל ראש' וגופ' להראות יופי תכשיטים ובגדים ותעביר המכסה ד"א בר"ה ותי' דבגדי החול ע"פ הרוב אין חשובים כ"כ שתתפאר בהן להראותן רק בבגדי שבת היקרים. וא"כ ע"כ כשתרצה להסיר מכס' להראו' מלבושי' ע"כ תזכור שהיום שבת וממילא תמנע שלא להעבירן ארבע אמות בר"ה בידה ואייתי ראיה מדברי התוס' ר"פ במה אשה דיבור א' ע"ש: 
@11(ס"ק כ"ה)@33 ויש מחמירים כו' ועיין בפסחים דף נ"א ר"ל דמזה נובע דין הנ"ל דתניא התם יוצאין בקורדוקיסין בשבת וא"י בקורדוקיסין בבירי: ומעשה כו' בניו של ר"ג שיצאו בקורדקוסין בבירי ולעזה עליהם המדינ' כו' שמטום ונתנו' לעבדיהם ולא רצו לומר להם מותרי' ומסיק שם הטעם דאע"ג דאמר ר"ח הא דאמרי' דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור א"א רשאי להתיר בפניהם היינו דוקא בכותאי מ"מ בני בירי דלא שכיח רבנן גבייהו ככותאי דמי וכ' בהגמ"יי שם שאפשר שאותן פאנט"י הן קורדוקיסין או יש להם דין קורדוקיסין אך ומה שסיים מ"א ומ"מ אם שכח כו' אינו בהגמ"יי שם וע"כ כ"כ בש"ל וספר ש"ל לא ראיתי מימי. אך לא ידעתי הא בני ר"ג שמטום כו' וכמ"ש ר"ת למילא"ן בני בשכר אינן בני תורה ואתם בני תורה כמ"ש התוס' דף קל"ט ע"ב ואפשר ברומי באמת צריך להסירן אך מה שהתיר אם שכח היינו במקום שנוהגים היתר אך אחד פרטי להתנהג להחמיר כה"ג אם שכח אין צריך להסירן וע' בפר"ח א"ח שהאריך בפרט זה ועובדא דבני ר"ג הנ"ל: 
@11(ס"ק כו)@33 במקום כו' דמדת צניעות כו' ולעולם ימכור אדם מה שיש לו ויקח מנעלים לרגליו וד' כמנודים למקום ואחד מהן ההולך יחף כ"ה בפ' ער"פ: 
@11(ס"ק כז)@33 אבל כו' דדוקא כשא"א כו' וט"ז הקיל אם ירדו גשמים והמקום משופע בימות החורף על הגליד במקום שנקרש וכה"ג שיש לחוש שיפול מותר: ואף ר"א דסבר כו' ר"ל בכלי מלחמה המבוארים לעיל סעיף ז' ר"ל ניהו דמ"א כ' לעיל ס"ק י' דבסייף מיירי שחגור בו אבל בשאר כלי מלחמה דאין דרך לחוגרן כגון אלה ורומח וכדומה אפ"ה לר"א פטור לפי שס"ל שהן תכשיטים אע"ג דנושאן ביד: לא קאמר אלא וכו' וכ"מ ברש"י דף ס"ד ע"ב ד"ה כל מה שאסרו חכמים מפני מראית העין שלא יחשדוהו באיסור כגון שריון קסר' ומגפיים כו' עכ"ל ולמאן קאמר רש"י דכלים הללו אסורים מפני מראית העין הא לרבנן דר"א חייב אע"כ לר"א ומודה ר"א דאסור מדרבנן: וכ"מ בתוס' דף ס"ב דבעי שם הש"ס קמיע אם יש בהם משום קדושה ואסור לכנוס בהן לבית הכסא או לא. ורצה להוכיח דאין בהם משום קדושה דאלת"ה האיך מותר לצאת בקמיע מן המומחה ניהו דתכשיט הוא לו מ"מ ניחוש דלמה מצטרך לבה"כ ויצטרך להסירן ואתי לאתויי ד"א בר"ה ודחי כיון דמרפא אע"ג דנקט לה בידים ש"ד. ופרש"י אע"ג דנקט לה בידים מ"מ תכשיט הוא לו כיון דמרפא הלכך אפי' מייתי לה ד' אמות בר"ה לא חייב ופריך והתניא ר' אושעיא ובלבד שלא יאחזנו בידו ויעבירנו ד' אמות בר"ה ופרש"י אלמא דלא הוי תכשיט אלא דרך מלבוש. וכ' התוס' ותימא לר"י דלמא משום מראית העין הוא דאסור כמו קושר בשיר וטבעת (דאי' דף ס"א תחלת ע"ב אסור לקשור קמיע בשיר וטבעת ולצאת בו משום מראית העין ופרש"י דלא מחזי דבעי' לי' לרפואה אלא לתכשיט ולאו תכשיט הוא אלא מחמת דאגת חולי) דהשתא ליכא למיגזר דאפי' מייתי לה ליכא איסור דאוריי'. ואור"י דלא יאחזנו בידו משמע אפי' בקומצו דליכא מראית עין אלא ע"כ אסורא דאוריי' איכא כו' עכ"ל הרי דהתוס' דימו קמיע בידו אע"ג דהוי תכשיט כמו אלו נושאו דרך מלבוש דהא גם בידו מרפא: אעפ"כ דימוהו לקושר בשיר וטבעת וע"כ לא ס"ל לחלק דבשיר וטבעת יש קצת רגלים למראית העין דאין דרך כ"כ הקמיע בשיר וטבעת. אלא כאן בקמיע בידו איכא מראית העין. וניהו דתי' דע"כ מדאוריי' אסור קמיע ביד מ"מ ראייתם מקושר בשיר וטבעת נשארה לאסור תכשיט ביד משום מראית העין וכן להוציא קמיע ביר אם לא הי' אסור מן התורה הי' מ"מ אסור מדרבנן משום מראית העין א"כ ה"ה כל תכשיט בידו יש לאסור משום מ"ה ובחנם השיגו ע"ז האחרונים: והא דאמרינן בירושלמי ר"ג כו' הובא בב"י ד"ה ומ"ש רבינו וכן דבר העשוי לתכשיט כו' ר"ג ירד לטייל בחצרו ומפתח של זהב בידו וגערו בו חביריו משום תכשיט כו' הדא אמר' העשוי לכך ולכך. הדא אמר' אחד האיש ואחד האשה ונחלקו בפי' י"מ העשוי לכך ולכך שעשוי לתכשיט ולתשמיש כגון מפתח אסור בין לאיש ובין לאשה וי"מ העשוי לכך ולכך ר"ל שעשוי לאיש ולאשה כיון דנשים שחצניות וחיישי' דלמא שלפא כו' א"כ גם באיש אסור משום לא פלוג וקי"ל כשני הפי' וכדלעיל סעיף ט' וסעיף י"א. וא"כ משמע דתכשיט מותר לישא ביד דהא לא גערו בר"ג אלא שהמפתח עשוי לכך ולכך אבל אי הוה תכשיט דוקא לאיש ולא לאשה ואינו עשוי כלל לתשמיש מותר לישא אפי' ביד. ועז"כ דע"כ בידו לאו ממש כו' וא"כ אדרבא מוכח דתכשיט אסור בידו דאל"כ למה גערו בו משום דלמא שליף ומחוי הא אפי' נושאו בידו מותר כיון דהוי תכשיט והא דלא הביאו מ"א ראיה מכל התכשיטי' שאסרו לאשה משום דלמא שלפא וא"א דאפי' ביד מותר מאי א"ל דילמא שלפי. זה אינו דהיה אפשר לדחות דכל הני תכשיטים אינן תכשיטים כי אם כשלבש בהן משא"כ מקל ודומה לו מפתח של זהב דאפי' ביד הן תכשיטים ומירושלמי מוכח דאפי' כה"ג אסור: ואע"ג דלפמ"ש מ"א אין האיסור בנושא תכשיט ביד כ"א משום מ"ה וא"כ למה נגזר דלמא שליף וגערו בר"ג הא הוי גזרה לגזרה וצ"ל דקים לרבנן דכה"ג יש לגזור גזרה לגזרה דאי לא הא לא קיימא הא וכדמצינו בדוכתי' טובא כה"ג וע' במ"א סי' שמ"ח ס"ק ד'. ועוד דהאי עשוי לתכשיט ולהשתמש בו. ר"ל המקל עשוי לשניהם וא"כ אפי' את"ל דנושא תכשיט בידו מותר כאלו לובשו. מ"מ העשוי לתכשיט ולתשמיש אפי' דרך מלבוש אסור כמ"ש סעיף י"א: דאינו נושאו אלא לכבוד ואין בזה משום זילותא דשבת: כמ"ש סי' תקכ"ב אולם שם בסי' תקכ"ב כ' ט"ז בשם מהרש"ל וז"ל ומ"מ נראה דאין איסור בי"ט כ"א בר"ה או בכרמלית שדומה לר"ה כו' ולאפוקי בשבת אפי' חוץ לעירוב אסור כו' עכ"ל. הרי דבמקום שיש עירוב אפי' בשבת מותר לדעת מהרש"ל: ונ"ל דמ"ש הטור כו' ובזה מתורץ קושית הרב"י שהק' על הטור דמתיר בשבת אם רבים צ"ל מנ"ל הא ניהו דבמס' ביצה אמרו כן בש"ס היינו בי"ט דליכא כ"א משום זילותא די"ט. אבל בשבת דאיכא נמי איסור הוצאה מנ"ל להתיר כשרבים צ"ל. לפי"ד מ"א דהטור מיירי במקום שיש דליכא איסור הוצאה כי אם משום זילותא דשבת א"ש מה שהתיר הטור כשרבים צ"ל: 
@11(ס"ק כט)@33 וכבלי' כו' דלמא אתי למישלפינה כ' הרב"י דל"ל דהא מהודקי' היטב דא"א לשלפן ומשא לא הוי דהוי כמלבוש: 
@11(ס"ק לא)@33 אסור כו' ז"ל הרמב"ם כו' ר"ל שלא תפרש נ' הש"ע כפשטות הלשון דדוקא לקשור חוט או משיחה ע"ג מכה הוא דאסור אבל על גבי רטיה שרי. מידי דהוי אאגד שמותר וכן דעת הב"ח באמת. לכן הביא מ"א ל' הרמב"ם דמיניה מוכח דאפי' ע"ג רטיה אסור: משמע שאפי' על הספוג כו' והיינו מדכתב שלא יכרוך עליהם לשון רבים. וא"א דקאי דוקא לאסור ע"ג מכה הל"ל לא יכרוך עליה לשון יחיד. אע"כ דקאי על מוך וספוג וא"ש עליה' לשון רבים: 
@11(ס"ק לב)@33 אינם כו' ולפמ"ש סעיף ט' דלדעת ר"ת ורמב"ם תכשיט המיוחד לאיש ולא לאשה לא חיישי' דילמ' שליף כו' ודברי ש"ע דכאן הם דברי הש"ס. ובודאי לא יחלוק ר"ת ורמב"ם על הש"ס דהא זגים אינן תכשיטים כ"א לאיש גרידא: דמחזי כיוהרא דזגים אין ראוי' כ"א לבני מלכים ולא להדיוטות כדאית' בש"ס. אע"ג דהכא מיירי בקטן היינו מדקתני בנים ותיבת בנים מורה על קטנים דוק' וכדאית' בש"ס דף ס"ו על הא דתנן הבנים יוצאים בקשרים ומפרש מאי קשרים אמר אדא מרי כו' קשורי פואה ופירש"י רפואה לחולי ידוע. ופריך מאי אריא קטנים אפי' גדולים נמי ופירש"י וז"ל אי קשורים דמתניתין לרפוא' חולי נינהו מאי אריא בנים עכ"ל הרי דתיבת בנים מורה על קטנים ועמ"ש מ"א ס"ק ל"ה דג"כ מוכרח דמיירי בקטנים: דאפי' מייתי לה כו' דהא הוי כקטן אוכל נבלות דאין ב"ד מצווין להפרישו: אבל אי בני מלכים כו' איתא בש"ס דף ס"ז אהא דתנן בני מלכים יוצאים בזגים וכן כל אדם מותר וא"ר אושעי' הא מני ר"ש היא דס"ל כל ישראל בני מלכים ופירש"י הלכך לעני נמי חזי ולא גנותיה דידיה דלתחזי כיוהר' ושלף כו' עכ"ל ר"ל דל"ח דמחייכי עליה בני מלכים. רבא אמר באריג בכסותו וד"ה וכ' התוס' ד"ה בני כו' לתי' ר' אושעיא. ניהו דל"ל דלמ' מחייכי עליה מ"מ ניחוש דלמא מפסיק כדאמרי' דף נ"ח בעבד דמה"ט לא יצא בחותם שבצוארו כו'. וריב"א פי' דבירושלמי מוקי לה בקטנים דאפי' פסק ומייתי לה ליכא איסור והקשו התוס' א"כ אמאי הוצרך לומר דאתי' כר"ש דכל ישראל ב"מ דהא אפי' מחייכי עלה ומייתי לה ל"ל כיון דקטן הוא ותי' כמ"ש מ"א בשמם דא"א שלא ישמע אביו ויטלום כו' והקשו האחרונים דדברי התוס' אמורים לר' אושעי' דמוקי לה כר"ש ולא מיירי בארוג ע"ז הקשה שפיר דניהו דכ"י בני מלכים מ"מ א"ל דלמא מפסיק כו' והוצרכו לתי' ריב"א דמיירי בקטנים אבל לדידן דקי"ל כרבא דמיירי דוק' בארוג בכסותו תו ל"ל דלמ' מפסיק וכמ"ש התוס' דף נ"ח ע"א ד"ה מ"ש זוג כו' ע"ש א"כ לאיזה צורך הביא מ"א דברי תוס' הנ"ל ולענ"ד מ"א בא ליישב דברי עצמו שנתן טעם דמה"ט בעינן ארוגי' משום דלמ' מחייכי עליה ת"ל בלא"ה אסור אם אינו ארוג דלמא מפסיק כו' ולזה הביא דברי התוס' דאפי' באינו ארוג ל"ל דלמ' מפסיק אבל דילמא מחייכי עליה שפיר חיישי: 
@11(ס"ק לג)@33 שדרכו כו' דלא אטרחוהו כו' מ"א לא הוצרך לזה לומר שלא יאסר מטעם משא דכבר כ' הרב"י הטעם דכל שדרכו להיות מחובר בטל לגבי הבגד ולא הוי משא אלא דברי מ"א הם דברי התוס' דף נ"ח ע"א ד"ה הב"ע דמחי כו' שהקשו מ"ש שהתיר לעבד לצאת בזוג שבכסותו אם הוא ארוג ובחותם שבכסותו לא התירו לצאת אפי' הוא ארוג ותי' דחות' כיון דאין דרכו לעשותו בכל הבגדים כיון שאינו נוי לבגד לכן גזרו רבנן ארוג אטו אינו ארוג אבל זוג שדרכו לארגו בכל הבגדים לפי שהן נוי לבגד לא הטריחוהו רבנן לפוסקו ולגנות הבגד עכת"ד התוס'. והן הן דברי מ"א לחלק בין האי דהכא דמותר באריג ולקמן סי' ש"ד אוסר בחותם של עבד אפי' ארוג דגזרי' אטו אינו ארוג: 
@11(ס"ק לד)@33 מחובר כו' רשרי כשמחובר קצת וקשורה לא גרע מחיבור קצת. דאינו בטל לגבי חגורה דאדרבא כיון דחגורה אינה חשובה כ"כ דלמא החגורה בטלה לגבי פציל"ט. ודוקא לגבי לבוש דחשיב בטלה הפיצל"ט לגבה וכ' הט"ז בס"ק י"ד ריש תקנה שיחברנה בסוף החגורה ויהיה כמין חגורה ארוכה. אולם כ' הט"ז שיחברנה בקשר שאינו של קיימא וע"כ היינו כשרוצה לקושרו בשבת דאסור לעשות קשר של קיימא ובס' א"ר חולק בזה דאם אינו קשר של קיימא אינו מועיל דלא הוי חיבור. ובס' ת"ש הגיה בט"ז שצ"ל קושר קשר של קיימא והיינו מע"ש. אבל אינו של קיימא גם הט"ז מודה דלא מהני: 
@11(ס"ק לה)@33 ואין משמיעים כו' אלא קול של שיר כו' ואע"ג דכ' רמ"א לקמן ר"ס של"ח דאסור להכות בשבת על הדלת בטבעת כו' אע"פ שאינו מכוין לשיר מ"מ הואיל והכלי מיוחד לכך אסור עכ"ל. היינו עכ"פ בעינן דוקא דבעי ליה להאי קלא משא"כ הכא דגדול לא בעי להאי קלא. אך לפ"ז היינו קושיא שניה ועוד דכ' הטור כו'. ואלו קושיא א' אינה על רמ"א רק על הגהת אלפסי שממנו נובע דינו של רמ"א כאשר נרשם ומדברי הגהת אלפסי שהביא רמ"א לקמן סי' של"ח נראה דס"ל דבעי' דוקא קול של שיר שכ' אלו שקורין לחבריהם ומצפצפים בפיהם כמו צפור מותר כו' ונתן טעם לדבר הביאו מ"מ שם וז"ל אע"פ שבאותו צפצוף רגילים ג"כ להנעים בשיר הכא כיון שמתכוין לקרות לחבירו לא ינעים בקריאה כו' וגם לא עביד מעשה עכ"ל. משמע דמתרי טעמי מתיר חדא דאינו מנעים בקריא' וא"כ הוי קול שאינו של שיר. ועוד דלא עביד מעשה וא"כ ניהו דגם רמ"א פסק לקמן דכה"ג שרי. אע"ג דלדידן אפילו קול שאינו של שיר אם בעי לקלא אסור י"ל דסמכי' על טעם שני דלא עביד מעשה אבל הגהת אלפסי דכ' גם טעם ראשון משמע דס"ל דבעי' דוקא קול של שיר ומקשה מ"א דברי הגהת אלפסי אהדדי אלא שיש לדחות דאפשר גם הגהת אלפסי ס"ל דאפי' אינו קול של שיר אסור והיינו בכלי המיוחד לכך דוק' אבל פי אדם לא מיקרי המיוחד לכך וצ"ב וע' בס' א"ר שגם הוא הקשה כן. וע' סי' של"ח סעיף ג' בהג"ה. ר"ל דרמ"א כ' שם דמקילים בזה"ז דמטפחים ומרקדים בשבת אף ע"ג דמדין הש"ס אסור משום שמא יתקן כלי שיר. מ"מ בזה"ז דאין אנו בקיאים בעשיית כלי שיר לא גזרינן וכן התיר בסי' של"ח סעיף ב' להתיר לו' לגוי לנגן בכ"ש ע"ש וא"כ ה"ה הכא יש להקל בזה"ז אפי' בזגים המשמיעים קול כיון דאין איסורו כ"א משום שמא יתקן כ"ש: 
@11(ס"ק לו)@33 לכל אדם פי' שכ"א כו'. ר"ל שלא תטעה לפרש דלכל אדם ר"ל כל אדם הכותב לחש זה מותר לצאת בו. דז"א דאפי' רופא זה שכ' לחש זה אם שוב כתב לחש זה באגרת אחרת אסור לצאת בו. כ"ש אם כתבו אדם אחר דאסור לצאת בו אלא ר"ל אותה איגרת שריפא ג"פ מותר לכ"א לצאת בו: אבל אם יכתוב איגרת כו' רצה לומר אפילו אותו רופא הראשון אם יכתוב עוד הפעם לחש הראשון מכל מקום אסור לצאת בו: 
@11(ס"ק ל"ז)@33 ב' המחאות כו' ועדיין לא איתמחו גברא לפי כו' הן דברי התוספות דף ס"א ע"ב ד"ה תלתא קמיעי לג' גברא כו' דאמר ר"פ שם פשיטא לי תלתא קמיע לתלת' גברא וכל קמיע ריפא ג' פעמים אתמחי גברא ואתמחי קמיע כו' בעי ר"פ ג' קמיע לחד גברא (ר"ל שכ' לחש א' בג' אגרת וריפאו שלשתן לאדם א' דהיינו כל קמיע רפאה לאותו אדם פעם אחת) קמיע ודאי לא אתמחי דהא לא רפאה כ"א פ"א גברא אתמחי או לא אתמחי מי אמרינן הא ריפא אדם ג"פ או דלמא מזל החולה דקא מקבל כתבא ופירש"י ניהו דאם רפאה קמיע א' ג"פ אפי' לאדם א' אמרינן דאתמחי קמיע ולא תלינן במזל החולה היינו משום דיותר יש לתלות בקמיע מלתלות במזל החולה (ז"ל הרב"י בשם מ"כ והטעם כי אחר שהמחאת הקמיע תלוי בעשייתה כתקנה יותר יש לתלות ענין הרפואה בתיקון הקמיע מבמזלו של זה האיש) אבל האי ודאי בגברא תלינן או ברופא או במתרפא הלכך מבע"ל במי נתלה עכ"ל רש"י והקשה רשב"א בהא דאמרי' פשיטא לי כו' אתמחי גברא ואתמחי קמיע קמיע ג' היכי אתמחי הלא מיד כשנתרפא אדם השלישי בקמיע ג' פעם אחת אתמחי גברא כו' עכ"ל ור"ל ועדיין לא אתמחי קמיע ג' וא"כ כשרפאה עוד שני פעמים ואם כן רפאה ג' פעמים ואיך נתמחה קמיע ג' הלא יש לתלות בגברא דהיינו ברופא שקדמה המחאתו ולא בקמיע ותירץ כמ"ש מ"א וכתב במהרש"א שם ע"ד התוס' בתירוצם דהיינו דוקא לפום הסברא דתלת קמיע לחד גברא לא אתמחי גברא דתליא בחולה א"כ באו שני המחאות יחר אבל לפום הסברא דתלת קמיע לחד גברא אתמחי גברא דלא תלינן בחולה אכתי לא משכחת לה דאתמחי קמיע ג' דהא א"א אם ריפא לאדם א' ג"פ דהוי אתמחי גברא כ"ש אם ריפא לשני ב"א ע"י ג' קמעות דאיתמחי גברא א"כ כשריפא קמיע שלישי לשמעון פעם אחת מיד אתמחי גברא וקמיע לא אתמחי עד שרפאה פעם ג' ללוי וא"כ נתלה בגברא דקדים המחאתו ולא בקמיע עכת"ד מהרש"א ולפ"ז הקשו האחרונים לדידן דנקטינן האיבעיא דר"פ לחומרא כיון דלא איפשיטא ולכן קי"ל אם ריפא ע"י ג' אגרת לאדם אחד מספקא לא תתמחי גברא א"כ בנדון דאמרינן דאתמחי גברא וקמיע היכי משכחת לה דקמיע ג' אתמחי דלמא איבעי' דר"פ אמרינן דאתמחי גברא ועי"ז לא אתמחי קמיע שלישי כנ"ל וכמ"ש מהרש"א דבנדון זה הוי חומרא א"א דאתמחי גבר'. ולענ"ד י"ל ניהו אי הוי פשיטא לן באבעי' דר"פ דודאי אתמחי גברא באם ריפא לאדם א' ג"פ ע"י ג' אגרות אז בנדון דידן לא אתמחי קמיע ג' כמ"ש מהרש"א וכנ"ל מ"מ לדידן דלא איפשטא והוי ספקא שפיר י"ל דאתמחי גם קמיע שלישית דהא חזינן אפי' א"א דאיבעי' דר"פ לא אתמחי גברא א"ש דאתמחי קמיע ג' ואמאי דלמא דוקא גבר' אתמחי ולא קמיע או איפכא דקמיע אתמחי ולא גבר' ומנ"ל דתרווייהו אתמחי קמיע וגם גבר' דלמא רק חד מוחי ועי"ז כיון דאנחנו לא נדע מי הם דאתמחו ומספקא לא נחזיק לשום א' מומח' לא גברא ולא קמיע וצ"ל דוקא אי מספקא לן אי אתמחי כלל כמו בנדון דר"פ דאפשר מזל החולה גרם והרופא לא פעל כלל כה"ג מחמרינן מספיק' ואמרי' דלא אתמחי גברא משא"כ בנדון דידן דודאי חד מהן אתמחי או גבר' או קמיע ושקולין הן אין לתלות באחד יותר מחברו ואמרי' דשניהם אתמחי אע"ג דיותר יש לתנות בקמיע מגברא וכמ"ש לעיל בשם רש"י דמה"ט בריפ' לא' ג"פ בקמיע אחת דאתמחי קמיע ולא תלינן במזל החולה משא"כ בגבר' מספק' לן אי תלי' במזל החולה מ"מ יש מעלה לגברא שהתחיל המחאתו קודם שהתחיל המחאת קמיע ג' דהיינו בראובן בשמעון ע"י קמיע שניה כנ"ל וא"כ אף אנו נאמר אע"ג די"ל דגבר' אתמחי מיד כשריפא הקמיע שלישי את שמעון דלא תלינן במזל החולה ומ"מ מידי ספיק' לא נפקא דהא לא אפשט' האיבעי' וא"כ ניהו דבגבר' יש יותר צד לתלות המחאה מקמיע דדלמא באיבעי' דר"פ נקטינן דאתמחאי גברא מ"מ נגד זה יש לקמיע מעלה דיש יותר לתלות בקמיע מבגברא כנ"ל בשם רש"י ג"כ אמרי' דשניהם שקולים ואמרינן דאתמח' שניהם אע"ג דבגבר' יש ב' צדדים שהתחיל המחאתו קודם לקמיע ג' כנ"ל וגם דילמא נקטינן באיבעי' דר"פ דלא תליא במזל החולה ולקמיע המעלה הא' שיש לה שיותר ראוי לתלות בקמיע מבגבר' כנ"ל בשם רש"י היא שקולה כמו שני צדרי גבר' ואמרי דשקולים הם וגם מהרש"א י"ל דמודה בזה וכוונות מהרש"א היא רק א"א בבירור באיבעי' דר"פ דאיתמחי גברא אז לא משכחת המחאת קמיע ג' אבל לדידן דלא אפשיט' האיבעי' וספיק' הוי מודה מהרש"א דגם הקמיע אתמחי כנ"ל וע' בס' ת"ש מה שתי': 
@11(ס"ק לח)@33 לא תליא כו' ונ"מ כו' ר"ל שלא תיקשי מאי נ"מ דאתמחי גם קמיע דהא אפי' אי לא אתמחי קמיע מ"מ מותר לצאת בקמיע זו דהא אפי' כ' לחש זה באגרת אחרת מותר לצאת בה כיון דאתמחי גבר' כ"ש אגרת זה לזה כ' דנ"מ שאם הפסיד כו': 
@11(ס"ק לט)@33 לא גבר' כו' מזלא דחולה כו' אע"ג דלענין המחאת קמיע לא תלי' בחולה כבר מבואר לעיל בס"ק נ"ז בשם רש"י החילוק: וא"כ אף הוא עצמו אסור כו' וכתבו האחרונים למה יאסר החולה ההוא לצאת בו ממ"נ אי אתמחי גברא הלא כל אדם מותר לצאת בו ואי לא אתמחי אלא תלינן במזל החולה עכ"פ אותו חולה יהיה מותר לצאת בו. ולענ"ד בזה גם מ"א מודה דמותר אלא שיש חסרון בדפוס וכצ"ל ואם גבר' אבד ההמחאה אז אפילו החולה ההוא אסור לצאת בו דשמא לא תלינן בחולה אלא בגבר' וכיון דהשת' אבד ההמחאה גם אותו חולה אסור לצאת בו: 
@11(ס"ק מ)@33 של כ' כו'. אא"כ מחופה כו' דחיישינן שמא יצטרך לבה"כ ויהיה צריך לחלצם דקיי"ל קמיע יש בה משום קדושה ואתי לאתויי ד"א בר"ה כמ"ש סעיף ז' גבי תפילין וכ"ה בגמ' דף ס"ב ע"א: 
@11(ס"ק מא)@33 וגם כו' ועסי' כ"ב שכתב דכל שאינו מרפא אע"ג שמצילו שלא יסרטו בגדיו מ"מ אסור אלא דצ"ב למה כאן וכן בסעיף כ"ב לא הותר לו אם עושה כדי שלא יצטער ובסעיף י"ג כתב דמותר לאשה לילך בבגד קשור שלא יפול דם נדתה על גופה ותצטער: 
@11(ס"ק מה)@33 ויוצא כו' מהרי"ל כו' וי"א שהתיר כה"ג כו' דעת רמ"א להתיר במנוקבי' אפי' אין צרורי' (רק שאין נושאן בידו ממש כמ"ש מ"א בס"ק זה) כ"ש דצרורים מותרים אפי' אין מנוקבים אבל כשאין צרורים ולא מנוקבים לדעת רמ"א אסור אך לדעת י"א שהתיר כו' שכתב במהרי"ל משמע אפי' אין צרורים ולא מנוקבים רק שאין נושאן בידו מותר: כמ"ש סי' של"ד ס"ב. משום דאדם בהול על ממונו ואי לא שרינן ליה להוציאה ולהציל אתי לידי איסור תורה וכתב שם הב"ח טעם המתירין שם דא"ל שיבא לידי איסור תורה דהיינו שיחפור בארץ כדי להטמינם ואע"ג דשם בסעיף ט' לא התיר להציל כ"א לחצר המעורבת צ"ל דמהרי"ל ס"ל כיש מקילים שמביא רמ"א דמתירים אפי' לחצר שאינו מעורבת וסביר' ליה הוא הדין חוץ לעירוב: ומ"מ משמע מדבריו כו' מדכתב מהרי"ל לשאת אצלו משמע אבל בידו אע"ג שהן מנוקבים אסור: אם לא בשעת הסכנה ר"ל כגון שמחפשים אנשי המושל כו' דאז מותר להוציאן חוץ לעירוב כיון דבהול כ"ש דמותר לטלטל מוקצה בידו אם א"א בענין אחר וכמ"ש סי' של"ד סעיף ב' משום דאז בהול כנ"ל: ומ"ש סי' ש"ג דמותר לצאת כו' ר"ל שכ' שם דאם פרפר על המטבע מע"ש מותר לצאת בו בשבת כיון שייחד המטבע לתשמיש וס"ד דגם בנקובה דהכא הוי ייחוד לתשמיש ולהתיר אפי' ליכ' סכנה ולזה כתב מ"א דנקובה דהכא לא מיקרי מסתמ' ייחוד: 
@11(ס"ק מו)@33 במקום כו' אבל אם אין תפורין אסור. והט"ז ס"ל דלדעת המתירים הללו אפי' אין תפורי' מותר: 
@11(ס"ק מט)@33 בב' מלבושים כו' עסי' כ"ג ר"ל דמבואר שם דדבר המחובר בבגד בטל לגבי בגד. ודע דמ"ש רמ"א בהגהה ומותר ללבוש שני כובעי' זע"ז כתב בד"מ וז"ל ובא"ז כתב דמותר לצאת בשני כובעים שכן דרכו בחול לשום כובע קטן עכ"ל נלע"ד דר"ל כובע על מיצא"ל או מה שקורין שלאפ"ל דגם זה קרא הא"ז כובע קטן ולכן התיר דכן דרכו בחול וכן כוונת רמ"א שמקורו מן א"ז הנ"ל אבל ב' כובעים ממש זע"ז ודאי אסור דאין דרך לילך כך בחול: 
@11(ס"ק נ)@33 שיתפרם. שמא ישכח כו' ר"ל כיון שא"א לאדם לעשות צרכיו ותשמישיו כשהוא מלובש בתי ידים לכן חיישינן שמא יצטרך לתשמיש מה ויסיר הבית יד וישאנו בידו השניה ואחר כך ישכח שהו' שבת ואתי לאתויי ד"א. והט"ז הקשה דמאי מהני קשירה הא אינם בטלים כה"ג לגבי בגד ואם כן אם יוליך אותן ד"א עביד אסורא אפי' קשורי' (ומשמע מלשונו דבתפורי' מודה דבטלי' לגבי בגד) ותי' בספר ת"ש דעכ"פ כיון דקשורי' הוי הוצא' כלאחר יד וליכא רק איסור' דרבנן לכן לא גזרינן דלמא יסירן ואתי לאתויי דהוי גזרה לגזר' מ"מ צריך לקשרן בקשר של קיימ' מע"ש כ"כ בס' ת"ש וכל זה בהענשי"ך אבל מה שקורי' ארבי"ל דאפי' מוצי' יד אחת מתוכו נשאר הארבי"ל על ידו השניה מתיר הט"ז ע"ש: 
@11(ס"ק נא)@33 כובע ז"ל הרמב"ם כו' דאמרינן בשבת דף קל"ח ע"ב אר"ש בריה דר"א סיאנ' שרי פירש"י כובע של לבד והא תני אסור ל"ק הא דאית ביה טפח (פירש"י שמתפשט להלן מראשו טפח אסור משום אהל) הא דלית ביה טפח אלא מעתה שרבב בגלימ' טפח פירש"י הניח טליתו על ראשו כו' והרחיקה להלן מראשו טפח) ה"נ דמחייב אלא הא דמיהדק הא דלא מיהרק פירש"י אלא טעמ' לאו משום אהל אלא משום שמא יגביהנו הרוח מראשו ואתי לאתויי ד"א בר"ה הילכך מיהדק בראשו שפיר שרי לא מיהדק אסור כ"ה גירסת רש"י. אבל ר"ת לא גרס אלא גם למסקנ' הטעם משום אהל ומשני דלא ק"מ מגלימ' דדוקא במיהדק איכ' אהל דהיינו שהו' קשה אבל טלית שנכפף ולא מיהדק אינו נראה כעין אהל ופסק הרב"י כשני הפי' ובסעיף מ' העתיק פר"ת ובסעיף מ"א פרש"י אך בסעיף מ' קיצר בלשונו ולא התנה דבעינן שיהיה קשה ואינו נכפף כתי' הש"ס ועכצ"ל דס"ל להרב"י דסתם כובע הוא קשה ולכן סתם וכתב כובע כו' ולכן הביא מ"א לשון הרמב"ם דבעינן דוקא קשה ביותר לא כסתם כובעים: עסי' שט"ו כו' דשם סעיף ח' כתב דאהל משופע ל"מ אהל אא"כ יש בגגה טפח או תוך שלשה טפחים סמוך לגג רחב טפח ואף על גב דשם מכל מקום אסור לכתחילה מ"מ הכא דומה לכילה המבואר שם סעיף י"א דמותר אפי' לכתחלה ע"ש במ"א הטעם לחלק: וע"ק דה"ל לשנויי הכי על קושיית הש"ס והא אתמר סיאני אסור דהא דתני אסור ע"כ מיירי שיש לו טלית על ראשו ויש לו מחיצות. א"כ יש לומר הא דאמר סיאני שרי מיירי דל"ל טלית על ראשו: אע"כ כמ"ש הרא"ש סוף עירובין קיצור לשון יש כאן דבעירובין לא כ' הרא"ש כלום אלא בפ"ה דביצה מיישב הא דאמרינן סוף עירובין דף ק"ב ע"ב הני דיכרי דה"ל לר"ה כו' כרוך בודיא ושייר בו טפח אלמא דמיקרי אהל בלא מחיצות התם שאני דהוי בנין חשוב וגם עיקר כוונתו לעשות אהל אבל בנין עראי כזה ל"מ אהל בלא מחיצות עכ"ל הרא"ש. ולאשר ראיתי גם גדולים נמנעים מליתן הטלית על ראשן נלע"ד דאין כוונתם דס"ל כר"ת ואעפ"כ הואיל ואין לו מחיצות מותר אפי' לר"ת כמו שהבין מ"א כוונתם דלפ"ז ודאי שפיר מקשה מ"א אולם י"ל דכוונתם דס"ל כמ"ש מהרי"ל דתפס עיקר כפרש"י דליכ' בזה משום אהל אלא דהוי ק"ל על פירש"י קושית הט"ז בסי' שט"ו ס"ק ח' למה באמת למסקנות הש"ס ליכ' בזה משום אהל ולכן ס"ל דבזה מחולקים הס"ד ומסקנ' שם בש"ס דתחל' ס"ד דהטעם משום אהל ואע"ג דסתמ' לא מיירי שיש לו טלית על ראשו כמ"ש מ"א אע"כ דאפי' בלי מחיצות ג"כ מיקרי אהל וכמ"ש הרא"ש לכן א"ש קושית הש"ס והא איתמר סיאני אסור כו' והדר פריך א"מ שרבב גלימ' כו' ד"ל עתה דע"כ איכא אהל בלא מחיצות א"כ אם הוצי' והרחיק' להלן מראשו טפח אע"ג שצדדי הטלית מדובקים וקרובים אל הגוף דליכא דפנות מ"מ יהי' אסור ומשני אלא הא דמיהדק כו' ר"ל דליכ' אהל בלי מחיצות (ולענין קושית הרא"ש במס' ביצה הנ"ל ס"ל ליישב כסבר' ראשונה שכ' הרא"ש דשאני האי דעירובין דהוי בנין חשוב) ולכן א"ש מה שנמנעים לתת הטלי' ע"ר ועוד י"ל גם אי ס"ל כר"ת מ"מ א"ש מה שאין נותנים טלית ע"ר אך אין כוונתם דעי"ז שאין לו מחיצות ל"מ אהל אלא ס"ל כהרא"ש דכה"ג הוי אהל אפי' בלי מחיצות. ולכן לר"ת אין תיקון כי אם כמ"ש הג"מ ומ"א דיניחנו בשפוע אלא כשהטלית ע"ר ע"ג הכובע ע"פ הרוב אין הכובע מונח בשיפוע כי ע"י משיכת הטלית לפעמים אף שהניח הכובע לכתחלה בשיפוע לסוף ע"י המשיכה מונח בשוה והוי פסיק רישיה ולכן נמנעין מלתת הטלית ע"ר: 
@11(ס"ק נב)@33 בכובע שא"ב שפה טפח דאל"כ בלא"ה אסור לדעת המחבר משום אהל (ולדעת הג"מ משכחת לה אפי' יש בו טפח אלא שמונח בשיפוע רק מ"א נקט ההיתר שמבואר בש"ע. ובמקום שאין כו' וכ' ט"ז סס"ק ך"ו דמי שיש לו כובע קטן תחת הבריט"ל אסור לצאת בבריט"ל אם לא מיהדק כה"ג יש לחוש דלמא אתי לאתויי כיון דנשאר כובע קטן ע"ר ולא יהיה בגילוי הראש: 
@11(ס"ק נג)@33 ולא קמיעי' כו'. ועמ"ש סי' י"א שכ' שם בשם מ"כ דבזמן הזה לא טרח אינש לעשות קמיע כעין תפילין ואם כן אפי' אין בהם רצועות אמרינן דתפילין הן ואע"ג דאפי' נאמר שהן תפילין מכל מקום א"א להכניס' ואפי' מונחים שם גם רצועות אלא שעדיין לא נקשרו בבתי התפילין א"א להכניסן דהא אסור לקשור בשבת קשר של קיימא ואע"ג דמצי לעשות עניבה דקי"ל לאו קשירה היא ומותר לענב בשבת מ"מ אין שם תפילין עליהם דבעינן קשר גמור וכדאיתא בעירובין דף צ"ז ע"א. ואסור להכניסן כ"א כשהן תפילין גמורים מ"מ בזה"ז צריך להחשיך עליהם או יתנם לחברו כו' כמו שהדין באם היה רבים שלא יספיק כו': 
@11(ס"ק נד)@33 זוג כו' הקשה בתי"ט כו'. כדאיתא בגמ' בעירובין דף צ"ה דס"ל לת"ק דמכניסן זוג זוג. ור"ג ס"ל שנים שנים ומסיק לחד תי' דפליגי בהא דתנא קמא ס"ל שבת זמן תפילין לכן אי אפשר להכניסן יותר מזוג דשנים עובר על בל תוסיף. ור"ג סבר שבת לאו זמן תפילין לנן אפי' שנים לא עבר על בל תוסיף דלעבור על בל תוסיף שלא בזמנו בעי' שיכוין דוקא. הרי אי אמרי' שבת לאו זמן תפילין אפי' שנים שנים מותר: וצ"ל כיון דאנן ל"ב כו' כמ"ש סימן ל"ד לענין תפילין דרש"י ור"ת והיינו כפי המובן הפשוט שם. אבל לפי מ"ש מ"א שם אין ראי' משם והט"ז כתב שם דאין זה ברור דמקום יש בראש כו' ולדידן ספיק' הוי ולדידי' לק"מ קושית תי"ט: יהיה משא דהתם פריך לר"ג למה לא התיר רק שנים שנים אפי' טובא נמי. ומשני דוקא במקום תפילין הוי תכשיט אבל אם מניחן שלא במקום תפילין הוי משא ופריך א"כ למה התיר שנים שנים ומשני מקום יש בראש וכן ביד להניח בו שני תפילין וכיון דהרבה אנשים אין בקיאים לצמצם מקום הנחת שתי זוגות במקומן ואם יניחן שלא במקומן הוי משא ולכן לא הותר כ"א זוג זוג משום לא פלוג: ועיין מ"ש ס"ס תרנ"א. ר"ל דע"כ אפי' אי לית' לקושיית תי"ט דאי הוי פסקינן שבת זמן תפילין אפ"ה צ"ל כתי' מ"א דא"א בקיאים כו' דכ' מ"א שם בשם רי"ו הא דאמרינן בש"ס לעבור על בל תוסיף בזמנו לא בעי כוונה ואפי' בלא מתכוין עובר היינו למ"ד א"צ כוונה. אבל לדידן דקי"ל מצות צריכות כוונה כמ"ש לעיל סי' ס' ה"ה דלעבור בעי כוונ' וא"כ לדידן אפי' א"א שבת זמן תפילין מ"מ ה"ל להתיר אפי' שנים שנים ואע"ג דהוה בזמנו מ"מ כיון דאין מתכוין לדידן לא עבר על בל תוסיף אע"כ צ"ל כתי' מ"א דא"א בקיאים כו': ורש"א כתב דף צ"ו ע"ב בתו' ד"ה לא ס"ד כו' דתניא התם ר"מ אומר מכניסן זוג זוג א' האיש וא' האשה והוכיח הש"ס דע"כ ר"מ ס"ל שבת זמן תפילין וה"ל מ"ע שלא הז"ג וגם נשים חייבות דאי ס"ל שבת לאו ז"ת א"כ ה"ל מ"ע שהז"ג ונשים פטורות מתפילין ולמה התיר לאשה להכניס הא הוי משא לגבה ושקיל וטרי טובא בהאי הוכחה והקשה מהרש"א דה"ל להוכיח בלא"ה דס"ל שבת ז"ת דאל"כ למה ס"ל דוקא זוג זוג יכניס ה"ל להתיר אפי' שנים שנים דהא כיון דשבת לאו ז"ת ליכא ב"ת אע"כ דס"ל להש"ס דאפי' שבת לאו זמן תפילין מ"מ יש סברא דאסור להכניס שנים שנים דל"מ תכשיט אלא כשלובש כדרך שלובשן בחול דהיינו זוג א' (ויש לגמגם קצת דניהו דהש"ס לא ה"מ להוכיח מדלא התיר רק זוג א' דס"ל שבת ז"ת דהי' אפשר לדחות כסברת מהרש"א והוצרך להוכחה אחדת. אבל אין האמת כן אלא אי שבת לאו ז"ת כ"ע סבירא ליה דאפי' שנים שנים מותר וכדס"ל לר"ג וכן הראיה שהביא מהרש"א שם מדף ס"ב גם כן יש לדחות על דרך זה) וכ"כ גם הר"ן ר"ל ר' יהונתן שם בעירובין ר"פ המוציא כו' דמפרש פלוגת' דת"ק ור"ג וז"ל מכניסן זוג זוג כדרך שלובש בחול כו' ור"ג מתיר כו' ובגמ' מפרש טעמא דסבירא ליה לר"ג כו' טפי לא דלא מיקרי דרך מלבוש אלא שני זוגות לבדן לפי ששני מקומות יש כו' אבל ת"ק סבר לא שרינן אלא זוג אחר שהרי אם לבש בחול שנים שנים קעבד על ב"ת לפיכך ענין הצלה נמי זוג אחד אין טפי לא עד כאן לשונו הרי מבואר להדיא כמ"ש מהרש"א: והא דאוקימנ' כו' ר"ל דהש"ס משני דפליגי ת"ק ור"ג דת"ק סבירא ליה שבת ז"ת המ"ל דס"ל לאו ז"ת ואפ"ה דוק' זוג א' כסברת מהרש"א ורבינו יהונתן הנ"ל משום דמתני' ר"מ היא דבלא"ה מוכח מדאמר אחד האיש וא' האשה דס"ל זמן תפילין ולכן משני האמת ורבינו יהונתן אשמעינן איפכ' דאפי' לאו ז"ת מ"מ א"ל דוק' זוג א' וכמו שהוכיח מהרש"א כנ"ל: אבל אשה אסורה כיון דלדידן הוי מ"ע שהז"ג ונשים פטורות הוי משא לגבייהו: ואע"ג דקי"ל. וכ"כ לעיל סעיף כ"א: מפני שהרועים רגילים כו' הם דברי הש"ס בשבת דף ס"ב דתנן התם דאשה היוצאת בטבעת שאין עליה חותם פטורה ואם יש עליה חותם חייבת ואמר עולא וחלופיהן באיש דביש עליה חותם פטור ואין עליה חותם חייב ופריך אלמא מידי דחזי לאיש לא חזי לאשה ודחזי לאשה לא חזי לאיש מתיב ר"י הרועים יוצאים בשקים ולא הרועים בלבד אלא כל אדם אלא שדרכן של רועים לצאת בשקים ופירש"י אלמ' אף ע"ג דלא רגילי בהו מ"מ מיגו דלהאי הוי תכשיט לגבי האי נמי הוי תכשיט ומשני אלא אר"י קסבר לעולם נשים עם בפני עצמן עכל"ה אלמ' הטעם שכ"א מותר לצאת בשקים מפני שהרועים דרכן בכך ומש"ל מ"א בס"ק ל' וז"ל בשק מפני שדרך לצאת בו מפני הגשמים ולכן אפי' בלא גשמים נמי שרי (הרא"ש) והן דברי הרא"ש לפירושו במס' נדרים דף נ"ה ע"ב צ"ל שכוונת הרא"ש דגם הרועים גופייהו אין לובשין אותן אלא מפני הגשמים והכריחו לשון הברייתא בנדרים דקתני יוצאים בשק כו' מפני הגשמים: ולכן נ"ל שאם יצא בטלית מצויצת ח"ח אבל כו' שכ' בס' ת"ש דמ"ש מ"א חייבת חטאת ל"ד דהא בעינן שיוצי' כדרך המוציאים וכיון דאינו תכשיט ה"ל גבה שלא כדרך המוציאים ולכן מה"ט הוצרך הש"ס ליתן טעם דאשה חייבת כשיצאת בטבעת שי"ע חותם שלפעמים בעלה נותן לה טבעת שיש עליה חותם להניחו בקופס' ומניחתה באצבעה עד שתגיע לקופס' ולכן הוי גבה דרך הוצאה וה"ט נמי באיש שחייב בטבע' שא"ע חותם כמ"ש מ"א לעיל ס"ק ט"ז ע"ש ולענ"ד דברי מ"א בדקדוק דהת"ש הקשה עוד על ספר א"ר שכ' דטלי' קטן הוי מלבוש גמור לאשה ולכן האשה פטורה אם יצאה בטלית קטן ובספר ת"ש השיגו דעדיין חייבת משום ציצית שבה דהוי משא לגבי האשה ע"ש וא"כ י"ל דמ"א ס"ל דגם טלית גדול הוי מלבוש גמור גם לאשה שלפעמים מתעטפת בו מפני הקור או מפני גשמים וכאשר עינינו רואות שכן דרך כפריית להתעטף במפה גדולה וא"כ הוי דרך הוצאתה בכך ומ"מ חייבות מפני הציצית לכן כ' מ"א שאם יצאה בטלית מצוייצת רק מ"ש אח"ז אבל דבר שהוא מלבוש כו' הוא מגומגם קצת לפ"ז ואין בזה קפידא כל כך בלשון מ"א כנודע: ועבי"ד סי' קפ"ב ר"ל שלא תאסר מפני איסור לא תלבש אשה שמלת גבר דלהציל מן הקור או כדומה מותר ע"ש בש"ך: משא"כ טבעת כו' הם דברי הש"ס דלעיל דאם יצאה בטבעת שיש ע"ח חייבת מפני שהן עם בפ"ע ואף ע"ג דלפעמים מניחתה באצבעה להניחה בקופס' מ"מ לא הוי גבי אשה מלבוש גמור רק דרך מקרה: 
@11(ס"ק נה)@33 ולא ישטחן כו' ל"ל לכיבוס אין זה דרך כיבוס בכך ולא יחשדוהו: ועוד דבסי' ש"ג כו' ובס' א"ר ובספר ת"ש השיגו עליו דהתם אין הטעם שאין הכיבוס במים מועטים דשם האיסור דקי"ל אסור ליתן מים על הבגד דשרייתו זו היא כיבוסו וס"ל להני יש מתירים דבגד שאין בו לכלוך לא אמרי' שרייתו זו היא כיבוסו ולכן אם הבגד נקי מותר ליתן עליו מים אלא דמ"מ מרובים אסור מחשש שמא יסחוט ובמועטים ל"ח שמא יסחוט. ולענ"ד כוונת מ"א דמדהתיר' ליתן עליו מים מועטים ניהו דל"ל שמא יסחוט וגם שרייתו ז"כ ל"ל כיון שהוא נקי מ"מ חשש מראית העין להיכן אזיל שיחשדוהו שדעתו לכבסן ושמא הרואה לא ידע שהיה נקי ומי עדיף מאיסור שטיחה דאסור מה"ט כ"ש כשראה שנותן עליו מים א"ו דבמים מועטים ל"ל כלל לכיבוס וליכא חשד והא דהוצרך מ"א ליתן טעם לאסור מים מרובים משום שמא יסחוט ת"ל משום מראית העין י"ל נקט טעם דעדיף טפי. עוד י"ל דאם הם מים ממוצעים לא מעט ולא רב דכה"ג ג"כ ליכא משום מראית העין ושמא יסחוט איכא ולכן מה שהתיר מ"א בסי' ש"ב ס"ק י"ט במים מרובים אם הוא דבר שאינו מקפיד עליו דל"ל שמא יסחוט ולא אסור משום מראית העין צריך לומר דמיירי במים ממוצעים כנ"ל דליכא מראית העין ומרובים דסי' ש"ב ודהכא אין שוין בפירושיהן: 
@11(ס"ק נו)@33 ואפי' בח"ח כו' דמטיילת בהמה בזוג כו' דלרב ס"ל כ"מ דאסרו חכמים מפני מ"ה אפי' בחדרי חדרים אסור: והב"י סי' של"ו כו' וא"כ לק"מ דדוקא כיבוס דהוא איסור תורה אסור בח"ח אבל בזוג דליכא חשש כ"א מכירה דהוא איסור דרבנן מותר בח"ח: ומ"מ קשה כו'. ס"ל דבשבת מקש' לרב מהאי ברייתא דקתני מטיילת בזוג בחצר אבל לא בר"ה ומשני דרב תנאי הוא ול"ל לאוקמי כתנאי ה"ל לחלק בין חשש איסור תורה לאיסור דרבנן: ואפשר דהתוס' סוברים כו' דברי התוס' הם בכתובות דף ס' דתניא התם נחום א"ג אומר צינור שעלו בו קשקשים ומעכבים המים לצאת ועי"ז מתקלקל הבי' ומשום פסידא הותר לו למעך הקשקשים ברגליו בצנע' דהוי מתקן כלאחר יד דליכא רק איסור דרבנן ובמקום פסיד' ל"ג והקשו התוס' לרב דהא הכא לא התירו אלא בצנעה משמע דבפרהסי' אסור. וע"כ משום מראית העין דלא ידעו משום פסיד' הותר לו א"כ לרב אפי' בצנעה יאסר וע"ז תי' לחלק בין אם החשד הוא שעישה איסור תורה או דרבנן כנ"ל וצ"ל דקשי' להתוס' על רב אע"ג דכבר תירץ הש"ס דרב תנאי היא מ"מ ה"ל להש"ס גם בכתובות להקשות לרב ולתרץ תנאי היא אע"כ דהש"ס דכתובות ס"ל לחלק כמו שכתבו התוס' ולא איצטריך למימר תנאי היא ולפ"ז לסוגיא דכתובות גם בהאי דמטייל' בזוג אין צ"ל תנאי היא וגם י"ל כתי' התוס' והן סוגיות חלוקות ותפס הרב"י עיקר סוגיא דכתובות דעדיפא דאין צריך לומר תנאי: ועיין בר"ן פ"ק דביצה בסוגיא דאין מוליכין סולם משובך כו' כ' תי' אחר לקושי' תוס' דכתובות הנ"ל: 
@11(ס"ק נז)@33 סמוך כו' כמו אונין של פשתן. לעיל סי' רנ"ב. וא"כ אפי' בשריי' מועטת כו' רצה ליישב בזה ת"ל דבלא"ה אפי' נגד החמה אסור מפני מ"ה לזה תי' דבשרייה מועטת נגד החמה מותר דליכא מראית העין כמ"ש מ"א בתחלה בס"ק נ"ה ובס' א"ר תי' משום מהר"ל מפראג דנגד החמה מותר כשהוא לבוש בו וכמ"ש סעיף מ"ה מהלך בהן ואינו חושש אבל נגר האש אסור משום מלבן ומבשל: ובמקום שאין בישול אין ליבון דאין מתלבן היטב במקום שאין היד ס"ב דאינו מתבשל: 
@11(ס"ק נח)@33 ואסור כו' ז"ל המרדכי. דין זה נובע מדברי המרדכי: בעשר אלונטית לרבותא נקט אע"ג דכה"ג אין בכל אלונטית כ"א מים מועטים אפ"ה גזרינן שמא יסחוט ובסיפא דבעשר בני אדם מותרים כמ"ש מ"א אח"ז אפי' כל העשר' בני אדם נסתפגו באלונטית אחת דהוי מים מרובים אפ"ה ל"ג שמא יסחוט: וצריך לומר כמ"ש הר"ן כו' ר"ל שהקשה למה לא קי"ל כהאי משנה דהא מצינו בדוכתא טובא דגזרינן שמא יסחוט. ותירץ אם אתה אוסר ההבא' לא יסתפג דחושש מנגיבה בבית המרחץ ואם לא יסתפג ממילא ימנע מן הרחיצה ולפי מנהגן וטבעם שהיה דרכן הרבה ברחיצה ה"ל גזירה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה וא"כ אתי שפיר דברי המרדכי דבענין אפילו כשאוסרים ההבא' מ"מ יכולים לעמוד בלעדה קי"ל כהאי משנה דחיישי' לסחיטה: ומיהו יש לומר כו'. וכמ"ש הרב"י סי' י"ג היה לבוש טלית והוא עומד בכרמלית בשבת ונודע לו שציציותיו פסולים א"צ להסירן דגדול כבוד הבריות שדוחה איסור כרמלית דרבנן (משום איסור טלית בלא ציצית ע"ש) וכ' הרב"י דאפשר דוקא בימיהם שהיו לובשין טלית דרך מלבוש ולכן כשילך בלא טלית איכא גנאי משא"כ לדידן דאין לובשין אותו דרך מלבוש כ"א לשם מצוה וא"כ גם כשהולך בלא טלית ליכא גנאי צריך להסיר הטלית בנדון ההוא ומסיק מ"מ כיון שבימיהם דהיה גנאי ולא אסרו חכמים אף ע"ג שבימינו ליכא גנאי מ"מ לא נגזר ונחדש גזירה חדשה ונשאר בהתירו וכן י"ל הכא: 
@11(ס"ק נ"ט)@33 שלא יוציאם היינו בכרמלית. ר"ל דל"ת למה אסור דוקא שלא יוציא המים חוץ לד"א ת"ל אפי' תוך ד"א אסור דהא נהר היא כרמלית ומוציא מכרמלית לר"ה לכן כ' דמיירי שעומר בכרמלית ומכרמלית לכרמלית אחר מותר להוציא ולכן לא אסור כ"א שלא יוציא המים חוץ לד"א: 
@11(ס"ק ס"א)@33 או שיצא כו' ועסי' ש"ח סעיף כ"ז אי סגי בחישב עליו מע"ש: 
@11(ס"ק ס"ב)@33 הכרוכים כו' ה"ה הכרוכים על המכה וכתבו האחרונים דעל המכה ל"ד כיון שאינו מרפא אסור אלא ר"ל על רטיה שעל גבי המכה כמ"ש סעיף כ"ב: דלא כמו שכתב בכל בו. ובט"ז הסכים עם הכל בו: 
@22סי' שב 
@11(סק"א)@33 חדשה שלא נשתמשו כו' ר"ל דלא תימא חדש' היינו כל שלא נתכבס' וכס"ד דהב"י אלא שאחר זה כ' הרב"י דהרמב"ם משמע דחדש' מיקרי שלא נשתמשו כו' וכ' הב"ח דאפילו נתכבסה אלא שעדיין היא בחדוש' שלא נשתמשו בה כ"כ הרבה מקרי חדש': 
@11(ס"ק ב)@33 חדש כו' משמע דסתם חדש כו ר"ל מדלא כ' והוא שמקפיד כלשון הש"ס: ובס' הזכרונות אוסר כו' קאי דוקא על דברי הכל בו בגד שנשר במים או יורד עליו גשמים אבל אם נפל עליו טל ודאי מודה דבעינן דוקא שחור דהא כן מבואר להדי' בש"ס אהא דא"ר הונא המנער טליתו חייב חטאת דוקא אוכמי וחדתי וכן ראיתי בס' כה"ג שהביא דברי הזכרונות הנ"ל ע"ד הכל בו. אולם ראיתי שם שכ' בשמו וז"ל וכ"ש אסור לנער בגד שנשר במים כו' ודוקא בבגד חדש כו' וכן בס' הזכרונות דאיסור זה שייך בין בבגד שחור ובין בבגד לבן מכל מראה שיהי' עכ"ל מזה משמע דבזה מודה דבעינן דוקא חדש אלא שאין חילוק במראה וכ"מ לשון רמ"א שלא הזכיר רק חדש ומקפיד ולא הזכיר שחור משמע דס' הזכרונות אינו חולק עם רמ"א אבל לשון מ"א שכ' על דברי רמ"א שכ' ודוק' חדש כו' ובס' הזכרונות אוסר בכל הבגדי' משמע דר"ל אפי' ישן וחולק על רמ"א וספ' הזכרונות לא שזפתו עיני מימי: 
@11(ס"ק ג)@33 בגד כו' בשחור וחדש כמו שכ' לעיל ר"ל אהא דאר"ה המנער טליתו חייב אמרי' בש"ס דוקא אוכמי וחדתי אלא שרש"י פי' המנער טליתו מן האבק ור"ח פי' מנער מן הטל אבל ניער מן האבק לית ביה משום ליבון והביא הרב"י דעת ר"ח ורמ"א הביא בשם י"א דעת רש"י דמנער ר"ל מן האבק והלא לפירש"י על המנער מן האבק אמרי' דוק' אוכמי וחדתי: 
@11(ס"ק ד)@33 להסיר כו' הקורע אב כו'. זהו לשון הרמב"ם פרק כ"ב מהלכות שבת: ועסי' שי"ז ס"ג. שם ס"ק י' מבואר דוק' שיהי' חייב בקורע בעינן שיהי' דעתו ע"מ לתפור א"כ הכא בלאו הכי דאינו מתכוין מ"מ אינו חייב דהא אין דעתו ע"מ לתפור 
@11(ס"ק ה)@33 והוא שיקפיד כו' כדי לייפות ר"ל אע"ג דלעיל בסעיף א' בניעור דבעינן שיקפיד ר"ל שמקפיד שלא ללבשו בלי ניעור אבל הקפדה דהכא ר"ל אפי' אם לובשו בלא הסרת היבלת רק דעתו לייפותו מקרי מקפיד כ"כ הרב"י מדסיים אבל אם הסירם דרך עסק פטור משמע כל שלא הסירן דרך עסק חייב דלא כט"ז וכ"כ בספר ת"ש. שלל שעושים החייטים דהיינו מה שקורין העפטי"ל דהיינו תחלה מחברים יחד החתיכות שצריכים לחבר ע"י תפירה מחברים תחל' ע"י תפירות גסות ואחר זה תופרין אותן בתפירות קטנות יפות וכשגומר התפירות הקטנות חוזר ומוציא מהבגד החוט שתפר בהן התפירות הגסות: להחמיר אי קפיד כו' כצ"ל לענ"ד וכן ראיתי בהדיא בש"ג פ"ז שכ' דוקא אם מקפיד ע"ש: 
@11(ס"ק ו)@33 ללבשם כו' דע דמ"ש בש"ע דוק' באדם אחד הטעם דע"י אחד אינו נעשה מתוקן תיקון גמור ולפ"ז כ' בספר א"ר בשם הכל בו דהמקפל על הספסל דינו כמקפל על ידי שני בני אדם וטעם דבעינן חדשים דאז אין מתקמטין כל כך וא"צ כל כך תיקון הקיפול וטעם לבנים דבהן אין הקיפול מועיל כל כך והא דבעי' שאין לו להחליף הסכמת האחרונים דבאם יש לו להחליף אע"ג שאין יפים כ"כ כמו אלה מקרי יש לו להחליף ואסור לקפלן ומ"ש בש"ע דנראים דברי מי שאומר דלקפלו שלא כסדר קיפולו הראשון מותר בכ"ע. והקש' מזה ע"ד מ"א לעיל סי' י"ז ס"ק ט' שכ' על מ"ש שם דמותר ליטול טלית חבירו שלא מדעתו דניחא לאינש למיעבד מצוה בממוניה ובלבד אם מצאו מקופלת שגם הוא יקפילנה וכ' מ"א שם אפי' שלא כסדר קיפולו הראשון ואח"כ כ' דבשבת אין צריך לקפלו כלל ואמאי הא שלא כסדר קיפולו מותר אפי' בשבת כתבתי שם דמ"מ כיון דאיכ' מחלוקת הפוסקים בהיתר קיפול אם הוא שלא כסדר קיפולו הראשון וגם דעת האוסר הביא המחבר תחלה משמע שכן עיקר אע"ג שכתב ע"ד המתיר דנראים דבריו מ"מ מי שרוצה להחמיר ע"ע שלא לקפלו ודאי עדיף לכן מסתברא למ"א אם ירצה להחמיר שלא לקפלו אפי' שלא כסדר קפולו הראשון אמרי' מסתמא ניחא לבעלים בזה כיון דאם אינו מקפלו ניכר בה כ"א הפס' מועט כה"ג אמרי' ניחא ליה למיעבד מצוה בממוניה ועסי' תל"ז: ונ"ל דלמטה כו' עיין ר"ס רפ"ט ובס' ב"ש כו' ר"ל דבר"ס רפ"ט משמע קצת כדברי מ"א שכ' שם שגם בשחרית יהי' שלחנו ערוך ומטה מוצעת כו' וע"כ הציעה בשחרית בשבת אלא דבספר בית שמואל דחה די"ל דמיירי שדעתו לישן בה ביום שבת או שהוא מוצע' מע"ש ובס' ת"ש כ' די"ל דמיירי במטה לישב עליה וכן גם כוונת מ"א מה שרמז לעיין בר"ס רפ"ט שיש קצת משמעות כדבריו אבל לא הביאו לראי' דהא הביא דברי הב"ש והב"ש דחה הראי' כנ"ל וכן דרכו של מ"א כנודע ובס' ב"ש גופיה כ' להקל לפרוס על המטה מכסה ולפ"ז כ' בס' א"ר בסי' רפ"ט וז"ל ולכאורה כיון דאפשר בפריסת סדין ליכא בזיון כ"כ עכ"ל וכ' בס' א"ר הא דהותר לקפל אם צריך להם בשבת וה"ה בהצעת המטה דוקא כשהי' לבוש בהן בשבת אבל לא זולתו דהא הי' אפשר לו לקפל או להציע מע"ש ועוד כ' בשם מהרש"ל דאם חל י"ט ביום ו' והניח עירוב תבשילין מותר לקפל ביום ו' לצורך שבת באותו ענין שמותר לקפל אם צריך לו בי"ט ומסתמא ה"ה לענין הצעת המטה: 
@11(ס"ק ז)@33 ושל אומן כו' שמא יבא להתירו אם לא יהי' מותר מע"ש: משום שהוא מוקצה כו' ר"ל המכבש הוא מוקצה כו' וע"י שישמט כליו ע"כ ינענע המכבש המוקצה: 
@11(ס"ק ח)@33 ושאר כו' וכ' הרב"י דלדעה זו הא דמתירים בחלוק ע"כ האי חלוק אינו חלוק של פשתן: 
@11(ס"ק ט)@33 או על מנעליו וב"ח חולק בזה עס"ח דהרב"י כ' בשם מהרי"א דנסתפק דאפשר ע"ג מנעלו אסור משום דממחק ואסור כמ"ש בסעיף ח' ולהרב ב"י פשיטא לי' דע"ג קורה או כותל או קרקע אינו ודאי ממחק וא"כ אפי' ממחק ל"ל בה כיון דלא הוי פסיק רישיה הוי דבר שאינו מתכוין ואייתי ראי' מדאמרי' בגמ' רבא נתלכלך מנעלו בטיט ואתי שמעיה וקנחו במעט חרס ולהב"ח פשיטא לי' לאסור דדמי להאי דסעיף ח' ומעובדא דרבא הנ"ל אין ראי' דמיירי שקנחו בנחת עד שלא יהי' חשש ממחק ע"ש: 
@11(ס"ק יא)@33 אף בכותל כו' ונ"ל דבכותל של עץ שרי ובס' ת"ש כ' דאפשר בזמן הזה דדרך לבנות כותלי' של עץ וטחים בטיט אפי' בשל עץ הוי מוסיף על הבנין כמו כותל של אבני' ע"ש: 
@11(ס"ק יב)@33 שמתיר כולי דבנין חקלא' ובקרקע מתיר דל"ג שמא ישכח ויכוין לאשוויי גומות וא"כ הוי דבר שאינו מתכוין אפי' משוה גומות: 
@11(ס"ק יג)@33 במעט כו' וזה לכ"ע שרי ר"ל דלא תימא מ"ש רמ"א וה"ה דמותר כו' במעט חרס קאי על מ"ש ויש מי שמתיר כו' דלהאי דעה מותר גם בשל חרס לכן כ' מ"א דז"א דבחרס מותר לכ"ע כדמוכח מעובד' דרב' לעיל ומ"מ להב"ח אסור במנעל כמ"ש לעיל: 
@11(ס"ק יד)@33 בצפורן וה"ה בסכין אפי' בחודו דצפורן דומה לחודו של סכין אלא דאורחא דמלתא נקט דאין דרך לגרד בחודו של סכין פן יחתוך את הבגד: 
@11(ס"ק טו)@33 יבש אסור וכ' הט"ז דוק' שיש עליו ממשות של טיט אבל אם אין בו רק מראה טיט שרי לגרד לבטל המרא' ע"ש: 
@11(ס"ק טז)@33 דהוי כו' ועמ"ש סי' רעח דיש מחלוקת הפוסקי' אי במלאכה שאינה צריכ' לגופה חייב או לא: 
@11(ס"ק יט)@33 מרובי' כו' ונ"ל דבדבר כו' ע"ל סי' שא ס"ק כה ומ"ש שם: 
@11(ס"ק כ)@33 וי"א ולדידהו דרך לכלוך שרי דהתו' ס"פ שמנה שרצים הקשו אהא דאמרי' בבגד שרייתו זהו כבוסו הא אמרי' נדה מערמת וטובל' בשבת בבגדיה דניהו דבגדי' אסור לטבול בשב' וי"ט אבל אדם מותר לטבול דנרא' כמיקר לכן נדה שנזדמן לה זמן טבילת' ואין לה בגדים אחרים מערמת וטובל' בבגדי' כשהן רפוים ועיילי בהו מיא ואמאי הותרה הא בבגד אמרי' שרייתו זהו כבוסו ותירץ שני תירוצים חדא דוק' כשהבגד מלוכלך אסור ולא כשהוא נקי תירוץ שני דהיכי דהוא דרך לכלוך מותר והאי דנדה דטובלת הוי דרך לכלוך עכת"ד וא"כ לי"א אפי' כשהבגד נקי וע"כ לא ס"ל תירץ א' דהתוס' הנ"ל וע"כ ליישב קושית התוס' צ"ל דדרך לכלוך מותר כתירוץ השני דהתוס': 
@11(ס"ק כא)@33 טוב כו' אבל מדינא שרי כמ"ש הרב ב"י סעיף ט' וכ' בספר ת"ש הא לקמן סי' של"ד סעיף כד כ' הרב"י על אותו דעה והוא דעת הטור דס"ל טלית שאחז בו האור מצד א' מותר ליתן שאר משקין על צד שני דלא הוי רק גרם כיבוי דשרי אבל לא מים משום כיבוס דכן נראה הרי דס"ל להרב"י דאפי' בגד נקי אמרי' שרייתו זהו כבוסו ואע"ג דמ"א סי' שיט ס"ק יא כ' דמ"ש בסי' של"ד לאסור משום כיבוס רצה לו' שמא יסחוט והוי כיבוס ע"ז כ' בס' ת"ש הא בהרב"י סי' של"ד מבואר להדיא דטעם הטור הנ"ל לאסור במים משום דשרייתו זהו כבוסו ע"ש ולענ"ד אין זה קושיא כיון דפה בסי' זה נראה דעת הרב"י דבבגד נקי לא אמרי' שרייתו זהו כבוסו וע"כ צ"ל דבש"ע חזר בו וס"ל דמה שאסר הטור במים בסי' של"ד היינו מטעם שמא יסחוט כמו שכ' מג"א סי' שי"ט כנ"ל: 
@11(ס"ק כג)@33 בבגד וטוב שלא ליקח כו' ע"ל סי' רל"ב ס"ק ג' מ"ש בשם ס"ח: 
@11(ס"ק כד)@33 מי רגלים אבל כשיש עליו צואה אסור ומבואר בב"י הטעם דבמי רגלים מותר כיון שאינו מכוין כ"א לטהרן ולא לצחצח וכיבוס אבל בצואה דמכוין לצחצח ולהעביר הלכלוך אסור עכ"ל: 
@11(ס"ק כה)@33 כדי כו' כ' בשמו של הרב"י שכ' בס' כ"מ: וכשמגנב בהן ידיו כו' ר"ל דוקא שהמי רגלים הם בעין אע"ג שנתן עליהם מים מרובים כל שאין בהם רביעית עדיין לא נתבטלו המי רגלים והם בעין משא"כ כשהמי רגלים בלועים בבגד אע"ג שהם טופח עמ"ל מ"מ כיון שנתן עליהם מים מרובים אע"ג שאין בהם רביעית מ"מ המים המרובים מכסים המי רגלים שהן כדי להטפיח ואין נראים וכה"ג מותר כדלעיל סי' ע"ז ובתשובת ה"ה חכם צבי סי' ק"ב חולק ופסק דסגי אם המים מרובים מן המי רגלים אפי' אין במים רביעית וא' מראיותיו קושית מ"א דהכא: 
@11(ס"ק כו)@33 אסור כו' ואפי' ליטול כו' ר"ל לא מבעי' דאסור להטיל עליו מים להדיא אלא אפי' ליטול ידיו עליו דס"ד דשרי כמ"ש הרב"י תחלה קמ"ל דאסור וכמסקנת הרב"י: 
@11(ס"ק כז)@33 דאתי כו' ול"ד כו' וז"ל מהר"ם כו' דהרב"י קיצר בהעתקת דברי מהר"ם דמשמע מלשון הרב"י בהעתקתו דמהר"ם התיר להדיא לנגב ידיו במפה והרי כ' הרב"י בסעיף י' הרוחץ ידיו טוב לנגבם כו' והם דברי מהר"ם כמ"ש בב"י לא הביא מ"א דברי מהר"ם בתשובה דשם מבואר דיש להחמיר לכתחלה לנגבם והרב"י לא העתיק כ"א מה שהוא לפי עיקר הדין: ונ"ל דבסמרטוט המיוחד כו' דמשמעות לשון מהר"ם דאסר כוס מתרי טעמא משום ליבון וגם משום סחיטה וכמ"ש הרב"י בשם מהר"ם להדיא ע"ש אבל כ' בשם רי"ו דלא אסרו כוס אלא משום סחיטה ולא הזכיר ליבון וכן בש"ע לא כתב כ"א שמא יסחוט והיינו טעמא דהרב"י אזיל לשטתיה דס"ל כשהבגד נקי ליכא משום ליבון וסתם הבגד שמקנחים בו הכוס מסתמא נקי ולכן לא חשש כ"א שמא יסחוט וכ"ד רי"ו אבל מהר"ם שכ' דניגוב ידים שרי דהוא דרך לכלוך ע"כ ס"ל כתי' התו' דדרך לכלוך לא אמרינן שרייתו זו היא כבוסו א"כ י"ל דס"ל אפי' בבגד נקי י"ב משום כבוס ולכן אסור ניגוב הכוס גם משום ליבון וכ' לתרץ הא דהותר לקנח ידיו במפה ול"ח לליבון כיון דידיו מלוכלכות לא הוי דרך ליבון והא דלא קשיא ליה דה"ל לחוש בקינוח ידיו משום סחיטה היינו דמסתמא המפה שמקנחים בה הידים היא מיוחדת לכך וכה"ג ל"ל שמא יסחוט כמ"ש מ"א אבל מ"מ אי לאו דהוי דרך לכלוך הוי אסור משום ליבון אע"ג שמיוחד לכך וכמ"ש מ"א סי' שי"ט ס"ק יא אבל מפה שמנגבים בה הכוס מסתמא אינה מיוחדת לכך לכן אסור משום סחיטה וא"כ לדידן דליכא בניגוב הכוס כ"א משום סחיטה כיון דהיא נקיה ולית בה משום ליבון כ"א משום שמא יסחוט וכיון דהסמרטוט מיוחד לכך שרי לדידן אם הסמרטוט נקי וסתמא היא כך כנ"ל: ומ"מ צ"ע כו' דבשאר משקין ל"ג שמא יסחוט בסחיטה איכא תרי איסור' חדא משום תולדה דדש אך כשאינו צריך למשקים היוצאין ליכא משום דש עוד יש טעם משום דהוי תולד' דמלבן אולם בשאר משקין כיון דאפילו לאחר סחיטה רשומן ניכר בבגד ליכא משום מלבן וכיון דכאן ליכא בסחיטה משום תולד' דדש כיון דהם משקים מועטים ואזלי לאיבוד וליכא כי אם משום מלבן א"כ למה אסר המחבר ומהר"ם לנגב כוס שהיה בו יין משום סחיט'. ואפשר דס"ל דיין נמי מלבן. והיינו יין לבן דוקא. ותי' זה מספיק ליישב דברי מהר"ם די"ל דס"ל כהר"מ דגם ביין לבן יש בסחיטתו איסור כיבוס אבל אינו מספיק לתרץ דברי השלחן ערוך דהרב"י כ' בסי' שי"ט להדיא דלא כהר"ן דגם ביין ליכא משום כיבוס כמו בשאר משקין וע"כ לש"ע ל"ל כ"א כתי' ב' שכ' מ"א וא"כ אפי' בדבר שאין מקפיד והסמרטוט מיוחד לכך מ"מ אסור דלא כמ"ש מ"א תחלה להתיר במיוחד לכך דניהו דל"ל שמא יסחוט מ"מ הא הוי פ"ר דודאי יסחוט: אבל ספסל דהוא דבר רחב וליכא פ"ר: שאין מקפיד כו' דהיינו סמרטוט המיוחד לכך דל"ל שמא יסחוט ואז אפילו מים על הספסל שרי. אבל משקין בלא"ה לא גזרינן שמא יסחוט מיהו הא דמותר במים כשמיוחד לכך דוק' כשהסמרטוט נקי דל"ל לדידן שרייתו זה כבוסו: 
@22סי' שג 
@11(ס"ק א)@33 שמא כו' משא"כ בדברים אחרים שהן עיקר כו' דאל"כ תהיה אסורה לצאת בהן דהא ודאי תצטרך להסירן בשעת טבילה ע"ש: 
@11(ס"ק ב)@33 קלועות כו' אסור לסתור וא"כ ודאי לא תטבול בשבת: 
@11(ס"ק ג)@33 ויש מ"ש דחיישינן שמא תרפם: ולרפותם מותר בשבת אלא כיון דאפי' תרפם מ"מ אסורה לטבול בהם כמ"ש בי"ד סי' קצ"ח סעי' ב' אלא כיון שתרפם אח"ז אפשר לה לשמוט הרצועות מתוך הקליעה בלי סתירה ולכן חיישינן שתזדמן לה טבילה ותרפה הקליעה ותשמט הרצועות ותטבול ואחר זה תוליך הרצועות ד"א בר"ה: 
@11(ס"ק ד)@33 שא"צ כו' כשהן חלולים. ר"ל ארוגי' וחלולים וכן הקשה הש"ך שם: 
@11(ס"ק ה)@33 כדי כו' וחוצצים כו' ר"ל דלשון הש"ע שכ' דאז מסירין כו' ולא כ' דאז צריכה להסירן משמע דאינה חייבת להסירן אלא היא עצמה תחשש שלא יתטנפו החוטין כשהן מוזהבים או אם הרצועות מטונפות חוששת ע"י המים יתרכך הטינוף וידבק הטינוף בגופה לכך היא לתקנתה מסירן ולכן כ' מ"א דהלשון ל"ד אלא צריכה להסירן אע"ג דהן רפויס ונכנס בהן המים מ"מ כיון דהיא מקפדת להסירן חוצצים אם לא תסירם וכמ"ש בי"ד שם: 
@11(ס"ק ו)@33 כלילא כו' אבל כו' אף חשוב' אסורה משום לא פלוג. ומה"ט כ' הט"ז ר"ס זה דכל הדברים שאסורה לצאת בהן משום דלמא תתרמי לה טבילה דמצוה אפילו היא זקנה ומסולקת דמים דל"ל לטבילה אפ"ה אסורה בהן משום ל"פ. ומה"ט תמה בס' ת"ש על מ"ש רמ"א בסעיף ב' דבתולה שא"ח לגילוי ראשה אפי' תפור' בשבכ' אסור א"כ גם לנשואה תאסר כיון דאסור לבתולה וכמ"ש סי' ש"א סעיף ט' דניהו דלר"ת ורמב"ם הותר לצאת לאיש בטבעת שי"ע חותם אפי' לכתחלה כיון דאינו תכשיט כ"א לאיש ל"ל דלמא שליף ומיחוי דאין דרכן של אנשים בכך אבל דבר שהוא תכשיט לאיש ולאשה גם איש אסור לצאת בו כמו האשה וע"ש בספר ת"ש מה שהעלה במסקנתו לדינא: 
@11(ס"ק ז)@33 חייבת כו' וצריך אני להעתיק דברי הש"ס כדי שיובנו דברי מ"א בס"ק זה ובס"ק שאח"ז תנן ר"פ במה אשה לא תצא אשה במחט שאינה נקוב' ואם יצאה פטורה ובדף ס"ב תנן אם יצאה במחט נקובה חייבת ובדף ס' פריך הש"ס על מחט שאינ' נקובה דתנן פטורה למאי חזיא ופירש"י כיון דלא חזיא למידי הוי משא ואמאי פטורה ומשני שאוגרת בה שערה ופי' התוס' שתוחבת המחט בשבכה ודוחקת השבכה שלא יפלו שערותיה ויצא' חוץ לשבכ' דלא כפירש"י ופריך שוב ותהי' כבירית והוא המובא פה בסעיף ט"ו והם בתי שוקים שקושרים אותן במשיח' סביב רגלי' והיא כמו אצעדה בזרוע ותנן דיוצאת בבירי' ופירש"י ואע"ג דתכשיט הוא לענין שבת (ואע"ג דלענין טומאה ל"מ תכשיט) מ"מ כיון דעביד לצניעות ל"ח דלמא שלפא ומחוי והאי מחט נמי לצניעות השער עבידא דשער באשה ערוה וליכא למיחש דלמא שלפא ואמאי לא תצא לכתחלה אלא הואיל ואשה חולקת בה שערה ופריך בשבת למאי חזיא ופירש"י דבשבת אסורה לחלק השער והם הי"א שהביא רמ"א בסעיף כ"ו מטעם איסו' תלישת שער. ומשני אותה מחט מצד אחד יש לה עוקץ ובצד השני יש בו טס זהב ובחול חולקת שערה בעוקץ ובשבת מניחה הטס נגד פדחתה ולכן הוי תכשיט ולא משא לכך פטורה ולכתחלה אסור כיון דלאו לצניעות היא חיישינן דלמא שלפא ומחוי כן היא שיטת רש"י והתוס' חולקים בכמה דברים. קושיא א' של הש"ס למאי חזיא דפירש"י דתהיה חייבת דלא חזיא והוי משא. ע"ז הקשו התוס' א"כ מאי מתרץ בתי' השני הואיל ואשה חולקת בה שערה איך מיושב בזה דהוי משא ניהו דהיא צריכ' למחט מ"מ כיון דאינו מלבוש ולא תכשיט הוי משא ואע"ג דלשיטת התוספת באמת זו קושית מקשן הב' דפריך אהא דחולקת ב"ש בשבת למאי חזיא דהוי משא כיון דלא תכשיט דלא כפרש"י כמ"ש להבא מ"מ דקארי לה מאי ק"ל המתרץ שחולקת בה שערה ליישב קו' מקשן הראשון למאי חזיא והוי משא ואפי' לתירוצו שחולקת ב"ש אינו מיושב. לכן פי' התוס' דקושית מקשן הראשון למאי חזיא אינו קושיא לדינ' כ"א שואל בחול למה רגיל' לצאת בו ובזה א"ש תי' שחולקת ב' ש ותחלה תי' אוגרת בה שערה ופריך ותהיה כבירית והק' על פירש"י דכיון דעבידא לצניעות ל"ח דילמא שלפא ומחוי והתוס' הוכיחו דאפי' עביד' לצניעות מ"מ חיישינן דלמא שלפא אלא הטעם בבירית דיוצאים בה דאינו תכשיט לנוי ולא הוי כ"א כטבעת הכלים ול"ל דלמא שלפא וא"כ ה"ה מחט שאוגרת בה שערה אינו תכשיט כ"א כמו טבעת הכלים ולא הוה ליה למיגזר דלמא שלפא ותהיה מותרת לצאת לכתחלה אלא מסיק לפי שחולקת ב"ש ופריך בשבת למאי חזיא דלא כפירש"י דבשבת אסור לחלק שערה דס"ל להתוס' דמותר לחלק שערה בשבת והוא דעת הרב"י סעיף כ"ו אלא קושית הש"ס מ"מ כיון דאינו לא מלבוש ולא תכשיט אף ע"ג שצריכה לה לחלק ב"ש מ"מ הוי משוי ומשני טס של זהב ע"כ שיטת התוס' ולכן כ' הרב"י באינה נקובה אם מעמדת בה קשוריה דמותר לכתחלה משום דמעמדת קשוריה כ' הרא"ש די"ל דין אוגרת שערה הביאו הרב"י ובאוגרת ב"ש הלא פריך הש"ס ותהוי כבירית ותהיה מותרת לצאת לכתחילה. אך מה שסיים ואם אינה מעמדת קשוריה אסור צ"ל דמילתא דפסיקא נקט דהיינו דאסור לכתחלה ואם תתחייב חטאת בזה יש חילוק אם הוא תכשיט כגון שי"ל טס וכדומה פטורה ואם אינה תכשיט חייבת חטאת וכמבואר בדברי הש"ס אבל בנקובה אם מעמדת קשוריה אינו מבואר להדיא בש"ס מה דינו וכ' הרב"י מסברא דאפ"ה חייבת והב"ח חולק דבמקום שמעמדת קשוריה הוי שלא כדרך הוצאה ופטורה וכתב לפ"ז הא דקתני' מתני' בנקובה חייבת חטאת ע"כ צ"ל דיש לה טס והוי עי"ז דרך הוצאה. ומ"מ כיון דנקובה הוי משא וחייבת ועז"כ מ"א א"כ מאי פריך הש"ס למאי חזיא ותהיה חייבת חטאת ולשיטת רש"י קושיא ראשונה של הש"ס היא כן: ולשיטת התוס' עכ"פ קו' שניה על הא דמשני חולקת ב"ש ופריך בשבת למאי חזיא ותתחייב חטאת ומאי קושיא הא אין דרך הוצאה בכך כיון דאכתי לא אסיק די"ל טס ואע"ג שכ' הב"ח במקום קשוריה לא הוי דרך הוצאה ס"ל למ"א דכ"ש במקום אחר פשיטא דלא הוי דרך הוצאה לדעת הב"ח וכמ"ש מ"א אח"ז: ועוד הא כתבו התוס' דף יא כו' אהא דתניא שם אם יצא חייט במחט תחוב' לו בבגדו ר' יודא ס"ל חייב דס"ל אומן שהוציא דרך אומנתו חייב דהוי דרך הוצאה ור"מ פליג וס"ל פטור דאומן דרך אומנתו לא הוי דרך הוצאה. והקשו התוס' לר"מ וכי גרע אומן מהדיוט דס"ל לר"מ גופיה אשה שיצאה במחט נקובה חייבת. ותי' דבבגד כ"מ שתחובה הוי דרך הוצאה ולא פליג ר"מ ופוטר אלא כשתחובה לו במקום מיוחד ששם מראהו דרך אומנותו וכה"ג לא הוי דרך הוצאה לר"מ הרי דבבגד בכ"מ הוי דרך הוצאה. וא"כ מה לי בגד ומ"ל בצעיף דהיינו אוגרת ב"ש ותוחבה בצעיף כנ"ל: 
@11(ס"ק ח)@33 מותר כו' ולא דק שהתוס' כו' הקשה ג' קושיות על הב"ח תחלה דחה ראיות הב"ח מתו' ורא"ש דהיכי דליכא טס אע"ג שמעמד' קשוריה דהיינו אוגרת ב"ש מ"מ חייבת ז"א דהתו' לא כ"כ כ"א על מה שתירץ חולקת ב"ש ע"ז כתבו התום דכה"ג הוי משא וחייבת כמ"ש בשמם בס"ק שלפני זה: אבל כו' אדרבא פריך ותשתרי כו' ר"ל כדמשני תחלה אוגרת ב"ש פריך ותיהוי כבירית ותשתרי אפי' לכתחלה אע"ג דאכתי לא אסיק דמיירי בי"ל טס ואפ"ה פריך ותשתרי לכתחל' כשאוגרת ב"ש והיא קושיא ב' של מ"א ומשני כמין טס כו' וכ' התוס' כו' היא קושיא ג' דהתו' לשיטת' דקושית הש"ס ותהוי כבירית ותשתרי משום דבירית וכן מחט שמעמד' קשוריה ואוגרת ב"ש אינו תכשיט אלא לצורך מלבוש הוה כמו טבעת הכלים דל"ל דלמא שלפא א"כ ה"ל לשנוי דמיירי די"ל טס דהוי תכשיט ומה"ט אסור לכתחלה דלמא שלפא כו' ותי' כיון שאוגרת ב"ש איננה מניחת' נגד פדחתה משמע דאם אוגרת ב"ש וי"ל טס ומניחתה נגד פדחת' אסור לכתחלה משום דלמא שלפא. והוא היפך דברי הב"ח דכ' בי"ל טס מותר לכתחלה כשמעמדת קשורי': ומיהו אם היא עשויה כמין תכשיט כו' זה נלמד מדברי סמ"ג כפי פי' מ"א וז"ל סמ"ג מחט שאינה נקובה וראשה א' עב וסוגרת בה מפתח חלוקה לא תצא ואם יצאת אינה חייבת ואסורה דלמא שלפא עכ"ל. וכ' ע"ז הרב"י וז"ל נ"ל דה"פ מחט שאינ' נקובה שדרכ' להיות סוגרת כו' לא תצא כשהי' תחוב' לה בבגדה במקום שאינו סוגר כו' שאם היא במקום שסוגר אפי' לכתחל' נמי שרי כו' עכ"ל הרב"י ומ"א חולק ופי' מ"ש סמ"ג ראשה א' עב זה הוי תכשיט לכן ס"ל אפי' סוגרת בה מ"מ לכתחלה אסור אע"ג דהוי לצניעות מ"מ חיישי' דלמא שלפא כיון דהוי תכשיט כשיטת התו' בהאי דבירית כנ"ל דלא כרש"י: ומ"ש מ"א לכן סתמו הפוסקים כו'. וסתמא דמלתא מיירי בדליכא טס: 
@11(ס"ק ט)@33 יוצאת כו' כיון דלפעמים כו' ר"ל דלא תיקשי כיון דאשה אין דרכה בטבעת שי"ע חותם ומה"ט הוי גבי אשה משוי שלא כדרך הוצאה ותפטר 
@11(סק"י)@33 ובלבד כו' די"א דה"ה גבי מנעל כו' דבמתני' דף ס"ד ע"ב תנן יצאה כו' במוך שבאזנה ושבסנדלה ובמוך שהתקינה לנדתה ובפלפל כו' ובלבד שלא תתן לכתחלה בשבת כו' די"א דהאי ולא תתן לא קאי רק על פלפל ולא על מוך שלפניו וי"א דקאי גם על מוך שבסנדל' אבל על מוך שהתקינה לנדתה ודאי דלא קאי ובודאי שרי דהא ע"כ צריכה היא להסיר המוך בשעה שצריכה לנקבי' ושרי להחזירה כ"כ הב"ח בשם ס' תרומות הביאו בס' ת"ש: ומספק' ליה אם ה"ה קש הגהת סמ"ג כצ"ל ור"ל ליתן קש שאינו מוקצה תוך המנעל אי בעי ג"כ שיתנו דוקא בע"ש או מותר ליתנו אפי' בשבת: 
@11(ס"ק יא)@33 לא תחזיר כו' וכמ"ש סי' שכ"ח לענין רטיה שנפלה ע"ג כלים דשרי להחזירה: ובאמת לדידהו כו' דבעירובי' דף ק"ב ע"ב ת"ר רטיה שפירשה (במדינה) מע"ג מכה מחזירים אותה רי"א דוקא הוחלקה למטה דוחקה למעלה כו' אבל אם נפלה לגמרי לא יחזירנה וכתבו התוס' ד"ה מחזירין כו' פי' בקו' גזרה שמא ימרח אבל לשחיקת סממני' ל"ל כיון דמאתמול הוי עלויי' וקשה דבפ' במה אשה אמר אשה יוצא' בפלפל כו' ואם נפל לא תחזור ואמאי כיון דכבר הוי עלויי' (ר"ל דהאי בפלפל ל"ל למיחוש למירוח רק לשחיקת סממני') וי"ל דהתם טעמא לפי שנראה כמו שמתכוין להוציא לחוץ ואתי למשרי הוצאה והר"י פי' לשם הטעם משום שחיקת סממנים וכן יש לפרש בשמעתין כו' עכ"ל התוס'. ואמרי' שם בתר הכי אר"י א"ש הלכה כר"י אר"ח ל"ש אלא שפרשה ע"ג כלי אבל ע"ג קרקע ד"ה אסור. אמר מר בר"א הוי קאמינא קמיה דאבא ונפל ע"ג כלי והחזירה ושאלתיו כיון דלר"י אפי' ע"ג כלי אסור ופסק ר"י א"ש כר"י א"כ למה החזירו והשיב ר"א לא ס"ל ר"ל הא דר"ח פרש"י דס"ל לר"א דפליגי ע"ג קרקע אבל על גבי כלי מודה ר"י דשרי והקשה התוס' ד"ה רטיה כו' וא"ת מ"ש דאמר גבי פלפל כו' לא יחזיר וי"ל דהך פלפל מיירי שנפל ע"ג קרקע כו' עכ"ל מזה הביא התוי"ט ראיה דגם פלפל אם נפל ע"ג כלי מותר להחזיר ומ"א דחה דהתוס' לא כתבו להתיר בפלפל בנפל ע"ג כלי אלא לשיטת הר"י דס"ל דגם בפלפל האיסור משום שחיקת סממני' כמו ברטיה אבל לרש"י והרא"ש דס"ל דבדבר שהי' עליו מע"ש ל"ל לשחיקת סממני' וע"כ טעם איסור בפלפל הוא שנראה כמכוין להוציא י"ל דאפי' נפל ע"ג כלי אסור בפלפל וכ' ע"ז בס' ת"ש וז"ל ולא ידענא מהיכי פסיקי ליה דלטעם זה אין לחלק דהא עיקר הטעם גבי רטיה משום דהוי מלתא דלא שכיח ול"ג בי' רבנן כדפרש"י בעירובין א"כ גם לטעם זה איכא למימר הכי דמ"ש וכה"ג כ' מהרש"א שם בעירובין עכ"ל ת"ש ולענ"ד הדין עם מ"א בשלמא לפי' ר"י דגם אם היה כבר עליו א"ל משום שחיקת סממנים ולפי זה בין בפלפל ובין ברטיה איכא גזרת שחיקת סממנים כתבו התוס' שפיר אם הותר בנפל על גבי כלי ברטי' אע"ג דאיכא תרתי לריעותא די"ל משום שחיקת סממנים וגם א"ל שמא ימרח ואפ"ה מותר ע"ג כלי כ"ש בפלפל דל"ל לשמא ימרח וליכא כ"א חשש שחיקת סממנים דהיכי דנפל ע"ג כלי דלא גזרינן אבל לפרש"י והרא"ש דאיסור רטיה ואיסור פלפל כל חד טעמא לחוד אין ללמוד היתר דנפל ע"ג כלי מרטי' ומ"ש בס' ת"ש דטעם ההיתר ברטי' משום דלא שכיח ל"ג בי' רבנן. ה"ה דמה"ט אין לגזור הגזרה דגבי פלפל לענ"ד דמ"ש בשם רש"י דלא שכיח. אין ר"ל דלא שכיח שיפול על הכלי אלא לא שכיח שיפול מן המכה כיון דהאדם צריך לרטיה נזהר שלא תפול מעל המכה. וראיה לזה דרש"י שם כ' על תחלת ברייתא הנ"ל דקתני רטיה שפרש' מחזירי' כו' דמלת' דלא שכיח הוא ול"ג בה רבנן ועל מאי דאמר ר"א לא שמיע לי' כ' רש"י וז"ל ל"ש הא דר"ח דאנא ס"ל דכי פליג ר"י בנפלה ע"ג קרקע אבל בנפל' ע"ג כלי מודה דהוי כהוחלק' בעלמא עכ"ל. הרי דהיתר בנפל ע"ג כלי לא נתן רש"י הטעם משום דלא שכיח אלא דהוי כהוחלקה והאי טעמא דבבריי' דאמר ת"ק מחזירים מפרש רש"י כמסקנת ר"א דפליגי דוקא בנפלה עג"ק אבל על גבי כלי מודה ר"י. א"כ ת"ק דאמר מחזירין ר"ל אפי' נפלה על גבי קרקע. לזה הוצרך רש"י לטעם דלא שכיח דכה"ג ל"ל דהוי כהוחלק'. אלא משום דלא שכיח שיפול מן המכה משא"כ במ"ש רש"י בד"ה לא שמיע לי' כו' דמפרש טעמי' דר"י דמודה בנפל ע"ג כלי לא מצי רש"י לפרש משום דהוי מלתא דלא שכיח. דהיינו שיפול מעל המכה דא"כ גם בנפל על גבי קרקע ה"ל להתיר לכן הוצרך ליתן טעם דהוי כהוחלקה וזה לא שייך בנפל על גבי קרקע ומה"ט מ"א וכן בס' ת"ש גופי' לקמן בסי' שכ"ח נתנו טעם שמותר להחזי' בנפל על גבי כלי משום דהוי כהוחלק. ולפ"ז דברי מ"א נכונים דלרש"י והרא"ש בפלפל אפי' נפל על גבי כלי אסור דדוקא ברטיה דליכא למגזר כ"א משום אותו אדם שהיתה הרטיה ע"ג מכתו שמא ימרח או ישחק סמנים וזה ל"ג כ"א בנותן לכתחלה רטיה ע"ג מכתו או בנפל' לגמרי עג"ק. משא"כ בהוחלקה כיון דעדיין הרטי' קצת מונחת ע"ג המכה לא חששו וס"ל לרב אשי דה"ה בנפל' ע"ג כלי דומה כאלו לא נפלה לגמרי אלא הוחלק' ולכן לא גזרי' אפי' לר"י משא"כ בפלפל דהטעם משו' דנרא' כמתכוין להוציא ואתי להתיר הוצאה. ע"כ אין החשש מצד האשה הנושאת הפלפל דהא היא ידעה שלא נתכוונ' להוציא כ"א מחשש אחרים הרואים. א"כ מה בכך שנפל ע"ג כלי ניהו דכה"ג אינו כמניח פלפל לכתחלה מ"מ שמא א' לא יראה הנפיל' כי האש' תשהה מעט אחר הנפיל' ע"ג כלי ולא תחזירנ' מיד לפיה ובינתיי' יבא אחר ויראה שהיא נותנת הפלפל מן הכלי לפיה. והרוא' יסבור שתחל' מע"ש הפלפל מונח ע"ג כלי ועכשיו תחלת הנתינ' לתוך פיה ומערמת להוציא לכן אפי' נפלה ע"ג כלי אסור וא"ש: וכ"כ התו' בשבת פ"ו. ר"ל דשם לא הביאו כ"א כפרש"י והרא"ש ולא הביאו כלל פי' הר"י פורת. א"כ נראה דפי' זה עיקר בעיניהם ממילא אפי' ע"ג כלי אסור: 
@11(ס"ק יב)@33 ובבתי כו' ועמ"ש סעיף ט' ע"ש במ"א ס"ק ח'. והיינו בירית דלשם. ולכן אסור בשל זרוע והיא היש מי שאוסר שכ' המחבר: ודע דמ"ש בסעיף י"ח רמ"א טעם היתר יציאת תכשיטים בזה"ז כיון דבזמן הזה שכיחי תכשיטים כו' מ"מ באותן דברים החוצצים בטבילה או מאי דא"ל דלמא מבזי לה כמו סנדל קרוע או שן של זהב לא שייך טעם רמ"א וכ"כ בספר ת"ש: ודע דמ"ש בש"ע סט"ז בכל מה שיכולה לצאת יכולה להתירה בר"ה כו' כ' התוס' ר"פ במה אשה הטעם דממ"נ למאי ניחוש אי ניחוש שתשכח שהיום שבת ואתי לאתויי ד"א א"כ מאי נועיל במה שנאסר לה להתיר בשבת בר"ה. כיון ששכח' שהיו' שבת וא"כ תתיר ותשא ד"א ואם לא תשכח שהיום שבת אפי' נתיר לה להתיר מ"מ לא תשא ד"א. ואם ניחוש שתזכור שהיום שבת וא"כ נועיל במה שנאסר להתיר דאי שרי' להתיר פן מיד אחר ההתר' תשכח שהיום שבת ותשא ד"א בר"ה זהו חששא רחוקה שבשע' מועט' תשכח שבת משא"כ שלא תתקשט בתכשיטים שפיר גזרו דאיכא למיחש בעוד היות' בבי' תזכור שהוא שבת ואם נאסר לה לא תתקשט בהן אבל אם נתיר לה להתקשט ניהו דעכשיו ידעה שהוא שבת מ"מ בצאתה החוצ' זמן מה אחרי היציא' תפגע בחברת' ובינתיים שהוא זמן רב תשכח שהוא שבת ושלפ ומחוי ותשא ד"א הביאו האחרונים דלא כלבוש: ודע דמ"ש בש"ע יוצא' באבן תקומה כתב הט"ז היינו מה שקורין שטערין שו"ס ובספר א"ר כתב בשם המעתיק ביאורי רש"ל לסמ"ג שהוא אבן שיש בו חלל ואבן קטן בתוכו כענבל בזוג וכן נברא עכ"ל ובמשקל ששקלו כנגדו דהיינו שמצאו אבן שמצד עצמו משקלו שוה לאבן תקומה ולא היה צריך להקצות ממנו ולהקטינו: 
@11(ס"ק י"ג)@33 י"א היינו י"א דסעיף י"ח. אבל להמתירים תכשיטים תוך הבית ול"ג בית אטו ר"ה ה"ה דבמפתח אין לגזור: אלא לי"ח אפילו בבית תכשיטים ה"ה במפתח ואפילו המפתח כעין תכשיט וע"ל סי' ש"א במ"א ס"ק כ"ז. מה שאין כן כשנושא המפתח בידו אפילו אינו תכשיט מותר תוך הבית כיון שהוא בידו יזכור ולא יצא עם המפתח לר"ה וכן תדע עוד מ"ש המחבר בסעיף י"ד יוצאת בחוטי שער כו' ולא חיישינן פן תתרמי לה טבילה. דאפי' תצטרך לטבול חוטי שער אין חוצצי' ולפ"ז אם הם מוזהבים או מטונפים אסורים דקי"ל בי"ד סי' קצ"ח סעיף ד' חוצצין ע"ש: 
@11(ס"ק יד)@33 חוץ מכבול כו' עמ"ש ס"ס י"ג לענין גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת: 
@11(ס"ק טו)@33 שניטל חודה במרדכי כו' להיות הדין הזה הם דברי מרדכי. לכן הבי' דבריו לפרש דבריו דלא כהבנות הרב"י: דל"מ בה כו' ר"ל דדבר דמהני ייחוד לענין טומאה כגון כלי המיוחד לזיתים אם ניקב כמוצי' זית בטל מתורת כלי ואינו מקבל טומאה ואם ייחדו לרמונים שהן גדולים מזיתים שוב מקבל טומאה כיון דאין הנקב כמוציא רמון שם כלי עליו אבל כל זמן שלא ייחדו לרמונים אין שם כלי עליו לענין טומאה אבל לענין שבת אע"ג דעדיין לא ייחדו הוי כלי דהא תנן כל הכלים שנשברו אם עדיין ראוי' למלאכה מותרים לטלטל וכדלקמן סי' ש"ח סעיף ו' אבל לענין טומאה כ"ז שלא ייחדו לא הוי כלי כדאי' ס"פ המצניע. אבל למחט שניטל חודה ועוקצ' דאפי' ע"י ייחוד לא הוי כלי לטומאה אא"כ עשה בו מעשה לכן גם לענין שבת לא הוי כלי וכ"כ התוס' ר"פ כל הכלים עכ"ל הרב"י וכ"כ פה בש"ע ר"ל דהרב"י חידש שני דברים הא' שלא יצאו שכ' ר"י הוא ל"ד דאפי' בטילטול אסור ובזה מודה מ"א דהדין עם הרב"י עוד חידש הרב"י דמ"ש ר"י וניטל חודה ועוקצה פי' הרב"י דהוי"ו של ועוקצה הוא וי"ו המחלקת וכאלו כ' או עוקצה. ובחד מינייהו סגי לאסור וכ"כ בש"ע. ובזה חולק מ"א דבעי דוקא תרתי: ולא עיין יפה דבגמ' קאי אמחט נקוב' דאז אם ניטל א' מהם תו לא חזיא אבל המרדכי דע"כ מיירי באינה נקובה דאז כשינטל חודה כו' כצ"ל. ור"ל המרדכי ע"כ מיירי באינה נקובה דאי בנקובה הא כ' שלא יצאו כו' ניהו דיצאו ל"ד אלא ה"ה טלטול מ"מ הא נקט עכ"פ היציאה ונקובה אפי' שלימה אסורה אפילו מעמדת בה קישוריה כנ"ל: (וכן ש"ע דדבריו הם דברי מרדכי ג"כ ע"כ באינה נקובה מיירי) ובאינה נקובה בעי' דוקא שינטלו שניהם אבל אם ניטל רק אחד מהן עדיין חזי' למלתי' ומותרת לטלטל: 
@11(ס"ק טז)@33 צבועים כו' דהכא מיירי בבתולה דוקא ר"ל הא דכ' בש"ע הבנות קטנות לאו אורח' דמלתא נקט אלא. דוקא בנות דרכן לגלות אזניהם משא"כ נשואות דאין דרכן לגלות אזניהם אפי' צבועים מותר: 
@11(ס"ק יט)@33 משום כו' כמ"ש ס"ס ש"ך דמותר לאכול תותים ושאר פירו' הצבועים אע"ג דצובע פניו וידיו נ"ל בה דאין צביעה אלא בדבר שדרכו לצבוע: 
@11(ס"ק כ)@33 לקלוע דדמי לבנין וכדדרש ר"ש בן מנסי' ויבן ה' את הצלע מלמד שקלעה הקב"ה לחוה כו' שכן בכרכי הים קורין לקלעית' בנית' גמ' שבת דף צ"ה ע"א הרי דקרא קראו בנין: 
@11(ס"ק כב)@33 שא"א כו דהא בנזיר כו' אהא דתנן התם נזיר (דדינו בחול כשאר בני אדם בשבת דאסור בנטילת שער) חופף ומפספס אבל לא סורק ואסיק רבא שם מדקתני חופף ומפספס ע"כ ר"ש הוא דס"ל דבר שאינו מתכוין מותר והא דקתני אבל לא סורק היינו טעמא דכל הסורק להסיר נימין המדולדלים מכוין: ובגמ' התם ר"ל בנזיר הא דלא נתן טעם של רש"י דהוי פסיק ריש' ויאסר אפי' אינו מתכוין: וז"ל הריב"ש כו' העשוי משער חזיר וע"כ חולק על ש"ע דאוסר בשער חזיר. שהדבר ידוע כו' אע"פ שכתב הריב"ש שהש"ם מיירי במסרק רך ואפ"ה אסור צ"ל דשער חזיר עדיף או דבגמ' אוסר לסרוק והן אין סורקים בשער חזיר כ"א להחליק השערות של ראשה: מ"מ כיון כו' וא"א זה זולת כו' מיקרי פ"ר דניח' לי': חייב כמו הנוטל צפורניו כו' דבמשכן היו גוזזים כו' ר"ל דלא תימ' דמ"מ עכ"פ חיוב' ליכא דהוי מלאכה שא"צ לגופה על זה כ' דומיא דנטילת צפורני' כו' והטעם דמשכן כו' ר"ל דזה מיקרי צריכה לגופ' דדוקא כגון המוציא מת דפטור לר"ש כדאי' דף צ"ג ע"ב זה מיקרי א"צ לגופה דעיקר המלאכה הוא ההוצאה והוא אינו צריך להוצאה כ"א להסיר המת מלפניו אבל אין רצונו דוקא להוציא המת לר"ה. וכן מכבה מיקרי מלאכה שאינה צריכה לגופה דהא אין צריך לכבי' כ"א חס על הפתילה שלא תשרף יתר הפתילה או הנר. או שצריך לעשות פחמים או להבהבה מיקרי צריכה לגופה משא"כ בנטילת צפורנים דהוי תולדה דגוזז אין המלאכה במה שהוא צריך לצמר הנגזז אלא הגזיז' עצמה היא המלאכה דהא ממשכן ילפי' מלאכו' שבת ובמשכן היו גוזזים עורות התחשים אע"פ שלא הי' צריכי' לצמר א"כ הגזיזה היא המלאכ' לכן אע"פ שא"צ לצמר או לצפרנים מ"מ מיקרי צריכ' לגופה דהא צריך לגוף המלאכה דהיינו הגזיז' וה"ה הכא בשער: משא"כ במפשיט עור כדאי' בשבת דף קיז דתני' ערב פסח שחל בשבת מפשיט הפסח עד החזה מן הרגלים ולמעלה עד החזה כדי להוציא האימורי' להקטירם לא יותר דברי ר"י בנו של ריב"ב וחכ"א מפשיטים את כלו משום כבוד קדשים שלא יסריח או שיהיה מוטל בבזיון כנבלה וא"ל חכמים לר"י אם מצילים מפני הדלקה תיק הספר עם הספר משום כבוד הספר לא נתיר להפשיט העור משום כבוד קדשים ופריך הש"ס התם מתירים טלטול דרבנן ואיך ילפי' מיניה להתיר הפשט שהוא מלאכ' ומשני דלא צריך לעור והוי דבר שאינו מתכוין ופריך והא פסיק רישיה הוא ומשני דשקיל לי' בברז' ופרש"י דאין דרך הפשט בכך וליכ' כ"א שבות ודומה לאיסור טלטול ושפיר ילפי רבנן הפשט כזה מטלטול התיק אולם התוס' ביומ' דף ל"ה ע"א כתבו בשם הערוך שפי' דע"י שנוטלו בברז' ניכר דלא ניחא ליה בעור והוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה והתוס' דחו ראיית הערוך ופי' כרש"י. והריב"ש אפשר דהו' מפרש דע"י דשקיל ליה בברז' הוי מלאכה שאצ"ל וליכא כ"א איסור דרבנן ודומה לטלטול התיק. התם כיון דעיקר המלאכה הוא העור הנפשט דכן הי' במשכן שהי' מפשיטים התחשים לצורך העור וכיון דאין צריך לעור הוי מלאכה שאצ"ל משא"כ בגוזז דהמלאכה היא הגזיזה ולא הצמר כנ"ל ותשובת הריב"ש אין ת"י לעיין בו: 
@11(ס"ק כג)@33 לחוף כו' ופשוט דאסור כו' כדאמרי' בנזיר דתנן רבי ישמעאל אומר לא יחוף באדמה מפני שמשיר השער וכ"כ התוס' בשבת דף נו"ן ע"ב ד"ה ר' שמעון כו': פוקסת כו' הוא ענין ודין בפ"ע. והיא משנה שבת דף צ"ד ע"ב: משמע דבלא"ה כו' ר"ל במסרק יבש בלי שמן ומים: 
@22סי' דש 
@11(ס"ק א)@33 ע"ש עבדו כו' תרי קראי כתיבי. חד למען ינוח עבדך ואמתך כמוך. זה קאי על עבד שמל וטבל לשם עבדות וקבל עליו כל מצות עבדים דהיינו כל מה שאשה חייבת. ואם כי גם מצות שבת בכלל. לכן אסור לעשות מלאכה בשבת אפילו לצורך עצמו וקרא שני וינפש בן אמתך והגר. ודרשו חז"ל דקאי על עבד גוי הקנוי לישראל קנין הגוף אבל לא מל ולא טבל רק קיבל עליו ז' מצות ב"נ דגם לזה אסור לכל ישראל לצוות לו לעשות מלאכה בשבת. אבל לעצמו מותר לעשות מלאכה בשבת כיון דשבת אינו נכלל תוך ז' מצות בני נח. ועבד הקנוי לישראל קנין הגוף ולא מל ולא טבל ולא קיבל עליו שום מצוה אפי' ז' מצות בני נח לא קיבל עליו. בזה נחלקו הפוסקים אי גם ע"ז מצווים אנו על שביתתו וכאשר יתבאר: 
@11(ס"ק ב)@33 לעצמו כו' להרויח מזונותיו. ז"ל הכל בו שהבי' הרב"י כדי להרויח מזונותיהם על פסקת אדוניהם עכ"ל. ור"ל שהרב נותן לו מזונות גם בשבת אלא שמזונות הרב הם בצמצום ולכן עושה מלאכ' כדי שיהי' לו מזונות בריוח לכן כיון דאין ישראל נהנה כלל מהמלאכה לכן אין צריך להתנות ע"ז מערב שבת כמ"ש בסעיף ב': 
@11(ס"ק ג)@33 לרבו כו' אפי' מלאכה דרבנן וכתב בספר ת"ש דלהפוסקים שהבי' מ"א בסי' ש"ה ס"ק וי"ו ובש"ע שם סעיף ך"ב דלא גזרו על שבות בבהמה. הוא הדין בעבד לא גזרו על שבות וליתא לדברי מ"א שכתב פה. ונסתייע מלשון רשב"א בתשובה סי' נ"ט שכתב על עבד דלא גרע משורו וחמורו הרי דדימה עבד לבהמ'. ונענ"ד אין משם ראיה דהרשב"א שם מיירי מדין תורה וכתב שם כיון דהתורה כללה שור וחמור ועבד בפסוק א' דינם שוה ע"ש אבל מאסורי דרבנן לא דיבר שם וכיון דבהמ' גופיה לא הוי שרינן שבות אלא שמצאנו כן בשבת וכמ"ש מ"א סי' ש"ה ס"ק ו' דאמרי' דף ק' כל שבחברו פטור אבל אסור בבהמ' מותר לכתחלה. אבל בעבד לא מצינו להדי' להקל בשבות י"ל הואיל והוא בן דעת החמירו בו יותר מבבהמ': 
@11(ס"ק ט)@33 מותר כו' דל"ח כו' ר"ל דהא ל"ל שמא יפסיק ממיל' ויביאנה בידו דכיון דשל טיט אינו חשוב למה יביאנו ולהא ל"ח שמא יטלנו מעל צווארו להראות שהוא בן חורין. ע"ז כתב מ"א דירא לעשות כן מפני רבו. משא"כ של מתכת דחשוב חיישי' שיפסק ממילא ומשום חשיבותו יביא לו: 
@11(ס"ק י)@33 לא כו' יקפל כסותו כו' ור"ל וכה"ג הוי משא כיון שאינו דרך מלבוש וכמ"ש לעיל סי' ש"א סעיף כ"ח: 
@11(ס"ק יא)@33 בכל ענין כו' דחיישינן כו' ר"ל שיקחנו שלא מצווארו להראות לבני אדם שהוא בן חורין דהא כה"ג אינו ירא מרבו: 
@11(ס"ק יב)@33 נכרי כו' ומשמע ברמב"ם שאין מקבלים כו' והוא פ' כ' מה' שבת ופי"ד מה' אסורי ביאה דאין מקבלין גר תושב בזמן שאין היובל נוהג. וכן עבד שאינורוצה לקבל עליו מצות כ"א כמו גר תושב ג"כ אין מקבלין אותו בזמן שאין היובל נוהג: אבל עבד שרצונו למול ולטבול ולקבל עליו מצוה שהאש' חייבת מקבלים אפי' בזמן הזה ע"ש: 
@22סי' שה 
@11(ס"ק א)@33 נוי. היינו במידי כו' דניהו דאדם מצווה על שביתת בהמתו. מ"מ מה שהוא צורך שמירתו הוי כמו מלבוש לאדם ומותרת לצאת בו. אבל דבר שאינה משתמרת בו או שהיא שמירה יתיר' ואין צריך לשמיר' גדולה כזה אלא סגי לה בשמיר' פחותה מזה הוה משא אול' כ' הרב"י בשם בעה"ת דוקא בשמיר' יתיר' הרבה הוי משא אבל אם רק מעט יותר ממה שהיא צריכ' לא הוי משא דא"א לצמצם לשער השמיר' כפי מה שהי' צריכה דוקא ולכן דייק הרב"י בש"ע וכ' או הוי נטירות' יתירת' ביותר דייק לשון ביותר נתכוין שצ"ל דוקא הרבה יותר ממה שצריכ' והוי משא וגם מה שאינו כ"א לנוי הוה משא גבי בהמה לכ"ע. ומסקי' דף נ"ב דבהמות יוצאים כרוכים ברצועה סביב צואר' והוא מ"ש בסעיף זה ומותר לכרוך חבל האפסר כו' וכ' רש"י וכן הר"ן אע"ג דהוי רק לנוי. ומה שהי' לנוי הא הוי משא לכ"ע ותירץ דנוי דאורחא בה גם בחול לא הוי משא. והתו' חולקים ופי' דמיירי שהחבל שסביב הצואר הוא רפוי ואינו מהודק בצואר' שיכול להושיט ידו בין החבל ובין הצואר ואם תרצה לברוח יושיט ידו בין הצואר והחבל ויתפסו' בחבל וא"כ הוי נטירות' ושרי. אבל לרש"י ור"ן אפי' החבל מהודק וליכא נטירות' אפ"ה מותר משום נוי כיון דהוי אורחיה כנ"ל: ועמ"ש סי"א ס"ק ו': והב"ח פסק כצ"ל אבל המ"מ נראה ממ"ש בס"ק ו' בשמו דאדרבא ס"ל כשיטת ר"ן ורש"י ולפ"ז מ"ש בש"ע ומותר לכרוך חבל כו' תליא במחלוקת רש"י ור"ן עם התוס' הנ"ל אם החבל צ"ל רפוי כנ"ל: ולדעת הב"ח צ"ל החבל רפוי: 
@11(ס"ק ב)@33 וסוס כו' כצ"ל: ר"ל דבש"ע כתב פרד וחמור וסוס לזה כתב מ"א דצ"ל רק סוס לבד אבל מ"ש פרד וחמור הוא ט"ס ומייתי ראיה דע"כ חמור ט"ס דהא כ' סעיף ג' דחמור אסור לצאת בפרומבי' דהוא רסן. וא"כ גם פרד ע"כ ט"ס דפרד וחמור דין א' להם כ"ה בב"ח אבל מ"ש כו' ר"ל הב"ח חולק גם בזה על הש"ע ומתיר גמל בפרומביא בזה המ"א מסכים עם הב"ח. ועיין בט"ז: 
@11(ס"ק ג)@33 אסור כו' דמיחזי כו' ז"ל הרב"י דדמי כאלו צריך להטעינה משא עכ"ל ור"ל דבמטעינה משא נותן עליה תחל' מרדעת וא"כ ע"י שיתן עליו מרדעת יחשבו שרוצה אח"ז להטעינ' משא. ודע דמ"ש בש"ע דחמור יוצא במרדעת מבואר הטעם בש"ס משו' שצריך לו כל עת דחמור אפי' בתקופת תמוז קרירא ליה וע"י מרדעת שעליו מתחמם אבל שאר בהמות דא"צ חימום הוי משא לגבייהו ואסור. וכתב הט"ז כשהקור גדול ואנו רואים שהקור מזיק גם לסוס. או בימות החמה שרבו הזבובים ועומדים על הסוס ומצערים לסוס מותר ניתן דבר מה על הסוס לחמם או למנוע הזבובים ומ"ש בש"ע בחמור והוא שקשורה מע"ש. כתב הרא"ש הטעם בשם הירושלמי משו' דבאין קשור אסור לצאת בי ואם יקשרנו ישתמש בבע"ח כמ"ש סעיף ח' וטעם זה העתיק הלבוש. וכ' בס' א"ר ובס' ת"ש דלפ"ז אם עבר וקשרו בשבת. מותר לצאת בו אבל התוס' כ' בשם רש"י הטעם דדוקא בקשורה מע"ש דגלי דעתי' שהחמור צ"ל הוי מלבוש החמור. אבל כשאינו קשור מע"ש הוי משא ולפ"ז אפי' עבר וקשרו בשבת מ"מ אסור לצאת בו. וע"ש בתוס' דף נ"ג ע"א שכתבו התוס' ד"ה והוא כ' בשם הר"י פורת עוד טעם אחר. אבל אוכף אסור אפי' לחמור דאינו מועיל לצנה: 
@11(ס"ק ה)@33 ופוקק כו' ונ"ל כשיקשקש כו' ר"ל דאין האיסור באינו פקוק משום השמעת קול. אלא כמו דבר"ה אסורה לצאת אפי' פקוק כיון דזוג בצווארה מחזי כמאן דאזיל לחנגא אלא דבחצר מותר כיון דאין שם רואים וליכא משום מראית העין דלא קיי"ל בהא כרב. דכל מה שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בח"ח אסור. ועיין לעיל סי' ש"א במגן אברהם סעיף קטן כ"א אבל כשאינו פקוק ומשמיע קול אפי' בחצר איכא משום מראית העין. דניהו דבחצר אין רבים מצוים מ"מ גם בני ר"ה העוברים ישמעו קול זוג ומקשקש וידעו שי"ל זוג בצוארה ויהיה נראה להם כמאן דאזיל לחנגא: והתוספות כו' בעי ליה לקלא כו' ר"ל וא"כ א"ש לפי שיטתם לפמ"ש רמ"א לקמן בסי' של"ח דכלי המיוחד להשמעת קול אפי' אינו קול של שיר אסור: ואפשר דמשתמע כו' ואם כן בלא"ה א"ש לכ"ע: 
@11(ס"ק ו)@33 לא תצא כו' משום משא. ר"ל כיון דלא הוי כ"א לנוי הוי משא: ולסמ"ג (כצ"ל) אף בכלבים כו' ר"ל אע"ג דלגבייהו ל"ל כמאן דאזיל לחנגא דאין דרכן בכך דהיינו בזוג כדאזלי לחנגא מ"מ אסור משום משא: ואפשר כו' דבזה מודה התו' שכתבו ואע"ג דכל נוי כו' כצ"ל וז"ל התו' דף נ"ד ע"ב ד"ה משו' דמיחזי כו' אבל משא אינו שבטל לגבי האפסר ומשום דלמא נפל ואתי לאתויי נמי ל"ל כו' דהכא מיירי בקשור ואמרינן כל שהוא קשור לא גזרו (ר"ל דלמא נפל) עכ"ל. וא"כ י"ל דהתו' קאי על דברי הש"ס דע"כ בלא"ה מיירי בקשור מדלא אסור משום דלמא נפל וכה"ג כתבו דבטל לגבי אפסר ולא הוי משא אבל סמ"ג מיירי באינו קשור מודה התו' דלא בטל לגבי אפסר. וה"ה דהסמ"ג המ"ל משום דלמא נפל אלא מה לו לסמ"ג לאסור משום גזרה דלמא נפל וכ' לאיסור מדאוריית' אפי' לא נפל דהוי משא. וניהו דבתי' זה נתיישב דאין דברי סמ"ג נגד הש"ס שנתן טעם אחר ממה שנתן הש"ס דהש"ס מיירי בקשור והסמ"ג מיירי באינו קשור אבל מ"מ קשה למה לא כ' סמ"ג דין המבואר בש"ס דאפי' בקשור דלא הוי משא מ"מ אסור דמחזי כמאן כו': ומ"מ כ' די"א דוקא כו' ר"ל מה"ט הוצרך הש"ס ליתן טעם דמחזי כמאן כו'. ת"ל דהוי משא משום דהוי לנוי עז"כ די"א דוקא כו' ובזוג דרכו אפי' בחול: עיין סעיף א'. ר"ל דזה דעת רש"י ור"ן אבל תו' דלא ניחא להו בתירוץ זה דאזלי לשיטתייהו דאפי' נוי הרגיל בחול אסור כמ"ש מ"א ס"ק א' אבל בעיקר קושית מ"א על הסמ"ג גרס לו שבימיו לא יצא לאור הדפוס חדושי רשב"א על מסכת שבת דלפ"ד הרשב"א א"ש שכ' בדף כ"ג וז"ל לא יצא הסוס כו' וא"ל מדקאמרי' לקמן אין חמור יוצא בזוג כו' משום דמחזי כאן דאזיל לחנגא אלמא משום דמחזי כמאן דאזיל לחנגא הוא דאסור הא משום לנוי מותר וי"ל דלרבותא נקט האי טעמא דאפי' את"ל דלנוי מותר הכא אסור ויש מפרשים כו' עכ"ל וא"כ גם הסמ"ג ס"ל כתירוץ זה של רשב"א וא"כ כיון דקי"ל דכל נוי אסור מה לו ליתן טעם משום דמחזי כו' עדיף טפי טעמו משום משא ולטעם זה אסור אפי' כלבים ועופות: נ"ל דכל הנך כו' מ"מ בחצר שרי. ר"ל אע"ג דבסי' ש"ג סעיף י"ח י"א באשה מה שאסור' לצאת בו לר"ה גם בחצר אסורה מ"מ בבהמה אינו כן. וכ"מ דף נ"ג בתוס' ד"ה כו' אהא דבעי התם אי מותר מרדעת ע"ג חמור בשבת ומסיק דשרי כמ"ש לעיל סעיף ח' וכ' בתוס' במאי נסתפק מה"ת לאסור וכ' וא"ל דבעי למיגזר בחצר אטו ר"ה כדאמר גבי אשה וכו' דגבי בהמה לא גזרינן כדתני' בסמוך גבי זוג ומטיילת עמו בחצר (ר"ל דל"ל דמחזי כמאן דא"ל מ"מ יאסר אטו ר"ה) אלא נראה לר"י דטעמא משום טרחא דשבת עכ"ל הרי כתבו להדיא דבבהמ' ל"ג חצר אטו ר"ה אע"ג דתו' לא מיירי אלא בדבר דאפי' בר"ה ליכא כ"א איסור' דרבנן אבל מאי דהוי משא ואיכא איסור תורה בר"ה לא שמעי' בדברי התו' דמותר בחצר. מ"מ משמע קצת מהתו' דאפי' דבר דהוי משא בר"ה ל"ג בבהמ' חצר אטו ר"ה דא"א דגם בבהמה גזרו חצר אטו ר"ה א"כ אפי' דבר שאינו איסורו בר"ה כ"א מדרבנן היה ראוי לאסור גם בחצר משום לא פלוג דכן היא הדין באשה דדבר האסור בר"ה מדרבנן דלמא שלפא ומחוי גם בחצר אסור. אע"כ בבהמה ל"ג חצר אטו ר"ה וגם לשון התו' שסתמו דבבהמה ל"ג משמע בכל ענין: ונ"ל דאפי' כו' כל שבחברו כו' ז"ל הש"ס שם מי שהחשיך בדרך נותן כיסו לגוי אין עמו גוי מניחו על החמור ופריך הש"ס הלא מחמר (דהיינו כשהבהמה טעונה משא וישראל הולך אחריה ומנהיגה איכא איסור תורה ואפי' אין הבהמה שלו אלא של חברו וכ' הר"ן דמה"ט נקט מחמר ולא נקט שביתת בהמתו דנקט איסור מחמר דחמיר יותר דשביתת בהמתו ליכא כ"א בבהמה שלו) אמר רב אדא ב"א מניח עליה כשהיא מהלכ' וליכא עקירה דהא כבר עקרה רגליה קודם שנתן כיסו עליה כ"א הנחה כשתניח והוי חצי מלאכה וליכא איסור תורה ופריך והא א"א כו' כדלעיל סי' רס"ו ע"ש ופריך א"ה אפי' חברו נמי (פי' רש"י א"ה כו' יכול לעשות כן כיון דלאו איסור דאוריי' היא גבי כיס שרי ר"ל משום פסידא ואין אדם מעמיד עצמו על ממונו ואי לא שרית ליה אתי לאתויי ד' אמות בר"ה) ומשני אר"פ כל שבחברו פטור אבל אסור בבהמתו מותר לכתחלה והבין בס' ת"ש דראיית מ"א מדהותר במחמר היכי דלא עבדה רק חצי מלאכה דליכ' רק איסור דרבנן ה"ה כרמלית דליכא רק איסור דרבנן הותר בבהמה. ותמה עליו בספר תוס' שבת דהא במחמר לא הותר שם כ"א מצד דוחק דמשום פסידא אין אדם מעמיד עצמו על ממונו כו' וראיה לזה דהא אי איכא עמו גוי צריך ליתנו לגוי ולא יתננו על החמור ועוד אייתי ראיה מדאמרי' בפסחים דף ס"ו אם חל ער"פ בשבת ושכח להבי' סכין לשחיטה מע"ש איך יביאנו בשבת בר"ה ואמר דאם פסחו טלה תוחב לסכין בצמרו. ואם גדי תוחבו בין קרניו. ופריך והלא מחמר דבהמה נושאת הסכין והוא מחמר אחריה ומשני הוי מחמר כלאחר יד דאין דרך גדי וטלה לשאת משא וליכא כ"א שבות ובמקום מצוה לא גזרו ולדברי מ"א אפי' ליכא צורך מצוה הותר שבות בבהמה וכ' עוד ואף ע"ג דגם הרב"י כ' בסעיף כב והם דברי המרדכי דהיכי דחי נושא א"ע דליכ' רק איסור שבות מותר בבהמה מ"מ לדידהו לק"מ די"ל דשבות גבי מחמר חמיר ולא הותר אפי' גבי בהמה אלא במקום פסידא או מקום מצוה וכמ"ש הר"ן במס' עבודה זרה דאסרו למכור בהמה גסה לגוי משום נסיוני דלמא ימכרנו ע"ש סמוך לחשכה והגוי ינסנו והישראל ילך עמו ושמעה הבהמה לקול ישראל ואזלי מחמתיה וה"ל מחמר וכ' הא דלא נקט איסור שביתת בהמתו היינו משום דחשש הנ"ל הוי חשש רחוק ומשום שביתת בהמתו לא הוי חיישינן אבל משום איסור מחמר דחמיר דהמלאכה נעשי' בשיתוף אדם המהלך אחריה חששו אבל מ"א דס"ל דגם במחמר הותר שבות בבהמה קשה ולכן כ' דדברי מ"א דחויין מעיקרא: ולענ"ד לא ידעתי מי הגיד לו דמ"א ר"ל דגם שבות דמחמר הותר בבהמה לכתחלה הא מ"א לא הביא כלל ענין מחמר רק דברי ר"פ כל מה שבחברו פטור אבל אסור בבהמה מותר לכתחלה וע"כ צ"ל לדעת המרדכי והרב"י בסעיף כ"ב היו מפרשים דברי הש"ס כן דתירץ לו על קושית הש"ס אי הכי אפי' חברו נמי ולמה הוצרך ליתנו על החמור וע"ז תירץ ר"פ כל שבחברו כו' דחמורו עדיף מחברו דהא כל שבות קי"ל כיון דבאדם לא הוי כי אם פטור אבל אסור בבהמה מותר לכתחלה ומשמע לגמרי אפי' ליכא פסידא או דוחק או מצוה כי כן משמעות לשון מותר לכתחלה משמע דהוי היתר גמור וא"כ ניהו דשבות דגבי מחמר חמיר משאר שבותים מטעמים הנ"ל ולא הותר כ"א במקום פסידא מ"מ עדיף טפי ליתן על חמורו מליתנו לחברו דהא בהמה קיל לגבה השבות מלגבי אדם דהא בשאר שבותים מותרים גבי בהמה אפי' ליכא פסידא ואפי' לכתחלה וכן הבין גם מ"א עכ"פ מוכח דכל השבותים חוץ ממחמר מותרים גבי בהמה אפי' לכתחלה ואפי' ליכ' פסידא וכ"מ שם דף נ"ג בד"ה מאי לאו כו' דאי' שם אמר שמואל אין תולין טרסקל לבהמה בשבת כיון שאינו עשוי כ"א לתענוג והוא המבואר בסעיף י' ופריך והתני' לא יצא הסוס בזנב שועל כו' ולא סייחין בטרסקלי' שבפיהם לר"ה. בר"ה הוא דלא הא בחצר ש"ד מאי לאו אפי' בגדולים ומשום תענוג אפ"ה שרי בחצר ומשני לא בקטנים ומשום צערא דוקא מותר וכתבו התוס' וא"ת ומאי קושי' דלמא הכא מיירי בטרסקל שנתלה מע"ש אבל לתלות בשבת אפי' בחצר אסור ותירצו מדנקט ר"ה גבי טרסקל טפי משאר כלהו נמי בר"ה מיירי (ר"ל כל הדברים שאסרה בריית' כגון זנב שועל כו') אלא נקט ר"ה דבחצר מותר בכל ענין. עכ"ל התוס' ואכתי א"ל דלמא לעולם מיירי שנתלה מע"ש והא דנקט בר"ה היינו לדייק מיניה הא לכרמלית שרי דבשאר דברים אפי' לכרמלית אסור מ"מ טרסקל שהוא לתענוג מותר אפי' לכרמלית חוץ מר"ה דאסור דהא בעי למימר משום תענוג התירו לתלות בשבת דלמא משום תענוג הותר לו כרמלית אבל לתלותי בשבת אסור משום טרחא אע"כ ס"ל להש"ס דלכרמלית גם שאר דברים האסורים מותרים לכרמלית. ומדהוסיף תיבת לר"ה גבי טרסקל ע"כ בא להורות דבחצר בכ"ע מותר אפילו לתלותו בשבת: ומיהו בדבר שאינו ארוג כו' וכמ"ש התוס' דף נ"ד כו' שהקשו ל"ל טעמ' דלא תצא בזוג משום דמיחזי כמאן דא"ל ת"ל משום דלמא נפל אתו לאתויי כדחיישינן באדם בזגים כמ"ש סי' שא סעיף ך"ג ותי' דמיירי בארוג באפסר דכה"ג ל"ל דלמא נפל עכ"ל התוס' וקשי' למ"א מאי קשיא להתוס' דלמא מה"ט נקט טעם דמיחזי כמאן דאזיל לחנגא דאז אפי' למבוי המעורבת אסור כמ"ש מ"א אח"ז משא"כ לטעם דלמא נפל כו' אע"כ דהיכ' דא"ל דלמא נפל כו' ג"כ אפי' למבוי מעורבת אסור כ"ש כרמלית משום לא פלוג: מ"ד אי"ט כמ"ש כו' ר"ל דאי' התם אין מנהיגין בהמה במקל (אפי' אזמין למקל מאתמול דליכא מוקצה) בי"ט משום דמיחזי כמאן דאזיל לחנגא והא אין עירוב והוצאה לי"ט והוי כמו מבוי המעורבת בשבת ואפ"ה אסרי' משום דמיחזי כמאן דא"ל: 
@11(ס"ק ז)@33 אין רוכבים כו' אבל באמת ליכא כו' משום דחי נושא א"ע וליכא כ"א איסור שבות ובבהמה לא אסרו שבות וכמ"ש בס"ק ו' וכן הוא בסעיף כב: 
@11(ס"ק ח)@33 על צדה כו' פי' בצדי כו' וע"ל ס"ס של"ו דדוקא בנעץ יתד באילן ותלה בו כלכלה אז מותר להשתמש בכלכלה ועיין בר"ן: 
@11(ס"ק ט)@33 מכניס כו' כמ"ש סי שיא דאפי' להזיז מקצת אבר מן המת אסור כ"כ הר"ן שם: דטלטול בגופו שרי ר"ל דכ' שם הקש שהוא מוקצה שע"ג מטה מנענע בגופו אף ע"ג דקיי"ל דלא הותר טלטול מן הצד אלא כשהטלטול הוא לצורך דבר המותר אבל כשהטלטול הוא לצורך דברי האסור אפילו טלטול מן הצד אסור מ"מ טלטול בגופו קיל מטלטול מן הצד ואפי' לצורך דבר האסור מותר וא"כ לא הוי צריך הר"ן ליתן טעם משום צער ב"ח ת"ל דהוי טלטול בגופו. כמו שכ' הרב"י שם דניהו דאפי' בגופו אם הטלטול הוא לצורך דבר האסור אסור מ"מ נענוע הקש דמקרי לצורך דבר המותר כיון דמתכוין לנענוע כדי לשכב על הקש א"כ הוא לצורך אדם: 
@11(ס"ק י)@33 שמשתמש כו' וא"כ אפי' לא הל"ל שמא יחתוך כו' ועוד שמא יחתוך כו' דהא רמ"א חלקו לשני טעמים שכ' שמשתמש בבהמה גם שלא יחתוך כו' משמע דאיסור משתמש כו' איכא אפי' במקום דל"ל שמא יחתוך זמורה: אבל בתוס' כתבו בעירובין דף מ"ג ע"א סוף ד"ה הלכה כו' דאסרו כו' גזרה כו' ואע"ג דאפי' שיפשף דל"ל לשמא יחתוך כו' אסור מ"מ עיקר הגזירה היתה משום שמא יחתוך כו' ואח"ז משום לא פלוג אסרו ואפי' במקום דל"ל שמא יחתוך כו': וכ"כ רש"י בשבת דף קנ"ד ע"ב דאי' שם אביי אשכחי' לרבא דקא משפשף לברי' אגבה דחמר' א"ל הא משמש מר בב"ח ופירש רש"י והתנן אין רוכבים על גבי בהמה וה"ה לכל תשמיש עכ"ל ולדברי רמ"א דאיסור שימוש בבע"ח ואיסור שמא יחתוך זמורה הם שני ענינים מאי ראיה מייתי רש"י מדתנן אין רוכבים כו' שאני התם דא"ל שמא יחתוך זמורה. ואיך נילף מיניה לאסור שאר תשמישים כגון שפשף דל"ל לשמא יחתוך כו' אלא ודאי ס"ל כהתוספות דכלהו חדא גזרה הוא ומשום לא פלוג כנזכר לעיל אע"ג דמ"מ במשנה לא הוזכר כ"א איסור רכיבה דא"ל משום שמא יחתוך כו' אבל לאסור שפשף וכדומה משום לא פלוג וזה לא הוזכר במשנה מ"מ אביי י"ל ס"ל כן לסברא פשוטה דיש לאסור אפי במקום דל"ל שמא יחתוך משום לא פלוג: ומשמע בתוס' והרא"ש דהא כתבו דבריהם על כל דברי רשב"ם שרצה להתיר לישראל ליישב בקרון כשהגוי מוליכה ואפי' חוץ לתחום והתוס' ורא"ש חולקי' משום איסור שמא יחתוך ומשתמש בבע"ח ולא הזכירו איסור חוץ לתחום מכלל דלהא לא חששו: 
@11(ס"ק יא)@33 צער כו' וא"ת מ"ש מסל כו' דרשב"א לשיטתיה דס"ל ביטול כלי מהיכנו אפי' למקצת שבת כמ"ש מ"א בשמו לעיל סי' רס"ה וא"כ קשי' ליה ממה שכופין הסל לפני האפרוחים שיעלו וירדו וכ"ז שהאפרוחים על הסל אסור לטלטל הסל והוי ביטול כ"מ למקצת שבת עד שירדו ושם ל"ל משום צער ב"ח דהא ליכא צער לאפרוחים אפי' לא יכפה הסל אע"כ ביטול כ"מ למקצת שבת מותר והא גם כאן לא הוי רק ביטול כ"מ למקצ' שבת דהא אחר שתעלה הבהמה שוב יכול להעלות גם הכרים וכסתות: י"ל דהתם כו' ר"ל דסל לפני האפרוחים עם האי דכרים וכסתות דהכא הם רחוקים זה מזה מקצה אל קצה דבסל לפני האפרוחים אפי' למקצת שבת לא הוי ביטול כ"מ הואיל ובידו להפריחו כל עת שירצה משא"כ בכרים וכסתות דהוי ספק ביטול כלי מהיכנו לכל השבת דשמא לא תעלה הבהמה מיד ויהי' צריך להניח שם הכרים כל היום שמא תעלה אח"ז: ורמב"ם ס"ל פ' ך"ה מהלכות שבת דלא כרשב"א אלא דבכרים הוי ביטול כ"מ לכל השבת דאפילו תעלה הבהמה ויעלה גם הכרים מ"מ אין ראוי' להשתמש בהם כל השבת דהא הם לחים ממימי הבור: ונ"ל דוקא בכרים וכסתות ר"ל לטעם הרמב"ם דוקא בכרים וכסתות שעשוים לשכיבה. וכ"ז שהם לחים אין ראי' לשכיבה: וכ"מ סי' ש"א שכ' שם סעיף מ"ה מי שנשרו כליו במים הולך בהן כו' משמע שראוי ללבישה אע"ג שהן לחים: וסי' ש"ב סעי' א' שכ' רמ"א שאסור לנער בגד שנשר במים והיינו דוקא כשמקפיד עליו ללבשו בלי ניעור כו' משמע דלובשו כשהוא לח ע"י הנשירה. משמע אע"ג דאיכא צער ב"ח והיינו מדסתם לאסור משמע אפי' ל"ל כרים וכסתות להניח תחתיהן מ"מ אסור וע"ש בלשון הרמב"ם: דאין לנו לדמות כו' ר"ל אע"ג דמשום צער ב"ח התירו שבות דמבטל כ"מ מ"מ להעלותה ולהתיר טלטול מוקצה בידים לא התירו משום צער ב"ח: 
@11(ס"ק יב)@33 מותר כו' פ"א ביום. ר"ל אע"ג דבחול דרכה להמרותה שני פעמים מ"מ בשבת די להתיר פעם א' ולא יותר דשוב ליכא צער ב"ח: דאין יכולים לאכול ר"ל כיון שכבר הורגלו להמרותן שוב אם מניח אוכל לפניהם אין אוכלים כ"א כשממרה אותם בידים. ולפ"ז כשהתחיל להמרותן סמוך לשבת דעדיין לא הורגלה בהמראה צריך לנסות תחלה ליתן לפניה לאכול אם תאכל בלי המראה: לתוך כלי חייב. דה"ל תולדה דמפרק אבל לתוך אוכל פטור דקי"ל משקין הבאים לאכול כאוכל דמי והוי כמפרק אוכל מאוכל ולא הוי תולדה דמפרק: מ"מ שבות איכא דבכל פטורי דשבת הם פטור אבל אסור: הוי מוקצה עסי' תק"ה ר"ל בי"ט דוקא כשהבהמה עומדת לגדל וולדות או לחלוב דהבהמה מוקצה ואז גם החלב אסור: ובשבת ע' סי' ש"ך סעיף ז' וע"ש במג"א סי' תק"ה: 
@11(ס"ק יג)@33 שצריך לקנותה ר"ל שאומר תחלה שיחלוב הבהמה והחלב יהיה של גוי ואחרי החליבה שוב קונה ישראל ממנו החלב: וצ"ע דאדרב' כו' גרע כו' ר"ל מאלו מושכר למלאכה מיוחדת דוקא ע"ש: כסברא א'. ואין קונין החלב מן הגוי: לתוך האוכל ושיעור האוכל ע"ל סי' תק"ה: 
@11(ס"ק טו)@33 א"צ כו' דחי נושא א"ע ואפי' יש אוכף על הבהמה. מ"מ בטל האוכף לגבי הרוכב וכמ"ש מ"א לעיל סי' רס"ו וכ"כ א"ר בשם דרישה. והוא הדין כשאין לו אוכף ומניח בגדיו תחתיו תמורת אוכף כדרך הכפרים ג"כ אפשר דא"צ למחות דהבגדים בטילים לגבי הרוכב כמו אוכף דהא הבגדים משמשים מעשה אוכף: 
@11(ס"ק טז)@33 עליה כו' משמע היא מעצמה דקתני במה אין הבהמה יוצאה ולא קתני אין מוציא כו': 
@11(ס"ק יז)@33 ממתין כו' אפי' מתנה כו' פי' בספר ת"ש דבריו. דר"ל בשלמא אי משכירה לו אפי' מתנה שתנוח בשבת אין הגוי נאמן בזה דלא מרתת לעשות מלאכה גם בשבת ואי ישראל יתבענו בדיניהם שעבר על תנאו שהתנה שתנוח בשבת יאמר הגוי שיוסיף לו שכירות עבור מלאכת יום השבת ושוב אין עליו דין מצד ערכותיהם דמה להם במה שאסור לישראל להניח לעשות מלאכה עם בהמתו בשבת. משא"כ כשמסרו לרועה דאין לו רשות כלל להשתמש בה אפי' ע"י תשלומין אם מתנה מהני. דהגוי מרתת לעשות מלאכה דהישראל יתבענו בערכותיהם ויתחייב גם בדיניהם כיון דלא מסרו לידו לעשות עמה מלאכה: 
@11(ס"ק יח)@33 תחומין כו' ואפשר דס"ל כרש"י גם י"ב מיל כו' כ"ה גם בלבוש וכ' בספר ת"ש וכן בספר א"ר דתיבת רמב"ם הוא ט"ס דאדדבה הרמב"ם ס"ל די"ב מיל הוי מן התורה: 
@22סי' שו 
@11(ס"ק א)@33 שמעיין כו' דמנכר' מלתא כו' שעומד תוך שדה הצריך חרישה מנכרא מלתא שעומד שם ומעיין בצורכי חרישה וכן לילך ולהחשיך על פתח המדינה כיון שדרך שהמרחצות שם חוץ למדינה סמוך לפתח המדינה ניכר שלצורך המרחץ מחשיך וכ' שם מ"א דמ"מ במחשיך בסוף התחום אפי' לא מנכרא מלתא אסור וע"ש הטעם: 
@11(ס"ק ב)@33 דאינו כו' אם היה שם בורגנין כו' עסי' ש"ז סעיף ח' דקי"ל כל דבר שאפשר שימצא היתר שרשאי לעשותו בשבת אע"ג שעכשיו אין ההיתר ההוא ואין רשאי לעשותו בשבת מ"מ עכ"פ מותר להחשיך עליו ולכן בהמה גדולה אם היה שם בורגנין והיינו תוך ע' אמה ושירים סמוך לעיר עומד בית ואפי' אינו בית גמור רק בורגנין וכן תוך ע' אמה ושירים של בורגנין זה עומד בורגנין אחר וכן עד כמה פרסאות הכל נחשב כעיר ומותר לילך עד כמה פרסאות בלי עירוב ואין חושבים להתחום אלא מן בורגנין האחרון וכמ"ש סי' שצ"ח ע"ש משא"כ טלה קטן דאפי' היו שם בורגנין היה אסור להביאו כיון שאינו יוכל לילך והאדם אין רשאי לנושאה ואסור לטלטל ב"ח דמוקצים והא דנקט איסור מוקצה ולא נקט מצד איסור העברת ד"א בר"ה או בכרמלית דאפי' יש בורגנין מ"מ ר"ה או כרמלית הוי מ"מ ה"ל היתר דכמו דאנו מתירים היכי דיש לו היתר ע"י בורגנין ה"ה דאנו מתירים להחשיך בדבר שהי' לו היתר אם היה שם מחיצות וכדאי' במג' דף ק"ן ע"ב כ"כ מ"א לקמן סי' ש"ז ס"ק י"ב לכן הוצרך לו' משום איסור מוקצה: 
@11(ס"ק ד)@33 עומדת כו' שלו ושלהם דבהמה וכלים ה"ה כרגלי בעלים דהיינו אצל אותו אדם שהיו הכלים והבהמה בין השמשות ה"ה כרגליו ואין אדם יוכל להוליכן יותר ממקום שהיו הבעלים הללו רשאי' לילך ואם מסר הבהמה לרועה שדר רחוק מעיר ה' אלפים אמה לצד מערב העיר וא"כ בעל הבהמה שדר בעיר מותר לילך לצד מערב אלפים אמה והבהמה היא כרגלי הרועה ומותרת לילך ממקום הרועה אלפים אמה. והבהמה היא רחוקה מן העיר ג' אלפים אמה וא"כ אם הבהמה עומדת תוך אלף השלישי. הרי היא חוץ לתחום שלה וחוץ לתחום שלו דהיינו של בעל הבהמה אפילו הכי קורא לה כו': אבל אסור כו' ח"ל שלה. ר"ל בנדון הנ"ל אם בעל הבהמה הניח עירוב לצד מערב א"כ בעל הבהמה מותר לילך לצד מערב ד' אלפים אמה והרועה לא הניח עירוב לצד העיר א"כ הבהמה איננה רשאי לילך יותר מאלפים אמה א"כ כשהבהמה עומדת תוך אלף השלישי היא חוץ לתחום שלה אבל היא תוך התחום של בעל הבהמה ובעל הבהמה מותר לילך שם למקום הבהמה אבל מ"מ אסור להביא' בידו ממש אלא קורא לה דוקא: ועסי' שצ"ז כצ"ל: 
@11(ס"ק ה)@33 לך למקום כו' הע"ש תמה כו' ז"ל דמאי אריא בא"ל לילך לצורך מצוה ת"ל דאפי' לדבר הרשות מותר לומר לו לילך למקום פלוני כו' וכ"כ המחבר עצמו לקמן סי' ש"ז סעיף ח' וצ"ע עכ"ל ר"ל כיון דלא הזכיר כ"א ההליכה למקום פ' ולא הזכיר שיקנה שם דבר מה: 
@11(ס"ק ז')@33 מיקרי כו' ואפשר דלא ראה דברי הר"ן פ"ה דכתובות דתנן התם המורדת על בעלה מתשמיש פוחתין מכתובתה כל שבוע שבע דינרים דינר ליום. וכשהבעל מורד עליה מוסיפים על כתובתה כל שבוע ג' דינרים דצער של איש כשהיא מורדת עליו הוא כפלים מצער האשה כשהוא מורד עליה. לכן כשהוא מורד לא קנסוהו כ"א המחצה משל אשה דהוי חצי דינר ליום ופריך ניהו כשהוא מורד לא קנסוהו כ"א מחצית ממה שקונסין אותה כשהיא מורדת מ"מ הלא כשהיא מורדת פוחתין לה ז' דינרים דינר ליום א"כ פוחתים לה גם דינר אחד משום יום השבת וא"כ בבעל דקונסים חצי דינר ליו' ה"ל להוסיף שלשה דינר ומחצה לשבוע דהיינו חצי דינר משום יום השבת ומשני דמה"ט אין מוסיפים חצי דינר משום יום שבת דהוי כשכר שבת משא"כ מה שקונסים אותה ופוחתים לה דינר גם משום יום שבת ל"מ כשכר שבת. והק' הר"ן למה קראו ההוספה בשבת כשהבעל מורד שכר שבת הא שכר שבת בהבלעה מותר והא הכא הוי בהבלעה דהא מוסיפים ג' דינר ומחצה בשביל כל השבוע. ותי' דזה ל"מ בהבלעה דניהו דתחלה קוצבים החכמים הקנס לכל השבוע יחד דהיינו ג' דינר ומחצה מ"מ כשמתפייס עמה באמצע שבוע אין מוסיפים לה נגד כל השבוע כ"א נגד הימים שהיה מורד א"כ הוי שכר ימים ולא הוי בהבלעה והיינו כדברי ש"ל ורמ"א: וכ"מ בגמ' כו' היינו מ"ש לעיל דמה שפוחתי' מכתובת' ל"מ שכר שבת: 
@11(ס"ק ח)@33 ויש כו' כמו בשכר מתורגמי' דאמרי' פרק מקום שנהגו דף נ' ד' פרוטות אין בהם סי' ברכה וחד מינייהו שכר מתורגמנים. פרש"י שעומדים לפני החכם בשבתות ושומעים מפיו ד"ת ומשמיעים לרבים עכ"ל אע"ג דהמתרגמנים מצוה קעבדי ושכרם לדעה זו מותר מ"מ אינו רואה סי' ברכה אולם לקמן סי' תקפ"ה כ' הרב"י הנוטל שכר לתקוע שופר בר"ה או כדי להתפלל או לתרגם בשבתות וי"ט אינו רואה מאותו שכר סי' ברכה וכ' ע"ז מ"א וז"ל אבל איסורא ליכא כיון דצורך מצוה היא עכ"ל והק' עליו שם הפר"ח וכן הקשה בסי' זה ספר ת"ש הא כללא כייל מהרמ"ע דבכ"מ תופס הרב"י עיקר דעה ראשונה שהבי' א"כ כיון דהכא הביא דעה א' דאוסר שכר החזנים ואיך כ' מ"א בפשיטות דליכא איסור. ולענ"ד לא קשה מידי ותחלה אבאר מנ"ל למ"א דהרב"י ס"ל לקמן בסי' תקפ"ה דליכא איסורא והיינו משום דהטור לקמן התרעם על מנהג ספרד שבורחים מן מצות תקיעות שופר לרבים עד שצריכים לשכור א' מן השוק לתקוע ולא ידעתי מאין מצאו היתר זה כי נ"ל שאסור כו' שאסור ליטול שכר שבת והרב"י הביא בשם מרדכי שכ' בשם ר"ש היתר לחזנים דהא נותנים להם שכר לקיים המצוה להתפלל והקשה הרב"י אטו כדי לקיים המצות לחלל שבת. ותירץ כיון שרש"י בכתובות גבי מורדת כ' טעם איסור שכר שבת גזרה משום מקח וממכר והא מו"מ גופיה ליכא כ"א איסור דרבנן ואיך נגזר שכר שבת אטו מו"מ ה"ל גזרה לגזרה א"ו דליכא איסורא כלל אלא חומרא בעלמא. ולכן לקיים המצוה מותר וכ' עוד וכ"מ פרק מ"ש ת"ר ד' פרוטות אין בהם סי' ברכה וחד מינייהו שכר מתורגמנין. והטעם מפרש הש"ס דהוי שכר שבת. וא"א דהוי שום איסור בדבר לא הל"ל אין בהם סי' ברכה דמשמע דלית ביה איסורא אלא שאין רואים ס"ב כו' עכ"ל וא"כ ניהו דהטור והעומדים בשיטתו דס"ל אפי' במקום מצוה איכא איסור' ע"כ לא חשבו זה לדיוק כלל מ"ש פרק מ"ש אינו רואה ס"ב ולא משמע להו לדייק מיניה דאיסורא ליכא וע"כ פשוט בעיני הטור ודעימיה דאין זה מל' הכרח כלל אבל הרב"י כיון דהוא עצמו כתב דדיוקא דר"ש במרדכי הוא מדנקט פ' מ"ש אין בו סי' ברכה משמע דאיסורא ליכא א"כ א"א דס"ל להרב"י דדעת הטור דאפי' במקום מצוה איכא איסורא לא ה"ל לסתום ולכתוב אינו רואה ס"ב ונתן מכשול לפי המעיין פן ידייק מזה דאיסורא ליכא כמו שדייק לר"ש מהאי דפ' מ"ש וטפי ה"ל להרב"י לפרש דגם איסורא איכא ולומר דסמך הרב"י א"ע על מ"ש בסי' זה פה דאיכא איסורא נראה למ"א דוחק אע"כ דהאמת כן הוא דס"ל להרב"י לקמן דליכא איסורא והא דקשיא להו הא הביא פה ראשונ' דעת האוסרים י"ל ע"פ מ"ש הש"ך בי"ד ס"ב רמ"ב בכללי הנהגות או"ה אם המחבר תפס בכ"מ עיקר דעה א' לאיזה צורך הביא דעה שניה וחד מתירוצו דנ"מ באיסור דרבנן בשעת הדחק יש לסמוך על דעה שניה א"כ גם פה סבירא ליה להרב"י דבשעת הדחק יש לסמוך ע"ד המתירים ליתן שכר לקיים המצוה. וא"כ אתי שפיר מה דס"ל לקמן דליכא איסורא בשכר שנותנים לתוקע דהתם איכא שעת הדחק ובמה שכ' הטור שלא הי' מוצאים מי שירצה לתקוע עד שהיו צריכים לשכור אחד לתקוע ועוד ע"כ שעת הדחק וא"א להם לצבור למצוא תוקע כ"ה בשכר דאל"כ מה להם להוציא הוצאת חכם ולהכניס גם א"ע במלתא דאיסורא הוי ליה לתקוע מי שירצה לתקוע בחנם אע"כ הוא בנדון שאין מוצאין תוקע בחנם א"כ אין לך שעת הדחק גדול מזה ויש לסמוך על דעת המתירים משא"כ הכא ס"ל העיקר כהאוסרים שכר חזנים אע"ג דג"כ ע"כ מיירי שאין מוצאין מי שיתפלל בחנם (אע"ג דאפשר יש מי שירצה להתפלל בחנם אבל אין קולו ערב כ"כ כמי שירצה שכר וכאשר עינינו הרואות אלא אפי' הוא שעת הדחק ממש שאין להם כלל מי שיתפלל בחנם אפ"ה איכא איסורא) מ"מ ל"מ שעת הדחק דהא יכולים לשכרו בהבלעה דודאי ליכא איסורא משא"כ בתקיע' דלא שייך בהבלעה מקרי שעת הדחק כנ"ל ואע"ג דהרב"י כלל לקמן סי' תקפ"ה בהדי תוקע גם מתפלל מתורגמן ולגבייהו ליכא שעת הדחק דהא אפשר במתפלל בהבלע' כנ"ל מ"מ א"ש מ"ש אינו רואה סי' ברכה ולא כ' אסורא כיון דכללם יחד ואינו רוא' סי' ברכה הא כולל שלשתן משא"כ איסורא אין כולל שלשתן דבתוקע ליהא איסורא וכן מתורגמן ורצה לכתוב דבר השוה וכולל כולם: וביותר דשם סי' תקפ"ה עיקר דין תוקע ולגבי תוקע ליכא איסור כנ"ל ולכן לא כ' רק אינו רואה סי' ברכה וא"ש: 
@11(ס"ק ט)@33 לשנה פי' שיתפלל גם בימות החול לאפוקי שלא תבין מ"ש ואם שכרו לשנה ר"ל לכל שבתות השנה בפעם אחת דזה ליתא דמה בכך מ"מ שכר שבתות הן בלי הבלעה תוך של היתר ואסור: 
@11(ס"ק יא)@33 ולפסוק כו' אלא דקיימא לן הא כשמעריך עצמו כו' אין זה לשון הר"ן אלא ל' הר"ן והא אין מעריכין דלאו כלי ידוע הוא כו' ובכוונ' שינה מ"א לשון הר"ן לדחות תי' הרב"י כמו שיתבאר: ועבב"י שתי' וז"ל הרב"י נ"ל דמעריך דמי שפיר למקח וממכר דהוי כקונה איש זה מאחר שנודר ליתן ערכו להקדש עכ"ל וזה ניחא במעריך איש אחר אבל כשמעריך א"ע לא שייך טעם זה דלא שייך לו' שקנ' את עצמו ולכן העתיק מ"א לעיל בקו' הר"ן הא כשמעריך את עצמו כו' כנ"ל ואולי הרב"י ס"ל דגם במעריך את עצמו שייך דהוי כקונ' א"ע: ולדידיה אסור להקדיש טס בשבת כו' והט"ז סס"ק ב' וז"ל אלא יחזיקנה בבית ויקדישנו בע"פ ע"כ ר"ל שיקדישנו בע"פ מערב שבת ובשבת יביאו לבה"כ כי כן היה דרכם להביא נדבותם לבה"כ בשבת ועז"כ דעכ"פ יקדישנו בע"פ ואז מותרת ההבא' בשבת: כמ"ש בח"מ סי' צ"ה דאע"ג דקי"ל אין נשבעי' על ההקדש מ"מ בהקדש דידן לעניים או לב"ה או לס"ת או כיוצא נשבעי' דדין ההדיוט יש להן: דיש למקדיש ג"כ חלק בו א"כ לטעם זה מותר להקדיש טס בשבת: דלא כהרב"י. שר"ל שדעת הכל בו הוא כהר"ן ומפ' דברי הכל בו כשנתכוין לטעם הר"ן ומ"א ס"ל דהכל בו י"ל טעם אחר כנ"ל: 
@11(ס"ק יב)@33 ולפקח כו' וזה מוכח בגמ' וכ"מ סי' שצ"ט ס"ד והא דתנן התם שלהי מסכת ביצה אין מקדשים אשה בי"ט ושבת: ואפי' אין לו אשה ובנים דאיכא מצו' בקדושי אשה בכהאי גוונא ואפי' הכי אין מקדשים וכן יתר שבותים דחשבה המשנה שם בכ"א מרן מסיק הש"ס אע"ג דאיכא מצוה מ"מ אסור הרי דאפי' לצורך מצוה לא הותר שבות וה"ה לצורכי רבים וע"כ לא התיר כאן כ"א הפיקוח כו': 
@11(ס"ק טו)@33 לפסוק כו' כדי שיתפלל כו' ר"ל אדעתא דהכי מתחלה השכיר א"ע להתפלל ע"מ שי"ל נדבה בעת שאומ' מי שבירך לעולה לס"ת. כ' היש"ש כו' ובזמן מצותן כו' ר"ל כ' דוקא אחר גמר מצותן וקונין אותה לאכיל' או לריח כה"ג אסור אבל בזמן מצותן כו' אפי' ביום הראשון דבעינן לכם וע"כ קונה אותו לגמרי. שהרי צריך להחזירו ר"ל דאינו קונה אותו כ"א שיהי' שלו עד אחר שיצא בו ויהי' כמתנה על מנת להחזיר דיוצא בו: אבל לקנות אתרוג כו' ר"ל מן מוכר אתרוגים דקונה לגמרי אסור: ופשוט דלצורך שבת שרי כמ"ש סי' שכ"ג דאם שכח להטביל כלי מע"ש יש מחלוק' הפוסקים אם רשאי לטובלו בשבת ולכן כ' דירא שמים יצא ידי כלם ויתננו לגוי במתנה ואחר כך ישאלנו מן הגוי דכה"ג א"צ טביל' הרי דהותר ליתן במתנה לגוי והיינו משום שהוא צורך שבת כיון דהוא רוצה לצאת גם ידי האוסר הטבילה ולא יוכל עי"ז להשתמש בו בשבת לכן הותר לו ליתן במתנה וכן בסי' תקט"ז כתב דמותר לשלוח לחבירו בי"ט במתנה דברים הראוים ליהנות מהם בי"ט: וכ"מ בעירובין כו' אפילו בלי ק"ס ר"ל דהרב"י לקמן משמע דמודה למרדכי דע"י קנין סודר אסור ליתן בשבת אבל בלי ק"ס אלא יקנהו בקנין אחר כגון משיכה ס"ל דמותר אבל המרדכי משמע דאוסר אפי' בלי ק"ס דקי"ל מי ששכח ולא הניח ערובי תבשילין הוא נאסר וגם קמחו נאסר שאחרים אסורים לבשלו ולאפות לו את קמחו אלא צריך להקנות קמחו לאחרים ואז מותרים האחרים לאפות לו קמחו וכ' הר"ן במתנה בלא סודר אלא כשאר מטלטלין הנקנים במשיכה ומרדכי כ' דמשום מצות שמחת י"ט הותר הקנין וכ' הרב"י דע"כ ר"ל קנין בלא ק"ס דאי בק"ס למה הותר הא אפשר להקנות במשיכ' א"כ ליכא מצוה בק"ס ולמה התירוה ואפשר אפי' להקנות במשיכ' בלא ק"ס סובר המרדכי דאסור דמחזי כמו"מ ובמקום מצוה התירוהו עכ"ל הרב"י ומביא מ"א ראיה לדעת המרדכי דתנן התם אחד מבני החצר ששכח לערב עם בני החצר אוסר הטלטול על בני החצר שערבו אלא א"כ ביטל להם רשותו שיש לו בחצר והוי לי' כאלו אינו דר שם ומותרים בני החצר שערבו לטלטל וס"ל לב"ש דצריך לבטל דוק' בע"ש ולא בשבת דע"י הביטול הוי כמקנא רשות' דהיינו שבני החצר קונים ממנו רשותו ומקני רשות בשבת אסור וב"ה ס"ל דאפי' בשבת רשאי לבטל דאין זה מקני רשות אלא סילוק רשות דהוא מסלק רשותו מן החצר וממילא אין כאן מי שיאסר עליהם ומותרים לטלטל וסילק רשות גם בשבת מותר הרי דלב"ש מקני רשותא אסור אפי' בלא קנין סודר וגם ב"ה מסתמא מודה ליה אלא דס"ל דאין זה מקני רשות: וכ"מ בגיטין כו' דאי' התם הא שכיב מרע דכ' גיטא לדביתהו בע"ש (כדי שלא תהא זקוקה ליבם) ולא הספיק ליתן לה בע"ש ולמחר בשבת תקיף ליה עלמא כי הכביד חוליו וחשש פן ימות בשבת ולא הי' אפשר ליתן לה הגט כי הוא אסור לטלטל או משום שהי' ר"ה מפסיק בין הש"מ ובין מקום הנחת הגט ולא הי' אפשר להביא הגט ליד הש"מ ולהעבירו דרך ר"ה ושאלו לרבא כיצד יעשה והשיב שיקנה לאש' המקום שהגט מונח בו והיא תלך ותפתח ותנעל הדלת וע"י החזק' תזכה במקו' הגט וממילא תזכה גם בגט דחצרה קונה לה דנעל גדר ופרץ הוי חזקה והקש' הרא"ש הא אין קוני' קנין בשבת ותירץ דבשכיב מרע הותר הקנין שלא תטרף דעתו כמו שהתירו לו לגרש אע"ג דתנן אין מגרשין בשבת וי"ט עכת"ד הרא"ש הרי דלולי חשש טירוף דעת ש"מ לא הותר שתקנה המקום על ידי חזק' הנ"ל כנ"ל אע"ג דליכא ק"ס: וכ"כ הריטב"א כו' אתפסוה מטלטלין כו' דאי' התם רב אמי שרי למבעל בשבת א"ל רבנן והא לא כתיב' כתוב' ואסור לשהות עם אשתו בלא כתוב' א"ל אתפסו' מטלטלין פרש"י תנו לה מטלטלין לתחת ידה במשכון לשיעבוד כתובת' עד שיכתבו שטר כתובתה כו' וה"ל כהאי דהשואל כדי כו' דתנן ר"פ השואל השואל כדי יין מחבירו בשבת ואינו מאמינו מניח טליתו אצלו ועושה עמו חשבון אחר השבת ועוד דהקדש דמי למתנ' ור"ל כמו דאין מקדישים אע"ג דליכא ק"ס מ"מ כיון דההקדש קונה ע"י אמירה דאמיר' לגבוה כמסיר' להדיוט ה"ה מתנ' דאסור אפי' ליכא ק"ס: וכ"מ ברי"ף כו' וברמב"ם שהרי"ף הביא והרמב"ם גם הוא פסק כהאי דהירוש' וז"ל הרמב"ם המוכר או הנותן בשבת ואצ"ל בי"ט ואע"פ שמכין אותו (מכת מרדות שעבר על שבות) מעשיו קיימין וכל מי שקנו בידו בשבת הקנין קיים כו' עכ"ל ומדקתני סיפא וכל מי שקנו מידו כו' משמע דרישא איירי אפי' בלא קנין ואעפ"כ כתב המוכר או הנותן כו' אע"פ שמכין אותו כו' מוכח דמכר או מתנה אפי' בלי ק"ס אסור: ומה שקצת מחייבים ליתן כו' ר"ל אותן ב"א הבאים להנצל מאיסור זה ולכן אין מיחדים כלים כ"א מחייבי' כו' דכה"ג קיל וקלש איסורו וכמ"ש מ"א בס"ק כ"א בשם הר"ן וע"ז כ' מ"א דמ"מ איסורא איכא דדוקא לגבוה היינו לצורך מצוה הותר כה"ג ולא לדבר הרשות וי"ל דהכא לא מחייב כו' כ' זה ליישב הנוהגים לחייב א"ע ליתן ואין מייחדים כלי ונותן מיד דדוקא בהקדש דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכן צדקה דרשי' דכתיב בפיך זו צדקה דבין בהקדש ובין בצדקה באמירה בעלמא אינו יכול לחזור והוי קנין גמור לכן לא הותר אפי' התחייבות בעלמא כ"א משום צורך מצוה משא"כ דהמתחייב יוכל לחזור באמירת' א"כ ע"י האמירה עדיין לא זכה החתן בשום דבר וליכא קנין כלל לכן הותר אפי' בדבר הרשות אבל ליתן כלי מיד לחתן ודאי אסור דהא קנה החתן מיד ע"י משיכה או הגבהה: 
@11(סקט"ז)@33 כגון כו' והטומאה נכנס כו' ר"ל שיש שני בתי' סמוכים זל"ז ואין ביניהם רק כותל האמצעי המפסק' ומשמשת לשניהם ויש חור בכותל האמצעי ומת בא' מן הבתים ואם הי' החור פותח טפח היתה הטומאה נכנסת מבית לבית: אע"ג דיוכל לצאת ר"ל ולא הוי צורך שבת כ"ה: וכתבו התו' כו' דוקא מדידה כו' דפליגי התם ר"א ס"ל אסור להוסיף על אוהל עראי וחכמים מתירי' ופסק ר"י נפחא כר"א ואותיב עליה ר"ע מדתנן סוף שבת מעש' בימי אביו של ר' צדוק ואבא שאול בן בטנית שפקקו את המאור בטפיח וקשרו את המקיד' בגמי לידע אם יש בגיגית פותח טפח ומדבריה' למדנו שפוקקים ומודדי' וקושרים בשבת ופי' הר"ע מברטנור' שהיו שני בתים סמוכי' זל"ז אבל שביל קטן הי' מפסיק ביניה' ואותו שביל לא הי' מקור' אלא שגיגי' הי' מונח למעלה ע"ג השביל מגג בית זה עד גג בית השני והיה מחבר שני הבתים ובכ"א מהבתים הי' חור והיה חולה בא' מהבתים ונטה למות וחששו פן ימות שלא תכנס הטומאה לבית השני פקקו את המאור דהיינו החור בטפיח והיינו כלי חרס דקיי"ל דבר שאינו מקבל טומאה חוצץ מפני הטומא' לכן נטלו כ"ח דאינו מקבל טומאה מגבו אלא מאוירו והיו תוחבים הטפיח בחור בדרך שהי' גב הטפיח לגבי צד השביל חוצץ שלא הי' הטומאה שבבית שני יכול לכנוס אח"ז הצריכו לאותו טפוח שפקקו בו והצרכו ליטלו משם הצרכו לתקנה אחרת שלא תכנס הטומא' והוא לאשר הגיגית היתה סדוקה מראש' לסופה לאורך השביל ואם היה הסדק רחב טפח א"כ הוי הפסק בין שני הבתים ולא היתה הטומא' נכנסת מבית לבית ולאשר הגיגית היה גבוה מן הארץ ולא הי' אפשר למדוד רוחב הסדק לכן לקחו מקידה שהי' רחבו טפח וקשרו המקידה בגמי במוט או כדומה דבר ארוך והגביהו המוט עם המקיד' עד הסדק לראות אם המקידה אשר רחבה טפח נכנסת בין הסדק אז נודע כי רחב טפח ואין הגיגית מאהיל על הבתים כנ"ל וע"ז אמר' המשנה מדבריהם למדנו כו'. ומדקתני פוקקים מוכח דתוס' אהל עראי מותר והקשו התוס' מאי פריך האמרינן סוף שבת דלא הותרה המדידה אלא משום שהי' לצורך מצוה א"כ דלמא תוס' אהל עראי אסור כר"א ושם הותר הפקיקה משום לצורך מצוה וע"ז תי' דדוקא מדידה דלית בי' איסורא כ"א דהוי עובדא דחול לכן הותר לצורך מצוה אבל תוס' אהל עראי א"א דאסור שלא במקום מצוה דדומה לבנין א"כ הוי שבות גמור ולא הותר אפי' במקום מצוה אע"כ קי"ל כרבנן דר"א דבתוס' אהל ליכא איסורא כלל עכת"ד מזה ומדבריהם למדנו דלא הותר שבות במקום מצוה אלא מדידה דלא הוי שבות גמור: אבל כו' כ' כו' ליתן לו משכון כו' מדכ' משכון משמע דאינו נותנו בתורת פרעון וגם א"צ שומא ואפ"ה יצא ידי שבוע' ועפ"י זה פסק בש"ע שם להתיר שומא ובסמ"ע הוסיף להתיר מדידה כצ"ל. וע' בי"ד סי' רל"ט כו' ר"ל ת"ל דאין השבועה חלה כלל דה"ל נשבע לבטל המצוה לחלל שבת וע"ז רמז לעיין בסי' רלט ובש"ך שם וע' שם בטור ח"מ בלשון תשו' הרא"ש: לכן נ"ל דשומא ומדיד' אסור. (ודע דאפי' להרב"י וסמ"ע דשומא ומדידה מותר מ"מ פליגי סמ"ע וש"ך שם אם המדוד' מותרת ע"י אחרי' ע"ש) וראיתי שם בספר או"ת וא"ל מה לנו כל זה ישאל על נדרו דאין לך פתח חרטה גדולה מזה כו' די"ל דהוי ע"ד חברו. ואע"ג דקי"ל נודר ע"ד רבים לדבר מצוה מתירים שלא בפניהם וכאן הוי דבר מצוה בשלמא התם ניחא לרבים כו' אבל כאן הוא עומד וצוח אם יתירו לו שבועתו מי יודע אימת יגיע לפרעון ועכשיו שמגיע עליו איסור שבועה יפרע ולא ניחא ליה כלל בהתרה עכ"ל ולענ"ד מצאנו לו תקנה מן התורה הלא גם ראיתי בט"ז שם הקשה דנאמר למלוה בשביל איסור שבת ירויח לו זמן יום א' ע"ש ולענ"ד לא הבנתי קושייתו דהא מבואר להדיא בי"ד סי' רכ"ח סעיף לט הנשבע לפרוע לחבירו לזמן פ' יכול להתירו שלא ע"פ חכם שיאמר הריני כאלו התקבלתי אבל להאריכו ושיעמוד בחיובו לאו כל כמיניה כו' וט"ז גופיה כתב שם וז"ל בזה נכשלים הרבה ב"א שמתקשרים בת"כ לזמן פלוני ובהגיע הזמן א"ל הנני מרויח לך ואינו מוחל הת"כ כו' עכ"ל אך אפשר לעשות כמ"ש ש"ך שם בשם הרב"י שיאמר לו הריני כאלו התקבלתי ואח"כ ישבע שיפריענו בזמן שיסכימו ואם המלוה חושש שאח"כ ישחוק בו הלוה ולא ירצה לשבע כו' יאמר לו הריני כאלו התקבלתי ע"מ שתשבע לי לפרעני בזמן פ' עד כאן לשון הש"ך וכ"כ ט"ז שם בקיצור: ע"י גוי כו' דה"ל שבות דשבות. כדאיתא בסנהדרין כו' דסמכינן אשומת גוי. דאי' שם מעשר שני שאין דמיו ידועים פודין אותו בג' בקיאים בשומא אפי' גוי אחד מן השלשה אלא שיש להנדס דילמא דוקא גוי אחד בצירוף שני ישראלים אבל על ידי גוי לבד לסמוך זה לא שמענו דגם התם ע"י ג' גוים אין פודין: זה הכלי שוה כו' ר"ל יתן לו הכלי השו' יותר מכדי החוב ויקנה למלוה ממנו כדי חובו ואם חושש למחר יאמר המלוה שנאבד או נגנב ולא היה שוה אלא כדי חובו ולכן תקנתו שיקח שני כלים שוין בדמיהן ויתן א' למלוה ויקנה בו כדי חובו ויאמר הרי כלי זה כזה. ולמחר אפי' לא יוציא המלוה הכלי יוציא הלוה כלי האחר שהיה שוה לו וישומו אותו כלי וממילא נדע גם דמי הכלי שניתן למלוה דהא היו שוים: 
@11(ס"ק יז)@33 אסור כו' אבל לעשות בשבת כו' ר"ל אע"ג דאמירה לגוי בין לעשות בשבת ובין לעשות אחר השבת שניהם שבות מ"מ הקילו יותר באמירה לעשות אחר השבת מאמירה לעשות בשבת: ועיין סי' שכ"ה ר"ל משם ראיית הר"ן שכתב שם גוי שהביא חלילין בשבת לצורך ישראל לספוד בהן לא יספוד בהן ישראל עד כו' הרי דאפי' הגוי הביא מצד עצמו לצורך ישראל אסור וכ"ש שישראל לא יצוה עליו לעשות דבר מה בשבת: 
@11(ס"ק יט)@33 לקנות כו' אז מותר לגוי לכתוב דע דמ"ש רמ"א דבכתב שלהן אינו רק איסור דרבנן הב"ש באה"ע ר"ס קכ"ו ומ"א לקמן סי' ש"מ ס"ק י' כתב בשם הרמב"ם דכ' גלחת הוי כתב גמור וחייב עליו מן התורה וכתב שלנו דהיינו כתב משיט"א הוי דרבנן. אלא שמ"א סיים שם ואפשר דהג"מ פליג וס"ל דכתב שלהם אינו אסור כ"א מדרבנן ואינו חייב כ"א על כתיבה אשורית: 
@11(ס"ק כ')@33 בא"י כו' וכתב לדבר זה ר"ל הרמב"ם כ' לדבר זה דאזיל לשיטתיה דלשאר דברים אין לסוריא דין א"י משום דפסק כמ"ד כיבוש יחיד לא שמי' כיבוש אלא לדבר זה י"ל דין א"י דהא ברייתא ס"ל כו': דהא בגיטין דף ח' הוכיח הגמרא דהאי ברייתא דתני אפי' בסוריא מותר לקנות כו' ס"ל כיבוש יחיד שמיה כיבוש ולכן יש לסוריא דין א"י לכל דבר: ולכן מותר לעבור איסור דרבנן ר"ל לקנות מהן בשב' כדי שלא ליתן ל הם חנייה בקרקע בא"י: 
@11(ס"ק כא)@33 על אבידה דהשבת אבידה כו' וכ' האחרונים דה"ה על גניבה מותר להכריז: 
@11(ס"ק כג)@33 כעסקי כו' והוי כנדרי אשתו. ר"ל אע"ג דקי"ל אין מתירים נדרים בשבת כ"א כשהוא לצורך שבת אבל בעל מפר נדרי אשתו אפי' אין בהם צורך שבת דקי"ל דבעל א"י להפר אלא עד חשיכה וא"כ אם לא יפירה בשבת שוב לא יהיה יכול להפירה לכן הותר לו להפירם בשבת א"כ התרת חרמי צבור נמי כיון דבעי קבוץ הצבור וזה א"א בחול כ"א בשבת דבלא"ה הם מקובצים לכן אם לא יתירו בשבת בחול א"א להתיר לכן אפי' אין בהתרה צורך שבת מותר להתיר בשבת כמו בנדרי אשתו ולפ"ז אפי' הצבור צריכין להתיר ליחיד אפי' אין בו צורך שבת מותר להתיר בשבת דהא אחר השבת לא יהיו נקבצים ולא יוכלו להתיר הוי כמו נדרי אשתו דהא גם האשה היא יחידה ואפ"ה מותר לבעל להפר כנ"ל דלא כמשמעות הש"ע: 
@11(ס"ק כד)@33 לצורך כו' ומשמע דה"ה בצבור כו' ר"ל אפי' אין בו צורך שבת מותרים להחרים כיון שצריך לזה קיבוץ הצבור דא"א בחול כיון דמדמה ליה להתרת נדרים ובהתרת נדרים מותר כה"ג כדמצינו בהפרת הבעל וכמ"ש מ"א ס"ק כ"ג: 
@11(ס"ק כז)@33 להכריז כו' אין זה היתר כו' ר"ל להזכיר סכום מקח: ושאר משקין פשיטא דאסור דהא אין בהם צורך קידוש וא"כ במקום שמקדשין על שאר משקין כמש"ל סי' רע"ב בסעיף ט' גם שאר משקין מותרים: 
@11(ס"ק כח)@33 מצוה כו' כמ"ש סי' רנ"ד הדביק פת בתנור בשבת במזיד אסור לאחרים לעבור שבות דהיינו לרדות את הפת קודם שיאפה כדי להציל את חבירו המדביק את הפת מאיסור סקילה דהאופה אב מלאכה היא: 
@11(ס"ק כט)@33 חוץ כו' ה"ז אסורא זוטא כו'. ואמרי' בעירובין דף ל"ב ניחא ליה לאדם לעשות איסור קטן כדי שלא יעשה חברו איסור גדול: אין מחללים כו' דמחלל שבת כעע"ז והקשה בספר ת"ש ניהו דשבת חמיר כע"ז מ"מ דוקא מה שהוא אב או תולדה דחייבים על זדונו כרת או סקילה משא"כ ג' פרסאות דאפילו למ"ד דהוי דאוריי' מ"מ אין בו סקילה וכרת וכמ"ש מ"א ס"ס ש"ה הוי איסורא זוטא נגד מה שיעבוד חברו ע"ז דאיכ' איסור סקילה. ולענ"ד א"ל דס"ל למ"א דאיסור שבת וכל אבזרייהו והיינו אפי' דבר שאין בו כרת וסקילה מ"מ שקיל כע"ז ומצאנו דומה לזה בי"ד סי' קנ"ז כיון דקי"ל דעל עריות יהרג ואל יעבור אפי' איסור ערוה דאין בו כרת ומיתות ב"ד רק לאו גרידא כגון חיבוק ונישוק מ"מ יהרג ואל יעבור דעריות וכל אבזרייהו יהרג וא"י וע"ש בש"ך. וזהו מ"ש רמ"א סי' שכ"ח מי שרוצים לאנסו לעבור עביר' גדולה אין מחללים עליו א"ה כדי להצילו עד כאן לשונו וכדי שלא יסתרו דבריו שבסי' שכ"ח הנ"ל למה שכתוב בש"ע פה ע"כ צריך לחלק כמ"ש מ"א: והב"ח כתב ליישב קושיא זו. שיפחידוה שתמיר ר"ל שתמיר מרצון ואפי' יהיה תחלת ההמרה באונס מ"מ ידוע כשתשקע בהמרה בין הגוים תעבור ברצון כדאי' ריש כתובות דתנן בתולה נישאת בד' ותניא בברייתא ומסכנה ואילך נהגו לכנוס בג' ולא מיחו בידם חכמים ושקיל וטרי הש"ס מאי סכנה דאמרי בתולה הניסת בד' תבעל לטפסר תחלה ואמאי קרי ליה סכנה משום צנועות דמסרי נפשייהו לקטלא כדי שלא תבעל לטפסר ופריך ולדרוש דאונס שרי ופי' התוספות דקושיית הש"ס למה לא מיחו בידם חכמים שתנשא דוקא ביום ד' ואי משום צנועות דמסרן נפשייהו לדרוש ברבים דאונס שרי ולא ימסרו נפשם למיתה הרי אע"ג דיעברו באונס איסור ערוה ותבעל לטפסר מ"מ מקשה דהוי ליה להתיר כדי שלא תעקר תקנתא דרבנן לישא בד' משום דאיסור ערוה שהיא באונס לא חמיר כ"ה: כשאונסים כו' כמש"ל בשם התוס' בס"ק שלפני זה כשלא פשע אומרים לאדם חטא כו' וא"כ כ"ש כשנאנס דטפי י"ל לאדם חטא כו': ולא דמי להא דאמרי' כתובות והיא ראיית הב"ח הנ"ל שאני התם דדוק' הכא דאנו מתירים א' לחלל שבת עבורה פעם אחת שלא תמיר ותעבור לחלל שבת כל ימיה והיינו משום דהא המצילה לא יעשה איסור כ"א פעם אחד משא"כ בהאי דכתובות דהיו צריכים לעקור תקנתא דרבנן בכל אשה שתנשא שלא תעבור פעם אחד כה"ג לא התירו: ועס"ס שכ"ט בהג"ה שכתב רמ"א וז"ל וע"ל ס"ס ש"ו מי שרוצים לאנסו אם מחללין עליו א"ה עכ"ל מבואר מזה דכאן מיירי באונס ואפ"ה מותר דלא כב"ח וע"כ צ"ל כמ"ש מ"א: דהא אין מצווים להפרישו וכתב בספר ת"ש אע"ג דהאב מצווה להפרישו כמ"ש סי' שמ"ג מכל מקום כיון דלא חמיר כ"כ דהא אין ב"ד מצווים להפרישו לא התירו אפילו לאב לחלל עבורו: ובהגה' הרי"ף כו' דהוא פוסק כהרשב"א שהביא הרב ב"י דאסור לחלל שבת בשביל להציל אחר שלא ימיר דלא כמ"ש בש"ע נסתפק אם מ"מ יחיד רשאי לחלל שבת להציל את הצבור דמצינו בברכות דר"א שחרר עבדו ועבר על לעולם בהם תעבודו כדי להשלים מנין עשרה בני חורין לומר קדושה או קריאה בס"ת עיין שם הואיל והוא מצוה דרבים כדאמרינן שם בברכות או דלמא שאני התם דגם הוא זכה עי"ז במצוה דהא גם הוא צריך לעשרה אבל כל הפוסקים חולקים וכמ"ש בש"ע דאפילו בשביל יחיד מותר לחלל שבת: 
@22סי' שז 
@11(ס"ק א')@33 אעשה למחר אפי' ד"מ ס"ח. ובספר א"ר הקשה למה יגרע מהאי דסי' ש"ו דבחפצי שמים מותר לדבר בשבת ובספר ת"ש תירץ דשאני האי דסי' ש"ו דיש צורך בדבורו היום ופה מיירי דאין צורך בדבורו היום עיין שם אלא שבספר א"ר כ' דאין ענין מ"ש בס"ח למ"ש מ"א וז"ל עיינתי בספר חסידים דמיירי כשאומר לישן כדי לכתוב ס"ת למחר דאז אין תענוג השינה בשביל כבוד השבת אבל אומר שיעשה מצוה למחר מנ"ל עכ"ל ואני עיינתי בס"ח וראיתי שכ' וז"ל בשבת לא יאמר אדם נישן כדי שנעשה מלאכתינו במ"ש שאסור לומר למחר אעשה כך ואפי' חפץ לכתוב תורה מפני שמראה מה שישן ונח בשבת שעושה בשביל החול אלא יאמר לנוח כי שבת היום עכ"ל ונראה שהוא טעות וראוי לכתוב בהיפך כי לפי מ"ש לפנינו קשה איך נתן טעם על מ"ש לא יאמר אדם נישן כדי כו' שאסור לו לומר כו'. ות"ל מה שסיים בסוף מפני שמראה כו' שעושה בשביל החול וגם למה הוצרך בסוף ליתן עוד טעם מפני שמראה כו' הלא כבר אמר שאסור לומר כו' אע"כ שהדברים נדפסו בטעות וכצ"ל לא יאמר כו' כדי שנעשה מלאכתינו במ"ש מפני מה שמראה שישן כו' בשביל החול אלא יאמר לנוח כי שבת היום. ואסור לומר למחר אעשה כך ואפי' חפץ לכתוב ס"ת ובזה אתיא הכל נכון: 
@11(סק"ג)@33 אסור כו' ול"ד למ"ש סי' רנ"ב ס"ב מותר ליתן בגדים לכובס ועורות לעבדן גוי ע"ש סמוך לחשכה אם קצץ וכן בסי' רמ"ו לענין שליחות אגרת: משמע בהדיא דאפי' אינו א"ל לקנות כו' ומ"ש בהג"א שיקנה לו למחר אינו מדברי ישראל לגוי אלא הם הם דברי הג"א אבל דברי ישראל לגוי הוא סתם אלא ממילא ידעינן שדעת הישראל לקנות מחר דמיירי בכפרים ועיירות קטנות דאינו מצוי לקנות כ"א ביום השוק. דדמי לפוסק כו' הם דברי הגמ"יי פ"ו והם סיום דבריו דלעיל דהאי דסי' רנ"ב אם ירצה הגוי לא יעשה עד למחר וע"ז סיים דדמי לפוסק לשבות. ור"ל הא דכ' ר"ס רמ"ח מותר להפליג בספינה כי' ופוסק עמו שישבות ואם אח"כ לא ישבות אין בכך כלום ע"ש סי' רמ"ח. א"כ האי דסי' רנ"ב ג"כ דומה לזה: דלא כב"י שכתב דמיירי דוקא בא"ל לקנות בשבת. ויום השוק דנקט הוא ל"ד אלא אורחא דמילתא נקט: אסור ליתן לו דבר למכור היינו ג"כ אפילו בסתם אם הוא כה"ג דא"א למכרו כי אם ביום השוק שהוא למחר שאז מתקבצים קונים הרבה: וכ' דבד' וה' מותר ובספר א"ר הניח דין זה בצ"ע דהא ודאי אם א"ל בפירוש לקנות או למכור ביום השבת אפי' בד' וה' אסור. וא"כ ה"ה אם אינו מצוי למכור או לקנות אלא ביום השבת שהוא יום השוק ג"כ אפי' בד' וה' אסור דה"ל כאלו א"ל שיקנה בשבת ול"ד לסימן רנ"ב דשם אינו מוכרח לעשות בשבת ע"ש. עוד כ' בס' א"ר עמ"ש הט"ז אפי' מה שמותר אם אינו א"ל שיעשה בשבת מ"מ לא יהנה הישראל ממנו דעכ"פ עשה בשביל ישראל ודומה לגוי שהדליק נר בשביל ישראל כו' עכ"ל כתב דהא מבואר להדיא סי' רנ"ב דמותר ללבוש מלבוש שגמר גוי מלאכתו בשבת ול"ד לסי' רע"ו בהדלקת נר כמ"ש מ"א סי' רנ"ב ס"ק י"א עכת"ד אולם רמ"א לעיל סי' רנב כתב להחמיר שלא ללבשו אבל מסתמא אם גמרו בשבת או קודם שבת מבואר שם דלכ"ע מותר: 
@11(ס"ק ד)@33 וכן מותר כו' עיין סי' רמה כו' ד"ל דבס' ע"ש הקשה דהא דין זה מקורו מסמ"ג וסמ"ק והם לא התירו אלא בקצץ לו שכר אבל בלא קצץ אסור וא"כ למה כתב כאן סתם מותר משמע אפי' לא קצץ ועז"כ מ"א דא"צ לדייק כן מדברי הסמ"ג וסמ"ק דבלאו הכי כן מבואר להדיא בדברי המחבר סי' רמה וז"ל מותר לישראל ליתן סחורה לגוי למכור אם קצץ לו שכר בלבד שלא יאמר לו מכור בשבת עכ"ל ובספר א"ר הביא בשם מי"ט שהקשה על רמ"א למה הוצרך להכפל הדבר כיון שהדין מבואר כן מדברי הרב ב"י בסי' רמ"ה וע"ש: 
@11(ס"ק ו)@33 לענוש כו' ונראה דאפי' ייחד לו מקום כו' ר"ל דכהאי גוונא יש מתירים ר"ס רנ"ב אם מכר דבר לגוי מע"ש וייחד לו מקום מ"מ הא סיים שם רמ"א דיש להחמיר כדעת המחבר שם דאינו מתיר אלא צריך הגוי להוציאו מבית ישראל מבע"י סמוך לחשכ' אפי' ייחד לו מקום גם לפמ"ש מ"א שם בשם הג"מ הטעם דייחוד מקום מהני לדעת היש מתירים להוציאו אפי' בשבת כיון דייחד לו מקום ה"ל חצרו של גוי וקנה לו החצר מבע"י זה ל"ש כאן דהא באמת של ישראל הוא וע"ש במ"א מ"ש על הגמ"ר: 
@11(ס"ק ז)@33 מקצת כו' אפי' ישראל עושה שבות לחד מ"ד והוא דעת הרמב"ם לקמן וע"ש בטור ובמ"א ס"ק י"ב: כמ"ש שם סעיף ל"ג גונח יונק חלב מן הבהמה דבמקום צער שהוא גונח לא גזרו על שבות דהא חולב הוי תולדה דמפרק וכה"ג שיונק מן הבהמה הוי מפרק כלאחר יד ואע"ג דלא הוי חולי הכולל כל הגוף וגם ליכא סכנת אבר מ"מ הותר כיון דהוי שבות שלא כדרכה דאין דרך לינק מן הבהמה: עכ"ד מ"מ כו' ר"ל כל מ"ש בס"ק זה מריש דבריו שכתב דאלו בחולה ממש כו' ע"כ הכל היא דברי מ"מ והמ"מ כתב דבריו ליישב השגת הראב"ד שכ' ע"ד הרמב"ם וז"ל א"א אם היה מקצת חולה הוא עצמו עושה שהרי גונח יונק חלב בשבת כו' וכן אמרו במקום הפסד כגון צנור שעלו בו קשקשים ממעכן ברגלו ועז"כ מ"מ דבריו ליישב בקוצר ומ"א כתב דבריו בביאור ע"ש וז"ל המ"מ כוונת הרמב"ם כאן שאין כאן חולי כולל כל הגוף ולא סכנת אבר אלא קצת צער וזה שכתב מקצת חולי או מצטער ועוד שזה מה שעושה בו הוא כדרכו עכ"ל. ומשמע מדבריו שהיה גורס כו'. אבל מדברי הראב"ד משמע דגריס ליה כו' ר"ל דהראב"ד ע"כ גריס ברמב"ם או יהיה צריך לדבר צורך הרבה דאל"כ אלא לא היה גורס אלא מקצת חולי או מצוה ותמורות צריך לדבר צורך הרבה היה גרסתו או מצטער אם כן מאי קשיא לראב"ד הא במקום הפסד הוא עצמו הותר לו שבות כדאשכחן גבי צנור כו' מאי ענין פסידא לכאן דהא הרמב"ם לא דיבד כלל מענין פסידא א"ו דהיה גורס כמו שכ' בש"ע או שהיה צריך לדבר צורך הרבה והיינו אם לא נתיר לו שבות ע"י גוי יהי' לו הפסד ולכן הוקשה לראב"ד ב' קושי' א' על מ"ש מקצת חולי כו' ק"ל מגונח דמותר לישראל עצמו לעבור שבות ועל צריך לדבר הרבה דהיינו פסידא הקשה מהאי דצנור אבל המ"מ ע"כ לא גרס צריך לדבר הרבה אלא תמורתו גרס מצטער א"כ א"צ ליישב הקושי' מצנור כ"א הקושי' מגונח ולכן פי' תחלה דברי הרמב"ם קודם שבא ליישב השגת הראב"ד וכ' דרמב"ם דייק בלישני' וכתב מקצת חולי כו' דאלו חולי גמור שכולל כל הגוף או אפי' סכנת אבר אפי' ישראל עושה ואח"ז כתב ליישב השגת הראב"ד מגונח והם סיום דברי המ"מ ועוד שזה מה שעושה בו כדרכו משא"כ בהאי דגונח אע"ג דגם גונח ליכ' אלא צער בעלמא אפ"ה הותר שבות לישראל דשאני התם דהוי שבות שלא כדרכו משא"כ כאן דהוי שבות כדרכו מדלא הזכיר המ"מ בדבריו כלל ליישב האי דצנור ניהו דבדברי המ"מ ממילא מיושב גם ההשגה מצנור ולגרסת הראב"ד או שהיה צריך כו' דגם בצנור הוי שבות שלא כדרכה מ"מ א"א דהמ"מ הוי גריס או שהיה צריך כו' וא"כ צריך ליישב גם ההשגה מצנור ה"ל מ"מ להזכירו בתירוצו: ובהגמ"ר כו' כ' דגבי צנור כו' ר"ל בפ' במה טומנין הקשה רבינו ברוך כמו שהתירו חז"ל שבות במקום פסידא כמו בצנור הנ"ל וביתר שהביא שם ה"ל גם כן להתיר בדליקה לומר לגוי לכבות ואנן איפכא תנן גוי שבא לכבות אין א"ל כבה כו' ותי' וז"ל דכולהו שרי במקום פסידא ה"ט דאי לא שרית ליה אסורא זוטא יבא לעשות אסורא רבא צנור אי לא שרית כלאחר יד יבא לתקן שלא כלאחר יד עכ"ל: ובריב"ש כו' דהא כיבוי הוי מלאכה שאצ"ל ור"ל לר"ש לא הוי אלא שבות ואפ"ה קי"ל ואין חולק דאסור לצוות לגוי לכבות הדלקה: והר"ן פרק חביות כתב ג"כ לחד שנויא כו' ליישב למה הותר שבות בצנור ולא גבי דלקה דאפי' לומר לגוי לכבות אסור (וכתב דשאני צנור דהוי שבות שלא כדרכה) עוד תי' דשאני כיבוי כו' דאם צריך לגופה דהיינו לעשות פחמים או להבהב הפתילות היה חייב: לכן נ"ל כו' כיון דלהגמ"ר ולריב"ש ור"ן לא הותר שבות כדרכו אפי' ע"י גוי דהוי שבות דשבות ואפי' במקום פסידא וכן דעת הרשב"א בתשו' ניהו דהרמב"ם וראב"ד מקילים אין דעת מ"א לסמוך עליהם כ"א בהפסד גדול ודוקא ע"י גוי וע"י ישראל דוק' שלא כדרכה: 
@11(ס"ק ח)@33 וי"א דס"ל במילה שרי. כדאי' במס' עירובין דף ס"ח. וצ"ל דאין מדמים כו' והקשה בספר א"ר הא י"א הללו הם תוס' גיטין דף ח' ובמס' ב"ק והלא כ' וז"ל ואין ללמוד מכאן היתר לומר לגוי להביא ספר בשבת דרך כרמלית דלא דמי דדוקא משום מילה כו' עכ"ל הרי דאפי' בספר לא התירו ואפשר לחלק בין ללמוד בו ובין לקרות בו (ר"ל בציבור) מיהו בהג"מ פ"ו העתיק דברי תו' להביא ס"ת וס"ת מסתמא לקרות בו הוא וכ"ה בחי' רשב"א גיטין להביא ס"ת לקרות בו וצ"ע עכ"ל (ובאמת בהגמ"יי שלפני לא הוזכר ס"ת כ"א ספר סתם) ולענ"ד י"ל חדא בעירובין דף צ"א לא התירו כ"א בשעת הסכנה שלא היה רשאים לקרות בפרהסיא והיה צריכים להעלים הקריאה ובהצנע במקום מוצנע ולכן היה צריכים לטלטל ס"ת מגג לעליה כו' ואי לא התירו השבות היתה הקריאה בצבור בטלה לגמרי עד שתתבטל הגזרה וכה"ג התירו אבל התו' מיירי שאין שעת סכנה אלא כגון שא"א להם להניח הס"ת כל השבוע בבה"כ והיה כל השבוע מונחת במקום אחר אלא קודם שבת הכניסוהו לבה"כ וכמ"ש הטור לעיל סימן קמ"ט ודרך מקרה שכחו להביאו קודם שבת כהאי גוונא כיון דליכא רק דרך מקרה פעם אחד לא התירו עוד יש לומר הא כתבו התוס' בכתובות דף ז' ע"א ד"ה מתוך שהותרה. כו' וז"ל דמחצר שאינה מעורבת אין ללמוד הימנה לכרמלית דחמור טפי עד כאן לשונו ובזה א"ש דהתוס' והרשב"א הא מיירי להדיא בכרמלית וכיון דחמיר לא הותר שבות אבל הש"ס בעירובין טלטול מגג לעליה וקרפף דין חצר שאינה מעורבת יש לו ולכן כיון דקיל התירו שבות (ועיין בשבת דף ס"ד ע"ב בתוס' ד"ה ור' ענני כו'): ודע דלפי מה שכתב בש"ע וכ"כ הרמב"ם אומר ישראל לגוי בשבת לעלות באילן להביא שופר והא קי"ל דתקיעת שופר לדידן לא דחי שבת ע"כ צריך לומר דמיירי שחל ר"ה יום שבת ויום א' שאחריו ומביאו לצורך יום א' שהוא יום ב' של ר"ה ויש מזה לכאורה סתיר' לדברי הט"ז סי' תרנ"ה שכתב אף על גב דהותר אמירה לגוי להביא לולב בי"ט היינו דוקא לשלוח אחריו בי"ט עצמו אבל בשבת אין לשלוח בשביל י"ט שאחריו והא הכא לענין שופר כתב דמותר כה"ג ואפשד דבשופר מודה ט"ז דעדיף מלולב דהא כ' ט"ז הטעם דהותר אמירה לגוי בלולב יותר מבמצורע דלולב מיקרי עשה דרבים ע"ש ושופר הוי יותר עשה דרבים. ולפמ"ש מ"א בסי' תמ"ו דוקא שופר הוי עשה דרבים דאחר מוציא רבים אבל לא ביעור חמץ כיון דאין אחד מוציא רבים ע"ש א"כ לולב דומה לחמץ וניהו דהט"ז ס"ל דגם לולב הוי עשה דרבים מ"מ מודה דשופר יותר הוי עשה דרבים כיון דאחד מוציא רבים לכן גבי שופר הקילו אפי' להביא בשבת לצורך י"ט שאחריו 
@11(ס"ק ט)@33 מותר כו' דחשבונות שא"צ מותר וכתב הט"ז דוקא שיודע בבירור שאין לפועלים אצלו כלום אבל אם מסתפק אסור וכ' עוד אפי' אין לו תועלת בחשבון אם יש לו תועלת לאדם אחר ע"י החשבון ג"כ אסור: 
@11(ס"ק י)@33 לחבירו כו' לפי שהיא כו' ר"ל בגוי יותר הגוי מסיק אדעתיה שדעתו לשכרו לשליחות בערב דאי אין לו צורך בו אין לישראל התערבות עם הגוי ללא דבר: דהרהור מותר וכדלעיל סי' ש"ו סעיף ח' דדרשינן ודבר דבר שלא יהיה דבורך של שבת כדבורך של חול ולא אסר הכתוב כ"א דבור ולא הרהור לכן מותר לומר לישראל הנראה בעיניך כו' דלא הוי רק הרהור ה"ה באומר כן לגוי ליכא אלא הרהור: 
@11(ס"ק יא)@33 לכרך כו' דאל"כ מאי קאמר פשיטא ר"ל למה הוצרך לטעם בורגנין ת"ל דאין תועלת בדבורו ופשיטא דמותר: משמע דבלא זה שרי. דהא הרב"י כ' בא"ל כן כרי שיזמין לו סוס כו' אבל בלא"ה מותר דהא אין תועלת בדבורו ודייק כן הרב"י מלשון הרוקח שאסור דאין יכול להשכיר בשבת ומאי ענין א"י להשכיר למה שאסור לומר ארכוב למחר א"ו דהאמירה גרידא באמת מותר כיון דאין בו תועלת באמירתו אלא דאיסורא איכא במה שא"ל שיכין לו סוס וא"כ משמע מרוקח ומהרב"י דהאמירה גרידא שרי אם אינו אומר כן לאדם אחר שחברו יעשה דבר במ"ש מה שאסור לעשות בשבת ואפשר גם המ"מ ס"ל כן דאין כוונות המ"מ במ"ש מאי קאמר פשיטא דכה"ג א"ל לטעם בורגנין אלא ניהו דגם כה"ג בעינן טעם בורגנין וכדס"ל להרא"ש אלא ר"ל פשיט' כה"ג מהני בורגנין ולא איצטריך לאשמועינן אע"כ דאתי לאשמועינן דאפי' אומר לחבירו לך עמי דיש תועלת בדבורו ג"כ מותר מטעם בורגנין מ"מ גם המ"מ ס"ל דאסור לומר לעצמו מחר אעשה דבר פ' ולא שאל מחבירו לעשות לו דבר מה מ"מ אסור אם אין לו היכר היום כמו ע"י בורגנין וכדומה. עיין בתוס' ר"ל דגם מהתוס' משמע דאפי' אמר אעשה דבר פ' למחר אסור חדא ממ"ש דף ק"ג ד"ה מה לי כו' שהקשו על קושי' הש"ס על המשנה דקתני לא ישכור אדם פועלים בשבת ולא יאמר אדם לחבירו לשכור לו פועלים ופריך הש"ס מ"ש הוא מ"ש חבירו וכתב רש"י דהא ישראל הוא כמותו ולא מצי לשכרן והקשו התוס' וז"ל וא"ת ונימ' דחבירו היינו דא"ל שכור לי פועלים למחר וי"ל דא"כ מאי ארי' חברו אפי' הוא נמי לא מצי למימר אשכור פועלים למחר דע"כ לא קאמר כו' מותר כו' לכרך כו' אלא משום דאם יש בורגנין כו' עכ"ל וכ"כ להדיא שם ע"ב בר"ה אבל מחשיך כו' וז"ל ואני יודע מ"ק כו' דה"א כו' מותר לומר על עצמו ואפי' לשכור פועלים למחר כו' דלא מהני אמירתו כו' אבל א"א לדשמואל כו' דאסור כל האמירות אפי' על עצמו אלא כו' משום דאם יש בורגנין כו' עכ"ל: 
@11(ס"ק יב)@33 ח"ל אבל בתוך התחום כו' דהב"ח הקשה למה נקט ח"ל הא אפי' תוך התחום נמי אסור כיון דאסור לטלטלן א"א להביאן ותי' וי"ל דבתוך התחום כיון דמותר להחשיך על פירות מחוברים כמ"ש סעיף ט' (אע"ג דאינו רשאי לתולשן ולהביאן) ה"ה דמותר לו' לחבירו עכ"ל ור"ל כיון דאבא שאול כללא כייל במשנה כל שאני זכאי באמירתו (ר"ל שמותר לו' דבר ההוא) רשאי להחשיך עליו וה"ה איפכא כל מה שמותר להחשיך עליו גם האמירה מותר וכיון דמותר להחשיך על פירות מוקצים ומחוברים תוך התחום ה"ה דאמירה מותר שיתלש פירות במוצאי שבת. כללא דכייל דכל שאני זכאי כו' וה"ה איפכא כנ"ל כו' שקאי אסוף התחום ר"ל בדבר שאין בו איסור רק מה שהוא בריחוק מקום משום שהוא סוף התחום אבל מה שאיסורו אפי' תוך התחום מצד מוקצה או מחובר אע"ג דמותר להחשיך עליו מ"מ האמירה אסורה ולכן נ"ל דנקט ח"ל לא לדייק הא תוך התחום שרי דהא אפי' תוך התחום אסור. אלא נקטינן משום סיפא דקתני וכן אסור להחשיך בסוף התחום כו' ושם דוקא חוץ לתחום אבל תוך התחום שרי כמ"ש סעיף ט' נקט גם ברישא חוץ לתחום: ופשוט דאפי' דבר כו' אסור לו' לגוי לעשותו בשבת דלא הותר כה"ג אלא לו' לגוי שיעשה במ"ש וראיה מסי' שכ"ה ס"ח ויו"ד דאם הביא גוי דבר מחוץ לתחום לצורך ישראל אסור לאותו ישראל אע"ג דאיסור ח"ל יש היתר לישראל ע"י בורגנין וגם ההבאה אפשר ע"י מחיצות מ"מ אפי' דיעבד אסור לישראל שהובא בשבילו אע"ג דהישראל לא צוה לגוי להביא כ"ש שאסור ישראל לצוות לגוי על זה: ודברי הב"ח צע"ג גם מ"ש דע"י מחיצה של ב"א כו' ר"ל דהרב"י הביא הגמ"ר שכ' בשם ראבי"ה דאמירה לגוי אפי' בדאוריי' לא אסירא אלא בדבר שא"א למצוא תקנה ע"י ישראל לעשותו כגון להחם חמין אבל אם אפשר לעשותו כגון בר"ה דיכול להביא ע"י מחיצת בני אדם (ר"ל שיעמדו כ"א קרוב לחבירו פחות משלשה טפחים דהוי מחיצה גמורה) שרי אמירה לגוי והיכי דא"ל דילמא אתי לאחלופי בר"ה אסור אמירה לגוי אפי' באיסורי דרבנן כו' וכ' על זה הרב"י שהסיפא סותר מ"ש קודם לכן שאם אפשר לעשותו כגון בר"ה דיוכל להביא ע"י מחיצות ב"א שרי וצ"ע עכ"ל הרב"י. וכ' הב"ח לישב דברישא מיירי לומר לגוי שיביא דבר בר"ה אפי' מאה אמה זה מותר כיון דיש היתר לישראל להוליך בר"ה דהיינו אם היה מחיצות ב"א לכן מותר לגוי להביאו אפי' ליכא מחיצות ב"א. ואייתי ראיה מדאמרי' סעיף ח' מותר לו' לחבירו לכרך פ' אני הולך למחר כיון שאם יש בורגנין כו' וכתבו התוס' דה"ה כה"ג מותר לומר לגוי בשבת שילך לכרך פ' וה"ה הכא משא"כ בסיפא מיירי לומר לגוי להביא דבר מחצר לחצר שלא ערבו דאסור בישראל משום דאתי לאיחלופי בר"ה ויוציא מרה"י לר"ה ובזה ליכא תקנתא ע"י מחיצות ב"א דמאי מהני המחיצה כיון דלא ערבו יחד (דהא אפילו שני חצרות סמוכים זל"ז וכותל א' ביניהם אפילו יש חלון בכותל אם לא עירבו השתי חצירות יחד אסור להוציא מזה לזה על ידו ודרך החלון) כה"ג גם האמירה לגוי אסור עכת"ד הב"ח בתוס' ביאור ומ"א השיג על כל דבריו דמה שכתב ברישא דכל מה שיש היתר לישראל ע"י מחיצות ב"א מותר לומ' לגוי לעשותו היום בשבת וזה ליתא דלא הותרה האמירה כי אם שיעשה הגוי אחר השבת אבל לא שיעשה בשבת וכדמוכח מהאי דסי' שכ"ה כנ"ל: גם מ"ש דע"י מחיצות כו' ר"ל הב"ח לפי שיטתו אינו נכון מ"ש לפ' סוף דברי הגמ"ר דמיירי שם שאסור לומר לגוי להביא מחצר לחצר שלא ערבו דכה"ג אסור לישראל אפי' ע"י מחיצות ב"א גם בזה חולק מ"א דניהו דכה"ג ל"מ לישראל מחיצות בני אדם מ"מ האמירה לגוי ראוי להתיר דהא האיסור מחצר לחצר שלא ערבו הוא דאתי לאחלופי בר"ה הא אמירה לגוי אפי' בר"ה מותר לדעת הב"ח וע"כ צ"ל דס"ל דאפי' ע"י מחיצו' ב"א אסור לישראל להוציא מרה"י לר"ה שיש שם מחיצות ב"א לכן גם האמירה לגוי אסור וע"ז כ' מ"א דלית' דמחיצת ב"א הוא מחיצה גמורה. ופשוט בגמ' כו' הביא לנו דבר זה למחר כו' כה"ג מהני שאם היה מחיצות ב"א אבל שיבא הגוי בשבת לא הותר כנ"ל: גם מ"ש בשם התוס' כו' ר"ל שהב"ח הביא ראיה לדין א' שמותר לומר לגוי להבי' בר"ה אפי' בשבת מדברי התוס' שכתב על מ"ש בסעיף ח' דמותר לומר לחבירו לכרך פ' כו' דה"ה דמותר לומר לגוי כו' כנ"ל ע"ז כ' מ"א דלית' דלא על מ"ש בסעיף ח' כתבו התו' דבריה' כי אם על מ"ש סעיף ז' מותר לומר לחבירו הנראה בעיניך כו' וכמ"ש מ"א בשם התו' ס"ק י': 
@11(ס"ק יג)@33 משום כו' וצ"ע דבפ"ג דעירובין דף ל"ט ע"א אמרי' בהדי' דאפי' בתוך התחום כצ"ל: לא מינכרא כו' דאמרי' שם אר"י י"ט שחל בע"ש מערב בעי"ט על י"ט לילך לצד מזרח ובי"ט מערב לשבת לילך לשבת לצד מעריב והעירוב יהיה ברגליו שיושב שם ב"ה עד שתחשך וקונה בזה מקום שביתה ופריך הא י"ט מכין לשבת ע"י שמערב בי"ט ברגליו לשבת ומשני שיושב שם ב"ה וא"צ לומר שביתתי במקומי וכיון דלא אמר מידי לא הוי כמכין מי"ט לשבת ופריך מדתניא לא יהלך בסוף שדהו מה היא צריכה ולא יטייל על פתח המדינה לכנוס למרחץ שנראה שמכין משבת למ"ש אע"ג דלא אמר מידי ומשני התם מוכחא מילת' הכא גבי עירוב לא מינכרא מילתא דאי צורב' מרבנן כו' ע"כ דברי הש"ס וא"כ מוכח דגם סוף התחום לא מינכר' מילת' ואיך כ' הרב"י טעם איסור סוף התחום דמינכר' מילת' והם דברי המ"מ ע"ש: וטעמ' דאסור כו' הוא קושי' ב' על המ"מ שכתב טעם האיסור היכי דמנכר' מילת' מפני החשד ורש"י כתב הטעם מצד הדין דכל מידי דאסור למיעבד כו' והוא בכלל ממצוא חפציך וע"ז הקשו התוס' דגם הכא לחשוך ולתלוש פירות שבתוך התחום יאסר מה"ט וע"ז תי' התוס' כיון דלא מינכר' כו' לא החמירו חכמים: אבל להחשיך בסוף התחום אע"ג דלא מינכר' מילת' כנ"ל אעפ"כ אסור ולא מפני החשד אלא ממצ' חפציך דאסור לאזמוניה נפשיה ואע"ג דתוך התחום היכי דלא מנכר' לא אסרו לאזמוני מ"מ סוף התחום החמירו יותר והחילוק תוך התחום בין מנכר או לא לטעם רש"י צ"ל דהיכי דלא מינכר לא הוי רק כמו הרהור דשרי משא"כ היכי דמנכר' מילת' הוי כמו דבור דאסור: 
@11(ס"ק י"ד)@33 לזמן כו' ועמ"ש סי' ש"ו סקט"ו דקאמרי וכן ער"פ כו' דתנן ר"פ השואל שואל אדם מחבירו כדי יין כו' ואם אינו מאמינו מניח טליתו אצלו כו' וכן ערב פסח שחל בשבת בירושלים (ר"ל ואין לו טלה לפסחו הולך אצל רועה ולוקח ממנו טלה בשבת) אם אינו מאמינו מניח טליתו אצלו ועושה עמו חשבון לאחר שבת משמע דוקא מה שהיא צורך שבת או לצורך מצות היום כגון פסח אבל לא לדבר אחר: וכ"מ בר"ן פ"ק דכתובות כצ"ל והיא קושי' הריטב"א שהבי' מ"א בסי' ש"ו ס"ק ט"ו: 
@11(ס"ק ט"ו)@33 אין כו' משום לוין ופורעים כו' דאמרי' בב"מ דף ע"ה ע"א וכן הוא בשבת דף קמ"ח בני חבורה המקפידים זה ע"ז (ר"ל מדקדקים הרבה זה ע"ז ואין אחד מוותר נגד חבירו אפי' דבר מיעוט שאין דרך להקפיד עליו) באים לידי איסור כו' ומשום לוין ופורעין בי"ט וכ' התוס' פי' דאסור לומר ל' הלוא' או פרעון אלא צ"ל השאילני ובשעת פרעון ל' חזרה ולא פרעון והם יראים לומר ל' שאלה כיון דהשאלה הדרא בעינ' וזמנו לאלתר וירא פן יתבענו מיד ולכן יאמר ל' הלואה וממיל' אינו אומר ל' חזרה אלא פרעון וע"י זה עבדי איסורא בלשונם מזה מוכח דגם ל' פרעון אסור א"כ ה"ה פדיון אסור דלא עדיף מפרעון וגבי פדיון א"א לשנות הל' ואפשר אפי' היה אפשר לשנות הל' בפדיון כיון דלא הותר כ"א לצורך השבת כמ"ש מ"א אח"ז ופדיון אע"ג שהי' מצוה מ"מ אפשר דאסור: 
@11(ס"ק טז)@33 זימן כו' כ' ב"ח כו' ניהו דלשמא ימחק כו' דבגמר' איכ' ב' טעמים על האי דינ' שהזכיר המחבר חד' שמא ימחק משמות האנשים אשר זימן כי יראה שאין המגדים אשר זימן מספיקים לאותן אנשים כי רבים הם ולכן ימחוק איזה אנשים שלא לקרותם טעם שני שמא יקר' בשטרי הדיוטות: דהא חשבונות של מצוה כו' ובגמרא דאוסר היינו סעודה שאינו של מצוה אלא סעודת מריעות וכ"כ בספר ת"ש: 
@11(ס"ק יז)@33 חקיקה שוקעת אבל בולטת כו' דשמא יקרא בשטרי הדיוטות דגזרינן משום דס"ל דכותל בשטר מיחלף. ואם נתיר לקרות ממה שע"ג כותל יקרא ג"כ ממה שכתב בנייר ושטר אבל כשנוסף עוד שינוי דהיינו הכתיבה היא שוקעת דאיכא תרי שינויים חרא שהיא כותל וגם הכתב משוקע משא"כ הכתיבה היא רשומה בה"ג לא מיחלף בשטרי אבל טבלא ופנקס אע"ג דהחקיקה שוקעת מ"מ גזרינן שמא יקרא בשטרי הדיוטות כיון דליכא רק שינוי א' דהיינו שהכתיבה שוקעת אבל טבל' ופנקס דומה לשטר שהם מטלטלים ואין בזה שינוי וכמ"ש מ"א אח"ז ולכן אם הכתיבה בולטת ע"ג כותל ס"ד כיון דאיכא תרי שינוי חדא שהיא כותל וגם הכתב בולט משא"כ בשטר שהכתב רשום וא"כ לא אתי למיחלף בשטר אפ"ה אסור משום שמא ימחוק דכשהוא בולט אפשר למוחקה משא"כ כששוקעת דא"א למחוק. ואפי' גבוה הרבה כו' והא דכתב המחבר הטעם לאסור בגבוה הרבה משום שמא יקר' ולא אמר משום שמא ימחוק ומשום לא פלוג צ"ל דהטעם שמא יקר' עדיף דאסור מצד עצמו ולא איצטריך משום לא פלוג וכ"כ בספר ת"ש: 
@11(ס"ק כ')@33 שלא יגע כו' ואגודה כתב אני נהגתי כו' דקי"ל דבר הבא מחוץ לתחום אסור למי שהובא בשבילו ואם כן ה"ה הכא באגרת מי שנשתלח לו אסור לקרותו דזה הנאתו דאסור לו אלא אם הוא דבר שיש בו צורכי נפש הי' מותר ומספק' לא רצה לקרות בעצמו שמא אין בו צורך נפש לכן צוה לאחר לקרותו דהאחר מותר לקרותו אפי' אין בו צורכי נפש דהא לא הובא בשבילו וגם אינו נהנה בקריאתו דהא אינו נוגע לו וכשראה האחר שיש בו צורכי נפש הי' אומר לו למי שנשתלח לו מה כתוב בו ואם לא הי' בו צורך נפש הי' שותק ולא אמר למי שנשתלחו לו מה כתוב בו ולטעם זה כתב הרב"י דלהאוסרים ניהו דהקריאה אסורה כנ"ל מ"מ לא אסרו הנגיעה דהא קי"ל דבר מאכל הבא מחוץ לתחום מותר בטלטול דשאני דבר מאכל דהותר באכיל' למי שלא הוב' בשבילו וכיון דראוי לשום אדם מותר בטלטול משא"כ באגרת דאינו ראוי לשום אדם דמי שנשתלח לו אסור לקרותו והאחרים אין להם הנאה ותכלית בקריאה לכן גם הטלטול אסור ע"ש: ועתה באתי כו' דחיישינן שמא כו' דבמעביר ד"א בר"ה או בהוצאה או הכנסה מר"ה לרה"י אי עביד עקירה והנחה איכא איסור תורה ואי עביד עקירה גרידא או הנח' גריד' איכא איסור' דרבנן שעושה חצי המלאכה ואי עומד לפוש זהו מיקרי הנחה אבל עומד לכתף דהיינו לתקן המשא שעליו לא מיקרי הנחה כמ"ש לעיל סי' רס"ו סק"ח ולכן כשהכניס השליח האגרת לתוך רה"י אסור לישראל ליקח האגרת מיד השליח טרם שעומד לפוש דא"כ עושה ישראל ההנחה והאוסרים חששו שמא יקח האגרת מיד השליח קודם שעומד לפוש והמתירים לא חששו לזה ועיין לקמן סי' שמ"ז: דאין כאן גזרה כו' ומשום לך והבא כו' ר"ל דטעם דגוי שהביא דורון לישראל דאסור כתב ר"ת הטעם שמא יאמר לו ישראל להבי' וזה כ"ש כאן דהא לא ידע מי ישלח לו אגרת וזה ניחא לטעמיה דר"ת אבל לדעת רש"י דהטעם דמה שהובא מח"ל אסור עד מ"ש בכדי שיעשה הוא כדי שלא יהנה ממלאכת י"ט או שבת כמבואר לקמן סי' תקט"ו צ"ל דס"ל העיקר כר"ת ובאמת לדידן נראה לקמן סי' תקט"ו דס"ל דהעיקר כרש"י ע"ש ע"כ צ"ל לדעת רש"י דמ"מ י"ל דמודה דכאן מותר. וכמ"ש הדרישה דקריאת איגרת אין זה הנאה גמורה דאין ההנא' ניכרת בשעת קריאה דהא לא ידע עדיין אם י"ל צורך בו ע"ש: ומשום מוקצה נמי ליכא דהא לא אקצי' שום אדם מדעתו: ואפשר דהאוסרים ס"ל כו' ר"ל בשלמא דבר שדעת בעלים עליו א"כ אינו מוקצה לבעליו לא הוי מוקצה לשום אדם וכמ"ש לקמן ס"ס ש"ח אבל הכא בע"ה משעה ששלח הקצהו מדעתו ומי שנשתלח לו לא ידע כלום לומר שהי' דעתו עליו ולכן אסור וכ"כ מ"א לקמן ס"ס תקט"ו אם האגרת הוא מן הגוי א"כ הגוי הוא בעליו ושל גוי א"צ הכן אפשר דמודה דמותר וכ"מ לקמן סי' תקט"ו: אפי' ר"ש מודה כמ"ש סי' תצ"ח סעיף ג' והיינו לפי דעת מהרש"ל שם: דאם מקפיד כו' היינו שמקפיד כדי שלא יתלכלך וכדומה אבל אם מקפיד לצור בו משום שכ' בו דברי סתר מותר לטלטלו דהא מ"מ אפשר לצור בו ויניח הכלי והאגרת שעליו במקום מוצנע שלא תשורינו עין ע"ש: 
@11(ס"ק כא)@33 אסור כו' אבל בחול כו' מדלא כ"כ ואף בחול אסור כמ"ש בסעיף שאח"ז משמע כאן דבחול מותר: 
@11(ס"ק כב)@33 משום כו' ועב"י בח"מ שהביא תשובת הרא"ש שפעם א' בא מכשול עי"ז שהעלילו על היהודי' ע"ש: 
@11(ס"ק כג)@33 ועובר כו' דדוקא בדיוקנ' כו' משום דקשיא ליה מאי דאמרי' בע"ז דף נ' דמה"ט קרי לר' מנחם בן סימאי בנן של קדושים משום דלא אסתכל בצורתא דזוזי מאי רבותיה הלא לכ"ע אסור להסתכל בצורה אע"כ צ"ל דאין איסור כי אם בעשוי לשם ע"ז משא"כ צורתא דזוזי דלא נעשה לשם ע"ז מדינא מותר ור"מ ב"ס החמיר ע"ע: דראי' בעלמא שרי דדוקא הסתכלות שהוא בעיון יותר הוא דאסור וזה החילוק בין ראיה להסתכלות וכמ"ש סי' רכ"ט דאסור להסתכל בקשת והא עכ"פ צריך לראותו קודם שיברך אע"כ דלא אסר רק ההסתכלות וכ"כ מ"א סי' קכ"ט ס"ק י"ב בענין הסתכלות בכהנים: 
@11(ס"ק כד)@33 בלה"ק כו' ד"ת וגט מותר כצ"ל: אף על גב שכתב בלשון לעז דקיימא לן באה"ע ר"ס קכ"ו דגט נכתב בכל כתב ובכל לשון. וב"ח כתב דבחול כו' דראיית רמ"א להתיר בלה"ק מדכתב התוס' ומיהו אותן המלחמות הכתובים בלשון לע"ז נראה לר"י דאסור לעיין בהם דלא גרע מכתב שתחת הצורה ואפי' בחול לא ידע ר"י מי התיר דהוו מושב לצים עכ"ל התוס' ומזה דייק רמ"א מדכתבו התוס' המלחמות הכתובים בל' לעז משמע דאם כתובים בלה"ק מותר והב"ח כ' דאין זה דיוק די"ל כמ"ש הט"ז ס"ק י"ג ע"ש עוד כ' הב"ח (וזה נראה עיקר בעיני הב"ח) משום דהתוס' רצו לסיים ואפי' בחול לא ידע כו' וזה דוקא בלעז אסור אבל בלה"ק מותר לקרות בהן בחול דלא הוי מושב לצים אבל בשבת לא יצא מכלל שטרי הדיוטות אבל בגט משמע מדברי הב"ח דמודה דשרי אף בשבת מטעם דיכול ללמוד ממנו דיני גט ע"ש וע' באה"ע ס"ס קל"ו שכ' רמ"א דיש מתירים לטלטל גם בשבת ומ"ש שם ב"ש בשם ב"ה: 
@11(ס"ק כה)@33 באצטרולב היינו כו' וז"ל הרשב"א שהובא בב"י שאינו אלא כא' מספרי החכמה דמה הפרש יש בין כתוב ורשום בלוחות נחושת כו' לכתוב בספר עכ"ל: 
@11(ס"ק כו)@33 לשאול כו' כמ"ש בי"ד סי' קע"ט סעיף ט"ז: אסור בשבת כו' דהא ת"ק אמר אין שואלין כו' בשבת משמע דבחול מותר אפ"ה בשבת אסור ומשמע אפי' ליכא סכנה ור"י שהוסיף אף בחול אסור מפני הסכנה אינו חולק על הת"ק ומודה דאפי' מה שמותר בחול וליכא סכנ' מ"מ בשבת אסור והיינו משום ממצוא חפציך וניהו דאפסקה הלכה כר"י מ"מ הלא בזה כ"ע מודים ולכן דייק רי"ו וכ' משום רפואה ואז מותר כמו שהותר בסי' ש"ו סעיף ז' למדוד אזור לרפואה: 
@11(ס"ק כט)@33 אסור כו' וכ' המ"מ דע שאמיר' לגוי דהיינו לומר לגוי כו' כצ"ל וכ"ה שם במ"מ (ובאם מותר לומר לגוי שיאמר לגוי אחר שיעשה מלאכה בשבת ע' בתשובת חות יאיר סי' מ"ט): מקפידים כו' ר"ל וה"ה שהגוי יעשה מלאכת הגוי עצמו דהא הם חפצי גוי ואינם כי אם פקדון ביד ישראל. ואפי' יביאם לישראל כו'. ר"ל כה"ג ס"ל להמ"מ דנקראים חפצי ישראל מ"מ שרי כיון שהם ביד גוי כו' דכה"ג ליכא שבות באמירתו דהא גם לישראל שיש בידו דבר מוקצה מותר להוליכו ולהביאו ולהניחו באיזה מקום שירצה וכמ"ש סי' ש"ח ס"ג. ועס"ס זה. ר"ל מאי דפשיטא. להמ"מ דאם הביאם לישראל ה"ל חפצי ישראל אבל בס"ס זה מבואר דעדיין הוי חפצי גוי דהא חסר עדיין מדידה וחשבון ולפ"ז אפילו כבר הניחו הגוי מידו לארץ מותר לישראל לומר לגוי להניחו למקום אחר דהוי כאומר לגוי לעשות מלאכת עצמו: והגמ"ר פ' במה טומנין כו' והא דאסור ל"ל חסום כו' וכדאיתא בב"מ דף צ' ע"א ובח"מ סי' של"ח: ויש לשאול דתנן שולח כו'. אולם התוס' שם בב"מ ד"ה חסום כו' כתב וז"ל חסום כו' פי' בתבואתו דמרויח ישראל כו' דבתבואת גוי פשיטא דשרי כיון שאין הישראל נשכר כו' אדרבא מפסיד כמו שפשיטא שמותר לומר לגוי אכול נבלה ומה"ט נמי מותר לומר לגוי בשבת הילך בשר ובשל לצורכך כשאין מוטל עליו לזונו כו' ומיהו אור"י דלא דמי לאומר לגוי אכול נבלה דלא שייך התם אמירה לגוי שהישראל עצמו יכול ליתן נבלה בפיו אבל הכא אותו דבר שאומר לגוי לעשות הוא אינו יכול לעשות כמו לבשל או לחסום כו' עכ"ל וא"כ אפי' לפי מסקנת דברי ר"י דאפשר דמודה למרדכי לומר לגוי לבשל בשבת דאסור אבל לק"מ מגיד הנשה דשם הישראל מותר ליתן גיד הנשה תוך פי הגוי וגם רש"י שם פי' חסום פרתי ודוש בה והדישה היא של גוי וכן נראה דעת הטור ע"ש בב"ח עכ"פ לסברת ר"י לק"מ מגיד הנשה: והנה לכאורה קשה כו' ובלא"ה לא קשיא דברי הש"ס בפסחים דכ"א דפריך לר"א דס"ל כ"מ שנא' לא יאכל איסור הנאה במשמע והרי גיד הנשה דכתיב ע"כ לא יאכלו ב"י את גיד הנשה ותנן התם שולח אדם ירך לגוי אע"פ שג"ה בתוכו עכ"ל הגמ'. הרי דהגמ' חשב שליחות ג"ה הנא'. אלא דשם י"ל כמ"ש התוס' בחולין דצ"ט ע"ב ד"ה והילכתא כו' דאין ההנאה ממה שהגוי אוכלו כ"א ע"י ששלחו שלם עם ג"ה מתכבד בו יותר כי נראה יותר יפה בהיותו שלם: וא"כ אסור כו' ר"ל לשבת והוא דינו של הרב"י. אבל מותר כו' זהו דינו של רמ"א בהג"ה: וכן משמע באה"ע ס"ס ה' שכתב שם יש אוסרים למכור לגוי בעלי חיים. כ"ש להשתתף עמו למחצית שכר אם יודע שהגוי יסרסם. משום דס"ל דקי"ל כר' חדקא דגוי מצווה על הסירוס ואסור לישראל כנ"ל משום לפני עור ויש מתירים דס"ל דלא קי"ל כרב חדקא וליכא משום לפני עור ואע"ג דאיסור אמירה לגוי הוי שבות ככל האסורים ולא בשבת דוקא אלא דהתם אינו נותן לו הישראל כלום ה"ל כמי שאומר לגוי בשל בשר שלך. ובי"ד סי' רצ"ז ע"ש בש"ך סק"א שכ' הא דכ' הרב"י בסעיף ב' ומותר לו' לגוי לזרוע לו כלאי זרעים דהיינו לצורך עצמו של גוי אבל לצורך ישראל אסור ע"ש וטעמא מאי דלצורך גוי מותר דה"ל כא"ל בשל בשר שלך לעצמך דהא אין הישראל נותן לו כלום: 
@11(ס"ק ל)@33 לעשר כו' אפי' בלא טרדה שרי כמ"ש שם סי' רס"א: שאפי' ודאי שרי לעשר אפי' שלא לצורך השבת. ר"ל דלעולם הטור מיירי בודאי ואי קשיא הא אין מעשרין את הודאי ול"ל דמיירי שצריך לפירות בשבת לכן מותר לדידן דקי"ל כרבי דכ"ד משום שבות לא גזרי' בהם ב"ה אם הוא לצורך מצוה דא"כ מאי אריא שהוא טרוד ת"ל בלא"ה מותר כיון שהוא לצורך שבת לכן כ' דמיירי בודאי וא"צ לו בשבת ואפי' הכי גם משום טרדה אפי' ליכא מצוה הותר לדידן דקי"ל כרבי בין השמשות: ולכן נ"ל כו' פ"ו דדמאי הלוקח יין מבין הכותים דנחשדו שעוברים על לפני עור ומוכרים טבל וא"כ מי שקונה מהם צריך לעשר כמו ודאי טבל ולא הוי דמאי ואם לקח מהם ע"ש ושכח מבע"י לעשרן ונזכר ב"ה ודאי מה שצריך לשבת מותר לקבוע מקום למעשר ותרומה ב"ה אלא כשדעתו לתקן כל מה שקנה מהם גם מה שלא יצטרך לו בשבת וכה"ג דאסור לקבוע מקום לו' מעשר א' בדרום ומעשר ב' בצפון כו' כיון דאז ב"ה אסור להפריש תרומה ומעשר ה"ה דאסור לקבוע מקום אבל מותר לקרות שם למעשר על כל מה שקנה מהם אפי' על המותר שלא יאכל בשבת וכה"ג מיירי הטור כאן ומיירי בודאי שהיה טרוד כל היום ונזכר ב"ה ואם לא היה רוצה להפריש כ"א על מה שצריך לשבת היה מותר אפי' לקבוע מקום או להפריש ממש וכמ"ש הטור לפני זה דמשום מצוה מותר להפריש אלא דמיירי שרוצה לתקן כל הכרי אפי' מה שישתייר אחר השבת כה"ג לא הותר לקבוע מקום אלא לקרות שם ומ"ש שהיה טרוד ר"ל כל היום ע"ש ועי"ז לא היה אפשר לו לתקן מבע"י: דהוי דרבנן. ובדרבנן קי"ל יש ברירה לכן מה שמשייר אמרי' הוברר הדבר למפרע שמה ששתה היה חולין וזה שנשאר הוא התרומה ומעשר: קי"ל אין ברירה ול"מ קריאת שם כיון דאין ברירה חיישי' שמא מה ששתה היה תרומה ומעשר ומה ששייר הוא חולין או ששתה חולין ותרומה מעורבים: וע' ברמב"ם כו' ר"ל כל הני פוסקים ס"ל כן דבדרבנן יש ברירה ובדאוריי' אין ברירה: 
@11(ס"ק לא)@33 אסור כו' ועמ"ש סעיף י"ד בשם רמ"מ שמותר לו' לגוי על אגרת חתום שאינו יכול לקרותו ער שיפתח ומזה מבין הגוי ופותחו וע"ז תי' דש"ה דאינו מצוה לגוי כלום משא"כ כשא"ל שיקנח חוטמו אע"ג דזה מותר מ"מ עכ"פ כוונתו של ישראל שיעשה דבר מה שאסור לישראל לצוות לו ע"י מה שצוה לו לעשות דבר המותר ברמיזה. אלא שבספר ת"ש הק' מ"מ למה אחר שפתחו הגוי מותר לקרותו מי גרע הצווי ע"י רמיזה מאלו הביא לו גוי דורן דאסור לישראל אע"ג דלא צוה לו כלל ותי' דשא"ה דאינו אלא חומרא בעלמא דהא קי"ל אין בנין וסתירה בכלים ע"ש. אך לפ"ז מאי קשיא למ"א מהאי דרמ"מ דהותר לרמוז לו שא"י לקרותו עד שיופתח דש"ה דאינו אלא חומרא וצריך לדחוק דבאמת אין כוונות מ"א להקשות מהאי דרמ"מ כ"א כדמות ראיה לרבריו דהא אפי' בהאי דרמ"מ דאינו אלא חומרא אפ"ה לא הותר כ"א לו' א"י לקרות כו' אבל לא לצוות לו שום דבר אפי' ברמיזה. ולפ"ז הלשון מגומגם מאד. לכן י"ל לענ"ד דהיתר הקריאה בלא"ה א"ש. והיינו לדעת רש"י דהטעם ההנאה האסורה בהביא דורן משום שלא יהנה ממלאכת שבת. ובקריאת אגרת ליכא הנאה כ"ה כמ"ש לעיל בשם הדרישה ואף ע"ג דלר"ת שהטעם בהביא גוי דורן משום שמא יאמר לו ישראל להביא. וזה שייך ג"כ באגרת שי"ל להדיא שיפתחנו. ע"ז א"ל דלא גזרינן בזה דאפי' יאמר לו לפתוח ליכא איסור גמור או דהעיקר קי"ל לקמן בסי' תקט"ו כדעת רש"י ע"ש: 
@11(ס"ק לב)@33 במלאכת כו' דה"ל שבות דשבות ולא הותר כ"א בדבר מצוה או מקצת חולי כמ"ש לעיל ס"ה ואם הוא עדיין ביד גוי מותר לומר לגוי לפנותו ולהניחו במקום שירצה וכמו שכתב בשם מגיד משנה ס"ק כ"ט: 
@11(ס"ק לג)@33 עומד כו' עדיין הגבינות אינן של ישראל כו' ומה"ט הש"ך בי"ד ס"ס קט"ו חולק על רמ"א שם דמתיר כהאי גוונא הגבינות לישראל לאכלן והש"ך כתב דהאגודה שהוא מקור דין זה לא דיבר כי אם מענין איסור שבת דכה"ג ליכא איסור ומיירי שדעת הישראל למכור הגבינות לגוי אבל ישראל אסור לאכלן דחז"ל אסרו גבינות הגוים ואפי' ראה ישראל עשיית הגבינות משום לא פלוג. דהא אפי' במקום שדרכן להעמיד הגבינות בדבר היתר כגון פרחים אפ"ה אסור משום לא פלוג ולא מהני היתר ע"י שישראל רואהו כי אם בחלב אבל לא בגבינות ואייתי ראיה ע"ש. ומה שנוהגים היתר בשווא"גין היינו ששוכרים הבהמות או קנה סכום גבינות מן הגוי דנקראים גבינות ישראל לכן אפי' גוי עושה הגבינות מותר וע"ש שהאריך ובמנחת יעקב כלל פ"א הסכים עם רמ"א דלא כש"ך: 
@22סי' שח 
@11(ס"ק א')@33 אסור כו' עס"ס ש"י דמבואר שם דהיכי דנעשה בסיס לאיסור ולהיתר מותר לטלטלו. אולם אם האיסור חשוב יותר מן ההיתר אסור לטלטלו גם אם אפשר לנער גם כן אסור מ"מ הוכיח מ"א דע"כ מ"ש רמ"א אסור לטלטלו קאי על הסכין דאי על הנדן הא איכא גווני דשרי לטלטלו דהיינו אם ההיתר חשוב יותר וא"א לנער וא"כ לא ה"ל לרמ"א לסתום ולכתוב דאסור לטלטלו והוי ליה לפרש באיזה ענין דאסור: 
@11(ס"ק ב')@33 שמקפידים כו' כמ"ש סעיף ג' דמתיר בקורנס של נפחים ושל זהבים כיון דאין מקפידים עלייהו א"כ ה"ה בקורנס של בשמים במקום שאין מקפידים שרי ואפשר דלשון במקום שאין מקפידים שכתב מ"א הוא ל"ד. דאפי' מקפידים באותו מקום רק אותו אדם אינו מקפיד עליו ג"כ מותר: 
@11(ס"ק ג')@33 ומקפיד כו' עסי' ש"י ס"ב שכ' שם פירות העומדים לסחורה לא הוי מוקצ' ומותר לאכלן בשבת ומה לי פירו' העומדים לסחורה או כלים העומדים לסחורה אע"כ הכא ה"ט משום דמקפיד אבל אי לא קפיד באמת גם כאן מותר: שדמיו יקרים אסור אפי' לא נתנו לאוצר. ודבר שאין דמיו יקרים בעי' דוקא שנתן לאוצר וגם שמקפיד עליו כמ"ש מ"א שם סי' רנט: 
@11(ס"ק ז)@33 ולהניחו כו' דאפי' שכח כו' ר"ל ל"מ בצריך למקומו דתחלת הטלטול היה בהיתר דרשאי להניחו באיזה מקום שירצה אלא אפי' דע"י שכחה התחיל לטלטלו באיסור מ"מ מותר להניחו בכ"מ שירצה. וכ"ה בסי' רס"ו ועיין בספר ת"ש שמפקפק ע"ז: איתא בשבת כו' וכ"כ במלחמות דאי' בש"ס ת"ר אין מתחילים באוצר תחלה (ר"ל להתחיל בשבת ליטול מהדברים המונחים באוצר דס"ל כר"י דאוסר מוקצה) אבל עושה בו שביל כדי שיכנס ויצא וס"ד דעוש' שביל בידיו לכן פריך והאמרת אין מתחילים א"כ איך שרי לטלטל לעשות שביל ומשני ה"ק אבל עושה בו שביל ברגליו בכניסתו ויציאתו. והרי"ף העתיק ברייתא זו והשיג עליו הרז"ה לאיזה צורך הביא הברייתא הא ברייתא כר"י אתיא והא ק"ל כר"ש דלית ליה מוקצ' ותי' הרמב"ן משום סיפא דעושה בו שביל והיינו לדידן דס"ל כר"ש מ"מ בדברים המוקצים גם לר"ש דאסור לטלטלן מ"מ מותר לעשו' שביל ברגליו: 
@11(ס"ק ח)@33 אבל מחמה לצל כו' ואיתא בירושלמי כו' ועיין בשבת דף קכד ע"ב. ולענ"ד כוונתו דשם פליגי רבה ס"ל אפי' כלי שמלאכתו להיתר מ"מ אסור לטלטל מחמה לצל ורבא ס"ל דאפי' מחמה לצל שרי. וכוותיה קי"ל ואי' שם רב מרי בר רחל ה"ל כרים וכסתות מונחות בשמש אתי לקמיה דרבא א"ל מה לטלטלינהו א"ל שרי. א"ל אית לי אחריני א"ל חזי לאורחים א"ל אית לי גם לאורחים א"ל גלית אדעתך דכרבה ס"ל לכ"ע שרי לדידך אסור עכל"ה וקשה אי פשיטא ליה לרב מרי כרבה דמחמה לצל אסור ולצורך שכיבה יש לו אחרים לדידיה וגם לאורחים א"כ במאי נסתפק ואיזה צד היתר יש בזה אשר בא לשאול לרבא גם צריך יישוב מנ"ל לרבא דר"מ כרבה ס"ל דלמא נסתפק בזה וע"ז בא ר"מ לשאול אם מחמה לצל מותר וע"כ צ"ל דזה מוכח מתשוב' הראשונה שא"ל רבא סתם שרי וא"ל ר"מ א"ל אחריני. ואם היה ספיקו אי שרי מחמה לצל וכיון דא"ל רבא סתם שרי ע"כ מחמה לצל שרי ומה בכך דאית ליה אחריני. מ"מ מותר דל"ל דר' מרי הי' חושש דלמא מאי דאמר רבא שרי לא דמותר מחמה לצל אלא דסבר רבא דאין לו אחרים ולכך מותר כדי לשכב עליהם ולזה א"ל א"ל אחריני ואם אעפ"כ יתיר לו רבא אז יודע לו דמחמה לצל שרי זה א"א לומר דאיך ס"ד דרבא התיר לו כדי לשכב עליהן וכי מאי ס"ד דרבא דע"ז ישאל רב מרי וכי יסתפק רב מרי אי כלי שמלאכתו להיתר מותר לטלטל לצורך גופו. אע"כ פשיטא ליה לרב מרי כרבה דמחמה לצל אסור כרב' ובא לשאול לרבא אם ע"י הערמ' מותר ובאיזה אופן אפשר להערים כך היה כוונת רב מרי אבל רבא תחלה היה סובר דרב מרי שואל אם מחמה לצל שרי לכן השיב לו סתם שרי. ורבא לשיטתיה דס"ל מחמה לצל שרי. וכשהשיב לו רב מרי א"ל אחריני אז הבין רבא דע"כ לא נסתפק אי מחמה לצל שרי דא"כ מה זה שא"ל אחריני הלא רבא אמר סתם מותר ע"כ לא לשכיבה נתכוין כמש"ל דאיך יטעה רבא דבזה נסתפק ר"מ אי מותר לטלטל כלי שמלאכתו להיתר לצורך גופו כנ"ל אע"כ דרב' נתכוין דמחמה לצל שרי א"כ מה זו תשובה א"ל אחריני מזה הבין רבא דר"מ פשיטא ליה דמחמה לצל אסור. ואפשר היה סובר דגם רבא הכי ס"ל ולא נסתפק כ"א אי שרי ע"י הערמה והשיבו רבא דמותר ע"י הערמה ולזה א"ל א"ל אחריני וא"כ הערמה פשיטא לטלטלן מחמה לצל והערמה יהיה לצורך שכיבה עצמו וזה א"א הערמ' כהאי דא"ל אחריני לצורכי. ולכן א"ל רבא חזי לאורחים וא"כ מותר ע"י הערמה זו והשיבו אית לי גם לאורחים ולכן א"ל גלית אדעתך בתשו' ראשונה שאמרת א"ל אחריני דכרב' ס"ל ולא נסתפקת כ"א אי מותר ע"י הערמה והשבתיך דמותר ושוב אמרת דא"ל לדידך וגם לאורחים. ושוב ליכא להערים לכן לדידך אסור ולכ"ע שרי אפי' בלא הערמ' וכס"ל לרבא. ומזה משמע דגם תלמודא דידן ס"ל כהירושלמי דהא לדידן דקי"ל כרבא דכלי שמלאכתו לאיסור מותר לצורך גופו ומקומו ואסור מחמה לצל אם כן לדידן כלי שמלאכתו לאיסור יש לו דין כלי שמלאכתו להיתר לרבה וכיון דלרבה שרי להערים בכלי שמלאכתו להית' במחמה לצל. ה"ה לדידן שרי להערים מחמה לצל בכלי שמלאכתו לאיסור. ודע שכ' הט"ז סק"ב מה שנושאים סכינים והולכים עמהם לבה"כ או במקומות שלא יצטרך להם דשפי' עבדי דמ"מ כיון דאפשר שיצטרך להם היום ונושאין אצלו שיהיו מוכנים לו שרי ולפ"ז לענ"ד אחר מנחה שאין דרך שוב לאכול היה אסור וכמ"ש סי' שכ"ג סעיף ו' לענין הדחת כלים וע"ש במ"ש סק"ט אולם אם נושאין אצלו שלא יגנובו בלא"ה שרי ועיין בת"ש: 
@11(ס"ק י)@33 וכתבי קדש פי' ספרים כו' דלא כע"ש ר"ל שהקשה האמרינן בגיטין דף ס' ספר הפטרה אי לאו דניתן לקרות בהן (דמן הדין אסור לכתוב כ"א ספר שלם וה"ה דאין קורין בהן ומה"ט אפי' בטלטול אסור אלא משום עת לעשות כו' דא"א לכ"א לכתוב ספר שלם וע"ל במ"א סי' דפ"ד הותר הכתיבה והקריאה וגם הטלטול) היה אסור בטלטול וע"ז השיב מ"א דבאמת כאן לא הותר כ"א אותן כתבי קודש שקורין בהן וכ' בס' א"ר שבשירי כה"ג נסתפק אי מותר לטלטל מגילת אסתר. ובס' א"ר התירו ובהל' פורים כ' בספר פר"ח לאסור כיון דקי"ל פורים שחל בשבת אין קורין המגילה וא"כ הוי כמו ס' הפטרה קודם שהותר לכתבן ע"ש: ולענ"ד יש לפקפק בראיה זו ניהו דאסור לקרות בה בצבור מ"מ כל אדם מותר ללמוד מתוכ' וכדאריב"ל במגלה דף ד' פורים שחל בשבת ע"ש. עכ"פ אם חל פורים ביום א' אין להביא המגלה לבה"כ בשבת לצורך קריאתה בליל מ"ש דה"ל מכין משבת לחול אם לא שילמוד מתוכה בבה"כ דבר מה מבע"י בשבת ועמ"ש בהל' מגלה: מחמת חסרון כיס ר"ל דלא תימא דהמוקצה היא משום דעומד לסחורה דהא בסי' ש"י קי"ל כר"ש דפירות העומדת לסחורה לא הוי מוקצה אלא הטעם דהוי מוקצה מחמת ח"כ שלא יתלכלך ובזה גם ר"ש מודה וכשמקפיר שלא יתלכלך אפי' לצור ע"פ צלוחיתו אינו ראוי וכמ"ש מ"א סי' ש"ז ס"ק כ' בשם הרא"ש: 
@11(ס"ק יא)@33 ושופר משמע דתפילין כו' מדחולקין לג' בבות כתבי קודש ותפילין ושופר ע"כ חלוקים בדין דכתבי קודש מותר אפי' שלא לצורך תפילין מותר דוקא לצורך והיינו אפי' מחמה לצל ושופר לא הותר כ"א לצורך גופו ומקומו: א"צ אות ר"ל דמה"ט שבת לאו זמן תפילין משום דכתיב בתפלין והי' לאות על ידך ובשבת וי"ט יש לנו בלא"ה אות דהיינו שבת וי"ט גופייהו הוי אות וכמש"ל סי' ל"א. וא"צ לאות תפילין כמ"ש התוס' ספ"ק די"ט דתנן התם משלחים בי"ט כלים בין תפורין ובין אין תפורין כו' אבל לא סנדל המסומר דאסור לנעלו בשבת שאסרו חז"ל משום שפעם אחת אירע תקלה על ידו (כדאי' בשבת דף ס' ע"א) זה הכלל כל שנאותין בו בי"ט משלחין אותו ואמרו שם רב ששת התיר לשלוח תפילין והקשה לו אביי והתנן ז"ה כל שנאותין בו בי"ט נאותין בו ותפילין אין נאותין בו בי"ט ומשני דתיב' בי"ט דקתני במתני' קאי אלמטה וה"ק כל שנאותין בו בחול בי"ט משלחין אותו וכ' התו' דלא אתי לאתויי כ"א תפילין אבל לא סנדל המסומר דאי שרי לשלחו אתי לנעלו משא"כ תפילין דאפי' מניחן ליכא איסורא (ועיין בספר שטה מקובצת דלפ"ז צ"ל פי' המשנה כל שנאותין בו בחול דהיינו עיקר הנאתו בחול ומ"מ גם בי"ט ראוי קצת כמו תפילין בח"ה חייב מיתה שנראה כמזלזל באות ח"ה הואיל ומראה שצריך לאות תפילין ע"ש: וגם התו' בשבת כו' ר"ל מלבד דברי זוהר אף בגמ' דידן מוכח מתוס' דשבת דלא כמ"ש התו' ספ"ק די"ט וא"כ מאי אולמא לסמוך ע"ד התו' דמס' י"ט יותר מעל דברי התו' דמס' שבת דאוסרים: אלא דס"ל כו' שכתבו שם בד"ה לא בסנדל המסומר וז"ל ונראה לר"י אפי' כרבנן דר"א דשרי לטלטל (סנדל המסומר דר"א אוסרו בטלטול לצורך גופו ומקומו) אסור לשלחו בי"ט אע"ג דשילוח משום שמחת י"ט חשיב כמו לצורך גופו מדשרינן לשלוח דברים שמלאכתן לאיסור כיון שבאת תקלה (ע"י סנדל המסומר) ליכא שמחת י"ט עכ"ל ומנ"ל להתוס' דכלי שמלאכתו לאיסור מותר לשלוח בי"ט (דהכלל כל שנאותים בחול כו' בלא"ה ע"כ לאו דוקא) דילמא זה הכלל לא אתי לאתויי כ"א תפילין וכמ"ש התוס' בביצה אע"כ ס"ל כיון דתפילין מצינו להדיא דהתיר ר"ש לשלוח וס"ל דתפילין מיקרי מלאכתו לאיסור וה"ה כל דברים שמלאכתן לאיסור הרי דהתוס' ס"ל דאסור להניח תפילין בשבת וי"ט: דאל"כ לדידיה למה אין מניחים כו' הוא תוס' ראיה למש"ל דלפי מה שפסק לעיל בסי' ל"א דאסור להניח תפילין בח"ה דכ"ש דאסור בשבת דמלבד דכן הוא מסברא גם הביא ראיה לזה דאי ס"ד דמותר להניחן בשבת למה אין מניחן כו' ר"ל דלא חזינן לשום אדם שהיה מניחן בשבת ניהו דאין חיוב בשבת בתפילין מ"מ המניחן מקבל עכ"פ שכר כמו שאינו מצווה ועושה וכמו נשים במ"ע שהז"ג דאפי' רשאות לברך עליהן וכדלעיל סי' י"ג אע"ג דאסור להניחן בשבת: ומאי שדייק הב"ח מדקתני לא יצא כו' היינו אהא דתנן לא יצא בתפילין ואם יצא אינו חייב חטאת ומסקי' בדף ס"א דבין רישא ובין סיפא אתי' בין כמ"ד שבת זמן תפילין ובין כמ"ד שבת לאו ז"ת דאפי' למ"ד זמן תפילין מ"מ לכתחלה לא יצא שמא יצטרך לבית הכסא ויסירן ואתי לאתויי ד"א בר"ה וכן סיפא דאם יצא אינו חייב אתי' כמ"ד שבת לאו ז"ת מ"מ לא הוי משא כיון דנושאים דרך מלבוש ומזה דייק הב"ח כיון שהש"ס מוקי למתני' ככ"ע אפי' כמ"ד שבת לאו ז"ת ואפ"ה קתני לא יצא לד"ה אבל בבית רשאי להניחן עכת"ד. ובתוס' מנחות דף ל"ו ע"ב ד"ה אי קסבר כו' דאמר שם רבה בר"ה לילה ז"ת ושבת אסור להניחן דלאו זמן תפילין ופריך הש"ס ממ"נ דהתניא ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה ימים ולא לילות מימים ולא כל ימים פרט לשבתות וי"ט דברי ר"י הגלילי ר' עקיבא אומר לא נאמרה חקה זו אלא לפסח בלבד וא"כ אי ס"ל כר"ע גם בשבת ליכא מיעוט ואי ס"ל כר"י הגלילי כמו דאתמעט שבת אתמעט גם לילה והקשו התוס' דלמא באמת ס"ל דגם שבת מן התורה ז"ת אלא מדרבנן אסור להניחן בשבת כדתנן בשבת לא יצא בתפילין אפי' למ"ד שבת ז"ת כנ"ל ודאי לר' ענני בר ששון דא"ל בשבת דף ס"ד ע"ב דכל תכשיטים שאסרו חז"ל לצאת בהן לר"ה אבל בחצר מותר א"ש דהכא בחצר איירי אלא לרב דס"ל דגם בחצר אסור חוץ מכבול ופאה נכרי' כדי שלא תתגנה אשה על בעלה (וכדלעיל סי' שג סעיף ח"י) לא פריך הכא מידי ודלמא רבה בר ר"ה כרב ס"ל ותי' דבתפילין גם רב מודה דמותר בחצר דל"ל שמא יצא בהם מחצר לר"ה דהא חייב אדם למשמש בתפילין כל שעה ולא ישכח להוציאם לר"ה והקשו תוס' א"כ הל"ל חוץ מכבול ופאה נכרית ותפילין ותי' לחד תירוצא דתפילין לא פסיקא לי' דלמ"ד שבת לאו ז"ת ל"ש למימר חוץ מתפילין עכת"ד ואין לפ' כוונתם דאי לאו ז"ת אסור להניחן גם בחצר משום איסור תפילין הא דייק הב"ה מדקתני לא יצא משמע דבבית מותר ומתני' הא אתיא אפי' כמ"ד לאו ז"ת כנ"ל ואין כוונת מ"א להקשות מדברי תוס' על הב"ח דהא בלא"ה התוס' דמס' שבת ומס' ביצה סותרים זה את זה דבביצה ס"ל דאין איסור בהנחתן בי"ט ובשבת ס"ל דהוי כלי שמלאכתו לאיסור כנ"ל אלא דהמ"א האמת כותב דגם התוס' במנחות מצי סברי דאין איסור בהנחתן בשבת ומ"מ לרב אפי' בחצר אסור למ"ד לאו ז"ת דחיישינן שמא ישכח ויצא בהן לר"ה כדחייש רב בשאר תכשיטי' והיינו משום דלמ"ד לאו ז"ת א"צ למשמש בהן כל שעה ושפיר א"ל שמא ישכח ויצא לרה"ר. וע' בסנהדרין ריש דף סח ע"א כו' ר"ל דבזה יובן דברי רש"י בסנהדרין תניא כשחלה ר"א כו' ואותו יום ערב שבת היה נכנס הורקנס בנו לחלוץ תפילין של ר"א גער בו ויצא בנזיפה כו' איך מניחין איסור סקילה (דהיינו הדלקת נר בשבת וכדומה) ועוסקים באיסור שבות ופרש"י רס"ל שבת לאו ז"ת ואסור להניחן שמא יצא בהן לר"ה עכ"ל. ולכאורה אפי' ס"ל דשבת ז"ת מ"מ אסור לצאת בהן דהא מוקמינן מתני' דלא יצא בתפילין כו' לכ"ע בין כמ"ד שבת ז"ת בין כמ"ד לאו ז"ת כנ"ל וע"פ דברי התוס' דמנחו' הנ"ל א"ש דהתוס' שם בסנהדרין כ' וז"ל אע"ג דר"א לא היה זז ממקום אחד קרי ליה איסור שבות: דכל שאסרו חכמים לצאת בו לר"ה אסור לצאת בו בחצר ה"ה אפי' יושב במקום אחד אסור עכ"ל. והיינו כרב דלא כר"ע בר ששון: אולם הלא בתפילין מודה רב כמ"ש התוס' כיון דחייב למשמש בהן ל"ל שמא ישכח ויצא בהם לר"ה לכן כתב רש"י דס"ל שבת לאו ז"ת ואינו חייב למשמש בהן וא"ש לרב דאפי' בחצר אסור שמא ישכח ויצא בהן לר"ה וה"ה יושב במ"א אסור וא"ש: ומ"מ הוי ככלי כו' ר"ל ודאי לדעת הזוהר דהמניחן בשבת חייב מיתה ודאי הוי ככלי שמלאכתו לאיסור ולא הותר כי אם לצורך גופו ומקומו כמו שופר אלא אפי' לגמרא דידן כיון דקי"ל שבת לאו ז"ת הוי ככלי שמלאכתו לאיסור דס"ד כיון דאין איסור בהנחתן מצד עצמו אלא משום גזרה שמא יצא מ"מ מיקרי מלאכתו להיתר כיון דמצד עצמות התפילין אין איסור בהנחתן ע"ז כ' מ"א דליתא אלא מלאכתו נקרא לאיסור: וכ"מ בתוס' שבת דף מ"ו דאי' התם נר שהדליקו בו נפט דמסריח מ"מ מותר לטלטלו משום דחזי לכסות בו כלי ופריך א"כ כל צרורות שבחצר יהיה מותר לטלטל דגם הם ראוים לכסות בהם כלים ומשני דוקא כלי נפט דאיכא תורת כלי עליו מהני סבר' חזי לכסות בו את הכלי אבל צרורות דליכא עליהם תורת כלי ל"מ מאי דחזין לכסות בו את הכלי דתניא השירים והנזמים והטבעות ה"ה ככל הכלים הנטלי' בחצר ואמר עולא מ"ט הואיל ותורת כלי עליהן וכ' התוס' דעולא דייק דע"כ ברייתא ס"ל כרב דאפי' בחצר אסור מדקתני ה"ה כו' הנטלים בחצר משמע דוקא טלטול מותר ולא הקשו א"כ הו"ל ככלי שמלאכתו לאיסור דשרי נצורך גופו או מקומו ולכן הוצרך עולא לומר משום דאיכא תורת כלי עליו עכת"ד הרי דכתבו התוס' דאותן תכשיטים שאסור לצאת בהן בחצר שמא תשכח ותצא בהן לר"ה נקראים כלי שמלאכתו לאיסור וה"ה תפילין: וע"ס ש"ג סעיף ח"י ר"ל דלהפוסקים שם כרב ענני בר ששון דכל מה שאסור לצאת בו לר"ה מכל מקום בחצר מותר. ואם כן תפילין נמי בחצר מותר (חוץ מדעת הזוהר) ואם כן ודאי מותר לטלטלו דה"ל ככלי שמלאכתו להיתר: 
@11(ס"ק יב)@33 אסור כו' אבל לדידן דקי"ל כר"ש כו' ובגמרא שם דרמי ב' ברייתות אהדדי דתני חדא מטלטלין את השופר (והוא כפוף ויוכל ליתן מים להשקות לתינוק) אבל לא את החצוצרות: (לפי שהם פשוטים וא"א ליתן בהם מים) ותני אידך מטלטלים את השופר ואת החצוצרות ומשני הא דאסר חצוצרות אתיא כר"י והא דשרי חצוצרות אתיא כר"ש א"כ לדידן דקי"ל כר"ש אפי' חצוצרות מותר. ול"ל דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס ר"ל ניהו דקיי"ל כר"ש במוקצה. מ"מ מוקצה מחמת ח"כ קי"ל דאסור לטלטל: ע"ז כ' דע"כ חצוצרות לית ביה משום מוקצה מחמת חסרון כיס דהא במוקצה מחמת ח"כ גם ר"ש מודה דהוי מוקצה וא"כ למה תני בהאי ברייתא דאתיא כר"ש מטלטלין את השופר ואת החצוצרות: 
@11(ס"ק טו)@33 לכסות בה ולמ"ד נולד אסור בעינן שיהיה ראוי למלאכתו הראשונה. ובס' א"ר וכן בס' ת"ש השיגו עליו דהא תנן בשבת דף קכ"ד ע"ב כל הכלים הנטלים בשבת גם שבריהן נטלין ובלבד שיהיו עושים מעין מלאכה שברי עריבה לכסות בה כו' רבי יהודה אומר ובלבד שיהיו עושין מעין מלאכתן שברי עריבה לצוק לתוכו מקפה כו' ואמר ר"י א"ש מחלוקת בנשבר בשבת דת"ק סבר מוכן הוא ור"י סבר נולד הוא אבל נשברו מע"ש ד"ה די בעושים מעין מלאכה דכבר הוכן למלאכה אחרת בחול ופסקו רוב ראשונים כת"ק ומשמע מדברי הרב"י דפלוגתייהו אי הוי נולד או לא דלת"ק מוכן הוא ולר"י נולד הוא וכ"מ לשון הש"ס וכיון דקי"ל כת"ק א"כ לא הוי נולד ואיך כ' מ"א דלמ"ד נולד אסור בעינן שיעשו מעין מלאכתן הא לא הוי נולד. וגם הב"ח וט"ז ס"ל דלת"ק לא הוי נולד ע"ש ולענ"ד ס"ל למ"א דאע"ג דהרב"י ס"ל הכי מ"מ בש"ע חזר בו וכן מסתבר ליה למ"א מסברא דטעמיה דת"ק דהוא ר"ש דל"ל נולד ומאי דאמר הש"ס דס"ל מוכן הוא ר"ל דס"ל נולד מותר וא"כ הוי מוכן ועומד דר"ש ל"ל מוקצה ס"ל כן והוי מוכן דדעתיה דאינש על כל מאי דחזי ליה ובזה יבאו דברי התוס' שמביא מ"א בס"ק י"ז שפיר. וגם כדי ליישב שני קושיות ט"ז ס"ק ה' שהקשה כיון דמוכח בש"ס אי מסיקים בשברי כלים שנשברו בי"ט תליא אי שרי לטלטל שברי כ"ח שנשברו בשבת ודיניהם שוה דתחלה ס"ד שם לומר אר"י א"ש מחלוקת כשנשברו מע"ש אבל נשברו בשבת כ"ע מודים דסגי אי עושים מעין מלאכה הואיל כשנכנס שבת הוכנו אגב אביהן. מתיב רב זוטרא מסיקים בכלים ואין מסיקים בשברי כלים דנשברו אימת אילימא נשברו מערב י"ט עצים בעלמא נינהו ולמה אין מסיקים בהן אלא דנשברו בי"ט וקתני אין מסיקים אלא אי איתמר הכי אתמר מחלוקת שנשברו בשבת דת"ק סבר מוכן הוא כו' הרי דשברי כלים להסקה דימה הש"ס לדין טילטול שברי כ"ח שנשברו בשבת וא"כ קשה על הפוסקים דפסקו כת"ק דהא רבא א"ל דאין מסיקים בשברי כלים בי"ט וע"כ כר"י ס"ל א"כ ה"ל לפסוק כר"י ועוד דהרמב"ם וש"ע דבריהם סותרים זא"ז דכאן פוסקין כת"ק ובהל' י"ט פסקו דאין מסיקים בש"כ ולכן ס"ל למ"א דפלוגתייהו דת"ק ור"י הוא אי נולד שרי אבל לכ"ע הוי נולד ובזה לק"מ אע"ג דרבא ס"ל אין מסיקים בש"כ מ"מ א"ש מאי דפסקו כת"ק דרבא לטעמיה דא"ל מוקצה ונולד אבל לדידן דקי"ל כר"ש דל"ל מוקצה וכמבואר בפוסקים ראיותיהם ע"ז לכן פסקינן ג"כ כת"ק. וקושיא ב' דקי"ל בי"ט אין מסיקים בש"כ אפ"ה בשברי כ"ח קי"ל כת"ק דר"י לק"מ דדוקא בשבת דקי"ל כר"ש דמתיר במוקצה לכן סגי אי עושים מעין מלאכה אבל בי"ט דקי"ל כר"י לענין מוקצה כמבואר בסי' תצ"ה לכן אין מסיקים בשברי כלים כיון דבאמת מוקצים הם. ולפ"ז א"ש מ"ש מ"א דלמ"ד אפי' בשבת נולד אסור בעינן שיהיה עושין מעין מלאכתן: (וה"ה) אם גוי עושה כלי כו'. אע"ג דקי"ל דשל גוי א"צ הכן מ"מ נולד גם בשל גוי אסור וכמ"ש מ"א סי' תק"ו סק"ג דלא כלבוש שם: 
@11(ס"ק טז)@33 שלא יזיקו כו' וכמ"ש סי' של"ו ס"ג דמותר לילך ע"ג עשבים אע"ג שתולש עשבים ע"י שדורס עליהם: (ע"ס מד). ר"ל שכ' שם כלי שנתרועע לא יטול ממנו חרס כו' משמע אם אין כונתו לכסות מותר כיון דלא נתכוין למלאכה אע"ג דהוי פ"ר. לזה רמז מ"א לעיין בסי' שי"ח ס"ח שכ' שם מ"א בס"ק ל"ו בשם מ"מ דבתיקון כלי אין ראוי לומר פ"ר כו': וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל כו' ע"ש: מיהו בסי' של"ו סעי' י"ב משמע דאסור שכ' דאסור לכבד הבגדים ע"י מכבדות העשוי מקסמים שלא ישברו קסמיהן ואפשר ש"ה כו' ולפ"ז צ"ל דהאי דיוק שדייק מ"א בסעיף מ"ד שכ' שם כלי כו' לא יטול ממנו חרס לכסות בו דהאי לכסות הוא ל"ד דאפי' אין כוונתו לכסות אסור דהא עושה בידים: 
@11(ס"ק יז)@33 שנשבר' כו' דלא כהרב"י שכ' דמה"ט דקדק הטור לכתוב שנשברה בחול דאי נשברה בשבת בעינן שיהי' עושין מעין מלאכתן הראשונה דדוקא בסעיף ו' שנשבר כל הכלי ואין כאן אלא שברים לכן סגי אם עושין מעין מלאכה שוב לא בטל תורת כלי מהן אבל בסעיף זה דמיירי שהכלי קיים אלא מקצת ממנו נשבר וכן דייק לשון הטור וש"ע חתיכות חרס שנשברה בחול מכלי ותיבת מכלי משמע שעדיין עיקר הכלי קיים וכיון דעיקר הכלי קיים ועושה מלאכתו הראשונה א"כ אם תשבר אינו עושה רק מעין מלאכה ולא מעין מלאכתו לא נחשב ובטל מתורת כלי עד שגם השבר עושה מעין מלאכתו הראשונה: אך מ"ש הב"ח בפי' התוס' צ"ע דאמרי' שם דף קכ"ד אר"נ א"ש חרס קטנה מותר לטלטל בחצר דשכיחי שם כלים וראוי החרס לכסות כלי אבל לא בכרמלית דלא שכיחי שם כלים ור"נ אליביה דנפשיה אמר אפילו בכרמלית מותר אבל לא בר"ה ורבא אמר אפי' בר"ה מותר (פרש"י כיון דבחצר כלי הוא בעלמא נמי לא פקע שם כלי מיניה וכ' התוס' בד"ה ורבא אמר אפי' בר"ה וז"ל ובהני דנשברו מע"ש קאמר דאי בנשברו בשבת האמרי בפרק נוטל דרבא א"ל מוקצה כ"ש נולד עכ"ל התוס' והקשה להב"ח הא קי"ל כת"ק דר"י דלא הוי נולד ומוכן הוא ומאי קשיא להתוס' והייכו הב"ח לשיטתיה דס"ל ג"כ דת"ק ור"י פליגי אי מקרי נולד או לא. ולפ"ז יצא הב"ח לחלק דס"ל להתוס' דדוקא בחצר סגי באם עושים מעין מלאכה לת"ק דר"י אבל בר"ה כיון דלא שכיחי שם כלים אפילו ת"ק מודה דהוי נולד אם אין עושין מעין מלאכתן ול"ל דס"ל כר"ש דל"ל מוקצה ונולד הא רבא דא"ל מוקצה וכ"ש נולד לדידיה ע"כ צ"ל דמיירי שנשבר מע"ש עכת"ד וכ"כ הט"ז בס"ק ו' וע"ז כ' מ"א דדברי התוס' הם כפשטן דהמ"א אזיל לשיטתי' לעיל בס"ק ט"ו דבין ת"ק ובין ר"י ס"ל דהוי נולד ופליגי בפלוגתא דר"ש ור"י בעלמא אי מוקצה ונולד שרי או אסור וא"כ ניהו דאנן פסקינן כת"ק משום דס"ל כר' שמעון דמוקצה מותר אבל רבא דא"ל מוקצה וכ"ש נולד ע"כ כר"י ס"ל דנשבר בשבת בעינן שיהי' עושין מעין מלאכתן ע"כ הכא מיירי שנשבר מע"ש: ולדינא אין חילוק כו' ר"ל דלא כב"ח דמחלק דאם נשברה בר"ה אפי' לדידן דקי"ל כת"ק מ"מ בנשבר בר"ה בעינן מעין מלאכתן דבזה גם ת"ק מודה דליתא דא"צ לחילוק זה דבלא"ה דברי התוס' א"ש כנ"ל ולהפוסקים דא"ל נולד גם בחצר בעינן מעין מלאכתן עכ"פ אין חילוק בין נשבר בחצר או בר"ה: 
@11(ס"ק יח)@33 שאין בו כו' פתילה שלמה כו' ונ"ל כו' דמותר לטלטל נר שלם כו' פתילה שלמה הוא לאו דוקא אלא אפילו כבר הודלק' וחסר ממנו מענו אם נשאר כ"כ שעדיין ראוי לפתילה קרי לה שלמ' וכן מבואר שם בת"ה סי' פ"א שכ' לדעת הפוסקים דאם חל י"ט אחר שבת אותן פתילות שהודלקו בשבת ולא הבהבו מע"ש אסור להדליקן בי"ט דע"י שדלקו בשבת הם יפים יותר להדלקה וה"ל שבת מכין לי"ט ואפי' בצד שני שלא דלק בשבת אסור להדליק בי"ט שאחריו דגזרינן צד שלא דלק אטו צד שדלק ומסיק דמ"מ לטלטלה להוציאם מן המנורה ולהניח פתילה אחרת שם מותר דהוי הפתילה כלי שמלאכתו לאיסור דמותר לטלטל לצורך גופו ומקומו ואייתי ראיה מדברי התוס' דף מ"ו בשבת דפתילה שלימה מקרי כלי אבל שברי פתילה שאינו ראוי שוב להדלקה לא מיקרי כלי הרי אע"ג שכבר דלק מקצת פתילה מ"מ מיקרי כלי וגם זה כ"ז שראוי להדליקה בתורת פתילה קורא פתיל' שלמה. וכ"כ בס' ת"ש אבל מה שאומרים העולם דמותר לטלטל נר שלם משמע שלם לגמרי צ"ל גם לפי טעותם לא הותר כ"א שלם לגמרי משום לא פלוג: וכ' ב"י כו' כמ"ש סעיף כ' בחריות דמוקצים הם מ"מ אם חשב עליהם מע"ש לישב עליהן מותר לטלטלן בשבת: דהתם ראויים הם לשתמש בהם בשבת ר"ל בשלמא חריות מחשבתו הוציא' מידי מוקצה והוכנו לישיבה ומותר לישב עליהם בשבת אבל הכא מאי מהני מחשבתו הלא אין ראוים בשבת וכי מהני אם חשב לטלטל מוקצה בשבת והלא נר אינו ראוי בשבת לשום דבר וכי על ידי מחשבתו שמע"ש יטלטל דבר המוקצה: ול"נ טעם כו' ער"ס ש"ט ר"ל דמבואר שם דאסור לישא תינוק ודינר ביד התינוק כיון דדינר דבר חשוב חיישינן שמא יפול הדינר מיד התינוק והאב יגביהו ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים ואי מותר להחזיק תינוק בידו והתינוק הולך ברגליו ודינר בידו בזה יש מחלוקת הפוסקים דיש אוסרים כמו אם נושא התינוק והוא הדין כשהנר ביד התינוק הוי כמו דינר דגם נר הוי דבר חשוב ותליא במחלוקת הפוסקים דסי' ש"ט הנ"ל ומה"ט ראוי להחמיר: וסי' שמ"ג. ר"ל עוד מטעם אחר ראוי להחמיר דבסי' שמ"ג מבואר אע"ג דקי"ל קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווים להפרישו מ"מ אסור להאכילן נבלות ודברים האסורים בידים אם לא לדבר מצוה כדתנן מחנכים התינוקות לתקוע בשבת וגם כ' מ"א שם דהאב מצווה להפרישו וכאן הבאת הנר לבה"כ א"ז מצוה גמורה להתיר לאב להאכילן בידים דהיינו להביא הנר לבה"כ לכן יש להחמיר: 
@11(ס"ק יט)@33 דלתותיהן כו' וצ"ל דה"א כיון דב"ה כו' בספר ת"ש הבין דכוונות מ"א לתי' התוס' ר"פ כל הכלים ד"ה אדרבא כו' שהקשו על קושית הש"ס על מתני' כל הכלים הנטלין בשבת דלתותיהן ניטלים עמהם אפי' נתפרקו בשבת והקשה הש"ס דמדקתני אפי' בשבת משמע דכ"ש אם נשברו בחול אדרבא אם נשברו בשבת עדיף טפי דבנשברו בשבת הוכנו מער"ש בין השמשות אגב אביהם אלא ה"ק כו' ואפי' שנשבר מערב שבת כו' ע"ש. וכתבו התוס' ד"ה אדרבא כו' אע"ג דלקמן אמר איפכ' גבי שברי כלי חרס דשרי לטלטל יותר כשנשברו מע"ש משנשברו בשבת לא דמיא דהכא אכתי כלי היא שעדיין עומד למלאכ' ראשונה וראוי להתחבר הכיסוי עם הכלי אבל לקמן לא חשיב כלי אלא מחמת שעומך למלאכ' אחרת הילכך כשנשבר אסור טפי דהוי נולד עכ"ל התוס' וכ"כ הט"ז והבין בספר ת"ש שגם מ"א נתכוין לזה ולכן סיים וכ' וז"ל אלא שכ"כ מדעתא דנפשיה אבל הם מדברי תוס' עכ"ל ולבבי לא כן ידמה דא"כ העיקר חסר מדברי מ"א דבדלת עדיין עומד להתחב' זה לא הזכיר מ"א והוא עיקר החילוק לכן נלע"ד לא נתכוין מ"א לזה וסמך ע"ד התוספות אלא דהוי קשיא למ"א דניהו דא"ל כדברי התוס' בדלתות הכלים דהוכנו לטלטל ב"ה אגב אביהם אבל הרמב"ם דמיירי בדלתות הבית ל"ל דב"ה הוכנו לטלטל אגב אביהן הא ב"ה הי' מחוברים ולא שייך אז בהם טלטול אגב אביהן שהיה בית המחובר בקרקע ולא שייך ביה טלטול וא"כ עדיף כשנשברו בחול שהוכנו למלאכה אחרת בחול כמו בשברי כ"ח וע"ז תי' דס"ד כיון דבחול היה מטלטל כשפותח כו' וגם זה מיקרי טלטול: 
@11(ס"ק כא)@33 שמא יתקע ואפילו בכלי כו' ר"ל אף ע"ג דאין בנין בכלים מכל מקום מה שהוא בנין גמור גם בכלי יש בנין ועיין סי' שי"ז ובסי' תקי"ט: 
@11(ס"ק כב)@33 דכיון כו' וא"כ גם החלונות כו' וכ"כ הט"ז בסימן שי"ג ס"ק ה' וכתב דפשיטא דאפי' על ידי גוי איכא איסור גמור כיון דע"י ישראל איכא חיוב חטאת א"כ ע"י גוי הוי שבות גמור ע"ש: 
@11(ס"ק כד)@33 או חור כו' ויש לו' דהתם מהני ביה ייחור כו' ר"ל דהא דאמרי' דלענין טומאה לאו מנא ר"ל אפי' ע"י ייחוד לא הוי מנא לענין טומאה אז גם לענין שבת ל"מ כלי: משא"כ במחט כו' ר"ל אע"ג דתנן פרק י"ג דכלים מחט שנטל חודה או עוקצה טהורה ואם התקינה למיתוח טמאה כיון דלא מייחדו לישיבה ר"ל אין דרך לייחד עור לח לישיבה: וכוונת' כו' משא"כ במחט דרגילים כו' ר"ל כיון שכ' התוס' וכן נראה לי גבי מחט כו' משמע דמחט ועור לח טעמן שוה דאין דרכן לייחד: וכנלענ"ד עיקר דפשטא דמתני' כו' ר"ל דהתוס' בשבת דלא אסקי לחלק בין דרכו ליחד או לא הוצרכו לת' מתני' דאם התקינו למיתוח טמאה שעשה בה מעשה ולפמ"ש התוס' בזבחים דלא מיקרי כלי לענין שבת אע"ג דהוי כלי לענין טומאה ע"י ייחוד גרידא מ"מ אין דרכו לייחדו לכלי לא הוי כלי גם לענין שבת עד שמייחדו לכלי וי"ל דמתני' אם התקינו למיתוח טמאה כפשטא דבייחוד למיתוח בלי מעשה הוי כלי: 
@11(ס"ק כה)@33 מותר כו' דזמנין כו' וז"ל רש"י דף קכ"ג זמנין דמימלך ולא נקיב ליה ומשוי ליה מנא כמות שהיא ולנטילת קוץ עכ"ל: 
@11(ס"ק כז)@33 מותר לטלטלו פירוש להדפוס ר"ל דמנעל הלא הוא מלאכתו להיתר ושם כלי עליו אלא דהדפוס מיקרי כלי שמלאכתו לאיסור ואם שומט המנעל מעל הדפוס כיון שהמנעל מהודק בדפוס א"א להוציאו כי אם שיטלטל גם הדפוס מ"מ שרי וה"ה איפכא כשרוצה להוציא הדפוס מתוך המנעל ג"כ מותר ואורחא דמלתא נקט שהדרך להוציא המנעל: 
@11(ס"ק כח)@33 בטל כו' דגנאי כו' ר"ל דמנעליהם היה ניכר איזה מנעל ששייך לימין ואיזה ששייך לשמאל ולא היה אפשר לנעול המנעל בלי רצועה. וכמ"ש מ"א אח"ז אלא שאם נפסקה הרצועה היה אפשר לתקנה ולחבר הרצועה שוב למנעל ורצועה הפנימית היינו מה שהוא בין רגל לרגל וחיצונה היינו מ"ש בצד חוץ לצד אויר העולם לכן אם נפסקה רצועה החיצונה ומחברה היא נראה לעין והיא לו גנאי. דאמרינן סנדל כו' דף ס' ע"ב ודוחק לומר דמיירי דוקא בסנדל חדש דלא מאיס: ועמ"ש סי' י"א בשם התוס' דזבחים דדבר שאין דרכו לייחדו לא הוי כלי קודם ייחוד וא"כ בלאו הכי יש לומר קושית המ"מ דשאני מנעל שנפסק רצועה דאין דרך לייחדו לתשמיש אחר וכ"כ בס' ת"ש: 
@11(ס"ק כט)@33 גמי כו' ועיין בכ"מ פרק י' מהל' שבת דין ד' כו' כי צ"ע כו' דאמרי' דף קיב רבי ירמיה הו' אזיל בתר רב אבהו בכרמלית אפסיק רצועה דסנדליה א"ל מאי איעבד א"ל שקול גמי לח דחזי כו' וכרוך עלי' אביי הוי קאי קמי ר"י אפסיק ליה רצועה א"ל מאי איעבד ליה א"ל שבקי' (פרש"י שבקי' במקום שנפל ולא תטלנו בידך להצניעו) מ"ש מדרב ירמיה התם לא מינטר הכא מינטר והאי כלי הוא דאי בעינא מהפיכנא מימין לשמאל (ר"ל אע"ג דהשתא נפסק רצועה חיצונה דשם יש גנאי אם מחברה מ"מ אפשר להפך של ימין לשמאל ותהי' רצועה חיצונה פנימית דכה"ג אפשר לתקנה דשם אינו נראה וליכא גנאי) א"ל הלכה כר' יהודה דכה"ג לא הוי כלי עכ"ל הגמ' ופשיטא דהש"ס כיון דנפסק הרצועה בטל ממנו תורת כלי ואסור בטלטול אלא בכרמלית משום פסידא שלא יאבד הותר לו לטלטל דרך מלבוש ע"י גמי אבל בחצר דמשומר לא הותר לו הטלטול בין ע"י גמי דרך מלבוש או ביד אע"ג דהוא חצר המעורבת כיון דליכא תורת כלי עליו אבל הכ"מ כתב בשם הרמ"ך וז"ל אבל בחצר אסור דילמא מבטלי' ליה והוי קשר של קיימא והכי מפרש בגמ' (וצ"ל דבכרמלית שלא יאבד התירו חז"ל ולא גזרו דלמא מבטלי ליה אך מדברי מ"מ נראה דבגמי לח לא שייך כלל קשר של קיימא דהגמי גופי' אינו של קיימא ודוקא בחוט ומשיחה יש לחוש) וא"ת יטלטלנו דהא עושין מעין מלאכה (והיא קושית המ"מ שהביא מ"א) ושמא מיירי בחצר שאינה מעורבת ומנטר לה עכ"ל ר"ל כיון דדרך מלבוש א"א דגזרי' דלמא מבטל לה ובידי' אסור לטלטל כיון דלא עירבו ואעפ"כ היא חצר המשתמר' אלא דלפ"ז תיקש' מאי א"ל אביי והא כלי דהא בעינ' מהפכינ' כו' ומה בכך הא אפי' בלי היפוך שם כלי עליו דהא עושין מעין מלאכה אלא משום שהחצר אינה מעורבת וא"א לטלטל' ביד ודרך מלבוש ע"י גמי אסור דלמא מבטלי ליה: 
@11(ס"ק ל)@33 נשמר כו' כמ"ש ס"ס יג דגדול כבוד הבריות שדוחה איסור דרבנן: 
@11(ס"ק לב)@33 אסור כו' שמא יתקע ומה"ט כ' הט"ז דאם נשבר הרגל דא"א להחזירו או אפי' נשמט אלא שנאבד דג"כ ל"ל שמא יתקע מותר לסומכו על ספסל אחר: 
@11(ס"ק לה)@33 למזגא. הוי תורת כלי עלי' דאי לא הוי שם כלי עליו אע"ג דחזי למידי מ"מ אסור לטלטלו לכן צרורות אע"ג דחזין לכסות כלי אסור לטלטלן כיון דליכא תורת כלי עליהן וכמ"ש סעיף ך"ב: 
@11ס"ק לז@33 קוץ כו' ודוקא קוץ שאינה נראה ר"ל קוץ קטן אבל קוץ גדול ונראה ואפשר להזהר שלא יוזק לא הותר הטלטול ואייתי ראיה מדברי בה"ג ממ"ש גבי גחלת דאמרינן בשבת דף מ"ב ע"א דשמואל ס"ל במלאכה שאצ"ל חייב כר"י מדאמר שמואל מכבין גחלת של מתכת המונח בר"ה שלא יזיקו בה רבים אבל לא גחלת של עץ ואי כר"ש ס"ל אפי' של עץ יהיה מותר דהא כיבוי הוי מלאכה שאצ"ל אמר רבינ' הלכך קוץ המונח בר"ה מוליכה פחות פחות מד"א שלא יזיקו בה רבים ובכרמלית אפי' טובא ופירש"י דוקא גחלת של מתכת מותר דאין בו כיבוי גמור רק איסור דרבנן ולכן הותר משום היזק רבים אבל של עץ דאיכא כיבוי גמור ואיכא איסור תורה לא הותרה אבל בה"ג ס"ל דאפי' בשל מתכת איכא איסור תורה בכבי' דהוי מצרף כמ"ש הר"ן ואפ"ה הותר משום היזק רבים והא דאסור בשל עץ משום דנראה לעינים ואפשר להזהר וא"כ בקוץ גדול הנראה ג"כ אסור וה"ה באבן גדול הנראה לא הותר: שפוד של עץ כו' ר"ל אם לקח ביו"ט חתיכה של עץ שאינה מיוחד לשפוד וצלה בו בשר ואחר הצלי כיון שאינו כלי והוא מאוס אסור לטלטלו ומ"מ כדי שלא יזיקו בו רבים הותר לטלטלו ולהניחו בקרן זויות והא סתם שפוד שצולין בו הוא גדול ונראה ואעפ"כ הותר משום היזק רבים א"כ למה לא התיר בקוץ גדול להוליכ' בכרמלית או בר"ה פחות פחות מד"א כיון דליכא רק איסור דרבנן ה"ל להתיר משום היזק רבים כמו שהותר איסור טלטול שהוא דרבנן דאפי' של עץ שרי והיינו לדידן דקי"ל כר"ש במלאכה שאצ"ל ואפי' של עץ ליכא רק איסור דרבנן בכבייתו וה"ה עץ גדול דמותר הטלטול בכרמלית או בר"ה פחות פחות מד"א אע"ג שנראה ראוי להתיר איסור דרבנן ואין זה קושי' לבה"ג וריב"ש דהם לשיטתייהו שפיר כתבו אלא דמ"א ר"ל דלדידן ע"כ לא קי"ל בהא כבה"ג אלא אפי' היכי דנראה הותר משום היזק רבים. ומ"מ צ"ע אם יש להתיר באבן ר"ל ניהו דליכא למיסר מטעם הריב"ש הואיל ונראה דלא קי"ל בזה כבה"ג כמ"ש מ"א מ"מ באבן יש טעם אחר לאיסור: ועסי' שכ"ב במ"א שם ס"ק ד' שכ' בשם הג"מ שאם הזמינו חברו לסעודה בשבת ולא היה אפשר לו להכין מע"ש דבר מה לחצוץ בו שיניו מותר ליטול בשבת קיסם המוקצה לחצוץ שיניו משום כבוד הבריות שדוחה איסור דרבנן משמע דאם היה אפשר לו להכין לו מע"ש לא הותר בשבת משום כבוד הבריות ה"ה דאין מתירים אפי' איסור דרבנן משום היזק רבים היכי דהי' אפשר מע"ש דהא שניהם שוין כבוד הבריות או היזק רבים דבשניהם הותר איסור דרבנן ולא איסור תורה 
@11(ס"ק לח)@33 אסור כו' שא"ע תורת כלי דבסולם של שובך מה דאסור בי"ט מבואר הטעם בגמ' מס' ביצה שלא יאמרו להטיח גגו הוא צריך וכ"ש שיש לאסור מה"ט סולם של עליה אלא דא"כ ניהו דההולכת סולם אסור מ"מ הטלטול יהי' מותר ולכן הוצרך לטעם שא"ע תורת כלי ולכן אפי' לצורך גופו ומקומו אסור כמ"ש ס"ק ז': דהוי כא' מדלתות הבית ר"ל אע"ג שהן כלים מ"מ לא הוכנו לטלטל כמ"ש מ"א ס"ק יח: וע"ס ב' ר"ל דל"ל מטעם מפני כובדו בטל ממנו תורת כלי דבסעיף ב' מבואר דליתא: 
@11(ס"ק לט)@33 שקוצץ כו' ע"ס ך"א במ"א ס"ק מ' דמה"ט דסתמא לא אסירי לכן חריות קיל יותר מאבנים ע"ש. זמורה כו' רמב"ם ובגמ' דף קכ"ב דתנן התם זמורה שהיא קשורה בכלי ממלאים בה בשבת ושקיל וטרי הש"ס מכלל דבאינה קשורה אסור לימא מתני' דלא כרשב"ג דס"ל בחריות (והוא דין המוזכר בש"ע בסעיף שאח"ז וקי"ל כרשב"ג) דא"צ קשירה וה"ה זמורה ומוקי ר"ש לעולם כרשב"ג אלא דמיירי במחוברת וכה"ג גם רשב"ג מודה דבעי קשירה ופריך א"כ אפי' קשורה ל"מ דהא משתמש במחובר ומשני שהיא קצרה והוא תוך ג"ט לארץ (פירש"י לשאוב מים שאינו עמוק) וכה"ג ליכא משום משתמש במחובר כמ"ש בסי' שלו ור"א משני לעולם בתלוש' גזרה שמא יקטום ופירש"י שמא תהי' ארוכה ומתוך שהיא רכה ונוחה לקטום יקטמנה אבל כשקשרה מסתמא בשעת קשיר' ראה שהוא כפי הצורך ארוכה משא"כ בחריות ליכא למגזר והעתיק הרמב"ם אוקימתא דר"א ולטעם זה אם הזמורה קשה דל"ל שמא יקטום א"צ קשירה והביא מ"א גם אוקימת' דר"ש דלפעמים אפי' כשהיא קשה צריכה קשירה כגון שהוא מחובר כו' דר"א לא פליג על ר"ש בדינא אלא דניח' לי' טפי לאוקמי מתני' אפי' בתלוש 
@11(ס"ק מ)@33 אסור לישב כו' ומפני כך מחשבה ישיב' ר"ל שחושב עליהן לישב עליהן אפי' היתה מחשבתו רק על ישיבת חול ולא על ישיבת שבת כמ"ש בש"ע וה"ה לישב עליהן בחול מהני להוציא מידי מחשבת שרפה: אבל נדבך כו' ולפיכך צריך מעשה להוכיח כו' כצ"ל: וסעיף כ"ב. דבקעת ואבנים דין אחד להם: מ"ש הע"ש מסי' שט"ו דשם משמע דמהני מחשבה גם באבנים דאי' התם אבן שהניח בידים על החבית נעשה חביות בסיס לדבר איסור ואסור לטלטל החביו' אפי' לנער האבן ממנו אסור אבל אם הי' דעתו מע"ש שלא להניח האבן על החביו' כל השבת יש לו דין שוכח ומותר לנער האבן מהחביו' הרי דגם לאבן מהני מחשבתו: 
@11(ס"ק מא)@33 וי"א דדין כו' ז"ל ד"מ במרדכי כו' לפי שדברי ההג"ה פה נובעים מדברי ד"מ שהביא דברי מרדכי לכן הביא מ"א לשונו וחלק על ההג"ה ודרכי משה בפירוש דברי מרדכי ולבסוף מקשה מ"א ע"ד מרדכי גופיה: הא פליגי בהדי' בגמרא. דבחריות הוא פלוגתא דתנאי ת"ק ור' שמעון ב"ג ובאבנים פלוגתא דאמוראי רבה ורב יוסף וגם ר' אמי ור' אסי: וכ"כ רש"י כו' אסור לטלטלן כו' הרי דלא הזכיר איסור הישיבה כ"א איסור טלטול: וכ"כ דף קכ"ה סדרו כו' דאמר ר"ז אר"ח פעם א' הלך רבי למקום א' ומצא נדבך של אבנים ואמר לתלמידיו צאו וחשבו כדי לישב עליהן למחר ולא הצריכן למעשה ור' יוחנן אמר הצריכן למעשה ומסיק מאי מעשה הצריכן אמר ר' אמי צאו ולמדום אמר להם פרש"י למדום סדרו אבנים כדי שלא נצטרך ליגע בהן למחר לפי שאין הזמנה אפילו במעשה חשוב מועיל לאבן לעשות כלי כן הביא הרב"י הגירסא ברש"י ולפי גירסא זו אין שום מעשה אפי' מעשה חשוב מועיל לאבן וכ"כ הרב"י להדיא סוף אותו דיבור ע"ש אבל לפי מה שהבי' מ"א הגירס' ברש"י משמע דאין הזמנה מועיל לאבן אבל מעשה גמור מועיל ועיין בגמרא גירסת מהרש"ל ברש"י. הרי דמותר כו' ל"מ לגירסת הרב"י דאין שום מעשה מועיל א"כ אפי' אחר שלמדן נשארו מוקצה ואיך היו רשאים לישב עליהן ואפי' לגירסת מ"א דס"ל דהזמנה לא מהני אבל מעשה מהני מ"מ דייק מ"א שפיר דהישיבה מותר ע"ד מוקצה מדכ' רש"י כדי שלא נצטרך ליגע בהן ולא כ' כדי שיהיה מותרים לישב עליהן א"ו דהישיב' ע"ד מוקצה מותר: אלא דבחריות כו' ר"ל דמ"ש המרדכי דוקא בחריות פליגי אבל אבנים שרי דאין מזיזין כוונתו דהמרדכי מיירי באבנים גדולות ולכן בחריות דע"י ישיבה מזיזין לכן פליגי אי צריך קשירה כ"ה דלא יהיה מוקצים אבל אבנים גדולות הישיבה מותרת לכ"ע דאפי' יהיה מוקצה מ"מ כיון דאין מזיזין הישיבה מותרת כנ"ל: והרמב"ם מיירי כו' דס"ל דאבנים גריעי מחריות מיירי באבנים קטנים דע"י ישיבה מזיזן ולכן אסור לישב עליהן אא"כ לא יהיה מוקצה וס"ל דאבנים חמירי מחריות וכמ"ש ה"ה הובא במ"א ס"ק מ' ולכן בעינן דוקא מעש' ואפשר באבנים קטנים גם המרדכי מודה לרמב"ם שהביא המחבר: ומיהו צ"ע דבסי' שי"א כו' ומכ"ש לישב עליו כו' ר"ל לפ"ז דאין איסור הישיבה דמנענע המוקצה בגופו ע"י הישיבה הא בסי' שי"א מבואר דכה"ג לית ביה משום איסור טלטול מוקצ' דאיתא שם שקש שהיא מוקצה שהוא ע"ג מטה מנענע בגופו שיהי' נאות לשכיב' ולדעת הרא"ש לפי מה דקי"ל ניהו דטלטול מן הצד מותר היינו כשמטלטל לצורך דבר היתר אבל כשהטלטול הוא לצורך דבר מוקצה אסור וס"ל דנענוע הקש לשכיבה מקרי לצורך הקש דהוי מוקצה ואפי' טלטול מן הצד אסור אלא דנענוע בגופו עדיף מטלטול מן הצד ושרי וא"כ הכא דנענוע האבנים ע"י הגוף יהיה מותר אבל לדעת הר"ן שם אין חילוק בין טלטול בגופו לטלטול בידו אלא דשם כיון דנענעות הקש הוא לצורך שכיבה מיקרי לצורך דבר מותר וא"כ להר"ן כ' מ"א בל' כ"ש הכא דהיא לצורך ישיבה פשיטא דמקרי טלטול מן הצד לצורך דבר המותר דשרי לפי ששם בסי' שי"א ס"ק כ"ד נראה מלשון מ"א דס"ל עיקר סברת הר"ן ע"ש ומ"ש בע"ה: לכן נ"ל כו' ר"ל דודאי מה שפי' מ"א דברי המרדכי דלא כרמ"א אמת אלא שהקשה ע"ד המרדכי גופי' וע"ז כ' לכן נ"ל דלא כמרדכי: 
@11(ס"ק מב)@33 ייחדה כו' וכמ"ש סעיף כ"א ר"ל דבייחוד לשבת א' לא מהני באבנים הא באבנים לא מהני מחשבה מ"מ אם עשה מעשה מהני: 
@11(ס"ק מג)@33 בייחוד כו' כמ"ש סי' ש"ג כו' ראיה זו כ' הרב"י בספרו מדאמרינן פורפת על האבן שייחדה לכך אבל לא על המטבע אפי' ייחדה וכ' סתם להתיר על אבן בייחוד ולא כ' דבעינן שייחדה לעולם משמע אפי' ייחוד לשבת א' מהני והיינו באבן עגולה כו': 
@11(ס"ק מד)@33 עסי' רנ"ט כו' ואותן כו' לכאורה רמ"א מקשה דברי הרב"י אהדדי דכאן הביא שני דיעות באבנים אי סגי בייחוד לעולם או בעינן מעשה ולעיל סי' רנ"ט סתם באבנים לצורך הטמנה סגי בייחוד אלא דלפי זה גם המרדכי סותר דברי עצמו דהא י"א שצריך מעשה כו' שהובא פה הם דברי מרדכי עיין בב"י וגם לעיל סי' רנ"ט הם דברי מרדכי לכן הביא מ"א לשון מרדכי שכ' טעם להקל בהטמנה ומזה תראה שאין שום סתירה והטעם דבסי' רנ"ט דמיירי באבנים לצורך הטמנה דלאו בני מיעבד מעשה סגי בייחוד אבל כאן לכסות כו' או לסגור כו' דלענין זה הוי בר מיעבד מעשה לכן י"א דבעי תיקון מעשה: וכ"ה בגמ' דף נ' ע"א אמר ר"י מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בו כל צרכו בשבת ואמרי' לימא דלא כרבנן דרשב"ג בחריות דס"ל דבעינן קשירה ולא מהני ייחוד ואמר רב פפא לעולם רבנן ודוקא בחריות דבר מיעבד ביה מעשה לכן בעינן מעשה אבל עפר דלאו בר מיעבד מעשה בייחוד סגי הרי דלרבנן יש חילוק בין בר מיעבד מעשה או לא אע"ג דקי"ל כרשב"ג בחריות דלא בעינן מעשה מ"מ באבנים דאפי' לדידן בעינן מעשה מ"מ במידי דלאו בר מיעבד מעשה לא בעי מעשה כמו בקופה של עפר: ומיהו אפי' במידי כו' ר"ל שלא תטעה ג"כ לענין דבעי' ייחוד לעולם יש ג"כ לחלק אם הוא בר מיעבד מעשה כמו הכא דהוי בר מיעבד מעשה לכן בעי' ייחוד לעולם אבל במידי דלאו בר מ"מ סגי בייחוד לשבת א' דליתא אלא אפי' במידי דלאו בר מ"מ בעינן יחוד לעולם ובמידי דאורחי' בכך הוא פלוגתא דרשב"א ור"ן ס"פ במה טומנין אי סגי בייחוד לשבת אחד וכמ"ש בש"ע: דהא הרשב"א מייתי ראיה כו' דמהני ייחוד באבן לפצוע אגוזים (דהוא לא ס"ל לחלק בין מידי דאורחי' להכי) מהא דאמרי' מכניס אדם קופתו כו' אע"ג דלא עביד מעשה אלא בייחוד סגי וכ' עוד מיהו בעינן ייחוד לעולם ולא מהני ייחוד לשבת אחד וראיה מאבן שמונח ע"ג חבית המבואר בסי' ש"ט דאפי' החבית נעשה בסיס לדבר איסור דהיינו האבן ואסור לטלטלה ואדרבה נהפוך הוא כיון דהניחו מע"ש מדעת הרי דייחדה לכך א"כ גם האבן גופיה מותר לטלטל אע"כ בעי' ייחוד לעולם ובאבן שע"פ החבית לא ייחדה אלא לשבת זו עכ"ד רשב"א וא"א דרשב"א לא בעי ייחוד לעולם אלא במידי דבר מיעבד מעשה ע"כ הא דהצריך לאבן לפצוע אגוזים ייחוד לעולם (לפי שטתו) ע"כ הוי בר מיעבד מעשה ואיך הביא ראיה מהכניס מלא קופתו כו' דלאו בר מ"מ ודלמא בדבר דבר מיעבד מעשה לא מהני ייחוד כלל אע"כ אין סברא לחלק בין בר מ"מ או לא לענין ייחוד ובזה א"ש גם ראייתו מאבן שעל פי החבית אע"ג דשם הוי בר מ"מ כמבואר פה: 
@11(ס"ק מ"ה)@33 דלצורך כו' והיינו כיון דייחדו כו' ומזה השיגו האחרונים על הט"ז שאוסר לומר לגוי לתלוש ענף מן המכבדת מצד ממ"נ ע"ש וא"צ לשום טעם כיון דלא ייחדה מע"ש הרי הוא מוקצה ואסור בטלטול: 
@11(ס"ק מו)@33 וי"א כו' צ"ע דהא הר"ן כו' דאהא דתניא דף נ' ע"א יוצאים בפקורין ובצמר מנופץ בזמן שצבען בשמן כו' ואם יצא בהן שעה א' מבע"י אע"פ שלא צבען כו' מותר לצאת בהן והקשה הרא"ש למה הצריכ' הברייתא צביעה דהיינו מעשה הא אפי' במחשבה סגי בחריות והרא"ש לא דייק לשון יוצאים וס"ל כמ"ש התוס' דלאו דוקא יוצאים אלא אפי' טלטול דינא הכי) ותי' הרא"ש דבאמת גם חישב מהני וברייתא דקתני צביעה תיקון מעליא נקט והוא דעה אחד שהביא המחבר דבמחשבה סגי והר"ן כ' בשם רבינו יונה ליישב הא דנקט צובען ולא סגי בחישב וז"ל דמה"ט לא מהני חישב דלא מוכחא מלתא דמייחדו למכתו ומחזי כמוציא בשבת עכ"ל והוא דעת י"א שבש"ע וע"ז קשי' ליה דהא ר"י לא כ' דצריך צביעה ולא מהני מחשבה אלא משום דמוציאו לר"ה אבל לענין טלטול גריד' מודה ר"י דסגי במחשבה והמחבר דמיירי באיסור טלטול דהרי כ' לדעה א' תו לית ביה משום מוקצה ואיך כ' ע"ז וי"א דלא סגי במחשבה הא לענין טלטול גם ר"י מודה דמהני מחשבה ועיין בס' א"ר ותוס' שבת מ"ש ליישב: 
@11(ס"ק מ"ז)@33 וי"א דוקא כו' לדידהו כו' דתנן טומנין בעורות ומטלטלין אותן דחזיין למזג' עלייהו והקשו הא תנן פ"ק דביצה נותנים עור לפני הדורסים ואמר עולא דוקא נשחטו בי"ט דהתירו סופן משום תחלתן דאי לא שרית ליה ליתן לפני הדורסים יסריח העור וממנע ולא ישחט מפני הפסד עור וממנע משמחת י"ט אבל נשחטה מעי"ט דל"ל התירו סופן מ"ת אסור לטלטל אף ע"ג דחזיין למזג' עלה ותי' רש"י דבמס' שבת מיירי בעור בהמה גסה דחזי למזג' עלה אבל בביצה מיירי בעור בהמה דקה דלא חזי למזג' עלה ור"ת דחה תי' זה ולכך חילק בין לח ובין יבש דבשבת מיירי ביבש וחזי למזג' אבל בביצה מיירי בלחין דל"ח למזג' והן ב' הדעות שהובאו פה דהרב"י הביא דעת ר"ת ולכן כ' עורות יבשים ורמ"א הביא דעת רש"י בשם י"א ולדעת רש"י ע"כ אין חילוק בין לח ליבש דהא מסברא אין לחלק אלא מצד הכרח הקושי' ממסכת ביצה הנ"ל וכיון דלרש"י לק"מ משם דשם מיירי מעור דקה אם כן נשארה סברא חיצונה דאין חילוק בין לח ליבש ועוד ע"כ רש"י לא ס"ל לחלק בין לח ליבש דאל"כ מי דחקו לחלק בין גסה לדקה ת"ל הא במסכת ביצה ע"כ בלח מיירי דהא נשחטה היום וגם נותנה לפני הדורסים: 
@11(ס"ק מט)@33 מותר כו' נולד שרי כו' דס"ל עצמות וקליפים הוי נולד: 
@11(ס"ק נ)@33 מנער כו' עסי' ש"ט סעיף ד' דיש בזה מחלוקת הפוסקים במניח מדעת אלא שהיה דעתו שלא להניחו שם כל השבת אי מ"מ מקרי מניח ונעשה בסיס עכ"ל התוס' ר"ב וכ"כ התוס' כו' ר"ל דמדברי התוס' דמס' ביצה הנ"ל מוכח דאפי' לא היה עליו ב"ה אלא שהניחו בשבת מדעת מקרי מניח דאלת"ה אין מקום לקושייתם וה"ה בסיס לד"א הא מעצמות וקליפין מניח על הטבלא ביו"ט בשעת אכילה ולא היו על הטבלא ב"ה אע"כ דס"ל דגם כה"ג מיקרי מניח ועז"כ מ"א דגם תוס' דשבת ס"ל הכי דאיתא שם מטה שלא ייחדה למעות יש עליה מעות אין מטלטלין אותה אין עליה מעות מטלטלין אותה והוא שלא היה עליה ב"ה וכ' התוס' הא דקתני יש עליה מעות א"מ אותה באיזה זמן הונח עליה המעות ע"כ ל"ל דהונח עליה מע"ש דא"כ אפילו אין עליה מעות א"מ דקתני סיפא משום מגו דאתקצאי לב"ה כו' אע"כ דהונח עליה בשבת והיכי דמי דל"ל שהניחו במזיד ומדעת דזה דוחק לאוקמי ברשיעי ואי בשכח הא קי"ל בשכח מנער האיסור ומותר לטלטל הדבר שהונח עליו האיסור ואיך סתם יש עליה מעות אסור לטלטלה הא אחר הניעור מותר לטלטל ותי' דמיירי במניחו שם גוי בשבת לדעת ישראל ע"ש ואכתי קשה כיון שלא היה עליו ב"ה והגוי הניחו בשבת אם איתא דכה"ג דין שוכח י"ל הדרא קושית תוס' לדוכתיה איך אמר אסור לטלטלה הא מותר ע"י ניעור אע"כ ס"ל דכה"ג מקרי מניח: ומ"מ אף התוס' מודו כו' וכ"ה להדיא בגמרא דהא קתני סיפא אין עליה מעות מותר לטלטלה והוא שלא היה עליה ב"ה משמע אבל אם לא היה עליה ב"ה אע"ג שהיה עליה בשבת דומיא דרישא מותר לטלטלה כיון דעתה אין עליה מעות: 
@11(ס"ק נא)@33 שהם בטלים כו' ולא הוי עליה תורת כלי עיין לעיל סעיף ה ובמ"א ס"ק ס"א: ומשמע מזה דמותר להניח כו' ר"ל דלא תימא דלא הותר כאן אלא כשהפת מונח כבר שם אבל כשמניח עתה הפת לשם כדי להתיר טלטול אסור אע"ג דבמת גם כה"ג מותר דהיינו להניח ככר או תינוק על המת כדי להתיר לטלטל המת ולכן כתב דזה ליתא דע"כ גם כאן מותר להניח כו' דומיא דמת דאל"כ מאי קשיא ליה ממ"ש לא אמרו ככר ותינוק אלא למת לימא דבהא עדיפא במת דמותר להניח שם לכתחלה ככר או תינוק להתיר טלטול משא"כ הכא וכמ"ש הרא"ש בפסקיו כאשר הביאו מ"א אח"ז אע"כ דגם כאן מותר להניח כו' לדעת הרא"ש בתשובה: כשמטלטל האיסור כו' ר"ל כמו במת שמטלטל המת ע"י ככר או תינוק שמונח על המת: ודברי הרב"י צ"ע בתשובת הרא"ש וכ' בס' ת"ש וז"ל אחר שהביא דברי רמב"ן והר"ן כ' על דבריהם וז"ל ואנכי לא ידעתי איך יתישב לפ"ד הא דאית' בסי' ש"ט סעיף ג' וסעיף ד' והוא ש"ס ערוך ע"ש: ואפשר דמ"ש מ"א ע"ז ודברי הרב"י צ"ע הוא ט"ס וצ"ל ודבריהם צ"ע וכוון למה שכתבתי עכ"ל ס' תוספת שבת ולפענ"ד יש לחלק דוקא הכא דמטלטל דבר מה שהוא מותר לגמרי משא"כ בסי' ש"ט לא מיבעי היכי דמונח עליו דבר איסור גרידא דהוי ההיתר בסיס לד"א א"כ אפי' מטלטל ההיתר הרי מטלטל איסור דהא נעשה בסיס גם היא אסור וגם אי מונח עליו איסור והיתר דצריך ניעור ולא הותר הטלטול ג"כ הוא מה"ט דלאו בהיתר מטלטל דהא נעשה בסיס גם לאיסור משא"כ הכא דלא נעשה בסיס לאיסור כלל אולם בשוכח עליו איסור דגם כן קיי"ל דצריך ניעור ולא הותר הטלטול אע"ג דלא נעשה בסיס צ"ל מ"מ כיון דהונח בכוונה עליו האיסור בחול אע"ג דמה שמונח עליו בשבת הוא מחמת שכחה ומה"ט לא נקרא בסיס מכל מקום לענין לטלטלו להדיא עם האיסור שעליו גרע ולא הותר ומ"ש בס' ת"ש שט"ס הוא מ"ש מ"א ודברי הרב ב"י כו' לענ"ד אינו ט"ס אלא דקשיא למ"א דהרב"י הביא תשובת הרא"ש דמתיר לטלטל הטבלא עם הקליפין וסמ"ג אוסר אלא צריך לנער וכ' הרב"י די"ל דלא פליגי דהרא"ש מיירי שיש פת על השלחן וסמ"ג מיירי דליכא פת על השלחן ולפ"ד מ"א גם הרא"ש בתשובה ע"כ מיירי דעדיין ליכא עליו פת ואפ"ה מותר ע"י שיניח עכשיו פת עליו וגם סמ"ג שכ' דאין להתיר טלטול השלחן עם הקליפין וצריך לנער משמע קצת דחולק דניהו דמיירי דעכשיו אין עליו פת מ"מ למה הוצרך דוקא לנער הא אפשר שיניח עכשיו פת עליו משמע דסבירא ליה כהרא"ש בפסקיו דאוסר כה"ג: 
@11(ס"ק נ"ד)@33 מע"ש כו' בד"מ כ' כו' כוונתו ליישב לשון לפ"ז שכתב רמ"א וגם שלא תטעה במ"ש רמ"א שנתפרקו מע"ש דדוקא נתפרקו מע"ש אבל נתפרקו בשבת לא דגרע כדחזינן בנבלה שנתנבל' מע"ש דמותרת לכ"ע ובנתנבלה בשבת פליגי ר"י ור"ש ולזה הביא דברי ד"מ ויתיישב הלשון לפ"ז וגם תראה דהאי דיוקא דנתפרקו מע"ש ליתא דהרב"י הביא לשון הר"ן שכתב וז"ל וכי קשרי ר"ש לטלטילי כו' אע"פ שנתפרקו העצמות מהבשר והקליפות מהפירות בשבת אבל אם נתפרקו מע"ש אפי' ר"ש מודה עכ"ל הר"ן וכתב ע"ז הרב"י ואיני יודע מה בין זה לנבלה שנתנבלה מע"ש דאפי' לר"י שרי ועוד מדכתב אע"פ שנתפרקו העצמות כו' בשבת משמע דכ"ש אם נתפרקו מע"ש דשרי וכלפי לייא הוא (ר"ל דהא הר"ן מסיים אבל נתפרקו מע"ש אפי' ר"ש מודה) עכ"ל וע"ז תי' בד"מ דמ"ש הר"ן אפי' נתפרקו בשבת לא קאי לשון אפי' על מה שנתפרקו בשבת דאדרבה נתפרק בשבת עדיף אלא אפי' קאי על הפירוק גופי' וה"ק לא מיבעיא כשלא נתפרקו מהבשר דמטלטלים העצמות אגב הבשר אלא אפי' נתפרקו מותר לטלטל העצמות בפני עצמן ועל מ"ש דוקא בשבת אבל מע"ש אפי' ר"ש מודה דאסור ה"ט דמיירי שאין לו כלבים וס"ל להר"ן אע"ג דכלבים מצויין לא מהני אלא בעינן דוקא שיהיה לו כלבים וכיון דאין לו כלבים ולא חזי' למידי אפי' ר"ש מודה דאסור (והאי דנבלה מיירי להר"ן די"ל כלבים) אבל כשנתפרקו בשבת אע"ג שאין לו כלבים מ"מ שרי לר"ש כיון דעכ"פ בכניסת שבת לא היו מוקצים דהיו ראוים לטלטל אגב הבשר וניהו דהשתא נתפרקו מ"מ כיון דעכ"פ חזיין לכלבים אע"ג שאין לו כלבים מותרים לטלטל לר"ש ולכן א"ש לפ"ז שכתב רמ"א ור"ל לפי מה שפסק הרב"י לכלבי' מצוי' סגי אפי' אין לו כלבים ולכן אפי' נתפרקו מע"ש מותרים ובנתפרקו בשבת פשיטא דמותרים דבזה גם הר"ן מודה: 
@11(ס"ק נו)@33 דחזי כו' בימין דרכיך כגון בשר עוף: לכלבים נמי לא קאי. ר"ל דאין דעתו להשליכו לכלבים כיון דבמוצאי שבת יהיה ראוי לעצמו: דלא כהב"ח שכתב דמה"ט מותר כיון דהוי מוכן לאדם הוי מוכן לכלבים ולכן אפי' בשר שור דקשה מותר לטלטל משא"כ דג טפל דאפי' לכלבים לא חזי ומהפוסקים הנ"ל מבואר להיפך דאדרבה מאי דחזי לאדם למוצאי שבת לא מקרי ראוי לכלבים דדעתו לאכלו בעצמו במוצאי שבת שרי בטלטול ר"ל אע"ג דשחיטת נכרי נבלה מ"מ מותר לדידן דקי"ל כר"ש בנבילה דמה לי נתנבלה ע"י חולי או ע"י שחיטה: וכ"מ כו' גבי טריפה. ר"ל דהש"ס הוכיח דלוי סבר במוקצה כר"י דהיה דרכו אם הביאו לפניו בי"ט להורות בה אם היא טריפה לא היה מורה אלא כשהי' סמוך לאשפה דשמא יהי' טרפה דלאו חזי לטלטולי דאפי' לבהמה לא חזי ולכן יניחנו שם באשפה משמע דאם הוי ס"ל כר"ש הוי שרי לטלטל הטרפה וה"ה נתנבלה ע"י שחיטת גוי אולם לא ידעתי מאי צריך לראיה ומה הפרש בסברא בין נתנבלה מחמת עצמה מחמת חולי או נתנבלה ע"י שחיטת גוי והש"ג אפשר משום דס"ל בביצה פ' אין צדין כמ"ד בבריאה שנתנבלה מודה ר"ש דאסור ולא פליגי אלא בחולה קצת לכן ס"ד דנתנבלה ע"י שחיטת גוי הוי כמו בריאה שנתנבלה אבל לדידן קי"ל בשבת בסי' שכ"ד סעיף ז' דאפי' היתה בריאה מותרת (ועסי' תקי"ח לענין י"ט) לא ידעתי מאי צריך לראי' להתיר בטלטול בהמה ששחטה גוי: 
@11(ס"ק נז)@33 מטלטלין כו' ורש"ל בתשובה סי' מז. עמ"ש סעיף ד' לענין תפילין: וע"ק דבבהמה לשתרי דהא כתב לעיל סי' ש"ה ס"ק ו' דכל דבר שאינו משא ולית ביה רק איסור דרבנן מותר לכתחל' וכיון דלדעת מהרש"ל דהוי תכשיט וליכא רק איסור דרבנן ה"ל להתיר בבהמ' ובאמת מבואר לעיל סי' ש"ה סעיף י"ז בהג"ה דבהמה אינה יוצאה בקמיע שאינה מומחה א"ו כמ"ש מ"א דלאו תכשיט ופטור מטעם שמא מרפאת. וניהו דחיובא ליכא מ"מ הוי ספק איסור תורה ולכן אסור בבהמה. ואין בהם חותם ע"ל סי' שי"א סעיף ט': 
@11(ס"ק נח)@33 שיושבים פי' שדרים. ר"ל דיושבים לאו דוקא אלא שיש לו שם דריסת רגל: 
@11(ס"ק נט)@33 אסור כו' ועוד דלגרסתינו כו' בדף קכא ע"ב הגרסא דצואת אדם אפי' מונחת במקום שאין דר מ"מ מותר לטלטלה דחזיא לכלבים אלא בצואת תרנגולים דל"ח לכלבים והתירו משום דהוי גרף של רעי אינו מותר אלא כשמניח במקום דירה אם לא שירא מפני התינוק כמ"ש בש"ע אבל בש"ע העתיק לפי גרסת הרי"ף דאין חילוק בין צואת אדם ובין צואת תרנגולים ושניהם אינם ראוים לכלבים והיתר טלטול לדידהו משום גרף של רעי עיין בהרב"י שינוי הגרסאות: 
@11(ס"ק ס)@33 אסור להחזירו דמאיס כו' עס"ס רע"ט שכ' אע"ג דנר של חרס שהודלק בו פעם א' בחול אע"ג שלא הדליקו בה בשבת אע"ג דהוי מוקצה מחמת מיאוס מ"מ מותר לטלטלה כיון דאיכא תורת כלי עליו וראוי לכסות בו כלי והכא דאיכא ג"כ תורת כלי עליו צ"ל דמאיס כ"כ דאינו ראוי לכסות ב"כ: 
@11(ס"ק ס"א)@33 לתוכן כו' ועיין שם שנדחק דהתירו סופן משום תחלתן דאי לא נתיר לו החזרה יהי' ירא לפנות עליו כי ירא כיון שאסור להחזיר' שמא יגנבו משם וגדול כבוד הבריות: ונ"ל דלק"מ דכלי שרי כמש"ל ס"ה ועמ"ש ט"ז שם דאין לסמוך על האי דסעיף ה'. ובסי' שי"א ס"ק ה' הקשה ט"ז האי דסעיף ה' דמתיר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור ע"י ככר ותינוק כיון דעכ"פ שם כלי עליו ולא אמרו דלא הותר ע"י ככר ותינוק כ"א במת היינו בענין שהוא דומה למת שהוא מוקצה מחמת גופו כאבנים ודומיהן אבל מה שתורת כלי עליו אע"ג שמלאכתו לאיסור מותר ע"י כו"ת והקשה לפ"ז הא דכ' הרב"י בסי' רע"ט סעיף ד' לטלטל נר ע"י שנותנים עליו לחם בשבת אסור והיינו מה"ט דלא הותר ע"י כו"ת אלא במת והא נר תורת כלי עליה ואפ"ה לא הותר ע"י כו"ת ולכן דחה גם שם האי דסעיף ה' דהכא ומ"מ כדי ליישב פסקי הרב"י דלא יסתרו זא"ז כ' דצ"ל דוקא בסעיף ה' ניהו דהוה מלאכתו לאיסור מ"מ לצורך גופו ומקומו מותר לטלטלו ונשאר עדיין עליו שם כלי לכן הותר ע"י כו"ת משא"כ בסי' רע"ט במנורה שהודלקה בשבת כיון דאפי' לצורך גופו ומקומו אסור לטלטלה ובטל שם כלי מיניה והוי כמו אבן ודומה למת ולכן לא הותר ע"י כו"ת עכת"ד ולפ"ז מ"א בס"ק זה שהחזיק להלכה האי דסעיף ה' דהיכי דאיכא תורת כלי עליו מותר ע"י כו"ת וע"כ צ"ל לישב האי דסי' רע"ט כמ"ש הט"ז כנ"ל כיון דאפי' לצורך גופו ומקומו אסור לטלטל בטל תורת כלי ממנו ולפ"ז השיג בספר ת"ש ע"ד מ"א הנ"ל כיון דגרף של רעי הוי כמוקצה מחמת גופו ודמי למנורה ל"מ כו"ת ולענ"ד אינו דומה למנורה דאסורה לטלטל בין לצורך גופו בין לצורך מקומו לכן בטל תורת כלי ממנו אבל בגרף הא לצורך גופו מותר לטלטלו דהיינו לפנות עליו אפי' הוא מלא יוכל להוציא הרעי ולפנות עליו א"כ לא בטל תורת כלי ממנו ולכן הותר ע"י כו"ת: 
@11(ס"ק סב)@33 כדי כו' והא אמרי' בגמ' בביצה דף ך"א ע"ב משום שיורי כוסות ופרש"י של יין ששרה הגוי בהן פתו ומטלטלין השמש כדי להצניע הכוס והשיורי' מוקצים דאין ראוים לכלום דאסורים בהנאה משום יין נסך) דפריך הש"ס ולהוי כגרף של רעי דמותר לטלטל ומשני וכי עושים גרף של רעי לכתחלה והלא שם לא נתכוין כדי להוציאן ואפ"ה אסור: מיהו בהא לא קיי"ל הכי כדלקמן ריש סי' שכ"ה וע"ש הטעם: 
@11(ס"ק סד)@33 ולקבוע כו' כגון מטתו כו' אבל ישיבה בעלמא ל"מ כמ"ש הרב"י דאמרי' ליה צא מכאן כיון דאין טרחא ביציאתו: 
@11(ס"ק סו)@33 אסור כו' ואם היה עליו בה"ש אפי' אין עליו עכשיו אסור כצ"ל: 
@11(ס"ק סז)@33 בחצר כו' דגבי בהמה ל"א חי כו' דבאדם לכ"ע חי נושא א"ע אבל בבהמה פליגי ר' נתן ורבנן דצ"ד ע"א וקי"ל כרבנן דבבהמה ל"א חי נושא א"ע והטעם אמרו שם דמשרבטא נפשה ופירש"י משמטת עצמה כלפי מטה ומכבד' את עצמה להשמיט מיד הנושא': 
@11(ס"ק סט)@33 מפני כו' דמותר למשוך הצמר ר"ל כשרוצ' לשחוט בי"ט מותר למשוך הצמר אילך ואילך כדי לעשות מקום לשחיטה ול"ח שמא יתלוש מן הצמר ע"כ דאפי' יתלוש ל"ל בה דהוי דבר שאינו מתכוין ומה לי הצמר ומה לי נוצות: 
@11(ס"ק ע)@33 אפי' כו' וע"ס רע"ח דפליגי הרמב"ם והטור אי חייב על מלאכ' שאצ"ל אי לא: 
@11(ס"ק עא)@33 שלא כו' משמע דס"ל כו' אפי' בכרמלית אסור ר"ל דלא תימ' הטעם דאסור לגוררו משום דגזרינן גרירה אטו נושא אי נתיר הגרירה תנשאו להדיא ולפ"ז בכרמלית דאפי' נושאו ליכא רק איסור דרבנן הגרירה תהיה מותרת דהוי גזרה לגזרה דהא בעירובין דף צ"ט ע"א תנן ולא יעמוד אדם ברה"י וישתה בר"ה (שמא ימשיך הכלי אצלו) ואיבעיא להו כרמלית מאי ואמר אביי היא היא דאסור לעמוד בכרמלית וישתה בר"ה רבא אמר הוא גופא גזירה ואנן ניקום ונגזר גזירה לגזיר' וקי"ל כרבא וכן הוא לקמן סי' ש"ן וכ"ה הפלוגתא בשבת דף י"א וא"כ גם הגריר' תהיה מותרת בכרמלית לדידן דקי"ל כרבא אבל השתא דהגרירה גופה הוי כנושאו ואסורה מצד עצמו לא משום גזירה א"כ גם בכרמלית אסור: עס"ס שמ"ח ר"ל לפי מ"ש מ"א שם ליישב קושית הרב"י דאע"ג דקי"ל כרבא מ"מ אין לדמות גזירות דרבנן ולפעמים גזרו גזירה לגזירה א"כ ה"ה הכא אפי' תימא דהגרירה אינה אסור' אלא משום גזירה מ"מ י"ל דגם בכרמלית אסור וכ"כ התוס' דף צ"ד שהקשו למאי דמסיק דבאדם אפי' לרבנן חי נושא את עצמו א"כ הא דאמרי' ר"פ נוטל אמר רבא המוציא תינוק חי וכיס תלוי בצוארו חייב משום כיס ואמרו דמה"ט לא מחייב גם משום תינוק משום דס"ל כר' נתן דחי נושא א"ע הא באדם אפי' רבנן מודו ותי' דתינוק דין בהמ' יש לו וע"ז הקשה האמרי' האשה מדדה את בנה ול"ח שמא תגביהנו דאפי' תגביהנו חי נושא את עצמו וליכא איסור תורה לכ"ע והא קטן דינו כבהמה ולרבנן לא אמרי' חי נא"ע והניח הדבר בקושי' משמע דס"ל לדינא כמ"ש תחלה דקטן דינו כבהמ'. אלא שהקשה מהאי דהאשה מדדה א"ב לפרש"י שהביא התוס' שכ' הטעם כנ"ל דאפי' אי תגביהנו ליכא איסור תורה דחי נא"ע והניח הדבר בקושיא לפרש"י אבל התוס' י"ל כמ"ש מ"א בשם המאור דמשום צערא דתינוק התירו. ובס' ת"ש כ' שנעלם מן מ"א הגהת מהרש"ל שסיימו התוס' ושמא האי דנוטל מיירי בתינוק בן יומו עכ"ל ור"ל דוקא תינוק כהאי הוי כבהמה וכ' בספ' ת"ש דבזה מיושב קושית ס' א"ר על התוס' ר"פ ר"א דמילה שהקשו למה התיר ר"א להביא האזמל דרך ר"ה אצל התינוק הו"ל להביא התינוק אל האזמל דליכא איסור תורה דחי נא"ע לכ"ע ולפ"ד התוס' דף צ"ד הנ"ל מאי קשיא דלמא ר"א כרבנן דר"נ ס"ל וקטן דינו כבהמה. ולהגהת מהרש"ל א"ש דדוקא קטן בן יומו דינו כבהמ' אלא שנדחק שם לחלק בין קטן בן יומו א' לקטן בן ח' ימים ע"ש ובחדושי רשב"א ר"פ ר"א דמילה דחה תירץ התוס' שם וכתב לתרץ קושית התוס' דמה"ט לא יביא התינוק אל האזמל דקטן דינו כבהמה ול"א חי נא"ע: המוציא תינוק כו' חייב על הכיס אפי' במקום דאינו חייב על התינוק דאמרינן ביה חי נא"ע מ"מ חייב משום כיס ולא אמרינן דבטל הכיס לגבי תינוק דלא מבטל ליה והוא מימרא דרבא הנ"ל: אבל גדול כו' פטור דעל הגדול פטור דחי נושא א"ע והמלבושים בטלים לגבי הגדול: 
@11(ס"ק ע"ב)@33 בכדור כו' ועיין סעיף כ"א. דכדור יש לו דין אבן דמבואר סעיף כ"א דלא מהני מחשבה: 
@11(ס"ק עג)@33 וי"מ. והש"ך כתב דהתוס' כו' דהי"מ הם התוס' פ"ק דביצה דף י"ב שכתבו לחלוק על ר"ח שכתב הא דמתירים בי"ט משום מתוך היינו דוקא בדאיכא צורך קצת וכ' ר"ח דצורך קצת לא מיקרי אלא לצורך מצוה כדתנן מוציאים הקטן למוהלו ולולב וס"ת דכל הני מילי דמצוה נינהו וע"ז חולקים התוס' דאפי' לצורך טיול מיקרי צורך קצת ואייתי ראיה וז"ל דהא אשכחו נמי דמשחקין בכדור בי"ט בר"ה אע"ג דליכא אלא טיול עכ"ל התו' הרי דהתוס' לא התירו שחוק הכדור אלא דהשחוק דהוי טיול מיקרי צורך קצת ואמרינן מתוך. והבין הש"ך דגם היתר הטלטול הוא משום מתוך ולכן אוסר בשבת וע"ז חולק מ"א דהתוס' לא הצריכו לומר דהשחוק מיקרי צורך קצת והותר ע"י מתוך אלא לעני' הוצאה דהרי כתבו דמשחקים בכדור בי"ט בר"ה ובר"ה באמת אסור בשבת אבל ברה"י דליכא איסור הוצאה אלא טלטיל בזה יותר יש להתיר בשבת מבי"ט דהא בי"ט מוקצה אסור ובשבת מותר (וביש"ש) כו' דמדינא אסור כו' שכ' דאין זה טיול אלא שיחת הילדים שלא הגיע לכלל דעת וקלות ראש והתוס' ורי"ו לא כתבו אלא ליישב המנהג עכ"ל ור"ל דהעולם טועים וחושבים השחוק לטיול וצורך קצת אף שאין האמת כן מ"מ א"ש ראיית התוס' דאפי' אינו צורך מצוה מיקרי צורך קצת אלא דהעולם עושים בשחוק שהוא לפי דעתם טיול: 
@11(ס"ק עד)@33 בגד כו' כי אם לצורך גופו כו' ככלי שמלאכתו לאיסור כמו שכ' בסעיף ג': דחזי למידי דהיינו לעשות אהל. וצ"ל שהוא בענין דליכא משום עשיית אהל בשבת וע' לקמן סי' שטו: 
@11(ס"ק עה)@33 מכבדות ולמאן דאמר אסור לכבד כו' לקמן סי' שלז סעיף ב': 
@11(ס"ק עו)@33 האצטרלוב כי' ול"נ שמא כו' דההסתכלות ודאי שרי דמה לי ללמוד מספרי חכמה או לומד ע"י האצטרולב ולכן כ' דלדעת הרמב"ם יש להסתפק דהרמב"ם ס"ל לעיל סס"י ש"ז סעיף יז דאסור ללמוד בשבת בספרי החכמה וכ"ש לדידן דאסור להביט באצטרולב וא"כ אפשר לדידיה גם הטלטול אסור: 
@11(ס"ק עח)@33 יש להסתפק דדמי למדידת הזמן כו' ובתשוב' פנים מאירות חלק שני התיר לטלטל ולשאת כלי השעות שקורין אוהר (וגם נוטה להתיר להמשיך השלשלת בשבת כדי שתלך) וגם כ' שהגאון מהרש"ך כ' תשובה ארוכ' ע"ז להתיר אבל לא ידעתי סברא לחלק בינו ובין כלי המורה על השעות דנסתפק בש"ע כי טעם האיסור שייך בזה כמו בזה מ"מ פוק חזי מאי ע"ד שכל הגדולים וחכמי ישראל עושים מעשה להתיר: 
@11(ס"ק עט)@33 אין מטלטלים שכבר הוקצה כו' ואייתי הר"ן מדברי ר' רומונס דף מז הובא בט"ז ע"ש וכ' עוד הר"ן וכן אמרי' מפני כו' ר"ל בדף מו ע"ב פריך הש"ס אהא דתנן מפירים נדרים בשבת מאי מהני הפרה נימא דהאש' כבר הקצה הככר שנדרה ממנה מדעתה דסברה מי יימר דמזדקק בעל להפר ואפי' אחר ההפרה ה"ה מוקצה וס"ל להר"ן למה יקרא מוקצ' הואיל ואסור לה ע"י נדרה מ"מ לכל העולם ה"ה מותר ואינו מוקצ' אפי' לגבי דידה אע"כ דמיירי שנדרה מככר שלה וכיון דהיא בעלת הככר ואסור לה הוי מוקצ' לכל העולם: כ' הש"ג כו' והתוס' דף מו כו' כ' וז"ל ואע"ג דפירות שנדרה מהן אינן מוקצין לענין טלטול דהא חזי לשאר ב"א מ"מ איכא למימר מגו דאתקצאי ב"ה מאכילתן אתקצאי לכולי יומא א"נ בפירות שלה ואסרתן לכל אדם עכ"ל והביא מ"א סס"ק זה דבריהם: ובתוס' פ' מפנין כו' אהא דאמרי' התם תרומה ביד ישראל מותר לטלטל דחזי' לכהן והקשו התוס' האמרי' בגדי עניים דהיינו מטלניות שיש בהן ג' אצבעות על ג' אצבעות משא"כ בעשיר אינו חשוב אא"כ הוא ג' טפחים על ג' טפחים ולכן אמרי' מטלניות שיש בהן ג' אצבעות על ג"א דוקא לעניים מותר לטלטל ולא עשירים כיון דלא חשיב גבייהו א"כ תרומה ביד ישראל ניהו דמותר לכהן מ"מ כיון דלא חזי לישראל יהיה אסור בטלטול לישראל וע"ז תי' דהיכי שהדבר ראוי לכ"ע כו': אפ"ה שרי לעניים כו' והבין הש"ג דכוונתו דמטלניות שי"ב ג' אצבעות כו' שבבית עשירים ניהו דלבע"ה העשיר אסור לטלטלן מ"מ העני מותר לטלטלן וע"ז חולק מ"א דכוונות התוס' במ"ש דמותרים לעניים לטלטל היינו אם הבע"ה הוא עני ואז אפי' לעשירים שבבית העני מותר לטלטלן דהכל הולך אחר בע"ה אבל אם בע"ה עשיר גם לעניים אסור לטלטל כמ"ש הר"ן והכריח הדבר מר' רומנוס כנ"ל: רק בזה פליגי כו' דלהר"ן אפי' מוקצה מחמת איסור לבעלים אסור לכל העולם דהא אייתי ראיה מהפרת נדרים הנ"ל שהוא מוקצ' מחמת איסור והתוס' דף מ"ו כתבו באמת בהאי דנדר דאינו מוקצ' לכל ואפילו לדידה שרי הטלטול: וכ"מ לקמן סי' שכ"ה גוי שהביא דורון בשבת מחוץ לתחום ניהו דלמי שהובא בשבילו אסור מ"מ כיון דמותרים לאחרים שלא הביא בשבילן מ"מ מותר בטלטול לכ"א ואפי' למי שהובא בשבילו: ע' סי' ש"י. במ"א סק"ב בשם הכלבו: 
@22סי' שט 
@11(ס"ק ב)@33 כשהוא כו' מותר לישא הדינר בלחודיה ויטלטל מוקצה בידים כי לא ידע לחלק בין כשהדינר ביד התינוק דאינו מטלטל מוקצה בידים ואין החשש שיטלטל ד"א בר"ה דאפי' יש אבן ביד התינוק אסור בר"ה מלבד האבן אסור נשיאת התינוק אע"ג דחי נושא את עצמו מ"מ איסורא איכא וע"ל סי' שח במ"א ס"ק עא אלא מיירי בחצר ואין האיסור כ"א משום טלטול מוקצה וכן מ"ש בש"ע ואתי אבוה לאתויי ג"כ הכוונה ויטלטל מוקצה בידים: 
@11(ס"ק ג)@33 נעשה כו' שויא דופן. כ"ה בגמ' דף קכה ע"ב על דלעת שיש בה אבן ומיניה יליף מ"א גם לענין כלכלה דבגמ' פריך על כלכלה ותהוי כלכלה בסיס לד"א דהיינו לאבן ומשני ר"י בכלכלה מלאה פירות עסקי' ופריך ולשדינהו לפירות ולאבן ולאח"ז ילקט הפירות מן הארץ ומשני בפירי דמטנפן דהיינו רטובים ולחים ופריך ולנער' לפירי לצד א' תוך הכלכלה וישאר האבן בצד האחר ואז ינער האבן לבד אלא אר"ח ב"א הכא בכלכלה פחותה עסקי' דאבן נעשה דופן לכלכלה ולפי גרסא זו נדח' אוקימת' קמיית' וליכא התירא כ"א בכלכלה פחותה אבל הרמב"ם וכן הנמשך אחריו לא היו גורסים קושית הש"ס ולנער לפירי לצ"א כו' וגם לא הוי גורסים אלא אר"ח ב"א רק הוי גרסי ר"ח ב"א אמר הכא בכלכלה פחותה כו' וא' כ יש ב' אוקימתות ר"י מוקי לה במלאה פירו' דמטנפן ורחב"א מוקי לה בלי פירות אלא שהכלכלה פחותה וס"ל דשניהם אמת לדינא והרי"ף והרא"ש השמיטו לכל האי שקלא וטרי' וכ' הרב"י טעמם דהוי גרסי כגרס' דידן דנדחה אוקימתא קמייתא וליכא התרה כ"א בכלכלה פחותה וזה לא הוצרכו להעתיק דסמכו עצמם על מה שכתבו דין אבן שתוך הדלע' ע"ש א"כ ע"כ צ"ל דאבן תוך הכלכלה ותוך הדלעת דיניהם שוה ולכן א"ש מה שדימה מ"א אבן שתוך הכלכלה שצ"ל מהודק לאבן שתוך הדלעת גם מסברא יש להשוותם 
@11(ס"ק ד)@33 יטול כו' ואין מטריחים כו' זה מדברי התוס' דף קמ"ב ע"א דתנן מטלטלים תרומה טמאה עם הטהורה ואר"ח לא שנו אלא שהטהורה למטה וטמאה למעלה אבל טהורה למעלה כו' נוטל הטהורה ומניח הטמאה ופריך הש"ס אפי' טהורה למטה מ"מ ה"ל לנערה ומשני בפירי רטיבי דמטנפי והקשו התוס' דהא לפ"ז אפי' בפירי דמטנפי אם טהורה למעלה אסור לטלטל הטמאה עם הטהורה אלא צריך ליקח ביד הטהורה לבדה מתוך הכלכלה וא"כ ה"ה גבי כלכלה והאבן בתוכ' אע"ג דמלאה פירי דמטנפי מ"מ ה"ל ליקח הפירות בידו מתוך הכלכלה ותירצו דגבי תרומה מיירי שהפירו' מונחי' בסלים קטנים תוך סל גדול ולכן אם טהורה למעלה צריך ליקח הטהורה בסלים קטנים תוך סל גדול אבל אם הטהורה פירותיה מונחים זה ע"ג זה בלא סלים קטנים אז א"צ ללקטן א' לא' מתוך הסל גדול עכת"ד וכפי מובן הפשוט הבין מ"א דהחילוק בין מונחים בסלים קטנים או לא דבמונחים תוך סלים דליכא טרחא כ"ה לכך צריך ליקח הטהורה משא"כ כשמונחים בלי סלים קטנים דצריך ליקח כל פרי לבדה דאיכ' טרחא מרובה כ"ה לא אטרוחוהו רבנן ובזה א"ש דברי מ"א אבל בספר ת"ש השיג על מ"א דמהרש"ל הבי' בשם ת"י הטעם דמה"ט כשאין מונחים בסלים לא הצריכוהו ללקטן בידו פן יפול מידו לארץ ויתטנפו כיון דהם פירי רטיבי ומסתמא גם דברי התוס' שלנו כן הוא כוונתם ולא משום טרחא ולפ"ז השיג גם על מ"ש מ"א בסי' ש"י ס"ק י' ליישב קושית הרב"י דה"ל למינקט קטמא בידו לחוד כיון דאיכא טרחא מרובה לא אטרחוהו כ"ה ובאמת אין כוונת התוס' משום טרחא כנ"ל ע"ש ולענ"ד גם המ"א ע"כ הבין כוונות התוס' לחלק בין מונחים בסלים קטנים או לא כמ"ש הת"י דבאינן מונחים תוך סלים א"ל שמא יפלו מידו דאלת"ה בלא"ה תיקשי למ"א דסבירא ליה דלקיטת הפירות א' א' הוי טרחא מרובה ולא אטרחוהו רבנן אם כן למה בפירי יבישי דלא מטנפי דצריך לנער האבן עם הפירות והלא וודאי לא יניחום על הארץ וע"כ אחר הניעור לארץ לקטן א' א' ויתנם לתוך הכלכלה דלא יהיה שם אבן כי נערו והלא הוא טרחא מרובה אדרב' ללקטן מן הארץ שנתפזרו על ידי הניעור טרחתו מרוב' יותר מללקטן מתוך הסל שהם מונחים במקום א' אע"כ דזה לא מקרי טרחא מרובה והטעם דלא הצריכוהו ללקטו מתוך הסל פן יפנו לארץ כמ"ש הת"י אלא דהוה קשי' למ"א ע"ד ת"י דהטעם פן יפלו לארץ ויתטנפו הלא אדם בר דעת ואפשר לו להזהר שבל יפול שום פירי לארץ ולכן הוי ס"ל למ"א דכוונות ת"י דלעשות שמירה מעולה וזהירות יתיר' לבל יפול שום פירי לארץ זה מיקרי טרחא יתירה ולא הטריחוהו כ"כ וס"ל למ"א לקמן סי' ש"י הנ"ל דלקיטת האפר שהוא דבר דק מאוד אפי' ל"ל שמא יפול לארץ מ"מ הוי טרחא מרובה ודומה לטרח' הפירות כשהן רטובים כשצריך להזהר שלא יפול א' לארץ וא"כ א"ש גם דברי מ"א בסי' ש"י סק"י הנ"ל: 
@11(ס"ק ה)@33 ומנער כו' וע' בגמ' פרש"י ותו' דף מ"ג ע"ב בתוס' ד"ה דכ"ע טלטול כו' דטלטול מן הצד וניעור דיניהם שוה דדוקא כשהטלטול לצורך דבר המותר הוא דשרי ולא כשהוא לצורך דבר המוקצה וכ"ה לענין טלטול מן הצד לקמן סי' שי"א: 
@11(ס"ק ו)@33 ע"ד שישארו כו' דע שהביא בס' א"ר ובס' ת"ש חידוש דין משמו של רש"י שפי' המשנה דתנן האבן שע"פ החביות מטה על צדה והיא נופלת וכ' רש"י וז"ל מטה חביות על צדה אם צריך ליטול מן היין כו' עכ"ל ולפ"ז משמע דבהניח אפי' יש יין בחביות הוי החביות בסיס לאבן ול"א דהוי בסיס לאיסור דהיינו האבן ולהית' דהיינו היין (וכ"ה בר"ן ר"ע מברטנור') וכ' בס' ת"ש הטעם כיון דהחביו' היא גבוה מן היין והאבן מונח על החביו' לא נעשה החביות בסיס כ"א לאבן לחוד ע"ש: אבל אם הניחם בכוונה בחול כו' באמת בת"ה משמע דוקא בהניחם בחול ושכחם בע"ש אבל הרב"י כ' דלפ"ד הוא לאו דוקא אלא אפי' הניחם בע"ש כל ששכח בין השמשות ה"ל שוכח ומותר ע"ש: ול"נ כו' דהא מטלטלים כו' כמ"ש הרמב"ם כו' הא דהוצרך ראי' מרמב"ם והוא גמ' ערוכה ומאי ראיה יש מרמב"ם יותר מדברי הש"ס היינו משום דבגמ' אמרי' מטלטלין כנונא אגב קטמא אע"ג דאיכא עלה שברי עצים א"כ דנקט לשון עלה בה"א לשון נקבה משמע דהשברי עצים מונחים על הכנונא דכנונא ג"כ הוי לשון נקבה וא"כ מיירי שהאפר מונח בצד א' מן הכנונא ושברי עצים מצד אחר וכה"ג ודאי הוי בסיס לאיסור ולהיתר אין ראיה לדברי מ"א אבל הרמב"ם כ' וז"ל מטלטלים כנונא מפני אפרו אע"פ שיש עליו שברי עצים כו' (וע"ש בה"ה הגהתו) וכיון שכ' אע"פ שיש עליו לשון זכר ע"כ קאי על האפר ומ"מ מותר לטלטל הכנונא דהוי בסיס להיתר דהיינו האפר ולאיסור דהיינו שברי עצים וכדלקמן סי' ש"י סעיף ח' ולא אמרי' דאפר גופו נעשה בסיס לשברי עצים אע"כ דהיכי דמניח דרך מקרה ולא ע"ד בסיס לא מיקרי בסיס: וכן מטלטלים תרומה כו' הבאתי לעיל דברי הש"ס ס"ק ד': ומיירי במניח כו' ר"ל וגם מזה ראי' דהנחה דרך אקראי ל"מ בסיס דאלת"ה למה הותר לטלטל הסל משום דהוי בסיס לאיסור דהיינו טמאה ולהיתר דהיינו הטהורה הא הטהורה גופו נעשה בסיס לאיסור דהיינו לטמא' המונחת על הטהורה וע"ז כ' דא"ל דמה"ט מותר לטלטל הסל אע"ג דגם הטהורה נעשה בסיס לאיסור משום דמיירי בשוכח (ולנער א"א דהא בלא"ה צ"ל דמיירי דמטנפי ורטיבי כדלעיל) וע"ז כ' דע"כ מיירי במניח דאי בשוכח אפי' הטמאה לבד מותר דהא השתא הטהורה לא מעלה ולא מוריד: והמאור כ' כו' ע"ד כיסוי הוי כשוכח כו' לשון כשוכח ל"ד אלא יש לו דין כיסוי כלי והוא דבדף קכ"ה ע"ב אמרי' תנן התם אבן שע"פ חביות מטה חביות על צדה והיא נופלת רבה אמר ר"א א"ר יוחנן ל"ש אלא בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לד"א ורב יוסף א"ר אסי אר"י ל"ש אלא בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לחביות ואזדו לטעמייהו כו' ופסק הרי"ף כרבה א"ר אסי אר"י דבמניח נעשה בסיס לד"א דמצינו דגם רב הכי ס"ל דבדף קמ"ב ע"ב א"ר הונא אמר רב על מתני' דאבן שע"פ חביות הנ"ל ל"ש אלא בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לד"א והשיגו בעל המאור דדוקא רב אמי ורב אסי דידע הש"ס דפליגי כדמסיק ואזדו לטעמייהו אבל רב ורב אסי י"ל דלא פליגי דרב מיירי דמניח האבן ע"ד בסיס ולכן אסור ורב אסי מיירי דהניחו ע"ד כיסוי ולכן מותר דגם האבן ת"כ עליו והרמב"ן הליץ בעד הרי"ף דאין לחלק בין הניחו ע"ד כיסוי או ע"ד בסיס ואחד מטענותיו דבאבן לא שייך ע"ד בסיס דלאיזה צורך יעשה החביות בסיס לאבן אם לשמור האבן מן העכברים הוא צריך אע"כ כלהו אמוראי מיירי דהניח האבן ע"ד כיסוי ואפ"ה ס"ל לרב במניח נעשה בסיס לד"א עכת"ד וא"כ יש קצת ראיה לדברי מ"א מדברי בעל המאור מדכ' דוקא הניחו ע"ד בסיס אז הוי כמניח אבל הניחו דרך אקראי דינו כשוכח והא דנקט בסיפא אם הניחו דרך כיסוי מותר ולא נקט אפי' דרך אקראי ז"א דרך אקראי דינו כשוכח וצריך עכ"פ לנער אם אפשר אבל כשהניחו ע"ד כיסוי אבן גופיה נעשה כלי ומותר בטלטול וכן יש קצת ראיה מדברי הרמב"ן שכ' דע"כ רב חולק על ר"א דע"כ גם רב מיירי במניח ע"ד כיסוי ואפ"ה ס"ל דנעשה בסיס דל"ל דמיירי במניח ע"ד בסיס מאי בסיס שייך החבית לאבן כנ"ל מ"מ י"ל דרב לא פליג על ר"א דניהו דרב ג"כ לא מיירי במניח האבן ע"ד בסיס דלא שייך באבן מ"מ מאין צ"ל דהניחו ע"ד כיסוי אלא י"ל דהניחו באקראי וכה"ג מקרי בסיס לד"א ור"א מיירי שהניחו ע"ד כיסוי לכן גם האבן נעשה כלי א"ו דרך אקראי מיקרי מניח: וכ"מ סי' רנ"ט דאם טמן בדבר שאינו ניטל נוטל כיסוי הקדרה שיש תורת כלי עליו ומנער הדבר שאינו ניטל מעל כיסוי הקדירה ולא אמרינן דכיסוי הקדירה נעשה בסיס לד"א וכתב מ"א הטעם דאין הכיסוי משמש לדבר שאינו ניטל אדרבא דבר שא"נ משמש לכיסוי עכ"ל משמע ג"כ באקראי שלא נתכוין שיהי' בסיס למוקצה אין לו דין מניח אולם יש לחלק ביניהם וק"ל: וסי' ש"ח סעיף כ"ז במ"א ס"ק נ' מ"ש בשם התוס' תי' א' וז"ל ועוד דאין זה מניח בכוונה דאינו חושש להיכן יפלו עכ"ל הרי דבאין מתכוין אלא באקראי לא אמרינן דהוי בסיס: דמותר לטלטל שק מטלטלין שי"ב כיס כו' ולא חילק אם הכיס למעלה או המטלטלין א"ו בכ"ע שרי דהוי דרך אקראי: 
@11(ס"ק ח)@33 שלא מדעתו וכ"מ בתו' דף מ"ד כצ"ל דאהא דאמר רב שם מטה שייחדה למעות והניח עליה מעות אפי' בחול אע"ג שבשבת אין עליה מעות מ"מ אסור לטלטלה לא ייחדה למעות יש עליה מעות בשבת אסור לטלטלה אין עליה מעות בשבת מותר לטלטלה והוא שלא הי' עליה בין השמשות והקשו התוס' א"כ יש עליה היכי משכחת לה אי הניחו מע"ש א"כ אפי' ליכא עליה מעות אסור לטלטלה כיון דהוי עליה ב"ה אע"כ שלא היה עליה ב"ה אלא הונח שם בשבת והרי המעות מוקצים ואיך אפשר לטלטלו ולהניחו שם בשבת ולא ניחא להתוס' לאוקמא שהניחו שם באיסור ותירץ דמיירי דהניח עליה בשבת גוי או ישראל קטן לדעת ישראל ומדכתבו לדעת ישראל משמע דשלא מדעתו אינו יכול לאסור את שלו: ונסתפק א"ז היכי שהניח כלי כו' ואח"כ נפל כו' אם מותר כו' אע"ג דאפי' למ"ד דאפי' הניח בשבת מ"מ מיקרי מניח מ"מ מודה דאם שוב ניטל ממנו המוקצה דמותר לטלטלה וכמ"ש מ"א סי' ש"ח ס"ק נ' וכ"ה בגמ' אלא ספקו בהניח הכלי תחת הנר מע"ש וב"ה עדיין לא נפל לתוכו נר אלא כיון שהקצהו קודם ב"ה וב"ה שיפול לתוכו נר אפשר הוה כאלו כבר נפל לתוכו ב"ה ונקרא מניח והוי בסיס ולכן אפי' אח"כ נפל הנר מתוך הכלי מ"מ אסור הכלי לטלטלו כדין מניח: וצריך לומר דבמציעתא כו' רוצה לומר במציעתא נסתפק ובסיפא פשיטא ליה דאינו אוסר: ובתוס' דף מ"ד. הם דברי התוס' הנ"ל שכתבו דמיירי שהניחום גוי או קטן לדעת ישראל משמע אפי' הישראל לא צוהו בפי' מכל מקום כיון דניחא ליה אוסר: עסי' של"ד סעיף כ"ה. קטן הבא לכבות הדלק' צריך למחות בידו והטעם שעושה לדע' אביו והוי כאלו צוהו האב לכן צריך למחות: 
@22סי' שי 
@11(ס"ק א)@33 חטין שזרען ול"ד לנר וכו' עב"ח ר"ל שהב"ח הביא בשם מהרש"ל קושיית מ"א מנר והקשה קושיא זו בב"ח דאהא דאיבעי להו בדף מ"ח חטין שזרען בקרקע (דדחינהו בידים) לר"ש מאי ופשיט אין מוקצה לר"ש אלא בגרוגרות וצמוקים דאיכא תרתי לריעותא דחינהו בידים וגם לא חזי משא"כ חטין שזרען ניהו דדחינהו בידים מ"מ הא חזי ב"ה [וכן פסק בש"ע ולכן ברישא מן התמרים ושקדי' כו' עד וכן תמרים וכו' כולהו דחינהו בידים מ"מ מותרים כיון דחזי ותי' וכן תמרים כו' דלא חזו מ"מ לא דחינהו בידים אדרבא הוא עושה מעשה לתיקון שיהיה ראוים ולכן ג"כ מותרים] והקשו התוס' מאי מספקא ליה תפשוט מדס"ל לר"ש נר שכב' מותר לטלטלו הרי אע"ג דדחי בידים מ"מ שרי לר"ש ותי' התוס' דשאני נר שכבה שמיד שכבה עבר הדיחוי משא"כ חטין שזרען דעדיין הן בדחויין לכן נסתפק דאפשר כה"ג מודה ר"ש דאסור עכת"ד הרי מבואר מדברי התוס' דבנר שכבה יותר יש להתיר מחטין שזרען וכיון דאנן קי"ל בנר שכבה כר"י דאסור כ"ש שיש לאסור בחטין שז"ב ולמה פסק הרב"י בחטין שזרען דמותר ולכן לדינא חולק מהרש"ל וס"ל גם בחטין שזרען אסור לדידן ע"ש ומ"א יישב קושיא זו דהתוס' כתבו דבריהם לר"ש דל"ל מיגו דאתקצאי לב"ה דלדידי' אזיל איבעי' הש"ס לכן כתבו דנר שכבה קיל מחטין שזרען אבל לדידן דקי"ל בהא כר"י דאית ליה מיגו דאיתקצאי לב"ה כו' אדרבא נר שכבה חמיר: 
@11(ס"ק ב)@33 וי"א כו' דאין הגוי מקצה כו' ומ"מ נולד גם בשל גוי אסור כמ"ש סי' תקי"ג וכ"כ מ"א סי' תק"ה ס"ק ג' דלא כלבוש ע"ש וכ' ט"ז אבל מוקצה דמחובר היא אפי' בשל גוי כדלקמן סי' שכ"ה והטעם כמ"ש רש"י דמודה ר"ש במוקצ' דמחובר דמיקרי דחינהו בידים מדלא לקטן מע"ש או מעי"ט ואפי' פירות של גוי דלא היה אפשר לישראל ללקטן קודם שבת וי"ט מ"מ לא פלוג במוקצה דמחובר: 
@11(ס"ק ג)@33 שלא יגע כו' ב"י ות"ה אבל המ"מ נתן טעם דע"י הנגיעה מתנדנד המוקצ' והוה כמטלטל ולכן אינו אסור כ"א בביצה או מנורה התלוי' באויר ודומה לו הביאו מ"א סי' רס"ה סק"ד וע' גם במ"ש מ"א סי' תקי"ג: 
@11(ס"ק ד)@33 מטה כו' ועמ"ש סי' שח סעיף כ"ז אם מותר לנער כו' דלדעת התוס' שהביא מג"א שם מיקרי מניח ואסור לנער אבל דעת מ"א שם כיון דלא הניח שם מע"ש ולא הי' עליו בין השמשות אין לו דין מניח ומותר לנער: 
@11(ס"ק ה)@33 מיהו כו' כ"כ הב"י לדעת הרא"ש וצ"ע דהא כו' ר"ל דאמר רב מטה שייחדה למעות והניח עליה מעות בחול אע"פ שאין עליו מעות בשבת מ"מ אסור לטלטלה וכתב הרי"ף דלא קי"ל כרב בהא דרב לטעמיה אזיל דס"ל במוקצה כר"י אבל לדידן דקי"ל כר"ש מותר והוא דעה א' שהביא הרב"י אבל ר"ת וכן הרא"ש חולקים דהאמרינן דבמוקצה לטלטל גם רב כר"ש ס"ל ואפ"ה אוסר רב לטלטל מטה שייחדה למעות אע"כ צ"ל דגם ר"ש מודה בהא דאסור וכן אפילו לדידן דקי"ל כר"ש אסור והם היש אוסרים שהביא רמ"א אך מ"ש רמ"א דמ"מ לצורך גופו ומקומו מותר זה כתב הרב"י מסברתו דבהא ר"ת והרא"ש מודים אע"ג דקי"ל כרב בהא מ"מ לצורך גופו ומקומו מותר ועז"כ מ"א דצ"ע דהא הרא"ש נתן טעם למה באמת ר"ש מודה במט' שייחדה למעות משום דדמי' לסיכי כו' (הם כלי אורגים) כיון דקפיד כו' ר"ל הוי מוקצה מחמת ח"כ ובמוקצ' מ' ח"כ קיי"ל סי' ש"ח סעיף א' דאפי' לצ"ג ומקומו אסור: ומ"ש בהג"א היינו דעה ראשונה כצ"ל ר"ל הרב"י הביא ראיה לדבריו דגם בהג"א כתב דמותר לצורך גופו ומקומו וע"ז דחה מ"א דאין ראיה מהג"א דהג"א ס"ל כדע' ראשונה שהביא הרב"י והוא דעת הרי"ף דס"ל דלא קיי"ל בהא כרב ולכן כתב בהג"א דלצורך גופו ומקומו מותר וא"ל אי ס"ל להג"א כהרי"ף והוא דעה א' למה לא התיר רק לצורך גופו ומקומו אפילו מחמה לצל ה"ל להתיר ע"ז כ' מ"א וכ"ע מודו כו' ה"ל כלי שמלאכתו לאיסור כו' ר"ל אפילו להרי"ף דפסק דלא כרב ולכן לא התיר בהג"א כ"א לצורך גופו ומקומו אבל לדעת יש אוסרים שהביא רמ"א והם ר"ת ורא"ש דלדידהו הוי מוקצה מחמת חסרון כיס אפילו לצורך גופו ומקומו אסור וכיון שסיים רמ"א על היש אוסרים וכן נוהגים לכן כתב מ"א ויש להחמיר לאסור אפילו לצורך גופו ומקומו דלפי מ"ש מ"א לדידהו אסור אפי' לצ"ג ומקומו: 
@11(ס"ק ו)@33 דהכיס כו' וקשה כו' כמש"ל ר"ל דהא רמ"א גופיה כ' דאפי' להי"א מותר לצ"ג ומקומו (ובאמת סיים מ"א דאפי' לפמ"ש מ"א בס"ק שלפני זה לאסור לצורך גופו ומקומו מכל מקום בהא מוד' מ"א) וי"ל כו' אפילו בר"ה שרי ר"ל הא דהוצרך לטעם דהכיס בטל כו' לא משום להתיר איסור טלטול הוצרך לטעם זה אלא כדי להתיר איסור הוצאה אף על גב דהכיס אינו מלבוש מ"מ מותר ללבוש הבגד שהכיס עליו ולצאת בו לר"ה דהכיס בטל כו': ואפילו לפמ"ש לעיל בס"ק שלפני זה דלהרא"ש והיינו הי"א אפי' לצ"ג ומקומו אסור ניהו דבהא ודאי מודה מ"א דמותר ללבשו מטעם שכ' רמ"א דהכיס בטל לגבי בגד מ"מ ס"ד דעכ"פ אסור להניח או ליטול דבר מתוך הכיס דהא לצורך מקומו אסור ע"ז כ' מ"א דליתא דהא מה"ט כ' מ"א דאסור אפי לצ"ג ומקומו כיון דקפיד עליה ה"ל מוקצה מחמת ח"כ כנ"ל ובכיס חזינן דלא קפיד ר"ל בחול כמה פעמים שמניח לתוך הכיס דברים אחרים לא מעות לבד ולא הוי רק כשאר כלי שמלאכתו לאיסור דמותר לצ"ג ומקומו 
@11(ס"ק ז)@33 הואיל כו' אבל כו' א"צ לנער אבל הרמב"ם כו' דהיתר זה שכ' בש"ע הם דברי ת"ה ויליף לה מדין מוכני דהש"ס דף ע"ד פריך לרב דאמר אפי' לא ייחדה למעות אם הי' עליו מעות בזה אסור מהא דתנן פ"ח ממסכת כלים מוכני של שידה (והוא דף או אופן שהשיד' יושבת עליו כמ"ש מ"א אח"ז והוא פי' ר"ת שם) בזמן שהיא נשמטת (ר"ל שיכול לסלקה מן השידה א"כ הוי המוכני כלי בפ"ע ולא הוי חיבור לענין זה לשידה ולא בטל לגבי שידה) לכן אם יש מעות ע"ג מוכני אסור לטלטלה ודייק הש"ס הא אין עליה מעות מותר לטלטלה אע"ג דהיה עליו ב"ה וקשיא לרב. ודייקו התו' שם הא אינ' נשמטת דהוי חיבור לשידה בטל לגבי שידה ומותר לטלטל את השיד' אע"ג דיש מעות על המוכני כיון דאין מעו' על עיקר הכלי דהיינו השידה. ומזה יליף הת"ה להתיר גם בכיס אפי' יש בתוכו מעות להתיר לטלטל הבגד כיון דאין המעות על עיקר הבגד והכיס בטל לגבי בגד. ולפ"ז כ' מ"א לפי מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה בהאי דמוכני דמה"ט באינ' נשמטת מותר לטלטל' עם המעות וא"צ לנער כיון דהניעור כה"ג דבר קשה דצריך להפך כל השידה לא סגי בהפיכות המוכני כיון דמחובר לשידה ולא הטריחו רבנן כ"ה ולכן כ' מ"א כיון דהתירא דכיס יליף ממוכני לא נתיר בכיס יותר מבמוכני ולכן אם אפשר לנער בכיס בלי טרחא מרובה צריך לנער: והוי יודע כו' דאפי' הניח כו' דהתוס' הקשו על קושית הש"ס הנ"ל לרב ממוכני דמשמע באין עליה מעות אע"ג דהיה עליה ב"ה מ"מ מותר לטלטלה הקשו התוס' דלמא מוכני מיירי בשכח עליה מעות לכך באין עליה מעות מותר לטלטל' ותי' דע"כ מיירי במניח מדפסק ותני יש עליה מעות אסור לטלטל' משמע אפי' צריך למקום השידה ומוכני אעפ"כ אסור לטלטלה והא בשוכח קי"ל לעיל סי' ש"ט סעיף ה' דבצריך למקומו מותר לטלטל' עם המוקצ' וא"צ לנער. אע"כ מיירי במניח וא"ש קושית הש"ס וכיון דנשמט מיירי ע"כ במניח. ומיניה דייקינן באינה נשמטת דמותר היינו אפי' במניח: אם כיס מלא מעות קשור כו' אסור כו' ואם הוא קשור בקשר של קיימא דאסור להתירו בשבת נסתפק בספר ת"ש אם מותר לטלטלה ע"ש: 
@11(ס"ק ח)@33 אפר כו' ובעי ששים כמ"ש סי' תנ"ג ס"ג כצ"ל: כיון דעיקר איסורו מדבריהם כו' ר"ל סמכינן על הפוסקים דס"ל דמיקרי יבש ביבש וביבש ביבש במין במינו קי"ל בי"ד סי' ק"ט דבטל ברוב: ודוקא שלא היה ניכר כו' דאל"כ ה"ל דבר שי"ל מתירים ולא בטל כלל. אבל אם לא היה ניכר קי"ל סי' שי"ח (וכ"ה בי"ד סי' ק"ב) דבטל אפי' בדבר שיל"מ: 
@11(ס"ק ט)@33 שדבר כו' כ"ה בגמ' דא"ר רומנס לי התיר רבי לטלטל מחת' באפר מוקצה שעליה כיון דאיכא עליה קרטין של לבונה ופריך וקרטין בי רבי שהיה עשיר גדול מי חשיבא ובטל לגבי אפר והוי מחת' בסיס לאיסור גרידא דהתניא בגדי כו' הרי דתלוי בדעת בע"ה אם אינו חשוב אצל בע"ה אע"ג דחשוב לגבי אחריני לא מהני וה"ה להיפך: 
@11(ס"ק י)@33 דלא כו' ולפמ"ש סי' ש"ט ס"ג בשם התוס' היכי דהטרח' מרובה לא הצריכוהו לנער ה"ה הכא א"צ לנער כיון דאפר דבר דק מאוד ואיכא טרחא מרובה שוב ללקטו אחר הניעור וע"ש מ"ש שם בע"ה ע"ד ספר ת"ש: 
@22סי' שיא 
@11(סק"ב)@33 שיהפכנו כו' דל"נ בסיס כו' וע"ס רס"ו ר"ל דדעת הרא"ש כמ"ש מ"א שם וכ"כ בסי' ש"ח ס"ק נ' דאם מניח המוקצה בשבת ולא היה עליו ב"ה לדעת הרבה פוסקים לא מיקרי בסיס: מיהו כ' מ"א שם דאפי' להפוסקים דס"ל כה"ג דהיינו שהניח עליו בשבת מיקרי בסיס אע"ג שלא היה עליו ב"ה מ"מ מודה דלאחר שניטל ממנו דבר המוקצה חוזר להיתרו: 
@11(ס"ק ג)@33 באותו רשות זה כ' הרב"י כו' בא לישב מ"ש הב"ח ולבוש ושאר אחרונים על הרב"י חדא מנא לי' להרב"י דדוקא טלטול באותו רשות התירו ולא להוציא לכרמלית שנית הא בסעיף ב' מתיר אם הוא בספינה וע"י זה מתבזה שמותר להוציאו לכרמלית ה"ה הכא משום בזיון שלא ישרף הי' ראוי להתיר ההוצאה. ועוד מפני הדליקה ראוי להתיר יותר מלהתיר מפני הבזיון דהא האי דסעיף ב' מת שבא בספינ' הם דברי המרדכי שכ' כן על הרא"ם שפסק כן במעש' שבא לפניו והשיב רבינו ברוך על דברי רא"ם מנ"ל להתיר בהוצא' מפני הבזיון ה"ה מעובדא בהאי שכבא דהוי בדרוקרת (היא שם מקום) והתיר ר"נ ב"י להוציאו לכרמלי' דגדול כבוד כו' והוא במס' שבת דצ"ד ע"ב והא קי"ל במס"ש דף מ"ג במת המוטל בחמ דאפי' טלטול מן הצד אסור כ"א ע"י תינוק וככר כמ"ש פה בש"ע. וע"כ הא דהתיר ר"נ ב"י בהאי דדרוקרת לא מפני הבזיון התיר אלא מפני הדליקה דלא כפרש"י שם שהי' מפני הבזיון. וניהו דאנן קי"ל כהרא"ם ומפרשי' עובדא דדרוקרת הי' מפני הבזיון וכפירש"י מ"מ נראה סברת רבינו ברוך דיותר יש להתיר מפני הדליקה מלפני הבזיון דהא כ' דהאי עובדא דר"נ ב"י ההוצא' הי' מפני הדליק' אבל אי משום בזיון לא התיר וסברא זו נראה דאין הרא"ם חולק עליו וכיון. דאנן קי"ל בסעיף ב' במת הבא בספינה כהרא"ם להתיר הוצאה מפני הבזיון כ"ש דה"ל להתיר מפני הדליק' ותו דהא התיר ר"ס ב' במת שהסריח ההוצא' מפני הבזיון ולמה לא נתיר מפני הדליק'. ובא מ"א לישב כל הנ"ל והשיב על ראשון ראשון על מ"ש מנ"ל להרב"י ע"ז כ' דדייק כן מלשון הרמב"ם ס"פ כ"ו מהל' שבת דדייק וכ' שנפלה דליקה בחצר שיש בו מת וא"א דגם ההוצא' מחצר לכרמלית מותר מה לי אם ההדליק' בחצר שי"ב מת או הדליק' בחצר הסמוכה לחצר שי"ב מת וירא שתעבור הדליק' ויגיע גם לחצר שי"ב מת ומצילים המת לחצר אחר הרחוק ממקום הדלק'. א"ו דההוצא' אסור' ולא הותר כ"א הטלטול באותו חצר לכן דיבר הרמב"ם בהווה דהיינו אם הדליק' בחצר שי"ב מת יוכל להיות שהדליק' בבית שהמת בו ומציל המת לבית אחר או אפי' הדליק' בבית אחר שאין המת בו אלא שהוא סמוך לבית שהמת בו ומציל המת לבית שהוא רחוק מן הדליקה אבל אי הי' הדליק' בחצר אחרת רק שירא שיעבר הדליק' לחצר שהמת בו לאיזה מקום יציל המת דהא להוציאו מהחצר אסור ובאותו חצר שהמת בו אין בית א' יותר בטוח מהשרפ' מבית זה כי כלם בספק אף שבית שהמת בו יותר קרוב לחצר שי"ב הדליקה מבתים אחרים מ"מ דרך הדליק' לפעמים מניח מקום הקרוב והולך ושורף במקום הרחוק וגם הי' הרמב"ם צריך להאריך שהמת בבית שקרוב לחצר שי"ב דליקה ולכן קיצר בלשונו כדרכו וכ' שהדליק' בחצר שי"ב מת אבל אי גם ההוצא' הי' מותרת הוי ליה לקצר יותר ולכתוב מצילי' המת מפני הדליק' אלא שבס' ת"ש ובס' ח"מ השיגו על ראי' זו. דהא אמרי' לקמן ר"ס של"ד דמצילים מפני הדליק' מזון הצריך לסעודת שבת ולא יותר דאי שרינן לי' יותר אדם בהול על ממונו ואתי לכבויי ואמרי' שם דוקא אותו בני בית שהדליק' בו אין רשאים להציל יותר. אבל בבתים אחרים הסמוכים לבית שהדליקה בו אינם בהולים כ"כ ולכן מותרים להציל מה שירצו א"כ אדרבא הרמב"ם שכ' שהדליק' בחצר שי"ב מת משום היתר הטלטול דוקא כשהדליק' בחצר שהמת בו הוא דהותר הטלטול דהא אמרי' דף מ"ג ע"ב דמה"ט הותר הטלטול מפני הדליקה דאי לא שרית ליה אתי לכבויי משום דאדם בהיל על מתו והיינו דוקא כשהדליק' בחצר שי"ב מת דבהיל טובא ואז מותר אפי' להוציאו לחצר אחרת אבל כשהדליקה בחצר אחרת דלא בהיל כולי האי אפי' הטלטול לא הותר לו עכת"ד. ולענ"ד יש להליץ בעד מ"א דהאי חילוק בר"ס של"ד כתבו התו' ר"פ כל כתבי בשם ר"ת שכ' כן מסברא דנפשי' וגם ה"ה פ' כ"ג מהלכות שבת כ' שנראה מלשון הרמב"ם שגם הרמב"ם ס"ל כן אולם התו' במס' שבת דף מ"ד ע"א בד"ה מתוך שאדם בהיל על מתו אי לא שרית ליה אתי לכבויי כ' וז"ל אע"ג דגבי ממון אמרי' איפכא אי שרית ליה (יותר ממה שצריך לשבת) אתי לכבויי היינו משום שאינו מצטער על ממונו כמו על מתו ואי שרית ליה מתוך שיהי' טרוד להציל ישכח שהיום שבת ויבא לכבות בשוגג אבל על מתו מצטער ביותר ואי לא שרית ליה אתי לכבויי במזיד עכ"ל וס"ל למ"א דדוקא בהאי דסי' של"ד דלא חיישי' שיכב' במזיד ולכן כשהדליק' בחצר אחרת דלא בהיל כ"ה דהא יש לו שהות להוציא טרם יעבור הדליק' לחצרו לכן אינו טריד כ"כ ולא ישכח שהוא שבת ובמזיד לא יכב' משא"כ במת דא"ל שיעבור מצד בהילתו במזיד ניהו דבחצר אחרת לא בהיל כ"כ שישכח שהיום שבת מ"מ הא חיישי' שיכבה במזיד ומה בכך שעדיין יש לו שהות הא אפי' ימתין אם אין אנו מתירים לו להציל סוף סוף ישרף המת ויכבה במזיד אפי' הדליק' בחצר אחרת ולכן הוי ס"ל להרב"י לענין היתר טלטול המת אין חילוק בין הדליק' בחצר המת או בחצר אחרת בכל ענין מותר וע"כ הא דנקט הרמב"ם שהדליק' בחצר שי"ב מת משום איסור הוצאה נקטי' וכנ"ל. דליכא הכא משום בזיון המת כשישרף בא לישב קושיא ב' מהא דפסק הרב ב"י סס"ב כהרא"ם להתיר הוצא' מפני הבזיון כשהוא בספינ' לזה כ' דאין לדמות הבזיונות דדוקא שם בספינ' דאיכ' בזיון גדול כמ"ש מ"א בס"ק י"ב הוא דהותרה הוצא' אבל שריפת המת אין בו בזיון כ"כ ולא הותרה מש"ה ההוצא' ומשום טעם כו' ר"ל אע"ג דהותר הטלטול משום דאי לא שרית ליה אתי לכבויי היינו משום דאיסור טלטול אינו חמיר כ"כ אבל ההוצא' אפי' לכרמלית אע"ג דליכא רק איסור דרבנן מ"מ חמיר מאיסור טלטול לא הותר' משום דלמא אתי לכבויי כ"ש למ"ד מלאכה שאצ"ל פטור ואי יכב' הוי מלאכ' שאצ"ל א"כ למה נתיר שודאי יעבור איסור דרבנן בהוצא' מחשש ס' שמא יעשה איסור דרבנן ויכבה רק טלטול דהוא איסור קל מותר: ואע"פ שבמרדכי כו' היא הקושי' מדברי רבינו ברוך מה שהשיב להרא"ם על היתר טלטול כשהמת בספינ': דבשכבא דהוי בדורקרת לא הותר אלא מפני הדליק' אבל לא מפני הבזיון כנ"ל וא"כ כיון שמתיר הרב"י משום בזיון הספינ' כ"ש מפני הדליק' כנ"ל עז"כ דהרב"י לא ס"ל בהא כר' ברוך דאדרב' יש להתיר יותר דשם איכ' בזיון גדול אבל גבי דליק' ליכ' בזיון כ"ה כשישרף ומשו' דילמא אתי לכבויי ל"ל כנ"ל (ועמ"ש בס"ק יב): אלא כמ"ש ס"ב והוא מתבזה כו'. בא לישב מס"ל דהא מתיר הרב"י בהוצא' משום בזיון המת שהסריח ע"ז כ' דשם אין הטעם משום בזיון המת דגם סרחון המת אינו בזיון כ"כ אלא דומ' לשרפ' המת דהא רוב ב"א מעותדי' לסרחון אחר מותם. אלא הרב"י אזיל לשיטתיה דס"ל כהרמב"ם דדוק' כשכבר הסריח המת משום כ"ה מותר להוציאו ולכן אם י"ל מקום לצאת דליכא כבוד החיי' לא הותר' ההוצא' מפני בזיון המת ומה שהאחרונים השיגו על מ"א שכ' דשרפת המת אינו בזיון והוא נגד הסברא ולענ"ד יש למ"א דמות ראיה מתשו' הרשב"א והוא בהגהת רמ"א י"ד סי' שס"ג שא' צוה לפני מותו להוליכו לקברי אבותיו והיו יראים מחמת הסרחון לא יהי' אפשר להוליכו ושאלו לרשב"א אם מותר ליתן עליו סיד וישרף הבשר אם יש בו בזיון או צער למת ועל שניהם השיבום דאין המת מרגיש וגם אין בו בזיון ושריפת סיד ודאי בידים יותר בזיון משרפת אש גם שהוא ממילא בשב וא"ת ואפ"ה כ' הרשב"א דבסיד אין בו בזיון כ"ש בדליקה אף דשם בסיד י"ל כדי שיוכלו לקיים צוואתו. מ"מ הלא משמע מדברי הרשב"א אי הוי בשרפת סיד בזיון לא הי' מתיר אע"ג שכוונתם לקיים הצווא': ולהכי כ' ג"כ גבי מת המוטל כו' וברמב"ם משמע כו' ר"ל ניהו דמפני הדליק' הוכיח מל' הרמב"ם דלא הותרה הוצאה אבל במוטל בחמה אינו מבואר ברמב"ם דלא הותרה הוצאה ואעפ"כ כ' הרב"י גם במת המוטל בחמה באותו רשות משמע דהוצאה אסורה ולכן כ' מ"א דמ"מ משמע ברמב"ם דדין דליקה וחמה שוין לענין זה דכ' הרמב"ם תחלה דין מת המוטל בחמה דמניח עליו ככר כו' ואח"ז כ' וכן אם נפלה דליקה כו' משמע דשניהם שוים דהיינו בחמה ע"י ככר ותינוק ובדליק' אפי' בלי ככר ותינוק שוין וכיון דבדליק' מוכח מלשון הרמב"ם דההוצא' אסור' ה"ה מפני החמה: וכ"מ בגמ' דף מ"ג ע"ב דפליגי רב ושמואל במת המוטל בחמה וליכא ככר או תינוק אי הותר טלטול מן הצד ופליגי אי טלטול מן הצד שמי' טלטול או לא ואמרי' כתנאי דתניא אין מצילים את המת מפני הדליק' ר' יודא בן לקיש אומר מצילים מאי לאו בטלטול מן הצד פליגי. ומשני לכ"ע ס"ל טלטול מן הצד שמיה טלטול. וה"ט דר"י בן לקיש דמתיר מפני הדליק' דאי לא שריי' ליה אתי לכבויי ולא משני דבדליקה הבזיון יותר גדול מן מוטל בחמה. לכן אע"ג דטלטול מן הצד שמיה טלטול מ"מ התיר ריב"ל הטלטול מפני הדליק' מפני שהוא בזיון גדול אבל לא כשמוטל בחמ'. או להיפך דגבי מוטל בחמה לכ"ע טלטול מן הצד מותר מפני בזיון המת דזה בזיון גדול. וגבי דליקה דאין בזיון גדול ס"ל לת"ק דריב"ל דלא הותר טלטול מן הצד אלא ע"כ דהש"ס ס"ל דשני הבזיונות של חמה ושל דליקה שוין: 
@11(ס"ק ד)@33 מחמה כו' די"ל תקנ' כמ"ש ס"ו ולזה נתכוון רמ"א ר"ל במ"ש ועיין בסי' זה סעיף ו' ר"ל המחבר לשיטתי' דס"ל דלא הותר הוצא' מפני בזיון המת. (כ"א בספינ' דהוי בזיון גדול) ולכן לא הותר בסעיף ב' אלא במת שכבר הסריח ומשום כבוד החיים ולכן א"ש מ"ש פה במת המוטל בחמ' דלא הותר אלא באותו רשות דלא הותר' הוצא' משום בזיון המת אבל רמ"א דפסק בסעי' ב' כהטור. דאפי' עדיין לא הסריח אלא קרוב להסריח מותר להוציאו ע"כ משום בזיון המת. מ"מ בדין דהכא כשמוטל בחמה מודה רמ"א דההוצא' אסור' משום דיש לו תקנ' להצילו מבזיון בלי הוצא': שיש בו שני ב"א כו' ולפ"ז בדליקה רמ"א חולק על הרב"י וס"ל דגם מפני בזיון השרפה הותרה ההוצאה דהא רמ"א מתיר הוצא' מפני כבוד המת דהא כבר הוכיח דבזיון הדליק ובזיון מת שמוטל בחמה שוין: 
@11(ס"ק ה)@33 שקרוב כו' ודוקא ע"י ככר כו' ר"ל אע"ג דהרב"י הביא בזה שני דיעות ויש מ"ש שכל שמוציאו כו מוטב להוציאו שלא בככר כו' אבל רמ"א שפוסק כהטור בזה דאפי' קרוב להסריח מותר לא נתיר בענין אחר ממה שהתיר הטור דהיינו ע"י ככר ותינוק כמבואר בטור: וכמ"ש ס"א תו' סוכה. ר"ל התו' הביאו ראיה מדין הש"ס המובא בס"א אבל בש"ע ס"א כתב היפך מדברי תוס' דהוצא' חמירא מאיסור טלטול דהא בדליקה התיר טלטול ולא הוצאה כנ"ל דשם בסוכה אמרו דמותר להכניס אבנים לבית הכסא לקנח בו דגדול כ"ה שדוחה כו'. ופי' רש"י דוקא בה"כ שאין לו מחיצות דליכא כ"א טלטול אבנים המוקצים איסור זה התירו מפני כבוד הבריות אבל מוקף מחיצות דאיכא איסור הכנסת מכרמלית לרה"י לא הותר מפני כ"ה והתוס' חולקים חדא דלשון להכניס משמע דמוקף מחיצות ועוד דטלטול מוקצה חמיר מאיסור כרמלית דהא גבי מת המוטל בחמה לא הותר לטלטלו כ"א ע"י ככר ותינוק. הרי משום בזיון המת לא הותר טלטול מוקצה ואיסור כרמלית הותר מפני בזיון המת בהאי שכבא דהוי בדרוקר' וכיון דמשום כ"ה דהיינו הקינוח הותר טלטול אבנים מוקצים כ"ש דהותר איסור כרמלית עכת"ד. וכן ס"ל להטור כדהוכיחו התוס' דטלטול חמיר מכרמלית ולכן אע"פ שהותר' ההוצא'. מ"מ טלטול דחמיר לא הותר כי אם ע"י ככר ותינוק. ומ"ש הרב"י ויש מ"ש שכל מוציא לכרמלית מוטב כו' היינו משום דהרב"י אזיל לשיטתיה וכך י"ל דהוי ס"ל האי יש מ"ש (דהיינו רמב"ן) דמת שקרוב להסריח לא הותר ההוצא' כ"א כשכבר הסריח מפני כבוד החיים וכדעת הרמב"ם ולדידי' אזיל ראיית התוס' די"ל לעולם הוצאה חמורה מטלטול והא דהותר בהא שכבא דבדרוקרת ההוצאה ובפ' ב"מ דף ל' ובכירה דף מ"ג לא הותר הטלטול כ"א ע"י ככר ותינוק היינו משום דעובדא דדרוקרת ע"כ מיירי להרמב"ם והרב"י שכבר הסריח. ולכן הותר ההוצא' וכ"ש הטלטול והא דלא הותר בפ' ב"מ ופ' כירה טלטול מחמה לצל כ"א ע"י ככר ותינוק שם מיירי שעדיין לא הסריח אלא קרוב להסריח דכה"ג לא הותר לא טלטול ולא הוצאה וכן כ' הרב"י להדיא דלדעת הרמב"ם האי דפ' כירה מיירי שעדיין לא הסריח ע"ש: 
@11(ס"ק ז)@33 אין מוציאים כו' וכבוד המת נמי ליכא כו' זהו סניף בעלמ' דמ"מ איכא בזיון אלא שנתמעט הבזיון ועיקר הטעם דלהרמב"ם דבעינן שכבר הסריח משום דס"ל משום בזיון המת לא התירו אלא משום כבוד החיים וכיון שיש להם מקום לצאת דליכא כבוד החיים לא הותר ולכן כ' מ"א אח"ז דלדעת הטור דמשום בזיון המת הותר א"כ אפי' י"ל מקום לצאת מותר דהא אכתי משום בזיון המת והיינו דוקא בקרוב להסריח אבל אם הסריח וי"ל מקום לצאת דליכא משום כבוד החיים וגם משום בזיון המת ליכא כיון דכבר הסריח אין תכלית למת בהוצאתו א"כ כה"ג גם להטור לא הותרה ההוצאה וכן דייק ל' מ"א: 
@11(ס"ק ח)@33 אלא ע"י כו' דהוצאה דא"א לתקוני כו' כ"כ הר"ן ור"ל אפי' לרמב"ם דטלטול קיל מהוצאה מ"מ לכתחלה בעי כו"ת כיון דאפשר לטלטל בהיתר למה נתיר מוקצה אע"ג שאם הוציאוהו ע"י ככר ותינוק ירבה בהוצא' דעה זו לא ס"ל האי סברא אלא כיון דע"כ הוצרכו להתיר הוצאה לא חלקו בין הרב' למעט: אם א"ל כו' שרי לרמב"ם ר"ל לרמב"ם דס"ל דטלטול קיל מהוצאה וכיון דל"ל כו"ת דא"א לתקן איסור טלטול כמו דהותר ההוצאה הותר ג"כ הטלטול. אבל להטור דהוא דעת י"א שהביא רמ"א דאפי' קרוב להסריח מותר ולדידי' ע"כ צריך לו' דטלטול חמיר ממוקצה כמו שכתב התוס' בסוכה וכמש"ל בס"ק ה' עיין שם. לכן אי ליכא כו"ת אסור להוציאו דניהו דאיסור הוצאה התירו איסור טלטול דחמיר לדידיה לא התירו וכ"מ מלשון הטור ע"ש: 
@11(ס"ק ט)@33 אף כו' ועסי' רע"ח דיש מחלוקת הפוסקים אי מלאכה שאינ' צ"ל פטור: 
@11(ס"ק י)@33 ע"י תינוק דוקא כו' דהוא ס"ל לחלק בין תינוק לככר דבתינוק ליכא איסור תור' דחי נא"ע משא"כ ככר אע"ג דגם ככר ליכא איסור תורה למ"ד מלאכה שאצ"ל פטור דהא גם הככר א"צ לגוף הוצאת הככר מ"מ גרע יותר מתינוק דאיכא נמי סברת חי נושא את עצמו ולכן אם התינוק קטן דל"ל חי נושא את עצמו דין תינוק כזה כדין ככר ושיעור קטן לענין זה ע' סי' ש"ח ס"ק ע"א דלא כט"ז שחילק בין כל"ת דתינוק הוי מין אדם ובטל לגבי מת א"כ אפי' קטן שרי: 
@11(ס"ק י"א)@33 לא ע"י כו' מ"מ יתחייב כו' כ"ה גם לשון הרמב"ן: וכ"כ בספר ת"ש דיתחייב היא לאו דוקא דהא גם הככר הוי מלאכ' שאצ"ל כצ"ל: 
@11(ס"ק י"ב)@33 מתאספים שם והוא בזיון גדול כו' אע"ג דשם במרדכי בעובדא דמת שבא בספינ' כ' דהוי בזיון קצת אפשר ס"ל כהטור דאפי' קרוב והסריח מותר דגם משום בזיון המת מותר ולכן סגי בבזיון קצת כמו סרחון אבל להמחבר דס"ל כהרמב"ם דבעי שכבר הסריח דאיכא כבוד החיים אבל משום בזיון המת לא הותר אלא היכי דהוי בזיון גדול וכמ"ש מ"א ס"ק ג' ע"כ צ"ל דהכא מיירי היכי דאיכא בזיון גדול: 
@11(ס"ק י"ג)@33 לומר כו' דלית בי' מעש' ר"ל דישראל העוש' שבות מיקרי אית ביה מעש' דהא ישראל עשה מעש' אבל אי הגוי עשה מלאכ' בשביל ישראל אפי' איסור תור' מ"מ ליכא כ"א שבות דאמיר' לגוי זה מיקרי שבות דלית ביה מעש' דהא לא עביד ישראל מעש': לקבור המת כו' דאיכא נמי משום כבוד הבריות: וע' סס"י שכ"ה דאם גוי עשה מלאכ' בשביל ישראל מותר לו במ"ש אם ממתין בכדי שיעש' ואם עשה ארון או קבר בשביל ישראל אם נעשה בפרהסיא לא יקבור בו אותו ישראל עולמית והיינו מטעם הנ"ל שלא יאמרו נתחלל שבת ע"י: 
@11(ס"ק י"ד)@33 ואסור כו' באמת שמהרי"ל כו' השיג על המרשים שרשם תשובת מהרי"ל סי' ס"ה ע"ז כ' דליתא דאדרבה מהרי"ל מתיר וכ' דכן נוהגים אלא דברי רמ"א האוסר הם דברי הגמ"ר לצורך כהנים כמ"ש סעיף ה' כצ"ל: אם לא בנפל. ב"ח בי"ד סי' שע"א וכ"כ ש"ך שם אבל ט"ז שם חולק דאפי' בנפל אין כופין ע"ש: יהכא מיירי כו' ר"ל דלא אסר כאן אלא משום איסור שבת ת"ל אפי' בחול אין כופין לקרובים לכן צ"ל דמיירי דאין הקרובים מקפידים וא"כ אזיל בזיון הקרובים דזהו כבודם שיטהרו ויעשו צורכי המת בביתם ובזיון המת בלא"ה ליכא דמה לי בבית זה כו' וכן משמע במהרי"ל דאין בזה משום בזיון המת: 
@11(ס"ק טז)@33 ובשל"ה הקש' כו' כדאית' בגמ' שבת דף ל ע"א: דאסור לכ"א ללבשן כו' ובספר ת"ש כ' קושיא בשם מוהרש"ק דהא דשורפים על המלכים אינו חובה דניהו דלאדם אחר אסור ללבשן אבל מותרים למלך אחר [והכי קי"ל כ"כ הרמב"ם דכלי תשמישו אע"ג שאסורים להדיוט מ"מ מותרים למלך אחר] וכסא שלמה יוכיח וא"כ בגדי דוד לא היו מוקצים ולכן מסיק שמצא בשם גדול אחד כיון דקי"ל ביורה דעה סי' שס"ד כמהרי"ל דאם נפל מן הגג יקברנו עם בגדיו ודוד נמי כיון דאפחת דרגא מתותי' ומת דהיינו נפל מן הגג מדינא צריך לקברו עם בגדיו ושפיר הוי בגדיו מוקצים עכת"ד: וקילס לתי' זה וכ' עליו והוא נכון מאוד ואני שמעתי ולא אבין דהא טעמיה דמהרי"ל בנפל מהגג מבואר שם כיון דיצא ממנו דם ונבלע בבגדיו ושמא נבלע בבגדיו רביעית דם שהנפש יצאה בו וצריך קבורה ולכן נפל מהגג ויצא ממנו דם אבל לא מת מיד אלא לאחר כמה ימים מת על מטתו וכן מי שמת בקור גדול דלא יצא ממנו דם קוברים אותו בתכריכים כשאר ב"א. ודוד כפי משמעות הדברים לפי פשוטן לא מת מהנפיל' דאפחת דרגא מתותי' ולא יצא ממנו דם דהכי איתא שם א"ר מ"ד הודיעני ה' קצי כו' א"ל בשבת תמות כו' כל יומא דשבתא הוי יתיב וגריס כולי יומא האי יומא דבעי למינח נפשי' קם מלאך המות קמיה ולא יכיל ליה דלא הוי פסיק פומיה מגירס' אמר מאי איעבד ליה ה"ל בוסתנא אחורי ביתא אתי מ"ה ובחיש באילני נפיק למיחזי (כי הי' דבר תימה כמ"ש רש"י) הוי סליק בדרגא אפחת דרגא מתותי' אשתק ונח נפשי' עכ"ל הגמ': הרי דע"י דאפחת דרגא נבהל ושתיק מלגרוס לפי שעה ועי"ז הי' יכול מ"ה לשלוט בו ומת ע"י מ"ה כדרך כל הארץ ולא ע"י הנפיל' ולא הי' צריך לקברו בבגדיו ומחוורתא כתי' מ"א וכן תירץ הט"ז. ומאי דקשיא ליה למהרש"ק הא ראוי' למלך אחר יש לדחות דמהידוע שמלבוש המתוקן לאדם אחד בקושי ימצא אדם שיהי' הבגדי' כמדתו כי זה ארוך וזה קצר זה עב ושמן וזה דל ורזה וכדומה ואם אדם אחר ירצה ללבשן צריכים תיקון שיהיה כמדתו. וא"כ בשלמא אי בגדי דוד היו מותרים לכל אדם ברוב עם אי אפשר שלא ימצא א' שיהי' כמדתו אבל השתא דאסורים לכ"א ולא הי' ראויים כי אם לשלמה אפשר לא הי' כמדתו והיו צריכים תיקון לכן בשבת דאין ראויים ללביש' בלי תיקון הם מוקצים: ומה שכ' ב"י איתא בחולין כו' ר"ל דהרב ב"י כ' סתמא דכסות בטל גבי מת. משמע דמן הסתם בטל ולכן שפיר קשה ליה להרב ב"י. אך האמת אינו כן הכי אמרי' בחולין אמר רבא כשמאהיל באויר על המת אפי' גבוה מן המת יותר מטפח נקרא בלשון חכמים נוגע דתניא סריגה של חלון שניתן באויר ע"ג מת ויש אויר בין סריגה לסריגה הנוגע נגד הנקב שבין סריגה לסריגה טמא והנוגע שלא כנגד הנקב טהור דהסריג' אינה מקבלת טומא' לכן חוצצת בפני הטומאה ודייק רבא היכי דמי אי הסריגה סמוכה למת פחות מטפח למה אם נגד הסריגה נגע טהור כיון דסמיך כ"כ הסריגה למת הוה ליה ככסות למת ומת בכסותו מטמא ולמה יהי' חוצץ איהו גופיה מטמא. אלא ודאי שהסריגה הוא למעלה מטפח מן המת ולא הוי כמת בכסותו ואפי' הכי קראו נוגע ודחי אביי לעולם מיירי שהסריגה סמוכה למת בפחות מטפח ולכן קראו נוגע ודק"ל ה"ל כמת בכסותו שאני מת בכסותו מבטל ליה האי לא מבטל ליה עכ"ל הגמ' ומדקאמר מבטל ליה ולא קאמר בטל משמע שבדעתו תליא מלתא ועוד דאלת"ה מאי משני האי מבטל כו' מאי סברא יש לחלק אע"כ בדעתו תליא מילתא לכן דוקא מת בכסותו דעתו לבטל והיינו תכריכים דהא יקבר בהם מה שאין כן סריגה אין דעתו לבטל ואם כן ה"ה שאר בגדים שאינו תכריכים גם כן אינו מבטל ונתיישב קושית הרב"י: 
@11(ס"ק י"ז)@33 זה כו' אבל לא יביאו מיד מחצלת ואין צריך כלל למטה בשלמא לפירש"י צריכים למטה כי המטה נעשה דופן והמחצלת היא הגג למעלה אבל לפירוש הרמב"ם וכוותיה פסק בש"ע דהמטה אין בו צורך כי המחיצה והגג הכל נעשה מהמחצלת כי מיירי במחצלת קשה שהיא יכולה לעמוד בפני עצמה א"כ למה יביאו מטה: 
@11(ס"ק י"ח)@33 זוקף כו' ומסיר' אח"כ ב"י. והרב"י כ' דרך אפשר שצריך להסיר המטה דעי"ז ניכר שעיקרו נעשה בשביל החיים דהא כשילכו זוקפים המטות ומסירן כי אין לחיים שוב צורך בהם ויאמרו דגם המחצלת נעשה בשביל החיים והא דהניחו המחצלת שם ולא הסירו כשהלכו להם יתלו בסבה מה מה שאין כן כשלא יסירו למטות לא יהיה ניכר כ"כ שהיה בשביל החיים: בענין שאינו עושה אהל דהיינו מלמעלה למט' תחלה יעשה הגג ואח"כ המחיצות כדלקמן סי' תק"ב: 
@11(ס"ק יט)@33 מותר כו' וגם אין לגזור כאן משום סחיטה דבדבר שאינו מקפיד על מימיו לא גזרי' כדלעיל סי' ש"א וש"ב ונתינת חומץ עליו לית ביה משום שרייתו זהו כבוסו דזה דוקא בנותן עליו מים אבל לא בשאר משקין כדלקמן סי' של"ד סעיף כ"ד: 
@11(ס"ק כ)@33 ולשמוט כו' צ"ע כו' כתב בספר א"ר בשם התוס' י"ט דכן המנהג בקהלות גדולות לפשוט אבריו שלא יתעקמו וגם לעצום עיניו מפני הסכנה כדאיתא בזוהר: 
@11(ס"ק כא)@33 ומקצת כו' דנראה כעוש' גומא אע"ג דגומא ממילא הוי כדלקמן גבי עמודים מ"מ נראה כעוש' גומא כיון דהיה כולה מכוסה משא"כ לקמן סעיף ט' בתבן דלא שייך גומא שרי: דלחד גרסא דאיתא התם א"ר הונא הרי סליקוסת' (הוא עצי בשמים שתוחבים תוך עפר לח כדי שישארו העצי בשמים לחים ולהריח בהם) דצה ושלפה והדר דצה מע"ש מותר להוציאה בשבת ואם לאו אסור ופירש"י משום דע"י ההוצאה מזיז עפר המוקצ' אבל אי דצה ושלפה מע"ש כבר נתרחב הגומא ואינו מזיז עפר ע"י ההוצא' ופריך הש"ס דף נ' ע"ב מדתנן הטומן לפת וצנונו' בארץ אם מקצת עליו מגולין אינו חושש לא משום כלאים ולא משום שביעית ולא משום מעשר וניטלין בשב' ופרש"י הא דבעינן מקצת עליו מגולין לא משום כלאים ושביעית ומעשר דאפי' אין מקצת עליו מגולין אינו חושש להם אלא משום שבת גרידא נקטינן דאי אין מקצת עליו מגולין ע"כ מזיז עפר מוקצ' דהא גם ע"ג יש עפר ואמר הש"ס קתני מיהא וניטלין בשבת אע"ג דלא דצה שלפא וקשיא לרב הונא ומסיק תיובתא זו היא גרסת רש"י אבל התוס' הביאו גרסת הערוך דגריס אם מקצתן מגולים דהיינו האמהות צ"ל מקצתן מגולים דאי האמהות מכוסים כלן חושש משום כלאים ושביעית ומעשר והקש' התוספות לגרסתו מאי פריך לר"ה דלמא מתני' דהטומן אתיא כר"א בן תדאי דס"ל טלטול מן הצד מותר ור"ה סבירא ליה כרבנן דא"ל טלטול מן הצד אסור וא"ל א"א דמתני' אתיא כר"א ב"ת מאי אריא מקצתן מגולים אפי' כלן מכוסים מותר י"ל דבאמת בשבת ניטלין אפי' כלן מכוסין ומקצתו מגולה לא נקט אלא משום אינך ומה"ט כ' מהרש"א ומהר"ם לא קשיא להתוס' כן לגירסת רש"י דהא אי גרסי' מחצת עלין מגולים ע"כ רק משום שבת גרידא נקטי' כמ"ש רש"י וא"כ א"א דאתי' כר"א ב"ת אפילו מכוסים שרי אבל לגירסת הערוך אם מקצתן מגולים נקט משום כולם כנ"ל שפיר ק"ל דלמא איתא כר"א ב"ת ובאמת בשבת אפילו מכוסים לגמרי מותר ומשום אינך נקט מקצתן מגולים ותירץ דא"כ ה"ל לפרש כן להדיא וניטלין בשבת אפילו מכוס' עכת"ד א"כ לכאור' בין לגירס' רש"י בין לגירסת הערוך מוכח דלא כמ"מ שכ' בתחוב כולו בעפ' ומוציאו ע"י כוש נראה כעושה גומא לא מבעיא לגרסת רש"י דע"כ צריך ליישב קושית הש"ס לר"ה דלמא מתני' כר"א ב"ת וע"כ צ"ל א"כ מאי אריא מקצת עלין מגולים אפי' כלן מכוסים מותר לר"א ב"ת ומאי קושיא ניהו דמשום טלטול מוקצה ליכא לר"א ב"ת אפילו כולו מכוסה מ"מ אסור משום דנרא' כעושה גומא ור"א ב"ת לא התיר לתחוב בכוש אלא בפגה שטמנה בתבן דלא שייך גומא אע"כ דלא מיחזי כעושה גומא דלא כמ"מ וכן לגירסת הערוך שתי' התוס' דע"כ לא אתיא כר"א ב"ת דא"כ ה"ל לפרש וניטלין בשבת אפילו מכוסים ג"כ י"ל כנ"ל דאי כולם מכוסים אסור משום דנראה כעוש' גומא וא"ל דה"מ למיתני אפילו כל האמהות מכוסים והעלי' מגולים ז"א: דע"כ לענין נטילה בשבת מלתא דפשיטא אפילו כלם מכוסים לית ביה משום זריעה ותלישה דאלת"ה מאי כתבו התוס' דה"ל למיתני אפילו מכוסים הא מ"מ אסור במכוסי' אפי' בשבת משום זריעה ותלישה א"כ בשבת ליכא כ"א משום איסור טלטול העפר א"כ בין מקצת אמהות מגולין או רק מקצת עלין דא ודא אחת היא ואין בו רבות' דה"ל לפרש אפילו כל האמהות מכוסים (כ"כ בס' ת"ש) וע"כ ר"ל דה"ל למיתני אפי' מכוסים כלם אפי' העלין וע"כ שיוציאו ע"י כוש יהיה נר' כעושה גומא. אלא ע"כ דלא כמ"מ. אולם התו' דף מ"ד הקשה על פירש"י שכ' טעמו דר"ה משום דמזיז עפר המוקצ' מה בכך הא הוי טלטול מן הצד ור"ה תלמיד דרב הוי ורב הא ס"ל טלטול מן הצד מותר לכן פי' ר"י דטעמא דר"ה משום דעביד גומא כשמוציא הסליקוסת' אא"כ דצה ושלפה והדר דצה שכבר נעש' גומא מע"ש וכתב מהרש"א בדף נ' א"כ מאי הקשו התוס' על גרסת הערוך על קושית הש"ס לר"ה דלמא מתני' אתיא כר"א ב"ת ור"ה כדרבנן ס"ל זהו ניחא אי טעמיה דר"ה משום טלטול מ"ה. אבל לפי' ר"י דטעמי' דר"ה משום גומא זה אין לו ענין לפלוגתא דר"א ורבנן ושפי' מקשה הש"ס ותי' מהרש"א לחד תי' וז"ל א"נ לפי' הערוך דמיירי דגם מקצת האמהות מגולי' לא משמע להו לפרש משום איסור גומא נגעו בה עכ"ל מהרש"א הרי דלפי' ר"י לא ק"מ קושי' התוס' ואין צורך לתי' התו' א"כ שפיר י"ל כמ"ש המ"מ בכולה מכוסה אם מוציאו ע"י כוש נראה כעוש' גומא אלא לגירסת הערוך ל"ל כפי' ר"י דטעמיה דר"ה משום גומא כמ"ש מהרש"א כנ"ל וע"כ צ"ל כפירש"י דהטעם משום טלטול מ"ה ושפיר קשה קושית התוספות דהל"ל דמתני' אתיא כר"א ב"ת וע"כ צ"ל כתי' התוספות דהוי ליה למתני בפ' וניטלין בשבת אפי' מכוסים ואם כן מוכח דלא כמ"ש המ"מ אבל אי גרסי' כגירסת רש"י אם מקצת עלין מגולין שפיר יש לו' כפי' ר"י דטעמיה דר"ה משום גומא ול"ק קושית התו' ואין צריך לתי' התוס' וא"כ ליכא הוכחה דלא כמ"מ ושפיר י"ל כמ"ש המ"מ. ולכן כתב מגן אברהם דלחד גירסא מוכח דשרי לתחוב דלא כמ"מ והיינו לגרסת הערוך דל"ל כפי' ר"י כנ"ל אבל לגירסת רש"י י"ל כפי ר"י ושפיר י"ל כמ"ש המ"מ כנ"ל וא"כ י"ל דהמ"מ הוי גריס גרסת רש"י אבל זה קשה למה פסק נגד הירוש' באין ההכרח דהש"ס דידן חולק: וכ' הרמב"ם כו' שמא יתקן הגומות. ר"ל ע"י שיוציא העמודים יהיה גומא בארץ במקום שהיו תחובי' ויש לחוש שמא ישוה הגומא ר"ל שיסתום הגומא אבל משום הא שעושה גומא ע"י הוצאה ליכא למיחש כמ"ש מ"א אח"ז דברי הש"ס: ופריך גומות כו' אהא דאמרינן דאסור להוציא העמודים ושקיל וטרי מ"ט אילימ' משום דעביד גומא ע"י ההוצאה לשתרי דהא גומא ממילא הוי כמו בטומנין לפת וצנונות אם מקצת עלין מגולים ניטלין בשבת אע"ג דעביד גומא משום דהיא ממילא ומשני דחיישי' דלמא אתי לאשויי גומות דהיינו שיסתום הגומא ודוקא בעמודים שהם בבית חיישי' להכי דמקפיד על הגומא. אבל לפת וצנונות שהם בשדה אינו חושש לגומא לכן ל"ח דלמא יסתום הגומא: 
@11(ס"ק כב)@33 לא נתכוין כו' ובאמת דברי התו' ד"נ לא קאי אלא אמעשר ושביעית וכלאים דאם נתכוין לזריע' כו' כצ"ל וז"ל התו' ודוקא נקט הטומן אבל נתכוין לנטיעה חושש משום כלם עכ"ל התוס' ולשון התו' משמע כמ"ש מ"א דדברי התו' לא קאי על שבת דהא במחני' קתני אינו חושש משום כלאים שביעי' ומעשר וניטלי' בשבת הרי דאינו חושש דקתני במתני' לא קאי על שבת דהא חלק שבת אח"ז וקתני וניטלין בשבת א"כ מה שכתב התוס' אבל נתכוין לזריעה חושש משום כלאים לא קאי כ"א על אותן דעליהן אמרה המשנה דאינו חושש עז"כ התוס' דנתכוין לזריעה חושש משא"כ בשבת לא שייך לשון חושש: 
@11(ס"ק כג)@33 דאין כו' ר"ס דנ"ט ע"ש במ"א ס"ק ו': אין חילוק כו' דלא כט"ז ס"ק יו"ד: בעירובין דף ע"ז דאית' שם כותל שבין שתי חצירות גבוה י' טפחים ואין פתח או חלון בכותל מערב כל חצר לעצמו. ואין רשאים לטלטל מחצר א' לחברו מע"ג הכותל או להוריד מע"ג כותל לתוך החצר (ולר"ש שם דס"ל גגות וחצירות רשות א' הם דמותר להורידו מע"ג כותל לחצ' עכ"פ אסור להכניסו אל הבתי') ואם מיעט הכותל מגובה י' טפחים דהיינו שבנה אצטב' אצל הכותל גבוה טפח או יותר א"כ מראש האצטבא עד ראש הכותל אין גבוה י' מותר להוריד מן הכותל. וא"ר יחיאל כפה ספל אצל הכותל הוי מיעוט ופריך והרי ספל דבר הניטל בשבת ודבר הניטל בשבת אינו ממעט דלא הוי דבר קבוע ומשני כגון דחבר' בארעא ועי"ז אינו ניטל בשבת ופריך והא אכתי הוי דבר הניטל בשבת אע"ג דחברה ע"י עפר דהתנן הטומן לפת כו' אם מקצת עלין מגולים כו' וניטלין בשבת ומשני כגון שחברם כ"כ עד דבעי מרא וחצינא לעקרו משם וכה"ג אינו ניטל בשבת ודין זה מבואר לקמן סי' שע"ב הרי דאי לא בעי מרא וחצינא היה ניטל בשבת ולא אמרינן דהספל נעשה בסיס לעפר וע"כ צ"ל דאפי' בכלים לא אמרי' כה"ג דהוי בסיס כמ"ש מ"א: 
@11(ס"ק כד)@33 הלכך כו' צ"ע כו' ר"ל למה תלה טעם היתר נענוע הקש דטלטול בגופו קיל מטלטול מן הצד ואפי' לצורך דבר האסור ת"ל דטלטול הקש אפי' ע"י טלטול מ"ה הוי שרי וכמ"ש הרב"י בשם הר"ן שמיישב קושיא זו האיך התירה המשנה לנענע הקש בגופו הא טלטול מן הצד לצורך דבר האסור אסור ותי' הר"ן וז"ל דהתם נמי אינו מטלטל הקש מפני שצריך לו אלא מפני שצריך למטה וא"א לו בלי טלטול הקש ומש"ה כיון דלא מטלטל ליה להדיא כו' עכ"ל הר"ן: ובאמת ברא"ש משמע כו' ר"ל דלא כמו שסתם הרב"י בסעיף ה' דמשמע דכ"ע מודים ביה אלא דהרא"ש חולק ולכן הוצרך הרא"ש פה בקש לתת טעם דטלטול בגופו קיל מטלטול מ"ה (כי דברי הש"ע בזה נובעים מדברי הרא"ש) אמנם לא ידעתי שום משמעות ברא"ש שחולק על האי דסעיף ה' ואולי מ"א כ"כ מסברא דנפשיה דלא תי' הרא"ש כמ"ש הר"ן כי מ"ש מ"א ונ"ל כיון דצריך לקש לשכוב כו' נראה באמת למ"א תי' דחוק אע"כ דהרא"ש חולק על האי דסעיף ה': כמו בצנון ר"ל דמזה הכריחו התוס' והרא"ש לחלק בין מטלטל לצורך דבר אסור או לצורך דבר המותר מדקי"ל טלטול מן הצד אסור ובצנון המבואר בסעיף ח' אם מקצת עליו מגולים מותר אע"ג דמטלטל העפר שעליו בטלטול מן הצד לכן הוצרכו לחלק בין מטלטל לצורך דבר המותר או לא והרא"ש ס"ל דוקא דומיא דצנון דאינו צורך כלל לטלטל המוקצה הוא דשרי משא"כ כשצריך למקום המוקצה דצריך לטלטל המוקצה: 
@11(ס"ק כה)@33 מנענע בגופו כדי לשכוב עליו אבל שלא לצורך שכיבה אע"ג שמטלטל רק ע"י הגוף מ"מ אסור: 
@22סימן שיב 
@11(ס"ק א)@33 מקום מיוחד כו' נ"ל דה"פ כו' בא לאפוקי מדעת הב"ח וכמ"ש סס"ק זה דלא כהב"ח דהב"ח מפרש דמ"ש שיש לו מקום מיוחד ר"ל שמיוחד לו לבד ואין אחרים נכנסים שם לכן הותר לו מלא יד שאם ישתיירו לו יקנח בהם הוא עצמו שחרית משא"כ כשגם אחרים הולכים שם דאם ישתיירו לו יבאו האחרים ויקחום לקנח לא הותר לו כ"א כשיעור בוכנא ועי"ז נתקשה מדברי הטור אבל מ"א פי' מקום מיוחד שר"ל שמיוחד לו שהולך כל פעם לאותו מקום אף שגם אחרים הולכים שם אין בכך כלום. וכ"מ ר"ס שי"ט בהג"ה דאע"ג דבורר בשבת אסור מ"מ מה שבורר לצורך אותו סעודה מותר ואפי' גם אחרים אוכלים עמו מותר והרי בורר לצורך אחרים מ"מ שרי. ול"ד לסי' של"ג שכתב דמותר לפנות אוצר תחלה לצורך אורחים או לצורך תלמידים מותר לפנות ד' וה' קופות לכ"א ואחד וקיי"ל שם דכ"א צריך לפנות לעצמו ולא שאחד יפנה לכלם: דהא חד טרחא הוא ובזה נתיישב דינא דהכא כיון דאינו מכניס כ"א מלא יד שפיר הוי חד טרחא אם מכניס מלא היד או רק כשיעור בוכנא אבל עדיין צריך יישוב הא דריש סי' שי"ט לענין ברירה דודאי הטרחא שבורר גם בשביל אחרים היא טרחא מרובה יותר מאלו לא בירר אלא לעצמו. להכי דקדק וכתב ואם א"ל מקום קבוע כו'. רצה לומר מדפתח מי שי"ל מקום מיוחד כו' ה"ל ג"כ לסיים ואם אין לו מקום מיוחד אלא שינה וסיים ואם א"ל מקום קבוע לאשמועינן דהפי' הוא דלא כהב"ח ואין חילוק אם גם אחרים נכנסים שם אלא בהא תליא אם א"ל מקום קבוע דהיינו שהולך לפעם למקום אחר: וכ"מ מתוס' סוף ד"ה כולי רצה לומר דבשבת דף פ"א ע"ב בעי מינה רבה ב"ש מר"ח מהו להעלות אבנים לב"ה שבגג ופירשו התוספות דנסתפק דלמא הואיל ובה"כ סמוך לו לא התירו להכניס בשבת דה"ל להכין מע"ש ולהעלותו לגג ופשיט ליה דשרי משום דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת דרבנן ופריך רבינא והא רבנן דר"א ס"ל דאסור ליטול קיסם משלפניו לחצוץ בו שיניו וגם בזה יש משום כבוד הבריות דלפעמים נראה בחוץ בשר שתחוב בין השינים וגנאי היא לו ואעפ"כ אסרו רבנן וע"כ טעמייהו דה"ל להכין מאתמול ומשני בשלמא התם אדם קובע מקום לסעודה ושפיר י"ל דה"ל להכין מאתמול אבל הכא אין אדם קובע מקום לבה"כ ול"ל דה"ל להכין מאתמול וכ' התוס' הא דלא פריך אכולא שמעתא דהתיר לטלטל אבנים לצורך בה"כ וע"כ משום כבוד הבריות ולא אמרינן דה"ל להכין מאתמול ותיקשי מרבנן דאסרו ליטול קיסם לחצוץ שיניו כיון דלא אסיק לחלק דבסעודה אדם קובע מקום כו' ותי' התוס' כיון דדרכן היה לפנות בשדה שהוא רחוק לא אטרחוהו רבנן להכין מע"ש ועוד אם יזמינם שם יקחם אחר עכ"ל התוס' ולדברי הב"ח דלא הותר מלא יד כ"א ביש לו מקום מיוחד שאין אחרים נכנסים שם א"כ לתי' השני דהתוס' שכתבו ועוד אם יזמינם יקחם אחר קשה דאכתי המ"ל אהא דהותר לו מלא יד דע"כ אין אחרים נכנסים שם וה"ל להכין מאתמול ובסוכה דל"ו כתבו התוס' וז"ל והא דאמר רבי ינאי התם אם יש לו מקום קבוע לבה"כ מלא היד התם בשדה איירי דהמקום רחוק וטורח להזמין מערב שבת אבל לדידן דיש לנו מקום קבוע בבית אסור אלא אם כן הזמין ושמא כיון דנפישי בני בית דהוי שקלא להו לא אפשר ושרי עכ"ל הרי דאפי' רבים בני בית שהולכים שם אעפ"כ מותר מלא יד דלא כהב"ח: ואם י"ל ב"ה סמוך כו' דאזדו להו סברת התו' הנ"ל דהמקום קרוב וליכא טרחא אי יזמינם מע"ש וגם ל"ל דיקחם ב"ב דהא אין אחר נכנס שם: 
@11(ס"ק ב)@33 ואם ניכר כו' וא"ל דאבן גדולה א"ע לקינוח. ר"ל דוקא חריות דמסתמא עומדים לישיבה ולא נאסרו אלא מכח מחשבתו שקצצן לשריפה מש"ה סגי במחשבה או ישיבה להוציאן מידי מחשבה ראשונה וכמ"ש מ"א ס"ק ל"ט וס"ק מ': ושאר אבנים מקורזלות כו' ר"ל דאכתי קשיא באבנים מקורזלות דסתמא עומדים לקינוח למה הוצרך בהן שיהי' רשומן ניכר מ"ש מחריות ולזה תירץ דמהני רשומן ניכר לענין האבנים הסמוכי דשריין אפי' לא קנח בהן ולא ייחדן: וער"ס ש"ח במ"א ס"ק י' לענין נייר וסעיף כ"ב די"ח בייחוד אלא אפי' במידי דאורחי' בעינן דוקא שיעשה בו מעשה: אבל אבן שקינח בו והשליכו כו' לכן בעי' שיהי' ניכר כו' דאז אע"ג שהשליכו מ"מ עומד לקינוח: לכן אין להקל ליטול האחרים כו'. ר"ל מ"ש הש"ג להתיר אם אחד מהן רשומן ניכר מותרים האחרים הסמוכים אפילו לא קינח בהם ולפ"ד מ"א אין להקל בזה דהא הש"ג גופיה לא מסבר' התירו אלא מהכרח קושייתו וכיון דהמ"א תירץ לקושית ש"ג א"כ מנ"ל להתיר כה"ג: וכ"מ בגמ' ובש"ע. בגמ' היא דאמרי' דף פ"א אהא דאם רשומו ניכר מותר להכניס אפי' הרבה ממלא יד ופריך הש"ס מאי מהני רשומו ניכר הא כיון דכבר קינח בו אסור שוב לקנח בו דתניא המקנח בצרור שקינח בו חברו מביא לידי תחתוניו' ומשני ע"ש ולהש"ג הא אותו צרור שקינח בו ורשומו ניכר מעיד על האחרים הסמוכים אע"ג שלא קינח בהם מ"מ הוכנו מע"ש ומותרים ובהם ליכא חשש תחתוניות דהא לא קינח בהם אדם ובש"ע משמע כן ומדסיים כיון שקנחו בהן ל' רבים משמע דבעינן שיקנח בכלם: 
@11(ס"ק ג)@33 מותר כו' ומדסתם כו' דאמרי' שם אר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו והתולש ממנו בשבת ח"ח אמר אביי עציץ נקוב שהיה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות חייב משום תולש היה מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע ופירש"י אהא דחייב משום תולש דאינו נהנה שוב מריח ולחלוחית הקרקע מיהו כתב דע"כ דהאי חייב ר"ל מכות מרדות ומדרבנן דדמי לתולש דאי ס"ד חייב חטאת דהו' תולש ממש א"כ גם צרור שעלו בו עשבים אם מגביהו מן הקרקע ג"כ חייב מן התורה ולמה הותר לקנח בו וכי יתירו רבנן איסור תורה משום כבוד הבריות אבל מדברי הרמב"ם הוכיח ה"ה הביאו הרב"י דע"כ ס"ל דחייב דאמר אביי ר"ל חייב חטאת וא"כ כ' דלדידיה הא דהתיר ר"ל לקנח בצרור שעלו בו עשבים ע"כ ג"כ מיירי דהצרור מונח ע"ג יתידות אבל אי מונח ע"ג קרקע לא הותר לו איסור תורה משום כ"ה ולזה כ' מ"א מדסתם בש"ע ולא התנה דבעינן שהצרור מונח ע"ג יתידות ע"כ צ"ל דפסק כרש"י והעומדים בשיטתו: וכ"מ סי' שנ"ו סעיף ח'. שכ' שם וז"ל עציץ אפי' אינו נקוב יש ליזהר מליטול מע"ג קרקע כו' הרי דלא כ' ל' איסור רק לשון זהירות וכ' אפי' אינו נקוב משמע דגם בנקוב הדין כן דכן הסוגיא ויותר י"ל א"א דבנקוב יש חיוב חטאת עכ"פ באינו נקוב יש איסור גמור מדרבנן מדכתב דבאינו נקוב ליכא רק זהירות בעלמא מכלל דבנקוב ליכא רק איסור דרבנן ומ"מ ליכא בכל זה משמעות גמור לענ"ד: והתולש כו' לכ"ע. ר"ל בזה גם רש"י מודה דוקא בעציץ נקוב שמניח ע"ג יתידות דאינו תולש ממש אלא שפוסק ממנו לשאוב מלחות הקרקע כתב רש"י דאין בו רק איסור דרבנן אבל בתולש מן הצרור הוי תולש ממש מודה רש"י דח"ח וכדקאמר ר"ל להדיא התולש ממנו ח"ח משא"כ אביי לא אמר חייב חטאת אלא חייב גרידא כ"ה דעת הרב"י דלא כה"ה שכתב דרש"י ס"ל דגם בתולש עשבים מהצרור ליכא איסור תורה וע"כ רש"י לא הוי גרס בדברי ר"ל חייב חטאת ע"ש בב"י: 
@11(ס"ק ד)@33 מקנח כו' מכל מקום עדיף לקנח בו מהצרור ר"ל דוקא לקנח בשברי חרס דאיכא סכנה דשכיח' ע"י שהן חדים פן ינתק שיני כרכשתא הותר לו לקנח בצרור אבל אוגני כלי חרס דאינו חד וליכא משום סכנת כשפים דלא שכיח לא הותר לו לקנח בצרור: 
@11(ס"ק ה)@33 מפני כו' וכ"ה בגמ' דף פ"ב ע"א. אין מקנחי' בקרומית של קנה ופירש"י מפני שנצוצות נתזין ממנו ונוקבים הכרכשתא: משמע דשאר עשבים כו' דהא תני התם ה' דברים בקרומית של קנה אין שוחטין בה ואין מלין בה כו' ואין מקנחים בה ופירש"י בכולה הטעם משום כשדוחקים אותו קסמים נתזין ממנו ואיכא סכנה במילה שלא ינקוב הגיד בשחיטה שמא תנקב הסימנים וכן בקינוח כנ"ל ופריך והתניא בכל שוחטים כו' בין בקרומית של קנה אמר רב פפא בסימני דאגמא פירש"י עשב הגדל באגמי מים כשהוא יבש חד וחותך ואין קסמים נבדלים ממנו הרי אפי' קרומית של קנה יש שאין מחתכים וה"ה שאר עשבים ואיך אסר בש"ע לקנח בכל עשבים יבשים מפני שמחתכים: והמ"מ כ' כו' דאהא דאמרי' דף פ"ב צרור ועשבים יקנח בעשבים ופריך והא אמרי' המקנח בדבר שהאור שולט בו שיניו התחתונות נושרות ומשני הא בלחין הא ביבשים ופרש"י יבשים דהאור שולט בהם אין מקנחים והא דאמר הכא צרור ועשבים יקנח בעשבים מיירי בלחים דאין האור שולט בהם ועז"כ המ"מ דאית דגרסי איפכא דבלחים אין מקנחים כו' ועז"כ מ"א דצ"ע דאיך א"ל דהא דאמרי' המקנח בדבר שהאור ש"ב מיירי בלחין ויבשים אין האור שולט בו כלפי לייא אדרבא הא בלחין אין האור שולט ועוד קשה להמ"מ מאי פריך בחולין ות"ל דהמקנח בדבר כו' מאי קושיא דילמא נקט הטעם משום ניצוצות לאסור אפי' ביבשים דאין סכנה משום תחתוניות בשלמא לפירש"י דיבשים איכא משום תחתוניות ולא בלחין ל"ל דנקט הטעם משום ניצוצות לאסור אפי' בלחין הא בלחין גם ניצוצות ליכא וגם ע"כ מיירי ביבשים דאל"כ אין חותכים ואין ראויה לשחיטה ומילה שהוזכרו בברייתא אבל להמ"מ קשה: אבל בטור ח"מ כו' דאמרי' במס' ב"ק י' תנאים התנה יהושע עם ישראל וא' מהן נפנים מאחורי גדר של חברו וא"ר אחא ב"י לא נצרכה אלא ליטול הימנו צרור א"ר חסדא אפי' בשבת ודברי היש"ש הם לפי גרסתינו דקתני ליטול הימנו בוי"ו בסוף התיבה דהוא לשון זכר ע"כ קאי על הגדר אבל הטור שכ' ליטול ממנה בה"א בסוף התיבה שהוא ל"נ ע"כ קאי על השדה וצ"ל דהיה גורס כן גם בגמ': כבר כתבוהו בהלכות שבת דמותר ליטול צרור לקנח בו: בעובדא דמר זוטרא חסידא כצ"ל ר"ל משם משמע כהגירסא שלפנינו דקאי אגדר דא' מ"ז חסידא הוי שקיל בחול וא"ל לשמעיה זיל שרקיה ופרש"י טחוהו בטיט וחברוהו יפה עכ"ל וזה ל"ש כ"א בגדר: 
@11(ס"ק ו)@33 שלא יזיזם שהם מוקצים ובס' א"ר ובס' ת"ש חולקים דמוקצה דמחובר אינו אלא בפירות הנתלשים או נשרו בשבת מדלא לקטינהו אתמול ע"כ אקצינהו מדעתי' אבל כ"ז שהן מחוברים להשתמש בהן אי לאו משום משתמש במחובר ליכא איסור מוקצה וא"כ בעשבים דליכא משום משתמש במחובר ליכא גם משום מוקצה דהא דקא' לא יזיזם ר"ל שיזהר שלא יתלש מהן: 
@11(ס"ק ז)@33 משום כו' ועסי' ג' סעיף ג' כצ"ל וע"ש במ"א שכ' בשם הש"ס תקנה אחרת שיוכל לפנות: לא ימשמש בגמ' דף פ"א אמר רבא אסור למשמש בצרור בשבת כדרך שממשמש בחול ונחלקו רש"י ור"ח בפירושו. ובש"ע כ' פרש"י ומ"א כ' פי' ר"ח ושניהם אמת לדינא וכן הטור העתיק שני הפי': 
@11(ס"ק ח)@33 אפי' תחובה כיון שמכניסו תדיר כו' כמו המוציא בפיו כו' משמע דדבר התחוב כולו בגוף כו' וא"כ מותר לבלוע כו' ובס' ת"ש העתיק דברי המ"א וכו' וז"ל וכ' מ"א דדבר התחוב כולו בגוף ואין מכניסו כדי להחזיר ולהוציאו תדיר שרי ולפ"ז מותר כו' עכ"ל הבין דהתיר' דבליעת זהב ומרגליות כיון שאין מכניסו כדי להוציאו תדיר כ"א דרך מקרה ולענ"ד אין לשון מ"א משמע כן דהא במ"א לא כ' כי אם ומשמע דדבר התחוב כולו בגוף מותר אלא שהת"ש הוסיף וכ' ואין מכניסו כדי לחזור כו' א"כ לפי לשון המ"א עיקר ההיתר חסר ומ"ש דבר התחוב כולו בגוף כו' אין זה גורם ההיתר דהא גם הברזא תחובה כלה בגוף גם ברברי הטור גופיה קשה כיון שדעתו לחזור ולהוציאו אסור למה דבר זה יגרום איסור ויותר קשה ע"ד הר"מ שהביא הטור בעל דין זה וז"ל ואם תחוב כולו בגוף היה נראה דשרי לצאת בו דאינו דומה להא דתנן במתני' בפ' המצניע המוציא בפיו ובמרפיקו פטור וכל פטורי דשבת פטור אבל אסור דהתם כשפותח פיו ופושט מרפקו המשא נראה אבל הכא שבלוע כולו בגוף היה נראה דשרי אמנם אינו מתירו כיון שמכניסו תדיר כדי לחזור ולהוציאו אע"ג דלא דמיא ממש להני א"ל דפטור אבל אסור כהני כו' עכ"ל. משמע מלשון זה הואיל ומכניסו תדיר כדי לחזור ולהוציאו דומה קצת למוציא בפיו ובמרפקו ולכאורה למה יגרום דבר זה לדמותו לפיו ומרפקו שכתב לפני זה דהאיסור הוא הואיל ולפעמים נראה מה שאין כן בברזא לכן י"ל לענ"ד דהמ"א הבין כוונות הר"מ דבברזא אורחיה דמילתא שאינו מכניסו כולו בגוף ומניח דבר מועט בחוץ כי לפעמים דרכו להוציאו מן הגוף כשמרגיש שכבר פעל פעולתו ויפנה ואינו ממתין עד שיצא עם הרעי (ואעפ"כ כ' הר"מ תחלה שהברזא כולה תחובה בגוף כי אותה המעט שיוצא עגבות האדם מכסים אותה) ולכן צריך להניח שיצא קצת חוץ לגוף שיהי' לו מקום תפיסה להוציאו. ובזה א"ש כיון שמכניסו תדיר כדי לחזור ולהוציאו אף על גב דל"ד ממש להני כו' ר"ל דקצת דומה כיון דדרכו להוציאו ע"כ קצת מגול' אע"ג שמכוסה ע"י העגבות מ"מ אם ירחיקם העגבות זה מזה יהי' נרא' ודומה קצת לפיו ומרפיקו דנראה על ידי פתיחת פיו ופשיטת המרפק אבל אינו דמיון גמור דשם דרכו לפתוח פיו ולפשוט מרפקו משא"כ העגבות אין הדרך להרחיקן זה מזה אעפ"כ לא רצה להתיר ובזה א"ש מ"ש מ"א דאם באמת כלו לגמרי בלוע בגוף ולא יצא כלל מודה הר"מ דמותר: 
@11(ס"ק ט)@33 לאשוויי כו' ומ"מ נ"ל דבבית מותר כו' ר"ל אע"ג דגם בבית אם סתם הגומא חייב משום בונה מ"מ ל"ג דבבית הוי מילתא דלא שכיחא שיהי' גומות או גבשושית דעל פי הרוב קרקע הבית חלק: 
@11(ס"ק י')@33 מותר כו' וכמין אהל אסור ביצה לב עיין סי' שט"ו סעיף ו' ר"ל דאם עושה המחיצות תחלה ואח"כ משים הגג עליו זה מיקרי עשיית אהל אלא צ"ל תחלה הגג ויאחזנו באויר ואח"כ יעשה תחתיה המחיצות כה"ג לא הוי עשיית אהל כן הוא במסכת ביצה ולקמן סי' שט"ו סעיף ו' א"כ הכא צריך לאחוז תחלה ביד באויר הלבנה שהיא לגג שיושב עליה ואח"כ יניח הלבנים מן הצדדים ובספר א"ר ובספר ת"ש כתבו דהכא מותר אפי' לעשות המחיצות תחלה משום כבוד הבריות לא ידעתי מאי כ"ה שייך בזה הא אפשר לעשות בהיתר דהיינו לתקן הגג תחלה: 
@22סימן שיג 
@11(ס"ק א)@33 פקק החלון ואפי' ארובה שבגג כו'. וחלון היינו מן הצד בדופן וס"ד דוקא בדפנו שרי להוסיף דקיל דהא לרש"י אין בדפנות ומחיצות איסור עשיית אהל אלא דוקא בעשיי' גג ניהו דלא קי"ל הכי אלא כמ"ש פרק כל הכלים דף קכ"ה ע"ב דגם בדפנות איכא איסור עשיית אהל מ"מ ס"ד דדפנות קיל ולכן הותר תו' אהל אבל לא בארובה שבגג קמ"ל דליתא: הר"י הלוי כו' מל' רש"י בשבת דף קנ"ז ע"ב וז"ל וגיגית סדוקה כו' והמת מונח כו' ולפני מות המת פקקו בשבת המאור בטפיח כו' עכ"ל רש"י וקאי על מאי דתנן התם מעשה בימי כו' שפקקו כו' וביאור הדברים כבר כתבתי סי' ש"ו במ"א ע"ש: גם בתשובת מהרי"ל כו' כששאלוהו אם הכהנים יכולים לכוף את קרובי המת להוציא המת כשהכהנים רוצים לכנס לבית הכנסת להתפלל והשיב דאין יכולים לכוף כמ"ש לעיל סי' שי"א במ"א ס"ק י"ד ואייתי ראיה ממגלה פרק בני העיר דף כ"ו ע"ב דאיתא התם האי בני כנישתא דיהודאי רומאי דהוי פתיח' להאי אדרונא (פי' חדר) דהוי מחית ביה מיתא (פירש"י היה מונח בו מת שלא נקבר) והוי כהני בעי למיע לצלויי אמר רבא דלו תיבותא (דס"ד דרבא דתיבה אינו מקבל טומאה וחוצץ מפני טומאה) אותיבי' שם ר"ל שהניחו הארון שם בהאי פתח לסותמו (וע"ל במ"א סי' קנ"ד ס"ק י"ד) ולמה לא היה כופה להוציא המת ולא יצטרכו לסתום על ידי הארון אע"כ דאין יכולים לכוף. וכ' מהרי"ל ודוחק להעמיד בשבת. ור"ל דלעולם יכולים ככוף והא דהוצרכו שם לסתום ולא צוה להוציא המת משום דהיה שבת וא"א לטלטל המת להדיא דזה דוחק שלא הוזכר שהי' שבת (וגם דחה שם דאפי' היה בשבת היה מותר עיין שם) אבל לולי הדוחק היה מוקי לה בשבת ותקשי הא התם כבר מת המת ואיך צוה רבא לסתום: ועוד דהתוספות סוף פרק כל הכלים דף קכ"ו ע"ב ד"ה מדבריהם כו' כ' על מאי דתנן התם ר"א ורבנן פליגי ר"א סבירא ליה תוספות אהל עראי אסור ורבנן ס"ל מותר ובעי למפסק הלכתא כר"א דאסור ופריך והתנן (דף קל"ז ע"ב) מעש' כו' שפקקו המאור בטפיח וקשרו את המקידה בגמי לידע אם יש בגיגית פותח טפח ומדבריהם למדנו שפוקקים ומודדים וקושרים (ע"כ סי' ש"ו במ"א) הרי מעשה רב שהתירו לפקק דהיינו תוס' אהל והקשו התוס' דלמא שאני התם אפי' לר"א שרי משום דאיכא מצוה וכדאמרי' שם לענין מדידה שהותר' דוקא משום שהי' צורך מצוה ותי' דבשלמא מדידה דליכא איסורא כ"א דהוי כעובדא דחול הותרה במקום מצוה אבל תוס' אהל לר"א דדמי לבנין חמיר טפי ואפי' לצורך מצוה לא ה"ל להתיר א"ו דקי"ל כרבנן דס"ל דליכא איסור כלל בתוס' אהל: והקשו בס' א"ר ובס' ת"ש מאי ראייה מייתי מדברי התוס' להתיר לאחר מיתת המת הא הר"י הלוי דייק גם מל' התו' דהאי עובדא הוי קודם שימות המת ותי' בספר ת"ש ר"ס שט"ו דס"ל למ"א דמעלינן דרגא אם לר"א במקום מצוה מותר לס"ד דתוספות במקום מצוה קודם שימות המת א"כ לרבנן דליכא כ"א משום מתקן יש להתיר אפילו אחר שימות המת עכת"ד. אולם אם מ"א ס"ל כן מסברא דנפשיה אין זה לענ"ד כדאי לדחות דברי הר"י הלוי אך לענ"ד כדברים כפשוטן דס"ל למ"א אפילו לדעת הר"י הלוי דמ"ש רש"י ותוספת דמיירי קודם שימות המת הוא דוקא היינו דוקא לפי המסקנא דתוספות אהל מותר אפי' לדבר הרשות אבל לפי הס"ד דהתו' דתוספת אהל אסור ולא הותר כ"א לדבר מצוה ע"כ צ"ל דמיירי אחר שכבר מת דאי עדיין לא מת מאי מצוה איכ' דלמא לא ימות כלל בשבת ולא יהי' בו צורך ביום השבת ובגג אפילו לא בא להתיר איכא איסורא כמבואר ר"ס שט"ו ועוד הלא מסתמא תקיף ליה עלמא דהא חששו שימות בשב' ואם כן אם לא ימות בשבת וימות במוצאי שבת נמצא שתיקן בשבת לצורך חול א"ו דלס"ד דהתו' מיירי שכבר מת (ולס"ד דהתו' דדימו והשוו איסור פקיקה עם איסור מדידה ומדיד' הותרה משום מצוה. ע"כ צ"ל דהמדיד' היתה אחר מיתה שאז הוצרכו לטפיח לצורך מת או הוצרכו לחלון אבל קודם מיתה ל"ל משום מצוה כנ"ל) וקושי' התוספות מנ"ל להוכיח מהאי עובדא דתוספ' אהל מותר דלא כר"א דילמא מיירי לאחר שכבר מת והותר לצורך מצוה. ולפ"ז א"ש דברי מ"א כיון דלס"ד דהתו' דע"כ מיירי לאחר מיתה ואפ"ה כיון דהוי שם צורך מצוה דהא מה"ט הותרה מדידה והיינו לצורך כהנים שיכנסו לבה"כ להתפלל או לבה"מ ללמוד וכדומה הותר תוס' אהל וגם איסור מתקן כ"ש להמסקנא דאתיא כרבנן דתוספו' אהל מותר אפי' לדבר הרשות וא"כ לאחר מיתה ליכא כ"א משום מתקן דה"ל להתיר במקום מצוה וכיון דשם בהאי עובדא הי' לצורך מצוה איך א"ל דמ"ש רש"י ותוס' קודם שימות המת הוא דוק' דע"כ אפי' לאחר מיתה מותר במקום מצוה וע"כ צ"ל כוונות רש"י ותוס' כמ"ש מ"א אח"ז (וניהו דלמסקנת התוס' לא הותר תוס' אהל משום מצוה לר"א מ"מ איסור מתקן וראי לא חמיר ממדידה דשרי במקום מצוה) וכ"ז כתב מ"א לפ"ד הר"י הלוי דחשיב זה מתקן אבל מ"א מסיים דאין בזה משום מתקן: ולא הוי מתקן כו' עכשיו בא לדחות דברי הר"י הלוי מסברא דאוסר אחר מיתה ומתיר קודם מיתה דמאי איסור מתקן יש יותר לאחר מיתה מקודם מית' דהא גם לאחר מיתה הכלים שהיו בתוכו נטמאו ואין מועיל אלא להבא וכה"ג ע"כ לא חשיב מתקן דהא הותר קודם מיתה אע"ג שיהיה תיקון לעתיד ולהבא: ומ"ש קודם כו' ר"ל מה שמדייק הר"י הלוי מלשון רש"י ותוס' שכ' קודם שימו' המת אין הכוונה דלאחר מיתה היה אסור אלא אורחא דמילתא נקטו דמסתמא תקנו על צד היותר טוב דהיינו קודם מיתה שלא יטמא שום דבר: ופשיטא לרש"י כו' ר"ל דלמא לשון קודם שימות שכתב רש"י ותוס' הוא דדוקא דלאחר מיתה אסור ולא משום מתקן כמ"ש הר"י תלוי שכבר כתב מ"א דאין זה תיקון אלא משום איסור מחיצה דקי"ל בר"ס שט"ו דאין איסור במחיצ' כ"א מחיצה המתרת אבל הנעשה לצניעות מותר וא"כ לאחר מיתה הוי כמו מחיצה המתרת משא"כ קודם מיתה דאינו נקרא מחיצ' המתרת דהא עדיין ליכא מת ועז"כ דז"א דל"מ דל"ל דזה כוונת רש"י דהא שם פקק חלון בטפיח וחלון הוא מן הצד ודעת רש"י דמן הצד ליכא איסור מחיצה ואהל אפי' נעשה להתיר (ואולם התוס' דף קכ"ה ע"ב ד"ה הכל מודים באמת הקשו מזה על פירש"י ולשיטת רש"י באמת צ"ל הא דפקקו המאור בטפיח דהמאור היה למעלה בגג): וכל שכן למנוע הטומאה דשרי ר"ל דזה ל"מ מחיצה המתרת דאינו מתיר שום דבר והיינו אם בא לעשות מחיצה גמורה כ"ש דלא הוי רק תוס' אהל: 
@11(ס"ק ג)@33 ולר"ת כו' וכ"פ בסי' ש"ח סעיף יו"ד דבדף קכ"ז תניא קנה שהתקינו להיות נועל בו ס"ל לת"ק דבעינן שיהי' קשור ותלוי בפתח רשב"ג אומר מתוקן (ר"ל שהכינו והזמינו) אע"פ שאינו קשור וא"ר יוחנן הלכה כרשב"ג ופריך והתנן כל כיסוי הכלים שיש להם בית אחיזה ניטלין בשבת וא"ר יוחנן והוא שיש תורת כלי עליהן ובקנה הוכיח הש"ס דע"כ לרשב"ג לא בעי שיהיה ת"כ עליו ואיך פסק ר"י כרשב"ג ומשני ר"י ס"ל כרשב"ג בחדא דל"ב קשירה אבל בהא לא ס"ל כוותיה דלא בעי תורת כלי ובזה פליג רש"י ור"ת דרש"י ס"ל דתורת כלי ר"ל שיהי' ראוי לשם תשמיש אחר כגון להפך בו זיתים או לפצוע אגוזים ור"ת פי' שתיקנו ועשה בו מעשה והכינו לכך ע"ש הרי דהש"ס השוה דין קנה עם כיסוי הכלים ולרבי יוחנן דבעינן בכיסוי הכלים תורת כלי ה"ה בקנה ומיהו תורת כלי ע"כ גם בשניהם שוה ובסי' ש"ח ס"י כ' כיסוי בור ודות אין ניטלין אא"כ י"ל בית אחיזה דאז מוכח שהוא כלי כו' הרי דלא התנה שיהיה ראוי לתשמיש אחר וע"כ ס"ל כשיטת ר"ת וא"כ ה"ה בקנה דהא דיניהם שוה ולכן אע"פ שכאן לא הכריע הרב"י אבל בסי' ש"ח הכריע כר"ת: 
@11(ס"ק ד)@33 ומיקרי כו' אבל קנה כו' ר"ל דוקא לר"ת דא"צ שיהי' ראוי לתשמיש אחר מיקרי מלאכתו להיתר אבל לרש"י דבעי' שיהי' ראוי לתשמיש אחר ונקט בש"ע שיהי' ראוי להפך בו זתים או כו' דאם התקינו להפך זיתים הוי כלי שמלאכתו לאיסור ואסור לטלטלו כ"א לצורך גופו או מקומו ולכן דייק רמ"א וכתב ומיקרי ע"י כך כו' ר"ל לדעת ר"ת דעליה קאי רמ"א: 
@11(ס"ק ה)@33 ואסור כו' ואם עשה כו' מוכח דכלי הוא ושרי וכתב הרב"י הטעם דאינו דומה לבונה דאין דרך לשקע כלי בבנין לבטלו שם עכ"ל וכ' הט"ז מה שברוב המקומות עושים נקבים בחומה אצל הדלת מכאן ומכאן ותוחבים הבריח שם אין בו איסור כיון דהנקבים נעשי' בתחלה ודוקא בנפחתה האסקופה שעוש' הנקב עכשיו בשעת נעילה הוא דאסור וכ"ש במקום שעושים טבעת ברזל באמצע הבריח ובו אוחזים לפתוח ולנעול דשרי דהוי כבית יד דשרי כמ"ש בש"ע: 
@11(ס"ק ח)@33 הואיל ואינו כו' כמ"ש בב"י דקאי אחניות ר"ל דברי רמ"א לקוחים מדברי ב"י בספרי הארוך ושם כתב כן על דלתי חניות שהיו עשויים במקומו על דרך זה דמותר כיון שיש חקיקה כו' הוי כמו אסקופה וכיון דמעמידי' הרבה קרשים זה אצל זה אע"ג שאין מחוברים יחד מ"מ ל"מ לוח א' כיון שיש הרבה קרשים והלא דלתי חניות עשוים לפתוח ולנעול ואע"פ כן לא התירו אלא כיון שיש הרבה קרשים לא מקרי לוח א' משמע דבלוח א' ממש אסור אפילו במקום שעשוי לפתוח ולנעול: אבל הב"ח כתב בשם התוס' והא דתניא התם דלת אלמנה הנגררת אין נועלים בה בשבת ואיכא תרי לשני מהו דלת אלמנה חד אמר שהוא לוח א' וח"א שאין לה אסקופה תחתונה ופסק הטור וכן הש"ע דאזלינן לחומרא כשני הלשונות דבעינן שיהיה הרבה קרשים וגם יהי' לה אסקופה תחתונה וכ' התו' דהאי דלת אלמנה צ"ל דמיירי שיש לה ציר דאל"כ מאי אריא דלת אלמנה אפילו שאר דלתות שאין להם ציר אסורים והקשה הב"ח דלמא לעולם איירי באין להם ציר אלא מיירי בעשוי לכניס' ויציאה דבשאר דלתות מותר אפי' אין להם ציר ובדלת אלמנה אסור. א"ו דהתוס' ס"ל דהיכי דעשוי לכניסה ויציאה אין לה דין דלת אלמנה ויש לה דין שאר דלתות ושפיר דייקו התוס' הרי דהתוס' ס"ל בדלת אלמנה אם עשויה לכניסה ויציאה אין לה דין דלת אלמנה ולא בעי אסקופה ואפילו לוח א' שרי: ויש להקל דהא הרמב"ם מיקל טפי. רצה לומר דהרמב"ם פסק כיון דמלתא דרבנן היא מקילינן כקולות שני הלשונות ודי בא' אי נעשה מקרשים הרבה אפילו אין לה אסקופה וכשיש לה אסקופה אפילו לוח א' שרי. הרי הרמב"ם מיקל יותר בחד צד מן התוס' דהרמב"ם התיר אפילו אינו עשוי לכניסה ויציאה והתוס' לא התירו כ"א בעשוי לכניסה ויציאה מ"מ בחד צד התוס' מקילים יותר דס"ל היכי דעשוי לכניסה ויציאה לא בעי אסקופה וגם לוח אח' דאיכא תרתי לריעותא מכל מקום שרי אבל להרמב"ם עכ"פ חדא בעינן כנ"ל וא"כ מ"ש מ"א ויש להקל כו' אין הכוונה להקל כדעת הב"ח דבעשוי לכניסה ויציאה אפי' איכא תרתי לריעותא שרי דע"ז אין ראי' מהרמב"ם אלא קאי אדלעיל דמשמע בסעיף א' דבעשוי לכניסה ויציאה אפי' לוח אחד שרי גבי חלון ומיירי שי"ל אסקופה בהא דאיכא רק חדא לריעותא בזה יש לסמוך על הב"ח בשם התוס' להתיר דהא לרמב"ם כה"ג דאיכא חדא לטיבותא שרי אפילו אינו עשוי לכניסה ויציאה וניהו דבהא לא קי"ל כהרמב"ם מ"מ עשוי לכניסה ויציאה יש לצרף סברת הב"ח בשם התוס' ודעת הרמב"ם להתיר באיכא חדא לטיבותא: 
@11(ס"ק ט')@33 שידה כו' אבל במרדכי כו' ועסי' שי"ד סעיף ז' ר"ל דשם הביא הרב"י מחלוקת הפוסקים אם מותר להסיר הצירים דיש אוסרים דהוי סתירה גמורה והר"י מקינו"ן התיר להסיר הצירים דהוי סתירה גרועה דהא א"צ לשבור שום דבר וכתב מ"א שם דאפי' להמתירים להסיר הצירים מכל מקום לקבוע הצירים מודה דאסור אף על גב דלא הוי בנין מכל מקום מתקן מנא ע"ש וא"כ להאוסרים הסרת צירים דס"ל דהוי סתירה גמורה ה"ה לקבוע הצירים הוי בנין גמור ואיכא איסור תורה שפיר יש לגזור הכא שמא ישים הצירים אבל להמתירים להסיר הצירים דאין בזה סתירה ניהו דמודה דאסור להשים ולקבוע הצירים הלא אין איסורו כ"א משום מתקן דהוא איסור דרבנן א"כ הכא אין לגזור שמא ישים הצירים דהא אפי' משים ליכא רק איסור דרבנן כ"מ בס' ת"ש: 
@11(ס"ק יד)@33 שהם כלי כו' אינו כלי רק עץ בעלמא כצ"ל: 
@11(ס"ק טז)@33 התוקע כו' והוא שיתכוין לתקן באמת הרמב"ם לא כ' והוא שיתכוין לתקן כי אם במפרק וא"ש דאם אינו מתכוין ה"ה מקלקל אבל באמת גם בדין א' בתוקע עץ תוך הקורדם לענ"ד בעי' שיתכוין לתקן אבל אי לא נתכוין לא אע"ג דהוי פ"ר מ"מ בתיקון כלי לא אמרי' פ"ר כמ"ש מ"א בשם מ"מ בסי' שי"ח ס"ק ל"ו ע"ש הטעם: 
@11(ס"ק יז)@33 ולא חשיב כו' ועסי' שע"ב סעיף ט"ז כצ"ל ומבואר שם דסתם עפר וצרורות מבטל לי' וע"ש במ"א: 
@22סי' שיד 
@11(ס"ק א)@33 שאינה כו' ה"ל כאהל ר"ל יצא מתורת כלי ויש לו דין אהל ובאהל ודאי יש בנין וסתירה הר"ן פ' כ"כ ורש"י ותוס' פ' ג' דבעירובין דף ל"ד כצ"ל. דע דהא דתנן בשבת פ' כ"כ דף קמ"ו ע"א שובר אדם את החביות לאכול ממנו גרוגרת ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי פירש"י וז"ל שובר כו' דאין במקלקל שום איסור בשבת וכ' הר"ן וז"ל ולא נהירא להו דכל המקלקלים פטורים איסורא מיהו איכא אלא ה"ט כיון דבעלמא מקלקל פטור אבל אסור הכא משום צורך שבת שרי לכתחלה מיהו כי שריא דוקא בכלי קטן ל"ש ביה בנין וסתירה אבל בכלי גדול לא וראי' מדאמרי' בעירובין דל"ד נתנו (לעירוב) במגדל ואבד המפתח עירובו עירוב רא"א אין עירובו עירוב ומוקי לה במגדל של עץ וקשור בחבל וצריך סכין לחתכו ר"א סבר כר' נחמיה דאין כלי ניטל אלא לצורך תשמיש המיוחד לו ולכן אסור לטלטל סכין לצורך לחתוך החבל (וא"כ ב"ה דאז קונה עירוב דקי"ל דצ"ל במקום עירובו שיכול לאכלו ועכשיו הוה הוא במקום א' ועירובו במקום אחד) ולכן ס"ל דאין עירובו עירוב וחכמים ס"ל דכל הכלים ניטלין לצורך גופן אבל אי לאו הכי אפי' רבנן מודה דאין עירובו עירוב ולא שרינן לשבר המגדל וה"ט משום דהתם במגדל גדול עסקינן (ר"ל שמחזיק מ' סאה די"ל דין אהל) דהוי כאוהל ושייך בי' בנין וסתירה אבל במגדל קטן ל"ש ביה בנין וסתירה וה"ט דשרי הכא בחביות עכ"ל הר"ן א"כ לדעת הר"ן אין חילוק אם הכלי שלם או לא אלא הכל תלוי אם הוא קטן או גדול אולם התו' בעירובין דף ל"ד ע"ב וכן הרא"ש הוכיחו דאפי' בכלי קטן שייך בנין וסתירה דהא אמרי' בשבת דף ק"ב ע"ב עייל שופתא בקופינא דמרא (פירש"י יתד קטן תוחבים תוך בית יד של מרא כו' שלא יצא) רב אמר חייב משום בונה אלמא גם בכלי קטן שייך בנין וסתירה לכן תי' דהאי דשובר אדם החביות לאכול כו' מיירי במוסתקי דהיינו שנשברה ודיבק שברי' בזפת וכ' הרב"י לישב להר"ן הקושיא מהאי דעייל שופתא בקופינא דמרא וז"ל כי אמרי' אין בנין כו' ה"מ בכלי שנתפרק וא"צ אומן בחזרתו אבל עושה כלי מתחלתו או כלי שנתפרק וצריך אומן בחזרתו כו' ל"מ בנין בכלים אלא עושה כלי מיקרי וחייב משום בונה וכ"כ הוא ז"ל ריש פרק הבונה ור"פ כל הכלים עכ"ל הרב"י וא"כ לדעת התוס' והרא"ש אין חילוק בין כלי גדול לקטן אלא בין כלי שלם לשבור ונדבק בזפת ובש"ע העתיק שני החומרות דלא הותר לשבור כ"א בקטן וגם שנשבר וצ"ל דס"ל לעיקר כדברי התוס' דאפי' בקטן שייך בנין וסתירה ולכן בעינן דוקא שנשברה ואפ"ה מסברא ס"ל כשמחזיק מ' סאה יצא מתורת כלי ויש לו דין אוהל וכ"מ בעירובין דף ל"ה ע"א ולכן אפי' מדובק בזפת איכ' איסורא: והר"ן פליג על רש"י כו' בא לישב קושית הע"ש על הר"ן שכתב וסיים וה"ט דשרי הכא בחביות ר"ל דמיירי בחביות קטנה ותמה עליו דאפי' הוא כלי גדול דשייך ביה בנין וסתירה יש להתיר דהרי מקלקל פטור ועז"כ מ"א דהר"ן חולק כו' ור"ל ניהו דהר"ן הביא תחלה פירש"י והוצרך לומר לדעת רש"י דלצורך שבת הותר איסור מקלקל אבל הר"ן אליביה דנפשיה לא מסתבר ליה כן ולכן מתיבת ומיהו כי שרי דוקא בכלי קטן כו' כ' סברא דנפשיה דאין ההיתר כאן משום מקלקל אלא משום דהוי כלי קטן: 
@11(ס"ק ב)@33 מ' סאה כו' בלא עובי הלבזבזים ורגלים: ובתשובת מעיל צדקה ס"ס כ"ז כתב לענין כתמים בעריס' של תינוק הרגלים מצטרפי' לשיעור מ' סאה כיון דהרגלים הם עיקר העריסה לנדנד ע"י זה העריסה עם התינוק ע"ש וה"ה לענין שבת: 
@11(ס"ק ג)@33 בזפת כו' דמחמת גריעותא כו' תוס' והרא"ש אמת שהרא"ש כ"כ בשבת דף קמ"ו על מתני' דשובר אדם חביות הנ"ל כתב הרא"ש וז"ל במס' י"ט כו' מוקי במוסתקי פרש"י חביות שבורים כו' ומש"ה שרי ומחמת גריעותא לא חייס עלה ול"ל שמא יתכוין לעשות כלי עכ"ל וכ"כ התוס' בביצה דף ל"ג ע"ב ד"ה כי תני כו' (אלא שנתנו טעם אחר) וז"ל ופרש"י דל"ח לתיקון כלי הואיל ורעוע הרבה יחוס עליה שמא יקלקל החביות ועושה נקב לכל הפחות שיכול עכ"ל וכ"ז לשיטת רש"י דס"ל דגם בחביות שבורה הנ"ל אם מתקן לו פה איכא איסור תורה ושייך למיגזר שמא יתכוין לתקן הוצרכו לתי' הנ"ל אבל לפי דעת התוס' והרא"ש וכ"מ דפסק בש"ע דאפי' מתכוין לעשות לו פה אין בו איסור תורה ורק משום מתקן מנא וכמ"ש גם הט"ז ס"ק א' א"כ בלא"ה ל"ל שמא יתכוין לתקן דהוי כעין גזירה לגזירה ולא הוצרך מ"א להביא דברי הרא"ש בשם רש"י לדידן וכ"נ מדברי התוס' הם בביצה בשם ר"י ע"ש וצ"ל דהמ"א עדיפא מיניה קאמר כמ"ש רש"י לשטתו: כ' הרמב"ם כו' והקשה הכ"מ 
@11(בפ' י')@33 דבפרק י' כ' כצ"ל והוא פלוגתא בשבת דף ק"ב ע"ב רב ס"ל חייב משום בונה ושמואל ס"ל משום מכה בפטיש: וכתב עוד בפרק י' העושה נקב כו' בין בבנין כו' גם מזה הקשה הכ"מ שם דהא בלול כתב דחייב משום בונה בפ' כ"ג ופה כ' העושה נקב חייב משום מכה בפטיש ובזה לא שייך תי' מ"א דהא כ' כאן בין בבנין כו' הרי דאפי' במחובר מחייב משום מכה בפטיש וע' בס' ת"ש מ"ש בזה אולם הלא מדברי מ"א נראה דס"ל כמ"ש הלח"מ פרק י' דהרמב"ם דס"ל דרב שאמר שחייב משום בונ' ר"ל גם משום בונה אבל מודה דגם משום מכה בפטיש חייב דהא הוי גמר מלאכה אלא דשמואל ס"ל דאינו חייב משום בונה כמ"ש התוס' שם ד"ה לול כו' ולכן כשהוא מחובר כ' החיוב משום בונה ונקט לשון רב אבל כשאינו מחובר דליכא לחיובי משום בנין כ' משום מכה בפטיש אולם בפרק י' מ"ש העושה נקב כו' בין בעץ בין בבנין כו' חייב משום מכה בפטיש היינו משום שכלל שם הרבה דברים תלושים ומחוברים לכן נקט חיוב הכולל כולם דהיינו מכה בפטיש משא"כ חיובא דבנין ליכא כ"א במחובר: 
@11(ס"ק ה)@33 ודוקא כו' וז"ל ת"ה כו' דע דדברי הרב"י ורמ"א נובעים מדברי מרדכי ות"ה ובאמת רמ"א חולק עם הרב"י דלהרב"י אין צריך להוציאו מבע"י פ"א ואעפ"כ לא כתב רמ"א לשון וי"א כיון דאינו מבואר להדיא כן בדברי הרב"י וכיוצא בזה דרך רמ"א לכתוב דבריו בלשון פי' ע"ד המחבר ולא בלשון י"א כנודע וכאשר יתבאר אך מ"א חולק עליהם לכן הבי' לשון ת"ה ואעתיק תחלה לשון השאלה ובזה יובנו יותר דברי מ"א (גם הט"ז הביאו) שאלה סכין התחוב בכותל של עץ מבע"י או בספסל שאינו מחובר אי שרי להוציאו בשבת תשובה כשהוא תחוב בכותל דהוי מחובר אסור דהוי פסיק רישיה בהוצאתו שודאי ירחיב הגומא ויתחייב משום בונה מהיכי דתקוע קצת בחוזק כמעט פ"ר הוא ואין להביא ראיה להתיר מהא דכ' המרדכי פרק חביות שאם היה סכין תקוע בחביות מותר להוציאו ולהכניסו שהרי אינו מתכוין להוסיף ומייתי ראיה מפ' במה טומנין (דף נ' ע"ב דאמר שמואל) האי סכינא דביני אורבי (פרש"י כותל לבנים ותוחב הסכין בין שורה לשורה) דצה ושלפה מבע"י שרי וי"ל כיון דחבית כלי הוא ואין בנין וסתירה בכלים כר ולהכי אין בו משום בונה אפי' הוי א"א שלא יוסיף בנקב וא"ת לחייב משום מתקן פתחא הא מסקינן כו' דבר תורה כל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא כו' אלא דחכמים גזרו כו' משום לול של תרנגולים כו' ולהכי כי קא קמכוין אסור אבל באינו מתכוין נוכל לומר אפי' אי פ"ר שרי דבאיסורא דרבנן י"ל בין במתכוין לפ"ר כדאיתא בתשובת מהר"ם במרדכי פ' הזורק כו' אמנם נראה דהאי סכינא התקוע בחביות וכמו שהעתיק מ"א סוף דבריו ומסקנא דבריו שם בתשובה בין בסכין התחוב בכותל של עץ ובין האי החביות שבמרדכי אסור אבל בדבר תלוש כספסל וכה"ג לא ידעינן טעם לאיסור. דר"י פי' פרק כירה דף מ"ד כו' שלא יזיז עפר ממקומו וסיים שם בת"ה ומשום מוקצה עכ"ל ובאמת זהו פירש"י אבל לפי' ר"י שדחה טעם זה דהא גם ר"ה הכי ס"ל והא ר"ה ס"ל טלטול מ"ה מותר והא ליכא כ"א טלטול מן הצד לכן פי' ר"י הטעם משום הרחב' גומא ולכן ע"כ יש ט"ס בת"ה וע' ט"ז מה שהגיה אבל מ"א ס"ל דרק שתי תיבות ומשום מוקצה הם ט"ס וכוונתו שלא יזיזו עפר ר"ל וירחיב הגומא והנה הרב"י תמה על ת"ה תרי תמיהו' חדא שמסיים דבספסל וכ"ד תלוש ליכא איסור א"כ למה הוצרך בחביות שבמרדכי דצה ושלפה הא הוי דבר תלוש ועמ"ש הב"ח ליישב דמיירי בחביות גדולה המחזק' מ' סאה והמעיין שם בתשובה יראה דס"ל דהמרדכי מיירי בסתם חביות הקטנ' אלא שכ' הת"ה אם דצה ושלפה אפי' חביות גדולה מותרת ע"ש עוד הקשה הרב"י על מ"ש ת"ה דהמרדכי ע"כ מיירי בדצה ושלפה דהא מייתי ראיה מסכינא דב"א והתם מיירי בדצה ושלפה והא איתותב שמואל דהכי איתא התם א"ר הונא האי סליקוסתא (פרש"י בדי בשמים שתוחבים אותן בעפר לח שישארו לחים) דצה ושלפה שרי ואם לאו אסור אמר שמואל האי סכינא דב"א דצה ושלפה כו' מתיב רב קטינא והתנן הטומן לפת וצנונות תחת הגפן אם היה מקצ' עליו מגולים אינו חושש לא משום כלאים ושביעי' ומעשר וניטלין בשבת תיובתא וכ' רש"י וז"ל מתיב רב קטינא להני רבנן דאמרי דאי לא דצה ושלפה אסור עכ"ל ולכן פסקו הרי"ף והרא"ש דלא בעינן דצה ושלפה וא"כ מ"ש המרדכי כו' כדאמרי' בפ' ב"ט אמר שמואל הני סכינא כו' לאו למימרא דכשמואל נקטינן דהא איתותב אלא מסיפא דמילתא דאסיקנא דאפי' לא דצה שלפה שרי הוא דמייתי ולא חש לסיומי מילתא דמפורש בהדיא דשמואל איתותב ולא קי"ל כוותיה: וא"כ בסכין התקוע בחביות אפי' לא דצה שלפה שרי כו' ואפשר דהוא מפרש דלא מותיב רב קטינא אלא לרב הונא דאמר האי סליקוסתא כו' דהטומן לפת להאי דמיא טפי דבתרווייהו א"ל למזיז עפר אבל סכינא דב"א א"ל ביה נמי משום מרחיב הגומא דהוי בונה עכ"ל הרב"י ולכן לא העתיק הרב"י בחביות דבעינן דצה שלפה אך רמ"א דסבירא ליה כת"ה כתב דבעינן דצה שלפ': הנה מבואר כו' בא לדחות תי' הרב"י דהת"ה סבירא ליה דתיובתא דרב קטינא לא קאי על שמואל וא"א לומר כן דהא תרומת הדשן הביא דברי התוס' דרף מ"ד דשם פי' ר"י דהטעם משום גומא ושם בא"ד כתבו התוס' להדיא דתיובתא דרב קטינא קאי גם לשמואל וא"כ איך יכתוב הת"ה שלא כדברי התוס' אשר הם בין עיניו ובין ידיו ולא יזכירם כלל גם מנ"ל לת"ה גם אי הת"ה אליביה דנפשי' ס"ל דהתיובתא לא קאי על שמואל מ"מ מנ"ל דהמרדכי סובר כן כיון דידע הת"ה דהתוס' ס"ל דגם לשמואל מותיב ודלמא גם המרדכי ס"ל כן א"ו דגם ת"ה ס"ל דהתיובתא קאי גם לשמואל לענין קושיית הרב"י כיון דאיתותב שמואל ל"ב דצה שלפה ואיך כ' הת"ה דהמרדכי ר"ל דבעינן דצה שלפה עז"כ מ"א ליישב במ"ש מ"א ומשמע דס"ל פשוט לת"ה כו' וכוונתו דהא כ' ר"י דמה"ט בעי שמואל דצה ושלפ' שלא ירחיב הגומ'. וא"כ ניהו דאיתותב שמואל דלא בעי דצה שלפ' אבל מ"מ ע"כ בעינן שלא יהיה פ"ר לענין הרחבת הגומא ורב קטינא לא אותיב לשמואל כ"א מה דבעי דוק' דצה שלפה ואי לא לא משכחת התיר' דודאי הוי פ"ר והתנן הטומן לפת כו' וא"כ ע"כ צ"ל דאפי' לא דצה שלפ' משכחת דלא הוי פ"ר אבל אי הוי פ"ר מודה רב קטינא דאסור: דדוק' כשחופר כו' ר"ל דאמרי' במס' ביצה דף ח' ע"ב א"ר אבא החופר גומא בשבת וא"צ אלא לעפרה פטור ומזה דייק הת"ה הא אם א"צ גם לעפר' חייב וא"כ ע"כ מוד' ר' קטינא בהאי דטומן לפת וסכינ' דב"א ניהו דל"ב דצה שלפה אבל מ"מ ע"כ צ"ל דלא הוי פ"ר דהא אי מתכוין הוי איסור תור' א"כ בלא מתכוין כי הוי פ"ר ג"כ אסור: וא"כ האי דחביות כו' דמלאכ' דאוריי' הוא ר"ל כיון דהמרדכי אייתי ראיה משמואל ומדמה חביות לסכינא דב"א: וכמו דדינא דשמואל אפי' מאי דאיתותב ע"כ מיירי בענין דלא הוי פ"ר דשם ודאי הוי מלאכה דאוריי' ע"כ גם בחביות מיירי בענין דלא הוי פ"ר. דמלאכה דאוריי' היא שעושה פתח כו' ר"ל ע"כ מיירי בחביות שהפתח שם עשוי להכניס ולהוציא כגון להכניס יין ולהוציא יין דרומה ללול של תרגגולים דהוי מלאכ' דאוריית' א"כ בסכין התחוב בכותל של עץ ג"כ בעינן שלא יהי' פ"ר דשם הוי מלאכ' דאוריית' משום קודח ובונה ולכן בספסל התלוש התיר הת"ה דשם ליכא משום פתח דמאי ענין פתח לספסל וגם בונה ליכא דהא אין בו"ס בכלים ובזה נתיישבו קושית הרב"י על ת"ה אך תדע ולפי דברי מ"א מ"ש ת"ה דבעינן בחביות ובסכינא דב"א דצה שלפה הוא ל"ד אלא ר"ל דבעי' שלא יהי' פ"ר ונקט מילתא דפסיקא דהיכי דדצה שלפה ודאי לא הוי פ"ר וכדאמר שמואל. עיין ברכות דף כ"ד ע"ב בתוס' צ"ל עיין בכורות דף כ"ד ע"ב בתוס': וע' בתוס' פסחים כו' הביא מ"א דבריהם סס"ק זה: ולי צ"ע כו' דע"כ למאי דאיתותב שמואל אפי' הוי פ"ר שרי: וכ"כ התו' כו' שרי לתחוב כו' שכתבו שם לגרסת הערוך דגרס אם מקצת האמהות מגולות אבל אי אין מקצת אמהות מגולות חושש משום כלאים ושביעית ומעשר. הקשו התו' א"כ מאי פריך רב קטינא (ואזלי שם לפרש"י דטעמ' דרב ושמואל משום טלטול מן הצד כמ"ש מהרש"א ומהר"ם) והא בטלטול מן הצד פליגי רבי אליעזר בן תודאי ורבנן דרבנן אוסרים ורבי אליעזר ב"ת מתיר אם כן דילמ' רב ושמואל כרבנן סביר' ליה ומתניתין אתי' כרבי אליעזר ב"ת ופי' מהרש"א ומהר"ם בשלמ' לגירסת רש"י לק"מ דאי אמרת דמתני' כר"א ב"ת אתיא א"כ למה קתני אם מקצת עלין מגולים אפי' כלן מכוסים שרי והיינו שתוחב בלפת כוש או מחט ומוציאם דע"כ הא דנקט מקצת עלין מגולים רק משום שבת גרידא נקטינן אבל כלאים ושביעית ומעשר אפי' כלם מכוסים אינו חושש כמ"ש רש"י אבל לגרסת הערוך דאצטריך מקצת אמהות מגולים משום דאי מכוסים חושש לכלם א"כ שפיר י"ל דאתי' כר"א ב"ת ומשום שבת אפי' כלם מכוסים שרי. ולא נקט מגולים אלא משום אינך ותי' דמכל מקום אי אתיא כר' אליעזר בן תודאי הוה ליה למיתני בפי' ובשבת אפי' מכוסים שרי. וע"כ שמוציאים ע"י שתוחב כוש או מחט ואע"ג דעביד גומא אפ"ה שרי. וע"ל סי' שי"א ס"ק כ"א: וטעמ' דמקלקל כו' ופטור אפי' לר"י כ"ה בש"ס שם ור"ל ל"מ לר"ש ודאי פטור דהוי מלאכ' שאצ"ל. אלא אפי' לר"י דס"ל מלאכ' שאצ"ל חייב מ"מ כה"ג פטור משום דהוי מקלקל וא"כ ל"מ לשיטת ת"ה דס"ל באיסור דרבנן פסיק רישיה מותר לפ"ז ודאי י"ל לפי מאי דאיתותב שמואל מותר בטומן לפת וכל הני דשם אפי' איכא פ"ר לענין גומא מ"מ כיון דמקלקל וליכא רק איסור דרבנן שרי אלא אפי' לדעת מ"א שחולק עליו בזה וס"ל דגם באיסור דרבנן פ"ר אסור וכמ"ש אח"ז מכל מקום בכהאי גוונא מותר וכמו שכתב מ"א אחר זה בצירוף כל הקילות דהוי מלאכ' שאצ"ל ואינו מתכוין ומקלקל כלאחר יד: ודברי התוס' כו' צ"ע דאמרי' שם אמאי דתנן התם לא יטמין הביצה בחול ובאבק דרכים החמים כדי לצלותה ואמר רבא הטעם שמא יזיז עפר ופרש"י שמא לא יהי' לו עפר כל הצורך ויזיז עפר הדבוק והוי חופר גומא והקשו התוס' וז"ל וק' לריב"א דהא ליכא איסור דאוריית' בחופר גומא וא"צ אלא לעפרה לר"ש דאמר מלאכ' שאצ"ל פטור עכ"ל. והקש' למ"א למה כתבו לר"ש הלא גם לר"י דס"ל מלאכ' שאינה צ"ל חייב מ"מ כה"ג ליכא איסור תור' דהוי מקלקל כדאית' דע"ג הנ"ל: ואפשר דמיירי כו' בא ליישב דברי התוס' דמה"ט נקטו ר"ש דאפ"ת דמיירי בשדה דלא הוי מקלקל וחייב לר"י מ"מ לר"ש דהתו' פסקו כוותיה עכ"פ ליכא איסור תורה. וכמ"ש המ"מ ספ"א מהלכות שבת וז"ל ומכאן שאם היתה הגומא במקום שאין בו קלקול אע"פ שא"צ לה חייב עלה לדעת רבינו ז"ל שפסק כר"י עכ"ל. במילי דרבנן וכ"כ בסי' ס"ו כצ"ל. צ"ע כו' ותלמוד ערוך הוא בביצה דף ל"ו ע"א ובשבת דף מ"ג ע"א דתני' פורסים מחצלת ע"ג כורת דבורים בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ובלבד שלא יתכוין לצוד פריך אי לא מתכוין מאי הוי הא הוי פסיק רישיה ומאי קושיא הא דבורים אין במינן ניצוד וכל שאין מינו ניצוד ליכא בצידתו כ"א איסור דרבנן כדאיתא שם ולדעת ת"ה באיסור דרבנן פ"ר מותר. וכ"כ התוס' בשבת דק"ג שתחלה הביאו ראיה לדעת הערוך דס"ל פ"ר דלא ניחא ליה מותר מדאמרינן בסכה היה ענבים מרובים מעלי ההדס פסול. ואי מיעטן כשר. ואין ממעטין אותן בי"ט ר"א בר"ש אומר ממעטי' אותן בי"ט ומקשה לר"א בר"ש אמאי ממעטינן בי"ט הא הוי מתקן מנא ומשני סביר' ליה כאבו' ר"ש דבר שאינו מתכוין מותר ומיירי שלקטן הענבים לאכלן ופריך הא מ"מ ה"ל פ"ר ומפני הב"ע דא"ל הדס אחר וקשה הא מ"מ הוי פסיק רישיה. וכ' וא"ל כיון דא"ל הדס אחר אינו מתקן כלום דא"כ אמאי קאמר התם דס"ל כאבוה דדבר שא"מ מותר (ר"ל מרלא אמר אלא הב"ע דא"ל הדס אחר. משמע דנשאר תי' א' דס"ל כאבוה) ואי לא הוי מתקן א"צ לומר דס"ל כאבוה וא"כ מאי מהני דא"ל הדס אחר. אע"כ דעי"ז שא"ל הדס אחר הוי פ"ר דלא ניחא ליה ומותר ודחה התוס' ומיהו י"ל דאותו תיקון מועט כמו מיעט ענבים דלא אסור אלא מדרבנן לא גזרו חכמים כשאינו נהנה עכ"ל הרי אפי' באיסור דרבנן אי לאו דאינו נהנה היה אסור פ"ר: וכ"מ סי' של"ז סעיף א' שכ' הרב"י גורר אדם מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. וכ' מ"א שם בשם הפוסקים דגדולים מאוד אסור דהוי פ"ר אע"ג אם מתכוין ליכא איסור תורה רק הנעשה ע"י מרא וחצינא כנ"ל אפ"ה פ"ר אסור: וכ"נ מדברי רמ"א שם סעיף ב' שכתב אסור לכבד הבגדים ע"י מכבדות העשוי מקסמים שלא ישברו קסמיהן וכתב מ"א שם אפי' הן נשברין ליכא איסור תורה אפ"ה אסור בפ"ר. ואף שהתוס' בפסחים כו' דאית' התם הנאה מרבר איסור הבאה לאדם בעל כרחו היכא דלא אפשר בענין אחר וגם אינו מתכוין לכ"ע שרי בין לר"י ובין לר"ש: וכתב התוס' וז"ל ומיירי כגון דלא הוי פסיק רישיה דבפסיק רישיה מודה ר"ש. ול"ל דאפי' פ"ר שרי הכא ר"ש משום רהכא מיירי בגרירה דכלים דליכ' אלא איסור דרבנן שהוא חופר כלאחר יד כו' דהא בשמעת' מייתי עלה מידי דאוריית' כגון מעילה וכלאים ופסול פרה וצ"ל דכל הני דמייתי לא הוי פ"ר עכ"ל התוספות: היינו בדרך א"ל ר"ל שכתבו כן לרווח' דמלת'. דאין מקום לבעל דין לחלוק ולומר דבאיסור דרבנן פ"ר מותר וה"מ למדחי דאינו כן מסברא ומן הראיות שהביא מ"א לעיל ניחא להתוספות טפי לדחות מיניה וביה מהאי שמעתא אפי' נודה בדבריהם דבדבר דרבנן שרי פ"ר: וכ"מ ר"ס רעז. דאסור לפתוח הדלת נגד הנר שמא יכבנו הרוח. וצ"ל ע"כ דהוי פ"ר ומה בכך אפי' יכבה ליכא איסור תורה להפוסקים כר"ש דמלאכה שאצ"ל פטור הוי סתם כיבוי מלאכה שאצ"ל וכן בסעיף ג' שם בשכח נר ע"ג טבלא אלא ע"כ גם באיסור דרבנן פ"ר אסור. ואף שהרא"ש כו' ר"ל אהא דלא אפשר ולא מכוין הנ"ל כתב גם כן כמ"ש התוספות וז"ל מיירי דליכא פ"ר דפ"ר אסור בכ"מ דאורייתא משמע לכאורה דס"ל באיסור דרבנן פ"ר מותר: נ"ל דנקטינן משום שאר איסורים. ר"ל שכוונת הרא"ש כמ"ש התו' דע"כ מיירי דליכ' פ"ר דאי הוי פ"ר אפ"ת דבאיסור דרבנן פ"ר מותר אף שאין האמת כן מ"מ כתב לדחות דעת המתעקש לומר כן. לזה דחה מיניה וביה דהא בשאר אסורים כגון מעילה וכלאים ופרה שהובאו שם דהוי דאורייתא ובודאי פ"ר אסור לכולי עלמא וכמו שכתבו התוספות כנ"ל: ומה שכתב ראיה מהמרדכי כו' ליכא אסורא דהא לא הוי רק כחו אלא דרבנן גזרו שמא יוציאן בידים. דכיון שאינו מתכוין לא אתי להוציאן: דהא לא ניחא ליה בהוצאה ומ"מ בר"ה אפי' בה"ג גזרו: 
@11(ס"ק ו')@33 שמא יקטום ואע"ג כו' דע דהמחבר שכתב טעם האיסור שנראה כעושה מרזב ורמ"א מסיים וא"ל שמא יקטום והוא פלוגתא דאמוראי ח"א טעם האיסור שמא יעשה מרזב. וח"א גזרה שמא יקטום ליתנו לחבית ואמרינן מאי בינייהו דקטים ומנחי למ"ד משום מרזב אסור ולמ"ד שמא יקטום כה"ג מותר דדוקא באין לו מוכן קטום מע"ש אלא צריך לחזור עליו בשבת. חיישי' שמא לא ימצא קטום ויקטימנה בשבת אבל כשיש לו מוכן קטום מע"ש תו ל"ל. והרמב"ם פסק כמ"ד משום מרזב וכן פסק הרב"י ולכן אוסר בכל ענין אבל הרא"ש והטור פסקו כמ"ד שמא יקטום וכ"פ רמ"א. ולכן מתיר בי"ל הרבה קטומים והא דמצריך שיהיה לו הרבה ולא סגי בחד. כתב הרב"י דדייק כן מלשון הש"ס דקאמר א"ב דקטים ומנחי. ומנחי הוא לשון רבים והטעם דאם אין לו רק א' עדיין יש לחוש שמא יתקלקל ויבא לקטום אחר וס"ל לרמ"א דאפי' יש לו שנים לא סגי מה"ט אלא בעינן שיהיה לו הרבה קטומים וע' בהרב"י ובב"ח: ואע"ג דאוכלי בהמה כו' דהא שרי לקטום קיסם מאוכלי בהמה לחצוץ בו שיניו ואין בו משום מתקן מנא: וי"ל שדרך הוא כו' ר"ל דוקא לקמן סי' שכ"ב דעושה כל הכלי מאוכלי בהמה ואין זה דרך העולם לתקן כל הכלי מאוכלי בהמה. וכלן לא אסרוהו חכמים משום תיקון מנא אבל הכא דעיקר הכלי הוא החביות אלא מעלה של הדס שהוא אוכלי בהמה עושה תיקון מה לחביות ובענין זה דרך לעשות ולכן אסרוהו חכמים משום תיקון מנא: 
@11(ס"ק ז)@33 ראש כו' ומיירי שדיבק כו' דאל"כ אסור שמא יתכוין לעשות פתח וכמ"ש סעיף א': אבל הטור כו' בזה בא ליישב קושית הרב"י על הטור למה כתב ראש המגופה. הא במתניתין מתיר אפי' ראש החביות לזה כתב מ"א דהטור מלתא דפסיקא נקט דראש המגופה בכל ענין שרי אפילו בחביות שלמה משא"כ ראש החביות לא הותר אלא במדובק השברים: דאינה חיבור ר"ל המגופה עם החביות וא"כ עשה בה נקב להכניס ולהוצי' אפ"ה לא חייב ולכן לא גזרו רבנן כ"כ התוס' דף מ"ח ע"ב וכמ"ש מ"א בשמם בס"ק שאח"ז: 
@11(ס"ק י)@33 ויש מתירים כו' ונ"ל דלכ"ע אסור לקבוע כו' דלא תימא כמו שהסתירה מותרת דסתירה גרוע הוא כן קביעות צירים בנין גרוע היא ומותר וכן דעת ע"ז לכן כתב מ"א דמ"מ אסור דהוי מתקן ניהו דבנין ליכא מ"מ תיקון הוי משא"כ בסתירה דהוי סתירה גרועה וכן אינו מתקן אדרבה מקלקל: 
@11(ס"ק יא)@33 ע"י גוי כו' כדאי' במשנה דף קכ"ב ע"ב מחט של שקאין מותר לטלטל דראוי לפתוח בו את הדלת ומוכח דרשאי לפתוח הדלת ע"י מחט: 
@11(ס"ק יד)@33 מותר כו' ואפי' למ"ד יש בנין כו' ול"ד להיכי שהוא קשור הכיסוי בכלי ר"ל הא דאמרי' בסעיף ז' חותמות שבכלים כו' יוכל לחתכו בסכין והוא מימרא דשמואל במס' ביצה ואמרי' שם הטעם משום דאין בנין וסתירה בכלים אבל למ"ד יש בנין כו' אסור: מרדכי פ"ד דביצה כצ"ל: משמע מזה דהני חביות קטנות כו' ועס"א. כוונות מ"א ניהו דהמרדכי לא כ"כ אלא למ"ד יש בנין כו' ואיך יליף מיניה מ"א לדידן דקיי"ל אין בנין כו' אלא דמ"א ס"ל כיון דקיי"ל דאפי' לדידן סתירה גמורה אסור בכלי והתרת חשוקי חביות הוי סתירה גמורה אלא דלא תימא כלי המחובר ע"י חשוקים לאו חיבור גמור הוא ודומה לחביות שדיבק שברי' ע"י זפת המבואר בסעיף א' דאפי' לשברה מותר וע"ז ראיה מהמרדכי דחיבור החשוקים הוי חיבור גמור מדהוצרך המרדכי ליתן טעם להיתר שאינו קשור לחבר השברים ס"ל דאפי' קשור לחבר מ"מ לא מקרי חיבור גמור אע"כ דחיבור החשוקים עדיף מחביות שדיבק השברים בזפת והוי חיבור גמור ולכן הוצרך המרדכי לטעם שאינו קשור לחבר כו' וא"כ בחביות קטנות דהחשוקי' נעשו לחבר אפילו לדידן דאין בנין כו' אסור כיון דהוי חיבור גמור והסרת החשוקים הוי סתירה גמורה דאפי' לדידן סתירה גמורה אסורה וע' בס' ת"ש: וכ' ע"ש המרדכי שהמבקע כו' הוי טוחן כדאיתא בשבת דף ע"ד ע"ב א"ר מנשה האי מאן דסלית סלתי חייב משום טוחן ופירש"י דסלית עצים דקים להבעיר האש. עסי' תק"א במ"א ס"ק ג': אולם המרדכי כ' כן לענין יו"ט דהותר לצורך אוכל נפש לא הותר כ"א לבקע עצים גדולים דלא הוי אלא עובדא דחול אבל לחתיכות דקות דהוי איסור תורה לא הותר דמשום דהוי מכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותו מעי"ט לכן הותר כ"א מה שאין אסורו כ"א משום עובדא דחול וכמ"ש מ"א סי' תק"א והא דהביא מ"א פה לענין שבת אפשר י"ל דכה"ג מתיר להתיר החשוקים ע"י גוי דאם משבר עצי החביות גופייהו לשברים גדולים ע"י גוי עדיף דלא הוי כ"א עובדא דחול: בתוס' כו' לעשות זנוקים פי' הרב"י מרזב: וע' פ"ד דביצה דף ל"ב ע"א בתוס' ד"ה אלפסי חורניות כו' כתב וז"ל קערות שי"ל תוך אלא שמכוסות למעלה ועומדת לפתוח כו' ופליגי התם ת"ק ורשב"ג אח"ז בברייתא ת"ק ס"ל אין עושין אלפסין חורניות בי"ט ורשב"ג מתיר: 
@11(ס"ק ט"ו)@33 היין כו' דמחזי כמתקן ב"י דהרב"י הקשה דכאן לא אסרינן כ"א שעוה ושמן עב דשייך בהו מירוח אבל בשאר דברים מותר ואח"ז הביא דברי הש"ס דף קל"ט א"ל רבנן לרב אשי חזי מר האי צורבא מרבנן דנקיט שום ומנח בברזא דדני ואמר להצניע השום מכוין ואזיל ונאים במברא (ותוך שינתו) הגוי מעבירו לצד אחר והוא משמר שם פירותיו והוא אמר אנא למינם קמכוונא וא"ל כיון דאין הערמה כ"א באיסור דרבנן הותרה לצורבא דרבנן וכן פסק הטור דלא הותר ליתן לתוך החביות כ"א דבר מאכל ע"י הערמ' דרצה להצניע שם וגם זה לא הותר כ"א לת"ח הרי דגם דברים אחרים דל"ש בהו מירוח אסורים ולכן חילק הרב"י דכשאין היין יוצא לא נתראה כמתקן לכן לא אסור כ"א שעוה ושמן עב דשייך בהו מירוח אבל בהא דצורבא מרבנן מיירי שהיין יוצא דכשסותמו הוי מתקן לכן בכל דבר אסור כ"א דבר מאכל ולצ"מ ע"י הערמה וכן פסק בש"ע: וע' בב"ח. שכתב בהיפך מדברי הרב"י דאדרבה כשהיין יוצא יותר יש להתיר משום פסידא ולכן כתב לתרץ דהאי הערמה בצ"מ לא הותר אלא כשהיין יוצא ומשום פסידא והא דהוצרך בשעוה ושמן ליתן טעם משום מירוח אסור אפי' בדבר מאכל דרך הערמה אפי' לת"ח ואפי' במקום פסידא דהיין יוצא. ובמ"מ כו' ר"ל המ"מ היא דעה ג' וס"ל דאין חילוק בין יין יוצא או לא ולתרץ קושית הרב"י הנ"ל כ' דהאי עובדא דצ"מ בשום שתחב השום תוך נקב החבית דהוי סתימה מעלייתא לכן לא הותר כ"א ע"י הערמה לת"ח אבל שמן ושעוה דאינו נותנו תוך נקב החביות אלא ממרחו ע"ג פי חביות דלא הוי סתימה ולכן צריכים לאוסרו מטעם איסור מירוח: 
@11(ס"ק טז)@33 ת"ח מותר כו' וכ"מ ס"ס של"ט שכ' מ"א בס"ק י"ג בשם מ"מ אסור להערים לישן בספינה כו' אפי' לת"ח דאין בזמן הזה ת"ח עכ"ל וא"כ ה"ה הכא דהא לכאורה הני שני דיני' הנ"ל שהתיר ר"א לצורבא מרבנן שוין: הואיל והרמב"ם כו' דס"ל הא דאמר ר"א הערמה לצ"מ מותר לא קאי אלא על דין שני דספינה אבל האי דשום ע"י הערמה מותר לכ"א וניהו דלא קי"ל בזה כהרמב"ם מ"מ יש להקל בת"ח שבזמנינו: צ"ל דהכינו לתשמיש כו' דלא כלי הוא ומה שאין עליו תורת כלי אפי' לצורך גופו ומקומו אסור כדלעיל ריש סי' ש"ח לכן בעי' דוקא שהכינו אתמול והכנה גרידא ל"מ כ"א שהכינו לתשמיש מה וכמו שכת' מ"א לעיל סי ש"ח ס"ק ח"י לענין טלטול נר ע"ש: 
@22סי' שטו כתב מ"א מ"ש ע"ש ס"ק ב' א"צ פנים כו' והוא בדף קכ"ה פליגי ר"א ורבנן דר"א ס"ל אם אינו קשור ותלוי אין פוקקים בו דאוסר להוסיף על אוהל וחכמים מתירים דסבירא ליה מותר להוסיף על אוהל עראי פירש"י דאין איסור אהל אלא בגג ולא במחיצות והתוס' בשם ר"ת הוכיחו דגם במחיצות שייך אוהל ופלוגתייהו דר"א ורבנן היא במחיצה דכן משמע לישנא דפקק החלון דהיינו בכותל אבל בגג מיקרי ארובה ומיהו דוקא במחיצה המתרת כגון דופן ג' לסוכה אבל מחיצה הנעשה לצניעות וכגון דופן ד' בסוכה מותר וכתבו התוס' ועוד וז"ל ומיהו באהל שבגג נמי פליגי (רצה לו' דלרבנן אפי' תוס' אוהל בגג שרי) כדמוכח לקמן כו' וכן משמע בעירובין דק"ב דדיכרי דרב הונא ביממא בעי טולא ובלילה בעי אוירא (ולכן לא היה אפשר לעשות מע"ש דהא בליל שבת צריכים לאויר) וא"ל רב כרוך מחצלת ושייר בה טפח דלמחר הוא מוסיף על אהל עראי ומותר ומשמע נמי דהיינו תוס' אהל עראי דפליגי ביה ר"א ורבנן עכ"ל התוס' (ודין זה הוזכר בסעיף ב') והבין בספר ע"ש דראיית התוס' מערובין לדחות פירש"י אלא דגם במחיצות איכא איסור אוהל ולפ"ז הקש' דהאי עובדא דעירובין אדרבא משמע דהיה בגג גם אי ס"ל דמיירי במחיצה הא התוס' מודים דמחיצ' שאינו עשוי' להתיר מותר ובעובדא דר"ה הלא לא נעשה להתיר כ"א לצל ולכן כתב מ"א דלק"מ דאדרבא גם התו' מודים דעובדא דר"ה היה בגג ואין כוונתם בראייתם מערובין לדחות פי' רש"י אלא להביא ראיה על מ"ש לפני זה בסמוך לו ניהו דעיקר פלוגתיהו דר"א ורבנן במחיצות מדקתני פקק החלון מ"מ גם בארובה שבגג פליגי ולרבנן שרי וע"ז הביאו ראיה מעירובין מעובדא דר"ה דהיה בגג ואפ"ה הותר תוס' אהל עראי: 
@11(ס"ק א)@33 שקבוע שם. כיון שהוא נע כו' אבל אסור כו' קבוע כמו שכתב רש"י כצ"ל לענ"ד דהרב"י הביא דברי ת"ה סי' ס"ח דרוצה לאסור לתלות פרוכת בשבת והוא דבר"פ תולין אמר רב משום ר"ח וילון מותר לנטותו ומותר לפורקן בשבת ושם לא פרש"י מידי אבל בעירובין דף ק"ב ע"א הובא שם מימרא זו פרש"י וז"ל וילון מותר לנטותו דלאו אהל דלא קבוע התם אלא כן דרכו לינתן ולהסתלק כדלת בעלמא עכ"ל א"כ פרוכת דקבוע אסור וסיים ת"ה מ"מ נראה להתיר בפרכת כיון שבלא"ה יש דלת לארון והפרכת אינו אלא לצניעות אע"ג דתלוי בקביעות שרי אפס כו' אני מושך ידי להתיר עכ"ל ת"ה והרב"י כ' דמ"ש רש"י בעירובין הטעם על וילון דלאו אהל דלא קבוע התם אין זה תנאי דהא בשבת פ' תולין לא פרש"י כלום וה"ל גם שם לפרש דוקא כשאינו קבוע אע"כ סתם וילון מיקרי אינו קבוע כיון דנע ונד אלא אם קבעו למעלה ולמטה מן הצדדים שאינו ניזז ממקומו אז הוי קבוע ואסור אלא דסתם וילון אינו דרכו בכך ובזה דברי מ"א מבוארים: 
@11(ס"ק ב')@33 וכן פרכת זה פשיטא כו' ר"ל דייק על לשון רמ"א כתב וכן פרוכת אדרבה פרוכת עדיף וכ"ש הוא כיון שיש בלא"ה דלת כו' והן דברי ת"ה הנ"ל שמיקל מסברא יותר בפרוכת מבוילון כנ"ל. ונ"ל פשוט כו' אע"פ שקבועים כו' ר"ל שאין נדים ונעים שקשורים למעלה ולמטה ומצדדים מ"מ מותר כיון שאין עשוי למחיצות ר"ל דהא איכא בלא"ה מחיצות כותל הבית והוי דומיא דפרכת: 
@11(ס"ק ג)@33 אסור כו' דמחיצה של מהר"ם ר"ל שהמרדכי כתב בשמו לפי שהיה דרכו לפעמים להשתין בלילה לכן הי' עושה מחיצה מע"ש גבוה עשרה וכורכה למעלה ושייר בה טפח ובליל שבת היה פושטה: וצ"ע דמשמע בפ"ב דביצה דכ"ב ע"א בעי מיניה אבא בר מרתא מאביי מהו לכבות את הנר בי"ט כדי לשמש מטתו א"ל אפשר בבית אחר אין לו בית אחר מהו א"ל אפשר לעשות מחיצה אין לו לעשות מחיצה אפשר לכפות עליו כלי אין לו כלי מהו א"ל אסור ע"כ דברי הש"ס הרי דאם היה אפשר לעשות מחיצה היה מתיר לעשות מחיצה לצורך תשמיש ע"כ צ"ל דלא מיקרי מחיצה המתרת כ"א לצניעות וה"ה כדי להשתין ולעשות צרכיו שרי לעשות מחיצה לפני ספרים. ועכ"פ יש ט"ס בדבריו היינו לפי גרסתו שה"ל בד"מ אך בד"מ שלפני סיים וז"ל ואפשר דגמרא לא קאמר דאפשר לעשות מחיצה אלא כדרך שעש' מהר"ם עכ"ל וא"כ א"ש אבל לפי הגרסא שהיה לפני מ"א דברי ד"מ אין מובנים ומ"א מדעת עצמו לא ניחא ליה לתרץ כמו שהוא לפנינו בד"מ דבגמ' ר"ל מחיצה כעין שעשה מהר"ם דאין לשון הש"ס מורה כן דמה שאמר רבה אפשר לעשות מחיצה דהיינו מע"ש ולשייר טפח וגם מייתי מ"א אח"ז ראיה דרב' מ"ש א"ל מחיצ' ר"ל בי"ט וא"כ נתחזקה קו' הד"מ: וכ"מ מל' רש"י כו' דמיירי בי"ט דאי בחול כו' מקשי' מאי ראיה מייתי מ"א מדברי רש"י דמיירי בי"ט וא"כ ע"כ צ"ל דלא מיקרי מחיצה המתרת דילמא לעולם הוי מ"ה ואפ"ה מותר לרש"י אפי' בי"ט דרש"י אזיל לשטתי' דס"ל דאין איסור אהל כ"א בגג ולא במחיצות ובאמת לק"מ דהא על רש"י גופיה א"ל מי דחקו להוציא לשון מחיצה מפשטא דר"ל מחיצה גמורה ובאמת ר"ל מעי"ט וע"כ צ"ל מדסתם רבה א"ל מחיצה משמע דר"ל היום בי"ט וגם דומיא מ"ש אח"ז אפשר לכפות עליו כלי דר"ל פי' בי"ט וא"כ ה"ה מ"ש א"ל מחיצה ר"ל בי"ט ע"כ ע"י סדין וא"כ כיון דרש"י יש לו הכרע דמ"ש א"ל מחיצה ר"ל בי"ט והתוס' לא מצינו להדיא שחולקים בזה ע"כ גם הם מפרשים א"ל מחיצה בי"ט דומיא דכפיית כלי והא התוס' אוסרים מחיצ' המחרת וע"כ צ"ל דהתוס' ס"ל דזה ל"מ מחיצה המתרת וכ"כ בס' ת"ש: והנה נ"ל כו' ר"ל כיון דעתה נתחזק' קושית הד"מ הנ"ל וצריך יישוב לכן כ' דעתו ליישב משמע אע"פ שהיו מגולים כו' דאי היה מכוסים למה דקדק וכ' שהי' גבוה י' דהכיסוי צריך להיות לפי גובה הספרים ול"ל שהמעשה כך היה הלא כ' עשה בכל לילה מחיצה גבוה וכי הזדמן שבכל לילה היו הספרים גבוהים י' וגם לאיזה ענין הודיענו זה המרדכי ה"ל לכתוב סתם שהיה עושה מחיצות ולא ה"ל להזכיר כלל כמה היה גבוה: וכמ"ש סי' ע"ט סעיף ד' היינו לדעת הרא"ש שם דלא כרשב"א ע"ש: מ"ד אכיסוי בעלמא ולפני הספרים בעי' עוד כסוי אחר שיהי' הספרים כלי תוך כלי כדלעיל סי' ר"מ סעיף ו': ולכן מותר לעשותו בשבת ר"ל אפי' גבוה י' דהוי מחיצה מ"מ שרי דעכשיו הוי מחיצה שאינה מתרת דהא אפי' לא הוי מחיצ' הי' מותר דהרי הן מכוסי' דלא כס' א"ר: עסי' ר"מ סי"א ר"ל כיון שהאור נראה למעלה היאך רשאי לשמש מ"מ מהני דבלי מחיצה אפי' האפלת טלית ל"מ וע"י המחיצה אלא שהאור נראה למעלה מהני האפלת טלית כמ"ש שם סי' ר"מ וע' באה"ע כו' שכ' וז"ל אסור לשמש מטתו לאור הנר כו' הרי שהיתה שבת ולא ה"ל בית אחר כו' לא ישמש כלל ותיקשי לך הא אפשר להתיר ע"י מחיצה או כיסוי: וכ' המ"מ שם ליישב זה אין מפורש כן להדיא בדברי מ"מ אלא שנראה כן ובלח"מ שם הוסיף דמיירי גם שאין לו כלי לכפות עליה: ופשוט דאם היתה מחיצה בולטת מן הצד לפני הספרים רוחב טפח. ר"ל מלמטה למעלה גבוה המחיצה יו"ד אלא שברחבו אינו אלא טפח אבל אין גבוה רק טפח ודאי דאסור לעשות בשבת דאין זה תוס' מחיצה אלא מחיצה ממש: 
@11(ס"ק ד)@33 עצים כו' אא"כ עשוים כמ"ש פה ר"ל אם כל חשוק בפ"ע רחב טפח ודאי מותר אבל אם אין כ"א לבד רחב טפח אלא שסמוכים זה לזה ואין ביניהם ג"ט אם נתיר על ידי לבוד זה תליא במחלוקת רש"י ותוס' אי אמרי' לבוד בכלים והובא במ"א לקמן דהעריסה מלבד הרגלים אין גובה י"ט והרגלים אין מצטרפים לשיעור גובה י' וכמ"ש מ"א ר"ס רס"ו לענין גלגלי העגלה (ע"ש וכ"כ בספר ת"ש): 
@11(ס"ק ה)@33 חוץ כו' דחוזר העיגול. ר"ל הכריכה העגולה אע"פ שיש בהקיפה ג"ט וע"כ יש ברחב טפח מכל מקום לא מיחזי כאהל שיהיה מה שעושה בשבת רק תוספות אהל ומכל מקום כתב הט"ז בס"ק ג' דלהחמיר מיקרי אהל ע"ש: 
@11(ס"ק ו)@33 אסור כו' ותיבה רחבה כו' כמ"ש בסעיף י"ג. דייק לכתוב רחבה דבלא"ה שרי כיון שהמחיצות כבר עשויות מע"ש וכ"כ מ"א בסעיף י"ג בשם התוספות דבעי' מהאי טעמא דוקא רחב הרבה ע"ש ועכ"פ צ"ל החלל שתוך התיבה גבוה טפח וכן הדין בשקאטלין הרחבים אולם הט"ז בס"ס זה מתיר הואיל והכיסוי מיוחד לכך ע"ש: 
@11(ס"ק ז)@33 מותר כו' ולפ"ז דאפי' כבר יש לו מחיצות מכל מקום אם הוא בנין חשוב אסור: הכרים שלנו ר"ל דלפעמים הרוי"ך פאנ"ג הוא בתוך החדר שיושב שם והרויך פאנ"ג י"ל מחיצות ולמעלה פתוח שיצא שם העשן ולאחר שכלה העשן שלא יצא החום ע"י החור שברוי"ך פאנ"ג סותמים החור למעלה ולפי שהוא גבוה משימי' על המוט כסת עבה ומושיטי' אותה למעל' לסתום החור: דהכא י"ל מחיצות ר"ל דשם בסי' שי"ג דהותר לפקק החלון כיון דאיכא מחיצ' אלא שתוך המחיצה יש חלון וכשסותמין החלון ה"ל תוס' אהל ושרי אבל הכירים י"ל מחיצות בפ"ע ועולין עד למעל' אם סותם למעלה אינו מוסיף אהל אלא עוש' אהל גמור דהא המחיצות של הרוי"ך פאנ"ג לא היה להם מע"ש גג כלל וכל הגג עושה בשבת: ועס"ס דכה"ג בעי רחב הרבה ובס' ת"ש כ' דע"כ מיירי דחור שברויך פאנ"ג למעלה צ"ל יותר מג"ט דאל"כ אמרי' לבוד וליכא בסתימה משום אהל: 
@11(ס"ק ח')@33 מותר כו' וה"ה הדף כו' והאחרונים כתבו דבדף בלאו הכי מותר הואיל ואין לו מחיצות וגם א"צ לאויר שתחתיהן ובענין צורך לאויר שתחתיהן העל' הט"ז דאם מוקף מחיצות מד' צדדים ודאי הוה צריך לאויר שתחתיהן אע"ג דעכשיו א"צ לאויר אבל אם אין לו רק שני מחיצות אז צ"ל בענין שצריך לאויר שתחתיהן דהיינו מטה שנותנים תחתיו מנעלים וסנדלים משא"כ תחת השלחן: 
@11(ס"ק ט')@33 לא יסדר כו' ואע"ג דדבר שא"מ כו' לאפוקי מדעת רש"י שכתב בביצ' דל"ג ע"א דאיתא שם להאי סוגיא וכ' רש"י דהיינו דוקא לר' יודא דס"ל דבר שא"מ אסור אבל לדידן דקיי"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר אפי' מלמטה למעלה והתוספות חולקים וס"ל דאפי' ר"ש מודה כה"ג דאסור וכמ"ש מ"א אלא דבס' ת"ש הביא בשם ע"ש שהקשה בסי' תק"ב ת"ל דהוי פסיק רישיה ומ"א בסי' שי"ד הוכיח דלא כת"ה דפ"ר אסור אפי' באיסור דרבנן ותי' בס' ת"ש דס"ל כמ"ש המ"מ הובא במ"א סי' שי"ח ס"ק ל"ו לענין תיקון כלי דאם אינו מתכוין לעשות כלי אע"ג דהוי פ"ר שרי כיון דאינו מתכוין לעשות כלי לא מיקרי כלי כלל וה"ה די"ל כן לענין אהל עכת"ד ולענ"ד עדיין לא העלה מזור לדברי רש"י שכתב דאזל' סוגיא דוקא לר"י דס"ל דשא"מ אסור תיקשי הא בפ"ר מוד' רש"י ולרש"י ל"ל כמ"ש בס' ת"ש דס"ל כמ"ש המ"מ דהא המ"מ כ' דבאינו מכוין לעשות כלי אע"ג דהוי פ"ר שרי אפי' לר' יודא וכיון דרש"י ל"ל סברת התוס' וע"כ לא אתי כר"ש א"א דס"ל כהמ"מ גם אי אתיא כר' יודא תיקשי כיון דאינו מכוין לאהל גם ר"י מודה לדעת מ"מ אם לא שנאמר דבזה חולק רש"י על מ"מ אלא ס"ל דלר"י אסור או יש לחלק בין כלי לאהל ובאהל דוקא פליג ר"י ודוחק: 
@11(ס"ק י')@33 בשבת פטור אבל אסור (הר"ן ומ"מ) לדע' כו' כצ"ל ר"ל דהר"ן ומ"מ פי' כן דעת הרי"ף והרמב"ם: עססי' י"א ר"ל דלהרא"ש ס"ל דכמו בסעיף י"א בכילת חתנים ואם אין בגגו טפח ולא בסמוך מג"ט לגגו טפח מותר לכתחלה ה"ה בכל אהל עראי משופע וכן בטלית כפולה בסעיף י' מותר לכתחלה דהא הם יותר אהל עראי מכילת חתנים אבל להרי"ף ס"ל דוקא בכיל' חתנים מותר כה"ג לכתחלה וכמ"ש הטעם סעי' י"א הואיל שהוא מתוקנ' לכך ע"ש משא"כ כאן ובטלית כפולה: 
@11(ס"ק יא)@33 עשיית אהל כו' דע דבר"פ תולין דף קל"ז ע"ב רא"א תולין את המשמרת בי"ט כו' וחכ"א אין תולין ובשבת לכ"ע אין תולין דעביד אוהל עראי ואיבעי' להו תלה מאי א"ר יוסף חייב חטאת א"ל אביי אלא מעת' תלה כד ביתד ה"כ דמחייב אלא אמר אביי מדרבנן שלא יעש' כדרך שהוא עושה בחול ופרש"י מדרבנן קאסרי ליה רבנן דמתני' לא שבקי' לי' למתלי למיעבד עובדא דחול עכ"ל וכ' התוס וז"ל אע"ג דכד ביתד אפי' איסור דרבנן ליכא במילי דרבנן שייך שפיר לחלק אבל אי משמרת מדאורייתא אסור אין שייך לחלק עכ"ל התו' נראה מדבריהם דגם למסקנת אביי איסור תליית משמרת משום אהל עראי הוא ולכן קשיא להו גם למסקנ' מכד ביתד אבל הרמב"ם בחבורו פ' ך"א דין י"ז כ' וז"ל וכן אסור לתלות המשמר' כדרך שהוא עוש' בחול שמא יבא לשמור עכ"ל ובאגרת תשובתו הוסיף לבאר הדבר ששאלוהו אם מותר לתלות הכד ביתד והשיב כיון דאין הטעם במשמרת אלא שמא יבא לשמור וזה לא שייך בכד ביתד ולא אסרו חכמים עובדא דחול בשבת כ"א במקום שיש לחוש שיעש' מלאכה דאורייתא ובכד א"א לבא ע"י התליה לאיסור תורה הרי במה שנתן טעם לאיסור עובדא דחול שמא יבא לשמור ולא כפירוש התו' דהאיסור משום אהל נתיישב קושית תוס' הנ"ל ולא הביא מ"א תשוב' הרמב"ם אע"ג שגם בחבורו כ' טעם איסור עובדא דחול משום שלא יבא לשמר אלא שבתשובה כתב להדיא שלפי טעם זה מותר לתלות כד ביתד אלא מה שמסיים מ"א כנ"ל פירוש הרמב"ם ובכ"ה האריך בחנם לא ידעתי מה הלא גם בכ"ה מפרש כן דברי הרמב"ם והתשובו' ואולי נתכוין למ"ש בכ"ה על פי' הרמב"ם דשם בסוגיא פריך לר"א דמתיר לתלות המשמר' השתא לר"א להוסיף על אהל עראי אסור כדתנן פקק החלון ר"א אומר אם קשור כו' ואם לאו אין פוקקים בו והאיך מתיר כאן לעשות אהל עראי לכתחלה ומשני ע"ש ולשיטת הרמב"ם מאי קושיא הא לפי המסקנא אין בתליית המשמרת איסור אהל ע"ש וכוונת מ"א ליישב קושיא זו לרמב"ם דודאי איסור עשיית אהל עראי עם מחיצות הטעם דגזרינן אטו עשיית אהל קבוע ובתליית המשמרת דליכא עשיית מחיצות ל"ל אטו אהל קבע מ"מ אסור אהל כזה משום שמא יבא לשמר א"כ איסור עשיית אהל יש שני טעמים לפעמים הטעם שמא יעש' אהל קבע ולפעמים הטעם שמא יבא לשמר עכ"פ שם האיסור הוא עשיית אהל אלא שחלוקים בטעמים כנ"ל ונחזי אנן איזה גזיר' קרוב' יותר וראוי לאסור ע"כ גזרה שמא יבא לשמר דהא חכמים מתירים תוס' אהל עראי ואוסרים תליית משמר' וא"כ שפיר הקשה הש"ס השתא לר"א תוס' אהל עראי אסור וגזר ביה משום אהל קבע כ"ש שי"ל לאסור משמרת לעשות אהל מחשש שמא יבא לשמר שהוא גזר' יותר קרובה מאהל אבל לפ"ז קיצר מ"א יותר מדאי: 
@11(ס"ק יג)@33 תלוים כו' פי' שתולי' כו' ועי"ז חשיב כאלו פרוסה מע"ש טפח דמותר לפרס' בשבת דה"ל תוס' אהל כמ"ש ס"ב: 
@11(ס"ק יד)@33 מותר לנטות' כ"ה ברא"ש על מותר לפורקה קאי וע"ז הקש' בס' ע"ש מנ"ל הא דהש"ס לא התיר אלא לנטות' דהוי תוס' אוהל אבל לפורקה לא מצינו היתר ועז"כ מ"א דכ"ה ברא"ש כו': וכ"כ רש"י בהדיא גבי כילה כו' דאי' דקל"ח ע"א כילה מותר לנטות' בשבת ואייתי ראיה דאמר ר' יוסף חזיתא לכילא דבי ר"ה דבליל שבת היו פרוסות ובשחרית שבת ראיתים מושלכים לארץ ופרש"י אלמא מותר לפרקה והכי נמי מותר לנטותה עכ"ל הרי דלא כתב רש"י כ"ש שמותר לנטותה אלא הכי נמי כו' משמע דנטיה ופריק' שוין א"כ ה"ה הכא כיון דהנטיה מותרת ה"ה הפריקה: 
@11(ס"ק טו)@33 וכן הפרכת כו' זה לשון הרמב"ם פרק כ"ב דין כ"ט והם דברי הש"ע פה טלית כפול' שהיו עליה חוטין כו' מותר לנטותה ומותר לפרקה. וכן הפרכת וכ' המ"מ וז"ל הפרכת עם כו' וילון מותר. ופרש"י הטעם שאין זה אלא מחיצה ואין אהל אלא העשוי כעין גג וכל שאינה מחיצ' מתרת מותר לעשותה אבל מחיצ' המתרת לא עכ"ל המגיד משנ' וא"כ לטעם זה אפי' ליכא עליה חוטין שרי דאין עליו שם אהל כלל כיון דאינ' מחיצ' מתרת אלא דקשה מי דחקו להמ"מ להוציא לשון וכן הפרכת מפשוטו דמשמע דפרכת יש לו כל דין טלית כפולה ובעי דוקא חוטין והמ"מ מפרש דמיירי באינו מתרת וכה"ג לא בעי חוטין וצ"ל מ"ש הרמב"ם וכן הפרכת הוא ג"כ מותר כמו טלית כפולה אבל הא כדאי' והא כדאי' דטלית כפולה בעי חוטין משא"כ פרכת: כיון דהוי מחיצ' שאינה מתרת טפי ה"ל למימר דפרכת מיירי במחיצה המתרת וא"ש טפי לשון וכן הפרכת דשוה ממש לטלית כפולה דבעי דוקא חוטין אלא ע"כ דס"ל דהיכי דהוי מחיצ' המתרת לא מהני חוטין: 
@11(ס"ק ט"ז)@33 הואיל כו' פי' שהכינה לכך. ר"ל דלא בעי מעש' אלא במחשבה סגי כמו בפקק החלון וכ"כ המ"מ שם בשם הרשב"א: כתב ברמב"ם פ' כ"ב דין ל' וז"ל כילת חתנים כו' הואיל שהיא מתוקנת לכך מותר כו' פקק החלון בזמן שהוא מתוקן לכך מותר לפקק כו' עכ"ל הרמב"ם ומדכלל כילה ופקק בחד בבא וגם נתן תיקון א' לשניהם שיהי מתוקן משמע דשוין בתיקונם דהיינו במחשבה גרידא כמ"ש לעיל סי' שי"ג לענין פקק: אבל אם אינה כו' כמ"ש סעיף ח'. ר"ל כן היא דעת הרמב"ם בסעיף ח' דאפי' אין בגגה טפח כו' אפ"ה אסור אע"ג דבכילת חתנים מותר היינו משום דמתוקנת לכך: 
@11(ס"ק יז)@33 והוא כו' דדוקא בכילת חתנים דנעשה לצל וגג אע"ג דלמעלה אין בו שיעור גג מ"מ בצירוף המטה שבאמצע הכילה שרחבה טפח והמחיצה משולשלת שם אהל עליו משא"כ מטה דידן כיון דהמטה עומדת מאתמול והוי גג מאתמול אע"ג דהשתא פורס עליו סדין הא אין בין הסדין והמטה אויר א"כ אינו עושה אהל חדש אע"ג דהסדין משולשל הוי מחיצה בלי גג ומותר: 
@11(ס"ק יח)@33 שלא כו' טפח והוי אהל כצ"ל: דהא אמרי' בגמ' דקל"ח וע"ל סי' ש"א מ"ש: 
@11(ס"ק יט)@33 תולין כו' ונ"ל דמטעם זה כו' כמ"ש הת"ה הובא לעיל ס"ק א' ב' דאף ע"ג דדעת ת"ה לאסור וילון אבל פרכת ג"כ דעתו להתיר כיון שיש בלא"ה דלת לארון וכתב דאעפ"כ לא מלאו להתיר ששמע משם גדול א' שהחמיר וכן נהגו העולם חומרא ולכן כתב מ"א טעם החומרא שמא יתקפל: 
@11(ס"ק כ)@33 שי"ל גג צ"ל שתפורה כו' והלח"מ הקשה על לשון הרמב"ם שכתב שא"א שלא תגב' מן הקרקע כו' ואולי י"ל שאותה השפה היא תפורה למטה בפרכת וכל זמן שהשפה דבוק' לקרקע אין כאן אהל ולכן כתב שא"א שלא תגבה כו' ויעשה גג ואע"ג דליכא מחיצות צ"ל דדומה למחצלת שכ' מ"א ס"ק ז' בשם הרא"ש: 
@11(ס"ק כא)@33 משום כו' ע"ג כירה כו' כי כירה שלהם היה מקום חלל כדי ליתן לתוכן קדר' והיתה קצרה מלמט' ורחבה למעלה והית' קדרה עומדת על שפת הכיר' ולמטה היו מסיקים הכירה א"כ כשנותן הקדר' ע"ג הכירה עושה אהל וע"ל סי' רנ"ג ס"ק כ"ב: הואיל והכובא רחבה הרב' והקשה ט"ז א"כ נתת דבריך לשיעורים עד כמה מקרי רחבים הרב' ובס' א"ר תירץ דבזמן הש"ס היה להם שיעור ידוע לכל הכובות והיו רחבן שוה וכלם רחבים הרבה ובספר ת"ש דחה דמ"מ תקשי על הפוסקים שהעתיקו האי דינא דהא לדידן אין שיעור ידוע לכן תירץ הט"ז דוקא בכיר' וכדומה שעשוי ליתן בתוכו דבר יבש ואפשר להשתמש במחיצות בלי גג ול"ל שמא יפול דבר לתוכו דהא אפשר לנער כיון דהוא יבש ולכן הוי כנעשו המחיצות מע"ש ולכן מותר עשיית הגג בשבת מה שאין כן כובא וכדומה שנעשו ליתן בתוכו דבר לח דהמחיצות שנעשו מערב שבת אין עליהם שם מחיצה דהא א"א להשתמש בתוכן עד שיהיו להם גג דיש לחוש שמא יפול תוך דברים הלחים דבר מה ויופסדו לכן כשעושה הגג בשבת הוי כאלו עשה המחיצות גם בשבת ולכן הותר בשקאטלי"ן הרחבים וכן תיבה רחב' שאסר מ"א בס"ק ו' כיון שנעשים ליתן בתוכו דבר יבש אלא שכ' גם להתוס' והר"ן דאין מחלקים בין יבש ללח מ"מ בשקאטלי"ן וכן תיב' מותר כיון שהוא עשוי לכך (וגם בזה מיושב האי דקדיר' ע"ג כירה דלא כהר"ן ע"ש): כ' הרמב"ם. פ' י' דין י"ב כצ"ל: ובשורה התחתונ' כו' הוא ופי' יו"ד דין ח"י: ובגמ' דף ק"ב ע"ב אמרינן אבן התחתון בעי צדודי ועפרא. וז"ל רש"י יסוד החומה תחתי' שמיישבים האבנים על הארץ בלי טיט בצדודי לעפר כל עצמו אינו אלא לצדד את האבן שתשב בשוה ולא תטה לכאן ולכאן ויהי' עפר סביב לה לסמכ' כו' עכ"ל: והבונה ע"ג כלים הוא שם בדין י"ב: דמה שנתנו במשכן כו' הם דברי הירושלמי הביאו מ"מ שם. וע' בחידושי רשב"א הביא הירושלמי באורך: מה שהוצרכו לומר דאדנים ה"ה כקרקע משום דכל המלאכות ממשכן גמרי' כדאי' בשבת: 
@22סי' שטז 
@11(ס"ק ב)@33 שהם כו' לאפוקי כו' שלא תטעה ולפרש דבכל הבתים אסור: ומ"ש שהם נצודים בו והוא טעם הכולל לכל הבתים דומיא דרישא שכ' צד למגדל שהוא ניצוד בו שכולל כל המגדלים ושהוא ניצוד בו הוא טעם הדבר. לכן כ' מ א דאינו כן אלא מ"ש שהם כצודים בו הוא תנאי ולאפוקי בית גדול שאינו נצוד בו: וכ' ט"ז דאפי' בבית קטן ויש בו חלונות פתוחים אין שום ציפור ניצוד בו דהא יכול לברוח מתוך החלונות: והשולה דגים מן הים כו' פרק י' דין י"ט (עס"ח במ"א ס"ק יז) דלפעמי' חייב גם משום נטילת נשמה: 
@11(ס"ק ג)@33 פטור כצ"ל וקאי על חולה וזקן דפטור דניצודים ועומדים משא"כ ישן וסומא כשמרגישים יד האדם המשמש בהם הם נעורים ולא מיקרי נצודים: 
@11(ס"ק ד)@33 הוי צידה. ז"ל הרמב"ם כו' דבגמ' דף ק"ו ע"ב רמי הש"ס ב' ברייתות אהדדי דתני חדא הצד חולה חייב ותני אידך פטור ומשני אר"ש ל"ק הא בחולה מחמת אישתא הא בחולה מחמת אובצנ' ופרש"י אובצנא עיפות שא"י לזוז ממקומו הוא ניצוד ועומד הוא עכ"ל א"כ מחמת אישת' חייב לרש"י ולהרמב"ם פי' איפכא דמחמת אישתא פטור והיינו בחולה כ"כ דהוי כניצוד ומחמת איבצנא חייב והיינו שהוא גרם לעיפות הזה שרדף אחריו עד שהגיע הכלב כי מחמת העייפות הרדיפ' היה צריך לעמוד ועי"ז תפסו הכלב חייב. משא"כ אם הי' עיף מצד עצמו ולא היה גורם לו העייפות מודה הרמב"ם דפטור וע' בב"י משמע דאם לא עשה כו' ר"ל אע"ג ששיסה בו הכלב: וא"כ הכלבו כו' ר"ל מ"ש רמ"א דהוי צידה והוא דברי הכלבו אינו ר"ל דהוי צידה ממש לחייב עליו כ"א אסורא: 
@11(ס"ק ו)@33 כיצוד כו' אפי' כו' תוספת ור"ן ר"פ ח' שרצים בד"ה שלא לצורך כו': 
@11(ס"ק ז)@33 קטנה אבל גדולה ס"ל לרמ"א דלכ"ע שרי כו' דהטור כ' וז"ל כ' בעה"ת אסור לנעול בשבת התיבה שיש בו זבובים אלא כו' בענין שיוכלו לצאת משם ונ"ל שא"צ לדקדק בזה שאין הזבובים ניצודים בתיבה שאם בא לפתוח התיבה וליטל' יברחו: ולא דמי לדבורים בכוורת דקתני פורסים מחצלת ע"ג כוורת ובלבד שלא יתכוין לצוד כי הכורת קטנה היא והדבורים ניצודים בו ועוד דבכורת גופא קתני ובלבד שלא יתכוין לצוד אלמא כי לא מכוין שרי עכ"ל הטור ורמ"א הביא ב' דעות הללו ותחלה הביא דעת בעה"ת המחמיר ואח"ז הביא דעת הטור. וכת' רמ"א לדעת בעה"ת ולכן יש כו' תיבה קטנה משמע דבגדולה גם בעה"ת מודה דשרי אע"ג שהטור שחולק כ' לחלק בין האי דהכא ובין כורת דשאני כורת שקטנה היא משמע דהבע"ת אוסר אפי' בגדול' אבל רמ"א ס"ל דבגדולה גם בעה"ת מודה ול"פ כ"א בקטנה כיון דאם הי' עומד בתוך התיב' היו ניצודים אע"ג שאם יפתח התיב' יפריחו מ"מ שם צידה ע"ז והטור מתיר אפי' בקטנה משום סברתו הראשונה דאם יפתח התיב' יברחו ולא כתב שאני כורת דקטנה אלא לדעת בעה"ת לפי מה שהבין הטור דבעה"ת אוסר אפי' בגדולה. ע"ז כ' ניהו די"ל דבעה"ת ל"ל האי סברא שאם יפתח יברחו. מ"מ בגדולה יש להתיר ואין ראיה מכורת דקטנ' היא וצ"ל לדעת הטור דבדבורים ל"ל שאם יפתח יברחו שאין טבע הדבורים בכך וכמו שכ' מ"א בס"ק שאח"ז: 
@11(ס"ק ח)@33 ויש כו' אע"ג דהטור כ' כו' ר"ל דהא הטור דחי ראיית בעה"ת מדבורים דשאני כורת דקטנה משמע דבקטנ' מוד' הטור דאסור היינו דוקא בדבורים אבל בזבובים ס"ל להטור דאפי' בקטנ' מותר מטעם הראשון שאם יפתח התיב' יברחו ובכורת לא שייך זה כנ"ל או מטעם אחר וכמ"ש ט"ז ולא כתב שאני כורת קטנה כ"א לדחות דברי בעה"ת כפי הבנת הטור כנ"ל. והב"ח פסק להחמיר כדעת בעה"ת. והט"ז כ' דגם הטור ל"פ על בעה"ת בזה ומוד' דאם רואה זבובים בתיב' שצריך להבריחם קודם שיסגור התיב'. אלא שא"צ לבדוק שמא יש שם זבובים כל זמן שאינו רואה זבובים: 
@11(סק"ט)@33 ואע"ג דדבורים אין במ"נ כו' וכ"כ רש"א כו' שדחה דברי הרב"י שכתב על הטור שדחה ראיית בעה"ת מדבורים דבכורת גופה אמרינן ובלבד כו' אלמא כי לא מכוין שרי הא מוקמינן שם דוקא בענין דלא הוי פ"ר אבל אי הוה פ"ר אפי' אינו מכוין אסור אלא ה"ל להטור לדחויי שאני דבורים שבמינן ניצוד לכן אפי' אינו מכוין כי הוי פ"ר אסור אבל זבובים שאין במינן ניצוד אם אין מכוין אפי' הוי פ"ר שרי (והיינו כסברת ת"ה שהבית מ"א דבאיסור דרבנן פ"ר שרי) ודחה דברי הב"י דאמרינן שם בביצ' דפריך לר"י דס"ל אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל. והתניא פורסים מחצלת ע"ג כורת בימות החמה ובימות הגשמים ובלבד שלא יתכוין לצוד ומשני דמיירי דאית ביה דבש ופריך בימות הגשמים דליכא דבש בכורת מאי א"ל ומשני דאיכא שם שני חלות דבש שמניחים בכורת שיתפרנסו מהם הדבורים בימות הגשמים ופריך שתי חלות מוקצות הן לצורך דבורים ואכתי מטלטל לצורך דבר שאינו ניטל ומשני כשחישב עליהם מערב שבת לאכלן ופריך מדמשני בחישב עליהן ולא משני ר"ש הוא דל"ל מוקצה ע"כ כר"י בעי לאוקמי וא"כ תיקשי סיפא ובלבד שלא יתכוין לצוד ולר"י מאי מהני הא ס"ל דבר שא"מ אסור וא"ל ותסברא אפי' אי איתא כר"ש הא מודה ר"ש בפ"ר ומשני לעולם כולו ר"י והב"ע דאיכא חלונות בצדדי הכורות דאפי' מכסה למעל' מ"מ אין ניצודים דהא יכולים לברוח דרך החלונות ולא תימא שלא יתכוין לצוד אלא שלא יעשנו מצודה (דהיינו שלא יסתום החלונות) ופריך פשיט' דהא ציד' אב מלאכה היא ומשני מהו דתימא במינו ניצד אסור שאין במינו ניצד מותר קמ"ל הרי מבואר להדיא דדבורים אין במינו ניצד דלא כהרב"י וע"ש במהר"ש: עמ"ש סי' שי"ד שחולק בה שם אתה"ד דר"ל דבאיסור דרבנן פ"ר מותר וגם מכאן מוכח דלא כת"ה: ואם יש בו חור קטן כו' וע' ברש"א דל"ג ותסברא אעתיק בקיצור התו' הביאו פירש"י שם וכ' ותימ' דהא מודה ר"ש בפ"ר והכא ודאי הן ניצודים: ופירש הר"מ מאייבר' דלר"ש מיירי שיש חור קטן אך אינו נראה ולא הוי פ"ר ולר"י בעי' חור גדול עכ"ל ולכאורה תמיהת התוס' היא קו' ותסברא וע"כ צ"ל דקושייתם על המקשן דבעי לאוקמי כר"ש מדקתני ובלבד שלא יתכוין לצוד אדקארי לה מק"ל ולר"ש מי ניחא הא הוי פ"ר והוצרכו לתי' להמקשן דמיירי שיש חור קטן וכ"נ מדברי מהרש"ל ולפ"ז המתרץ דאמר ותסברא לר"ש מי ניחא כו' ע"כ ל"ל סברת המקשן דבחור קטן לא הוי פ"ר וא"כ ליתא לדינו של מ"א שהביא בשם התו' דבדאיכא חור קטן ליכ' פ"ר אדרבא לפי המסקנא גם כה"ג הוי פ"ר מדפריך ותסברא כנ"ל לכן כ' מ"א דמהרש"א כ' דהתי' לא הוי גרסי ותסברא וכן בשבת דאי' להאי סוגי' וליתא שם להאי ותסברא. וגם מהרש"א מפרש דעיקר קושית התוס' לפ"ד המקשן ע"ש: ועכ"פ י"ל דסברת התוספות נשאר גם למסקנא וע"ש במהרש"א: 
@11(סקי"א)@33 והלך כו' שהלך לתוך הבית כו' ר"ל שרוחב הפתח אינו כ"א כדי ישיבת אדם א' לכן ע"י ישיבת הראשון מילא כל חלל הפתח והיה הצבי ניצד ומ"ש ואח"כ בא השני וישב בצידו אין הפי' ישב בצידו לימינו או לשמאלו אלא ישב לפניו וכגון שהיו פצימי הפתח ארוכים שיש בו שיעור לישב בתוכן שני ב"א וא"כ ע"י ישיבת השני הוסיף שמירה דהא גם השני מילא כל רוחב הפתח וזה מותר ודאי הכא כבר ניצד ועומד ע"י הראשון אלא אפי' אח"ז עמד הא' אין השני צריך לעמוד אע"ג דעכשיו משומר כ"א ע"י השני לבד מ"מ כיון דתחלת ישיבתו שהיתה הי' בהיתר ולכן כ' התי"ט דע"כ מיירי שהראשון הלך לתוך הבית וא"כ השני תחילת ישיבתו שהיתה כשכבר הראשון ישב וניצד ע"י הראשון יהי' ישיבת השני בהיתר לכן אח"כ א"צ השני לעמוד כשהלך הראשון לפני' אבל אם היה הראשון יצא לחוץ אי היה ישיבתם כנ"ל זה לפנים מזה וכ"א מילא הפתח א"כ איך אפשר שהראשון יצא לחוץ ולעבור על השני אע"כ דהשני נתן לו ריוח ופינה המקום שיהי' לראשון מקום לצאת א"כ מיד כשיצ' הראשון לחוץ והי' קצת הפתח פתוח כלתה צידת הראשון וכשמילא אח"כ השני את הפתח הרי השני צודה אותו לכתחלה וכן את"ל דמיירי שישבו שניהם זה בצד זה וכ"א מילא חצי הפתח קשה הא בתחל' כשישב השני אמאי קרי ליה שישב בהיתר ניהו דהראשון מילא כל הפתח מ"מ כשבא השני לישב בצדו ע"כ צמצם הראשון א"ע והניח מקום פנוי שישב השני א"כ השני צודה אותו ע"י ישיבתו בתחלה וכן ביציאת הראשון אע"כ דמיירי שהשני ישב לפני הראשון וכ"א מילא כל הפתח כנ"ל והראשון נכנס לפני' לתוך הבית: דהא רש"י כתב כו' על מתני' דף ק"ו ע"ב ישב א' על הפתח כו' אע"פ שעמד הראשון כו' והשני פטור: הא למה זה דומה לנועל את ביתו לשמרו ונמצא צבי שמור בתוכו ע"ז פי' רש"י וכן אע"פ שעמד הראשון אין זה אלא כשומר לצבי שהי' לו מאתמול עכ"ל. משמע מלשון זה דהיתר ישיבת השני היא כיון שכבר הי' ניצד פעם א' אע"פ שבשעת ישיבת השני כלתה שמירת הראשון ולכן כ' רש"י שה"ל מאתמול דאי כפי' התי"ט ה"ל לרש"י לו' כיון שעכשיו בשעת ישיבת השני הוא ניצד ע"י הראשון: דלשון הר"ן אטעיתו הובא בתי"ט שכ' על סיפא דקתני הא למה זה דומה כו' וז"ל כגון שיש צבי בתוך הבית והדלת מגופה והוא שמור בכך ובא זה ונעל עוד במנעל אע"פ שמוסיף לו שמירה על שמירתו מותר ולא אמרי' ה"ז כצד אותו מפני שאלו לא נעל שמא היה הדלתות נפתחו' והצבי נמלט (והוא מ"ש רמ"א בהג"ה) כך שני זה מותר לישב בצד הראשון כיון שהראשון מלא את הפתח אע"פ שלאחר שנסתלק הראשון נשאר הצבי ניצד מחמת השני א"נ כגון שהי' הצבי קשור בבית זה ונעל אע"פ שניתר הצבי א"א לזה שיפתח את ביתו כדי שיצא הצבי כיון שבשע' שנעל בהיתר נעל אף זה השני כיון שבשעה שישב בהיתר ישב אין מחייבים אותו להסתלק משם אחר שנסתלק הראשון עכ"ל ומדנקט הר"ן בשני הגוונים הוסיף שמירה על שמירה משמע שבשעה שהוסיף השני השמיר' וה"ה כאן ישיבת השני ע"כ מיירי שעדיין שמיר' הראשונ' קיימת וזה הוסיף עלי' לכן הוצרך התי"ט לפרשו ולאוקמי למתני' בהאי גוונ' שכ' התי"ט: אבל באמת בא הר"ן כו' דמ"ש הר"ן בגוונא שהוסיף שמיר' על שמירתו וכן מוקי לבבא דריש אין הכוונ' כמו שהבין התי"ט דבא למעט דדוק' בהוסיף שמיר' אבל כבר הי' משומר ועומד. אבל אם כלת' שמירת הראשון אסור לשני לישב למלאות הפתח אלא אדרב' הר"ן לרבות' נקט שאע"פ שהוסיף שמיר' על שמירתו ס"ד דזה גרע טפי משא"כ כשלא ישב השני עד שעמד הראשון והלך לו שכשישב השני אינו משומר יותר ממה שהי' משומר כשישב הראשון ולא הוסיף בשמיר' ודאי מותר: כמ"ש התו' כו' מביא ראיה מדברי התו' דס"ד דבהוסיף שמיר' גרע וז"ל התו' למה זה דומה כו' וא"ת מאי אולמ' הך מהך ונראה לריב"א דס"ד דבא וישב בצדו ליתסר משום דמחזי דלהוסיף שמירה לצבי הוא בא עכ"ל התוס'. הרי מבואר דבהוסיף שמירה גרע מ"מ להר"ן דמוקי גם לבבא דלמ' זה דומה כו' בהוסיף שמירה על שמירתו. לדידי' צריך ישוב קושיית התוס' מאי אולמא דהך מהך: ומה שכ' שהצבי כו' מיירי כגון שלא ננעל הבית כו' דאלת"ה בלי קשירת הצבי אם שוב נפתח מותר לנעלו לפי דעת מ"א וכמו שכתב ראיה לעיל מתרנגולת: ובש"ג כ' ליישב דעת הרשב"א הובא בכה"ג וז"ל ומצינו למידים לדעת הרשב"א ז"ל דאע"ג דקי"ל פ"ר אסור היינו דוקא היכי שבאותו מעשה דעביד פ"ר אינו מתכוין ואינו עושה דבר היתר עמו אבל אם באותו פ"ר שעושה עושה ג"כ דבר היתר עמו ויתכוין גם לדבר היתר אז אפי' עביד גם הפ"ר ומכוין גם לו שרי. ובאמת כי קולא היא זו ואני כתבתי בחידושי דכל מעשה שאפשר לעשות זולת הפ"ר אז אפי' עביד אותו מעשה דפ"ר שרי ומדברי רשב"א ז"ל סיוע גדול לדברי כי ק"ו הם דברי מדבריו עכ"ל ש"ג ס"פ האורג: נכנסה כו' עד שתחשך דשבת עכ"פ אסור לטלטלה: 
@11(ס"ק י"ב)@33 שלא ישכנו כו' ולהרמב"ם הטעם כו'. ר"ל הרמב"ם שפסק כר"י דמלאכה שאצ"ל חייב. ומ"מ פסק לדינא דהכא ע"כ צ"ל משום דאינו צד כדרכו כו'. ובספר ח"מ הבין שר"ל הואיל וצד ע"י שינוי וכמו שסיים הרמב"ם שם כיצד הוא עושה כופה כלי עליהם או מקיף עליהם או קושרן עכ"ל. והקשה ע"ז דלמה יהי' זה נקרא שינוי ולא הוי צידה כדרכו ואייתו ראיה דזה הוי צידה גמורה ע"ש ובלא"ה לענ"ד א"א לומר כן דא"כ ה"ל להרב"י לבאר ולכתוב ולהרמב"ם בעי' שיצוד דרך שינוי וכמ"ש בסעיף שאח"ז בשמונה שרצים ולהרמב"ם חייב א"ו דבאמת אין זה שינוי ואפי' צידה כדרכו מותר להרמב"ם דהוי מתעסק והם דברי המ"מ פ' י' דין י"ז בדין מפיס מורסא וצידת נחש דדיניהם וטעמם שוה וז"ל שאין זה מלאכה שאצ"ל שהוא עושה המלאכה בעצמה ובכוונה אבל דברים אלו אין כוונתו למלאכה שכל כוונתו הוא להוציא ליחה ולהנצל כו' עכ"ל וזה קרי שם המ"מ לפני זה מתעסק ע"ש ור"ל מלאכה שאצ"ל מיקרי המכבה כשמכוין נעשות פחמים זה הוי מלאכה שצ"ל אבל כשאין כוונתו לעשות פחמים אלא לתכלית אחר שחס על הנר ועל השמן וכי"ב הוי מלאכה שאצ"ל והיינו דמלאכה הוא הכבי' ותכלית גוף המלאכ' הוא עשיית פחמים ומ"מ אפי' אין דעתו לפחמין והיינו אצ"ל מ"מ רוצה לעשות המלאכה דהיינו הכביה אבל אצ"ל דהיינו לפחמין משא"כ כאן במפיס מורסא דהמלאכה הפתח ובצידה המלאכה הצדיה שלא יוכל לברוח. וא"כ במפיס מורסא להוציא ליחה ולא לעשות פתח אינו מכוין למלאכה כלל וכן בצידת נחש שלא יזיקנו אין הכוונה למלאכת הצידה כ"א להנצל מההיזק וזה גם לר"י דחייב במלאכה שאצ"ל מותר וכן נקרא בש"ס בלי כוונה מתעסק כמו מתעסק בחלבים ועריות מ"מ לפ"ד מ"מ צ"ל בין מלאכה שאינה צ"ל ובין פ"ר ועיין במ"א סי' רע"ח: דהא אין במינו ניצוד כמ"ש ס"ג ובס' א"ר ובס' ח"מ השיגו עליו דהא נחש ע"כ במינו ניצוד גם התי"ט פרק ט"ז דשבת משנה ז' ד"ה ועל עקרב כו' כ' וז"ל לפי שהנחש אין במינו ניצד כו' אבל תימא מדתנן פ"ב דעדיות דהצד נחש לרפואה חייב ש"מ שהוא במינו ניצד כו' לכך נראה כו' עכ"ל ובספר ת"ש הגיה בדברי מ"א שצ"ל דהא במינו ניצד ע"ש ולכן לענ"ד כוונת מ"א דהמ"מ כ' שני טעמים לדעת הרמב"ם אע"ג דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב מ"מ פוסק לדינא דהכ' וז"ל וכן צידת נחש שאין צד כדרכו אלא מתעסק בו וכמו שיתבאר למטה (הבאתי לשונו שאין זה מלאכה שאצ"ל כו') א"נ כיון דרבים נזוקים בו חשיב ליה כסכנת נפשות כו' עכ"ל המ"מ והעתיק מ"א טעם אחד של המ"מ דהוי מתעסק ובא להתנצל למה לא העתיק גם טעם שני של מ"מ ולזה כ' אפי' אין ממיתים שרי וכ"כ הרמב"ם להדיא וא"כ לטעם א' דהוי מתעסק א"ש דאפי' אין ממיתים שרי אבל לטעם שני דחשיב ליה כסכנת נפשות אם נאמר דר"ל דהוי סכנת נפשות ממש דא"א שלא ימית אדם א' ולפ"ז אם ודאי אין ממיתים היה אסור והלא הרמב"ם כ' אפי' אין ממיתים מותר ואי ר"ל דאפי' אין ממיתים ודאי לשום אדם מ"מ כיון דרבים נזוקים בו הקילו בו כאלו הוי סכנת נפשות וכ"מ לשון המ"מ וע"ז כ' מ"א דא"כ תיקשי למה באמת מותר הא במינו ניצד ואייתי ראיה מסעיף ג' שכ' שם כל שאין במינו ניצד פטור וכ' שם מ"א בס"ק ו' אפי' צדן לצורך א"כ תיקשי קושית התי"ט הנ"ל א"א דנקרא אין במינו ניצד א"כ בצד לרפואה חייב ניהו דהוי לצורך הא מה שאין במינו ניצד אפי' צד לצורך פטור אע"כ צ"ל דהוי במינו ניצד וא"כ יש איסור דאוריי' בצידתו ולכן לרפואה חייב ואיסור דאוריי' אין מתירים משום היזק רבים וע"ז כ' מ"א ועס"ס של"ד ר"ל שכ' שם לכבות גחלים של עץ במקום שרבים ניזוקים בה לדעת הטור דס"ל מלאכה שאצ"ל פטור ולא הוי רק איסור דרבנן מותר לכבות משום היזק רבים אבל לרמב"ם דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב ואיכא איסור דאורייתא בכביית הגחלים אסור לכבותה הרי דאין מתירים איסור תורה משום היזק רבים ולכן ע"כ צ"ל הטעם דהרמב"ם מתיר צידת נחש דהוי מתעסק כטעם א' של המ"מ: 
@11(ס"ק יד)@33 הצדן. דסתמן ניצודים כו' ר"ל דאין חילוק בין ח' שרצים לשאר שרצים אלא בסתמא דבח' שרצים סתמא הוי לצורך וחייב ובשאר שרצים סתמא פטור אבל אם נתכוין לצורך אפי' בשאר שרצים חייב ואם בודאי לא נתכוין לצורך גם בח' שרצים פטור: דהא אין דרכן להזיק וא"כ למה יצוד' אם אין לו בהם צורך א"ו דיש לו בהן צורך משא"כ שאר שרצים דמזיקין י"ל שלא צדן כ"א להנצל מהיזקן עוד כ' הר"ן דח' שרצים יש להם עור מסתמא צדן לצורך עורותיהן משא"כ שאר שרצים שאין להם עור הוי סתמא שלא לצורך: 
@11(ס"ק טו)@33 תחת כו' י"א דחובל כו' הם דברי המ"מ פ"ח דין ז': גרוגרות זהו שיעור דישה כמ"ש הרמב"ם פ"ח דין ז' וי"א משום צובע וי"א משום נטילת נשמה וכ' ע"ז המ"מ וז"ל ולדברי שניהם (ר"ל בין למ"ד דמשום צובע בין למ"ד משום נ"נ) א"צ כגרוגרו' אלא בפחות מכאן חייב עכ"ל אך לא ביאר השיעור ולמ"ד משום נטילת נשמה ודאי אפי' בכ"ש חייב אבל למ"ד משום צובע אפשר דצריך שיעור צביע' וכמ"ש הרמב"ם פ"ט דין י"ג וז"ל הצובע חוט שארכו ד' טפחים או דבר שאפשר לטוות ממנו חוט כזה חייב עכ"ל: הרמב"ם מחייב שעושה נ"ר ליצרו והראב"ד פוטר דהרמב"ם ס"ל מה שעוש' נ"ר ליצרו מקרי מתקן אבל הראב"ד ס"ל כיון שעשה עביר' דהרי הוא כעובד ע"ז ועבר על לא תקום אין זה נקר' מתקן וכן מטעם זה נחלקו בקורע בחמתו או דרך נקמה ומחלקותם תלוי בפירוש סוגית הש"ס וכבר הובא לעיל סי' רע"ח ע"ש: 
@11(סקי"ז)@33 שלא לצורך פטור דהוי מלאכ' שאצ"ל ומה"ט כ' בש"ע ולרמב"ם חייב דהרמב"ם פסק כר"י דמלאכ' שאצ"ל חייב: השולה דג מן ספל של מים בגמ' דף ק"ז ע"ב הגירס' השולה דג מן הים והרמב"ם שינה וכ' מספל של מים לפי שכתבו רש"י ותוס' שם דע"כ מיירי שהי' ניצד מבע"י דאל"כ אפי' לא יבש כלל חייב משום ציד': ואם הי' צודה מו הים קשה המציאות שיהי' ניצד מבע"י בים ולכן כ' מספל של מים והמ"מ כ' שהרמב"ם הוי לי' הגירס' כן בגמ' מספל: וא"כ צריך ליזהר כו' ואם הדג במים מעוטי' ועי"ז חושש שימות לצוות כה"ג לגוי ליטלו משם וליתנו לתוך מים מרובים כדי שישאר חי תליא במחלוקת הפוסקי' שהבי' מ"א סי' ש"ז סק"ז אם מתירים שבות דשבות דהיינו לצוות לגוי שיעש' שבות במקום פסידא ע"ש דכיון שיבש בו כסלע חייב א"כ קודם שיבש כסלע ניהו דלא חייב מ"מ איסור' עביד דהא בכל רגע כשהוא חוץ למים מתיבש קצת וכ"כ בתשו' חות יאיר סי' קס"ד תוך התשו' וז"ל ובכה"ג השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע ב"ס חייב ומקמי הכי אם מחזירו למים אפשר נשאר בחיותו ופטור ומ"מ איסור' עביד רק דחומר האיסור אפשר לו לתקן דלא יתעבד מחשבתו כו' עכ"ל וא"כ כשלקחו הגוי מן המים מעוטים טרם שנותנו תוך מים מרובים באותו זמן נעשה עכ"פ איסור דרבנן וע"י גוי הוי שבות דשבות אולם כה"ג לאו שבות מיקרי אלא איסור תורה דהא קי"ל כר"י דחצי שיעור אסור מה"ת וכ"כ משנה למלך פ' ח"י דין א' דכל השיעורים בל"ט מלאכות הן לענין חיוב אבל איסור תור' יש אפי' פחות מכשיעור והביא ראיה מדברי רש"י גבי אופ' (ע"ש בתשו' חות יאיר דמדמה בזה שולה דג לאופ') וכן מהג"א דלא כתשו' ה"ה ח"צ סי' פ"ו וא"כ אפי' למ"ד שבות דשבות במקום פסיד' מותר מ"מ כה"ג אסור דהוי חד שבות ולא שבות דשבות: 
@11(סקי"ח)@33 ועוקצו כו' ול"ד לקוץ ברה"ר דהותר שבות משום היזק: אבל י"א כו' מעל בגדיו מבפנים שלא תבא על בשרו וכ"ש כשהוא על בשרו אפי' אינו עוקצו ולזה הסכים הט"ז: 
@11(סק"כ)@33 מותר כו' לשון הרמב"ם פי"א רמשים שהוויתן כו' כצ"ל: 
@11(סקכ"א)@33 לא יהרגם כו' דמותר לזורקן במים וכ"מ בגמ' ודאי פרעושים אסור לזורקן למים וכ"מ בתשובת חות יאיר סי' קס"ד דהוי דבר שמתכוין וגם הוי פ"ר (וע"ש אי צריך למחו' באשתו כה"ג) מ"מ בכנים כיון דאין האיסור כ"א משום גזרה אטו פרעושי' כיון דמשנ' לזורקן במים אית ליה הכירא ול"ג ומ"ש וכ"מ בגמ' הוא דבדף י"ב ע"א פליגי ת"ר המפלה כליו מולל וזורק בלבד שלא יהרג אבא שאול אומר נוטל וזורק ובלבד שלא ימלול. ובתר הכי פליגי ב"ש וב"ה לענין הריגת כנים וב"ה מתירים והקשה הרא"ש דת"ק ואבא שאול תרווייהו ס"ל דהריג' אסור' ודאי לא פליגי על ב"ה דמתיר ההריג' אלא דת"ק וא"ש מיירי במפלה בגדיו כדקתני בבריית' המפל' כליו כו'. וכיון דבבגדי' גם פרעושים מצויים גזרינן הריג' כנים אטו הריגת פרעושים וא"ש אוסר גם המליל' ואע"ג דהוי גזרה לגזרה ע"ש בתוס' אבל ב"ה מיירי במוצא כנים על בגדיו דרך מקרה ואינו מפלה כה"ג לא גזרי' ובתר הכי אמרינן רבה מקטע להו (פי' הורגן) רב ששת מקטע להו רבא זורק להו לקנא דמיא ופרש"י דרבה ור"ש מיירי בשבת וכ' הרא"ש לפ"ז ע"כ צ"ל דמיירי במוצא דרך מקרה דא"כ הוי מלתא דפשיט' וכדאמר ב"ה. אלא מיירי במפל' ראשו כיון דשם אין פרעושים מצוים קמ"ל דל"ג ומותר הריגת כנה ע"כ ולפי זה מסתמ' רבא דזרק להו לקנא דמיא ע"כ ג"כ מיירי במפלה ראשו בשבת דהא על רבה ור"ש קאי וצ"ל דס"ל דגם בראשו אע"ג' שאין פרעושים מצוים גזרי' אטו פרעושים ואפ"ה התיר לזורקן במים וא"כ ה"ה לדידן דעכ"פ במפלה כליו דגזרינן אטו הריגת פרעושים יש להתיר לזרקן במים דלדידן מפלה כליו יש לו דין מפלה ראשו לרבא אע"ג שיש לבעל דין מקום לחלוק מ"מ ס"ל דשוין הם ועסי' ש"מ ס"ב שכ' שם מ"א בס"ק ג' דתולש מן הבהמ' פטור דלא הוי כגוזז וא"כ ליכא רק איסור דרבנן (וע' בט"ז ס"ס של"ו) וגם אי אינו צריך לצמר הוי מלאכ' שאצ"ל וא"כ ע"כ צ"ל הא דאוסר פה בס"ח אע"ג דהוי דבר שאינו מתכוין אע"כ דהוי פ"ר וא"כ מוכח דגם ס"ח ס"נ כדעת מ"א בסי' שי"ד דפ"ר אפי' באיסור דרבנן אסור דלא כת"ה: 
@11(סקכ"ג)@33 ואפי' כו' ונ"ל שעפ"י הרוב הם ממיתים כו' מ"ש ע"פ הרוב האמת נקט אבל ה"ה אם הי' ספק שקול אם הם ממיתים ג"כ מותר וכדקיי"ל ספק נפשות להקל וכן כ' הכ"מ שם להדיא וכ"מ מדסיים מ"א אבל דבר שאינו ממית לעולם כו' משמע דאם לפעמים ממית שרי: 
@11(סקכ"ד)@33 ע"ג קרקע כו' לדברי המתירים כו' דס"ל דבמרוצף ל"ל לאשווי גומות ה"ה הכא. אבל למאן דאוסר בכיבוד אפי' במרוצף דס"ל דגם דבמרוצף א"ל משום אשווי גומות: דהיינו בין הרובדין בין אבן לאבן. או בין קרש לקרש כמ"ש הרב"י שם או דגזרינן מרוצף אטו אינו מרוצף ה"ה דיש לאסור כאן: וע"ג ספסל לכ"ע שרי. ר"ל אפי' למאן דאוסר כיבוד במרוצף מ"מ על גבי ספסל מודה דשרי דבספסל לא שייכי הני תרי טעמי דלעיל דספסל לא מחלף בקרקע וגם ליכא רובדין: כ' מהרי"ל כו' הטעם ע' בס"ק שאח"ז: 
@11(סקכ"ה)@33 משום כו' ואפשר שזהו כוונת מהרי"ל שהביא בס"ק שלפני זה דבש"ע התיר לדרסו לפ"ת אע"ג דממיל' ממרח ומשוי גומות והוי פ"ר וכמ"ש ט"ז מ"מ כיון דאינו מתכוין מותר ומשום מאיסותא. ומהרי"ל שכ' ובלבד שלא ישפשף משמע אע"ג דאינו מתכוין אע"ג דאיכא מאיסותא אפ"ה לא הותר אא"כ יזהר שלא ישפשף דהיינו למרח ואשוי גומות משום דס"ל דהאידנא ליכא ברוק משום מיאוס: 
@11(סקכ"ו)@33 חיה ועוף כו' ז"ל הגמ"יי כו' ר"ל מ"ש הרב"י כאן הם דברי הגמ"יי כפי הבנות הרב"י דבריו וי"א שהביא רמ"א ונרשם הגהת אלפסי הם דברי ש"ג הנקרא הגהת אלפסי ולכן הביא מ"א ל' הגמ"י ובתוכו יברר שהגמ"יי אינו חולק עם הש"ג לענין שבת כ"א לענין י"ט דלא כהרב"י: ז"ל הגמ"יי שברשותו הצדן פטור הוא משנה ר"פ ח' שרצים דף ק"ז ע"א ומפרש לה הגמ"יי דר"ל פטור אבל אסור ככל פטורי דשבת וע"ז ק"ל להגמ"יי מדתנן ר"פ אין צדין אבל צדין כו' דמשמע אפי' לכתחלה שרי ולכן חילק התם באין צדין דמתיר לכתחלה דמיירי בי"ט לכן משום שמחת י"ט הותר אפי' לכתחלה משא"כ בפרק ח' שרצים דמיירי בשבת אסור לכתחלה: וסיים דוקא דעבידי לרבויי דהיינו מורדי' הוא דאסור בשבת אבל אי לא הוי מורדי' גם בשבת מותר לכתחלה ומזה העתיק הרב"י חיה ועוף שברשותו דהיינו שאין מורדים מותר לצודן לכתחלה אבל מורדי' אסור לכתחלה: וצ"ע כו' מוקמי' לה כו' ס"פ האורג. ובר"פ אין צדין בביבר קטן אבל בביבר גדול אסור א"כ ה"מ הגמ"יי לתרץ הא דתנן ר"פ ח' שרצים חיה כו' הצדן פטור דמשמע אבל אסור מיירי בביבר גדול אע"כ ניחא ליה להגמ"יי לאוקמי האי דר"פ ח' שרצים ג"כ בביבר קטן א"כ איך כ' אח"ז וכגון דעבידי כו' ר"ל הא דבשבת אסור לכתחלה דוקא בעבידי כו' והן בבית גדול הא כה"ג גם בי"ט אסור כנ"ל והגמ"יי ע"כ ס"ל דשבת חמיר ואפי' בביבר קטן אסור כנ"ל. וכ"ה בביצה כו' דבעבידי לרבויי אפי' בי"ט אסור דרמי אהדדי שני ברייתות דתנא חדא אווזין ותרנגולי' ויוני הדריסאות פטור ותניא אידך הצד יוני שובך ויוני עליה כו' חייב ומשני שאני יוני שובך דעבידי לרבויי לכלובן ופרש"י כו' אבל אווזים ותרנגולים לא עבידי לרבויי. הרי דחיה ועוף דעבידי לרבויי אפי' בי"ט אסור ואפי' חייב על צידתן א"כ ע"כ הא דהגמ"יי מוקי האי דר"פ ח' שרצים בשבת וס"ל דשבת חמיר ע"כ ס"ל דבשבת אפי' לא עבידי לרבויי אסור ואיך כ' הגמ"יי אח"ז וכגון דעבידי לרבויי: וע"ק שכ' הגמ"יי אח"כ והכי איתא בירוש' כו'. הלשון אינו מדוקדק דלפי לשון זה לא הי' צריך להקשות על הרב"י כ"א על הגמ"יי גופיה דאיך כ' והכי איתא בירוש' ואדרבא בירושלמי איתא להפך דהא הגמ"יי כ' דמתני' דריש פ"ח שרצים מיירי בעבידי לרבויי וקתני מתני' פטור ובירוש' כ' דחייב אלא כן הוא לשון הגמ"יי אחר שכ' ואף לדחותן כו' אסור כ' הלכך צריך ליזהר שלא לתפוס סוס המורד כו' (הובא במ"א אח"ז) ובירושלמי א"ר יוסי הדא אמרה כו' א"כ בהגמ"יי גופיה לא ה"מ מ"א להקשות דהי' אפשר לפ' דברי הגמ"יי שלכך הביא הירושלמי לדחות דבריו הראשונים וע"י הירושלמי חזר בו הגמ"יי מדבריו הראשונים אבל לפ"ז צ"ל דמתני' דר"פ ח' שרצים מיירי באין מורדים ואפ"ה אסור לכתחלה א"כ קשיא על הרב"י דאיך כ' להיפך: לכן נ"ל כו' למ"ש בש"ג הוא הי"א שהביא רמ"א ואין בין הגמ"יי וש"ג מחלוקת לענין שבת כ"א לענין י"ט: והנה הגמ"יי ס"ל כו' דבזה חולק הגמ"יי על הש"ג דהש"ג ס"ל דאווזים ותרנגולים אפי' בי"ט אסור לצודן לכתחלה והגמ"יי ס"ל דבי"ט אפי' לכתחלה מותר דהא הש"ג מייתי ראיה מתוספתא דקתני הצד אווזים כו' פטור מכלל דאסור ובאמת תוספתא זאת הובא בש"ס ר"פ א"צ ופי' התוס' שם דפטור ר"ל אבל אסור כדס"ל להש"ג אבל הרא"ש פי' דהאי פטור ר"ל מותר אפי' לכתחלה עיין שם אם כן הגמ"יי ס"ל כהרא"ש לכן כ' דאווזים ותרנגולים בי"ט מותר לכתחלה והקשה הא דתנן ר"פ ח' שרצים חיה ועוף שברשותו הצדן פטור ומשמע להגמ"יי מדקתני שברשותו היינו שנתגדלו בביתו ולא עביד לרבויי כגון אווזים ותרנגולים ואפ"ה קתני פטור ומשמע אבל אסור הרי דאפי' אין מחוסר צידה אסור לכתחלה ולכן ק"ל להגמ"יי מדתנן ר"פ אין צדין אבל צדין חיה ועוף משמע אפי' לכתחלה וניהו דהתם מיירי בביבר קטן דאינו מחוסר צידה מכל מקום ק"ל דהא בר"פ שמונה שרצים קתני שברשותו דמשמע נמי דאין מחוסרים צידה כנ"ל ואפ"ה אסור לכתחלה והוצרך לחלק בין י"ט לשבת: ומ"ש אחר כך וכגון כו' ט"ס וכצ"ל ובהמה דעבידי כו' ר"ל דעד עכשיו דיבר מחיה ועוף דומיא דאווזים ותרנגולים דלא עבידי לרבויי מן הסתם אבל בהמה דעבידי לרבויי אסור וה"ה דאפי' חיובא איכא אלא דלדידן ליכא נ"מ בין חיוב לאיסור וה"ה באווזים ותרנגולים אי עבידי לרבויי אסור אלא אורח' דמלת' נקט דסתם אווזים ותרנגולים לא עבידי לרבויי וע' לקמן בסי' תצ"ז במ"א ס"ק ז': ומסיים בהגמ"יי הלכך צריכים כו' ר"ל א"ש טפי: וכן עיקר כמ"ש רמ"א דאפי' חיה ועוף שברשותו ול"ע לרבויי ובאו לכלובן אפ"ה בשבת אסור דגם הגמ"יי מודה בשבת: ורש"ל בתשו' סי' י': אף שבגמ' וסמ"ג איתא לאיסור. היינו מדקתני ר"פ ח' שרצים חיה ועוף שברשותו הצדן פטור משמע אבל אסור ככל פטורי דשבת: ובהגמ"יי כתב להתיר. וצ"ל דס"ל דהאי פטור דקתני ר"ל ומותר לכתחלה והא דקתני פטור צ"ל כמ"ש בהגמ"יי שלפנינו פ' י' בסוף דבריו ז"ל ואע"פ שיש לדחות ולומר דפטור ומותר ואיידי דבעי למימר (הוא סיפא דמתני') והחובל בהן חייב תני הצדן פטור כדאמרי' פ' ב"מ כו' עכ"ל: צ"ל דהגהה אחרת הוא שהיתה לפני מהרש"ל דאדרבא בהגמ"י שלפנינו הלא אוסר רק שכתב שיש לדחות כנ"ל משמע אבל לדידיה לא נראה האי דיחוי אלא אסור כמ"ש לפני זה. ומ"ש הרב"י ע"ז כל פטור' כו' להביא ראיה להתיר אדרבא מייתי חובה לנפשיה דהא משנה זו ליתא כו': 
@22סי' שיז 
@11(סק"א)@33 מיקרי כו' דע דבגמרא איתא דג' מיני קשרים יש א' שמחייב חטאת על קשירתו או התרתו ב' פטור אבל אסור ג' מותר לכתחלה ודעת הרי"ף ורמב"ם וכ"פ הרב"י דהיכי דאיכא תרתי דהיינו מעשה אומן וגם הוא של קיימא חייבים עליו ובחדא דהיינו מעשה אומן ואינו של קיימא או הוא של קיימא ומעשה הדיוט פטור אבל אסור ובתרתי לטיבותא דהיינו מעשה הדיוט וגם אינו של קיימא מותר לכתחלה ורש"י והרא"ש ס"ל דמעשה אומן לא מעלה ולא מוריד וג' חלוקים הנ"ל הן במהות הקשר אי עשה לעולם או לזמן ארוך זהו של קיימא ממש וחייבים עליו ואם הוא זמן ממוצע פטור אבל אסור (אלא שבזה נחלקו הפוסקים מהו זמן ממוצע לי"א ראשון שהביא רמ"א מה שהוא יותר ליום א' הוי ממוצע וליש מקילים כל קשר שהוא לשבעה ימים הוי ממוצע) ולזמן קצר מותר לכתחלה וזהו דעת רמ"א בהג"ה: 
@11(סק"ג)@33 ולצורך כו' וצ"ע דלמה כו' דין זה נובע ממאי דתנן שלהי שבת בימי אביו של ר"צ ובימי א"ש בן בטנית כו' וקשרו גמי לידע כו' ומדבריהם למדנו כו' וקושרים לצורך מצוה (הבאתי דברי הש"ס הללו לעיל סי' שי"ג במ"א ס"ק א') ולכן הק' המ"א בין על דברי הש"ס ובין על הש"ע למה הוצרכו לעשותו מעשה אומן ה"ל לקשור מעשה הדיוט וכיון שאינו של קיימא מותר אפי' לכתחלה אפי' לדבר הרשות ומה להם לעבור על שבות כיון דאין בו צורך מצוה כיון דאפשר לקיים המצוה בלי שיעשה שבות: 
@11(סק"ד)@33 דאין כו' מיהו נראה כו' הלשון מהופך שכתב הש"ג דאין אנו בקיאים מהו מעשה אומן מיהו מדברי הרי"ף נראה שהוא קשר שהוא מהודק היטב ולכן שני קשרים זה ע"ג זה שהוא מהודק היטב הוי מעשה אומן ולכן אפי' שאינו של קיימא יש לאוסרו לדעת הרי"ף וכן הוא שם בש"ג: 
@11(ס"ק ה)@33 וה"ה להתירו היינו לדעת הרמב"ם. ר"ל איסור קישור וכן ההתרה בשני קשרים זה ע"ג זה כשאינן של קיימא היינו דוקא לדעת הרי"ף והרמב"ם וכוותייהו פסק הרב"י דמעשה אומן גרידא אפי' אינו ש"ק מ"מ אסור לכתחלה ולכן שני קשרים דמהודק ונקרא מעשה אומן כמ"ש בשם ש"ג בס"ק שלפני זה אסור הן קשירה הן ההתר' אבל לדעת הרא"ש שהביא רמ"א דמעש' אומן לא מעלה ולא מוריד ואינו תלוי אלא במהות קשר אם ש"ק לכן אפי' שני קשרים זה ע"ג זה כשאינן קשר ש"ק דהיינו לדעת י"א שעשוי להתיר ביומו ולדעת המקיל שעשוי להתיר תוך ז' ימים הן הקשיר' הן ההתר' מותר לכתחלה דלא כע"ש שכתב מדמשני הש"ס הני תרי ברייתות דקתני חייב ותניא אידך פטור אבל אסור דהא דקתני חייב מיירי במעשה אומן והא דקתני פטור מיירי במעשה הדיוט א"כ גם הרא"ש ס"ל דבמעשה אומן גרידא חייב אפי' אינו ש"ק אלא דס"ל דבקשר ש"ק אפי' מעשה הדיוט חייב לכן שני קשרים זעג"ז דהוי של אומן להרא"ש חייב על קשירתו ועל התרתו אבל אין כך דעת מ"א אלא דלהרא"ש מעשה אומן לא מעלה ולא מוריד כלל והכל תלוי במהות הקשר כנ"ל והא דמשני הש"ס הא דתני חייב במעשה אומן ר"ל שהוא ש"ק דהיינו לעולם או לזמן ארוך ונקט מעשה אומן דאורחא דמילתא דאומן קשר של קיימ': 
@11(ס"ק ז')@33 נשמטו אבל במנעל חדש אסור כו' דמתקן מנא וכן הוא בש"ס דף מ"ח ע"א להכניס הצמר תוך הכסת בחדש שלא היה הצמר מעולם תוך הכסת אסור דהוי מתקן מנא אבל בישן דהיינו שכבר הי' פעם אחת תוך הכסת ונפל משם מותר להחזירו דתו לא הוי מתקן מנא ואם כן אסור להכניס משיח' לשם דמבטל כו' היינו בחדש אבל בישן הא לית ביה משום תיקון מנא והיה לן להתיר אולם מטעם אחר אסור אפי' בישן כמ"ש מ"א סס"ק ט' כיון דרגילין לקשור בראשן: 
@11(ס"ק ט')@33 צריך כו' אסור דצריך טורח. וע' בט"ז הטעם כיון דצריך טורח ה"ל מתקן מנא ולפי זה אפשר אם אינו מבטלו שם שרי דלא הוי מתקן מנא כמ"ש מ"א ס"ק ו': כ"ה בתוס' עיין בט"ז שהביא דבריהם: 
@11(ס"ק י')@33 אין פותחים כו' ועיין בכ"מ פ"י דלא כע"ש: הנה הע"ש הקש' ניהו דאין כוונתו כאן ע"מ לתפור מ"מ יתחייב משום קורע דהא הא דבעינן קורע ע"מ לתפור דאל"כ הוי מקלקל וא"כ הכא דמתקן בקריעתו ואפי' אינו ע"מ לתפור חייב: ומ"ש מ"א לעיין בכ"מ עיינתי שם ולא מצאתיו בדבריו בעניותי רפואת תעלה לקושיית הע"ש: 
@11(ס"ק י"א)@33 שחזר כו' ואינו יכול להתירו דאי היה יכול להתירו היה מותר להתירו כיון דאינו של קיימא: וכמ"ש המחבר כו' מתירים כו' שקשרו כובס ודוקא לענין תפיר' הביא רמ"א די"א אפי אינו ש"ק אסור להתיר התפירה אבל לענין קשר ליכא מאן דפליג דמותר באינו ש"ק אע"כ מיירי בא"א להתירן וא"א כ"א ע"י חתיכות החוטין וזה אסור: וכ' היש"ש כו' וא"כ צ"ל דס"ל כו' דאיך כ מהרש"ל דלכ"ע שרי לנתקן הא לדעה א' שכתב רמ"א פה אסור אע"כ צ"ל דמהרש"ל ס"ל דאפילו מאן דאוסר אינו אוסר לנתק אלא כשקושר האומן אבל קשירת הכתונת דלא קשרו אומן כ"ע מודים דמותר לנתקן: אלא משבת לשבת אסור עס"א. ר"ל דבסעיף א' כתב רמ"א אפי' להיש מקילים שם מ"מ קשר שקיים ז' ימים מיקרי קשר ממוצע דלכתחלה אסור להרא"ש: 
@11(ס"ק י"ב)@33 דלי במשיחה ופשוט דמיירי כו' לרמב"ם ר"ל לרמב"ם והוא דעת הרב ב"י בס"א דאי הוה מעשה אומן ואינו ש"ק פטור אבל אסור אם כן במשיחה למה הותר ניהו דלא מבטל למשיחה והוי קשר שאינו ש"ק מ"מ אי הוה מעשה אומן גרידא לרמב"ם אסור מדרבנן אע"ג דלא הוי מעשה אומן וכשקשר במשיחה או באבנט דהוי תרתי לטיבות' אינו מעשה אומן וגם לא מבטל והוי שאינו ש"ק דמותר לכתחלה: ואעפ"כ גזרינן דגרדי כו' ר"ל דומי' מאי דהותר במשיחה אסור בחבל דעלמא דהיינו שאינו מעשה אומן מ"מ כיון דחבל דעלמא מבטל ליה והוי ש"ק דאסור לרמב"ם אבל אין איסורו כ"א מדרבנן א"כ למה גזרינן דגרדי אטו חבל דעלמא דהא דגרדי אינו מבטל והוא דומיא דמשיחה וה"ל להתיר ואפ"ה אסרוהו דגזרינן דגרדי אטו דעלמא וקש' הא אפי' חבל דעלמא כה"ג ליכא כ"א איסורי דרבנן ואיך נגזר אטו לתא דידיה דגרדי הא הוי גזר' לגזרה וכן הקשה בספר ע"ש וע"ז תי' מ"א דמצינו הרבה כיוצא בו דגזרינן גזרה לגזירה וכ"כ לקמן סימן שמ"ח ס"ק ד': 
@11(ס"ק י"ד)@33 אינו קשר כו' שאין עשוי לעמוד שם זמן מרובה תוס' עס"א. בתוס' שלפנינו ליתא אלא שהמ"מ בפ' י' כ"כ בשם הרשב"א שכ"כ בשם התוס' וכ"ה בחידושי רשב"א אלא מלשונו שכ' שא"ע לעמוד שם זמן מרוב' א"כ לדעת הרא"ש שהביא רמ"א בסעיף א' דס"ל דלזמן מרוב' הוי קשר ש"ק וחייבים עליו וכמ"ש מ"א בסק"א ולזמן ממוצע דהיינו יותר ליום א' או לשבעה ימים לכ"א כדא"ל בסעיף א' ניהו דחיוב חטאת ליכא מ"מ איסורא דרבנן איכא ואע"ג דליכ' מעשה אומן הא לרא"ש מעש' אומן ל"מ ולא מוריד וא"כ למה התיר בדליים שלנו לכתחל' אלא דמ"מ הביא דברי רשב"א ע"ד הרמב"ם ואפשר גם רשב"א ס"ל כהרמב"ם ולהרמב"ם בחדא מנייהו דהיינו מעש' אומן אף על גב שאינו של קיימא או ש"ק אף שאינו מעשה אומן אסור מדרבנן אבל אם אינו מעש' אומן וגם אינו ש"ק דהיינו לזמן מרובה אע"ג דהוי לזמן ממוצע אפשר דשרי לכתחלה וא"ש וכן הרב"י שהעתיק דברים הללו משום דפסק בסעיף א' כהרמב"ם וא"כ לרמ"א בסעיף א' שהביא גם דעת הרא"ש ליתא להאי דינא דדליים שלנו אלא דלפ"ז הו"ל לרמ"א להגיה כאן בדליים שלנו דלהרא"ש אסור וא"ל דבאמת בדליים שלנו עשוים להתיר ביומו ולכן אפי' להרא"ש מותר והרשב"א שכתב שאין עשוי' לעמוד שם זמן מרובה לא דקדק בלשונו בזה כיון דס"ל כרמב"ם ולדידיה אין חילוק בין עשוי להתיר ביומו או עומד זמן ממוצע בכל ענין שרי אם הוא מעשה הדיוט אא"כ לזמן מרובה דאז הוי של קיימא: 
@11(ס"ק ט"ו)@33 נוהגים כו' וכ"מ בגמרא דאמרינן פ' אלו קשרים חבל דלי שנפסק לא יהיה קושרו אלא עונבו משמע דוקא עניבה גרידא ולא שום קשירה כן הוא במרדכי שם: ועס"א ר"ל דכוונת ש"ג לשיטתיה שכתב לעיל בשמו שני קשרים זה על גב זה מיקרי מעשה אומן ולכן בעניב' ע"ג קשר לא הוי מעש' אומן וכיון דעשוי להתיר ביומו אינו ש"ק כלל ומותר אפילו לכתחל' אפי' לדעת הרא"ש אפי' לדע' א' שהביא רמ"א בסעיף א' אבל אם הוא ש"ק דהיינו יותר מיום א' או להיש מקילים שכתב רמ"א בסעיף א' לשבעת ימים אסור להרא"ש וע' בעירובין דף צ"ז אולי ר"ל מ"ש שם דעניב להו כעין קשיר': 
@11(ס"ק ט"ז)@33 בשני כו' אפילו בחבל א' אסור ר"ל שקושר חבל א' בב' ראשי פתח וכמ"ש בש"ע: 
@11(ס"ק יז)@33 של גרדי כו' לא שכיח כו' ודי שאסרו בחבל דעלמא אע"ג דלא שכיח אבל כ"ה לא רצו להחמיר לאסור גם של גרדי: 
@11(ס"ק יח)@33 דעלמא לא דלעולם מניח ראש א' קשור והוי ש"ק: 
@11(ס"ק כ)@33 מותר כו' דסתמא כו' דאל"כ היה לנו לחוש פן יתיר קשר הישן ויניח החדש ויהיה ש"ק: וכתב הר"ן כו' אסור לאגדו כו' תיבת לאגדו הוא שלא בדקדוק דהכי איתא התם על מ"ש הרי"ף וז"ל והשתא דקי"ל לולב א"צ אגוד אי לא אתנחי לי' בהושענא מעי"ט מנחי ליה בי"ט ושפיר דמי עכ"ל משמע דכבר קשר סביב הלולב מעי"ט אלא שלא הניח ההדס מעי"ט ת"ה אלא הקשר שעש' מעי"ט הוא מירווח ואפשר לתחוב ההדס תוך הקשר וס"ד אע"ג שאין איסור בתחיב' ההדס לתוך הקשר משום קשירה דהא הקשר נעשה מעי"ט מ"מ אסור משום מתקן מנא קמ"ל דמותר כיון דקי"ל לולב א"צ אגד לא הוי מתקן מנא וע"ז כתב הר"ן דוקא משום דלולב א"צ אגד דאפי' נקט כל חד וחד לחוד יצא לכן שרי לתוחבו תוך הקשר דלאו מידי עביד אבל אי הוי קי"ל צריך אגד הוי אסור לתוחבו בי"ט אע"ג דאינו קשרו מ"מ ה"ל מלאכה (ר"ל מתקן מנא) כיון דבלא"ה לא מתכשר כיון דצריך אגד (ולכן קיי"ל לקמן סי' תרנ"א דמותר לעשות בי"ט או בענין שאין בו איסור מצד קשיר' וליכא משום מתקן מנא כיון דקיי"ל לולב א"צ אגד): ומה"ט אסור לתלות הציצית כו' ר"ל אפי' עשה קשר עליון מע"ש אלא עדיין לא כרך הכריכות מע"ש אסור לכורכן בשבת אע"ג שאינו עוש' קשר מ"מ כיון דהכריכות הם צורך תיקון הציצית ה"ל מתקן מנא כמו לתחוב הדס תוך הקשר למ"ד לולב צריך אגד דאסור: ומיהו כו' אינו אלא מנהג אפשר דשרי כו' ר"ל דוקא למ"ד לולב צ"א דהאגד הוא מן התורה וזולתו אינו יוצא הוי שפיר התחיב' תיקון מנא אבל בציצית דאפי' בלי הכריכות כשרים מן התור' לא הוי מתקן מנא: ולעונבן ר"ל שיתקיימו הכריכות מענבן בסוף הכריכות: דהיינו כו' ר"ל שיתחוב חוט שכרך בו באמצעית ז' חוטין אחרים ואחר זה יעש' בחוט שכורך בו קשר מרווח ויתחוב שבעה חוטין תוך אותו קשר: דזה ס"ל למרדכי כו' דע"כ לא אמרי' סס"א דאם עשה קשר בראש חוט א' דהוי של קיימא אלא בחוט א' לבד אבל כאן דתוחב בו שבע' חוטים האחרים ואפשר למשוך כל השבע' חוטין מתוך הקשר לחוץ וגם חוט הכריכ' הקשר שעשה ממנו לא יתקיים ע"י שמוציא השבעה חוטין כי היה מרווח כנ"ל לא מיקרי ש"ק: שחזר בו ר"ת שר"ל תחלה דכה"ג הוי קשר גמור ויוצא בקשר כה"ג בציצית כשיעשהו שיהיה קשר עליון וחזר בו דזה לא מיקרי קשר מטעם הנ"ל: 
@22סי' שיח 
@11(ס"ק א)@33 אסור כו' דהקדרה אסורה ג"כ דהא לגבי דידיה בלוע מאיסור: 
@11(ס"ק ב)@33 למ"ש מיד כו' דחיישינן שמא י"ל כו' זהו דעת ר"ת: דלא כב"ח שכתב דלדעת רש"י צריך להמתין במ"ש בכדי שיעש' דהרי התוס' כ' להיפך: ועי' בי"ד ס"ס ק"ב דאם נתערב אותו דבר באחרים בטל (היינו שנתבשל בשבת במזיד דנשאר לו לעולם אסור אבל בישל בשוגג דמותר במ"ש אפי' למבשל פשיטא דאם נתערב בשבת הוי דשיל"מ) ולא הוי דשיל"מ דומיא דתרומ' דקי"ל דעולה בא' ומאה ולא הוי דשיל"מ אע"ג דלכהן שרי בלי תערובת מ"מ כיון דלגבי ישראל אסור ולגבי ישראל לא הוי דשיל"מ ה"ה גבי כהן לא הוי דבר שיל"מ כיון דאין לו מתירים לכל העולם ולשון דומיא דתרומ' הוא ל"ד והנה הרב"י שם הביא דין זה בשם רי"ו שכ"כ בשם רא"ם וכ' שי"ל ראי' מפ' הערל והוא דאי' שם דף פ"ב חתיכ' חטאת טמאה שנתערב' בק' חתיכות חטאת טהורות ה"ז בטלה אבל חתיכות חטאת טהור' שנתערב' במאה חתיכות חולין אינ' בטלה ופריך מ"ש רישא ומ"ש סיפא ומשני ר"א סיפא משום דה"ל דשיל"מ ופירש"י דמותר לכהן ומסקינן הא דר"א בדותא למאן אי לכהן מישרי שרי (ופירש"י אפי' השתא והא דקי"ל דשיל"מ לא בטל כגון דמשתריא למחר ולמאן דאסר ליה השתא כגון ביצה שנולד' בי"ט) אי לישראל לעולם אסור וא"כ ראייתו מחתיכת חטאת טהור' שנתערב' בחולין דמסקינן דלא הוי דבר שיש לו מתירין אלא שהתוס' שם ד"ה משום כו' כתבו ומיהו קשה לס"ד דר"א אמאי תרומ' עולה בק"א עכ"ל: וצ"ע כו' דתרומ' (וה"ה די"ל כן בחתיכות חטאת הנ"ל) והחש' בס' ת"ש דא"כ לדברי מ"א דכה"ג דהכא הוי דשיל"מ א"כ למה אמר דר"א בדותא הא יש לאוקמי כגון שנתערב החטאת טהור' לכהן טמא או טבול יום דעכשיו אסור לו ולערב היה מותר באמת כבר קדמוהו מהרש"ל ביש"ש ביבמות (אולם תי' מהרש"ל לא הבנתי) ולענ"ד לדבריו תקש' אלא מאי אלא כיון שאין לו היתר לכל העולם דהא לישראל אסור לא הוי דשיל"מ א"כ מאי דאמר הש"ס אי לכהן משרא שרי הוא שפת יתר ת"ל בלא"ה כיון דלישראל אסור לעולם לא הוי דשיל"מ גם מ"ש אי לכהן מ"ש זה אינו קושיא דהא א"ל דמיירי בכהן טמא כנ"ל ובאמת ראיתי בס' ת"ש שסיים מאי דנקט הש"ס אי לכהן מ"ש לרווחא דמלתא נקטינן. ולענ"ד דוחק דגם אי הוי דיחוי אי לכהן מ"ש הוי דיחוי גמור אע"ג דלא הוי צריך לזה והיה די במה שיאמר אי לישראל לעולם אסור אז הי' אפשר לו' ע"צ הדוחק דלרווחא נקטינן אבל השתא דהא לכהנים מ"ש אינו דיחוי כלל דהא א"ל דמיירי בכהן טמא כנ"ל לא שייך לי' לרווחא דמלתא אלא י"ל דדברי מ"א נכונים ומה שהקש' דהל"ל דמיירי בכהן טמא י"ל דעכ"פ הש"ס שפיר אמר הא דר"א בדותא דהא ר"א סתם דבריו ואמר סיפא משום דהוי דשיל"מ ולא אמר דמיירי בכהן טמא משמע בכל ענין הוי דשיל"מ אפי' ליכא כהן טמא ודבר זה בדותא כדאמר הש"ס אי לכהן מ"ש כו' ולא תיקשי ניהו דדברי ר"א בדותא מ"מ הש"ס אליביה דנפשיה ה"מ לאוקמי כה"ג בכהן טמא ז"א קושיא דהא י"ל להש"ס תי' אחרים מורווחים יותר מלאוקמי שנתערב לכהן טמא אלא דבס' ת"ש הקש' תחלה לדברי מ"א דס"ל בנדון דהכא כיון דלאחרים הוי דשיל"מ וגם לדידיה אע"ג שאין לו היתר מיקרי דשיל"מ ולא בטל א"כ למה אמר הש"ס דר"א בדותא אטו מי ליכא בכל השבט כהנים טמאים וטבולי יום שהיום אסור להם ולערב יהי' מותר ולגבייהו הוי דשיל"מ וא"כ לדברי מ"א הוי דשיל"מ לכל העולם ולענ"ד י"ל גם מ"א ס"ל כשיש היתר לאדם פרטי או איז' פרטיים מש"ה לא יקרא דשיל"מ לגבי אחרים אלא לא דיבר מ"א אלא בנדון דהכ' דהוי דשיל"מ לכל העולם חוץ מאדם פרטי כה"ג הוי דשיל"מ וה"ה התם בחטאת אע"ג שבלי ספק ימצאו כהנים טמאים טבולי יום דלדידהו הוי דשיל"מ מ"מ משום פרטיים ל"מ דשיל"מ ואם היה דשיל"מ לכל הכהנים הוי מיקרי דשיל"מ לכל העולם כיון דהם משפחת כהונ' שלמה ואמרינן כהנים עם בפ"ע ותל"מ: כדאיתא פ"ב דבכורים דאם נתערב בכורים (ר"ל בירושלים דאי חוץ לירושלים תנן שם ר"פ דבטל דלא מיקרי דשיל"מ אע"ג דיכול להעלותו לירושלים משום דהוי טרחא להעלותן): כיון דלכהנים הוי דשיל"מ וגם הכהנים צריכים לאכלו בתורת בכורים וכדינן: ומיהו הר"ש כ' כו' ופי' המשנה לפי שיטתו ע"ש וע' ביש"ש שם מ"ש בפי' דברי הר"ש: ומ"מ יש להחמיר כפי' הרמב"ם והר"ע ר"ל דכה"ג הוי דשיל"מ: כשנתערב לכהן דהכל תלוי בבעה"ב אי לבעה"ב דהיינו מי שנתערב לו אם לדידיה הוי דשיל"מ אז לכ"ע לא בטל וא"כ ה"ה הכא אם נתערב למבשל בטל כיון לדידי' לא הוי דבר שיש לו מתירין דהכל תלוי במי שנתערב לו: 
@11(ס"ק ד)@33 שחלה היום כו' וקשה א"כ מוקצ' דמחובר כו' אע"כ צ"ל כמ"ש רש"י במס' ביצה כיון דלא לקטינהו מאתמול מעי"ט הוי כמאן דדחי' בידים ואפי' לר"ש אסור א"כ גבי בהמ נמי לימא הכי מדלא שחטו אתמול הוי כמאן דדחי' בידים ואסור אפי' לר"ש וע"ש עוד טעם בב"י דדוקא במחובר דללקוט מן המחובר הוא דבר קל לכן כשלא לקטו מאתמול אקצינהו ודחאו בידים משא"כ בשחיטה דבעינן סכין בדוק ושוחט מומח' אין ראיה מדלא שחטו מאתמול אקצי' מדעתי' והוי דחוי בידים דלמא לא הזדמן לו סכין או שוחט מומח' ומדלא אטרח בתרייהו ל"מ דחוי בידים: 
@11(ס"ק ה)@33 אי בשבת ובלא מליח'. דאסור למלחו דהוי כמעבד דהיינו מחזי כמעבד או משום דהוי מתקן אוכל וכמ"ש מ"א סי' שכ"א ס"ק ז': דהדח' מיהו בעינן משום דם בעין: ועמ"ש סי' שכ"א דהדח' מותרת בשבת: 
@11(ס"ק ו)@33 וזהו איסור דאוריי' כו' מחלקות' מבואר בר"ן מס' ביצ': וי"א דהוי דרבנן. ולדידי' הגזר' שמא ירבה אחר שנתנו על האש דכה"ג לכ"ע הוי דאורייתא וע"ש בר"ן: 
@11(ס"ק ז)@33 ואפי' בישל כו' אבל במ"ש מותר מיד ש"ך. הש"ך לטעמי' אזיל שהסכים בי"ד סוף סי' קכ"ג ובנ"ה בסי' קי"ג עם רמ"א שם דאין בזה משום איסור בישול גוי. אבל לדעת ט"ז בי"ד סי' קי"ג וכן הסכים עמו הפר"ח דבמ"ש אפי' להחול' אסור משום בישול גוי: 
@11(ס"ק ח)@33 משום שגדל והולך במוקצ' כהאי שלא הי' בעולם כלל עדיף מביצ' שנולד' בי"ט גם ר"ש מודה כמ"ש התו' ריש מס' ביצ' וא"כ מהני הכנה ר"ל בפרי שנגמר בישולו. עיין בתי' בב"ק כו' דמה שגדל ב"ב הצנועים שהי' להם כרמים שהי' כרם רבעי דאסור לאכול חוץ לירושלים בלא פדיון יהיו יודעים דאיכא אינשי דלא מעלי והיו אוכלים מכרמי הצנועים בגזל ולהציל' מאיסור גזל מחלו ע"ז אך להצילם גם מאיסור אכילת כרם רבעי בלי פדיון לכן היו מניחים מעות ואומרים כל המתלקט מזה יהי' מחולל על מעות הללו והקשו התוס' מאי הועילו בתקנתן הא לאחר הפדיון שוב גדל הפרי וזה א"א להם לחללו דהוי דשב"ל וע"ז תי דמה שיגדל אח"כ בטל במה שגדל כבר בשעת פדיון: ועסי' ש"ך. רצה ליישב בזה קושי' התוס' דשם שהקשו אכתי מאי הועילו הלא מה שגדל אח"כ אינו בטל דהוי דשיל"מ ע"י פדיון אחר שגדל ותי' דעכ"פ הצילם מאיסור תורה ניהו דלא בטל היינו מדרבנן דמן התור' גם דשיל"מ בטל ולזה רמז מ"א לעיין בסי' ש"כ ויתיישב קושית התוס' דקיי"ל שם אם האיסור לא הי' מעולם ניכר בפ"ע אע"ג דהוי דשיל"מ מ"מ בטל וא"כ תו ל"ק קו' התוספות דמה שגדל אחר הפדיון לא עמד מעולם בפ"ע עכ"פ לפ"ז ליתא לדינא שכ' רמ"א דפירי מן המחוב' הוי מוקצ' משום שגדל בשבת די"ל דבטל ברוב ואף על גב דהוי דשיל"מ הא כיון דהאיסור לא עמד מעולם בפ"ע קי"ל אפילו דשיל"מ מ"מ בטל: ובביצ' כו' דאיתא התם שנים שלקחו בהמה בשותפות מעי"ט וא' עירב למזרח וא' עירב למערב וקיימא לן דבהמה וכלים ואוכלים הרי הם כרגלי הבעלים ואדם אחר אין רשאי להוליכן יותר ממה שהבעלים מותרין לילך וחלקו השותפים הבהמה ביום טוב אמר רב כ"א מהשותפים אינו יכול להוליך חלקו אלא למקום שגם חבירו שותפו יכול לילך משום דינקי תחומין מהדדי ר"ל כשהבהמה היתה חי הי' חלק כל אחד מהשותפים יונק מחלק חברו השותף והוי ליה כאלו מעורב בחלקו וחלק חברו א"ל ר' כהנא ור"א לרב לאיסור תחומין חששת ולאיסור מוקצ' לא חששת ופי' תוס' לדידך דס"ל כר"י במוקצה א"כ איך אפשר לשחוט בהמה הא ינקי הבהמ' ונתגדלה גם בי"ט והיא מוקצ' ושתיק רב וכיון דקיי"ל דמותר לשחוט בי"ט אפי' למאן דא"ל מוקצ' ע"כ ל"ח למה שגדל בי"ט וה"ה פרי דלא כרמ"א: 
@11(סק"י)@33 להטמינ' כו' וצ"ע למה השמיט' הטור דקיי"ל הלכה כרבה (ב"ח) דע דתנן בשבת דל"ח ע"ב ולא יפקיע ביצ' בסודר שהוחם בחמה כדי שיצל' דגזרינן תולדה דחמ' אטו תולד' דאור ור' יוסי מתיר דס"ל דלא גזרינן דלא מחליף ותנן בסיפ' ולא יטמיננ' בחול ובאבק דרכים ובזה לא פליג ר"י משמע דמודה בזה לרבנן ושאל הש"ס דל"ט מ"ט מוד' ואמר רבה הטעם דחול ואבק דרכים מחלפי ברמץ וגזר גם ר"י שמא יטמין ברמץ משא"כ סודר אינו דומ' לרמץ ולא מיחלף ור' יוסף אמר ה"ט דמוד' גזירה שמא יזיז עפר ממקומו ושאל מה בין רבה לרב יוסף ומסיק א"ב בעפר תחוח שמא יטמין איכ' למגזר אבל שמא יזיז ליכא ואמר מיתיבי מגלגלין ביצה ע"ג גג רותח בשלמ' למ"ד שמא יטמין שפיר דמה"ט גלגל ע"ג הגג כיון דליכ' הטמנה ל"ג שמא יטמין ברמץ אלא למ"ד שמא יזיז לגזור ומשני סתם גג לית ביה עפר ול"ל וכ' הרא"ש וז"ל לרבה דאמר משום גזיר' שמא יטמין ברמץ אסור אפי' מבעוד יום לצורך שבת כדמוכח לקמן כו' אח"ז הביא הרא"ש קושית הש"ס הנ"ל לר' יוסף מבריית' דמגלגלין ע"ג גג רותח וכ' וז"ל מדפריך מהאי בריית' מגלגלין אמתני' כו' משמע דאין חילוק בין גלגל ע"ג חול ובין הטמנ' בחול ואפי' לגלגל ע"ג חול כו' אסור עכ"ל הרא"ש ומעת' דברי הב"ח צ"ב והבין מ"א דע"כ קושית הב"ח לא היתה שה"ל להנוור להביא דין א' של הרא"ש שאפי' מבע"י אסור לכן רמז מ"א בתחלת דבריו אפי' מבע"י עסי' רנ"ז סעיף ג' ר"ל דשם הובא דין זה דבריש סי' שם כ' דאין להטמין בדבר המוסיף הבל אפי' מבעוד יום ובסעיף ג' חשב דברים המוסיפי' הבל וחשוב בהדייהו חול בין לח ובין יבש (וע' מה שכתוב שם) הרי מבואר להדי' דאסור להטמין בחול אפ" מבע"י וע"כ קושית הב"ח לא הית' כי אם להבי' דין שני דאפי' לגלגל ע"ג חול אסור ולפי זה דבריו תמוהים מאי קשיא להב"ח הא קיי"ל כרבה אדרב' היא הנותנת דמשום הכי לא הביאו הטור דהרא"ש כ"כ לר' יוסף דלדידי' הטעם שמא יזיז אבל לדידן דקי"ל כרב' דהטעם שמא יטמין על גבי גג מותר וכדאמר המקשן בשלמ' לרב' שפיר דל"ל ע"ג הגג שמא יטמין ולכן הבין מ"א דהב"ח ס"ל כמ"ש מהרש"ל בתשובה סי' ס"א שהבי' דברי הרא"ש הנ"ל והקש' למאי נ"מ כ' הרא"ש דלר"י אפי' על גבי גג אסור הא קיי"ל כרב' ותירץ דלהרא"ש הוי ק"ל קושיית התו' שם דהש"ס המ"ל איכ' בינייהו גג דאית ביה עפר דלרב' שרי ולר"י אסור אע"כ ידע הש"ס דגם רבה א"ל גזיר' שמא יזיז אלא שהוסיף טעם שמא יטמין ולכן גג דא"ב עפר אפי' לרבה אסור ומ"ש הש"ס בשלמ' למ"ד שמא יטמין שפיר אע"ג דגם הוא ס"ל שמא יזיז כוונות הש"ס לטעם שמא יטמין שפיר א"כ א"ש מ"ש הרא"ש דלטעם שמא יזיז אפי' ע"ג אסור דנ"מ גם לדידן דקי"ל כרב' דהא מוד' רבה דא"ל שמא יזיז עכת"ד וכן ס"ל להב"ח אם כן שפיר קשיא להב"ק על הטור דה"ל להבי' דאפי' ע"ג גג אסור אע"ג דקי"ל כרבה הא רבה מוד' כנ"ל ומ"ש הב"ח הא קיי"ל כרב' עדיין צריך ביאור דאדרב' אי הוי קיי"ל כרב יוסף הוי קשה טפי דה"ל להטו' להבי' דאפי ע"ג אסור לזה י"ל דכוונות הב"ח כמ"ש מהרש"ל הא קי"ל כרב' וא"כ לאיזה צורך כ' הרא"ש האי דינא אע"כ דהרא"ש ס"ל דגם רבה מוד' דא"ל שמא יזיז וגם לרב' אסור ע"ג וה"ל להטו' להביאו אע"ג דקי"ל כרב' ובזה א"ש תירץ מ"א מ"ש ול"נ דרא"ש כ' אליב' דרב יוסי כו' דע"כ צ"ל אפ"ת כמ"ש מהרש"ל דרב' א"ל שמא יזיז מ"מ לדידן לא הוצרך הרא"ש להבי' דלדידן מלת' דפשיט' דאפי' ע"ג אסור דהא ע"כ לא הוצרכו רבה ור"י לטעמייהו כ"א אליבי' דרבי יוסי דל"ג תולדה דחמ' אטו תולדה דאור אבל לדידן דקיי"ל כרבנן דגזרינן תולד' דחמה אטו ת"ד בלא"ה אסור להטמין בחול דגזרינן תולד' דחמה אטו ת"ד ולטעם זה פשיט' דאפי' על גג אסור כמו שאסו' להפקיע על גבי סודר דליכ' הטמנ' ואם כן אפי' לדברי מהרש"ל צ"ל דהרא"ש לא כ' דבריו לענין פסק הלכ' כי אם לברורי שמעת' ומעתה א"צ לדברי מהרש"ל דהרא"ש ס"ל דרב' ג"כ א"ל שמא יזיז עכ"פ הטור לא הוצרך להביא דאע"ג דאסור לדידן דקי"ל כרבנן הוא מילת' דפשיט': ומ"מ כ' רש"ל כו' שכ' דדוחק שכל סוגית הש"ס ודברי הרא"ש אמורים אליביה דרב יוסי דלא קיי"ל כוותיה אלא ע"כ בחול ואבק דרכים וגג מודים רבנן דל"ל אטו תולד' דאור וגם לרבנן איצטריך לטעמיה דרבה ור"י ולפ"ז אזיל ליה תי' מ"א דאכתי אע"ג דקיי"ל כרבנן ה"ל להטו' להבי' דגם ע"ג אסור דלא הוי מלת' דפשיט' אפי' לרבנן דהא כה"ג ל"ל אטו ת"ד: וכ"מ במשנ' פ"ט דנגעי' דשיעור נגע הוא כגריס ואם י"ל חצי גריס מכוה וח"ג שחין אין מצטרפים וקתני שם דמכוה הוא מה שנעש' ע"י אש ושחין היא מה שנעש' שלא ע"י אש וקתני לקה בחמי טבריה ה"ז שחין ע"כ צ"ל דחמי טבריה אינו תולד' דאור: וכ' הר"ן דאסור להעמיד מאכל ע"ב ח"ט דגזרינן אטו תולד' דאור והיינו דוקא בדבר ששייך בו בישול וכמ"ש לקמן: ולהניח בתוכן אסור משום הטמנ': עד שיעש' כ"ח חייב משום מבשל כצ"ל: עד שיעש' גוף רך חייב משום מבשל כצ"ל: ולא זכר שדברי הרמב"ם סתרי אהדדי ובלח"מ תירץ דתרתי איתנהו ובתחלתו כשנעש' רך חייב משום מבשל ואח"ז כשנעש' גחלת בוערת חייב משום מבעיר וחייב שנים: 
@11(סקי"א)@33 יש בו כו' קודם היסק אסור כו' דהוי כא' נותן הקדר' וא' מביא האור ונותן סביב הקדר' דשניהם חייבים כדאית' בביצה וה"ה הכא כשישראל נותן התבשיל ואח"כ מסיק הגוי מ"מ גם הישראל חייב: 
@11(סקי"ב)@33 נצטנן כו' דכל שהיס"ב כו' ר"ל אפי' אינו עומד אצל האש ונח קצת מרתיחתו מ"מ כ"ז שהיס"ב מיקרי חם ואין בו משום בישול וכן ס"ל לרי"ו: וע' סעיף ט"ו בהגה"ה דאנן קי"ל דאפי' אין היס"ב רק שעדיין הוא חם מותר וע"ש הטעם: 
@11(סקי"ג)@33 וי"א דוקא כו' והב"ח פסק כסבר' א' דאפי' מצטמק ורע לו אסור דדוק' היכי דאין איסורו כי אם משום גזרה שמא יחת' אז אי מצטמק ורע לו מותר דל"ל שמא יחת' דהא החתוי רע לו אבל הכא דאסורו משום דהוי מבשל א"כ מה לי יפה או רע לו ועמ"ש ט"ז ליישב: ועס"ח מ"ש ר"ל דהב"ח פסק כסברא א' דהיינו הרב"י ומ"א בסעיף ח' כ' דאפשר דגם הרב"י ס"ל דמצטמק ורע לו שרי ואף שסתם דבריו סמך א"ע על מ"ש בסעיף ח': 
@11(סקי"ד)@33 מותר כו' דלא כב"ח דמחמיר שהב"ח הביא בשם הגהת מרדכי דנסתפק בדבר אי מותר אפי' בכלי ראשון או לא לכן מספק מחמיר הב"ח אבל מ"א ס"ל דלא שבקינן מאי דפשיט' להתוס' ומרדכי ור"ן להתיר משום ספיקא דהגהת מרדכי: ומשמע מלשון הש"ע כו' רק נשר' בחמין אסור כו' ר"ל אע"ג שכ' הרב"י בספרו הארוך דנרא' מלשון הרמב"ם דס"ל כיון שנשרה מע"ש במים רותחים אע"ג שלא נתבשל מע"ש מ"מ חשוב כמבושל מע"ש לענין זה דמות' לשרותו בחמין בשבת ודייק לה מדקתני במתני' כל שבא בחמין מע"ש שורין אותו בחמין בשבת ולא קתני כל שנתבשל מע"ש כו' משמע דדי כשנשר' בחמין מע"ש ועז"כ מ"א דמלשון הש"ע לא משמע כן אלא בעינן דוק' שנתבשל מע"ש ולכן כ' שטוב להחמיר כמשמעו' הש"כ דלא כהרמב"ם: 
@11(סקט"ו)@33 מדיחים היינו שמערי' עליו מכלי שני דמכלי ראשון אסור לערות דקי"ל עירוי מכ"ר מבשל כדי קליפה וכדלקמן סעי' י' וע"ש במ"א ס"ק ל"ב: אבל אסור כו' דמחזי כמבשל ר"ל אע"ג דקי"ל כלי שני אינו מבשל מ"מ כיון דמחזי כמבשל החמירו בו לענין שבת: ונ"ל דבצל דינו כתבלין ומותר לשרותו בכלי שני: וע' סעיף ה' במ"א ס"ק י"ט דיש חולקים ע"ז וס"ל דל"א דמחזי כמבשל והמחבר שם כ' לאסור אפי' פת בכ"ש דיש דברים המתבשלים בכלי שני ואין אנו בקיאים איזה דבר מתבשל בכ"ש לכן יש להחמיר בפת דרכיך ומ"א ס"ק י"ח הוסיף דבשאר דברים נמי יש להחמיר א"כ ניהו דאין לאסור בצלים בכלי שני משום דמחזי כמבשל מ"מ יש לאסור מטעם אחר דלמא באמת מתבשל בכ"ש וכן דעת ט"ז בס"ק ח' ובס"ק י"ד לאסור בצלים ע"ש: 
@11(ס"ק טז)@33 כ"ד קשה וה"ה דבר מלוח כו' לכאורה צ"ב מאי הוסיף מ"א הא המחבר כ"כ להדיא חוץ ממליח הישן והוא משנה מפורשת אלא צ"ל שמ"א בא לבאר ולהקל דמ"ש המחבר לאסור מליח ישן דינו כמו דבר קשה שאסר רמ"א דאינה אסור כ"א באינו ראוי לאכול כלל בלי שריה הוא הדין מלוח ישן שאוסר המחבר נמי דוקא באינו ראוי לאכול בלי שריה הוא דאסר ולמד מ"א כן מדברי הרב"י מ"ש על הפרדס שהביא הרב"י שי"מ מליח ישן וקוליס האספנין הם טרית' וכתב ספר הפרדס דז"א דמליח ישן ר"ל שאינו נאכל אם לא ידיחנו בחמין ולכן הדחתן הוי גמר מלאכתן אבל טריתא כיון שהספנים אוכלים אותו חי מחמת מלחו א"כ אין הדחתן גמר מלאכתן כיון שאפשר לאכלו בלי הדחה ולכן מותר לרחוץ הטריתא במים קרים בשבת מידי דהוי ארחיצת כוסות וקערות ע"כ דברי הפרדס. וכתב ע"ז הרב"י ודבריו מגומגמים דא"כ אפי' במים חמין מותר להדיח הטריתא ולמה לא הותר אלא במים קרים עכ"ל הרב"י וס"ל למ"א דלדינא פוסק הרב"י כקושייתו על הפרדס דאפי' בחמין מותר לרחוץ הטריתא ומ"ש הפרדס מים קרים הוא שלא בדקדוק כמ"ש הב"י דדבריו מגומגמים וא"כ ע"כ צ"ל מה דאסר מליח ישן ר"ל היכי שא"א לאכלו כלל בלי הדחה וכ"ה בס' ת"ש ולפ"ז מותר להדיח הערינ"ג אפי' במים חמין כיון דאפשר לאכלו בלי הדחה אבל הט"ז בס"ק ה' לא כתב להתיר הערינג אלא רחיצה במים קרים משמע דבחמים אסור ע"כ ס"ל ניהו דהרב"י הקשה על הפרדס דה"ל להתיר אפי' בחמין מ"מ לדינא נקטינן כמ"ש הפרדס דוקא מים קרים ולא חמין: 
@11(ס"ק יז)@33 משום בישול כו' ולכן אסור ליתן כו' בלי רוטב כו' דא"כ כיון דעכשיו הוא בלי רוטב יעשה צלי והוי צלי אחר בישול דאסור: וה"ה האפוי דינו כמו צלי לכל דבר וא"כ אסור לשרותו בחמין ומותר ליתנו אצל האש אפי' נצטנן אבל דבר שנתבשל כו': 
@11(ס"ק יח)@33 אפי' כו' וא"כ בשאר דברים נמי יש להחמיר ר"ל ניהו דהמחבר לא הזכיר לאיסור כ"א פת דרכיך מ"מ גם בשאר דברים יש להחמיר: 
@11(ס"ק יט)@33 מתירים כו' סוברים להקל כתי' שני של התו' דהתוס' בדף ל"ט הקשו לר"ת דס"ל עירוי מבשל כדי קליפה א"כ הא דתנן שם וכל שלא בא בחמין לפני שבת מדיחים אותו בחמין בשבת חוץ ממליח הישן וקוליס האספנין שהדחתן זו הוא גמר מלאכתן ולר"ת הא דקתני מדיחין אותו בחמין ע"כ ר"ל מכלי שני דמכלי ראשון ל"ל דהא עירוי מכ"ר מבשל לר"ת עכ"פ כדי קליפה וכיון דמדיחים ר"ל מכלי שני מאי אריא מדיחים אפי' לשרותו בכ"ש לישתרי דהא כ"ש אינו מבשל ותי' דמ"מ השריה אסורה דמיחזי כמבשל א"נ ה"ה דשורין מותר והא דנקט מדיחים לאשמועינן דמליח הישן וקולייס האספנין אפי' ההדחה אסורה וכ"מ דעת הש"ע מדנקט ואסור ליתן פת כו' משמע דוקא פת דהוא רך אבל שאר דברים אין מתבשלים ומותר ולתי' א' דתוס' מ"מ ה"ל לאסור דמחזי כמבשל אע"כ דס"ל כתי' שני דהתוס' וע"ז כ' דיש להחמיר דהיינו כתי' א' דהתוס' ואף ע"ג דבלא"ה כ' מ"א בס"ק י"ח דאפי' שאר דברים דאפי' אינן פת יש להחמיר מ"מ י"ל דבס"ק י"ח אפשר אינו אוסר כ"א בשאר דברים רכים וכאן כ' דיש להחמיר אפי' בדבר קשה דמחזי כמבשל: 
@11(ס"ק כ"א)@33 שהיס"ב עמ"ש ס"ד וסעיף ט"ו בהג"ה ר"ל המחבר שכתב פה שהיס"ב אזיל לשיטתו מ"ש בסעיף ד' אם אין היס"ב הוי מבשל אבל לפמ"ש רמ"א בהג"ה בסעיף ט"ו דנוהגים להתיר אם לא נצטנן לגמרי א"כ לא בעינן היס"ב: 
@11(ס"ק כ"ב)@33 בבצק אבל בדבר המתמרח אסור כמ"ש סי' שי"ד דכתב שם אסור ליתן שמן עב או שעוה בנקב החביות לסותמה מפני שהוא ממרח ולכן כ' מ"א דהא דהתיר כאן בבצק משום דבבצק ליכא משום מירוח דאינו מתמרח וכן הבין בספר ת"ש ולכן כתב ע"ד מ"א וז"ל ולית' דודאי בכ"ד המתמרח שייך מירוח וראיה מהא דקי"ל הממרח רטיה חייב ולא חלקו מאיזה דבר היא נעשית עכ"ל ס' ת"ש ולענ"ד מודה מ"א דאם מירח בצק דחייב משום ממרח אלא דהמ"א כ' בסי' תקי"ד ס"ק ה' לחלוק על כה"ג דמשמע מדבריו דאם מדביק שעוה חייב משום ממרח ומה"ט אוסר ליגע בשעוה גזירה שמא ימרח ומ"א חולק כיון דממרח הוא תולדה דממחק א"כ ל"מ ממרח אלא כשמשפשף אבל כשמדביק ואינו משפשף אינו חייב משום ממרח אלא דמ"מ אסור לדבק שמא ימרח דהיינו שמא ישפשף וא"כ ליגע מותר ול"ג ע"ש וכיון דכאן וכן בסי' שי"ד אינו משפשף אלא מדביק ואין בו איסור תורה אלא דגזרינן שמא ישפשף דאיכא איסור תורה בזה ס"ל למ"א לחלק בין שעוה ובין בצק דוקא שעוה שדרכו למרח דהיינו לשפשף אפי' ליתן שעוה בפי חביות ולדבקו בפי חביות אסור שמא ישפשף אבל בצק כיון דאין דרכו לשפשף ואינו דבר שדרכו להתמרח מותר להדביק ולא גזרי' שמא ישפשף אבל אם שפשף בצק מודה מ"א דחייב ובט"ז חילק דוקא בסי' שי"ד דקפיד שלא יזוב המשקה חיישי' שידבק היטב אבל הכא שאין כוונתו כ"א שלא יתקרר ל"ח שידבק כ"כ הרבה משמע קצת מדבריו דס"ל כדעת כה"ג הנ"ל דאם מדביק היטב יש איסור תורה: 
@11(ס"ק כד)@33 לעולם אסור דהוי כמניח כו' ר"ל אע"ג דכאן הוי אפי' כלי תחתון על האש מ"מ העליון שנותן על התחתון הוי כמעמידה ע"ג כירה גרופה וקטומה כיון דהתחתון מפסיק בין האש להעליון וכמ"ש בס"ק כ"ו וכן לעיל רנ"ג ס"ק ל"א ע"ש וכיון דכאן כ' ליתן כלי שיש בה דבר חם כו' ע"כ היה עומד ע"ג כירה וא"כ למה כ' רי"ו דהוי כמניחה על גבי כירה לכתחלה דהא לא הוי רק חזרה דשרי לעיל סי' רנ"ג סעיף ב' דמותר להחזיר מכירה לכירה אחרת אפי' הבלה של שניה הוא מרובה משל ראשונה ע"ש לכן ע"כ צ"ל דניהו דהוא חם מ"מ איירי שכבר נטלה מהכירה והעמידה ע"ג קרקע וכה"ג דאז החזרה אסורה והוי כמניח לכתחלה בשבת דע"י שהניחה ע"ג קרקע בטלה שהיה ראשונה וכדלעיל סי' רנ"ג ועז"כ מ"א שאם לא נטלה מכירה ראשונה אלא אחר שחשכה אפי' הניחה עג"ק כ' רמ"א לעיל סי' רנ"ג דמותר להחזירה ולא אסור כ"א כשנטלה מבע"י ובשבת רוצה להחזירה ע"ש א"כ ה"ה הכא אמנם כ' רמ"א שם ניהו דנוהגים קולא זו וסומכים ע"ד הר"ן דס"ל כן לפי שהרבה פוסקים חולקים ע"ז יש להחמיר ע"ש: 
@11(ס"ק כו)@33 וראשון כו' דהתם הקדרה עומדת ע"ג האש ממש כתב בס' ת"ש דהלשון לאו דוקא דהא התם אסור אפי' בגרופה וקטומה אלא ר"ל שאין הפסק בין הקדרה ובין הכירה גם אפי' גרוף וקטום מ"מ עדיין האש שם כמש"ל סי' רנ"ג סק"ג וסק"ח. וצ"ע דהא הוא בעצמו כ"כ בסי' רנ"ג ס"ג ובס' ת"ש הקשה דהא בס"ג שם מיירי בחזרה והכא מיירי בנתינה לכתחלה לכן הגיה שצ"ל בסי' רנ"ג סעיף ה' שכ' מותר ליתן ע"פ קדרות חמין בשבת תבשיל שנתבשל מע"ש כל צורכו כגון פאנד"ש וכיוצא בו לחממן לפי שאין דרך בישול בכך ע"ש במ"א ובזה הדין עם ספר ת"ש דהאי דסעיף ה' הוא נידון דהכא וכ"נ מדברי הרב"י בספרו הארוך בסי' רנ"ח דמדמה האי דסי' רנ"ג סעיף ה' לדין דהכא ע"ש אמנם הוקשה לו למה טרח להוריד קבא מאיגרא להקשות מסי' רנ"ג ולא הקשה מהכא דהכריע בסעיף ח' כהמתירי' וסיים על מ"ש לתרץ והוא דחוק קצת אבל אין בידו לפרשו בד"א עכ"ל ולענ"ד י"ל דהא דין זה נובע מבריי' דס"פ במה טומנין דף נ"א ע"ב דתניא מניחים מיחם על גבי מיחם וקדרה ע"ג קדרה אבל לא קדרה ע"ג מיחם ומיחם ע"ג קדירה וכ' רש"י וז"ל מיחם של נחושת קדרה של חרס. יש ספרים שכ' בהן אבל לא מיחם ע"ג קדר' ומפרשי טעמא משום שהקדרה מרבה חמימות ומוספת הבלה למיחם אבל בתוס' גרסינן ומיחם ע"ג קדרה עכ"ל רש"י ונלע"ד דגם אותה הגירסא לא קדרה ע"ג מיחם מודי' דמיחם ע"ג קדרה שרי דלא כמו שהוא הגירסא לפנינו בגמ' דהא יהבי טעמייהו שהקדירה מוספת הבל ומרבה חום וזה לא שייך גבי מיחם וכן נראה מה שדחה רש"י דהתוס' גרסי' ומיחם ע"ג קדרה משמע דדוקא כה"ג אסר גרסא האחרת (דלא כמו שהבין מהרש"ל ע"ש) וניהו דרש"י דחה אותה הגירסא וכן המ"מ וכן הרב"י בסי' רנ"ח מ"מ מה"ט לא רצה מ"א להקשות מהכא בסעיף ח' די"ל דוק' בסעיף ח' דמיירי ליתן ע"ג מיחם בזה הכריע להתיר דזה מותר לכל הגרסאות משא"כ בסעיף ז' דמיירי להניח ע"ג קדירה דזה אסור לחד גרסא ניהו דרש"י ומ"מ דחו להאי גרסא מ"מ יש לצרפו להאוסרי' כשמונח הקדרה על האש וחמיר עכ"פ מסעיף ח' לכן לא כ' הרב"י הכרעתו להתיר בסעיף ז' וניחא ליה למ"א מסי' רנ"ג ס"ה דשם הכריע להתיר לתת ע"פ קדירה: וי"ל דוקא צלי כו' ע"ג כירה גרופה הלשון ל"ד אלא ר"ל ע"ג קדרה דעדיף מכירה גרופה וכ"כ בספר ת"ש: וכצ"ל לדברי רי"ו ר"ל האי דסעיף ז' וסעיף ח' שניהם הם דברי רי"ו הובא בב"י בסי' רנ"ח שכ' בהאי דסעיף ז' ע"ג מיחם וכן בסעיף ח' וז"ל י"מ דמיחם ע"ג מיחם דשרי אפי' התחתון על האש וי"מ שאם התחתון על האש לעולם אסור כו' וכ' עוד להניח דבר קר שנתבשל כל צרכו ע"ג מיחם שעל האש יש מהגדולים שכתבו דדינו כמניחו נגד המדורה כו' ויש שכתבו דהוי כמניח לכתחלה ע"ג כירה ואסור כו' וראשון נראה עיקר עכ"ל לדידיה קשיא בפשיטות למה לא הכריע להתיר גם בדין ראשון כיון דשניהם מיירי ליתן ע"ג מיחם וע"כ צ"ל כתי' מ"א ומ"מ יש להקל דמשמע במ"מ כו' כ' בספר ת"ש וז"ל אינו ראי' כלל דהא המ"מ כ"כ בשם הרשב"א ולרשב"א גם בתבשיל ל"ל שמא יתן עליה כשהוא קר דהא רשב"א ס"ל דגם בתבשיל שנצטנן אין בו משום בישול כמ"ש סעיף ט"ו בהגה"ה וא"כ תבשיל ודבר יבש שוין הן לדידיה אבל לדידן דס"ל נצטנן יש בו משום בישול כמ"ש רמ"א אפשר דגם בזה איכא למגזר כו' עכ"ל ת"ש. ולענ"ד דיוקו של מ"א מלשון המ"מ דהא א"ל על תירוץ מ"א לחלק בין צלי למבושל דמבושל אסור דגזרינן שמא יתן עליה כשהוא קר הא כ' הרב"י טעם המתירים דדינו כמניח נגד המדורה והא במדורה מבואר בסעיף ט"ו דגם תבשיל אם הוא רותח מותר ליתן נגד המדורה ולא גזרינן וצ"ל ניהו דכתב דדינו כמניח נגד המדורה מ"מ כיון דלטעם ההיתר במדורה דא"ל הכירא כמו שכתוב בס"ק ל"ח וכן הכא להניחו ע"ג קדירה או מיחם כיון דאין דרך בישול בכך איכא הכירא וכמ"ש לעיל סי' רנ"ג סעיף ה' וא"כ י"ל דבמדורה יש יותר הכירא מהכא כשנותן ע"ג קדירה או מיחם וניהו דהכא גזרינן מ"מ במדור' דאיכא היכרא טובא לא גזרינן ומ"ש המתירים י"א שדינו כמניחו נגד המדורה אין הכוונה שהיכר של שניהם שוה דוודאי הכא ע"ג קדרה או מיחם ליכא הכירא כ"ה ויש מקום להחמיר יותר במדורה מ"מ ס"ל להמתירים דדינו כמדורה והרב"י מה"ט לא רצה להכריע בסעיף ז' להתיר במבושל דאיכא למיגזר אטו כר אע"ג דבמדורה לא גזרינן כנ"ל אבל המ"מ פ' כ"ב כשכ' בשם הרשב"א להתיר לא כ' לשון דינא כמניחו נגד המדורה אלא כ' וז"ל כיון שהקדרה מפסקת ה"ז כמחמם נגד המדורה ומותר עכ"ל מלשון זה משמע דהיכר שניהם שוה וכיון דבמדורה לא גזרינן גם בקדרה לא גזרינן אפי' לדידן לכן לא כתב מ"א וכן מוכח במ"מ אלא וכן משמע: 
@11(ס"ק כז)@33 ומצטמק כו' ואפשר דסמך על מ"ש כאן ואעפ"כ כ' רמ"א שם וי"א דוקא כו' אע"ג דגם המחבר ס"ל כן דכן דרכו של רמ"א כיון דאין הדבר מבואר להדיא בדברי הרב"י כותב בלשון י"א: 
@11(ס"ק כח)@33 כ"ז שהיס"ב כו' מיהו בירושלמי איתא דעשו הרחקה לכ"ר כו' ועיין בי"ד ר"ס צ"ד בט"ז כו' מיהו הט"ז שם וכן הש"ך סי' ק"ה סס"ק ה' הביאו לשון מהרש"ל עשו הרחקה לכ"ר שעומד על האש ע"ש ומיהו הש"ך שם חולק על מהרש"ל ופי' דברי הירושלמי דמיירי ג"כ שהיס"ב ועיין בתשובת בית יעקב שכ' שהתווכח עם הש"ך פא"פ ודחה פי' הש"ך וע"כ פי' בירושלמי כמו שהבינו רש"ל והודה הש"ך לדבריו ועיין פרי חדש י"ד סי' ס"ח: 
@11(ס"ק כט)@33 של שור ניהו דהבשר אינו מתבשל אפי' בכ"ר כדאי' במס' שבת דמ"ב ע"ב: 
@11(ס"ק ל)@33 דם שבו כו' דלא כמ"ש הב"ח רצה לומר בכוונות רמ"א שהב"ח הבין שכוונות רמ"א דהרב"י מיירי שעדיין הוא במלחו שנמלח להוציא דמו ולא הודח ולכן הקשה דא"א דזה כוונות הרב"י ובלי מלח הלחלוחית מתבשל א"כ למה נקט בשר מלוח ואי דאל"כ אסור משום דם הא ה"מ למנקט שנמלח להוציא דמו ואח"כ הודח ועכשיו אין עליו מלח אלא ע"כ דהרב"י ס"ל דדוקא כשהוא מליח דהמלח מסייע לבישול ע"ש. וע"ז כ' מ"א דע"כ אין זה מכוונת רמ"א דאיך א"ל דמיירי שעומד במלחו הראשון שנמלח להוציא דמו ולא הודח הא עריין הבשר אסור משום דם שבמלח שנבלע בבשר אע"כ גם רמ"א מפרש שנמלח והודח ועכשיו אין עליו מלח וכלי ראשון לבר מבשל הלחלוחית ומ"ש הרב"י בשר מלוח ר"ל שנמלח כבר אבל הודח: והב"ח הכריע כרמ"א. ר"ל ניהו דחולק על רמ"א בכוונות הרב"י אבל לדינא מסכים עם רמ"א דבלי מלח כ"ר לבד מבשל הלחלוחית: ולמסקנא כו' ז"ל הרא"ש פ' כירה דאיכא התם תרי לישנא לחד לישנא מלח צריך בישול כמו בשר שור דאפי' בכ"ר לא בשיל ולחד לישנא מלח אפי' בכ"ש מתבשל וכתב הרא"ש ניהו דפליגי לענין מלח אבל בשר לא בשיל בכ"ר ומותר לתת בשר חי בכ"ר שהעבירוהו מן האש ומיהו אי מליח ישן הוא אפשר דאסור דממהר להתבשל כדאמר לעיל ואפי' נמלח מחדש ניהו דהבשר אינו מתבשל הלחלוחית והמלח והדם שבתוכו מתבשל ונבלע בבשר עכ"ל וס"ל להב"ח דלמסקנת הרא"ש שכתב ואפי' נמלח מחדש כו' ה"ה אפי' לא נמלח כלל מ"מ הלחלוחי' מתבשל ונקט מלח ודם דאגב אורחיה בא לאשמועינן גם לענין איסור דם בבשר וע"ש מה שהכריח. כ"מ ברמזים וטור דהרי הטור לא העתיק כלל מלוח כמו שהעתיק מ"א לשונו בס"ק שלפני זה: 
@11(ס"ק לא)@33 דהמלח בטל כו' ואע"ג דדשיל"מ ל"ב אע"ג דבאינו מינו גם רבר שיש ל"מ בטל מ"מ כיון דהמלח בעי לתקן הבשר והתבשיל מיקרי לענין דבר דשיל"מ מין במינו וכמ"ש התוס' סוף ביצה והכי קי"ל בי"ד ר"ס ק"ב בהג"ה וע"ש בש"ך ס"ק ו' ופר"ח: שאם היה בו כדי ליתן טעם כו' משמע אם יש באיסור לבד ליתן טעם אע"ג שיש גם בהיתר לבד ליתן טעם מ"מ אסור ובאמת הוא זה מחלוק' הפוסקים ועיין בתו' פסחים דף כ"ז ע"א ד"ה עד שיהיו כו' ובתוס' במסכת ע"ז: ונ"ל דבמלח שעושים ממים כו' והובא בספר ת"ש בשם תשובת פנים מאירות דה"ה ציקור אין בו משום בישול כיון דכבר נתבשל ע"ש א"כ לפ"ז בפסח יש אוכלים דוקא ציקור הדק כמו שהוא יוצא מן הקנים מחשש חימוץ: א"כ בשבת שתוך הפסח אסור לערות עליו מכ"ר וכן כל עניני בישול שייכים בו. ועמ"ש סעיף ט"ז: האחרונים כתבו דמאי חידש מ"א בזה וכתב נ"ל דהלא הובא כן בד"מ בשם מדדכי פרק כירה ואדרב' המרדכי סיים ומ"מ המחמיר תע"ב. אך מ"א תיקן זה במ"ש ועמ"ש סעיף ט"ז דלכאור' קשה איך התיר מ"א המלח משום דא"ב אחר בישול הא קיי"ל בדבר לח אם נצטנן לגמרי יש בישול א"ב אולם מ"א בסט"ז ס"ק מ' הוכיח דבזה אזלינן בתר השתא וכיון דעכשיו הוא יבש אע"ג שבסוף יעשה לח יבש מיקרי ואפשר דמה"ט כתב המחמיר תע"ב דאין סברא זו דאזלינן בתר השתא ברורה בעיני מרדכי א"כ לדידן דמבואר בסעיף ט"ז דהוא דבר ברור דאזלינן בתר השתא א"כ אין להחמיר במלח כלל: 
@11(ס"ק לב)@33 אסור כו' ר"ת דייק מהמשנה כו' הקשה בספר ת"ש הא התם דף מ"ב תנן האלפס והקדר' שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי דהוא כלי שני וכתב התוס' ד"ה אבל כו' וז"ל ומהכא ליכא למידק דעירוי ככלי שני מדתקני ולא יתן לתוכן תבלין ולא אשמעי' רבותא אפי' שלא יערה על הקער' שתבלין בתוכה דאדרב' דוק מסיפא דקתני נותן הוא לתוך הקערה ולא קתני מערה על הקערה שתבלין בתוכ' כו' מבואר דכתבו התוספות דממשנה ליכא למידק מידי וה"ל למ"א להביא ראיה ממ"ש ר"ת ראיה מזבחים ת"ר אשר יבושל בו ישבר אין לי אלא שבישל בו עירה לתוכה רותח מנין ת"ל בו ישבר והתם בכלי חרס בליע' בלא בישול אינו אוסר וע"כ מבשל מזה יש ראיה לדברי מ"א אבל לא ממשנה דשבת לכן כתב דאפשר יש ט"ס בדברי מ"א. אולם ראיתי במררכי פרק כירה שכתב וז"ל האלפס והקדרה כו' רשב"ם היה אומר עירוי ככלי שני ודייק מרישא דאמר לא יתן כו' ולא אמר ולא יער' כו' ור"ת פי' דעירוי ככ"ר ודייק מסיפ' דקאמר אבל נותן הוא לתוך הקערה ולא אמר אבל מערה לתוך הקערה כו' עכ"ל הרי מבואר דר"ת דייק מסיפא דמתני' דשבת וע"כ ניחא ליה לר"ת לומר דדיוקא דסיפא עיקר ואתי שפיר דברי מגן אברהם: 
@11(ס"ק לג)@33 מלאה כו' ואפי' חמי טבריא. רצה לומר אע"ג דהמבשל בחמי טבריא ליכא איסור תורה כמ"ש מ"א ס"ק י' מ"מ אסו'. גמרא דף מ' ע"ב דאמר רבי יצחק ב"ר פ"א נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ ובקשתי להניח לו פך של שמן באמבטי וא"ל טול בכלי שני ותן והוכיח הש"ס דע"כ היה חמי טבריא דאי בחמי האור אפי' להזיע ולא לרחוץ מ"מ אסור א"ו בחמי טבריא הוי ואפ"ה א"ל טול בכ"ש דוקא: 
@11(ס"ק לד)@33 שהוא כו' הן חמין הרבה כו' שמתערבים כו' עיין בס"ק שאחר זה: 
@11(ס"ק לה)@33 אבל כו' דהתחתון גובר כו' דוקא אם התחתון חמין הוא דאסור אפילו באמבטי שהוא כ"ש ואינו מבשל מ"מ דמי אמבטי שהן לרחיצה הם חמין הרבה גזרינן אטו כ"ר כ"כ התו' ומ"ש מ"א בס"ק שלפני זה בשם הטור ומתבשלים הצוננים הוא ל"ד דהא הוא כ"ש שאינו מבשל אלא משום מראית העין שהוא חם הרבה וסוברים שהם כלי ראשון ומתבשלים משא"כ כשהתחתון צונן: הכא שאני שמתערבים כו' כיון שהצונני' מרובים ועיין בתוס' שבת דף מ"ב ר"ן תוס' פסחים דף מ' ע"ב מ"א נקט תרתי שמתערבים וגם כיון שהצוננים מרובים דכן משמע לשון שכ' לתוך צוננים לשון לתוך משמע שהן מרובים כ"כ התוס' בשבת דת"ר נותן אדם חמין לתוך צונן ולא צונן לתוך חמין דברי ב"ש ובה"א בין חמין לת"צ ובין צונן לתוך חמין בד"א בכוס שהוא לשתיה שאינה חם כ"כ אבל באמבטי שהיא לרחיצה וחם הרבה מודה ב"ה דוקא חמין לת"צ ולא צונן לתוך חמין ופירש"י טעם החילוק בין חמין לתוך צונן או צונן לתוך חמין משום דתתאי גבר והקשו התוס' חדא דא"כ תיקשי למ"ד עילאי גבר ועוד גם למ"ד תתאי גבר מ"מ הא פירש ר"ת דמכל מקום חמין לתוך צונן מבשל כדי קליפה ותי' ז"ל אלא נראה כמ"ש ר"ת דחמין לתוך צונן משמע שהצוננים שלמטה מרובים שדרך ליתן המועט במרובה ולכן אין מבשלים החמין המעוטים כלל לפי שמתערבים בצוננים המרובי' ומתבטל חמימותן ולא צונן לתוך חמין שהחמין שלמטה מרובים ומתערבי' בהם הצוננים המועטים ומתבשלי' עכ"ל התוס' הרי דנקטו תרתי שהצוננים מרובים וגם מפני שמתערבים וכמ"ש מ"א ובאמת הוצרכו לשתי הסברות כדי ליישב שני הקושיות שהקשו על פרש"י דבזה לחוד הואיל ומתערבי' אין מתבשלים ואפ"ה צונן לתוך חם אסור אע"פ שמתערבים דמ"מ תתאי גבר ודוקא חם לתוך צונן באינו מבשל אלא כדי קליפה מהני סברת מתערבים דלא מבשל כלל ע"י התערובו' אבל צונן לתוך חם כיון שמבשל הכל בישול גמור אע"פ שמתערבים מ"מ מבשל ולכן אסור וכ"כ התוס' בפסחי' להדיא וכמ"ש להבא במ"ה דאכתי תיקשי קושיא א' דתיקשי מהכא למ"ד עילאי גבר ולכן הוצרכו גם לסברא שניה דהתחתוני' הם מרובים ובסברא זו גרידא לא סגי כיון דקתני לתוך משמע דהתחתונים מרובים ואם כן כה"ג דאחד מרובה מחבירו לא אזלינן בתר עילאי או תתאי ואזלינן אטו אותו דבר שהוא רוב וא"ש בין למ"ד עילאי גבר ובין למ"ד תתאי גבר ז"א דהא בפסחים דף ע"ו ע"א דמייתי תניא כוותיה דשמואל דתתאי גבר קתני צונן לתוך חמין אסור וחם לתוך צונן מדיח ומסיק דמכל מקום אדמיקר מבשל כדי קליפה ומגיה שצריך לומר חם לחוך צונן קולף הרי דקתני תוך דמשמע דהתחתונים מרובים ואפי' הכי תליא בדין עילאי או תתאי גבר לכן הוצרכו התוס' גם לסבר' שמתערבים ומבטלים חמימותן ובזה א"ש דע"י התערובו' אזיל ליה דין עילאי או תתאי גבר והשתא תניא במה שהוא מרובה צוננים או חמין ובזה א"ש בין למ"ד עילאי גבר ובין למ"ד ת"ג וא"כ לדידן דקי"ל דת"ג אי לאו סברא שמתערבים היה ראוי לאסור אפי' חמין לתוך צונן דאדמיקר ליה מבשל כ"ק ולכן הוצרכו לסברת כיון שמתערבים אלא דלפ"ז גם בצונן לתוך חמין לשתרי דהא לרב דא"ל ע"ג ואפ"ה קתני חמין לתוך צונן מותר ע"כ צ"ל דע"י שמתערבים אזיל ליה דין עילאי גבר ה"ה לשמואל אזיל כה"ג דין תתאי גבר דמה"ת נחדש פלוגתא בין רב לשמואל וע"כ צ"ל דצונן לתוך חם אסור משום דהתחתון הם מרובים. אמנם הטור שכתב הטעם דתתאי גבר וגם לא כתב כיון שהחמין מרובים אלא סבר' מתערבים לבד צ"ל דס"ל כמ"ש התוס' בפסחים שכתב אע"ג דאפי' למ"ד תתאי גבר מכל מקום מבשל כדי קליפה וע"ז כתבו וז"ל והא דאמרינן פרק כירה דשרי חם לתוך צונן י"ל כיון שאינו מבשל אלא כ"ק הואיל והצונן שלמטה מים שהוא דבר המתערב אינו יוכל להתבשל מחמת צנינות המים אבל דבר שאינו מתערב לא עכ"ל הרי דלא כתבו כי אם סברת מתערב' ולא הזכירו שהתחתונים מרובים וכתבו ליישב דא"כ צונן לתוך חם ג"כ לישתרי לכן כתבו דוקא כיון שאינו מבשל כ"א כדי קליפ' כו' אבל צונן לתוך חם כיון דמבשל כולו לא מהני מה שנתערב אלא דלפ"ז אכתי תיקשי לרב דס"ל עילאי גבר וע"כ צ"ל. דהתוס' דפסחים לא קשיא להו כלל למ"ד עילאי גבר די"ל דפליג על בריית' דשבת דהא הש"ס לקמן בפסתים דף ע"ו מייתי תניא כוותיה דמ"ד עילאי גבר וא"ל ברייתא דס"ל כוותיה והתוס' דפסחים לא באו ליישב ברייתא דשב' כ"א למ"ד תתאי גבר כיון דקי"ל כוותיה ועוד דלמ"ד עילאי גבר ודאי לא מצי אתיא וכן ס"ל להטור ומה"ט כתב הטעם דתתאי גבר וגם לא נקט כ"א סבר' מתערב ולא סבר' מרובים ואתי שפיר אלא שדברי הר"ן בפרק כירה צל"ע דהקש' על פרש"י שני קושיו' התוס' דתקשי למ"ד עילאי גבר וגם למ"ד תתאי גבר מ"מ אדמיקר ליה כו' ותי' וז"ל אלא ה"פ נותן אדם חמין לתוך צונן לפי שהם מתקררים בעירוין ומתערבים ממש תוך הצונן ואין כח בהם לבשל אפי' בבאים מכ"ר דאפי' את"ל דעירוי דכלי ראשון ככ"ר ה"מ במערה על גבי תבלין וכיוצא בהם שאין החמין מתערבים בהם אלא מכין עליהם בקלוחן ומבשלים אבל מים במים שהן מתערבים ממש אין כח בקלוח לבשל המים התחתונים עכ"ל הר"ן. ולדבריו אכתי תיקשי לרב דא"ל עילאי גבר וצל"ב כעת: 
@11(ס"ק לו)@33 מרובים. ולא אמרי' דמצרף כו' ולאו פ"ר וז"ל הרב"י בשם הר"ן הכא לאו פ"ר הוא לפי שמצטרפים הכלי מחממים אותו תחלה ביותר והכא אפשר שלא הגיע לצירוף מפני שהמים שבתוכו מונעים אותו מלהתחמם כ"כ עכ"ל. וכתב המ"מ כו' מדלא כ' מ"א והמ"מ כתב משמע דלא קאי אדלעיל ליתן טעם למה אינו אוסר כאן משום פ"ר אלא הוא ענין ודין בפ"ע והדין עם מ"א דבפ' כ"ב כתב הרמב"ם דין מיחם דהכא וכתב המ"מ ואין כאן משום צירוף כמו שהזכרתי פרק י"ב עכ"ל ובפ' י"ב דין א' הביא המ"מ דין מיחם וכתב דאינו אסור משום פ"ר שאפשר שלא הגיע לצירוף ואינו בהכרח גמור שיצרף עכ"ל והיינו כרברי הר"ן דלעיל ובדין ב' כתב הרמב"ם המכבה גחלת של מתכת אם אינו מכוין לצרף פטור וכ' המ"מ וז"ל הטעם נרא' שכל שאינו מתכוין אינו ראוי לומר פ"ר כו' דומה לקטימת קיסם (ר"ל שכ' רמב"ם פי"א דין ז' הנוטל קיסם כו' וקוטמו לחצוץ בו שיניו כו' חייב עכ"ל משום שעשה כלי משמע שאם לא הי' כוונתו לחצוץ שיניו אינו חייב) כו' ואפי' לר' יודא דמחייב בדבר שא"מ עכ"ל וכמו שהעתיק מ"א כל לשונו והקשה לח"מ בפי"ב ל"ל ליתן טעם בדין א' גבי מיחם שאינו פ"ר שאפשר שלא הגיע לצירוף ולא סגי ליה בטעם שנתן בדין ב' גבי גחלת של מתכת שכל שאינו מתכוין כו' ועוד דלפי דבריו דכה"ג שכ' בדין גחלת כיון שאינו מכוין לעשות כלי אפי' לר"י שרי א"כ מאי פריך הש"ס בשבת דף מ"א ע"ב על האי דינא דמיחם והלא מצרף ומשני הא מני ר"ש דס"ל דבר שא"מ מותר והלא לפ"ד המ"מ כה"ג אפי' לר"י שרי ועוד הוסיף להקשות קושית אחרות ולכן אסיק דוקא גחלת של מתכת דמצד עצמו אינו כלי דהלא הוא רק חתיכו' ברזל בעלמא אלא כשמכוין לצרפו והצירוף היא מלאכת האומנין לוטשי ברזל כדי לחזקו וע"י מחשבתו וכוונתו עושהו כלי וחייב משום מצרף אבל כשאינו מתכוין לצרפו אינו כלי כלל וה"ה חתיכת ברזל בעלמא ואין בו משום צירוף כלי דהא אינו כלי ושרי אפי' לר"י וכן קטימת קיסם אם א"מ לחצוץ בו שיניו אין עליו שם כלי אלא קיסם בעלמא וחתיכה עץ אבל מיחם שהוא כלי מצד עצמו בלי כוונתו אפי' אינו מכוין לצרף מ"מ לר"י חייב וכן לר"ש אם הוא פ"ר ובזה א"ש דברי הש"ס דאמר האי דמיחם אתיא כר"ש וגם המ"מ הוצרך לומר גבי מיחם דאפשר לא הגיע לצירוף עכת"ד לח"מ. ולפ"ז ע"כ צ"ל מ"ש המ"מ פרק כ"ב על דין מיחם ואין כאן משום צירוף כמו שהזכרתי פ' י"ב ר"ל מ"ש פ' י"ב דין א' שאפש' שלא הגיע לצירוף אבל א"א לומר דהמ"מ רמז למ"ש פ' י"ב דין ב' גבי גחלת של מתכת דהא האי טעמא ע"כ לא שייך גבי מיחם כנ"ל בשם לח"מ א"כ א"ש מ"ש מ"א וכ' המ"מ כי הוא דין מחודש בפ"ע ולא קאי ליתן טעם על מיחם כנ"ל אבל מלשון הרב"י בספרו הארוך וכ"מ מהב"ח דגם גבי מיחם י"ל הטעם שכתב המ"מ גבי גחלת דבריהם צ"ב. ועס"ס של"ד סי' תק"י סעיף ג' כצ"ל. וגם עיין מ"ש סי' של"ז סק"ה: 
@11(ס"ק לז)@33 הנאכלים כו' ועמ"ש סס"ג. שכתב בשם הרמב"ם דמהתך המתכות יש בו איסור תורה: ויש לדחות דהכא לא ניחא כצ"ל. וכתב הדרישה הביאו בספר א"ר על מ"ש בש"ע שהיס"ב דהיינו מקום שכרסו של תינוק נכוית בו והם דברי הש"ס בשבת דף מ' ע"ב וז"ל מכאן תשובה למורי הוראה דשואלים אם היס"ב בתבשיל משערים באצבע וז"א אלא שכרסו של תינוק כו' עכ"ל: 
@11(ס"ק לט)@33 אפי' כו' אפי' נצטנן. והא דכתב רמ"א דנוהגים להקל אם לא נצטנן לגמרי משמע דאם נצטנן לגמרי אין מקילים אע"ג דנוהגים להקל ע"כ ס"ל אין בישול א"ב אפי' נצטנן דאל"כ בעינן שיהי' רותח דוקא כבר כתב מ"א לעיל סי' רנ"ג ס"ק מ"ו דבנצטנן לגמרי אסור משום דהוי כנותן ומניח ככתחלה לכירה בשבת ולא הות' אלא חזרה ולפ"ז כתב מ"א שם דבנצטנן לגמרי אפי' יבש אסור אע"ג דלית ביה משום בישול דהא אין טעם האיסור משום בישול אלא דהוי כמניח לכתחלה ואסור משום שמא יחתה ולטעם זה אין חילוק בין יבש למרק: 
@11(ס"ק מ)@33 במקום שהיס"ב כתב הלבוש כו' כמ"ש הרב ב"י גבי שמן כו' אהא דתניא פ' א"ט דנ"א אין מרסקין השלג או הברד שיזובו מימיו (וכ' רש"י הטעם דהוי נולד. ופי' הר"ן דבדיו דמשום סרך מלאכה נגעו בה שדומה כבורא מים הללו או שמא יסחוט פירות העומדים למשקין) אבל נותן הוא שלג או ברד לתוך המים אע"פ שנימח ממילא. וכ' רבינו ברוך בספר התרומות הובא ברא"ש ור"ן ואסור להחם בשבת פשטיד"א אצל המדורה (וכ' הר"ן ה"ה בחמה) משום ורשומן הנקרש נימח וה"ל מוליד ודמי להך דאין מרסקין את השלג כו' עכ"ל והרב' פוסקים חולקים ומתירים כיון דלא עביד בידים וכתב הרב"י והמרדכי ס"פ ב"ט כתב כדברי בעל התרומות ואח"כ כתב ר' יחיאל מפרי"ש הי' מביא ראי' להתיר מדאמרינן פרק כירה דף מ' ע"ב סכה אשה ידה שמן ומחממ' נגד המדור' וסכה לבנה וסתם שמן זית הוי קרוש ואפ"ה שרי ומ"מ טוב ליזהר שלא לשום כ"כ קרוב לאש אלא רחוק כדי שלא תהא היס"ב עכ"ל המדדכי. וכ' ע"ז הרב"י נרא' מדבריו דלבעה"ת לא אסור אלא במקום שהיס"ב וליתא דהא טעמא לאו משום בישול הוא אלא משום נולד וא"כ אפי' יד ס"ב נמי שרי (ר"ל לרבינו יחיאל לדעת המרדכי מדכתב המרדכי על דברי ר"י וטוב ליזהר כו' שלא תהי' היד סולדת בו משמע דר"י גופיה מתיר אפי' במקום שהיד ס"ב ומנ"ל למרדכי דר"י מתיר אפי' במקום שהיס"ב ע"כ משום דהוי ס"ל דבעה"ת גופי' אינו אוסר אלא במקום שהיס"ב ועז"כ הרב"י דליתא דהא הטעם משום נולד וא"כ אפי' במקום שאין היס"ב אסור לדעת בעה"ת כן פי' הדריש') ועוד דמשמע דלר"י שרי לחמם שמן זית אפי' במקום שהיס"ב (דהרב"י הוי ס"ל דמ"ש המרדכי וטוב ליזהר כו' קאי על שמן) ובהדיא אסיקנא בפ' כירה דשמן יש בו משום בישול עכ"ל הרב"י וס"ל ללבוש ה"ה בפשטיד"א דינא הכי דבמקום שהיס"ב לכ"ע אסור משום בישול ולדעת המתירים לא הותר אלא במקום שאין היד ס"ב ולא חיישינן לנולד. ול"נ דל"ד. ד"ל אע"ג דשומן אסור לכ"ע במקום שהיד ס"ב אבל פשטיד"א להמתירים ואין חוששין לנולד גם במקום שהיס"ב מותר דפשטיד"א ליכא משום בישול כיון דהוא דבר יבש אע"ג דסופה להיות נימח מ"מ בתר השתא אזלינן ועכשיו הוא יבש (אלא עדיין יש לחוש בנצטנן לגמרי דהוי כמניח לכתחל' לכירה בשבת ואפי' ביבש יש לאסור כמ"ש מ"א סי' רנ"ג הבאתיו פה ואולי יש לחלק): וכ"מ במרדכי כו' וקאי אפשטיד"א כו' ד"ל ומ"ש וטוב ליזהר שלא ליתנו כ"כ קרוב לאש כו' דמשמע דלרבינו יחיאל מותר ליתנו אפי' במקום שהיס"ב לא קאי על שמן כמו שהבין הרב"י ולכן הקשה עליו כנ"ל אלא קאי דוקא אפשטידא דלית ביה משום בישול א"כ לרבינו יחיאל מותר אפי' במקום שהיס"ב ובזה כתב המרדכי וטוב ליזהר כו' מטעם שכתב מ"א סס"ק זה. וכ"מ בגמרא וברש"י. ר"ל דמוכח דאזלינן בתר השתא וכיון דעכשיו הוא יבש אע"ג שסופה להיות נימוח מ"מ דין יבש יש לו: שורין אותו בחמין שיהי' נימוח ורש"י מן האומרים דיש בישול אחר בישול וע"כ צ"ל הא דשרי במתני' לשרותו בחמין דמיירי בדבר יבש וכמ"ש בפוסקים ומה בכך הא רש"י כתב שיהי' נימוח א"כ הרי סופה להיות לח אע"כ דבתר השתא אזלינן דהוא יבש ואין בו משום בישול א"ב: אלא כו' חששו כו' ד"ל מה"ט כתבו שטוב ליזהר כו'. כמ"ש הרב"י. בשם בעה"ת שאם עירה ושפך חוצה מן הפשטיד"א המים ושומן שבתוכה מותר להחם הפשטיד"א בשבת ונרא' מכאן אפי' לפי דעתו מותר להחם בשבת חתיכות בשר שומן אע"פ שמקצתו זב דאל"כ אע"פ ששפך המים והשומן ה"ל לאסור מפני חתיכות בשר שבתוך הפשטיד"א שהם נפשרים וזבים והטעם כיון דדבר מועט הוא הדבר הנפשר לא חשיב ושרי עכ"ל הרב"י: 
@11(ס"ק מא)@33 וכ"ש כו' מ"מ אסור כו' להאוסרים כו' משמע דלהמתירים שרי אע"ג דנצטנן לגמרי עמ"ש בס"ק מ': 
@11(ס"ק מב)@33 ויש כו' משא"כ בשלג דשרי ליתן לתוך היין או מים אע"ג דנימח ממילא בתוכו כדלקמן סי' ש"כ. ומ"מ הפשטיד"א כצ"ל. כמ"ש בי"ד סי' קי"ג לענין פשטיד"א שאפה גוי דאפי' למי שאינו נזהר מפת גוי מ"מ הפשטיד"א אסורה משום דהשומן היוצא בשעת אפיה אסור משום בישולי גוי דאסור לכ"ע וחוזר ונבלע תוך הפשטיד"א. ומ"מ יש להקל כמ"ש רמ"א לעת הצורך לסמוך על דעת המתירים. ויש לעשות ע"י גוי וכן יש ליזהר בדגים שהרוטב ומרק שלהם קרוש. אבל ברישא מיירי שניהם נתנו האור והעצים ביחד כצ"ל ור"ל השתא גם המביא האור חייב כיון דמיד היו העצים שם ועשה צורך הבישול. ורש"י פירש בביצה דל"ד ע"א: 
@11(ס"ק מג)@33 אסור להגיס משום צובע עמש"ל סי' רצ"ב ס"ק ב': 
@11(ס"ק מד)@33 ולכתחל' כו' כיון דא"א בע"א. והט"ז כתב דבהוצא' בעלמא אם אינו מהפך בקדרה ל"ל בה: עמ"ש סי' רנ"ג ס"ק ל"ב דיש ליתן הקטניות לבסוף לרוטב: ואפשר דזה מקרי בעין כו' וצ"ע ועמ"ש בספר א"ר בשם דרישה: 
@22סימן שיט 
@11(ס"ק ב)@33 לאלתר כו' ודוקא אוכל כו' עס"ד. דאפי' האוכל מרובה ויש טרחא יותר בברירת האוכל מ"מ צריך לברור דוקא האוכל: 
@11(סק"ג)@33 מותר לברור כו' עמ"ש ס"ס תרי"א שכ' בשם מ"מ שהקשה אהא דאמרי' התם דהתירו חז"ל לקנב ירק (היינו להסיר העלין המעופשין מן הירק) ביה"כ מן המנחה ולמעלה מפני עגמת נפש (ע"ש פירושיו) ואמאי התירו מפני עגמת נפש איסור תורה דהא ה"ל בורר גמור ותי' כיון רהעלים המעופשים ראוים לאכילה ע"י הדחק וכה"ג גם בשבת ליכא רק משום שבות ולכן הותר ר"י ביה"כ ע"כ הרי מוכח דגם כה"ג שהעלין נאכלין ע"י הדחק מ"מ איכא איסורא דרבנן לברור הפסולת מתוך האוכל והא דהתירו שבות ביה"כ לברור הפסולת מתוך האוכל ולא אמרו שיברור האוכל מתוך הפסולת דאפילו שבות ליכא צריך לומר דלא רצו חז"ל להטריחו כל כך ואולי י"ל כיון דביה"כ אסור באכיל' גם האוכל מיקרי פסולת אלא לפ"ז לא הי' צריך המ"מ לתירוצו דגם העלין הם אוכל ע"י הדחק וי"ל בדוחק: 
@11(ס"ק ד)@33 ומניח כו' כוונת רמ"א כו' דלכאור' תיבת השני שהוסיף רמ"א הוא ללא צורך: 
@11(ס"ק ה)@33 לא מיקרי כו' וכמ"ש ס"ק ג': ואע"פ שמחבץ ומשמר חייב ר"ל דהא הקום שמפריש מהגבינה או החמאה או השמרים מן היין הוי ג"כ אוכל ע"י הדחק ואפ"ה הוי חיובא דאורייתא ולמה בעלים ליכא אלא שבות. התם בדברים לחים דהם נבללים זה עם זה הוה ברירה גמורה משא"כ בשני דברים יבשים אע"פ שמעורבים זה עם זה מ"מ לא הוי תערובת גמור דכל חד לחודיה באפיה נפשיה קאי וליכא ברירה כ"ה: מ"מ. פ"א מהלכות שבת. 
@11(ס"ק ו)@33 לאכול כו' מסעודה לסעוד' דהרב"י הביא מחלוקת הפוסקים מהו נקרא לאלתר דעת המרדכי דוקא להתחיל לאכול אחר ברירתו שרי אבל לאכול אחר שעה חייב ודעת ר"ח דמה שמברר לצורך הסעוד' שמסיב בה מקרי לאלתר. ורי"ו הביא עוד דעה דאפי' לברור ג' או ד' שעות לפני הסעוד' אם הוא לצורך אותה סעודה מקרי לאלתר ולא אסור כ"א לברור מסעודה לסעודה כגון לברור שחרית שהוא קודם סעודת צהרים והוא בורר לצורך סעודת בין הערבים או כשהוא עומד תוך סעודת צהרים ובורר לצורך סעודת בין הערבים בזה חייב: הרמב"ם כתב כלשון שכתב הרב"י פה בש"ע וכתב הרב"י וז"ל נרא' מדבריו שיש חילוק בין בורר אוכל מתוך פסולת לבורר אוכל מתוך אוכל אחד דבבורר אוכל מתוך פסולת אם בירר להניח עד אחר ג' או ד"ש חייב ובורר אוכל א' מתוך אוכל אחר לא מחייב כ"א בבורר שחרית לאכול בין הערבים (היינו לצורך סעודה אחרת) אלא שאיני יודע מנין לו חלוק זה ואם לא נתכוין לכך קשה אמאי פלגינהו בתרתי (ר"ל דתחלה כתב מ"ש הרב"י סעיף ב' הבורר אוכל מתוך פסולת כו' אפי' לבו ביום כו' וחייב ואח"ז כתב מ"ש הרב"י סעיף ג' היו לפניו שני מיני אוכלין כו' ואם בירר כו' כגון שבירר שחרית כו' חייב) עכ"ל הרב ב"י משמע דפשיטא ליה לרב"י דמדפלגינהו בתרתי בבי ע"כ צ"ל דס"ל חילוק הנ"ל אלא שלא ידע הרב"י מאין למד זה וכיון דגם בש"ע העתיק לשון הרמב"ם ע"כ דגם הרב"י ס"ל חילוק הנ"ל וסמך על סהדותיה דהרמב"ם דודאי מצא מקום לחילוק זה ולכן כ' מ"א על דין זה דמיירי בבורר משני מיני אוכלים אוכל א' מחבירו: דדוקא מסעודה לסעודה חייב וכ"ז לדעת הרב"י אבל לדעת רמ"א ודאי אפי' בשני מיני אוכלים לא הותר אלא סמוך לסעודה. אבל ג' וד' שעות קודם הסעודה אע"ג שהוא לצורך סעודה ראשונה סמוכה חייב דהא כ' בסעיף א' וכל מה שבורר לצורך סעודה שמסיב בה מיד מיקרי לאלתר ומסתמא קאי אתרוייהו בין על פסולת מתוך אוכל ובין אשני מיני אוכלים שכתב שם המחבר. וכן בסעיף ג' כתב ושני מיני כו' כדי לאכלן מיד כו' משמע כן: וכמ"ש גבי דגים ועב"י. שכתב וז"ל וכתב בת"ה דבמין א' כו' ושרי ליטול קצתו ולהניח קצת לסעודה אחר' כו' ונסתפק בשני מיני דגים כו' עכ"ל משמע דאינו אסור כ"א לצורך סעודה אחרת ולכן נקט האי התירא במין א'. ועיין בת"ה גופיה בלשון השאלה נרא' מבואר יותר דכן דעתו בשני מיני אוכלים וידוע דהשאלות בת"ה הם דברי ת"ה עצמו ע"ש. וכ"ז לדעת הרב"י משא"כ לרמ"א כנ"ל. ולכן כתב מ"א בסי' שכ"א על הגהת רמ"א בסעיף י"ב בס"ק ט"ו דבעינן סמוך לסעודה ממש. ועיין בספר ת"ש והנה הט"ז חולק על ת"ה ועל רמ"א וס"ל דגם בחד מין שייך ברירה. והא דנקט הש"ס היו לפניו שני מינים כו' לרבותא נקט שני מינים דס"ד בשני מינים ליכא ברירא דכל מין לחודא קאי והביא ראיות לדבריו ובס' א"ר וס' ת"ש וח"מ הסכימו לת"ה ורמ"א ודחה ראיית ט"ז והביאו ראיה לת"ה ורמ"א ע"ש: 
@11(ס"ק ז)@33 הבורר כו' דבי"ט מקיליני' ולכן ביום טוב אם האוכל מרובה על הפסולת בורר הפסולת מתוך האוכל. כיון דבי"ט מה שהוא לצורך אוכל נפש מותר גם ברירה מותר וא"כ למעט בטרחא עדיף. ומזה מוכח דלא קיי"ל כהטור דס"ל אם הפסולת מרובה על האוכל גם האוכל המועט בטל לגבי פסולת ואסור לטלטלו והביאו ט"ז משמע דפסק בזה כהטור. אולם ממ"ש בסי' תק"י דבי"ט מותר לברור האוכל כשהפסולת מרובה מוכח דלא קיי"ל בזה כהטור דהא לענין טלטול מוקצה י"ט חמיר משבת. וכ"כ בס' א"ר וכ"כ מ"א בסי' תק"י סק"ד ומ"ש הט"ז בשם מהרי"ל שלא לברור במצה טחונה הפרורים הגדולים עמ"ש מ"א בסי' תק"ד ס"ק ט': 
@11(ס"ק ח)@33 ויש מחמירים כו' אבל כשנתפרק כו' מותר לקלפו כו' ולכן כתב רמ"א ולכן אסור לפרק כו' מתוך קליפתן הירוקה. משום דחשש לדע' המחמירים וניהו דנוהגים היתר לפרק האוכל מתוך האגוזים היינו כשכבר הוסר קליפה הירוקה והוי כמו נתפרק הדגן מן השבלים מערב שבת משא"כ כשעדיין הם בקליפתן הירוקה הוו כמפרק הדגן מן השבלים דאסור לדע' המחמירים כדאיתא בגמרא וב"י בשם התוס' ביצה דף י"ג ע"ב ד"ה ואם קלף כו' אהא דאמרינן שם ררב מקלפי ליה דביתהו כסי כסי וכן דביתהו דר"ח לר"ח כתבו התוס' חילוק זה דמיירי שנתפרק הדגן מן השבלים מע"ש ולכן מותר: וצ"ל כיון שעודן לחין כו' ולפ"ז כשהשרביטים כבר הם ישנים ואין אוכלים השרביטים אסור לפרק הקטנית מתוך השרביטים: 
@11(ס"ק ט)@33 אין שורין כו' ה"ה אם יש כו' ר"ל דבש"ע לא כתב לאסור כי אם כשעדיין הפסולת מדובק באוכל דאסור ליתנן לתוך המים להסיר הפסולת מן האוכל. ועל זה כתב מ"א דה"ה אם הפסולת אינו דבוק באוכל אלא מעורב עם האוכל אסור ליתן במים להפרידן זה מזה: וכ"מ מלשון רש"י שכתב בשבת דף ק"ח ע"א אהאי מתני' דתנן אין שורין כו' וכתב רש"י מציף עליהם מים בכלי לברור פסולתן וכדתנן במסכת ביצה דף י"ד אף מדיח ושולה עכ"ל ומדכ' לברור פסולתן משמע דאין הפסולת דבוק בכרשינים אלא מעורב עם האוכל וכ"נ הראיה שמביא ממס' ביצה דשם מיירי כה"ג ובאמת צ"ל דרש"י גורס גם בשבת אין שולין וכמ"ש ט"ז סק"ה ומ"ש המ"א ועסי' תק"י רצה לומר שם יש מחלוקת הפוסקים אי כה"ג אסור בי"ט וע"ש במ"א סק"ד מ"מ בשבת כ"ע מודים דאסור: 
@11(ס"ק י)@33 יין או מים אם יש בו קמחים מותר לסננו כתב בספר ת"ש שמצויין בטעות וקאי על סודרין אבל משמרת אסור כה"ג מפני הקמחים והדין עמו וכאשר יתבאר בס"ק י"ב: 
@11(ס"ק יא)@33 משום ליבון כו'. וצ"ע כיון דאמרינן בבגד כו' וכמש"ל סי' ש"ב סעיף ט' י' וגם לפי המובן הפשוט מוכח מכאן מיניה וביה דהא אוסר בסודר משום ליבון ע"כ היינו טעמא משום דשרייתו הוא כבוסו: ונ"ל שלזה כוון הטור כו' אלא דאסור שמא יסחוט. ומ"ש לאסור בסודר משום ליבון אין הפי' דע"י נתינת מים הוי ליבון דהא מיירי בסודר נקי דלא אמרינן שרייתו ז"כ לדעת הטור אלא משום דמקפיד על הסודר לנקותו חיישינן שמא יסחוט לנקותו ועי"ז חייב משום ליבון: ומ"ש כו' דאסור ליתן מים. רצה לומר טלית שאחז בו האור לא יתן מים על צדו השני וכתב הטור הטעם משום כיבוס היינו נמי שיבא לידי כיבוס ע"י שיסחטנו: אבל בשאר משקין כו' כמו שכתוב ס"פ י"ד דאין דרך לסחוט בגד לצורך משקה שבו עכ"ל: דאין זה כיבוס אלא טינוף כמבואר לעיל סי' ש"ב דלמ"ד אפי' בבגד נקי נמי אמרינן שרייתו ז"כ לדידיה ע"כ צריך לומר דרך לכלוך מותר עיין שם: 
@11(ס"ק יב)@33 ולהרמב"ם כו' וצ"ע דבעכורי' אף לסבר' א' אסור ור"ל אם כן מה זה שכתב הרב ב"י ולהרמב"ם ואפילו בסודרים כולי אבל לא בעכורים משמע דגם בזה מחמיר הרמב"ם יותר מדעה א' וזה לכאורה ליתא: וצריך לו' דלדעה א' כו' וכמ"ש הרב"י בשם הר"ן כולי דתנן דף קל"ט ע"ב מסננים את היין בסודרין ובכפיפה מצרית והקשה הר"ן מדקתני בסודרין משמע אבל במשמרת אסור ועל כרחך צריך לומר דמיירי שיש בו שמרים ואי אפשר לשתות בלי סינון הלא כהאי גוונא אפי' בסודרין אסור דהוי בורר גמור אלא על כרחך דמיירי בצלול אם כן מאי אריא סודרין אפילו במשמרת נמי מותר וכדאמר זעירי שם נותן אדם יין צלול ומים צלולים לתוך המשמרת בשבת ותירץ דמתני' מיירי שהוא עכור קצת ואפשר לשתותו מ"מ כיון שרוב בני אדם אין שותין אותו בלי סינון לכן במשמרת אסור אלא בסודרין דאיכא שינוי וזעירי מיירי בצלול שרוב בני אדם שותין אותו בלי סינון ולכן מותר אפילו במשמרת וכתב הרב"י שגם דעת רש"י כן הוא לכן פירש"י על המשנה דקתני מסננים את היין בסודרין מפני הקומחין כו' ע"ש. (ומזה תבין מ"ש לעיל בסק"י דמצויין בטעות להתיר מפני הקמחין אפילו במשמרת בשם רש"י) אבל דעת הרמב"ם דמשמרת אפי' צלולים אסור ומאי דאמר זעירי נותן אדם יין צלול כו' לתוך המשמרת ר"ל לתוך סודרין וקרי ליה משמרת כיון דדעתו לשמרו ולסננו בתוכו כ"כ הרב"י הרי דסבירא ליה בסודרין בעיא צלולים ממש אבל עכורים קצת אסור דכן משמע לשון זעירי וגם מה"ת לחלק בין עכורים קצת לעכורים לגמרי. כיון דהר"ן לא כתב לחלק בהכי כ"א מהכרח קושייתו ממתניתין וזעירי דקשיין אהדדי ולהרמב"ם לק"מ: 
@11(ס"ק יג)@33 משום כו' מצויין בטעות וצריך לציינו על סעיף י"ב: אבל משום כו' כיון שאינו רחב ורצה לומר והמחיצות נעשו מע"ש. וע"ל בסי' שט"ו בט"ז: 
@11(ס"ק יד)@33 שאין כו' אבל בגמרא כו' ודברי הרב"י צ"ע הקשו האחרונים דהא הרב"י העתיק לשון רש"י שכ"כ אם כן לא על הרב"י תלונתו כ"א על רש"י אולם יש לומר דהא הר"ן העתיק תחלת לשון רש"י שאין לן מסננת כו' כדרכו ואח"ז כתב הר"ן וז"ל ואע"ג דלאו משמרת ממש כו' כמו שהעתיק מ"א וי"ל דהד"ן בא ליישב דברי רש"י שכתב שאין לך כולי והלא בגמרא אמרו דמחזי כמשמרת וכמו שהקשה מ"א גם מסברא קשיא להר"ן על פירש"י דהא לאו משמרת גמורה היא דהא גם השמרים עוברים ועל זה כתב כיון דקסמים וטנופת לא עברו דמי למשמרת א"כ מ"ש רש"י דאין לך מסננת גדולה מזה ר"ל לפי כוונות הנותן קסמים כולי דע"כ אינו חושש לשמרים דהא יודע שיעברו השמרים אע"כ אינו חושש כ"א לקסמים וטנופת ולגבי קסמים וטנופת כתב רש"י אין לך מסננת גדולה מזה אם כן דברי רש"י אתי שפיר דסמך א"ע ע"ד הש"ס דאמרה מחזי כמשמרת ועי"ז ממילא נבין דברי רש"י שכוונתו כמ"ש הר"ן אבל הרב"י שלא העתיק לשון הש"ס וגם לא הביא דברי הר"ן רק לשון רש"י גרידא דבריו צ"ע שנתן מקום לטעות ובצלול שרי: (ש"ג) ע' סי' י' ר"ל אפי' לרמב"ם דאוסר במשמרת ואפי' צלול רק בסודר מתיר בצלול מ"מ מודה כאן דבצלול שרי לפי מ"ש במ"א דכאן אינו משמרת ממש ואם כן דינו כסודרין: נהגו שלא ליתן כו' ולענין קליטת שומן החלב מע"ג חלב ע' במ"א סי' תק"י ס"ק י"ג: 
@11(ס"ק טו)@33 מוכחי כו' ולפ"ז אסור כו' דע"כ הא דאוסר כאן כשיפסק הקילוח כו' משמע אפילו רוצה לשתות השכר מיד מ"מ אסור והא מבואר לעיל ריש הסי' דאם רוצה לאכלו לאלתר מותר כשבורר בידו אע"כ צריך לומר כיון דהכא מוריק מכלי אל כלי סבירא ליה דיש לו דין בורר בכלי דאפילו לאכול לאלתר אסור. אם כן ה"ה בשומן דאסור ונראה לפי זה דבשומן אפי' לכתחלה קודם שפסק הקילוח אסור לערות דבשכר ההיתר קודם שיפסק הקילוח דאז עדיין אין הפסולת ניכר כמו שכתב הר"ן מה שאין כן בשומן דמיד ניכר הפרש בין המאכל ובין השומן: אבל בשומן כו' ר"ל גם לפי מה דמסיק דבאינו נותן קסמים בפי כלי מותר לאכול לאלתר דלא מיקרי ברירה ע"י כלי מ"מ בשומן אסור כמ"ש סעיף ג' ובמ"א ס"ק ד' שם דמה שאינו רוצה לאכול מיקרי פסולת וכיון דאין דעתו לאכול השומן עכשיו ה"ל פסולת ואסור לברר פסולת מתוך אוכל אפי' דעתו לאכול האוכל מיד: ואפשר כו' אבל הכא לחודא קאי הקשה בספר ת"ש דסותר דברי עצמו שכתב לקמן סי' תקפ"ו ס"ק י"ב כתבו דזהו דוקא במין א' ולא בשני מינים והכא השומן עם הרוטב או הבשר שני מינים הם וכמ"ש מ"א ריש ס"ק זה ולענ"ד לק"מ דתחלה צריכים להבין דברי מ"א סי' ת"ק הנ"ל שכתב על דברי ראבי"ה שהתיר לנקר בשר בי"ט ואין בזה משום בורר. וכת' מ"א הטעם וז"ל דבריר' לא שייך אלא בדבר המעורב אבל הכא האי לחודי' קאי והאי לחודיה קאי כו' ואפי' לפמ"ש סי' תק"י היינו בדבר שהיא פסולת גמור או בשני מיני אוכלים אבל הכא הוא מין א' ואינו פסולת אלא אסור' דרביע עליה עכ"ל מ"א וצ"ב כשמנקר הבשר מן הגידים איך יקרא בשר עם גיד מין אחד ואפי' מנקרו מן החלב גם חלב עם בשר שני מינים אם לא כשהבשר שמן כמ"ש ש"ך י"ד ד"ס נ"ח ועיין בפד"מ שם וע"כ צ"ל דמה שכתב שם מין א' אינו ר"ל מין א' ממש אלא ר"ל כיון שהם דבוקים זה בזה נקראים לענין זה מין אחר וכמ"ש מ"א פה בס"ק שאח"ז במחבץ דהקום והגבינה או החמאה נקראים מין אחד וכן השמרים עם היין אע"ג דקום וחמאה וכן שמרים עם יין ב' מינים הם מ"מ לענין ברירה מיקרי מין אחד. ולולי שהם דברים לחים לא היה בו איסור תורה אע"ג דקום ושמרים אינו כ"א אוכל ע"י הדחק יש בו איסור ברירה מדרבנן וכמ"ש פה ס"ק ה' וע"י סברת האי לחודי' קאי מותר וא"כ ה"ה הכא שומן עם בשר או עם רוטב ניהו דשני מינים הם מ"מ לענין זה מיקרי מין א' דמהני בי' סברת האי לחודי' קאי כו': 
@11(ס"ק טז)@33 נשאר כו' אבל כו' לאכול כו' אסור. דדייקו מדכתב הטור דלא ניתן לתוכו החלמון כ"א למראה משמע דלמאכל אסור: מקרי פסולת וכיון דאינו רוצה לאכול החלבון והחלבון נשאר למעלה הוא בורר פסולת מתוך אוכל דהא החלבון שאינו רוצה לאכול פסולת מיקרי וכה"ג אסור אבל כיון דאינו נותן החלמון לתוך החרדל כ"א למרא' ואין כוונתו לאכול החלמון א"כ החלבון והחלמון שכיהם שוים כיון דאינו רוצה באכילת שניהם וליכא משום בורר: אבל כו' משמע דזה מיקרי מין אחד דהמ"א ס"ק ה' הביא בשם מ"מ שהקשה מ"ש דברירת עלין המעופשים שאינן אוכל כ"א ע"י הדחק אם בררן מן הירק ליכא כ"א שבות ומחבץ ומשמר דמפריד הקום מן הגבינה או החמאה או משמר דמפריד היין מן השמרים הוי איסור תורה והא גם הקום והשמרים הם אוכלים ע"י הדחק. ומאי קושיא בשלמא עלין עם הירק הם מין א' אבל קום עם הגבינה או השמרים עם היין הם שני מינים אע"כ דס"ל דגם הקום עם הגבינה והשמרים עם היין הם מין א' כיון דמחוברים יחד מתחלתן א"כ ה"ה החלבון עם החלמון מה"ט יקראו מין א' ולית בהו משום ברירה וכתב ע"ז בס' ת"ש וז"ל ואיני מבין דבריו דהא כ' שם בשם מ"מ דה"ט דמחבץ ומשמר אסור אף שהוא מין א' כיון שהם דברים לחים וא"כ מה"ט גופי' ראוי לאסור גם הכא גבי חלבון וחלמון ואפשר כו' ע"ש ולענ"ד לק"מ דכבר כתבתי לעיל ס"ק ה' הסברא לחלק בין דברים לחים לדברים יבשים דדברים לחים הם מתערבים זע"ז וס"ל ברירה גמורה כיון דנבללים זע"ז משא"כ דברים יבשים אפי' מעורבין כיון דאין נבללים זע"ז לא שייך בהו ברירה כ"ה א"כ בחלבון וחלמון ניהו שהם דברים לחים מ"מ אין נבללים זע"ז וכל חד לחודיה קאי ויש להם דין דברים יבשים. לכן נ"ל דה"פ ד"ל כיון דאפי' רוצה לאכול החלבון לדברי מ"א מותר א"כ מה זה שכתב הטור ואין נותנים אותו כ"א לתקן המראה דהא אפי' רוצה לאוכלו מותר: דה"א דהחלבון נקרא פסולת כיון שא' ר לאכלו כך דהא גם החלמון אינו ראוי לאכול כ"א ע"י תערובת שמערבים אותו בחרדל א"כ החלבון שנשאר בלי תערובת אינו ראוי לאכילה והוי פסולת ויש בו משום ברירה עז"כ הטור דאין נותנים החלמון כ"א למראה אבל הוא ראוי לאכול בלי תערובת חרדל וה"ה החלבון לבד ראוי לאכול והוי אוכל: 
@11(ס"ק יז)@33 ומותר כו' ואם כן להאוסרים אסור. היינו מים אבל שאר משקין דלית בהו משום מלבן מותר והא דל"ג משום סחיטה כ' הרב"י וז"ל כיון שאינו נשרה במים כ"א דבר מועט מהבגד כדי הנחת פיו לא אתי לידי סחיטה וגם כי אין זו שרי' הצריכה סחיטה שבהגעת המים בבגד נסחט ועומד הוא עכ"ל: 
@11(ס"ק יח)@33 המחבץ כו' ורש"י פי' כו' ר"ל דברמב"ם אינו מבואר כ"א איסור ההפרד' הקום מן הגבינה וברש"י מבואר ענין אחר אפי' היה כבר מופרדים זה מזה והם בכלי א' ועושה כדי שירד הקום וישאר הגבינ' למעל' אסור משום ברירה: 
@11(ס"ק יט)@33 לפיכך כו' ועוד דאנן לא קיי"ל כההיא תוספת' דר"י ב"י הוא ואנן קי"ל כרבי בסי' שכ"א כו' דבריו תמוהים אדרבא הרמב"ם פסק כר"י ב"י וכמ"ש לקמן סי' שכ"ח וע"ש בב"י ולכן בס' ת"ש הגי' וכצ"ל ואנן לא קיי"ל כהאי תוס' דאתיא כרבי ואנן קי"ל כר"י בר"י ונדחק בפי' כמ"ש הוא בעצמו ואעפ"כ השיג עליו גם לפרושו בסי' שכ"ד. ולענ"ד אין צורך להגיה כ"א למחוק תיבת כרבי וכצ"ל דאנן לא קי"ל כהאי תוספתא דר"י בר"י היא ואנן קי"ל כמ"ש סי' ש"ך א' סעיף י"ד דגובלין ק"ק וא"כ שומשמין כו' ואציעה בקצרה דברי הש"ס דף קנ"ה ע"ב תנן נותנים מים למורסן אבל לא גובלין ואמר אביי משמיה דרבה דאתיא מתני' כר"י ב"י דתניא אחד נותן הקמח ואחר נותן לתוכו מים האחרון חייב דברי רבי דס"ל נתינת מים זהו גבולו ר"י ב"י אומר עד שיגבל דס"ל דנתינת מים לאו היינו גיבול וכן מצינו בברייתא אחרת דרבי בר"י פליגי כה"ג גם במורסן דלאו בר גיבול אם כן מתניתין דקתני נותנים מים למורסן ע"כ ר"י ב"י הוא: ת"ר אין גובלין את הקלי וי"א גובלין. ואמרינן מאן י"א ואר"ח ר"י בר"י היא ופרש"י דלרבי ניהו דגיבול ליכא אסורא מ"מ חייב מיד על נתינת מים לרבי ומסיק הא די"א מתירין הגיבול היינו דוקא על ידי שינוי דהיינו מעט מעט ע"כ דברי הש"ס ולזה כ' מ"א דתוס' דקתני נותנים מים לקמח קלי ע"כ ר"י ב"י הוא דהא ר' אוסר נתינת מים לתוך מורסן או קלי ומזה מוכח דלא קי"ל כהאי תוספתא דהא קי"ל בסי' שכ"א דגובלים ק"ק והיינו כי"א בברייתא דקתני וי"א גובלין דאתיא כר"י ב"י ולמה קתני בתוס' ובלבד שלא יגבול וא"ל דהא ר"י ב"י אינו מתיר הגיבול כ"א ע"י שינוי דהיינו מעט מעט ובתוס' קתני סתמ' אבל לא יגבל משמע כלל לא אפי' מעט ז"א דהא גם במשנה קתני נותנים מים למורסן אבל לא גובלין ומוקמינן ליה כר"י ב"י וע"כ הא דקתני אין גובלין ר"ל הרבה ביחד אע"ג דקתני סתמא אין גובלין ומאי אולמ' דתוס' ממתני' (וע' בת"ש סי' שכ"ד) להכי דייק מ"א בלשונו וא"כ שומשמין ואגוזים נמי לית בהו משום גיבול נקט שומשמין ואגוזים ושביק קלי דביה מיירי מ"א וגם הוא רישא דתוספתא אלא ודאי דעל קלי לק"מ די"ל מ"ש ברייתא בקלי ובלבד שלא יגבל ר"ל הרבה ביחד ולא קשיא ליה כ"א על שומשמין ואגוזים דבדידהו אפי' הרבה יהיה מותר לגבל דע"כ לא בעינן שינוי מעט מעט אלא בקלי דגזרינן אטו קמח שאינו קלי דאסו' אפי' מעט מעט לכן בעינן שינוי להכירא וכמ"ש סי' שכ"א סעיף י"ד וכ"כ הרמב"ם משא"כ שומשמין ואגוזים ס"ל למ"א דלא מיחליף בקמח שאינו קלי וליכא למיגזר לכן יש להתי' אפי' לגבל הרבה וכמ"ש הרמב"ם הובא לקמן סי' שכ"א בתבואה שלא הביאה שליש וטחנו אותה טחינה גסה וה"ה בחול מותר לגבל אפילו הרבה ועפ"ז ס"ל למ"א דע"כ התוס' חולקת על ש"ס דילן וכיון דלא הובא בש"ס ע"כ ידוע היה להש"ס דאינה עיקרת ולא קי"ל כוותיה בשום דבר: ודע שכ' ט"ז בס"ק י"ב דגם לברור כלי מתוך כלי יש בו איסור ברירה והביא ראיה מדברי רש"י ע"ש: עוד כתב ט"ז בס"ק י"ג דלהראב"ד אם יש זבובים בכוס אסור להוציא זבובים לבד משום בורר אלא צריך ליקח גם מן המשקה עם הזבובים: 
@22סי' שכ 
@11(ס"ק א)@33 ובמקום כו' כדי לעמוד ע"ד מ"א יש צורך להציע דברי הש"ס והרב"י דף קמ"ד תניא סוחטים בפגעים ובעוזרדים אבל לא ברמונים ושל בית מנשיא היו סוחטים ברמונים פרש"י בית מנשיא היו דרכן לסחוט בחול רמונים אלמא איכא דסחיט להו (ולכן איכא על היוצא מהן שם משקה) ולכן בשבת אסור ואר"נ הלכה כהאי ברייתא דס"ל כשל בית מנשיא ופריך הש"ס וכי דבי מנשיא הוי רובא דעלמא ניהו דהם היו סוחטים נימא דבטלה דעתן אצל כל אדם ומשני לא אמרינן בטלה דעתן דתנן המקיים קוצים בכרם קידש דברי ר"א הואיל ובערבי שי"ל רוב גמלים מקיימים קוצים לצורך מאכל הגמלים כי הקוצים מאכלם וא"כ מיקרי מין זרע לכל העולם ודינו כדין המקיים זרעים בכרם דמקדש ואוסר וחכ"א אינו מקדש אלא דבר שכמוהו מקיימים ר"ל דוקא באותו מקום שמקיימים מקדש ופריך מידי אריא ערבי' אתרא לכן לא אמרינן בטלה דעתן אבל של בית מנשי' גברא נימא בטלה כו' אלא ה"ט כדרב חסדא דאמר ר"ח תרדין שסחטן ונתנן למקוה פוסלת המקוה בשינוי מראה (דשיעור ג' לוגין שאמרו לפסול המקוה הוא דוקא במים שאובים אבל שאר משקין פוסלים בשינוי מראה) והא לאו בני סחיטה נינהו ואין עליהם תורת משקה אלא מאי איכא למימר כיון דאחשבינהו וסחטן ה"ל משקה הכא נמי ברמונים כיון שסחטן ה"ל משקה ר"פ אמר ה"ט דר"ת ואפ"ת דלא איכפת לן במחשבתו ולא נעשה משקה ע"י מחשבתו מ"מ פוסל המקוה בשינוי מראה דכל דבר שאין עושים ממנו מקוה פוסל המקוה בשינוי מראה והקשו רש"י ותוספות לתי' קמא דהש"ס דמהאי טעמא אסור ברמונים משום דאחשבינהו ע"י סחיטתו א"כ אמאי שרי לסחוט פגעין ועוזרדין ותירץ דהשתא לא מיירי ברייתא בסחיטה ממש אלא סוחטים ר"ל שעושה למתק הפרי ולא לצורך המשקה דבזה אין איסור מצד עצמו אלא דיש לגזור שמא יסחוט לצורך משקה ולכן אסור ברמונים דהא חזינן דדרכן לסוחטן כהאי דבית מנשיא וכיון דמצינו רק חד גברא שוב יש לגזור על כ"א שמא יסחוט לצורך משקין אבל פגעין ועוזרדין דאין שום אדם סוחט לצורך משקה מותר לסוחטן למתק דליכ' למגזור שמא יסחוט לצורך משקה ולפ"ז אין שם היתר בשום פירי לסחוט לצורך משקה כיון דסוחט אחשבינהו ועביד ליה משקה ולא הותר כ"א למתק וכן הקשה הרב"י על הרי"ף ורמב"ם ורא"ש שכלם כתבו ששאר פירות חוץ מתותים ורמונים מותר לסחוט למשקה ותי' הרב"י דהם פסקו כר"פ דהוא בתרא דלא אזלינן בתר מחשבתו ומחשבתו לא משוי לי' ואי קשיא א"כ הדר' קו' הש"ס לדוכתי' מי דמי ערבי' אתרא כו' לזה כ' הרב"י דצ"ל לר"פ דבית מנשיא אתרא הוי לא כס"ד דגברא הוי ובזה א"ש דהתירו בפגעין וה"ה כל מיני פרי חוץ מתותים ורמונים ולכן כתב הרב"י ואם נודע לנו שבשום מקום כו': אבל נ"ל דמשה אמת כו' ואנן קיי"ל כחכמים כו' אלא דלפי זה צ"ב מ"ט אסור תותים ורמונים בכל העולם ובש"ע יש לדחוק כיון דהרב"י כ' סתם ותותים ורמונים אסור לסוחטן ולא כ' בכל העולם א"כ יש לדחוק דר"ל במקום שדרכן לסחטן משא"כ שאר פירות לא ידעי' שיש מקו' שדרכן לסוחטן אע"פ שאין פי' זה אמת וכוונת הרב"י לאסור תותים ורמונים בכל מקום מ"מ כן דרכו של רמ"א כנודע דכה"ג אין רמ"א כותב בהג"ה בלשון י"א אך ברייתא קשיא לדידיה דקתני סוחטים בפגעין כו' אבל לא ברמונים וברייתא ודאי אוסרת רמונים לכל אדם לא לבית מנשיא לחוד ואמאי צ"ל דברייתא אתיא כר"א אע"ג שהתו' כתבו שם ד"ה מי דמי כו' המ"ל הניחא לר"א לרבנן מאי איכא למימר אלא פריך אפי' לר"א לא ניחא עכ"ל. הרי שהקשה ולא ניחא להו לאוקמי ברייתא כר"א היינו לתי' הש"ס הראשון דאמרה כדר"ח דאחשבינהו ובא הש"ס ליישב דברי ר"נ דפסק כההי' ברייתא לא ניחא להתוס' לומר דברייתא אתיא כר"א דהא קיי"ל כחכמים ואיך יפסק ר"נ כברייתא דאתי' כר"א אבל למסקנת ר"פ לפי פי' הרב"י הנ"ל י"ל דר"פ לא בא ליישב דברי רבי נחמן כ"א ברייתא גופה דאוסרת רמונים משום דבית מנשי': ור"פ י"ל דמוקי לברייתא כר"א ובאמת לא קיי"ל כהאי ברייתא. בשבת דף צ"ב כו'. ר"ל אע"ג דהדין עם רמ"א דאינו אסור כ"א במקום שסוחטים מ"מ צריך עוד תנאי אחר וזולתו אפי באותו מקום מותר כמ"ש התוס': בטלה דעתן ואמרינן דאין דרך הוצאה בכך ופטור: גבי בשר. דקיי"ל שיעור עירוב מזון שתי סעודות: ואם הוא לפתן סגי אי ראוי ללפת בו פת שתי סעודות אע"ג דהלפתן עצמו אין בו שיעור שני סעודות וקיי"ל בשר צלי מקרי לפתן ואמרי' בש"ס דף ך"ט ע"ב דאע"ג דפרסאי אוכלין בשר צלי לשם מאכל ולא לשם לפתן מ"מ כיון דפרסאי לאו רובא דעלמא בטלה דעתן: ועז"כ התוס' ול"ד לקוצי' בערבי' כו' ור"ל דעל הוציא משא על ראשו קשה אפי' לרבנן דר"א בקוצים דעכ"פ מודים דבערבית דשם מקיימים קוצים מקדשין והא במוצי' משא על ראשו קאמר דאפי' הוציא א' מאנשי הוצל אמרי' בטלה דעתן ומבשר צלי באמת לרבנן לק"מ כ"א באו ליישב אפי' לר"א: ולכן אי הוי בית מנשי' אתרא כו' ולפ"ז ה"ה בדינו של רמ"א אפילו נודע שבמקום א' סוחטין מין פרי א' אינו אסור אפי' באותו מקום אלא אם היה לכל העולם אותו מין פירות הרבה גם הם היו סוחטים: ומ"מ בגמ' איתא כו' היינו קושית הרב"י הנ"ל: ודוחק לו' כו' יהיו מחולקים כו' דהמקשן הוי ס"ד דבית מנשי' גברא ור"ש ס"ל דב"מ אתרא וכמ"ש הרב"י כנ"ל: וז"ל הרמב"ם בא להוסיף ראיה דלא כהרב"י: הואיל ומקצת ב"א סוחטים כו' הרי דנתן טעם הואיל ומקצת ב"א סוחטים ובזה סגי ואפי' אינו אתרא וכ"כ הרי"ף. אין רצונו שכ' כמ"ש הרמב"ם הואיל ומקצת ב"א דזה ליתא דלא הוזכר בזה כלל ברי"ף אלא ר"ל דגם הרי"ף כ"כ דבפגעין מותר לסחטן אפי' שלא למתק דלא כדעת רש"י. ולפ"ד הרב"י ע"כ צ"ל דגם הרי"ף פסק כר"פ א"כ למה הביא הרי"ף דברי ר"ח והטעם משום דאחשבינהו ע"ש (וראיה זו יש קצת לפקפק דהרי"ף כתב כן לדחות דברי האומרים דרמונים אפי' יצאו מעצמן אסורים וזה דחה דברייתא מיירי מסחיט' לכתחלה מדיהיב טעמא כדר"ח דאמר כו' ה"נ כיון דאחשבינהו ה"ל משקה ש"מ דאסחיטה קאי דלא מצי למימר אחשבינהו אלא היכי דסחטן עכ"ל הרי"ף א"כ י"ל ניהו דהרי"ף פסק כר"פ מ"מ הביא ראיה מתי' א' כדר"ח דלדידי' ע"כ מיירי מסחיטה לכתחל' ובזה לא מצינו שחולק ר"פ) תדע דאל"כ למה אמר' הבריי' ושל בית מנשי' כו' דבר זה צ"ב דהא גם לפירש"י ותוס' וכן לתי' הרב"י מודה דלתי' א' דמשני כדר"ח צ"ל כפירש"י ותו' וגם לדידי' א"ש מה דאמרה הבריי' של בית מנשיא ר"ל כיון דחזי' דמקצת ב"א סוחטים אותן לכן אפי' למתק אסור שמא יסחוט למשקה קצת יש לדחוק דמביא ראיה דסברת ר"ח לחוד לא מהני לאסור מה שאסרה הבריית' וגם לדעת התוס' ג"כ צ"ל כן אלא שהם מפרשים לשיטתייהו ומ"א מפרש לפי שיטתו דהשתא י"ל פשוט דאיצטריך לדבית מנשיא דטעמא דאחשבינהו גרידא לא מהני וא"כ בהאי תרדין שסחטן צ"ל ג"כ דיש מקצת בני אדם שסוחטים אותן אבל הב"ח כ' ג"כ כדברי מ"א וכ' דשאני תרדין דיש בו איסור תורה לכן סגי בחשבינהו לחוד אבל סחיט' רמוני' דאין בו רק איסור דרבנן דהא מתורה אינו חייב כ"א על דריכת זיתים וענבים לכן לא סגי סברת אחשבינהו ובעי ג"כ שמקצת ב"א סוחטין אותן: ואפי' אינן עיר שלמה. דלא כהרב"י דבעי דוקא עיר שלמה וכ"ש דלא כרמ"א שאינו אוסר כ"א באותו מקום אלא אם רק מקצת ב"א סוחטים אסור לכל העולם: ודוקא בענין שאם כו' הוא מדברי תו' דף צ"ב הנ"ל ואע"ג דהשתא אין הכרח די"ל בפירו' כיון דאיכא לצרף בהו סברת אחשבינהו עדיף מההיא דהוצל וכן קוצים דלא שייך סברת אחשבינהו אבל הכא משום דאחשבינהו סגי אם מקצת בני אדם סוחטים ואין צורך שאם היה לכל העולם כו' מ"מ הדין עם מ"א דהא לדעת תרצן א' דמשני מ"ד אקוצים ולא אסיק סברת אחשבינהו ע"כ צ"ל דכוונתו דגם ברמוני' בעי' דומיא דקוצים דאם הי' לכל העולם הרבה רמוני' היו סוחטי' כדמוכח מהאי דהוצל ואע"ג דמסיק משום דאחשבינהו וע"כ הפי' כמ"ש מ"א בצירף הואיל וקצת ב"א סוחטים ומסתמא נשאר בסברא ראשונ' דהאי דמקצת סוחטי' בעי נמי אם הי' לכל העולם רמוני' מרובי' כו' דהא לא חידש בזה דבר אלא לתרצן א' הוי סגי בזה לחוד דמקצת ב"א סוחטי' עד דדחי ערבי' אתר' ולתרצן הב' זה לחוד ל"מ אלא בצירוף אחשבינהו ואז דינו כאלו הוא אתרא אבל אם היה לכל העולם רמונים מרובים ואעפ"כ לא היו סוחטים ל"מ אפי' מקום א' שסחטן דהא ערבי' אתרא ואפ"ה בעי' דוקא שאם הי' לכל העולם גמלים כו': שקורין בערניס ולענין תפוחים עיין בט"ז ס"ק ה': וכ' הר"ש כו' לקיים זונין מפני שהוא מאכל יונים כו' אסור לקיימן ר"ל בכרם: וא"כ ה"ה כאן אע"ג דלדעת מ"א אם רק מקצת ב"א סוחטים אסור אפי' אין מוליכין פירות אלו או המשקין למקום אחר היינו דוקא כמו שהתנה מ"א לעיל אם הי' לכל אדם אותם מין פירות מרובים היו ג"כ סוחטי' כנ"ל ואם הי' מוליכי' אותו מין ממקום למקום אע"ג שאם ה"ל הרבה מ"מ לא היו סוחטים אפ"ה אסור כמ"ש הר"ש גבי זונין ולא התנה דבעינן שאם היו לכל העולם זונים מרובים היו זורעין זונין אדרבא עינינו הרואות ההיפך דאפי' במקום שי"ל זונין הרבה אין זורעים זונין דלא כמ"ש בספר ת"ש ע"ש: והב"ח כ' כו' וכ"כ סמ"ק. והוא שיטת רש"י ותוס' דלעיל כנ"ל: 
@11(ס"ק ב)@33 מותר כו' ואע"ג דאסור כו' אלא כשהוא גונח דהותר במקום צער: 
@11(ס"ק ד')@33 וי"א אפי' בש"ד מדכתב רמ"א לדעה קמייתא מותר כו' הענבים כ"ש בשאר דברים כו' משמע דבשאר דברים יש להקל יותר מבענבים. וס"ד מ"ש רמ"א ויש אוסרים כו' מענבים ר"ל דוקא ענבים אבל שאר דברים דקילי מודים דשרי לזה כ' מ"א דליתא דכן הוא להדיא שם בהג"מ דהם היש אוסרים ורמ"א צ"ל דלא דק בלשונו: וב"ח כ' בשם רש"ל כו' ומ"מ מדברי רמ"א משמע דבשאר דברים קילי מדכ' לדעה א' מותר למצוץ ענבים כו' וכ"ש שאר דברי' כנ"ל: וכ"כ רש"י גבי שלקות כו' דמה"ט למ"ד אפי' סחטן למימיהן פטור אבל חיובא ליכא לפי שאין המשק' גדל בתוכן ואסור משום גזרה אטו ענבי'. וכ"מ בכתובות דף ס' דהותר לגונח לינק מן הבהמה משום דהוי מפרק לאחר יד ובמקום צערא ל"ג וכ' רש"י דה"ט דהוי מפרק כלא"י לפי שאין דרך לינק כה"ג א"כ משמע מה שהוא דרך לעשות כן גרע ואיך התיר רש"ל למצוץ ענבים משום דכן דרך אכילתן אדרבא מהאי טעמא ראוי לאסור. ואפשר כיון דדרך אכילתן כו' דוקא מה שהוא דרך לצורך משקה אסור אבל מה שדרך אכילתו כך אדרבא קיל יותר: 
@11(ס"ק ה)@33 מתבטל כו' שלא הי' עליו שם יין ולכן אינו חשיב כ"כ לאסור משום דשיל"מ: כ' הב"ת דמותר כו' וט"ז בס"ק ג' חולק עליו: 
@11(ס"ק ז)@33 ואינו ראוי כו' ולכן כ' רמ"א כו' דאין שיעור בזה בגדלות או בזמן דאין אנו בקיאי' בזה אלא תלה הדבר כ"ז שא"ר לאכילה ולא בקריאת שם בוסר והא דאסור משום דהוי כבורר כו' אע"ג דע"כ גם הבוסר מיקרי אוכל דהא מה"ט מבואר סי' ר"ב דעל הבוסר מברכים בפה"א ואם לא היה אוכל לא היו מברכים עליו או לכל היותר שהכל אלא שאין מברכים ב"פ העץ כיון דעדיין לא הוי גמר פרי מ"מ לענין ברירה מיקרי פסולת לגבי אוכל:כ' הע"ש כו' בסי' שיט. כיון דטעם האיסור משום בורר ובסי' שי"ט מבואר דביד מותר לצורך אותה סעודה. וכ"כ הש"ג על מ"ש הר"ן בשם הרשב"א להתיר לחתוך ירק דק דק לאכלו לאלתר אע"ג דכה"ג אסור משום טוחן מ"מ לאכלו לאלתר מותר כמו שהותר ברירה לצורך אותה סעודה והקשה עליו ש"ג וכי הותרה מלאכה אם יש בו צורך לאלתר וברירה שאני דדרך אכילה בכך ולא הוי בורר וכמ"ש מ"א: וכן הטעם במחתך כו' ר"ל דקי"ל כרשב"א שהביא הר"ן ולענין קושי' ש"ג הנ"ל לזה כ' מ"א דגם בטוחן י"ל כן דכה"ג לא מקרי טוחן וכ"כ הרב"י שם לפי שדרך סלקא לחתכו דק דק בשעת בשולו כו' שרי שלא אסרו על האדם לאכול מאכלו בחתיכות גדולות או קטנות: תדע דהא כ' הר"ן כו' אטו יהי' מותר כדי לאכול לאלתר דהא לא הותר לינק בפיו מן הבהמה כ"א גונח משום צער ובודאי מה שיונק בפיו לא גרע מסוחט לתוך אוכל וא"א דסוחט לאכול מיד מותר לתוך אוכל ולית ביה משום ברירה ה"ה דה"ל להתיר לינק בפיו מהבהמה דהא אכלו מיד ואפי' שלא במקום צער ה"ל להתיר אולם הט"ז הסכים עם הע"ש ע"ש: 
@11(ס"ק ח)@33 לימוני"ס כו' אפי' נוהגים לסוחטן תוך מים כו' דכה"ג אסור בכבשי' ושלקות דדוקא לתוך אוכל שרי אבל לא לתוך משקה וכמ"ש מ"א ס"ק י' מ"מ בלימוני"ס שרי כיון שאין דרך כו': 
@11(ס"ק ט')@33 כבשים כו' ול"ד לזתים וענבים דאפי' יצאו מעצמן אסורים והכא מתיר לסחוט לכתחלה: ואם למימיהן אסור אע"ג דשאר כו' כצ"ל. דהיה שם משקה עליו מקודם לכן חמיר משאר פירות מ"מ אין בו רק איסור דרבנן אבל זיתים וענבים יש בהן איסור תורה כיון דרוב העולם סוחטים אותן והמשקה גדל בהן והתוס' כ' ה"ט דמן התורה אינו חייב כ"א על דריכת זיתים וענבים כמ"ש מ"א ר"ס זה: 
@11(ס"ק יב)@33 דג כו' וכן שלקות רש"י ר"ל דרש"י כ"כ לשניהם דהיינו לדג ושלקות חד טעמא דלאו משקה הוא אלא אוכל: ורי"ו כ' כו' וצ"ע ליישב דבריו אין קושייתו על רי"ו מדברי רש"י אלא מדברי הש"ס דגם הש"ס שם דף קמ"ה ע"א מדמה דג לשלקות ע"ש: 
@11(ס"ק יג)@33 נותן כו' שמא יסחט פירות כו' לפי שהברד ושלג למימיהן הן עומדים עכ"ל הר"ן. וכיון שנתערב במים ל"ג אע"ג דבס"ק י' אוסר לתוך משקין צ"ל דברד ושלג עדיפא: 
@11(ס"ק טו)@33 לשבר כו' נ"ל דבנהר או באר אסור. ר"ל לפ"ד המרדכי דתלה ההיתר והביא ראיה משבירת חביות כמ"ש סי' שיד ושם סעיף ו'. ושם הטעם משום דאין בנין וסתירה בכלים לכן נהר ובאר דמחוברים לקרקע יש בו איסור סתירה וכמ"ש סי' שי"ד וה"ה מקוה וה"ה כלי המחזיק ארבעים סאה יצא מתורת כלי ואסור כמ"ש ר"ס שי"ד אבל בס' ת"ש חולק והביא ראיה מדברי הר"ן שכ' שמותר להניח שלג וברד נגד החום או מדורה להפשיר דהני גם בעודן קרושין שם משקה עליהן עכ"ל א"כ אין עליהן דין מחובר כלל גם מתשו' שב יעקב הביא ראיה וכתב שכן נוהגין הטובלין בשבת בימות החורף ומדברי מרדכי לא משמע כן דהא לא נתן טעם שאפי' כשהן קרושים שם משקין עליהן ול"ש בזה סתירה ומאי הוצרך לראיה משובר חביות א"ו דס"ל דיש בו משום סתירה רק הואיל דבכלי אין בו סתירה מותר: 
@11(ס"ק טז)@33 שלא יהא כו' ולפמ"ש ס"ט שרי ר"ל הרב"י לשיטתיה דס"ל בסעיף ט' דלרסק בידים אפי' לתוך מים אסור אבל לפמ"ש מ"א שם ס"ק י"ג בשם רמב"ן דלתוך מים אפי' לרסק בידים שרי וה"ה הכא דהא מתערב עם מי הנטילה: 
@11(ס"ק יז)@33 היה נזהר כו' ול"ד כו' לתוך המים והא גם כאן מתערב עם השתן. והכא איהו קעביד מעשה ולרסק בידים גם בסעיף ט' אסור וא"כ לדעת הרמב"ן שהביא מ"א ס"ג יג דאפי' לרסק בידים שרי לתוך המים גם כאן מותר. ומ"ש מ"א רס"ק זה בשם הטור כי ע"י השתן ודאי נימוח הם דברי הרא"ש לדחות ראיית מהר"ם שהתיר כמו דמותר לדרוס השלג ברגליו ועל זה כתב הרא"ש דאינו דומה לדריסה דע"י השתן ודאי נימוח משא"כ ע"י הדריסה ועמ"ש ט"ז ס"ק י"א בשם מהרש"ל ומ"ש עליו: 
@11(ס"ק יח)@33 משום כו' עמ"ש סי' שי"ט דבמים איכא משום מלבן א"כ היכי דאיכא פ"ר אפי' מיוחד לכך וגם המים הנסחטים הולכים לאיבוד אסור ובשאר משקין דליכא משום מלבן אלא משום מפרק דהוי תולדה דדש אי המשקין הנסחטים הולכים לאיבוד הוא מחלוקת הפוסקים שהביא מ"א סקכ"ג: 
@11(סק"יט)@33 גזירה כו' ועוד כו' אספוג והא דבר שאינו מתכוין הוא כצ"ל. והא דתנן דף קמג מטלטלין שער של אופנים מפני שהיא מאכל בהמה ספוג אם יש לו בית אחיזה מקנחים בו ואם לאו אין מקנחים בו ופריך הש"ס רישא דמתיר טלטול שער ש"א ע"כ כר"ש אתיא דל"ל מוקצה דאי לר"י הוי מוקצה דהוי כבהמה שמתה בשבת דהוי מוקצה כיון דאתמול לא היתה עומדת לכלבים וה"ה שער של אפונים כיון דאתמול היו מחוברים לאכול לא היה עומדים לבהמה וסיפא דאוסר ספוג שאין לו בית אחיזה ע"כ כר"י דלר"ש ה"ל להתיר דהא הסחיטה הוי דבר שאינו מתכוין ושרי לר"ש ומשני לעולם ר"ש ואפ"ה ספוג שאין לו בית אחיזה אסור דהוי פ"ר ומודה ר"ש. אבל הראב"ד כו' אבל כשאין לו ב"א אסור דאז אין עליו שם כלי: 
@11(ס"ק כ)@33 פ"ר כו' כתב הרא"ש כו' מ"מ בשאר אסורים מודה דאסור דדוקא בשבת מותר משום דבשבת בעינן מלאכת מחשבת ולכן היכי דלא ניחא ליה לא הוי מלאכת מחשבת משא"כ בשאר אסורים. מדפריך בזבחים דצ"א ע"ב אהא דאמר שמואל המתנדב יין מזלפו ע"ג האש של המערכה שע"ג המזבח ופריך והא כתיב לא תכבה וע"י הזילוף מכבה. ומשני כיבוי במקצת לא שמיה כיבוי א"נ כיבוי דמצוה שאני ופריך והתניא יין כדברי רבי עקיבא. לספלים כו' עוד תניא יין מנסך לספלים או אינו אלא לאישים ת"ל לא יכבה. ומשני ל"ק הא ר"י דס"ל דבר שאינו מתכוין אסור הא ר"ש דס"ל דבר שא"מ מותר והשתא דייק הרא"ש מהמקשן הראשון דפריך והא מכבה וכי לא אסיק דהוי דבר שאינו מתכוין ואי דאכתי אסור דהוי פ"ר. מ"מ הא הוי פ"ר דלא ניחא ליה א"ו דבשאר אסורים אפי' פ"ר דלא ניחא לי' אסור. דהא מסקי' דלר"ש שרי דהוי דבר שא"מ וע"כ צ"ל דגם בשאר אסורים ופ"ר דלא ניחא לי' מותר. וגם בפ' הבונה מייתי הרא"ש ראיה מזה כו' היינו למסקנת הש"ס דמוקי לה כר"ש דדבר שא"מ מותר ואע"ג דהוי פ"ר אע"כ כמ"ש הערוך דהיכא דלא ניחא ליה שרי הרי דאפי' בשאר אסורים ע"כ ס"ל להערוך דשרי דהא מייתי ראיה משאר אסורים. ע"ש מה שתירץ וכ' שני תירוצים והתירוץ אשר נראה לו עיקר הוא דמדברי המתרץ לק"מ להרא"ש דכונת המתרץ הא ר"ש דנשאר בתירץ הראשון דהוי כיבוי במקצת או כיבוי דמצוה אלא דהיתר זה גרידא ל"מ אלא בצירוף דר"ש ס"ל דבר שא"מ מותר ואע"ג דהוי פ"ר מ"מ לא ניחא ליה ואע"ג דבשאר אסורים אפי' לא ניחא ליה אסור מ"מ קליש אסורא ומהני סברת כיבוי במקצת או כיבוי דמצוה להתיר משא"כ לר"י דס"ל דבר שאינו מתכוין אסור סברת כיבוי במקצת או כיבוי דמצוה גרידא ל"מ להתיר אבל המקשן דלא אסיק אדעתי' כיבוי במקצת או כיבוי דמצו' שאני פריך והא מכבה אע"ג דודאי אסיק אדעתיה די"ל דשמואל כר"ש ס"ל דדבר שאינו מתכוין מותר אע"כ דהוי קשיא לי' דהוי פ"ר ואע"ג דלא ניחא לי' מ"מ בשאר אסורים אסור אלא בצירוף סברת כיבוי במקצת או כיבוי דמצוה וזה אכתי לא אסיק אדעתיה עכת"ד. ולענ"ד לא תירץ כלום דהא הרא"ש מייתי ראיה כו' דבשבת מותר פ"ר דלא ניחא לי' מדברי המתרץ כנ"ל ולפ"ד הבה"ז אדרבא משמע שם דאסור אלא בצירוף סבר' כיבוי במקצת או כיבוי דמצוה א"ו דלא ס"ל כהבה"ז ולא ס"ל לחלק בפ' הבונה בין שבת לשאר אסורים והדרא ק"ל. כמ"ש הרמב"ם כו' וכדמוכח במנחות ר"ל דהרא"ש בא להוכיח דהערוך מוד' בשאר אסורי' אין בנין ראייתו ע"ד הרמב"ם כי מאן לימא לן דהרמב"ם ס"ל כהערוך או הערוך ס"ל כהרמב"ם לכן כ' מ"א דדברי הרמב"ם דפסק דלא כשמואל מוכרחי' בגמ' במנחות וא"כ ודאי גם הערוך ס"ל בזה כהרמב"ם דלא קיימא לן כשמואל והראיה ממנחות כ' הכ"מ שם ס"פ ט"ז ממע"ק דסתם משנה במנחות דף עד ע"ב דתנן בזה יפה כח המזבח כו' מפקא מדשמואל וכדאי' בש"ס שם. ולכן שפיר מייתי ראי' מהמקשן דהא אנן קי"ל כהמקשן והא דאייתי ראיה בפ' הבונה ממסקנת הש"ס אע"ג דלא קי"ל כוותיה צ"ל דנודע דראוי למעט במחלוקת בין האמוראים וכיון דחזי' לשמואל דאפי' בשאר אסורים ס"ל פ"ר דלא ניחא ליה מותר ניהו דלא קיי"ל כותיה בשאר אסורים כדמוכח סתם משנה במנחות הנ"ל מ"מ למעט במחלוקת י"ל דעכ"פ בשבת גם המשנה מודה משום דבעי' מלאכת מחשבת ולדעת הפוסקים ר"ל החולקי' על הערוך וכמו שכתב הרא"ש בפ' הבונה דיש לדחו' ראייתו מהאי דשמואל די"ל דשם ליכא פ"ר דאפשר לזלף בטפין קטנים שאינו מכבה ואפי' מזלף בטפין גדולין תו לא הוי פ"ר וכ"כ רש"י בזבחים: צ"ל כמ"ש הכ"מ ר"ל הא דסתמה המשנ' במנחות דלא כשמואל והא קיי"ל דבר שא"מ מותר כר"ש וכ' הכ"מ הטעם דהמשנה סתמה כר"ע דברייתא ואין טעמו של ר"ע משום איסור כיבוי אלא כך היה קבלה בידו דצריך לזלפו לספלים וכן ברייתא א' דקתני הטעם משום לא תכבה אין זה עיקר הטעם אלא קבלה היתה בידם ולכן בברייתא דר"ע לא הוזכר טעם דכתיב לא תכבה: 
@11(ס"ק כא)@33 דפ"ר כו' אבל חיובא ליכא וכ"מ מתוספ' שבת דף ק"ג ע"א דאי' התולש עולשין אם תלשן לאכילה שיעורו כגרוגרות אם לייפות הקרקע חייב בכל שהוא ופריך למה לקטן לאכילה בעי' כגרוגרות והא ממילא מיפה הקרקע דשעורו בכ"ש ואף ע"ג דאינו מתכוין מ"מ הוי פ"ר ומשני דעביד בארעא דחברי'. ומזה הביא הערוך ראיה לדבריו דמה בכך שהיא בארעא דחברי' מ"מ הוי פ"ר אלא משום דבארעא דחברי' לא ניחא ליה ושרי והתו' דחה ניהו דמוכח דפ"ר דלא ניחא ליה ליכא חיוב אבל מ"מ אסורא איכא וברייתא לענין חיוב מיירי ובהא בארעא דחברי' דלא ניחא ליה ליכא חיוב עכת"ד הרי מוכח דאפי' להחולקים על הערוך מ"מ ליכא חיוב: 
@11(ס"ק כב)@33 אספוג כו' וס"ל כו' בשם הראב"ד. דלרש"י ורמב"ם דטעם ההיתר בי"ל בית אחיז' דאז אפשר בלי סחיטה לא שייך כאן דהא כאן אפי' הברזא ארוכה מ"מ וודאי סוחט: דבשלמא בספוג דהסחיטה נעשה בידו ע"י אחיזתו בספוג וכיון די"ל ב"א ואינו נוגע בספוג לא יבוא לידי סחיטה משא"כ דהסחיטה היא ע"י שתוחבו בחביות ומאי מהני במה שאינו אוחז בפקק מ"מ סוחט ע"י תחיבת הפקק בחביות ועל כרחך צ"ל כהראב"ד כיון דיש לו ב"א שם כלי עליה והוי כמריק מכלי ואפי' סוחט ל"ל בה וה"ה הכא וא"כ צ"ל מה שכתב הרב"י ולפי שאין טענה זו חזקה אין הפי' כמו שכתב הט"ז דוודאי סוחט דהא לראב"ד אפי' וודאי סוחט שרי. אלא צ"ל מה"ט אין טענה זו חזקה די"ל דהברזא לא מיקרי בית יד או לא רצה לסמוך על הראב"ד נגד רש"י ורמב"ם: 
@11(ס"ק כג)@33 שלא כו' והר"ן כו' דמ"מ אסור מדרבנן מ"מ אם אינו מניח כלי תחתיו יש להקל דאיכא ג' צדדי להתיר. א' דעת המ"מ והעומדים בשטתו. דבלא"ה כה"ג אפי' איסור דרבנן ליכא. גם להר"ן דמ"מ אסור מדרבנן יש סברא ב' לסמוך על הערוך כיון דאין כלי (וגם הוא בדופן דלמעלה בחביות אין המשקין הולכים לאיבוד וניחא ליה כ"כ הערוך) תחתיו והמים הולכים לאיבוד הוי פ"ר דלא ניחא ליה. ועוד סברא ג' דיש לסמוך על הראב"ד והוי כספוג שי"ל ב"א דאפי' סוחט שרי דהוי כמריק מכלי: הסוחט השער כו' ומה"ט כתב בס"ח שם דהטובל בשבת יזהר שלא יסחוט שערו לנגבם כתב ע"ז בס' ת"ש וז"ל ולפ"ז גם אחר השתי' יש לזהר שלא יסחוט שער שעל שפמו ולא דמי לקינוח האף דשרי. משום כבוד הבריות (ר"ל דוחה איסור דרבנן) ואין נזהרים בכך ויש לסמוך על הרשב"א עכ"ל ולענ"ד לא ידעתי למה הקינוח אחר השתיה אפי' סוחט לא יהיה בו משום כ"ה וכי גרע מבשר שבין השני' דהתירו משום כ"ה לקצוץ בקיסם כמ"ש סי' שכ"ב ע"ש במ"א דלפעמים נראה הבשר שבין השני' בחוץ וגנאי הוא לו וכן השפה כשהיא לחה נראה לו גנאי ואפשר דיש לחלק: כתב הרמב"ם שתי כו' ומחזיר הפקק כו' כתב הרב"י הטעם וז"ל כשמחזיר הפקק למקומו אין לחוש שידחק הפקק בנקב דאדרבא מחזירו בענין שלא ימלא כל הנקב דא"כ תפסק השקתן והיינו דקתני שהדי דעתו שיצאו המים עכ"ל: ולפ"ז ע"כ אין הפי' במ"ש שתי מטהרות (היינו שני מקואות) כו' שא' הוא מים כשרי' והשני מים שאובין וע"י שמשיקין זה עם זה הוכשרו גם השאובין דאם כן מה זה שכתב הרב"י דאדרבה כו' דא"כ תפסק השקתן הא קיי"ל ביורה דעה סי' ר"א סעיף נ"ב. ולאחר שנתערב הפסול עם הכשר אפי' רגע אחת נשאר לעולם בהכשרו אפי' נסתם הנקב אחר כך (חוץ מרי"ו שהביא ש"כ שם שכתב שנסתפקו בזה) אע"כ מיירי ששני המטהרות הם מים כשרים אלא שאין בכ"א לבדו כשיעור ועל ידי חבורן הם כשיעור וכהאי גוונא קיי"ל שם בי"ד דצריך הנקב קיים ולא יוסתם דאם נסתם חוזר לפסולו. וכה"ג א"ש דברי הרב"י ואף על גב דבעי' שיהיה הנקב רחב כשפופרת הנוד. ודוחק לומר אע"ג שסותמו נשאר נקב רחב כ"כ ואפשר כיון דכה"ג מצטרפי' נקבים הרבה לשפופרת הנוד כדאי' שם בי"ד א"כ כשאינו סותם ומהדק הסתימה ונשאר אויר בכל צד יצטרף האויר לשפופרת הנוד: אבל אין פוקקים את הביב כדי שירדו כו' ר"ל שאותו הביב עשוי להביא מים מן המעין לתוך הבור. ועתה כשניקב הביב יוצאים המים מן הביב למקום אחר דרך הנקב ואין יורדי' לבור לכך סותם הנקב כדי שירדו המים לבור: וכתב הראב"ד כו' משמע שם דאפי' אינו שרוי במים אסור והוא דהראב"ד השיג על מה שנתן הרמב"ם טעם שמא יסחוט כו' שרוי במים וז"ל לא כוון יפה לטעם התוספ' אלא מפני שהוא מקפיד כו' ואם גם להראב"ד הטעם משום סחיטה ובשרוי במים דוקא במה השיג על הרמב"ם א"ו לראב"ד אפי' אינו שרוי במים אסו' הטעם אפשר דהוי כמתקן כמ"ש לעיל סי' שי"ד סעיף י"א: אסור ליתן כו' ואם היה היין יוצא כו' אסור לסוחטו וכ' מ"א משו' דמחזי כמתקן: 
@11(ס"ק כד)@33 צריך כו' לכן אין להקל ועיין בס' א"ר היכי דלא אפשר: 
@11(ס"ק כה)@33 שלא יגע כו' ול"ד בסי' ש"ג דאשה אסורה לצבוע פני': אבל צבע שאינו מתקיים כו' פטור כו' עסי' ש"מ דמ"מ אסור מדרבנן: אבל הראב"ד כו' ר"ל דוקא שנגמר מלאכת הצביעה כגון שצובע הבגד או שרצונו שיהיה המים עצמם צבועים אבל צביעת מים הללו אינן לצורך עצמם כ"א לצבוע באותן המים דבר אחר א"כ עדיין לא נגמר הצביעה עד שיצבע בו אותו דבר אחר לכן פטור: ונתינת דיו כו' ר"ל דלא תיקשי מהא דתנן ספ"ק דשבת בית שמאי אומרים אין נותנים דיו וסממני' אלא כדי שישורו מבע"י וס"ל לרמב"ם הטעם משום איסור צביעה שהמים נצבעים ע"י הדיו וסממנים ולהראב"ד צ"ל הטעם משום איסור לישה: 
@22סי' שכ"א 
@11(ס"ק ב)@33 ומולל מפרך השרביטים כו' ואע"ג דכתב רמ"א בסי' שי"ט סעיף ו' דטוב להחמיר שלא להתיר כ"א לרכך מכל מקום כאן בפואה דיש עוד סברא להקל דהיינו דעת הרז"ה דמחלק בין תבואה לפואה דאע"ג בתבואה אסור למלול אבל בפואה שרי לכן סמך רמ"א על עיקר הדין ולא הגיה כאן ע"ד המחבר להתיר בפואה אפי' למלול וכ"כ בס' ת"ש: 
@11(ס"ק ד)@33 מעט כו' משמע דלצורך סעודה אחרת אפי' מעט אסור אפי' נותן שמן אסור כן נ"ל וכ"מ סעיף ה' וכתב בס' ת"ש וז"ל והיינו כשנותן שמן אח"כ דזה לא מהני כיון דכבר עביד אסורא כו' קודם נתינת השמן כו' אבל אם נותן שמן קודם נתינת המלח או המים שרי דהא לר' יוסי אין חילוק בין רב למעט ואפ"ה שרי לדידיה כשנותן שמן תחלה ומיניה נלמד דגם לרבנן שרי כה"ג גם בהרבה וכ"כ בהגמ"י להדיא כו' עכ"ל והא דתנן דף ק"ח אין עושים מי מלח מרובים (אפי' דעתו ליתן לתוך התבשיל כיון שמרובים דרכן ליתן לתוך כבשים אסור מפני שנראה ככובש כבשים) אבל מותר לעשות מי מלח מעוטים ונותן לתוך התבשיל ר' יוסי אומר בין מרובים ובין מעוטים אסורים אא"כ נותן שמן ומלח או שמן ומים תחלה וקי"ל כרבנן והנה כוונת מ"א פה לאסור לצורך סעודה אחרת אפי' מעוטים אפי' נותן שמן ולפי הבנות ס' ת"ש ר"ל שאח"כ נותן שמן אבל אם נותן שמן תחלה מותר ואייתו ראיה דבנותן שמן תחילה אפי' מרובים מותר מדברי ר' יוסי וצ"ל דס"ל דכמו דמהני נתינת שמן תחלה אפי' במרובים ה"נ דמהני להתיר אפי' לצורך סעודה אחרת אבל לענ"ד אינו כן דאי כוונות מ"א במ"ש משמע דלצורך סעודה אחרת אסור אפילו נותן שמן דנותן השמן לבסוף פשיטא דאסור וזהו הילמי דהיינו מי מלח שהוזכר בש"ס דאסור וגם מה שסיים מ"א כן נ"ל משמע מסברא דנפשיה כתב כן והוא מלתא דפשיטא גם מה צריך לזה ראיה מסעיף ה' גם אין ראיה משם לכן נלעל"ד דיש ט"ס במ"א וכצ"ל משמע דלצורך סעודה אחרת אסור אפי' נותן שמן תחלה והשתא טובא קמ"ל אע"ג דכה"ג אפי' לר"י שרי וה"ה לרבנן מותר אפי' מרובים כמ"ש ספר ת"ש כנ"ל מ"מ מסעודה לסעודה אפי' מועטים אסור וע"ז מייתי ראיה מסעיף ה' דאוסר למלוח ביצה מבושלת להניחה אע"ג דבביצה ליכא משום כובש כבשים וגם לא הוי כמעבד כמו שכתב מ"א בסעיף קטן ה' ולכן מותר לאותה סעודה אפי' הכי לצורך סעודה אחרת אסור ועיין שם הטעם אם כן ה"ה בנותן שמן תחלה אע"ג דעל ידי זה שוב אינו נראה ככובש כבשים או כמעבד מ"מ מסעודה לסעודה אסור ומ"ש ת"ש ראיה מהגמ"י היינו דוקא להתיר אפי' מרובים אבל לסעודה אחרת לא שמענו ועיין במגן אברהם סק"ז שהביא אותה הגמ"י ושם יתבאר. ועסי' שי"ט ס"א מהו נקרא אותה סעודה: 
@11(ס"ק ה)@33 ביצים כו' וכ"ה בת"ה כו' על דגים בי"ט ר"ל דרצה לאסור בדגים המלוחים בי"ט אם נתקרעו מעי"ט הואיל והמלח משביח אותן ואייתי ראיה מר"נ וכאשר יתבאר משמע דאי לא היתה המליחה משביחן הי' מותר: כ"מ בגמרא גבי צנון כו' דאמרי' דק"ח תניא ר"י ב"ח אין מולחין צנון בשבת א"ר נחמן מריש הוי מלחנא פוגלא (היינו צנון) אמינא מפסידנא ליה דצנון חורפי' מעליא לי' וע"י המליח' פג חורפי' כיון דשמענא דבמערב' מלחי כשרי כשרי (דהיינו תלי תלין הרבה) אלמא משבח ליה ממלח לא ממליחנא אבל מטבילנא הרי דלפי מאי דס"ד דמפסיד ע"י המליחה היה מתיר מליחת הצנון ע"כ היכי דמפסיד ל"ל דהוי ככובש כבשים או כמעבד ואע"ג דמ"א מתיר אפי' היכי דלא מפסיד אלא שאינו מתקן מ"מ מסברא ראוי לו' היכי דאינו מתקן לא הוי ככובש כבשים או מעבד דבהו מתקן אלא דס"ד דמ"מ ראוי לאסור משום לא פלוג לזה אייתי ראיה דהא ר"נ הוי ס"ד להתיר היכי דמפסיד וע"כ לא אסרי' משום לא פלוג א"כ ממילא היכי דאינו מתקן אינו אסור משום לא פלוג ודין מליחת דגים בי"ט יתבאר לקמן סי' ת"ק ס"ק י"א: 
@11(ס"ק ו)@33 יש מ"ש כו' וא' מהגדולים הורה כו' ר"ל קולא יותר ממ"ש פה בש"ע אבל בע"א שרי וסיים בת"ה לפי דעתו בדרך טיבול בכל ענין שרי ר"ל דהת"ה לא התיר כ"א כמ"ש בש"ע לטבל א' א' אבל אותו הגדול התיר אפי' לטבל הרבה חתיכות בפעם א' ולא אסור כ"א לפזר עליהם מלח דאין להקל אלא לטבל ר"ל א' א' וגם לדעת הת"ה אפי' טובל א' א' ומניחן לפניו צ"ל שכ"א לא יהיה נוגע בחברו אלא צ"ל נפרדים זה מזה וכ"כ הב"ח לדעת ת"ה אך לדעת הגדול ההוא אפי' נוגעים זה לזה שרי: שכובש כבשים וטעם זה נתן הרמב"ם ואף בשנים יש להחמיר דהב"ח הקשה דברי רש"י אהדדי שפיר' אהא דתניא ר"י ב"ח אין מולחי' צנון בשבת אין מולחים ג' או ד' חתיכות יחד כו' משמע אבל שני' מותר ובדברי ר"נ פי' ממלח לא מלחנא שתים יחד טבולי בשעת אכילה מטבילנא ואכילנא הרי דפי' דלר"נ שתים יחד אסור לכן כתב דמשמע לרש"י לשון ר"נ שאמר מטבילנא דהיינו א' א' ואוכל מיד וא"א דכן הוא מצד הדין דשתים אסור ע"כ כן פי' ברייתא דר"י ב"ח וע"כ ר"נ היתרא אתי לאשמעינן דא' לבד מותר ולאוכלה מיד וא"כ תיקשי פשיטא דמותר א' לבד דהא א"א לאכול צנון בלי מלח אע"כ דשתים מן הדין מותר ואתי ר"נ לאשמעי' חומרא שהחמיר על עצמו ולא מלח אפי' שתי' יחד רק א' לבד: עיין בש"ג כו' ט"ז בס"ק א' כ' דאם נותן השמן מיד אחר שמלחו על השלאטי"ן מותר כיון דאין מניחיס אותו להזיע לא דמי לעיבוד אבל כשמניחים השלאטי"ן וכן האיגרקי"ס במלח זמן מה עד שיזיע ואח"כ שופכים מי הזיעה ואח"כ נותנים עליו שמן וחומץ זה ודאי אסור ועיין מ"ש בדין אוגרקיס בסעיף קטן שאחר זה: 
@11(סק"ז)@33 להניחה משמע אפי' להניחה מסעודה כו' ר"ל לא מבעי' לצורך חול ודאי אסור אלא אפי' לצורך יו"ט כ"א מסעוד' לסעוד אסור דהא סתם וכ' להניחה משמע אפי' לבו ביום אסור: אבל צנון כו' דהא בגמרא וכן בש"ע בסעיף ג' מחלק בין צנון וביצים דצנון אסור וביצה מותר והא ביצה אינה מותר כ"א לאותו סעודה ע"כ צ"ל צנון אפי' לאותו סעודה אסור: דהא רגילים כו' ועוד דהמליחה כו' ר"ל בין לטעם הרמב"ם דהוי ככובש כבשים ובין לטעם רש"י דהוי כמעבד כיון דמתקן וכן בין לדברי הלבוש ובין לדברי מ"א בס"ק ה' גבי ביצים גבי אוגרקי"ס אסור: ומותר כו' על נתחי העוף כו' ואח"כ נותן עליהם מים או יין וכ"כ בתוספות שבת דף ק"ח ע"א ד"ה אין עושין כו וז"ל ושרי לעשות מי מלח בשבת ליתן על עופות צלויים ואם נותן מלח על העופות ואח"כ נותן משקין עליהם שרי אפילו לר"י שהשמנונית ממתקת המלח כמו שמן עכ"ל וכ"כ התוספו' בעירובין דף י"ד ע"ב והוצרכו לטעם זה דהשמנונית ממתק כו' והוי כמו נותן שמן תחלה. משום דמיירי בעופות צלוים שהם יבשים ואפשר דבצלויים מועלת המליחה והיה ראוי לאסור לטעם רש"י לכן הוצרכו לטעם דהשמנונית ממתק ושרי אפי' לר"י ואם כן לדידן אפילו מרובים מותרים כנ"ל בס"ק ד' אבל בש"ע מיירי במבושל דבזה ל"ל כמ"ש התוספות דהא הבשר לח והוי כמו נותן מים ומלח תחלה דאסור ולכן הוצרך לטעם דמבושל אין המלח מועיל כמו בבצים: עס"ס ת"ק דמשמע אפילו במקום הפסד אסור דהרב"י כתב בשם ש"ל וז"ל בשר חי או דג חי אסור למלחו בשבת כדי שלא יסריח דבשבת לא שייך לאערומי כמו ביום טוב דהא לא ניתן לצלות ולבשל בשבת עד כאן לשונו ובי"ט דהותר ע"י הערמה מבואר סי' ת"ק ס"ה דדוקא במקום פסידא א"כ מוכח בשבת דל"ש הערמה אסור אפי' במקום פסידא דהא לא ס"ד להתיר בשבת כ"א ע"י הערמה כמו בי"ט וא"כ לא הוי ס"ד להתיר בשבת יותר מבי"ט היינו דוקא במקום פסידא וכיון דמסיק בשבת ל"ש הערמה ע"כ אפי' במקום פסידא אסור. והתוס' והרא"ש בחולין כו' דתנן שם השוחט בשבת ובי"כ אע"פ שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה ודייק הש"ס קתני שבת דומיא דיה"כ מה יה"כ ביומו אסור באכילה ה"ה בשבת ביומו אסור וע"כ צ"ל דאתי' כר"י דא"ל מוקצה והוכיחו התו' והרא"ש מזה דע"כ מותר לאכול בשר חי בלי מליחה דה"ל דם אברים שלא פי' ומותר דאלת"ה מנ"ל דאתיא כר"י ת"ל בלא"ה א"א לאכלו בשבת דהא אסור למלחו בשבת וכ"כ הר"ן כו' כדאמרי' גבי פוגלא כו' וכ"ש דאיכא למיסר כו' דהא מתקן לי' ר"ל גבי פוגלא דתחלה ס"ד דר"נ להתיר המליחה דמפסיד ליה דמפיג חורפיה עד דשמע דבמערבא מלחי לי' וע"כ מתקן לי' הדר ביה ואסר המליחה. וניהו דהוכיח מעובדא דמערבא דהמלח מתקן הצנון מ"מ הלא מפיג החריפות ובזה מפסידו ע"כ צ"ל דהתיקון שנעשה בו רבה על ההפסד ולכן אסר המליח' כ"ש במליחת בשר דליכא הפסד כלל ואינו אלא מתקן דראוי לאסור וכ"ש אי אסרת כו'. ר"ל דהא גם הר"ן בא להוכיח דמותר לאכול בשר חי בלי מליחה דאל"כ בלי איסור מוקצה אי אפשר לאכלו בשבת דהא צריך מליחה ואי דימלחנו בשבת הא לפי אותו ס"ד דגם בשר חי אסור לאכול בלי מליחה ודאי אסורה המליחה בשבת דהשתא הוי מתקן גמור דהא בלי מליחה אי אפשר לאכלו לפי אותו ס"ד: וצ"ע דבגמ' משמע דהלכה כרבא דבדף ע"ה ע"ב אמר רבה ב"ר הונא האי מאן דמלח בשרא חייב משום מעבד רבא אמר אין עיבוד באוכלים א"ר אשי אפי' רבה בר ר"ה לא אמר אלא היכי דבעי ליה להצניע לדרך כו' משמע דרבא פליג ואמר א"ע באוכלין אפי' כה"ג דבעי לי' לדרך ליכא חיובא וכיון דרבא הוא יותר בתרא מרבה בר"ה וכ"נ מסידור דברי הש"ס דהזכיר דברי רבא אחר רבה בר"ה וא"כ ראוי לפסוק כרבא דפטור ועמ"ש התי"ט פי"ד משנה ב' ומ"ש ע"ד בס' ת"ש: ונ"ל דמותר כו' כמ"ש בי"ד ס"ס ס"ז כשחולטו בחומץ א"צ חליטה לדעת הטור אפי' רוצה לבשלו. ולדעת הר"ן וש"ע שם דוקא לאכלו חי או למלחו אח"ז ולבשלו מותר לחלטו בשבת בחומץ ולא אמרינן בזה דהוה כמעבד וא"ל א"כ מאי הוכיחו הפוסקים הנ"ל דמותר לאכול בשר חי בלי מליחה דלמא אפשר לאכלו ע"י חליטה בחומץ דשרי בשבת ז"א דהא גם מה שמותר לאכלו ע"י חליטה בחומץ לכל מר כדא"ל ג"כ הטעם דהוי דם אברים שלא פי' וא"כ גם בשר חי בלי חליטה ע"כ שרי אולם לא ידעתי לאיזה צורך כ' מ"א כן דהא כ' רמ"א שם בי"ד דהמנהג להחמיר שלא להחליט קודם מליחה וע"כ צ"ל דכתב מ"א כן לדעת המחבר שם ובמקומות שנוהגים כהמחבר שם: ומבואר מדבריהם כו' ר"ל מדברי התוס' והרא"ש דלעיל דניהו דבשר חי מותר לאכלו בלי מליחה דהוי דם אברים שלא פירש מ"מ הדחה בעי משום דם בעין שעליו אע"כ דהדחה זו מותרת: ולא ראה מ"ש שם סעיף ח' כוס ששתה בו גוי יין ונאסר היין שנדבק בכוס מותר להדיחו כיון דגוף הכלי היתר הוא וכשמסיר היין שאסרו אינו מתקן הכלי אלא כמי שמסיר גרף של רעי וה"ה הכא בהדחה שמסיר הדם שע"פ הבשר יש להתיר מה"ט. דאפי' בפסח לא התירו כו' ר"ל כשחל ע"פ בשבת דהותר שחיטת הפסח בשבת מ"מ לא הותר הדחת קרביים בשבת כיון דא"א לאכלו ולצלותו עד הלילה ואין בו צורך היום דמתקן הבשר שתרכך ע"י המליחה אינו מתקן כלום. אלא מכוין שלא יכמשו ויפסדו דבשר חי אסור לטלטלה דוקא בשר דרכיך כגון בשר עוף אבל שאר בשר דלא חזי לאכלו חי אסור לטלטל ע"ש: כגון להביא יין למ"ש. כמ"ש מ"א בשם מנהגים בסי' תרס"ז: ואפי' ע"י גוי אין להקל ובספר א"ז כ' בשם זקנו הגאון מהר"ש שהתיר להדיא ע"י גוי כך כ' בשמו בס' ת"ש ואני לא מצאתי לא פה ולא בס"ס ת"ק: ובמהרי"ל הל' פסח כו' דשרי להדיחם קאי על הנוהגים ללוש ביו"ט של פסח ונשאר דבוק בכלי הלישה בצק: שלא יחמיץ ויפסיד ר"ל הכלי כיון שישאר עליו בצק מחומץ וא"א להדיחו יהיה צריך לבער הכלי מתוך ביתו שלא יעבור בב"י וב"י: כגון כופין כו' כדאי' ר"ס שכ"ב: 
@11(ס"ק ח)@33 אין כו' ככובש כבשים. וה"ה דשייך טעם רש"י דהוי כמעבד: 
@11(ס"ק ט)@33 ובקערה. פי' או בקערה שידוכם בשולי כו' לאפוקי מדעת הרב"י בחבורו דס"ל דבעינן תרי שינוי בקתא וגם ידוך תוך קערה תמורת מכתשת אבל מ"א ס"ל דבחד שינוי סגי. ובקערה הפי' או ידוך בשולי קערה תמורת קתא: דהוי שינוי גמור. ר"ל דהרב"י כ' בשם האגור שיש מקשים למה הותר ע"י שינוי ניהו דליכא איסור תורה מ"מ איסור דרבנן איכא ותי' דהיכי דאיכא שינוי גמור אפי' איסור דרבנן ליכא ומשמע דלחתכם כו' ועסי"ב דאסור משום טוחן: 
@11(ס"ק י)@33 מותר כו' דהרי התוס' והרא"ש כו' דבדף ע"ד ע"ב אמר ר' פפא האי מאן דפריס (ר"ל חותכה דק דק) סלקא חייב משום טוחן. ויש בזה דעות מחולקים הרא"ש כ' בשם ר"ח דאין פי' פרוס חותך דק דק אלא שבדקלין יש בו כמו נימין וכשמפריד הנימין ומנפצן יוצא מהן כעין קמח בזה חייב דוקא משום טוחן והתוס' כתבו דוקא בחותך סלקא דק דק חייב ויש דס"ל דבכל ירק חייב משום טוחן אולם ס"ל דוקא גדולי קרקע אבל בשר דלא הוי ג"ק שרי והכי קי"ל. אבל בשר חי הואיל ואין ראוי לאכילה כך אלא לכוס אותו דלאו כאורחי' כצ"ל. ור"ל כהאי גוונא י"ל דמודים הפוסקים דס"ל אין טחינה אלא בג"ק מ"מ כהאי גוונא דאין ראוי לאכילה כ"א ע"י טחינה מודים דיש טחינה אפי' אינו ג"ק כ"ה שם בת"ה: ותו דיש ליגע בו כו'. דבשבת דף קנה איכא פלוגתא רב הונא ס"ל מטרח באוכלא לבהמה דהיינו דבלאו אותה טרחא היה ראוי למאכל בהמה אלא שע"י אותו הטרחא תתאוה יותר לאכילה מותר לטרוח אבל לשוויא אוכלא דבלאו האי טרחא לא היה ראוי כלל למאכל בהמה וע"י הטרחא משוי ליה אוכל אסור ורב יודא ס"ל איפכא דלשוויא אוכלא מותר כיון דמזונותיהם עליו וא"א לאכלו בלא"ה אבל מטרח באוכלא אסור כיון דאפשר לאכלו בלא"ה וקי"ל כר"י לקמן סי' שכד. ובעל ת"ה לא מחית נפשיה לפלוגתא והביא שני דיעות וכוונתו דתליא באותה פלוגתא וא"כ למ"ד שוויא אוכלא גם כאן יש לאסור. ובש"ג כ' כו' כמ"ש התוס' דף עג ע"ב ד"ה מפרק וז"ל פירש"י מפרק הוי תולדה דדש וק' לר"ת דבדף צ"ה אמרי' דחולב חייב משום מפרק כו' דהא אמרי' אין דישה אלא בג"ק וא"ל כו'. אבל בחולב חייב דבהמה חשיבא ג"ק כדמוכח ר"פ בכל מערבין כו' עכ"ל: 
@11(ס"ק יא)@33 וע"ס שכ"ד סעי' ז' ובמ"ש שם ומוכח כו' דלא כע"ש דהנה הע"ש הבין דאסר רמ"א פה לחתוך בשר דק דק משום דקמשוי ליה אוכל והיינו דפסק כרב הונא דמשוי אוכלא אסור. ולכן הקשה הא לקמן סי' שנד אדרבא פסק כר"י דמשוי אוכלא מותר ומטרח באוכלא אסור וכן הקשה ט"ז בסי שכד והניח בקושיא וכן הבין בס' א"ר ובס' ת"ש והע"ש תי' הא דהתיר בסי' שכ"ד למשוי אוכלא היינו דוקא בראוי לאכילה קצת ע"י הדחק וכאן דאינו ראוי לאכילה כלל בלי חיתוך דק דק לכן גם לדידן דקי"ל כר"י מ"מ אסור וזה דחה מ"א דאדרבא מוכח דכל שהוא קשה ביותר וא"א לאכלו כלל בלי תיקון שרי טפי לר"י כיון שמזונותן עליו וא"א להם לאכול כ"א ע"י אותה הטרחא לכן כ' מ"א ברס"ק זה עסי' שכ"ד ס"ז ובמ"ש שם. ר"ל דע"י מ"ש מ"א בסי' שכד נתיישב קושית ע"ש וט"ז הנ"ל דהא בלא"ה א"ל על רמ"א כיון דבת"ה נתן ב' טעמים לאיסור א' כיון דאינו ראוי לאכילה בלאו הכי כה"ג מודים דיש בו משום טוחן אפי' להפוסקים דאין טחינה אלא בגידולי קרקע ולטעם זה יש בו איסור תורה. עוד הוסיף טעם שני משום משוי אוכלא ולטעם זה אין בו רק איסור דרבנן ולמה שביק רמ"א טעם א' דאית ביה משום לתא דאיסור תורה ונקט טעם ב' דאין בו רק איסור דרבנן: גם מדברי ת"ה נראה דטעם שני לא עשאו אלא לסניף ושביק רמ"א טעם העיקר לכן י"ל דבאמת כן הוא כוונת רמ"א במ"ש דהואיל כו' קמשוי לי' אוכל ר"ל שעי"ז יש בו משום טוחן כטעם ראשון שכ' בת"ה אבל אי לא הוי איסור טוחן משום דמשוי אוכל הוי שרי לדידן ובזה א"ש האי דסי' שכד דשם מיירי דא"ח דק דק וליכא בו משום טוחן אלא משום משוי אוכל זה שרי לדידן דקי"ל כר"י וכ"נ להדיא מדברי מ"א בסי' שכד ס"ק ה' שהבין דהטעם רמ"א כאן משום טוחן שכ' וז"ל דק דק כו' דדבר שהוא מלאכה כגון טחינה כו': 
@11(ס"ק יב)@33 שקורין כו' תשובת הריב"ש אין ת"י רק מצאתי בס' ת"ש שהעתי' לשונו לאסור הגריר' בגבינ' וז"ל כהאי דאמרינן האי דפריס סלקא חייב משום טוחן ואף אם נא' דלאלתר שרי ואפילו בכלי היינו דוקא בכלי כעין סכין שאינו מיוחד לטחינה אבל מורג כו' שהוא מיוחד לטחינה ה"ה כמו נפה וכברה לבורר וכמו מכתשת לתבלין וכבר אסרו חז"ל אלא דוקא בקתא דסכינא דהוי שינוי גמור ועוד אפשר לאסור אפי' בי"ט לפי שהוא מיוחד לטחינה זו והוי כמו פלפלין ברחים שלהם דאסור אף בי"ט משום עובדא דחול כו' אלא דאפשר לחלק דשאני פלפלין ברחים שרגילים לשחוק מהן הרבה ביחד ודמי לעובדא דחול אבל בכלי זה אין דרך לגרר ממנו אלא מה שצריך לשעתו. ומ"מ נראה דצריך שנוי דומיא דמלח לפי שאין מפיג טעם כו' אבל בשבת נראה דאסור בלי ספק והקשה ע"ש דכאן פסק לאסור ובהלכות י"ט סי' תק"ד כתב רמ"א דמותר לגרר גבינה ע"י שינוי והנה מה שאסר המחבר פה הגרירה ע"כ צ"ל הטעם א' של הריב"ש משום טוחן דהא המחבר פסק דבהמה לא מיקרי ג"ק ולית ביה משום טוחן. וע"כ צ"ל דאסור משום עובדא דחול כטעם ב' של הריב"ש. ולפ"ז הקשה בספר ת"ש למה מתיר רמ"א ע"י שינוי בי"ט דהא לטעם זה כ' הריב"ש דאין חילוק בין שבת וי"ט גם מדברי מ"א נראה דס"ל דקי"ל כתי' שני של הריב"ש ולכן כ' דאפי' לאכלו מיד אסור וגם לחתכו דק דק שרי כמו בסעיף ט' דהיינו בשר מבושל ותי' בס' ת"ש דוקא בשבת אוסר הרב"י כיוו דאיכא מ"ד דבהמה מיקרי ג"ק אע"ג דהרב"י לא פסק כוותי' מ"מ מהני לצרכו לטעם עובדא דחול ואסור משא"כ בי"ט דליכא משום איסור טחינה אלא משום עובדא דחול. ומטעם זה גרידא לא רצה לאסור כיון דאינו נעשה לימים מרובים: וה"ה דמותר כו' כדאי' פ' י"ז במשנה דף קכב ע"ב תנן נוטל כו' קורדם לחתוך בו את הדבלה מגירה לגרור בו את הגבינה: דבר שאינו חפץ כו' כמ"ש דף קלא ברש"י דתנן עושין כ"צ מילה בשבת כו' וכמון אם לא שחק מע"ש (שדרכן היה ליתן כמון שחוק על המילה לרפואה) לועס בשניו ונותן ופירש רש"י כמה דאפשר לשנויי משנין משמע דס"ל דגם ע"י לעיסה יש בו משום טוחן אלא שהוא ע"י שינוי דאל"כ למה הוצרך לו' הטעם משום כמה דאפשר לשנויי: 
@11(ס"ק יד)@33 דאסור כו' מ"ש כאן בשם התוס' ר"ל שנרשם בש"ע ב"י בשם תוספתא. ומ"מ נ"ל שהדין דין אמת היינו מסברא: כיון שהוא ג"ק כמ"ש בסעיף ח' דמותר לחתוך בשר מבושל או צלי לאדם אף ע"ג דשם מותר לחתוך אפי' למי שאינו יוכל ללעסו כמ"ש מ"א סק"י דאזלינן בתר רובא דעלמא היינו דוקא בשר דלדידן ל"מ ג"ק אבל גרוגרות וחרובין דהוי ג"ק בעינן דוקא שיהיה הוא יוכל ללעסו לא אזלינן בתר רובא וכ"כ בספר ת"ש: 
@11(סקט"ו)@33 לאכלו כו' ובש"ג מפקפק כו' הבאתי דבריו לעיל סי' ש"ך במ"א ס"ק ז' ע"ש. ויש להם על מה שיסמכו דהיינו הר"ן והרשב"א שכ' הר"ן בשמו ומה שפקפק בש"ג יישב מ"א בסי' ש"ך: 
@11(ס"ק טז)@33 נתלשו כו' משמע דבתלושי' ל"ב ריסוק ר"ל דל"ב ריסוק מע"ש דלכאורה נראה דנתלשו ונתרסקו דין א' להם כיון דכללם יחד. ולכן צ"ל דה"פ כו' ודין נתלשו ונתרסקו אינו שוה דבנתרסקו מותר הדבש שיצא מעצמו אבל לסחוט ודאי אסור כ"א לתוך האוכל וכיון דלא נתלשו ואסור ליקח החלות א"א לסוחטן לתוך אוכל. ובנתלשו ולא נתרסקו דאין בו איסור רדיה מותר לסוחטו לתוך אוכל כדלעיל סי' ש"ך סעיף ד' אבל דבש היוצא מעצמו אסור כדלעיל ר"ס ש"ך ולא הותר כי אם הדבש הדבוק ע"ג החלות. ועיין בתוס' דף מ"ג כו' אייתי ראיה דאפי' לא נתרסקו דדבש היוצא מעצמו אסור מ"מ דבש הדבוק ע"ג חלות שרי דשם מקשה הש"ס לר"י דס"ל אין כ"נ אלא צורך דבר הניטל מדתניא פורסין מחצלת ע"ג כורת דבורים בשבת בין בימות החמה ובין בימות הגשמים והא הדבורים אין ניטלי' ומשני דאית ביה דבש ובימות הגשמי' איכא נמי שתי חלות שמניחן בכוורת כדי שיתפרנסו מהן הדבורי' בימות הגשמי' ופריך אותן שתי חלות מוקצות הן דהא הניחן לצורך הדבורים. ומשני דמיירי שחישב עליהם מע"ש לאכלם ולאו מוקצה הן והקשו תוס' מה בכך הא אסור לרדות בשבת ותירץ דמיירי שהן רדויות א"נ דרגילות שיש דבש צף על גבי החלות דא"צ רדיה עכ"ל הרי לתי' השני מיירי באין רדויות ואפ"ה מותר הדבש הצף ע"ג ואמרי' בגמ' דף יט ע"ב ודף קמה ע"ב בעי לדמות כמו דחלות דבש שרסקן יצא מהן דבש מותר ה"ה זתים וענבים שרסקן מערב שבת ג"כ המשקים היוצאים מהן מותרים ודחי בשלמא דבש מעיקרא קודם שיצא הוי אוכל וכן כשיצא עדיין שם אוכל עליהם ולא שם משקים ופירש"י ול"ל שמא יסחוט דל"ש ביה סחיטה אבל זתים וענבים קודם שיצא יש עליו תורת אוכל ואחר שיצא יש עליו תורת משקים ושייך בהו סחיטה. וצ"ע למה יגרע כו'. ר"ל למה הצריכה המשנה ופוסקים בדבש דוקא נתרסק ודוקא משקה היוצא מעצמו. וכמ"ש סי' ש"כ ס"ב. ר"ל בוסר דאסור הסחיטה משום בורר: 
@11(ס"ק יז)@33 קמח כו' ובזה אפי' מעט כו'. דע דבדף קנה ע"ב תנן נותנין מים למורסן אבל לא גובלי' ואמר אביי אמרית קמיה דמר מתני' מני וא"ל רבי יוסי ב"י דתניא א' נותן את הקמח וא' נותן את המים האחרון חייב דברי רבי דס"ל נתינת מים הוי גיבולו וחייב משום לש ר"י ב"י אומר עד שיגבל אבל נתינת מים לחוד פטור דנתינ' מים לאו היינו גבולו ופריך ממאי דלמא ע"כ לא אמר ר"י בר"י עד שיגבל אלא בקמח דבר גבול הוא אבל מורס' דלאו בר גבול מודה דנתינת מים הוי גבולו ומשני לא ס"ד דתניא בהדיא אין נותנים מים למורסן דברי רבי ר"י בר"י אומר נותנים מים למורסן וקמח קלי דין מורסן יש לו דאי' שם ת"ר אין גובלים את הקלי וי"א גובלין ואמרינן מאן י"א ואר"ח ר"י בר"י היא ופרש"י דלרבי ניהו דקלי לאו בר גבול מ"מ חייב על נתינת המים אבל לר"י בר"י כיון דעל נתינת המים אינו חייב וגם הוא לאו בר גיבול ולכן תני גובלי' ויש בזה מחלוקת הפוסקים דיש פוסקים כר"י בר"י וכ"פ הרמב"ם וכ"פ בש"ע אבל י"פ כרבי. עוד יש מחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד ותו' דבדף י"ח תנן בש"א אין שורין דיו וסממנים אלא כדי שישורו מבע"י ואמרינן מאן תנא נתינת מים לדיו זו הוא שריית' ופרש"י אף על פי שלא גיבל כו' וחייב משום לש דהא מתני' ליכא גיבול ואפלגו בה מבע"י מכלל דבשבת חייב חטאת א"ר יוסף רבי היא דתניא א' נותן את הקמח כו' ר"י בר"י אומר עד שיגבל א"ל אביי דלמא ע"כ לא קאמר ר"י בר"י אלא בקמח דבר גיבול אבל דיו דלאו בר גיבול מודה ר"י בר"י דנתינת מים הוי גבולו והשיב הא דתניא דגם באפר פליג ר"י בר"י והא אפר לאו בר גיבול ודחי דלמא ר"ל עפר דבר גיבול ונשאר סברת אביי דמידי דלאו בר גיבול מודה ר"י בר"י אמנם כיון דבדף קנ"ה דחי הש"ס האי סברא דמצינו דאפי' מורסן וקלי דלאו ב"ג פליג ר"י בר"י וסבירא ליה להרמב"ם דסוגיא דדף קנ"ה עיקר ולר"י בר"י אין חילוק ואפי' במידי דלאו ב"ג אבל התוס' ס"ל דשני הסוגיות אמיתים וג' ענינים יש קמח הוא ודאי בר גיבול ומורסן קלי נגד קמח הוי אינו בר גיבול אבל מ"מ בר גיבול הוא ובזה הוכיח הש"ס דף קנ"ה דגם במורסן וקלי פליג ר"י בר"י אבל דיו ואפר דלאו ב"ג כלל נשארה הסוגיא דדף י"ח דמודה ר"י בר"י וכ"ד הראב"ד ואמרי' שם דף קנ"ה דגם לר"י בר"י דס"ל גובלין דקלי מ"מ בעי שינוי ובזה יתבאר דברי ש"ע ומ"א ודברי הרב"י בחבורו הארוך מרפסן איגרא וכבר עמד עליהם ס' ת"ש. ובזה אפי' מעט אסור דהא ב"ג הוא ומה לי מעט או הרבה. ואעפ"כ בקלי סגי בשינוי שיגבל מעט ותו ל"ג אטו קמח כיון דא"ל הכירא דבעי שינוי זכור הוא ולא אתי להתיר בקמח וכהאי גוונא מצינו טובא ודלא כמ"ש בס' ת"ש: 
@11(ס"ק יח)@33 ומותר כו' דס"ל ר"ל דפוסק כר"י בר"י. ולפיכך הכי כי משנה כו' דאז ליכא למגזר אטו קמח: 
@11(ס"ק יט)@33 שהרי כו' הרמב"ם לשיטתיה אזיל ר"ל במה שתולה ההיתר שהוא דומה לחול ולא אתי לאחלופי בקמח משמע דבחול ג"כ מותר היינו לשיטתו דס"ל דאפי' מידי דלאו בר גיבל כלל פליג ר"י בר"י וכנ"ל: המגבל בעפר (כצ"ל) ה"ז תולדת לש. ואין גיבל באפר: והראב"ד חולק כו'. דס"ל מידי דלאו ב"ג כלל כמו אפר מודה ר"י בר"י כנ"ל. עס"ס תק"ז דמזה הביאו ראיה לדעת הרמב"ם דאמרינן בביצה והובא ס"ס תק"ז קטמא שרי פי רש"י מותר ליתן מים באפר ולגבלו ולטוח פי תנור שלא יצא החום והיינו כר"י בר"י דנתינת מים לאו היינו גבילו וכיון דאפר לאו בר גיבל שרי לגבלו. ולדעת הראב"ד דבמידי דלאו ב"ג מודה ר"י בר"י קשיא למה קטמא שרי ועיין בתוס' שבת דף י"ח דמה"ט פרשו האי דקטמא בענין אחר ועמ"ש מ"א בסי' תק"ו ליישב האי דקטמא להראב"ד. ונ"ל דאסור להשתין מים על טיט וטיט הוי בר גיבל. ולר"י בר"י ודאי שרי לכ"ע אלא דחשש לדעת הפוסקי' כרבי דאפי' במידי דבר גיבל נתינת מים זו הוא גבולו. הביא הרב"י דעתם בסעיף ט"ז ולפ"ז ה"ה באפר אסור דהא גם (אפר) עפר בר גיבל הוא. וכן העתיק בספר א"ר לשון מ"א ונ"ל דאסור להשתין על טיט או עפר: עי' סי' ש"ך סעיף י"ד שמהר"ם התיר להשתין בשלג אע"פ שע"י השתן נימח השלג כיון דא"א בענין אחר כמו שמותר לדרוס ע"ג שלג. והרא"ש היה נזהר ע"ש טעם מחלוקתן. ואפשר כאן גם הרא"ש מודה כיון דכאן איכא עוד קולא לצרף דעת הפוסקים כר"י בר"י דנתינת מים לא זו הוא גבילו: 
@11(ס"ק כ)@33 שום כו'. וכתב המ"מ דמיירי במחוסר דיכה דאל"כ היה מותר לגמור דיכתן בשבת כמ"ש סי"ט: או כו' מפני תערובת הגריסין ר"ל שהגריסין הם מחוסרין ריסוק ודיכא ולכן אסור: 
@11(ס"ק כא)@33 וי"א כו' ואפשר שגם ת"ה מודה לזה. ר"ל דגם ת"ה אוסר לערב בכף ולא הזכיר אם נתן המשקה מערב שבת דמותר לערב בכף מ"מ כיון דבמרדכי התיר כה"ג י"ל דגם ת"ה מודה לו בזה: 
@11(ס"ק כב)@33 בחרדל וה"ה בקמח קלי. דדעת האוסר בחרדל הוא דעת בעה"ת דפסק כרבי דנתינת מים ה"ז גבילו. וא"כ ה"ה בקמח קלי: ועסי' שכ"ד סעיף ג' שהביא שם שני דעות אם מותר לתת מים למורסן ומורסן וקמח קלי דין אחד להם וכמבואר בש"ס שהבאתי לעיל: 
@11(ס"ק כג)@33 אסור כו' וגם בת"ה דה"ה שלאטי"ן כצ"ל וכ"ה בת"ה: והוא מין טיבול. אבל שלאטי"ן אין שייך בו גיבול וכ"כ הט"ז סס"ק י"ב כיון דאין חותכים אותו דק דק ע"ש עכ"פ מביא מ"א ראיה מת"ה דלא כרש"ל דהא אוסר כל מיני טיבול אע"ג שאינו עב: 
@11(ס"ק כד)@33 דהוי כו' ולכן כתב רמ"א כו' בא ליישב קושית הב"ח דה"ל לרמ"א לבאר דבעבה אסור ולכן כתב מ"א דרמ"א רמזו במ"ש כמו בשתיתא ובשתיתא מבואר לעיל דאסור בעבה. והט"ז כ' בסקי"א דקמח העשוי ממצה אפויה אסור ליתן בשבת לתוך יין אפילו בלילתו רכה דהא בעי' שינוי ממה שעושה בחול. וכיון דבזה אינו ידוע דרכו בחול וא"א לשנות. ובספר חק יעקב סי' תע"ג ס"ת כ"ו כתב עליו וז"ל ואין דבריו מוכרחים גם אין העולם נזהרים בזה עכ"ל. ובס' א"ר פה וכן בספר ת"ש כתב שנעלם מט"ז דברי ת"ה סי' נ"ג שכתב וז"ל בדבר שאינו ידוע דרכו איך נעשה בחול. מכל מקום סגי בהך שינוי דמפרש תלמוד' שנותן המאכל תחלה: עו"ש אסור לטרוף ביצים כו' רש"י דף ק"ט. באמת הם דברי הש"ס שם פעפוע ביעי אסור ופרש"י לטרוף ביצים מגולגלים. אלא שהתוספות מפרשים בענין אחר לכן כתב בשם רש"י משמע דכ"ד אסור דלא כמשמעות דברי רש"י דדוקא ביצים דמחזי כמאן דבעי למשדינהו בקדרה: 
@11(סק"כה)@33 יינומלין ומז"ה הוא ר"ת ומורינו זרחי' הלוי. והוא לשון ש"ג: ומעט שרי לד"ה. ר"ל אפי' לדעת מהרי"ל שמדמהו להילמי. הא מבואר סעיף ב' דמעט לצורך אותה סעודה מותר לעשות מי מלח והיינו הילמי: 
@11(ס"ק כו)@33 מאתמול כו' דבלאו רפואה כו' וקי"ל לקמן סי' שכ"ח סעיף ל"ז כל אוכלים ומשקים שהן מאכל בריאים כו' אע"פ כו' ומוכחא מילתא דלרפואה עביד אפ"ה שרי: 
@11(ס"ק כח)@33 מותר כו' דאסור לטרוף והב"ח כ' דדברי הרב"י מ"ש בשם הרמב"ם היינו מ"ש הרמב"ם בתשו' ובחבורו באמת חזר בו וכ' ג"כ כמ"ש מ"א: ועט"ז רנ"ג לענין הוספת מים שהתיר בתשו' הרמב"ם: ועסי' שי"ח ס"ס י"ח דגם בהגסה יש להחמיר: 
@22סי' שכב 
@11(ס"ק ד)@33 שיניו כו' ומשמע בגמרא כו' דאיתא התם בעא מיני' רבה בר שיל' מרב חסד' מהו להעלות אבנים לגג לקנח אם עלה לגג לפנות. א"ל שרי מפני כבוד הבריות. ואותיב רבינא מדתנן רא"א נוטל אדם קיסם מלפניו לחצוץ בו שיניו וחכמים אוסרים ולא התירו חכמים מפני כבוד הבריות. ומשני בשלמא לאכילה אדם קובע מקום לאכילתו וה"ל להזמין מאתמול קיסם לאותו מקום ולכן לא התירו. אבל אין אדם קובע מקום לבה"כ ולא ה"ל אפשר להזמין מאתמול. א"כ אי מזמינו חברו בשבת י"ל דין בה"כ דהא לא היה אפשר להזמין מע"ש דהא לא הזמינו עד שבת: 
@11(ס"ק ה)@33 לחולה כו' ואפשר דאורחא כו' וה"מ דכללה הברייתא להניף בהן לחולה ומוללו להריח ומלילה ודאי מותר אפי' לברי וכדמוכח בגמרא ובש"ע וגם בברייתא לא הזכיר במוללו לחולה וסתמא ה"ה להניף מותר לברי אלא אורחא דמילתא נקט ועסי' ש"ח בחותך ענף מדקל להניף להבריח הזבובים בעינן דוקא ייחוד מע"ש ע"כ צ"ל ענף מדקל גרע דסתמא עומד להסקה לכן בעינן ייחוד משא"כ הכא: 
@11(ס"ק ו)@33 ומוללו כו' אבל לא בכלי. וט"ז פה ובסי' תקי"ט חולק ומתיר אפי' בכלי: דוקא להוסיף כו' וכתב מ"א סי' תקי"א דאפי' בגד שמריח כבר אסור ליתן עליו בשמים שיריח יותר דמ"מ מוסיף ריח חדש. משא"כ במולל דאותו ריח יש שם כבר אלא שע"י המלילה יוצא הריח לחוץ: מ"מ אם היו בשמים מונחים על הבגד ונטלו הבשמים מותר להחזירן דבזה אינו מוסיף ריח ע"ש: וכ' בספר שירי כה"ג הובא בס' א"ר דוקא קוטמו להריח דהיינו במקום הקטימה יריח יותר הוא דשרי אבל אסור לקטום כדי ליתנו לחברו שיריח גם חברו אסור כיון דאינו מוסיף ריח בקטימה זו ואין כוונתו כ"א ליתן גם לחברו עצי בשמים ודייק כן מדברי הש"ס ולשון רש"י והאריך ע"ש: 
@11(סק"ז)@33 כיון כו' ומשמע מפשט הפוסקים דבגורל אסור אף לשכנים. אע"ג דגבי שכנים ליכא למיגזר מ"מ הגורל גופי' אית ביה אסורא. ועז"כ וכ"כ הרמב"ם כו': 
@11(ס"ק ח)@33 משום קובי' כו' דמשמע דיש קצת איסור. דהא דקי"ל משחק בקובי' פסול לעדות ופליגי במסכת סנהדרין דף כ"ד ע"ב בטעם פסולן. רמי ב"ח ס"ל משום דהוי אסמכתא ולא קני' והוי כעין גזל. ורב ששת ס"ל כה"ג לאו אסמכתא אלא באומר באם אוביר ולא עביד אשלם אלפי זוזי דזה הוא בידו לחרוש ולא להובירה. לכן מתחלה בשעת התנאי היה דעתו שלא יבא לידי כך שישלם אלא שיחריש השדה. ולכן הוי אסמכתא אבל בקובי' שאינו בידו שירויח ל"ל דסמך דעתו א"ו גמר ומקני ופסול דמשחק בקובי' משום שאינו עוסק בישובו של עולם ואמרינן מאי בינייהו. דאית ליה אומנות אחרת לרמי ב"ח פסול ולר"ש כשר דהא עוסק בישובו של עולם. וקיי"ל בסי' ר"ז כר"ש וכתב סמ"ע בב' מקומות הנ"ל בשם הרמב"ם הטעם במה שאינו עוסק ביש"ע דמ"מ אע"ג דלא הוי אסמכתא מ"מ הוי אבק גזל דאין חברו מקנה לו קנין גמור אלא כיון דאין פסולו כ"א מדרבנן. קי"ל דאינו נפסל אא"כ נהנה מאותו עבירה דרבנן הנאת הגוף ולכן בעינן שאין לו אומנות אחרות וא"כ ודאי נתפרנס מן הקובי' ולכן פסול מבואר מזה דעכ"פ הוי אבק גזל ואע"ג דלהטור הטעם בפסול הקובי' דנקל בעינו להעיד שקר ולהפסיד עי"ז ממון חברו כיון שנעלם ממנו כמה קשה להרויח פרוטה כיון שאין לו אומנות. ולהטור אין הכרח דיש בו אבק גזל מ"מ כיון דלהרמב"ם הדבר מוכרח ולא מצינו להטור שחולק בזה וי"ל דמודה דאית ביה קצת גזל אלא דס"ל דאין זה כדאי לפוסלו לעדות לכן הוצרך לטעמי' דידיה: 
@11(ס"ק ט)@33 שאין מקפידים כו' דוק' כשנותן להם משלו דלא כמשמעות הש"ע ועיין בי"ד סי' ק"ס דמזה נובע מחלוקת דעה א' עם דעה ב'. ומזה מוכח דבעינן דוקא שנותן להם משלו דאמרינן שם בש"ס דאפי' מנה גדולה נגד מנה קטנה מותר אם נותן לו משלו כיון דהכל שלו אין בו משום איסור גזל קובי' או שיבאו לידי מדה. ואייתי ראיה מדאמר ר"י אמר רב מלוה אדם את בניו וב"ב ברבית כדי להטעימן טעם רבית ויראו כמה קשה ויפרשו ממנו אלמא כיון דהכל משלו ליכא ביה משום רבית. ה"ה הכא ליכא איסורה וכיון דבי"ד סי' ק"ס לא קי"ל כהאי דר"י א"ר דאע"ג דהכל משלו מ"מ אסור להלותן ברבית דאדרבא עי"ז אתי למסרך להלות ברבית כיון דהם רגילים בו וא"כ ה"ה הכא יש לאסור משום דלמא אתי למסרך והוא דעה א'. ודעה ב' ס"ל דוקא ברבית אי אתי למסרך יעשה איסור תורה גזרו. משא"כ הכא דאפי' אי אתי למיסרך לית ביה כ"א אסור' דרבנן לא חיישינן. מ"מ מוכח דבעינן שיהיה הכל משלו: ובשבת בכ"ע אסור ר"ל אפי' לא היה אפשר לעשות מאתמול: דהא איכא לחם הפנים. דלא תימא הא דיוקא דמ"א דבשבת אסור מדקתני מטילים חלשים על הקדשים בי"ט משמע דוקא י"ט אבל בשבת אסור ותימא דאין זה דיוק דמה"ט נקט י"ט דבשבת לא היה להם דבר לחלק בגורל דהא כל קרבנות שבת היו עולות שהן כלו כליל. ולזה כתב דהא היה לחם הפנים שנטלו בשבת מן השלחן וסדרו אחרים והראשון היה נחלק בין הכהנים ולא היה אפשר להטיל גורל מע"ש דהא לא סלקו את לחם הפנים מן השלחן עד יום השבת ושפיר הוי מצי למיתני מטילים חלשים על הקדשים בשבת אלמא דבשבת אסור אפי' לא היה אפשר מע"ש: מיהו כו' בכל ענין שרי אפי' ה"מ למעבד מאתמול. עיין בתו"י שם שכ' לפרש"י דשל חול ר"ל של אתמול: הטעם דלא הותר הגורל כ"א כי היכי דלא ליתי לאנצויי ולכן היכי דהיה אפשר לעשות מאתמול לא הותר אפי' במקום דאתי לאנצויי כ"מ בגמ' דאמרי' אהא אבל לא של חול פשיט' ומשני ס"ד כיון דכתיב ועמך כמריבי כהן וכי היכי דלא ליתי לאנצויי יהיה מותר קמ"ל. הרי מבואר דאפי' היכי דא"ל דאתי לאנצויי אפ"ה אסור של חול: דהא הרבה פוסקים. נקט הרבה פוסקים משום דהרז"ה חולק וסבירא ליה דביוה"כ לא היה שם פייס דהא כל עבודת יה"כ אין כשרים אלא בכה"ג אבל הרמב"ן חולק דגם ביה"כ היו ארבע פייסות וכמו שמנאן תי"ט במ' יומא: מי שוחט מי זורק. ל' המשנה נקט אבל ביוה"כ לא הפיסו על השחיטה וזריקה לכ"ע דעבודות אלו ודאי אין כשרים אלא בכה"ג אלא אעפ"כ היו שם ד' פייסות לדברים אחרים כנ"ל ומשנה דנקטה מי שוחט כו' הוא בשאר ימות השנה וע"ש בתי"ט: 
@22סי' שכג 
@11(סק"א)@33 מיוחד למדה פי' שרגיל כו' דלא תימא מיוחד למדה. ר"ל שעדיין אינו מודד בו אלא שהוכן והוזמן שאם ישבר כלי שעתה מודד יקח זה שהזמין תחתיו למדוד וכלי זה קרא הש"ס עומד למדה. וס"ד דאם כבר מדד בו אסור קמ"ל דליתא אלא מיוחד למדה היינו כשכבר מודד בו ואפ"ה מותר וכלי זה קרא הש"ס מיוחד למדה: 
@11(סק"ב)@33 מעט כו' להטיל בו טבעת וא"כ במקו' הטבעת נחסר המשקה מן המדה א"כ אין המדה שלימה אפי' ממלאה: ועסי"ד. ר"ל שם מבואר ההיתר ללוקח באיזה לשון מותר לומר לו ליתן לו מדה או מנין. וכן כוונות רמ"א במ"ש ועוד יתבאר לך בסמוך טעם המקילים ר"ל להציל הלוקח מאיסור: 
@11(ס"ק ג)@33 במנין כו' שכן דרך בע"ה כו' ועי"ז אינו ניכר שמתכוין למנין דרך מו"מ: 
@11(ס"ק ד)@33 וכן כו' משמע דדמים כו' מדלא כ' סכום דמים משמע דדמים אסור אפי' בלי סכום ר"ל שאינו מסיך אותו עם מה שלקח כבר: ומ"מ רמ"א לא כ' לשון וי"א שכן נודע דרכו במקום שאינו מבורר להדיא שדעת המחבר אינו כן אינו כותב י"א: 
@11(סק"ה)@33 שאין מקחו כו' כ' ד"מ ונ"ל דה"ה כו' וע"ש לא עיין בד"מ דס"ל דשם מדה אסור להזכיר בכל ענין ולכן פי' מ"ש רמ"א וכן בסכום מדה דוקא כה"ג אסור אבל בלא"ה שרי. ז"ל פי' שאינו מזכיר שם מדה אלא אמר סתם מלא לי כלי זה עשרה פעמים וכה"ג אבל להזכיר שם מדה ודאי אסור עכ"ל ע"ש: והלא בד"מ מבואר דגם במידה מותר מה שמותר בדמים ואין חילוק בין דמים למדה אולם אע"פ שהאמת עם מ"א בפי' דברי רמ"א שמתיר גם במדה מ"מ הט"ז חולק על רמ"א וס"ל לדינא דבמדה בכל ענין אסור כדעת הע"ש. והיתר המוכר שלא יכשל באיסור מדידה מבואר בסעיף א'. עד השלתות לא מצאתי בס"ג. אך ראיתי שגם בספר כה"ג מביאו בשם ש"ג: ומסברא אין חילוק בין עד השנתות ובין מלא כלי הן לגבי מוכר שצריך למעט או להוסיף מעט וכן הלוקח צריך דוקא דבר שקצבתו ידוע ואינו מזכיר סכום וחשבון עם מה שלקח כבר וא"כ מאי רבותא דעד השנתות. ואפשר קמ"ל אע"פ כשמדקדק בדבורו עד השנתות (והן עשוי למדה) נראה יותר שכוונתו שמכוין למדה אפ"ה מותר: מה שנוהגים כו' כמ"ש סי' ש"ז כו' משום שטרי הדיוטות וכ' ע"ש הביא דבריו בס' א"ר סימן ש"ז וז"ל ע"ש ונלע"ד דה"ה דיש לאסור לפ"ז הצייכ"ין בלשון אשכנז שעושים מכתב מה שחייב ליתן לו מן המשקה וכן הצייכי"ן שעושים מאבר לפמ"ש המחבר לעיל סי' ש"ז דבטבלה ופנקס אפי' אם הוא חקוק אסור לקרותו: ליקח גרעין לסימן. ר"ל שנותן גרעין במקום ששם האיש כתוב ודרך משל לכל מדה שלוקח מניח גרעין אחד דכה"ג ליכא משום שטרי הדיוטות כיון שאינו כתוב רק שם האיש וכמ"ש מ"א אח"ז: וג"צ כו' כמ"ש סי' פז במ"א ס"ק טז דלצורך מצוה שרי: משמע דאם כתב שם האיש לבד מותר מדכתב הרא"ש דאסור להסתכל באותו כתב שכ' בו סכום המעות משמע דזה דוקא מיקרי שטרי הדיוטות ולא שם האיש: נקב לסי' ועסי' ש"מ סעיף ה' כצ"ל ושם מתיר לרשום בצפורן ומהרש"ל שם כ' דוקא בקלף הקשה אבל לא בכייר וב"ח אוסר אפי' בקלף ע"ש: 
@11(ס"ק ז)@33 וי"א דלמעט. צ"ע דמשמע דכ"ע מודו בזה. דבמס' ביצה ריש פרק המביא תנן המביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל ובקופה. אבל מביא הוא על כתפו כו' וכ' התו' וז"ל תימא דאמרי' בשבת פ' מפנין. מפנין ד' וה' קופות (ודין זה הוזכר בסי' שלג סעיף ב') מפני האורחים ומפני ביטול בה"מ. וי"ל דהתם מיירי באין יכול להוציא לחוץ (דהא מיירי בשבת) ואין רואים אותו לכך מותר. והכא מיירי בי"ט שיכול להוציאו ורואים אותו ולכן אסור דהרואה אומר לצורך חול מביא אותן וסיימו ובזה א"ש דשם בשבת אמרי' דלמעט בהילוך עדיף דהיינו להביא בסל ובקופה מלהביאו מעט מעט דממעט בטרח' ומפיש בהילוך והכא אמרי' איפכא היינו טעמא דבשבת דליכא חשש רואים עדיף למעט בהילוך אבל ביו"ט דאיכא חשש רואים ואיכא כעובדא דחול. לכן עדיף למעט במשא דרך שינוי הרי דמוכח דבשבת אדרבא למעט בהילוך עדיף מהכרח תמיהת התו' וא"כ קשה למה כתבו המחבר בלשון י"א וגם על דעה א' שכ' שצריך לרבות בהילוך קשה. ומ"ש הטור כו' דמזה שפט הרב"י דהטור חולק על התו' ואין מדברי הטו' הכרח דהטו' מיירי במבוי המעורבת דמותר להוציא ושבת וי"ט שוין: מיהו בר"ן משמע כו' דמיישב תמיהת התו' הנ"ל וז"ל ר"פ המביא לא יביאם בסל ובקופה לתת שלש וארבע בתוך קופה אחת מפני שנראה כמעשה חול לתת משאות כו' ואף ע"ג דמסקינן בפ' מפנין דאפושי במשא עדיף כו' שאני הכא דעביד עובדא דחול כו' עכ"ל נראה מדבריו דאינו מחלק בין י"ט לשבת אלא בנותן שלש או ארבע תוך קופה אחת דדמי לעובדין דחול גם בשבת אסור וע"י קופה עצמה ואינו נותן כלום תוך הקופה גם ביו"ט מותר. וע"ש בהגהה לקמן סי' תק"י דפסק רמ"א אפי' ביו"ט מזויות לזויות באותו חצר אם אינו מוציאו לחוץ מותר להביא בקופה וכדברי התו' וי"א הנ"ל וגם לא הזכיר חילוק הר"ן אם נותן ג' או ד' תוך קופה א' או לא: 
@11(ס"ק ח)@33 מדיחים כו' שאם יצטרך בא' כו' משמע אפי' יודע שלא יצטרך לכלם. מ"מ מותר להדיח כל העשרה כיון דעכ"פ כל או"א ראוי לו: 
@11(ס"ק ט)@33 כגון כו' וכמ"ש סי' שב סעי' ג' דמה"ט אין מקפלים הטלית: דלהאוסרים לשתות כמבואר לעיל סי' רצא סעי' ב' בהגה': 
@11(ס"ק יא)@33 ויש אוסרים ואע"ג דכלי כו' דבמס' ביצה דף יח אמרי' דלכ"ע אסור להטביל כלי טמא אפי' בי"ט ונתן רבה הטעם גזרה שמא יעבירנו ד"א בר"ה וגזרה י"ט אטו שבת ורב יוסף אמר הטעם שמא יסחוט וגזרינן כלים דלאו בני סחיטה אטו כלים דבני סחיטה. ורב ביבי נתן טעם שמא ישהה הכלי מלטובלו עד יו"ט ויבא לידי תקלה שישכח וישתמש בו תרומה כשעדיין לא טבלו. ורבא נתן טעם דהוי כמתקן כלי. ולכל הני טעמים מבואר שם דכלי שנטמא בולד הטומאה (דהיינו שנגע בראשון לטומאה כגון אם נגע דבר בשרץ שהוא אב הטומאה ואם נגע כלי באותו דבר שנגע בשרץ היינו נטמא בולד דהשרץ הוא אב והנוגע בו הוי ולד הטומאה ומן התורה טהור הוא. דאין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה) מותר לטבול בי"ט ע"ש הטעם וגם לרבא דהטעם משום דהוי כמתקן אם נטמא בולד כיון דאין לו טומאה דאורייתא לא הוי כמתקן והרי"ף הביא רק טעם ר"י שמא יסחוט וטעם ר"ב שמא ישהה ולפי שני טעמים אלו מותר להטביל כלי חדש דלשמא יסחוט ל"ל דהא לא משכחת כלי חדש דצריך טבילה ויהיה שייך ביה סחיטה ול"ל אטו כלים דב"ס וגם שמא ישהה ל"ל דדוקא בכלי טמא אם ישהנו וישתמש בו תרומה ויאכלנו עביד אסורא שאכל תרומה טמאה משא"כ בכלי חדש גם אם ישתמש בו בלי טבילה אין המאכל נאסר ניהו דעביד אסורא במה שמשתמש בו בלי טבילה מה"ט לא הוי גזרינן שמא ישהה כיון דעכ"פ אינו אוכל איסור ולכן להרי"ף מותר להטביל כלי חדש. אבל הרמב"ם פ' כ"ג מהל' שבת העתיק הטעם שמא יתקן. ובפ"ד מהל"י "ט כ' טעם שמא ישהה וע' במ"ש לישב דבריו. עכ"פ לרמב"ם אסור להטביל כלי חדש משום מתקן והן השני דעות שבש"ע (גם לפוסקים כרבה משום שמא יעבירנו יש לאסור וע' ברא"ש) ועז"כ המ"מ בפ"ד מה' י"ט ואע"ג דכלי שנטמא כו' וי"א דטבילת כ"ח דרבנן כ"ה דעת הרמב"ם (וע' בי"ד סי' קכ) והא באיסור דרבנן לא הוי כמתקן ואין כוונות המ"מ להקל על הרמב"ם דהא הרמב"ם לא הזכיר כלל טבילת כלי חדש אלא המ"מ כ' כן לברר הדין מסברא: שאני התם כו' וכ' המ"מ דאפי' למ"ד דלא ס"ל טעם מתקן גבי כלי טמא מ"מ בכלי חדש דהוי מתקן מהאי טעמא: ואם עבר והטביל כו' ר"ל במזיד. ואפשר דיש להקל בדיעבד. ניהו דהרמב"ם אוסר והיא משנה ערוכה היינו בכלי טמא. אבל בכלי חדש דאיכא מ"ד דאפי' לכתחלה שרי ניהו דמחמירים כהאוסרים היינו דוקא לכתחלה: 
@11(ס"ק יב)@33 במתנה כיון שצורך שבת הוא ועמ"ש סי' ש"ו ס"ק ט"ו דאסור ליתן מתנה בשבת או לקנות קנין כ"א לצורך שבת ובספר ת"ש תמה איך כ' וי"ש יצא את כלם ויתן הכלי לגוי דהא גם בזה אינו יוצא ידי כלם דלדעת א' דמותר לטובלו אסור ליתנו לגוי דהא לאו צורך שבת הוא דהא מותר לטובלו. א"כ במה שנותנו לגוי עביד איסורא לדעה א' ע"ש שהאריך. ולענ"ד לק"מ דלצורך שבת ל"ד וה"ה לצורך מצוה אחרת. וע' לקמן סי' תמ"ד סעי' ד' וסעי' ה'. וכיון דהו' י"ש ורוצה לצאת לכ"ע הוי צורך מצוה ומותר ליתנו לגוי משא"כ איסור טבילה לא הותר במקום מצוה. וכ' הט"ז בסק"ו וכ"כ בי"ד סי' קכ שבחול יחזור ויטבלנו דלא גרע ממשכון גוי שביד ישראל אם רואה שדעת הגוי לשקעו ביד ישראל צריך טבילה. והכא נמי ניהו דנתנו לגוי הא הגוי יניחנו ביד ישראל לכך צריך טבילה והביא עוד ראיה וכתב מ"מ כיון שהוא דין חדש שלא הוזכר בשום פוסק יטבילנו בלי ברכה או יטבילנו עם כלי אחר הצריך טבילה ויברך: 
@11(ס"ק יד)@33 מותר כו' ומשמע כו בתוס' ד"ה הוה מטלטלינן כו'. אסור לבטל כו' כמ"ש בי"ד סי' צ"ט ס"ו. ר"ל אע"ג דאפי' בחול קי"ל דאין מבטלים איסור לכתחלה וגם אין מוסיפים אם כבר נתבטל לפחות מששים אסור להוסיף עד ששים מ"מ נ"מ לדעת המחבר שם דס"ל באיסור דרבנן שאין לו עיקר מן התורה שנתערב בפחות מס' מותר בחול להוסיף עליו עד ששים מ"מ בשבת אסור דהוי מתקן אבל רמ"א שם דחולק אפי' כה"ג אסור בחול ליכא נ"מ ובספר ת"ש כתב דנ"מ גם לדידן כגון יבש ביבש מין במינו שנתבטל חד בתרי דמותר אך אם רוצה לבשלו צריך דוקא ששים ומבואר בי"ד סי' קט דמותר להוסיף עד ס' כדי לבשלו ואין זה מבטל איסור דהא השתא התירא הוא ובשבת אסור ובשבת לא משכחת לה דהא אסור לבשל ומ"ש בת"י בשבת הוא לאו דוקא וכן מים שלא לנו מותר לערב עם מים שלנו ברוב כמ"ש מ"א סי' תנ"ה ס"ק ט"ו ובשבת אסור גם בזה תיבת בשבת הוא לאו דוקא אלא ר"ל ביו"ט כשרוצה לאפות ביו"ט: אבל מותר כו' עסי' תצ"ח ס"ט. ר"ל דקי"ל שם אין רואים מומי בכור בי"ט דהוי כמתקן ואפ"ה מותר לשער ששים וכ' הת"ה שם הטעם וז"ל ורש"י חלק ביניהם וז"ל רש"י בביצה דף כז ע"א ד"ה אלמא קסבר ר"מ ראיית בכור אינה קלה כראיית טרפה וכו' וכל עצמה של התרת הבכור תלוי בראיה שאף שחיטתה אסורה קודם שיראנה וכיון דחשיבא כ"ה הוי כמתקן. ואינו דומה לראיית טרפה שהתירו לבדקה אחר שחיטה עכ"ל (ואע"ג דרש"י כ"כ לפי הס"ד מ"מ י"ל דהסברא קיימת גם למסקנא) ובט"ז לקמן סי' תצ"ט כ' טעם אחר בשלמא טרפה לא היתה לה חזקת איסור אבל בכור דה"ל חזקת איסור הוי טפי מתקן וכ' לפי טעם זה אם נתערב יבש ביבש חד בחד ואח"כ ניתוסף עליו אסור לשער בי"ט אי הוי רובא דהא כה"ג ה"ל חזקת איסור: נ"ל דיבש ביבש כו' לפי שכ' בי"ד סי' קי"ט דאם נתערב חד בתרי מותר מ"מ אין לאדם א' לאכול שלשתן אפי' בזה אחר זה והוסיף רמ"א דיש מחמירים להשליך א' מהם או ליתנו לגוי אותו א' ואינו אלא חומרא בעלמא עכ"ל וכ"מ ר"פ נוטל דאמר ר"י מעלין את המדומע בשבת דהיינו אם נתערב סאה תרומה במאה חולין דבטלה מ"מ צריך להרים סאה א' וליתן לכהן והיא יש לה דין תרומה וס"ל לר"י דמותר להרים אותה סאה בשבת דס"ל כר"א דאפילו עדיין לא הרים מותר ליתן עיניו בצד אחד לומר שמצד זה ירים הסאה ויאכל מצד אחר וכיון דמצי לאכלו בלי הרמה ס"ל לר"י דאין ההרמה נחשבת כמתקן ומותר להרים אפי' בשבת וניהו דלא קי"ל כר"י לענין תרומה ואסור להרים בשבת היינו משום דלא קי"ל כר"א דנותן עיניו בצד זה כו' אבל בנדון יבש ביבש ניהי דהמחמירים להשליך א' ודאי דמותר לאכול קודם שישליך על דעת שישליך אח"כ א' מהן ול"ח דילמא משתלי ולא ישליך כיון דההשלכה אינו כ"א חומרא בעלמא ל"ח ואם כן מותר להשליך בשבת ואע"ג דר"א שם פליג וס"ל כיון דאפשר ע"י שנותן עיניו בצד זה כו' אסור להרים בשבת מ"מ הלכה כר"י נגד רבי אליעזר וגם אפשר דהכא כיון דאינו אלא חומרא גם ר"א מודה: 
@11(ס"ק טו)@33 בכל דבר כו' אבל להצהיר אסור עסי' של"ו סעיף י"א ר"ל דשם מבואר לשרות חטין תוך מים זמן מה לערך חצי יום אסור וחייב משום זורע וא"כ ה"ה בשבולת שועל אם משטף הכלי עם המים יש איסור מצד שבולת שועל כיון דישהה תוך מים שמשטף הוי זורע: 
@22סי' שכד 
@11(ס"ק א)@33 מורסן כו' לסברא קמייתא כו' ר"ל אפילו לסברא קמייתא דהכא דע דמ"ש בש"ע סעיף א' אין כוברים כתב הרמב"ם פ' כ"א מהל' שבת משום מרקד: ומ"ש לא יניחנו במקו' גבוה כו' כ' הלבוש הטעם משום דדמי לעובדא דחול: 
@11(ס"ק ב)@33 ונותן כו' וקשה דאמרי' בגמ' כו' ז"ל הגמ' דף קנ"ו ע"א א"ר מנשיא חד קמי חד תרי קמי תרי שפיר דמי (פרש"י חד מדה שרגילים לתת לפני בהמה מותר לתת לפניה בשבת וכן תרתי קמי תרתי האוכלת באבוס א') תלתא קמי תרי אסור (פרש"י הואיל ובחול לא יהיב להו כהאי הוי טרחא דלא צריך) רב יוסף אמר קב אפי' קביים עולא אמר אפי' כור אפי' כוריים עכ"ל הגמ'. ופסקו הפוסקים כעולא וכן פסק הרמב"ם ובש"ע העתיק לשון הרמב"ם וכתב הרב"י על לשון הרמב"ם שהוא כלשון הש"ע. שנראה מדבריו שאינו מתיר לגבל יותר מהצריך לבהמות שי"ל וכ' שדבריו מסתברים שאע"פ שהוא ע"י שינוי מ"מ למה נתיר טרחא שלא לצורך (דלא כהר"ן) ועל זה הקשה הרב"י א"א דעולא שאמר אפילו כור ואפילו כוריים אינו מתיר אלא בצריך לכור או כוריים אם כן במאי פליג על ר"מ הא ר"מ לא אסר כ"א תלת קמי תרי אבל תלת קמי תלת גם לר"מ מותר וה"ה יותר כפי הצורך לו ולכן כתב הרב"י שהרמב"ם ה"ל גרסא אחרת בש"ס ע"ש. ואם כן ה"ק ר"י אפילו קב או קביים כו' הא אפילו ד' קבים מותר דלפי הצורך ודאי מותר: ור"מ דאמר חד קמי חד באמת י"ל דר"ל ד' קבי' וקרא חד ר"ל מדה א' שדרך ליתן לפני בהמה כפרש"י כנ"ל: לכן נראה כו' אלא דר"מ כו' ר"ל דודאי ד' קבים שהוא מאכל פרה ליום אין נותנים לה בפעם א' אלא מחלקים אותן לכמה פעמים ודרך משל אם נותנים לה בפעם א' קב א' ולא התי' ר"מ כ"א ליתן לה ולגבל כ"א קב א' לפרה א' ור"י הוסיף אפילו קביי' אף על גב דדי לה בפעם א' בקב א' מ"מ התירו קביים אבל לא יותר אף על גב שמאכלה כל יום ד' קבים ועולא הוסיף להתיר אפי' כוריים היינו אם י"ל כ"כ בהמות רבות שצריכים לכוריים ביום שבת מותר ליתן לפניהם בפעם א' כל הכוריים: 
@11(ס"ק ג)@33 דלועים כו' וכמ"ש סעיף ז' גבי נבלה דקיי"ל כר"י דוקא משוי אוכלא שרי ולא מיטרח באוכלא: 
@11(ס"ק ד)@33 הקשה כו' אפילו נאכלים כו' וע"ש לא דק: דהרא"ש כ' על מתני' דמחתכים את הדלועים דבנתלשו מע"ש (דאי בשבת אפי' ר"ש מודה במוקצה דמחוב' דדמי לגרוגרות וצמוקים דאסור דמיקרי דחינהו בידים מדלא לקטינהו מאתמול) מיירי ואם כן מאי קמ"ל וכתב הרא"ש ואשמעי' דלית בהו משום שוויא אוכלא למר ומשום מטרח באוכלא למר ופי' הרב"י דבלא חיתוך הם נאכלים ע"י הדחק ולכן לר"י דלא מתיר אלא לשויי אוכל' כיון דאין נאכלים כ"א ע"י הדחק מיקרי החיתוך שוויא אוכלא וגם לר"ה דלא מתיר כי אם מטרח באוכלא ולא לשוויי אוכלא לדידיה זה מיקרי מטרח באוכלא כיון דבלא חיתוך אין נאכלים כי אם ע"י הדחק עכת"ד. הרי דבנאכלים ע"י הדחק אפי' לר"ה מותר וע"כ רב יהודא דפליג ומתי' לשוויי אוכלא וכוותיה קיי"ל ע"כ אפי' אין נאכלים בלי חיתוך כלל מותר הרי דלא כע"ש: 
@11(ס"ק ה)@33 דק כו' דדבר שהוא מלאכה כגון טחינה כו' בא ליישב קושית ט"ז ס"ק ד' ובארתיו בע"ה לעיל סי' שכ"א במ"א ע"ש: 
@11(ס"ק ו)@33 ולא לפני חזיר דאסור כו' ר"ל דמה"ט חזיר אין מזונותיו עליו דלא מבעיא אם הוא של אחרים אלא אפילו הן שלו ה"ה בכלל ארור כו' ואיך יקרא מזונותיו עליו: ועבי"ד סי' קי"ז דלפעמים מותר לתת לפניהם מזונות דלפעמים מזונותיו עליו כגון צייד שנזדמן לו בצידתו חזיר או שאר דברים טמאים או נפלו לו בירושה או גבאן בחובו שמותר להשהותן ולמכרן כדי דמיהן ולא להשתכר ולהרויח: 
@11(ס"ק ז)@33 לפני כלב משמע בגמ' דאיתא סוף שבת מ"ד יודע צדיק דין דלים יודע הקב"ה צדיקו של עולם דין דלים זה כלב שמזונותיו מועטים לכן הטביע טבעו שישהה מלעכל מזונו ג' ימים וג' לילות ואי' תו התם ש"מ אורח ארעא ליתן חתיכה קטנה של בשר אורך משך אוזן לכלב ופרש"י וז"ל ש"מ מדקאמר שהקפיד הקב"ה על מזונותיו עכ"ל אם כן גם לכלב של אחרים מצוה ואע"ג דהש"ס אמר אורח ארעא משמע רק שאינו רק מדת דרך ארץ מ"מ קרי ליה מ"א מצוה דהרי הוא בכלל מצות והלכת בדרכיו מה הוא כו' אלא שבס' ח"מ וס' ת"ש הקשה עליו דהאמרינן שם וה"מ בדברא אבל במתא לא משום דלמא אתי למסרך אבתרי' ויפסיד לו בביתו ובשבת ע"כ מיירי במתא ע"ש: וע' סי' ש"ח סכ"ט ר"ל דמשם מוכח דאפילו לפני כלב של אחר מותר ליתן בשבת שכ' שם רמ"א ולפ"ז מותר לטלטל עצמו' כו' אם ראוים לכלבים דהא כלבים מצוים עכ"ל וע"כ אין הכוונה דהא כלבים מצויים לכאו"א דהא זה ליתא אע"כ ר"ל מצויים בעיר וא"א דאסור ליתן לפני כלב של אחרים למה יהיה מותר לטלטל הא לגבי בע"ה אין ראויים לכלום דהא הוא ל"ל כלבים ובמוקצה הכל הולך אחר דעת בע"ה וכמ"ש לעיל ס"ס ש"ח אע"כ דמותר ליתן מזונות לפני כלב של אחרים אם כן אפי' ל"ל כלבים חזיין ליה וא"ש: ועב"י שלא כדברי ע"ש. דבדף קנ"ה ע"ב תניא מלהקטין לתרנגולים וכ"ש שמלקיטין ואין מלקיטין ליונים וכ"ש שאין מלהקטן ומפרש ר' יודא מלהקטן מאכילין בידים ומלקיטים דשדי לקמייהו והם מעצמן יאכלו ומפרש טעמא התירא דתרנגולים הואיל ומזונותיו עליו אבל יונים אין מזונותן עליו (ופרש"י דשכיח להו בשדה) ולכן אסור לטרוח עבורן וכדתניא נותנים מזונות לפני כלב ואין נותנין מזונות לפני חזיר ומה הפרש בין זו לזו אלא זה מזונותיו עליך כו' אמר רב אשי מתני' נמי דייקא דקתני אין נותנים מים לפני דבורים אבל נותנים מים לפני אווזים כו' מ"ט לאו משום דהנך מזונותיה' עליך כו' ופריך ולטעמיך מאי אריא מיא אפילו חטי ושערי נמי לא אלא (כ"ה גרסתינו דלא כהר"ן דל"ג אלא כמ"ש הרב"י) שאני מיא דשכיחי באגמא עכ"ל הגמרא. ולכאורה משמע לפי המסקנא לא תליא במזונותיו עליו או לא כ"א היכי דשכיחי באגמא הוא דאסור אבל אי לא שכיח באגמא מותר ליתן אפי' לפני מי שאין מזונותיו עליו וכתב הרב"י מדלא כתבו כל הפוסקים הכי אלא ע"כ לפי גרסתינו דגרסינן אלא האי דשאני מיא דשכיחי באגמא הוא מדברי האומר ודחי דיוקא דר"א דתלי במזונותיו עליו אלא י"ל מדנקט מיא דתליא אי שכיח באגמא אבל ר"א ס"ל דתליא אי מזונותיו עליו ולא חש להא דנקט מיא ולא חטי ושערי וא"כ ניהו דאדחיין דחה דיוקא דר"א מ"מ נקטינן כר"א ואפי' חטי ושערי נמי אסור היכי דאין מזונותיו עליו אע"ג דלא שכיח באגמי עכת"ד הרב"י והע"ש כ' דלדידן הא דאסור ליתן מזונות לפני יונים דוקא בקיץ דשכיח להו חטי ושערי בשדה אבל בחורף דליכ' מידי בשדה אע"ג דאין מזונותיו עליו מותר לתת לפניהם מזונות וכ' שבר"ן משמע כדבריו אמת דעת הר"ן נוטים לדבריו אבל כבר כ' הרב"י דהר"ן כ"כ לפי גרסתו דל"ג אלא ומשמע דר"א גופיה חזר בו אבל לפי גרסתינו דגרס אלא ר"א לא חזר בו וכמ"ש לעיל וכוותיה קי"ל ואין חילוק בין שכיח או לא שכיח אלא אי מזונותיו עליו או לא: 
@11(סק"ח)@33 וי"מ ואין למחות כו' ב"ח וכתב הטעם ניהו דהמרדכי העתיק בשם סה"ת לאסור אמת כן כתב בסה"ת הקצר אבל בסה"ת הארוך נסתפק בדבר וכן הסמ"ג מסתפק ובסמ"ק כתב להדיא להתיר מדלא הזכירו חכמים איסור בשאר בהמות וכיון שיש למי שנוהג היתר אילן לסמוך עליו אין מוחין בידו. ודע דמה שכתב בשלחן ערוך סעיף ג' ומותר לערב המורסן כדרכו כו' הגיה בספר ת"ש שצ"ל כדרך זה וכן הוא ברמב"ם: 
@22סי' שכה 
@11(ס"ק א)@33 ליתן מזונות דחשיב מזונותיו עליך כמ"ש סי' שכ"ד ר"ל דשם מבואר דהיכי דאין מזונותיו עליו אסור ליתן לפניו מזונות א"כ הא דמתירים בגוי ע"כ משום דחשיב מזונותיו עליך וכתב מ"א הטעם דהא מפרנסים אותן מפני דרכי שלום אע"ג דבגמרא איתא מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום משמע לכאורה עניי גוים גרידא אין מפרנסים כבר כ' ש"ך בי"ד ס"ס קנ"א וכן בסי' רנ"א סק"ב דלאו דוקא דה"ה לגוי גרידא מפרנסין מפני ד"ש. וכ"כ ב"ח וט"ז בסי' קנ"א: 
@11(ס"ק ב)@33 לפניו דהוי עקירה. ואיכא איסור דרבנן שמא יעשה גם הנחה כמבואר בריש מס' שבת ואע"ג דלדידן ליכא ר"ה גם בכרמלית גזרו ואע"ג דהוי גזרה לגזרה וקי"ל בסי' ש"נ ס"א כרבא בעירובין דף צ"ט ובשבת די"א דמה שאסור בר"ה משום גזרה מותר בכרמלית וכן הקשה ט"ז אבל כבר כתב מ"א בסי' שמ"ח ס"ק ד' דמצינו פעמים הרבה דגזרו גזרה לגזרה ע"ש ומיהו לענ"ד דוקא אם יש לחוש שהגוי יצא מיד לחוץ אבל אם ישהה הגוי קצת בחצר לצורך עצמו דה"ל כעומד לפוש אם כן בטלה עקירה ראשונה וכמ"ש לעיל סי' רס"ו ס"ק ט' במ"א וכן נראה מדברי ספר א"ר ואפשר דמ"מ אסור דגזרינן דבפעם אחר יעשה עקירה והנחה: 
@11(ס"ק ד)@33 החפצי' כו' בטור כתב או אפילו כו' ר"ל דבש"ע כתב אפילו משמע דקאי על שלפניו דהגוי עומד בחצר ע"ז אמר אפילו החפצים של גוי וגם הגוי עומד בחצר אפ"ה אסור אבל בטור הוסיף תיבת או וכ' או אפי' כו' א"כ יש לפרש דהוא ענין בפ"ע. ומיירי שהגוי עומד בחוץ אבל כשהגוי עומד בפנים מותר וכיון דמסתבר למ"א דאם עומד בפנים להתיר כשהחפצים של גוי לכן מפרש גם דברי הטור כן דלא כמ"ש ש"ע וגם יש לו קצת ראיה מל' הטור כמ"ש אח"ז מדכתב הטור שהרואה שנותן כו'. וז"ש שהרואה שנותן לו ר"ל בטור הוסיף תיבת ונותן. אבל בש"ע כתב שהרואה א"י כו' ויש לפ' שהרואה אותו ביד הגוי אח"כ אבל בטור שכתב שהרואה שנותן לו משמע דוקא כשרואה שישראל נותן לגוי דהיינו שהגוי עומד בחוץ עי"ז יש לחוש שהרואה סובר שהוא של ישראל כיון שנותנו לו משא"כ כשהגוי בפנים דאין הרואה רואה הנתינה אע"ג שאח"ז רואהו ביד גוי וידע שלקחו מרשות ישראל יאמר ודאי של גוי והגוי לקח לבד את שלו מרשות ישראל (וגם אחרי החקירה יתודע שהאמת כן וע"ל סימן רמ"ד במ"א) ובני ביתו שרואים הנתינה הם יודעים שהחפצים של גוי אבל אם החפצים של ישראל אפילו עומד הגוי בפנים אסור מפני חשד בני ביתו וגם איכא חשד רואים שיחקרו ויתודע להם שהחפצים של ישראל כמ"ש מ"א ר"ס רמ"ד אבל תיבת ונותן לו הוא לאו דוקא. דא"כ בלא"ה אסור דעביד עקיר' כנ"ל. וכ"מ במרדכי הוא מ"ש רמ"א ואפי' בייחוד כו' וכ' מ"א בס"ק ה' הטעם בשם המרדכי דשמא שכירות לא קניא ר"ל דאי הוי פשיטא לן דשכירות קניא א"כ ע"י שייחד לו מקום הוי אותו מקום כמושכר או מושאל לגוי וא"כ קניא לי' חצרו לגוי קודם שבת והוי חפצי' של גוי אלא משום דמספ"ק דע"ז דף ט"ו נסתפק הש"ס אי שכירות קניא או לא לכן אסור משמע אי הוי חפץ של גוי מותר והיינו ע"כ כשעומד הגוי בפנים ועמ"ש לעיל סי' רנ"ב ס"ק ה' במ"א ובמ"ש שם. ורמ"א שהעתיק דברי המרדכי ע"ד המחבר דמשמע דס"ל אפי' הגוי עומד בפנים אסור אפי' בחפצים של גוי באמת לפ"ז א"צ לטעם המרדכי דהואיל והוא ספק אם שכירות קניא ומ"א בס"ק ה' שהעתי' טעם המרדכי הוא לפי שטתו בדעת הטור: וכ"מ ברמב"ם פ"ו שכ' וז"ל וכן לא ימכור אדם חפצו לגוי ולא ישאלנו ולא ילונו ולא ימשכננו כו' אלא בכדי שיצא באותו חפץ מפתח ביתו קודם חשכה שכ"ז כו' וכשיצא הגוי מביתו בשבת וחפץ ישראל בידו יראה כמו שהלוהו הגוי או משכנו כו' עכ"ל (וע' במ"א סי' רמו ס"ק ו' מאי נ"מ בטעם הרמב"ם ודע דמ"ש במ"א כמו שהלוהו לגוי ט"ס וצ"ל הגוי וכמו שהוא ברמב"ם שהעתקתי ור"ל שיחשדוהו שהגוי הלוה לישראל בשבת והישראל נתן לו חפץ זה למשכון) ומדדייק הרמב"ם וכ' והחפץ ישראל בידו משמע אם הוא חפץ של גוי ל"ל למראית עין והיינו משום דהרמב"ם משמע מלשונו דהגוי עומד בפנים דהא כתב וכשיצא הגוי מביתו כו' וכה"ג ל"ל למראית העין וכמו שכ' מ"א: 
@11(ס"ק ו)@33 לתת כו' כמ"ש סעיף א' דאז ישראל עביד עקירה: כוונת המרדכי וז"ל כשע"פ חל בשבת י"מ שאסור ליתן מותר החמץ לגוי שיוליכנו לחוץ וי"מ דלהשים לפניו והוא יקחם מותר ונראה דלדידן דל"ל ר"ה דאורייתא מותר ליתן להם אפי' ביד ואפי' ידוע שיוליך לחוץ: וכבר היה מעשה ברענגשפו"רג ששלח עירון כו' והתוס' כתבו דאסור ליתן ליד גוי דהוי עקיר' וכן לתת לו משכונו אם לא יטלנו דרך מלבוש עכ"ל. וכתב הרב"י דע"כ צ"ל דמה שהביא מרדכי דברי התו' דר"ל דהתו' חולקים ואוסרים אפי' לדידן דל"ל ר"ה דהכי דייק לישני דהתו' דמיירי בזמן הזה (ע"ש בהרב"י ההכרח) דזה ליתא דהא המרדכי ההיתר שכ' כ"כ בשם א"ז ובהג"מ מבואר דא"ז לא התיר אפי' לדידיה כ"א במקום מצוה כמו חמץ בער"פ או משום דרכי שלום כעובדא דעירון ששלח כו' וכה"ג אפשר גם התו' מודים והתו' שאוסרים מיירי בסתם היכי דליכא מצוה וליכא ד"ש אלא ע"כ מה שהביא המרדכי דברי התוס' ללמוד מדבריהם אפי' החפץ של גוי אלא שהוא ממושכן ביד ישראל דאין הגוי רשאי ליטלו בלי רשות ישראל איכא מראית העין וכמ"ש התו' וכן לתת לו משכונו כו' אבל מ"א מפרש דכוונת המרדכי במ"ש דברי התו' דמדבריהם מבואר דאי נותן הישראל בידו ממש מלבד איסור מראית העין איכא איסור אחר דהיינו שהישראל עושה עקירה ולכן אף ע"פ דבמקום מצוה או מפני ד"ש מותר ליתן לגוי לא הותר שהישראל יתנו בידים כיון דאפשר לקיים המצוה וגם לתקן הדרכי שלום בלא"ה שיצוה לגוי שיטלנו ניהו דהוצרכו להתיר כה"ג איסור מ"ה אבל איסור עקיר' דאין צורך להתיר למה נתיר לו וכמ"ש מ"א אח"ז: ל"ל ר"ה ועסי' שמ"ה סעיף ז' הביא מחלוקת הפוסקים בזה אי לדידן ל"ל ר"ה: 
@11(ס"ק ז)@33 דרך כו' עמ"ש ס"א דאפי' אין החפץ של ישראל אלא ממושכן בידו דינו כחפץ של ישראל כיון דאין הגוי רשאי לטלו בלי רשות ישראל איכא מראית העין דהישראל צוה להוציאו ואפי' הגוי עומד בפנים אסור אפי' להטור: 
@11(ס"ק ח)@33 וטור כתב סמ"ע כו' דאי' שם בש"ע ראובן הלוה לגוי ושמעון נתערב בעד הגוי אח"כ הביא ראובן לשמעון משכון מן הגוי ועי"ז נפטר מן הערבות אח"ז ע"ש בין השמשות בא הגוי לשמעון במעמד ראובן ובקש משמעון באשר שצריך למשכון שיתערב שוב בעדו ויחזיר לו משכונו. והשיבו שמעון כבר הוא שבת ואין אני רשאי להתערב ואעפ"כ הפציר הגוי משמעון ועי"ז אמר שמעון לראובן בזה הלשון הריני כמו שהייתי. וטען שמעון שכוונתו היה במ"ש הריני כמו שהייתי בשעה שה"ל משכון ואז לא הייתי ערב ואתה הי' לך להבין כונתי שודאי אין דעתי להתערב כי הלא ראית סרבונתי תחלה נגד הגוי ופסק שם דהדין עם שמעון ופי' הסמ"ע מ"ש הרי ראית סרבנותי ר"ל הלא שמעת שא"ל אין אני רשאי להתערב בשבת וזה שקר כי באמת מותר להתערב בשבת וביותר כי עדיין לא נכנם שבת דהיה בין השמשות. א"ו שלא הי' כוונתי כ"א לדחות הגוי א"כ גם מ"ש הריני כ"ש הי' כוונתי לדחות הגוי והי' כוונתי כמו שהייתי כשהי' לך המשכון אבל דעת מ"א להיפך דאסור להתערב בשבת משום ממצוא חפציך ומ"ש שה"ל להבין כי ראית סרבנותי ר"ל הלא שמע' שאמרתי תחלה שאסור להתערב בשבת הרי שמעת שאני יודע שיש איסור בדבר וממילא ה"ל להבין מ"ש הריני כ"ש היינו כמו שהייתי כשה"ל משכון ואינני ערב כי איך אתכוין להיות ערב הלא ידעת שיש איסור בדבר ואיך להפצרת הגוי יתהפך דעתי לעבור על איסור דרבנן: 
@11(ס"ק ט)@33 יש אוסרי' כו. אע"ג דהגוי שהדליק כו' ל"ג ר"ל דקי"ל דישראל מותר להשתמש לאורו דל"ל שמא ירבה בשבילו דנר לא' נר למא' מ"מ ניחש שמא יאמר כו': במידי דאכילה גזרי טפי כו' דמידי דאכילה דלהוט יותר יש לאסור כן הוא ל' המרדכי פ"ג דערובין בשם הר"י מפרי"ש: וא"ל שמא נתלשו כו' ומוקצים הם ויש שבח עצי מוקצה בפת כדאי' בפסחים דף כו ע"ב ובי"ד סי' קמב דאם אפה פת בעצי ערלה ובקשים של כלאי הכרם דאסור מה"ט ומוקצה מותר בהנאה ר"ל דלא אמרי' יש ש"ע בפת והוי כאלו אוכל האיסור אלא כאלו נהנה מן האיסור ולכן דוקא באפה אצל עצים האסורי' בהנא' אסור הפת אבל מוקצה דמותר בהנא' ל"ל משום שבח עצים בפת ובפסחים דכ"ו משמע דאסור לבשל בע"מ הבינו האחרונים דכוונות מ"א להוכיח דלא כדברי התוס' דפליגי בפסחים רבה ור"ח באופה מי"ט לחול ר"ח אמר לוקה ורבה אמר אינו לוקה דאמרי' הואיל אי מקלעי ליה אורחים חזי ליה האי פתא ע"ג דהשתא ליכא אורחים מ"מ לא לקי ואותבי' עליה מדתניא המבשל גיד הנשה בחלב בי"ט ואוכלו לוקה חמש ותני ר"ח חייב שתים על אכילתו ושלש על בשולו שתים על אכילתו א' אכילה ג"ה ב' אכילת בב"ח וג' על בישולו א' משום הבערה ב' משום בישול י"ט שלא לצורך ג' משום בישול בב"ח דאפי' בחול לוקה עליו א"א דאמרי' הואיל על הבערה לא ליחייב דהא חזי' לצורכו. ומשני אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה דהיינו שבישל בעצי מוקצה ופריך וכי מוקצה דאורייתא ומשני אין ס"ל מוקצה דאורייתא ע"כ דברי הגמ': והבינו האחרונים דהמ"א ס"ל דלוקה על שבישל בעצי מוקצה משום שבח עצים בפת וכ' ע"ז בס' ת"ש וז"ל ודבריו תמוהים דהתם לא אמרי' הכי אלא למ"ד מוקצה דאורייתא כו' דמשמע דכל דבר צריך הכנה. וכיון דצריך הכנה מיקרי מלאכה ואסור משום ל"ת מלאכה כו' אבל לדידן דקי"ל מוקצה דרבנן ודאי דשרי ליהנות מעצי מוקצה וברייתא שלמה היא ליקט גוי עשבים לצורך בהמתו מאכיל אחריו ישראל כמ"ש סעיף יא. ואפשר דמ"א רומז לזה במ"ש עסי"א עכ"ל אני לא הבנתי דבריו דמחלק בין אם מוקצה אסור מן התורה או מדרבנן לענין איסור הנאה ולענ"ד לא ידעתי לחלק דכל מה שאסור למ"ד מוקצה דאורייתא ג"כ אסור למ"ד דרבנן ומ"ש וברייתא שלמה היא דמוקצ' מותר בהנאה קושיא זו היא לפי מה שהבין דכוונות מ"א להוכיח דמוקצ' אסור בהנאה: אבל באמת גם לפי הבנתו בדברי מ"א ודאי דמודה מ"א להתוס' דהמוקצה מותר בהנאה אלא בזה חולק על התוס' דהתוס' ס"ל דמאי דאמרי' יש ש"ע בפת ל"מ רק שנהנה מן האיסור ולכן במוקצה אין לאסור משום ש"ע בפת ומ"א הוכיח לפי דעתו דאין חילוק בין דאורייתא לדרבנן לענין איסור הנאה ואפי א"א דמוקצה דאורייתא ע"כ מותר בהנאה כדמוכח מהאי ברייתא גופה שהביא בס' ת"ש וע"כ הא דלוק' שם משום שבישל בעצי מוקצה הטעם דיש ש"ע בפת ה"ל כאוכל האיסור וא"כ ה"ה אי מוקצה דרבנן יאסר משום ש"ע בפת מדרבנן: גם בס' חמד משה ראיתי שכ' על דברי מ"א הנ"ל דלא דק וכ' דאיך א"ל לפי מאי דמסיק שה עייל עצי מוקצה דלוקה משום ש"ע בפת הא פסק הרמב"ם דאין לוקי' אם נהנה באיסורי הנאה (וע' במשנה למלך בהל' יסודי התורה) ולפמ"ש לדחות דברי הת"ש גם זה נדחה דאדרבא מזה הוכיח מ"א דע"כ מאי דאמרי' יש ש"ע בפת הוי ליה כאלו אוכל האיסור דעל הנאה לא לקי אולם עוד הקשה בס' ח"מ דאיך א"ל דלוקה משום ש"ע בפת א"כ איך תני ר"ת שתים על אכילתו ושלשה על בשולו הא השתא הוי להיפך ג' על אכילתו א' משום ג"ה ב' בב"ח ג' שבת עצי מוקצה בתבשיל ושתים על בשולו בישול י"ט ובישול בב"ח וכה"ג הק' הש"ס גופיה על תי' אחר ע"ש אע"כ דאינו לוקה משום ש"ע אלא משום טלטול מוקצה לפי הס"ד דמוקצה דאורייתא וכתב שכן משמע מלשון רש"י עכת"ד. ובאמת הא תיובתא וצריכה לפנים. אולם לענ"ד אני אוסיף להקשות כי הם לא בעי כ"א לדחות ראיי' מ"א ולענ"ד אדרבא מוכח משם דלא כמ"א דאין לאסור בבישול בעצי מוקצה משום ש"ע דאלת"ה מי הכריח לש"ס לו' אפיק הבערה כו' והוצרך לו' דס"ל מוקצה דאורייתא הל"ל דמוקצ' דרבנן ולא נימא אפיק הבערה אלא אדרבא חייב משום הבערה אלא דמיירי שבישל בעצי מוקצה והשתא ל"ל אהבערה לא לחייב הואיל וחזי לצורכו דהא כיון דהם עצ"מ אסור לבשל בו צרכיו ניהו דמוקצ' דרבנן עכ"פ אסור לבשל בו והוי הבערה שלא לצורך גם לפי דמשני אפיק כו' וס"ל מוקצה דאורייתא ילקה שש ג' משום אכילה וג' משום בשולו בישול י"ט ובישול בב"ח ובישול בעצי מוקצה דהיינו שנהנה או אוכל או מטלטל עצי מוקצה דהוי דאורייתא אע"כ מותר לבשל בעצי מוקצה וא"כ א"ש דאינו חייב על הבערה בין מוקצה דאורייתא או דרבנן. הואיל וחזי לצורכו. לכן נלע"ד דמ"ש במ"א ובפסחים כו משמע דאסור לבשל כו' תיב' דאסור הוא ט"ס וצ"ל דמותר לבשל והוסיף ע"ד התו' דמדברי תו' אינו מוכח כ"א כשכבר בישל בו מותר דהא כתבו דבריהם על פת שכבר אפה הגוי אבל אכתי לא שמעינן דמותר לכתחלה בי"ט לבשל בעצי מוקצה כשא"צ לטלטל ושורפן במקומן ועז"כ מ"א דבפסחים מוכח דמותר לבשל כו' ר"ל אפי' לכתחלה והיינו הוכחתו הנ"ל דאל"כ חייב על ההבערה דהא לא חזי לצורכו דהא עכ"פ לכתחלה אסור לבשל בו וכנ"ל אלא ע"כ דאפי' לכתחלה מותר: 
@11(ס"ק י)@33 ויש מתירים דס"ל כיון דגמרו כו' ר"ל הא ל"ק דניחש לטעם ב' שכ' מ"א בס"ק שלפני זה שמא יאמר לגוי כו' די"ל דס"ל דל"ח להא כדמצינו גבי גוי שהדליק נר לצורכו ולא ס"ל חלוקי של מ"א ומרדכי בין דבר אכילה לנר. אך טעם נולד להיכן אזיל לזה כ' דהוי גמרו בידי אדם דהגוי בידו לאפותו בשבת וכה"ג ליכא משום מוקצה וכדאי' בביצה דכ"ח ע"ב דאיבעיא ליה אי יש מוקצה לחצי שבת או לא דהיינו דבר שהיה ב"ה ראוי וביום השבת נדחה ולא היה ראוי ואח"ז נעשה שוב ראוי א"א הואיל והוקצה למקלת השבת כשלא הי' ראוי נשאר באיסורו כמו דאמרי' מגו דאתקצאי לב"ה אתקצאי לכולי יומא אי לא ובעי למפשט מפולין ועדשים שמבשלין בי"ט דהוי מוקצה לחצי שבת ואפ"ה אנו אוכלין אותן דהא תחלה חזיין לכוס לאכלם חיין וכשנותנן לקדרה אדחי להו דלא חזיין שוב גמר בישולייהו הדר חזיין למיכל אלמא אין מוקצה לחצי שבת ודחי ולטעמיך דאין מוקצה לח"ש הא מגו דאתקצאי לב"ה ודאי אמרי' א"כ תיקשי הא סתם קדרות ב"ה הן רותחות ואין ראויה לאכיל' וכשנתקרר ואוכלי' אותו בי"ט ונימא מגו דאתקצאי לב"ה אלא גמרו בידי אדם שאני ולא הוי מוקצ' דהא הי' בידו לקררן ב"ה ה"ה פולין ועדשי' אפ"ת יש מוקצ' לחצי שבת מ"מ שריין דהוי נמי גמרו בידי אדם דיכול לגמור בישולן: וביש"ש כו' וכ"כ סי' רנב ס"ד מהאי דסי' רנב הביא יש"ש ראי' לדבריו והיינו מדברי הג"א שהביא מ"א בסי' רנב ס"ק טו וז"ל גוי שעשה מנעלי' בי"ט בסתם למכור כו' והרר"א התירם הואיל וגמרו בידי אדם ויכול לגמרם בי"ט לית בי' משום מוקצ' עכ"ל הג"א וכ' יש"ש וז"ל ומדכ' הואיל ויכול לגמרו משמע להדי' דאיירי שהתחיל מבע"י וגומרו בשבת או בי"ט דשרינ' מכח גמרו בידי אדם הואיל ויכול לגמרן עכ"ד ודאי מדברי הש"ס אין ראיה דנקט גמרו ב"א דקאי שם אפולין ועדשי' או קדרות רותחו' שב"ה דליכא בהו רק גמר וכן מ"ש הג"א בתחלת דבריו והרר"א התירם הואיל וגמרן ב"א י"ל ל' הש"ס נקיט אבל מדסיי' ויכול לגומרן מזה מוכיח דע"כ דוקא בהתחיל בהיתר דאל"כ הל"ל רבותא טפי דאפי' לא התחיל מבע"י מותר והל"ל הואיל ויכול לעשותם בי"ט אע"ג דגם הג"א קאי על מעשה שהי' אעפ"כ ה"ל לאשמועי' בנתינ' טעמי רבותא הואיל ויכול לעשותן דמיניה נשמע דאפי' לא התחיל מבע"י מותר אע"כ בעינן דוקא שהתחיל מבע"י: דהוי נמי נולד הלשון קצת מגומגם וכוונתו לצרף שני הסברות יחד החילוק מ"ש מ"א לחלק בין מוקצה לנולד וחילוק יש"ש בין התחיל מבע"י או לא התחיל דבמוקצ' אפי' לא התחיל מבע"י מותר ובנולד לא אמרי' גמרו ב"א מותר אלא דוקא בהתחיל מבע"י והא דמשמע מסי' רנב היינו הג"א הנ"ל דבעי' התחיל מבע"י היינו דשם ג"כ הוי נולד דמעיקרא עור כו': וכ' התוס' כו' דפריך הש"ס לרב יוסף דס"ל דאסור לבטל כלי מהיכנו מדתניא כופין את הסל לפני האפרוחים כדי שיעלו וירדו ומשני כשירדו האפרוחים מותר לטלטל הסל ולכן לא הוי ביטול כ"מ ופריך והתני בברייתא אחריתי דאסור לטלטל הסל אפי' אין עודן עליו ומשני הב"ע שהיו עליו ב"ה ומגו דאתקצאי לב"ה כו' והקשו התו' הא בידו להפריחן והוי גמרו בידי אדם וכה"ג לא אמרינן מגו דאיתקצאי לב"ה כדאי' במס' ביצה בסתם קדרות רותחות ב"ה ופולין ועדשים כנ"ל ותי' דוקא בקדרות אע"פ כו': אבל בתוס' שבת דף מ"ד כו' משמע כו' דאמרינן התם אמר רב מטה שאינה מיוחדת למעות יש עליה מעות בשבת אסור לטלטלה אין עליה מעות מותר לטלטלה והוא שלא היה עליה מעות ב"ה והקשו התו' אהא דאמר יש עליה מעות אסור לטלטלה ע"כ מיירי שהונח המעות עליה בשבת דאי הונח עליה מע"ש אפי' אין עליה מעות אסור לטלטלה דהא הוי עליה ב"ה וא"כ איך משכחת לה שהונח עליה בשבת בהיתר ותי' שהונח עליו בשבת ע"י גוי או תינוק ישראל לדעת ישראל והקשו תפשוט מהכא דאין מוקצה לחצי שבת דאלת"ה אפי' אין עליה מעות דהיינו שהוסר ממנה המעות אסור לטלטלה כיון שהיה עליה מעות בשבת ותי' דמיירי שהונח עליה ע"י גוי ע"מ להסירן לאחר זמן והוי גמרו ב"א עכת"ד ומזה משמע אע"ג דהקצה אותו כו' וא"כ דברי התו' סותרים זא"ז: ועוד קשה שם כו' ר"ל דבלא"ה דברי התו' דדף מ"ד מיניה ובי' קשיין דאי הוי כו' וכן הקשה מהרש"א שם וע"ש מ"ש: ונ"ל דל"ד ממש לגמרו בידי אדם וכן תי' בספר מהדורא בתרא של מהרש"א דמגו דאיתקצאי לב"ה חמיר ממוקצה לחצי שבת אפ"ת יש מוקצה לח"ש. ותדע דבמוקצה לח"ש נסתפק הש"ס משא"כ למגו דאיתקצאי ב"ה וגם לדעת קצת פוסקים אפי' א"א יש מוקצה לח"ש היינו לענין אכילה אבל לא לענין טלטול דא"כ היכא שהוקצה אותו שעה א' הוי גמרו ב"א גריע וניהו דלא מהני לבטל מגו דאתקצאי לב"ה דחמור מ"מ מהני לבטל מוקצה לח"ש ובזה א"ש בהאי דמטה יש עליה מעות דבהיה עליה ב"ה די"ל מגו דאתקצאי לב"ה לא מהני גמרו בידי אדם הגרוע אבל אי הונח עליו בשבת דליכא כ"א משום מוקצה לח"ש בזה מהני אפי' גמרו בידי אדם הגרוע וכן אתי שפיר האי דסל לפני האפרוחים כיון שהיה עלי' ב"ה לא מהני גמרו ב"א גרוע: וע' בתו' דביצה דף כ"ז ע"א ד"ה אלא גמרו כו'. ר"ל דשם ג"כ צ"ל כתי' של מ"א (ושם לא שייך תי' של מהרש"א ע"ש) שהקשו התו' דה"ל למפשט דאין מוקצה לח"ש מברייתא דכופין הסל לפני האפרוחים דאמרינן מותר לטלטל הסל לאחר שירדו אע"ג שהיה אסור לטלטלה כשהיה עליו ותי' וי"ל דשאני התם דהוי כגמרו ב"א שבידו להפריחן מעליו עכ"ל ולפ"ז תקשי ברייתא דקתני הב"ע בין השמשות דאסור לטלטלה משום מגו דאתקצאי לב"ה כו' והא היכי דהוי גמרו בידי אדם אפי' מגו דאתקצאי לב"ה לא אמרינן אע"כ צ"ל בין מגו דאתקצאי לב"ה למוקצה לח"ש לענין גמרו בידי אדם גרוע והאי דסל לפני האפרוחים הוי גמרו ב"א גרוע כנ"ל דהא הוקצה שעה א' ולכן התו' דייקו בלשונם וכתבו דהוי כמו גמרו ב"א משמע דגמרו ב"א ממש לא הוי: 
@11(ס"ק יא)@33 ובשעת כו' כגון שדר כו' ובס' ע"ש כ' וז"ל אמנם בשעת הדחק ולצורך לחם משנה יש להקל עכ"ל משמע אפי' י"ל פת ואפי' שלם כיון דאין לו לחם משנה מותר: 
@11(ס"ק יב)@33 ליקט פירות. הקשה הרב"י כו' הרב"י הקשה על הרא"ש להתיר פת שאפה גוי בשבת ולא אמרינן דאסור משום נולד משו' דהוי גמרו בידי אדם א"כ תיקשי למה בגוי שהביא דורון אסור וכתב הרא"ש הטעם משום מוקצה ת"ל דהוי גמרו ב"א וע"ש מ"ש (ואע"ג בגוי שהביא דורון מלבד איסור מוקצה יש איסור שלא יהנה ממלאכת י"ט או שלא יאמר לגוי לעשותו ולכן צריך להמתין מי"ט בכדי שיעשה מ"מ הוצרך לטעם מוקצ' ועסי' תקט"ו) והמ"א העמיד הקושיא פה על ליקט הגוי לעצמו דג"כ אסור לחד טעמא משום מוקצ' כמו אפה גוי פת לעצמו והא באפה פת הביא הרב"י ב' דעות דיש מתירים והוא הרא"ש משום דהוי גמרו ב"א ולמה סתם פה בצד דגים לאסור ה"ל ג"כ להתיר משום דהוי גמרו ב"א ומותר לדעת המתירים פת: וע' סי' תק"ז שכתבתי בשם הרא"ש וז"ל ואסרו כו' וכוונתו דהטור כתב כאן דדמי לפירות הנושרים ואין להתיר יותר בליקט גוי פירות מאלו נשרו לעצמן ובסי' תק"ז כתב מ"א בשם הרא"ש דנ"ט על עצים שנשרו מן הדקל בי"ט דדינן כמו פירות הנושרים כתב הרא"ש הטעם משום נולד גזירה שמא יעלה ויתלוש וכתב שם וז"ל ומשמע דחד טעמא הוא עכ"ל ור"ל משום נולד גרידא או משום שמא יעלה ויתלוש גרידא לא הוי אסרינן אלא בצירוף שניהם יחדיו א"כ גם בפירות הנושרין דדינן כמו עצים שנשרו מ"ה ג"כ אסורים משום צירוף שני הטעמים וא"כ כיון דבגוי שליקט פירות דימה הטור לפירות הנושרים ע"כ צ"ל דמ"ש הרא"ש הטעם בגוי שהביא דורון משום מוקצה ע"כ אין הכוונה משום מוקצה גרידא אלא בצירוף חשש שמא יעלה ויתלוש ואם כן נתיישבה קושית הרב"י דהוי גמרו ב"א דבאמת משום מוקצה גרידא לא הוי אסרינן אלא משום צירוף גזירה שמא יעלה ויתלוש ואם כן ניהו דהוי גמרו ב"א ובעלמא הוי כה"ג מותר ולא אסרינן משום מוקצה מ"מ כאן בצירוף ש"י ויתלוש אסרינן ליה ומה"ט באפה גוי פת התיר הרא"ש דליכא משום מוקצה דהוי גמרו ב"א ושם ל"ל שמא יאפה ישראל כמ"ש הרב"י הובא בט"ז ס"ק ד' דאפיה ובישול חמורים וידועים לכל העולם ול"ל שיעשה ישראל בעצמו ובס' ח"מ נתקשה בדברי מ"א האלו ע"ש ולק"מ כנ"ל: 
@11(ס"ק יג)@33 ספק כו' כצ"ל וקאי על ס"ז וכן ס"ק י"ד ג"כ מצויין בדפוס בטעות וראוי לציינו ס"ס ז' עמ"ש וי"א דלערב מותר מיד: כתב הב"ח כו' אלא הוי ס' כו' וא"כ אפי' הביא דורון ולא ידעינן שלקטן בשביל ישראל לענין אי צריך להמתין לערב בכ"ש תליא במחלוקת המבואר פה בס"ז: ופשיטא כו' משמע אע"ג דלא ידעי' כו' מסתמא לקטן בשבילו וכמ"ש הרב"י בשם הרר"י דבסתמא אמרי' שלקטן היום כיון שהביא דורון מסתמא מביא מן הטוב ויפה והנלקטים היום טובים יותר מהנלקטים מאתמול. וכתב מ"א דה"ה דאמרי' שלקטן בשביל ישראל מסתמא דאל"כ ל"ל למימר גוי שהביא דורון כו' משמע שרצה להוכיח בשני הוכחות חדא מדסתם הביא דורון ולא התנה דבעי שנדע שלקטן בשביל ישראל אלמא גם בסתם אסור ועוד אי איירי דוקא שלקטן בשביל ישראל א"כ ה"ל לקצר גוי שליקט בשביל ישראל אע"כ מה"ט נקט דורון דכה"ג אפי' לא ידעי' שלקטן בשביל ישראל ויש לדחות ראיה זו דלמא הב"ח מודה לסברת הרר"י דבהביא דורון אמרי' מסתמא לקטן היום דהנלקטים היום הם יפים יותר כנ"ל אבל מ"מ בעי' למדע שלקטן בשביל ישראל ואעפ"כ א"ש דנקט דורון לאשמעי' כה"ג דהיינו דורון אפי' סתמא דלא ידעי' שנלקטו היום אסורים ואולי מ"א ס"ל א"א דבא לאשמעי' דבדורון לא בעינן שנדע שנלקטו היום ואיך נשמע זה דלמא באמת מיירי דידעינן שנלקטו היום וע"כ צ"ל דסמך עצמו דלדע כן מדסתם הביא דורון ולא התנה דידעי' שנלקטו היום ממילא מזה נשמע ג"כ דלא בעינן שנדע שנלקטו בשביל ישראל דהא גם בזה סתם ולא התנה דבעי' שנדע שלקטן בשביל ישראל. ועוד כתבו התוס' בעירובין דף מ' בהאי עובדא כו' דהא דקי"ל גוי שהביא דורון לישראל דבר המחוסר צידה או מחובר דבעי' שימתין במ"ש בכדי שיעשה כ' רש"י הטעם כדי שלא יהנה ממלאכת שבת או יו"ט לפ"ז אם הובא לישראל ביו"ט ראשון של גליות מותר מוצאי יו"ט א' דהיינו ליל י"ט שני אם ממתין כדי שיעשה דממ"נ אינו נהנה ממלאכת י"ט דאי יום א' היה י"ט הרי המתין כ"ש ואם י"ט שני הוא י"ט א"כ יום א' הוה חול ולא נעשה כלל מלאכה בי"ט פשיטא דמותר אבל ר"ת כ' הטעם גזירה שמא יאמר לגוי להביא לו בי"ט או בשבת מן המחובר כדומה ולכן אפי' מוצאי י"ט או שבת אסור עד כדי שיעשה וא"כ ודאי לא יאמר להגוי דהא לא יהנה ממנה כלל כיון דצריך להמתין כ"ש א"כ מצי למיעבד בהתירא במי"ט ולמה יצוה גוי לעשות איסור בי"ט ולפ"ז גם בשני י"ט של גניות אסור עד מי"ט שני דאל"כ אכתי איכא למיחש שיאמר לגוי להביא ביום ראשון ויהנה ממנו בי"ט שני אחר שממתין בליל שני כ"ש והקשו התוס' לפ"ז מעובדא דאיתא התם דהאי בר טביא דאיתצד בי"ט ראשון של גליות ושחטוהו בי"ט שני בי ריש גלותא ולדעת ר"ת הלא גם ביו"ט שני אסור ותי' התוס' דהאי בר טביא לא הי' שהגוי הביא לדורון אלא דאיתצד ממילא ע"י מצודות שהי' פרוסו' מעי"ט וביום א' הי' אסור משום מוקצה ולכן מותר ביום שני עכת"ד ולדעת הב"ח ה"מ לתרץ דמיירי שהגוי הביאו לדורון אלא שלא ידעו שניצד בשביל ישראל דלדעת הב"ח מיקרי ספק ובספק פסקו התוס' בשבת דף קנא דהולכים בספק להקל וכמ"ש בס"ק שאח"ז: אלא ע"כ צ"ל דהתוס' ס"ל דאפי' לא נודע שצדן בשביל ישראל אמרי' ודאי צדן בשביל ישראל: 
@11(ס"ק יד)@33 מותרי' כו' וסה"ת כו'. דבשבת דף קנא תנן גוי שהביא חלילין לא יספוד בהן ישראל אא"כ באו ממקום קרוב ופי' שמואל (וכוותיה קי"ל הואיל ותניא כוותיה) וחיישי' שמא חוץ לחומה לנו ופרש"י חיישי' לקולא ולפ"ז תתפרש המשנה אא"כ באו ממקום קרוב ר"ל אלא א"כ יש מקום לתלות שבאו ממקום קרוב ואז מותר ואפי' באו תוך העיר מיד בבוקר אפ"ה תולין שבאו ממקום קרוב בתחלת הלילה ולנו חוץ לחומה כל הלילה ובבוקר אור נכנסו מיד לעיר ולפ"ז כל ספק שמסתפק בזה אזלי' לקולא אבל הרי"ף פי' חיישי' שמא ח"ל לנו לחומרא ומה דקתני במתני' אא"כ באו ממקום קרוב ר"ל שצריכים לידע ודאי שבאו ממקום קרוב אפי' הובאו לעיר בבוקר א"א ודאי ממ"ק באו דאי ממקום רחוק לא היה אפשר למהר ביאתו לעיר בבוקר אפ"ה חיישינן שבאו ממקום רחוק והלכו כל הלילה ולנו חוץ לחומה סוף הלילה וא"כ להרי"ף כל מה שמסתפק בזה הולכים לחומרא ולכן כ' בסה"ת דטעם י"א דלערב מותר מיד וא"צ להמתין בכ"ש דפוסקים כרש"י דהא דאמר שמואל חוששים שמא ח"ל לנו לקולא כנ"ל ומ"מ ביום השבת ודאי אסור דביום השבת הוי ספק מוקצה ובספק מוקצה כ"ע מודים דאזלי' לחומרא וכדתנן ספק מוכן אסור לכן הקשה מ"א דכאן הביא הרב"י שני דיעות ויש פוסקים דחוששין לקולא ובסעי' טז (כצ"ל) סתם בדין גוי שהביא חלילין סתם כהרי"ף ולא הביא כלל דעת רש"י המיקל ואפשר דבמת חמירו שגנאי למת שיאמרו שנתחלל על ידו וסברא זו דגנאי כתב הר"ן בשם הגאונים דמה"ט בעשה גוי קבר לישראל לא יקבר בו עולמית ולא סגי בהמתנת בכ"ש משום דגנאי כו' דלא כטעם הרמב"ם שהביא מ"א בס"ק ל"א: 
@11(ס"ק ט"ו)@33 מח"ל ואם הובא בספינ' שרי והטעם דלא נעשה בו איסור הבאה מח"ל דגמירי דאין ספינ' מהלכת אא"כ גבוה המים עשרה טפחים וכיון דאיבעיא לן בעירובין דף מ"ג ע"א אי יש תחומין למעלה מעשרה או לא ולא אפשיט' ואזלי' בספקו לקולא כיון דתחומין דרבנן ואפי' חוץ לי"ב מיל דהוי דאורייתא לדמב"ם מ"מ ע"ג מים כ' הרמב"ם דהוי דרבנן כיון דההליכה ע"ג מים לא ניחא תשמישתיה אפי' רחוק כמה ליכא כ"א איסור דרבנן ולכן אם הובא בספינ' שרי וכל זה מבואר לעיל סי' רמ"ח באריכות ע"ש: דאסור להוציאה כו' אם לא כו' בספינה ולא היו ביבשה דניהו דע"ג מים ליכא איסור הבאת ח"ל מ"מ הם היו בע"ש ב"ה ביבש' או אפי' בספינ' והיתה גוששת דאין עומק המים שם עשרה קנתה הספינה ב"ה שביתה באותו מקום וכיון דהשתא הוא חוץ לתחום אין לו כ"א ד"א ממקום שהונח שם או מהספינה אבל כשהי' ב"ה בספינ' והמים היו עמוקים עשרה לא קנתה שבית' כלל: 
@11(ס"ק ט"ז)@33 אפי' כו' אסורים להחליף דאם ל"כ אכתי א"ל שיאמרו שנים לגוי להביא ויחלפו זה עם זה וכן לאידך טעם שלא יהנה ממלאכת שבת א"ל כה"ג: 
@11(ס"ק יז)@33 בכדי כו' אין צריך להמתין כו' רוצה לומר א"צ להמתין בכדי שיביאו אדם ההולך ברגליו אלא די בכדי שיביאנו ע"י רכיבה שממהר ללכת ועיין בס' ת"ש: ואף שברי"ף אי' כו' הוא דעת הרי"ף שהבאתי בסקי"ג וי"ד דפסק הא דאמר שמואל חיישי' שמא ח"ל לנו לחומרא והרב"י בסעיף ז' הביא דעת הרי"ף בראשונה וידוע דרכו בקדש שהדע' שמביא ראשון נראה עיקרית בעיניו ולהרי"ף הטעם שמא ח"ל לנו והלכו כל הלילה כנ"ל הרי דחיישינן שמא הלכו בלילה ולזה כתב מגן אבדהם היינו שלא לאכלו בשבת דאי לא הוי חיישינן שמא הלכו בלילה וכיון שבאו לעיר בבקר ע"כ מערב שבת היו תוך התחום והיו מותרים אפי' בשבת לזה החמיר הרב בית יוסף כהרי"ף להחמיר דחיישי' שמא הלכו כל הלילה ואסורים ביום השבת: אבל בחול אין צריך להמתין כ"כ כנ"ל ר"ל בזה הכריע מ"א מסברא דנפשיה ניהו דהרי"ף אוסר אפי' למ"ש עד כ"ש דחיישינן שמא הלכו כל הלילה הרי דהרי"ף מחמיר אפי' בחול לחוש שמא הלכו בליל' מ"מ הכריע מ"א מסברא דנפשיה דלא קי"ל בהא כהרי"ף ואע"ג דגם הרב"י בסעיף ט"ו בחלילין פסק כהרי"ף גם בחול לענין המתנת כ"ש י"ל כמ"ש בס"ק י"ד דבמת החמירו אבל בשאר דברים חוץ ממת לא מחמרי' לחוש שמא הלכו בלילה דהא בלא"ה יש פוסקים דס"ל אפי' ודאי באו מח"ל א"צ להמתין במ"ש בכ"ש כמ"ש בסעיף זה עכ"פ יש להקל בכה"ג: 
@11(ס"ק יח)@33 וי"א כו' לפי שאין רגילות כו' עיין בט"ז סק"ו שכתב לפ"ז בצידה וכה"ג דדרכו לעשות גם בליל' גם הלילה עולה (וע' בספר א"ר) מ"מ נלע"ד אם מקום הצידה רחוק מן העיר אפי' הוא תוך התחום כיון דא"ד לילך בליל' רגלים לדבר שלא צד בלילה דלא יביאנו לעיר כ"א ביום די"ל דרך אפשר: 
@11(ס"ק יט)@33 והוא שתהא מוקפת כ' הרב"י ונ"מ כו' ר"ל אהא דכתב בש"ע והא דשרי כו' בתוך ד"א או תוך העיר המוקפת כו' דנחשבת כל העיר כד"א והם דברי הרא"ש: דבלא עירוב בלא"ה אסור ר"ל אפי' לא באו מח"ל אין לטלטל יותר מד"א. וצ"ע כו' ר"ל דאין תי' הרב"י מספיק כו' דהא אפי' של יחיד כו' דהיינו קרפוף שלא הוקף לדיר' והוא יותר מבית סאתים אין מטלטלין בו אלא תוך ד"א (ובפחות מב"ס עיין לקמן החילוק בין כלים ששבתו בבית) וסתם עיירות עכ"פ הם גדולים יותר מב"ס דהוא שיעור קטן מאוד וא"כ כיון דאפי' הוא של יחיד אסור לטלטל א"כ מאי מהני העירוב דטעם העירוב כאלו כל הבעלי בתים דרים בבית אחד ונדונים כלם כאיש אחד וכאלו כל העיר ליחיד הא אפי' באמת שייך דוקא ליחיד אסור גם הוא לטלטל כ"א תוך ד"א: ובאמת אין זה קושיא. ר"ל קושית הרב"י בלא"ה ניחא: על האדם כו' או בהמ' ר"ל דהאדם והבהמ' הם רשאים להלך כל העיר אפי' לא עירבו רק לטלטל אסור אבל השתא דאותו אדם או בהמ' הם חוץ לתחומן אסורים לילך יותר מד' אמות או בעיר המוקפת חומ' נחשבת כד"א: או פירות בי"ט ר"ל דבי"ט אין עירוב והוצאה וא"כ אפי' לא ערבו מותרים לטלטל אבל תחומין דנוהג גם בי"ט ולכן אם הובא ח"ל אין לטלטל כ"א תוך ד"א: ובשבת נמי כו' אם הוליכן א' ג' אמות כו' ר"ל דאי משום דלא עירבו לחוד ניהו דאסור לטלטל כ"א תוך ד' אמות מ"מ אם הוליכן ג' אמות רשאי השני להוליכן ממקום שהניחם הראשון דהיינו סוף הג"א עוד ד"א פחות משהו אבל השתא דאין להם כ"א ד"א משום דהובאו ח"ל אם הוליכן א' ג"א אין השני רשאי להוליכן מסוף הג"א כ"א אמה כיון דאותן הדברים בעצמן אין להם יותר מד"א כיון שהן חוץ לתחומן: ועיין ס"ס שמ"ט. ר"ל דאין לומר הנ"מ דמשום שלא עירבו היה מותר להוליכן כמה אמות דהיינו בכל פחות מד"א יעמוד לפוש משא"כ כיון שבאו מח"ל אסור לטלטלו כ"א ד"א עז"כ דז"א דמשום שלא ערבו ג"כ אסור להוליכן פחות מד"א אפי' בכרמלית כמבואר ס"ס שמ"ט. אבל כה"ג שכתב מ"א דאם הוליכו א' פחות מד"א רשאי גם השני להוליכו פחות מד"א ממקום שהניחו הראשון זה מותר כמ"ש שם סי' שמ"ט ס"ג: 
@11(ס"ק כ)@33 מח"ל כו' כמ"ש ס"ז וסעי' ח'. ר"ל דבסעיף ז' הובא דעה א' דבספק צידה ומחובר א"צ להמתין בכ"ש ובסעיף ח' הובא דעה א' דבבא מחוץ לתחום אפי' ודאי בא מח"ל מ"מ א"צ להמתין כ"ש. וניהו דלא קי"ל כאלו שני דיעות המקילים בסעיף ז' ובסעיף ח' מ"מ בספק בא מח"ל ראוי לצרף שני הקולות יחד דעת המיקל בספק צידה ודעת המיקל בודאי בא מח"ל ולהקל בספק בא מח"ל שא"צ להמתין בכ"ש וכ"כ בספר ת"ש: 
@11(ס"ק כא)@33 תולין כו' בד"מ כו' לקמן סי' תקט"ו תמה על הרב"י כיון דפסק כהרי"ף דספק אזלי' לחומרא ניהו דמקילין אם פירות מצוים בעיר והגוי שרוי עמו בעיר דכה"ג מה"ת ניחוש שהובא מח"ל אכל כשי"ל שני בתים אחד ח"ל ואין הגוי שרי בעיר ודאי יש לספק שמא בא מח"ל כיון דאין הגוי שרי בעיר וא"כ לדעת הרב"י דפסק כהרי"ף ה"ל להחמיר והמרדכי שממנו נובע דין זה בי"ל שני בתים דמיקל היינו משום דפסק כרש"י דמפרש חוששים שמא ח"ל לנו לקולא אבל להרי"ף זה ליתא עכת"ד: (מאחר) די"מ בכ"מ וכ' ע"ז בספר ת"ש וז"ל ואיני מבין דבריו דלא נמצא מי שמיקל אלא רש"י והרא"ש דלא קי"ל כוותייהו בהא וא"כ אין לנו על מי להשען להקל בהא טפי עכ"ל ע"ש מ"ש לישב דרך אפשר ואינו מכוון בלשון מ"א: ולענ"ד הדברים כפשוטן דניהו דהרמ"א בד"מ ס"ל דנדון השני בתים הוי ספק היינו דכן מסתבר לרמ"א אבל גם הוא מורה דרב"י ס"ל דזה ל"מ ספק דהא בחבורו הביא סי' תקט"ז דנקטינן כהרי"ף ומיד סמיך לזה הביא דעת המרדכי משמע דס"ל דהרי"ף מודה לדברי המרדכי וכמ"ש בד"מ זה וע"כ צ"ל דס"ל כיון די"ל בית בעיר וי"ל שם ג"כ פירות ניהו דהגוי אינו שרוי בעיר וי"ל בית ח"ל מ"מ מה לו לגוי להטריח א"ע להביא עמו פירות שי"ל ח"ל הלא אפשר לגוי ליקח מהפירות שי"ל בעיר א"כ רגלים לדבר שלא באו מח"ל ומוד' הרי"ף וניהו דלהרמ"א לא מסתב' זה וחשבו לספק מ"מ בש"ע חזר ולא רצה להגי' על דברי הרב"י וסמך א"ע ע"ד הרב"י דכה"ג גם הרי"ף מוד' דהא בלא"ה יש דעת רש"י ורא"ש דס"ל דגם באמת הוא ספק מ"מ הולכים להקל ניהו דהרב ב"י פסק כהרי"ף מ"מ יש לסמוך בזה ע"ד הרב"י דבשני בתים מוד' הרי"ף כנ"ל: 
@11(סק"כב)@33 שמילא כו' ונראה מדברי התו' כו' דף קכ"ב ד"ה משק' כו' שכ' יש רוצים לומר הא דק"ל אם גוי מילא מים לצורך ישראל דאסורים המים לישראל היינו דוקא להשקות אבל לשאר תשמישים מותרים ומייתי ראי' מיבמות ד' קי"ד רב יצחק נאבדו לו מפתחות של בה"מ ובמקום שנאבדו הי' אסור לטלטלן עד מקום בה"מ וא"ל ר' פדת שיוליך למקום המפתחות תינוקת ואם ימצאו המפתחות יביאם לו דס"ל קטן שאוכל נבלות אין ב"ד מצווים להפרישו ותיקשי מאי מועיל בתקנה זו הא אם יביאו לו התינוקות המפתחות יהי' ר"י אסור להשתמש בהם כיון דטלטלו המפתחות במקום האסור לדעת ר"י וה"ל כגוי שמילא מים בשביל ישראל אלא ע"כ דשאר תשמישים שרי חוץ מהשקאה ועל זה כתב התוספות דאין נראה לחלק וגם שאר תשמישים אסור והאי דתינוקת שאני דהתם אין עושים לדעת ישראל עכ"ל והבין הע"ש דכוונות התוספות דחש"ו דאינן בני דעה אין עושים כלל לדעת אחרים ולכן יש להתיר לגבייהו יותר כאלו עשה גוי בשביל ישראל: ועסימן שס"ב ס"ז דדוקא כו' דשם בסי' שס"ב הובא הדין דמפתחות והקש' הרב"י הא קי"ל בסימן של"ד קטן שבא לכבות צריך למחות בידו שעושה לדעת אביו ולצורך אביו ולמ' הותר במפתחות לגרום שהקטנים יביאו המפתחות ותי' דשאני אבד' דאין הקטן יודע שנאבדו המפתחות לאביו וכשמוצאן ומוליכן עוש' לדעת והנאת עצמו משא"כ בדליק' דהאב עומד שם ויודע התינוק דניחא להאב בכיב' הדליק' ועוש' לדעת אביו ולכן צריך למחות בידו עכת"ד הרב"י בסימן של"ד ע"ש הרי מבואר דגם קטן לפעמים עוש' ע"ד אביו ומפתחות שאני דלא ידע שנאבדו לאביו ולכן אין עושים לדעת האב כ"ה כוונות התוספות ולכן כתב מ"א וא"כ ה"נ אם מילא כו' ואין מקום להקל יותר בחש"ו מבגוי. ואם בא לומר כו' זה לא נרמז ברברי התו' ר"ל ע"כ אין זה כוונות הע"ש אלא כמ"ש תחל' דס"ל לע"ש דבחרש ש"ו אפי' ידעינן שעוש' לדעת אביו מ"מ מותר וכיון שאינן בני דעה ולפ"ז הביא הע"ש מדברי התוס' הנ"ל לפי הבנת הע"ש את דבריהם וכיון שהוכיח המ"א דע"כ אין פי' זה אמת אלא דגם בקטן אם עושה לדעת האב אסור כמו בגוי אלא דאבד' שאני א"א דהע"ש מוד' לפ' דברי התוס' כן אלא שמיקל בחש"ו קולא אחרת יותר מבגוי דבחש"ו אפי' מכירו מותר כשעשאו חש"ו לצורך עצמן ול"ג שמא ירב' כו' א"כ איך כ' הע"ש ונרא' מדברי התוס' הא לקולא הלז אין רמז בדברי התוס': 
@11(ס"ק כג)@33 לכרמלית כו' עמ"ש ריש סי' רע"ו ר"ל דדין זה נלמד מדבר שהובא מח"ל בשביל ישראל דמותר לישראל אחר וה"ט כיון דהוא דרבנן מקלינן וא"כ ה"ה בכרמלית דליכא רק איסור דרבנן מקילים לישראל אחר ע"ז רמז מ"א לעיין ר"ס רע"ו דכתב טעם אחר דה"ט דמקלי' בדבר הבא מח"ל דאין איסורו שוה בכל וז"ש שם דמה שהוא ח"ל של זה הוי תוך תחום של זה משא"כ בשאר איסורי דרבנן עכ"ל וא"כ יש ללמוד דין כרמלית דהכא מתחומין: 
@11(ס"ק כד)@33 הואיל כו' ובנהר אף בהמה שרי דוקא בור יש לחלק בין אדם לבהמה דאדם יוכל לירד לתוך הבור משא"כ בהמה משא"כ בנהר יוכל להוליך גם בהמה להנהר לשתות מהנהר: כ' הע"ש לר"ת הוא היש מקילים שהביא רמ"א וראייתו מהרא"ש כו' והוא דהרא"ש הקשה על ר"ת דא"כ אם יש לישראל נר בחדר א' וגוי הדליק נר לצורך ישראל בחדר אחר יהי' ישראל מותר להשתמש אצל הנר שהדליק הגוי בחדר הא' דהא אי בעי הי' משתמש אצל הנר שהוא בחדר ראשון וסיים הרא"ש וזה לא מסתבר והבין הע"ש דנדון דנר שהדליק גוי בחדר אחר שכ' הרא"ש באמת מותר לר"ת ומזה הוליד הע"ש דאם יש נהר כו' ומ"א חולק דגם בנר בנדון שכ' הרא"ש מודה ר"ת דאסור דר"ת לא התיר אלא היכי דאפשר לישראל עצמו להשיג אותו דבר שעשה גוי בשבילו כגון שמילא מים מבור דהי' אפשר לישראל לירד תוך הבור ולשתות אותן המים עצמן שהביא לו הגוי. אבל גבי נר שכ' הרא"ש ניהו דאפשר לישראל להשתמש אצל הנר עצמו שהודלק מע"ש אבל אצל נר שהדליק הגוי לא היה אפשר לישראל להשתמש אי לא הדליקו הגוי כה"ג מודה ר"ת דאסור וכ"מ לשון הרא"ש שכ' על האי דנר וזה לא מסתבר וא"א דאין לחלק בין בור ונר מה הוקשה לרא"ש מנר וכ' זה לא מסתבר כיון דלר"ת באמת גם בנר מותר מאי ראיה מייתי הרא"ש מנר טפי מבבור ואי לא מסתבר להרא"ש סברת ר"ת ה"ל מיד לכתוב על דין של ר"ת בבור דלא מסתבר א"ו דגם להרא"ש אסיק אדעתיה דבנר גם ר"ת מודה דאסור והטעם דר"ת מחלק כמ"ש לעיל ולהרא"ש אינו נראה חילוק זה שכתבתי ולכן כ' הרא"ש על האי דנר וזה לא מסתבר להתיר האי דנר ובזה גם ר"ת מודה דאסור א"כ ה"ה בבור כן ס"ל להרא"ש אבל ר"ת ע"כ מחלק בין נר לבור וא"כ אזדא לה דינו של הע"ש דאם יש נהר תוך התחום כו' דהוא נדון דנר: 
@11(ס"ק כה)@33 וי"מ כו' חפשתי בכל בו שנרשם בש"ע על דין זה כל בו וע"ז כתב שלא מצא בכל בו כו' ובמקום כו' וסומכים שהגוי עצמו שותה ממנו כו' הרי שלא סמכו להתיר כ"א שהגוי שותה ממנו ואעפ"כ אישר כח הנמנעים גם בזה ועסי' רעו ס"ג ואפשר דהיינו הי"מ שכ' שם בשם ר"ת שמותר לו' לשפחה ליקח נר הדולק כבר וילך עמו כיון דליכא בזה כ"א איסור טלטול דרבנן ואי בעי ישראל היה מטלטלו בהיתר ע"י טלטול מן הצד לכן שרי ע"י הגוי והיינו נדון דהכא וע"ז סמכו כאן להתיר לכתחלה אע"ג דבהאי דסי' רעו יש עוד טעם להתיר דגם הגוי צריך לנר דהא הולך עמו וא"כ ה"ה דהכא היה צריך שישתה ממנו מ"מ בסי' רע"ו דחה דברי הש"כ שכ"כ אלא דבלא"ה ואפי' אין הגוי צ"ל מותר מטעם הנ"ל ע"ש ומ"ש סי' שז ס"ק כ' בגוי שהביא אגרת בשבת שיניח הגוי האגרת על השלחן ומשם יטלנו הישראל ולא יטלנו מיד הגוי דא"כ עביד ישראל חצי המלאכה דהיינו ההנחה ע"ש וה"ה הכא שלא יתן הכלי להביא שכר ליד גוי דא"כ עושה הישראל העקירה וכן כשמביא השכר לא יקח מיד מן הגוי אלא יניח הגוי הכלי על השלחן וע"ש בסי' שז עוד. ונ"ל דאין להקל אלא לצורך וכ"כ מ"א לעיל בסי' רעו על היתר ר"ת בשפחה הנ"ל דאין להתיר במקום שאינן בני תורם ועמ"ש ט"ז פה וכ' בספר א"ר דטוב ליתן לגוי לשתות מן השכר ובכ"ז כ' שם דיש לירא שמים להחמיר על עצמו בזה וליתן לו מעות בשבת ל"ד שיתן הישראל בידים המעות אלא ר"ל להביא את הגוי לביתו ויראה לו מקום המעות ויטול הגוי המעות מ"מ אסור דהוי כעובד' דחול כ"ה לקמן סי' תקי"ז: 
@11(ס"ק כו)@33 לצורך כו' דאין דרך כו' ר"ל כה"ג אם ליקט לצורך ישראל אסור דל"ל דלא אהני ליה מעשה הגוי כיון שהבהמה בעצמה היה יכול להוליכ' לשם כיון דאין דרך להאכיל לבהמה במחובר כשאין בכ"מ כ"א דבר מועט והי' צריך להוליך הבהמה ממקום למקום עד שתאכל כדי שביעה וזה טרחא מרובה ולכן הדרך לתלוש העשבים ולצרפן יחד ליתנן לפני הבהמה בפעם א' וא"כ אהני מעשיו של הגוי במה שלקטן אולם מ"ש בדקאי לה באפה עיינתי בבעל המאור וכ' שם ג"כ כלשון הזה אבל ע"כ הוא לאו דוקא דהא כשהאכילה מן המחובר א"צ למיקם באפה אלא מעמידה על המחובר להדיא וכדאי' לעיל שכ"ד סי"ג והוא ש"ס ערוכה ואין ירק בתלוש שאין בו כ"א איסור מוקצה אז לא הותר העמידה כי אם למיקם באפה: 
@11(ס"ק כח)@33 אם מכירו כו' וכ' הר"ן כו' דאי' דף קכב אהא דתני אם מכירו אסור פריך מדתנן מעשה בר"ג וזקנים שהיו באי' בספינה ועשה גוי כבש לירד בו וירד בו ר"ג וזקנים והא ר"ג מכירו הוי (פרש"י דהא בא עמו בספינה) ושני אביי שעשאו שלא בפני ר"ג ורבא משני נר לא' נר למאה כבש לא' כבש למאה וידוע דקי"ל כרבא נגד אביי אלא דהרי"ו ס"ל דרבא מודה לדינא לאביי דשלא בפניו מותר אלא דרבא הוסיף דבנר וכבש אפי' בפניו מותר. וכ"כ רש"י כו' דניכוין לי' משמע דעיקר ההיתר כו' היינו מדכתב רש"י דניכוין ליה משמע דבכוונה תליא מילתא: וה"ה אם הוא בפניו כו' דעיקר תלוי בכוונות הגוי ואין חילוק בין בפניו ובין שלא בפניו ולא נקט לחלק בין בפניו ובין שלא בפניו אלא משום אורחא דמילתא דסתם בפניו יודע הגוי שהישראל צריך לאותו דבר ושלא בפניו אינו יודע: והב"י כ' כו' דס"ל דרבא חולק על אביי ולרבא לא מהני מה שהוא שלא בפניו אף על גב דל"ל שמא ירבה בשביל ישראל או עושה בשביל ישראל מכל מקום חיישינן שמרגילו לשבת הבאה כיון שהגוי רואה דניחא לישראל במעשיו יעשה כן בשבת הבאה בשביל ישראל ואייתי ראיה מרי"ו שהביא מ"א. כיון שצלאו כבר והיה שלא בפניו. כדאמרינן בגמרא גבי כבש דאביי מתיר משום דהוי שלא בפניו והשתא קיימינן דרבא מורה לאביי ואם כן אביי דמשני שלא בפניו הוי מה בכך מכל מקום ניחוש ש"י בשבילו בשבת הבא וכדאיתא בתוס' אלא ע"כ כבש וכדומה דלא שכיח שיצטרך לו הגוי ל"ח ש"י בשביל ישראל: גבי לפתא כו' בעירובין דף מ"א ע"א: ונראה הא דל"ג בנר וכבש שמא יעשה בשביל ישראל כו' המ"ל דגם בישראל לא שכיח שיצטרך לכבש אלא אגב נר דשכיח נקט גם כן כבש: 
@11(ס"ק כט)@33 א"צ כו' כמ"ש סי' של"ד דגוי הבא לכבות את הדליקה אין הישראל צריך למחות בידו והטעם דהגוי אדעתיה דנפשיה קא עביד להנאת עצמו דיודע שלא יפסיד והישראל יהנהו במקום אחר: אבל בהמתו שרי וה"ה בדליקה אין גוף הישראל נהנה מן הכיבוי: 
@11(ס"ק ל)@33 רגיל כו' כדאמרינן פ' הפועלים דף צ' עובדא התם שהשיב אבוה דשמואל אם מערים ישראל לסרס בהמתו ע"י גוי דקנסינן ליה וצריך למכור הבהמה שלא יהנה מן האיסור: 
@11(ס"ק לא)@33 עולמית וה"ה בכל מילי כו' נראה מדברי הרמב"ם דאינו מחלק בין מת לאדם חי דלא כהר"ן הובא בט"ז שנתן הטעם משום כבוד המת שגנאי הוא לו שיקבר בקבר שנתחלל בו שבת ואולי לפי טעם זו אפי' קצץ אסור או י"ל כיון דקצץ ולא נעשה בו איסור ליכא גנאי: כמ"ש סי' רמ"ר סעי' ג' במ"א שם ס"ק י"א אבל בסי' רצ"ב סעי' ד' מבואר כן להדיא בש"ע בדברי הרב"י: 
@11(ס"ק לב)@33 והוא שימתין כו' אע"ג דלאחר כו' חדא דאין אדם חוטא ולא לו ועוד הא אסור למי שהובא בשבילו כדי שיעשה וא"כ לא יועיל באמירתו כלום והיינו למ"ד דהטעם שצריך להמתין כ"ש כדי שלא יאמר לגוי כו' והוא שיטת ר"ת אבל לשיטת רש"י דהטעם שלא יהנה ממלאכת שבת א"כ דגם אחרים צריכין להמתין במ"ש בכ"ש אלא שזה שכ' מ"א אע"ג דלאחר כו' הם דברי הראב"ד שהשיג כן על הרמב"ם שכ' דאחר ג"כ צריך להמתין כ"ש והקשה הראב"ד הא הרמב"ם ס"ל טעם לכ"ש משום גזרה שלא יאמר כו' ובאחר ליכא למיגזר: מלאכה גמורה לאפוקי תחומין. בכ"ה האריך כו' על מעשה שבא לידו שהובא ע"י גוי בשבת ח"ל בשר לישראל ואסר להם עולמית. והיה הנדון כאלו הישראל צוה לגוי שיביאו בשבת וראייתו מרברי רי"ו שהובא בב"י ס"ס ש"ז (ורמז עליו ס"ס זה) וז"ל כ' רי"ו ישראל שאמר לגוי לעשות מלאכה בשבת ועבר משום שבות אסורה לו אותה מלאכה לעולם משום קנסא כן דקדקו הפוסקים בפרק השוכר את הפועלים (הוא גמ' דב"מ ד' צ' שהבאתי לעיל בס"ק ל') אבל הרמב"ם בפ"ו כ' שמותר ליהנות מאותה מלאכה לערב אחר שימתין כ"ש וכותיה נקטינן עכ"ל הרב"י: ובכ"ה הסכים לדעת רי"ו משום דגם התוס' ס"ל כרי"ו שכ' ד' קנ"א ד"ה נכרי שהביא כו' ע"פ מה שהוכיחו דלא כפירש"י ובגוי שהביא חלילים דלא יספור בהן ישראל דאין אסורים במ"ש אלא בכ"ש וכתבו ואע"ג דבעשה קבר לא יקבור בו ישראל עולמית כ' לחלק וז"ל דסתם חללים אין מביאין אותן לשם אדם מיוחד אלא לשם כמה בני אדם עכ"ל התוס' משמע דאם הובאו לשם אדם מיוחד מודים התו' דאסורים עולמית ואף דהרמב"ם חולק מ"מ רי"ו והתו' הם שנים נגד יחיד ויש להחמיר כדבריהם (וכ' עוד דאפשר באיסור תחומים דקיל ויותר יש לחוש שיזלזלו בו מודה הרמב"ם שאסור עולמית): דפשוט הוא בביצה כו' ואע"ג דבביצה מיירי שלא צוה ישראל לגוי להביא ובכ"ה מיירי בנדון שדומה שישראל צוהו ע"כ צ"ל דכ"ה כ' דהוי כאלו ישראל צוהו לרווחא דמילתא אבל ס"ל דאפי' לא צוהו ישראל אלא הגוי הביאו מדעת עצמו אסור דהא הביא ראיה מרברי התו' דחלילין הנ"ל ושם לא צוה ישראל לגוי ואפ"ה ס"ל לכ"ה דהתוס' ס"ל דאם הביא חלילין לאדם מיוחד אסורים לעולם: ויליף כו' אבל בשבת כו'. בא לישב דלא תימא ניהו דרי"ו כ' דינו בישראל שצוה לגוי מ"מ ע"כ לאו דוקא אלא ס"ל דאפי' עשה גוי מעצמו אסור עולמית דהא מביא ראיה מפרק השוכר את הפועלים בענין סירוס כנ"ל. והא שם לא צוה ישראל לזה כ' מ"א דלעילם מ"ש רי"ו דישראל צוה לגוי הוא דוקא אבל אם הגוי עשה מדעת עצמו מודה שלערב מותר בכ"ש דודאי לא יחלוק על גמרא ערוכה בביצה ומהאי דסירוס מביא ראיה בהדרגה דשם בסירוס דהגוי נתכוין לאיסור ר"ל דתכלי' הגוי לסירוס והו' האיסור משא"כ בשבת אין תכלית כוונות הגוי לחלל שבת כ"א להביאו לישראל אלא שא"א לו להוציא כוונתו וצריך ע"י זה לחלל שבת א"כ ניהו דבסירוס אפי' לא צוה אסור מ"מ בשבת אין לאסור כ"א כשצוהו ישראל ואז דומה קצת כאלו הגוי נתכוין לחלל שבת: ואף בזה ר"ל אפי' צוה ישראל לגוי הכריע כהרמב"ם דסגי להמתין כ"ש: וזה נעלמה מבעל כ"ה שכתב אע"פ שהרב"י בספרו הארוך הכריע כרמב"ם מ"מ בש"ע ע"כ חזר בו ולא כ' לא איסור ולא היתר והשמיט הרין ולזה כ' מ"א דהא בסי' ש"ז ס"כ הכריע בש"ע כהרמב"ם. והדין עמו ר"ל עם הרב"י שהכריע כהרמב"ם אפי' צוה ישראל לגוי: 
@11(ס"ק לג)@33 ממקום קרוב מח"ל ר"ל מן הסתם דלא ידע מאיז' מקום הובא אין צריך להמתין יותר כי אם כדי שיובא מחוץ לתחום אא"כ ידוע שהביא ממקום רחוק צריך להמתין עד כדי שיובא מאותו מקום רחוק כמ"ש בש"ע ומ"מ כ' בס' ע"ש דא"צ להמתין יותר מיום אחד אפי' רחוק כמה דיותר מיום אחד מה שהלך הלא הלך ביום חול וליכא למיגזר גם ליכא משום דנהנ' ממלאכת שבת: כמ"ש סעיף י"ד דס"ל לרמב"ם דזה החילוק בין קבר לחלילים. דקבר הוא מקום מפורסם משא"כ חלילים לכן אם גם בחלילים הוא מפורסם ג"כ אסור עולמית: 
@11(ס"ק לד)@33 מותרים כו' ודעת התו' כו' וז"ל התו' ד"ה אא"כ באו ממ"ק תימא לר"י מאי מהני שבאו ממ"ק הלא הביאם דרך ר"ה ומה לי ארון וקבר כו' ומה לי חלילין שהובאו דרך ד"ה וי"ל דהביא ממ"ק לא מהני כ"כ הבאתו עכ"ל התו' והכריע הרב"י כדעת התוס' עכ"פ בכרמלית אבל לא בר"ה: 
@22סימן שכו 
@11(ס"ק ג)@33 או כו' כתב מ"ב כו' ואפשר משום שא"י ליזהר ברחיצ' כו' וז"ל תשו' מ"ב אפשר שאין כל אשה יודעת לחלק בין חמין שהוחמו מע"ש וי"ט או שהוחמו בשבת וי"ט (ומ"ש הוחמו בשבת וראי ר"ל בהיתר דהיינו להפשיר אלא ס"ל כמ"ש מ"א בס"ק ו' דהוחמו בשבת אפי' פניו ידיו ורגליו אסור ובי"ט ד"ל הוחמו לי"ט כ' בתחלת התשו' ניהו דקי"ל כב"ה דמותר להחם חמין בי"ט לרחוץ פניו ידיו ורגליו. אבל שאר אברים אסור דבעינן בי"ט דבר השו' לכל נפש ושאר אברים אינן שוה לכל נפש ואסור לרחוץ שאר אברים בחמין שהוחמו בי"ט) גם אינ' יודעת להזהר מדין איסור סחיט' ובמקום שאין מנהג כו' עכ"ל. ועסי' ש"א סמ"ח: דכתב בש"ע דל"ח שמא יבא לסחוט ומ"א כ' שם ס"ק נ"ח וטוב להסתפג בדבר שאינו מקפיד עליו אולם הש"ך בי"ד סי' קצ"ט ס"ק י"ב כ' ע"ד מ"ב הנ"ל דטעם מ"ב היא קלוש וראי' דהמנהג דבי"ט לובשת לבנים אבל לא בשבת ולטעם תשו' מ"ב אין לחלק בין שבת לי"ט אע"כ לא חשו לטעם של מ"ב. אלא מה"ט אין לובשין לבנים בשבת לפי שאז היו צריכים לטבול במ"ש והיו מרחקים החפיפ' מן הטבילה. ובמקום דאפשר אין להרחיקם זה מזה ע"ש: 
@11(ס"ק ד)@33 אסור כו' ודוקא כו' המוקף מכל צד דזה דומ' להטמנ' אבל כו' שיתערבו כו' אין זה דומ' להטמנ' כ"ה שיטת התוס' ד' ל"ט ורש"י חולק: וע' סי' רנ"ג ס"ד במ"א ס"ק ל"ב וסי' שי"ח לענין לערב צונן בחמין משום איסור בישול: 
@11(ס"ק ה)@33 כרוחץ כל גופו. ז"ל הרמב"ם ר"ל לשון הש"ע הוא ל' הרמב"ם: ולכן כ' דמותר לסוך כו' הלשון לאו דוקא דהרמב"ם לא כ' בפי' דמותר לסוך ידיו כו'. אלא מדכתב לא כו' כל גופו משמע דוקא כה"ג אסור אבל בפניו ידיו ורגליו כה"ג מותר. ולזה נתן מ"א טעם דס"ל דאין רחיצ' גמור' וכדדייק לשון הרמב"ם ונמצא כרוחץ כל גופו בכ"ף הדמיון משמע דלא הוי רוחץ ממש אבל אי הוי רוחץ ממש אפי' פניו יו"ר אסור וכמ"ש מ"א בס"ק שאח"ז דדוקא בחמין שהוחמו מע"ש מותר לרחוץ פניו יו"ר. אבל בהוחמו בשבת אפי' הוחמו בהיתר אסור אפי' רחיצח אבר א' אלא דהכא לא הוי רחיצ' ממש ולכן מותר לרחוץ פניו יו"ר. ולכן כ' הרב"י בסעי' ה' וי"א. ר"ל דהא הרמב"ם חולק ומתיר ועמ"ש בסק"ו: במקום שאין היס"ב דבמקום שהיס"ב בלא"ה אסור משום בישול וכמ"ש בס"ק שאח"ז: 
@11(ס"ק ו)@33 אצל כו' דייק מ"א מדכתב אצל האש ולא כ' נגד האש כמ"ש בסעיף שלפני זה נגד המדור' אלא דכאן מיירי שהוא סמוך לאש במקום שהיד ס"ב. והם דברי הרב"י בספרו הארוך שנתן טעם לדברי הרא"ש שכתב שצריך ליזהר שלא לחמם ידיו כו' דמיירי במקום שהיס"ב ומשום איסור בישול ולפ"ז גם הרמב"ם מודה לאסור א"כ מה זה שכתב מ"א בס"ק ה' ולכן כ' הרב"י בסעיף ה' וי"א ע"כ צ"ל דס"ל למ"א מדכתב הרב"י לשון וי"א ע"כ בש"ע חזר בו וס"ל דהרא"ש אוסר אפי' במקום שאין היס"ב ומטעם רחיצ' וכפי' מ"א שכ' פה: ול"נ דס"ל כו' אפי' לרחוץ בהם ידיו אסור. וס"ל דאפי' כה"ג דליכא רחיצ' גמור' והתירו רמב"ם כמ"ש בס"ק ה' אבל הרא"ש אוסר גם בזה: וכ"ה בגמ' דתנן ראב"ע אומר מרחיצים הקטן ביום ג' למילתו שחל בשבת דס"ל דביום ג' התינוק מסוכן אצל הרחיצ' וחכמים אוסרים ואיבעי' להו האי רחיצ' אי ר"ל רחיצת כל הגוף או רק רחיצת המיל' ובעי למפשט דע"כ ר"ל רחיצת כל הגוף דאי רחיצת מיל' גרידא מאי טעמא דרבנן דאסרי ניהו דס"ל דליכא סכנ' מ"מ מי גרע מנתינת מים ע"ג מכה בשבת דשרי ודחה דבמכ' לא הותר כ"א בחמין שהוחמו מע"ש והכא מיירי בחמין שהוחמו בשבת לכן אסרו רבנן אפי' רחיצת מיל' גרידא וע"כ ר"ל חמין שהוחמו בשבת בהיתר כגון להפשי' או בדרך אחר דאי רבנן אסרו להחם חמין בשבת לצורך רחיצת המיל' א"כ פלוגתייהו אי מותר להחם מים לצורך רחיצ'. דהא אי הוחמו בהיתר גם רבנן מודים דהרחיצ' מותרת א"כ אמאי קתני ראב"ע אומר מרחיצים כו' הל"ל מחמים חמין כו' דברחיצ' גם רבנן מודים אלא ע"כ דאפי' הוחמו בהיתר אסרו רבנן רחיצת המיל' הרי דבהוחמו בשבת אפי' רחיצת אבר אסור ואפי' ראב"ע מוד' ושם לא התיר אלא משום סכנ': וכ"מ במרדכי שכתב מפני שמפשיר מים שעליו וא"א דמיירי במקום שהיד ס"ב ומשום איסור בישול למה כתב מפני שמפשיר הלא קי"ל הפשרו לא זהו בישולו אלא דבמקום שיוכל לבא לידי היס"ב אפילו להפשיר אסור שמא יניחנו עד שיהי' היס"ב כמ"ש סימן שי"ח סי"ד והכי הל"ל שמא יניחנו עד שתהי' היד ס"ב. א"ו הטעם משום רחיצ' וא"כ מה שכ' מפני שמפשיר כו' ועי"ז הוי כרוחץ וכ"מ ברא"ש דעל ברייתא דקתני ולא יתחמם נגד המדור' מפני שמפשי' מים שעליו כ' הרא"ש לכן צריך אדם ליזהר אחר שנטל ידיו שלא יתחמם כו' משמע ג"כ דהטעם משום מפשיר מים ובז' ליכא איסור בישול אע"כ הטעם משום רחיצ': וכ"נ מ"ד בי"ט כו' ואפ"ה אסור לרחוץ בהם והיינו כל גופו אבל לרחיצת פניו ידיו ורגליו מותר אפי' להחם המים מכל מקום מוכח דאפי' הוחם המים בהיתר מכל מקום אסור לרחוץ בהן כל גופו. אף על גב דבמים שהוחם מערב יום טוב מותר לרחוץ כל גופו אפ"ה אם הוחמו ביום טוב אפילו הוחמו בהיתר אסור לרחוץ בהן כל גופו: ומיניה דבשבת דפניו יו"ר ג"כ מותר לרחוץ בחמין שהוחמו מע"ש מ"מ בהוחמו בשבת אפי' הוחמו בהיתר לרחוץ בהם פניו יו"ר דרחיצת כ"ג בי"ט ורחיצת פניו ידיו ורגליו בשבת שוין הם: 
@11(ס"ק ז)@33 ואפילו כו' ובשבת אסור כו' מדקאמר ואפילו בחול מפני כו' משמע דבשבת אפילו בלי חשש סכנ' איכא איסורא: שהוחמו מעט בשבת. ר"ל רק להפשיר דאי היד ס"ב הלא אסור משום בישול אע"כ להפשיר דמותר משום בישול אפ"ה חיישינן שמא ישפכו על בטנו והוי כרוחץ ואסור אף על גב דאבר אחד מותר ברחיצה מ"מ כיון דהוחם בשבת אפי' נעשה בהיתר אפ"ה רחיצת אבר אחד אסור וכמ"ש מ"א בס"ק ו': והתוספות פי' הטעם כו' אבל להחם בגד לא מחזי כ"כ לרפוא' ולכן שרי כ"כ התוספת שם: 
@11(ס"ק ח)@33 מותר כו' משום סחיטה כו' אע"ג דבביצה דף י"ח אמרי' דלכ"ע אדם מותר לטבול בשבת ומה"ט אפי' לדידן דקי"ל טבילה בזמנה לאו מצוה מ"מ משום פו"ר או מצות עונה מותר ולא חששו להני חששות דהן חששות רחוקות אבל כשהי' יכולת לטבול קודם לכן החמירו מצר המנהג וחששו לחומרות הנ"ל. וכן כתב בת"ה להחמיר אבל מטעם אחר: אע"ג דאפי' המרדכי כו' ר"ל דאנן לא קי"ל כהמרדכי אלא דבצונן מותר כמ"ש ס"א ולכן כ' אפי' להמרדכי. דוקא בכלי. משום דהרואה סובר שרוחץ במים חמים. משא"כ בנהר דנראה לכל שהיא צונן: מ"מ המנהג לאסור יהיה מאיזה טעם שיהיה ואפשר משום הני חששות שכ' מהרי"ל דא"ל משום סחיטה כו' אלא משום הני טעמי אין להחמיר בטבילה לבעלה אלא מהני הני טעמי לאסור הרחיצה. ולכן אפי' לטבול אסור דמחזי כמתקן ר"ל דהא בגמרא אמרי' אע"ג דכלי שנטמא אסור לטבול בשבת וי"ט משום דהוי כמתקן אבל אדם מותר לטבול משום דנרא' כמיקר אפי' בימות הגשמים ואפי' במים סרוחים מ"מ לפעמים רוחץ כשגופו מטונף בטיט וצואה ורוחץ להעביר הטיט וצואה שעליו ולכן אינו נראה כמתקן וא"כ בזמן הזה דמצד המנהג נזהרים שלא לרחוץ אפי' בצונן כנ"ל א"כ אם אדם טובל הכל יודעים דלשם טבילה הוא טובל ויראה כמתקן ואסור וכ"כ בי"ד סי' קצ"ט בשם הכלבו כו' משום סחיטת שער אע"ג דהרב"י כ' דל"ח להא דהא קי"ל אין סחיטה בשער. ע"כ אין כונתו כי אם שלא לדחות מה"ט טבילת מצוה דהא אע"ג שכתב הרמב"ם פ"ט דאין סחיטה בשער היינו מן התורה ולכן אין חייבים על סחיטת שער דמ"מ איסור' דרבנן איכא כמ"ש סי' ש"ל. מ"מ לא דחיה מה"ט טבילה בזמנה. אבל רחיצה ודאי דראוי לאסור מטעם זה וא"כ ממילא גם טבילת מצוה אסור דמחזי כמתקן דליכא למימר דנראה כמיקר דהא אסור להקר משום סחיטת שער. כיון דמדרבנן הוא לאו דוקא דאפי' מדרבנן ליכא דהא קי"ל דבטלה טבילת בעל קרי אלא ר"ל חומרא בעלמא כמ"ש סי' שכ"ג לענין טבילת כלי חדש בשבת דלמ"ד טבילת כלי מדרבנן לחד דיעה מותר לטבול בשבת כמו דמותר לטבול כלי הנטמא בולד הטומאה. כיון דהוא דרבנן מותר לטבול בשבת ולא מיקרי מתקן וה"ה הכא: ובאגור כו' דבנהר אסור קאי אדלעיל ע"ד ת"ה שכ' דבנהר לכ"ע מותר. גם בב"י משום כל בו כו' הם דברים כפולים דכבר כותב כן לעיל: ונ"ל דמומר כו' דלרבי יודא כו' היינו רבי יוסי ס"ל דאינו גר עד שימול ויטבול ולכן אפי' מל בפנינו אין מטבילין אותו בשבת דהוי כמתקן אבל ר' יודא ס"ל דבחדא סגי או מילה או טבילה ובחד דינו כישראל. ניהו דעכ"פ צריך שתיהן מילה וטבילה מ"מ בחד מינייהו סגי להיות דינו כישראל שיהיו קדושיו קדושין ואינו עושה יין נסך ולכל הדברים ה"ה כישראל ולכן אם מל בפנינו מטבילין אותו בשבת דלא הוי כמתקן וניהו דקי"ל כר' יוסי מ"מ מדר"י שמעינן לענין טבילת מומר שחזר לדת ישראל דטעון טבילה כמ"ש ס"ס רס"ח (וט"ז סי' רס"ז ס"ק ה' כ' דגם צריך להתגלח) היינו לחומרא בעלמא לדמותו לגר שנתגייר אבל מצד הדין א"צ כלל כמ"ש הנ"י ביבמות דהא ישראל גמור אלא שע"ע היה ישראל רשע ואע"ג שכ' הנ"י דמדרבנן בעי טבילה לאו דוקא. דלא מצינו בכל הש"ס דמומר שחזר בתשו' שצריך טבילה אלא ר"ל מצד חומרא. וא"כ עכ"פ לא עדיף מגר לר' יודא דמותר להטבילו בשבת ולא הוי כמתקן ובס' ת"ש פקפק על זה דכ"ז ניחא לטעם המבואר בש"ס לענין גר. אבל לדעת הרמב"ם וכן העתיק הרב"י שם בש"ע דס"ל לפי המסקנא א"צ לטעם איסור הטבילה של גר בשבת משום מתקן אלא דבעי ג' אצל טבילת גר דכתיב גבי' משפט ובעי' ג' כמו גבי משפט ומה"ט אין מטבילים בשבת דאין דנין בשבת א"כ טעם זה שייך גם גבי מומר שחזר בתשו' דהא בעינן ג"כ שלשה בשעת טבילה כמ"ש רמ"א שם ולענ"ד לק"מ דמטעם משפט לא הוי צריך מ"א טעם להתיר טבילת מומר דגבי מומר לא כתיב משפט ומה שצריכים ג' בטבילתו אינו כ"א לדמיון כמו גבי גר וא"כ ודאי מותר בשבת אלא דאעפ"כ אסור דהוי מתקן להיכן אזיל לזה כ' מ"א דלא הוי מתקן כנ"ל: 
@11(ס"ק י)@33 כלאחר יד כו' ומשמע דלהאוסרים בסי' שכד כו' דס"ל דקי"ל נתינת מי' זה גבולו ונותן מים למורסן מיד חייב ולכן ס"ל דאפי' משנה בשעת גיבול ל"מ דהא כבר עבד איסורא בשעת נתינ' מים ואז עדיין ליכא שינוי: אלא שלוקח כו' א"כ מיד כשבא עליהן מים איכא שינוי: 
@11(ס"ק יב)@33 שסתמו כו' מכאן צ"ע כו' ר"ל שיש שני חדרים זה על גב זה ויש נקבים בתקרת התחתונה כדי שאם יסיקו התנור למטה ויתחמם חדר התחתון יכנס החום דרך הנקבים גם לחדר העליון וזה יש לאסור דהא מהאי טעמא מרחץ שפקקו נקביו וכפרש"י השני שכתב עליו וכן עיקר ולכן מותר אבל אי הנקבים פתוחים אסור דעל ידי שהחום עולה דרך הנקבים למעלה הוה ליה כאלו הוסק בשבת א"כ אסור לפתוח הנקבים שבחדר הנ"ל בשבת דהו"ל כאלו מסיקו בשבת: 
@22סי' שכז 
@11(ס"ק א)@33 העשוי לכך ואמרינן בגמ' כו' דאי' בשבת דף קמז ע"ב ת"ר אין גוררים במגררת בשבת כו' רב שמואל בר יודא עברי לי' אימא מגררא דכספ' כו' והרא"ש לא העתיק הא דאימיה עבדי לי' כו' ע"כ הי' מפרש הדברים כפשטן ולא נ"מ לדינא לכן השמיטו אבל רש"י פי' מגררת' דכספ' לשבת עכ"ל ומאי דוחקי' לרש"י לפרש לשבת אע"כ דלא ניחא לי' לפרש דהם דברים בעלמא אלא דינא אשמעי' דאם מיוחד לשבת מותר ולכן אמו כשרצתה לייחד מגררת לשבת עשאו לכבוד שבת וא"כ ע"כ כשמייחדו לשבת מותר קמ"ל הש"ס האי דינא: ומזה נהגו כו' אע"ג דלעיל ס"ס ש"ג כתב רמ"א אפי' מסרק של שער חזיר אסור היינו דוקא מסרק אבל לתקן השער של ראשן מותר בכלי העשוי משער חזיר כמ"ש מ"א בשם הריב"ש ואעפ"כ המנהג לייחדו לשבת דוקא: 
@22סי' שכח 
@11(ס"ק א)@33 והשואל כו' לדרוש ברבים שמותר (גמ') הוא ט"ס דגוף הדין הוא ירושלמי הביאו בטור והטעם שה"ל לדרוש הם דברי ת"ה סי' נח ובפסקיו סי' קנו: והטעם השואל שה"ה כשופך דמים כ' בפריש' וז"ל כשרוצה להחמיר שלא לעשות שום דבר זולת השאלת המורה עכ"ל: ועבי"ד כו' הרפואה ידיעה או ע"פ כו' כצ"ל: דקדחת כו' והא דכתב בסעיף ז' מחללים כו' ועל מי שיש בו קדחת כו' כ' הט"ז שם ס"ק ז' דאין זה קדחת המצוי' בינינו: 
@11(ס"ק ב)@33 מהשינים כו' אפי' אינו צפידנא. דצפודני מבואר להדיא במשנה ביומא דהוי סכנה ומתחיל בפה וגומרת בבני מעים אלא שאר חולי והוא איבעי' דלא אפשיטא בע"ז דף כ"ח דאמרי' על מכה של חלל דהיינו משינים ולפנים ואיבעי' להו ככי ושיני גופייהו מאי אם הם בכלל מכה של חלל ובעי למפשט מדתנן בשבת החושש בשיניו לא יגמע בו את החומץ חושש אין אבל כאיב טובא מותר (ועל כרחך צ"ל דהוי מכה של חלל דאלת"ה הוי סבירא לי' להש"ס דהוי חושש בעלמא ולא מיקרי חולה כלל ואפי' לגמע דהוא קל מאוד כאשר יתבאר לקמן בשם הר"ן הוי ליה לאסור) ודחי דלמא האי תנא אפ" כאיב טובא חושש קרי לי' וכ' הרא"ש כיון דהאיבעי' לא אפשיט' הוי ספק נפשות ואזלינן לקולא ומחללין עליו את השבת: וכ"כ הר"ן כו' איבעי' ולא אפשיט' עד כאן לשון הר"ן ומ"ש מ"א ונקטינן לקולא הם דברי מ"א. והוא ממילא כיון דלא אפשט הוי ספק נפשות: ומ"ש גבי עין שמרדה כו' וז"ל הר"ן ומסתברא דכי שרינן על ידי גוי ה"מ בחולה שנופל מחמת חליו למשכב אבל במיחש שאדם מתחזק בו והולך כבריא לא. ולא עוד אלא אפי' דברים שהם מותרים לבריאים אסורים לו כל היכי שמעשיו מוכיחים שלרפואה הוא מתכוין וזו היא ששנינו החושש בשיניו לא יגמע את החומץ ואמרינן נמי פרק א"מ דאפי' היכי דכייבי ליה טובא חושש קרי ליה לפי שדבר זה אינו חולי אלא מיחוש בעלמא עכ"ל הר"ן וכתב ע"ז הרב"י וז"ל ותימא שנראה שפוסק כן וכיון דדרך דחיה אתמר ס' נפשות לקולא ואפשר שאף הר"ן לא אמרה לפסוק כן אלא לפרש טעמא דהאי דדחי עכ"ל והב"ח דחה דברי הרב"י דלפ"ד הרב"י אינו ענין לתחלת דברי הר"ן ומ"א הקדים להקשות דהא הר"ן גופיה כתב שם דהאבעי' לא אפשיט' וע"כ ס"ל דררך דחיה אתמר אלא אעפ"כ למידין ממנו למקום אחר דהיכי דליכא רק מיחש אפי' דברים המותרים לבריא אסורים לו כ"ש דאסור לומר לגוי לעשות מלאכה דהא חזינן דכן דעת הדוחה אע"פ דקי"ל משום ספק נפשות היכי דכייבין לי' טובא ככי ושני אפי' לישראל מותר לעשות מלאכה אבל היכי דליכא רק מיחש דאסור אפי' מאכל בריאים בזה נשאר סברת הדחיין ואע"ג דדבר זה מגוף המשנה שמעינן דקתני החושש כו' לא יגמע א"ה מ"מ הביא האי דיחוי לאשמעינן דאפי' האי מיחש כאיב ליה טובא רק שמתחזק והולך כבריא אפ"ה אסור: 
@11(ס"ק ג)@33 ומצטער כו' צ"ל שחלק כו' והוצאת שן מ"ד כו' בזה נותן טעם דע"כ מיירי שחלה ממנו כל גופו דאי הוה הוצאת שן איסור דרבנן הוי אפשר לומר דמיירי אפי' לא חלה כל גופו ולא הוי רק מקצת חולי ואפ"ה הותר דבמקצת חולי מתירים שבות דשבות והיינו לומר לגוי לעשות שבות וכמ"ש מ"א לקמן ס"ק י"ב ולעיל סי' ש"ז ולכן כ' דהוי מלאכה דאורייתא ולומר לגוי לעשות מלאכה דאורייתא לא הותר כי אם בחלה כל גופו וכדלקמן סעיף יז והט"ז בס"ק א' חולק וכתב וניהו דאמימר במס' ביצה דף כ"ב התיר לכחול העין דהוי שבות ע"י גוי וא"ל ר"א והא מר מסייע דעמיץ ופתח והשיבו מסייע אין בו ממש מ"מ האמרי' סוף מכות אחד הניקף ואחד המקיף חייבים ופריך והא הניקף לא עביד כלום והוי לאו שאין בו מעשה ושני רבא במסייע שמזמין השערות הרי דמסייע יש בו ממש דדוקא בהאי דאמימר דתחלה עיני כל אדם פתוחות ולא מסייע ליה בתחלה אלא לאח"כ בשעה שכוחלו כה"ג מסייע אין בו ממש אבל בהאי דניקף דקודם שמתחיל להקיפו צריך הניקף להזמין השערות והוי כאלו הניקף מתחיל במלאכה מסייע כה"ג יש בו ממש. וא"כ ה"ה בהוצאת שן דדרך האדם להיות פיו סתום וכשהגוי רוצה להוציא השן צריך ישראל לפתוח פיו והוי דומיא דניקף דיש בו ממש וגם הביא דברי מהרש"ל דאפי' להוציא מפני הסכנה אסור דההוצאה ג"כ סכנה היא עכת"ד והש"ך בי"ד סי' קלח דחה דברי הט"ז דאין חילוק בין הישראל מתחיל לסייע או לא אלא בכ"ע אין בו ממש אלא האי דניקף שאני דבפי' רבתה תורה לחייב הניקף וכדכ' שם רש"י דכתיב לא תקיפו ל' רבים לכלול גם הניקף אלא דהש"ס פריך דאעפ"כ לא ילקה דהוי לאו שאין בו מעשה וע"ז משני משום דמסייע ורצה לומר עי"ז הוי לאו שי"ב מעשה אבל בעלמא היכי דלא רבתה תורה לחייב המסייע אנן לא מחייבי' ליה ואמרי' דמשום הסיוע פורתא אינו ראוי לחייבו ע"ש ועיין בתשו' ה"ה ח"צ סי' כב מ"ש בזה: 
@11(ס"ק ד)@33 כל כו' אע"פ שאין בו כו' כצ"ל והוא דעת מ"א שהביא מ"מ בס"ק י"ז אבל רש"י חולק דבעי' דוקא שיהיה מסוכן לאותו דבר ע"ש במ"א: 
@11(ס"ק ה)@33 וע' סי' תרי"ח. דלא כע"ש שהביא דברי רי"ו שכתב וז"ל יש מי שכתב שכל דבר שאין בו סכנה עתה אף ע"פ שיוכל לבא לידי סכנה אין מחללים אלא שבות דרבנן עכ"ל ובסי' תרי"ח מבואר דלא קי"ל כוותיה שכתב שם בס"א וז"ל חולה כו' אם יש שם רופא כו' שאומר אם לא יאכילו אותו אפשר שיכבד עליו החולה ויסתכן ואין צ"ל שמא ימות מאכילים אותן על פיו עכ"ל: 
@11(ס"ק ו)@33 רופא כו' ואם הרופא אומר כו' יזיקהו שומעים לרופא רדב"ז אע"ג דבסי' תרי"ח סק"ג כתב בשם רדב"ז וז"ל אם החולה אומר צריך אני אפי' הרופאים אומרים שהמאכל יזיקוהו שומעים לחולה עכ"ל דשאני התם דהחולה שאומר שצריך לו לא לרפואה כ"א למאכל כי גברה עליו החולש' ואם לא יאכל יסתכן מחמת חולשה אפי' אם הרופא אומר שלא יסתכן מחולשה אם לא יאכל אדרבא אם יאכל המאכל יזיקוהו בזה שומעים לחולה דהא אם הרופא לא היה אומר שהמאכל יזיקוהו אלא שאמר אפי' לא יאכל לא יסתכן מחמת חולשה היינו מאכילים אותו ע"פ דברי החולה דלב יודע מרת נפשו ונאמין יותר לחולה מלרופא א"כ אפי' הרופא אומר שהמאכל יזיקהו מ"מ מאכילים אותו כיון דמאמינים לדברי החולה אם לא יאכל יסתכן מחמת חולשה מה לנו לחוש לסכנה העתיד' ע"י האכילה לפי דברי הרופא ולא ניחוש לסכנה אשר היא לפנינו מצד החולש' משא"כ הכא דחולה אומר שצריך לתרופה פלונית שתרפאהו והרופא אומר שתזיקהו שדברי החולה וגם דברי הרופא הם על העתיד ובזה שומעים לרופא ולא אמרי' לב יודע מרת נפשו דזה תליא בחכמת הרפואה וגם דברי דופא הם בשב וא"ת ושניהם הם בעתיד לבא: 
@11(ס"ק ז)@33 שא"צ מומחה ועכ"פ כו' כמו שכתב סי' תרי"ח סעיף ו' אם הרופא אומר שאינו מכיר החולה כו' דבריו לא מעלין ולא מורידין כ"ש מי שאינו מומחה: ועכ"פ אינו נאמן להכחיש כו' אפי' אומר שמכיר החולה מ"מ אינו נאמן להכחיש הרופא דהא בסי' תרי"ח י"א בטור דשני רופאים וא' בקי יותר מחברו שומעים לבקי וי"א דשומעים לבקי א' אפי' נגד רופאים הרבה שאין בקיאים ואפי' להחולקים שם מ"מ הכא מודה דשאני התם דעכ"פ שניהם רופאים ולמדו חכמות הרפואה: 
@11(ס"ק ח)@33 הזריז כו' עוקר חוליא כדי שיוכל לירד להעלות התינוק: גמ' יומא דפ"ר ולא אמרינן שאפשר כו' ר"ל ויאסר לו לשבר הדלת דע"י הקרקוש לא יפחד התינוק קמ"ל דמותר כן הוא שם ומשמע לענ"ד דוקא שאין כלי אחר והוצרך לפצל העצים אבל אם יש לו קורדם וכדומה שאפשר לו לשבר הדלת להוציא התינוק לא נתיר לו לפצל עצים: ומשמע קצת בהגמ"ר. פ' י"ד דשבת: 
@11(ס"ק ט)@33 שוחטים דשבת הותרה כו' דביומא דף ו' פליגי ר"נ ור"ש הא דהתור' התירה אם הציבור טמאים להקריב קרבן בטומא' אי אמרי' טומא' דחויה בציבור וא"כ אם אפשר לעשות בטהר' צריך לעשות בטהרה או דלמא טומאה הותרה בצבור ואין בצבור כלל דין טומאה וס"ל להרא"ש כמ"ד טומאה הותרה בצבור וכן שייך דין זה לענין מה שהתיר' התורה לחלל שבת במקום סכנה אי שבת דחוי' אצל חולה או הותרה וס"ל להרא"ש דהותר' והוי שבת לגבי חולה שי"ב סכנה כחול גמור ולכן עדיף לשחוט דליכא חלול שבת מלהאכילו נבלה ואע"ג דכמו דשבת הותרה לגבי חולה היינו משום דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם כדאי' ביומא דף פה ע"ב. מה"ט גם נבלה וכל אסורים הותרה לגבי חולה וא"כ אכתי מאי עדיפא לשחוט מלהאכילו נבלה זה מיושב ע"פ דברי הרא"ש שכתב וז"ל ור"מ השיב בתשוב' ע"ז (ר"ל דמותר לשחוט ולא להאכילו נבלה) והביא דמיון מאוכל נפש בי"ט דשוחטים בי"ט דאיכא איסור עשה ול"ת כו' או נאמר לגוי לנחר עופות דליכא אלא איסור דרבנן דאין שחיטה לעוף מה"ת אלא כיון שהתור' התירה אוכל נפש בי"ט הוי לדידן כל אוכל בי"ט כמו בחול וה"נ כיון שהתור' התיר' פקוח נפש הוי כל מלאכה שעושים בשבת בשביל חולה שיש בו סכנה כאלו עושה בחול והיכי דאיכא תרי אסירי מאכילים אותו הקל ושחיט' המאכל מותר אבל נבלה המאכל עצמו אסור וארי' דרביע עלי' ע"כ אבל כו' עכ"ל הרא"ש: ומשמע כו' דאפי' איסור דבריהם כו' היינו דברי הרא"ש הנ"ל דאייחי ראי' מנחירת העוף ע"י גוי בי"ט דעדיף לשחוט אע"ג דבנחיר' ליכא לדעת הר"מ דפסק כמ"ד אין שחיט' לעוף מ"ה וליכא כ"א איסור דרבנן. אמנם לענ"ד יש לפקפק בשלמא איסור נחירה דרבנן לא הותרה כלל ושחיטת אוכל נפש הותרה בי"ט מה"ת נאכל איסור דרבנן היכי דאפשר לשחוט בהיתר ולא עביד איסורא כלל משא"כ גבי חולה דכל האסורים הותרו לגבי' למה נתיר לשחוט לעבור איסור תורה ולא להאכילו איסור דרבנן הגע בעצמך אם הי' לפנינו בשר שחוט מע"ש והוא טוב כאלו נשחט היום האם נתיר לשחוט לצורך חולה ה"ה באיסור דרבנן הא מן התור' ליכא אסורא והי' אסור לשחוט רק להאכילו דבר ההוא ואם רבנן אסרו אותו דבר וכי באו להקל ע"ד תורה ובזה ל"ש סברת הרא"ש דהמאכל מקרי איסור חמיר דארי' דאסור' רביע עלי' כיון דליכא רק איסור דרבנן וצ"ב: אבל הר"ן כ' כו' דאזיל לטעמי' דפסק כמ"ד טומא' דחוי' בצבור וכמ"ש הרב"י בשמו וכן פסק הרמב"ם ול"ל כטעם הרא"ש: וחמירי מלאו א' דשבת ואפשר לטעם זה אם יש מאכל שי"ב איסור דרבנן אין מתירים לשחוט. עוד טעמים דשמא כשיתודע לחולה יקוץ בנבל' משא"כ אם נשחט בשבת אינו קץ בו. כ' בספר דרכי משה שכיון כו'. בא לישב מ"ש דמתירים לשחוט ולא מתירים לישראל לבשל לבל יתנסך היין ע"ז כ' כיון שאסורו מדבריהם דהיינו סחם יינם משא"כ נבילה איסור תורה ואפי' לדעת הרא"ש דאפי' איסור דרבנן אין מאכילים אותו כמ"ש מ"א ובזה סיים וגם אסורו קיל מאד וקיל משאר איסור דרבנן ולטעם שהחול' יקוץ בנבל' לזה כ' וגם אין החולה קץ בו: וגם בתשו' מתיר כו' אך לא קי"ל הכי כדאי' בי"ד ס"ס קנ"ה דוקא לעשות מרחץ מסתם יינם מותר אע"ג שהוא כדרך הנאתן ובלבד שלא ישתה כיון דאין בו סכנה ע"ש. מ"מ לענין שבת עשאו לסניף: ועבי"ד כו' דאפשר בלא ניסוך דהיינו אם הכלי רחב ואינו מלא דל"ל שמא יגע ביין עצמו כיון דאינו מלא א"א ליגע בקל אם לא יראנו ישראל ואע"ג כיון דמעמידו אצל האש מגביהו וגם בשעת טלטולו משכשכו וקי"ל היכא דאיכא הגבה' ושכשוך אסור אפי לא נגע ביין מ"מ כיון דהכלי רחב ובקל ישתפך היין ע"י השכשוך לא ניחא לגוי בשכשוך ואינו אוסר ואם הישראל עומד סמוך לגוי אפי' הכלי מלא דבקל נוגע מ"מ ל"ח לנגיע' דמרתת כיון שהישראל עומד בצדו: וע"ל סי' שי"ח כו' הם דברי הרב"י דע"כ צ"ל דמיירי ע"כ שצריך להרתיח היין דאי סגי בפושרין הלא אפשר לעשות ע"י ישראל שיעמידנו במקום שאין היד ס"ב דכה"ג מותר כדלעיל סי' שי"ח. ודע דמ"ש רמ"א בסי"ב דאם אפשר לעשותו ע"י גוי בלי איחור כלל עושים ע"י גוי וכתב שכן נוהגים והט"ז חולק דהא כ' הרא"ש דמה"ט אין לעשות ע"י גוי שהרואים יטעו שאסור לעשות ישראל בעצמו ולפעמים לא יזדמן גוי לעשותו ועי"ז יסתכן החולה ולפ"ז מאי מהני אם יעש' הגוי בלי איחור ואפי' יאמרו בשעת עשיית הגוי דגם ע"י ישראל מותר אלא לפי שהגוי מזומן לפנינו מ"מ אין לסמוך ע"ז גם בלי ספק ישראל יותר יזדרז בדבר מן הגוי: 
@11(ס"ק יב)@33 אפי' כו' משמע דכ"ש כו' מדנקט לשון אפי' כו' גם לכל הדעות שהביא אח"ז ס"ל דיותר יש להקל בסכנת אבר מבחולי הכולל כל הגוף והוא היפך מדעת הרב"י שהביא דברי הרמב"ם שכ' פ"ב חולה שאין בו סכנה עושין כל צרכיו ע"י גוי כיצד אומרים לגוי כו' לבשל ולאפות כו' וכן כוחל עיניו מן הגוי בשבת אע"פ שאין שם סכנ' ואם היו צריכים לדברים שאין בהם מלאכה עושה אותם אפי' ישראל לפיכך מעלים אזנים ומעלים אונקלי כו' (והוא מבואר בסמ"ג) וכ' מ"מ וכבר נתבאר לך בדברי רבינו שכל שבות מותר בחול' שאין בו סכנ' כיון שהוא חולי הכולל כל הגוף בין שבות דאמיר' לגוי בין שבות הנעשה ע"י ישראל אבל באבר א' כיון שאין בו סכנה לא הותר לישראל אפי' שבות גמור וזה שלא התירו לכחול אלא מן הגוי אע"פ שאין בכוחל אלא שבות אבל מלאכ' גמור' בישראל לא הותר אפי' בסכנת אבר א' אלא בסכנות נפשות עכ"ל מ"מ והבין הרב"י דמה שכ' המ"מ אבל באבר א' כיון שאין בו סכנה כו' ר"ל שאין בו סכנת נפשות אפי' הוא סכנת אבר מ"מ לא הותר לישראל אפי' שבות וכ' הרב"י דמוכח מזה דהרמב"ם ס"ל דיותר יש להקל בחולה הכולל כל הגוף מבסכנת אבר והוא ההיפך מ"ש הטור בשם הרמב"ם אבל הרב"י גופי' השיג גם על שיטת מ"מ ופי' דס"ל לרמב"ם לחלק בין נסמך למלאכ' דאורייתא והוא י"א השלישי שהובא בש"ע ולכן כ' מ"א דאין כוונות מ"מ כן וגם המ"מ ס"ל דבסכנת אבר יש להקל יותר מבחולי הכולל כל הגוף ומ"ש מ"מ אבל באבר א' כיון שאין בו סכנה ר"ל סכנת אבר ג"כ אין בו אבל אי איכא סכנת אבר הותר לישראל לעשות שבות וראי' לזה מדכתב מ"מ אחר זה דבסכנת אבר לא הותר מלאכה גמור' משמע דשבות מותר ואם אין בו סכנת אבר וגם אינו חולי הכולל כ"ה. והיינו עובדא דאמימר שהתיר לכחול ע"י גוי דלא הי' בו סכנת אבר וגם לא חולי הכולל כ"ה מ"מ כיון דכוחל ליכא אלא שבות א"כ ע"י גוי הוי שבות דשבות ושרי אפי' במקצת חולה: ובמיחש בעלמא כו' וא"כ לדעה זו יש שלשה חלוקים א' מיחש בעלמא אפי' שבות דשבות אסור. ב' מקצת חולה מותר שבות דשבות ג' חולה הכולל כ"ה כ"ש סכנת אבר מותר לישראל לעשות שבות וכ"ש לומר לגוי לעשות מלאכה דאורייתא. ועמ"ש סי' תצ"ו ועמ"ש שם בע"ה: 
@11(ס"ק יג)@33 נסמך כו' והקשה כו' דעין שמרדה דבפ' ח' שרצים אמרינן עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת סבר מיניה ה"מ דשחיק' סמנים מאתמול דליכא בכוחל כ"א שבות לכן מותר לכוחלה בשבת. ור"ל האי מדרבנן אפי' לשחוק בשבת מותר דשוריינא דעינ' בלבא תליא והוי סכנת נפשות. הרי דלפי מאי דס"ד דליכא בזה סכנת נפשות אפ"ה היכי דשחק מאתמול לכחול אע"ג דאיכא איסור דרבנן אפ"ה מותר ע"י ישראל אלא די"ל דלפי הס"ד ניהו דלא אסיק דהוי סכנת נפשות מ"מ אסיק דהוי סכנת אבר מ"מ מוכח דבסכנת אבר מותר שבות אפי' לישראל עכת"ד הרא"ש ור"ן מ"מ מוכח דלא כהרב"י וכן הקשה ט"ז וע"ש מ"ש: 
@11(ס"ק יד)@33 הסברא הג' היינו שעושים כו' ודברי הב"ח צ"ע דמפ' מ"ש הסברא הג'. ר"ל דעה ד' שמחלק בין נסמך וכמ"ש בספרו הרב"י לפ' דעת הרמב"ם ומה שקראו סברא ג' משום דדעה א' כ' בלשון י"מ אבל ג' דעות שכ' אח"ז כ' כ"א בלשון י"א ולכן כ' סברא שלישית ר"ל י"א השלישי ולא חשיב דעה קמייתא ומ"א חולק אלא ר"ל דעה ג' ממש שכ' שעושים בשינוי וא"א כדברי הב"ח הל"ל ודברי סברא זאת נראין וכמ"ש ט"ז ע"ש: בש"ע סעיף י"ט חולה כו' בבשולי גוים. וכ' הט"ז ואם נשאר למ"ש אסו' לברי' וכ"כ הט"ז ס"ס קי"ג וחולק על רמ"א שם דמתירו לבריא משום דאיסור בשולי גוי אסור משום חשש חתנות וכה"ג א"ל הכירא וכן חולק ט"ז על דין זה ס"ס קכ"ג אבל הש"ך ס"ס קכ"ג החזיק דברי רמ"א להתירו לבריא והוסיף מ"א לעיל סי' שי"ח ס"ק ז' בשם ש"ך דאפי' כדי שיעשה א"צ להמתין ע"ש: 
@11(ס"ק יח)@33 וסוגר כו' דאמרי' לרחיצה כו'. והקשו בספר ע"ש ואחריו בספר ת"ש דמ"ש מסעי' כ"א בשורין קלורין דג"כ ליכא משום מראית העין דאחרים שאומרי' דלרחיצ' נתכוין ואעפ"כ צריך הכירא לגבי דידיה שהוא יודע שעושה לרפוא' והיינו מה שלא הותר לו כי אם בנשרו מע"ש. א"כ הכא ניהו דלגבי אחרים ליכא מראית העין מ"מ הוא שיודע שכונתו לרפוא' לבעי הכירא וע"ש מה שתי' ולא הבנתי דבריהם אולם לענ"ד דודאי הכי לדידיה אית ליה הכירא מאי דלא הותר לו להיות פותח וסוגר והיינו דוקא הכא שנותן יין לתוך העין שדרכו בחול להיות פותח וסוגר כדי שיכנס היין לתוך העין כי זה עיקר רפואתו ולכן בשבת שאסור לפתוח ולסגור די לו בהיכר זה. משא"כ בקלורין דגם בחול אינו דרכו להיות פותח וסוגר העין כי עיקר הרפואה בקילור שמונח ע"ג העין ואע"ג כשפותח וסוגר א"ל רפואה טפי ולהכי אסור לו לפתוח ולסגור דאז ידעו הרואים שכונתו לרפואה ולא לרחיצה ואיכא מראית העין אבל הכירא לא מיקרי כיון דגם בחול רוב פעמים אינו סוגר ופותח לכן בעינן היכר אחר וכמ"ש ר"ס שכ"ז כצ"ל דבמקום שאין דרכו לסוך בשמן כ"א לרפואה אסור לסוך בשבת ועמ"ש בס"ק כ"ב: 
@11(ס"ק יט)@33 ורוק כו' ועד"מ מ"ש בשם א"ז כו' דהיינו שהתנה עוד תנאים שיהי' נקרא רוק טפל אבל מלשון רש"י ומ"מ משמע דסגי בזה במה שלא טעם משניער ולכן כ' מ"א דאותן תנאים לא הזכירו בש"ס כ"א לענין כתם דהיינו אם מצאה כתם בחלוקה ומספקא לה אם היא דם או צבע מעבירים על הכתם שבעה סממנים וא' מהן הוא רוק טפל ואם עי"ז עובר הכתם זה סימן שהוא דם נידה ואם אינו עובר ה"ה צבע וכדאי' בנדה אבל לענין רפואה די אם לא אכל משניעור ה"ה מרפא: 
@11(ס"ק כ')@33 ע"ג כו' ואם רוחץ כו' כיין שמים מעורבים עם הרוק אינו מאוס כל כך וי"ל דלרחיצ' מכוין: 
@11(ס"ק כא)@33 קילורין כו' ודוק' כולי וכמ"ש סי' רנ"ב היא שיטת הרא"ש שהקשה בדף י"ח שהקשה על דין שהוזכר פה הוא ברייתא ד' קי"ח שורה אדם קילורין כו' אלמא כיון דשרי מע"ש מותר להניחו על העין אפי' בשבת ובדף י"ח תניא ומניחים קילור ע"ג העין מע"ש ומתרפאת והולכת כל השבת משמע דבשבת אסו' להניח וחילק דהאי דדף י"ח מיירי בקילור עב דא"ל שמא ימרח החמירו דאפי שרה מע"ש אסו' להניח' בשבת אבל האי דדף ק"ח מיירי בצלול דל"ל שמא ימרח אע"ג דאיכ' למיחש משום שחיקת סמנים מ"מ לא החמירו כ"ה ואם שרה בע"ש מותר להניח' אפי' בשבת וכן חילק פה בש"ע ובסי' רנ"ב אבל לשיטת התוס' הביא מ"א דאין מחלקים בין עב לצלול והא דהתירו בדף ק"ח להניח קלורין ששרה מע"ש להניחו ע"ג עין אפי' בשבת מיירי באדם בריא דמניחו תחת העין לתענוג: 
@11(ס"ק כב)@33 כרוחץ כו' שהוא יין זהו דברי רש"י על האי דקילורין וז"ל שורה אדם קלורין במים כו' ונותן ע"ג עיניו כו' מאן דחזינהו סבר דרחיצה בעלמא הוא דקסבר שהוא יין עכ"ל ומדהוצרך לו שיסברו שהוא יין ולא אמר אפי' ידעו האמת שהוא מים מ"מ יאמרו דרחיצה בעלמא הוא ע"כ צ"ל דמים אין דרך לרחוץ ע"י קלורין כ"א רוחץ להדיא דהיינו שנותן מים ע"ג ידו ורוחץ בו עיניו מה שא"כ יין שהוא ביוקר אין דרך לרחוץ כה"ג כי הרבה יין ילך לאיבוד כששופכו על היד ואח"כ רוחץ בה משא"כ ע"י קילור סגי במעט יין ששרה בו הקילור ונתן ע"ג עיניו ורוחץ בו לכן אם הרואים היו יודעי' שהוא מים לא יתלו ברחיצה וידעו שהוא לרפוא' מ"מ מוכח מדברי רש"י אע"ג דהאמת הוא מים מ"מ הרואים יתלו ביין לפ"ז מה שכ' מגן אברהם בסקי"ח והאידנא שאין דרך לרחוץ ביין אסור דמ"מ יהיה מותר ונאמר דהרואים יתלו שהוא מים אע"ג שהאמת הוא יין וצ"ל ג"כ דבנותן על העין אין זה דרך רחיצ' במים אלא נותן בשפע ועיין בס' ת"ש: 
@11(ס"ק כד)@33 ע"ג כו' אפי' חמין לחוד כו' דל"ת דקאי אדלעיל שכ' אבל אין נותנים עליה שמן וחמין כו' ולא ע"ג מוך כו' ר"ל ג"כ דוקא שמן וחמין משום איסור רפואה קמ"ל מ"א דאינו דע"ג מוך אפי מים גרידא אסור משום איסור סחיטה וכ"ה בגמ' אע"ג דבש"ס לא אמרו כן אלא לרב דבדף קל"ד ע"ב א"ר אין מונעין שמן וחמין מע"ג מכה בשבת ושמואל אמר נותן חוץ למכה ושותת כו' ואותיב לרב מדתניא אין נותנים שמן וחמין ע"ג מוך ליתן ע"ג מכה ומשני התם משום סחיטה הרי דוקא לרב איצטריך להאי תירוצא אבל לשמואל בלא"ה לק"מ דהא לדידיה אסור שמן וחמין משום רפואה וכיון דקי"ל כשמואל מנ"ל למ"א דבחמין לבד ג"כ אסור משום חשש סחיטה ע"כ צ"ל דס"ל כיון דלרב מצינו להדיא דחושש לסחוט ולא מצילו דשמואל פליג עליה בזה מסתמא גם שמואל מודה ולא נחדש פלוגתא בין רב ושמואל וכ"כ הב"ח: אבל שמן כו' דבשאר משקין דאין מלבנים איסור סחיטה דידהו אינו אלא משום מפרק דהוי תולדה דדש והיינו בצורך למשקין הבלועים חיישינן שמא יסחוט לצורך המשקין אבל במוך כיון דהמשקין הן דברים המותרים ל"ל ש"י לצורך המשקין: בש"ע סכ"ג נותנים ספוג וחתיכת בגדים יבשים וחדשים כו' האי חדשים לא קאי אלא על בגדים אבל ספוג אפי' ישנה מותר דלא מרפא כ"כ הב"ח וט"ז: 
@11(ס"ק כו)@33 לא יחזירנה כו' אבל לשחיקת סממני' ל"ל כו' זו היא שטת רש"י וראייתו מדנקטיה המשנה רטיה דשייך בזה מירוח ע"ש: ועסי' ש"ג כו' דבפלפל שבפיה שמותרת לצאת בה מ"מ אם נפל לא תחזיר ואע"ג דשם ל"ל למירוח ע"ש מ"ש בשם התוס' לתרץ: 
@11(ס"ק כז)@33 יחזירנה כו' ש"ל אע"ג דהרב"י כ' ע"ד ש"ל הללו דלא ידע מנ"ל הא מ"מ אין כוונת הרב"י לחלוק על הש"ל אלא דק"ל מנ"ל הא והאחרונים כתבו שכדברי ש"ל מבואר ברש"י בעירובין דק"ב ע"ב כ"כ הע"ש ות"ש: 
@11(ס"ק כח)@33 וע"י גוי ודוקא במקצת חולי אע"ג דע"י גוי הוי שבות דשבות מ"מ לא הותר במיחש בעלמא כ"א במקצת חולי: 
@11(ס"ק כט)@33 לעשות רטיה דוקא כשחלה כ"ג אע"ג דהרב"י שהתיר להניח רטיה ע"י גוי מיירי אפי' לא חלה כל גופו רק מקצת חולי. כוונת רמ"א דלפעמים אפי' לעשות הרטיה ע"י גוי מותר והיינו כשחלה כל גופו: מלאכ' דאוריי' כו'. ובה"ג לא התיר ע"י גוי כי אם בסכנת אבר או חלה כל גופו כדלעיל סעיף י"ז: 
@11(ס"ק ל)@33 עליה אפר ונ"ע כו' וצ"ל דמיירי כשלא חלה כ"ג דאי חלה כל גופו אפי' לישראל הותר שבות אע"ג דלא הותר כ"א ע"י שינוי ודלמא מ"ש אסור ליתן ר"ל בלא שינוי. זה אינו דא"כ איך סיים כ"א ע"י גוי הרי גם ע"י ישראל יש היתר דהיינו ע"י שינוי ועז"כ מ"א דצ"ע דהא תחלת דברי רמ"א שכתב ומותר לו' לגוי לעשות לו רטיה מיירי דוקא בחלה כ"ג ומיד אחר זה כ' דין אפר מקלה ע"כ מיירי בלא חלה כ"ג: 
@11(ס"ק לב)@33 להוציא כו' ולכן טוב כו' פן לפעמים יהיה ניחא ליה שישאר פתוח מותר כו' משנה פ"ז דתנן מטלטלים המחט מפני שראוי ליטול בה את הקוץ א"כ ע"כ דרשאי ליטול הקוץ בשבת ע"י מחט: ובלבד שיזהר כו' כדאיתא ר"פ דסנהדרין י' דפ"ד ע"ב דאמרינן רב לא רצה שבנו יטול לו לרב הקוץ התחוב בבשרו דלמא בהדי דשקיל לקוץ עביד חבורה ויוציא דם והוי שגגת חנק דבמזיד כה"ג באב אי עביד חבורה חייב חנק ואע"ג דפריך התם בש"ס ממתני' הנ"ל דתנן מחט ליטול בה את הקוץ וניחוש דלמא עביד חבורה והוי שגגת סקילה ומשני לר' יודא דס"ל מקלקל בחבורה פטור א"ש דהא אי עביד חבורה הוי מקלקל ולר"ש דס"ל מקלקל בחבור' חייב מ"מ לא הוה שגגת סקילה דהא הוי מלאכה שאצ"ל ופטור לר"ש מ"מ כתב מ"א דעכ"פ לכתחל' יש ליזהר במה דאפשר (גם משכחת לה דהוי פסיק רישיה כמ"ש התו' שם ד"ה ור' שמעון כו') ודאי אם א"א ליזהר מ"מ מותר כיון דעכ"פ ליכא כ"א איסורא דרבנן במקו' צער מותר וכמ"ש מ"א ס"ק ל"ג: והא דהותר הפסת מורסא להוציא לחה. כ' בס' ת"ש דוקא לנקב' ע"י חתיבת מחט אבל לא ע"י צפורן דתולש קצת מעור המורסא ובזה יש חיוב חטאת וכמ"ש ט"ז ס"ס של"ו ואע"ג דהוי מלאכה שאצ"ל עמ"ש בס"ק ל"ה דליתא: 
@11(ס"ק ל"ג)@33 ה"ז כו' וא"א לבא כו' אי נמי הוי דבר שא"מ כן נלע"ד שצ"ל דבמ"מ לא הוזכר מדבר שא"מ ומ"א מסברא דנפשיה תי' תי' אחר: ואותן כו' או דלמא כו' וכמ"ש סי' שי"ד ס"ג דאם נסתם נקב שבחביות ע"י הברזא מותר לנקוב ע"ש: וה"ה כו' צ"ע כה"ג. ר"ל שנסתם הנקב קצת אולם מראייתו מסי' שי"ד הנ"ל משמע אפי' נסתם לגמרי כיון שהיה פתוח כבר אולם לדעת י"א לא הותר שם אלא בחביות של חרס אבל לא בשל עץ דהברזא סותם הנקב בחוזק: ומלשון הש"ע משמע כו' דהא כתב המפיס כו' כדי להרחיב פי כו' ולא כתב כדי לנוקבה משמע אפי' פתוח ובא להרחיבה מ"מ אסור: ורטיה מותר כו' כמ"ש סכ"ז דרטיה ע"ג אפטורא אינו כ"א לשמרה: ובספר ראב"ן משמע דאסור כו' משום דמוציא לחה ע"י רטיה וכמ"ש אח"ז בשם ס' הזכרונות: ועוד דא"ל צער ועסי' שי"ז סס"א דכ' רמ"א דבמקו' צערא מותר להתיר אפי' שני קשרים זה ע"ג זה משום דלא הוי רק איסור דרבנן אך מ"א שם אוסר בשם ספר הזכרונות: משום דמפקיד פקיד ר"ל שהדם מופקד וכנוס ועומד בפני עצמו ואינו נבלע בבשר ולכן אפי' יצא דם לית ביה משום חבורה: ע"ל סעיף מ"ח מ"ש: ונ"ל דהכא שאני כו' ר"ל אע"ג שמ"א כ' שם דמדברי רש"י בעירובין משמע דאפי' מניח על מכה דבר המושך לחה מ"מ מותר דאיהו לא עביד מידי מ"מ הכא שאני כיון שיש כבר נקב ר"ל הוי כאלו עביד האדם מעשה דמיד בהנחתו מוציא דם וכן פי' דבריו בס' ת"ש אלא שלא הבנתי מ"ש אח"כ וכ"ש שלא יניח צו"ק זאל"ב נג"ה שאין בה נקב מאי כ"ש הוא וגם לקמן מה שכתוב בסעיף מ"ח למה יאסר צו"ק זאל"ב ולכן לענ"ד כוונות מ"א להיפוך במ"ש על סעי' מ"ח כו' דהכא שאני כו' ר"ל דלכאורה יש להביא ראיה לס' הזכרונות לאסור דמ"ש הג"מ פכ"א ורש"י לא התיר אלא בגמי דאין בטבעו למשוך ולהוציא דם וא"כ ה"ה הכא יש לאסור וגם אם אין דעת רש"י כן עכ"פ דעת הג"מ לאסור דבר המושך וה"ה הכא ע"ז כ' מ"א דהכא שאני די"ל דאפי' להג"מ פכ"א שרי כיון דכבר יש נקב קיל טפי אבל מ"מ אין מ"א חולק על ס' הזכרונות ואפי' יש נקב יש לאסור ועז"כ וכ"ש שלא יניח צו"ק זאל"ב כו': ונ"ל דאסור לחוך כו' ול"ד ללחה דהוא מפקיד כו' אבל דם היוצא ע"י חיכוך חבורי מחבר ומובלע בבשר ועושה חבור בהוצאת דם: 
@11(ס"ק לה)@33 חייב כו משום גוזז כו' ואע"ג דהתו' שם כתבו דהאי משנה ע"כ כר' יודא אתיא דס"ל מלאכה שאין צריכה לגופה חייב ומדברי המחבר ס"ס שנ"ד נראה דס"ל עיקר כהפוסקים כר"ש דמלאכה שאין צ"ל פטור ומזה תמה הש"ך בס' נ"ה בסי' קצ"ח על הטור וש"ע ונדחק ע"ש ולכן כ' מ"א עמ"ש ס"ס ש"ג ר"ל בשם הריב"ש דבגוזז אפי' א"צ לצמר וכן בנטילת צפרני' אע"ג דא"צ לצפרנים חייב דהא מלאכת שבת ממשכן גמרי' ובמשכן היה גוזזים עורות תחשים משו' העורות ולא היו צריכים לצמר וכ"כ לתרץ בתשובת ה"ה ח"צ: 
@11(ס"ק לו)@33 לא יגמע כו' וכ"ש דאסור דהר"ן ס"ל דקיל להתיר לאכול דבר שהבריאים אוכלים מלהתיר לו' לגוי כו' וכיון דגמיעת חומץ גם דרך הבריאים לפעמים שותים אותו מ"מ כיון דהאי חושש בשיניו לא הוי רק מיחש בעלמא ולא חלה כ"ג ומתוך מעשיו ניכר שעושה לרפואה דהא פולטו ולכן אסור לגמע ולפלוט כ"ש לו' לגוי לעשו' מלאכ' וכמ"ש לעיל סעיף י"ז ושם הבאתי דברי הר"ן בסעיף ג' ע"ש: 
@11(ס"ק לז)@33 לא כו' ע"י אניגרן היינו מיא דסלקא ואע"ג דדרך לשתותו כה"ג כמ"ש לעיל סי' ר"ב סעיף ד' מ"מ כיון דמוכרח דלרפואה עביד אסור 
@11(ס"ק לח)@33 בולע כו' וב"ח אוסר בזה דבש"ע הביא דעת הרמב"ם וכתב הרב"י לפרש אליביה דברי הש"ס בברכות דף ל"ו דתניא החושש בגרונו לא יערענו בשמן תחלה בשבת אבל נותן שמן הרבה לתוך אניגרן ובולע דס"ל דהאי דנקטה ברייתא לתוך אניגרן הוא לאו דוקא אלא אורחא דמלתא נקט ואפי' בלא אניגרן מותר כיון שבולע וממילא לדידיה אם משהה אפי' ע"י אניגרן אסור דאניגרן לא מעלה ולא מוריד ופסק בש"ע כוותיה והב"ח אוסר בזה ר"ל בלא אניגרן משום דפסק כהתו' דמפרשים דבעי תרתי ע"י אניגרן וגם בולע ולא משהה: 
@11(ס"ק לט)@33 וי"א שאם צ"ע דאדרבא כו' דבכתובות ד"ס תניא ר' מרינס או' גונח יונק חלב מבהמה בשבת ופסקינן שם הלכת' כוותיה והקש' הרי"ף הא אמרי' ביבמות דף קי"ד תני אבא שאול או' נוהגים היינו לינק מבהמה טהורה ביו"ט ומקשה הש"ס ממ"נ אי איכא סכנה אפי' בשבת יהיה מותר ואי ליכא סכנה למה הותר ביו"ט ומשני לעולם דליכא סכנה אלא כיון דיונק בפיו הוי מפרק כלאחר יד וליכא כי אם איסור דרבנן ובמקום צער לא גזרו ביו"ט דאיכא איסור לאו אבל בשבת דאיסור סקילה לא התירו ולכן הקשה הרי"ף דהא גונח ליכא סכנה ואפי' הכי הותר אפי' בשבת ותי' דאבא שאול חולק על ר' מרינס וכן משמע מדקא' הלכה כר' מרונס מכלל דאיכא דפליג ולא קיי"ל כאבא שאול ולכן התיר הרי"ף אפי' בשבת והיא דעה א' שהובא בש"ע והתוס' כתבו בשם ר"ת דלא פליגי דר' מרינס דמיירי בגונח דהוא צער מחמת חולי בזה הותר אפי' בשבת אבל אבא שאול מיירי בצער רעבון זה לא הותר כ"א בי"ט והוא דעת י"א שהביא בש"ע וע"ז תמה מ"א דמל' ש"ע משמע דלדעה א' דהיינו הרי"ף אפי מחמת צער רעבון מותר אפי בשבת דהא הרי"ף לא חילק בין צער לצער ובאמת זה ליתא דאדרבא להרי"ף הצער רעבון אפי' בי"ט אסור ומה"ט כ' במלחמות לא ניחא להרי"ף בתי' ר"ת וא"כ אדרבא י"א מקילים יותר מהרי"ף שהוא דעה א': 
@11(ס"ק מ)@33 אסור כו' כמ"ש סי' תק"ה דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי ולכן אפי' לבריא מותר וע"ש במ"א וא"כ למה נתיר איסורא: ובגונח אפי' יש לו אוכלים או גוי מ"מ מותר לינק מן הבהמה דרפואתו בכך לינק מן הבהמה עצמה: 
@11(ס"ק מב)@33 לקצת כו ומוכח מלתא כו' כיון דעכ"פ אינו ניכר מתוך מעשיו שעושה מעשה רפואה כמו בסעיף ל"ב בחושש בשניו כו' מותר: 
@11(ס"ק מג)@33 מיחוש כו' בטור כ' כו' משמע כו דלא כהרב"י שכ' דלאו דוקא לרעבו ולצמאו אלא אורח' דמלתא נקט לזה כתב מ"א דהטור דוקא נקט ולדיוקא דאם עושה לרפואה אסור וא"כ אין חילוק בזה בין בריא לחולה וצ"ל בזה אורחא דמלתא נקט דסתם חולה שי"ל מיחוש עושה לרפואה וסתם בריא אין כוונתו כ"א לרעבון ולצמאון: דהא הרוחץ כו' בריא הוא ואפי' הכי אסור בשוהה כיון דמוכח מלתא וה"ה הכא כיון שאינו מאכל בריאים ומוכח מלתא דלרפואה עביד אסור אפי' לבריא: ועוד דקא' בגמ' דף ק"ט אע"פ שי"ל חטטים דאיתא התם רוחצים במי גרר ובחמי טבריא ובמי משרה אע"פ שי"ל חטטים בראשו בד"א שלא נשתהה אבל נשתה' אסור עכל"ה ומדקאמר אע"פ שי"ל חטטים משמע דעיקר הברייתא מיירי בלא חטטים וקמ"ל רבותא אפי' י"ל חטטים הרי דרישא מיירי בכל גווני בין יש לו חטטים ובין א"ל חטטים וע"ז אמר בד"א כו' אבל נשתהה אסור משמע בכל גווני אפילו ל"ל חטטים דהיינו בריא ואפ"ה אסור הואיל ומוכחא מלתא: אסור לעמוד בקרקע כו' מדנקט סתמא אסו' לעמוד משמע כל אדם אפי' בריא וה"ט דמוכח מלתא דלרפואה עביד דהא כתב רש"י שם שמעמלת מחממת ומרפא שהטיט מליח וע"כ שעומד בטיט וכן משמע הלשון אסור לעמוד בקרקע כו' ואין דרך ב"א לעמוד בטיט וניכר שעושה לרפואה. ורפואה בשבת מי שרי דאמרי שתיתא רכה אמר רב דמברך שהכל כיון דלרפואה קעבדי ליה מתיב רב יוסף והתנן ושוין שבוחשים את השתיתא בשבת (ומבואר לעיל סי' שכ"א סעיף י"ד) רפואה בשבת מי שרי וא"ל אביי ולטעמיך הא תנן כל האוכלי' אוכל אדם לרפואה בשבת כו' אע"כ גברא לאכילה מכוין ורפואה ממילא אתיא הכי נמי גברא כו' ולמה לא מוקי בבריא ולכן מותר אע"כ אפי' בבריא אסור היכי דמוכח מלתא ושתיתא צ"ל ג"כ דאינו מאכל בריאים דהא אמר דלרפואה עבדי' ליה. וכ"כ הרמב"ם פ' כ"א וז"ל דין כ' הצריך לדוך פלפלין כו' אבל לא במכתשת מפני שהוא טוחן לפיכך אסור לבריא להתרפאות בשבת גזירה שמא ישחוק סממנים כיצד לא יאכל דברים שאין מאכל בריאים וכתב עליו המ"מ וז"ל משנה אין אוכלין כו' ופי' כל הדברים הללו בבריא שאינו נופל למשכב ולא חולה עכ"ל הרי דבדבר שאינו מאכל בריאי' דמוכח מלתא אפי' לבריא אסור אם מכוין לרפואה: וכ"מ בתוס' דף י"ח. הם דברי התוס' שהביא מ"א בס"ק כ"ב שכתב דהאי דשורין קלורין דדף ק"ח מיירי בבריא ואינו מניחו לרפואה כ"א לתענוג הרי דלרפואה אסור אפי' לבריא וצ"ל דהתם גם כן מוכחא מלתא: רבין כו' דר"י אגודא דימא דסדום א"ל מהו לממשי מהני מיא בשבת א"ל מותר א"ל מהו לפתוח ולסגור ופשיט ליה לאיסור ומשמע דעל עצמו היה שואל דאי על חולה היה שואל הו"ל למימר מהו לממשי חולה והא הוא בריא הי' שהרי היה מהלך בתריה דר' ירמיה: 
@11(ס"ק מד)@33 למשכב כו' ואפי' ישראל אחר מותר והיינו ע"י שינוי כדלעיל: ועובדא דאמימר כו' דלא התיר כ"א ע"י גוי למכחל והוא רק שבות וכמ"ש מ"א לעיל ס"ק י"ב: 
@11(ס"ק מו)@33 אין כו' לרש"י וטור דהא מפרשים דהא דתנן אין מתעמלים אפי' אינו מכוין להזיע אלא לתענוג מ"מ אסור בכח כ"א בנחת משום עובדא דחול והביאו לעיל בסי' שכ"ז סעיף ב' ופה הביא בש"ע פי' הרמב"ם בהאי דמתעמלים דס"ל להרב"י דלדינא שניהם אמת ורש"י מודה לרמב"ם: 
@11(סקמ"ט)@33 רוחצים כו' אין רוחצים במים המשלשלים כו' וא"כ אסור כו' ועמ"ש סעיף ל"ז דאם מכוין לרפואה בלאו הכי אסור דודאי מוכחא מלתא ואסור אפי' לבריא כמ"ש בס"ק מ"ג אלא אפילו אין כוונתו לרפואה מ"מ אסור משום צער: ונ"ל דבמקום כו' עיין בתשובת מעיל צדקה: 
@11(ס"ק נא)@33 מחזירים כו' לע"ד כו' ר"ל שחולק על מ"ש בש"ע להתיר אפי' יצא ממקומו. וכ"מ בגמר' בעובדא דר"א דף קמ"ח תנן אין מחזירין את השבר. מי שנפרקה ידו ורגלו לא יטרפם בצונן כו' כדלעיל סעיף ל' והגיה שמואל ברישא מחזירים את השבר ואייתי עובדא דר' אליעזר שניא ליה ידא דהיינו שיצא ממקומו והיינו נפרקה ויתיב קמיה דר"י ובעי מיניה אי מותר בכמה אופנים רחיצה א"ל מאי תבעי לך הא תנן מי שנפרקה ידו לא כו' א"ל הואיל ושמואל הגיה ברישא מחזירים אולי גם בסיפא נגיה מי שנפרקה כו' מותר לרוחצן א"ל היכי דאתמר להגיה נגיה אבל בסיפא אין מגיהים ואסור הרי דבנפרקה דהיינו יצא ממקומו לא מצא שום היתר. וכ"מ ממ"ש סי' ש"ל ס"ט דאסו' ליישר אברי הולד כי אם ביום הלידה. וגם הרמב"ם לא הביא דין זה להתיר דמחזירים את השבר וניהו דלא קיי"ל בזה כוותיה אלא מחזירים את השבר אבל לא נקל כולי האי אפי' ביצא ממקומו: 
@11(ס"ק נב)@33 יצבע כו' מ"מ אסור. וע"ל ס"ס ש"כ הביא מ"א בס"ק כ"ד בשם הרדב"ז דהוא חומרא יתירה כיון שהוא דרך לכלוך ומ"א כ' דהדבר במחלוקת שנוי': 
@11(ס"ק נג)@33 ואסור כו' ומלשון רש"י כו' שכ' אהא דתנן דאסור לכרוך גמי ע"ג מכה. אם כוונתו להוציא דם אפי' במקדש אסור וכתב רש"י שמהדקה בגמי כדי להוציא דמה כו' דה"ל חובל עכ"ל: אבל בזבחים כו' שם הובא משנה זו דערובין כ' רש"י וז"ל אם להוציא דם שנתכוין לכך אסור אפי' במקדש עכ"ל הרי דלא כ' שמהדקה. ובסנהדרין כו' ר"י מחייב את המשיך מיתה. דס"ל ארס נחש בין שיניו עומד ולכן מיד כשהשיך בו הוי כתוקע סכין בבטנו ורבנן פוטרים דס"ל ארס נחש מעצמו מקיא לבסוף כשכועס והוי המשיך גרמא בעלמ': אבל גבי עלוקה כו' אבל דבר המושך דם וליחה אפשר דמותר דאינו מושך הליחה מיד בשעת הנחה: 
@11(ס"ק נד)@33 ויש אומרים כו' שמרפא כ"כ הרב"י ע"ש ולפ"ז אין היתר כ"א לרחוץ במים המכ' ולענ"ד היינו דוקא שאין המכה מוציאה דם עכשיו. אלא שאותו מקום מלוכלך בדם. לכן יש תקנה ע"י רחיצה אבל אם כל שעה מוצא דם מאי מהני שרוחצו במים אם אח"כ יכרך עליו סמרטוט מ"מ יצטבע מן הדם שיצא אחר זה. לכן לענ"ד אין תקנה כ"א לכרוך ע"י ערל דבמקום צער וכבוד הבריות מותר שבות ע"י גוי וגם לדעת רדב"ז הנ"ל אינו אלא חומרא. אך מדכתב על קורי עכביש דמרפאי' משמע דעדיין יוצא דם וצל"ע: 
@22סי' שכט 
@11(ס"ק א)@33 ויבא כו' דהוי מלאכה שאצ"ל ולדעת הטור אין בו רק איסור דרבנן: כמ"ש סי' ש"ח סמ"א: דחולה או קטן לא אמרי' חי נושא את עצמו ולכן הוי איסור דאורייתא: ועסי' שכ"ה במ"א ס"ק ו' שכ' דבזה"ז ל"ל ר"ה. ועיקר דין זה מבואר לקמן בש"ע סי' שמ"ה סעיף ז' דכל שאין ס' רבוא בוקעים בו דומיא דדגלי מדבר לא הוי ר"ה ואם כן בין באיסור כיבוי אי יש בו איסור תורה תליא במחלוקת הטור ורמב"ם. ובין באיסור הוצאה תליא במחלוקת הפוסקים אי יש בזה"ז דין ר"ה ואעפ"כ משמע בס' ת"ש דעדיף לכבות מלהוציא דרך ר"ה דידן ע"ש: 
@11(ס"ק ב)@33 ופי' כו' ועיין באה"ע כו' כיון דבכל יום ויום פורשים כו' ורמ"א שם הביא י"א דמחללים עליו את השבת דל"א שבכל יום ויום פורשים כלם ולכן הקשה בספר ת"ש דהא בפ"נ הולכים להקל ה"ל למ"א להביא דעת רמ"א: מ"ש בש"ע סעיף ג' מי שנפלה כו' ספק הוא שם כו' כתב בס' ת"ש וז"ל כ' הע"ש היינו שמא כבר לקחו אותו משם אבל אם הוא ספק אם מתחלה נפל עליו המפולת או לא אין מפקחים עכ"ל וצ"ל דטעמו הוא משום דמוקמינן ליה אחזקתיה ואין זה מוכרח דהא קי"ל דרוב' עדיף מחזק' כדאי' ר"פ האשה בתרא. וכיון דבפ"נ לא אזלינן בתר רוב' כ"ש דלא אזלינן בתר חזקה ובאמת דגם הוא ז"ל מסיק דצ"ע לדינא עכ"ל ס' ת"ש: ולענ"ד ספק של הע"ש הוא מצד אחר דניהו דחזי' דבפ"נ הולכים להקל אפי' נגד הרוב וא"כ כ"ש נגד חזקה אבל בצירוף שניהם יחד דהיינו רוב וחזקה אפשר דאין הולכים נגדן להקל בפ"נ ולפי מ"ש הרשב"א בתשובה סי' ת"א הביאו ש"ך בקיצור בי"ד סי' קי"ד בכללי ס"ס סעיף כ"ז והפר"ח שם הביא באריכות דהטעם דאזלי בס"ס להקל דע"י ספק ראשון הוה מחצה על מחצה. וכשניתוסף ספק השני נתרבה צד ההיתר והוי ההיתר רוב והאיסור מועט וכתב דאפשר עדיף מרובה ע"ש וא"כ כשיש ספק אי נפלה עליו המפולת דאיכא חזקה והכא איכא גם ס"ס ה"ל רובא וחזקה אולי כה"ג לא אזלינן להקל בפ"נ אך לפ"ז יצא לנו היכי דליכא ס"ס רק ספק אי נפלה עליו מפולת מודה הע"ש דמפקחים עליו וצ"ע לדינא: 
@11(ס"ק ד)@33 שנפלה כו' בענין שמותר להרגו. ר"ל לאפוקי אב החותר את בית בנו דאסור לבן להרוג את אביו. דהטעם דהבא במחתרת שמותר להרוג דהוי רודף דאדם יודע דאין אדם רואה שנוטלים ממונו ושותק וע"כ היה דעת החותר אם יעמוד בעל הבית נגדו יהרגנו ולכן אמרה התורה הבא להורגך הורגהו. וכיון דסתם אב מרחם על בנו ובודאי לא היה דעת האב להרוג את בנו אם לא יניחנו ליטול הממון ולכן אסור להרוג האב. אבל באחר אפי' בן החותר את בית אביו מותר להרגו ולכן אם בשעת חתירה נפל עליו גל אין מפקחי' עליו. ועל גוסס כתבו התו' במסכת נדה דף מ"ד ע"ב דמפקחים וכ"כ בתשובת ש"י ח"א דלא כתשו' בית יעקב כ"כ בס' ת"ש אם לא שכבר היה גוסס ג' ימים דאז ודאי כבר מת עוד כתב בשם תשו' חו"י דשבוי שצוה לו אדונו לבשל לו בשבת או כדומה אפילו לא גזים כלל אם מתחנן לו ולא ישמע לקול תחנוניו מותר לעשותו דמידי ספק נפשות לא נפקא דשבוי כלהו איתנהו ביה: 
@22סי' של 
@11(ס"ק ב)@33 כו' ומ"מ צ"ע ל"ל כו' הלא צריכים כו' ר"ל דמה"ט דהיא לא מיתבא דעתה פן תצטרך לדבר מה ובחשכה לא תהיינה חברותיה יודעים מזה: או שלא תהיה אפשר לעשות לה דבר הצריכה באפלה. מה"ט גופה אפילו הוא לא היתה חוששת לנר מ"מ תהיה מותר להדליק נר כדי שידעה מה צריכה ויהיו יכולים לעשות הדבר ההיא כראוי: ואחרונים הביאו בשם הלבוש ליישב אפילו היא בענין שחברותיה יכולים לעשות כל הדברים המצטרכים לה בחשכה אפ"ה מותר דמ"מ היא לא מייתבא דעתה שחוששת שלא יעשו הדבר כהוגן בלי נר אף שאין האמת כן: 
@11(ס"ק ג)@33 משנין כו' ואם צריכה לשמן כו' דמוטב כו' דאם מביאה בכלי תלוי בשערה אין בזה תוספת הוצאה דהיינו הכלי דהא הכלי בטל לגבי שמן: וכדאי' בשבת דף צ"ג ע"ב במשנה. וע' מ"ש מ"א סי' ש"ח ס"ק ע"א וכשתבי' בשערה יש איסור מוסיף הסחיטה מה שצריכה אח"כ לסחוט השמן מן השער אע"ג דקי"ל אין סחיטה בשער מ"מ אסור' דרבנן איכא כמ"ש הרב"י: 
@11(ס"ק ד)@33 ישמעאלים כו' אפי' ישמעאלים שאין עע"ז דסלקא דעתך הטעם משום דמילד בן שיעבוד ע"ז ומה"ט אפי' בחול אסור אא"כ משום איבה כמ"ש בי"ד סי' קנ"ד קמ"ל דאפי' אינה עע"ז אסור משום איסור שבת: ומיהו לקראים מותר. כיון דמנטרי כו' נלע"ד היינו דוקא בדבר שאין בו חילול השבת כגון שכבר ישבה על המשבר דאז מתירים משום איב' דלדידהו ל"ל דמי שאינו משמר שבת אין מחללים כו' דהא שומרים שבת אבל דבר שיש בו חילול שבת דלא הותר משום איבה וכמ"ש התו' ודאי גם בקראים אסור וגם מה שמותר נלע"ד דאסור ליטול שכר דהוי שכר שבת וכ"כ בכ"ה לפי מאי דהוי ס"ד דמותר לילד למי שאינה עע"ז דעכ"פ לא תיטול שכר מה"ט אלא בהבלעה ע"ש: 
@11(ס"ק ו)@33 שאין כו' חייב משום עוקר אע"כ מיירי ביושבת על המשבר דאז כבר נעקר כדאי' בערכין דף ז': ואנן לא בקיאים כו' וע' באה"ע סי' קנ"ו סעיף ד' בהג"ה ובב"ש ס"ק י"ד: 
@11(ס"ק ז)@33 ג' ימים ול"ח מעל"ע כיון שילדה ביום ד' שעה אחת קודם הלילה דלא שלמי ג' מעל"ע עד יום השבת שעה א' קודם הלילה מ"מ מיד כשנכנס ליל שבת מיקרי אחר ג"י שכבר נכנס יום רביעי. 
@11(ס"ק ט)@33 אין מחללין זה קאי על מג' ועד ז' אם אמרה א"צ אין מחללים וכצ"ל אע"פ שחברותיה אומרים שצריכה אבל כשחכמה ורופא אומרים שצריכה פשיטא דמחללים כמ"ש סי' תרי"ח וכן הגיה בס' ת"ש אלא שהוא כ' דקאי על מז' ועד שלשים והיא אמרה צריכה אני ולכן הגיה תחל' דברי מ"א אע"פ שחברותיה אומרת ג"כ כו': 
@11(ס"ק י)@33 היושבת כו' איהו מיית ברישא כ"כ התו' בנדה דף מ"ד אהא דאמרי' שם תינוק בן יומו נוחל את אמו ומנחיל לאחיו מן האב כגון יעקב שנשא רחל ולאה וילדה רחל בן שמו ראובן ולאה ילדה שמעון ומת' לאה ושמעון בנה קיים אפי' לא חי שמעון אחר מיתת אמו כ"א יום א' וה"ה שעה א' הוא יורש את אמו (וכגון שמת יעקב דאל"כ הבעל יורש אתאשתו) וכשמת שמעון אחיו מן האב דהיינו ראובן יורשו אבל עובר אינו נוחל להנחיל לאחיו מן האב כגון שמת' לאה כשהיתה מעוברת א"כ מת ולדה תחלה אין אומרים שהולד בקבר תנחל האם וינחיל אח"ז לאחיו מן האב וע"ז כתבו התו' א"כ הא דאמר שמואל בערכין ד' ז' היושבת על המשבר בשבת מביאים סכין כו' שמא ימצא חי הא העובר מת קודם לאם אע"כ שמואל מיירי בישבה על המשבר דכבר נעקר הולד ואית לי' חיות בפני עצמו כה"ג אפשר דהאם מתה והולד קיים: ואע"פ שמפרכס כו' הם דברי הש"ס בנדה ובמס' ב"ב וערכין אהא דאמרי' דעובר מיית ברישא פריך והא הוי עובד' ופרכס העובר אחר מיתת האם תלת פירכוסי ומשני מר בר ר"א מידי דהוי אזנב הלטאה ואין פירכוס זה סי' חיות. ובתשו' כו' דלעולם קורעים אפי' לא נעקר הולד דאע"ג דעובר מיית ברישא מ"מ לפעמים העובר חי אחר מיתת האם ולכן מחללים שבת מספקא ודייק כן מדברי רש"י וכמ"ש מ"א פה למטה וליישב דברי הש"ס אליביה צ"ל ג"כ כמ"ש מ"א למטה. אבל הרא"ש פסק כמ"ש. דהיינו דוקא בנעקר הולד קורעים ורמ"א בתשו' הנ"ל כ' וז"ל מ"מ גם תירץ של מהרא"ש הוא נכון ומוזכ' אותו חילוק בגמ' ערוכין דף ז' לענין דבר אחר עכ"ל. והיינו מדתנן האשה שיצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד דחד גופ' היא עם האם אבל ישבה על המשבר ממתינים לה עד שתלד כיון דכבר נעקר הולד הוי גופא אחריני עכת"ד הגמ' וס"ל לרמ"א כיון דהוי גופא אחריתי א"ל גם חיותא בפני עצמו ואע"ג דמת' האם אפשר שהולד נשאר חי: מיהו מדסתם הרמב"ם והמחבר כו' אע"ג דכ' היושבת על המשבר כיון דיושבת על המשבר ודאי נעקר הולד וא"צ שוב לפרש דוקא שנעקר הולד מ"מ כ' מ"א דסתמו ור"ל דה"ל לפ' הטעם מפני שכבר נעקר הולד דלא נטעה דנקט יושבת על המשבר משום דאורח' דמלת' כשמקש' בלידת' עד שמתה בלי ספק ישבה ע"ה אבל ה"ה אם לא ישבה ע"ה ולא נעקר הולד קורעים א"ו דבאמת ס"ל כן דאפי' לא נעקר קורעים ויושבת ע"ה אורחא דמלתא נקט: משמע דס"ל כמ"ש רש"י כו' זהו דיוקו של רמ"א בתשו' הנ"ל מדכ' רש"י ע"ד שמואל היושבת ע"ה מביאין סכי' כו' וז"ל דזימנין דמיקרי דהיא מיית בריש' עכ"ל. ומשמע ליה לרמ"א מדכ' זימנין דמיקרי משמע דע"פ הרוב אינו כן והיינו ע"כ בלא נעקר עדיין. ובהכי מתרצים כל קושיות התוס' שהקשו אהא דאמרינן דעובר מיית בריש' והתנן השוחט את הבהמה ומצא בן תשעה חי אינו ניתר בשחיטת אמו והיכי משכחת לה שימצא עובר חי והא עובר מייתי בריש'. עוד הקשו מדאמרינן בחולין ס"פ השוחט שור כו' כי יולד והיה ז' ימים תחת אמו כי יולד פרט ליוצא דופן שפסול לקרבן תחת אמו פרט ליתום ופריך האי יתום ה"ד אילימ' דילדה ואח"כ מתה האם זה ע"כ לא מיקרי יתום וכי האם לעולם תחיה אלא דמתה ואח"כ ילדה א"כ א"א שתלד אחר מיתה כ"א ע"י קריעת דופן או בטן כבר ממועט מכי יולד ובזה ג"כ היכי משכחת לה דמתה ואח"כ ילדה הא העובר מת תחלה ותי' דוקא במתה ע"י מלאך המות אבל בנהרגה אפשר האם מתה תחלה כדאמרינן בערכין (והיינו דפריך התם אהא דאמר ר"י א"ש אשה היוצאת ליהרג (והיא מעוברת) מכין אותה נגד בית הריון כדי שימות הולד תחלה כדי שלא תבא לידי ניוול (פרש"י שאם יהי' חיות בולד יצא לאחר מיתת אמו וניוול הוא) והא תנן תינוק בן יומו נוחל כו' אבל עובר לא דעובר מיית ברישא ול"ל להכות נגד בית הריון ומשני ה"מ גבי מיתה איידי דולד זוטר חיותיה עיילי טיפי' דמלאך המות ומחתך לסימנים אבל נהרגה היא מתה ברישא עכ"ל הגמרא עוד תי' דמיירי שנעקר הולד דאז האם מתה תחלה והקשו לפ"ז אמאי תנן תינוק בן יום אחד נוחל כולי אבל עובר לא דעובר מיית בריש' הא משכחת לה דגם עובר נוחל כו' היכי דהאם מיית ברישא כגון נהרג' או נעקר הולד ותי' דהאמת כן הוא אלא דמשנה מלתא פסוק' נקטי' דתינוק ודאי נוחל כו' מה שאין כן עובר לפעמים אינו נוחל. וכן העתיק הסמ"ע בסימן רע"ו סעיף קטן זיי"ן אהא דכתב שם בשולחן ערוך דעובר אינו נוחל כו' דאם נעקר הולד או נהרגה האם נוחל כו' אבל מדסתמו הפוסקים בח"מ מסי' רע"ו משמע דס"ל דאין חילוק בין נהרגה או מתה או לנעקר הולד וס"ל כמ"ש מ"א כשיטת רש"י בעריכין דאפי לא נעקר הולד מ"מ לפעמים האם מתה תחלה ובזה נתיישבת קושית התו' מהאי דמצא בה בן ט' חי וכן מהא דפרט ליתום וכן מהאי דיושבת ע"ה דמביאין סכין כו' דהא לפעמים האם מתה תחלה: כיון דהוי מעוטא דמעוטא אוקי הנחלה בחזקת יורשי האם כנ"ל וכמ"ש שם סי' ר"פ בזה בא ליישב א"א דאפי' לא נעקר מ"מ לפעמים מתה האם תחלה למה אין עובר מנחיל לזה אייתי ראיה כיון דספק מי מת תחלה הנכסים בחזקת יורשי האם דהנכסים באין מכוחן והו' דאי' סי' ר"פ נפל הבית על הבן ועל האם אחיו מן האב אומרים האם מת תחלה וירשה בנה והם יורשים אחיהם ויורשי האם אומרים הבן מת תחלה ואין הבן יורש בקבר להנחיל לאחיו מן האב מוקמי' הנכסים בחזקת יורשי האם ואין לאחיו כלום וא"כ ה"ה הכא עובר אינו נוחל כו' אע"ג דלפעמים האם מתה תחלה מ"מ מידי ספיקא לא נפקא ולכן הנכסים בחזקת יורשי האם דלמא עובר מת תחלה והא דהוצרך מ"א לומר דהוי מעוט' דמעוט' הא אפי' הוי ספק שקול כמו בהאי דסי' ר"פ מ"מ הנכסים בחזקת יורשי האם הייינו משום דקשי' ליה על דברי עצמו שכתב דאין חילוק בין נהרגה או מתה או נעקר הולד או לא הא בגמרא אמרי' דיש חילוק ודאי הא דהוכיח רמ"א בתשו' דיש חילוק בין נעקר הולד או לא מדאמרי' בישבה ע"ה דממתינין לה עד שתלד דכיון דישבה ע"ה נעקר הולד והוי גופא אחריתי מ"מ י"ל דאין זה הכרח דחי לאחר מיתת האם אבל דאין חילוק בין מתה לנהרג' לענין חיות הולד אחר האם זה מוכח בגמרא וכמ"ש גם התו' דהא מה"ט חילק הש"ס הא דאמר שמואל ביצאה ליהרג דמכין נגד בית הריון כיון שנהרגה האם מיית תחלה משמע אבל אי מתה העובר מת תחלה לזה הוצרך מ"א לומר דמתה ולא נעקר הולד הוי מעוטא דמעוטא שחי הולד אחר מיתת האם ולכן אי לאו דשאני נהרגה לא היינו אומרים להכותה נגד בית הריון דיסורי ההכאה הם ודאי וחשש דניוול שיצא הולד אחר מיתת האם הוי רק מעוט' דמעוט אבל בנהרג' וה"ה נעקר הולד דהוי ספק שקול או רק חדא מעוט' שפיר חוששים לספק ניוול ואין חוששים ליסורי ההכאה דיותר ניחא לה ביסורים מבזיונ' וניוולה לכן לענין שבת בכל ענין אפי' מתה וגם לא נעקר הולד כיון דעכ"פ מעוטא דמעוט' אפשר שהולד חי אחר מיתת האם בפיקוח נפש אין הולכים אחר הרוב ומפקחים על העובר וקורעים האם משא"כ לענין נחלה ול"מ במת' ולא נעקר הולד אלא אפי' נעקר הולד אי נהרג' מ"מ ספקא הוי ואין מוציאים הנכסים מחזקת יורשי האם ולכן עובר אינו נוחל כו' וא"כ מ"ש מ"א והוי מעוט' דמעוטא לא קאי כ"א על מתה והל' מגומגם במ"א: ובזה א"ש מה שסתמו הפוסקים לענין נחלה דבכל ענין עובר אינו מנחיל וגם א"ש מה שסתמו לענין שבת דקורעים אפילו לא נעקר הולד מיהו עדיין י"ל וודאי הא ל"ק איך סתמו דעובר אינו נוחל הא משכחת לה דנוחל כו' כגון שקרע האם אחר מיתה ונמצא הולד חי ז"א דזה לא מיקרי עובר אלא ולד כיון דיצא לאויר העולם אך הא קשיא למה הוצרך הש"ס לומר בהאי עובדא דפרכס ג' פרכוסים מ"ד אזנב הלטאה הא משכחת לה מעוטא דמעוטא שחי אחר מיתת האם ודלמא הוי מן מעוטא דמעוטא וצ"ל דהש"ס האמת משני ונ"מ אי משכחת דהעובר מפרכס אחר מיתת האם אפי' הכי אינו נוחל להנחיל לאחיו מן האם דהפרכוס לאו כלום הוא: 
@11(ס"ק י"א)@33 דאין בקיאין כו' דשמא נתעלפ' כו' והקש' בספר תוס' שבת וז"ל וא"ל דאכתי ניחוש שמא נתעלפה עד עתה ועכשיו היא שמתה והולד עדיין חי ע"ש מ"ש. ולענ"ד י"ל כה"ג אין הולד חי אחר מיתת האם כיון שנחלשה האם כ"כ עד שנתעלפה בלי ס' גם אותה חולש' של האם גרמת גם חולשא לולד וכיון דע"י אותה חולשה נתמעט גם חיות הולד ואז א"א לולד לחיות אחר מיתת האם: 
@11(ס"ק יב)@33 כל כו' יש סכנה כו' ר"ל אע"ג דבסעיף ד' כתב שמז' עד שלשים ה"ה כשאר חולה שאין בו סכנה מ"מ לענין צינה ה"ה בכלל מסוכנת כל שלשים יותר מחולה אחר: 
@11(ס"ק יג)@33 כל צרכיו דבכלהו י"ל צער ר"ל אע"ג דאין בו סכנה מ"מ צער' איכא: 
@11(ס"ק טו)@33 או ספק כו' דלעיל מיירי שכלו ל"ח דהוי ודאי בן קיימא אלא דהוא ספק אי חי לאחר מיתת האם כה"ג מקילים משא"כ הכא דהוי ס' בן קיימא: ונ"ל דזה תלי' בפלוגת' כו' ר"ל אי בעי' בהאי דיושבת ע"ה דידעינן דודאי כלו ל"ח או לא: בעוברה שהריחה (ביה"כ) אי לא אכלה מתעקר' ולדה כו' ש"ד ליתן (ר"ל לאכל האם) זהו לשון בה"ג כתב עליו הרמב"ן הביאו הר"ן וז"ל מדקאמר משום סכנת ולד משמע דאפי' ל"ל לדידה מחללין. והיינו דגרסי' בשלהי פרק קמא דערכין אר"נ א"ש האשה היושבת ע"ה כו' ואע"ג דתנן האשה המקשה לילד מביאין סכין ומחתכים אותו אבר אבר כו' אלמא דלית ביה משום הצלת נפשות ותנן נמי גבי תינוק בן יום א' ההורגו חייב אבל עובר לא כו' אפ"ה לענין שמירת מצות אמרה תורה חלל עליו שבת א' שמא ישמור שבתות הרבה כו' ואיכא מ"ד אין מחללים משום נפלים אלא עובר שהריחה חששה דמיתה דידה היא כו' וטעמ' דיושבת על המשבר טעמ' אחריני הוה כיון שמתה ה"ה כילוד לא כירך אמו ולא בדידה תלי' אלא חי הוא ודלת ננעלה בפניו אלא דלא ה"ל חזקה דחיות עכ"ל הרמב"ן שהביא הר"ן משמע דלהרמב"ן כו' היינו איכ' מאן דאמר שהביא הרמב"ן דתחלת דברי הרמב"ן הם לפ' דברי בה"ג דהא מייתי ראיה מדמות' להרגו. ר"ל דהא ממה דמותר להרגו לעובר הקשה תחלה לבה"ג כנ"ל וכתב לחלק כנ"ל. וא"כ האי איכא מ"ד שחולק על בה"ג וס"ל דאין מחללים משום נפלים ע"כ טעמא דידי' מצד קו' רמב"ן מדמותר להרגו. ולכן אין ראוי לחלל שבת עבורו א"כ לאותו מ"ד זה תלוי בזה אי מותר להרגו ואין חייבים על הריגתו אז אין מחללים עבורו שבת א"כ אי לא ידעי' שכלו ל"ח ניהו דאין הורגים אותו לכתחלה באין צורך שמא בן קיימא אבל עכ"פ אם כבר הורגו אינו נהרג עליו מספק וא"כ בספק כהאי אין מחללים עליו א"ה. דהא גם ממה שאינו נהרג על העובר הקשה תחלה על בה"ג מדתנן תינוק בן יום א' ההורגו חייב על עובר לא א"כ זהו ודאי גם טעם איכא מ"ד דאין מחללים על נפלי' היא מדאין חייבים על הריגתו א"כ אם אינו ידוע שכלו ל"ח דמספקא אין חייבים על הריגתו ה"ה דאין מחללים עליו א"ה וע"כ צ"ל האי דיושבת ע"ה דמחללים מיירי בדידעי' דכלו ל"ח: ע"ש בספר תה"א לא ראיתיו מימי ולא ידעתי מ"ש שם: והכא כיון דאיכ' כו' נלע"ד דזה קאי לדעת בה"ג דס"ל דעל נפלים מחללים ואינו דומה להריגתו כמ"ש הרמב"ן א"כ לדידי' תיקשי הא דספק בן ז' או בן ח' דאין מחללים עליו א"ה והוא ברייתא ערוכה בשבת דף קל"ה ע"ז כ' מ"א דצ"ל דשאני הכא דאיכא ריעות' (דלא כהבנת ס' ת"ש) והא דכתב דלהרמב"ן היינו האיכ' מ"ד כו' האי דיושבת ע"ה ע"כ מיירי בדידעי' שכלו ל"ח הא דהוצרך הרמב"ן לו' הטעם כיון שמתה האם ה"ה כילוד כו' אפשר דס"ל באשה המקשה לילד אפי' ידעו דכלו ל"ח מ"מ מחתכים העובר אבר אבר: 
@11(ס"ק יז)@33 להוציא כי' מ"ד אמפיס מורסא כו' ולהרא"ש ודעימיה דס"ל במלאכה שאצ"ל פטור וליכא הכא כ"א איסור דרבנן שפי' י"ל דבמקום צערא ל"ג כמו במפיס מורס' אבל להרמב"ם דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב ניהו דמפיס מורס' פסק דמותר היינו כמ"ש המ"מ הביאו מ"א בסי' שכ"ח ס"ק ל"ג כיון דהרמב"ם ס"ל הטעם במפיס מורס' לעשות לה פתח חייב משום מכה בפטיש דלא כרש"י שכתב דחייב משום בונה לכן אם כוונתו להוציא לחה אינו בכלל מכה בפטיש וא"א לבא לידי כך א"כ הכא בחולב דהאיסור משום סחיטה ניהו דהו. מלאכה שאצ"ל מ"מ לרמב"ם דס"ל דחייב עלי' למה הותר במקום צער וע"כ צ"ל דס"ל כמ"ש הרב"י בשם המרדכי דלא הותר לה לחלוב כ"א ע"ג קרקע ולא לתוך כלי. וא"כ א"ש דהוי משקה ההולך לאיבוד דליכא ביה איסור תורה (ואפי' אי אית ביה איסור דרבנן הביא מ"א בסי' ש"ך ס"ק כ"ג מחלוקת המ"מ והר"ן ע"ש) אבל הרב"י כ' וז"ל הרמב"ם אע"פ שפסק מלאכה שאצ"ל חייב פסק להאי דמפיס מורס' וטען ה"ה דכר' יודא (דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב) נמי אתי וא"כ גם בזה יסבור דיכול' היא בעצמה להוצי' החלב בידה מ"ד אמפיס מורס' כו' עכ"ל הרב"י ובאמת אינו דומה לרמב"ם למפיס מורס' כנ"ל עכת"ד ס' ת"ש וע"ל סי' ש"ך ס"ק ל"ג במ"ש מ"א אי נמי הוי דבר שאינו מתכוין דנראה דזה טעם אחר ע"ש י"ל קצת: 
@11(ס"ק יט)@33 שלא כו' ליישר אבריו כולי ליישר אבריו לא ידעתי לחלק ואפשר דליישר היינו שכבר נתעקמו אבריו אפ"ה שרי ליישרן וליישב היינו שעדיין לא נתעקמו אלא נתפרקו שרי ליישרן אבל אם נתעקמו אפשר אסור ליישרן: אסור. דלא הוי כמאכילו דהא אין כורכים אותו בחול: @44שייך@55 לסעיף ג' נקראת יולדת כו' כתב הט"ז היינו דוקא בדברים שאפשר לעשותן כאן בלי עיכוב אבל לענין קריאת חכמה כו' משעה שמרגשת קצת אפי' בספק מותר בקריאת' כנ"ל מסברא ואין צריך לראיה עכ"ל: 
@22סי' שלא 
@11(ס"ק ב)@33 ב"ה כו' וידוע דהיא פחות מרביעית שעה כמ"ש סי' תצ"ט דשיעור מיל הוא רביעית שעה וחלק עשרים משעה. והיא לערך רביעית שעה: והב"ח גופי' בתשו' סי' קנ"ד כ' שליש שעה ואפשר ס"ל כמ"ד שיעור מיל הוא שני חומשי שעה א"כ ג' רביע מיל הוא קרוב לשליש שעה: דהא אפי' לענין מלאכה כו' ר"ל דהא מותר בע"ש לעשות מלאכה עד זמן ג' רביע מיל קודם הלילה רק שיוסיף זמן מעט משום תוס' שבת כמ"ש לעיל סי' רס"א כ"ש לענין מילה שיהיה נקרא יום עד זמן ההיא: לקבל שבת משתשקע כו' א"כ ה"ה לענין מ"ש. ר"ל כיון דבע"ש מקבלים שבת משתשקע החמ' אע"ג דאין כוונתם רק משום תוס' שבת ולא שחשבוהו ללילה מ"מ נראה דגבייהו הוי לילה א"כ ה"ה במ"ש ר"ל אע"ג דבמ"ש אין מתפללים כ"א בלילה ממש וגם אסורים במלאכה עד צ"ה מ"מ אולי לענין מילה יש לחשבו לילה להחמיר: ועיין בש"ך י"ד ר"ס קצ"ו דאינו תלוי כלל בקבלת שבת ועיין בש"ע ס"ס רס"ב: 
@11(ס"ק ג)@33 ונולד כו' לראות אח"ז שמא יהיה נראה מהול אחר קישוי וא"כ אע"ג שעת' בלי קישוי אינו נראה מהול מ"מ נולד מהול מקרי ואסור למולו בשבת: 
@11(ס"ק ד')@33 שתי ערלות ב' עורות זה על גב זה. ראיתי בתשובת פנים מאירות ח"ב ס"ס ל"א וז"ל באתי להזכיר הא דכתב בש"ע א"ח סי' של"א מי שי"ל שני ערלות אין מילתן דוחה שבת. וכ' מ"א פי' ב' עורות זה ע"ג זה רש"י ורמב"ם והעולם נכשלים בזה וראוי להזהיר למוהל כשרואים שני עורות זה ע"ג זה שלא יפרעו עור בשבת וימתינו עד אחר השבת דאין כאן סכנה כלל אם לא יפרע עד אחר השבת עכ"ל. משמע מדבריו שהבין דב' עורות הללו ר"ל עורות הפריעה ומ"ש ימתינו עד אחר השבת כו' משמע שכוונתו שיפרעו ביום א' דבמוצאי שבת א"א דהא קי"ל אפי' מילה שלא בזמנה צריך להיות דוקא ביום וכיון דעור הפריעה היא דקה ואם ימתינו כל כך היא נדבקת מאד בהגיד ואי אפשר לפורעו ואפשר להבי' התינוק לידי סכנה ויהיה התינוק נשאר ערל כל ימיו: ויותר נראה לפי עניות דעתי שר"ל שני עורות עליונים שהן נקראים סתם עור אבל מה שפורעי' במקומות רבים נקראו קרום (גם לפעמים קורין אותו עור) ולא תקשה לך איך נידע זה שיש תחת עור עליונה עוד עור אחרת י"ל משכחת לה שי"ל עור א' המכסה כל הגיד ואין לו בו כ"א נקב קטן שממנו יוצא השתן כדרך ערלת כל התינוקות ועוד י"ל ערלה אחרת ע"ג והיא פתוחה למעלה הרבה וכן מצינו בתינוקות שאין להם כ"א עור א' אך אותו העור פתוחה למעלה הרבה במקום יציאת השתן בראש הגיד ותחת אותו העור הגיד נראה מהול אבל זה שיש להם שני ערלות היינו שיש להם ערלה א' כדרך כל התינוקות סתומה ואיננה פתוחה כ"א במקום יציאת השתן וע"ג עוד עור שמכסה הגיד רק בראש הגיד במקום יציאת השתן היא פתוחה הרבה עי"ז רואים שיש שני עורות שצריך לחתוך שתיהן: 
@11(ס"ק ה)@33 אזמל כו' והוא מרי"ו כו' ר"ל דרמ"א שם בי"ד הבין כן מדברי רי"ו דאיזמל לאחר המילה מותר לטלטלו אבל מ"א הביא ל' רי"ו ומפרש דברי רי"ו באופן אחר. אלא שהוא חולק כו' ר"ל ניהו דגם מהרש"ל פי' כן לדברי רי"ו כמ"ש מ"א מ"מ חולק על רי"ו גופי' ומתיר לטלטלו אפי' הניחו מידו: ואין מוקצה לח"ש ר"ל כיון דבין השמשות לא היה מוקצה דהא היה צריך לו למול אע"ג דעכשיו שכבר מל אין לו בו צורך לית ביה משום מוקצה כיון דבמקצת שבת היה ראוי קודם המילה: ול"נ להחמיר כו' דאין זה ענין לאין מוקצה לח"ש וכמו שמבאר מ"א אח"ז סי' תרנ"א בשם הירוש' דלאחר שבירך על הלולב ויצא בו ואח"ז הניחו לארץ אסור לטלטלו משום מוקצה אלמא דכה"ג אינו בגדר אין מוקצה לח"ש: והא דקי"ל כו' היכי דהדר ואחזי כמ"ש סי' ש"י ר"ל תאנים שהיו ב"ה לחים והיו ראוים לאכילה אח"ז התחילו להתיבש ואז מסריחים ואין ראוים לאכילה אח"ז נתיבשו לגמרי ושוב ראוים לאכילה כהאי גוונא אמרי' אין מוקצה לח"ש כיון דאין הקצאתן כ"א משום דאין ראוים לאכילה הא השתא ראוים בשלמא אי לא היו ראוים בין השמשות גם עכשיו דראוי' הוי מוקצה כיון דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא אבל כיון דהוי ראוים ב"ה א"א לומר בו דין מוקצה כ"א משום דבתחלת השבת לא היו ראוים ע"ז אמרו אין מוקצה לח"ש אבל אזמל דהקצאתו משום ח"כ א"כ ניהו דעד אחר המילה לא היה מוקצה מ"מ אח"כ חוזר לאיסורו דגם עכשיו הוא מוקצה מחמת חסרון כיס והוי כפירות שהיו ראוים כו': מחמה לצל דלצורך גופו או מקומו מותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור כמ"ש ר"ס ש"ח. וכ"מ כו' בשם הרמב"ן שהתיר לטלטל כלי קבורה אחר הקבורה דאפשר שיהיו עדיין היום ראוים למת אחר ח"ו אבל לולי זאת היה אסור אע"ג דעד הקבורה הי' מותר לטלטלן וא"כ ה"ה באזמל כיון דאחר המילה יודע שלא יצטרך לו עוד היום אסור לטלטלו. וכ' המבי"ט כו' כיון שעודו בידו מזה מביא מ"א ראיה לדבריו דלא התיר הטלטול כ"א בעודו בידו ולא הניחו לכן יש להחמיר כו' והט"ז בי"ד סי' רס"ו כ' טעם אחר להתיר הטלטול וז"ל דאי היה צריך להשליך האזמל אח"כ ויהיה אבוד ודאי ממנע ולא מהיל וזה עדיף טפי מהנך ג' דברים כו' שהתירו סופן משום תחלתן כו' וע"כ נראה דלא התיר הרמב"ן אלא להצניע באותו חדר שמל שם שלא יהיה אבוד. אבל לא למקום אחר כו' כיון שסגי בלא"ה כו' וסיים ואפי' לפני המילה אין לטלטל בחנם כל שא"צ המילה עכ"ל הנה גם הט"ז ע"כ לא אסיק אדעתיה התיר' דמ"א דכל מוקצה שהוא בידו מטלטלו כו' דלסברת מ"א כ"ז שלא הניחו מידו מותר לטלטלו לכל מקום שירצה ולאו דוקא באותו חדר ואם כבר הניחו מידו שוב אסור לטלטלו אפי' להצניעו באותו חדר וא"ל להתיר סופן משום תחלתן דלמא ממנע ולא מהיל כדי שלא יאבד הסכין הא אפשר לו למול ולא להניח האזמל עד שיצניעו אולם במוהל א' שעושה החיתוך וגם הפריעה דע"כ צריך להניח האזמל אחר החיתוך י"ל להתיר משום תחלתן (ואע"ג דאפשר למול ע"י שני מוהלים ובעל החיתוך יאחז האזמל בידו ז"א דודאי עדיף שיעשה הכל מוהל א' דהא לדעת הרב"י סוף הלכות מילה אסור לשני בני אדם למול בשבת ע"ש) וכיון דהותר לו משום תחלתן ליטול שוב האזמל מותר אח"כ בהיותו בידו להביאו לאיזה מקום שירצה וא"צ להצניעו דוקא באותו חדר לדעת מ"א. ובס' א"ר כ' וז"ל ומ"א מתיר כ"ז שהוא בידו כו' ולפ"ז כשיש מוהל א' וע"כ צריך להניח הסכין כדי שיפרע אסור לטלטלו לכן טוב שיתן ליד אדם אחר וכה"ג אית' בירוש' כו' לענין טלטול לולב עכ"ל. והנה הירושלמי אינו ת"י ולא הבנתי דבריו מה יועיל בזה שיתננו לאדם אחר דכמו שאם הניחו מידו אסור לטלטלו לדעת מ"א ה"ה דאסור ליתנו לאדם אחר דדוק' הוא שכבר הוא בידו מותר לטלטלו וא"צ להשליכו אבל הנתינה לאדם אחר האיך הותר הא לגבי אחר הוא טלטול חדש ואיך שרי לאחר לטלטל המוקצה. לכן כשיש מוהל א' אין להתיר כ"א משום תחלתן כנ"ל א"כ יכול להניחו אחר החיתוך ושוב לטלו כנ"ל: כ' ב"י אסור להוציא התינוק כו' ר"ל ל"מ דאסור להוציא האזמל להביאו אצל התינוק אלא אפי' להוציא התינוק דס"ד דלית ביה איסור' דחי נושא את עצמו והטעם דאסור לזה כ' מ"א עיין סי' שי"ח דבקטן כהאי לא אמרי' חי נושא את עצמו. וע"י גוי שרי כיון דליכא ר"ה וה"ל שבות דשבות מ"מ נלע"ד דטוב להביא האזמל אצל התינוק דאם יביא התינוק אצל האזמל יהיה צריך אחר המילה להתיר שבות דשבות להחזיר התינוק אצל האם אז ודאי ליכא למימר חי נושא את עצמו משא"כ כשיביא האזמל אל התינוק יניחנו שם עד אחר השבת: ועיין סי' רע"ו כו' ונ"ל דלענין מילה יש לסמוך עליהם אם אי אפשר בע"א והקשה בספר א"ר וזה לשונו וקשה הא כ' שם דוקא שגופו נהנה ממנו כו' ולפי מ"ש לעיל סי' רע"ו ס"ק ח' לפרש דברי מ"א שכ' זה בשם מ"ב דוקא שגופו כו' אבל כו' שיבנה בה"כ אסור וכ' עליו וכ"מ ס"פ ט"ו דבשבת כו' שהכוונה שכ"מ דהדין דין אמת שאסור לומר לגוי לבנות לו בה"כ משום דהוי שבות רחוקה אבל לא מטעם מ"ב הואיל ואין הגוף נהנה מדלא כתב ועוד טעם אחר כדאי' פרק ט"ו דשבת וא"כ א"ש כאן. כתב הט"ז לעיל סי' רס"ו ס"ק ד' דהמוליכים לתינוק לבה"כ במקום שאסור לטלטל ומוליכים התינוק פחות מד"א דאם אדם א' נושא אותו עד לבה"כ צריך כל פעם בכל פחות מד"א לישב או לעמוד לפוש (וע' במ"א סי' רס"ו ס"ק ט') אבל אם נעשה ע"י שני ב"א וכ"א מוליכו פחות מד"א א"צ לישב. עוד כ' דמ"מ ל"מ היתר זה מה שמוציאו מן הבית שהוא רה"י לכרמלית וכן מה שמכניסו מכרמלית לבה"כ דהוי רה"י ולכן צ"ל ההוצא' מן הבית וכן ההכנס' לבה"כ ע"י גוי עכת"ד. ונלע"ד כשהגוי מוציא התינוק מן הבית לא יתננו ישראל לגוי דא"כ עביד ישראל העקירה אלא הגוי בעצמו יטול התינוק ממקום שהוא מונח וכן כשמכניסו לבה"כ יניחנו הגוי על מקום א' ולא יטלנו ישראל מיד גוי דא"כ עביד ישראל ההנח' ולא די כשיעמוד הגוי בבה"כ לפוש ואח"ז יטלנו מידו ישראל מ"מ איכא למגזר שמא יקחנו ישראל מידו קודם שיעמוד לפוש כמ"ש מ"א כה"ג סי' ש"ז ס"ך לענין אגרת שמביא גוי וכ"ז לדעת מ"א בא"א למול תוך הבית אבל באפשר למול תוך הבית צריך למול תוך הבית דשבות דפחות מד"א חמיר משבות אחר ע"ל סי' שמ"ט: 
@11(ס"ק ו')@33 לא כו' דלשאר חולי כו' ר"ל דכ' הרב"י דבגמ' משמע דוקא לערבן הרבה אסור אבל לערבן מעט שרי ולמה לא כתבו הפוסקים היתר זה לכן מסיק דעד כאן לא אמר הש"ס דלערב מעט ולא לערבן יפה יפה דמותר אלא לר"מ דס"ל דבשאר חולה כה"ג שרי אבל לדידן דקי"ל כרבנן דר"מ דס"ל דבשאר חולה אפי' לערבו מעט אסור ה"ה במילה: 
@11(ס"ק ח)@33 חצר כו' ר"ה אסור וה"ט ניהו דכרכו על אצבעו מ"מ לא הוי דרך מלבוש ממש וניהו דבחצר שלא נשתתפו הותר כיון דליכא רק אסיר' דרבנן אבל בר"ה דאיכ' איסור תורה לא. ואולי לדידן דל"ל ר"ה יש להקל. או מ"מ חמיר מחצר שלא נשתתפו: 
@11(ס"ק ט)@33 ובמדינות כו' דהוי כיבוס דשרייתו זו היא כבוסו כדלעיל סי' ש"ב ס"ט גבי ספינה: דאסור לפרוש בספינה מיום ד' ואילך. וס"ל הטעם כאותן הפוסקים שכתב הטעם פן יצטרך לחלל שבת והוי כאלו התנה לחלל שבת. אף ביום ד' אסור כמו בספינה. וע' בש"ך שהוכיח מהמשנה דלא כרשב"ץ וכ' דנרא' עיקר לדינ' דלא כרשב"ץ: ול"נ דבזה"ז ר"ל אפי' לדעת הרשב"ץ מ"מ בזה"ז גם רשב"ץ מודה: ולא ידעתי כו' יום ד' בשבת ול"ל ר"ל דל"ל תו לסכנה ביום ד' דדוקא עד יום ג' למילתו הוא מסוכן. וא"כ כשמלין ביום ד' וחל יום ד' בשבת לא יצטרכו לחלל עליו השבת משא"כ ספינה לעולם איכא סכנה ויש לחוש שיצטרך לחלל שבת. אלא דביום ג' מותר לפרוש דעד יום ד' שייך לשבת שעבר ולא הוי כאלו התנה לחלל שבת ומיום ד' ואילך שייך לשבת הבא' והוה כאלו התנה לחלל שבת וכמו שכתב לעיל סי' רמ"ח: 
@11(ס"ק י)@33 שלא מל כו' וטעם א' להם דעדיין אינו בקי באומנות המילה וא"ל שמא יקלקל ויחלל שבת בחנם משא"כ אם מל או פרע פעם א' סגי ולא בעי' שיתחזק ג' פעמים דאי לאו דקים ליה בנפשיה דודאי לא יקלקל לא הוי מחית נפשיה לספיקא דחילול שבת. והא דכתב בש"ע אפי' אבי הבן דס"ד דגביה אבי הבן ודאי דעתו לתקן וגם הוי פ"ר דניחא ליה משא"כ אחר קמ"ל וע"ש: 
@22סי' שלב 
@11(ס"ק א)@33 אין כו' לסעד' דהיינו שאוחז הולד שלא יפול לארץ והא מדתנן ס"פ מפנין אין מילדין הבהמ' בי"ט אבל מסעדין וכתב הרא"ש דר"י נסתפק אי האי מסעדים ר"ל אפי בשב' והא דקתני בי"ט משום רבות' דאין מילדין תניא או דבשבת אפי' מסעדים אסור והניח הדבר בספק והטור פסק לקול' ותמ' עליו הרב"י ומדלא כתב פה בש"ע דין מסעדים לא להתיר ולא לאסור כ"א לקמן סי' תקכ"ג לענין י"ט משמע דגם להרב"י מספקא מלתא וא"כ ממילא מספק' אסור אע"ג דהוי ספק דרבנן וכמו שכתב הט"ז ס"ק א': וכ"מ בגמר' דאמר מרחמים כו' דאהא דתנן אבל מסעדים מייתי הש"ס בריית' דתני' כיצד מסעדים אוחז בולד שלא תפול לארץ. אמר רשב"ג נוהגים היינו שהיינו מרחמים על בהמ' טהור' בי"ט עכ"ל הבריית' (ומרחמים היינו אם רחק' וולדה מזלפים עליו מי שליית' או ליתן מלא אגרוף מלח ברחמ' כמ"ש לקמן סי' תקכ"ג) והא דנקט גבי מרחמים בי"ט ניהו דהמעש' הי' בי"ט מ"מ מה לו לרשב"ג להזכיר בי"ט. גם מסתמ' גם לפעמים אירע כן בשבת א"ו לדיוק' אתי דוק' בי"ט אבל בשבת אסור דגבי מרחמים ל"ל דנקט י"ט לרבות' כמ"ש ר"י גבי אין מילדי' דהא רשב"ג לא הזכיר שום דבר לאסור אע"כ דמרחמים אסור בשבת וה"ה דאין מסעדין דאסור בשבת דשניהם תיקוני ולד ועוד כיון דרשב"ג קתני בתר הא דמפרש מסעדים מסתמ' כמו דסיפא דהיינו מרחמים הוא דוק' בי"ט גם רישא דאיירי במסעדים דומי' דסיפ' דוק' בי"ט: 
@22סי' שלג 
@11(ס"ק א)@33 שמותר להסתפק שאינו מוקצה. ר"ל לדידן דקי"ל כר"ש דאין מוקצ' אלא בגרוגרת וצמוקים וכדומה כדלעיל סי' ש"י ולכן כאן לא הוי מוקצה אבל לר"י דא"ל מוקצה ודאי דאוצר הוא מוקצה כדאית' בש"ס: 
@11(ס"ק ב)@33 להתחיל כו' משמע דשרי. וכן הוכיח הרב"י ע"ש אבל הט"ז תמה כיון דטעם האיסור להתחיל משום טרחה א"כ מה לי אם התחיל מבע"י או לא וע"ש: 
@11(ס"ק ג)@33 לפנותו אבל עוש' כו' דהוי טלטול בגופו דעדיף מטלטול מן הצד. ולדעת הרא"ש טלטול בגופו אפי' לצורך דבר האיסור מותר וכמ"ש לעיל סי' שי"א ס"א: 
@11(ס"ק ד)@33 לדבר מצוה ומפנה אפי' כו' ר"ל אע"ג דבי"ט משום פסידא לא הותר בהני גוונ' אבל משום מצוה מותר אפי' בשבת: 
@11(ס"ק ה)@33 לצורך כו' סעודת כו' דאי' התם רב איקלע לבי רב חנן חתני' ולא אכל מסעודתו ואמרו שם הטעם דסעודת הרשות הוי: עסי' תקס"ח ס"ב. כ' מ"א שם ס"ק ה' כמה ענינים מהו נקרא סעודת מצו'. וע' בשו"ת חות יאיר שפרט שם כל מה שנקרא סעודת מצוה וכתב מ"א שם וז"ל איתא סוף ברכות כל הנהנ' מסעודה שת"ח שרוי בתוכה כאלו נהנה מזיו השכינ' וא"כ משמע דס"ל דהוי ס"מ א"כ גבי רב היכי שייך סעודת הרשות גם בלי ספק בהאי דרב חנן חתני' גם ת"ח אחרים היו שם באותו סעוד'. ובתשו' ח"י כ' דמשום שמפלפלים בדברי תורה תוך הסעודה ל"מ סעודת מצוה כ"א דרש' המיוחדת לאותה סעוד': וכן צ"ל כאן. ר"ל דהתיר לפנות לצורך אורחים אע"ג דהסעוד' לא מקרי סעודת מצוה מ"מ הבעה"ב עוש' מצוה והותר לו לבעה"ב לפנות לצורך המצוה. ולשון רמ"א דחוק לפ"ז דמשמע מלשונו דהסעוד' הוי סעודת מצו'. צ"ל דרמ"א לא דייק בלישני' וכ' ט"ז ס"ק ב' דאם מזמין לכבוד האורח א' מבני העיר גם בשביל אותו בן עיר מותר לפנות דגם הוא בכלל המצוה כיון דהוזמן לכבוד האורח: 
@11(סק"ו)@33 שהובאו אפי' בערב שבת דאל"כ בלאו הכי אסורים שמא בא מחוץ לתחו' כדלעיל סי' שכ"ה: 
@22סי' שלד מ"ש בש"ע נפלה כו' כדי מזון ג"ס: כ' בס' ת"ש דה"ה דמותר להציל לחם משנה לכל סעודה ולא דמי לדלעיל ס"ס רצ"ד דהכא לא עביד אסירא כלל דחיישינן מצד בהלה ישכח ויכבה ועבדי תקנה דלא יציל כ"א כדי ג"ס עכ"פ מה שצריך לכל סעודה מותר להציל (ועמ"ש בס"ק ד') ובמשקה כל שאר משקין כל מה דבעי מציל כי אין קבע לשתיה אבל יין לא יציל יותר כ"א כדי צורך ג"ס אפי' במקום שרוב שתייתן יין ע"ש: מ"א ס"ק א' יש מתירים. דוקא בבית אחר כמ"ש ס"א ב"ח דבבית שהדליק' בו לא עדיף מעות המוקצים מדברים המותרים שלא הותר כ"א מזון ג"ס הצריך לשבת והטעם דאי לא נתיר לו להציל א"ל שמא יחלל שבת במזיד ואם נתיר לו להציל א"ל מצד טרדה ישכח שהוא שבת ויחלל שבת לכן יותר טוב שלא להתיר לו להציל כדי שלא יחלל בשוגג דטפי ראוי להשגיח שלא יבא לידי שוגג מכדי שלא יבא לידי מזיד דהמחלל במזיד רשע ופושע הוא ואין אנו אחראים לפושעים ועדיף להצילו משגיאה משא"כ בבית שאין הדליק' בו דשם אינו בהול כמ"ש בש"ע אז נתיר להציל כדי שלא יחלל במזיד כיון דל"ל לשוגג כיון דלא בהיל ראוי להציל גם המזיד וא"כ היש אוסרי' דהוא הטור אוסר אפי' בבית אחר דלא כהרב"י והט"ז ע"ש שכ' להיפך: 
@11(ס"ק ב)@33 אין לחוש כולי והא דאמרי' שכח כו' מסכת' שבת דף קמ"ב ע"ב: 
@11(ס"ק ג)@33 ויש אוסרים דדוק' מי שהחשיך כו' דזה ראית היש מתירים כמו דהתירו לעיל סי' רס"ו סעיף ו' במי שהחשיך בדרך ויש עמו מעות ואין עמו גוי ולא חמור ולא חש"ו משום פסיד' התירו לו שבות להוליכה פחות פחות מד"א עד שיגיע לביתו וגם הותר לו איסור טלטול מוקצה משום פסיד' וה"ה הכא משום חשש פסיד' דאנסי' או דליק' יש להתיר לו טלטול מוקצה והיש אוסרים ס"ל דהכא לא דמי להאי דסי' רס"ו דדוק' בהאי דסי' רס"ו התירו לו שבות דאדם בהיל על ממונו ואי לא נתיר לו שבות דטלטול פחות מד"א יוליכנו להדיא ד"א ויותר בפעם א' עד יגיע לביתו ויעשה איסור תורה לכן התירו לו איסור דרבנן שלא יבא לידי איסור תורה. משא"כ הכא באנסים למה נתיר לו איסור דרבנן כיון דל"ל אי לא נתיר לו יעש' איסור תורה דלמאי ניחש אי ניחש שיוציאנו לר"ה להנצל מן האנסים אדרב' ירא להוציאן פן יראה הדבר האנסים ויגזלהו וטעם זה מספיק לחשש האנסים אבל חשש פסיד' דדליק' אין זה מספיק די"ל שיוצי' לר"ה להנצל מן הדליקה ולזה צ"ל כטעם שני שכ' דאין לנו ר"ה כדלקמן סי' שמ"ה סעיף ז' ואי דנתיר לו טלטול מוקצה פן יוציאם לר"ה ויבא לתרי איסור' דרבנן טלטול מוקצ' והוצאה לכרמלית והיה יותר טוב להתיר לו חד איסור דרבנן דהיינו לטלטל מוקצה ע"ז כ' הרב"י דאין אנו רשאים להתיר איסור דרבנן מה שלא מצינו להדיא בש"ס ובש"ס לא מצינו שהתירו איסור דרבנן כ"א שלא יעשה איסור תור' אבל כדי שלא יעשה תרי אסורי דרבנן לא מצאנו שהתירו חז"ל איסור דרבנן ע"ש ואי דנחוש בדליק' שמא יכבה ל"מ לדעת הטור דס"ל מלאכה שאין צ"ל פטור גם אם יכבה ליכ' כ"א איסור דרבנן אלא הטור בא לדחות דברי המתירים אפי' ס"ל כהרמב"ם מלאכה שאצ"ל חייב מ"מ ל"ל שמא יכבה כיון דמיירי בבית הסמוך לדליקה כמ"ש מ"א ס"ק א' ושם לא בהול כ"ה דניחש שמא יכבה וע' בס' ת"ש מ"ש. והב"ח הכריע כמתירים וכ' גם כאן בין באנסים ובין בדליקה יש לחוש אי לא נתיר לו טלטול מוקצה יעשה איסור תורה דהיינו שיחפור בקרקע שם כדי להנצל מדליקה ואנסים: אסור לכ"ע לטלטל. ר"ל אפי' לדעת המתירים שהסכים הב"ח עמהם. ובש"ע לא כתב כ"א די"א אפי' ע"י גוי אסור בסחורה דלא כהמתירים ע"י גוי וכמ"ש לעיל סי' ש"ז סעיף י"ט אבל ע"י ישראל ליכא מאן דמתיר. וכ"מ סי' ש"ח סעיף ל"ז ובגמ' כו' דדין דסי' ש"ח סל"ז נובע מגמ' הלז והוא בביצה דף ל"ו ע"ב אי' ריחי' דאביי ירד עלי' גשמים בי"ט והיה חושש שיתקלקל ע"י גשמים דבימיהם הי' הריחי' עשויה מטיט ושאל לרבה איך יעשה והשיבו שיכניס מטתו למקום הריחים וע"י מעט גשמים שכבר ירדו על הריחים נעשו מקצת מהריחים רפש ויהיה נמאס בעיניו וה"ל כגרף של רעי דמותר לטלטלו מפני מאיסו ויכניס הריחים למקום שלא ירדו גשמים והקשה לו אביי וכי עושים גרף של רעי לכתחל' ולא השיבו רבה והוקשה להתו' מאי דעתי' דרב' דהא אביי שפיר הקשה. ותירץ דבמקום פסיד' עושי' גרף ש"ר לכתחלה וכ"כ לקמן סי' של"ח סעי' ח' ועי' לעיל סי' ש"ח סל"ז וע"ז הוקשה למ"א כיון דאיכ' פסיד' מה לו לעשות גרף ש"ר ה"ל לטלטלו להדי' א"ו דבמקום פסיד' ג"כ אסור לישראל לטלטל אפי' לדעת הב"ח שהסכים עם המתירים. אולם אינו מבואר הטעם באמת למה לא הותר אם גשמים יורדים על הסחורה או גבי ריחים. ומ"ש מאנסים ודליקה ול"ל דבסחור' וריחיים לא בהיל כולי האי דא"כ מאי מייתי מריחים וכן אח"ז מפירות הראויים ומי הגיד למ"א להשוות הבהלות להדדי שמא בריחים ופירות הראוים אין הבהל' כ"כ כמו בסחור' שיורדים עליו גשמים וגם אין רמז מזה בדברי הר"ן שכתב וכ"מ קצת בר"ן. אלא כוונות מ"א דוקא בדליקה ולסטים התירו כיון דבהיל א"ל שיעש' איסור תורה דגם בלסטים א"ל שיחפור בארץ כמ"ש הב"ח משא"כ בסחורה הנ"ל דל"ל שיעשה איסור תורה וכן בריחיס למה לא הותר לו הטלטול. וכן מבואר בתשובת הרשב"א סי' תשפ"ד ששאל השואל וז"ל סחור' שיורד עליו גשמים והיא נפסדת כו' מהו לטלטלה בשבת או לו' לגוי לטלטלה כי הרב בעה"ת כ' שמותר להצניע מעות מפני השלטון בשבת והשיב רשב"א דברי בעה"ת ז"ל אינם נכונים דבדליק' דוקא התירו לו' המכבה אינו מפסיד כו' וכן מהאי דמשילין בי' ריחי' דאביי שהיה יורד דלף ולא התירו אלא בדעייל פוריה כו' ולא דמי למי שהחשיך לו בדרך דנותן כיסו לגוי התם התירו דאי לא שרית ליה לטלטולי אתי למיעבד מלאכה דאורייתא אבל כאן למה שרינן ליה טלטול ואפילו לו' לגוי לא התירו אלא לענין ראשון כדי שלא יבא לידי איסור דאוריית' הא בעלמא לא דכל שאין עושה אינו אומ' לגוי ועושה עכ"ל הרשב"א מבואר דמה"ט אסור בסחורה ובריחים כיון דל"ל שיעשה איסור תורה וכן כוונות מ"א וכן האי דפירות הראויים הטעם שאין לחוש שיעשה איסור תורה: וכל ראיית מ"א הולכים ע"ז דכל היכי דל"ל שיעש' איסור תורה אפילו לדעת המתירים דהיינו בעה"ת אסור לישראל לטלטל אלא דבעה"ת ס"ל דגם באנסים א"ל שמא יעשה איסור תורה וכמ"ש הב"ח דלא כהרשב"א והטור. וכ"מ קצת בר"ן פרק כ"ד דבמס' שבת שהבי' תחלה דברי בעה"ת שהתיר כנ"ל ואח"ז מה שדחה דבריו הרמב' ן ומה שהשיג רשב"א על דחיית הרמב"ן אלא דחה דברי בעה"ת מצד אחר דלא התירו במי שהחשיך לו בדרך כו' אלא כדי שלא יעשה איסור תורה אבל מפני אנסים ולסטים דל"ל שיעשה איסור תורה לא נתיר לו כמ"ש בתשובה הנ"ל וע"ז כתב הר"ן וז"ל ותשוב' זו אינני מכיר כי היכי דאמרי' הכא באין עמו גוי ואינך דהתירו לו כו' כ"ה דלא לטלטל ד"א כאחת כו' הכא נמי א"ל במי שבאים עליו לסטים שאם לא תתיר לו כו' לא ישמע לך ויטלטל אפילו ד"א בבת אחת ואיני רואה הפרש בין זו לזו כלל עכ"ל מבואר מדבריו דגם מה שמותר באנסים אינו אלא כדי שלא יעשה איסור תורה אלא דאפשר דהר"ן סבר' דנפשיה אמר דגם באנסים א"ל שיעשה איסור תורה לכן ראוי להתיר לו הטלטול אבל אי לא ה"ל למיחש שיעשה איסור תור' לא היינו מתירי' הטלטול כמ"ש הרשב"א אבל בעה"ת לנפשיה אפשר ס"ל אפילו היכי דל"ל שיעשה א"ת מ"מ מותר לו משום פסיד' הטלטול אבל משמע מלשונו דבא ליישב דעת בעה"ת כ"ה דלא תקשי עליו קושיי' הרשב"א משמע דגם בעה"ת הכי ס"ל ומודה דלא הותר הטלטול כ"א היכי דא"ל שיעש' איסור תורה ולכן כתב וכ"מ קצת דאינו הכרח גמור לו' כן ולאפוקי מדעת ע"ש שכתב בס"ק ג' וז"ל ונראה לדעת הר"ן דס"ל לחלק בין מקום שהוא בהול ובין אינו בהול כ"ה ל"ל האי דינא דרשב"א ז"ל דהכ' נמי אצל סחורה הנפסדת ג"כ אינו בהול כ"כ וראוי להתירו אפי' לטלטל בידים עכ"ל וכוונתו למ"ש הר"ן במסקנתו לחלוק ע"ד בעה"ת מצד אחר וז"ל דה"ט דשרי ליה רבנן הכא גבי מי שהחשיך כו' ובדליקה לא שרי (כ"א מזון ג"ס) לפי שכל הפסד נופל פתאום כו' וצריך שימהר הצלתו כגון בדליקה כה"ג שייך לו' מתוך שאדם בהיל על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי לפי שהדבר נחפז הרבה ואין לבו עליו אי שרית ליה מידי אף הוא לא יתן דבריו לשיעורים ואתי לכבויי דכל כה"ג טפי איכ' למיחש ומתוך שאדם בהיל (ואתי לכבויי) ממאי דאיכ' למיחש לאין אדם מעמיד כו' (ויחלל שבת במזיד) אבל הכא (במי שהחשיך) אין השעה דחוק' לו כל כך שיהיה לבו בהיל עליו ואי שרית ליה אף הוא יציל בהאי גווני דשרית ליה לחוד ואי לאו שרית ליה מידי אף הוא לא יעמוד עצמו על ממונו ויציל כי היכי דבעי כו' ולענין לסטים נראים הדברים שלבו של אדם בהיל עליהם כדליקה שהרי הצלתן נחפזת כו' ואי שרית ליה מידי אתי לידי איסור דאורייתא עכ"ל הר"ן ומזה למד בס' ע"ש בנדון דאינו בהיל כ"כ כמו בלסטים מודה הר"ן דמותר הטלטול וא"כ בסחורה דג"כ אינו בהיל כ"כ מותר הטלטול אפילו ע"י ישראל וזה ליתא דגם הר"ן מודה דאין מתירים הטלטול כ"א אם לא נתיר לו י"ל שיעשה איסור תורה אלא דס"ל דבמקום שהוא נחפז ובהיל טוב' ניהו דיש לחוש כי לא נתיר לו יחלל שבת באיסור תורה מכל מקום נגד זה איכא למיחש אי נתיר לו ע"י שאדם בהיל ישכח שהוא שבת ויח"ש אפי' במאי שלא נתיר לו ויותר יש לחוש להאי חששא שע"י שנתיר לו הטלטול יחלל שבת יתר באיסור תורה משנחוש אי לא נתיר לו יעבור א"ת (וכסברת הב"ח הנ"ל) משא"כ כשאינו בהיל כ"כ דל"ל אי נתיר לו הטלטול יעבור איסור תורה כיון דאינו בהיל וכיון דל"ל להאי חשש' אם כן חיישינן להאי חששא דאי לא נתיר לו הטלטול כיון דא"א מעמיד עצמו על ממונו יעבור איסור תורה במזיד כיון דליכא חשש' אחרת כנגדו אבל מודה הר"ן במקום דל"ל אי לא נתיר לו טלטול יעשה איסור תורה אין מתירים הטלטול וכיון דבסחור' נ"ל שיעשה איסור תורה אי לא נתיר הטלטול אסור הטלטול לכ"ע וכדמשמע מדברי הר"ן. וכ"מ ריש פ"ה דביצ' כו' דתנן משילין פירות (השטוחים על הגג להתייבש והתחילו גשמים לירד עליהן) דרך ארובה בי"ט ומכסים פירות בכלים מפני הגשמים ואמר עולא אפילו אויר' דליבני (והם לבנים שנשתיירו מן הבנין) אע"ג שהן מוקצים מותר לכסותן מפני הגשמים (דס"ל כלי ניטל אפילו לדבר שאינו ניטל) ופריך והא מכסים פירות תנן משמע דוקא פירות הראויי' ולא אוירא דליבני. ומשני איידי דתנא רישא משילין פירות תני נמי סיפא פירות וע"ז הוקשה למ"א היא גופה קשיא ה"ל למיתני גם ברישא משילין אויר דליבני ומכסים אוירא דליבני בכלים אלא ע"כ צ"נ דרישא דקתני משילין והיינו טלטול בידים אסור באויר' דליבני שהוא מוקצה אע"ג דאיכא פסיד' והטעם ג"כ דאין לחוש שאם לא נתיר לו יעשה איסור תורה: 
@11(ס"ק ד')@33 הציל כו' רשאים בני ביתו כו' וכן כתב הרב"י כו' דמה שלא הותר לו כ"א ג"ם ה"ט כיון דאדם בהיל בהצלתו ישכח שהוא שבת ואתי לכבויי וכיון דלא הותר לו כ"א מזון ג"ס שהוא צורך לכ"א בשבת א"ל הכירה ולא יכבה ולכן אפי' י"ל מה יאכל מ"מ שרי כיון דעכ"פ אית ליה הכיר': 
@11(ס"ק ו')@33 בשבת כו' נ"ל דאע"ג דלא מיקלע כו' כמ"ש לקמן סי' תכ"ח סעיף א' דאין יוה"כ חל לא בע"ש ולא ביום א': וידע שלא ימצא כו' והוי כאלו חל יוה"כ בערב שבת דמותר להציל ביום ה' וה"ה איפכא קמ"ל דאם חל יום הכפורים ביום ב' וידע שביום א' לא ימצא לקנות אפ"ה לא הותר לו להציל בשבת ליוה"כ: 
@11(ס"ק ז')@33 למוצאי כו' מפני עגמת נפש ע"ל סי' תרי"א מ"א ס"ק ב': פי' שיתענו. ואחר צאת יה"כ יצטרך עוד להמתין עד יכין דבר לאכילה: 
@11(ס"ק י')@33 מזון כו' אבל יותר אסור לאפוקי מדעת מהרי"ט שכ' הר"ן בשמו דאחרים מותרים להציל אפי' יותר מג' סעודות דהא מה"ט לא הותר לבעה"ב להציל יותר מג"ס כיון דאדם בהיל על ממונו אם יציל יותר מג"ס מצד טרדות ההצל' ישכח ויכבה להציל את הכל משא"כ באחרים טוב להם אם לא יכבו דכ"ז שדולק הם רשאים לזכות בו אבל כשיכבה תו לא הוי הפקר ולא יהי' רשאים לזכות בו קמ"ל דאפי' אחרים אין רשאים להציל יותר כי עכ"פ אם יהיו רשאים להציל יותר יהיו טרודים ומצד טרד' ישכחו ויכבו ולא ישימו על לבם דאחר הכביה לא יהיו רשאים לזכות: 
@11(ס"ק יא)@33 כיון כו' אבל אי ל"א כו' לאפוקי מדעת הר"ן דס"ל אפי' לא אמר לכם מ"מ ממילא הוי הפקר מידי דהוי אמציל מזוטו של ים ומשלילתו של נהר דהרי הוא שלו דהבעלים מתייאשים כיון דהם אין יכולים להציל ה"ה הכא אבל הב"ח כ' דשאני הכא דסתמא י"ל דאינו מתייאש ניהו דהוא גופיה אינו רשאי להציל יותר מ"מ מצי למימר הייתי מציל ע"י גוי שהייתי א"ל כל המציל לא יפסיד וכמ"ש סכ"ו: ונ"ל דבלא כו' הייתי ממציא לי כו' ר"ל לדעת הב"ח אם הוא במקום שאין גוים דרים שם או שאין גוים מצוים שם אפי' לא אמר לכם הוי הפקר וע"ז כ' מ"א דמ"מ יכול לומר הייתי ממציא כו': 
@11(ס"ק יג)@33 ולא הוי כו' ומהפקיר' קזכו ר"ל דהא אם רצו היו יכולים לזכות בכל הדברים כיון דהוי הפקר אלא כיון שיודעים שלא ברצונו הפקירה לא רצו לזכות מ"מ כדי שכר זכינו מן ההפקר לא מתורת שכירות אלא מתורת זכיה מן ההפקר. כי כפי שיעור שכר ידוע דניחא ליה לבעה"ב שיהי' הפקר וכמ"ש מ"א אח"ז: כמ"ש סי' ש"ו ס"ד. השוכר פועלים לשמור זרעים אינו נותן שכר שבת ואע"ג דשמירת זרעים אין בו איסור מלאכה ואפ"ה מיקרי שכר שבת: כמ"ש סי' רס"ו. מי שהחשיך לו ע"ש בדרך והי עמו מעות משום פסידא התירו לו שבות דאי לא נתיר השבות כיון דאדם בהיל על ממונו יעבירנו הוא ד"א ויעשה איסור תורה אבל אי מצא מציאה לא הותר לו שבות כיון דעדיין לא באו לידו אינו בהיל ול"ל שיעשה איסור תורה ה"ה הכא אם החכמים היו מתירים שבות והיינו לבן בתירה דס"ל בדף ק"כ דמותר להציל אפי' לחצר שאינו מעורבת א"כ דוקא לדידיה הותר משום פסידא וכן האחרים אם היו מצילים לצורך בעה"ב הותר אפי' לחצר שא"מ אבל אם רוצים לזכות מהפקיר' לעצמם ולהאחרים הוי כמו מציאה דאכתי לא אתי לידן ולא הותר לצורך עצמן שבות א"כ לכתחלה אין רשאים להציל ולזכות מהפקיר' אפי' כדי שכרן לחצר שאינו מעורבת: קנאו. ועיין בח"מ סי' ר"ח לענין מקח שנעשה באיסור: אית' בגמ' דחסיד כו' דעד עתה מיירי בירא שמים דאינו עושה לפנים מש"ה אבל חסיד העושה לפנים מש"ה לא יטול כו': וכ' בש"ג דאם החזירו כו' ס"ס קפ"ג ראובן ששלח שליח לקבל מעות מן הגוי וטעה הגוי ונתן לו יותר המותר לשליח ודוקא שידע שליח כשעדיין הי' בידו א"כ זכה בה השליח אבל אי לא נודע לו בטעות עד שנתנו נראובן שוב אינו יכול לזכות בה וה"ה הכא: (ועיין בס' א"ר) ובסי' קכ"ב שכ' מי שנתן רשאה לא' לגבות לו חובו אם כ' בהרשאה כל דמתעני מן דינ' עלי הדר יש בזה שני נ"מ דאם לא הי' כותב לו כן הי' השליח המורשה יכול לזכות בהמעות שקיבל מהלוה לעצמו משא"כ כשכ' לו כן אינו רשאי לעכבו לעצמו עוד נ"מ דע"י כתיבה זו צריך להחזיר לשליח כל ההוצאות שהוצי' ע"ז והקשה סמ"ע דכ"ש אם לא כ' לו כן דצריך להחזיר לו הוצאותיו. דהא אם רוצה שליח יוכל לזכות בכל החוב כ"ש שיכול לזכות במעות שקבל כדי ההוצאות ותי' דנ"מ אם כבר החזיר השליח המעות לראובן ואח"כ תובע ההוצאות דשוב א"א לזכות במעות כיון שכבר החזירו לראובן מ"מ אם כ' בו כל דמתעני כו' צריך לחזור לו ההוצאות והוא ממש נדון דהכ': כמ"ש בח"מ סי' רס"ד דאם א' עשה טובה לחבירו וחבירו לא צוה לעשותו. מ"מ צריך לשלם לו עכ"פ כפי מה שנהנה ודוקא כו' מותר לקבל שכר כ"כ הרמב"ם ט"ס הוא אלא הם דברי ש"ג ואין הדברים מפורשים בש"ג אלא משמעות דבריו כך הוא לפי הבנות מ"א ואפשר ר"ל הרמב"ם לפי מ"ש הרמב"ם שנתן טעם דאין בזה משום שכר שבת שהרי אין שם מלאכה כו' וכפי המ"מ כנ"ל וכוונת מג"א דכל זמן שהוא ביד אחרים בין הצילו בהיתר בין הצילו באיסור יוכל לו' זכיתי לעצמי כדי שכרי מהפקר דהא אפי' עביד איסור' מ"מ קנאו כמ"ש מ"א לעיל אך לענין לכתחל' יש חילוק דהיכי דליכ' איסור מצי לכתחלה להציל לעצמו מן ההפקר כדי שכרו אבל היכ' דאיכ' איסור' אינו רשאי לכתחלה להציל לצורך עצמו כנ"ל אבל בדיעבד אי אמר דבאסור' קניתי לעצמי זכה וכ"ז בהיותו תחת ידו עדיין אבל אם כבר החזירו אי איכ' איסור אפי' הבעלים רוצים ליתן לו שיעור שכרו אנן אמרי' דאסור לו לקבל דאנן סהדי מדהחזיר לו דלא היה דעתו תחלה להציל לצורך עצמו כיון דאיכ' איסור' אי היה מצילו לצורך עצמו ניהו דכל זמן שהיה תחת ידו הי' נאמן דעביד איסור' והציל לצורך עצמו כיון שהי' מוחזק אבל כשהחזירו דאיכ' רגלים לדבר שהחזירו וגם אינו מוחזק אנן מוקמי' ליה בחזקת כשרות עד עתה דלא עביד איסור' ולא הציל לעצמו והשת' מיהדר קהדר ביה אבל כשהציל בהיתר ניהו דלא יוכל להוצי' מבעלים בדיינים כיון שהם מוחזקים יוכלו הבעלים לו' מן יימר שהצלת לצורך עצמך ורגלים לדבר שהחזרת לי מסתמא לא הצלת לעצמך מ"מ אם הבעלים רוצים ליתן לו מדעתם הרשות בידו לקבל אולם לענ"ד לדידן אין זה נ"מ בזה בממ"נ באיזה ענין הציל באיסור אי הציל מאכל או כלי לחצר שאינה מעורבת למה נא' שודאי לא הציל לעצמו כי היכי שלא יעשה איסו' ומה הפרש בין מציל לעצמו או מציל לצורך הבעלים דהא לפי מאי דקי"ל כת"ק דבן בתיר' אפי' לצורך הבעלים אסור להציל לחצר שאינה מעורבת וכיון דבין כך ובין כך עביד איסור' למה לא נאמין דעביד איסור' להציל לעצמו. ולדעת י"מ שהבי' רמ"א אפי' לאינה מעורבת הלא דוק' במלבושים ודרך מלבוש א"כ ליכא איסור' אפי' הציל לעצמו וכן כתבי הקודש דמותרים להציל אפי' לשאינה מעורבת ג"כ אפי' מציל לעצמו ליכ' איסור' דהא טעם ההיתר בכתבי קדש לא מטעם הפסד ממון אלא משום בזיון כתבי קדש וא"כ מה הפרש בין אי מצילו לצורך הבעלים או לצורך עצמו בכ"ע יש להתיר לכן לא משכחת לה כי אם להפוסקים כבן בתיר' דאפי' אוכלים מותר להציל לאינה מעורבת דמשום הפסד ממון התירו שבות א"כ כשמציל לצורך הבעלים לאינה מעורבת לא עביד איסור' דזה התירו חכמים משא"כ כשמציל לעצמו דלדידיה דעדיין לא זכה בו לא הותר לו שבות כמ"ש מ"א לעיל ועביד איסור' אז שפיר י"ל דאנן סהדי' דע"ע היה בחזקת כשרות ולא עביד איסור' לכן אם הציל אוכלים או כלים שלא כדרך מלבוש לא עביד איסור' להציל לעצמו ובודאי הציל לצורך הבעלים דלא עביד איסור' דהתירו לו חכמי' ולכן אם החזיר לבעלים אפי' הבעלים רוצים ליתן לו כדי שכרו אנן לא שבקינן ליה אבל לדידן אין נ"מ ולא ה"ל למ"א לסתום דבריו כ"כ וגם בס' ת"ש העתיק כל דברי מ"א משמע דס"ל לדינ' כן ולפי עניות דעתי נראה כמ"ש דלדידן אין נ"מ: וע' בח"מ כו' דדינא דמלכות' כו' וכ' ש"ך שם סי' שנ"ז דאע"ג בנדון כזה לא אמרי' דינ' דמלכותא דינ' ושלכן סיים רמ"א וכן נהגו ולכן משום המנהג פסקינן דל"מ יאוש: ואפשר כו' דניהו דייאוש ל"מ וא"כ לא יוכלו לו' מהפקירא קא זכינו ואם יטלו שכר הוי שכר שבת מ"מ כיון דא' לכם כה"ג ליכא דינא דמלכותא וכ"ש שאין שייך בזה מנהג כיון דהפקיר ונתן במתנה למצילים מ"מ נ"מ אי לא אמר לכם והוא דר יחידי ואין דר שם לא גוי ולא ישראל אחר כי אם הוא והמציל דמדינא כהא. גוונא אפי' לא יאמר לכם י"ל מהפקירא מצד ייאוש בעלים דכה"ג ל"ש טעם הב"ח ולא טעם מ"א שבס"ק י"א מ"מ מדינ' דמלכותא ומנהג ל"מ ייאוש: 
@11(ס"ק י"ד)@33 ויש מקילים כו' דה"ה כלי תשמיש היינו כף סכין וקערה דברים שאינן מלבוש: וכ"כ בסמ"ג מזונות וכלי' כו' דלא כמו שכתב בש"ג והניחו בקושי' דבדף ק"ך תנן להיכן מצילים לחצר המעורבת בן בתירא או' אפי' לשאינה מעורבת ולשם הוא מוציא כל כלי תשמישו ולובש כל מה שיכול ללבוש כו' וסמ"ג כתב דאוכלים וכלים אין מצילים אלא לחצר המעורבת ואח"ז כתב דמלבושים מצילים אפי' לחצר שא"מ והבין הש"ג דכלים שהזכיר ברישא ר"ל אפי' מלבושים ולכן הקשה ג' קושיות א' דברישא קתני דכלים דהיינו מלבושים אין מצילים אלא למעורבת ואח"ז כתב דמלבושים מצילים אפי' לאינו מעורבת ב' מאי סברא לחלק ולהקל יותר במלבושים וכלים להציל אפי' לשאינה מעורבת יותר מבאוכלים ג' מלשון המשנה משמע דאין חילוק בין אוכלים לכלים ומלבושים דהא אחר פלוגתא דת"ק וב"ב קתני ולשם הוא מוציא כל כלי תשמישו משמע ממ"ש ולשם כו' משמע לכל מר כדא"ל לת"ק דוקא למעורבת ולב"ב אפי' לאינה מעורבת וגם ע"ז קאי ולובש כל מה שיוכל כו' משמע דכל הדברים שוים לענין הצלה עכת"ד ש"ג ועז"כ מ"א לישב דאין הפי' כך כ"א מ"ש סמ"ג ברישא אוכלים וכלים אין מצילים אלא למעורבת מ"ש כלים ר"ל כלי תשמישו ובסיפא קתני להדיא בגדים ומלבושים הם מותרים אפי' לאינה מעורבת ונמצ' אין דברי סמ"ג סותרים זא"ז ומה שהוקשה לש"ג דאין סבר' לחלק עז"כ מ"א והטעם כיון דהוא דרך מלבוש כו' משא"כ באוכלים וכלי תשמיש ומ"ש עוד דאין ל' המשנה משמע כן עז"כ מ"א דכן כוונות המשנה ולשם היינו לכל חד כדא"ל לת"ק דוק' למעורבת ולב"ב אפי' לאינו מעורבת מוצי' כל כלי תשמישו היינו כגון סכין וקערה ואח"ז קתני ולובש כל מה שיכול כו' היא מילתא באפי נפשיה ולא קאי אריש' דהאי דלובש מותר לכ"ע אפי' לאינה מעורבת כיון שהו' דרך לבישה וסתמה המשנה דס"ל למילת' דפשיט' כיון דהוי דרך לביש' מותר כו' אפי' לאינה מעורבת ואפשר אפי' לר"ה: ונ"ל דשלא כדרך כו' דלא כמ"ש הב"ח גבי טבעת כו' ר"ל דהב"ח הקשה על בעה"ת שכ' דמותר להניח תפילין לתוך ארנקי שיש בה מעות כדי להציל המעות אגב התפילין מפני הדליקה (והוא מה שהוזכר בש"ע סעי' ט"ו אלא שבעה"ת לא הזכיר אלא מפני הדליק' והרב ב"י בש"ע הוסיף או מפני הגנבים והגזלנים) אבל אסור להניח טבעת לתוך ארנקי שיש בה מעות להציל מפני הדליקה כי אפשר שהטבעת בטל לגבי מעות דהמעות חשיב יותר והקשה הב"ח מדהצריך בריש' להציל המעות להניח אצלו תפילין ע"כ מיירי לחצר שא"מ (או בבית שבו הדליקה לדעת הב"ח שהביא מ"א סק"א) דאי לחצר המעורבת (ובבית שאין הדליקה בו) ל"ל לתפילין הא אפי' מעות לבד מותר להציל מפני הדליקה ואנסים לדעת המתירים בס"א והא בעה"ת הוא מכת המתירים וכיון דרישא ע"כ לחצר שאינו מעורבת איירי א"כ ה"ה סיפא ליתן טבעת אל המעות ג"כ מיירי כה"ג לחצר שאינה מעורבת ועוד דאי למעורבת גם בסיפא קשה למה לי לטבעת הא גם מעות גופיה מותר לדעת בעה"ת כנ"ל וכיון דמיירי בא"מ הא גם טבעת גופיה אין רשאים להציל כ"א למעורבת ול"ל לומר דאפשר דהטבעת בטל לגבי מעות ותי' דלעולם בין ריש' ובין סיפא מיירי לחצר שאינה מעורבת ואפ"ה מותר להציל שם טבעת כיון דטבעת הוא כעין מלבוש שרי כדין מלבושים שמותר להציל אפי' לשאינה מעורבת וע"ז חלק מ"א דמאי מהני טבעת יש לו דין מלבוש מ"מ כיון דמניחו אל הארנקי שבתוכה מעות ואינו מניחה באצבעו הוי שלא כדרך מלבוש ואסור לאינה מעורבת. ומ"ש אסה"ת לא ראה כו' ר"ל לישב קושית הב"ח על סה"ת הנ"ל עז"כ מ"א ולא ראה כו' הובא בהרב"י ר"ס זה דתחלת דברי בעה"ת להתיר להציל מעות מפני אנסים ואחר זה נראה מדבריו להתיר גם להציל מעות מפני הדליקה וסיים ואפי' יהיה נמי אסור מפני הדליקה להציל מעותיו בלא שום דבר קדושה עמהם בתיק דלמא אתי לכבויי אבל מפני מושלים ופחד שוללי ממון מותר דל"ל כולי האי לאיסור דאוריית' כו' וכתב ע"ז הרב"י וז"ל נראה מדבריו דלהציל מפני הדליקה לא פשיטא ליה כ"ה להתיר טלטול דבר מוקצה עכ"ל ואע"ג שאח"ז כתב הרב"י משם הר"ן ר"פ מי שהחשיך שכ' בשם התו' ובעה"ת שמותר לטלטל מעות מפני לסטים או דליקה לא דייק כ"ה דבשם בעה"ת כ' תחלה להתיר מפני האנסים אבל מפני דליקה כ' בשם התו' ע"ש ולפ"ז א"ש דברי בעה"ת דהכא גם טבעת דלעולם בין ברישא ובין בסיפא מיירי לחצר המעורבת והא דהוצרך לתפילין וטבעת דמעות גרידא להציל מפני הדליקה לא ברירא ליה וכדי שיהיה ההיתר ברור נתן תקנה ע"י תפילין אבל טבעת ל"מ ומ"ש בש"ע ר"ס זה להתיר לטלטל מעות גם מפני הדליקה אין זה דעת בה"ת אלא דעת התו' אולם גם הטור ר"ס זה נראה שהבין מדברי בה"ת דאפי' מפני הדליקה מותר לטלטל מעות: 
@11(ס"ק טו)@33 כתבי כו' קודם להציל תורה שבעל פה וסיים שם בס"ח אפי' תורה שבעל פה מושאלים או מושכרים לו ואם לא יציל תורה שבעל פה יצטרך לשלם לבעליהם אפ"ה תור' שבכתב קודם כ"כ בספר א"ר בשם ס"ח סי' תרס"א: 
@11(ס"ק טז)@33 האידנא דבציר לבא ר"ל מצד הדין תורה שבכתב אין כותבים אלא אשוריית ובלה"ק ותורה שבע"פ אסור לכתוב ואם בשינה הן תורה שבכתב שכתבו שלא כדין או אם כתב תורה שבע"פ אין קורין בהם וגם אין מצילין אותן בשבת מפני הדליקה אבל האידנ' דבציר לבא כי נתמעט הדעת והזכרון הותר לכתוב הכל אפי' תורה שבע"פ וכן תורה שבכתב כאשר מבואר במ"א בס"ק שאח"ז שנא' עת לעשות לה' הפרו תורתך לכן קורין בהם ומצילין אותן מפני הדליקה בשבת: 
@11(ס"ק יז)@33 בקיאים בו אבל אם אין כו' כ"מ בר"ן ר"פ כ"כ דראייתו מדהותר גבי מגילה גפטיית לגפטים ומדית למדי כ"ש בספרים והרי שם במגילה לא התיר כ"א גפטית לגפטים המבינים לשון גפטית וגם מסתבר כן דהא לא הותר אלא משום עת לעשות ואם אין מבין אותו לשון מה עת לעשות איכ' אולם סיים שם הר"ן ומיהו כי שרינן גפטית לגפטים ואינך מסתבר' דוק' בשאינם מבינים לה"ק אבל לבקיאים לא עכ"ל ואין משמע כן בש"ע דמשמע אפי' יודע לה"ק מצילים אם בקי באותו לעז ואפשר אע"ג דלקמן סי' תר"צ סעיף י' לענין מגילה פסק כן דאם מבין לה"ק אינו יוצא בלע"ז מ"מ כיון דדעת רש"י גם במגילה אפי' מבין בלה"ק יוצא בלע"ז שמבין כמבואר שם בב"י וניהו דלענין מגילה לא פסק כרש"י כיון דרבו פוסקים החולקים מ"מ לענין הצלה היקל טפי כיון דלר"ח בגמר' ר"פ כ"כ אפי' במה שאין קורין מ"מ מצילין מפני בזיון כתבי קדש אע"ג דלא קי"ל כר"ח מ"מ בנדון זה מיקל: וכ' הרמב"ם כו' הביא דברי הרמב"ם ללמוד הימנו דמדינא כמו שיש קפידא דבעינן דוקא בלה"ק ה"ה דמדינא בעינן דוקא כ' אשורית כדי להקל אח"ז: וצ"ע דניהו דהתירו כו' למה נתיר בכתב אחר. דהא בזה ליכא משום עת לעשות דהא כל ישראל בקיאים בכתב אשורי' אדרב' יותר בקיאים מכתב אחר: אבל צ"ע על מה סמכו כו' בכתב אחר כו' ר"ל שכותבים לה"ק ובכתב אחר דהיינו משיט"א (והוא כתב שלנו שכותבים אגרת) או מה שקורין רש"י כתב דמי לאשורית כי שרשן היא אשורית אלא שנשתנו: וגם בדפוס היה נראה לאסור ר"ל לה"ק בכתב אחר: דאין הכל בקיאים לכתוב כו' וא"כ גם זה הוא בכלל עת לעשות ניהו דאם כתוב אשורית כ"א יודע לקרותו אבל לא ימצא כל עת מי שיודע לכותבו: וצ"ע דהא כו' ולהם מי התיר ר"ל דוקא בישראל איכ' משום עת לעשות כדי שכל ישראל יהי' אפשר להם ללמוד ולא ישתכח תורה מישראל אבל באו"ה מה בכך אם לא ילמדו ולכן ליכ' בהו משום עת לעשות: ורמ"א בתשו' כ' כו' וי"ל דוקא בכתב אשורית לא ניתן לכתוב כו' וע' בי"ד כו' בב"י כו' כתב טעם אחר ממ"ש רמ"א בתשו' מ"מ משמע מדברי רמ"א בתשו' דכתב משיט"א לא הוי כתב ואין איסור בכותב במשיט"א דברים שבע"פ א"כ יש לישב מה שהניח לעיל בצ"ע על מה סמכו כו' בכתב שאינו אשורית כן כוונת מ"א אבל לא קאי על דעת ש"ג כי כתב הגוים ודאי כתב מיקרי וכמ"ש מ"א סי' ש"מ סס"ק י' וכן כתב בספר ב"ש באה"ע ר"ס קכ"ו אלא יספיק לישב שנהגו לכתוב כ"ד ספרים בלה"ק וכ' משיט"א דכמו דאזיל לאיסור' דדברים שבע"פ א"א רשאי לכתבן מ"מ משיט"א לא הוי כתיב' ה"ה דלא מיקרי כ' לענין איסור כתיב' כ"ד ספרים בלה"ק והכתב משיט"א: ומ"מ צ"ע דהא אף בזמן התלמוד כו' גפטית לגפטים כו' וא"כ קשה על הש"ע שכ' או בלשון אחר שהעם מבינים בו כו' דזה לא הוצרך משום עת לעשות ולהתיר בזמן הזה דהא כה"ג גם מדינ' בזמן הש"ס היו קורין בהם ומצילים וגם על הש"ג יש לפקפק קצת ע"מ שנסתפק בספרי' שנכתב בלשונם. כיון דהם מבינים אותו לשון מדין הש"ס מותר וקורין בהם יש בהם משום קדושה: ובס' ב"ש כו' בזה יש קצת יישוב לקושיתו הראשונה על הש"ג ולהם מי התיר ולדברי ב"ש גם באו"ה יש קצת עת לעשות כדי שיראו בנחמות ישראל: במרדכי כו' להעתיק ספר חומש בלשון שלהם כצ"ל: 
@11(ס"ק יח)@33 אשורית כו' זהו כו' וגם התו' כ"כ וקשה כו' צריך להציע בקצרה דברי התו' דבפ"ק דבמגלה פליגי רבנן ורשב"ג דרבנן ס"ל ספרים נכתבים בכל לשון ולרשב"ג בעי' דוקא שיהיו נכתבים בלה"ק אלא ס"ת הותרה לכתוב גם יונית ולא לשון אחר ותנן ר"פ כ"כ כל כתבי הקדש מצילים מפני הדליקה ואיפלגו אי נכתבו בלשון אחר שאינו לה"ק אי מצילים אותו מפני הדליקה ולרבנן דס"ל דנכתבין בכל לשון וקורין בהם פשיטא דמצילים אלא לרשב"ג דס"ל דבשאר לשונות אין נכתבים ואם נכתבו בלשון אחר אין קורין בהם אי מ"מ מצילין אותן מפני הדליקה ר"ה אמר אין מצילין כיון דאין קורין בהם ורב חסדא אמר מצילים מפני בזיון כתבי הקודש. ומסיק שם דפליגי תנאי בפלוגת' דר"ה ור"ח הנ"ל ואמרי' שם בעי ריש גלות' מרבה בר ר"ה היו כתובים בלה"ק בסם ובסיקר' אי מצילים ואיבעי' ליה בין לר"ה ובין לר"ח הנ"ל לר"ה אע"ג דס"ל אם נכתב בלשון אחר אין מצילים מ"מ אם כתובים בסם וסיקר' כיון דכתובים בלה"ק עדיף ומצילים או אפי' לר"ח מצילים דס"ל אם נכתבו בלשון אחר מצילים מ"מ אם נכתב בסם וסיקר' אפי' כתובים בלה"ק גרע ומודה דאין מצילים ואייתי רב אשי בריית' דמינה נשמע דמצילים דתני' אין בין ספרים למגילה אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ומגילה עד שתהא כתובה אשורי' על הספר ובדיו משמע דספרים לא בעי אשורי' ולא דיו ומצילים והתו' שם דף קט"ו ע"ב ד"ה מגלה כו' הקשו דמוכח ממס' מגלה דגם שאר ספרים בעי' ספר ודיו ולכן פסקו התו' דהאי ברייתא לענין הצלה נאמרו דשאר ספרים אפי' כתובים בשאר לשונות ולא בספר ובדיו אעפ"כ מצילי' אבל מגילה אין מצילים כי אם בכתיבה אשורית ועל הספר ובדיו וטעם לחלק ביניהם כיון דגם ספרים בעינן ספר ודיו כמו מגילה ולמה בשאר ספרים אפי' כתובים לא על הספ' ובדיו מ"מ מצילים ולא כן מגילה ותירצו דשאני ספרים מפני הזכרות שבהן מצילים וכ' בסה"ד וא"ת תיקשי מבריית' דהכא אדאמ' לעיל כל היכי דלא ניתנו לקרות אין מצילים (ר"ל דהא ספרים דאין קורין בהן אם נכתבו שלא על הספ' ודיו ואפ"ה מצילים ואע"ג דבזה נסתפק ריש גלותא דאם נכתב בסם וסיקרא עדיף ומודה ר"ה דמצילין היינו אם כתבוה בלה"ק דמעלת הלשון גורמת היתר ההצלה. אבל בברייתא דקתני לענין הצלה דשאר ספרים נכתבים בכל לשון שלא בספר ושלא בדיו אפ"ת דאתי כרבנן דרשב"ג דספרים אם נכתבו בשאר לשונות קורין בהם מ"מ אם כתובים בשאר לשונות ובסם וסיקרא דעכ"פ ליכא מעלת לה"ק וכיון דאין קורין בהם א"כ לר"ה אין מצילים והא בברייתא קתני דמצילים) וי"ל הא מסיק לעיל תנאי הוא עכ"ל התוס'. ואליביה דר"ה דקי"ל כוותיה אם היו נכתבים בסם וסיקרא (אפי' כתובים בלה"ק) דאליבי' לא נפשטא האיבעי' דהא האי ברייתא ס"ל דלא כר"ה ובכל ענין שאין קורין בהן מ"מ מצילים וא"כ ר"ה דס"ל כאידך תנא דכ"ה דאין קורין אין מצילים נשאר ספקו של ריש גלותא אם כתובים בלה"ק ובסם וסיקר' אם מצילין ומספק ראוי להחמיר וכ"כ בחדושי רשב"א דלהתו' לא אפשיט' האבעי' לר"ה: מ"מ דעת המרדכי וכו' ופסק הרב"י כהמרדכי וכיון דעכ"פ כתובים בלה"ק ובצירוף שיש בו אזכרות: ומ"מ צ"ע כו' דניהו דהדין כן לפי זמן הש"ס אבל האידנ' כו': והרב"י לא עיין כ"ה. שכ' בש"ע דמגילה אין מצילים אא"כ כתובה אשורית ועל הספ' ובדיו וז"א דהאידנ' אפי' כתובה בשאר לשונות ולא על הספ' רק אם נכתב' בדיו מצילין אותה: ומ"ש בסעיף ב' כו' בסם וסיקר' כו' הא לפי דברי מ"א דכתיבת סם וסיקרא בזה אין שייך עת לעשות וכן מסתב' א"כ אין קורין א"כ ה"ה דאין מצילים. היכי דכתיבי בכל לשון ובסם ובסיקר' דלדידן זה עדיף כמ"ש בס"ק שלפני זה דאפשר כשהוא לשון אחר שרי לכתוב גם בכתב אחר עכ"ל וה"ה דמותר בסם ובסיקרא: 
@11(ס"ק יט)@33 וי"א שמצילים. והב"ח ורש"ל פסקו כסבר' א' גם דעת הרב"י כן כדרכו בכ"מ שתופס סבר' ראשונה לעיקר וכ"כ בש"ע י"ד סי' קע"ט סעיף י"ב וז"ל מותר להתרפאות בקמיע כו' שיש בהם פסוקים כו' אבל לכתוב פסוקים בקמיע אסור עכ"ל. והטעם דהוי כשורפן שמא תפול דליקה בשבת ולא יהי' רשאי להצילן דבקמיע ליכא משום עת לעשות והייני כסבר' א': 
@11(ס"ק כ)@33 ויש מ"ש ולי נראה דליכא בזה פלוגתא ר"ל דלא כמו שהבין הרב"י שיש מחלוקת בין הפוסקים שהביא בשם המרדכי שכתב דלהניח תפילין אצל מעות ביום השבת אפי להצילן מפני הדליק' ומן הגנבים אסור. אך מלשון הסמ"ג משמע אפי' הונחו התפילין בשבת מותר שכ' הטור וז"ל כ' בעה"ת אם הניח תפילין בארנקי מלא מעות יכול להצילו כדין תפילין ומדלא כ' אם הניחן מע"ש משמע דאפי' הניחן בשבת מותר לטלטל המעות דלא כהמרדכי ולכן כתב בש"ע שני דיעות ועל זה כתב מג"א דאין מחלוקת ביניהם וכאשר יתבאר: להציל המעות (לחצר שאינו מעורבת כו' והב"ח לא הבין כן כו' זא"ז) מה שנדפס בשני חצי עגולים הוא ענין בפ"ע כדרכו ובא מ"א ליישב קושיות הב"ח לפי הבנת הרב"י שיש מחלוקת בין הפוסקים אי מותר להניח תפילין אצל המעות בשבת לפ"ז הקשה ב"ח דשני הסעיפים סותרים זא"ז דבסעיף זה הביא שני דעות אי מותר להניחן בשבת ובסעיף שאח"ז כתב יש מתירים להציל כו' ע"י ככר ותינוק כו' וכת' לשון יש מתירים משום די"א דלא הותר ע"י ככר ותינוק כ"א למת בלבד והא ודאי דהנחת ככר או תנוק הוא בשבת גם דומיא דכו"ת האמור אצל מת דמיירי בשבת א"כ בלא"ה איכא פלוגת' אי רשאי לעשות כן בשבת ע"י הנחת תפילין כ"ש ע"י הנחת ככר ותינוק בשבת דיש לאסור למאן דאוסר בתפילין ולזה תי' מ"א דבסעיף זה מיירי דרוצה להציל המעות אגב התפילין כדין תפילין לחצר שא"מ בזה פליגי הפוסקים אי מותר להניח בשבת אבל בסעיף שאחר זה מיירי שרצונו להציל לרה"י או לחצר המעורבת אלא שהמעות הן מוקצים ולכן רצה לטלטל ע"י ככר ותינוק בזה כ"ע מודים דאפי' להניח בשבת שרי לולא דיש חולקין דלא אמרו ככר כו' אלא למת בלבד: דהא איתא בגמ' (דף קי"ז ע"א) שמדינא היה כו' וכמ"ש ס"ס ש"י אע"ג דקיי"ל דאם מונח דבר איסור וגם דבר היתר מותר לטלטל הכלי דהוו בסיס לדבר האסור וגם לדבר המותר מ"מ אם אפשר לנער האיסור מתוך הכלי צריך לנערו ולכן כתב המרדכי דיש להניחן בע"ש. בא למעט שלא להניחם בשבת בשעת הדליקה אבל מודה דאם הניחן שם קודם הדליקה ואח"כ נפלה דליקה דמותר להציל המעות אגב התפילין וגם המתירים אין מתירים להניח בשבת בשעת הדליקה ולכן סתם הטור בשם בעה"ת וכ' אם הניח תפילין כו' ולא כ' אם הניח תפילין מע"ש דבאמת אפי' הונח בשבת מותר אלא הא אסור להניחן בשעת הדליקה אבל הניחן בשבת שלא בשעת הדליקה מותר להציל אגבן גם המעות וזה גם המרדכי מוד' דמותר ואין כאן מחלוקת: 
@11(ס"ק כג)@33 שמותר לו' דשבות דאמירה כו' ר"ל אע"ג דלא קי"ל כר"ש בעירובין ד' צ"ז ע"ב דאמר ר"ש אין לך דבר משום שבות עומד בפני כתבי הקדש וכדאית' לקמן סי' שנ"ב היינו שישראל יעשו שבות אבל שבות דאמירה דקיל מתירים משום בזיון כתבי קדש: 
@11(ס"ק כד)@33 הגליונים שנחתכו כו' דאי לא נחתכו ת"ל דניצולים אגב הספר: או שנמחק כו' נמחק פשיט' ליה להש"ס דאין מצילים דמתחלה לא קדיש האי דוכתיה אלא אגב האותיות וכיון דנמחקה האותיות אזיל גם קדושת הגליון שהי' נכתב עליו אלא גליונות שמן הצד וכדומ' דקדשו אותן הגליונו' אגב עצמן בזה מסתפקו להש"ס אי נחתכו אם ניצולים או לא ולא אפשטא ולכן מספיק' אין מצילים: וא"כ אין מצילים. ר"ל דבהו אין ספק אלא ודאי אין מצילים דודאי לא קדשו: בחדשים מותר כו' אפשר בחדשים איכא לב ב"ד מתנה עליהן דהא על כל פנים צריך לקושרן ולחתוך הגליונים להשוות הדפין אבל ישנים שכבר נחתכו פעם א' לחתכן שנית בזה אפשר דאין לב ב"ד מתנה אך המנהג עתה גם לחתוך בישנים וצ"ל דלב ב"ד מתנה כל פעם שיצטרך לחתוך מה שהוה צורך הספר עכ"פ יש ליזהר בספרים ישנים שמדביקים במקום הקרוע שלא ידבקו על תיבות כ"ש שמות: וכתב ט"ז ס"ק ט"ז בשם ב"ח שאותן מטבעו' שנטבע עליהן שם בן ד' שטבעו המינים לשם ע"ז אין להחזיק אותה ברשותם אלא יתיכם מיד והט"ז הוסיף כשמברכי חולה ומתנדבים מעות עבור החולה שמניחין המעות תוך ארון הקדש שיש איסור בדבר מלבד שכתוב על המטבעות שם טומאה יש בזה איסור נוסף דאסור ליתן דבר חול לתוך אה"ק דהוי הורדה מקדושה ע"ש מ"ש בענין הורדה מקדושה עמ"ש מ"א סי' קנ"ד ס"ק י"ד ומ"ש בשם הב"ח במטבעו' אשר נטבע עליהן שם בן ד' כ' בשו"ת חות יאיר ס"ס ט"ז (דף כו ע"א) וז"ל ולפ"ז במטבעו' שנטבעים במדינות שוויד"ן בשם של ד' אותיו' היה צ"ע ומ"מ נ"ל דמותרים הם כי נטבעו להוציאם וה"ל ככתיב' השם בפי' לשם חול עכ"ל הרי היפוך מדברי הב"ח ואולי יש לחלק בין מטבעו' שנטבעים ע"י מלכות שבהם דיבר בתשובת חות יאיר הנ"ל והב"ח מיירי במטבעות הנעשים ע"י אומן צורף לגוי פרטי ולכן כתב הב"ח שטבעו המינים לשם ע"ז וגם אולי יש לחלק בין סתם גוי למין וע' בי"ד סי' רפ"א: 
@11(ס"ק כה)@33 שלא יתכוין פי' שלא כו' ב"ח דלא כב"י דבטור כתב ואינו חושש אם תכבה (ולכן מותר) כיון שאינו מכוין לכך ופי' הרב"י דדוקא אם כוונתו בלי כביה להתכסות ולקראות בספר ואין דעתו כלל שתכבה הוא דשרי אבל אם דעתו שע"י שמכסה בטלית וקורא בספר תכב' אסור אבל הב"ח חולק מהכרח ע"ש דאפי' אין דעתו בלבישתו או בקריאתו כ"א שתכבה ג"כ שרי ולא אסור כי אם שלא יתנועע או ירוץ ויקפוץ כו' דמעשים אלו גורמים כביה: 
@11(ס"ק כז)@33 גוי שבא כו' אבל כו' הואיל והגוי מתכוין להנאה ר"ל להנאתו של ישראל וגם גוף ישראל נהנה לכן אסור: 
@11(ס"ק כט)@33 צריך למחות דקטן אין לו שיקול הדעת. ר"ל ודאי יודע דניחא לאביו אם יכבה אבל אינו יודע שאביו יתן לו שכר על הכביה וא"כ מכבה לצורך אביו. ועמ"ש סי' שמ"ג. דבאיסור דרבנן אין צריך למחות כתב הר"ן דדוקא כשהוא לצורך הקטן מה שאין כן הכא שהוא לצורך עצמנו ועמ"ש מ"א כו' שמ"ג: 
@11(ס"ק ל)@33 יכול כו' ואע"ג כו' גבי צנור כו' א"כ ה"ה כאן. למ"ד דכיבוי דרבנן ה"ל להתיר לישראל לכבות בעצמו וכ"ש דיש להתיר לומר לגוי לכבו': 
@11(ס"ק לא)@33 שא"צ כו' פי' ואיכא למ"ד כו' דלא כע"ש שהקשה על רמ"א דכאן סתם כדעת הטור דפסק מלאכה שאינה צריכה לגופה דרבנן א"כ בסעיף כ"ז שהביא הרב"י שני דיעות אי מלאכה שאצ"ל דאוריית' או דרבנן ה"ל לרמ"א להכריע גם שם ולזה תירץ מ"א דגם כאן לא הכריע רמ"א כדעת הטור אלא אפי' תימא דקי"ל כרמב"ם דמלאכה שאצ"ל חייב מ"מ כיון דאיכא הטור דס"ל דהוי דרבנן ויש חשש סכנה מקילין: 
@11(ס"ק לב)@33 ואם עבר כו' אבל בכיבוי א"צ תשובה והיינו כשלא היה הכיבוי רק לצורך הצלת ממון גרידא כי לא היה כלל חשש סכנה וע' תשובת חות יאיר סי' רל"ו דמשום כיבוי אין המורה רשאי להורות שיתענו המכבים כל שכן שאין רשאים לגזור תענית על הצבור כה"ג דאם כן אתה מכשילן לעתיד לבא בהצלת סכנת נפשות וע' עוד שם: 
@11(ס"ק לג)@33 צריך כו' ויכול לדחותה לימות החורף כמ"ש סי' תקס"ח. אך העלה מ"א שם דוקא לזמן מועט אבל לא לזמן מרובה דיש לחוש שמא ימות ועיין בט"ז כאן ס"ק כ' ובמ"א ס"ס תק"פ ובי"ד הלכות נדה סי' ק"פ במנחת יעקב בענין מניעת אכילת בשר ושתיית יין בליל שלפני התענית ולילה שאחריו: 
@11(ס"ק לד)@33 י"ח פשיטים כו' ובלבוש כו' שהם כמו גדול וחצי כו' ר"ל כל פשוט הוא גדול וחצי א"כ ח"י פשוטים עולין כ"ז גדולים וכמ"ש מ"א אח"ז: זהוב ריינ"ש הוא ס' גדולים: שבימיו היה כל גדול שוה צ"ל שבמדינתנו וידוע דבזהוב ריינ"ש יש ס. צ"ל (ובא"ע סי' ס"ו בח"מ לא משמע כן) ואע"ג דאמרי' בגמרא חטאת כו' בזבחים דף מ"ח ע"א: דסלע כ"ד מעין. דבסלע יש ד' דינרין ובכל דינר יש שש מעות. כמ"ש בי"ד סי' ש"ה ר"ל שכתב שם דשיעור פדיון הבן שהוא ה' סלעים הוא שני זהובים ריינ"ש וא"כ אם גדול הוא שיעור מעה וכ"ד גדולים הם שיעור סלע וא"כ כ"ד צ"ל שבמדינתינו הוא סלע ובא החשבון מכוון ששני זהובים ריינ"ש הוא שיעור פדיון ה' סלעים דחמשה פעמים כ"ד צ"ל עולה שני זהובים ריינ"ש: וצ"ל דזיל בתר טעמא. דהא צריך להפריש ח"י פשיטים שיעור מה שהיה צריך ליתן עבור חטאת ולכן אע"ג שבזמן הש"ס שהיו הכבשים בזול והיה אפשר לקנות כבש במעה מ"מ הפוסקים שיערו כפי זמנם שהיו הכבשים ושיערו ח"י פשוטים שבכך היו קונים כבשים בימיהם: ולכן צריך כו' ר"ל לפ"ז דאע"ג דבזמן הש"ס לא היה צריך ליתן עבור חטאת כ"ה מ"מ שיערו הפוסקים שנתיקרו הכבשים והשיעור משתנה לפי ערך יוקר הכבשים א"כ בזמנינו שגם בח"י פשיטים אין קונים כבש לכן צריך עכ"פ שיעור כפי מה שיוכל לקנות הכבש באותו זמן וכן לענין פדיון התענית שכ' בש"ע י"ב פשיטים כתב מ"א לקמן סי תקס"ח ס"ק י"ב דהעשיר צ"ל לפי עשרו ע"ש וכ"כ רמ"א בי"ד ס"ס קפ"ה: ודע שיש טעות סופר בא"ע כו' וז"ל שם כ"ז לדע' קצת פוסקים דסביר' להו שכתובת בתולה אינן רק זוזי דרבנן שמאתים של בתולה עולין ששה סלעים ורביע (כי כתובת בתולה הם חמשים סלעים שהם מאתים זוזים כי כל סלע ארבע זוזים וזוזי דאוריית' הם כסף צורי אבל זוזי דרבנן אינם אלא חלק שמינית מכסף צורי וא"כ נ' סלעים שמינית מהם הוא ששה סלעים ורביע) ויש מי שמשער כתובת בתולה י' זהובים (ולפ"ז משמע דאפי' זוזי בתולי הם זוזי דרבנן מ"מ עולה י' זהובים) אבל לדעת יש פוסקים מאתים של בתולה כו' משערים בזוזי דאוריית' והוא ח' פעמים יותר עכ"ל ולפ"ז למאן דאמר אי הכתובה דרבנן עולין חמשים סלעים דרבנן י' זהובים א"כ אי אמרינן חשבינן זוזי דאוריית' דהם ח' פעמים יותר עולה חמשים סלעים שמונים זהובים ולפי זה בפדיון הבן דודאי צריך ה' סלעים דאוריית דהוא חלק עשירית מחמשים סלעים עולה שמונה זהובים דהוא חלק עשירית מן פ' זהובים הנ"ל ולפ"ז קשיא על רמ"א בי"ד סי' ש"ה שכתב ששיעור פדיון הבן הוא שני זהובים ה"ל להביא דלדעת י"א הם שמנה זהובים ולכן כ' מ"א שצ"ל להיפך וכצ"ל וכ"ז לדעת קצת כו' רק זוזי דרבנן שמאתים של בתולה עולים ששה סלעים ורביע אבל לדעת יש פוסקים מאתים של בתולה כו' משערים בזוזי דאוריית' והוא שמנה פעמים יותר ויש מי שמשער כתוב' בתול' י' זהובים כצ"ל א"כ הכונה דמאן דמשער י' זהובים כתובת בתולה שהיא חמשים זהובים אי משערים בזוזי דאוריית' ולפי זה לדעה זו פדיון הבן שהוא ה' סלעים שהוא חלק י' מן חמשים סלעים סגי בא' זהב ולא הביא רמ"א דעה זו לענין פדיון הבן לפי שהיא מצוה דאוריית' לא רצה להקל כל כך וכך כתב שם בח"מ אבל הב"ש שם תי' בענין אחר ע"ש סי' ש"ה כ' האחרונים שיעור פדיון הבן: 
@11(ס"ק לה)@33 של עץ כו' ועמ"ש סי' ש"ח סעיף ט"ז (במ"א ס"ק ל"ז בשם הריב"ש) ובסי' שי"ח סעיף י"ב כצ"ל. ושל מתכת ליכא כיבוי ר"ל ליכא איסור תורה ובמקום ההיזק רבים לא גזרו: 
@22סי' שלה 
@11(ס"ק א)@33 מזון כו' עיין במהרא"י בפסקים וכתבים סימן קצ"ו דאירע שנשפך חביות כולה בארץ וצידד להתיר לשאוב לתוך כובת קטנות שקורין שא"ף דכה"ג לאו עובד' דחול (ר"ל שאין דרכו בכך בחול) וכ' דכן משמע בהרמב"ם דהיכי דמשנ' מעובדא דחול לא חיישינן דאתי לידי מלאכה דאורייתא עכ"ל ולא ביאר מאיזה לשון משמע. וי"ל לענ"ד שכתב פרק כ"ג וז"ל נשבר' חביות כו' ובלבד שלא יספוק ביין או יטפח בשמן שאם יעש' כדרך שהוא עושה בחול שמא יבא לידי סחיט' עכ"ל משמע דוקא כשהעושה כמו בחול בלי שינוי יש לחוש שישכח שהוא שבת ויבא לידי סחיטה משא"כ כשמשנה ואית ליה הכירא שהיום שבת לא גזרינן שיעשה מלאכת סחיט' ה"ה הא דאסור להציל יותר מב' סעודות דאסרו בש"ס משום דבהיל שמא יביא כלים דרך ר"ה אי משנה לא גזרינן וע"ז כ' מ"א דאינו מוכרח דאין לדמות גזירת חכמים אע"ג דהיכי דמשנ' ל"ג שמא יסחוט מ"מ אפשר שמא יביא כלים דרך ר"ה גזרינן אפי' משנה: וגם הרב"י חולק עליו כו' דעוד צידד מהרא"י להקל מטעם אחר וז"ל ותו דבהגמ"יי כ' בשם ר"ת דוקא נשברה אבל נסדק' דעביד טיף טיף שרי דלא בהיל כ"ה ולפ"ז היכי דנשפך לגמרי בארץ במאי יהיה בהיל וא"ת דבהיל הוא שלא יבלע בקרקע מאן לימא לן דהך בהיל הוא כמו נשבר' דלמא כמו נסדק עכ"ל וע"ז השיג הרב"י דע"כ אפי' נשפך כולה לארץ מ"מ בהיל טובא כמו נשברה הוא מדברי התו' דף קי"ז ע"ב דמסיק הש"ס התם הטעם דאין מצילין מפני הדליק' יותר מג"ס כמ"ש בסי' של"ד משום דאדם בהיל על ממונו וכי שרית לה טפי אתי לכבויי ופריך מהא דתני' נשברה לו חביות בראש גגו כו' והוא הדין שכ' פה בסעיף ב' והתם למה לא הותר לו יותר מג' סעודות דלמאי ניחוש ומשני שמא מצד בהלתו יביא כלים דרך ר"ה להציל והקשו התוס' המקשן דלא אסיק שמא יביא כלים דרך ר"ה אדפריך מברייתא ה"ל להקשות ממתני' דר"פ חביות והוא דין הנזכר פה בסעיף א' ותי' לחד תי' דבמתני' דנשברה לו חביות אסיק אדעתי' די"ל דמיירי שנשפך כולו לארץ וא"ל ע"י בהילתו שמא יספוג (ויבא לידי סחיטה) אבל ברייתא דנשפך בראש גגו דל"ל דמיירי כה"ג פריך שפי' דלא אסיק חשש שמא יביא כלי דרך ד"ה עכת"ד. הרי מבואר דאפילו נשפך כולו לארץ בהיל טובא עד דאפי' המקשן אסיק דא"ל שמא יספוג דלא כמהרא"י ולפי שכבר כ' מהרא"י דהיכי דמשני מעובדא דחול לא חיישינן לסחיטה ודייק כן מלשון הרמב"ם כנ"ל אלא שמ"א כ' ע"ד ואינו מוכרח וכתבתי לעיל דכוונות מ"א דאין לדמות גזירות חכמים ז"ל ניהו דלסחיטה ל"ח מ"מ שמא יביא כלים דרך ר"ה אפי' היכי דמשנ' לכן סיים גם מ"א פה דחיישינן מתוך כו' יביא כלים דרך ר"ה דעד כאן לא כתבו התו' גזירה שמא יספוג אלא לדעת המקשן דאכתי לא אסיק שמא יביא כלים דרך ר"ה אבל למסקנ' גם בנשפך כולו לארץ כיון דבהיל טובא א"ל שמא יביא כלים דרך ר"ה דלא מהני שינוי: ואפשר דהאידנא כו' גם צד קולא זו כ' מהרא"י ועז"כ מ"א ואפשר שמשום זה כ' דמ"א כו' ומה שהש"ס נקט גזר' שמא יביא כלים כו' ולא אמרו גזירה שמא יתקן כ' בספר ח"מ ובספר ת"ש חדא דבזמן הש"ס שהיה ר"ה מצוי חדא מחששא נקט וה"ה דהמ"ל שמא יתקן ועוד בזמן הש"ס היו חביותיהם של חרס ובשל חרס התיקון קשה ול"ל שמא יתקן משא"כ לדידן דהחביות דידן הם של עץ שפיר י"ל שמא יתקן: 
@11(ס"ק ב)@33 ומיהו אם כו' צ"ע כו'. דע דבדף קי"ז ע"ב מייתי ברייתא דנשבר' לו חביות בראש גגו המבואר פה סעיף ב' וסיים נזדמן לו אורחים מבי' כלי אחר וקולט כלי אחר ויצרף ולא יקלט ואח"כ יזמין אלא יזמין ואח"כ יקלט ואין מערימין בכך משום ר' יוסי בר"י אמרו מערימין פירש"י ואין מערימין לזמן אורחים שאין צריכים לאכל ויותירו וכן פי' הטור ופסק לאיסורא כת"ק וכן העתיק המחבר ולפ"ז פלוגת' דת"ק ור"י בר"י לענין לכתחלה אי שרי להערים כה"ג וכ' הרב"י וז"ל אבל מדברי הרמב"ם וה"ה פכ"ב נרא' דמפרשים דמערימים היינו שהערים וקלט קודם שזימן אורחים מותר ופסק כר"י בר"י להקל בשל דבריהם עכ"ל הרב"י והן דברי רמ"א פה ולא כתבו רמ"א בלשון י"א די"ל דגם הטור מודה לדינא לרמב"ם להקל באם קלט ואח"כ הזמין כיון דלדעת הטור לא הוזכר דין זה בש"ס ומסברא יש להקל וכמ"ש מ"א והוכחת הרב"י דהרמב"ם אינו מפרש כפרש"י מדכ' הרמב"ם וז"ל נזדמנו לו אורחים כו' ולא יקלט ואח"כ יזמין כו' ואם הערים בדבר זה מותר עכ"ל וכיון דפשוט לשון הברייתא משמע דפליגי ת"ק ור"י בר"י לענין לכתחל' וכיון שכ' המ"מ דפסק כר"י בר"י להקל ה"ל להרמב"ם להתיר להערים לכתחלה ומלשון הרמב"ם שכתב ואם הערים כו' משמע דאינו מתיר רק דיעבד לכן הוכיח הרב"י דהרמב"ם מפרש כפי' הרב"י וא"כ ע"כ לענין דיעבד פליגי דהא סתמא ברייתא אליביה דכ"ע ולא יקלט ואח"כ יזמין כו' וא"ש ועז"כ מ"א צ"ע דמה"ת לאסור בדיעבד וא"כ מ"ט דת"ק דאוסר דיעבד: לכן נ"ל כו' וגם הרמב"ם מפרש כפי' רש"י ובאמת הרמב"ם מתיר אפי' לכתחלה ובאמת צריך לדחוק לפ"ז בלשון הרמב"ם שכ' ואם הערים בד"ז מותר דמשמע קצת דאיירי לענין דיעבר כנ"ל. ולכן הביא מ"א ראיה מלשון המ"מ שכ' מערימים בשל דבריהם דמשמע לכתחלה והיינו דהרמב"ם ומ"מ ג"כ מפרשים כפרש"י להזמין אורחים שא"צ לאכילה: וכמ"ש ר"ס תקל"ג שפסק שמותר כו' ר"ל הרמב"ם בדין המבואר ר"ס תקל"ג שמותר להערים לכתחלה. אבל אין כן דעת הרב"י בריש סימן תקל"ג ע"ש ובגמ' איתא דתרווייהו חד דינא הוא וא"כ כיון שכ' הרמב"ם להדיא בהאי דר"ס תקל"ג דמערים לכתחלה ע"כ ה"ה כאן דמותר להערים לכתחלה ונתכוין למ"ש במסכת מועד קטן דף י"ב ע"ב ת"ר כו' מטילים שכר במועד לצורך המוער כו' ואם הטיל והותיר ה"ז מותר ובלבד שלא יערים ופירש"י שלא יעשה הרבה ויאמר לצורך המועד אני עושה ומתכוין כדי שישתייר לאחר המועד ופריך והתני' מטילים שכר במועד לצורך המועד כו' ואע"פ שיש לו ישן מערים ושותה מן החדש הרי מבואר דמות' להערים ומשני תנאי היא דתני' אין מערימים בכך ר"י בר"י אומר כו' והבין מ"א דפלוגתא דת"ק ור"י בר"י שהביא הש"ס שזה כלשון הברייתא שהובא במסכת שבת דזה ברייתא אחת ות"ק ור"י בר"י לא פליגי אלא לענין שבת ולא מצינו להם פלוגתא לענין הערמה במועד אלא דהש"ס דימה שני ההערמות לענין שבת ומועד להדדי ומאן דמתיר בשבת ה"ה במועד וכן מאן דאוסר במועד אוסר גם בשבת וכיון דהרמב"ם פסק במועד דמערימים ונתן המ"מ הטעם ג"כ משום דמלתא דרבנן היא נקטינן לקולא כר"י בר"י ומ"מ צריך ביאור מנ"ל למ"א דפלוגתא שהביא בש"ס במועד קטן היא ברייתא דפליגי לענין שבת ומזה הוכיח דהש"ס ס"ל דתרווייהו חד דינא א"ל מנ"ל הא דלמא ברייתא שהובא במס' מועד קטן היא ברייתא אחרת דפליגי ת"ק ור"י בר"י לענין מועד ניהו דלשון ברייתא דמ"ק הוא כלשון ברייתא שהובא בשבת מ"מ אין מזה הכרח אולם גם מדברי התו' מסכת שבת דף קל"ט ע"ב ג"כ נראה דס"ל דברייתא שהובא במועד קטן היא מאי דפליגי לענין שבת דאמר שם רבה בר"ה מערים אדם על המשמרת ביום טוב לתלות בה רמונים ותולה בה שמרים. ואר"א והוא דתלי בה רמונים (וכמו שכתב סי' תק"י ופריך מה שלא מהא דתני' מטילים שכר במועד לצורך המועד כו' אע"ג שי"ל ישן מערים ושותה מן החדש ומשני ע"ש וכתבו התו' שם ד"ה מ"ש מהא דתני' וז"ל וס"ל כר"י בר"י דא' מערימים לעיל בפ' כל כתבי עכ"ל ולמה הוצרכו להביא מאי דר"י בר"י מתיר בפ' כל כתבי גבי נשברה לו חביות ולא כתבו דאתי' כר"י בר"י דמותר להערים במועד גופיה והוא פלוגתא שהובא במועד קטן. א"ו דגם התוס' ס"ל דת"ק ור"י בר"י מעולם לא נחלקו במועד כ"א בשבת אלא דהש"ס במס' מועד קטן דימה דין הערמה במועד להערמה בשבת כדס"ל למ"א אך על התו' גופייהו צ"ב קצת מנ"ל ואולי התו' ס"ל ג"כ מסבר' דהערמ' שבת ומועד שוה וא"כ ל"ל לפלוגי בתרתי שבת ומועד אע"כ דבאמת ל"פ רק בשבת: 
@11(סק"ג)@33 הרלף כו' ומיירי שלא נשברה לגמרי. (ר"ל רק נסדק כמ"ש רמ"א בהג"ה ס"א) דאל"כ אף בראוי אסור כמ"ש ס"א והקשו האחרונים אדרבא בס"א מתיר להציל בכלי א' כל מה שרוצה ובשני כלים עכ"פ מזון ג"ס וי"ל כוונות מ"א דניהו דמתירים להציל בראוי עכ"פ מזון ג' סעודות אפי' י"ל מה יאכל מ"מ כ' מ"א בסי' של"ד ס"ק ד' בשם הרב"י דמותר להציל מזון ג"ס ע"כ הטעם כיון דשיעור ג"ס צריך לשבת וראוי לאוכלן התירו לו אולם אם יאמר בפי' שמה שיציל לא יאכל בשבת זה ודאי לענ"ד אסור דהא אפי' בשחרית שכבר עבר סעודת הלילה אינו מציל כ"א מזון ב"ס וכדלעיל א"כ בראוי ואומר שאינו מצילו לצורך שבת ודאי אסור ודלף דהכא ודאי לא יאכל בשבת דהא לאסור משום משקין שזבו וא"כ תיקשי למה הוצרך אסור כיון דהדלף אינו ראוי הוי ביטול כלי מהיכנו ת"ל אפי' הי' ראוי אלא דאינו מצילו לצורך שבת אע"ג דליכא ביטול כלי מהיכנו ג"כ הי' אסור וא"כ למה הוצרך לטעם דביטול כלי מהיכנו אע"כ מיירי בנסדק דלא בהיל ואי ליכא טעם ביטול כלי מהיכנו הי' מותר אפי' ידעינן שלא יאכל בשבת: 
@11(ס"ק ד)@33 לא יזרקנו כו' יניח אותו כלי ר"ל ל"מ אם אותו כלי האחר גדול ומחזיק יותר מן הראשון ה"ל להניח מיד כלי הגדול. ולא הי' צריך לטלטל מוקצה ואפי' מיירי דגם כלי האחר אינה מחזיק יותר מן הראשון מ"מ קשה למה הוצרך לטלטל מוקצה ה"ל להביא כלי אחר למעלה ע"ג הכלי שעמד כבר והוא מלא או יניחנו בצד כלי ראשון המלא: ואפשר דמיירי כו' וה"ה דאיכא לאשכוחי גוונא אחריני דא"א להניח אותו כלי האחר שם ועיין באחרונים אלא רמ"א חדא מהא גווני נקט: ואע"ג דבס"ס של"ח כו' וכ"כ לעיל סי' ש"ח סעיף ל"ו ונקט רסי' של"ח דהא ממש נדון דהכא. וכ"מ קצת בשבת דף מ"ג דפריך למ"ד דאין לבטל כלי מהיכנו. מהא דתנן נותנים כלי תחת הדלף ומשני בדלף הראוי אבל דלף שאינו ראוי אסור משום ביטול כלי מהיכנו דהא אסור לטלטלו כשיפול תוך הכלי הדלף ואע"ג דהוי שרי לטלטלו משום דיהיה כגרף של רעי וא"כ לא הוי ביטול כלי מהיכנו אע"כ דאין עושים גרף של רעי לכתחלה וע"ל בסי' של"ח במ"א ומ"ש מ"א וכ"מ קצת כו' אע"ג דהוכחה גמור' ה"ט משום דהרב"י בס"ס של"ח כתב לישב זה דלא קאמר דמיירי אפי' בדלף שא"ר ואפי' הכי לא הוי ביטול כ"מ דהא מותר לטלטלו דהוי גרף של רעי ותי' וז"ל י"ל דאה"נ דהמ"ל לשנויי כו' א"נ משום דמתניתין סתמא קתני נותנים כלי כו' משמע אפי' במקום שאסור לטלטל גרף של רעי כגון במקום שאין אדם שם כו' עכ"ל. וניהו דלמ"א אינו נראה תירוצי הרב"י מ"מ לא הוי הוכחה גמור' וכתב מ"א וכן משמע קצת כו'. שיתבטל היין כו' וא"כ יהיה רשאי לטלטלו ולא הוי ביטול כ"מ: אין מבטלים איסו' כו' וה"ה דהמ"ל דאין מבטלים איסור בשבת דהוי מתקן כמ"ש סי' שכ"ג ס"ק י"ד אלא חד מינייהו נקט ובתי' מ"א גם זה מתורץ כ"כ בס' ח"מ: ונ"ל שאפי' נתרבה. דמבואר בי"ד סי' קל"ד והם דברי הש"ס בע"ז הא דיין נסך אוסר בכ"ש דוקא בנפל התיר' לתוך אסורא אבל נפל אסור' לתוך התירא אמרי' קמא קמא בטיל ואם נתרב' לסוף האיסור שאין בהיתר ששים נגד האיסור ל"מ במין בשאינו מינו דנרגש טעם האיסור ודאי דחוז' וניער האיסור ואוסר אלא אפי' במין במינו דלא נרגש האיסור. מ"מ בנתרבה לבסוף האיסור עד שאין ששים בהיתר נגדו חוזר וניער כיון דבאינו מינו נרגש מ"מ לענין ביטול כלי מהיכנו מקלינן גם כהאי גוונא כיון דיש פוסקים לענין איסור דגם בנתרבה לבסוף אינו חוזר וניער לאסור ניהו דלא קיימ"ל כוותייהו מ"מ לענין ביטול כלי מהיכנו סמכינן על הני פוסקים: 
@22סי' שלו 
@11(ס"ק א)@33 בין יבש כו' דאי' בעירובין דף ק' ע"ב תני חדא א' לח וא' יבש אסור (ר"ל לעלות עליו) ותני אידך יבש מותר ומשני כאן בימות החמה דניכר בין לח ליבש וליכא למיגזר יבש אטו לח. וביבש מצד מצמו לית ביה איסור תלישה לכן יבש מותר. וכאן בימות הגשמים דאינו ניכר בין לח ליבש לכן אפי' יבש אסור דגזרינן אטו לח ופריך יבש בימות החמה יאסר משום שמשיר פירות שיש בו משנה שעבר' ופירש"י דביבש לית ביה משום תלישה מ"מ נגזר אטו תלישת לח ומשני דלית ביה פירי ופריך והא נתרי קנסי ר"ל בעלייתו משיר ענפיו ומשני דלית ביה קנסי ולפ"ז יבש בימות החמה דלית ביה פירי ולא ענפים מדינא מותר אלא שאמרו שם דרב איקלע להאי אתרא ואסר אפי' כה"ג שבקעה מצא וגרר בה. בקעה שלא היה בני תורה ומשום לא פלוג אסר להם בכל ענין ולכן כתבו הפוסקים דאנן לא עדיפא מינייהו מהאי אתרא ולכן גם לדידן ראוי לאסור בכ"ע: וכ"כ בחולין פ"ט ע' מה שאכתוב בעז"ה בזה: אבל דעת הרמב"ם כו' כמ"ש סעיף י"ב כו' ולא קאמר שמא יעלה ויתלוש. ר"ל דהמ"א פי' קושית הש"ס והא נתרי פירי כפירש"י דנגזר אטו תלישת לח ת"ל דביבש גופיה איכא למגזר שמא יתלוש לדעת הרמב"ם והקשו האחרונים דהלא דברי הרמב"ם הם דברי שמואל בחולין דף קכ"ז ע"ב וכאשר יתפרשו דברי שמואל יתפרשו גם דברי הרמב"ם דידוע דכן דרכו של הרמב"ם להעתיק לשון הש"ס וז"ל הש"ס אר"ח ב"א אמר שמואל תאנים שצמקו באיביהן מטמאים טומאת אוכלין (ר"ל אע"ג דקי"ל אין אוכל מחובר מקבל טומאה מ"מ כיון שצמקו י"ל דין תלוש לענין טומאה ומקבל טומאה והתולש מהן בשבת חייב חטאת. ופירש"י צמקו באיביהן יבשו באילן. חייב חטאת אם לא יבשו עוקציהן דאע"ג דלענין טומאה דינם כתלושים לענין שבת דינם כמחוברים (והם דברי רש"י שרמז עליו מ"א שכ"כ פ"ט דחולין) וא"כ ע"כ צ"ל הא דלא פריך הש"ס בעירובין ביבש שמא יעלה ויתלוש דידע דאפשר מיירי ביבשו גם עוקציהן. דליכא חיוב חטאת וכיון שהעתיק דברי שמואל ע"כ גם הוא מיירי בלא יבשו עוקציהן ואף ע"ג דסתם אמר הרמב"ם כבר כתבתי דכן דרכו בקדש לסתום כלשון הש"ס וא"כ גם לדידיה לק"מ ולענ"ד צ"ל ע"פ מ"ש בתו' בשבת דף ק"נ ע"ב ד"ה במחובר משכחת לה (ר"ל דאסור לקצצן בשבת) וז"ל אומר רבי דלאו משום תלישה דאע"ג שמחובר לארץ אין בו איסור תלישה כיון שיבש אינו יונק מן הארץ כדמוכח בחולין כו' תאנים שצמקו כו' דוקא צמקו אבל יבשו לא וכן משמע בכל הסוגיא דיבשו הן ועוקציהן כו' ואין דינו כלל כמחובר כו' והא דפריך בפ' המוציא תפילין אאילן יבש והא קנתרי פירי משמע שיש ביבש איסור תלישה אומ' רבי דמיירי התם ביבשו הן ולא עוקציהן עכ"ל התוס'. הנה ודאי מ"א לפי שעה אשתמיט מיניה דברי התו' הנ"ל דהא מדברי התוס' משמע דאין מפרשים קושית הש"ס והא נתרו פירי כפירש"י דנגזור אטו תלישה דלח אלא דבאמת קושית הש"ס דניחא שמא יתלוש ביבש גופיה ויתחייב ולכן הוצרכו לפרש דמיירי שלא יבשו עוקציהן וא"כ גם על הרמב"ם לק"מ גם לפי הבנת מ"א דהרמב"ם ס"ל דגם ביבש יש איסור תלישה דלא ה"ל להש"ס להקשות והא נתרי פירי למגזר אטו לח אלא ביבש גופיה ה"ל לגזור שמא יתלוש די"ל דהרמב"ם מפ' כן באמת קו' הש"ס וכמו שפי' התוס' כנ"ל אלא דהמ"א לא היה לפניו כ"א פרש"י בערובין והיה סובר דכ"ע מפרשים כן לכן הקשה שפיר על הרמב"ם. ומה שהקשו אחרונים דע"כ לפרש"י בערובין צ"ל דקושית הש"ס בעירובין היא ביבשו עוקציהן כי היכי דלא תיקשי משמואל. כן י"ל לרמב"ם שהעתיק לשון שמואל כנ"ל זה לק"מ די"ל דהמ"א מסברא דנפשיה היה מחלק כמו שנראה מדברי התוס' הנ"ל דמפרשים צמקו היינו בלא עוקציהם ויבשו היינו גם עוקציהם אלא ע"פ הכרח לשטתן הוצרכו לדחוק דגם בערובין אע"ג דמזכיר יבש מ"מ ר"ל בלא עוקציהם. וכן נראה מדברי הראב"ר פ"ב מה' טומאת אוכלים על מ"ש הרמב"ם ירקות שיבשו באביהן כו' כ' הראב"ד וז"ל א"א ואפי' צמקו. וכתב ע"ד הכ"מ וז"ל כלומר דלישנא דגמ' שצמקו ורבינו נראה דמשמע ליה דהיינו צמקו היינו יבשו דאם לא יבשו אע"פ שצמקו עדיין תורת אוכל עליהם הלכך לישנא דברייתא דנקט צמקו לאו דוקא ושם בגמ' קרי לצמקמו יבשו ובתוספת איתא להאי ברייתא וכתב בה שיבשו כלשון רבינו עכ"ל הכ"מ א"כ בלי דברי הרמב"ם א"ש סוגיא דעירובין לפירש"י דשמואל נקט צמקו באיביהן דהיינו דלא יבשו עוקציהן לכן חייב על תלישתן אכל בערובין דמיירי ביבש דפשוטו משמע דגם עוקציהן יבשו לכן הוצרך להקשות נגזר אטו תלישה דלח. אבל בתלישת יבש גופיה ליכא חיוב אבל הרמב"ם שהעתיק בהל' שבת תאנים שיבשו באיביהן וכמ"ש בש"ע בסעיף י"ב ויבשו היינו שיבשו גם עוקציהן וע"כ צ"ל דצמקו דאמר שמואל לאו דוקא אלא ר"ל יבשו וכמ"ש בשם הכ"מ וס"ל דאפי' גם העוקצים יבשו חייב על תלישתן שפיר קשיא ליה למ"א ובספר ח"מ כתב לחלק ושאני בעירובין דגוף האילן יבש. בזה י"ל דסבירא ליה דאין לחלק כיון דיבשו העוקצין ה"ל כאלו יבש האילן: 
@11(ס"ק ב)@33 אסור כו'. אין מניחים נר עליו ביו"ט כצ"ל והטעם כיון דבי"ט אין איסור בטלטול הנר חיישינן שמא יחזור ויטלה מן האילן ונמצא משתמש במחובר ולכן אפי' להניחו על האילן מעי"ט ג"כ אסור כמ"ש לקמן סי' תקי"ד סעיף ו' משמע מלשון המ"מ דהנטילה בעצמה מיקרי משתמש במחובר ע"ש. בפ' פרה אלמא דכהאי גוונא לא מיקרי משתמש בבע"ח דאסור אם כן ה"ה דל"מ במשתמש במחובר דמשמע שם דס"ל להרא"ש כו' דאיתא שם העושה סוכתו בראש האילן כשרה בחה"מ ואין עולין לה בי"ט משום דמשתמש במחובר. ויש לפרש דכל הסוכה עומדת ע"ג אילן דהיינו שקרקע הסוכה היא על גבי אילן אבל הרא"ש כתב שם דאפי' הסוכה עומדת ע"ג הארץ אלא שהסכך נסמך על אילן אפ"ה אין עולין לה בי"ט גזירה שמא יניח חפציו על הסכך הרי דלהניח חפציו על אילן אסור אם כן הוא הדין דאסור ליטול דבר מעל האילן דשניהם נקראים משתמש במחובר ואם כן דברי הרא"ש סותרים אהדדי: וכ"ה בהדיא בגמ' בשבת דף קנ"ה דאמר רבא מאן דאסור להשתמש בצדדי האילן והוא הדין דסבירא ליה דאסור להשתמש בצדי צדדים ואתקיף ליה רב משרשי' מדתני' נעץ יתד באילן ותלה בו כלכלה ונתן ערובו בכלכלה אם הכלכלה למעלה מי"ט מן הארץ אין ערובו עירוב רבעי' שיהיה ראוי בין השמשות של שבת ליטול העירוב ולאכלו וכיון דהוא עומד ברשות הרבים וכלכלה למעלה מיו"ד וסתם כלכלה רחבה ארבע טפחים והוי הכלכלה רה"י ואסור להוציא העירוב משם ולהביאו למקומו ברשות הרבים. אבל אם הכלכלה למטה מיו"ד טפחים דאין לכלכלה דין רה"י עירובו עירוב. ודייק טעמא דנעץ יתד באילן דהוי יתד צידי אילן ואחר זה כשתלה בה כלכלה הוי כלכלה צדי צדדים. ולכן למטה מיו"ד ערובו עירוב דמצי לטלו משם ואין בו משום משתמש במחוב' דהוי צדי צדדים אבל אי תלה כלכלה באילן גופו דהוי כלכלה צדדי אילן אפי' כלכלה למטה מיו"ד מ"מ אין ערובו עירוב משום דמשתמש במחוב' אם נטל העירוב מן הכלכלה הרי דהאי תנא אע"ג דסבירא ליה צדדי' אסור מ"מ צדי צדדים מותר ומשני דהאי תנא ס"ל אפי' צדדים ג"כ מותר והא דאיצטריך שנעץ יתד ה"ט דמיירי בכלכלה שפיה צר דאם נוטל ערובו משם מנענע האילן גופו ולא הוי צדדים אבל כיון דאיכא יתד אינו מנענע האילן עכת"ד הגמ' הרי דלדידן דקיימא לן דגם צדדים אסורים אי לא נעץ יתד אפילו למטה מיו"ד ואין פי הכלכלה צר אפ"ה ערובו עירוב דאסור ליטול העירוב משם משום דמשתמש במחובר (וע' במ"א ס"ס תקי"ד שהוסיף להקשות) ואפשר כו' משא"כ בבהמה כו' ר"ל דהא ראיית הרא"ש דבנטילה גרידא ליכ' אסור' מדמות' לקשור חבל בפי פרה אע"כ הטעם רק שמא יעלה באילן ובהמה דסתמא היא נמוכה וא"צ לעלות עלי' כדי ליטול מע"ג דבר לכן לא גזרינן אבל השתא דגם למטה מיו"ד אסור משום לא פלוג א"כ הדרא ק"ל למה הותר לקשור חבל בפי פרה ואע"ג שהיא נמוכה תאסר משום לא פלוג ועז"כ מ"א משא"כ בהמה דרוב כו' דוקא באילן דלפעמי' הוא גבוה יותר מיו"ד דאיכא למגזר שמא יעלה ולכן אסרו גם למטה מיו"ט משום ל"פ. אבל בהמה דלא שכיח שתהי' גבוה יותר מיו"ד לא אסרינן משום ל"פ דלמעלה מי' לאסור גם למטה מיו"ד. דא"כ למאי נ"מ כ' הרא"ש כו' דהרא"ש אינו פרשן כ"א פוסק ואינו כותב כ"א מה דנ"מ לדינא א"כ בשלמא אי נ"מ אי הנטילה בעצמה אסורה או מטעם שמא יעל' באם האילן הוא נמוך ואם יצטרך ליטול דבר ממנו א"צ לעלות דהשת' דטעם איסור הנטילה משום שמא יעלה וכיון דהאילן נמוך וא"צ לעלות מותר ליטול ממנו דבר אבל השתא לפי מסקנות מ"א דגם באילן נמוך אסור משום לא פלוג אם כן מאי נ"מ באילן אי הטעם דהעלי' בעצמה אסור' או הטעם שמא יעלה דבין כך ובין כך אפילו נמוך אסור: ולדעת המ"מ ר"ל מ"ש בשמו רס"ק זה דמשמע מדבריו דההנחה ע"ג אילן או הנטיל' אסורים מצד עצמן דהוי זה משתמש במחוב' אם כן צריך ליישב לדידיה קו' הרא"ש למה הותר לקשור חבל בפי פרה וע' ברש"י דף קנ"ד ע"ב שכ' בד"ה צדדים שאינו מרכיבו עליו כו' ואין זה דרך תשמישו ורבנן לא גזר בה עכ"ל דמשמע דלמ"ד צדדים מותרים משום דאין זה דרך תשמישו א"כ אפי' לדידן דס"ל אפילו צדדים אסורים וע"כ אפילו אינו דרך תשמישו אסור מ"מ בקושר בפי פרה דאינו דרך תשמישו כלל וגרע מצדדים אם כן אפי' לדידן מותר: 
@11(ס"ק ו')@33 פסיק כו' בגנת חבירו יש מתירים כמ"ש ס"ס ש"ך והיינו לדעת הערוך שם דס"ל פסיק רישא דלא ניחא ליה מותר וא' מראיותיו דאי' בשבת דף ק"ג התולש עולשין אם לקטן לאכילה שיעורו כגרוגרות ואם לייפות את הקרקע אפילו כל שהוא חייב ופריך גם בלקטן לאכיל' תסגי לחייב אפילו בכ"ש דניהו דלקטן לאכילה מ"מ ממילא הקרקע מתיפה ואע"ג דהוי דבר שאינו מתכוין מ"מ הא הוי פ"ר ומשני דעביד בארעא דחבריה ומפרש הערוך כיון דאין הקרקע שלו אלא דחבריה מיקרי פשיק רישא דלא ניחא ליה ביפוי קרקע שאינו שלו דוקא בגנת גוים אבל בגינת ישראלים אפילו לאו דידיה מ"מ ניחא ליה בטובת חברו דסתם ישראל מקיים ואהבת לרעך כמוך. דעביד בארעא דחבריה וגוי לא הוי קרי ליה חברו עמ"ש סימן ש"ז שהביא מ"א שם בשם הג"א דהא דאמרי' בשבת אומר אדם לחברו הנרא' שתעמוד עמי לערב דוקא לישראל מותר לומר כן אבל לא לגוי ודייק כן מדקתני אומר אדם לחבירו דגוי לאו חבירו דישראל הוא ונהי שהתו' חולקים וס"ל דשם לחבירו לאו דוקא וה"ה דמותר לומר כן לגוי אבל בעלמא מודים דחבירו ר"ל ישראל אלא דשם יש להם הכרח דע"כ אפילו גוי מותר וכמ"ש שם וצ"ל דשם חברו ל"ד וע' בסכה דף ל"ט ע"א בתו' ד"ה הלוקח כו' על כל פנים כאן דאמר הש"ס דעביד בארעי' דחבריה מה"ת נוצי' דברי הש"ס מפשטן: וחברו ר"ל ישראל: 
@11(ס"ק ז')@33 או שאר משקין וכתבו האחרונים בשם בעה"ת דיין היא ממיני משקה שאינו מצמיח ע"ש: 
@11(ש"ע סעיף ח')@33 צנור המקלח כו' ממעכן ברגליו בצנעא כו' אע"ג דכ"מ שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בח"ח אסור ע' בט"ז שהביא בשם התו' ליישב וכ"כ מ"א בשם התו' בסימן ש"א ס"ק נ"ו. וע' בר"ן פ"ק דביצ' מה שכתב על משנה מוליכים הסולם משובך לשובך כו' כתב תי' אחר על קושית תו' הנ"ל וכתב בספר ת"ש וז"ל ואם א"א למעבד בצנעה שרי אפי' בפרהסי' משום פסידא וכ"כ הר"ן עכ"ל: ובאמת הר"ן לא בריר' ליה האי מלתא וכתב לשון ואפשר ע"ש: הובאו דברי הר"ן בב"י וגם ע' בספר א"ר בזה: 
@11(ס"ק ט)@33 אסור כו' דבשל עץ ח"ח דס"ל של עץ אפילו אינו נקוב ה"ה כנקוב דשואב מלחלוחית הקרקע וי"א ס"ל איפכא דאדרב' של חרס שואב טפי מלחלוחי' הקרקע משל עץ: 
@11(ס"ק י')@33 מותר כו' כדעת הר"ן דגרס איפכא הדס במחוב' אסור להריח בו כיון דליכא הנא' אחרת כ"א להריח וכיון דמותר להריח בו ל"ל הכירא וחיישינן דלמא אתי למקציה אבל אתרוג במחוב' מותר להריח בו כיון דראוי לאכיל' ולא הותר לו כ"א הריח א"ל הכירה ולא אתי למקציה ויש להחמיר כחומרת שתי הגרסאות לאסור בין הדס ובין אתרוג: 
@11(ס"ק יא)@33 יקוץ כו' ומ"מ אפשר דאין חייב עליה: ומ"ש רש"י אין לך תליש' גדולה מזה לאו דוקא. פטור. דבעי למימר תחלה דחייב תרתי דקאי שם על מי שהשיר ע"י זריקת אבן תמרים מן האילן חדא משום תולש ועוד משום מפרק ופי' התו' דתמרים יש לו קליפה חיצונה דקה: וע"י ההשרה מן האילן משיר אות' קליפה והוי מפרק דהוא תולדה דדש. ומסיק דפטור דאין דרך תליש' ואין דרך מפרק בכך ופרש"י אין דרך תלישה בכך אלא ביד או בכלי. ולפי מובן הפשוט כל שאינו תולש ביד או בכלי אפילו נושך בשניו הוי אין דרכו בכך ואין בו חיוב דאורייתא או י"ל מ"ש רש"י פה אין לך תלישה גדול' מזה הוא דוקא דע"י נשיכה הוי תולש גמור וחייב עליו ומ"ש רש"י בשבת דף ע"ג דאין דרך תלישה אלא ביד או בכלי הוא לאו דוקא אלא ה"ה בנושך בשניו ולא אתי למעט כ"א ע"י זריקת אבן דעליה קאי התם זה לא הוי דרך תליש' וכיון דבין כך ובין כך עכצ"ל דבמקום א' לשון רש"י לאו דוקא. ונסתפק מ"א איזה לשון עיקר ולכן כתב לשון אפשר: 
@11(ס"ק יב)@33 וחייב כו' משמע דא"ח אלא בפשתן. אבל חטי ושערי דל"מ דא"ח משום לש דהא אינן נדבקים אלא אפי' משום זורע ג"כ אינו חייב בחטי ושערי דאל"כ הדרא קושית הש"ס למה נקט פשתן הא גם בחטי ושערי עכ"פ חייב משום זורע דל"ל דאתי לאשמועינן דבפשתן חייב גם משום לש משא"כ בחטי ושערי ואם כן בפשתן חייב תרתי דאיך נשמע זה מדבריו דהא לא אמר בפשתן חייב ב' אלא חייב סתם. וגם לא ביאר משום מאי חייב: כמ"ש סימן ש"מ סעיף י"ב הנותן זרע פשתן או שומשמין וכיוצא בהן חייב משום לש. ובאמת משם אין ראיה גמור' דהא כתב וכיוצא בהן ואפשר דגם חטי ושערי בכלל וכיוצא בהם אלא כיון שמסיים משום לש ע"כ אין חיטי ושערי בכלל דהא בחטי ושערי מבואר בש"ס הנ"ל דליכא משום לש: ולהכי נקט השורה כו' ר"ל הרמב"ם והרב"י בש"ע שינו מלשון הש"ס דבש"ס אמרו הזורק חטים לתוך המים חייב והרמב"ם והרב"י כתבו השור' אלא דבש"ס מיירי שיתחייב מיד ולכן נקט הזורק וע"כ לא מחייב משום זורע דאינו מצמיח מיד וליכא כ"א משום לש להכי נקט דוקא פשתן אבל הרמב"ם והרב"י דנקטו שור' דהוא משך זמן מה דאז מצמיח יש בו משום זורע גם בחטי ושערי חייב וכן לקמן בסי' ש"מ כתב ג"כ הנותן זרע פשתן כו' דזה גם כן משמעו דחייב מיד בשעת נתינ' ולכן אינו חייב כי אם בזרע פשתן וכיוצא בו משום לש: ומ"מ צ"ע מנ"ל. ר"ל דהמ"מ כתב על דין זה דחטי ושערי דיליף לה מהאי דזבחים דהזורע פשתן ובאמת לענין שריית דחטי ושערי דיתחייב משום זורע זה אינו מבואר שם כלל ודי לנו שלא יקשה משם על הרמב"ם מ"מ עכ"פ אין להרמב"ם הכרח מש"ס דזבחים: 
@11(ס"ק יג)@33 ענפי כו' ועסי' ש"ח דמשמע שם דבייחוד סגי ולא בעי שיעשה בו מעשה ועס"י תרנ"ד דאסור להוסיף בו מים ודאי ליתן לכתחל' עליו מים זה גם בי"ט אסור אלא היכי שיש כבר מים רק בא להוסיף בו מים דבי"ט שרי אבל בשבת אסור: 
@11(ס"ק יד)@33 התולש ונ"ל בעשבים כו' בא ליישב קושיית הע"ש דכאן משמע דגם ביבשים איכא משום תולש אם כן קשה למה כתב בסעיף ג' מותר לילך ע"ג עשבים בין יבשים ובין לחים דמה הפרש בין לח ליבש לזה כתב מ"א דבעשבים כ"ע מודים דביבש ליכא משום תולש ושפיר איצטריך לומר בין לח ובין יבש וצ"ל דזו ואין צ"ל זו כתב לעיל סעיף ג' וכ"כ הע"ש ודע דלפי הבנות מ"א בס"ק א' הא דכתב כאן תאנים שיבשו ר"ל אפילו יבשו גם עוקציהן אפ ה חייב: כתב הרא"ש כו' ממ"ב פ"ה דמעשרות דתנן התם בצלים שהשרישו בעליה טהרו מלטמא דהיינו אם היו הבצלים טמאים כיון שהשרישו טהרו דבטלו מתורת אוכל. וכן אם טהורים היו אין מקבלים טומאה כיון שהשרישו דאין מחובר מקבל טומא' מזה מוכח דאפי' זרען בעליה מקרי זרועים ויליף מיניה הרא"ש דה"ה לענין שבת: נפלה עליהם מפולת כו' והיינו שהבצלים מונחים על הארץ ונפלה עליהם מפולת ע"ס שי"א עכ"פ בעי' שהשרישו אבל לא השרישו אפי' נתכוין לזריעה מותר לתלשן: 
@11(ס"ק טו)@33 והכלכלה כו' כ"מ בגמ' דף קנ"ה הובא הגמ' לעיל ס"ק ב' ע"ש. וגם הא"ח כיון לזה כו' ועב"י ר"ל שהב"י כתב וז"ל וגם ה"ה כתב פי' צידי אילן שנעץ יתד באילן ותלה בו כלכלה מבע"י היתד נקרא צדדים והכלכלה צדי צדדים עכ"ל כלומר כשנוטל או מניח בכלכלה הוי צדי צדדים ושרי דאלו ליטול הכלכלה עצמה ודאי אסור דהא משתמש ביתד שהוא צדדים כך היה נראה בעיני אבל מצאתי בא"ח נעץ יתד באילן כו' ותלה בהן כלי מותר להשתמש בכלי משום צידי צדדין כו' עכ"ל הרב"י הבין הרב"י דמ"ש הא"ח מותר להשתמש בכלי שר"ל שמותר ליטול הכלי עצמ' מן היתד והוא נגד דברי הש"ס אבל מ"א פי' דגם הא"ח נתכוין למ"ש מ"א וכפי שהיה נרא' תחלה להרב"י דהכלכלה עצמ' אסור ליטול מן היתד דהוי צדדים ומ"ש מותר להשתמש בכלי ר"ל שמותר להניח דבר תוך הכלי או ליטול דבר מה מתוך הכלי. בברי' מותר ר"ל אם האדם בריא וא"צ לסמוך הרב' באילן ולכן ל"מ משתמש במחובר אבל בתש כח שצריך לסמוך הרבה באילן הוי משתמש במחובר ואסור: 
@22סי' שלז 
@11(ס"ק א')@33 בין כו' אפילו בקרקע של שיש. דלא עבי' חריץ מ"מ אסור דגזרינן אטו קרקע שאינו של שיש. הוי מלאכה דרבנן שפרש"י דחופר אינו חייב מן התורה אלא בחופר במרה וחצינה אבל ע"י גרירה הוי כלאחר יד וליכא רק איסור דרבנן: ועמ"ש סי' שי"ד. ר"ל דמכאן מוכח דאפילו באיסור דרבנן פסיק רישיה אסור דלא כמ"ש מ"א בסי' שי"ד בשם ת"ה דבאיסור דרבנן פסיק רישיה מותר וגם בסי' שי"ד השיג מ"א על ת"ה בזה: 
@11(ס"ק ב)@33 אסור לכבד. דמזיז עפר אע"ג דהוי טלטול מן הצד ע' בב"י ל' הר"ן שהביא: ועמ"ש מ"א בסי' שי"א ס"ק כ"ד: דה"ל דבר שא"מ. והמחמירים ס"ל דהוי פ"ר. והמחמירים אפילו במרוצף שהביא רמ"א טעמייהו דס"ל גם כן דבאינו מרוצף הוי פ"ר וגזרינן מרוצף אטו שאינו מרוצף ועוד דגם במרוצף איכא משום אשוויי גומות ומזיז עפר בין הרובדין מ"מ כתב הרב"י דעל השלחן ודאי מותר ע"ש בשם בעה"ת אבל בענפי אילן ודאי גם על השלחן אסור מטעם שכתב מ"א ס"ק ה': 
@11(ס"ק ד')@33 ע"י נכרי מותר משום דבאמירה לא קפדינן אפי' הוא פסיק רישיה וכמ"ש מ"א לעיל סי' רנ"ג ס"ק מ"א. וביש"ש אוסר אפילו ע"י גוי אבל לא ביאר שם טעם האיסור. וגם ע"י כנף אוסר. אבל ע"י בגד או מטלית ניהו דגם דעתו נוטה לדעת הרב"י מ"מ כתב הנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו אבל ע"י כנף ס"ל דאיסור גמור דמשוי גומות כמו ע"י מכבדות: 
@11(ס"ק ה')@33 שלא ישברו כו' ליכא איסור דאוריית' כמ"ש סי' שי"ח סעיף י"ב ע"ש במ"א ס"ק ל"ו בשם מ"מ שכתב וז"ל נראה שכל שאינו מתכוין אינו ראוי לו' פסיק רישיה ולחייב מפני כשהוא מתכוין עושה מלאכה וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל. שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלים דומה לקטימת קיסם שכל שאינו קוטמו לחצוץ בו שיניו פטור שכל שהוא מפני תיקון כלי מי שאינו מתקנו פטור ואפילו לר"י כו' עכ"ל. אולם שם משמע דאפילו איסור דרבנן ליכא כה"ג וצריך לחלק בין האי דהכא דעכ"פ מדרבנן אסור וכמ"ש מ"א להאי דלעיל ועמ"ש בע"ה שם ויתיישב הדבר: אפי' במרוצף ר"ל אפי' להמתירים בשל תמרה במרוצף מ"מ בענפי אילן מודה דאסור משום שבירת קסמים: 
@11(ס"ק ו)@33 אין כו' וטעמא דדברים אלו אין בהם צורך כו' וכתב המ"מ דראייתו מפרק כירה דף מ' ע"ב מעשה בתלמידו של ר"מ שנכנס אחריו למרחץ וביקש להדיח לו קרקע א"ל אין מדיחים לסוך לו קרקע א"ל אין סכין ופרש"י ז"ל דלמא אתי לאשויי גומות עכ"ל המ"מ וכתב התי"ט פ"ה דפסחים משנה ח' דחה הראיה דלמא היתה קרקע עולם שאין מרוצף וכתב ע"ז בספר ת"ש וז"ל ואשתמיטתיה הא דאית' פ"ט דברכות גבי הנכנס למרחץ ובפ' ע"פ גבי הא דצוה רבי לבניו אל תכנסו למרחץ חדש שמא תפחת ופרש"י שמרחץ שלהם היתה חפירה תחתיה ותקרה ע"ג והמים נשפכים לחפירה שתחתיה עכ"ל ספר ת"ש: ולענ"ד אין בזה כדאי לדחות דברי תי"ט אע"ג דכתב רש"י תקרה ע"ג מנ"ל דהאי תקרה היתה מרוצף אבל שמעתי ראיה מוכרחת דלא כתי"ט ממאי דאיתא בשבת דף קנ"א ע"ב דתנן עושים כל צורכי המת סכין ומדיחין אותו ופריך הש"ס והאר"י א"ש מעשה בתלמידו של ר"מ שנכנס אחריו ביקש להדיח קרקע א"ל א"מ. ביקש לסוך קרקע א"ל אין סכין וס"ד טעם האיסור דכל דבר האסור לטלטל אסור לסוך ולהדיח וקשיא מתניתין דמתיר במת. ומשני קרקע בקרקע מחלף מת בקרקע לא מחלף. ופרש"י קרקע בקרקע מחלף כלומר האי לאו משום טלטול הוא אלא משום אשויי גומות ואע"ג דמרחץ רצפת אבנים היא ול"ל לאשויי גומות מחלף מיהו בקרקע אחר עכ"ל הרי דהש"ס ס"ל דסתם מרחץ מרוצף וגם עובד' דר"מ היה במרחץ מרוצף ולכן הוצרך לו' קרקע בקרקע מחלף ואע"ג דהמ"מ כ' דהראיה היא מפ' כירה אע"ג דעיקר הראיה מדף קנ"א מ"מ כתב שהראיה היא מפ' כירה ששם הובא האי עובדא והו' פשיט ליה למ"מ דסתם מרחצאות שלהם היו מרוצפים וכן מוכח מדף קנ"א כנ"ל: 
@11(ס"ק ז)@33 אסור לצדד כו' עכצ"ל מ"ש בש"ע בא להשות גומות ודאי הוא ל"ד דבגמ' אמר דלמא אתי לאשויי גומות משמע דלאו ודאי וכ"כ בס' ת"ש וע"ש: 
@22סי' שלח 
@11(ס"ק א)@33 בכלי כו' וכמו שכתב סי' של"ט סעיף ג' דאפי' להכות באצבע כדרך המשוררים אסור וכן לקשקש באגוז כיון שהוא דרך שיר וז"ל יש"ש כו' מביא גם ראיה לדבריו מדברי יש"ש שאינו מתכוין לשמחה כו' ודוקא אם אינו מתכוין לשמחה דאינו דרך שיר מותר אבל אם מתכוין לשמחה אז ודאי הוא דרך שיר אסור משמע אפי' ע"י כלי: כגון שמש המקשקש כו' וצ"ל דלא ס"ל כרמ"א דאוסר הואיל ומיוחד לכך או מיירי שנוטל בשבת כלי אחר כמ"ש מ"א סק"ג. וכתב הג"מ דמותר להניח טבעת כו' וכ"כ הטור בשם הר"מ. וכתב דזה מותר ל"מ לדידן דבעינן שיהי' דוקא קול של שיר. אלא אפי' להפוסקים המחמירים ואוסרים אפי' קול שאין של שיר היינו דוקא במתכוין להשמיע קול אבל טבעת שיש בו עופרת ניהו דנעשה לכתחלה לנוי להשמיע קול אבל אין כוונות הנושא הטבעת להשמיע קול אלא שמשמיע קול ממילא: ואם נותנים מים בכלי כו' כ"ז הם דברי הש"ס בעירובין ד' ק"ד ע"א והיינו לרבה דקי"ל כוותיה דבעי' דוקא קול שיר וע"ש: קלא דזמזומי. שם מין כלי שיר: ולחולה מותר. רצה לו' ע"י שמיעת קול הנעים בא השינה לחולה וא"כ כ"ש הני פעמונים כו' ועוד כיון דלחולה שרי כ"ש לד"מ. והקשה בס' ת"ש דמאי ק"ו הוא הא חזינן דהקילו יותר בחולה מדבר מצוה דהא בחולה מותר שבות כמ"ש סי' שכ"ח סי"ז ובמקום מצוה לא הותר כ"א שבות דשבות כמו שכתב בסי' ש"ז סעיף ה' ולענ"ד י"ל דכן כוונת מ"א חדא דאין מתכוונים להשמיע קול נעים כעין שיר וא"כ מותר לדידן דבעינן דוקא קול של שיר וכתב עוד ר"ל אפי' להמחמירין ואוסרין אפי' קול שאינו של שיר מ"מ במקום מצוה מודה דמותר כיון דלחולה שרי אפי' קול של שיר כ"ש לדבר מצוה שמותר עכ"פ כשאין מתכוונים לקול נעים של שיר: סי' של"ט סעיף ג' דלדידן דאין בקיאים בעשיית כלי שיר ל"ל שמא יעשה כלי שיר ואף שמשמע שרמ"א לא הביא דברי התו' שמקילין בזמן הזה מה"ט אלא ליישב המנהג אבל אין דבריהם נראה עיקר בעיני מ"א. דדבר שנאסר במנין אין להתיר אע"ג שבטל הטעם מ"מ לדבר מצוה יש להקל ולסמוך על דברי התו': ואף שהט"ז בי"ד סי' רפ"ב כצ"ל וכ"כ גם הט"ז פה: ועוד דאותו שפותח כו' ודמי לטבעת שיש בו עופרת דפרוכת נמי ניהו דלכתחלה עושים בו זגים להשמיע קול בעת שפותח ארון הקדש כדי להשמיע העם ויעמדו מ"מ הפותח אין כוונתו כ"א ליטול הס"ת ואין כונתו להשמיע קול כלל ולכן מותר לכולי עלמא: 
@11(ס"ק ב)@33 ומשמע דאם מנעים כו'. דבעינן דוקא תרתי לטובית' שאינו מנעים. וגם לא עביד מעשה: ומכל מקום נ"ל דשרי. ובספר ש"ג או או קאמר חדא כיון כו' לא ינעים בקריאה ועוד מטעם אחר דלא עביד מעשה ובחד מהני סגי: 
@11(ס"ק ג)@33 אסור כו' וי"מ שלוקח כלי אחר דהא אין אסור כ"א משום דמיוחד לכך. לכן כלי אחר שאינו מיוחד לכך מותר: 
@11(ס"ק ד)@33 לתקן כו' צ"ע דבמרדכי כו' ודינו של רמ"א נובע מהמרדכי וכמ"ש סי' ש"ז סעיף ה' דלצורך מצוה לא הותר אלא שבות דשבות ולתקן הכלי הוי איסור תורה וכמ"ש אח"ז בשם רש"י בערובין לכן לא התיר המרד' כ"א לו' לגוי שינגן דהוי שבות דשבות: דאי' במהרי"ל כו' וצוה להוליך כו' והאי עובד' בחול. מ"מ נשמע מהאי עובדא דעיקר שמחת חתן וכלה תלוי בכלי שיר לכן התיר רמ"א מדעת עצמו יותר מהמרדכי אפי' לו' לגוי לעשות מלאכה דאוריית': 
@11(ס"ק ו)@33 ויזרק כו' דגזרה לגזרה הוא. וכן כתב מ"א שם בסי' רנ"ב ס"ק כ"ג דהוא פלוגתא דאביי ורבא במסכת שבת דף י"א ע"ב וכן בעירובין דאביי ס"ל דכל מאי דאסור בר"ה אפי' אינו אסור אלא משום גזרה מ"מ גם בכרמלית אסור גזרה אטו ר"ה. ואע"ג דהוי גזרה לגזרה דבעלמא לא גזרינן מ"מ בהוצאה גזרינן ורבא ס"ל דגם בהוצא' לא גזרינן גזרה לגזרה וקיי"ל כרבא: 
@11(ס"ק ז)@33 שלחן כו' אבוס של כלי אטו אבוס של קרקע וגם באבוס של קרקע אינו אלא משום גזרה דלמא אתי לאשוויי גומות והוי גזרה לגזרה: וכמ"ש ר"ס של"ז. דאוסרים מרוצף אטו אינו מרוצף ובאינו מרוצף גופיה אינו אסור אלא משום דלמא אתי לאשוויי גומות. ובאמת אין לדמות כו' דאבוס שאני דשניהם הן אבוס של כלי הן אבוס של קרקע נקראים בשם אבוס: לכן אבוס באבוס מחלף ובסי' של"ז שניהם קרקע ומחלף חדא באידך משא"כ שלחן בקרקע לא מחלף וכה"ג אמרי' בשבת דף קנ"א קרקע בקרקע מחלף מת בקרקע לא מחלף: 
@11(ס"ק ח)@33 בעצמות כו' ונהגו לעשות כו כמ"ש סי' שכ"ז סעיף ג' ועיין שם במ"א ס"ק א' דאם ה"ל מגררת מיוחד לשבת והם דברי הש"ס בשבת דף קמ"ז ע"ב דרשב"י עשתה לו אמו מגררתא דכספא ופי' רש"י לשבת ולפי זה צ"ל ג"כ דהני אסקאקי של כסף מיוחדים לשבת דוקא: דהא מ"א מביא ראיה מהאי דסי' שכ"ז סעיף ג': 
@11(ס"ק יא)@33 מותר כו' כרש"י דאוסר לכסותן דס"ל דכמו לטלטל לא הותר כ"א בי"ט ה"ה דלכסותן לא הותר כ"א בי"ט ולא בשבת: 
@11(ס"ק יב)@33 שאין עושים כו' ועיקר בא ליישב קושיית הרב"י על הרמב"ם שנתן ג"כ ה"ט שא"ע גרף ש"ר לכתחלה והקשה הרב"י למה נתן טעם אחר ממה דאמר הש"ס דבש"ס נתן טעם דאסור לבטל כלי מהיכנו ולכן כתב מ"א דודאי גם הרמב"ם א"ל דהטעם דאסור לבטל כ"מ אלא דקשה למה הוי ביטול כ"מ הא אפשר לשפוך הדלף ואע"ג דהדלף אינו ראוי מ"מ הוי כגרף של רעי ואח"ז יהיה מותר לטלטל הכלי וא"כ לא הוי ביטול כ"מ לזה הוצרך לו' הטעם דאין עושים גרף ש"ר וע"כ כוונתו בעת שנותן הכלי תחתיו שלא לעשות גרף ש"ר לכתחלה אלא להניחו שם כל השבת ולכן שפיר הוי ביטול כ"מ: 
@11(ס"ק יג)@33 מותר כו' ודוקא כו' דאם אינו נתון במקום שהוא שם. אסור להכניס מטתו שם כדי שיהיה לו כגרף ש"ר ולא הותר בסי' ש"ח אלא במקום פסידא ע"ש: 
@22סי' שלט 
@11(ס"ק ב)@33 א' כנגד א' כו' לפני כה"ג כו' בליל יוה"כ אם היה בא להתנמנם פרחי כהונה מכין לפניו באצבע צרדה כדי שלא ישן ואע"ג די"ל הטעם דאין שבות במקדש דחה זה בעל ת"ה דא"כ ה"ל לש"ס למטרח ומשקל בהא הא איכא איסור דרבנן ולשנות אין שבות במקדש אלא שהרב"י כ' שאין דיוק כזה כדאי לחלוק ע"ד הרמב"ם שאסרו שכ' כמ"ש בש"ע פה ולכן כתב מ"א יישוב לזה: שאני התם כו' ולא הוי קול של שיר כו' ולכן כ' כדרך המשוררים. מ"א כתב כן לישב לדעת הרב"י דס"ל דלא אסור אלא קול של שיר ובאמת גם לדעת המחמירים ואוסרים אפי' קול שאין של שיר יש לדחות ראיית ת"ה מהאי דכה"ג כמ"ש האחרונים ע"ז גם י"ל המחמירים טעמייהו דמשום דפליגי בהא אי הוי קול שאינו של שיר אי מותר אי אסור רבא ועול' סוף עירובין דרב' מתיר ועולא אוסר והמקילים פסקו כרבא. והמחמירים פסקו כעולא א"כ י"ל דהמחמירים לדינ' תפסו עיקר כעול' מ"מ לא קשה על הש"ס דה"ל לו' הטעם בהאי דכה"ג דמכין לפניו בא"צ משום דאין שבות במקדש. דהא לרבא לא איצטריך לזה דלרבא אפי' במדינה שרי. לא מחית הש"ס נפשיה למימר הטעם משום דאין שבות במקדש. כיון דתליא בפלוגתא דעול' ורבא אע"כ דקי"ל כעול' המחמיר: 
@11(ס"ק ג)@33 אין דנין אין מסדרים טענות. וכתב שם בס"ג הטעם דהא אסור לדיין לשמוע טענות א' מבע"ד עד שיבא גם בעל דין שכנגדו. וא"כ כשיסדר טענותיו ע"כ גם בעל דין האחר עמו שם בבית דין וא"כ יש לחוש שמא יכתוב. ועוד אסור משום ממצוא חפציך ודבר דבר כו': שלא לבטל התמיד וסיים שם אם לא שכבר ביטל התמיד בחול ג' פעמים ולא הועיל: אבל כו' טענות בתולים דל"ל שמא יכתוב דהא אין בזה טענה ותביאה כ"א לברר אם אמת היה הדבר. וגם ל"ל משום ממצוא חפציך כו' דהוי חפצי שמים שמא יתברר שזנתה תחתיו ואסורה לו כ"ה שם. ועיין בתו' כתובות ר"ל שגם הם לא הזכירו להתיר כ"א ע"ד טענות בתולים וגם מזה דברי ש"ג ע"ש: כתב הרמב"ם כו' ובאמת כו' משמע דוקא כו' א"כ איך כתב המ"מ שהרמב"ם מנאה כו' אדרב' דבריו שבמנין המצות סותרים מ"ש הרמב"ם בפסקיו: וכ"מ בשבת כו' גבי הבערה ר"ל דפליגי ר"י ור"ש במקלקל בהבערה אי חייב או לא ור"ש דמחייב מסיק הש"ם דטעמיה מדאסר רחמנא שריפת בת כהן שזנתה דדינה בשריפה. ואסר רחמנא שריפתה בשבת מכלל דמלאכה היא. אף ע"ג דמקלקל הוא דהא שורף אשה אע"כ מקלקל בהבערה חייב וא"א לדעת הרמב"ם דאין עונשים בשבת אפי' במידי דלאו מלאכה א"כ תיקשי מנ"ל דמקלקל בהבערה חייב דלמא הא דאסרה התורה שריפת בת כהן לא משום עשיית מלאכה השריפה דהא מקלקל היא אלא משום דאין עונשים בשבת אפי' בדבר דליכא ביה חילול שבת: ואפשר דמלקות כו' וצ"ע דהא אינו מתכוין לחבורה גם עמ"ש מ"א בסי' רע"ח בענין עשיית חבורה בשבת: ואפשר דמרבויא דקר' דבכל כו' דהא דאסרי' הבערת בת כהן ילפי' מדכתיב לא תבערו אש בכל מושבותיכם דבכל מושבותיכם הוא מיותר. ת"ל דמצות שבות היא חובת הגוף. ומצוה דהוי חובת הגוף נוהגת בין בארץ ובין בחוצה לארץ אלא להכי כ' רחמנא מושבותיכם לדון גז"ש דכתיב בפ' מיתת ב"ד בפ' רוצחים והיה אלה לכם לחקת משפט לדורותיכם בכל מושבותיכם. מה מושבת דהתם במיתת ב"ד אף מושבת דגבי הבערה מיירי במיתת ב"ד ואפ"ה אמרה התורה לא תבערו. וא"כ מתיבת בכל מרבים עונשים שאין בה חילול שבת ובזה א"ש ילפות' דר"ש מדאסר הבערת בת כהן ע"כ מקלקל בהבערה חייב דאלת"ה אלא הבער' ב"כ אסור משום דאין עונשים בשבת אפי' היכי דליכא חילול שבת א"כ הדרא ק"ל תיבת בכל ל"ל דאי לאשמעי' לאסור שאר עונשים שאין בהם חילול שבת הא זה ידעי' מתיבת מושבותיכם דאתי לאסור הבערת ב"כ דגם בהבערתה ליכא חילול שבת דהא מקלקל הוא ואין איסורו כ"א דאין עונשים בשבת אפי' היכי דליכ' חילול שבת: וצ"ע בסנהדרין דף ל"ה משמע כו' בתשו' אמונת שמואל סי' נ"ד עמד השואל ושאל קושית מ"א. והשיב וז"ל ומ"ש הכותב דבסנהדרין מוכח להדיא כו' (דהשואל כ' כו' וז"ל עוד צ"ע מ"ש הרמב"ם אין עונשים בשבת כו' ובגמ' בשבת ובסנהדרין מוכח בהדי' דדוקא בדבר שיש בו חילול שבת אין דנין שאינו שבת דוחה כו') הוא שקר מוחלט עכ"ל תשובת א"ש. ולענ"ד י"ל כוונת מ"א דשם בסנהדרין בעי למילף בק"ו דקבורת מת מצוה דוחה שבת דהא קבורת מת מצוה דוחה עבודה ועבודה דוחה שבת. כ"ש שקבורת מת מצוה תדחה שבת. ודחי דא"ל רציחה תוכיח שדוחה עבודה דאם הכהן חייב מיתה נדחה העבודה שעובד ומוציאים אותו להריגה דכתיב מעם מזבחי תקחנו למות. ואפ"ה אינו דוחה שבת כן הוא הצעת דברי הש"ס וא"א לדברי הרמב"ם דאפי' במקום דליכ' חילול שבת אפי' הכי אין עונשים א"כ מאי קאמר רציחה תוכיח דדחי עבודה ואפ"ה אינו דוחה שבת. דהא סוגית יוכיח הנאמר בש"ס היא דע"כ האי ק"ו דבעינן למילף מת מצוה מעבודה לית' דרציחה תוכיח דגם ברציחה א"ל האי ק"ו דתדחה שבת ואפ"ה קי"ל דאין רציחה דוחה שבת. והא לפ"ד הרמב"ם א"א ללמוד רציחה דתדחה שבת מק"ו מעבודה דהא דעבודה דוחה שבת היינו בדבר שיש בו חילול שבת. דהיינו שחיטה והקטרה וכדומה וא"כ י"ל ברציחה אי לא הוי ביה כ"א מצד חילול שבת דהיינו הבערה וכדומה באמת היה דוחה שבת מהאי ק"ו אבל ברציחה יש איסור נוסף דלא משכחת בעבודה והיינו דאין דנין בשבת ואיכא ברציח' תרתי ח"ש ודן דין אע"כ דלא כהרמב"ם אלא האי דאין דנין הוא דוקא בדבר שיש בו חילול שבת ומ"ש מ"א וכ"מ בתו' שם שהוא שם ע"א ד"ה אין רציחה כו' וז"ל בשריפה ניחא אפי' למאן דאמר מקלקל בחבורה פטור דיש בה חילול שבת משום פתילה דאמרי' מה לי בישול פתילה מה לי סממנים ובשאר חייבי מיתות נמי אפי' למ"ד מקלקל בחבורה פטור הכא חשוב תיקון שי"ל כפרה עכ"ל הרי דצריכים להמצי' שיש בכל חייבי מיתות ב"ד חילול שבת ומשמע אבל אי לאו הכי היה מותר לדונו בשבת מן התורה דלא כהרמב"ם: ודיני ממונות כו' ר"ל דהשתא דהוכיח דלא כהרמב"ם אלא דבדבר שאין בו חילול שבת דנין בשבת. לא תיקשי דהא קי"ל דאין דנין דילי ממונות בשבת דלית ביה חילול שבת לזה כתב דמ"מ אין איסורו מן התורה כ"א מדרבנן שמא יכתב או י"ל להיפך דגם מד"מ יש ראיה דלא כהרמב"ם דמבואר בביצה דף ל"ו ע"ב דהא דאין דנים ד"מ אין בו אלא שבות שמא יכתוב ולהרמב"ם אסור מן התורה: בלשכת הגזית הוא לשכה אחת בעזרת ישראל והיתה חציה קודש וחציה חול וכל ימי החול היו הסנהדרין יושבים באותו לשכה בחציה שבחול כמ"ש הרמב"ם ספ"ה מהל' בית הבחירה ובשבת יושבים בחיל הוא מקום בהר הבית וע' ברמב"ם רפ"ג מהלכות סנהדרין וע' בפי' כו' שנדחק בדבר ונתן טעם דהוי כמכין משבת לחול: 
@11(ס"ק ה)@33 הכניסה לחופה דמדינא ראוי לאסור דהוי כקונ' קנין בשבת דאיתא בירושלמי דע"י החופה קונה בעל את האשה ולזכות במעשה ידיה ומציאתה וירושתה ולכל הדברים שהבעל זוכה באשתו ומשום מצות פו"ר כיון דל"ל אשה ובנים ס"ל לרמ"א להתיר: ובסמ"ק כו' דהרי לא התירו לכה"ג ר"ל דבריש יומא תנן רי"א קודם יוה"כ היו מתקינים לכה"ג אשה אחרת שמא תמות אשתו וכתיב וכיפר בעדו ובעד ביתו וביתו זו אשתו שכה"ג ביה"כ היה צ"ל שיהיה לו אשה ובעי"כ היה מקדש ומכניס לחופה אותה אשה אחרת דאף אם תמות אשתו הרי יש לו אשה אחרת ופריך הש"ס והכתיב ובעד ביתו דהיינו בית א' ולא שני בתים ועכשיו שמא לא תמות ויהיה לו ב' בתים ומשני דמגרש על תנאי וע"ש ד' י"ג כמה כרכורים כרכר הש"ס בענין אותו תנאי וא"א לא ה"ל לקדשה ולא לכונסה לחופה קודם יוה"כ אלא אם תמות אשתו ביוה"כ יקדש ויכניס האשה האחרת המוכנת לו (ולמ"ד חופת בתולה היינו יחוד הראוי לביאה וכמ"ש מ"א ס"ק י"א ראיה זו ליתא דהא ביה"כ א"א ביחוד הראוי לביאה דהא תשמיש המטה הוא מה' עינוי' שאסורים ביה"כ וכתבתי מזה באריכות במ"א) אלא דאסור משום שבות וא"א דהתירי שבוח זה משום מצות פו"ר כ"ש דה"ל להתירו לכה"ג ביו"כ כיון דכפרת כל ישראל תלוי בעבודת כה"ג ולא הוי צריך לשום תנאי: בשם הירושלמי דמשמע דשרי שכ דבאמת לא היה מקדשה בערב יו"כ אלא אם אירע שמת' אשתו ביו"כ היה מקדש ומכניס לחופה האשה המוכנת לו הרי דבמקום מצוה מותר ה"ה דיש להתיר משום מצות פו"ר אע"ג דאינו הכרח דשם בכה"ג עדיפא דכפרת כל ישראל תלוי בו אדרבא שם מקשה בירושלמי ולא הוי כקונה קנין בשבת ומשני אין שבות במקדש ולא משני דבמקום מצוה מותר צ"ל דחד מתרי טעמי נקט עכ"פ אינו מוכרח להתיר משום פו"ר. אלא משום דאפשר בע"א והיינו ע"י תנאי כדי להשוות שני התלמידים יחד דהיינו תלמוד דידן עם הירושלמי: 
@11(ס"ק ז)@33 ולא מפרישים כו' דינו כמבשל בשבת דדינו מבואר ר"ס שי"ח במזיד אסורה לו לעולם ולאחרים מותר במ"ש מיד ובשוגג בו ביום אסור בין לו בין לאחרים ולמ"ש מותר גם לעצמו מיד: ר"ן דלא כרמב"ם כצ"ל לענ"ד דזה הר"ן בביצה על משנה אין מגביהין תרומות ומעשרות בי"ט דהוזכרו במתני' כל מה שאסור משום שבות ומבוארים פה בש"ע הביא הרי"ף ירושלמי וכולן שעשו בין אנוסים כו' בין מזידים כו' מה שעשוי עשוי כל זה כ' הר"ן וז"ל מיהו בתרומות תנן שאם הפריש תרומה ומעשר בשבת הוי כמבשל בשבת דבשוגג יאכל במזיד לא יאכל עכ"ל הר"ן והוא פ"ב דתרומות משנה ג' ומדכ' הר"ן דדין המפריש תרומה ומעשר בשבת דינו כמבשל ואין זה לשון המשנה אלא במתני' תני המעשר בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל (וע"ש בתי"ט) אלא דהר"ן מסברא ס"ל דדינו כמבשל וניהו דכ' דהמעשר בשוגג יאכל במזיד לא יאכל היינו דהעתיק לשון המשנה והמשנה אתי' כר"מ דס"ל כן במבשל (ואפשר הר"ן פסק כר"מ) אבל ממילא נשמע לדידן דקי"ל במבשל כר"י וכדלעיל ר"ס שי"ח וכיון דס"ל להר"ן דהמעשר דינו כמבשל ה"ה דבמעשר הדין כמ"ש ר"ס שי"ח אבל בהרמב"ם ניהו דבמבשל פסק כר"י בפ"ו דין כ"ג מ"מ לענין המעשר בשבת העתיק בפ' כ"ג דין ט"ו כסתם משנה וע' בפ"ח י"ד סי' צ"ט ס"ק י"ב טעמו וראיתי בס' ת"ש שתמה על מ"א במ"ש ר"ן ורמב"ם וכ' שגם בתשובה פ"מ (אינו ת"י) העיר בזה ועי"ז נדחק בדברי מ"א ע"ש ולענ"ד כמ"ש פשוט: 
@11(ס"ק ח)@33 ואין פודין כו' כ' הב"ח כו' תשצ"ג כי הראשונים חלקו השעה לתתר"פ חלקים ור"ל תשצ"ג חלקים מחלקי תתר"פ שהוא מהלך הלבנה בגלגלה כידוע: כיום שלפניו. ור"ל כאלו מת תוך ל' דפטור מלפדותו: ממדבר פרש"י כתיב הכא ופדויו מבן חדש תפדה וכתיב במנין הלוי' בפ' במדבר פקוד כל זכר מבן חדש ומעלה ותיבת ומעלה משמע לאחר שלשים יום. אלא צ"ל דה"פ כיון שכלו כ"ט י"ב כו' ר"ל דמתני' סתמא קתני מת ביום ל' משמע אפי' כבר כלו כ"ט י"ב תשצ"ג: וכ"מ מדקאמר מת כו' ולא חילק כו' היא גופה ראיית המקשן שכ' מ"א לעיל. ועוד כו' בלשון תורה כו' דאמרי' התם אם עברו ב"ד את השנה כמה ימים היא חדש העיבור שלשים יום רשב"ג או' חדש וכתבו התוס' בע"כ חדש דא' רשב"ג ר"ל כ"ט יום דאל"כ מאי פליג עם ת"ק והא אמרי' ביבמות דהא דכתיב גבי יפת תואר ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים ודרשינן שימשך ששים יום דירח הוא שלשים וימים נוסף עוד שלשים הרי דסתם ירח (וה"ה חדש) שלשים יום ותירץ בל' תורה הוי ירח (וה"ה חדש) ל' יום אבל בלשון חכמים הוי חדש כ"ט יום עוד תי' די"ל דגם בלשון חכמים סתם חדש הוי ל' יום אם לא דמפרש להדיא שהוא כ"ט יום אלא דרשב"ג לא הוצרך לפ' וממילא ידעינן דר"ל חדש כ"ט דאל"כ במאי פליג עם הת"ק עכת"ד הרי לשני תירוצי התוס' עכ"פ בלשון תורה הוי חדש שלשים יום דלא כת"ה דס"ל דחדש דכתיב גבי פדיון סגי בכ"ט י"ב תשצ"ג וא"ל א"כ לדעת התוס' ל"ל גזירה שוה גבי פדיון ממנין לוים דכתיב ומעלה ת"ל סתם חדש הוא שלשים יום י"ל דמהתם ילפי' בכל התורה הוי חדש שלשים יום ולא הוי שני כתובים דע"כ איכ' שום צריכותא מדאצטריך לג"ש ולא יליף פדיון מבנין אב ממנין הלוים: 
@11(ס"ק ט)@33 גט שכ"מ כו' ס"ס קל"ו והע"ש לא ע"ש וכתבו בשם מהרש"ל שהקשה ואיך ניתן לה הגט בשבת הא הוי מוקצה ותירץ דהקנה לה המקום שהגט היה מונח בו וקנתה הגט ע"י חצרה ולא היה צריכים לטלטלו עכת"ד ובאמ' כ"ה בש"ס בגיטין ר"פ הזורק דצוה רבא שיקנה לה מקום הגט וע"כ מה"ט וכ"ה באע"ה סי' קל"ו לדעת המתירים לטלטל גט בשבת כמ"ש מ"א לעיל סי' ש"ז וס"ק כ"ד כ' הרא"ש שם הא דהוצרך להקנו' לה המקום מיירי שהי' מפסיק ר"ה בין מקום הגט למקום השכ"מ ולא היו יכולים להביאו ע"ש. גם מ"ש לגרש ע"י שליח שהקשה לו דע"כ בשבת לא נכתב אלא בע"ש והוי מוקדם דפסול ותי' דמיירי דנותן ע"י שליח דכה"ג לית ביה משום מוקדם כדאמרי' בגיטין ד' י"א מידי דהוי אגיטין הבאים ממדינת הים דע"כ מוקדמים הן אלא כה"ג קלא אית לי' שלא נמסר ביום הכתיב' והעידי מסירה נותנים דעתם לזכור יום המסירה וא"כ למ"ד מוקדם פסול שלא יחפה על בת אחותו אם היא אשתו ותזנה תחתיו וחייבת מיתה וגם בזמן הזה עכ"פ תהיה אסורה על בעלה ויתן לה גט מוקדם שזמנו קודם שזנתה וא"כ בשעת הזנות היתה פנויה ופטורה ממיתה גם מותר שוב בעלה להחזירה או לר"ל שם בגיטין הטעם משום פירי דפירות נ"מ משעה שגרשה אין לבעל פירות מנ"מ ואם מכר הבעל הפירות תוציא הפירות משעת הכתיבה שלא כדין אבל הבא ממדינת הים או ע"י שליח דקלא א"ל ככ"ל ליכא למיחש להכי דהא עידי המסירה יודעים באמת: מבואר שם דליתא א"ל דכוונות מ"א דאכתי תקש' לדעת רמ"א בסי' קכ"ז ס"ה דאין להכשיר גט מוקדם ליתן ע"י שליח וכדעת הר"ן שם וא"כ אכתי תיקשי קושית הע"ש לדעתו דז"א דהא מודה הר"ן בא"א ליתן אחר דנותנים ע"י שליח דהוי כמו גט הבא ממ"ה וכמ"ש הב"ש שם ס"ק ו' וא"כ בגט שכ"מ דתקיף ליה עלמא דיש לחוש קודם שיכתב גט אחר ימות הש"מ וא"כ גם הר"ן מודה דמותר ליתן ע"י שליח כשהוא מוקדם אלא כוונת מ"א כמ"ש הב"ש שם בסי' קל"ו ס"ק י"ז חדא דלשון הטור וש"ע לא משמע כן ועוד דע"כ התוס' לא ס"ל כן דניתן ע"י שליח דבש"ס מקשה קנתה הגט ע"י חצירה והא מה שקנתה אשה קנה בעלה דהבעל אוכל פירות ולא הוי חצירה ומשני דגטה וחצרה באים כאחד ר"ל שזוכה בגט וגם בחצר בפעם א' ולא הוי חצר הבעל כיון שגרשה אין לו פירות והקשו התוספות מאי פריך מה שקנתה כו' הא קי"ל בעל שנתן מתנה לאשתו אין הבעל אוכל פירות מאותה מתנה וכיון דהבעל מקנה לה המקום שפיר הוי חצירה וא"א דניתן לה ע"י שליח ע"כ השליח הקנה לה מקום בחצרה ושם היה הגט מונח א"כ אין מקום לקושיית התוס' דכה"ג הבעל אוכל פירות וכן תי' הר"ן לקושית התוספות אע"כ דאין נראה להתוס' לאוקמי שניתן ע"י שליח: אע"כ צ"ל שכתב בו שבת זו. ר"ל כיון דלא איירי ע"י שליח כדי לישב קושי' הע"ש צ"ל דלא כתב בגט יום הכתיבה אלא שבת ר"ל שבוע דרך משל שבוע הראשונה מחדש חשוון וכדומה דכה"ג כשר כמ"ש שם סי' קכ"ז ס"ז וכן תי' הב"ש עוד הוסיף הב"ש לתרץ דמיירי שנכתב בערב שבת וכתבו בו הזמן על יום השבת כאלו נכתב ביום השבת ואע"ג דכה"ג הוי גט מאוחר מ"מ כיון דלא ניתן לה עד יום השבת כשר ע"ש עוד: 
@11(ס"ק י)@33 מה שעשוי כו איבד כחו וזכותו בנדר ר"ל כיון שהוא עצמו גרם ונדר או נשבע שלא למכור איבד הזכות שהיה לו בדבר ההוא למכרו והוי מכירתו כמו מוכר דבר שאינו שלו ובאיסור שבת דבא ממילא ל"ש זה ולכן מהני כאן וע' בח"מ סי' ר"ח ובסמ"ע וכן הש"ך הקשו אלא דקי"ל מקח הנעשה באיסור רבית המקח קיים מ"ש מהנודר או נשבע שלא למכור דהמקח בטל ותירץ דוקא בנדר או נשבע דע"י הנדר או שבועה א"א למכור כלל בהיתר לכן אין המכירה חלה אבל באיסור רבית דהא היה אפשר לעשות המקח בהיתר ושלא יהיה בו משום רבית לכן אפילו נעשה ברבית מ"מ המקח קיים ולפ"ז גם קושית מהרש"ל מיושבת דשאני איסור שבת דהיה אפשר לעשות בהיתר דהיינו למכור בערב שבת או בחד בשבת וה"ה לפי דברי הג"מ הנ"ל דעל ידי עצמו איבד כו' יש ליישב גם קושית סמ"ע מרבית: 
@11(ס"ק יא)@33 האלמנה כו' דאפי' בתולה כו' ולפ"ז באלמנה לא מהני ייחוד ובעינן ביאה ממש לקנותה דהא מבואר בירושלמי שהביאו התוספות ביומא דף י"ג ע"ב וכן הרא"ש דנשתנה דין אלמנה מבתולה וכ"כ להדיא הב"ש ס"ס ס"ד: כיון די"א כו' די"א דחופת בתולה היינו מה שמכסים שחרית ראש הכלה בהינומ' וי"א מה שמעמידים חתן וכלה תחת הכלונסאות אבל באלמנה בעינן יותר ול"מ זה לכן צריך שתהי' קנויה לבעל יחוד הראוי לבעילה אבל י"א דגם לבתולה ל"מ לא ההינומ' ולא הכלונסאות ואינו קונה דלא מקרי חופה אלא ייחוד הראויה לביאה ולכן גם בבתולה בעי ייחוד הראויה לביאה קודם שבת אם יבא עליה בשבת דקי"ל דמותר לבעול בתולה בשבת כמ"ש לעיל סי' ר"פ וקודם החופה אסורים בייחוד דהא בעינן יחוד הראויה לביאה וקודם החופה הוי יחוד עם פנויה דמאי מהני שהיא משודכת לו מ"מ לא עדיפא בזה מפניה דעלמא ואפ"ת דייחוד זה הוי חופה מ"מ חופה קודם קדושין לא קני והא מנהגינו לקדש תחת החופה דהיינו בשעת העמדת חתן וכלה תחת הכלונסאות ועיין בזה במשנה למלך מ"ש בזה אי חופה קודם קדושין קונה שאפי' היו הנשואין ביום ה' כו' ר"ל באלמנה: 
@11(ס"ק יב)@33 להשיט כו' אבל בכלי שרי כמ"ש ס"ב דאפי' באדם ליכא איסור שיטה בכלי: 
@11(ס"ק יג)@33 ספינה כו' ואפי' לת"ח אע"ג דאמרי' דף קל"ט ע"ב דלת"ח הותר ע"י הערמה דדוקא במי שאינו ת"ח לא הותר דלמא אתי למעב' בלי הערמה אע"ג דאפי' עביד בלי הערמה ליכא רק א"ד מ"מ החמירו בע"ה אבל בת"ח לא החמירו לאסור ע"י הערמה מ"מ בזמן הזה אין לנו דין ת"ח גם לדבר זה ואסור אפי' לת"ח: ועסי' רמ"ח כו' מע"ש שרי דלא הוי כשט דלא כבה"ג דס"ל דמה"ט אין מפליגין בספינה ג' ימים קודם שבת משום שט אלא הטעם משום צער בלבול הספינה או בידוע שהספינה גוששת ותלך ולא יהי' שם המים עמוקים י"ט (ע"ש במ"א) או שיצטרך לבא לידי חילול שבת אבל בנהרות הנובעים דליכא צער ולא יבא לידי חילול שבת וגם המים העמוקים י' שרי ליכנס בספינה וליכא בזה משום שט: ומ"מ כו' מספינה לספינה ר"ל באותה ספינה שנכנס מע"ש מהלך את כלה אע"ג דהספינה הולכת בשבת ח"ל וקי"ל דאם הוציאו מחוץ לתחומו אין לו אלא ד"א מ"מ ספינה שאני כיון שנכנס בה מע"ש והיה שם ב"ה של ע"ש הרי שבת באויר מחיצות מבע"י ולכן אפי' יצאה ספינה ח"ל כל הספינה נחשבת כד"א אבל כשפורש מספינה לספינה ובספינה שניה לא שבת באויר מחיצות מבע"י לכן אין לו בספינה שני' כ"א ד"א: א' ה"ל כו' דלא ברי הזיק' כו' דסד"א להתיר כמו שהותר שבות דטלטול מוקצה מפני לסטים בסי' של"ד לכן חילק הר"י הלוי דשאני לסטים דברי הזיק' משא"כ כאן: 
@22סי' שמ כ' מ"א החותך כו' כ"מ מפרש"י דתנן בשבת דף צ"ד ע"ב הנוטל צפרניו זב"ז או בשניו וכן שערו כו' ר"א מחייב וחכמים אוסרים משום שבות וקי"ל כרבנן ואתמר עלה א"ר אלעזר מחלוקת ביד אבל בכלי חייב ותו אמר ר"א מחלוקת לעצמו אבל לחבירו דברי הכל פטור ולכאורה ס"ד מאי דאמר אבל לחבירו ד"ה פטור ר"ל אפי' בכלי דמודו רבנן דחייב מ"מ חברו פטור דאי אמרי' מ"ש אבל לחברו ד"ה פטור ר"ל ביד דמחייב ר"א היינו לעצמו אבל לחבירו מודה ר"א דפטר א"כ דברי ר"א שאמר אבל לחברו כו' נאמרים שלא אליבי דהלכתא דהא קי"ל כרבנן אע"כ דקאי מ"ש אבל לחבירו פטור אפי' בכלי וא"כ דבריו אמורים גם אליבי' דהלכתא דהא בכלי מודו רבנן דחייב ע"ז כ' מ"א דלית' דבכלי אפי' לחברו חייב וא"כ לדידן דקי"ל כרבנן אין חילוק בין לו ובין לאחר דביד אפי' לעצמו פטור ובכלי אפי' לחברו חייב ונ"מ לענין חתיכת צפרנים לאשה לצורך טבילה כמ"ש מ"א אח"ז וע"ז הביא ראיה מדברי רש"י שכ' וז"ל מחלוקת לעצמו בהא מחייב ר"א שיכול לאמן ידו לעצמו לתקנו בלא כלי אבל לחברו א"י לאמן ידו ליטול יפה בלא כלי עכ"ל הרי מבואר להדי' כדברי מ"א: וכ"מ במ"מ גבי יבלת ר"ל מדברי מ"מ מוכח דבכלי אפי' לחברו חייב אולם עיקר ראיית מ"א הוא מש"ס ערוכה סוף ערובין דף ק"ג א"ר אע"ג דס"ל לר' אליעזר בעלמא מכשירי מצוה דוחה שבת מ"מ כל כמה דאפשר לשנויי משנינן דתני' כהן שעלתה בו יבלת (והוא מום וכ"ז שהיבלת בו אסור לעבוד) חברו חותכה לו בשניו והאי ברייתא ע"כ כר"א אתי' דאי כרבנן למה קתני חברו חותכה לו בשניו ניהו דהא ל"ק דה"ל להתיר שאפי' הוא עצמו יחתכנה לעצמו די"ל דמיירי דעלתה לו היבלת בגבו ובין אצילי ידיו דא"א שיטלנו הוא בעצמו אלא הא קשיא למה לא הותר כי אם לטלו בשניו ה"ל למתני דמותר לטלו אפי' בידיו ותפשוט דר"א דאמר מחלוקת ביד אבל בכלי ד"ה חייב ופי' התו' דאי הוי קתני חותכה חברו ביד הוי אשמועי' תרתי חדא דמכשירי מצוה לא דחי אב מלאכה ועוד שמעי' דבכלי מודו דחייב חטאת אבל השתא לא מצינא למפשנו ולמידק דבכלי לא משום דאב מלאכ' הוא דהא ביד נמי שבות הוא ולא קא שרי עכ"ל התו' אלא ע"כ כר"א אתי' ולדידי' כיון דלדידי' קיל הדבר ומן הדין לצורך מכשירי מצוה אפי' בכלי שהוא אב מלאכה הותר אלא דחכמים אסרו משום דכל אפשר לשנויי משנינן אי הוי מתירים שבות חמיר ביד אתי להתיר אפי' בכלי אבל לרבנן דלא הותר כלל מלאכת דאוריי' לצורך מצוה ל"ל שמא יעשה בכלי עכת"ד הגמ' הרי מבואר מדאמר הש"ס דה"ל למיתני חברו מותר לטלו ביד ועי"ז הוי נפשט כר"א דבכלי מודים חכמים דחייב והא בריית' מיירי שנוטלו לחברו דהוי לאחרים ע"כ בכלי אפי' לאחרים אפי' לרבנן חייב וע"כ הא דאמר ר"א מחלוקת לעצמו אבל חברו ד"ה פטור לא קאי אלא אם נטלו ביד ואליבי' דר"א דמחייב גם ביד אבל לחברו מודה דביד פטור אבל בכלי אפי' לחברו ואפי' לרבנן חייב וא"כ לדידן דקי"ל כרבנן אין חילוק בין לעצמו ובין לאחרים דביד אפי' לעצמו פטור לרבנן ובכלי אפי' לאחרים חייב כמ"ש מ"א וכנ"ל אלא דראי' זו אינה מספק' דדלמ' יש לחלק בין יבלת לצפורן ודלמ' ציפורן קיל מיבל' לחברו אפי' בכלי פטור לזה הוצרך מ"א להביא ראי' מדברי מ"מ מ"ש ע"ד הרמב"ם גבי יבלת בפ"ט מה' שבת וז"ל החותך יבלת מגופו בין ביד בין בכלי בין לו בין לאחרים פטור וכ' מ"מ וז"ל הכלי שכ' רבינו הוא מתמי' אצלי כי לפי הסוגי' שבסוף עירובין נראה בביאור שהיבלת הלחה החותכ' ה"ה כחותך צפרניו בכלי שהו' חייב עכ"ל הרי דהשוה דין יבל' לדין צפורן ואדרבא יליף יבל' מצפורן אלא שמדברי המ"מ גריד' אין ראי' במה שתמה על הרמב"ם במה שפוטר אפי' בכלי דאכתי לא מוכח דבכלי אפי' לאחר חייב די"ל דלא תמה המ"מ על הרמב"ם דפוטר אפי' בכלי אפי' לעצמו ובזה ודאי חייב אפי' לרבנן לכן ע"כ ראי' מ"א מסוגי' דערובין דמוכח דביבלת אפי' לאחר כשהוא בכלי חייב כנ"ל והמ"מ משוה יבלת לצפורן א"כ ע"כ גם בצפורן חייב בכלי אפי' לאחרים כנ"ל וכ' הט"ז כו' דהא אפשר בניקור ר"ל דמצד הדין סגי בניקור הצואה שתחת הצפורן שחוצץ אלא שהחמירו כמ"ש הש"ך דא"א לנקרן יפה שלא ישאר מעט צואה כמבואר שם אין טעם זה כדאי להתיר אמירה לגוי לחתכ' וכמ"ש בי"ד סי קפ"א דגם הניקף שהקיפו ראשו וגלחו פאותיו חייב כמו המקיף והיינו אם הניקף מטה ראשו לצד המקיף דמסייע יש בו ממש: דמסייע א"ב ממש ר"ל דדוק' ניקף קתני מתני' דחייב כמו המקיף מסי' משום דכ' לא תקיפו לשון רבים לכלול המקיף וגם הניקף אלא דפריך הש"ס ניהו דאסר רחמנ' גם לניקף מ"מ למה יתחייב הניקף הא לא עביד מידי והוי לאו שאין בו מעשה ועל זה משני הואיל וסייע בהטיית הראש מקרי יש בו מעשה והיינו דוקא גבי ניקף דכבר רבי' קרא לאיסור' מהני' הסיוע לחשבו לאו שי"ב מעשה אבל אי לא רבי' קרא לניקף מסבר' ל"ה אוסרי' לניקף כ"ש לחייבו אע"ג דמסייע אין בו ממש ולכן בחתיכ' צפורן בשבת דליכ' קרא אמרי' מסייע אין בו ממש: כמ"ש התוס' שם (ד' צ"ד ע"ב) ד"ה אבל בכלי ד"ה חייב וז"ל התו' היינו כר"י דמחייב במלאכה שאין צ"ל עכ"ל התוס' וא"כ לפ"ז אפי עשאו ישראל לדעת הטור דפוסק כר"ש דמלאכה שאצ"ל פטור לא הוי רק שבות אם לא שצריך לצפורני' לדבר מה: מ"מ אם אפשר ליטלו ביד ר"ל שהגוי יטלן ביד הוי שבות דשבות עדיף משיחתכ' הגוי בכלי: ועמ"ש ס"ס ש"ג בשם הריב"ש אפשר כוון בזה לישב קושי' הנ"ה על הטור דפסק מלאכה שאצ"ל פטור ואפ"ה כ' בסי' שכ"ח סל"א צפורן שפרשה אבל לא רוב' נטלו ביד פטור אבל בכלי חייב ואמאי הא הוי מלאכה שאצ"ל ודוחק לו' דהטור חולק על התו' הנ"ל דהא דברי התוס' ברורי' והשכל מחייבן אע"כ דהטור בסי' שכ"א לא נחי' לענין מלאכה שאצ"ל ונ"מ דבכלי חייב אם היה צריך לצפורן דהוי מלאכה שצ"ל עכת"ד וכדי ליישב בזה כ' מ"א עמ"ש סי' ש"ג בשם הריב"ש דלדידיה משמע דבנטילת צפורן אפי' א"צ לצפורן מ"מ חייב אפי' לר"ש דפוטר במלאכה שאצ"ל דהא נטילת צפורני' הוי תולד' דגוזז ובגוזז חייב אפי' א"צ לצמר דהא כל מלאכות ממשכן ילפי' ובמשכן הוי גוזזים עורות תחשים אע"ג שלא היו צריכים לצמר כלל וא"כ י"ל דהטור חולק על התו' וס"ל כריב"ש אף שדברי התו' השכל מחייבן מ"מ גם דברי הריב"ש הם דברי טעם: אבל שבות ממש ר"ל דהישראלי' עצמ' תטלן בידיה דלא הוי רק חד שבות אסור: כמ"ש ס"ס שכ"ו דאסור לטבול כו' דהיינו המ"א הבי' בסי' שכ"ו סק"ח בשם הרב"י שכ' בשם הכלבו לאסור הטבילה בשבת משום סחיט' שער ואע"ג דקיי"ל אין סחיט' בשער וליכ' רק שבות אם יסחטן מ"מ אסור וניהו דלא קי"ל כוותי' בזה היינו משום דאינו ודאי שיסחט השער אלא יש לגזור שמא יסחטן אפי' יסחטן ליכ' רק שבות לכן מותר אבל אי הוי ידעינן דודאי יסחטן הוי אסור אע"ג דליכא רק שבות וה"מ מ"א להבי' ראי' מסי' ש"ז דאסור חד שבות אלא רצה להקשות מטביל' גופ'. ולומר לגוי לעשות דאוריית' דהיינו שהגוי יחתכם בכלי דמ"מ אינו אלא שבות דאמירה לגוי וניהו דכבר כ' דאין להתיר לישראל שבות דהיינו שהאשה תחתכם ותטלן בידיה היינו משום דהו' שבות חמור ונקט בש"ס שבות דאית בי' מעשה מ"מ ס"ד לומר לגוי שיעשה מלאכה דליכ' רק שבות דאמירה לגוי והוא שבות קל ונקר' בש"ס שבות דלית ביה מעשה זה הותר קמ"ל דגם זה אסור: כמ"ש בי"ד סי' קצ"ז משום דקי"ל טבילה בזמנה לאו מצוה אלא משום מצות עונה ולכן בקל דחינן לה גם צ"ע אם יש להתיר בניקור מלבד שמא לא תנקרם יפה וישאר שם מעט טיט וצוא' גם יש לחוש לדברי הראב"ד שהביא הש"ך ביו"ד סי' קצ"ח ס"ק כ"ה שכ' שהצפורן גופיה חוצץ וז"ל צריכ' לחתוך צפורני ידיה ורגליה דכיון דעתיד' לטלן חייצי השתא עכ"ל: להתיר בנקור מ"מ מותר לו' לגוי לחתכ' כצ"ל ור"ל ניהו דעד עתה כ' שהגוי תטלן ביד דהוי שבות דשבות וסוף דבריו כעת שוי' נפשי' הדרנ' ומסיק דאדרב' עדיף לו' לגוי לחתכם דהיינו בכלי. דהא כו' מלאכה שאצ"ל פטור וא"כ א"ת לגוי לחתכן בכלי הוה שבות דשבות וסומכים ג"כ ע"ד התו' דחולקים על הריב"ש דגם בגוזז בעינן צריכה לגופה: ועבי"ד סי' ש"ץ דא"א כו' ר"ל בא לישב דברי עצמו שכ' דמותר לו' לגוי לחתכן בכלי ולסמוך ע"ד הטור והתו' דלדידהו הוי כה"ג שבות דשבות אדרב' אי נאמר לגוי ליטול בשיניה או בידי' עדיף טפי דזה ודאי הוי שבות דשבות לכ"ע לזה הביא ראיה מי"ד ס"ם ש"ץ דא"א ליטלן יפה בשני' גם מבואר שם דא"א ליטלן יפה בידיה לכן טוב יותר שיחתכן הגוי בסכין לסמוך ע"ד הטור בתוס' כנ"ל: וגם בהל' שמחות כו' ע' בסי' קצ"ח בט"ז: 
@11(ס"ק א')@33 בין כו'. שצריך לשערן ולא ניחא לו' דהרב"י ס"ל כהריב"ש דלא כהתו' אלא דבגוזז לא בעי' שיהי' צריכה לגופה כמ"ש לעיל לישב דעת הטור היינו משום דדרך הרב"י דהביא כל הדיעות באריכות בספרו הארוך על הטור ובש"ע כ' קצרן של דברים וכיון שלא הביא דברי הריב"ש בספרו הארוך איך נאמר שבש"ע פסק כהריב"ש אלא עכצ"ל דמיירי שצריך לשערן וכ' בספר נ"ה שהקשה על הרב"י שבסי' שט"ז סע"ט וכן ס"ס של"ד הביא מחלוקת הטור ורמב"ם אי חייב במלאכה שאצ"ל ובסי' שכ"ח סל"א בצפורן שפרש' סתם דאי לא פרשה רובא ונטלו בכלי חייב והיינו כדעת הרמב"ם דפס' מלאכ' שאצ"ל חייב ותי' דנ"מ בסי' שכ"ח באם צריך לצפרני' כנ"ל ועמ"ש בע"ה לעיל סי' שכ"ח סעי' ל"א: 
@11(ס"ק ב')@33 שתי שערות כו' הע"ש כ' שני דינים כו' כ' בס' ת"ש בס"ס של"ט שדברים הללו הועתקו במ"א שלא במקומו וראוי להיות בס"ס של"ט דשם כ' בע"ש שני דינים א' בשם ריב"ש דאין לפדות הבן בשבת והוא מפורש בש"ע סי' של"ט סע"ד ודין שני בשם א"ז הבחורים המצפצפים בפיהם וקוראים לחבריהם מותר והוא מפורש בש"ע ר"ס של"ח וסיים וז"ל ומכאן מודעה רבה שיש במ"א ט"ס בהרבה מקומות כמ"ש בתשובת חות יאיר בצוואת ר"י חסיד מפראג כו' עכ"ל: 
@11(ס"ק ג')@33 לחתוך כו' אם היא לחה אבל אם היא יבשה מבואר בעירובין דף ק"ג דליכא איסור דאורייתא בכלי דאפרוכי מפריך ומ"מ אפי' ביבשה איכא איסור דרבנן אפי' ביד: מן השלח ר"ל גוזז מן העור כשהי' מופשטת מן הבהמה וכ' הט"ז בסי' של"ז אם תלש אדם מעור אדם עצמו הוי כתולש מן הקרקע ע"ש בסי' של"ו דאין דרך גזיזה בכך ואין דרך ניפוץ בכך ואין דרך טויה בכך כצ"ל וכ"ה ברמב"ם וכ' המ"מ שהוא ממה דאי' במסכת שבת דף ע"ד ע"ב אר"י הטוה צמר מע"ג בהמה בשבת חייב ג' חטאות משום גוזז ומשום מנפץ ומשום טויה ר' כהנא אמר אין דרך טויה בכך ואין דרך ניפוץ בכך ואין דרך גזיזה בכך ופסק כרב כהנא: ומשמע דתולש כו' מדנקט גבי בהמה גוזז ולא נקט גם תולש כמ"ש גבי עוף משמע דבבהמה פטור על התלישה וע"ז כ' ע' סי' תצ"ח שכ' בשם הרא"ש דמ"מ חייב בתולש מן הבהמה משום עוקר דבר מגדולו. ע"ש במ"א ס"ק כ"ג ובבכורות: 
@11(ס"ק ד)@33 שעוה ואפי' נטף כו' וכ' הב"ח אי מסלק השעוה מאות א' יש בו איסור דרבנן ואי מסלק משתי אותיות חייב דהסילוק מקרי כתיבה דהא כ"ז שלא סלקא א"א לקרות האות וכ' בתשו' מעיל צדקה סי' כ"ה שלפי דברי הב"ח אם נמצא כה"ג בס"ת אותיות מכוסים בשעוה שנטף עליהם אסור לקרות בה דהוי הס"ת חסר אותן האותיו' דהא חשיב סילק השעוה לכתיבה וע"כ ס"ל דקודם הסילוק הוי כאלו לא נכתב אותן האותיו' והמעיל צדקה כ' דאינו נראה בעיניו לחייבו כה"ג משום כות' דלא מצינו כה"ג במשכן האם נא' אם חלק מס"ת כרוך וקשר בקשר של קיימא ואפי' בשבת דאסור לפתוח ולהתיר הקשר האם נימא שאסור לקרות בחלק הס"ת במגולה משום דאותו שקשור הוי כמחוק או אם מתיר הקשר הלז בשבת ולא התרו בו משום התרת קשר אלא משום כות' אם נימא שיהי' חייב ודאי לא מסתבר מלתא וה"ה אם מסלק השעוה מהאותיות אין חייב משום כותב ועוד כ' דרוב ס"ת שלנו מלאים נטיפות שעוה ויהי' פסולין לקרות בהן אלא שדברי הב"ח נובעים מתוספתא שהביא הרא"ש פ' כלל גדול ובאמת אין פי' התוס' כמו שהבין הב"ח לכן גם הדין הנ"ל שהוציא משם ליתא. וזה לשון התוספ' נפל הדיו על הספ' ומחקו שעוה על הפנקס ומחקו אם יש במקומו כדי לכתוב שתי אותיות חייב עכ"ל והבין הב"ח דבשעוה על הפנקס הטעם משום כותב ובתשובת מעיל צדקה הנ"ל כ' דאין לשון התוספתא משמע כן ועוד למה חלק ספר ופנקס לערבינהו וליתנהו נפל דיו או שעוה על הספר או פנקס ומחקו כו' ועוד מהכרח סברות הנ"ל א"ו דאין זה כוונות הברייתא אלא מ"ש התוספתא שעוה ועל הפנקס (ר"ל כמ"ש רש"י על ב' דפי פנקס) שהיה להם לוחות ממורחים בשעוה והיה רושמים עליהם ולאחר שהי' כלו כתובה החליקו השעו' שעל הלוח וחזרו לכתוב עליו וחיובו משום ממרח שהוא תולדה דממחק ולא משום מוחק כדי לכתוב שתי אותיות: ומ"מ (ר"ל אע"ג דחיובו משום ממרח ולא משום כותב) בעי' כשיעור ב' אותיות לחייבו חטאת דכל חיובי שבת בעי' מלאכה ראוי לדבר מה כו' אבל משום סילוק השעו' ועי"ז נמצא הכת' מתחתיו לא ולכן הכשיר אם נטף שעו' בס"ת על מקום שאינו מפ' השבוע אבל אם הנטיפ' היא על מקום שצריכי' לקרות אז א"א דהוי כקור' ע"פ ואם רשאי לסלקו זה תליא במחלוקותו עם הב"ח דלהב"ח אסור ולדעת תשובת מעיל צדקה מותר: אעפ"כ נראה דלא מלאו לבו לסמוך על דעתו להתיר לסלקו (ואני לא הבנתי דאם חשש לדעת הב"ח א"כ אפי' הנטיפה שלא במקום הקריאה יש לפסול לקרות בה דהא לדעת הב"ח הוי כאלו נמחקו האותיות שתחת השעוה) וסיים עוד וז"ל ואפשר דרשאים לפספסו בקלף עד שיסתלק מע"ג כ' ובנייר יש להחמיר שמן הנייר מסתלק הכ' עם השעוה וה"ל מוחק ממש ואסור עכ"ל אח"ז ראיתי בש"ע עם באר היטב שכ' פה ובסי' קמ"ג הביא בשם תשו' שבות יעקב חלק ב' להקל בזה אבל אין התשוב' ת"י לעיין בו: 
@11(ס"ק ה)@33 אסור כו' ומותר ליתנו לתינוק כו' וז"ל המרדכי כי ליכא אסורא דאורייתא כו' מיהו איסורא דרבנן איכא ובתינוקת אין לחוש דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצוים להפרישו היכא דלא ספינן ליה בידים עכ"ל וא"כ לפימ"ש מ"א בסי' שמ"ג ס"ק ג' כה"ג מקרי ספינן ליה בידים ואסו'. וע' שם מ"ש מ"א בשם הר"ן והרשב"א: 
@11(ס"ק ו)@33 כמין אותיות כו' וכ' בתשובת רמ"א כו' מותר לפותחו כו' והביא ראיה מדאמרי' פ' הבונה הכותב על שני לוחי פנקס ונהגין זה עם זה חייב. ופרש"י החנוני' יש להם לוחות טוחי בשעוה ורושמים עליהם כנ"ל אם נהגין ונקרין זה עם זה כגון שכ' על שני שפתי הלוחות סמוכים זה לזה חייב: ומעתה יש לדייק למה תני הכותב ליתני רבותא טפי אפי' היו כתובי' כבר על שפתי הלוחות אם פותח או נועל הפנקס חייב דהוי כותב או מוחק א"ו דאין זה קרוי כתיב' ולא מחיק' וא"ל ניהו דמוכח דלית בזה חיוב מן התורה אבל מ"מ איסור דרבנן איכא. דא"כ בסיפ' דקתני על שני דפי פנקס ואין נהגין זה עם זה פטור דהאי דינא דבאין נהגין שיהי' פטור אבל אסור כבר אשמעי' שם בברייתא בבא אחרת טפי ה"ל לאשמועי' אם הכתובים כבר על שפתי הלוחות אלא שרחוקים זה מזה והוא נועל ועי"ז מקרבן דפטור אבל אסור א"ו דכה"ג אפי' לכתחלה מותר ועוד הביא ראיה ממ"ש כ' אות א' בטבריא ואחד בצפורי הובא ראי' זו גם בט"ז ס"ק ב' וע' עוד שם שהאריך: ובלבוש כ' שהוא קרוב כו' ולאו דוקא כשכתב עליהן אותיות ה"ה אם רשומים ציורים כמ"ש מ"א תחלת ס"ק זה: 
@11(ס"ק ז)@33 במשקין כו' הכותב על בשרו כו' דומה לכתב שנמחק ר"ל דהא מה שכותב על בשרו כותב על דבר המתקיים מצד עצמו דהא כותב ע"ג עור אע"פ שדבר אחר דהיינו החמימות גורם שאינו מתקיים מ"מ נקרא כותב ע"ג דבר המתקיים מידי דהוי אכותב על עור ממש שעכ"פ ברוב ימים ע"י יושנו יתמחק ואפ"ה חייב: סקרא ע"ג דיו פטור דהוי מקלקל. אלא על הכתב. והא בכתב אין קלקל והוא כתיקונו: חי"ת וכ' ב' זייני"ן כ' שתי אותיות כו' כצ"ל ותיבת חייב מ"ש אחר תיבת ב' זיינ"ן הוא טעות הדפוס וכה"ג פטור וכ"ה בהרמב"ם ע"ש. שנוטל גג החי"ת ונעשו ב' זייני"ן צ"ל דתחל' כ' שני זיינ"ן וכ' עליהן תגין כדין שעטנ"ז ג"ץ הצריכים תג"ן ואח"כ טעה וכ' עליו חטוטרת ונעש' חית א"כ כשנוטל החטוטרות נשאר שני זיינין עם התגין כדינן ולכן חייב. אבל אם כ' תחל' ב' הזייני"ן בלי תגין כדין ב' זיינין של חי"ת אע"פ שנטל אח"כ החטוטרת נשארו שני זייני"ן מ"מ פטור דהא חסרים התגין וכמ"ש מ"א ס"ק י': 
@11(ס"ק ח)@33 מותר כו' לראות אומנות בשבת כו' וכ"ה להדיא בגמ' דק"ג ע"א דא' רשב"ג המכה בקורנס על הסדין חייב ופריך מאי קעביד רבה ור"י דאמרו תרווייהו מפני שמאמן את ידו קשו בה בני רחבה אלא מעתה חזו אומנת' בשבת' וגמר ה"נ דמחייב אלא אביי ורבא דאמרי כו' ע"כ: 
@11(סק"י)@33 שאין כו' וב"ח אוסר אפי' בקלף אף על גב דאיכא תרתי לריעותא חדא שאינו דבר המתקיים ועוד רושם אחד ליכא איסור תורה כמו כותב אות א' מ"מ אסור ועי' בט"ז: משמע בגיטין אם תוחב (ע"כ ר"ל לא ע"י תפיר' אלא שמתוקן הבגד שאפשר לתחוב שם האותיות מה שקורין שרוי"ף כו') וא"כ אפשר דאסור. הקש' בספר ת"ש דאדרבא בגיטין משמע דלא הוי כ' דאי' שם אין העבד יוצא לחירות בכ' שע"ג כיפה ואנדוכתדי ופרש"י הם תכשיטים ואם רקמו עליהן אותיות גט שחרור אינו כ' לפי שאינו כתוב וקבוע אלא מוטל על הבגד ושני ראשיו תחובים עכ"ל הרי משמע דאינו כ' וכ' לתרץ דאפשר דמ"א מיירי דתחוב גם באמצע ולכן מיקרי כ' וסיים בספר ת"ש בעצמו על דברי מ"א וא"כ סתם במקום שה"ל לפרש עכ"ל ולענ"ד גם אין סברא לחלק בין תחוב משני צדדים או תחוב מג' צדדים דהיינו שתחוב גם באמצע ולענ"ד בלא"ה לק"מ דודאי אין ראיה משם להיפך ממ"ש מ"א דהא לענין עבד ל"מ כ' דהתם טעמ' אחריני איכא דאיתא התם האומר לאשתו ה"ז גיטך והנייר שלי אינ' מגורשת ופרש"י כיון דהנייר שלו לא נתן לה כלום דנמצאו אותיות פורחות באויר וה"ה בגט שחרור דהא דיניהם שוה ולפ"ז אם נתן לה גט וא"ל ע"מ שהנייר שלי אע"פ שנתן לה בשעת נתינת הגט חתיכת קלף גדול באורך ורוחב הגט מ"מ אינה מגורשת דמ"מ אותיות הגט פורחים באויר ובעינן וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה וזה כוונת רש"י במ"ש רש"י בכותב ע"ג אנדוכתרי לפי שאינו כתוב וקבוע כו' והוי כאלו אותיות פורחות באויר דלא מהני דהוי כאלו אמר ע"מ שהנייר שלי ונותן לו נייר אחר כנ"ל דמ"מ אותיות הגט פורחי' באויר והאי טעמא לא שייך לענין כתיבת שבת דעכ"פ דבר המתקיים הוא ובזה לא נסתפק מ"א מעולם דאין לדמות גט ושבת לענין זה ולא הוצרך מ"א לראיה כ"א דס"ד דלא מיקרי כ' אלא הרוש' בדיו וסממנים ורושם אותיות או צורה או רשמים אבל כשהאותיות הן של כסף וגם האות עשוי כבר אלא שהיא מחבר האותיות על דבר אחר כה"ג ס"ד דל"מ כ' לזה כ' דמשמע מגיטין דמקרי כ' והיינו מדהוצרך רש"י לתת טעם לפי שאינו כ' וקבוע כו' ת"ל דאינו כ' כלל כנ"ל אע"כ דעכ"פ כ' מיקרי אלא דהתם הוי כאלו האותיות פורחות באויר וזה לא שייך לענין שבת כנ"ל וא"ש ולפי שאין זה הכרח גמור דאפשר רש"י חד מתרי טעמי נקט לכן כ' מ"א וא"כ אפשר דאסור כו': כ' בה"מ כו' וכ"מ מל' רמ"א שם דעל מ"ש בסי' ש"ו מותר לקנות בית בשבת מן הגוי בא"י וכתב בערכאות שלהן בשבת וכ' רמ"א ע"ז וז"ל בכ' שלהן דאינו אסור רק מדרבנן עכ"ל וע"כ ר"ל שכ' שלהן אפי' כתבו ישראל אינו רק מדרבנן ועכשיו כשיאמר לגוי ה"ל שבות דשבות דאי ס"ל דהכת' הוי דאורייתא ומ"ש דאינו אסור רק מדרבנן ר"ל דאמירה לגוי אפי' באיסור דאורייתא אינו אלא מדרבנן דא"כ למה התנה רמ"א שיהיה כ' שלהן דמה לי כ' שלהן או שלנו לענין אמירה לגוי: פי' שאומר כו' זה קאי על דברי הגמ' דלעיל דמ"ש בכ' גלחות ואעפ"כ לא יכתב ישראל כ"א אומר לגוי לכתוב: כדאמרי' בהבונה הא דבעי זיוני דאי' התם נתכוין לכתוב אות א' ועלה בידו שתים חייב ופריך והתנן נתכוין לכתוב חי"ת וכ' שני זייני"ן פטור ומשני הא דבעי זיוני הא דלא בעי זיוני ר"ל דבמשנה דקתני נתכוין לכתוב חי"ת ועלה בידו ב' זייני"ן דפטור משום דמחוסר זיון ותגין דהא תחלה כ' אשני זייני"ן כדי לכתוב חי"ת ושני זייני"ן של חי"ת אין צריכים זיון וע"כ כתבן בלי זיון ותגין לכן כשעלה בידו ב' זייני"ן דהיינו שלא עשה החטוטרת ע"ג ונשארו השני זייני"ן פטור דלא נחשב כותב שני אותיות דהא זיי"ן צריך תג דהוא משעטנ"ז ג"ץ והם חסרים תגין אבל בברייתא דתני חייב מיירי באותיות שאין צריך זיון כגון א' או ב' דהוויין אותיות גמורות ולכן חייב הרי מוכח דאותיות שעטנ"ז ג"ץ אם חסרים זיון לא מיקרי כ': נלקח מכתב אשורית ע"ל בסי' שנ"ד במ"א ס"ק י"ז. בא"ע סי' קכ"ו וע"ש בב"ש: ואפשר דפליג על הרמב"ם כי ר"ל הג"מ שהבי' לעיל דס"ל כ' גלחת או כתיבה דקה ל"מ כ' פליג על הרמב"ם דמחייב אפי' סממניות: 
@11(סקי"א)@33 חוט כשקשר כו' ר"ל ע"ג שני תפירות אף על גב דבלי קשירה לא היה חייב על התפירה דהוי דבר שאינו מתקיים ואינו מחייב על התפירה כ"א ע"י הקשירה מ"מ חייב על הקשירה ג"כ והיינו כדעת הר"ע מברטנורה: דהר"ן כ' על מאי דמסיק הש"ס אהא דתנן התופר שני תפירות דחייב. והא אינו מתקיים ומשני כשקשר וכת' הר"ן דמזה הוכיח הרא"ם למה לא יתחייב התופר גם משום קושר אע"כ אינו חייב על קשירה כ"א בעשה שני קשרים זה ע"ג זה ובתופר שתי תפירות סגי בקשר א' עכת"ד אבל הר"ע מברטנורה כ' על התופר ב' תפירות וקשרן ומחייב תרתי משום קושר ומשום תופר אלא דבמשנה פ' כלל גדול דחשב ל"ט מלאכות ואתי מנינא לאשמועי' דאם עשו כלם בהעלם אחד חייב ל"ט חטאת אע"ג דבכללן הוי תופר וחייב עליה שתים מ"מ לא חשבה אלא חדא דהא כבר חשיב קשירה בפ"ע ועל שני קשירות בהעלם א' אינו חייב אלא אחת ולכן ליכא יותר מל"ט חטאות וע"ש בתי"ט פרק ז' משנה ג' ד"ה אבות מלאכות: 
@11(סקי"ג)@33 בעיגול ואז אפי' חוט כו' אולם משמע שם דוקא אם המחט מיוחד לכך ומניחה שם לעולם וז"ל וגם מפני המחט שהיא נקובה אין איסור כיון שהיא מחוברת בפתיל והפתיל בבגד ואין נפרד ממנו לעולם וסיים עוד הש"ל וז"ל ודוקא אם יש נקבים מותר אבל לתפור חוט א' בבתי ידיו וכשפושטו מרחיבו וכשלובשו מותחו ומהדק בתי ידיו תפירה היא זאת דמה לי תפירה יום א' ומ"ל תפירה עולמית עכ"ל וע' בד"מ מ"ש בשם הגהות מרדכי ע"ז: 
@11(סקט"ו)@33 שדומה כו' למה פסק כאביי דאיתא בשבת דף ע"ג אמר רבא האי מאן דמקבץ מלח ממלחתא (היינו באותו מקום שנעשה שם מי הים מלח) חייב משום מעמר אביי אמר אין עימור אלא בגידולי קרקע ופסקו כאביי אלא דהטור ס"ל דמודה אביי דמכל מקום אסורה איכא ולא פליג על רבא דאמר חייב. גרס רבה כו' דהא רבא גופיה כו' ואם כן יהיו דברי רבא סותרים זה את זה דס"ל למ"א דעימור ודישה חד דינא א"ל ורבא סבירא ליה אין דישה אלא בג"ק: דאיתא דף ע"ה ת"ר הצד חלזון ופוצעו (פרש"י דחקו בידו שיצא דמו) אינו חייב אלא א' והיינו משום צידה ר"י מחייב שתים משום צידה ומשום פציעה שהיה ר"י אומר פציעה בכלל דישה א"ל אין פציעה בכלל דישה אמר רבא מאי טעמא דרבנן קסברי אין דישא אלא בגדולי קרקע וסתמא הלכה כרבנן נגד ר"י ומ"ש דרבא ס"ל אין דישה כו' היינו משום דרבא מפרש טעמייהו דרבנן משום אין דישה כו' ואביי אפשר סבירא ליה טעמא אחריני לרבנן. ולכן פסק כוותייה ר"ל ליישב קושית הע"ש הנ"ל למה פסק כאביי משום דאביי ורבא תרווייהו ס"ל אין עימור ודישה אלא בגידולי קרקע. אע"ג דרבה לא סבירא ליה הכי מ"מ כיון דאביי ורבא מסכימים. ה"ל רבה יחיד לגבייהו והלכה כרבים: וכ' המ"מ גם כן כו' אינו מביא ראי' מהמ"מ כ"א שיש לגרוס רבה אבל מ"א כ' תירוץ אחר לקושית הע"ש הנ"ל ממ"ש המ"מ דהמ"מ כ' הטעם דפסק כאביי דאביי הוי בתרא נגד רבה והלכה כבתראי: א' מסימני הלכות כו' דהע"ש ר"ל קו' עצמו הנ"ל למה פסק כאביי ולזה תי' דעימור הוא מסימני הנ"ל ר"ל דקי"ל ביע"ל קג"ם הלכה כאביי נגד רבא וס"ל דהעיי"ן מיע"ל קג"ם רומז לעימור וע"ז כ' מ"א ע' בב"ק כו ר"ל דשם מוכח דעיי"ן מיע"ל קג"ם רומז לעד זומם דפליגי שם בב"ק אביי ורבא אי נפסל למפרע ע"ש: 
@11(סקט"ז)@33 המקבץ כו' ודוקא כו' כדאמרי' בביצה כו' כ"ה לשון הכ"מ אבל לא הראה מקומו בביצה אולם התו' כ' בביצה דף ל"א אהא דתנן מביאים עצים מן השדה מן המכונס אבל לא מן המפוזר משום דהוי מוקצה ומן הקרפוף אפי' מן המפוזר דהוי מוכן וכתבו התוס' ד"ה מן הקרפוף וז"ל דלא שייך עימור אלא במקום שגדילי' שם כדמוכח פ' כלל גדול עכ"ל ואפשר ראייתם מדא"ר פ' כלל גדול האי מאן דמקבץ מלח ממלחת' כנ"ל ומדייק ממלחת' דהיינו מקום שנעשה המלח משמע דוקא באותו מקום דהוי מקום גדילתו אז חייב משום מעמר: 
@11(סקי"ז)@33 או שנקב כו' כמ"ש ס"ס שי"ט במ"א שם ס"ק י"ח בשם הרמב"ם: 
@22סי' שמא 
@11(סק"א)@33 שלא לאכול וה"ה א"נ שלא לשתות יין כו' דתנן ר"פ בכל מערבין מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה אע"ג דבעי' בעירוב סעודה הראויה ויין לנזיר ותרומה לישראל לא חזי להו דס"ל לת"ק כיון דחזי לשום אדם אע"ג דל"ח למערב מיקרי סעודה הראוי וסומכוס אומר לישראל דוקא בחולין דס"ל דבעינן סעודה הראוי למערב ושקלינן וטרינן ואלו נזיר ביין לא פליג ומודה דמערבים לו ביין משום דחזיא למערב דאי בעי מתשל על נזירותיה תרומה נמי אי בעי מתשל על הפרשת תרומה והדר' לטבלה והדר מפריש מיניה וביה א"כ הנשאר אחר הפרשת תרומה הוי חולין וחזי ליה ומשני דס"ל כרבנן דרבי דגזרו על שבות בין השמשות ובעי' דתהי' חזיא לי' בין השמשות והא ב"ה א"א להפריש מיניה וביה דאין מעשרים ב"ה משום מתקן כדלעיל סי' של"ט והקשו התוס' א"כ גם לנזיר ביין הא לא חזי ליה דהא א"א למתשל ב"ה דהא אין נשאלין לנדרים בשבת כ"א מה שהוא לצורך שבת ותי' דכה"ג נשאלים דזה מיקרי צורך שבת שיהי' מותר לשתות יין בשבת ומיניה יליף מ"א דה"ה שלא לאכול בשר דכשם שמצוה לשתות יין בשבת יש מצוה לאכול בשר בשבת ודע דמ"ש בש"ע אבל בעל יוכל להפר כו' מ"מ צריך לשנות בלשונו כי בשבת לא יאמר לה מופר לך כ"א מבטל בלבו וא"ל טלי ואכלי טלי ושתי כמ"ש בי"ד סי' רל"ד סעיף כ"ד ומ"ש בש"ע בסעיף ב' מי שנשבע כו' ואותו יום בא בשבת כו' מ"מ א"א לו לעשות' מע"ש צריך לעשותה מע"ש כדי שלא יצטרך להתיר לו בשבת כמו שכ' בח"מ סי' ע"ג סעיף ז' בנשבע לפרוע ביום פלוני ואירע אותו יום בשבת חייב לפרוע קודם שבת כ"ש כאן שלא קבע יום ידוע: 
@22סי' שמב כ' מ"א צ"ע כו' כמ"ש ס"ס שפ"ו אם אמר בע"ש ככר זו היום חול ולמחר קדש מערבים לו בה אע"ג דקודש לא חזיא ליה ובעי' סעודה הראויה ב"ה כיון דבין השמשות ספק הוא ומספק לא חל על הככר קדושה וחזי' ליה בה"ש ורשאי לאכלה בה"ש אבל אמר היום קדש ולמחר חול אין מערבים לו בה דמספק שמא כבר הוא לילה ונכנס יום שאחריו לא פקע הקדושה ואסור לאכול בה"ש ולא חזי ליה בה"ש. וע' ר"ס תקס"ב במ"א שכ' בשם הגמ' אע"ג דבתענית בתחלת בה"ש שנכנס התענית מותר באכילה מ"מ בין השמשות שבסוף התענית אסור באכילה דמספק לא פקע התענית והיינו מטעם הנ"ל: וע' בספר ת"ש שכ' לעיין במ"ש על המג"א בזה בס"ס ש"ז דאשתמיט למ"א דברי התו' בעירובין דף ל"ד ע"א דגם במ"ש בה"ש ל"ג על שבות ועיינתי בדבריו בס"ס ש"ז ס"ק מ"ט שכ' הראי' מדאמר בעירובין אם הניח ערובו במקום שא"א לטלו בה"ש מן המקום ההוא מ"מ אם יש לאשכוחי גוונ' להביאו למקום אשר יכול ליטלו משם הוי עירוב ועז"א איתביה רב בר שבא לר"פ מדתנן כיצד הוא עושה אם חל י"ט בע"ש ורצה לערב לי"ט ולשבת וכיון די"ט ושבת שני קדושות צריך כל יום לערב על אותו יום דהיינו מבערב י"ט על י"ט ובי"ט על שבת ותני כיצד עושה מוליכו בעי"ט למקום שיקנה לו העירוב ומחשיך עד אחר בה"ש דבה"ש קונה עירוב ואחר ב"ה מוליכו לביתו דאם יניחנו שם פן יאבד ולא יהי' לו עירוב לשבת ובי"ט לע"ע מוליך העירוב לאותו מקום הנ"ל ומחשיך עליו עד אחר בה"ש וכיון דבשבת אסור להביאו לביתו ע"כ נותן התנא עצה טובה שיאכלנו שם באותו מקום כי כבר קנה עירובו בה"ש ואם יניחנו שם פן יאבד ויפסיד הפת שעירב בו טוב לו שיאכלנו הוא וא"כ למה צריך להוליך העירוב למקום שיקנה לו עירובו אפי אינו מוליכו שם די כיון שיש בידו שיכול להוליכו הוי כאלו הוליכו א"ר זיר' גזרה משום י"ט שחל אחר השבת דאם רוצה להניח עירוב על י"ט צריך להוליכו מע"ש למקום ההוא ויניחנו שם עד שתחשך בי"ט דאז א"א שיקנה העירוב לי"ט אם לא שמונח העירוב באותו מקום דל"ל בה"ש במוצאי שבת הא אי בעי מצי להוליכו דהא א"א להוליכו דעדיין הוא ספק שבת וכ' רש"י דה"ה דמצי להקשות מכל ערב שבת למה צריך להוליכו לאותו מקום כיון דאפשר לו להוליכו הוי כאלו כבר הוליכו אלא לפי שלא מצינו מפורש בשום מקום דצריך להוליך העירוב דלמא באמת א"צ להוליך רק הכא בי"ט שחל בע"ש תנן להדי' דצריך להוליך העירוב לכן מקשה מיניה אבל באמת הקושי' על כל ע"ש והתו' ב"ה ואמאי כו' חלקו על רש"י דמכל ע"ש לק"מ דהא לא מצי להוליכו בע"ש בה"ש שהוא שעת קניות עירוב משום איסור הוצאה ואי דאכתי תקשה למה הוצרך להביאו עד מקום שיקנה עירובו לא יוליכנו כ"א עד סמוך לאותו מקום שיעור בה"ש דהיינו לדידן בסי' רס"א ג' רביעי מיל ומשם ואילך יכול להביאו בה"ש והיינו פחות פחות מד"א עד מקום השביתה וכ' דגם זה אינו קושיא לרבנן דס"ל גזרו על שבות בה"ש א"כ אסור להוליכו בה"ש פחות פחות מד"א ולרבי באמת כה"ג מותר ולא משכחת לרבי דצריך להוליכו עד מקום השביתה כ"א כשרוצה לקנות שביתה ברה"י ויש ר"ה מפסיק בין ביתו למקום השבית' וכ' שם בגליון התוס' וז"ל וע"כ כן צ"ל באמת לפירש"י (והיינו לר' אם לא יקנה שביתה ברה"י ור"ה מפסיק א"צ להוליכו) דאי לעולם צריך להוליכו עד מקום השביתה א"כ תקשה ליה מרבי ולא יכול לתרץ מה שמתרץ גזירה אטו י"ט שאחר השבת עכ"ל הגליון והבין בס' ת"ש דמה שכ' הגליון דלא יוכל לתרץ גזירה כו' דהא גם כשחל יום טוב אחר השבת שרי להוליכו בין השמשות של מוצאי שבת לרבי פחות פחות מד"א הרי לפי זה מבואר להדיא דגם במוצאי שבת ל"ג שבות על בין השמשות: ולפי עניות דעתי אין כוונת התוספות כן אלא כוונתם לדבר אחר דהא כתבו שם באותו דיבור להקשות לפי שיטתם דבכל ע"ש צריך להוליכו ולא קשיא להש"ס כי אם על ערב י"ט א"כ למה הוצרך לשנויי גזירה אטו י"ט שאחר השבת הוי לי' למימר גזירה י"ט אטו שבת דבכמה דוכתין גזרינן י"ט אטו שבת ותי' בתרוצם השני וז"ל בעירוב דמקילינן טפי לא הוי גזרינן י"ט אטו שבת עכ"ל. א"כ כך כוונתם של הגליון במ"ש דלא יוכל לתרץ גזיר' כו' דדוקא אם י"ט חל בע"ש צריך להוליך העירוב שצריך לי"ט מבעוד יום דגזרינן אטו אם חל י"ט אחר שבת ורצה לערב על י"ט דודאי צריך להוליך מע"ש מבע"י כנ"ל דבזה גזרינן י"ט אטו י"ט דהיינו אם אם רוצה לערב על י"ט שחל בע"ש גזרינן אטו י"ט דהיינו אם רוצה לערב על י"ט שחל אחר השבת אבל לפירש"י אם נאמר דגם לר' בעי' בכל ע"ש אם רוצה לערב על שבת שצריך להוליכו דגזרי' אטו חל י"ט אחר השבת ורוצה לערב מע"ש על י"ט והיינו דנגזר שבת אטו י"ט כה"ג ל"ג וס"ל להגליון כתי' השני של התוס' הנ"ל וכה"ג כ' המ"א לקמן בסי' תק"א ס"ק ט"ז בלפידים עיין שם ואפי' לתירוץ הא' שם דה"ה דהמ"ל דגזרינן י"ט אטו שבת אלא דעדיפי משני א"א דלרבי צ"ל דגזרינן אטו י"ט שחל אחר שבת והיינו דגזרינן שבת אטו י"ט כנ"ל ה"ל למימר מיד דגזרינן י"ט אטו שבת כיון דבלא"ה לרבי צריך להאי גזירה ולעולם י"ל דגם הגליון ס"ל דב"ה במ"ש גזרו על שבות: 
@22סי' שמג כ' מ"א ומילתא כו' וכ' הב"ח דגבי טומאה מצווים כו' הב"ח כ' כן ליישב קושית הרב"י על הטור דפסק פה כרבי פדת ביבמות דף קי"ד דקטן אוכל נבלות אין בית דין מצווים להפרישו ובי"ד סי' שע"ג כ' הטור לענין טומאת כהנים דב"ד צריכים להפרישו ע"ז תי' הב"ח דשם ביבמות פריך לר"פ מדתני' כיון דכתיב בטומאת כהנים אמור אל הכהנים ואמרת אליהם להזהיר גדולים על הקטנים מאי לאו דאמרי' להו לא תטמאו הרי דב"ד מצווין להפרישן ומשני לא שצריך להפרישן אלא שלא לטמאן בידים ואח"ז פריך מדתניא גבי שרצים כתב לא תאכל להזהיר גדולים על הקטנים מאי לאו להפרישן ומשני ג"כ שלא להאכילן בידי' אח"ז פריך גבי דם דתני' כל נפש מכם לא תאכל דם להזהיר גדולים על הקטנים מאי לאו להפרישן ומשני לא אלא שלא להאכילן בידים מזה יצא קושית הרב"י הנ"ל דהא חזינן דטומאת כהנים שוה לענין זה לשאר אסורים דאין ב"ד מצווים להפרישן ותי' הב"ח דהא אח"ז עביד הש"ס צריכות' דאיצטריך ג' קראי גבי טומאה ושקצים ודם דא"א למילף כל חד מחבריה דאי לא הוה כתב רק בטומאת כהנים לא היה אפשר למילף מיניה דשאני כהנים דריבה בהן הכתוב מצו' יתירות ואי אשמעינן שקצים משום דאיסורן חמיר וסגי בכעדשה ואי אשמעינן דם משום דאית ביה כרת ע"ש וא"כ לפי המסקנ' לא נצטרך לו' בטומאת כהנים דמ"ש בברייתא להזהיר ר"ל שלא לטמאן בידי' אלא ר"ל שצריך להפרישן אע"ג דקי"ל בשאר איסורין אין ב"ד מצווים להפרישן שאני טומאת כהנים דריבה בהן הכתוב מצות יתירות וס"ל להטור דבאמת לפי המסקנא דצריכות' לא נוציא הבריית' גבי טומאת כהנים מפשטה אלא ר"ל דב"ד מצווים להפרישן אע"ג דבשקצים ודם סביר' ליה להטור דאין ב"ד מצווים להפרישן הא גם בשקצים ודם י"ל דפי' הברייתא להזהיר גדולים על הקטנים להפרישן אע"ג דבעלמא אין ב"ד מצווים להפרישן שאני שקצים ודם די"ל צד חמור דהיינו שקצים כיון דאסורים בכעדש' ובדם איכא כרת מ"מ לא אמרי' כן כ"א גבי טומאת כהנים דפשט' דקרא אמור ואמרת משמע דצריך להפרישן משא"כ שקצים ודם אדרבה פשטא דקרא לא משמע דצריך להפרישן עכת"ד הב"ח: 
@11(ס"ק א)@33 אביו כו' וכ"ה בנזיר דף כ"ט תנן התם האיש מדיר את בנו בנזיר וא"ר יוחנן הטעם דהוא הלמ"מ וריש לקיש אמר הטעם מדרבנן כדי לחנכו במצות ודייק הש"ס מדקתני מדיר את בנו משמע אבל בתו לא ומדקתני האיש מדיר את בנו משמע אבל אמו לא בשלמא לר"י היינו טעמא דכך נאמרה הלמ"מ אלא לר"ל קשי' מ"ש אב ומ"ש אם ומ"ש בן ומ"ש בת ומשני דאין האב חייב לחנך בתו וכן האם אינה חייבת לחנך אפי' הבן הרי מבואר דאין האם מצווה לחנך הבן ואע"ג דדברי הש"ס לר"ל מצד הכרח ואנן קי"ל כר"י מ"מ כיון דהדבר מוכרח לר"ל ולא מצינו שר"י חלק עליו בזה מה"ת נמצי' פלוגתא חדשה בין ר"י לר"ל מסתמא גם ר"י מודה דאין האם חייב לחנך: ובת"ה סי' צ"ד ומעשה דהילני כו' וכ' בס' ת"ש וז"ל וראיתי בס' אורח מישור לנזיר שתמה על המ"א דהא בת"ה שם מסיק שם להחמיר והביא ראיה לזה מפרק כיצד משתתפים דף פ"ב דאית' שם קטן יוצא בעירוב אמו וכתבו התו' אע"ג דאין מערבים אלא לדבר מצוה מ"מ כיון שאי אפשר לו בלא אמו וכרוך אחריה יוצא אי נמי בקטן נמי איכא מצוה לחנכו במצו' והתם מוקי בדליתא לאבוה במתא שמע מיניה דגם אמו מחוייבת לחנכו והוסיף וכתב וא"ל אף שאינ' מחויב לחנכו מ"מ מיהו איכא מצוה דא"כ למה אמרינן דאיש מדיר את בנו בנזיר אבל לא אמו והוא מטעם הנ"ל מ"ש עירוב מנזירות א"ו דגם אמו מחוייבת לחנכן והסוגי' דנזיר קאי לר"ל ואנן קיי"ל כר"י ע"ש והדין עמו אך דעיקר ראיית ת"ה עם הוספת המחבר הנ"ל יש לפקפק כו' ובזה נדחה ראיית ת"ה וזה היה כונת מ"א כו' דלכאורה היא מלתא דתמיה על מ"א שיעלים עין מלראות סוף דבריו כו' מיהו לענין דינ' כבר כתבתי שהדין עם האורח מישור מחמת כמה ראיות חזקות שהביא דהסוגי' לא קאי אלא לר"ל ואנן קיי"ל כר"י עיין שם עכ"ל ספר ת"ש: והנה ס' א"מ לא ראיתי מימי אך נפלאות היא בעיני שהסכימו שניהם דהסוגיא דנזיר אזלי דוקא לר"ל אבל לר"י אפי' האם חייבת לחנך א"ב מלבד שהוא דוחק לחדש פלוגתא כנ"ל אף גם הלא א"א לו' כן כלל דראיית ת"ה ממס' עירובין הא דתני' שם קטן הצריך לאמו יוצא בעירוב אמו ושיעור צריך לאמו יליף הש"ס מסוכה דתנן קטן שא"צ לאמו חייב בסוכה והוינן איזה קטן שא"צ לאמו ואמרי' דבי ר"י כל שנפלה כו' ור"ל אמר כל שניעור כו' וכמה כבר ארבע כבר חמש כו' מיתיבי קטן הצריך לאמו יוצ' בעירוב אמו עד בן שש לימא תהוי תיובתא דרבי ינאי ור"ל לא קשיא הא דאיתא לאבוה במתא הא דלית' לאבוה במתא והבי' ת"ה דברי התוס' הא אין מערבי אלא לד"מ ולא הבי' כ"א תי' א' של תוס' וז"ל ומתרצים דבקטן נמי איכ' מצוה כדי לחנכו עכ"ל וא"כ איך א"ל כדברי ספר א"מ וספר ת"ש דהסוגי' דנזיר אזלא לר"ל ובזה נתיישב להם דברי הש"ס בעירובין הא עכ"פ מודים דלר"ל אין האם חייבת לחנך את בנה והא סוגי' דעירובין אזלא לרבי ינאי ור"ל והדר' ק"ל לכן נלע"ד זה כוונת מ"א דת"ה תחלת דבריו ר"ל דהאם אינה חייבת לחנך את בנה והביא ראי' מדברי תו' שנ"ץ שהקשו סוף יומא דף כ"ב דתנן מחנכים קטנים לשעות והא קיי"ל כו אין ב"ד מצווי' להפרישו ותירץ ר"י דחנוך קטנים ליתא אבל באדם אחר לא (וס"ל דהב"ד וכן האם הם בכלל אחר דאין חייבי') ומקשי' מפ"ק דסוכה דהלני מלכ' ישבה עם שבעה בניה בסוכה אלמא אי ליכא אב שייך נמי חינוך ומתרצים דשמא היה להם אב כו' ואפי' לא היה להם אב היתה אמה מחנכתן למצוה בעלמא עכ"ל ומזה הוכיח ת"ה דאין האם חייבת לחנך ואם טורח לקטן בשינה בסוכה אין להזקיקו לכך והאריך ע"ש וסוף דבריו כתב ת"ה וז"ל אמנם שנויי דר"י נראה קצת דוחק מהאי דהלני מלכה דלכאורה מוכח התם דלאו למצוה בעלמא היתה מחנכתן וגם משמע דלא הוה להו אב ותו דר"פ כיצד משתתפים כו' (והיינו ראי' דלעיל קטן יוצא בעירוב אמו) ולכן אין להקל בפשיטות עכ"ל ת"ה ולפ"ז אם נקיים תירוץ ר"י בהאי דהלני מלכה דאע"ג דאין האם חייבת לחנך א"ב מ"מ קצת מצוה איכא והיתה מחנכתן למצוה בעלמא גם מהאי דעירובין לק"מ דאע"ג דאיו מערבים אלא לד"מ מ"מ כיון דגם באם איכא קצת מצוה אי מחנכתן תו הוי בכלל מערבים לדבר מצוה וא"ש אלא דהת"ה כיון דהתחיל וכתב דנראה לו דוחק תירץ ר"י אהאי דהלני דלכאורה מוכח כו' גם ס"ל מסברא אין לחלק. ניהו דאינה חייבת מ"מ איכא קצת מצוה בהחנכתן ולכן הביא ראיה מעירובין אבל מ"א הקדים דכן מוכח ממסכת נזיר וכנ"ל וכי היכי דלפ"ז לא תקשי מהאי דעירובין ומהלני המלכה ע"כ צריך להחזיק בתי' ר"י דמ"מ איכא מצו' בהחנכתן ועז"כ וכ"כ בת"ה סי' צ"ד היינו תחלת התשובה ואף דבסוף דבריו חזר בו היינו ע"פ מה שנראה לו תירץ ר"י דוחק וגם ראייתו מעירובין אבל כיון דמוכרח הדבר ממסכת נזיר ע"כ צריך להחזיק בתירץ ר"י ואפשר אם הת"ה היה מסיק אדעתי' באותו זמן סוגיא דנזיר גם לא היה מפקפק בתי' ר"י דע"כ צ"ל כן וגם הוסיף מ"א להביא תשובת מהר"ם שגם הוא כ' כתי' ר"י וכיון דשני גדולי' כתבו תירץ זה ודאי יש לסמוך עליהם ולא על פקפוק דברי ת"ה ומ"ש בספר א"מ מ"ש עירוב ומ"ש נזיר דשאני עירוב דאין חוב לקטן שיוצא בעירוב אמו אדרבה זכות הוא לו לבן רשאי האב לחנכו בזה וכן בסוכה כיון דליכא טירחא לקטן במה שיושב בסוכה וכמ"ש ת"ה תחלת דבריו לפי תירץ ר"י דאם טורח לקטן אין להזקיקו כו' לכן כיון דאיכא קצת מצוה באם רשאי הוא בכך אבל להדיר בנה בכזיר דצער הוא לבן דכיון דהאם אינה חייבת לחנכו משום מצו' קצת אינה רשאי לצער הקטן ועיין בתו' שבת מה שחולק ולענ"ד הדברים פשוטים בכוונת מ"א: @44ובתוס'@55 בנזיר הקשו מ"ש דביוה"כ מחויב לחנך בתו וסיימו התוס' וצריך לחלק בדבר עכ"ל ומספקא למ"א בכונת דבריהם אי כוונתם לחלק דיוה"כ דהוא יום סליחה חמיר משאר מצות וא"כ כמו דבנזיר אין האב חייב לחנך בתו ה"ה בכל המצות מלבד ביה"כ או דלמא איפכא דשאני נזיר דקיל מכל המצות לכן אין האב חייב לחנך בתו אבל יה"כ וה"ה כל המצות חמירי וחייב לחנך בתו ומצאתי בתוספת ישנים במס' יומא דף פ"ב שכ' וז"ל הא דאמרינן בנזיר לר"ל דבתו אינו חייב לחנכה וי"ל דהתם איירי דוקא לענין נזירות. אבל ודאי לענין שאר מצות חייב לחנכה עכ"ל ת"י הרי דנפשט ספקות דמ"א ומבואר דכל המצות י"ל דין יוה"כ ומחויב לחנכה: 
@11(ס"ק ב)@33 מאיסור כו' כדאית' בסי' ק"ו דהאב חייב לחנך את בנו בתפלה ותפלה היא דרבנן: אין ב"ד מוחין בידו ר"ל ביד האב: וכתב הש"ך בי"ד כו' וחור טפח על מ"ש שם בש"ע כהן ששוכב ערום באהל המת ולא ידע לא יגידו לו שיש מת אלא יקראו לו סתם כדי שילביש א"ע תחלה ואם כבר הגידו לו אם הוא טומאה דאורייתא אסור להלביש א"ע וצריך לרוץ חוצה ערום ואם הוא טומאה דרבנן ילביש א"ע תחלה דגדול כבוד הבריות כו' וכן אם הכהן ישן ויש מת אם הוא טומאה דאורייתא צריך להקיצו אבל לא בטומאה דרבנן ועז"כ הש"ך דאם חור טפח ביניהם ומשם הטומאה נכנסת לבית שהכהן בו הוי טומא' דרבנן ולפ"ז גם כאן אין הב"ד צריכים למחות ביד האב וכמ"ש מ"א אח"ז אך מ"א חולק עליו וס"ל דכה"ג הוי טומאה דאויריתא: בהולך ע"ג ארון כו' דקי"ל אם המקום שמונח שם מת או כזית מן המת אינו טפח על טפח ארוך ורחב ואינו גבוה טפח מקרי טומאה רצוצ' וטומא' בוקעת ועולה עד הרקיע אולם דוקא נגד המקום שהטומאה מונחת אבל נגד מקום הריקן שבארץ שבצדדי הטומאה אינו מטמא' אבל כשיש בחללו טפח ע"ט וגבוה טפח אז אפילו במקום הריקן שבארץ מטמא ועולה עד לרקיע אבל אם יש בארץ פתח או חור פתוח בראשו והוא טפח אז אמרינן דהטומאה יוצאת דרך הפתח או חור ההוא ולכן מותר מן התורה לכהן לעמוד על גב אותו ארון דאז מן התור' אין הטומאה עולה אבל מדרבנן אסור לעמוד ע"ג ארון ההוא דגזרינן אטו ארון שאין בו פתח פתוח טפח ואז מן התורה טומאה עול' עד לרקיע. גם מ"ש סוף טומאה לצאת כו' דאיתא התם בסי' שע"א חצר או שני בתים שיש למעלה מפתחיהן זוזים בולטים ומאהילים על הפתחי' והזיזים נמשכים מבית לבית עד למעלה מפתח בית השני ואין הפסק אויר ביניהם וטומאה בא' מהבתים אם כל פתחי הבית שהמת בתוכו נעולים כל פתחי הבית טמאים שסוף טומא' לצאת בא' מהן וכלם טמאי' דחשבינן כאלו כבר טומאה תחת משקוף הפתח שסופו לצאת שם וכיון דלא נדע באיזה פתח תצא לכן כלם טמאים ואי פתח א' פתוח כלם טהורים רק בפתח הפתוחה דודאי שם תצא ואי זיזין או גג מושך מפתח בית זה עד פתח בית אחר שבצדו בלי הפסק אויר חשבינן כאלו כבר יצאה הטומאה לפתח ומשם יוצא הטומאה אל תוך בית שבצדו. פלוגתא בזה אי הוי דאורייתא או דרבנן. וצ"ע כו' דטהרה בלוע א"מ כצ"ל כדאיתא מ"ה פ"ו דאהלות האשה שילדה תאומים ויצא הראשון מת וקודם יציאת השני הוציאו הראשון מן הבית ואחר כך יצא השני חי השני טהור אף על גב דנגע במעי אמו במת דטהרה בלוע אינה מקבלת טומאה. ובחולין דף ע"א ע"ב אמר רבה בלע שני טבעות אחת טמאה ואחת טהורה אין הטהורה מקבלת טומאה מן הטמאה דהוי טהר' בלוע ע"ש בתוספות ולכן כשהקיאן הטהור' טהור דלא כרבי עקיבא דפליג בזה על ר"י בד' ע"ב ע"א: וכ"ד הראב"ד ניהו דחולק על הרמב"ם שם מכל מקום בהאי דינא מודה: 
@11(ס"ק ג)@33 ולהאכילו כו' חגב כו' דאיתא התם ר' יודא אומ' המוציא חגב טמא חי לר"ה חייב משום הוצאה אף ע"ג דאינו חייב אלא אם הוציא דבר הראוי גם זה מיקרי ראוי דחזי ליתן לתינוק לשחק בו וחכמים פוטרים דס"ל דאינו ראוי אסור ליתן לתינוק לשחק דגזרינן שמא יאכלנו ופריך אי הכי מאי ארי' טמא אפילו טהור ה"ל לרבנן לאסור ליתן לתינוק לשחק דלמא אכיל ליה אע"ג דחגבים אין טעונין שחיטה מ"מ חי אסור משום בל תשקצו וממילא המוציא אפי' חגב טהור פטור לרבנן דלא חזי למידי ומשני חי ודאי לית לן למיחש שיאכלנו קטן דאין דרך קטן לאכול בעל חי כשהוא חי אלא דא"ל שמא ימות ויאכלנו לכן טהור מותר ליתן לתינוק דהא אינו צריך שחיטה כנ"ל מבואר מזה דחגב טמא חי אסור ליתן לתינוק כרבנן דר"י וגם שמעי' מדברי המקשן דאפי' דבר שאין בו רק משום בל תשקצו אסור ליתן לתינוק אם י"ל שיאכלנו וכ"ש דבר טמא דחזי לאכלו בעיניה ר"ל אותו דבר טמא שראוי לאכלו כמות שהוא כגון נבלה מבושלת וכדומה: כדאיתא בבא בתרא דף ך' דחלון או חור טפח שיש בכותל המפסקת בין שני הבתים אם טומאה באחד מהבתים מביא החור טומאה גם לבית האחר. ואם סתום קצת מן הטפח אם סתמו בדבר שמבטלו שם לעולם הוי מיעוט ואינו מביא הטומאה לבית אחר אבל אם אינו מבטלו שם לעולם כ"א לפי שעה לא הוי מיעוט אלא צריך לסתום כל הטפח ותנן שכן עוף בחור מיעוט הטפח אבל לא סתמו כולו הוי מיעוט ואינו מביא טומאה לבית אחר ופריך דלמא שחט ליה ונמצא לא בטלו לעולם כ"א לפי שעה דלא הוי ביטול ומשני דמיירי בעוף טמא ופריך שמא יתנו לתינוק לשחוק ועדיין לא הוי ביטול ומשני בעוף המסרט דאינו ראוי לתינוק דיזיק התינוק ע"י סירוטו וקשיא למה הוצרך לאוקמי בעוף המסרט ת"ל כיון דעוף טמא היא כמו דאסור ליתן חגב טמא לתינוק שמא יאכלנו כשימות אלא ע"כ דעוף טמא אפי' כשימות כיון דאין ראוי לאכילה כ"א ע"י בישול מותר: ליתן לתינוק קטן כו' ובתנאי שימזוג כו' דאז מתבטל היין בששה חלקים מים כדקי"ל בי"ד סי' תל"ד סעיף ה': וישים המים תחלה אין לומר הטעם דאי יתן המים לבסוף נאמר במים קמא קמא בטל דז"א דקי"ל בי"ד סי' קל"ד וכ"ה בגמ' דע"ז דדוקא באיסור דהיינו אם נפל יין נסך להיתר אמרי' קמא קמא בטל אבל אם נפל היתר לתוך איסור לא אמרי' בהיתר קמא קמא בטל. אע"כ צ"ל הטעם דהשתא אי נותן היין תחלה עדיף דאיכא טעמים להתיר חדא דבטל בששה חלקים מים ועוד דהיין מתבטל קמא קמא ולפי שתשובת ראב"ח אינו תח"י לא ידעתי בבירור כוונתו אח"ז עיינתי בספר תוספות שבת וכתב הטעם דאין ליתן המים לבסוף דא"כ יתבטלו המים ראשון ראשון כ"כ הראב"ח עכ"ל ת"ש ואם הוא לשון ראב"ח לא הבנתי כנ"ל: יצווהו לגוי ליתן לו וכ' בספר תוספות שבת הטעם דכ"ה דמותר אמירה לגוי בשבת לצורך תינוק ה"ה בשאר איסורי דרבנן: כ' רי"ו דאין למחות כו' כ' בספר ת"ש ע"כ מיירי באין הקטן צריך לו הרבה דאל"כ מותר לו' לגוי ליתן לו כמ"ש מ"א אח"ז וכיון דא"צ לו ע"כ הא דכתב דאין למחות מיירי בב"ד אבל האב חייב למחות כנ"ל: כגון כו' לתקוע בשבת ובריש הסי' כ' בשם הר"ן כיון דנפיק מיניה חורבה אסור כתב התוס' שבת דצ"ל דמיירי במקום שאין הקול נשמע לרבים וכיון דא"ד היא ל"א כל מה שאסרו חכמים אפי' בח"ח אסור: הא דאסור לינק אחר ך"ד חדש היינו אם פ"א כבר פירש מלינק: 
@11(ס"ק ד)@33 טוב כו' תקלה איכא וקלון איכא כצ"ל דתנן התם הבא על הבהמה גם הבהמה נסקלת ונתנה המשנה שני טעמים א' הואיל ובא לאדם תקלה על ידה ושני משום קלון שלא יאמרו זו הבהמה שנסקל פלוני על ידה ואיבעיא להו גוי הבא על הבהמה דתקלה איכא דמצוון על הבהמה וקלון ליכא ופירש"י דעכו"ם דרכן בכך ולא מתביישים בזה וגם התורה לא חסה על קלונן ואיבעיא להו אי בעינן דוקא תרתי או סגי בחד טעמא כגון עכו"ם דליכא אלא חד טעם דהיינו תקלה ובעי למפשט מדתנן קטן בן ט' ויום אחד וקטנה בת ג' שנים ויום א' כל העריות מומתי' על ידן ובכלל העריות גם בהמה בכלל הרי דבהמה נסקלת ע"י קטן וקטנה והא הכא קלון איכא תקלה ליכא דהא קטן וקטנה לאו בני עונשים נינהו אלמא בחד טעם סגי והוא הדין בעכו"ם כיון דאיכא עכ"פ חד טעם ודחי דלמא לעולם תרתי בעינן ובקטן וקטנה גם תקלה איכא כיון דמזידים הם אלא דחס רחמנא דלא לעונשו הוי תקלה וכיון דקרי ליה הש"ס תקלה מטעם הנ"ל ראוי לקבל דבר לכפרה. עבח"מ סי' שמ"ט דין קטן שהזיק וע' בספר ת"ש: 
@22סי' שמה 
@11(ס"ק א)@33 מחיצות עסי"ט כו' דלא כע"ש דהע"ש דייק מדשינה הרב"י לשון הרמב"ם שכתב ויש ביניהם ד"ט על ד"ט דמלשון זה משמע דהחלל צריך להיות ד"ט על ד"ט והרב"י כתב בשלחן ערוך לשון הטור ויש בו ד"ט על ד"ט משמע דס"ל להרב"י עיקר כהפוסקים החולקים בזה על הרמב"ם וס"ל דגם עובי המחיצות מצטרפים לרוחב ואורך ד"ט אף שאין החלל לבד ד"ט ולזה כ' מ"א דע"כ זה ליתא דהא המחבר גופיה כ' בסי"ט שמקום פטור נקרא מחיצות הגבוהות כו' ואין ביניהם ארבעה משמע דאינו נקרא רה"י עד שיש ביניהם ארבעה והיינו לדעת הע"ש שיהי' החלל לבד ארבעה ואף שהט"ז כ' דמלשון אין ביניהם אין הכרע די"ל מ"ש ביניהם ר"ל בצירוף המחיצות מ"מ לדעת הע"ש דדייק מל' ביניהם שכ' הרמב"ם דס"ל להרמב"ם דאין המחיצות מצטרפים שפיר דחה מ"א מסעי' י"ט: משמע מדברי כו' דס"ל ג' מחיצות סגי מן התורה דרה"י דאורייתא: והזורק לתוכו מר"ה חייב אבל מ"מ אסור לטלטל בו מדרבנן. כ"כ הרא"ש פ"ק דסוכה סי' ט' אמר רבה סיכך ע"ג מבוי שיש לו לחי מצד א' הסוכה כשרה דמיגו דמהני האי מחיצה לענין שבת מהני גם לענין סכה דהוי סכה כשרה וכ' הרא"ש דע"כ מיירי במבוי מפולש דהיינו שיש לה שתי מחיצות זה כנגד זה ובשתי צדדיה זה כנגד זה מפולשת אלא שבצד אחד יש לחי דאי מבוי סתום מג' רוחות וברוח רביעי יש לחי מאי צריך לטעם מיגו דהוי דופן לענין שבת כו' הלא בסכה די כשיש לה שתי מחיצות כמין גאם ושלישית אפי' טפח א"ו דמיירי במבוי מפולש וס"ל לחי משום מחיצה וס"ל דמדאורייתא הזורק לתוכו מרשות הרבים חייב לכן מהני גם לענין סכה וכ' ואע"ג דבשבת דעלמא אסור לטלטל במבוי מ"מ משום מצות סכה התירו לטלטל כמו שהתירו משום פסי ביראות עכת"ד הרא"ש והרא"ש פסק כן וכדלקמן סי' תר"ל הרי דפסק מבוי מפולש שיש בה לחי הוי מדאורייתא רה"י: וע' סי' שס"ג סי"א. ר"ל אע"ג דבגמ' איכא פלוגתא אי לחי משום מחיצה או משום היכרא ולא הוי מחיצה אולם לקמן סי' שס"ג מבואר דקי"ל כמ"ד לחי משום מחיצה (ע"ש במ"א ס"ק ח'): ודעת הרמב"ם דג"מ הוי כרמלית ר"ל מדאורי' הוי כרמלית ולא רה"י דמדרבנן גם הפוסקים מודים דיש לו דין כרמלית ואסור לטלטל בתוכו אולם לשון כרמלית שכ' הוא לאו דוקא דמדאורייתא ליכא כרמלית אלא ג' רשיות או ר"ה או רה"י או מקום פטור אלא ר"ל דמדאורייתא לא הוי רה"י מ"מ גם ר"ה לא מיקרי מדאורייתא: ועסי"ד בהג"ה שכ' רמ"א וז"ל כרמלית כגון מבואות שי"ל ג' מחיצות ואין להם לחי או קורה ברביעית עכ"ל אבל מל' זה אינו מבורר כמאן ס"ל דבין להפוסקים ובין לרמב"ם בג' מחיצות אסור לטלטל בתוכו עד שיעשה תיקון ברוח רביעית ע"י לחי או קורה והיינו מדרבנן ומחלקותם אינו כ"א לענין דין תורה אי הוי רה"י ביש לו ג' מחיצות אי לא אבל מדרבנן ודאי יש לו דין כרמלית: כמו פסי ביראות דהיינו ארבעה דיומדין בארבע זויות *כזה וכל דיומד מושך לכל צד אורך אמה ובין דיומד לחבירו צריך שלא יהיה אויר יותר מי"ג אמה ושליש דהתירא דפסי ביראות הוא משום עולי רגלים כדי שיהיה אפשר להשקות בהמתם מן הבאר שהוא רשות היחיד ולמעלה חוץ לבאר שהוא ר"ה ואי אפשר להם לעשות בכל באר מחיצה והתירו ע"י פסין כנ"ל ונתנו שיעור הריוח בין פס לחבירו י"ג אמות ושליש כדי שיוכל לכנוס שני רבקות של ארבע' בקר דכל רבקה הוא שני בקר ושני רבקות יוצאים ופוגעים זה בזה דהיינו שמנה בקר ושיערו חז"ל עובי כל בקר הוא אמה ושני שלישים א"כ שמנה בקר הוא ח' אמות וט"ז שלישים וה"ל י"ג אמות ושליש (ובט"ז ס"ק ז' יש ט"ס) ואמרו בערובין דף כ' ע"ב דע"כ כה"ג הוי מדאורייתא רה"י דאל"כ האיך התירו חכמים משום עולי רגלים אע"כ דאין בו רק איסור דרבנן ולכן כ' מ"א דפסי ביראות הוי רה"י דאורייתא אפי' במקום דליכא באר. ע' סי' תר"ל דמה"ט אם סיכך ע"ג פסי ביראות הסכה כשרה ע"ש: תל שהיא מתלקט הוא גמרא שבת דף ק ע"א. הוי רה"י דלא ניחא תשמישתיה כי מתוך שהוא זקוף הרבה קשה לילך ממטה למעלה ולכן אם למעלה הוא רחב ד"ט על ד"ט הוי למעלה רה"י כמ"ש בש"ע דתל שהוא גבוה י' ורחב ד' הוי רה"י אפי' לטלטל שם דאמרי' גוד אסיק מחיצות: נעץ קנה כו' שהגדיים בוקעים בו דהוא פלוגתא דר' יוסי בר"י ורבנן דלר"י בר"י גם בכה"ג אמרי' גוד אחית מחיצות ולרבנן כיון דהגדיים בוקעים בו לא אמרי' גוד אחית וק"ל כרבנן ע' בשבת דף ק"א ע"א. אבל טרסקל (הוא סל) כו' גם מה שתחתיו רה"י ע"כ ט"ס יש כאן דז"ל התוס' בשבת דף צ"ט ע"א ד"ה שתי גזוזטראות כו' וכן עגלות (של משכן) הוי רה"י אע"פ שתחתיהן ר"ה לפי שיש מן העגלות עד למעלה מן הקרשים יותר מי"ט עכ"ל הרי אף שהעגלות היו למעלה גבוהים י' אעפ"כ תחתיהן ר"ה וכ"ה בגמ' שם ואף שכתבו תוס' דף ק"א ע"א ד"ה וזרק ונח כו' על מאי דאמרי' שם וס"ד דגם רבנן מודו לר"י בר"י בהאי דטרסקל דהוי למעלה רה"י ואייתי ראיה ממה שאמרו בעמוק גבוה כו' ואין בעיקרו ד' דהוי רה"י וכמ"ש מ"א מיד אח"ז ודחי שאני עמוד דליכא בקיעת גדיים אבל בטרסקל דאיכא בקיעת גדיים ס"ל לרבנן דל"א גוד אחית וה"ה בקיעת דגים במים לא מיקרי בקיעה ולא מבטלי מחיצה והקשו התוס' למאי דס"ד דגם רבנן מודו לר"י בר"י א"כ תיקשי לי' מתניתין דעירובין דף פ"ז ע"ב גזוזטר' (והוא דף הבולט) שהיא למעלה מן המים אין ממלאים ממנה בשבת אא"כ עשה לה מחיצה גבוה עשרה טפחים (ודינו מבואר לקמן רסי' שנ"ה) בלא מחיצה י' סגי כמו בטרסקל ותי' לחד תירוצ' דוקא ע"ג הוי לר"י בר"י רה"י אבל למטה תחת הטרסקל לא הוי רה"י אא"כ יש לטרסקל מחיצה י' לכן בעינן שם מחיצה י' עכ"ד התוס' והוא לכאורה כדברי מ"א אך זה ליתא דע"כ התוס' לא כתבו כן אלא לר"י בר"י ולס"ד דרבנן מודו ולא חיישי' לבקיעת גדיים אבל למסקנא לרבנן דקי"ל כוותייהו דהיכא דאיכא בקיעת גדיים מבטלי מחיצה אפי' טרסקל גבוה י' מ"מ למטה לא הוי רה"י ושאני מים דליכא בקיעת גדיים דבקיעת גדיים לא מבטלי כנ"ל וכמ"ש התוס' דף צ"ט בעגלות של משכן כנ"ל אע"כ ט"ס הוא וכצ"ל אבל הטרסקל עצמו גבוה י' ורחב ד' הוי רה"י הגם שמה שתחתיו הוא רה"ר והן דברי התוס' שבדף צ"ט שאע"ג שתחתיו הוא רה"ר מ"מ למעלה הוי רה"י כמו בעגלות כנ"ל: כן הגהתי בימי חורפי ועתה מצאתי כן בספר ת"ש: עמוד כו' הוא גמרא דף ק"א ע"א אלא שם מבואר עוד. ויש בקצר שלו שלשה. ופרש"י דלרבות' נקטיה הא דקתני ויש בקצר שלו שלשה וז"ל אותו קצר של עיקרו שאינו רחב ד' יש בו גבוה ג' והיינו רבותא דל"ל לבוד ממקום שכלה רחב ד' לקרקע אפ"ה הוי רה"י עכ"ל ואח"ז כ' בעמוד ליכא בקיעת גדיים שאין דרך להתחכך בו ולעבור תחת שיפועו שאינו אלא מעט עכ"ל ולפ"ז א"ש מה שהשמיט מ"א הא ביש בקצר שלו ג' דהא השתא אין זה תנאי וכ"ש אם אינו גבוה ג' דא"ל לבוד והוא הדין אם גבוה יותר מג' דמה שנא גבוה ג' או ד' כיון דיצא מתורת לבוד וכן שיעור הרוחב של מקום הקצר לא הוזכר משמע אפי' דק הרבה אולם התוס' השיגו על פרש"י וז"ל לפירש"י קשה דאם הוא דק הרבה כמו קנה דהוי כמו טרסקל ומבטלים בקיעת גדיים וגוד אחית ונראה לר"י דהאי בקצר שלו ג' היינו שיש בעובי הקצר ג' דכיון שיש בעובי הקצר ג' ולמעלה רחב ד' שייך ביה גוד אחית עכ"ל א"כ לפי התוס' האי ובקצר שלו ג' הוא תנאי דבעינן דוקא שלמטה עכ"פ יהיה רחב שלשה וה"ל למ"א להעתיקו: תוס' שבת ד' ל"ט ע"ב ד"ה זרק דף כו' ודע דדין עמוד עם דין טרסקל שגבוה י' שהביא לפני זה אינן שוים ולכל אחד יש מעלה מה שאין בחבירו האי דטרסקל למעלה יש מחיצות י' ורחב ד' ובעמו' אין כל הי"ט רחב ארבע נגד זה יש מעלה בעמוד דליכ' בקיעת גדיים בין לרש"י ובין להתוס' ובטרסקל איכא למטה בקיעת גדיים אבל דיניהם שוה שלמעלה הוי רה"י ולמטה לא הוי רה"י: 
@11(ס"ק ב)@33 חורים ואפי' כו'. מיירי כאן בחורים ספונים ופתוחים לצד ר"ה אבל הם מעבר לעבר ועוברים גם לפנים לתוך רה"י וביאר הדברים דבשבת דף ז' ע"ב פליגי אביי ורבא וכ"ע ס"ל חורי רה"י כרה"י ובחורי ר"ה ס"ל לאביי דכר"ה דמי ורבא ס"ל דלאו כר"ה ופריך הש"ס לאביי מדתנן הזורק ארבע אמות בר"ה ונח על הכותל דהיינו בצדדי הכותל למעל' מי' כזרק באויר דהוי מקום פטור כדלקמן סי"ב ולכך פטור למטה מיו"ד טפחים כזורק בארץ וחייב והוינן אמאי כזורק בארץ הא לא נח ופרש"י וכי חזר' נפלה תוך ד"א דע"כ נסמכה בכותל קופצת לאחרי' עכ"ל ואר"י בדבלה שמנה שנו שנשארת דבוקה בצד הכותל ואי חורי ר"ה כר"ה לוקמי בצרור או חפץ ודנח בחור ומשני מתני' בכותל דלית ביה חור מדקתני ריש' למעלה כזורק באויר ואי אית ביה חור הא נח בחור ואי דלית ביה ד"ט על ד' טפחים והאר"י אר"ח זרק למעלה מיו"ד ונחה בחור כל שהוא מחלוקת ר"מ ורבנן לר"מ דא"ל לענין מזוזה אם אין הפתח רחבה ארבע ויש כותל מן הצד שאפשר לחוק בו ויהיה הפתח רחב ד' אמרי' חוקקים להשלים וכאלו נחקק דמי וחייב במזוזה וה"ה הכא חוקקים והוי הנחה ע"ג מקום ארבע ולרבנן דל"ל במזוזה חוקקים ה"ה דל"ל הכא גבי שבת חוקקים ולא נח ע"ג מקום ד' ופטור וסתם משנה ר"מ (כך פירש"י) א"כ למעלה מיו"ד יהיה חייב דהא מונח ע"ג מקום ד' וגבוה יו"ד והוי רה"י והוי זורק מרשות הרבים לרה"י א"ו דמיירי דליכא חור והקשו התוס' הא אמרי' התם במזוזה דר"מ ל"ל חוקקים אא"כ יש ברגלים ג' טפחים גובה שרחב ד' טפחים אלא שהז' טפחים האחרים שבגובה הפתח (ששיעור הפתח לענין מזוזה צ"ל גבוה יו"ד ורחב ד') אין רחבים ד' אז אמרי' חוקקים אבל בלא"ה לא אמרי' חוקקים והא הכא בחור ליכא בשום מקום רחב ד'. ואור"י דמיירי בחורים שדרכן לעשות בשעת בנין שמפולשים מעבר לעבר: ובצד רה"י הם רחבים ארבע אבל לא בצד ר"ה ולכ"ע הוי רה"י דהא חורי רה"י הם ולא פליגי אלא א"א חוקקים וה"ל מקום ד' או לא וכ' ועוד דוקא החורים שלמעלה מיו"ד הוי חורי רה"י אבל שלמטה מיו"ד אין בני רה"י משתמשים שם מפני שבני ר"ה משתמשים שם ולא הוי חורי רה"י ומזה כ' הע"ש דהחורים שלמטה מיו"ד אם הם פתוחים מעבר לעבר אין להם דין חורי רה"י אבל מ"א חולק עליו דלא מצינו בשום פוסק שכ' לחלק בחורי רה"י בזה וגם התוס' מנ"ל להמצי' דין חדש כזה מסברא בלי הכרח אע"כ שגם התוס' לא כתבו כן אלא לס"ד דמקשן דאז הדבר מוכרח אבל למסקנ' מודים דאפי' למטה מיו"ד יש להם דין חורי רה"י והא דקשי' להתוס' דלמאי דבעי להוכיח דמיירי דלית ביה חור הא דלא מוקי בחור כ"ש ממש שאין רחב ד' בשום מקום וכה"ג גם לר"מ לא אמרי' חוקקים ותירץ דסתם חורים כך הם (וגם לתי' השני שכתבו הדבר מוכרח) וא"כ תיקשי ל"ל להוכיח דסיפ' מיירי בלית ביה חור דאל"כ תיקשי רישא ה"ל להוכיח מסיפ' גופה א"א דאית ביה חור והיינו שמפולשים מעבר לעבר. א"כ ה"ל חורי רה"י ודין רשות היחיד יש לו לכ"ע א"כ למה קתני הזורק ארבע אמות חייב הא אפי' פחות מארבע אמות ג"כ חייב דהא ה"ל זורק מר"ה לרה"י אע"כ דלמטה מיו"ד לא מקרי חורי רה"י כיון דבני ר"ה משתמשים שם ולכך הוצרך לו' דוקא שזרק ארבע אמות וליכא לדיוקי מסיפא והוצרך לדייק מרישא וי"ל דאין הדין ברור בעיניו דלמטה לא מיקרי חורי רה"י אלא דניחא ליה טפי לדייק מרישא דמסיפא היה מקום לבעל דין לדחות ולומר דלמטה מיו"ד לא הוי חורי רה"י ולכך עדיף לדייק מרישא דאין מקום לדחות אבל לעולם לפי האמת אפי' למטה מיו"ד הוי חורי רה"י דלא מצינו בשום מקום בש"ס או בפוסקים דכתב לחלק בין למעלה או למטה מיו"ד: 
@11(ס"ק ג)@33 עד כו' ואם נעץ כולי הוי רה"י וחייב אע"ג דלא נח ע"ג מקום ד' אמרי' רשות היחיד כמאן דמלא דמו וכאלו נח על גבי מקום ד' כך כתבו התוס' שבת דף ח' ע"א ד"ה אמר אביי כו' וכן פסק הרמב"ם פי"ד דין י"ז וכ' שם ה"ה וז"ל ומדברי רש"י וקצת גאונים נראה דברה"י אע"ג דבעינן עקיר' מעל גבי מקום ארבע הנחה ע"ג כל שהוא הוי הנחה עכ"ל: 
@11(ס"ק ד')@33 אפי' כ' רש"י בשבת ד' ח' ע"א ד"ה פחות מכן כו'. תוס' די"א עמוד ב' ד"ה אלא לאו כו': 
@11(ס"ק ו)@33 מפולשים כו' לשל רבים. ועיין סי' שצ"ב שם מבואר דין עיר של יחיד ושל רבים: 
@11(ס"ק ז')@33 וי"א כו' וכ"פ בש"ע סי' ש"ג סעיף י"ח ר"ל וודאי הרב"י סבירא ליה עיקר כדעה א' להחמיר ככלל המסור בידינו שכ"מ שכ' בש"ע דעה א' סתם והשניה בלשון י"א דעה ראשונה היא עוקר בעיני הרב"י אבל בסי' ש"ג מבואר בהרב"י גופיה דמנהג העולם כדעת י"א דהא כ' על מנהגנו דהנשים יוצאות בשבת בתכשיטי' שאסרו חכמינו זכרונם לברכה ואין מוחה הטעם דמוטב שיהיו שוגגים כו' ויש לומדים עליהם זכות דסבירא להו כמ"ד דלא אסרו לצאת אלא לרשות הרבים אבל לחצר שאינה מעורבת מותר וכיון דרשות הרבים שלנו דין כרמלית יש לו ודינו כחצר שאינה מעורבת ומותר הרי כ' תחל' מטעם מוטב שיהיו שוגגים כו' ועוד כ' טעם היתר הנ"ל משמע דלטעם זה עושים כדין וע"כ צ"ל דהמנהג כי"א שבכאן דלית לן ר"ה דבעי' ס"ר בוקעים בו אף דלהרב"י נראה עיקר דעה א' המנהג אינו כן וכן המנהג להשוות דין כרמלית לחצר שאינה מעורבת כהפוסקים דס"ל כן ועב"י סי' של"ד בזה: 
@11(סק"ט)@33 לחוק להשלימו כגון חור כו' ט"ס הוא וצ"ל וכן חור דודאי בש"ע מיירי שחורי ר"ה אין עוברים לפנים לצד רה"י ובכה"ג כ' בש"ע דהוי מקום פטור אבל בנדון שכ' מ"א אינו מקום פטור אלא הוי חורי רה"י ואסור להכניס לתוכו מר"ה אלא בדיעבד אינו חייב כיון דליכא הנח' ע"ג מקום ארבע אע"כ שט"ס הוא וצ"ל וכן חור כו' ר"ל כמו שבנדון שכ' בש"ע דהוי חורי ר"ה שאין עוברים עד לפנים לרה"י ובחוץ לית בהו ארבע לא אמרי' חוקקים והוי מקום פטור אליב' דכ"ע כנ"ל בס"ק ב' ה"ה חור שבכותל כלפי כו' הוא רחב ד' אע"ג דבמקום א' הוא רחב ד' ולר"מ כה"ג אמרי' חוקקים כדלעיל ס"ק ב' מ"מ לדידן דקיי"ל כרבנן גם כה"ג לא אמרי' חוקקים וניהו דהוי רה"י מ"מ דיעבד פטור דלא הוי שיעור מקום ולא נח ע"ג מקום ד' (ואע"ג דברה"י לא בעינן הנח' ע"ג מקום ד' מ"מ בחורין שבכותל בעינן מקום ד' כ"כ התוספות דף ח' ע"א ד"ה אמר אביי כו') ומה שהקש' בספר תוס' שבת על הרב"י שכתב על דין זה שכתבו הטור והביא עליו מחלוקת ר"מ ורבנן אי חוקקים להשלים וכ' הרב"י וידוע דהלכ' כרבנן דרבים נינהו וכ"פ הרמב"ם עכ"ל הקש' בספר תוספות שבת הא הטור מיירי ממקום פטור וע"כ אין החור מפולש לרה"י כנ"ל א"כ אינו ענין למחלוקת רבי מאיר ורבנן דכה"ג גם ר' מאיר מודה דלא אמרינן חוקקים כיון דאינו רחב ד' בשום מקום ע"ש י"ל דהרב ב"י ס"ל מסבר' ניהו דהתוספות כתבו דבאינו רחב ד' בשום מקום מודה ר' מאיר דלא אערי' חוקקי היינו מדאורייתא לענין חיוב חטאת דמיירי התם וגם במזוזה פטור אבל לענין שבת כיון דסתם חורין הם מפולשים מעבר לעבר ובצד רשות היחיד הם רחבים ארבע כמ"ש התוספות שם וכדלעיל ס"ק ב' א"כ אפי' אין עוברים מעבר לעבר ואין רחבים ד' משום מקום מ"מ ראוי לאסור הטלטול מדרבנן בראוי לגזור אטו חורין העוברים לרה"י והם רחבים ד' בצד רה"י כיון דסתם חורין כך הם ובכה"ג לר"מ חייב מה"ת דחוקקי' לכן כ' דלא קי"ל כר"מ ואפי' עוברים מעבר לעבר ורחבים בצד רה"י ד"ט ואפ"ה לא אמרינן חוקקים: 
@11(סק"י)@33 הוי רה"י ואפי' הוא מלאה מים כו' דין זה הוא מימרא דאביי בשבת דף ק' ע"א דמחלק בין מלאה מים הזורק לתוכה מר"ה חייב ומלאה פירות פטור ונתן ה"ה טעם לחלק בין מים לפירות כמ"ש מ"א בשמו: ע' סי' שע"ב סעיף ט"ז ר"ל דשם מבואר חריץ שבין ב' חצרות עמוק י' ורחב ד' אין יכולים לערב יחד דהוי מחיצה מפסקת ביניהם אם לא שמלאה עפר מן הסתם בטלה ואז בטלה מחיצה ומערבים כא' ומבואר שם בגמרא בעירובין דף פ' דאפי' מלאה פירות לא נתבטל המחיצה ואין יכולים לערב יחד אם לא שמלאן פירות טבל ותקשי מזה על דעת ה"ה דמוכח כרשב"א ואפי' לפמ"ש רמ"א בסי' שע"ב דאם מלאה פירות אפי' אין טבל בטלו המחיצות ומערבים יחד מלבד שגם על רמ"א תמה מג"א שם בסי' שע"ב דהוא נגד דברי הש"ס גם לא יספיק ליישב דעת ה"ה דהא כ' רמ"א שם הטעם דסתמא בטלין דדרכו לעשות שם אוצר עכ"ל וה"ה כ' אפי' דעתו לפנותן לכן צריך לו' דה"ה ס"ל כמ"ש התוס' בשבת דף ק' ד"ה פירות כו' שהקשו כן על אביי מדין חריץ שבין ב' חצירות מלאה פירות וכתבו ואפי' תאמר דאביי מיירי בפירות טבל אכתי תיקשי הא מוקצ' דרבנן ומה"ת מותר לטלטל טבל אם כן איך יפטור על ידו מחטאת דהא מדאורייתא כיון דניטל בשבת לא מבטלי מחיצה ותירץ דמן התורה אפי' דבר הניטל מבטל המחיצה ולכן מלאה פירות אפי' הניטלין מ"מ פטור מחטאת רק מדרבנן בעינן דוקא דבר שאינו ניטל בשבת ולכן בחריץ מדרבנן בעינן פירות טבל וע"ש שפקפקו על תירץ זה: 
@11(ס"ק יא)@33 כגון ים. רקק מים כו' ז"ל הרמב"ם ס"פ י"ד מהלכות שבת רקק שהוא עובר ברשות הרבים ורבים מהלכים בו אם אין בעומקו י' טפחים הרי הוא כרשות הרבים בין שהוא רחב אפי' ארבע אמות בין שלא היה ברחבו ד' טפחים שהרי רוב העם מדלגים עליו ואין מהלכים בתוכו הואיל ואין בעומקו י' הרי הוא רשות הרבים עכ"ל והיא מדברי הש"ס בשבת דף ק' ע"ב דקתני מתני' תרי זימני רקק מים ורשות הרבים מהלכת בו הזורק לתוכו חייב ופריך תרתי למה לי ומשני אביי אצטריך סלקא דעתך אמינא ה"מ היכי דלא הוי ד"א רחב ופירש"י דנוח לעבור בו מלהקיף ולילך לראשו שהוא כלה שם אבל היכי דרחב ד"א אקופי מקפי ליה ואין עוברים בתוכו ולא הוי רשות הרבים קמ"ל ר"א אמר איצטריך סלקא דעתך ה"מ היכי דהוי ארבע אבל היכי דלא הוי ארבע מפסע פסעי ליה קמ"ל. וכ' ה"ה שהרמב"ם פסק כב' האקימתות וסבירא ליה דלא פליגי וע"כ צ"ל דהרמב"ם היה מפרש מאי דא' ר' אליעזר סלקא דעתך הני מילי היכי דהוי ארבע ר"ל ד"ט וא' דקמ"ל אפי' ליכא ד"ט דפסעי לה דהיינו שמדלגים אעפ"כ הוי רשות הרבים אבל רש"י פי' אהא דר' אליעזר וז"ל הני מילי דהוי רשות הרבים היכי דהוי רחבו ד"א דלאו אורחיה למפסיה אלא עברי בגוויה עכ"ל משמע דהכל מיירי ברוחב ד"א וסלק' דעתך באין רחב ד"א מפסעי פסעי קמ"ל דאפי' אין רחב ד"א לא מפסעי לה אבל בפחות מד' טפחים דודאי מפסעי לה באמת לא הוי רשות הרבים: 
@11(ס"ק יב)@33 שלפני כו' אפי' אין רחבים י"ג ושליש כו' דבשבת דף ז' ע"א כתבו התוס' ד"ה אבל בין העמודים רשות הרבים אע"פ שאין בין עמוד לעמוד ט"ז אמה הוי רשות הרבים כיון שבני רשות הרבים בוקעים בו וחוץ לעמודים רחב ט"ז אמה עכ"ל ומזה שפט הע"ש מדכתבו התוס' שאין ביניהם ט"ז אמה וסיימו בטעמו שחוץ לעמודים רחב טז"א שכוונת' שי"ל דין מבוי המפולש לר"ה כיון שחוץ לבין העמודים הוא ר"ה שרחב טז"א וא"כ כמו שמבוי המפולש לר"ה אין לו דין ר"ה אלא ברחב י"ג אמה ושליש כמבואר סעיף ט' ה"ה הכא גבי בין העמודים אבל מ"א חולק וס"ל דאינו דומה למבוי מפולש לר"ה וכ"מ בחדושי רשב"א שכ' וז"ל אבל לפני העמודים כר"ה דמי ואף על פי שאין בין עמוד לעמור רוחב טז"א כו' דהכא לא מסתברא שיהי' העמוד ממעט בשיעור הרשות שא"כ אפי' נעץ קנה בר"ה ימעטנו עכ"ל הרי דכ' הטעם מפכי שהוא דבר מועט אינו ממעט משיעור טז"א א"כ אינו ענין למבוי המפולש לר"ה דהכי הם גופן ר"ה רחבים טז"א כיון דהעמודים אין ממעטים משיעור טז"א משא"כ במבוי: 
@11(סקי"ג)@33 רחוק כו' ול"ד לסכה דבעינן שתהיה גבוה י"ט ואם אינו גבוה י"ט וחקק בה להשלימה לי' כשרה ובלבד שלא יהיה החקק רחוק מן הדפנות ג"ט דאמרינן לבוד: ע"י תחיצה החיצונות שגבוהים י' ר"ל עם הקירוי בחוץ הם גבוהים י' אלא שמבפנים כיון דאין החלל י' לא הוי רה"י וכיון דחקק עד שהשלימו לחלל להיותו י' מיקרי רה"י ע"י המחיצות החיצונות: 
@11(סקי"ד)@33 ממיא כו' וא"ת הא מיא לא מבטלי מחיצה והא דופני הים ודאי גבוהים י': גבוה י' מתוך ד"א לא הוי רה"י דלא מיקרי מחיצה דניחא תשמישתיה וקל לעלות על גבי התל ודופן לולי המים והשתא ע"י שמלא מים לא ניחא תשמישתיה וכיון דהדופן מצד עצמו ניחא תשמישתיה רק דבר אחר דהיינו המים גורמים דלא ניחא תשמישתיה לכן אינו לא רשות היחיד ולא רשות הרבים אלא ממוצע דהיינו כרמלית: ואם יש גומא. ר"ל דהגומא יש לה דפנות שמתלקטים גבוה עשרה מתוך ד"א כ"ש כשיש להם מחיצות ישרות אותן הגומות יש להן דין רה"י גמור דמיא לא מבטלי מחיצה: ונ"ל דאע"פ כו' דרבנן. ר"ל בהני גומות שבתוך הים שכ' שי"ל דין רה"י מ"מ סתם אותן גומות הם גדולות והם יותר מבית סאתים וא"כ ניהו דמדאורייתא הוי רה"י והזורק לתוך הגומ' מר"ה חייב מ"מ מדרבנן אסור לטלטל לתוכן מרה"י וכן בהם גופן יותר מד"א כדין קרפוף ותל שלא הוקף לדירה והם יותר מבית סאתים: 
@11(סקט"ו)@33 שאין בו ד' טפחים רחב כצ"ל. אפי' הוא ארך אלף אמה לא מהני אלא בעינן מרובע ד' טפחים על ד' טפחים עכ"פ הן באורך צ"ל ד' טפחים וכן הרחב צריך להיות ד' טפחים או יותר: 
@22סי' שמו ש"ע סעיף א' אבל העומד ברה"י כו' עט"ז סק"ב: (מ"א ס"ק א) קרפף. דאורייתא הוי רה"י גמור ומה שהותר לטלטל ממנו לכרמלית ע' הטעם בט"ז ס"ק ג' וכ"ה בגמ': 
@11(סק"ג)@33 ב' מחיצות כו' דבעינן דבוקות היינו כמין גאם. אבל זה כנגד זה לא אמרינן פי תקרה: ואפשר דעת רמ"א להחמיר ר"ל דמצד הדין אפי' ב' מחיצות זה כנגד זה אמרי' פ"ת אלא לקמן סי' שס"א מחמיר לכתחלה דלא אמרי' פ"ת להתיר לטלטל כ"א בדבוקים כמ"ש הרא"ש אבל הכא אדרבה החומר' היא להיפך דאפי' אין בו דבוקים אמרי' פ"ת ואסור לטלטל ממנה לגינה או לכרמלית: עמ"ש סי' שס"ד ס"ב ובמ"א שם ס"ק ב' אי דלת נחשב למחיצה: ומהרי"ל כו' כמ"ש ר"ח כו'. לאשר אין תשובת מהרי"ל ת"י לענ"ד ביאוד דבריו כך דבמסכת ערובין דף צ"ד ע"ב משמע דשמואל א"ל דאמרינן פ"ת ופריך הש"ס מי א"ל לשמואל פ"ת יורד וסותם והאתמר אכסדרא בבקעה רב אמר מותר לטלטלה בכולה ושמואל אמר אין מטלטלים בו אלא בד' אמות ופירש"י דסתם אכסדרה היא תקרה בנוי על גבי ארבע עמודים ורב א"ל פ"ת ולכך מתיר לטלטל ושמואל ל"ל פ"ת. ולכך אוסר לטלטל כ"א תוך ד' אמות כדין בקעה שהיא כרמלית ומשני כי ל"ל בארבע בשלש א"ל. כך היא גרסת רש"י פי' דוקא באכסדר' דאין לה שום מחיצה כלל וצ"ל פ"ת בארבע מחיצות בזה ס"ל לשמואל דכה"ג לא אמרינן פ"ת. אבל בשלש א"ל. ר"ל אם יש לו מחיצה אמרינן בשאר ג' מחיצות פ"ת אבל ר"ח ור"ת והרא"ש ויתר פוסקים גורסים כי ל"ל בשלש אבל בארבע אית ליה. וה"פ דוקא בשלש ר"ל דאין שם כי אם שני מחיצות ובשלישי צ"ל פ"ת ס"ל לשמואל דלא אמרינן פ"ת אבל בארבע רצה לומר שיש ג' מחיצות שלמות וגם במחיצה רביעית יש שני לחיים מודה שמואל דאמרינן פ"ת. ובכה"ג מיירי הא דא"ל לשמואל הכא פ"ת הם דברי ר"ח שכוין אליו מהרי"ל אמנם קי"ל כרב באיסורי: ואפי' בשלש אמרינן פ"ת דהיינו שאין שם כ"א ב' מחיצות אמרי' בשלישי פ"ת אלא דהרא"ש הוסיף דעכ"פ בעינן שאותן ב' מחיצות יהיו דבוקות כמין גאם ודוחק גדול לו' דמהרי"ל יחמיר כשמואל דליכא שום פוסק דפסק כשמואל דהא כללא הוא הלכתא כרב באיסורי (ע' בתוס' דגיטין דף סמ"ך ע"ב ד"ה והשתא כו') וראיתי שכן העיר בספר ת"ש ואולי ר"ל דמחמיר כדעת הרז"ה שהביא הרא"ש בהא דאיכא התם תרי לישני לישנא קמא ס"ל בעשר ר"ל שפרוץ ברוחב עשר אמות כ"ע לא פליגי דאמרי' פ"ת כי פליגי ביתר מעשר ואיכא דאמרי ביתר מעשר כ"ע לא פליגי דלא אמרינן פ"ת כי פליגי בעשר וכתב הרא"ש וז"ל הרז"ה ז"ל פסק כלישנא בתרא דלכאורה נראה דבשל סופרים הלך אחר המיקל עכ"ל וקי"ל לקמן סי' ס"א כהרא"ש דפסק כלישנא קמא דאפי' יתר מעשר ס"ל לרב דאמרינן פ"ת וא"כ יש לו' דמהרי"ל פסק לדינ' או החמיר כהרז"ה דקי"ל כלישנא בתרא ידלא פליגי אלא בעשר אבל ביתר מעשר מודה רב לשמואל ומאי דס"ל לשמואל בעשר הכי ס"ל לרב ביתר מעשר וכיון דמחמיר כר"ח דלשמואל בעינן ג' מחיצות וברביעית ב' לחיים הוא הדין דכן הדין לרב ביתר מעשר (אף שר"ח גופי' לא ס"ל כהרז"ה כמ"ש הרב"י בסי' שס"א בשם סמ"ג ע"ש מ"מ מהרי"ל החמיר כשניהם) ועובד' דמהרי"ל הי' הפרצה רחב מעשר או דסתמא כך הוא ולכך הוצרך מהרי"ל ג' מחיצות וברוח רביעית ב' לחיים וצה"פ דלדידן עושים בכל ענין צה"פ כמבואר לקמן סי' שס"ג סעי' כ"ו בהג"ה: וא"כ אם יש לבליט'. ר"ל הקירוי אין לה מחיצה כלל כ"א בסוף הקירוי לצד חוץ עומדת הקירוי על גבי ב' עמודים אבל לצר המבוי אינה עומדת על גבי עמודים וא"כ לצד חוץ יש לבליטה צה"פ דהיינו הקירוי שעל גבי ב' עמודים ולכן כ' מ"א שיעשה גם לצד הבית לבליט' ב' קנים ויהי' לה צה"פ מג' צדדים ובצד הרביעי א"צ לצ"ה דהא איכא מחיצות ופתח הבית וס"ל למ"א דסגי בהכי בכל מחיצות ולא בעינן מחיצות שלימות: ועסי' שס"ב סעי' י'. ר"ל דלהרמב"ם לפרצ' יתר מעשר ל"מ צ"ה: ואם בתים רבים עומדים זא"ז. ר"ל שעומדים זה בצד זה בתים הרבה דרך משל משוכים ממזרח למערב ולכל בית יש בליטה כנ"ל עומדים על גבי עמודים: די בתיקון זה כו'. ר"ל אותו תיקון שכ' מ"א לעשות לבית א' שי"ל לבליט' ב' עמודים שיעמוד סמוך לבית ג"כ שני קנים זה סגי לכל הבתים והיינו בבית הראשון שעומד לצד מזרח יעמיד קנה תחת הבליט' סמוך לבית מצד מזרחי ובצד מערבי של אותו בית אינו צריך להעמיד קנה שעכ"פ יש לו עתה צ"ה בשני צדדים דהיינו לצד העמודים ולצר מזרחי ע"י הקנה שהעמיד סמוך לבית אח"כ יעמיד קנה סמוך לבית האחרון העומד במערב לצד מערבי של הבית א"כ יהי' גם לבית האחרון צ"ה מב' צדדים א' לצד העמודים וא' לצד המערב ע"י הקנה וכותל שלישי יש לכל הבתים ופתחיהם העומדים אחורי הבליט' והבתים מחוברים יחד וא"כ יש לכל הבתים ג' מחיצות וגם כותל רביעי ע"י צ"ה של העמודים ואם יערבו הבתים יחד נחשבים כא' ומותרים לטלטל ע"י תיקון זה: 
@11(ס"ק ד)@33 ומשקוף כו' ובפתח מבוי כו' דוקא בבית בעינן שיהיה התקר' רחב ד' דהוא מקום חשוב. אבל פחות מרוחב זה לא אמרינן פ"ת: אבל במבוי אפי' כו' רק חצי החיצונ'. ר"ל אפי' אין רוחב הקירוי רק טפח כשיעור רוחב קורה המתיר במבוי כמ"ש סי' שס"ג סעי' י"ז: שם מבוי עליו. ר"ל אף דאין הקורה רחב רק טפח וג' טפחים יש אויר בין הקורה ובין פתח המבוי מ"מ כיון דהמקום עם האויר רחב ד"ט שהוא שיעור מקום חשוב עי"ז נותנים לו דין מבוי ומצטרף עם המבוי: והקורה מתירתו. אף דאין הקורה מתרת מבוי זה דהא מבוי זאת א"צ לקורה דהא אית לי' דלת בצד זה מ"מ כיון דהוא מבוי והקורה הזאת ראוי להתיר במבוי הצריך קורה מתיר גם אותן ד' טפחים שחוץ לפתח המבוי כך כתב הרא"ש והתוס': אא"כ רחב ד'. ר"ל הקירוי צ"ל רחב ד': ואם ב' קורות כו' זה קאי על בית. ע' בגמ' ברא"ש. שבת ט' ע"א נעול כלחוץ. דהא א"א לבוד. דהא הדלת מפסקת ואם כן כיון דלא אמדינן לבוד. אין בתקרה רחב ד' לא אמרינן פ"ת: 
@22סי' שמז ודע דמ"ש בש"ע בהגה' וכן בגגים שלנו הבולטים מלבד שאין להם מחיצות בלא"ה כיון שהם משופעים לא אמרינן פ"ת כדלקמ' סי' שס"א ס"ב וע"ש בט"ז: 
@11(ס"ק א)@33 לחוץ כו' למטה מג' כו' וי"א כו' ע' במ"מ פי"ג מהלכות שבת. מבואר שם מחלוקתם תלוי בחילוף הגרסאות בשבת דף ל"ב ע"א דאי' התם המוציא קופה מלאה חרדל ומקצת הקופ' מבפנים שלא הוציא כל הקופה אע"ג שבאותה מקצת הקופ' שהוציא יש כמה גרעיני חרדלים שהוציא כולם אפ"ה ס"ל לרבא דפטור. דאגד כלי שמיה אגד ר"ל כיון דמקצת הכלי שהחרדל מונח בתוכו הוא מבפנים ה"ל כאלו כלו מבפנים ולאו הוצא' הוא. ואביי ס"ל חייב ס"ל אגד כלי לא שמיה אגד וכיון דהוציא כמה גרעיני חרדל שלמים אף שמקצת הכלי מבפנים מ"מ הוי הוצא' ופריך והא איפכ' שמעי' להו דאיתמר המוציא פירות לר"ה אביי אמר ביד חייב מיד שהוציא היד עם הפירות אע"ג דגופו נשאר בפנים דס"ל אגד גופו לא שמיה אגד בכלי פטור אם יש מקצת הכלי עדיין בפנים דאגד כלי שמיה אגד ורבא אמר ביד פטור בכלי חייב אלמא דאביי ס"ל אגד כלי שמיה אגד ורבא ס"ל לא שמיה אגד. ומשני איפוך האי מימרא שהביא דפליגי ביד ובכלי. ומהכרח קושי' אוקי הש"ס פלוגתייהו דוקא למטה מג' לארץ וכ' המ"מ דהרמב"ם ס"ל דמפכינן כל המימר' ורב' ס"ל ביד חייב דאגד גופו לא שמיה אגד ובכלי פטור דאגד כלי שמיה אגד ואביי סביר' בתרווייהו להיפוך וקי"ל כרבא לגבי אביי והיא דעה א' שהביא מ"א ואם היתה ידו למטה מג' הוי כאלו הניחה בארץ וחייב אע"ג דגופו מבפנים דאגד גופו לא שמיה אגד. והר"ח כתב ה"ה ס"ל דלא מפכינן אלא דין כלי לבד אבל פלוגת' דביד כדקאי קאי וא"כ לרבא בין ביד ובין בכלי פטור דס"ל דבין אגד גופו ובין אגד כלי שמיה אגד אביי ס"ל בתרווייהו איפכ' וקי"ל כרבא ולכן כ' די"א דידו בתר גופו גריר: 
@11(ס"ק ג)@33 והוציאו כו' הואיל והוא בידו וידו וגופו הם ברשות א': 
@11(ס"ק ד)@33 אבל אסור כו' כמו אבר מ"ה דאסור גם לבני נח וכן איתא בהדי' בע"ז דף ו' דאיבעיא להו אהא דתנן התם ג"י לפני אידיהן אסור לשאת ולתת עם העכו"ם טעמא מאי אי משום הרווחה דאית לעכו"ם הרווחה במה שקנה או מכר ואזיל ומודה לעכו"ם ועבר ישראל על לא ישמע על פיך שלא יהי' נזכר לשבח שם עכו"ם ע"י ישראל או טעמא משום לפני עור דמוכר לעכו"ם דבר שמקריב העכו"ם לעכו"ם ועכו"ם נצטוה על עכו"ם (וטעם לקנות ע"ש בתוס') ואמר למאי נ"מ אי א"ל לעכו"ם בהמה בלא"ה אי משום הרוחה איכא אבל א"א משום לפני עור ליכא דהא בלא"ה א"ל לדידיה להקריב ופריך וכי א"ל לא עבר על לפני עור והתניא א"ר נתן מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מ"ה לבני נח ת"ל ולפני עוד כו' והא הכא דאי לא יהיב ליה שקיל איהו דס"ד דמיירי באבר מ"ה ששייך לעכו"ם ומשני הב"ע דקאי בתרי עברי דנהרי דאי לא יהיב לי' לא מצי שקיל עכת"ד הגמ' הרי א"א דטעמא דמתני' דלפני אידיהן משום לפני עור אי א"ל בהמה לעכו"ם דליכא לפני עור שרי למכור לו בהמה דהא קאי אמתני' דלפני אידיהן דמיירי לענין איסור דוקא ולא לענין לעבור על לאו ואע"ג דעכ"פ מסייע לו אלמא דבעכו"ם אפילו בדבר שמוזהר עליו כמו עכו"ם אפ"ה היכי דליכא לפני עור ליכא איסור' במה שמסייעו וכתבו התוס' שם במס' ע"ז ד"ו ע"ב דבר איסור האסור לישראל כי אע"פ שחטא ישראל הוא: ודוקא בדבר המצוי ר"ל שאותו דבר שתולין בו להיתר הוא דבר המצוי משמע ברש"י אהא דתנן התם דורכים עם העכו"ם בגת כ' רש"י ואע"ג דאסור לגרום טומאה לחולין שבא"י וגזרו על העכו"ם שיהיו כזבים א"כ גורם דריכתו עם העכו"ם לטמא הענבים מ"מ כבר בתחלת הדריכה שהתחיל העכו"ם לבד כבר נטמאו וכ' עוד רש"י ואי דמסייע ידי עוברי עבירה הא אין העכו"ם מצווה ע"ז שלא לגרום טומאה כו' משמע אלו הי' מצווה ע"ז הי' אסור לסייע בדריכ' אף ע"ג דליכא לפני עוד דהא בלאו ישראל ג"כ ה"מ לדרוך אעפ"כ הוי אסור לסייעו: ועבי"ד כו' ובש"ך שם דרמ"א הביא ב' דעות אם אפשר למומר ליקח נבלות וטריפות במקום אחר אי רשאי ישראל למכור לו נבילות וטריפות וש"ך חולק וכ' דאין מחלוקת בין הפוסקים דלכ"ע בישראל אפי' אפשר לו ליקח האיסור במקום אחר אסור למוכרו לו אם ידעי' שרוצה לאכלו דאפי' להפרישו אנו מצוים כ"ש שלא לסייעו אבל בעכו"ם בדבר האסור לו או במומר בדבר האסור לישראל אם הוא בענין דליכא משום לפני עור מותר למכור לו דאין אנו מצווי' להפרישו וכמ"ש מ"א לעיל וכ' שאין מחלוקת וברש"י בע"א דף נ"ה מצינו שחולק כנ"ל: דרך כו' ואפי' לעכו"ם אפי' עוסק במלאכ' שאסורה לישראל כגון בשבת או בשביעית כיון דאין העכו"ם עושה איסור דאינו מוזהר עליו: 
@11(ס"ק ה)@33 והניחו כו' הזורק ונעק' כו' ואם רץ כו' שאין ההנח' גמור' כו' גם הרמב"ם פי"ג נתן טעם זה לשני הדינים דהא בין בדין דאשון ובין בדין שני לא נח במקום שהי' כוונתו שתנוח בשעת עקירה אולם הא הדין הראשון הוא פטור ודאי והשני הוא ספק דהוא אבעיא דלא אפשט' בשבת דף ה' ע"א ואיך יספיק טעם א' לשניהם דא"כ למה בדין א' הוא פטור ודאי ובשני ספק אולם מבואר שם בגמ' דהספק הוא אם שני כחות באדם א' כשני בני אדם דמי או לא והוא דבשלמא בדין ראשון כיון דלא נתקיימ' מחשבתו בהנח' א"כ הוא לא עביד כ"א עקידה גדידא והשני שנעקר ממקומו וקבלו הא ניחא לי' בהנחה זו א"כ עביד הנחה בלא עקיר' ולכך שניהם פטורים אבל בדין השני ניהו דבשעת עקירה לא הי' דעתו להנחה זו ואח"כ נתחרט ורץ וקבלו א"כ עקיר' ראשונ' הוא בלי הנח' והנחה שניה היא בלי עקירה ונסתפק הש"ס א"א דהוי כדין א' דנעשה ע"י ב' בני אדם דפטורים ה"ה דפטור הוא כאן בדין שני דה"ל כאלו עביד ב' פעמים חצי מלאכה או דלמא חייב דה"ל כאדם א' דעכ"פ עשה עקירה והנחה: הזורק כו' ורה"י באמצע כו' פטור דלא אמרי' קליטה כמי שהונחה: המושיט כו' בדיוטא אחת. ר"ל ששני הרה"י עומדים בצ"א לאורך ר"ה ור"ה מפסיק בין שני רה"י ואם מושיט מרה"י זה לרה"י אחר דרך ד"ה שביניהם אפי' למעל' מיו"ד שהוא מקום פטור אפ"ה חייב אבל בשני דיוטות דהיינו ששני רה"י עומדים זה כנגד זה פטור אף שר"ה ביניהם כיון דמלאכות שבת ממשכן ילפי' ובדיוט' א' כה"ג מצינו במשכן שכן הי' עבודת הלוים משא"כ בשני דיוטות לא מצינו כה"ג במשכן שלטועני המשכן ניתן שש עגלות והיו הולכים כשנוסעים והמשכן על העגלות שתי עגלות זה בצד זה וכן אחריהם שני עגלות זה בצד זה וכן אחריהם שני עגלות שלישית זה בצד זה וכשהגיעו למקום תחנותן היו פורקים הקרשים מהעגלות הראשונות ומקימים המשכן אח"ז היו פורקים משני עגלות לאחריהם ולא היו נושאים הקרשים למקום שהיו מקימים המשכן אלא היו מושיטין מהעגלות השניות אל שני עגלות הראשונות ומשם היו פורקים ומקימים המשכן א"כ מצינו הושטה מרה"י לרה"י דרך ר"ה בדיוט' א' דהא אותה הושט' הנ"ל הי' בדיוטא א' והי' מרה"י לרה"י ור"ה באמצע דהא העגלות היו רה"י וביניהם היו ר"ה וגם היה למעל' מיו"ד דהא העגלות היו גבוהים יותר מיו"ד ולכך כה"ב חייב משא"כ בשני דיוטות לא מצינו במשכן דהא ודאי לא הושיטו הקרשים מעגלה לעגלה שבצדם שלא הי' להם תכלית בזה דההושט' לא הי' כ"א לקרבן אל מקום שמקימים המשכן: פשט ידיו כו' שלא נחו ע"ה גמרא שבת דף ה' ע"ב ובעי שם אגוז בכלי והכלי צף ע"ג מים והוציא האגוז אי בתר אגוז אזלי' והא נח או דלמא בתר כלי אזלי' והא לא נח וסלקו בתיקו: 
@22סי' שמח 
@11(ס"ק א)@33 לחצר כו' אבל ברש"י משמע כו' ומה שאמרו בגמ' הטעם דלחצר אחרת אסור משום דנתקיימה מחשבתו אף דכוונתו לא הית' לחצר הזה מ"מ בזה נתקיימה מחשבתו שהית' להוציאה מחצר זה שהית' תחלה בו לכך לא הותר כ"א להחזיר' לאותה חצר שהית' תחלה: וכששני כו' לכ"ע אסור ר"ל אפי' לרמב"ם אם לא נתכוין להוציא לאותה חצר מ"מ כה"ג מודה דאסור ולא משום גזרה אלא איכ' ביה איסור תורה כמ"ש מ"א ס"ס שלפני זה. וכ"ה בתוס' ע' בס"ק ד': 
@11(ס"ק ג)@33 חיוב כו' וסופו שגגה והכא תחלתן עכ"פ הי' מזיד: 
@11(ס"ק ד)@33 בכל גווני כו' התוס' כ' בד"ה מ"ש כו' שבת דף ד' ע"א. על מאי דבעי רבא מר"נ הי' ידו מלאה פירות והוציאה לחוץ מהו וא"ל ר"נ לאותה חצר מותר ולחצר אחרת אסור וא"ל רבא מ"ש והשיב ר"נ לאותה חצר לא אתעביד' מחשבתי' בחצר אחרת אתעבידת מחשבתיה וכתבו התוס' בד"ה מאי שנא וז"ל בזו כנגד זו מיירי דבדיוטא אחת שנא ושנא דאיכא איסור חיוב חטאת דמושיט מרה"י לרה"י דרך ר"ה א"נ בדיוט' אחת וכגון שאין מפסיק שם ר"ה עכ"ל וע"כ לתי' השני מיירי דמפסיק כרמלית ולכך ל"ל דלחצר אחרת אסור משום מושיט ולכך פריך מ"ש ואעפ"כ השיבו הכא אתעבידית מחשבתיה הרי דאפי' בכרמלית אסור משום גזרה וע"כ תי' שני של התוס' לא ס"ל כהרב"י ואפשר דס"ל להרב"י כתי' א' של התוס' דהרב"י כ' דכן משמע מרש"י ורמב"ם דבכרמלית שרי וע"כ צ"ל דס"ל כתי' א' דהתוס' וא"כ אין ראיה דבכרמלית אסור וא"כ מסבר' א"ל דכרמלית שרי והטעם דהוי גזרה לגזרה דלא בכל דוכתיה אמרי' כולי חדא גזירה: ומ"מ צ"ע דעכ"פ ה"ל להביא בש"ע דהתוס' חולקים וס"ל דאפי' בכרמלית אסור: הי' קנה בידו כו' ואם משך כו' חייב כו' התוס' הביאו ראי' מהא דתנן הגונב כיס בשבת והוציאו חייב ולא אמרי' דקים ליה בדרבה מיניה דהא חייב מיתה על ההוצא' שכבר נתחייב בגניב' מיד שהגביה הגניב' קודם שחייב מיתה דחיוב מיתה לא בא עד שעת הוצא' ואם הי' מושכן ומוציאו ולא הגביהו ברשות בעלים דאז חיוב הגניבה וחיוב מיתה באים כא' בשעת הוצאה וק"ל בדרבה מיניה ולכן פטור מתשלומין ות"ל דאינו חייב כלל אהוצאה דהא מושכו וגררו לחוץ א"ו דכה"ג מיקרי הוצאה. וע' פ"ז דפסחים ראיה זו הביא ה"ה פי"ג מהל' שבת מהא דאמרי' בפסחים דף פ"ה ע"ב דילפי' דיני הוצא' בקדשים מהוצא' דשבת דבעינן עקירה והנחה ופריך מהא דתנן בפרים הנשרפים דהיו נשרפים חוץ לג' מחנות אבל מיד שהוציאו חוץ לעזרה כל המתעסקים בהם היו מטמאים בגדים ותנן היו סובלים אותו במוטות ע"י ד' אנשים הראשונים שיצאו חוץ לעזר' היו מטמאים בגדים ושנים האחרונים שהיו עדיין בעזרה אין מטמאים עד שיצאו ואמאי הראשונים מטמאים הא עדיין ליכא הוצאה דהא בעינן עקירה והנחה והא ליכא הנחה דהא היו נושאין אותם ומשני בנגררים ע"ג קרקע דהוי הנחה וא"כ ע"כ גם לענין שבת מקרי הנחה ע"י גרירה דהא ילפי' מהדדי וע' בתו' דמס' שבת דף ח' ע"ב ד"ה לא מיחייב כו' דאם מגלגל חביות חייב דהוי כמו מגרר דאינו נח כלל אבל מגלגל תיבה שהיא מרובעת פטור דהוי כמו קנה דפטור דא"א שלא תהי' נחה קצת עכ"ל: 
@11(ס"ק ה)@33 בכל גווני כו' ע' סי' רנ"ד ס"ז שם הובא דין הדביק פת בתנור כו': והע"ש לא ע"ש שהקשה שהשמיט דין הדביק פת וכו': 
@22סי' שמט 
@11(ס"ק א)@33 ד"א מצומצמות כו' כ"מ דעת הרב"י והרמב"ם ר"ל אף דרמ"א כ' לקמן סי' שצ"ו דיהבינן מרווחות וכאשר רמז כאן בהג"ה שכ' וע"ל סי' שצ"ו מ"מ דעת הרב"י משמע כהרמב"ם דהן מצומצמות דבעירובין דף מ"ת פליגי ר"מ ור"י בטעם אותן ד"א רמ"א ג' אמות לגופו ואמה כדי לפשוט ידיו ורגליו ור' יהודה ס"ל ג' אמות לגופו ואמה כדי ליטול חפץ מתחת מרגלותיו ויניחנו תחת ראשו ופריך מאי בינייהו ומסיק דמצומצמות א"ב ופי' דלר"מ בעי' מרווחות ולר"י סגי מצומצמות י"מ איפכא דלר"מ סגי מצומצמות ולר"י בעי' מרווחת ויהי' איך שיהי' קיימא לן כר' יהודא דכללא בידינו ר"מ ור"י הלכה כר"י והרמב"ם כתב שיעור ד"א ב' אמות לגופו ואמה כדי לפשוט בו ידיו ורגליו ותמה הרב"י למה נקט שעורא דר"מ והא קי"ל כר"י לגבי ר"מ ותי' הרב"י דהרמב"ם מפרש דר"מ בעי מצומצמות ור"י סבירא ליה דהן מרווחות וכיון דמסקינן ריש ערובין דטפחים משחינן עוצבי' לחומרא ממילא גם ד"א הן מצומצמות והיינו כר"מ עכת"ד הרי הרמב"ם מוכח דס"ל מצומצמות מהכרח קושי' הרב"י וכ"מ דס"ל להרב"י דא"א דהן מרווחות כיון דידע שהוא מחלוקת הפוסקים ה"ל לבאר דהן מרווחות ומדסתם משמע דדעתו להחמיר דסגי במצומצמות: 
@11(ס"ק ד')@33 חוץ כו' ובחפצי הפקר כו' כיון דהטעם שלא יוציא ח"ל משום דהכלים כרגלי הבעלים ואין רשאים להוליכן יותר ממה שהבעלים רשאים לילך ולכן בחפצי הפקר שאין להם בעלים וק"ל דלא קנו שביתה לכן יכול להוליכן כמה דבעי וכ' בספר תוס' שבת דבעינן שלא יתכוין שום אדם לזכות בהן דאי נתכוין לזכות בהן ה"ה כרגלי הזוכה: 
@11(ס"ק ה)@33 וי"א כו' ולפמ"ש ד"ל דו' אמות דכ' המחבר היינו למ"ד דרשאי לברר לעצמו ד"א באיז' רוח שירצ' אז אם יש ביניהם ו' אמות אז השני אמות של כ"א תוך ד"א של חבירו אבל לדעת רמ"א דאותן ד"א דוקא הוא באמצען והיינו ב' אמות לכל רוח א"כ בוי"ו אמות לא משכחת שיהי' ד"א של זה מובלע תוך ד"א של חבירו אלא דוק' בשלש אמות ואז באמה אמצעית שניהם רשאים לטלטל דשם שניהם מובלעים: 
@11(ס"ק ו)@33 אסור כו' אא"כ עמד לפוש ואפי' לא עמד לפוש כי אם להתיר ההולכ' שלא יהי' ד"א בפ"א מ"מ אין בזה חיוב ואף שמ"א בסי' רס"ו ס"ק ט' כ' לפ' דברי רי"ו שכ' דבעי' ישיב' אבל עמידה לפוש כדי שלא יבא איסור ל"מ עמד לפוש ע"ש היינו להתיר מחמירים דזה לא מיקרי עמוד לפוש ואסור לטלטל כה"ג אבל כאן דמיירי לענין חיוב אפי' עומד לפוש כדי שלא יעשה איסור אפ"ה מיקרי עומד לפוש לענין דשוב אינו מתחייב: 
@22סי' שנ 
@11(ס"ק ב)@33 למקום כו' הוי הכנסה כשיורדים לבטנו כמו משתין ורוק מרה"י לר"ה או איפכא דחייב ע"כ צ"ל מה שיוציא השתן או הרוק מגופו זה מיקרי עקירה וא"כ ה"ה כשמכניס דבר לגופו מיקרי הנחה משא"כ במשתין ורוק דמיירי דהפה והאמה הם באותו רשות שגופו עומד ולכך הם נגררים אחר הגוף שהוא כרשות שעומד שם רה"י או ר"ה וכן הפה לא מקרי אז מקום פטור אלא כרשות שעומד שם והקשה הרא"ש א"כ למה איבעי' להש"ס הוציא אמתו לחוץ אי חייב ת"ל כיון דהוציא אמתו לחוץ הוי האמה מקום פטור כיון דאינו ברשות א' עם הגוף ופטור דה"ל כשותה כנ"ל ותי' דאין מי הרגלים נחים באמה כלל אלא מתגלגלין מתוך הגוף ויוצאים משא"כ מים תוך הפה נחים קצת קודם שירדו לגוף וא"כ אם הוציא פיו לחוץ באמת פטור ובאמת הש"ס לא קמבעי' ליה כ"א בהוציא אמתו דבהוצי' פיו ורק פשיטא ליה דפטור מטעם הנ"ל והמחבר שכ' גם בהוציא פיו ורק דחייב מספק ס"ל כמסקנת הרא"ש וכדלקמן: דהכי א"א לשתות בלי הנחת פיו ר"ל דל"ג אלא שיעשה כמעשה הזה בלי הפסק מקום פטור משא"כ בשותה מעשה השתי' א"א בלי הנחת פיו ואיכ' בכל פעם הנחה במקום פטור בינתיים. קשה גבי ידו כו' ר"ל בסי' שמ"ח דבהוציא ידו מלאה פירות משחשכה אפי' במזיד מותר להחזירה שמא ישליכם ויבא לידי חיוב חטאת הא כה"ג אפי' ישליכם לארץ ליכא חיוב חטאת דהא איכא הנח' במקום פטור בינתיים דהיינו ידו שאיננה במקום שגופו עומד': וי"ל דהתם לא הניח כו' ר"ל כיון שנטל הכלי בידו כשהי' עדיין היד באותו רשות שהגוף בו ואז בשעת עקיר' לא הי' על היד שם מקום פטור וא"כ אף שהוציא' אח"כ מ"מ נשאר על היד שם רשות הראשון שהי' עליו בשעת עקיר' ולא יחול עליו שם מקום פטור משא"כ בשות' שקודם שנתן המים בפיו כבר הוציא פיו מרשות שהגוף בו והי' הפה נקר' מקום פטור קודם התחלת ביאת מים לפיו: וה"ה גבי רוק ר"ל דגבי רוק אפי' הוציא פיו לחוץ יש לספק אי חייב כמו שמסתפק הש"ס גבי הוציא אמתו ול"ל דהפה הוא מקום פטור כיון דהרוק הוא תוך פיו כשעדיין הי' הפה והגוף ברשות א' ואז לא נקרא עליו שם מקום פטור ולהכי נקט מ"א דוקא וה"ה גבי רוק ושביק משתין דמשתין בלא"ה א"ש אפי' הוציא אמתו דשם ליכא הנח' כלל דמי רגלים מתגלגלים ויוצאים ולא נחו כלל משא"כ רוק דהוי ס"ד דהפה נקרא מקום פטור כיון דנח שם וכדלעיל אבל לפי מאי דמסיק השתא לחלק בידו כיון דלא הניח הכלי לידו ממקום אחר אחרי שהוציאה טעם זה י"ל גם בפה אפי' הוצי' פיו ולכן המחבר בסעי' ב' כ' אפי' אם הוציא פיו ואמתו לתוץ דס"ל כתי' זה של הרא"ש וא"כ כמו דמסתפק הש"ס בהוציא אמתו ספק זה יש להסתפק גם בהוצי' פיו: 
@11(ס"ק ג)@33 או ירוק כו' וה"ה לזורק בפי הכבשן כו' והתוס' בעירובין דף צ"ט ע"א ד"ה מחשבתו כו' וז"ל דוקא כה"ג שנהנו מאותו מקום טפי מבמקום אחר כגון בפה כלב שיאכלנו בפי כבשן שתשרף שם וכן משתין ורק אבל זרק על המקלות או על שום דבר אפי' במתכוין לא אמרי' מחשבתו משוי ליה מקום עכ"ל: 
@22סי' שנא 
@11(ס"ק א)@33 חשיב כגג דהוי רה"י ר"ל כיון דהגג הוי רה"י והמזחילה סמוכה לה ואיננ' נמוכה מן הגג ג"ט דינה כגג והוי ג"כ רה"י. ע' סוף סי' שע"ד מבואר דלפעמים אין לגג דין רה"י: 
@11(ס"ק ב)@33 מן האויר דמקום פטור ר"ל האויר של ר"ה שלמעל' מי': 
@11(ס"ק ה)@33 למעל' כו' לא הוי רה"י אפי' למעל'. דומי' דזיז ע"ש סי"ז ר"ל בסי' שמ"ה סעי' י"ז מבואר דזיז הבולט חלון פתוח לו יש לזיז דין חורי רה"י דדינן כרה"י וה"ה הכא בצינור דהוי כמו חורי רה"י אלא דלפ"ז תיקשי ל"ל למיגזר אטו רחב ד' ת"ל דאפי' אינו רחב ד' מ"מ י"ל דין חורי רה"י נהי דאינו חייב אם מכניס או מוציא משם דבעי' עקיר' והנחה ע"ג מקום ד' אבל מ"מ אסור' איכ' וע' סי' שמ"ה במ"א ס"ק ט' ובמ"ש שם וכן קשיא למטה מי' כשאינו רחב ד' דשרי וגם כשרחב ד' כ' מ"א ס"ק ד' הטעם דהוי כרמלית ת"ל דהוי רה"י דהא כ' מ"א בסי' שמ"ה ס"ק ב' דאפי' למט' מי' מיקרי חורי רה"י אף דבני רה"ר יכולים ג"כ להשתמש שם דלא כע"ש ואין לחלק בין חור לזיז דהא מ"א גופי' הניא בצ"ע בסי' שנ"ג ס"ק ד' דגם בזיז למטה מי' אמרי' דהוי חורי רה"י וצ"ל דהצינור לא הוי חורי רה"י ממש דאינו דאוי לתשמיש דאינו עשוי כ"א לקבל המים ולהעבירה שלא יקלקלו הכותל לכן די אם ניתן להצינור דין רשות היחיד אם גבוה יו"ד ורחב ד' אף שהגדיים בוקעים בו מהני מה שדומה לחורי רה"י אף שגדיים בוקעים בו לא נתבטל ממנו שם רה"י משא"כ כשאינו גבוה יו"ד או אינו רחב ד' דמצד עצמו אין עליו שם רה"י לא מיקרי חורי רה"י: 
@22סי' שנב 
@11(ס"ק א)@33 ואפי' מר"ה. משמע דמיירי בכרמלית ר"ל עיקר הדין של הש"ע מיירי בכרמלית מדכתב לשון אפי' בר"ה וכיון דעיקר דין הש"ע הוא בכרמלית ואפ"ה כ' ונשאר ראש השני בידו כו' משמע דבלא"ה אפי' בכרמלית דליכא אלא שבות אפ"ה אסור משא"כ כשאגודו בידו אפי' בר"ה שרי אע"ג דגם באגודו בידו בר"ה הוי שבות מ"מ שבות דאגודו בידו בר"ה קיל מאין אגודו בידו וכרמלית: 
@11(ס"ק ב)@33 משום כו' וה"ה אם זרק כו' הם דברי הש"ס שבת דף ק"ב ע"א לכתא ומתנא אגודו בידו כו' ע"ש וכן פסק הרמב"ם בפי"ג מהלכות שבת: 
@11(ס"ק ג)@33 דרבים דרסו כו' אבל כו' אסור והיינו בר"ה דוקא ועס"ק ה' ובסי' ש"א סעי' מ"ב דמותר להוליכן פחות פחות מד"א: 
@11(ס"ק ד)@33 גוללו כו' ע"ג זיז וה"ה כותל משופע: דאם רחב ד' הוי רה"י כצ"ל: גוללו בו' כ"ש באויר ר"ה ר"ל אף דהאי דסעי' א' בהג"ה מיירי דמונח בכרמלית אפ"ה אויר ר"ה אע"ג דאכתי לא נח חמיר דאל"כ שמא יפול לר"ה ואיכא מעין איסורא דאורייתא. שרי. כן כונת המ"מ ע"ש דקאי אכרמלית ר"ל דהמ"מ פט"ו מה' שבת דין כ"א כ' על דין זה דהקורא בספר על האסקופה וז"ל דוקא כתבי הקדש אבל שאר דברים מכי נחו להו אסור כו' וכ"כ הרשב"א עכ"ל ודייק מזה הב"ח דוקא כי נחו להו אבל כ"ז שהם באויר שרי אפי' שא"ד והבין דאפי' באויר ר"ה מותר למ"מ ורשב"א וע"ז כ' מ"א דכונת המ"מ דוקא בכרמלית בעינן נח אבל באויר שרי דאיכא ג' קולות: וכ"מ בהג"ה ס"א דלא קאי ר"ה כצ"ל ר"ל דהא דמ"ש בהג"ה בסעי' א' אבל ש"ד אסור אפי' לא נפל אלא לכרמלית נובע מדברי מ"מ ורשב"א הנ"ל וכאשר רשם המרשים וא"א דהמ"מ ורשב"א מיירי בר"ה מנ"ל להרמ"א לחדש ולהחמיר אפי' בכרמלית א"ו דגם רמ"א סבר דהמ"מ מיירי בכרמלית דלא כהב"ח: ומ"ש הב"ח כו' דבריו בעצמו סותרים זא"ז דהא כ' אח"כ כו' דתחל' הקש' על מ"ש בסי' שנ"ד בור בר"ה כו' ואם הוא רחוק כו' אין ממלאים ממנו אא"כ תהי' החוליא גבוה י' ומטעם שלא יוליך הדלי מרה"י לרה"י דרך אויר רה"ר דהא בור והבית שהחלון בו שניהם רה"י וביניהם ר"ה ולכן צ"ל חוליית הבור למעלה מי' ועי"ז מוליך הדלי דרך אויר מקום פטור אולם אינו מבואר שגם החלון צ"ל גבוה י' בשלמא ממתניתין בערובי' בהאי דינא קתני חלון שע"ג אין ממלאים כו' וכיון דקתני ע"ג משמע שהחלון גבוה יותר מחולית הבור וכיון דהחוליא גבוה י' כ"ש החלון אבל הטור שלא כ' לשון זה חלון שע"ג ה"ל לבאר דגם החלון צ"ל גבוה דאל"כ כשמגיע עם הדלי סמוך לחלון מנמיך הדלי תוך י' ואכתי מוליך דרך אויר ר"ה ומזה הוכיח דע"כ הטור ס"ל אפי' מביא דרך אויר ר"ה מ"מ כיון דאגדו בידו שרי אפי' ש"ד דלאו כתבי הקודש. ואחר זה מיד כ' להיפך שהביא בשם הריטב"א שהקש' ל"ל שהחוליא תהי' גבוה י' כיון דאגדו בידו אפי' מוליך דרך אויר ר"ה אפי' שבות ליכא כדתנן בהקורא בספר על האסקופ' כו' ותירץ הב"ח דשאני התם דנתגלגל הספר מידו והוי דיעבד אבל כאן לכתחל' למלאות אסור אפי' אגדו בידו דרך אויר ר"ה עכת"ד הרי לישב קושית הריטב"א דמה"ט צ"ל חוליא גבוה י' כ' דאפי' אגדו בידו אסור לכתחל' דרך אויר ר"ה: דאל"כ ל"ל חוליא כו' והיא קושית הריטב"א הנ"ל: הטור ג"כ מיירי כו' ר"ל כמו שנרא' מלשון המשנ' דקתני חלון שעל גבו דע"כ גם החלון גבוה י' כן מיירי גם הטור אף שלא כ' לשון זה מ"מ מיירי בחלון גבוה י': דאל"כ א"א למלאות כו' והריטב"א שם כו' הוא קושי' הנ"ל שהקש' הריטב"א: כבר פסק (רמ"א בהג"ה) סס"א כהרשב"א וכפי הבנת מ"א דלעיל דבאויר ר"ה אפי' אגדו בידו אסור בשאר דברים: ומה שסתם בסי' שנ"ד ר"ל שלא פי' דמיירי שגם החלון גבוה יותר מי': משום דמוכח כו' ר"ל דמוכח ממילא דאל"כ א"א למלאות כנ"ל. ולכן א"צ לפרש: 
@11(ס"ק ה)@33 בענין כו' הוי כרמלית וכיון דאגדו בידו שרי כו' ולעיל דאוסר בס"ק ג' אפי' כתבי קודש ואגודו בידו. אם לא באסקופ' נדרסת דאיכא בזיון גדול. היינו דשם קאי על ר"ה דוקא משא"כ כאן מיירי בכרמלית לכן שרי כה"ג בכתבי הקודש כ"כ האחרונים: ועסי' שמ"ה ס"י. ר"ל דלדע' א' דשם והוא דעת הרמב"ם בעינן דוקא ט' טפחים מצומצמים אבל זולתו אפי' רבים מכתפים עליו לא הוי ר"ה אבל לדעת י"א דשם והוא הרא"ש ודעמיה מט' טפחים ולמעל' עד יו"ד כשרבים מכתפים עליו הרי ר"ה וע' ע"ש: 
@22סי' שנג 
@11(ס"ק א)@33 ועירבו. ולמ"ד דמותר להחליף. ר"ל ברשויות דרבנן והיינו שאין אסורו לטלטל מזה לזה כ"א מדרבנן. כגון כרמלית לרה"י אם יש מקום פטור ביניהם אי מותר לטלטל מכרמלית דרך מקום פטור יש מחלוקת הפוסקים לעיל סי' שמ"ו ס"א ולמאן דשרי גם כאן שרי אפי' לא עירבו והא א"צ עירוב לטלטל מבית לחבירו כ"א מדרבנן. והזריק' ע"כ היא למעלה מיו"ד כמ"ש מ"א ס"ק ב' דא"כ בלי עירוב י"ל רשויות דרבנן דרך מקום פטור: עמ"ש סי' שנ"ה כו' לא רשם לעיין ר"ס שמ"ה דשם מבואר מחלוקת הפוסקים הנ"ל דמשם אין ראיה די"ל דאפי' למ"ד דשרי לטלטל ברשויות דרבנן דרך מקום פטור היינו דוקא כשנח במקום פטור תחלה קודם שמוציאו לרשות האחר והיינו דתחלה מוציאו מכרמלית למקום פטור והונח שם ובזה אין איסור ואח"ז כשמכניסו לרה"י ממקום פטור ג"כ אין איסור וכדקתני שם בסי' שמ"ה שאדם עומד במקום פטור ויקח חפץ מיד העומד ברה"י כו' וא"כ כשמגיע ליד האדם העומר במקום פטור ה"ל כאלו נח שם. ולכן שרי אבל בנדון דהכא דאדם א' מוליכו מרשות לרשות האסור דרך מקום פטור ולא הונח במקום פטור. י"ל דלכ"ע אסור וכ"כ התוס' להדיא במס' עירובין דף צ' ע"א ד"ה כרמלית ורה"י כו' ע"ש. ולכן רשם מ"א לעיין סי' שנ"ה שם הביא רמ"א בשם המרדכי דין בה"כ למעל' מי' דמוכח דס"ל דאפי' לא נח במקום פטור שרי וע"ש במ"א ס"ק י"א: ולענ"ד דהתוס' בשבת דף ק"א ע"א ד"ה ר"י אומר כו' דזה מחלוקת ר"י ורבנן דלר"י שרי כה"ג אפי' לא נח במקום פטור ולרבנן אסור. אלא א"כ נח במקום פטור. ונ"ל דהמרדכי פסק כר"י (והטעם אף דחכמים תולקים על ר"י נלע"ד דס"ל דהש"ס ע"כ פסק כוותיה דבדף ק' ע"ב במס' שבת אמרי' ההולך בספינה אמר רב הונא מוציא זיז כ"ש וממלא ורבה ור"ח ס"ל דצריך להוציא זיז רחב ד"ט. ומסיק דפליגי בהא רב הונא ס"ל כיון דגמירי דאין ספינה מהלכת אם אין המים עכ"פ גבוהי' י"ט א"כ ניהו דים כרמלית היא מכל מקום כיון דאויר כרמלית למעלה מי' מקום פטור וס"ל אותן י"ט מארעא קרקע הים משחינן א"כ אי ממלא למעלה מן המים שעכ"פ גבוה י' דזולתו אין הספינה מהלכת כנ"ל. א"כ האויר שלמעלה מי' הוי מקום פטור ובדין הוא דאפי' זיז כ"ש נמי לא בעי אלא משום הכירא. וע"ש ברש"י וע"כ המים הם גבוהים יותר מי' מן הקרקע כמ"ש התוס' שם ד"ה גמירי כו' דאל"כ איך שואב בכלי הא הכלי נשקע במים ע"ש ומדברי תוספות הנ"ל מוכח דס"ל דבעי' שיהיה נח במקום פטור דאם לא כן מאי קשיא להו ניהו דמשקיע הכלי תוך המים שהם למטה מי' והוי כרמלית מכל מקום מוליכו לספינה דרך האויר למעלה מי' ודלמא ס"ל לרב הונא דמותר להחליף ברשויות דרבנן דרך מקום פטור א"ו דהתוספות ס"ל דאסור אם לא נח וכמ"ש בערובין דף צ' הנ"ל ואפשר זה ראיות המרדכי לפסוק כר"י דהוי קשיא ליה קושית התוספות דהא הכלי שוקע במים ולא ניחא ליה בתי' התוספות דמאי דאמר גמירי דאין ספינה מהלכת בפחות מיו"ד רצה לומר בלי שיקוע הכלי דה"ל הרב' יותר מיו"ד דאין לשון הש"ס סובל זה אע"כ ניהו דשקוע הכלי אין בכך כלום דסבר ליה לרב הונא דשרי להחליף ברשויות דרבנן דרך מקום פטור אפי' לא נח כנ"ל וא"ש): צ"ע כו' פתח ביניהם ר"ל דמבואר לקמן סי' שע"ב דשתי חצירות וכותל אחד ביניהם אם יש פתח בכותל דע"י שיערבו יהיו יכולים לטלטל דרך הפתח אז מהני ערובן אבל ליכא פתח דאפילו יערבו א"א להם לטלטל מחצר א' לחבירו כ"א ע"י זריקה למעלה מן הכותל או ע"י חורים בזה ל"מ עירוב ואם כן הכא דרשות הרבים מפסיק בין הבתים אי אפשר להם לטלטל מזה לזה כ"א ע"י זריקה כמו שכתב בש"ע א"כ לא מהני כשערבו אפ"ה אסורים לזרוק: וצ"ל דמיירי שהם עומרים כו' כזה *: 
@11(ס"ק ג')@33 כ"ח אבל ד"א חיישינן דלמא נפיל כו' והיינו משום שא' גבוה מחבירו צריך לאמן ידיו לזריקה להגביה או להשפיל ועל ידי זה יש לחוש פן יפול רש"י ומצד הנפילה לא חייב דמתעסק הוא אצל הנפילה דלא מתכוין לזרוק לר"ה כך כתב רש"י בשבת דף צ"ז ע' א: 
@11(ס"ק ד')@33 למעלה כו' צ"ע אם חלון כו' תוך ג' א"כ אפי' למטה מיו"ד כו' כצ"ל כמ"ש סי' שמ"ה במ"א ס"ק ב' שחולק שם על הע"ש: שאין החלון סמוך לו ר"ל תוך ג': 
@11(ס"ק ה')@33 אסור כו' דוקא בכלים כו'. דקי"ל בסי' שע"ב דכל החצרות רשות א' הן. ואפי' לא עירבו החצירות יחד ניהו דאסור לטלטל מחצר א' לחבירו כלים ששבתו תוך הבית אבל כלים ששבתו בחצר מותר לטלטל מחצר א' לחבירו ודין הזוזים הללו דין חצר יש להם לכן אין איסור כשלא ערבו אלא בכלים ששבתו בבית: 
@11(ס"ק ו)@33 ואוסרים זע"ז אפי' אין בתחתון ד' והיינו כיון דהעליון הוא ארבע וחל על העליון שם רשות אוסר על התחתון ולכן גם התחתון אף שאינו רחב ד' ולא חל עליו שם רשות מ"מ אוסר על העליון שחל עליו שם רשות וה"ה איפכא כשהתחתון רחב ד' ולא העליון מה"ט: 
@11(ס"ק ז)@33 כנגד כו' שהוא כחורי חלונו ר"ל רוחב הזיז שהוא נגד רוחב החלון מיקרי חלון ולא הוי רשות בפני עצמו לאסור עליו התחתון וה"ה כה"ג התחתון שרי נגד החלון אם היה בו. אך כיון דאין כאן רק חלון א' א"כ העליון נגד החלון ואין נגד התחתון חלון לכן כ' הש"ע הדין היתר נגד החלון בעליון ולא בתחתון ומשמע דאם העליון רחב ד' אפי' נגד החלון אסור להשתמש כיון דהוא רשות חשוב לא בטל מה שהוא נגד החלון לגבי חלון: 
@22סי' שנד 
@11(ס"ק א)@33 בתוך כו' דמקום פטור כו' עיין בט"ז ס"ק א' הביא דברי ריטב"א בזה: 
@11(ס"ק ב)@33 אין כו' מטלטל מרה"י לרה"י דרך כו' כצ"ל: וא"צ למה שנדחק הריטב"א. ע' סי' שנ"ב ס"ק ד' הביא מ"א קושית הריטב"א: 
@11(ס"ק ג)@33 החוליא כו' ודוקא כשהחלון כו' והא דלא פי' כן ש"ע להדיא כבר כ' מ"א סי' שנ"ב ס"ק ד' דא"צ לפ' דמוכח דא"א למלאות בענין אחר דהא עקר המים ר"ל ניהו דהדלי אגדו בידו מ"מ כשעוקר המים מן הבור אין אגד המים בידו משא"כ הכא ר"ל דכאן מיקרי אגדו בידו דהא כשהתחיל לשאוב המים לא עבי' איסורא דהא הוא עומד ברה"י ושואב מן הבור שהוא רה"י רק כשמוציאו לאויר ר"ה אז מתחיל האיסור ואז כבר אגודו של המים בידו משא"כ כשעומד בר"ה מיד בתחלת השאיבה מתחיל האיסור דעומד בר"ה ועוקר ברה"י להוציא לר"ה ואז אין אגודת המים בידו: 
@22סי' שנה 
@11(ס"ק א)@33 וחלון פתוח דאל"כ ד"ל דוקא השתא דחלון פתוח תוך ג' טפחים ה"ל לגזוזטרא דין חורי רה"י כמבואר לעיל סי' שמ"ה סעיף י"ז גבי זיז משא"כ כשאין חלון פתוח ה"ל כרמלית אפי' גבוה יו"ד ורחב ד' מ"מ כיון דהגדיים בוקעים תחתיו ה"ל כמו נעץ קנה ובראשו טרסקל דאפי' ע"ג לא הוי רה"י כמ"ש מ"א ר"ס שמ"ה ואע"ג דלמעלה מן המים האי גזוזטרא וליכא בקיעת גדיים אלא בקיעת דגים ובקיעת דגים לא שמיה בקיעה כדאי' בשבת דף ק"א ע"א ד"ה היינו דוקא כשכבר עשה מחיצ' יוד לגזוזטרא אבל בלי מחיצה לא הוי אמרי' גוד אחית אע"ג דליכא כ"א בקיעת דגים ואפי' לפי מה שפסק בש"ע כדעת הדמב"ם דבספינה לא בעינן מחיצה וסגי בדף רחב ד' ומשמע דמיירי אפי' חלון פתוח לו מהספינה דהוי רה"י דהוי חורי רה"י אפ"ה מקילים בספינה הואיל שאינו יכול לעשות כמו שעושה בבית כמ"ש בש"ע וא"א דבלי מחיצה יו"ד אפי' בדגים לא אמרינן גוד אחית איך התירו בספינה י"ל דהא מן התורה מותר להוציא מכרמלית לרה"י אלא מדרבנן אסור ולכן בספינה דא"א לעשות תיקון יותר התירו בדף גרידא אף דאיכ' בקיעת דגים (וע' בתוס' שבת דף ק"א ע"א ד"ה וזרק כו' מ"ש לפי הס"ד ובמהרש"א) ומותר לטלטל מכרמלית לכרמלית כצ"ל: 
@11(ס"ק ד)@33 לשפוך כו' ועושה בו נקב כו' הוא ס"ק בפ"ע ונדפס בטעות ושייך לסוף הסעי' אבל אם דופני הספינ' גבוהים י' מעל המים מוציא זיז כ"ש ועושה בו נקב וממלא דרך הנקב ע"ז כ' בשם הראב"ן דאפי' שלא כנגד הנקב שרי וה"ה אפי' ליכא נקב וכ"כ הט"ז וחולק בזה על הרב"י ואם אין ספר ראב"ן ת"י אך ראיתי כן מתוך דברי ס' אליהו רבה: 
@11(ס"ק ו')@33 בתוך כו' כיון שעומד בכרמלית ר"ל אף דהספינה כלי הוא ומ"א בסי' שמ"ה ס"ק ד' וכן בסי' רס"ו הביא בשם רש"י דאין כרמלית בכלים היינו דוק' בעומד בר"ה דבטל הכלי לגבי ר"ה והוי גם הוא ר"ה משא"כ כשעומד בכרמלית נעשה כרמלית: 
@11(ס"ק ז')@33 אויר כו' ואפי' למאן דאוסר סי' שמ"ו ר"ל להחליף ברשויות דרבנן דרך מקום פטור: 
@11(ס"ק ט)@33 קשורים כו' הואיל והותרה הותרה כדאיתא סי' ש"ס ס"ב ועססי' שס"ה: אבל ספ"ק דעירובין כ' הרא"ש כו' צריך להציע דברי הש"ס במס' שבת דף ק' ע"ב תנן ספינות קשורות זו בזו מטלטלין מזו לזו אם אינן קשורות אע"פ שמוקפות (פרש"י סמוכות זו לזו כמו אין מקיפין שתי חביות) אין מטלטלין מזו לזו ובדף ק"א ע"ב פריך פשיטא ומסיק רב ספרא לא נצרכא אלא לערב ולטלטל מזו לזו וכדתניא ספינות קשורות זו בזו מערבים ומטלטלין מזו לזו נפסקו נאסרו חזרו ונקשרו בין שוגגים בין מזידים כו' חזרו להתירן הראשון כו'. וע"ד הברייתא הנ"ל דקתני נפסקו סובבים דברי התוס' הנ"ל ודברי הרא"ש בספ"ק דעירובין שכ' דע"כ האי נפסקו ר"ל מערב שבת דאי בשבת נפסקו למה נאסרו לימא שבת כיון דהותרה הותרה וא"כ לכאורה פליג הרא"ש על התוס' וס"ל דאפי' מפסיק כרמלית אמרינן הותרה הותרה וע"ז כ' מ"א וצ"ע אי ר"ל לדינא או נ"ל למ"א דוחק שהרא"ש חולק בזה על התו' כי מסתבר ליה סברת התו' וע"ז כ ואפשר דס"ל דמוקפת היינו שמוקפת מחיצה כו' והוא דהרמב"ם פ"ג מהלכות ערובין דין כ"ה כ' וז"ל ב' חצירות שעירבו עירוב א' דרך הפתח שביניהם ונסתם הפתח בשבת כ"א מותרת לעצמה הואיל והותרה כו' עכ"ל. וכתב המ"מ שדעתו שכ"א מותרת לעצמ' אע"ג שהעירוב מונח באחת ואין האחרת יכול' ליטל' אבל מזו לזו דרך חורין כו' לא והאיסור מזו לזו כו' למד דבינו מדין הספינות דקתני נפסקו נאסרו כו' ובהשגות כ' כו' ואף דעת הרשב"א כן ואמר שאינו דומה לספינות לפי שהספינות כשהותרו ראוי כ"א לנוד ממקומה כו' ואסור להוליך מזו לזו שהרי הים שהיא כרמלית מפסקת ביניה' לפיכך אפי' עכשיו שלא זזו אין מטלטלים כו' ע"כ דבריו. ואני אומר שראיית רבינו הוא ממה שאמרו אם אין קשורות אע"פ שמוקפת והוא מפרש מוקפת מחיצ' כו' עכ"ל. הרי דאי נפרש מוקפת מחיצ' אין זה דיחוי שהכרמלית מפסקת והיינו ששתי הספינות מוקפות במחיצ' א' וא"כ אף שכרמלית מפסקת ביניהם אינו מזיק ולא יועיל להפרידן ושפיר יליף דין חצרות מדין הספינות ואע"ג דבברייתא דקתני נפסקו נאסרו לא קתני מוקפת מ"מ מדהביא ברייתא זו לפ' המשנ' מסתמא מיירי באותו ענין דמיירי המשנ'. וע"ש בלחם משנ' בביאור דברי המ"מ עכ"פ נראה מדברי המ"מ דאי נפרש מוקפת מחיצות אינו מזיק במה שהכרמלית מפסקת א"כ י"ל דאין הרא"ש חולק עם התוס' לדינא רק בפירוש מוקפת שהתוספות פי' כפי' רש"י סמוכות ולכך כתבו כיון שכרמלית מפסקת לא אמרינן כיון שהותרה כו' אבל הרא"ש מפרש כהרמב"ם מוקפת מחיצות וכה"ג ל"מ הפסקת כרמלית ולכך כתב דאמרינן הותר' הותרה אבל אי לא היו מוקפים מחיצות מוד' להתוס' דלא אמרי' כיון שהותר' כיון שכרמלי' מפסקת: 
@11(ס"ק י"א)@33 גבוהים כו' ועיין בש"ג פ' הזורק שהקש' כן דהא בדיוט' א' הושט' אסור' אפי' למעל' מיו"ד וס"ל דבכרמלית ראוי לאסור לכתחל' וע' בס' א"ר שהסכים עם הש"ג ולענ"ד ראיה לדעת מ"א מדברי התוס' שבת דף ד' ע"א ד"ה ומאי שנא כו' אהא דא"ל ר"נ לרבא הוציא ידו מלאה פירות דלאות' חצר מותר להחזיר' ולחצר אחרת אסור והקש' לו רבא מאי שנא וע"ז כתבו התוס' בזו כנגד זו מיירי דבדיוטא א' שנא ושנא דאיכא איסור חיוב חטאת כו' א"נ בדיוטא א' וכגון שאין מפסיק שם ר"ה עכ"ל הרי דלתירץ בתרא מיירי שהן בדיוטא א' אלא שמפסיק כרמלית וא"א כדברי ש"ג דבכרמלית בדיוטא א' איכא איסורא הדרא קושית התוס' לדוכתי' מאי פריך מ"ש דהא לחצר ה"ל מושיט ואיכא עכ"פ בכרמלית איסור דרבנן אע"כ דבכרמלי' ליכא שום איסור: בפלוגתא שכתב בסימן שמ"ו כו' ר"ל להחליף ברשויות דרבנן דרך מקום פטור: 
@11(ס"ק יב)@33 עשוי' להתיר כו' ולצניעות כו' ומה"ט לעיל בגזוזטר' שע"ג המים לא הוצרך להתנות שיהי' עשויות להתיר דשם ודאי עשויות להתיר דזולת זה לאיזה צורך עשה המחיצות אבל גבי בה"כ דאפשר יעשה לצניעות והיינו למעלה כדי שלא ירא' פרועו כשהוא יושב לכן התנ' דוקא כשעשויות להתיר דהיינו למט' מן הנקב: 
@11(ס"ק יג)@33 פחות כו' פי' סמוך לנקב ר"ל שלא יהי' ראש הדף או קנה התחוב בדופן בה"כ נמוך מן נקב הבה"כ ג' טפחים: כלבוד והוי חורי רשות היחיד כצ"ל: 
@11(ס"ק יד)@33 הצוא' כו' דאינ' רחב' ד' דהמרדכי שממנו דין זה אף דקי"ל כל מה שהוא בר"ה ואינו גבו' ג' טפחים דין ד"ה יש לו אלא דבצוא' בר"ה שאינ' גבו' ג' טפחים פליגי במסכת שבת דף ז' ע"א דאיכא מ"ד דאין לה דין ר"ה כיון דלא דרסי לה רבים ואיכא מ"ד כיון דזימנין דרסי לה רבים גם צוא' שאינ' גבוה ג"ט דין ר"ה יש לו והכי קי"ל לעיל סי' שמ"ה סעי' יו"ד מ"מ צוא' זו של בה"כ כ"ע מודים אפי' אינ' גבו' ג"ט מ"מ אין לה דין ר"ה דהא צוא' זו ודאי לא דרסי לה רבים כי מי פתי יסיר שמה אבל מ"מ בזו ודאי מוד' במרדכי דהצוא' צ"ל אינה רחב' ד' טפחים דאי רחב' ד"ט הוי כרמלית ומאי מהני לזה הואיל ולא דרסי לה רבים סברא זאת לא מועלת כ"א שאפי' נמוכ' מג"ט אין לה דין ר"ה אבל לא לבטל ממנ' דין כרמלית אלא דסתם צוא' המונחת בבה"כ למעל' אינ' רחב' ד"ט: ואע"פ שנופלת אח"כ לכרמלית שרי מטעם דכחו ככרמלית ר"ל דלא בא מידו מיד לכרמלית אלא למקום פטור אלא מכחו נופלת אח"כ לכרמלית מותר וע' בסי' שנ"ז ס"ק י"ב במ"א: 
@11(ס"ק טו)@33 דאין מקום כו' נרשם בטעות וקאי על מ"ש רמ"א ולפי כו' שאין מקום פטור ברה"י כו' ע"ז כ' בד"מ עסי' שע"ב דמבואר שם דכותל שבין חצרות שלא עירבו יחד והכותל אינ' רחב' ד"ט הוי מקום פטור ומותרים בעלי חצרות להוריד הדברים שמונחים על הכותל להכניסן לבית. דש"ה שהכותל כו' ר"ל דהטעם דאין מקום פטור ברה"י דבטל לגבי רה"י משא"כ הכותל דלקמן שחולקת שני החצירות ואיך תתבטל הכותל אצל החצרות: 
@11(ס"ק טז)@33 מים כו' תוס' שבת דף ק"ו אהא דאמרי שם המהלך בספינ' רב הונא אמר מוציא זיז כ"ש וממלא מן המים. אע"ג דהספינ' רה"י והמים כרמלית כיון דכרמלית אינו תופס רק עד יו"ד טפחים ומהן ולמעל' הוי מקום פטור וס"ל דהני יו"ד טפחים מארעא מודדים וא"כ כששואב למעל' מן המים שואב ממקום פטור ומכניס ממקום פטור לרה"י אפי זיז כ"ש לא הוי צריך אלא להכיר' ור"ח ורבה בר"ה אמרי עוש' מקום ד' ועוש' לה מחיצות יו"ד טפחים וממלא דס"ל דהני יו"ד טפחים משפת המים מודדים ולכן כששואב שואב מן הכרמלית ומכניס לרה"י לכן צריך מחיצ' חלוי' ופריך הש"ס לרב הונא ניהו דס"ל דיו"ד טפחים מקרקע המים מודדים מאי מהני הא זימנין דאין המים עמוקים יו"ד טפחים ולמעלה מן המים אכתי הוי כרמלית ומשני גמירי דאין ספינ' מהלכת אא"כ המים עמוקים יו"ד טפחים והקשו התוס' לר"ה דס"ל דסגי בזיז כ"ש מ"ש מהא דגזוזטרא למעל' מן המים דבעי מחיצ' עשר' וכדאי' ר"ס זה והוא משנה שלמ' בערובין ותי' דמוקי לה להאי דגזוזטרא דלהכי בעינן מחיצ' יו"ד דאין המים עמוקים עשר' אבל ספינ' אינה הולכת בפחות מיו"ד עכת"ד. ולדעת הרב"י איך אפשר לומר דהאי דגזוזטרא מיירי שאין המים עמוקים עשר' א"כ ל"מ מחיצ' תלוי'. וכ"כ התוס' קושיא זו ותירץ זה בעירובין ומזה הוכיח הב"ח דלא כהרב"י ואפי' אין המים עמוקים יו"ד מהני מחיצ' תלוי'. דלא מיקרי ר"ה כו' בזה בא לדחות ראיית הרב"י מדתנן שבת דף ק' ע"ב אם הי' רקק מים ור"ה מהלכת בו ואינה עמוקה עשרה הזורק לתוכו ד"א חייב אלמא כשאינו עמוק עשרה דין ר"ה יש לו ואין מחיצה תלויה מתיר בר"ה וע"ז דחה דשאני רקק דרבים בוקעים בו וכדתנן ור"ה מהלכת בו. וכ"מ כו' דפריך כו' הוא קושיא שהבאתי לעיל ועלה משני גמירי דאין ספינה מהלכת בפחות מיו"ד טפחים: ולדעת המקשן ה"ל להקשות גם לר"ח ולרבה בר"ה ניהו דס"ל דבעינן מחיצות זמנין דהוי פחות מיו"ד טפחים ול"מ מחיצה תלוי' לדעת הרב"י: 
@11(ס"ק יז)@33 ואינה כו' אלא בזריק' ר"ל בזריקה באויר דהא אפי' אינה רחוקה ד"ט אעפ"כ התחתונה אינה יכולה להשתמש בעליונ' כ"א ע"י זריקה דהא נמוכה ממנה אלא ר"ל דצריכ' להשתמש במשכה דרך אויר דהא רחוקה במשכ' ד"ט: 
@11(ס"ק יט)@33 בשתיהן כו' משמש בשלו כיון דיש לכ"א מחיצה ויכול להשתמש בשלו ודאי סילק את עצמו משל חברו ולכך אינו אוסר עליו והא דעשו תחל' בשותפות כ' הרב"י וז"ל אפשר כדי להקל בהוצא' דיותר בזול עושי' האומנ' שתים ממה שעושים א' או מטע' אחר עכ"ל הרב"י: 
@22סי' שמו 
@11(ס"ק א)@33 עמוקה כו' והוי כרשות כו' כיון דאינו חשוב בטל לגבי רשות שעומדת ועמ"ש בס"ק ג': 
@11(ס"ק ב)@33 אין כו' ל"מ מחיצות החצר ר"ל אם לא נפרצה מחיצות החצר אלא שיש שם נקב רחב ד"ט ודרך אותו נקב עוברת האמה ויש מחיצה למעל' ולמטה מן המים: וא"ת הרי האמה אוסרת כו' ר"ל אם לא עשה מחיצה למה אינו אסור רק למלאות. הא אפי' לטלטל בחצר אסור דהא אי לא עשה מחיצה יש לאמה דין כרמלית א"כ לצד האמה החצר נפרץ במלואו למקום האסור דהיינו כרמלית: י"ל דהיא עצמה כו' א"כ אם לא עשה מחיצה אסור לטלטל מחלק חצר שבצד אמה אחד לחצר שבצד השני דהא מטלטל מרה"י לרה"י דרך כרמלית דאסור כדלעיל סי' שמ"ח: אפי' נפרץ כותל החצר. רצה לומר בצד שהמים נכנסים ויוצאים: החצר מוקף מד' רוחותיו. דהא יש לכל חצי חצר ג' מחיצות עד מקום הפרצה כמין חי"ת ובצד הרביעי האמה שעמוק' יו"ד היא מחיצה הרביעית: 
@11(ס"ק ג)@33 משוקע כו' לחלק בין כו' שהם כרמלית כו' והא דבאין עמוקים יו"ד או אין רחבים ד"ט ל"צ מחיצה משום דאין על המים שמבפנים דין כרמלית אלא דין רה"י כמ"ש מ"א ס"ק א': מ"מ המים שמבחוץ יש להם דין ר"ה והוי ראוי לעשות מחיצה בין המים שמבחוץ שהן ר"ה. ז"א דדוקא הכא שעמוקים י' ורחבים ד' טפחים שהמים מצד עצמן יש להם דין כרמלית בין מבפנים ובין מחוץ לכך צריך להפסיק ביניהם דמבפנים י"ל דין רה"י ע"י מחיצה ומבחוץ נשאר עליו דין כרמלית משא"כ באין עמוקים י' או רחבים ד"ט דמצד עצמן אין למים חשיבות לקרות שם רשות ונקראים ע"ש רשות שהן עומדים בו וכולן שיוצאים מר"ה בטל מהן ממילא דין ר"ה אבל כשעמוקים י' ורחבים ד"ט ניהו כשנכנסים תוך המחיצה ג"כ בטל מהן שם כרמלית מ"מ אף כשיוצאים מר"ה מצד עצמן יש להם דין כרמלית לכך צריך הפסק: 
@11(ס"ק ה)@33 ממנו כו' דפעמים בו' ולכן אף כשאין המים שוקעים התירו חכמים משא"כ בבית שהוא רחוק מן המחיצה לעולם אין המחיצה נראית אפי כשהמים שוקעים: 
@11(ס"ק ו)@33 אסור כו' דאסור לטלטל כו' ולמלאות דכ' בש"ע ל"ד או נקט מלתא פסיק' דלמלאות לעולם אסור אפי' הלשון עמוק י': ואין לחוש שמא יעלה הים שרטון היינו לפרש"י שהביא מ"א לקמן סי' שס"ג שמא יעלה הים שרטון של חול ואבנים אצל שפתו וסיים בתשובת הריב"ש שהביא הרב"י שם וז"ל ולא תהי' שפחו עמוקה מן המבוי י' וישאר המבוי נפרץ כו' עכ"ל. וא"כ ה"ה הכא גם שהלשון עמוק י' ראוי לאסור הטלטול בחצר אף דהוא נחשב למחיצה מ"מ יש לחוש לחשש הנ"ל ועל זה תי' דמיירי שהגדודים גבוהים ביותר ר"ל מחיצות הלשון שמן הצדדים דאפי' יעלה ים חול ואבנים ישאר גבוה י'. וכ"כ תוס' בעירובין דף י"ב ע"ב לפי פירושם שם בשטה ההיא ע"ש אבל לפי' ה"ה שהביא מ"א שם דחיישי' שמא יתייבש הים ויבא לטלטל שם ע"ש לא סגי בתי' זה גם י"ל דקושי' מ"א על מ"ש בש"ע דאם נשארו גדודים גבוה י' כו' ניחוש שמא יעלה ים שרטון ויהרס הגדודים וכ"ה הקושי' בתוס' דעירובין: 
@22סי' שנז 
@11(ס"ק א)@33 מקום כו' ולא תהי' עמוקה י' ר"ל לא מבעי' אם נעשית על תמונה שכ' רמ"א בהג"ה דהיינו חצי אמה עח"א בגבוה ג"ח אמה דאפי' בלי טיט ורפש מיד אינה עמוקה י' ודין כרמלית י"ל. אלא אפי' עמוקה י' חיישי' שע"י רפש וטיט יתמעט מעומק י': הוי חורי רה"י ומ"ש בש"ע שתהא מקום פטור לאו דוקא אלא ר"ל שמותר להוציא שם לכתחלה: 
@11(ס"ק ה)@33 בימות כו' שאין כו' ר"ל דתרי חששא איכא חדא שהוא עצמו ישפכם להדיא לר"ה ריאמר מה לי אם אני שופכן בחצר ומשם מקלחים לר"ה או אם אני בעצמן שופכן לר"ה גם יש לחוש שיתכוין בשפיכתו לחצר שיצאו גם יש לחוש מפני הרואי' ובימות הגשמים ל"ל למידי: 
@11(ס"ק ו)@33 מעזיבה רבה כצ"ל בבי"ת ולא רכה בכ"ף. דמה לי רכה או קשה וכי גרע בזה קרקע מעזיבה מקרקע החצר דלא בעי' שיהי' רכה אלא בא למעט כשהמעזיב' קלושה ודקה ואין המים יכולים לבלוע בה: 
@11(ס"ק ח)@33 א"צ עס"ס זה די"ח בכרמלית שתוך עיר: 
@11(ס"ק ט)@33 של כו' בי"ד ס"ס ע' לענין שנפל לתוך ציר שע"ג קרקע תוך שיעור מליח' אי יש לקרקע דין כלי שאינו מנוקב דאינו בולע ולכן הבשר שנפל לתוך הציר אין לו תקנה אפי' ע"י הדחה ומליחה שנית הכא הקילו אע"ג שגם דם שמלחו אינו אלא מדרבנן הכא קיל טפי וע"ש במנחת יעקב בקונטרס אחרון כלל ו' שמחלק בין קרקע עפר ובין מרוצף בלבנים או באבנים ובס' פלתי כ' קבלה בידו דוקא בלבנים אפי' שרופים בכבשן בולעים ע"ש ועיין במ"א לקמן סי' תנ"ט ס"ק ט': 
@11(ס"ק יא)@33 אפי' כו' בעיר גדולה כו' משא"כ חוץ לעיר לא משכחת בזמן הזה דרך שיהיו ס' רבוא בוקעים בו: 
@11(ס"ק יג)@33 שהוא כו' ע' מ"ש סי' שי"ד דאין להוכיח מכאן דפסיק רישיה באיסור דרבנן שרי ע"ש: 
@22סי' שנח 
@11(ס"ק ד)@33 סמוך כו' עמ"ש סי' תק"א ס"ג. ר"ל דשם משמע קצת דעת המחבר כהר"ח דאפי' תוך התחום ל"מ מוקף לדירה דז"ל שם ואפי' היתה מוקפת שלא לשם דירה: ובלבד כו' ותהיה בתוך תחום שבת ענ"ל הרי דאפי' היא תוך התחום קראה אינה מוקפת לדירה. גם א"כ מאי רבות' דאפי' אינה מוקפת לדירה כיון דהוא תוך התחום דדינו כמוקפת לדירה: וה"ה אם יש כו' ר"ל ג' דינים אלו סמוך לבית ושומירה. ובית דירה שהביא מ"א כללם הג"א יחד: ורמ"א בהג"ה לא הביא רק דין א' דהיינו סמוך לבית: שדר בה ביום ובליל'. דבורגנין המוזכר בש"ע ר"ס מיירי שאין דר בה כ"א ביום לבד או בלילה לבדה: אף ע"פ שאינו דר כו' ר"ל דבית דירה שהוזכר בש"ע ס"ב ר"ל שדר בה בקביעות ובהג"א חידש דאפי' אין דר בו בקביעות: ונ"ל דהג"א מיירי כו' ר"ל דלא תימא דס"ל כיון דהשומירה ובית דירה הם תוך הקרפף. אפי' בנאם אחר ההיקף מיקרי מוקפת לדירה דודאי תחלה מיד כשהקיף הי' דעתו לבנות בו שומירה או בית דירה ואדעתיה דהכי הקיף וה"ל מוקף לדירה קמ"ל מ"א דליתא וה"ה דין א' אם הוא סמוך לבית תוך התחום מלתא דפשיטא דבעינן שבנה הבית קודם ההיקף: יעשה שביל כו' ר"ל אם ירצה לטלטל מן הבית שעומד חוץ לפרדס אל הבית שעומד תוך הפרדס. והפרדס אינו מוקף לדירה יעשה שביל מן בית א' להשני קנה קנה פחות מג"ט דאמרי' לבוד דרך משל אם בית א' עומד במזרח והשני במערב יעשה מחיצה של קנים כנ"ל ממזרח למערב בצד דרום וכן בצד צפון. ובין שני המחיצות יכול לטלטל מבית לבית ור"ל שיש בפרדס בית דירה והוי מוקף לדירה וא"צ למחיצת קנים א"ו דהבית דירה שבתוך הפרדס אם אינו בנוי קודם עשיית הפרדס לא מיקרי מוקף לדירה וא"כ י"ל דמיירי שם שהבית שתוך הפרדס לא נבנה אלא אחר עשיית הפרדס (וכן הבית שחוץ לפרדס הסמוך לפרדס נבנה אחר הפרדס) ולכן הוצרך לתקנות מחיצת קנים ולכן כ' יש שם שומירה כו' ר"ל בהג"א כ' לשון זה ולשון יש שם משמע שהי' תחלה קודם הקרפף השמיר' או בית דירה. ונ"ל דגם התוס' כו' ר"ל דהרב"י כ' דראיית הג"א הוא מדתנן בעירובין דף כ"ג ועוד אר"י בן בבא הגנה והקרפף שהן ע' אמה ושירים על ע' אמה ושירים המוקפת גדר כו' מטלטלין בתוכו ובלבד שיהי' בתוכה שומירה או בית דירה או שתהי' סמוכה לעיר וניהו דאנן לא קי"ל כר"י בן בבא אלא כר"ע דהיכי דאינו מחזיק רק ע' אמה ושירים כו' לא צריך הוקף לדירה וכדאי' בר"ס זה מ"מ מדר"י בן בבא נשמע לר"ע. כיון דריב"ב ס"ל דגם במחזיק ע' אמה ושירים על ע' אמה ושירים בעינן מוקף לדידה וס"ל דסגי בחד מהני תלת גווני שומירה או ב"ד או סמוכ' לעיר ועי"ז מיקרי מוקף לדירה כן הדין לדידן דקי"ל כר"ע אם יש בה יותר מע' אמה ושירים על ע' אמה ושירים דבעי' מוקף לדירה סגי בחד מהני תלת גווני דיותר מע' אמה ושירים על ע' אמה ושירים לר"ע שוה לע' אמם ושירים לר"י בן בבא וע"ז כ' הרב"י דהתוס' חולקים והוכיחו דלריב"ב גופיה ל"מ חד מהני תלת גווני לעשותו ע"י מוקף לדירה אלא בע' אמה ושירים או בפחות מזה אבל ביתר מע' אמה ושירים אפי' לריב"ב נ"מ חד מהני תלת גווני ע"ש בתו' ד"ה ובלבד כו' א"כ ה"ה דלר"ע ל"מ ביתר מע' אמה ושירים חד מהני תלת גווני עכת"ד. וע"ז כ' מ"א דגם התוס' מודים להג"א ואין כאן מחלוקת. ולא כתבו התוס' דל"מ ביותר מע"א ושירים חד מהני גווני אלא לריב"ב וכמו שהוכיחו התוס' שם והיינו דוקא לריב"ב דחזינן דמחמיר בהא דאפי' בפחות מע"א ושירים או בע' אמה ושירים מצומצמים מצריך שיהי' מוקף לדירה מחמיר גם בזה דיותר מע"א ושירים ל"מ חד מהני תלת גווני הנ"ל לעשותו מוקף לדירה אבל ר"ע דקי"ל כוותיה דמיקל בהא וס"ל דלפחות מע"א ושירים או ע"א ושירים מצומצמים לא בעי כלל לדירה ה"ה דמיקל גם בזה דאפי' יותר מע"א ושירים מהני חד מהני גווני לעשותו היקף לדירה דלר"ע דין יותר מע"א ושירים כמו לריב"ב בע"א ושירים מצומצמים: ונ"ל דלכן דילג רמ"א דין דשומירה וב"ד כו' דא"א דרמ"א ס"ל כהרב"י דהתוס' חולקים עם הג"א ומה שהביא המ"א פלוגת' בקרפף שהוא סמוך לביתו הוא מחלוקת הג"א והתוס' א"כ למה נקט רק חד גווני מהני חלת גווני דהיינו סמוך לביתו ושביק הני תרי גווני שומיר' או ב"ד דהא גם בזה פלוגת' הג"א והתוס' דלהג"א מהני ולהתוס' ל"מ א"ו דס"ל לרמ"א כדעת מ"א דאין התוס' חולקים על הג"א ומודים דמהני וכיון דאין בו מחלוקת השמיטו ואפשר דס"ל לרמ"א דהוא דין פשוט כיון דכ"ע מודים ולא הביא רק דין קרפוף סמוך לביתו דבזה יש מחלוקת. אך בסמוכ' לעיר י"ח כמ"ש כו' ר"ל אם כן תיקשי מי הם הי"ח שהביא רמ"א דהא השתא גם התוס' מודים להג"א דמאי דמהני לריב"ב בע"א ושירים מהני לדידן ביותר מע"א ושירים א"כ ה"ה דסמוך לעיר מהני לדידן ע"ז כ' מ"א כמ"ש סי' שנ"ט דרחב' שאחורי הבתים אסורה והוא גמ' ערוכה בעירובין דף כ"ד הרי דלא כהג"א דאף הרחבה הסמוכה לעיר והוא אחורי ביתו ל"מ מוקף לדירה אלא דהג"א ס"ל דרחבה שאני שלא נעשו המחיצות לשם הרחבה כו' ולכך ל"מ מה שהיא סמוכ' והג"א מיירי שנעשו המחיצות לשם הרחבה וזה דעת הראב"ד שהביא הריטב"א דטעם איסור הרחב' דמחיצות לגוואי עבידן לבראי לא. עבידן אבל הריטב"א כתב עפ"ז של הראב"ד שאינו מחוור ואין חילוק ובכל ענין אפי' נעשו המחיצות לצורך הרחבה אפי' הכי לא מיקרי מוקפת לדירה וא"כ מוכח להריטב"א אפי' סמוכה לעיר ל"מ לדידן ביותר מע"א ושירים והוא הי"ח שהביא הרמ"א אבל בשומירה וב"ד דלא מצינו להדיא שהריטב"א חולק י"ל דמודה להג"א: 
@11(ס"ק ה)@33 שבנה בו כו' דאם א' מצדי הקרפוף הוא בתי' כו' וע' מ"ש ס"א א' ר"ל מ"ש מ"א בס"ק ד' דלהג"א וראב"ד ל"מ כה"ג דלא הוי מוקף לדירה דהמחיצות לצורך גוואי עבידן דהיינו לצורך הבתים ולא לבראי דהיינו הקרפוף: וכ"מ מפרש"י בעובדא דאפדנא הוא בעירובין דף כ"ה ע"ב האי בוסתנא (היינו גנה) דהוי סמוך לגודא דאפדנא (ופירש"י וז"ל והוא היתה לו היקף לדירה אההוא גודא שהיה בו פתח פתוח לצד הפרדס סמכו היקף הפדדס כו') ונפלה מחיצה החיצונה של אפדנא שהית' תחלה גם כותל הבוסתנא סבר רב ביבי לסמוך אמחיצה פנימית של האפדנ' שנשארה וע"י יהיה הבוסתנ' מוקף לדירה וא"ל רב פפי הני מחיצות פנימות לגוואי עבידן לצורך האפדנא ולא לבראי דהיינו הבוסתנא ול"מ הרי דכל זמן שמחיצות החיצונות היו קיימו' הי' הבוסתנא מוקף לדיר' ע"י הרי מוכח כדעת המבי"ט ודוקא שפתח ולבסוף הוקף דאל"כ לא עדיף מחיצות הבית מאלו נעשו לשם הקרפוף דאם הוקף ולבסוף פתח ל"מ מוקף לדידה. אבל אם נפל כו' היינו דברי רב פפי הנ"ל: עסס"י זה ר"ל בסעיף י"ד הביא הרב"י פי' התוס' בהאי בוסתנא הנ"ל ולפי' התוס' אין ראיה משם משמע בתוס' דף כ"ד דצ"ה כו' דאמרינן שם ע"ב האי רחבה דלא הוי הוקפה לדירה דהוי פתוח מצד א' למתא ומצד השני לשביל של כרמים והשביל היה מוקף לדירה שהיו בו דיורין ושביל של כרמים היו בסופו גודא דנהרא וא"כ המתא היה מותרת לטלטל בה וכן שביל של כרמים אלא דהרחבה שהיתה אסור' לטלטל בה כיון שלא היתה מוקפת לדיר' והיתה הרחבה פתוחה במלואה למתא ולשביל של כרמים ולכן היתה הרחב' אוסר' המתא וגם השביל והיו רוצים להתיר הטלטול בכלם ואמר אביי היכי נעביד אי נעביד צורת הפתח אפומא דשביל אתו גמלי הבאים לשתות מהנהר ושדי ליה ופרש"י דר"ל אפומי דשביל היינו באותו צד שפתוח השביל לדחבה דודאי הוי מהני האי צ"ה להתיר טלטול בשביל אף שפרוצה לרחבה דהא אפי' פרוצה לר"ה מהני צ"ה וא"כ מגו דמהני האי צ"ה לשביל מהני גם לרחבה שעי"ז תהיה מוקפת לדירה ויהי' מותר לטלטל ברחב' וכן במתא וא"כ לפירש"י אדרבא מוכח דל"מ צ"ה לעשותו עי"ז מוקף לדירה דהא הוצרך רש"י לטעם מגו דמהני לשביל כו' כנ"ל אולם התוס' שם הוכיחו דר"ל אפומי דשביל היינו באותה צד שהיה השביל פתוח לגודא דנהר' ולפ"ז ל"ל מיגו דהא ל"מ האי צ"ה להתיר טלטול בשביל דהא עדיין הוא פרוץ במלואו למקום האסור דהיינו הרחב' אלא כיון דהשביל והרחב' פתוחים זה לזה עד גודא דנהרא וע"י שעושים צ"ה לשביל אגוד' דנהרא האי צ"ה מועיל גם לרחבה פתוח' לשם ונעש' הרחבה עי"ז מוקף לדיר' והותר הטלטול בשלשתן במתא ורחב' ושביל הרי דלהתו' ע"י צ"ה נעשה מוקף לדיר' כמו במחיצה: 
@11(ס"ק ז)@33 אין בגובה כו' דאם יש כו' ר"ל דע"כ אין הכונה דבעי' דוקא שלא יהיה העפר גבוה יו"ד דלפ"ז הוי כאלו פרוץ שם הכותל דרך משל שהמחיצה הית' גבוה י"ט טפחים א"כ כשמניח עפר בגוב' ט' טפחים ומחצה א"כ מן הקרקע עד סוף העפר ליכא שיעור מחיצ' ועד אותה גובה נתבטל גם מחיצת הכותל דהא העפר רחב ד' טפחים וניחה תשמישתיה להשתמש עליו והוי כאלו קרקע הקרפוף היא למעל' על העפר ול"מ המחיצות עד אות' גובה ומן העפר ולמעל' ג"כ אינו גבוה שיעור מחיצ' דהא לא נשאר רק טפחים ומחצה ולכן הוי כאלו פרוץ הכותל משא"כ אם העפר גבוה עשר' א"כ העפר גופ' הוי מחיצה ולא הוי מחיצ' חדש' דהא מניח העפר סמוך לכותל החצר ואין עליו דין מחיצ' כמ"ש בס"ו ועדיין נשאר מחיצ' הישנה ז"א דהא מיד כשהניח העפר בגוב' ט' ומחצה נתבטל המחיצ' הישנה ולמה יגרע כשהוסיף עליו עפר בגוב' חצי טפח אדרב' עשה עתה מחיצ' חדש' כיון דכבר נתבטל' מחיצ' הישנה ותדע דאל"כ ל"מ האי תקנתא דהנחת עפר אלא או גבו' הכותל י"ט טפחים או נמוך מי"ט טפחים אבל אי גבוה הכותל עשרים טפחים וכ"ש יותר ל"מ האי תקנתא דהא אי גבו' הכותל עשרים טפחים ע"כ צריך להגביה העפר יותר מיו"ד טפחים כדי שלא ישאר למעל' מן העפר שיעור מחיצ' א"ו צ"ל כנ"ל ולכך הוצרך מ"א לפ' להיפך דאי גבוה יו"ד משכחת לה דבלא"ה מותר וא"צ שיהי' רוחב העפר ד' טפחים דהיינו אם הרחיק העפר מן הכותל שלש' טפחים כדאי' סעיף ו': 
@11(ס"ק ח)@33 חוזר כו' ארנקי כמ"ש סי' שע"ב סט"ז ובגמ' הא דארנקי אינו מוזכר בש"ע כ"א בגמ' דף ע"ט ע"א על הא דתנן שם חריץ שבין שתי חצירות עמוק עשר' ורחב ד' אין מערבין השתי חצרות יחד דאותו חריץ חולק את החצרות ודומ' כאלו יש כותל ביניהם ואם מלא החריץ בדבר שמבטל לאותו שבת א"כ נתבטל החריץ מערבים שתי החצרות יחד ואמרינן שם דאפי' מלאוה לחריץ ע"י שנתן לתוכו ארנקי עם מעות דמבטלו לאותו שבת דהא הארנקי עם המעות הוא מוקצ' ואסור לטלטלו בשבת ג"כ מהני אע"ג דידעינן בודאי שאחר שבת יטול הארנקי ולא יפסיד מעותיו אפ"ה מהני ה"ה הכא ודע דמ"ש בס' א"ז ובתוס' שבת בשם מי"ט שנתקשה בלשון ש"ע שכ' ואף אם תוזר ולוקח העפר מהו לשון ואף דהא ע"כ צריך ליקח העפר משם כדי לתקן הפרצה שנעש' ע"י העפר להתיר הטלטול לא ידעתי מאי קשיא ליה ניהו דהת"ה נתן תיקון שלא יצטרך לטרוח ב' טרחות טרחה לפרוץ ושוב לטרוח לבנות א"כ לפי האמת א"צ לא לפרוץ ולא לבנות דע"י הנחת העפר נעשה הפרצ' וע"י לקיחת העפר שוב נבנה אבל אפשר שלא יקח העפר כ"א יבנה כותל חדש ולא יקל מעליו כ"א טרחת הסתיר' והפרצה (גם אפשר יתן עפר על עפר ראשון עד שהעפר יהיה גבוה יו"ד כשהעפר רחוק ג' טפחים מכותל א') לכן אמר אף שלוקח העפר: 
@11(ס"ק יא)@33 אלא כו' דהמיעוט ר"ל שלא נזרע כלו: ואסור דהא כל הקרקף יחד הוא יתר מב"ס וע"י הזרעים בטל ממנו הדיר' וה"ל קרקף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה: יותר מסאתים כו' טעות הדפוס יש פה והוא ס"ק חדש וקאי על מ"ש בש"ע מעוטו כו' יותר מסאתים אסור ונתן טעם אע"ג דלא נזרע רק מעוטו מ"מ עכ"פ המיעוט כיון שהוא יותר מסאתים ונזרע דבטל הדירה ממנו ה"ל קרפוף יותר מב"ס שלא הוקף לדיר' יש לו דין כרמלית דאסור לטלטל בו כ"א ד' אמות א"כ אפי' הרוב שלא נזרע דהוא מוקף לדירה מ"מ נפרץ במלואו למקום האסור לו דהיינו למקום הנזרע ולכן גם במה שלא נזרע אסור לטלטל: 
@11(ס"ק יב)@33 ממנו כו' דשמא זרעים מבטלים דירת חצר ר"ל דאין זה ודאי ואין אסורו כ"א משום ספיק' דדינ' דהטור כ' בשם רבינו מאיר דנסתפק אי נימא דוקא דירת קרפף דהוא דירה גרועה זרעים מבטלים אבל דירת חצר דהיא דירה חשוב' אין זרעים מבטלים או דלמא אפי' דירת חצר מבטלים וסיים וטוב להחמיר ולכן כ' בש"ע ג"כ להחמיר: וה"ל כלו קרפף ר"ל גם מה שלא נזרע כיון דרובו נזרע המיעוט בטל לגביה: ואפי' הן של אדם א' ע' מ"ש מ"א ר"ס שע"ב: לבית ר"ל דודאי בגנה וחצר מותר לטלטל דמ"ש בש"ע דאפי' אין בהם אלא ב"ס ר"ל הגנה עם החצר יחד א"כ קרפף אפי' לא הוקף לדיר' אם אין בה יותר מב"ס מותר לטלטל בה אלא לבית אסור לטלטל ממנה: 
@11(ס"ק יג)@33 אוסר כו' דה"ל כרמלית דמ"ש בש"ע מה שיש בה יותר מב"ס ר"ל מקום הזרוע לבד הוא יותר מב"ס: 
@11(ס"ק יד)@33 ממנו לבית משמע דמחצר לבית שרי דהא החצר לא מיקרי נפרץ למקום האסור לו דהא מותר לטלטל מן החצר למקום הזרוע דמיקרי קרפף כיון דאין במקום הזרוע כ"א ב"ס דחצר וקרפף רשות אחד הן כדלקמן ר"ס שע"ב: לענין כלי בית כו' דהא למקום הזרוע אסור כלים ששבתו בבית להוציאן לחצר דשרי אסור להוציאן משם דהיינו מחצר למקום הזרוע. ומיהו אם הגנה פחות מב"ס שרי כו' ובזה חלק על מה שכתוב בש"ע שכתב ואם יש בה סאתים או פחות אסור כו' הרי דאפי' בפחות מב"ס אסור: 
@11(ס"ק טז)@33 הקרפף כו' עססי' ש"ס ר"ל דע"כ מיירי דכותלי קרפף נכנסים לחצר ומופלגים מן הכותל החצר ג' טפחים דאל"כ גם הקרפף ניתר בהגפופים דה"ל נראה מבחוץ ושוה מבפנים וכ"כ הב"ח ע"ש: 
@22סי' שנט 
@11(ס"ק א)@33 יתירה כו' אין לה דין קרפף דבקרפף אע"ג דבאין בו רק ב"ס ניהו דמותר לטלטל בקרפף גופי' אבל אסור לטלטל ממנו לבית בזה קיל דין רחבה מדין קרפוף: 
@22סי' שם 
@11(ס"ק א)@33 מחיצות כו' גמורות מותר כו' ר"ל אע"ג שלא הקיפה כ"א לצורך שבת זה לבד: 
@11(ס"ק ב)@33 שתי כו' דלא כע"ש ר"ל שהבין דירה שתשמישה לאויר ר"ל שלא נעשה כ"א לשמור האויר שחוץ להיקף דהיינו גנה או שדה שהוא חוץ להיקף ויראה משם לשמרו דכה"ג אפילו מח"ש ל"מ מוקף לדיר' כדלקמן ר"ס שס"ב ע"ש: 
@11(ס"ק ג)@33 אם כו' א"צ לשניהם אלא סאתים דלא כרב"י שנסתפק בזה שמא נותנים לכ"א ב"ס דה"ל ד' סאין וע' בט"ז: 
@11(ס"ק ז)@33 וגם כו' ואפשר כו' מבואר בס' ת"ש דלפ"ז צ"ל מ"ש בש"ע וגם המגופפים אסורים לא קאי כ"א לדעת י"א אבל לדיע' קמייתא לא משכחת לה דהא לדידיה גם לכלם נותנים כל צרכם גם בהך גוונא דהאמצעי מגופף ואין בכל היקף כ"א איש א' דאין נותנים לכ"א כ"א ב"ס וא' מהחיצונים היקף יותר מב"ס דאותו חיצון אסור והאמצעי מותר כיון שמגופף ועז"א דאי נפרץ יותר מיו"ד גם האמצעי אסור ולפ"ד מ"א למה יאסרו אדרבא כיון דנפרץ יותר מיו"ד ה"ל כאלו החיצון דר גם הוא באמצע וכיון דפרוץ במילואו לחיצון השני אם כן ה"ה כאלו דרים בחיצון השני וה"ל שייר' ונותנים להם כל צרכם והאמצעי וחיצון שכנגדו ה"ל דין חצרות ושריין לדעה א' א"ו דאזיל לדעה שניה ובעל ת"ש חלק בזה על מ"א ע"ש: 
@22סי' שסא 
@11(ס"ק ב)@33 ולמעל' כו' ואם תוכו כו' א"צ סלם (ב"י הג"א מ"מ) ע"כ יש ט"ס כאן דז"ל הג"א משמע דאם הי' גבוה י' אפילו סלם א"צ עכ"ל וז"ל המ"מ דלא דמי לעמוד בר"ה שאינו גבוה י' ורבים מכתפים עליו משום דגג זה גבוה י' מצד החצר למה זה דומה לבור עמוק שבע' וחולי' ג' משלימתו ליו"ד שהחולי' נדונה רה"י אף על פי שאינה גבוה מר"ה יותר מג' עכ"ל ואם כן מאין הוציא מ"א קולא זה דהג"א שכ' דאם גבוה י' אפילו סולם א"צ מיירי שגבוה י' גם לצד ר"ה כדמוכח שם ולא מיירי כלל מתוכו ומן מ"מ פשיטא דאין דאי' אדרבא משמע להיפך דהא דימה דין דהכא לבור שבתוכו י' משמע דהכא אפילו תוכו עשרה צריך סולם גם בס' ע"ש כתב להדיא דבתוכו עשרה ומצד החצר אין בו י' דמהני סולם משמע דצריך סולם וא"א דמ"א חולק עליו להביא דבריו ולחלוק עליו או לכתוב דלא כע"ש כררכו א"ו דכצ"ל ואם תוכו י' אף על פי שמצד החצר אין בו י' מהני סולם ואם גם מצר ר"ה גבוה י' א"צ סולם ודין אחד נובע מן מ"מ דהא דימהו לבור שתוכו י' ובצד חיצון לצר ר"ה אין בו בשום צד גבוה י' משמע דדין דהכא דמהני סולם גם בכה"ג מהני דהיינו שתוכו י' אף שמבחוץ בשום צד אין בו י' ודין השני הם דברי הג"א הנ"ל גם שס' ת"ש הגיה על דרך אחר ע"ש: 
@11(ס"ק ב)@33 משתמשים בו שמניחים כובעים כו' כן הוא בש"ס ערובין דף פ"ד ע"ב אך הש"ס לא הוצרך לזה כ"א למ"ד מקום של אדם א' תשמישו בנחת ולאדם אחר תשמישו קשה נותנים לזה שתשמישו בנחת ואין האחר אוסר עליו וכאן אפילו סולם עדאי מ"מ הוי לדידיה יותר תשמישו בנחת מלבני ר"ה דאין להם סולם כלל ולא הי' ראוי שבני ר"ה יאסרו עליו ולכן הוצרך לומר שמשתמשים בני ר"ה ומניחים שם כובעים כו' וה"ל גם לדידהו בנחת אפילו בלי סולם דראשו של אדם הוא סמוך לגג אבל לדידן דקי"ל אפי' לא' תשמישו בנחת ולשני בקשה אפ"ה אוסרים זע"ז וכמבואר ברמב"ם ובש"ע סי' שע"ה א"כ לא הוי צריך לה"ט דמניחים כובעים וכ"מ בגמרא שם וי"ל וע' לקמן סי' שע"ה בהרב"י: 
@22סי' שסב 
@11(ס"ק א)@33 לשמור השדות. אין עשוי לדור בה יומם ולילה דאי דר בה יומם ולילה אסיק מ"א לעיל בסי' שנ"א ס"ק ד' דבין להתוספות ובין להג"א מיקרי מוקף לדירה: 
@11(ס"ק ב)@33 ועיקרן כו' וצ"ל דבמקום שגבוהים יו"ד צ"ל רחבים ד' זה קאי אהא דאם אין גבוהים יו"ד במקום שמחוברים כו' שעשויה כקשת: ה"ל כרמלית ר"ל דכל אותו גובה שאין ברחבו ארבע הוא כמאן דליתא א"כ נשאר גבוה פחות מעשר' והוא רחב ארבע וזה יש לו דין כרמלית: 
@11(ס"ק ג)@33 שאינו כ" לכן אם רוב הדופן מן הקש כו' וכ"מ בתוס' דעירובין דף ט"ו ע"א ס"ד דמחיצ' העומדת מאליה לא שמיה מחיצ' והקשה הש"ס מדתנן בסוכה דף כ"ד ע"ב העושה סוכה בין האילנות והאילנות הם דפנותיה כשרה ומשני דמיירי שנטע האילנות מתחל' לשם מחיצ' ולא הויין עומדים מאליהם. והקשו התוס' בסכה ובעירובין הא בסכה הקש' הש"ס אהאי מתני' הא הויין מחיצות שאין יכולים לעמוד ברוח מצויה דלא הוי מחיצ' ומשני בקשין והנופים מילא בקש דאין הרוח מנידן וכיון דהוא מילא בקש תו לא הוי עומדת מאיליה וא"כ מאי מקש' הש"ס בעירובין כנ"ל ותירץ התוספות לחד תירוצא דהש"ס הוי סבירא ליה דמתני' איירי בכל גווני בין רוב המחיצ' מן האילן ובין רוב המחיצ' מן הקש ובוודאי אם רוב המחיצ' מן הקש הוי אתי שפיר דל"מ מחיצ' העומדת מאיליה אלא דהש"ס בעירובין פריך מהאי דרוב מחיצ' מן האילן דנקרא עומדת מאיליה עכת"ד: הרי מבואר מדברי התוס' דאם רוב מן הקש תו לא בעי' דנטעה מתחל' והו"ל כאלו נטעו מתחל' לכך ולא אמרינן דהנופים בטלים לגבי עיקר האילן אם כן ה"ה הכא אם מילא בקש לשם דיר' ה"ל כאלו נטע כל האילן לשם דיר' ומ"מ בעי' דוקא רוב מן הקש אבל מחצה על מחצה לא סגי כיון דפרוץ כעומד מותר אם כן אפילו לא מילא בקש הי' עליו שם מחיצ' תו לא מהני מילוי הקש לשם דיר' כדלעיל סימן שכ"ח סעיף ב': דמחיצ' שלא הוקפ' לדיר' אם רצה לתקנו שתהי' מוקפת לדיר' צריך לפרוץ יותר מעשר ולהקיף לשם דיר' אבל פרצת עשר לא מהני כיון דשם פתח עליו וא"צ לגודרו לא מיקרי מוקף לדיר' ע"י שסותמו וה"ה הכא: 
@11(ס"ק ד)@33 מחיצ' כו'. יען כו' יש צורך להעריך פה דברי התוס' והרא"ש כדי שיובנו דברי מ"א היטיב. אי' בשבת דף ק"א ע"ב תניא ספונות קשורות זו בזו מערבים ומטלטלים מזו לזו נפסקו נאסרו חזרו ונקשרו בין שוגגים בין מזידים חוזרים להתירן הראשון וכן מחצלת הפרוסות לר"ה מערבים ומטלטלים מזו לזו נגללו נאסרו חזרו ונפרסו בין שוגגים בין מזידים חזרו להתירן הראשון שכל מחיצ' הנעש' בשבת בין בשוגג בין במזיד שמה מחיצ' ופריך איני והאמר רב נחמן לא שנו אלא לזרוק אבל לטלטל אסור ומשני כי אתמר דר"נ אמזיד אתמר ופרש"י ודקתני מתני' חזרו להתירן הראשון אשוגגים קאי וכי קתני מזידים אשמה מחיצ' קאי ולזרוק כר"נ עכ"ל וכ' הרא"ש וז"ל ול"נ דא"כ דמאי קתני מזידים כו' גם מה שפירש"י דר"נ קאי אסיפ' דהך ברייתא ל"נ דא"כ במסכת עירובין דהך ברייתא עיקרה שנויה שם ה"ל לאתויי עלה הא דר"נ (לפי גרסתינו בערובין דף כ"א ע"א ודף כ"ה ע"א אדרבא מסיק שם הש"ס כפרש"י וז"ל ותני' כל מחיצ' העשוי' בשבת כו' ולאו אתמר עלה אר"נ לא שנו כו' כי אתמר דר"נ אמזיד אתמר עכ"ל. וע"כ צ"ל דכל זה לא הי' בגרסת הרא"ש) ופיר"ת דמלתא דר"נ בעלמא אתמר אמחיצ' הנעש' במזיד ולא אהך ברייתא. ואגב דהבי' הך ברייתא הכא אמלת' דר"ס כו' פריך מיניה לר"נ. וה"פ דברייתא מחצלאות הפרוסות לר"ה כעין בתים זו אצל זו מערבים ומטלטלים מזו לזו כותל שבין שתי חצירות ויש ביניהן חלון שאם רצו מערבין שנים ואם רצו מערבין א'. נגללו נאסרו. פי' אם ערבו שנים וסמכו על פריסת מחצלאות שביניהם כשנגללו נאסרו כמו ב' חצירות שנפרצו במלואן זה לתוך זה. חזרו ונפרסו כו' חזרו להתירן הראשון דהוי כשתי חצירות ומטלטלים אלו בכאן ואלו בכאן שכל מחיצ' הנעשי' בשבת כו' טעמא קיהיב למלתא דקי"ל בעלמא מחיצ' הנעשית בשבת אפי' לר"ה שמה מחיצ' וכ"ש הכא דהאי מחיצ' אינה באה אלא להתיר איסור דיורין שתי החצרות הלכך חזרו להתירן הראשון אפי' מזידים דלא שייך למלתיה דר"נ כלל דר"נ איירי בעושה מחיצ' ברשות הרבים שעל ידה נעש' רשות היחיד אבל הכא בלא הך מחיצ' נעש' רשות היחיד והמחיצ' אינה באה אלא לחלק הדיורין ומסיפא דקתני שכל מחיצ' הנעש' בשבת שמה מחיצ'. דמשמע אפילו לטלטל דומי' דרישא פריך אהא דר"נ דאתמר בעלמא: ומשני דר"נ אמזיד אתמר היכי דעוש' מחיצ' בר"ה והך דמחצלת חוזרים להתירן הראשון ואפילו במזיד עכ"ל הרא"ש והבינו הרב"י וב"ח דמ"ש הרא"ש בסוף דבריו ומשני דר"נ אמזיד אתמד היכי דנעש' מחיצ' בר"ה והך דמחצלת כו' כוון למ"ש הרא"ש תחלת דבריו לחלק דר"נ מיירי שעוש' מחיצ' בר"ה וע"י נעש' רה"י אבל בהך דמחצלאות בלי מחצלת האמצעית שנגלל' היא רה"י ומחצלת האמצעית לא באה כ"א לחלק הדיורין בינה לבין חצר השני' ולכך מותר אפילו במזיד ואם נעש' המחיצ' בר"ה שע"י נעש' רה"י בכל ענין במזיד אסור אפילו נפל' המחיצ' בשבת וכשנכנס שבת כבר הי' רה"י מ"מ כשנפלה וחזר ובנאה במזיד אסור' אבל הר"ן כתב בשם ר"ת וז"ל כי אתמר דר"נ אמזיד לאו אמזיד דברייתא קאמינ' אלא אמזיד דעלמא דהיינו אמחיצ' הנעש' בשבת לכתחל' ומעיקר' קס"ד דליכא לאפלוגי בין שנעש' בתחל' בשבת או שהית' שם מתחל' (ר"ל בכניסת שבת) ואח"כ חזר' לענינה הראשון ומשנינן דאמזיד דעלמא אתמר ולאו כהדדי נינהו עכ"ל הר"ן וכ' הרב"י וז"ל נרא' מדבריו דאפי' נגללו מחצלאות החיצונות וחזרו ונפרסו במזיד חזרו להתירן כיון שהיו עשויות בתחל' (דהיינו כשנכנס שבת) ודברי רבינו הטור הם כשיטת ר"ת שכ' הר"ן (דהטו' כתב כמ"ש פה בש"ע) כו' ויש לתמוה עליו איך הניח דברי הרא"ש וכ' כדברי הר"ן כו' עכ"ל הרב"י: דהא הרא"ש כתב כו' ולמה לא מפרש דקאי אסיפא כו' לפי מה שהבי' הרב"י דברי הרא"ש שכ' על דברי רש"י סתם ולא נהירא אלא צ"ל כפיר"ת ולא ביאר הרב"י טעמו של הרא"ש דל"נ לו פירש"י כי דרכו לקצר מה שאינו נוגע לפסק הלכ': א"כ לפי מובן הפשוט. מה"ט הוצרך הרא"ש לפיר"ת לומ' דר"נ בעלמא אתמר ולא אבריית' דהא אין לדברי ר"נ ענין לבריית'. דר"נ מיירי כשנעש' ע"י המחיצ' רה"י וברייתא מיירי שהיא בלא"ה רה"י והמחיצ' לא באה כ"א לחלק דיורין. ולכן בנדון של ברייתא אפילו במזיד מותר לכן הוצרך הרא"ש לומר דר"נ בעלמא אתמר ולא קאי אבריית'. וע"ז יפה הקש' מ"א דה"ל לרא"ש לומ' דקאי אסיפא דברייתא דמיירי כה"ג שנעש' ע"י המחיצ' רה"י כמ"ש הרא"ש. אולם אף שכתב הרא"ש דהכריחו דד"נ לא קאי אברייתא כיון דעיקר הברייתא בעירובין שנוי' ה"ל להביא' שם בעירובין. אעפ"כ הקש' מ"א שפיר ניהו דהרא"ש הוכרח מכח סוגיא דעירובין דר"נ לא אמר על הברייתא אך על ר"נ גופי' קשיא למה לא אמר מימרא דידי' אבריית' ואף אי נדחק דר"נ לא ידע הברייתא מ"מ קשה על סתמא דהש"ס ניהו דר"נ בעלמא אמר מ"מ כיון דיש שייכות למימרא דר"נ לברייתא ה"ל להש"ס להביא בערובין דברי ר"נ אבריית' אלא דמ"א דדרכו לקצר קיצר בלשונו להקשות כפי דברי הרא"ש שהביא הרב"י ולכן כ' וז"ל ומשני דר"נ אמזיד אתמר היכי דעוש' מחיצ' בר"ה: כלומ' שלא הי' כו' (ר"ל כמו שהבינו הרב"י וב"ח סוף דברי הרא"ש כנ"ל דגם פה נתכוין למ"ש בתחלת דבריו לחלק בין נעש' ע"י המחיצ' דה"י או לא באה אלא לחלק דיורין אלא עכשיו כתב חילוק אחר כמ"ש הר"ן): אבל בסיפא מיירי כו' ר"ל אף על גב דגם סיפא מיירי דע"י המחיצ' נעש' דה"י מ"מ כיון דנפל' בשבת אפי' בנאה במזיד מותר: אלא דקש' להרא"ש כו' ר"ל הא לפ"ז תיקשי מי רחקו להרא"ש לחלוקו הראשון בין שנעש' רה"י ע"י המחיצ' או המחיצ' לא באה כ"א לחלק דיורין ע"ז כ' מ"א אלא דקשה להרא"ש. ד"ל דזה הכריחו לחלוקו הראשון דאיך נאמר דברישא מה"ט מותר אפילו במזיד משום דנפל' בשבת הא ברישא גם כן מיירי שנפל' בחול כו': כיון דהותר' כו' וכך כתבו התוספות והרא"ש פרק קמא דערובין אף על גב דהא דמחצלת לפי האמת דמיירי שלא נגלל דק מחצלת האמצעית שפיר דייק דע"כ נגלל בחול. דאי לא נגלל עד השבת נימא כיון דהותר' הותר' ואפילו לא נתפרש' שוב תהי' מותר' אבל לפי מאי דקיימינן השתא דקושי' מ"א על הרא"ש מי דחקו לאוקמי הך מחצלאות כה"ג דלא נגלל רק מחצלת האמצעית דלא באה רק לחלק דיורין אלא המ"ל אפילו נגללו גם מחצלת החיצונות מכל מקום מותר אפילו נפרסו במזיד דמיירי דנגללו בשבת. וע"ז לא קשיא ת"ל כיון דהותר' הותר' דהיכי דנפלו מחיצות החיצונות ל"א כיון דהותר' הותר' כמבואר לקמן סי' שע"ד וכן לקמן סי' שס"ה סעיף ז' מ"מ יפה כ' מ"א דעדיין תיקשי דע"כ הא דספינות דרישא דקתני נפסקו נאסרו משמע דהספינות קיימות רק הקשר נפסק ולכן נאסרו בבא זו ע"כ מיירי שנפסקו בחול דאי בשבת וודאי כה"ג יש לומר כיון דהותר' הותר' כיון דמחיצות חיצונות קיימות א"ו שנפסקו בחול ועלה אמר וכן מחצלת כו' משמע דבנדון דמיירי ספינות דהיינו נפסקו בחול כן מיירי מחצלת שנגללו בחול: וכן התוספות והרא"ש בפ"ק דערובין הביאו דאי' מרישא והיינו ספינות: ובזה מדויק כו' ד"ל דהב"ח כ' לדעת הרא"ש א"א לגרוס בברייתא מחצלאות הפרוסים לר"ה דהא מיירי שנגלל מחצלת האמצעית והחיצונות קיימת אם כן מה לי אם החיצונו' פרוסים לר"ה וע"ז כתב מ"א דנקטה ברייתא לר"ה משום סיפא דכל מחיצ' הנעשית בשבת דר"ל נגלל מחצל' החיצונות ובזה צ"ל שפרוסות לר"ה שנעש' ע"י רה"י ואם כן הרא"ש גופיה גם הוא ס"ל חלוקו של הר"ן אלא שהוסיף עוד חילוק אחר ואפשר לדינא גם הר"ן מוד' להרא"ש אף שלא הביא הר"ן חלוקו של הרא"ש עכ"פ נתיישב שאין הר"ן והרא"ש כב' עדים המכחישים כו' וגם ע"ש דהטור הביא חלוקו של הר"ן ולא הביא דעת אביו הרא"ש דהא השתא גם הרא"ש ס"ל לדינא כהר"ן אלא דעדיין צ"ב קצת למה לא הביא הטור חילוק האחר שהוסיף הרא"ש על הר"ן לחלק בין מחיצ' שנעשה ע"י רה"י ובין מחיצ שלא באה כ"א לחלק דיורין ע"י המחיצ' רה"י אם נפלה בחול וחזרה ונעש' בשבת במזיד אסור ובשוגג מותר ואם נפלה בשבת וחזרה ונעש' בשבת אפילו במזיד מותר ואם הית' בלא"ה רה"י כו' כצ"ל: 
@11(ס"ק ז')@33 אין כו' רש"י וכ"כ הב"ח שכ"ד הטור ר"ל לאפוקי מדעת הרב"י שהבין מדעת הרא"ש והטור שכתב כפאה נזופתה לא הוי רה"י עלי' ומדכ' עליה משמע דתחתי' הוי רה"י מאחר שעיקר המחיצות נעשו לדיר' עכ"ל הרב"י אבל הב"ח כ' דגם הרא"ש והטור ס"ל כרש"י דגם תחתיה לא הוי רה"י (וכ"מ לשון הש"ס אין מטלטלין בה) ולא נקט הטור לשון עלי' אלא איידי דרישא כפאה לדור תחתיה הוי דה"י אפילו עליה נקט גם בזפתה לשון עלי' 
@11(ס"ק ה')@33 שיהיו כו' דאם כן אדם המהלך כו' והא בש"ע כתב דבני אדם אפילו מהלכים חשובים מחיצה דבסוכ' פ"ב דף כ"ג בהמה פסול' ר"ל דפליגי שם ר"מ ור"י אי שרי לעשות בהמה דופן לסוכ' דר"י אוסר והוצרך לשם לטעם משום שמא תברח או תמות בי"ט ובטל עי"ז ממצות סוכה. והא דל"ק שתהא קשור' ולמה הצריך כפיתה: ול"ד לענפי אילן ר"ל באמת האי סברא דנייד כדאמרינן בענפי אילן להיכן אזיל. וע"ז כתב דלא דמי כו': 
@11(ס"ק ט)@33 בפחות מג' כו' בעומד מרובה ע"ה דהא אפילו יש יותר מג' טפחים בין אחד לחבירו מכל מקום הפרוץ ליכא רק שנשה טפחים או מעט יותר דהיינו חצי אמה והעומד הוא האדם שרחבו אמה: אין הרגלים דבוקים זב"ז. ואפילו שיתכוונו שלא יהיה בין רגל לרגל כ"א בפחות מג"ט שנאמר לבוד וע"ז שני הרגלים יהיה יותר מג' או ד' טפחים ועי"ז יהיה רשאי להיות בין גברא לגברא יותר מג"ט ויהיה מותר בעומד מרובה ע"ה מ"מ כיון דסתמא דמלתא אינו כך שאין בין רגל לרגל כ"א פחות מג"ט והיה צריך להתנות שלא יהיה בין רגל לרגל ג"ט וא"כ מה לי שאמר והתנ' שלא יהיה בין אדם לחבירו ג"ט או שהיה מתנ' שלא יהיה בין רגל לרגל ג"ט: ואף רחבו לא הוי במילואו כו' זה לא אתי לתרץ קושית הב"ח דאפילו הוא מעט פחות מאמה מ"מ לדעת הב"ח אפילו יהיה בין אדם לחבירו יותר מג"ט מ"מ הוי ניתר בעומד מרוב' ע"ה דהא עכ"פ האדם רחב יותר מג"ט. אלא כוונות מ"א דאין לשון הב"ח מדוקדק שכתב סתם אדם רחב אמה והכא מיירי כו' ר"ל הא דלא כתב בש"ע דצ"ל מחיצ' בין הרגלים דהיינו בין ידי הבהמה לרגלים: וגופו גבוה יו"ד ר"ל כיון דהרגלים כפותים א"כ שוכבת על רגלים ואין הרגלים מצטרפים כלל לגוב' י': 
@11(ס"ק י"א)@33 והוא כו' ואם עשו במזיד עיין ס"ג ר"ל דבנדון דמקלינין בסעיף ג' אם עשו מחיצ' במזיד יש להקל גם כאן אך הט"ז ס"ק ג' דחה טעם זה. וכתב טעם אחר ע"ש וכתב עליו בספר א"ר אפשר לפי טעם הט"ז אין להקל כאן כלל: 
@11(ס"ק יג)@33 מחיצ' כו' תוס' דלא כע"ש דאמרינן דף מ"ג ר"נ משכיה שמעתא והלך בשוגג מצד עיון חוץ לתחום: וא"כ לא ה"ל כ"א ד' אמות. והיה אסור לחזור לתחומו. א"ל רב חסדא לרב נחמן ר' נחמיה שרוי בצער. וא"ל שיעשה מחיצ' של ב"א עד תוך התחום ויכנס וקשאל הש"ס במאי נסתפק ר"ח עד שהוצרך לשאל לר"נ וכי לא הוי ידע דשרי לעשות מחיצה של ב"א. אילימא בדמלו גברי ר"ל שה"ל כדי ספיקו אנשים שערבו והיו רשאים לילך עד מקום ר' נחמיה והיו כ"כ ב"א עד שהיה מחיצ' מן המקום ר"נ עד תוך התחום אלא דנסתפק אי מהני מחיצה זו אף על גב דלא הוה ר' נחמיה באויר אותן מחיצות בין השמשות דפליגי ר"נ ורבנן. אי קי"ל כר"ג דמהני או דלמא פשיטא ליה דהלכ' כר"ג דמהני אלא דלא מלו גברי ולא היו כ"כ אנשים כ"א להעמידן עד שתי אמות סמוך לתחום ואם כן אפילו ילך ר"נ עד סוף המחיצ' עדיין יהיה רחוק מתחומו ב"א ודלמא קי"ל כרבנן דר"א דאפילו לא יצא ח"ל רק אמה אחת לא יכנוס או קי"ל כר"א דס"ל הא אפילו יצא ח"ל יש לו שם ד"א ואם אותן ד"א מובלעים תוך התחום שרי לכנוס והקשו התו' דאפילו לא מלו גברי ואפילו קי"ל כרבנן דר"א אכתי יש תיקן דה"מ להעמידן עד ב' אמות סמוך לתחום ושוב כשיגיע ר' נחמיה עד מקום ההוא יחזור ויעמידן עד תוך התחום ויהיה רשאי לכנוס. ותי' כיון דכבר נעש' מחיצה מהם פ"א שוב אסור לעשות מחיצ' מהם פעם ב' דירגישו והקש' הרא"ש בתשו' דאכתי אפילו לא מלו גברי הא אפשר לעשות מחיצה ע"י שילכו וילך עמהם ר"נ עד תוך התחום ע"ש ומזה רצה הע"ש להוכיח דהתוס' ס"ל דבעי' דוקא עומדים אבל מהלכים לא מהני והרא"ש דסבירא ליה דמהלכים מהני הוא מפרש בדלא מלו גברי שלא הי' רשאי שום אחד לילך כ"א עד שני אמות סמוך לתחום. ולא הי' אפשר לעשות כנ"ל אך התוס' לא מפרשים כן דאם כן לא הוי מקשים מידי וכמ"ש הרא"ש. אע"כ דהתוס' ס"ל דמהלכים לא מהני אבל מ"א ס"ל דגם התוספת מודים דמהלכים מהני. אלא דלא מהני אלא בדמלו גברי והם מהלכים מצד עצמן. אבל בדלא מלו גברי והמעמידן מצו' להם שילכו ורואים שא' מהלך ביניהן גם בזה ירגישו ואסור: 
@11(ס"ק יד)@33 שלא כו' דהא אמרינן בגמרא עירובין דף מ"ד ע"א חברו דופן (לסוכה) ע"ד לטלטל כצ"ל: 
@11(ס"ק טו)@33 תינוקת כו' דצ"ל בידו. דסתם קטן עושה לדעת אביו: 
@11(ס"ק ט"ז)@33 בין כו' מחיצ' תלויה כו' ר"ל שהגדיים בוקעים בה: והאויר ד' שבין העליון דדוקא בפחות מג' דאמרינן לבוד אין שם אויר עליו דהא הוא כסתום: ה"ל עומד כו' מב' רוחות. דהא אויר האמצעי הוא פחות מד' וכל עומד שבכל צד אינו כ"א ג"ט אלא שבצירוף שני הצדדים דהוי ו"ט עומד מרובה ע"ה: וז"ל הג"א אוירא כו' זה קאי לפרש תי' ראשון שבש"ס. ועומד גמור כו' זה קאי לפרש תי' השני שבש"ס: והתוס' כו' דלא הוי עומד. ר"ל משתי רוחות: דף יו"ד אי' לעולם כו' דאר"י מבוי שפתחו רחב ט"ו אמה. ותנן והרחב מעשר אמה ימעט תקנתו שירחיק מן הכותל שתי אמות ובסוף השתי אמות יעמיד פס רחב ג' אמות. ונסתם ה' אמות. דהא השתי אמות שבין הכותל לפס ניתר בעומד מרוב' ע"ה ולא נשתייר פחות כ"א עשר אמות ומותר ומקש' הש"ס הלא אפשר לתקן ע"י שני פסים קצרים שלא יהיה כ"א רחב כ"א אמה ומחצ' והיינו שיעמיד פס א' סמוך לכותל וירחיק שתי אמות ושוב יעמיד פס שני שרחב אמה ומחצ' אם כן אכתי יהיה עומד ג' ופרוץ רק שתי אמות רק שהעומד אינו במקום א' כ"א בשני צדדים ואמר ש"מ עומד מרוב' ע"ה משני רוחות לא הוי עומד. ודחו לעולם הוי עומד ושאני הכא דאתי אוירא דהאי גיסא דהיינו האויר ב' אמות שבין פס לפס ואוירא דהאי גיסא דהיינו אויר עשר אמות ומבטלים לפס האמצעי עכת"ד הגמרא ומשמע א"א דעומד מרוב' ע"ה משתי רוחות לא הוי עומד לא הוי מטעם אתי אוירא כו'. וצ"ל כו' האיך פריך בפשיטות. ר"ל שם בדף ט"ז ע"ב דאמרינן לעיל כו' וה"ל למימר ש"מ עומד מרוב' על הפרוץ משתי רוחות הוי עומד ולא להקשות כ"כ בפשיטות דהא אינו מבורר לעיל ד' י' ובאמת הגירסא לפנינו בדף ט"ז ע"ב ש"מ עומד כו' אלא דמלשון התוס' שם משמע דהוי גרסי ה"ל עומד מרוב' כו' ולא הוי עומד ולא הוי גרסי ש"מ ע"ש ולכן כתב דאתי אוירא כו' וכהאי גוונא ודאי לא הוי עומד אפילו לפי הדיחוי דדף י' דמב' רוחות הוי עומד: ואם כן בהג"א מיירי כו' ר"ל אם כן איך כתב הג"א דעומד גמור מב' רוחות הוי עומד דמ"מ נימא אתי אוירא דה"ג כו' דהא בדף י' הוי נמי עומד גמור ואפ"ה אמרינן דאתי אוירא דה"ג כו' וצ"ל דמיירי היכי דליכא אויר יותר וצ"ע ר"ל היכי משכחת לה דהא איכא עכ"פ אוירא דעלמא: וכמ"ש סי' שס"ג ר"ל בנדון הנ"ל במבוי שרחבה ט"ו אמה ורצ' לתקן ע"י ב' פסים שכ"א רחב אמה ומחצ' וכנ"ל שאנו רוצים לומר שהאויר שבין פס לפס יהיה נחשב כסתום שלא ישתייר רוחב המבוי כ"א עשר אמות וכן אותן עשר אמות אנו חושבים דה"ל כפתח דהא מה"ט מתירים מבוי שרחב עשר אמות. ה"ה כשמקיפו בחבלים היינו נדון דדף ט"ז ע"ב שהביא מ"א לעיל דעשה ב' חבלים התחתונים פחות מג"ט דה"ל עומד ששה וחבל העליון פחות מד' טפחים אז אמרינן דאתי אוירא דה"ג ואוירא דעלמא דהיינו שמן הרקיע עד חבל העליון ומבטלים דהא אנו רוצים לעשותו ע"י חבלים אלו רה"י ורה"י דינו דעול' עד לרקיע אם כן ממילא אף שאין דעתו לכך יהיה האויר עד לרקיע כסתום לכן אתי ומבטל: וכ"מ ממבוי שנפרץ זה ראיית התוס' דאמר ר"א מבוי שנפרץ מצדו כלפי ראשו היינו לצד שהקור' מונח אם נשתייר מן הפרצ עד מקום הקור' ד"ט שהוא שיעור המשך מבוי אפילו הפרצ' רחב' עשר אמות אפ"ה מותר ואמאי לימא אתי אויר' דהיינו אויר פרצת עשר אמות מצד אחד של קצת כותל שנשתייר ואויר' דעלמא מצד שני ומבטלים לקצת מחיצ' שנשתיירה: ואם כן בכה"ג משכחת כו' ובכה"ג מיירי הג"א דהיינו מבוי שנפרץ כלפי ראשו כו'. ונשתייר פס כצ"ל: 
@11(ס"ק יז)@33 והרמב"ם כו' אבל ברוח ג' כו' ומ"ש סי' שס"ד כצ"ל: וכ"ה במ"מ ר"ל דאמרי' שם מבוי דמפולש בשני צדיו לר"ה צריך תיקון צ"ה ומאי מהני צ"ה הא כיון דפתוח לר"ה הלא גרר ר"ה הוא רחב ט"ז אמה אם כן הפתח של המבוי הוא טז"א וברחב יותר מעשר לא מהני לרמב"ם צ"ה אע"כ כיון דאיכא שני מחיצות שלימות ברוח ג' מוד' דמהני: 
@11(ס"ק יט)@33 מכוונים כו' אבל מרוחקים ר"ל שלא הותר כ"א מרוחקים וגוב' אבל אם הקנ' משוך מן הצד של הקנים ואין הקנים עומדים מכוונים תחת קנה העליון אפילו כ"ש פסול: 
@11(ס"ק כ')@33 ומן הצד כו' תחתיו ר"ל דקנ' השני נמוך ועומד. תחת קנה העליון מתכשר באותו קנה שהעמיד. ודע דמה שמקיל ט"ז ס"ק ד' לדעת רש"י אפילו עשאו מן הצד אם עשאו בגוב' הקנ' עד שאין הקנ' העומד למעל' מן החבל העליון כל האחרונים חלקו עליו: 
@11(ס"ק כא)@33 אפילו גמי כו' ע' ריש סי' זה וסי' שס"ז וכתבו בשם המרדכי דעכ"פ אותו גמי צריך שיהי' שלא ינטל ע"י רוח אך לענ"ד בהא קיל קנה שע"ג מקנ' שבצדדים דאותן שבצדדים צ"ל שלא ינידם הרוח וכמ"ש מ"א לקמן סימן שס"ג ס"ק ד' וה"ט כיון דהם משום מחיצ' ומחיצ' גמורה אם הרוח מניד' ל"מ מחיצה כדלעיל בריש הסי' אבל קנה שע"ג ניהו דצ"ל שלא ינטל ע"י רוח אבל אי הרוח מנידו אין בכך כלום דהא אי הוא גמי או חבל אי אפשר שלא יהיה הרוח מנידו ואפ"ה הכשירוהו וה"ט דעיקר המחיצה תלוי בב' הקנים העומדים מן הצד: 
@22סי' שסג 
@11(ס"ק א)@33 אין כו' אפשר דמיירי כו' כוונתו לכתוב בזה ספיקא דדינא והוא דבערובין דף י"ב ע"א אמר שמואל דפרצת חצר במילואו אינו ניתר אלא אם עושה רוב דופן כו' ופריך והא פס ד"ט סגי וכ"ת דשמואל מיירי בחצר שדופנו היינו רחבו שבעה טפחים דאדרבא במה שאמר רוב דופן הוא קולא דלא בעינן פס ד"ט אלא בג"ט ומחצה ומשהו סגי דהוי רוב דופן אם כן אפילו בג"ט ומשהו סגי כיון דסותם ג"ט ומשהו לא נשאר פרוץ ד"ט והאמר רב אחלוי מבוי שאין רחבה ד"ט א"צ תיקון כלל ומשני דיש חילוק בין חצר למבוי דבחצר אפי' רחב פחות מד"ט צריך תיקון ואב"א דרב אחלוי תנאי הוא ושמואל ס"ל כתנא דפליג על רב אחלוי ובזה הושוו הפוסקים דקי"ל כשמואל אלא דבהא פליגי דהרמב"ם פסק כתירוץ בתר' דשמואל ל"ל דרב אחלוי וא"כ אפי' מבוי שאין רחבו ד"ט צריך תיקון כ"ש חצר והרא"ש וש"פ פוסקים כתירוץ קמא דשמואל לא פליג עם רב אחלוי ויש חילוק בין חצר למבוי דניהו דמבוי שאין רחבו ד' טפחים אין צריך תיקון אבל חצר שאין רחבו ד"ט צריך תיקון והובא ב' דעות אלו לקמן סעיף כ"ח אבל בזה שוין דבין למר ובין למר חצר אפי' אין רחב ד"ט צריך תיקון אלא שהרב"י כתב לקמן בשם הרשב"א במבוי שאין רחבו ד"ט שא"צ תיקון ל"ש אם כל המבוי אין רחבה ד"ט או אפי' רחבה הרבה אלא שבקצהו במקום הפתח אינה כ"א ד"ט א"צ תיקון הביאו מ"א לקמן ס"ק כ"ט ובזה נסתפק מ"א אם נאמר דה"ה בחצר אין חילוק ובכל ענין צריך תיקון או אפשר דמיירי שהחצר רחב באמצע כו' דוקא כה"ג צריך תיקון דהא לדעת המקשן חצר ומבוי שוין (וכ"ה לתירוץ בתרא) ובשניהם א"צ תיקון אלא דהתרצן הראשון כ"ה דלא יחלוק שמואל עם רב אחלוי מצד הכרח חילק בין חצר למבוי וא"כ די לנו מה שהכריחנו ההכרח דהיינו כשהחצר רחב באמצע כו' דכה"ג מיירי שמואל דהא מיירי בדופן שבעה ולא סגי שיסתום ג' ומשהו דאז יהיה רחב באמצע ז"ט ואצל הפתח ד"ט פחות משהו לכן צריך תיקון אבל כשכלו אינו רחב ד"ט נשאר סברת המקשן דחצר ומבוי שוה וא"צ תיקון: כמ"ש סעיף כ"ח במבוי בכל ענין כן אפשר נאמר בחצר כשכלו אינו רחב ד"ט: 
@11(ס"ק ב)@33 כ"ש אפי' פחות מאצבע. הוצרך לו' כן דבעירובין תנן דלחי סגי בכ"ש ושאל הש"ס כמה הוא כ"ש ומסיק אפי' כחוט הסרבל וכתב במרדכי בשם מהר"ם דשיעור חוט הסרבל הוא כעובי אצבע אלא שבת"ה סי' ע"ד כתב דלא בעינן עובי אצבע אלא בלחי אבל בצ"ה שני הקנים שמהצדדים אפי' כ"ש ממש סגי (ומזה יצא הגהת רמ"א אפי' לחי מסיד סגי ע"ש) והרב"י כתב מדסתמו הפוסקים משמע דס"ל דחוט הסרבל לאו דוקא אלא כ"ש ממש ואין לו שיעור כלל וכן משמעות הש"ע שסתם: 
@11(ס"ק ג)@33 קשר כו' דבאדם א"צ קשר כו' והיינו דרך כ"ש דשם ע"כ מיירי בלא הודיעו דאל"כ אסור דה"ל כעוש' מחיצה בשבת (או מטעם אחר) כמ"ש מ"א שם ס"ק י"ב ואפ"ה א"צ קישור וכמו שכתב מ"א שם ס"ק ח' דאין אדם הולך ממקומו אלא לצורך והכא מסתמא כיון דהעמידו בע"ש לשם לחי שיעמוד כל השבת ודאי הודיעו כיון דהוא בע"ש מותר להודיעו וא"כ ודאי הודיעו כדי שלא יזוז משם וא"כ ודאי לא ילך משם ולמה צריך קישור: דמיירי שלא הודיעו כו' ר"ל דוקא לעיל בסי' שצ"ב דא"צ לאדם ההוא כ"א לפי שעה א"צ קישור אפי' לא הודיעו כנ"ל דאין אדם הולך בשעה מועטת ממקומו אלא לצורך משא"כ כאן שצריך שיעמוד שם כל השבת לכן בעינן קישור: 
@11(ס"ק ד)@33 לא כו' מ"כ כו' א"כ יום א' חול ר"ל ממ"נ עכ"פ יום א' חול דאי יומא קמא מיקר ושני חול ניהו דמיירי שם בהאי עובד' בנדון דאמרי' שבת הואיל והותר' הותר' כגון בעיר המוקפת חומה וכדאיתא לקמן סי' שס"ה סעיף ז' מ"מ הלא לא הותר' רק לאותו שבת כיון שהותר' בכניסת שבת אבל לא הותרה בשבת הבא וא"כ הכא כיון דמפסיק יום חול בין יו"ט לשבת הוי כמו לשבת הבא דל"א הואיל והותרה הותרה אלא אפי' תימא דיום א' חול (אבל אין האמת כן דבקיאים בקביע' דירחא ויומא קמא עיקר ולא עבדינן יום ב' אלא משום מנהג אבותינו) פשיט' דל"ל הואיל והותר' הותר' דהא לא הותרה מעולם דהא נפסק ביום חול: אלא אפי' כו' אפ"ה אסור די"ט ושבת ב' קדושות כו' כצ"ל ותיבת דשמא ט"ס הוא דקיימא לן ודאי ב' קדושות הן ולא אמרי' כיון דהותר' הותר' אלא עד תשלום אותה קדושה וכ"ה להדיא לקמן סי' תט"ז דודאי ב' קדושות הן א"כ אפי' לפי האמ' דידעינן דיומא קמא עיקר דבקיאים בקביע' דירחא מ"מ לא אמרי' הואיל והותר' ביום ו' הותר' גם בשבת כיון דב' קדושות הן ודע דלפי דברי מגן אברהם אם נפסק ביום א' דיו"ט לא אמרי' ביום ב' הואיל והותר' הותרה לדברים שאין בהם צורך כלל דשמא יום א' חול ושני עיקר ואפי' בשני י"ט של ראש השנ' דכיומא אריכת' דמי מ"מ להקל לא אמרי' כן אלא ב' קדושות כדאי' סי' תק"ג ולקמן סי' תט"ז במ"א מ"מ י"ל כיון דקי"ל יומא קמא עיקר מותר ביום שני וכעין זה כתב מ"א סי' תט"ז ס"ק א' בענין ר"ה ע"ש וכ"כ מ"א לקמן סי' תק"ג ס"ק א': 
@11(ס"ק ה)@33 רחוק כו' הואיל והעומד מרובה על הפרוץ היינו על פרוץ מצד א' דאינו רק ג"ט והעומד הוא ג"ט ומשהו וא"כ אין האויר שמצד השני לבד יכול לבטלו: אבל כו' ע' סעיף ל"ד וע"ש במ"א ס"ק ל"ז והם דברי התוס' בערובין דף י' ע"ב ד"ה ועוש' פס כו' הרי אף על גב דהעומד הוא ג' אמות והפרוץ אינו רק ב' אמות אפ"ה כתבו דמלבד הפס צריך לחי אחר כיון דהפס רחוק מן הכותל מבואר דלא כש"ג והטעם צ"ל דאע"ג דלחי משום מחיצ' מ"מ היכר קצת בעינן וכמ"ש מ"א ס"ק י' ואם הוא רחוק מן הכותל ליכא היכר כלל דומה קצת לקורה שאינה מונחת על הכותל דלא הוי הכיר' אע"ג דאין לדמותן מ"מ קצת דמיון י"ל: 
@11(ס"ק ו)@33 אפי' כו' אבנים כו' הוי לחי והט"ז לקמן ס"ק י"ט רצה להכשיר כה"ג לענין צ"ה ע"ש ובס' תוס' שבת חולק עליו וכתב דאפי' סמוכים זה לזה תוך ג' מ"מ מיקרי פתחי שמאי ופתח כהאי גוונא לא עבדי אינשי וכדאית' דף י"א ע"א וניהו דללחי כשר כה"ג אבל במקום דבעינן צ"ה לא מהני ע"ש. ומ"מ אפי' ללחי צריך עכ"פ שיהיה רוחב האבנים טפח וכדאיתא בסעיף ד' בשם התוס' וה"ט (וכן הטעם בפסי חצר אם נשתייר מן הכותל דבעינן דוק' טפח וכדאיתא סעיף א) אע"ג דלחי סגי במשהו דאין היכר כ"כ בכותל כמו בפס גמור עכ"ל וה"ה הכא מיחוי סיד שכתב רמ"א שעושה לשם לחי היינו דין לחי ממש וסגי בכ"ש אעפ"כ כתב הט"ז דבעינן קצת עובי באות' סיד וכ' דלא כמורה א' שטעה להתי' ע"י צביעה בעפ לבן שקורין בל"א קרייד"ן ע"ש 
@11(ס"ק ט)@33 כאלו כו' משמע דאם בפי' כו' שלא טלטלו בשבת שעברה ע"י לחי זו ר"ל שלא ה"ל לחי אחר כ"א זה ולא טלטלו הרי ראינו דלא רצה לסמוך על לחי זה אבל אם הי' להם לחי אחר וטלטלו בזה אינו ניכ' שלא רצו לסמוך ע"ז מיהו אם העמידו מע"ש העבר (וכן בשבת זה) לחי אח' וניטל אותה לחי אסור לסמוך על הלחי העומד מאליו דהא חזינן דלא רצו לסמוך על הלחי העומד מאיליו דהא העמידו לחי אח' בשבת העבר: 
@11(ס"ק יא)@33 העמידו כו' דלא כהרב"י. ר"ל מ"ש הרב"י בספרו הארוך אבל בש"ע אדרב' הא כתב להדיא אפי' סמכו עליו כו' שבספרו הארוך הקש' על הטור שכתב כלשון הש"ע אפי' סמכו עליו כו' וכתב עליו שהוא דלא כפירש"י ותוס' דלדידהו בסמכו עליו אפי' רחב כמה אמות כשר. וכתב הב"ח אע"ג דרש"י כתב וז"ל נפקא מתורת לחי דלא סמכי' עליה אע"ג דאי הוי עבדי' משום לחי הוי כשר דמשום דריבה בסתימתו לא גרע מלחי משהו הכא כיון דלאו להכי איקבע אנן במחשב' לא מצינן לאפוקי מתורת כותל ולשווי לחי כו' עכ"ל משמע לב"י דוקא במחשב' אבל בדיבור דסמכו עליו מצי לאפוקי ולית' אלא כל דלא עבדינן בידים לקבעו לשם לחי לא מצי לאפוקי מתורת כותל אפי' בדיבור כמ"ש רש"י בתחלת פירושו כו' עכ"ל הב"ח. א"כ צ"ל דהרב"י שהקש' על הטור שכתב אפי' סמכו עליו ע"כ היה נראה לו דוחק לפרש דמ"ש הטור אפי' סמכו עליו ר"ל במחשבה אלא מדסתם משמע אפי בדיבור ובדיבור ס"ל להרב"י כפי הבנתו מפרש"י דמהני. ואפי' הכי העתיק פה בש"ע אפי' סמכו עליו. ע"כ חזר בו הרב"י. אלא שאינו מבורר ממה חזר. אם חזר בו לדינא והוד' להטור דאפי סמכו עליו בדיבו' ל"מ ובעינן דוקא העמידו בידים לשם לחי או חזר בו מקושייתו וס"ל דלשוי אפי' סמכו עליו יש לפרש במחשב'. ובדיבו' מודה הטור דמהני וכדס"ל לרש"י לדעת הרב"י וכן כונתו פה בש"ע אף שפי' זה דוחק מ"מ כיון דאינו מבורר להדי' בדברי ב"י פה בש"ע היאך ס"ל לכן העמיד מ"א דבריו על דברי רמ"א שכתב להדי' ואם העמידו משמע ודאי דס"ל דבעינן העמדה בידים ואפי' דיבור לא מהני: 
@11(ס"ק יב)@33 לחי המושך. כתב בהג"א כו' כתב הרב"י שדין זה נובע ממ"ש דף ט' אר"י מבוי שרצפו בלחיים פחות פחו' מד' טפחים במשך ארבע אמות דהיינו שהעמיד לחיים הרב' לפנים במבוי במשך ארבע אמות ואין בין לחי אחד לחבירו ארבע טפחים באנו למחלוקת רשב"ג ורבנן דלרשב"ג דס"ל כל פחות מד' טפחים אמרי' לבוד א"כ לחיים אלו כחד חשובי' ויש במשכו ד' אמות ויצא מתורת לחי וצריך לחי אחר. אבל לרבנן דס"ל דוקא פחות מג"ט אמרינן לבוד ולדידהו א"צ לחי אחר ומזה יליף ההג"א לדידן דקי"ל פחות מג"ט אמרי' לבוד אם הוא כה"ג פחות מג"ט לחי א' מחבירו צריך לחי אחר. אלא שהרב"י הקשה עליו דהא פרכינן דאפי' לרשב"ג ל"ל לחי אחר ה"ל להתירו ע"י נרא' מבחוץ ושוה מבפנים ופירש"י שדרך מעמידי לחי שמושכים קצת כלפי חוץ כדי שירא' בפנים ובחוץ שהוקבע לשם לחי (והתוס' חולקים ופי' בדרך אחר) ומשני הא מרא דשמעת' הוא ר"י ור"י הא ס"ל נרא' בחוץ ושוה בפנים אינו נידון משום לחי וא"כ לדידן דקי"ל נרא' בחוץ ושוה בפנים נידון משום לחי א"כ תיקשי להג"א למה הצריך לחי אחר וסיים הרב"י ואפשר כוונת הג"א להיכי שלא משך לחי החיצון כלפי חוץ כלל אלא שה"ל להג"א לפרש ואם כן העולה מדברי הרב"י לדינא הוא כדברי מ"א ודע אע"ג שכ' בש"ע דלחי המושך לא מהני נראה בחוץ ושוה בפנים ומבוי שרצפו בלחיים מהני נרא' בחוץ וש"ב ה"ט בשלמ' לחי המושך דהעמיד כל הלחי סוף הכותל של מבוי דהיינו חוץ למבוי א"כ כל הלחי הוא נראה בחוץ וש"ב. א"א להתיר ע"י נראה לחוץ וש"ב דהא האי לחי דנרא' בחוץ וש"ב יצא מתורת לחי ויש לו דין כותל מה שאם כן במבוי שרצפו בלחיים שכל הלחיים עומדים בפנים אלא שקצת מן לחי החיצון משוך לחוץ שפי' יש להתירו ע"י נרא' בחוץ וש"ב של לחי החיצון: ניהו כיון דלחיים הם רצופים פחות פחות מג"ט חשבינן להו כחדא ומשכן ד"א ויצאו מתורת לחי ויש להן דין כותל מכל מקו' הא אפילו כותל גופא אם היא כה"ג שסוף הכותל כנוס קצת לפנים אותו מקצת הכותל נידון משום לחי דנראה בחוץ וש"ב ודע דבהאי דנראה בחוץ וש"ב פליגי רש"י ותו' ונראה בפנים ושוה בחוץ פי' רש"י כזה * דהעומדים תוך המבוי רואים וניכר להם הלחי. אבל הבא מחוץ למבוי ורואה כנגדו המבוי אינו ניכר לו הלחי כיון שהעמיד הלחי בסוף הכותל ממש. הרואה סובר שם כותל עבה מצד זה ועוביו של הכותל נמשך כל לחי ו מבוי אורך המבוי ונראה בחוץ ושוה בפנים פי' להיפך שמשך הלחי לרוחב לצד חוץ כזה * דהעומדים בפנים אינו ניכר להם הלחי. כי אם העומדים בחוץ. והתוספות חולקים דכה"ג אפילו בחוץ אינו נראה כ"א להעומד מצד המבוי וזה לא מהני אא"כ נרא' בחוץ כשעומד נגד מבוי פתח המבוי. לכן פי' דנרא' בחוץ היינו כזה * והעומד בפנים אינו ניכר לו כי סובר ן שהכותל מושך הרבה כ"כ אבל הבא מבחוץ נגד הפתח המבוי רואה שהכותל רחב יותר מן הלחי וניכ' לו. ובש"ע אינו מבורר כמאן ס"ל: 
@11(ס"ק יג)@33 עם חודו דהא לצד השני קצרה מזה כו' כ"נ לי לישב קושית הע"ש דהע"ש הקשה הא אמרי' דף יו"ד ע"א א"ר הונא לחי המושך עם דופנו של מבוי פחות מד' אמות נידון משום לחי ומשתמש עם חודו הפנימי ד"א נידון משום מבוי כו' ואמרי' ש"מ בין לחים אסור והיינו דאמרי' דאינו משתמש במבוי אלא מחוד הפנימי של לחי ואילך וכיון דקי"ל לקמן סי' שס"ה ס"ד דמותר להשתמש נגד הלחי א"כ למה כ' פה ומשתמש עם חוד פנימי דוקא וכ' וא"ל דמיירי דפתוח לכרמלית דכה"ג מבואר לקמן דאסור להשתמש נגד הלחי דאמרי' מצא מין את מינו וניעור דאל"כ ה"ל לש"ע לפרש ולא לסתום ועוד א"כ למה אמרי' בש"ס ש"מ בין לחים אסור דלמא גם רב הונא מיירי בפתוח לכרמלית אע"כ נרא' לש"ס דוחק כיון דרב הונא סתם דבריו ואיך נפרש כן דברי הש"ע הסתומים לכן תי' מ"א תירוצו והיינו לפמ"ש התוס' דף ט' ע"ב ד"ה ולרשב"ג כו' שהקשו על פרש"י במה שמפרש קושית הש"ס שהבאתי בס"ק י"ב דפריך לרשב"ג ל"ל לחי אחר הא הוי נראה בחוץ וש"ב ופרש"י דדרך מעמידי לחי שמושכים הלחי קצת כלפי חוץ כדי שיהיה נראה בפנים ובחוץ כנ"ל והקשו התוס' וז"ל הא משמע בכלו שמעת' דבעי למשרי לרבנן עד חוד החיצון של הלחי והיכי הוי שרי כו' דאיך יתיר רשות הרבים דסתם מבוי אורך כותליו שוין עכ"ל והרי מבואר כדברי מ"א וא"ש מה שסתם ש"ע דאין צריך לפרש כיון דסתם מבוי אורך שני כותליו שוין. א"כ העמיד הלחי כנגד עובי הכותל אין מצד השני שכנגד הלחי כותל מבוי ולכן אסור לטלטל אפי' לדידן נגד הלחי וכקושית התוס' הנ"ל ומ"ש מ"א דבגמ' איירי שצדו השני ג"כ ארוך היינו משום דע"כ צ"ל לדעת התוס' הנ"ל דס"ל סתם מבוי שני כותליו ארכן שוה והקשו מזה על פירש"י כנ"ל א"כ תיקשי לדידהו מאי קאמר ש"מ בין לחים אסור שאני התם דאין בצד השני נגד הלחי כותל מבוי. ע"כ צ"ל דהתוס' ס"ל דהש"ס היה מפרש מה שאמר רב הונא לחי המושך עם דופנו של מבוי ר"ל עם דופן שכנגד הלחי דמיירי שהכותל שכנגד הלחי הוא יותר ארוך מכותל השני שכנגדו ועתה שהעמיד הלחי בצד הכותל הקצרה משך דופן הקצרה ע"י הלחי עם דופנו של מבוי הארוכה שכנגדו ויהיו שוין וא"כ שפיר דייק ש"מ בין לחיים אסור משא"כ בש"ע שהוסיף לו' לחי המושך כו' שהעמיד חודו כנגד עובי הכותל כו' משמע שזה פי' על מ"ש המושך עם דופנו של מבוי ודופנו של מבוי ר"ל אותו דופן שהלחי עומד בסופו וא"כ מסתמ' מיירי כסתם מבוי ששני כותליו שוין ולכך אסור נגד הלחי שאין לו כותל כנגדו או י"ל דרך פשוט להתו' הנ"ל דהוי מפרשים דמה"ט אמר הש"ס ש"מ בין לחים אסור דס"ל להש"ס דע"כ רב הונא לא מיירי מסתם מבוי דכותליו שוין דא"כ מלתא דפשיט' דאינו משתמש אלא מחודו פנימי דהא אין לו כותל כנגדו וא"כ ל"ל לרב הונא לו' ומשתמש עם חודו פנימי ולא הל"ל כ"א נידון משום לחי אע"כ אתי לאשמעי' אפי' כותל שכנגדו ארוך יותר אפ"ה אינו מותר אלא עם חודו פנימי דס"ל בין לחיים אסור משא"כ הש"ע מיירי מסתמא כסתם מבוי שכותליו שוין ואעפ"כ כ' ומשתמש עם חודו פנימי אע"ג דהש"ס חשב' למלתא דפשיט' מ"מ בש"ע לדידן חלושי ונעדרי שכל הוצרך לאשמעי': 
@11(ס"ק יד)@33 ואסור כו' אפי' העומד כו' דדוקא בלחי הבולט בסעיף י"ב דאדרב' ריבה בסתימ' אלא משום דבעינן היכר קצת כמ"ש מ"א ס"ק י' לכך אם העומד לשם לחי דאיכ' היכר כשר משא"כ בלחי מושך דהכא דלא ריב' בסתימ' וע"י מושכו יצא מתורת לחי ונידן ככותל לכך ל"מ אפי' העומד לשם לחי כ"כ התוס': 
@11(ס"ק טז)@33 כדי כו' דהוא ט' אמות דכל אריח הוא חצי לבנה שהיא ג"ט אורך וג"ט רוחב והאריח שהוא חציו היא רוחב טפח ומחצ' ואורך ג"ט נמצא אורך אריח חצי אמה דאמה היא ו' טפחים וכשמניחים רוחב אריח לרוחב הקור' א"כ אורך אריח לאורך הקור' נמצ' ח"י אריחים הם ט' אמה נשאר מכל צד של קור' חצי אמה שהיא ג' טפחי' ולאו דוק' דעכ"פ חסר משהו דהא עכ"פ א"א שלא יהיה מעט ריוח בין אריח לאריח וכיון דליכא בכל צד כ"א בפחו' מג"ט. אפי' אותה קצת קורה ליתא כלל שפיר דמי דאמרינן לבוד משתי רוחות כמ"ש מ"א ס"ק י"ז: 
@11(ס"ק יח)@33 בתוך כו' ואפי' הם יחד ד' טפחים עם האויר שביניהם לא מהני כצ"ל. ור"ל שכל קור' היא חצי טפח ומשהו וביניהם אויר פחות מג"ט א"כ בצירף האויר דאמרינן לבוד הוי ד' טפחים ואמרינן בסעיף י"ז דאם רחב' הקורה ד' טפחים לא בעי' שתהי' ראוי לקבל אריח. מ"מ הכא גרע ולא מהני במ"ש מ"א כיון דא"א כלל להניח האריח עליהן כיון שמרוחקים זה מזה: 
@11(ס"ק יט)@33 ויש פוסלים דס"ל כהי"א בסעיף כ"ב דס"ל דאף דתוך ג' אמרינן לבוד. מ"מ כאן לא מהני דבעי' שתהי' ראוי להניח עליו ואם מרוחקים יותר מטפח א"א להניח עליה אריח שאין ברחב' כ"א טפח ומחצה. וכאן אפי' אין ביניהם טפח מ"מ כיון דא' למעל' וא' למטה אין ראויה להניח אריח עליהן: (ס"ק כ)@33 ונמשכת כו' כלו' שהוא כו' הוצרך לכתוב כן לאפוקי מדעת הב"ח שכ' על דברי ש"ע וז"ל הבין דהקפיד' היא במה שמקצתה למטה מעשר' ולא כולה למעל' מעשר' ושרי לי' מארי עכ"ל ר"ל דזה מלתא דפשיטא ולכן פי' מ"א שר"ל למטה ממקום שמתחלת כו' וא"כ גובה הקורה עשר' טפחים אבל אינו מגיע עד סמוך לקרקע וכן פי' הב"ח דברי הטור ע"ש וכ' דאינו דומה למחצלת שאין הקור נרא' וסוברים שע"י המחצלת המבוי ניתר'. אבל כשהקור נראית בשביל גודל' לא נפק' מתור' קורה כ"כ הרא"ש: 
@11(ס"ק כא)@33 כשרה כו' חביט ר"ל אף שגבוהים מן הכותל אמרי' חביט כאלו הן מונחים למט' סמוך לכותל אלא דהא אפי' הי' מונח למטה הא מרוחק מכל צד מן הכותל דהא הקור' קצרה אלא משום דאין רחוק ג' טפחים אמרי' לבוד משני צדדים ודע דמ"ש בש"ע ועקמימותן נוטה לתוך המבוי ר"ל לא לצד חוץ אלא לצד הכותל לרוחב המבוי: אע"ג דבקורה טפח אפי' גבוה כו' כדלקמן סי' תרל"א ס"ה: 
@11(ס"ק כב)@33 מרווחים כו' חצי אצבע כו' כ"מ שמוזכר בש"ע אצבע ר"ל אגודל ובמקום רחב שבאגודל: 
@11(ס"ק כג)@33 אלא כו' והרמב"ם כו' דינה כחצר ור"ל דמבואר שם דסגי בפס רחב ד' טפחים בצד א' או בשני פסים משהו כדלעיל סעיף ב': ואפשר דל"ד כו' הקשה בספר א"ר במאי נסתפק מ"א וגם מאי צריך ראי' מדברי הרמב"ם הא המחבר כ' להדיא הכי בסעי' ל"ב דאם העמיד הלחי או הקורה באמצע המבוי דאותה חצי מבוי שמן הלחי והקורה לפנים מותרי' ודוקא שיש באותה חצי מבוי תנאי מבוי וא' מהן שיהי' בארכה ד' אמות ואם לאו שאין באורך חצי מבוי ד"א צריך שני פסים ע"ש הרי מבואר כן להדיא ותי' בספר ת"ש דאי מהתם ה"א דוקא התם שאותה חצי מבוי הפנימי רחוקי' מן ר"ה דהא יש הפסק בינה לר"ה חצי מבוי החיצון לכן נתנו לו דין חצר משא"כ הכא שהעמיד הלחי והקור' בראש המבוי דקרוב' לר"ה החמירו ובעי' צ"ה דזה החילוק בין חצר למבוי וכמ"ש סעי' כ"ז וכ"כ מ"א לחלק בסעי' קטן כ"ז דמה"ט במבוי דידן בעי צ"ה בראשו ולא בעקמימותו אבל ברמב"ם מבואר דאפי' כה"ג שהעמיד הלחי או הקורה בראש המבוי הסמוכ' לר"ה סגי בפחות מד"א בשני פסים: 
@11(ס"ק כד)@33 בבנין כו' וה"ה עפר כו' לפי שהרב"י הביא בשם הרר"י דדייק מלשון הרי"ף שכ' ממעטו בקורה טפח דבעי' דוקא שיהי' דבר המתקיים ולא בעפר דלמא יתמעט ברוחב או בגובה ולאו אדעתי' וס"ד גם דעתו בש"ע כן שכ' בבנין שר"ל דדוקא דבר המתקיים אמנם הרב"י בחבורו הארוך חולק על הרר"י וס"ל דגם דעת הרי"ף כדעת כל הפוסקים דגם בעפר סגי אלא צריך להשגיח שלא יתמעט: 
@11(ס"ק כה)@33 שני כו' דכל שאין כו' ומה"ט בחצר צריך תיקון יותר מבמבוי דבחצר בעי פס ד"ט או שני פסים ובמבוי סגי בלחי משהו דבחצר אין ברבוי דיורים: ה"א להקל כו' ר"ל אף דרמ"א בהג"ה מחמיר במבואות שלנו הואיל ואין בתים וחצרות פתוחות לתוכה וע"ז כ' דאפשר בזמן הזה דיש ריבוי דיורים במבוי אע"ג דאין חצרות ובתים פתוחות י"ל דין מבוי וסגי בלחי או קורה: 
@11(ס"ק כז)@33 דין חצירות כיון דרוב כו' דינו של רמ"א בהג"ה מקורו מדברי ת"ה סי' ע"ד ולכן העתיק מ"א לשונו של בעל ת"ה דלכאור' נראה מדבריו דלא בכל המבואות בעי צ"ה וכמו שמבואר: בישב ולבסוף הוקף ר"ל וא"כ הוי מחיצ' מעליית' דהא הוקף לדירה: דין חצר ר"ל שדין מבוי אין לו אפי' ה"ל בתים וחצרות פתוחים לתוכו מ"מ הלא מוקף ד' מחיצות מארבע צדדים רק שצריך לתקן ולחלק בין מקום שהיהודים דרים שם ובין מקום שהגוים דרים דאל"כ הגוים שאין להם חלק בעירוב יאסרו על היהודים לטלטל: כדין הבא לחלוק חצר א' כו' ר"ל אם קצת בני חצר רצו לערב לבד וקצת חצר האחרת רצו לערב לבד וכדי שלא יאסרו אלו על אלו דהא כל חלק חצר נפרץ במלואו למקום האסור להם: צ"ה או ב' פסים ר"ל אם אינו רחב יותר מיו"ד אמה סגי ב' פסים כדין חצר וביותר מיו"ד אמה צריך צ"ה וכ"כ מהרי"ו דלא בעי' צ"ה אם אינו רחב יותר מיו"ד אמה: סילוק דיורין ר"ל לסלק דיורין גוים שלא יאסרו על היהודים: מש"ה נרא' דמבואות כצ"ל: להצריכ' כו' כדין מבוי עקום כדלקמן סי' שס"ד סעי' ג': ופשוט דאיירי כו' בא להוציא מדעת תשו' מ"ב שהביא אח"ז שהבין כוונת מהרי"ו דמיקל במבואות שלנו א"צ צ"ה בעקמימותו כיון דאין מבואות שלנו מפולשים לר"ה דאין בזה"ז ר"ה ולזה חלק עליו בתשוב' מ"ב הנ"ל דדין זה תלוי במחלוקת אם יש בזה"ז ר"ה כיון דרחב טז"א או בעינן דוקא ששים ריבוא בוקעים בו וכדלעיל סי' שמ"ה סעיף ז' וע"ש במ"א ס"ק ז' והביא שם גם דברי מ"ב הנ"ל וגם שמ"א כבר הסכים לעיל סי' שמ"ה להפוסקים דאין לנו בזה"ז ר"ה דבעי' ס"ר בוקעים בו וא"כ אין בהשגת מ"ב השגה על מהרי"ו מ"מ אין פי' דברי מהרי"ו כהבנת מ"ב ואיכ' נ"מ לדינא מ"ש מהרי"ו דהתם מיירי במפולש לר"ה ר"ל שאין לו מחיצות משא"כ מהרי"ו מיירי ברוב עיירות כמ"ש ת"ה שהן מוקפים לדירה אלא שהגוים אוסרי' על היהודים וא"כ מבואות של היהודים מפולשים למבוי של הגוים שהן מוקפים חומה אלא דינם כמפולשים לחצר שאינ' מעורבת שהרי כ' שאינו אלא סילוק דיורין היינו דיורי גוים וא"א דאינו מוקף חומה ת"ל דבלא"ה אף שאין בזה הזמן ר"ה עכ"פ הוי כרמלית: וצריך תיקון הואיל ומפולש לכרמלית אבל בערי כו דפתוחים לכרמלית וע"כ אין הטעם כמ"ש מ"ב דניהו דאין בזה"ז ר"ה מ"מ ה"ל כרמלית וגם במפולש משני צדדים לכרמלית קי"ל לקמן ר"ס שס"ד דבעינן צ"ה מצד א': ועיין שם סעיף ג' דאף בעקמימותו כו' בזה מוכח ג"כ דאין הפי' במהרי"ו כמ"ש מ"ב דבזה"ז הוי כרמלית דמ"מ היה צריך תיקון בעקמימותו דהא לענין מבוי עקום אין חילוק בין מפולש לר"ה או לכרמלית ואיך כ' מהרי"ו דמה"ט אין צריך תיקון בעקמימותו כיון דאינו מפולש לר"ה וכן הקשה הט"ז לקמן סי' שס"ד על מהרי"ו שגם הוא הבין כמו המ"ב ומה"ט מצריך הט"ז לדינא תיקון בעקמימותו גם לדידן ע"ש א"ו כוונת מהרי"ו במ"ש שאינו מפולש לר"ה ר"ל דהעיר מוקף חומה וא"כ בערי פרזי באמת צריך תיקון בעקמימותו גם לדידן דל"ל ר"ה. וכ"פ מ"ב חוזר אדלעיל דלדידן אם אינו רחב יותר מעשר אמה סגי בשני פסים: אלא שנטה כו' כדלעיל שהבין שטעם מהרי"ו דבזה"ז ליכא ר"ה: וצ"ע שלא ראיתי נוהגים כן ר"ל לעשות תיקון בערי פרזי בעקמימותו: ומ"מ לענין זה שם מבוי ר"ל ולא סגי בשני פסים אם אינו רוחב יותר מיו"ד אמם כדין חצר. כיון דקרובים לר"ה כמ"ש הסמ"ק וז"ל הרב"י בשם הגה' וכן נרא' במבואות שלנו אם אין בתים וחצרות פתוחים לתוכו צריך שני לחים מפני שהן קרובות לר"ה אע"פ שאין לנו ר"ה לא פלוג עכ"ל. והם דברי רמ"א בהג"ה סעי' כ"ז ומבואר יותר בהגהת הרא"ש פ"ק דערובין ע"ש הרי מה שהן קרובות לר"ה נתנו עליו חומרא דחצר אם אין בתים וחצרות פתוחים לתוכו דבעי' ב' פסים אע"ג דבחצר גופה אי ארכה יתר על רחבה לא בעי ב' פסים אע"ג שאין בו"ח פתוחי' לה כן החמיר רמ"א להוסיף מה"ט שהן קרובי' לר"ה חומרות מבוי מפולש להצריך צ"ה: אבל עקמימותו כו' א"צ תיקון די"ל דין חצר דאין חילוק בין עקום לשוה: ועיין סי' שס"ד דמצד השני סגי בלחי ר"ל במבוי מפולש מב' צדדים ניהו דבצד א' בעי צ"ה מ"מ בצד השני סגי בלחי או קורה וא"כ ה"ה הכא כיון דנתנו לו דין מבוי מפולש ולכן צריך צ"ה מ"מ בצד שני סגי בלחי או קורה אך בס' ת"ש הקשה ניהו דהחמירו עליו ליתן עליו דין מבוי מפולש שיהי' צריך צ"ה הואיל וקרוב לר"ה מ"מ באמת דין חצר יש לו והאיך נקל בצד השני בלחי או קורה יהי' צריך שני פסים כדין חצר והנרא' מדבריו לפ' דברי מ"א שבאמת כן כוונתו כיון דא"צ צ"ה ולא סגי בשני לחים כדין חצר משום דהחמירו ונתנו עליו דין מבוי מפולש א"כ בצד שני לא בעי צ"ה עכ"פ דהא מצד מבוי סגי בצד שני בלחי או קורה ע"כ ל"ל דנותנים עליו חומרות חצר וא"כ עכ"פ סגי בב' פסים אך הלשון של מ"א לפ"ז דוחק וקצר הרבה ואולי א"ל לענ"ד דס"ל למ"א דגם לקול' נתנו לו דין מבוי וסגי בצד השני בלחי או קורה כיון דכ' רשב"א דמה"ט בעינן בחצר שני פסים ולא סגי בלחי כיון דאין בו ריבוי דיורים משתמשים בו בהצנע משא"כ במבוי דיש בו ריבוי דיורים ואין בו תשמיש צנוע לכן סגי בלחי א"כ כיון דמבואות שלנו קרובות לר"ה עי"ז אין בו תשמיש צנוע אף שאין בתים וחצרות פ"ל ובצ"א עשו צ"ה סגי בצד ב' בלחי או קורה כעין מ"ש מ"א ס"ק כ"ה ע"ש: ומהרי"ל אבל אנו אין לנו אלא דברי ש"ע כו' די"ל דין חצרות וא"כ אפי' לא עשו תיקון ניהו דאסורים לטלטל כלים ששבתו בבית בתוך המבוי מ"מ כלים ששבתו במבוי מותר לטלטל במבוי כדלקמן ר"ס שע"ב בחצר שלא ערבו דעכ"פ מותר לטלטל בחצר כלים ששבתו בחצר: ודע דארכו יותר ע"ר האורך מיקרי מה שהוא דרך כניסת המבוי דרך משל אם נכנסים דרך מזרח ופתח המבוי במזרח מיקרי אורך מן המזרח למערב: 
@11(ס"ק כח)@33 ב' קנים כו' כמ"ש סי' תר"ל ס"ג דבסכה שיש לה שני דפנות זה כנגד זה עושה דופן רחב ד' טפחים ומשהו ומעמידו ג' טפחים פחות משהו סמוך לכותל ואמרי' לבוד ויש הכשר סוכה שהוא ז' טפחים אעפ"כ י"א שצריך צ"ה שיתן קנה מהפס על דופן האחר הרי דא"צ קנים מיוחדים לצ"ה אמנם יותר יש להגיה במ"א סי' תר"ל ס"ב דמשם הקושי' יותר חזקה ע"ש ואפשר דשאני התם בסוכה דחומר' כו' דמדין תורה סגי בשתים כהלכתן ודופן שלישית סגי בטפח: ונ"ל דאי איכא עמוד כו' עיין בט"ז שכ' להקל שמותר לקשור החבל מגג א' לגג שכנגדו בדופן השני אף שאינו קשור בהקנים רק שיעשה נקב גדול בהגגים שיהיו עומדים הקנים תחת החבל ולא יהי' הגג מפסיק בין החבל להקנים: 
@11(ס"ק כט)@33 שאין כו' כלו' שאין פתחו רחב ג' כו' וה"ה לדעת י"א אם אין בפתחו רחב ד' טפחים אע"פ שתוכו רחב הרבה כ"כ הרב"י בשם הרשב"א: 
@11(ס"ק ל)@33 מבוי כו' ואתו רבים ומבטלי כו' עמ"ש ס"ס זה ר"ל דדוקא אפשר אם ס"ר בוקעים בו ומבטלי מחיצה וא"כ לק"מ: 
@11(ס"ק לא)@33 יעלה כו' ונעשה קרקע ור"ל שמעלה שם רפש וטיט וע"ז בטל' מחיצ' כי השיפוע שהי' עתה הלך לו והשתא ניח' תשמישתיה: שמא יטלטלו מן המבוי וכו' אע"פ שמבואר סוף סי' זה מבוי ששוה מתוכו ומדרון לר"ה כו' א"צ שום תיקון ל"ח שמא יטלטלו למקום המדרון שאני התם דמיד תחלה בשע' שהתירו לטלטל במבוי זה אסרו להם לטלטל למקום מדרון וכל שבת הבא' יזכרו בזה משא"כ בים שע"ע לא היה ראוי להשתמש כשיעלה שרטון ויסברו דגם ע"ע היה מותר לטלטל לים אלא שהים לאו בת טלטול עם המבוי ולא היה אפשר לטלטל ועתה כשיעלה שרטון יטלטלו כי יסברו דמותר הוא ואף אם אמרו להם בתחל' אסור לטלטל חוץ למבוי לים ישכחו מזה כי יעבור זמן רב עד שיעלה שרטון ועד שיעלה שרטון לא הי' דבר המזכירן משא"כ לקמן ס"ס זה דכל שבת הם אסורים בטלטול למקום המדרון לא ישכחו: וא"כ לדידי' בעינן מחיצות גמורות כו' כמו שעשה אמימר כו' והטור ס"ל כדעת רש"י וא"כ סגי בתיקון כו' ר"ל כיון דמצינו בגמ' דאמימר עשה מחיצ' גמור' א"כ לרש"י וטור דאין בזה טעם אחר כ"א שיהי' מחוסר תיקון מבוי כשיעל' שרטון וא"כ ע"כ כשעוש' תיקון דמהני במבוי סגי דמ"ש מכל מבואות וא"כ ע"כ צ"ל הא דאמימר עשה מחיצות גמורות לא מצד הדין אלא כמ"ש המ"מ דלא היה מתקיים שם כל השבוע ורשתות היה קל להם לפרסן שם בכל ע"ש ובמ"ש נטלו משם אבל מ"מ שנתן טעם חדש מה דל"ש בשאר מבוי שיטעו לטלטל למקום הים א"כ טוב יותר לפ' דברי אמימר כפשטן דמצד הדין צריך מחיצ' גמור' אף דבשאר מבוי סגי בלחי או קורה כיון שיש כאן חשש אחר מה דל"ש במבוי אחר החמירו אך בספר אליהו רבה חולק וכ' דגם למגיד משנה סגי בלחי או קורה: וקונשטנטינא כו' כסתום דמי. דהם פוסקים כדעת הרב ב"י דל"ח שמא יעלה הים שרטון: ובריב"ש כו' והאי דצדו א' ים כו' ר"ל הא ים גופי' כרמלית הוא אבל משמעות כו' דאפי' מפולש כו' וה"ט כמ"ש מ"א לעיל סי' שנ"ו ס"ק ב' וז"ל דהיא עצמ' נעש' מחיצ' כו' שהרי עמוק' עשרה כו' עכ"ל ר"ל דופן החריץ שהים בתוכו היא המחיצ' דהא עמוק עשרה והוא מפסיק בין המים ובין המבוי ואין מים מבטלים מחיצ' כדלעיל סי' שמ"ה במ"א ס"ק יו"ד וכן צ"ל לראב"ד גופי' באותו מקום שהי' פרוץ: וא"כ בנהרות שלנו שדרכן להתייבש כו' משמע אפי' בזמן שלא נתייבשו מ"מ אסורי' דחיישי' שמא יתייבשו. כדחיישינן גבי ים שמא יעל' שרטון והיינו דוקא לפי' המ"מ אבל חשש' דרש"י ל"ש בנהרות המתייבשים. דאף שמתייבשים נשארו המחיצות והמדרון כי אין מעלין רפש וטיט: וז"ל הירושלמי כו' מבואות המפולשים לים כו' והדין שקקא דר"ח כו' מזה מבי' קצת ראיה להפוסקים דלא כהראב"ד דמשמע דשקקא דר"ח אדלעיל קאי שהי' ג"כ מפולש לים אלא שהחילוק הוא דבשקקא דר"ח הי' מתלקט יו"ד מתוך ד"א משא"כ שאר המקומות דלא היה מתלקט כ"כ שמעינן היכי דמתלקט יו"ד מתוך ד"א דאיכ' מחיצ' אפי' מפולש לים מותר: ודע דאם נקרשי' כו' בטלה המחיצ' דאף דמי' לא מבטלי' מחיצ' כ מ"א סי' שמ"ה ס"ק י"ד הטעם בשם המ"מ משום דהמחיצות נראות אבל כשהן נקרשים אין המחיצות נראות וכן לטעם אחר דשם לא שייך שנקרשים מיהו משמע מדברי מ"א דמ"מ בימות הקיץ מותר לטלטל ולא גזרינן אטו ימות הגשמים דנקרשים. דלא כהט"ז שרצה לאסור אפילו בימות הקיץ משום גזירה דימות הגשמים וכתב דלא הוצרך הש"ס לומר הטעם בים משום שמא יעל' שרטון לפי שהים אינו נקרש אבל נהרות שנקרשים גזרינן אטו ימות הקור שנקרשים ובתשובת שב יעקב ושאר אחרונים הסכימו למ"א דלא גזרינ' דוקא ים דאין לו זמן קבוע להעלאת שרטון ולפעמים אינו מעלה שרטון כ"א לשבעים שנה או כלל לא במקוה ההוא ואם כן אפילו יאמרו להם תחלה כשיעלה שרטון אסורים מ"מ יש לחוש ברבות הימים ושנים ישכחו האיסור כי לא יהי' להם מזכיר משא"כ הקרישה שהיא בכל שנה אם אומרים להם תחלה שבימות הגשמים אסורים יזכרו כל שנה לאסור הטלטול בימו' הגשמים וכן נלע"ד קצת ראיה מסוף סי' זה ממבוי ששוה בתוכו ובסופו מדרון כמ"ש לעיל בס"ק זה. ועוד כתב טעמים אחרים לחלק אבל בזמן הקרישה יש לאסור בין לטעם רש"י ובין לטעם המ"מ: 
@11(ס"ק לב)@33 שצדו כו' ואפילו לחיים כו' ע' בט"ז ס"ק כ"א ודע דמ"ש בש"ע אינו מניח הקורה אלא נגד הקצר היינו משום דאפילו יניחנו באלכסון אעפ"כ לא יהי' רשאי לטלטל אפי' במקום הארוך אלא כנגד הקצר אבל אם ירצה להניחו באלכסון ושלא לטלטל כ"א נגד הקצר רשאי דעיקר הטעם הוא משום דאין רשאי לטלטל נגד הארוך יותר מנגד הקצר כיון שרואה שכנגדו אין חומה ואפ"ה מטלטל יסבור שגם ר"ה מותר לטלטל כי ההיכר שבאלכסון לא יועיל בזה וכ"ה בש"ס: 
@11(ס"ק לג)@33 ולא עשו דכיון של"ע כו' ר"ל דדין זה נובע מדין המבואר לקמן סי' שצ"ב לחלוק עיר למבואות ע"ש וה"ה הכא כיון דהם מבוי א' ודרך כל בני מבוי לערב עירוב א' אי מערב כל חצי מבוי לבדה כ"א אוסר על חלקו וחצי מבוי האחרת כמו שמבני חצר א' אין יכולים לחלוק ולערב כל חצי חצר לעצמו מה"ט אבל אם חצי חלק החיצון של המבוי לא עשו לחי דאפילו רצו לערב עם הפנימית לא מהני להתיר הטלטול ולכך כי לא ערבו עמהם אין אוסרים על הפנימים: 
@11(ס"ק לד)@33 ב' פסים כו' ואם יש פרצה כו' וע' סי' שס"ה ס"ב ר"ל שם מבואר שיעור הפרצה שאוסרת ומבטלת ההכשר: ויכול להכשיר חציו כו' כיון דבלא"ה אין להם חיבור זה לזה בלי הכשר: 
@11(ס"ק לו)@33 וי"א כו' הב"י הקשה הא קי"ל כו' אע"פ שאין בעקמימותו י' כו' (מ"ש רמ"א אא"כ יש מן הפס כו' עשר אמות. הוא לאו דוקא אלא ר"ל יותר מעשר וכ"ה בטור ובט"ז) דדינו של רמ"א שהבי' י"א כו' הוא דעת הטור. והם דברי התוס' דף י' ע"ב ד"ה עושה כו' שכתבו אהא דאמר שמואל מבוי שרחבה עשרים אמה עושה פס גבוה י' במשך ארבע אמות ומעמידו לארכה של מבוי. וכתבו התו' דאי איכא מראש הפס של צד פנים עד כותל אמצעי של מבוי יותר מעשר אמות צריך צ"ה דהוי כמבוי עקום ואף על גב דאליביה דשמואל קיימינן ושמואל ס"ל מבוי עקום דינו כסתום מ"מ אי איכא בעקמימותו יותר מעשר אמרינן לעיל דמודה שמואל עכת"ד: אם כן לא כתבו התו' דבעינן דוקא יותר מעשר אלא אליביה דשמואל. אבל אנן דקי"ל כרב דמבוי עקום אפי' פחות מעשר צריך צ"ה. אם כן למה כתב הטור דוקא שיש יותר מעשר. וצ"ל דס"ל להטור כו' הם דברי ד"מ ע"ש. ולענ"ד חסר תיבת וכתב הד"מ וצ"ל דס"ל להטור כו' כמ"ש הריצב"א כו' אבל לענין יותר כו' ר"ל אף דהריצב"א חולק על התוס' שם מה"ט אפילו ביותר מעשר הטור הכריע מסברא דנפשיה לחלק בין עשר ליתר מעשר אמנם מה שכתב הריצב"א לחלק בין ששני הפתחים לרשות הרבים א' כו' סיים וזה לשונו. אבל במבוי עקום יש בשני ראשים בכל צד ר"ה ורגילות לילך דרך מבוי מצד זה לצד אחר כו' עד כאן לשונו אם כן נראה לדעתו דמבוי עקום העשוי כמין חי"ת כזה* איו לו דין מבוי עקום כיון ששניהם פתוחים לר"ה אחד. ודוקא העשוי כדלי"ת ולפי מאי דקי"ל בסי' שס"ד סעיף ג' דגם העשוי כעין חי"ת מיקרי מבוי עקום ע"כ לא קי"ל כהריצב"א צ"ל כמ"ש מהרש"א שם לחד תירוצ' וצ"ל לפרש"י לעיל כו' דהיינו כמין חי"ת לכאורה ב' הפתחים נמי מצד א' הם לר"ה א'. ואפשר כיון דהפתחים רחוקים זה מזה לא הוי כמו פתוחים לר"ה א' כמו הכא גבי פס דב' הפתחים קרובים זה לזה שאין מפסיק ביניהם רק הפס עכ"ל: 
@11(ס"ק לז)@33 פס כו' ועמ"ש סעיף ו' דשם הבי' מ"א בשם הרר"י בעצמו שכתב להיפך דאם עומד מרובה ע"ה אפילו מופלג ג' מן הכותל נידון משום לחי: 
@11(ס"ק לט)@33 ובזה שהתל כו' אסור. דלא הוי מוקף לדירה. וע"ש סעיף ח' דאפילו בנה מחיצה גבוה יו"ד על התל לא מהני דהא באויר מחיצות התחתונות הוא דר והם אין מוקפים לדירה: 
@11(סק"מ)@33 הוי כו'. בשם התוספות דמחיצה שאינה נעשה בידי אדם אי רבים בוקעים על המחיצה מבטלים המחיצה: שסתמו בזה ולא חלקו אם רבים בוקעים בו אלא ודאי בעינן ס"ר וזה אינו מצוי בינינו: 
@22סי' שסד 
@11(ס"ק א)@33 אי קורה כו' וב"ח כתב כו' נראה כסתום כו' ר"ל דלא התירו חכמים ע"י לחי או קורה כ"א מבוי סתום מג' רוחות. ולכך במבוי מפולש משני צדדים הצריכו ברוח א' צ"ה ועי"ז מיקרי סתום באותה צד והוי סתום מג' רוחות וסגי בלחי או קורה ברוח רביעית אלא במפולש לחצר שאינה מעורבת הקילו ולא בעינן כ"א סתימה קלה והיינו לחי דקיי"ל דהוי משום מחיצה משא"כ קורה דקי"ל דהוי משום הכירה כדלעיל סי' שס"ג סי"א וסט"ו וע"ש במ"א: כ"מ בהגהת סמ"ק שכ' וז"ל סגי בלחי מאותו צד של רה"י והוי כסתם מאותו צד ע"י הלחי ומצד אחר דלצד ר"ה סגי או בלחי או בקור' עכ"ל: 
@11(ס"ק ב)@33 ר"ה כו'. וכ"מ בתו' דאי' התם ת"ר כיצד מערבי' רה"א עושה צה"פ מכאן ולחי או קורה מכאן כו' חנניא אומר כו' ובה"א דלת מכאן ולחי או קורה מכאן ופריך ור"ה מי מערב' והאמר רבב"ח אר"י ירושלי' אלמלא דלתותיה ננעלות חייבי' עליה' משום ר"ה. אר"י ה"ק כיצד מערבי' מבואות המפולשות לר"ה עושה צ"ה כו' וקי"ל כת"ק דסגי בצ"ה והוא הדין המבואר בסעיף א' וסעיף זה מקורו מקושית המקשי' ור"ה מי מערבי' ופרש"י דהקושי' אפ"ת דס"ל לראב"ח אר"י כחנניה אליבי' דב"ה הלא סגי בדלת א' ולמה אמר אלמל' דלתותיה נעולות משמע דבעינן דלתות משני צדדים וכתבו התוס' היא גופ' טעמ' למה בעינן ב' דלתות כיון דאיכ' דלת א' מצד א' הלא יש לה ג' מחיצות ולמה לא סגי ברוח רביעית בלחי או קורה ותירץ כיון דמחיצה ג' אינה מחיצה גמורה רק ע"י דלת גרע ובעינן גם בצד שני דלת. ולר"י נראה דפריך מדבעי רבב"ח אר"י לנעילת דלת ולב"ה סגי בדלת משמע אפילו אינה ננעלת דהא ב"ה לא הזכיר דבעי נעילה עכת"ד ומדמפרש ר"י דהקושיא מנעילת דלת ולא ניחא ליה פרש"י ע"כ ס"ל כקושייתם דבאמת סגי בחד דלת וכדס"ל לרשב"א ומ"ש אלמלא דלתותיה כו' הוא לאו דוקא משא"כ לפרש"י: 
@11(ס"ק ג')@33 מבוי כו' אם ערבו כו' מותרי' ר"ל אין אוסרים זה על זה כמ"ש סי' שפ"ו סעי' ט' חצר הפתוח לשתי מבואות. אם היה רגיל עם שניה' ושותף עם א' מהן מותר השני שהרי סילק עצמו ממנו. ואם המבוי שרגיל בו שתפו ביניה' ואותה שאינה רגיל לא שתפו והוא לא שותף לא עם זה ולא עם זה דוחי' אותו אצל שאינו רגיל ויסתלק מאותה שרגיל כדי שיהיה מותר כיון שהוא אינו מפסיד כו' ויש ריוח לאחרים כו' כופי' אותו על מדת סדום: ולפמ"ש סי' שע"ח כו' ר"ל שלדעת הרר"י אין היתר אלא כשאין עוברים זה עם זה בשבת דאז דוחי' אותו. אבל אי עוברי' אוסרים אבל דעת הרב"י דאינן אוסרי' אפילו עוברי' זע"ז: המותרת במקומה ר"ל שתי חצרות זו לפני' מזו ויש לפנימיות דריסת רגל על החיצונה אם החיצונה לבדה עירבה ופנימית לא עירבה עמה וגם לא לעצמה הרי הפנימית אסור' במקומ' דהיינו בפנימית אז אוסרת גם על החיצונה. אבל אם הפנימית גם היא ערבה לעצמה או יחיד דר בפנימית דאינו צריך לעירוב כיון דמותרת במקומה דהיינו בפנימית אף שלא ערבה עם החיצונ' אינו אוסרת על החיצונה אף שעוברת דרך החיצונה גם בשבת דהא קי"ל בסי' שצ"ב כו' דאין רשאים לחלק עיר שיש בה מבואות הרבה לערב כל מבוי לבדה אף שיש לכ"א דרך בפני עצמה לר"ה דאוסרי' זע"ז אף דמותרים במקומם שיסתלקו ר"ל שיעשו בין מבוי א' לחבירו לחי או קורה: דאפילו סילוק ל"מ. ר"ל לחי אי קורה: דצורת הפתח פשיטא דמהני היינו ברחב יותר מעשר אבל בעשר סגי בשני פסים משהו או בפס א' רחב ארבע כן מבואר לקמן סי' שצ"ב ולעיל סי' שס"ג סעיף ל"א: 
@11(ס"ק ד)@33 אפי' כו' דגם במכוונים בעי כו' ר"ל אף על גב דשני המבואו' הקטנים המכוונים יש להם דין מפולש דהא פלוש' הוא זה נגד זה מ"מ עכ"פ כ"א מהקטנים הוא כמבוי עקום עם המבוי הגדול: דלא כב"י. ר"ל ממ"ש הרב"י בחבורו הארוך בהבנות כוונת התוס'. דאי' דף ח' ע"ב אתמר מבוי העשוי כנדל. אמר אביי עושה צ"ה לגדול והנך כלהו משתרי בלחי או קור' לצד ר"ה א"ל רבא כמאן כשמואל דס"ל מבוי עקום דינו כסתום ולא בעי תיקון בעקמימותו א"כ ל"ל צ"ה ועוד הא קי"ל כרב דמבוי עקום בעי תיקון בעקמימותו אלא אמר רבא עושה צ"ה לכלהו להאי גיסא (היינו לצד מבוי) ואידך גיסא משתרי בלחי או קורה וקיי"ל כרב' והרב"י העתיק פה בש"ע לשון הרמב"ם ודייק מיניה הרב"י גופיה דהרמב"ם סביר' ליה דגם במכוונים בעי צ"ה באותו צד של צד מבוי הגדול אלא שכ' שהתו' חולקים שכתבו וז"ל פיר"ת שמבואות קטנות כו' ואינן זה כנגד זה דא"כ הוי מפולשים כו' עכ"ל ודייק הרב"י מדכתבו הוי מפולשי' דאין עליהם דין מבוי עקום והיינו דלא כהרמב"ם אבל הב"ח ומ"א לא ס"ל כן חדא דטוב יותר להשוות דעת התוס' עם הרמב"ם ועוד דא"כ יהיה התוס' עם הרמב"ם סברות הפוכות. דלהרמב"ם משמע במכווני' יותר נוטה לו' דדינם כמבוי עקום מדכתב לשון אפילו אין כו' מכוונים ולהתוס' יהיה הדין להיפך דבמכוונים אין דינ' כעקום אלא כוונת התו' דאי מכוונים קשה קושית רבא דפריך אי כשמואל ל"ל צ"ה ואי במכוונים ניהו דמבוי גדול לא בעי' צ"ה מ"מ הקטנים ניהו דל"ל לשמואל דין מבוי עקום מ"מ ה"ה מפולשי' זה כנגד זה ויש לקטנים דין מבוי מפולש והם צריכים צ"ה ולא הוי לרבא לסתום ל"ל צ"ה אלא הל"ל ל"ל צ"ה לגדול אלא לקטנים לבעי צ"ה א"ו דמיירי באין מכוונים (וסיימו התוספות שכן הם רגלי הנדל זה שלא כנגד זה) אבל לדידן דקיי"ל כרבא וכרב מודים דאפילו הקטנים מכוונים י"ל דין מבוי עקום: ליכא שבילין. ר"ל מבואות קטנות: 
@22סי' שסה 
@11(ס"ק א)@33 אם כו' דתחלת מבוי כו' ר"ל דהא מבואר בס"ק ב' דה"ט דבעינן שישאר פס ד' דלמא שבקו כו' אבל כשנשאר פס ד' מיקרי קורה ע"ג מבוי: דאותו פס ד"ט יש לו לבד דין מבוי דשיעור המשך מבוי הוא ד' טפחים. ואם כן יש על הפרצה שם פתח דאפילו שבקו פתח המבוי כו' מ"מ נשאר על אותן ד"ט שם מבוי כיון דיש בו שיעור המשך מבוי ופריך הש"ס הא קי"ל שיעור המשך הוא ד' אמות כדאיתא סי' שס"ג סעיף ל"ג שצריך להעמיד פס ד' אמות ומשני התם תחלת מבוי לעשותו עתה מבוי בעינן ד"א אבל הכא סוף מבוי ר"ל דכבר עליו שם מבוי אלא שנפרץ אם כן סגי כשנשאר רק ד"ט אכתי נשאר עליו שם מבוי. ואם כן אי לא נשאר כלום אלא שהוא מעמיד עתה שם פס הוי ג"כ תחלת מבוי ובעי' ד"א: 
@11(ס"ק ג)@33 נפרץ (ודע דאין חילוק לדינא בין נפרץ מצדו כלפי ראשו או לא כלפי ראשו) כו' מקצה לקצה ר"ל לא על סוף מחיצה רביעית כ"א על כל רוחב המבוי: ולזה כוון הטור ורי"ו. דאיתא בדף וי"ו אמר ר' חנן בר רבא אמר רב מבוי שנפרץ מצדו בעשר. מראשו בד'. ופריך מ"ש מצדו בעשר דאמרי' פתחא הוא מראשו נמי כו' א"ר הונא בריה דר"י כגון שנפרץ בקרן זויות דפתח בקרן זויות לא עבדי. והטור כתב ואם נפרץ מראש פרצתו בד' וכ"כ רי"ו והקשה הרב"י דה"ל לכתוב דוקא שנפרץ בקרן זויות. עוד הקשה דהא הטור פסק בסי' שס"ג להא דאר"י מבוי שרחב ט"ו אמה מרחיק שתי אמות ומעמיד פס בת ג' אמות וכדאיתא בש"ע סי' שס"ג סעיף ל"ד הרי דבראשו אפילו פרצה בת שתי אמות אינו מפסיד וע"ז תירץ מ"א דהטור ורי"ו מיירי דהקורה מונח על הפס. והא דקאמר בגמרא דמותר כו'. ר"ל בהא דאמרי' דגם מראשו אי לא הוי בקרן זויות פרצתו בעשר וגם הא דאר"י מבוי שרחב ט"ו אמה מרחיק שתי אמות כו' בלחי בצד הבתים ה"ה דהמ"ל שהקורה מונחת מקצה לקצה אלא אורח' דמלתא נקט דמהיכי תיתי יפסיד א"ע להניח קורה ארוכה כ"כ הרבה יותר מן הצורך טרם נפרצה המבוי וא"ל מנ"ל למקשן להקשות דפריך מ"ש מצדו כו' מראשו נמי כו' דלמא מיירי שמתוקן בקורה והקורה מונחת על הפס. דאם כן תיקשי אדמפליג בין מצדו למראשו ה"ל לאפלוגי במראשו גופיה אי הקורה מונחת על הפס או מקצה לקצה או מתוקן ע"י לחי העומד אצל הבתים משא"כ השתא דמשני שנפרץ בקרן זויות. לא קשיא לפלוג הכל מראשו אי נפרץ בקרן זויות או לא. י"ל דבאמת זה כונת ר' חנן מצדו בעשר קורא כל המחיצות צדו גם דופן רביעי' ששם הלחי או הקורה ומראשו ר"ל מראש הכותל דהיינו בקרן זויות והא דלא העתיק הטור דין הש"ס דהיכי דהוי בקרן זויות. כבר כתב הרב"י על הרא"ש שגם הוא לא העתיק האי דקרן זויות משום דכבר אשמועי' בכמה דוכתי דפתח' בקרן זויות לא עבדי כיון דבמבוי שא"פ בראשו ד"ט א"צ תיקון כלל כמ"ש סי' שס"ג סכ"ח. אף דשם דעת דעה א' דוקא פחות מג"ט אבל ג"ט צריך תיקון מ"מ הא דברי מ"א אמורים ליישב דעת הטור והטור ס"ל כמ"ד דאי אינו פתוח ד"ט א"צ תיקון: 
@11(ס"ק ד)@33 דלא כו' דחצר פרצתו ביו"ד אמות וכמ"ש סעיף ג'. ר"ל אפילו בקעי ביה רבים: אם י"ל דין חצר. ר"ל כמבואר סי' שס"ג סעיף כ"ו דלחומרא י"ל דין חצר: 
@11(ס"ק ו')@33 למי כו' העומד כו'. ודע דאפילו נכנסו כותלי כו' אם אותן הגפופים אין רחוקים מכותל החצר ג"ט אמרי' לבוד וכאלו הוא דופן עב וניתר על ידם כדלעיל ס"ס ש"ס ע"ש: 
@11(ס"ק ז)@33 ומותר כו' ואע"ג דרגילה החצר לעבור כו' אע"ג דהי' רגל המותר במקומו במבוי ל"מ וכמ"ש מ"א סי' שס"ד סק"ג ולכן סיים מ"א וע' סי' שס"ד ס"ג: 
@11(ס"ק ט)@33 של כו' ואי חד כו' דרחבה והרחב' אינה מוקף לדיר' ואוסרת המבוי הפתוחה לה מצד א' וגם אוסרת השביל הפתוח' לה מצד שני ושפת הגודא גבוה יו"ד. דהנהר עמוק עשר' ושביל גופה אסור דהא אין לו תיקון. אין השביל אוסר הרחבה דהרחב' רחב יותר מן השביל וא"כ השביל היא פרוצה במלוא' לרחב' אבל הרחבה י"ל גפופים אע"ג דבעינן מחיצה יו"ד ר"ל לעשות עי"ז מוקף לדיר'. והתוס' כ' כו' מצד השביל שרי כו' דמה"ת יטעו להתיר שביל מפולש. דהא רואים מותר השביל כיון דאינו מפולש דהא י"ל גדודים. והנהר א"ר יותר מעשר אמות דא"כ ל"מ גדודים שבצד ב' דהא איכא פרצה יותר מעשר אמות: אלא שבני מבוי משתמשים כו' ולכך מותר ע"י לחי וקורה דדינו כמבוי שיש בו בתים וחצרות דהא מצורף למבוי והמשתמשים שם: 
@11(ס"ק י')@33 מותר כו' כ' המ"מ פי"ג בשם רשב"א כו' פ"ת יורד וסותם ר"ל דהא מה"ט בפתוח לכרמלית אסור דבלחי שהוא מחיצה אמרי' חוץ הפנימי של צד המבוי סותם. ובקורה שהוא משום הכירא ג"כ אמרינן הכירא מלגיו מחוט הפנימי של הקורה הוי היכר ולכך נגד הלחי והקורה אסור לטלטל דאין שם תיקון ודומ' לכרמלית מ"מ כיון שהוא מקום קצר ואין בו כשיעור בטל לגבי המבוי שדומה לו יותר משיתבטל לגבי ר"ה שאינו דומה לו כלל ומה"ט כשפתוח לכרמלית דהוי מינו מצא מין כו' ואסור משא"כ ברוחב ד"ט אמרי' פ"ת יורד וסותם (דבציר מד"ט לא אמרי' פ"ת יורד וסותם כדאי' לעיל סי' שס"א סעיף ב' בהג"ה) והוי תחת הקורה או נגד הלחי גופיה רה"י: ונ"ל שגם הסמ"ק כו' ר"ל שהרב"י הביא על דברי רשב"א הנ"ל שהסמ"ג וסמ"ק כ' דברחב ד"ט מותר תחת הקורה ונגד הלחי והבין הרב"י דמיירי בפתוח לר"ה ואפ"ה ס"ל דאינו מותר אלא ברחב ד"ט ולפ"ז כ' הרב"י דע"כ חולק עם הרשב"א דא"כ לדעת סמ"ג וסמ"ק בפתוח לכרמלית ע"כ אפי' ברחב ד"ט אסור ולחלק בין ראוי לקבל מעזיבה דבפתוח לר"ה אפי' אינו ראוי לקבל מעזיב' ובפתוח לכרמלית בעי' דוקא שיהיה ראוי לקבל מעזיב' לא נראה להרב"י ע"ש מ"ש ולכן כ' מ"א דאין כוונות סמ"ג וסמ"ק כן אלא דגם הם ס"ל כרשב"א ובפתוח לר"ה מותר אפי' אינו רחב ד"ט והא דמתיר ברחב ד"ט היינו בפתוח לכרמלית מ"מ בזה מחולקים דסמ"ג וסמ"ק לא הצריכו שתהי' ראוי לקבל מעזיב' והרשב"א מצריך שתהיה ראוי לקבל מעזיב' ומ"א לא העתיק כ"א דברי הרשב"א לחומרא: 
@11(ס"ק יא)@33 לא ישב כו' דמיקרי הכירא וה"ל כיושב על פתח חצר דשרי מה"ט: כ"מ ברא"ש גבי חצר ר"ל דהרא"ש כ' כלשון הש"ע אבל בחצר מותר בין פתוח לר"ה ובין פתוח לכרמלית שיש בו הכירא עכ"ל ומדאיצטריך בחצר הפתוח לכרמלית טעם להתיר משום דאיכא הכירא משמע דבמבוי דליכא הכיר' אפי' פתוח לכרמלית אסור וה"ה לר"ה דידן והא דהוצרך לראיה מהרא"ש ולא הביא ראיה מלשון הש"ע שהוא כלשון הרא"ש היינו משום דהב"ח כ' איפכא דפתוח לכרמלית מותר לישב בראש המבוי וא"כ י"ל ה"ה לדידן דל"ל ר"ה ונתן טעם דבפתוח לר"ה דמותר להשתמש תחת קורה מצוי שחפץ בידו בשעת ישיבתו שם חיישי' דלמא נפיל מידו לר"ה כו' אבל בפתוח לכרמלית דאסור לטלטל שם ואף דמ"מ אפשר שיהיה חפץ בידו אלא שלא יטלטלני ד' אמות מ"מ אינו מצוי כיון דהטלטול אסור לכן לא גזרינן כ"ה כוונת הב"ח חשש מ"א פן יראה אדם דברי הב"ח ויתל' א"ע באילן גדול להקל כדברי הב"ח דאין לדחות הב"ח מלשון הש"ע דגברא אגברא קרמית לכן הוצרך לו' דכ"מ מדברי הרא"ש ולכן יש להחמיר והחשש בפתוח לכרמלית אף דלשם שרי להביאו דהא מותר לטלטל מכרמלית לכרמלית כדלעיל סי' שמ"ו ובכמה דוכתי' מ"מ חיישי' שמא יביאנו לתוך המבוי או יגנדר חוץ לד"א בכרמלית ויביאנו אליו נמצא מטלטל ד"א בכרמלית: 
@11(ס"ק יב)@33 כיון דמידי כו' וכ"ה בגמ' דאמרי' בביצה דף למ"ד ע"א אמר רבא לא ליתב אפומ' דלחיי' דלמא מגנדר ליה כו' והא הני נשי דשקלין כו' ויתבו אפומי דמבוי ולא אמרי' להו מידי אלא כו' מוטב שיהיה שוגגים כו וה"מ בדרבנן אבל בדאורייתא לא ולא היא דהא תוס' יוה"כ דאורייתא ואכלו ושתי עד חשכה ולא אמרי' להו מידי ומיהו לקמן סי' תר"ח מבואר דוקא מידי דאינה מפורש כ"א אתיא מדרש כמו תוס' יוה"כ אבל בדבר המפורש מחינין עוד מבואר שם דוקא בדבר שידעי' שודאי לא ישמעו אבל אי מספקיני' ואפשר שישמעו צריך למחות ואף דשם אינו מבואר כן כ"א בדבר שהוא מן התורה אולם המעיין ברא"ש בביצה שם ר"פ המביא יראה להדיא שהרא"ש כ"כ גם על מלתא דרבנן דמספק צריך למחות: 
@11(ס"ק יג)@33 מוקפת כו' דהוי כחצר א' כו' והתיקון לא היה צריך כ"א לסלק דיורי הגוים שלא יאסרו וכדלעיל סי' שס"ג סעי' כ"ו: והוי כחצר של"ע כו' כמ"ש סי' שע"ד ס"ב ר"ל ב' חצרות זה אצל זה וכותל מפסיק ביניהם וערבה כל חצר לעצמ' ולא ערבו זה עם זה ובשבת נפלה הכותל שבין החצירות אף דלא ערבו זע"ז אין אוסרת זע"ז כיון שנשארו מחיצות החיצונות של החצרות אמרי' לשבת כיון דהותר' הותר': 
@11(ס"ק יד)@33 עומד לסתור פי' שקרוב כו' וז"ל ת"ה שם סי' ע"ג אמנם נראה שאם הענין כך שעושים הכשר מבוי לצורך שעה כגון בחופה וברית מילה ואז רגילות כמה פעמים שקרוב לודאי שהגוים שוברים ההכשר באותה לילה מחמת שלא הורגלו בו עכ"ל: 
@11(ס"ק טו)@33 אסורות כו' ולא מצי לאתויי כו' דבעינן שיהי' אפשר לו להביא העירוב אצלו כדלקמן. אבל נשבר בשבת שרי דאמרי' שבת כיון דהותרה הותרה: ר"ס שע"ד דשרי כו' בשני חצרות שיש פתח ביניהם וערבו שניהם יחד ובשבת נסתם הפתח אעפ"כ מותר לטלטל מחצר לחצר כו': ובחצרותיהם פשיטא כו' ר"ל דמחצר לחצר דרך גובה הכותל לא הותר אלא לדעת הרא"ש (אלא שהרב"י נרא' דס"ל כוותיה להלכ' שהביא לקמן סי' שע"ד לדעת הרא"ש תחלה סתם ואח"ז הביא דעת הרמב"ם בשם יש אומרים) אבל הרמב"ם חולק בזה אבל בחצרותיהם גם הרמב"ם מודה כדאי' לקמן סי' שע"ד: וא"ת כיון כו' קאי אדלעיל בנשברה בחול דהחצרות שאין להם פתח כו' אסורים ושיש להן פתח מותרים כיון שעשו עירוב א' כו' ר"ל והוי כאלו היו דרים יחד בחצר א' וכיון שנאסרו מקצת מהם יאסרו על האחרים דכן הדין בשרוים בחצר א' ע"ז תירץ המרדכי שם דגדולה כו' שלא אמרו דיורין להחמיר ער"ס שע"ח שם מבואר זה דאית' התם ג' חצרות פתוחים זו לזו פתוחים לר"ה וערבו כ"א מב' החיצונות עם הפנימית אבל שתי החיצונות לא ערבו יחד אפי' נתנו החיצונות ערובן באמצעי' אלא שנתנוהו בשני כלים ועי"ז אין לעירוב של ב' החיצונות חיבור זע"ז לכן הפנימית מותר להשתמש עם ב' החיצונות וכן החיצונות מותרים להשתמש עם הפנימית אבל ב' החיצונות אסורים זע"ז. ופריך הש"ס ותהוי כחמשה השרוי' בחצר א' ושכח אחד מהן ולא עירב דאוסר כולם וה"ה הכא כיון דהחיצונות ערובן מונח באמצעי הוי כאלו החיצונות דרים באמצעי וכיון דלא ערבו יחד יאסרו על האמצעית וכ"ש על אידך חיצונה ומשני לא אמרי' דיורי' להחמיר ניהו דע"י עירוב הוי כאלו דרים שם היינו להקל להתיר להם הטלטול עם הפנימית והפנימית עם החיצונות אבל לא להחמיר דהיינו לאסור על האמצעים: וע"ש ס"ג דלא אמרי' עירוב מרגיל'. בא לישב בזה קושית המרדכי שם שכ' על הנ"ל וז"ל ופליאה בעיני למה יאסרו שאר החצרות מטעם דריסת הרגל דכל האסור' במקומ' אוסרת שלא במקומ' והעירוב שעשו מרגילין ול"ש למימר תיחד לדשא עכ"ל והניח הדבר בקושיא ור"ל דדוקא בג' חצרות הנ"ל דעכ"פ כ"א מהחיצונות מותרת במקומ' לכן אין אוסרת על האמצעית אבל הכא דהחצירות שאין להם פתח וחלון לשם אפי' במקומן אסורים ואסרו דהא ע"י העירוב הוי כאלו יש להן דריסת רגל עליהן ולא מ"ל תיחד לדש' דהיינו שתנעל הדלת ולא יתן להם רשות לדריס' רגלם והכי ס"ל לר"מ בדף ע"ה ע"ב ע"ש וע"ז כ' מ"א דלא קי"ל הכי אלא כרבנן דפליגי עלי' דר"ע דלא אמרי עירוב מרגיל' דא"ל לתקוני שתפתיך ולא לעוות לאסור עלי כדאי' בסי' שע"ח סעי' ג' (והוא פלוגתא דר"ע ורבנן) ב' חצרות זו לפנים מזו ויש לפנימית דריסת רגל על החיצונ' וערבו יחד אם נתנו ערובן בחצר החיצונ' ושכח א' בין מן הפנימית בין מן החיצונית לערב שתיהן אסורות אבל אם נתנו ערובן בפנימית אם שכח אחד מן הפנימית שתיהן אסורות דהפנימי' ודאי אסורה וגם החיצונה אסורה דהפנימי' ה"ל רגל האסורה במקומ' ואוסרת שלא במקומה דהיינו בחיצונה כיון שי"ל דריסת רגל עליהן אבל אם שכח א' מן החיצונים החיצונה אסורה אבל פנימי מותרת כיון דערובה בחצרה אחד' לדש' ואין מנחת לחיצונים לדרוס עליהם לאסור ואע"ג דערבו יחד מ"מ י"ל לתקוני שתפתיך כו': ודע דאותן כו' ר"ל בנשברה בחול: מחדר לחדר ר"ל אם בכל חדר דר בעל בית אחד דאז הם צריכים לערב יחד: ואין בעיר שני בתי חורף ר"ל שני חדרים בבית א' ובכל חדר דר בעה"ב אחר שהם צריכים עירוב. דהוי ברכה לבטלה דהא לא הותר לשום אדם לטלטל ע"י עירוב זה אא"כ יש ב' בתי חורף כו' כנ"ל אז עכ"פ מתיר לאותן ב' בעלי בתים לטלטל והיינו שמניחים העירוב תוך ביתם אבל אסור להניח העירוב בבה"כ אפי' החדרים הנ"ל סמוכים לבה"כ ואפשר להביא העירוב אצלם ע"י חלון מ"מ אסור כ"מ בתשו' ה"ה חכם צבי סי' קי"א והטעם דהא מדין ערובי חצרות אין רשאים להניח העירוב בבה"כ דבעינן שיהי' מונח במקום דירה אלא שרמ"א בסי' שס"ו סעי' ג' נתן טעם למנהגינו שמניחים בבה"כ דאנן סומכים על שיתוף במקום עירוב וי"ל דין שיתוף מבוי דלא בעי' שיהי' מונח במקום דירה ע"ש א"כ בנדון הנ"ל דאין להם היתר לטלטל במבוי דהא אין להם לחי וקורה ע"כ אין לו דין שיתוף רק דין עירוב ובעי' שיהי' מונח במקום דירה ע"ש: ודע דבעיר שא"מ חומה דאם נשבר התקון דאסורים לטלטל מתיר בתשובת פנים מאירות חלק א' לו' לעכו"ם לתקן אפי' ע"י מלאכה דאורייתא ויש לסמוך על דעת בה"ע שהביא רמ"א סי' רע"ו ס"ב דמתיר אמירה לעכו"ם לעשות מלאכה דאורייתא לצורך מצוה ואף דרמ"א כ' שם דיש להחמיר במקום שאין צורך גדול זה מיקרי צורך גדול כי רבים נכשלים לאשר הורגלו לטלטל אולם אם רק נפסק החבל וצריך שוב לקשרו אם אפשר שהעכו"ם יקשרנו ע"י עניבה או ע"י קשר א' למטה ועניבה ע"ג ע' לעיל סי' שי"ב סעי' ה' (וע' במ"א ס"ק ט"ו עכ"פ כה"ג עדיף) מה טוב: 
@22סי' שסו 
@11(ס"ק ב)@33 שיירא כו' שאין קבועים שם רק דרך מקרה חנו שם בשבת לכן אין דירתם מקרי דירה: 
@11(ס"ק ג)@33 בתים כו' ה"ה כששרויים בחצר דלא מהני דאין אוסרים מזה על זה אפי' על הבתים אין אוסרים כמבואר ר"ס ש"ע וסי' ש"ע סעיף ג': 
@11(ס"ק ה)@33 אסור כו' דמכרמלית לכרמלית שרי והיינו תוך ד"א: אמרי' בגמרא כו' ובאגודה כו' ובתוס' חולקים כו' לפי שיש מקום לטעות בדברי מ"א לכן צריך אני להציע בקוצר דברי הש"ס שבת דף ק"א ע"א אמר רב הונא הני ביציאתא דמישן (פרש"י ספינות קטנות רחבות למעלה כו') אין מטלטלין בם אלא בארבעה (פרש"י דלאו רה"י נינהו שאין ברחבה ד' למטה ולא אמרן כו' אבל יש פחות מג' ארבעה (פי' רש"י שעד שלא הגביהו ג' הרחיבו ד"ט) ל"ל בה והיינו משום דאמרי' לבוד ופריך ר"נ אפי' גבוה ג' קודם שהרחיב ד"ט ניהו דל"ל לבוד נימא גוד אחית מחיצתה ואע"ג דבנעץ קנה ובראשו טרסקל רחב ד"ט וזרק ונח ע"ג פוטרים חכמים משום דלא אמרי' גוד אחית היינו משום דהוי מחיצה שהגדיים בוקעים בה אבל בספינה דל"ל גדיים בוקעים אלא דגים בוקעים בקיעת דגים לא שמיה בקיעה זהו לפירש"י וכ"ה מסקנת הש"ס שם א"כ לפ"ז אפי' אין ברחבה ד"ט בתוך גובה ג"ט אפ"ה הוי רה"י דאמרי' גוד אחית דבקיעת דגים ל"ש בקיעה דלא כאגודה והאגודה צ"ל דס"ל כהתו' שם שהקשו על פרש"י דלפירושו מאי פריך ונימא גוד אחית מה מועיל שיהי' מחיצות מבחוץ כיון שמבפנים אין שם ריוח מקום ד' ולא ניחא תשמישתיה כו' עכ"ל ולכן פי' כמ"ש מ"א שהספינות י"ל דפנות כו' וחלל בין הנסרים כו' א"כ י"ל דגם האגודה ס"ל הכי מ"מ אם רחב ד"ט תוך גובה ג' גם התוס' מודים דאמרי' לבוד דהא ע"ז לא הקשו התוס' כלום כ"א על קושית הש"ס דכה"ג לא אמרי' גוד אחית ולפ"ז האגודה חולק עם רש"י דלרש"י אפי' אין רחב ד"ט תוך גובה ג"ט מיקרי רה"י דאמרי' גוד אחית אבל לאגודה לא אמרינן כה"ג גוד אחית ול"מ רה"י אלא ברחב ד"ט תוך גובה ג"ט דאז הוי רה"י מטעם לבוד ובזה גם התוס' מודים (ואין האגודה ת"י לעיין בו אם לא שנאמר דס"ל כפי' שדחה רש"י שם) א"כ מ"ש מ"א אח"ז ובתוס' חולקים לא קאי על האגודה כ"א על פרש"י: והמים נכנסים בה והיא עשוי' כך שאפי' תתהפך אינה נטבעת לעולם עכ"ל התוס' וס"ד כיון דהמים נכנסים לתוכה וגם יש ריוח בין נסר לנסר למטה ג' טפחים דל"ל לבוד יהי' דינו כמים ויהי' כרמלית אפ"ה הוי רה"י שאנו רואים כו' עקומין כו': ודע דלפרש"י לס"ד ולאגודה למסקנא אפי' המחיצות גבוהים י' טפחים והן רחבים ארבע אלא שאח"ז מתקצר ואין רחבו ד"ט אם יש באותו מקום חצר גבוה ג' טפחים הוי כרמלית: 
@11(ס"ק ו)@33 ד"א על ד"א כו' ע' בי"ד סי' רפ"ו ר"ל דבריש מס' סוכה השוה ברייתא מה שנקרא בית לענין מזוזה ה"ה לענין עירוב ובי"ד סתם הרב"י כדעת הרמב"ם לענין מזוזה דבית שיש בו לרבע ד"א על ד"א כגון שרחב שמונה אמות ורחב שתי אמות חייב במזוזה א"כ ה"ה דמיקרי בית דירה לענין עירוב אך הש"ך שם כתב דהוי ספיקא דדינא דהרא"ש פסק דפטור ממזוזה ולכן יש לקבוע מזוזה בלי ברכה א"כ ה"ה דיש להחמיר שלא להניח בו העירוב: 
@11(סק"ז)@33 אין להם כו' ואם מכר ביתו לאחר אין בידינו כו' דדלמא בני מבוי לא מחלו זכות זה כ"א לו ולא למכרו לאחר: שהטעם משום הנאה דבגיטין דף ס' תנן מערבים בבית ישן מפני דרכי שלום ומפרש הש"ס מ"ט אילימא משום כבוד דהאי ביתא כבר זכה כבוד זה והא האי שפורא (ר"ל מה שתוקעים בו בע"ש לבטל העם ממלאכה או ר"ל שופר של נדבה ששם היו נותנים נדבות להספיק בני הישיבה והיה הדרך שהוא מונח אצל הראש של העיר) שתחלה הוי בבית ר' יודא ואחר מותו בבית רבה שמלך אחריו ואח"ז בבית ר' יוסף כו' ומסיק משום חשדא ופרש"י כיון שיודעים שרגילים להניח העירוב בבית ההוא וכשיראו שאין העירוב מונח שם יחשדו כשיראו בני המבוי מטלטלים שמטלטלים בלי הנחת עירוב אמנם הרמב"ם בפי' המשנה כתב טעם אחר מה שלא הוזכר בש"ס והיינו משום הנאה דבית שמניחים בו עירוב א"צ ליתן פת ושלא להפסידו אותו הנאה אין רשאים להניח העירוב בבית אחר ודברי הרמב"ם צ"ב שהם נגד דברי הש"ס עכ"פ כתב מ"א דדוקא להרמב"ם שהטעם משום הנאת בעל הבית שפיר יש לחלק אם מכר דלא מחלי בני מבוי אותו הנאה כ"א לו ולא שיהי' רשות בידו למכרו אבל לטעם המבואר בש"ס משום חשד של בני מבוי מה לי אם הבית בידו או מכרו לאחר עכ"פ החשדא להיכן אזלא: ואפי' להרמב"ם י"ל כו' ר"ל דע"כ צ"ל דהרמב"ם ה"ל גרסא כן בש"ס אלא משום הנאה אעפ"כ מוכח דאפי' מכרו שייך הזכות להקונה דאל"כ מאי פריך מהאי שפורא שאני התם דכבר יצא מרשות ר' יודא כשמת ונפל ביד היורשים ומה לי יורש או לוקח א"ו דס"ל להש"ס דהכבוד מוריש לבניו ה"ה למסקנא דהטעם משום הנאת הפת אותו זכות מוריש לבנו אם מת וה"ה ללוקח דמ"ש: בין מת למוכר. אין ס' כ"ה ת"י אפשר דס"ל יורש יותר כרעא דאבוה מן הלוקח או ס"ל דכ"ז שהוא חי לא מחלו בני מבוי הזכות כ"א אליו א"כ ראוי להניח בבית שהוא דר עתה משא"כ כשמת דאז א"א שיזכה בו הוא ולכן זוכים בו היורשים ולפ"ז אם מכר הבית והוא יצא מאותה מבוי דא"א להניח העירוב בבית מודה דזכה הלוקח דהוי כאלו מת אולם לא ידעתי טעמו וגם מ"א כתב שדוחק לחלק: 
@11(ס"ק ח)@33 וליתן כו' ואם הוא דבר שצ"ל מעות לזה ר"ל שצריכים ליתן מעות (דע"כ צ"ל דאין כוונת מ"א שהשני אינו מבקש מעות דא"כ לא הל"ל ואם הוא דבר שצ"ל כו' אלא הל"ל ואם צריכים ליתן לזה מעות אע"כ דדעת ורצון הראשון ואחרון שוה לענין שכר ובחנם וה"ק דוקא בעירובין שאין דרך ליתן מעות עבור הנחתו אבל אם הוא דבר שהדרך ליתן מעות עבור הנחתו מותר ומשמע אפי' יצטרכו ליתן גם לשני שכירות) שכר לבעל הבית אז רשאים לשנות לטעם הש"ס משום חשדא דכה"ג ליכא חשדא דאפי' יראו שאין העירוב מונח במקום שהיה רגיל ידונו בני המבוי לכף זכות שע"ע היו מהנים לבעה"ב זה. ועתה יש אחר הראוי יותר לקבל שכר זה לכך הניחוהו בביתו בשלמא בעירוב דאין בו רק הנאה מועטת דבית שמניחים בו עירוב א"צ ליתן פת לא יתלו בזה משא"כ כשנותנים שכירות דהוי הנאה ממש יתלו בזה: 
@11(ס"ק ט)@33 ואפי' קטן אבל גוי אסור לקבצו כנ"ל ולא כ' טעם לדבר וא"ל אע"ג דקטן וכן גוי לאו מידי עבדי אלא מעשה קוף בעלמא וע' לקמן סי' ת"ט ס"ח ואפשר חיישינן שהגוי יגנב ממנו ובפרט למנהג שכ' רמ"א שגובים מכל בית מעט קמח שמא יגנוב חלק א' או שנים ואע"ג דאח"כ מזכה לכלם או סתם כך הוא כמ"ש ס"ק י"ג מ"מ אדעת שיגנב הגוי לא נתנו: 
@11(ס"ק יב)@33 כדי כו' שהשכנים סוברים ר"ל אפי' נטלה חלה מלחם אחר על זה אלא שאח"כ נטל מלחם זה מעט שיעור חלה לצורך אכילה או לצורך ד"א אפ"ה ליכא משום איבה שהשכנים שאין יודעים האמת סוברים שנטלו כו': 
@11(ס"ק יג)@33 ואדעתא דהכי כו' כמ"ש סי' תרכ"ח בשני שותפים שקנה אתרוג בשותפות לצורך מצוה א"צ להקנות זה לזה אפי' ביום א' דבעינן כולו לכם דמסתמא אדעתא דהכי קנאוהו תחלה שיהי' לכ"א לבדו בשעה שיוצא בה וה"ה הכא ואף שהמ"א שם כ' שהרשב"א לא כ' שם כן אלא להלכה אבל למעשה צריכים להקנות בפי' וכן הסכים מ"א שם היינו דוקא שם דתליא בדין ברירה ע"ש משא"כ הכא דלא תליא בדין ברירה י"ל כן להלכה ולמעשה: 
@11(ס"ק יד)@33 צריך להוסיף דלדידהו כו' ר"ל דלקמן סי' שס"ח מבואר שיעור העירוב ואם בשעת הנחה הי' כשיעור ואחר זה נתמעט ולא נשאר רק כ"ש אפ"ה כשר וע"ש במ"א מ"מ להנוספים אחר שנתמעט הוי תחלת עירוב וצריך שיהי' בו כשיעור: 
@11(ס"ק טו)@33 אפי' כו' במה שהאב רוצה כו' כיון דליכא בזה איבה נשאר הדין די"ל זכיה: 
@11(ס"ק יז)@33 וע"י אשתו כו' ע"מ שאין לבעלה כו' לשון זה לאו דוקא דל"מ וע' באה"ע סי' פ"ה סעי' י"א ובי"ד סי' רכ"ב איזה לשון צ"ל להאשה אלא כיון דמשכחת דיש יד לאשה בלי בעלה ל"מ אי הבעל מזכה על ידה לאחרים: 
@11(ס"ק יח)@33 ואפי' י"ל כו' דאין צריך עירוב דאם היתה צריכה לערב הוה א"ל מיגו דזכיא לנפשה זכיא לאחריני: 
@11(סק"כ)@33 מברך כו' שאינו דר באותה העיר ואין שם בשבת ההוא כ"א אורח בעלמא א"כ א"צ הוא לעירוב דהוא אינו אוסר עליה ולא הם אוסרים עליו ואפי' הוא שם בי"ט ר"ל רק בי"ט וקודם שבת הראשון יחזור וילך משם וא"כ הוא לא צריך לערב דהא בי"ט א"צ לעירוב דהא אין עירוב והוצאה ליו"ט: מהני העירוב כמ"ש ר"ס תקי"ט דהיינו להוציא דברים שאין בהם צורך היום כלל. אבל הכא לא עביד כלום לפי מנהגנו דאין א' מזכה לבני העיר אלא גובים מעט מכל בית א"כ נקנה העירוב בשעת הקיבוץ מיד כמ"ש הרב"י מביאו המ"א מיד אח"ז. וא"כ אין לברך דכל הברכות צריך לברך עליהן עובר לעשייתן: וי"ל דמ"מ כיון שעדיין כו' דבין השמשות דוקא קונה עירוב ול"מ הקיבוץ: והעיקר כמ"ש לעיל כו' חוזר אדלעיל לישב איך מברך א' מבני העיר כיון שכבר קונה העירוב בשעת קיבוץ על זה כ' דהעיקר כמ"ש לעיל ס"ק י"ג דהשמש יתן העירוב כו' וא"כ עכשיו הוא שעת הזיכוי והוי עובר לעשייתן כמ"ש סעי' ט"ו ואע"ג דמ"א לא כ' בס"ק י"ג שהשמש יתן כו' כ"א ע"צ היותר טוב אבל מצד הדין א"צ לזכות א"כ איך קרוי עי"ז עובר לעשייתו מ"מ י"ל דהא מה"ט כ' דמצד הדין א"צ לזכות דמסתמא אדעתא דהכי נתנו ולב ב"ד מתנה ע"ז והיינו דמסתמא ניתן באופן שיהי' מתוקן העירוב ע"פ הדין והשתא כיון דיותר טוב אם עכשיו השמש מזכה לבני העיר ע"י הרב כדי שיהי' הברכה עובר לעשייתן א"כ תחלה מסתמא דעת' שלא להקנות מיד לבני העיר עד יזכה השמש ע"י הרב: ואם י"ט אינו סמוך לשבת כו' ר"ל כה"ג שלא זיכה בי"ט עד שחשכה ניהו דאם שבת סמוך לי"ט דהיינו שהיה י"ט ה' ו' באין ברירה צריך לזכות על תנאי אבל אם שבת מופלג מי"ט מה לו להתנות הלא אפשר להמתין מלערב עד שבת ואז יזכה בערב שבת קודם שתחשך דהא בי"ט אין צריך לעירוב כל כך כי אם לדברים שאין בהם צורך היום כלל ועוד דלכתחל' יש לחוש לדעת הרמב"ם שהביא הטור סי' תקכ"ח דאין להתנות כי אם בזמן שהיו מקדשים ע"פ הראי' אבל בזמן הזה שסומכין על החשבון אין להתנות ניהו דלא ק"ל כוותיה מ"מ היכי דאפשר לצאת גם לדעת הרמב"ם עדיף טפי: ודע דמ"ש לדחות שאין לאורח לברך דלא עביד מידי מ"מ אם מזכה השמש על ידו לבני העיר אפשר מיקרי עביד מעשה ורשאי לברך דומי' דקביעות מזוזה וגם עכ"פ טעם הראשון לא נדחה דאם לא ערבו גם הוא אסור ושייך לאותו מצוה: ומיהו אם שכחו כו' כמו שכ' רמ"א סעי' ו' ואע"ג דמשמע לעיל בס"ק זה דיהי' דעת בני העיר שלא לזכות כ"א ע"י נתינת השמש להרב היינו משום דהכי עדיף שתהי' הברכה עובר לעשייתן וא"כ כי האי גוונא ששכחו כו' עדיף טפי אם בני העיר היו מזכים בשעת קיבוץ אמרי' דעתייהו שהיה דעתו להקנות באופן היותר מועיל לפי תקנות חז"ל והי' דעתם אם ישכחו מקנים מיד בשעת קיבוץ ואם לא ישכחו אין מקני' עד יזכה השמש ע"י הרב: לכל שבתות השנה ר"ל ואין מזכירים י"ט אע"ג דדבר שאין בו צורך היום כלל בעי עירוב אעפ"כ אין מזכירין י"ט דמשום דברים שא"ב צורך היום לא הצריכו לערב: ובנוסח שלנו מגג לגג ער"ס שע"ב ר"ל דכלים ששבתו בגג בלא"ה מותרים לטלטל מגג לגג: 
@22סי' שסז 
@11(ס"ק א)@33 אינה כו' ונ"ל דממזונותיה רשאי לזכות ע' בא"ע סי' ע' סעיף ג' כצ"ל ור"ל דשם כ' רמ"א צמצמה מזונותיה והותירה אותה מותר לבעל והן דברי הש"ס כתובות דף ס"ד ע"ב וס"ל למ"א דוקא אם כבר צמצמה ויש לה מותר ה"ה לבעל דהא אין לאשה על הבעל כ"א מה שיספיק לה למזונותיה ושיערו חז"ל לפי סתם נשים שיעור מה שצריך ליתן לה מה שיספיק כמבואר שם בש"ע וכיון דהותירה א"כ הרי הספיק לה אותה מעט שאכלה ממילא המותר לבעל אבל מ"א מיירי שבשעת אכילה לוקחת מזונותיה ומזכה בזה לאחרים אין ביד הבעל למחות בידה דהיא אומרת אני מצמצם כדי ליתן לאחרים ואם תמחה הרי אני אוכל גם אותו מותר שאני מזכה לאחרים ומה לך בכך אם אני אוכלת או נותן אותו לאחר: 
@11(ס"ק ב)@33 בני כו' וב"ח כו' וע' מ"ש סי' שע"א ר"ל דראיית הב"ח היא מדאמרינן בעירובין דף ס"ג ע"ב האי מבוי דהוי דר ביה לחמן בר ריסתק (עכו"ם א' היה שמו כן ואם עכו"ם דר במבוי עם ב' ישראלים צריך לשכור מן העכו"ם הרשות כדאי' לקמן סי' שפ"ב) א"ל אוגר לן רשותך לא אוגר להו ואמר רבא ליזל חד מבני המבוי ולקריב לגביה ויפייסו לשאול ממנו מקום ברשותו ולנח ביה מידי ואר"י אמר שמואל אפי' שכירו ולקיטו נותן ערובו ודי והאי שואל הוי כשכירו ולקיטו ופרש"י והרא"ש דר"י אמר שמואל מיירי בשכירו ולקיטו של עכו"ם ליתן ערובו עם שאר ישראל ודי וא"צ לשכור לא מן העכו"ם ולא מן השכיר ולקיטו כיון דעירב עמהם הרי גם כל רשותו מעורב עמהם ורשות העכו"ם בכלל דהא האי ישראל שכירו ולקיטו של עכו"ם וס"ל לב"ח דדין עירוב ושכירות מן עכו"ם שוין וא"א אם הבעלים אין רוצים לערב אע"פ שלא מיחה ביד בני ביתו אעפ"כ אין בני הבית רשאים לערב א"כ ה"ה בשכירות של שכירו ולקיטו דהא שכירו ולקיטו לא עדיף מבני ביתו והא שם הבעלים דהיינו לחמן ב"ר לא רצה למיגר א"ו כ"ז שלא מיחו ביד שכירו ולקיטו או ב"ב רשאים להשכיר ולערב וחולק על הרב"י וע"ז כ' מ"א ועמ"ש סי' שע"א דאין ללמוד דין עירוב משכירות: דדוקא גבי נכרים משום דדירת עכו"ם לא חשובה: וכ"מ בב"י כאן ר"ל בש"ע שכ' גבי בני ביתו לערב שלא בידיעתו ולא כ' שלא מדעתו כמו ברישא וע' בהרב"י: וע' סי' שפ"ב בבית יוסף בפלוגתא כו' דשם הביא פי' רש"י כנ"ל והביא שהרשב"א בתשו' פי' הא דאר"י א"ש אפי' שכירו ולקיטו נותן ערובו ודיו קאי אשכירו ולקיטו של ישראל נותן השכיר ולקיטו ערובו עם בני חצר בלי ידיעת הבעלים ודי: כמבואר כאן הדין בבני ביתו ומזה יליף רבא דכמו דשכירו ולקיטו של ישראל ידו כיד בעלים לתת עירוב בלי דעתו ה"ה שכירו ולקיטו של עכו"ם ידו כיד העכו"ם ורשאים לשכור משכיר ולקיט בלי ידיעת העכו"ם ובאמת רבא פסק בהאי עובד' דלחמן הנ"ל שישכרו מהאי ישראל ששאל מקום מלחמן ואותו ישראל לא יערב עמהם וכ' הרב"י א"כ היכי מייתי ראיה מדר"י א"ש הא כי אמרי' בישראל אפי' שכירו ולקיטו נותן ערובו היינו כי לא מיחה בעל הבית אבל כי מיחה בעל הבית לא והא לחמן לא רצה למיגר ע"ש. ולדעת הב"ח א"ש דהא לחמן לא מיחה ביד שכירו ולקיטו אף שלא רצה למיגר וכה"ג גם בבני ביתו ושכירו ולקיטו של ישראל רשאי לערב לדעת הב"ח: 
@11(סק"ד)@33 בני חצר כו' ונ"ל דה"ה אשתו ובהכי שפיר כו' ר"ל דהרב"י הבין מדעת הרמב"ם דס"ל היפך מדעת הרא"ש שהיא דעה א' דאשתו גרעה מבני חצר ואפי' רגיל אינה רשאי לערב בע"כ ולכן נתקשה בספרו ב"י אבל מ"א ס"ל דלהרמב"ם אשה שוה עכ"פ לבני חצר והילך לשון הגמ' דף פ' ע"א האי עכו"ם דא"ל אוגר לן רשותך לא אוגר להו אתו לקמיה דר"ל א"ל הכי אמר שמואל אשתו של אדם מערבת שלא מדעתו (וה"ה דיכולה להשכיר שלא מדעת בעלה עכו"ם) מיתבי נשים שערבו או נשתתפו שלא מדעת בעליהן אין עירובן עירוב ולא שתופן שיתוף לא קשיא הא דאסר הא דלא אסר ה"נ מסתברא דאל"כ קשיא דשמואל אדשמואל דאמר שמואל וא' מבני מבוי שרגיל להשתתף עם בני מבוי ולא נשתתף בני מבוי נכנסים לתוך ביתו ונוטלים שתופן ממנו בעל כרחו רגיל אין שאין רגיל לא ע"כ דברי הש"ס: ופירש"י והרא"ש הא דאסר היינו שאין הבית פתוח אלא לאותו חצר או פתוח לב' חצרות ורגיל בחול בא' מהן. ובא' אינו רגיל דאוסר על בני חצר שרגיל בהם בחול אם אינו מערב עמהן לכך מערבת בע"כ של בעל אפי' מוחה והא דלא אסר כו' ומסיק הנ"מ דאמר שמואל א' מבני מבוי כו' ולא ישתתף כו' בעל כרחן וכ' הרא"ש דע"כ עכ"פ דעת אשתו מסכמת לערב דבלא"ה ודאי אין בני מבוי רשאים ליטול ואפ"ה קתני דוקא רגיל להשתתף משמע אבל לא רגיל לא אע"ג דהאשה מסכמת ולעיל אמר שמואל אשתו ש"א מערבת בע"כ (וכ' הרא"ש ומשמע בכל ענין אפי' אינו רגיל) אלא ש"מ הא דאסר כו' ולעיל מיירי באסר ולכך אפי' אינו רגיל אשתו מערבת בע"כ אבל מימרא בתריית' אחד מבני מבוי כו' מיירי בלא אסר לכך בעינן דוקא רגיל וברייתא דלעיל נשים שערבו או נשתתפו כו' מיירי בלא אסר ולא רגיל לכך אין מעשה האשה כלום אי מיחה דהיינו בע"כ והן שיטת דעה א' שהובא בש"ע פה ודעת י"א שהוא דעת הרמב"ם מפרש הא דמשני הא דאסר ר"ל שהבעל רצה לאסור על בני חצר דהיינו שמוחה בפי' ולכך אין מעשה האשה כלום אבל שמואל דאמר אשתו ש"א מערבת שלא מדעתו מיירי בלא אסר היינו שלא מיחה ושלא מדעתו ר"ל שלא בידיעתו ועז"א הנ"מ דא"ש בני מבוי כו' נוטלים ערובן בע"כ והראיה היא מדאמר בני מבוי משמע דוקא בני מבוי רשאים ליטול בע"כ אבל לא אשתי והא דנקט שמואל אחד מבני מבוי שרגיל כו' היינו משום דבאינו רגיל גם בני מבוי אין רשאים ליטול בע"כ אלא כופין אותו ע"י ב"ד וכ' הרב"י שכ"ה בירוש' וכ"פ בש"ע אלא שכ' הרב"י דלפ"ז דהנ"מ קאי מדנקט בני מבוי משמע אבל לא אשתו ובזה סגי א"כ מה דמסיים הש"ס רגיל אין שאינו רגיל לא אינו ענין להאי הנ"מ ואיך סיים בתר האי דיוקא רגיל אין שאינו רגיל לא ש"מ מאי ש"מ. מהאי דיוקא ניהו דהדין דין אמת דבאינו רגיל גם בני מבוי אין נוטלים בע"כ כנ"ל אבל אין ענין לש"מ דשמואל דמחלק בין אסר כו' לכן כתב הרב"י דהרמב"ם לא הוי גרס האי דיוק' רגיל אין כו' אלא ה"ג א' מבני מבוי כו' נוטלים בע"כ ש"מ ותו לא והיינו לפי הבנ' הרב"י דלהרמב"ם אשה אפי רגיל אינ' רשאי' לערב בע"כ אבל מ"א ס"ל דלהרמב"ם אשה שוה לבני מבוי וברגיל מערבת בע"כ וא"ש דיוק' רגיל אין כו' וה"ק רגיל אין שאינו רגיל לא וא"כ ה"ה באשתו דבאינו רגיל אינה מערבת בע"כ ואיך אמר שמואל סתם אשתו של אדם מערבת שלא מדעתו משמע אפי' אינו רגיל כמ"ש הרא"ש לפי שטתו אע"כ שמואל מיירי בלא אסר ושלא מדעתו ר"ל שלא בידיעתו אבל באסר דהיינו מיחה אינו מערבת בע"כ אלא ברגיל וברייתא דנשים שערבו כו' מיירי באינו רגיל: 
@11(ס"ק ה)@33 הוי כו' וצ"ע דבפ' חלון כ' כו' והם דברי דעה א' שהובא בש"ע שכ' דמימרא דשמואל דאמר אחד מבני מבוי כו' בני מבוי נוטלים בע"כ ר"ל דוקא בהסכמת אשתו דבלא דעתה ודאי אין בני מבוי רשאים ליטול בע"כ כנ"ל. וא"כ ישראל ועכו"ם שוין הם דברי מ"א והם הוצעה לקושייתו ור"ל דין עירוב בישראל ושכירות מעכו"ם שוין דבישראל א"א לבני מבוי לערב בע"כ אא"כ מדעת אשתו וכן א"א לשכור בע"כ מעכו"ם אב לאם אשת עכו"ם משכירה אף אם בעלה העכו"ם אינו רוצה להשכיר אעפ"כ מהני כדלעיל וברא"ש פ' הדר כו' שכ' ואי העכו"ם חוזר משכירתו צריך לחזור ולשכור מידי דהוי ישראל החוזר מערובו דצ"ל ולזכות והא דאמרי' אחד מבני מבוי שרגיל כו' באים בני מבוי ונוטלים ערובו בע"כ ה"מ ברגיל אבל לא רגיל לא ואין ללמוד מזה דעכו"ם שהיה רגיל להשכיר ועתה אינו רוצה להשכיר לשכור בע"כ של עכו"ם. לענין זה אין לילף שכירות מעירוב ע"כ ת"ד. ולפמ"ש הרא"ש פ' חלון הלא דין שכירות ועירוב שוין כנ"ל. אלא ע"כ ס"ל דברגיל נוטלים בע"כ אפי' בלא דעת אשתו משא"כ בשכירות וא"כ דבריו סותרים זא"ז: 
@22סי' שסח צריך כו' דשמא לא ניחא להם. אע"ג דקי"ל דבית הפתוח לב' חצרות אם ירצה מערב עם שתיהן ומותר בשתיהן כדלקמן סי' שע"ח א"כ לא יערב משלו דלמא לא יהיה ניחא ליה ואי משום דניחא ליה יותר לערב עם חצר האחרת מה הפסיד בעירוב זה הא אכתי מצי לערב גם עם חצר האחרת כבר כ' ה"ה פ"ה מהלכות ערובין הטעם דלא נ"ל לערב עם שתיהן שלא להרבות נכנסים ויוצאים תוך ביתו משתי חצרות: ואם הם לחצר א' כצ"ל. דבזה ודאי ניחא ליה דהא ע"כ צריך לערב עם חצר זה דהא אין לו פתח לחצר אחר לכך אם מערב משלו באמת א"צ להודיע אבל אם מערב משל הנוספים צריך להודיען דלדידהו הוי תחלת עירוב ואין מערבים בתחלה שלא מדעת הבעלים כמבואר סי' שס"ז. דאם מערב משלו א"צ להודיע אפי' בבית הפתוח לב' חצרות. וצ"ע למה דהא א"ל דלמא לא ניחא להם כמ"ש ריש ס"ק זה: 
@11(ס"ק ב)@33 שהם כו' דגרוגרות קטן מזית ועסי' תפ"ו. ר"ל דהא כאן מבואר דג' גרוגרות הם ביצה א'. א"כ גרוגרות הוא שליש ביצה. וסי' תפ"ו דזית הוי חצי ביצה ולקמן סי' תפ"ו הקשה מ"א דבמסכת שבת מבואר דגרוגרות גדול מביצה ע"ש. דהוי שליש ביצה ר"ל גרוגרת הוי שליש ביצה. ע' ב"ח סי' ת"ט כצ"ל: 
@11(ס"ק ג)@33 נתמעט ואם נשבר העירוב אפי' קודם כו' ר"ל דנשבר קיל מנתמעט והטעם כ' מ"א אח"ז: ובתשובת רמ"מ כו' וטעמו כו' ר"ל דהא נתמעט כשר. וכיון דנתמעט ע"כ נשבר היינו שלם וא"כ נשבר גרע מנתמעט. ובנתמעט מודה לפי טעם זה דכשר אפי' בשאר שבתות: א"נ כל שנשבר כו' ולפי טעם זה נשבר ונתמעט שוין. וגם בנתמעט לא הותר כ"א באותו שבת: והנה הרב"י פסק כו' ובזה דוחה מ"א טעם שני: לכן נ"ל כמהרי"ל. ר"ל כיון שדחה מ"א שני טעמי רמ"מ. א"כ ע"כ לא גרע נשבר מנתמעט. וגם הותר אפי לשאר שבתות ועדיין א"ל דוקא נשבר אחר שנכנס שבת ראשון כמו נתמעט ע"ז כתב דנ"ל כמהרי"ל דנשבר קיל בזה מנתמעט ואפי' נשבר קודם שנכנס שבת א' כשר: שמא יחזור כו' ר"ל דלעיל סי' שס"ו מבואר הטעם דאין מערבים בפרוסה משום איבה דזה יתן פרוסה וזה שלימה אולם כאן דנשבר העירוב הא כל העירוב של כל בני החצר הם פרוסות ומאי איבה איכ' אעפ"כ היה ראוי לאסור כמ"ש מ"א סי' שס"ו ס"ק י"א דגזרינן שמא יחזור הדבר לקלקולו שזה יתן פרוסה וזה שלימה ע"ז כתב מ"א דהכא גם חשש זה ליכא כיון דבשעת הנחה היה שלם: ומ"מ נ"ל דאם לא נשאר כו' ר"ל אף ע"ג דבנשבר מיקל כמהרי"ל מ"מ בנתמעט אפי' הוא שלם מחמיר בזמן הזה: שלא לשכח כו' וכדתנן דף פ' ע"ב אמר ר"י בד"א בתחלת עירוב אבל בשירי עירוב אפי' כל שהוא ולא אמרו לערב בחצרות אלא כדי שלא לשכח מן התינוקות ופירש"י ולא אמרו לערב בחצירות לאחר שנשתתפו (ר"ל דהא קי"ל סומכים על שיתוף במקום עירוב) אלא שלא לשכח עירובי חצרות מן התינוקת (שהם לא ידעי מהשיתוף כיון שאינו נעשה בחצרם) הלכך מקילינן ביה עכ"ל הרי דמה"ט שיר' עירוב כ"ש כיון דבלא"ה יש שיתוף והעירוב אינו כ"א שלא לשכח. אבל לדידן פסול כיון דאנו אין לנו כ"א שיתוף ולא ערובי חצרות כלל כמ"ש רמ"א לעיל סי' שס"ו ס"ג ולקמן סי' שפ"ז א"כ השיתוף הוא מצד הדין ולכן אין להקל בשיורי יותר מבתחלה אלא שבספר חמד משה הקשה דלמה סמך מ"א יותר על דברי רש"י מ"ש בדף פ' כנ"ל ממ"ש רש"י דף מ"ו ע"ב על משנה הנ"ל שלא לשכח ערובי תחומין מן התינוקות והסכים ר"י בעל התוס' לפי' זה והבין בספר הנ"ל דלפ"ז מאי דקתני במתני' ולא אמרו לערב כו' אינו טעם על מ"ש ר"י תחלה שירי עירוב כ"ש וא"כ גם לדידן יש להקל בשירי עירוב אך לענ"ד מ"א לא הבין כן דהתוס' כתבו שם דלפ"ז מאי דקתני ולא אמרו לערב החצרות היינו שתופי מבואות וקרי ליה כן בכמה מקומות והוי קשיא למ"א למה לולי כדי שלא לשכח לא היה צריך שיתוף מבוי ואמאי הא הטעם דלא ליתי' לאחלופי בר"ה דכל חצר נגד המבוי נראה כרה"י שאינו שייך רק לבני חצר אחד והמבוי שייכה לכל החצרות נראה לגבייהו כרשות הרבים ואתי להוציא מרשות היחיד לרשות הרבים לכך בעינן שיתוף לכן ס"ל למ"א דגם לפירש"י בדף מ"ו הפי' כן ניהו דקאי אשיתוף כמ"ש התוס' דכל הפרק מיירי בשתופי מבואות וא"כ גם רישא שיורי עירוב כ"ש מיירי בשיתוף ועל זה קאי ולא אמרו לערב היינו לשיתוף כו' והוא ג"כ טעם דשיורי שיתוף כ"ש משום דמצד הדין א"צ לשיתוף דקי"ל סומכים על עירוב במקום שיתוף דהיינו אם כל החצרות פתוחות זו לזו ועירבו כל החצרות יחד תו אין צריך שיתוף אלא דאעפ"כ משתתפים במבוי שיהיה לתינוקת היכר לערובי תחומין (וזה דלא כמהרש"א בדף מ"ו) ולכן מקילינן בשיורי שיתוף בכ"ש וא"כ אכתי א"ש מ"ש מ"א דלדידן דל"ל רק שיתוף גרידא אין להקל בנתמעט: ואפשר שזה טעמו של רמ"מ כו' ר"ל דגם רמ"מ מודה דבזמן הש"ס היה נשבר כשר דל"ש שמא יחזור הדבר לקלקולו אלא דמ"מ ס"ל דלא עדיף מנתמעט דלא כמהרי"ל כיון שנשתנה עתה ממה שהיה תחלה שלם אלא דאעפ"כ בזמן הש"ס שלא היו צריכים לערב כ"א שלא לשכח כו' היו מקילים בנשבר כמו בנתמעט אבל עכשיו דאין לנו רק שיתוף והוי מצד הדין א"כ כמו בנתמעט פסול בזמן הזה כמ"ש מ"א ה"ה נשבר: מיהו שם משמע שטעמו כו' ר"ל הוא בעצמו לא נתן טעם זה אלא משום שמא יחזור כו' א"כ משמע לדידיה אפי' בזמן הש"ס היה פסול וזה כבר דחה מ"א לעיל: 
@22סי' שסט 
@11(ס"ק א)@33 וזכה גם לזה. לפי שלא נתכוין כו' דלא כע"ש לא ידעתי השגתו אך על לשון זה שהרי לא נתכוין כו' שהוא לשון הטור תמה התוי"ט פ"ז וגם (הע"ש הקשה כן) לפי מה שהגיה הרב ב"י בטור ורש"י שהי' כתוב וזיכה גם לזה והיינו וזיכה ביו"ד (צריך לומר וזכה בלא יו"ד דאי וזיכה למה לא יועיל ניהו דמעות אינן קונות מ"מ הלא זיכה ע"י אחר וכמ"ש ס"ס זה אע"כ צ"ל וזכה). והקשה תוי"ט א"כ איך כתב הטור לפי שלא נתכוין אפי' נתכוין כו' במאי יקכה כיון דליכא קנין אחר רק המעות אלא ודאי דגרסינן וזיכה ביו"ד דהיינו שסתם אמר לאחר שיזכה לכל בני המבוי דאי הי' כונת הנחתום ליתן לו מתנות חנם הי' זוכה ע"י אחר כמו כל בני המבוי אבל כיון דנתן לו מעה אין דעת הנחתום ליתן לו במתני כ"א בשביל המעה וא"כ אף שאמר לאחר לזכות לכל בני המבוי לא הי' דעת הנחתום ולא דעת נותן המעה על זה הנותן המעה כ"א על שאר בני מבוי ומ"ש בסיפא וכן אי זיכה לו הנחתום ע"י אחר ר"ל שאמר בפי' שיזכה גם בשביל נותן המעה מהני וקנה ע"ש שהאריך: דומיא דד' פרקים. ר"ל ע"פ וערב עצרת ור"ה ואחרון של סוכות מעות קונות אם נתן לטבח מעות על בשר דבד' פרקים הללו מרבים בבשר בסעודה והם סעודת מצוה: וצ"ע והאחרונים חלקו בין מצות יין קידוש דהיא מצוה דרבנן ואסמכוהו אקר' משא"כ עירוב אינו מצוה גמורה כ"א להציל מאיסור טלטול: 
@11(ס"ק ג)@33 לבע"ה כו' וכאלו אמר ערב כו' ונתן לו המעה במתנה וגם בע"ה יתן לו במתנה פת לעירוב: 
@22סי' שע 
@11(ס"ק ג)@33 מחמת כו' ובמ"מ כו' המוקצים. ר"ל שאסורים לטלטל אפי' לצורך מקומן כמו שכתב בש"ע והיינו שהם מוקצים מחמת חסרון כיס או שאין עליהם תורת כלים כדלעיל סי' ש"ח: 
@11(ס"ק ה)@33 ומוליכים כו' אצל אחרים דאי מניחים העירוב אצלם א"צ ליתן כלל פת דהא בית שמניחים בו עירוב א"צ ליתן פת כדלעיל סי' שס"ו אלא שמוליכים אצל אחרים והטעם כיון דהאחרים אוסרים גם הם אוסרים: 
@11(ס"ק ז)@33 או שאין ומה"ט כו' ר"ל דכמו דכאן כשיש לכ"א פתח לבית שער אף דמבית שער לחצר אין לכלם כ"א פתח א'. מ"מ הוי כאלו יש לכל א' פתח לחצר וחשיב כ"א כבעל הבית לבד וצריכים לערב: מה"ט נמי כו' אם נתקלקל כו' אסור לטלטל גם מחדר לחדר (והיינו כשדר בכל חדר בעל הבית אחר כמ"ש סס"ק זה) כמו שאסורים לטלטל מבית לבית ואע"ג דאותן שני חדרים אין לשניהם כ"א פתח א' למבוי מ"מ כיון שיש לכל חדר לבד פתח לבית שלפני החדרים אלא דמבית למבוי אין לשני חדרים כ"א פתח א' אפי' הכי חשובים כשנים ואסורים לטלטל בלי עירוב: אם דרים כו' זה קאי גם ארישא שכ' דאסור לטלטל מחדר לחדר: עמ"ש בס"ס שס"ה דגם אם נתקלקל לחי או קורה של מבוי אסורים בטלטול מחדר לחדר או לבית כששני ב"א דרים בהם דבטל העירוב שמונח בבה"כ ע"ש: 
@11(ס"ק ח)@33 מלמד כו' ואם מקום כו' ומשתמשים כו' א"ל דכוונתו דתרתי בעינן שיאסרו חדא שיהי' המקום קנוי להם דאל"כ יש להתיר מטעם סברא שניה דהתו' דאין משאיל כו' לאסור עליו כו' וגם בעינן שישתמשו כ"א בפ"ע. דאל"כ מותרים מטעם סברא א' של התוס' כיון שכלם משתמשים כו' דס"ל דכ"א מסברת התוס' מספיק להתיר אלא דא"א לו' כן שיחלוק על הרב"י ותשו' מהרי"ק בלי ראי' ולא הביא דבריהם כלל דהא כ' הרב"י דאין לסמוך על סברת א' של התוס' דהיינו שמקום אפיית' ובשולם במקום א' על סברא זו לבד אין לסמוך אלא בצירוף סברא שניה דלא השאיל כו' לאסור כו' הביאו גם ט"ז אע"כ דהמ"א ס"ל דלפ"ד הרב"י ע"כ גם על סברא שניה לבד דהיינו דלא השאיל להם כו' לאסור כו' לא סמכינן אלא בצירוף סברא אחד דהיינו שמקום אפייתן ובשולם במקום א' דאל"כ לאיזה צורך הזכירו התוס' סברא זו דמקום אפייתן כו' כיון דלא מהני סברא זו כ"א בצירוף סברת דלא השאיל כו' לאסור כו' והא בסברת דלא השאיל להם כו' לאסור כו' גרידא סגי א"ו דגם בסברת דלא השאיל להם כו' לאסור כו' גרידא לא סגי אלא בצירוף סברא א' דאפייתן כו' במקום א' ותרתי בעינן להקל שיהי' מקום אפייתן כו' במ"א וגם היכי דא"ל דלא השאיל כו' לאסור כו' אם כן ע"כ צ"ל מ"ש מ"א ומשתמשים כ"א כו' האי וי"ו של ומשתמשים היא וי"ו המחלקת ור"ל בחד מהני סגי או שיאסרו או שהחדרים קנוי להם ואז אפילו משתמשים במ"א אוסרים או כשמשתמשים כ"א בפ"ע. אף שאין החדרים קנוי להם מ"מ אוסרים: 
@11(ס"ק י)@33 פרס כו' אפילו לחם ר"ל לא מיבעיא כשמקבלים מעות לצורך מזונותיהם ודאי אוסרים אלא אפי' מקבלים לחם ר"ל שנותן להם מאכל ומשתה ומביאים אותו לביתם ושם אוכלים אפ"ה אין נגררים אחר אביהם ואוסרים: משמע בגמרא דף ע"ג ע"א. והוא דמקשה הש"ס על רב דס"ל דמקום אכילתו עיקר ושם אוסר מהא דתניא הרועים שדרכן ללון בשדה אף על פי שדרכן לאכול בעיר נותנים להם אלפים אמה לכל רוח ממקום שלנים בשדה. אלמא דעיקר ממקום שביתתן לענין תחומים הוא מקום לינה ה"ה דיש לומר דמקום לינה עיקר לענין ערובי חצרות ומשני שאני התם דאנן סהדי כו' ולכן מקום אכילתן שבעיר לא חשיב מקום אכילה ממש והולכים אחר מקום לינה אבל בעלמא הולכים אחר מקום אכילה ונסתפק מ"א אף ע"ג דהמקשן דימה תחומים לענין ערובי חצרות אי אזלינן אחר מקום לינה או מקום אכילה מ"מ סברא זו דאנן סהדי אי ממטי כו' דגורם דאין הולכים אחר מקום אכילה לא מצינו כ"א לענין תחומים ולא מפורש כן בש"ס דגם לענין ערובי חצרות אמרינן כן. אולי לענין ערובי חצרות לא תליא בזה אלא אפי' אנן סהדי דאי ממטי כו' הולכים אחר מקום אכילה. ואף דאין סברא גדולה לחלק בין תחומין לע"ח: 
@11(ס"ק יא)@33 שנים כו' דאף ע"ג כו' דברים אלו מ"ש בס"ק זה ראוי לכתוב גם לעיל ריש סעיף ג' אלא שדברי מ"א בס"ק זה הם דברי הרא"ש הובא בהרב"י. והרא"ש כ' דבריו פה גם המ"א כתבו פה. ודע דהט"ז כ' לעיל ר"ס ג' וגם כאן דשנים הפנימיות עכ"פ אין צריך ליתן רק עירוב א': 
@11(ס"ק יב)@33 אוסרים כו' ואם הוא כו' צריכים לשכור כו' ר"ל ומלבד העירוב שמניחים דהעכו"ם אוסרים עליהן. משמע דס"ל לרמ"א דבישראל אפי' רגיל אינו אוסר ר"ל דמהרש"ל בתשו' אוסר לטלטל ביריד לובלין כיון דרגילין לבא בכל יריד ה"ל רגיל לבא ומקום שישראלים לבדים דרים ובא עכו"ם אחד קודם שבת ולן שם בשבת ה"ל עכו"ם רק אורח ואינו אוסר אבל אם העכו"ם רגיל לבא כתבו התוס' דף ס"ט ע"ב ד"ה ושלהם כו' והרא"ש שם בשם הירושלמי דתו לא מיקרי אורח ואוסר והכי קי"ל לקמן סי' שפ"ד וס"ל למהרש"ל שם בתשובה דכ"ש ישראל הרגיל לבא לא מיקרי אורח ואוסר ואם כן אפי' במקום שיש בעלי בתים תושבים האורח הרגיל אוסר וה"ה ביריד לובלין וע"ז כ' מ"א דמהרמ"א משמע דוקא עכו"ם רגיל אוסר דלא מיקרי אורח וכמ"ש בירושלמי וכדלקמן סי' שפ"ד אבל ישראל אפי' רגיל מ"מ מיקרי אורח ולא אסר אם יש שם בעה"ב א' קבוע ואפשר מדסתם רמ"א ולא חילק אבל לפ"ז גם מהרב"י ה"מ להוכיח דהא גם הרב"י כ' המתארח כו' אם לא נתארח דרך קבע כו' אינו אוסר וגם הרב"י לא חילק בין רגיל אך רמ"א בתשו' סי' ק"ך כתב להתיר הטלטול ביריד לובלין אם בעה"ב א' קבוע שם והלא לובלין כ' מהרש"ל דמיקרי רגיל דדוחק לומר דבזה חולק רמ"א עם מהרש"ל וס"ל דהיריד לא מיקרי רגיל א"ו דרמ"א אינו מחלק בין רגיל לאינו רגיל עססי' שצ"א כ' מ"א שם עוד חומרא: 
@22סי' שעא 
@11(ס"ק א)@33 שהניח כו' נ"ל דנקט כן ר"ל מבע"י דהא אפי' הלך בשבת מותרים. כמ"ש מ"א סס"ק זה. דאפי' חזר אינו אוסר וכמ"ש סעי' ב'. והיינו דוקא כשהלך מבע"י דאז אפי' חזר אמרי' שבת שהותרה בין השמשות שוב לא תאסר וכמ"ש מ"א ס"ק ג' משא"כ הולך בשבת ניהו דכ"ז שלא חזר מותרים מ"מ כשחוזר ל"ל שבת כיון דהותרה כו' כיון דבין השמשות היו אסורים. א"נ נקט מבע"י משום עכו"ם ר"ל לרבותא דבעכו"ם אפי' הלך מבע"י אוסר גבי מת בסעי' ד': 
@11(ס"ק ג)@33 אינו אוסר כו' מצוין בטעות וצ"נ מצוין בסעי' ב' על ישראל שהלך כו' וחזר בשבת: 
@11(ס"ק ד)@33 משחשיכה אוסר וא"ת כו' הואיל והותרה כו' היינו כל זמן שהיה הבן שוק חי שה"ל בית דירה בחצר ור"ל שאוכל שם כדקי"ל סי' ש"ע סעי' ה' וצריך לערב א"כ מעולם לא הותרה אפילו בחייו: אינו רגיל לערב עמהם אף שאוכל שם כיון שאינו רגיל להשתמש שם ובא לאשמעינן כו' הוא תי' אחר דמה"ט נקט א' מן השוק לאשמעינן דלא נימא כו' הסיע מלבו והטעם באמת כמ"ש מ"א בס"ק שאח"ז: 
@11(ס"ק ו)@33 והיה דר כו' שכירו ולקיטו נותן עירובו כנ"ל ע"ל סי' שס"ז במ"א ס"ק ב' ובמה שכתב שם: 
@11(ס"ק ז)@33 שחשכה כו' עמ"ש סעיף ד'. ר"ל דנימא כיון דלא החזיק מבע"י הסיח דעתו מלהחזיק ואפילו החזיק אחר זה בשבת לא יאסר כמו הלך מבע"י וחזר בשבת אך בסעי' ד' ס"ק ה' כתב לחלק כיון שלא היה כאן מעולם לא אמרינן דהסיח דעתו: 
@11(ס"ק ח)@33 ויערבו כו' דרוב גוססים למיתה ואע"ג שכתב בי"ד סי' של"ט סעי' ב' מי שא"ל ראינו קרובך גוסס היום ג' ימים צריך להתאבל דודאי כבר מת והם דברי מרדכי פרק ג' דמ"ק משמע אבל תוך ג' ימים לא אמרינן דכבר מת וכ"ה במרדכי שם ב' או ג' ימים צ"ל דלמות תוצאות יש מיני גסיסה ששוהים ב' ג' ימים. ויש דאין שוהים יום שלם אלא דאנחנו לא נידע באיזה אופן הוא גוסס וכיון דהכא שמת באותו יום איגלאי למפרע שהיה מן גסיסה שימות באותו יום: 
@22סי' שעב 
@11(ס"ק א)@33 לכלים כו' לקרפף שאינו יותר מסאתים שלא הוקף כו' כצ"ל. וצ"ע דהא בגמרא לא משמע כן ר"ל דניהו דמרש"י ותוס' אין להקשות על הרמב"ם מ"מ מגמרא משמע כרש"י ותוס': וכמש"ל ר"ל מה שרמז לעיין סימן שנ"ח והוא דבדף כ"ד ע"א אמרינן א"ר הונא ברר"י לא אמרן (ר"ל הא דאמרינן קרפף יותר מב"ס שהוקף לדירה ונזרע רובו אסור דזרעים מבטלים הדירה כדלעיל סימן שנ"ח ודייקינן דוקא נזרע רובו אז גם המיעוט שלא נזרע בטל לגבי הזרוע אבל נזרע רק מעוטו אינו אוסר ועז"א לא אמרן דנזרע מעוטו מותר) אלא דלא הוי מעוט ביה סאתים אבל בית סאתים אסור כמאן כרבנן ר"ל אע"ג דבעלמא בית סאתים אע"ג שלא הוקף לדירה שרי מ"מ הכא אסור דאזיל לרבנן דר"ש דס"ל גגות וחצירות וקרפיפו' רשיות חלוקות הן ואסור לטלטל מזה לזה א"כ האי מקום זריעה מיקרי קרפף שלא הוקף לדירה ומה שלא נזרע י"ל דין חצר אם כן אסור לטלטל בחצר דנפרץ במלואו למקום האסור לו דהיינו לקרפף וכן הקרפף נפרץ למקום האסור דהיינו החצר דאלו לר"ש דקי"ל כוותיה דס"ל חצר וקרפף רשות א' הן הוי נפרץ למקום המות' ופשטא דשמעתא משמע דכל הקרפוף יותר מבית סאתים הוא של אדם אחד ואף אם תרצה לדחוק דמיירי שהוא של שני בני אדם דהיינו חלק הנזרע שייך לא' וחלק שלא נזרע שייך לאחר ולא תיקשי לך אם כן לרב הונא בריה דר"י דמוקי לה כרבנן אם כן אפילו לא נזרע האיך שרי לטלטל בכל הקרפף כיון דשייך לשני ב"א ולא ערבו זה לק"מ דהתוס' בדף ע"ו ע"ב ד"ה ובלבד כו' כתבו דמודו רבנן דמחצר לחצר מותר לטלטל ולא אסרו אלא מחצ' לגג ולקרפף ע"ש אכתי קשה מנ"ל לרב הונא בריה דר"י לומר דמיירי דוקא כשאותו מועט הוא פחות מבית סאתים דלמא מיירי אפילו כשהוא בית סאתים ואפ"ה מותר ואף על גב דמוקי לה כרבנן מכל מקום קשה דלמא מיירי שהוא של אדם אחד כל הקרפף כפשטה ואפילו לרבנן שרי אלא ע"כ צ"ל דאפי' כשהוא של אדם אחד אסו' לטלטל לרבנן מחצ' לקרפף שהוא בית סאתים ואינו מוקף לדירה וכאשר הדין לרבנן בכלים ששבתו בחצר כן הוא הדין לר"ש בכלים ששבתו בבית דמודה ר' שמעון בזה לרבנן אם כן ממילא מוכח דאפילו החצר והקרפף שלא הוקף לדירה והוא בית סאתים שניהם של אדם אחד אפ"ה אסור לטלטל כלי' ששבתו בבית מן החצר להקרפף כ"ש כשהן של ב' ב"א וערבו דאסור וקשיא להרמב"ם. לא קאי אקרפף. רק על גנות וחצרות אבל בקרפף מודה דלא מהני עירוב: 
@11(ס"ק ג)@33 חצרות כו' אין ביניהם חלון (ר"ל שרחב ד"ט על ד"ט) שראוי ע"י לערב כמ"ש סעיף ד' אסורים לטלטל אף דרך חור נלע"ד סברת מ"א ניהו דקי"ל לקמן סימן שפ"ז דסומכים על שיתוף במקום עירוב ולכן אם נשתתפו במבוי א"צ לערב בחצרות ע"פ המבוא' בסי' שפ"ז היינו דוקא כשיש פתח או חלון בין חצר לחצר דראויים החצרות לערב אם כן ע"י השיתוף אנו רואים כאלו ערבו אבל כשאין ביניהם פתח וחלון דאין ראוים לערב יחד לא מהני השיתוף לטלטל מחצר לחצר דלא עדיף השיתוף לענין החצרות אלא כמו שהיו מערבים החצרות יחד וכה"ג אפילו היו מערבים החצרות דרך החור לא היה מועיל אם כן גם השיתוף אינו מועיל לטלטל דרך חור אף דדרך מבוי מות'. ומ"א כתב בס"ק ד' דאם ערבו דרך חלון אח"כ מות' לטלטל אפי' דרך חור בזה גרע שיתוף אף על גב דדרך מבוי מותרים מכל מקום בחצרות דרך חור אסורים. ובס' אבן העוז' חולק מסברא על מ"א בזה ע"ש: 
@11(ס"ק ח)@33 על ד' כו' נכי חומשא הם דברי הש"ס דף ע"ו ע"ב וה"ט דהא בעינן שיהיה החלון מרובע ד' טפחים על ד"ט. והאלכסון של ד"ט על ד"ט עולה ד"ט וח' חומשים דהיינו ה' טפחים וג' חומשים על פי הכלל כל אמתא בריבוע אמתא ותרי חומשא באלכסון ואם כן כשבאנו לעשות עיגול המקיף ריבוע (ד"ט על ד"ט) ע"כ חוט המקיף את העיגול ע"פ הכלל כל שיש ברחבו טפח יש בהקיפו ג"ט יהיה חוט המקיף ג' פעמים ה"ט וג' חומשים עולה ט"ז טפחים וארבע חומשים דהיינו שיבס' נכי חומשא: ויהיו ד' חומשים ומשהו כו' דהא העיגול יותר מן הריבוע ח' חומשים כשיעו' מה שהאנכסון עולה יות' מן המרובע. דהא האלכסון של הריבוע עומד תוך העיגול ונוגע בצדדים ובקרנות בעיגול. ואם כן מגיע לעיגול למעלה מן הריבוע ד"ט וכן למטה מן הריבוע ד"ט והעיגול אינו מועיל כיון שאין ברחבו ד"ט לכן בעי שיהיה ד"ט ומשהו תוך י' אם כן אותו משהו ברתכ ד' טפחים תוך י': 
@11(ס"ק ו)@33 ב' בתים כו' יכולים כו' דרך החצר ר"ל אפי' לא ערבו הבתים משמע דוקא דרך החצר אבל לא דרך החלון וכמ"ש מ"א ס"ק ג': 
@11(ס"ק ז)@33 לעליה ואין לו דרך כו' דאי יש לו דרך על התחתון ע"כ צריך לערב עם התחתון ואיך כ' הש"ע אם רצו מערבי' דמשמע דברצונ' תליא מלתא ואוכל שם ר"ל בעליה דאי אוכל למטה הא קי"ל סי' ש"ע ס"ה דמקום פיתא גורם וא"צ לעירוב כלל. ודע דמ"ש בש"ע בס"ח ואם אין הכותל כו' וזוקף סולם גבוה ז' ומשהו כו' מתירו בין להשתמש עליו בין לערב יחד הכוונה דאם לא נזקף סולם כ"א מצד א'. א"כ הוי לזה שזוקף הסולם תשמישו בנחת ולחבירו בקושיא נותנים לזה שתשמישו בנחת וע"ז אמר בין להשתמש עליו. ר"ל שזה שזקף הסולם רשאי להשתמש על הכותל אפי' כלים ששבתו בבית וחברו אסור אפי' כלים ששבתו בחצר כדלעיל סעיף ו'. אבל אין יכולים לערב יחד כיון שחבירו לא העמיד סולם. ומ"ש בין לערב יחד ר"ל דאם כל אחד משניהם העמיד בחצרו סולם נעשה כפתח לשניהם ורשאים לערב יחד. ואם לא עירבו יחד שניהם אסורים לטלטל ע"ג הכותל כלים ששבתו בבית. וכן תדע לפרש בכל סי' זה: בש"ע סעי' ו' בית שבין כו' וערבה עם שתיהן כו' אין לטלטל כו' ע"ל סי' שע"ח סעי' א' ג' חצרות פתוחות זו לזו וערב' כ"א מהחיצונות עם האמצעים כו' החיצונות אסורים זע"ז כו' בד"א כו' אבל אם נתנו ב' החיצונות ערובן באמצעית בבית א' שלשתן מותרים זע"ז א"כ ה"ה הכא דוקא כשנתן הבית ערובן בחצרות אבל אם ב' החצרות נתנו ערובן בבית. הממוצע בין החצרות כולם מותרים זע"ז וכן משמע לשון הש"ע כן. כן דעתי העניה נוטה: 
@11(ס"ק ט)@33 יכולים כו' דגג וחצר כו' ר"ל דדין כותל זה שגבוה י' דין גג יש לו: 
@11(ס"ק יב)@33 אסור כו' דכיון כו' בא לישב בזה תמיהת הע"ש שכתב על מ"ש הש"ע והם דברי מ"מ דהשני אסור להעלות אפי' כלי' ששבתו בחצר. וז"ל יש לתמוה דהא קי"ל אפי' מחצר לחצר מותר לטלטל בלי עירוב כלים ששבתו בחצר. מכ"ש לכותל שבין ב' חצירות כו' עכ"ל. לא ה"ל דין גג ר"ל לגבי החצר שאינו גבוה י' אין להכותל דין גג אלא דין חצר וא"כ מותר לו לטלטל ע"ג הכותל אפי' כלים ששבתו בבית. ואם ישתמש הוא בו. ר"ל אם ישתמש בו בעל החצר שגבוה ממנו י' כלים ששבתו בחצר ה"ל כחצרו. ר"ל נקרא גם חצרו של בעל החצר שגבוה ממנו י' דהא משתמש עליו ועי"ז יאסר חברו כו' הא חברו אוסר עליו כיון דלא עירבו: דנותנים אותו כו' ר"ל למה יפסיד בעל החצר שגבוה ממנו י' בשביל שלא יפסיד חבירו טלטול כלים ששבתו בבית. לזה כתב דהדין כן הוא דאם לא' חשמישו בקושי (כמו כאן דמי שגבוה ממנו י' אצלו מיקרי תשמישו על הכותל בקושי) ולאחד תשמישו בנחת דהיינו מי שאינו גבוה ממנו י' נותנים למי שתשמישו בנחת דהפסידו יותר מרובה כיון שאפשר לו להשתמש בנחת מהפסד של חבירו דבלא"ה אינו יכול להשתמש אלא בקושי: 
@11(ס"ק יד)@33 במלואו כגון שנשאר מכל צד משהו. כ"ה לשון הרר"י שהוא מרא דהאי דינא אבל הרב"י לעיל סימן שס"ג סעיף ב' וסעיף ד' חלק עליו ניהו דאי מעמידו שם סגי במשהו אבל בנשתייר בעינן טפח מכל צד וכ"כ בספר תוספות שבת ועיין מה שכתבתי לעיל סימן שס"ג ע"ד מ"א ס"ק ו': 
@11(ס"ק טז)@33 משך ד' מצויין בטעות. וצ"ל במשך ד' וקאי אדלעיל אמ"ש וזוקף סולם גבוה ז' ומשהו במשך ד' והבין הע"ש שר"ל שהסולם למטה במקום שעומדת על הארץ צריכה להיות מרוחק מן הכותל ד' טפחים כדי שתעמוד בשפוע ואלכסון. וס"ל להע"ש דאין שיעור לרוחב הסולם ולא בעינן רחב ד' כיון שמגיע לראש הכותל או תוך שלשה טפחים וע"ז הקשה למה צריכ' שתהיה מרוחקת למטה ד' טפחים דהא מסקינן בש"ס דאפי' הסולם עומדת זקופה וישרה ג"כ מותרת ולזה כ' מ"א דבאמת גם המחבר הכי ס"ל דאפי' זקוף מתיר והא דכתב במשך ד' ר"ל שהסולם תהיה רחב' ד' אלא דבזה עדיף מאיצטב' כיון דהסולם מגיע עד ראש הכותל או עד סמוך לשלשה טפחים לא בעינן שתהיה ד' על ד' ואפי' רוחב כל שליבה אינה אלא כ"ש כיון שאורך כל שליבה ד' טפחים סגי: 
@11(ס"ק יז)@33 כנגד כו' וב"ח הגיה כו' דלמה ישתנה דינו מדין איצטב': דלא מבטל כו' ועכ"פ נגד המיעוט מהני: 
@11(ס"ק יח)@33 שיחברנו כו' אבל אם הטיט מונח עליו ר"ל בענין שאפשר לו להגביה הספסל ולא יזיז בידים הטיט כ"א נופל מאיליו וכמ"ש סי' רצ"ט: שרי לשומטו. ר"ל וא"כ כה"ג אינו ממעט: 
@11(ס"ק כ)@33 ע"ג הזיז כו' חד מעוט' ולכן אע"ג דהסולם אינו רחב ד'. מ"מ כיון דהזיז רחב ד' ה"ל כאלו הסולם למעל' רחב ד' טפחים מהני: 
@11(ס"ק כד)@33 היה אילן כו'. ואע"ג דהכא הוי פתח' לכולי יומא ר"ל בשלמא בעירוב דסגי אי קנה בין השמשות לכך מה שאין אסורו רק משום שבות לא איכפת לן כיון דל"ג על שבות ב"ה אבל הכא בעינן שיהיה הפתח כל היום ובשבת א"א לעלות עליו משום שבות ואף דקי"ל בסי' שע"ד דשבת כיון דהותר' הותרה היינו דוקא כשהיתה ראוי' להיות פתוחה כל השבת ואח"כ נסתמה בשבת משא"כ הכא דידעינן דאינו ראויה לכל השבת דמיד כשיכנס השבת יאסר לעלות מ"מ כאן צ"ל דשרי כיון דב"ה היה מותר וגם בשבת אפש' לעלות אלא דארי' הוא דרביע עליה האיסור מונע העלי' לא איכפת לן בזה וע' שם בגמ'. כצ"ל לדע' המ"מ פ"ג דערובין: 
@11(ס"ק כה)@33 דאילן א"מ דאיסור גרם לו וא"כ אינו ראוי שיהיה לשבת: 
@11(ס"ק כו)@33 יבשה צ"ע דבסי' כו' ר"ל בשלמא הרא"ש לשיטתיה דפסק דביבשה מותר העליה בימות החמה אי לית ביה פירי וגם אין בו ענפים כמבואר בטור סי' של"ו א"ש מ"ש באשרה יבשה דמותר ר"ל כה"ג אבל על המחבר שהעתיקו קשה הא פסק לעיל ר"ס של"ג דאסור לעלות באילן בכ"ע א"כ איך כ' והעתיק דעת הרא"ש דבאשרה יבשה מותר ניהו דל"ח לאיסור אשרה כיון דלאו איסור שבת מ"מ איסוד עליה דלדידן להיכן אזיל: 
@11(ס"ק כז)@33 סתמא כו' משמע דס"ל כו' מדכתב דסתם כו' בחריץ מבוטלים משמע דתלוי בזה כיון שמונח בחריץ וכדמתרץ רב אשי דף מ"ט בשלמא חריץ למיטיימי' קאי ר"ל עומדת לסתום: עיין בגמ'. ר"ל דרב הונא בריה דר"י ס"ל אפי' ארנקי מבטל כיון דאינו ניטל בשבת מצד מוקצה: אלא דהרמב"ם לא פסק כותיה אלא כרב אשי כנ"ל: בסי' תרל"ג כו' סוכה שהיא גבוה למעלה מעשרים אמה דפסולה אם מועט גובה ע"י עפר בעינן שיבטל בפי': וכתבו התוס' כו' בא לישב מ"ש מספסל בסעיף יו"ד דממעט אף שאינו מבטלו לעולם אלא לאותו שבת מצד איסור שבת שהוא מחובר בטיט כפתח למרפסת קאי אהא דפליגי שם רב ושמואל מקום שלא' תשמישו ע"י שלשול ולא' ע"י זריקה דשלשול נגד תשמיש זריקה מיקרי קצת תשמישו בנחת ס"ל לשמואל דנותנים למי שתשמישו ע"י שלשול ורב ס"ל דשניהם אסורים דיד שניהם שוה בו ואוסרים זע"ז ופריך מדתנן אנשי חצר ואנשי מרפסת (פירש"י מרפסת ארוכה היא והרבה פתחי עליות פתוחים לו וכלן יוצאין בסולם אחד לחצר עכ"ל) ששכחו ולא ערבו זה עם זה (אעפ"כ אין אוסרים זה על זה כמ"ש רש"י שם) אלא כל א' עירוב לעצמו אנשי מרפסת לבד ואנשי חצר לבד יש שם חוליות הבור גבוה יו"ד טפחים נותנים אותו למרפסת שהם מותרים לטלטל בו ולא בעלי חצר והוי ס"ד דמיירי בריקנית דבעלי מרפסת משתמשים בחוליות הבור ע"י שלשול ובעלי החצר ע"י זריקה דצריכים לזרוק למעלה מן החוליא לתוך הבור וקתני דנותנים למרפסת וקשי' לרב ומשני במלאה פירות וא"כ בעלי מרפסת אין צריך לטלטל ע"י שלשול כיון דגבוה י' שוה גובהו למרפסת ומטלטלים להדיא אלא דאיכא למיחש פן יקח מהן בשבת ולא יהיה גבוה יו"ד ולכך מוקי לה בפירות טבלים דאסורים בשבת ולכך לבני מרפסת הוי פתח והקשו התוס' אע"ג דלא ביטל הפירות רק באותו שבת אפי' הכי הוי ביטל ומ"ש גבי עפר בחריץ בעינן ביטל עולמית (היינו לרב אשי כדלעיל) וע"ז תירץ התוס' דוקא למעט גובה כו': 
@11(ס"ק כח)@33 אוצר כו' דביטל לשבת א' סגי דלא כרמב"ם: מוקי לה בפירות טבלים הוא סוגי' הנ"ל ד' פ"ד רגם שם לא בעינן לכ"ע כ"א ביטול לשבת א' כמ"ש התוס' כנ"ל ואפ"ה בעינן דוקא שהן טבל אבל כשהן מעושרים לא ממעטי ולא אמרינן דאקצינהו דעשאו אוצר: דמותר להסתפק אף דאסור להתחיל לפנותו אבל להסתפק ממנו שרי וא"כ אינו ממעט והג"א דמתיר אפשר פסק כמ"ד דאסור להסתפק וע' לעיל סי' של"ג בהרב"י: וע"ק דאי מתרמי ליה אורחים ויצטרך למקום החריץ לצורך דבר מה שהוא צורך האורחים מותר לפנותו כמ"ש לעיל סי' של"ג: 
@11(ס"ק כט)@33 משפת כו' אין מערבין שנים דהאי חריץ דינו ככותל המפסיק בין ב' חצרות ואי נתן עליו נסר הוי כפתח בכותל דאם רצו מערבים א' אם רצו מערבים שנים וכ"ז עד י' מיקרי פתח אבל יותר מעשרה לא מיקרי פתח אלא פרצה וכאלו נפרץ כותל שבין ב' חצירות ביותד מיו"ד דצריכים לערב יחד ולא כל א' לבדו: 
@11(ס"ק ל)@33 אפי' בחול כו' ומשום מוקצה כו' דדעה ראשונה שאינה אוסרת רק בשבת היא דעת רש"י ונתן טעם דחיישינן שמא יסתפק עד שלא ישאר גובה עשרה ויטלטל ולאו אדעתיה וזה דחה הרא"ש דהא קי"ל שבת כיון דהותרה הותרה וא"כ אפי' נתמעט מותר לטלטל עוד פרש"י שאסור בשבת משום מוקצ' וגם זה דחה הרא"ש דדוקא בבית שנפל בשבת כיון כו'. אלא כסומך אהלים. ר"ל ע"י שנוטל מן הגדיש וליכא הפסק בין החצירות מסמיך ב' החצירות ונעשים חצר א' מ"מ אם היה כותל בנין מפסיק בין החצירות ודאי דאסור לסותרו: ורש"י ס"ל דהוי מוקצה כו ר"ל ניהו דאין בו איסור סתירה מ"מ עד עשרה גובה אקצי מדעתיה דרצה שיהיה מחיצת הגדיש מפסיק ביניהם: 
@11(ס"ק לא)@33 ב' בתים כו' מנכר' מלתא. שרואה שהגדיש נמוך הרבה יותר ממה שהיה תחל' נמוך מן התקרה עתה ע"י שנתמעט מגוב' עשרה: ומיירי שבית א' פתוח כו' היינו לדעת הרא"ש דהאיסור הוא מחשש שיתמעט מגובה עשרה ולאו אדעתייהו ויטלטלו באיסור וזה לא שייך בשני בתים שפתוחים לחצר אחד דע"י שיתמעט הגובה שבין שני הבתים לא יוסיף איסור טלטול אדרבה נעשו כבית אחד ועדיפ' דאין צריך לערב יחד כלל כדלעיל סי' ש"ע סעיף ד' א"כ מאי איסור יהיה אם בין השמשות יתמעט מגובה עשרה עכ"פ לא גרע בזה עכשיו שאין גובה עשרה ביניהם ממה שהיה תחל' גובה עשרה ביניהם והיו צריכים לערב שניהם בחצר אע"כ דכ"א פתוח לחצר א' וכל בית עירב עם חצר הפתוח לו והחצירות לא ערבו יחד דעתה שיתמעט הגובה שביניהם מי' יאסרו הבתים זה על זה: 
@22סי' שעג 
@11(ס"ק א)@33 נסר כו' שלא יוכל ליטלו בשבת וכדלעיל סי' שע"ב סעיף י' גבי ספסל וביתר מקומות באותו סי': 
@11(ס"ק ב)@33 דינא כו' אבל כו' יותר מי'. דאז הוי כפרצה דפרוצים זה לזה והוי כחדא ואוסרים זה על זה וצריכים לערב יחד: 
@11(ס"ק ג)@33 אינם יכולים כו' ופתח' בק"ז ל"ע אינשי. וכ' הט"ז משמע דאם אינה בקרן זויות אף שהוא בעיקום מהני נסר: 
@11(ס"ק ה)@33 כפתח ודוקא כשהן וחוקים ר"ל אם היו זה כנגד זה ממש וגם לא היו גבוהים א' מחברו מ"מ היה המרחק ביניהם עכ"פ ד"ט: ואם תמשוך חוט. ר"ל אם נמשוך חוט או קנה לכותל שכנגדו ביושר עד הכותל ואח"כ נמדוד מסוף החוט או הקנה עד הנסר שקבוע שם ולא יהיה ביניהם ב' טפחים: 
@22סי' שעד 
@11(ס"ק א)@33 ואפי' כו' ה"ה כשותפים בפת. ר"ל דאפי' שע"י סתימה בטל העירוב מ"מ כשנפתח אף שלא עירבו מחדש מ"מ הא עדיין נשאר בשותפות הפת שהניחו תחל' לשם עירוב והוי שותפים באותו פת וא"צ לערב כדלעיל סי' שס"ו סי"א ולקמן סי' שפ"ו סעיף ג': א"כ כשנפתח בשבת כו' ב"ה ל"ק עירוב דהא עדיין ב"ה לא נפתח והעירוב הראשון כבר ביטל ע"י סתימ' לזה נתכוין האגור הובא בב"י שכ' וז"ל נשאל מהרי"ל אם סתם הפתח (דהיינו מזיד) ואח"כ נמלך לפתחו אם חזר העירוב להתירו הראשון לשבת הבאה והשיב מהרי"ל אין בידי לחלק בין שוגג למזיד ר"ל דגם במזיד חזר להתירו הראשון ומדשאל השואל אם חזר כו' לשבת הבאה משמע דעל אותו שבת דהיינו אם נפתח ממילא בשבת פשיטא ליה דאינו חוזר להתירו הראשון וכמ"ש מ"א כיון דסתמו במזיד ביטל העירוב ובין השמשות דהיה עדיין סתום לא קנה עירוב וא"כ קשה על רמ"א רמתיר אפי' סתמו במזיד ונפתח בשבת ודאי אם נסתם בשוגג ראוי להתיר אפי' נפתח בשבת דלא נתבטל העירוב מעולם וכן אם נסתם במזיד דנתבטל מ"מ אם נפתח קודם שבת שוב ב"ה קנה העירוב כנ"ל אבל נסתם במזיד ונפתח בשבת זו לא שמענו: מספינות אינה ראיה וז"ל הרא"ש פ"א דעירובין סימן כ"ג ונרא' שאם עירב לצורך שנה מחצר לחצר כו' אפי' נסתם באמצע שבוע ונפתח בשבת דחזר העירוב למקומו וראיה מהא דאמרינן בשבת (דף קא) פ' הזורק ספינות קשורות זו בזו מערבים ומטלטלים מזו לזו נפסקו נאסרו חזרו ונתקשרו חוזרים להתירן הראשון שכל מחיצות הנעשים בשבת כו' משמע דנפסקו אפי' בחול קאמר דאי בשבת אפי' לא חזרו ונתקשרו נמי אמרינן שבת הואיל והותרה הותר' עכ"ל והמ"א כ' בסי' שנ"ה לפמ"ש התוס' שם בשבת אינו ראיה די"ל דספינות מיירי בנפסקו בשבת ואפ"ה אי לאו רחזרו ונתקשרו נאסרו ול"ל הואיל והותרה הותר' כיון דהים מפסיק דהוי כרמלית וכה"ג לא אמרינן הואיל והותרה הותרה כמ"ש כאן ס"ב ואף שעדיין לא נפרדו הספינות זו מזו מ"מ כיון דעומדים להפריד כפרודים דמי כ"כ המ"מ בשם הראב"ד שם וע"ש מ"ש המ"א לפרש דעת הרא"ש דס"ל כהרמב"ם: ומ"מ התוס' כו' ר"ל ניהו דהרא"ש ע"כ חולק על התוס' ולהתוס' אין ראיה לדין הרא"ש מ"מ דברי התוס' בעצמם קשיין: התוס' דף י"ז במס' עירובין: והביאו ראיה מספינה אך התוס' לא סיימו כמ"ש הרא"ש דמשמע דנפסקו בחול דאי בשבת ת"ל הואיל והותרה הותרה אלא סתמו ראייתם וז"ל ואפי' נסתם באמצע השבוע ואח"כ נפתח בשבת שרי כו' וראיה מדאמרי' פרק הזורק ספינות קשורות זו בזו כו' נפסקו נאסרו חזרו ונתקשרו חזרו להתירן הראשון עכ"ל. וכפי המובן הפשוט כוונתם כמ"ש הרא"ש דע"כ מיירי נפסקו בחול דאל"כ ת"ל אפי' לא נתקשרו לימא הואיל והותרה כו' אלא שלפ"ז דבריהם בעירובין ובשבת סותרים זא"ז: לכן צ"ל דראייתם כו' ר"ל דאין כוונת התוס' כמ"ש הרא"ש אלא דהתוס' ס"ל דהאי ספינות י"ל דמיירי דנפסקו בשבת כמ"ש במס' שבת עכ"פ שמעי' מיניה דאע"ג דנאסרו יהיה מאיזה טעם שיהיה אם חזרו ונתקשרו אע"ג דנתקשרו ממילא שלא בכוונת אדם אפי' הכי חזרו להתירן ה"ה בנפסקו בחול אם נתקשרו ממילא בשבת חזרו להתירן ה"ה בנסתם הפתח ונפתח אף שנפתח ממילא חוזר להתירו: ומיהו בסתימה במזיד כו' דברייתא קתני נפסקו דמשמע ממילא דוקא והב"ח כתב כו' עיין בט"ז ס"ק א': 
@11(ס"ק ב)@33 כל א' כו' דוקא כשהפתח כו' ר"נ רהרמב"ם לא פליג כ"א על ריש הסעיף: דאע"פ שהעירוב כו' ר"ל אי לא מתירים כ"א כל אחת לעצמה א"כ לענין מאי אמרינן כיון דהותרה לז"א אע"פ שהעירוב מונח בחצר אחרת דכה"ג היה ראוי לאסור לטלטל אפילו בחצירה אותה שאין העירוב אצלה כיון שאינה יכולה להביא עירובה אצלה אפי' הכי כיון דתחלת שבת היה אפשר לה להביא עירובה אצלה אמרינן כיון דהותרה הותרה: 
@11(ס"ק ג)@33 לכרמלית כו' וכתב ב"י כו' מותר לטלטל מחצר לכרמלית כו' דסבירא ליה כיון דנפרצה לכרמלית יש לחצר דין כרמלית וקיימא לן דמכרמלית לכרמלית מותר לטלטל דהיינו תוך ד"א: 
@11(ס"ק ה)@33 שהגג כו' הא דפליגי רבנן על ר"ש וס"ל דכ"א מהגגות רשות לעצמו ואמר רב דאפי' בכל הגג עצמו לרבנן אין מטלטלין אלא תוך ד"א ומסיק הש"ס אי מחיצות הבית ניכרת מודה רב דמטלטלים בכל הגג דאמרי' גוד אסיק מחיצות הבית למעלה מן הגג אלא רב מיירי באין מחיצות הבית ניכרות וע"ז כתבו התוס' כגון שהגג בולט ד' טפחים כו': אבל כו' דלא גרע כו' אין זה ראיה דודאי מסברא יש לחלק דשאני עמוד דאמרי' גוד אסיק דמחיצות העומד ניכרות מיקרי כיון דליכא בליטה משא"כ הכא אלא כוונתו דאם אין בולט ד' טפחים לא דכה"ג נקרא מחיצות ניכרות ואמרי' גוד אסיק ולא גרע מעמוד ואף שאין זה סברא פשוטה מ"מ הדין דין אמת דלא גרע מעמוד ולפ"ז מ"ש דלא גרע כו' אינו ראיה כ"א לו' הדין שדינו כעמוד וכן מוכח מהתו' שם כפי מה שכתב מהרש"א שהוקשה וז"ל י"ל למה איצטריך לו' דכל הגג אסור דנפרץ במלואו כו' דהא מהאי טעמא דבליטה אסו' משום דל"ל מחיצה ולא הוי רה"י מהאי טעמא נמי כל הגג לא הוי רה"י כו' דבעינן מחיצות ניכרות ויש לו' דודאי בליטה כו' וגדיים בוקעים נעשה כרמלית אבל כל שאר הגג שעומד עד כנגד המחיצות אינו נעשה כרמלית כיון שא"א שם לגדיים בוקעים והוי רה"י ואף שאין מחיצות ניכרות אי לאו דנפרץ במילואו כו' עד כאן לשונו ואם כן אי אין הבליטה רחב ד' דהוי מקום פטור ואין הגג נפרץ למקום האסור יש לגג דין רה"י אף דאין מחיצות הבית ניכרות ומכל מקום אמרינן גוד אסיק ויש לו דין עמוד ועיין בספר תוספות שבת שהבין דברי תו' בע"א: ומכל מקום כששני כו' ר"ל שני גגים גדולים דאין לשום א' גפופין דלעיל מיירי בגג קטן סמוך לגדול דהגדול יש לו גפופים דהיינו דאמרי' גוד אסיק חוץ מאם יש לו בליטה כנ"ל משא"כ אם שני גגין סמוכים זה לזה ואין אויר ביניהם ל"ל גוד אסיק ואוסרים זה על זה וכן פי' רש"י שם בהאי דרב במה שאמר ואין מחיצות ניכרות ר"ל כה"ג כוון דכ"א נפרץ למקום האסור לא אמרינן גוד אסיק: 
@22סי' שעה 
@11(ס"ק א)@33 אינם כו' דע דמרפסת הוא. כשיש בתים בנוים בגובה החצר זה אצל זה והם נקראים עליות ויש לפניהם מרפסת אחת (הוא הנקרא בל"א גאניג) ואין לאותן הבתים דרך לירד לחצר כ"א פתחי כל הבתים פתוחים למרפסת ובסוף המרפסת עומד סולם מוצב ארצה עד החצר ובסולם הזה יורדים כל בני העליה לחצר וכן בנוים עליות ומרפסת בצד שכנגדה וגם למטה בחצר בתים בנוים בקרקע החצר וס"ד אם לא ערבו בני העליות עם בני החצר אף על גב שבני העליות ערבו לעצמן כל הבתים שיוצאים למרפסת אחת וכן בני בתי החצר שלמטה ערבו לעצמן מ"מ יאסרו זה על זה דהוי בני העליות עם בני החצר כחצר א' שחצי חצר א' ערבה לעצמה וחצי חצר האחרת ערבה לעצמה דאוסרים זה על זה קמ"ל דלא אלא הוי כשני חצרות ופתח אחד ביניהם: אינם גבוהים כו' וגם למרפסת אין גבוה יו"ד ר"ל שאינו נמוך מן המרפסת יו"ד: וכתב הב"י כו' לשון הש"ע הוא לשון הרמב"ם ודייק הרב"י מלשון הרמב"ם מדסתם וכתב אם אין גבוהים י' כו' ושניהם אסורים ולא חילק אם המרפסת רחוק מן התל במשך הרוחב ארבע טפחים דניתן לבני החצר דבני החצר תשמישן בו יותר בנחת מבני המרפסת א"ו דס"ל דאפי' בכהאי גוונא דהמרפסת והחצר שוין בו ואוסרים זע"ז בזריקה דס"ל אף דאין גבוה יו"ד לבני החצר מכל מקום התשמיש שמשתמשים בו בני החצר מיקרי ע"י זריקה וא"כ אפילו מרפסת רחוק ד"ט מ"מ כיון דיכולים להשתמש ע"י זריקה תשמיש בני המרפסת ובני החצר שוה ולכן שניהם אסורים: דכל פחות מיו"ד ר"ל גובה לאו כלום הוא ר"ל אין גובהו נחשב לכלום ודינו כאלו שוה לו דלא מיקרי תשמיש ע"י זריקה אלא תשמיש גמור: או נמוך ממנו (ר"ל מן המרפסת) יו"ד. וזהו כפי גירסת הב"ח בטור ע"ש: דאין אדם אוסר כו' זה קאי אדין ראשון באינו נמוך מן המרפסת יו"ד אלא שרחוק ממנו ד"ט דנותנים לבני חצר אע"ג דלשניהם אינו גבוה יו"ד ולאו כלום הוא כמ"ש מ"א לעיל מכל מקום כיון דהמרפסת רחוק ד"ט וצריכים להשתמש עליו במשך באותו ריחוק דרך אויר אינו אוסר משא"כ בדין השני כשנמוך מן המרפסת יו"ד ומהחצר אינו גבוה יו"ד ל"ש ה"ט ולא צריך לה"ט אלא כיון דלבני החצר תשמישו בנחת ולבני מרפסת בקשה נותנים למי שתשמישו בנחת: ואפשר שגם כו' ר"ל כיון דבטור מבואר כן להדיא אלא שהרב"י רצה לדייק מהרמב"ם שחולק מדסתם כנ"ל ע"ז כתב מ"א דאין זה הכרח לעשות מחלוקת בין הרמב"ם וטור ופוסקים דדרך הרמב"ם לסתום ולקצר. ועס"ס שנ"ה כו' וכ"ה בגמרא דבדף פ"ג פליגי רב ושמואל דאם התשמיש לא' בזריקה ולא' בשלשול ס"ל לרב דיד שניהם שוה ואוסרים זה על זה ושמואל ס"ל דנותנים לזה שבשלשול דתשמישו יותר בנחת מבזריקה. ובדף פ"ד ע"ב פריך מדתנן שני גזוזטראות זו למעלה מזו (ודין זה הובא לעיל ס"ס שנ"ה ועליו רמז מ"א) עשו לעליונה ולא עשו לתחתונה שתיהן אסורות עד שיערבו ומשני ר"א בר אהבה בבאים בני תחתונה דרך עליונה למלאות (ואביי משני שנויא אחריתא ע"ש) ופי' רש"י קושית המקשין מדקתני שתיהן אסורות אף על גב דלעליונה בשלשול ולתחתונה בזריקה ושלשול דהא צריכה לזרוק הדלי למעלה מן הגזוזטרא העליונה ואח"כ לשלשלו לים וה"ל ליתן לעליונה דתשמישה בשלשול גרידא ואפ"ה קתני דשתיהן אסורות דיד שניהם שוה בו כ"ש לא' בשלשול ולא' בזריקה גרידא משמע דדוקא לשמואל פריך אבל לרב ניחא דלרב י"ל אפי' כה"ג שלא' בשלשול גרידא ולשני בשלשול וזריקה אפ"ה שניהם שוין דאי לא תימא הכי אלא גם לרב פריך דס"ל גם רב מודה דנותנים לזה שבשלשול בכה"ג א"כ לא משני ר"א ב"א מידי לרב דלרב ע"כ לא מיירי בבאים בני תחתונה דרך עליונה למלאות (ופירש"י שיש לה סולמות לעליונה וא"צ לזריקה) דהא בדף פ"ח ע"א אמר רב עלה דהא מתני' לא שנו אלא בסמוכה תחתונה לעליונה במשך רחב הכותל תוך ד"ט אבל במופלגת במשך הרוחב ד"ט אינה אוסרת על העליונה. וכיון דתחתונה אינה יכולה לשמש אלא דרך אויר והכי קיי"ל לעיל ס"ס שנ"ה וא"א דמיירי בבאים בני התחתונה בסולמות לעליונה מה לי שהוא מופלגת הא משמשת להדיא כמו העליונה בשלשול גרידא ולא דרך אויר. א"ו דלרב בלא"ה לק"מ ולא צריכנא לתי' ר"א ב"א דלדידיה אפי' לא' בשלשול ולשני בשלשול וזריקה אפ"ה שניהם שוין ואוסרים זע"ז. עוד ראיה מדין שהביא מ"א אח"ז בבור מלאה מים אסו' שמא ימלא ממנה ותחסר המים. ודין זה הוא ש"ס ערוך דף פ"ד ע"א ע"ש וא"א מה בכך אם יחסרו המים. הלא אז יהיה לבני מרפס' בשלשול דהא יהיה נמוך מהם עשרה: ולבני חצר בזריקה ושלשול דמבוא' דע"כ גובה עשרה לבני חצר דאל"כ אפי' לא יחסרו אוסרים על בני מרפסת א"ו אפי' כה"ג ס"ל לרב דאסורים זה על זה א"ע גב דלא' בשלשול גרידא ולשני בשלשול וזריקה: ובהג"א פ' כיצד משתתפים הג"ה רביעית: וצ"ע שהרא"ש פ' כ"מ ד"ג לא כ' כן כצ"ל והוא ר"ת פרק כיצד משתתפים דק ג' ור"ל שלא העתיק שם אלא לשון הש"ס לרב לא' בשלשו' ולאחד בזריקה שניהם אסורים והל"ל רבותא יות' דאפי' לאחד בשלשול ולשני בשלשול וזריקה אפ"ה שניהם אסורים וע' סי' שע"ב סעיף ט"ז ובמ"א שם סעיף קטן כ"ז שמחלק בין הכא להתם: 
@22סי' שעו 
@11(ס"ק א)@33 שתהיה כו' דע דבור שבין ב' חצרות (הוא משנה דף פ"ו ע"א) הוא שחצי הבו' בחצר זה וחציו בחצר אחרת אלא שכותל המפסקת בין שתי החצרות עוברת על אמצעית הבור אלא שכותל זה אינה מתרת למלאות כיון שלא נעשית להתיר טלטול המים: ולא יוליך כו' דהא יש לו היכר טפח מן המחיצה שהוא למעלה מן המים: והא דל"ח להכי כו' הוא קושית הרר"י שהובא בהרב"י וע"ש ובב"ח: 
@11(ס"ק ב)@33 קורה כו' דלא אזיל כו' ר"ל אע"ג דאין הפסק במים דהא הקורה היא למעלה מן המים מ"מ ל"ח שמא ילך הדלי באלכסון למלאות בצד השני של הקורה: 
@11(ס"ק ג)@33 לא כו' ועכ"פ אסו' כו' אפי' יערה אחר השאיבה את המים לתוך כלי ששבת בבית מכל מקום המים שבתו בחצר ואסו' להכניסן לבית אם לא ערבו: 
@11(ס"ק ד)@33 אע"פ שהוא וכ"ש בפחות מד' הם דברי ה"ה פ"ג מהלכות ערובין שכתב כן על דברי הרמב"ם שהם כלשון הש"ע ומסברא י"ל כיון דהרמב"ם שהוא ס"ל דגם בפחות מד' מקרי תשמיש דרך אויר. א"כ כמו דלדידן אין חילוק בתשמיש דרך אוי' בין שהוא רחוק ד"ט או ה' או ו' טפחים. כן לרמב"ם אין חילוק בין פחות מד"ט לד' טפחים או יות' וא"כ י"ל כשאינה מופלגת ארבע טפחים יות' נקרא על שם החצר כיון שהוא קרוב לחצר כ"כ שאינו מופלג ד"ט וכיון שהוא רשותו של חצר זה לגמרי ודאי דאין חברו יכול לאסו' עליו דרך אוי' אף שנגד זה גם חברו אין מופלג ד"ט מה בכך לענין שיקרא תשמיש דרך אוי' להרמב"ם אין חילוק כנ"ל וכן הוא א"י לאסו' על חברו מה"ט. אלא אפי' מופלג ד"ט דאינו נקרא של החצר לגמרי אפ"ה אין חברו יכול לאסו' עליו דרך אויר לאפוקי מדעת י"א שהביא רמ"א דס"ל איפכא דבעי' דוקא מופלג ד"ט דבפחות מד"ט לא מיקרי תשמיש דרך אויר. דאז אע"פ שהחצרות פתוחים לשביל שרי לסברא זו והיינו דרך חלונות דוקא לאפוקי מדעת הטו' שהביא רמ"א באם פתוחים לשביל אפי' דרך חלונות אסו' דלא מיקרי תשמיש דרך אוי' דאע"ג דבשבת משתמש דרך אויר ע"י החלונות מ"מ כיון דבחול משתמש דרך פתחים לא מיקרי דרך אוי' אבל לסברא זו דהיינו דעת הרמב"ם אפי' פתוחות לשביל כיון דבשבת משתמש רק דרך חלונות מיקרי תשמיש דרך אויר. והם דברי ה"ה שם שכ' ע"ד הרמב"ם וז"ל וממה שסתם רבינו נראה אע"פ שהחצרות פתוחות לשביל מות' למלא דרך חלונות עכ"ל. ולפ"ד ה"ה אין חילוק להרמב"ם בין מופלג ד"ט או לא בכל ענין מות' אפי' פתוחות לשביל ועל פ"ז בימי חורפי הגהתי ומחקתי במ"א תיבת דא"ז דמשמע מזה דוקא כה"ג דאינו מופלג ד"ט אז מות' אפי' פתוחים לשביל וז"א דמדברי ה"ה נראה מופלג ד"ט מ"מ מות' להרמב"ם אפי' פתוחות לשביל וכ"מ כעת בס' ת"ש שמחק תיבת דא"ז ואחרי שובי כעת נחמתי דאולי אפש' לקיים הגירסא תיבת דא"ז דאולי אפש' הוי קשיא למ"א על מ"ש רמ"א על דברי המחב' ודוקא כשאין החצרות פתוחו' כו' כאלו הוא פי' לדברי המחב' וז"א דהא המחב' העתיק לשון הרמב"ם ומיניה דייק ה"ה דס"ל דאין חילוק ואפי' פתוחות לשביל שרי דרך חלונות כנ"ל אלא שרמ"א הביא דעת הטו' שמחלק כן א"כ ה"ל לכתוב וי"א דוקא שאין החצרות כו' וכן הקשה בספ' ת"ש. (אם שאינו קושיא כ"כ אף שגם הסמ"ע הקשה כן דכן דרכו של רמ"א כ"מ שאינו מבוא' להדיא במחב' להיפך מדעת רמ"א אינו כותב בלשון י"א אף דבאמת המחב' חולק) לכך הוי ס"ל למ"א דדעת רמ"א כיון דאין ראיית ה"ה מהרמב"ם דס"ל דאפי' פתוחים לשביל שרי אלא מדסתם הרמב"ם וכיון דמצינו דהטו' ס"ל דבפתוחות לשביל אסורות לכך הוי ס"ל לרמ"א שלא להרבות במחלוקת דע"כ לא התי' הרמב"ם אפי' בפתוחות לשביל אלא באינה מופלג ארבע טפחים דעדיף לרמב"ם לשיטתיה אבל מופלג ד' טפחים מורה הרמב"ם דבפתוחות לשביל אסורות וע"כ אין מחלוקת בזה בין הרמב"ם להטו' דהא באינה מופלגת ד' טפחים בלאו הכי אסו' להטו' אפי' אינם פתוחות לשביל ואעפ"כ א"ש הא דסתם הרמב"ם ולא כ' דמיירי דוקא באין פתוחות לשביל דהא הרמב"ם כ' אע"פ שהיא מופלגת כו' משמע כ"ש באינה מופלגת ומיירי בין במופלג ובין אינה מופלג וכיון דבאינה מופלג אין חילוק ואפי' פתוחות לשביל שרי לכך לא היה אפש' לרמב"ם לכתוב ודוקא באינם פתוחות לשביל ולהאריך לכתוב במופלג דוקא באינם פתוחות לשביל הלא דרכו של הרמב"ם לקצר מאוד ולכך לא כתב רמ"א וי"א ודוקא כ' דהוא קאי רק במופלג ד"ט (אף שמחב' העתיק לשון הרמב"ם וכתב אע"פ שהיא מופלגת) ולפ"ז תיבת דא"ז שכ' מ"א א"ש ומי שדעתו יות' שלמה מדעתי יבח' לפרש דברי מ"א: 
@11(ס"ק ח)@33 אסורה כו' כיון כו' ר"ל בדין א' שג' החורבו' עומדות כשורה שאין החצרות יכולים להשתמש בחורבה האמצעית כי אם דרך אויר שהיה רחוקה משני החצרות. לכן אין אוס' אחד על חבירו. משא"כ בדין זה שעומדים ג' ראשי קנקן שהאמצעית סמוכה לשתי החצרות: 
@22סי' שעז 
@11(ס"ק א)@33 כו' אפי' עשתה כו'. דהב"ח הקשה מאי אריא שלא ערבה לעצמה אפי' ערבה לעצמה מכל מקום אסורה לשפוך עלהמרפסת שירדו המים לגומא של חבירו וכמבוא' בש"ס כיון שגומת חבירו רחוקה ממרפסת שלה תחוש אם ירדו המים מן המרפסת לחצר ומשם ירדו לגומא יתקלקל ויתטשטש כל החצ' ע"י המים ולכן תוריד הכלי עם המים לחצר ותשפוך להגומא וזה אסי' דהא לא ערב שתיהן יחד ואסורים לטלטל בחצר לכן כתב הב"ח דמה"ט נקט לא ערבה לעצמה לאסו' בכל ענין אפי' עשתה גם היא גומה דהא אסורה להוציא על המרפסת דהא בני העליות הדרים בעליות הפתוחות למרפסת לא ערבו זה עם זה: 
@11(ס"ק ב)@33 מותרת כו' אבל אסורה כו' דחיישינן כו' דודאי מצד הדין מות' אף דליכא רק גומא א' מכל מקום הא יכול לשפוך לתוכה כל מה שירצה ואפי' נתמלאה מע"ש אפ"ה מות' לשפוך לתוכה כמבואר כ"ז וכל דין גומא לעיל סי' שנ"ז ע"ש: כ"כ הב"ח. קאי על מ"ש ס"ק א' וס"ק ב' ולשון הרמזים ל"מ הכי. אף דהדין של הב"ח אמת אבל לפרש דברי הטו' והרא"ש דמה"ט נקט לא ערבה לאסו' אפי' עשתה גומא כמ"ש ס"ק א' אף שהב"ח דחק א"ע לפרש לשון הטו' כן אבל ברמזי פסקי הרא"ש שחיב' הטו' א"א לפרש כן: מותרת כו' לשפוך להדיא לגומא אף שלא ערבו שתיהן יחד ואסורות לטלטל בחצר לכך לא הות' לכ"א לשפוך בעליה על המרפסת ומשם תרד לחצר לגומא דה"ל כחו כו' היינו דוקא כשלא ערבה לעצמה בני מרפסת האחרת דה"ל רגל האסור' במקומה דאוסרת שלא במקומה דהיינו בחצר אבל כשערבה דה"ל רגל המותר' במקומ' דהיינו במרפסת שלה אינה אוסרת בחצר על האחרת שיש לה יותר שייכות בחצר לפי שעשתה גומ' משא"כ היא דומה קצת לדעיל סימן שע"ב סעיף ו' ס"ק י"ב: וצ"ע ע' מ"ש שס"ד סעיף ג' כצ"ל ר"ל מ"ש מ"א שם ס"ק ג' ליישב דברי הרר"י במבוי עקום דבחצר כיון ששייך לשניהם בשוה לא מהני רגל המותר במקומה שלא לאסור שלא במקומה ויש לחלק קצת בין האי דהכא לדהתם כנ"ל: 
@22סי' שעט 
@11(ס"ק א')@33 בבית כו' הסמוכים לחצירות כצ"ל. ר"ל שהניח חצר א' ערובה בבית השלישי וכן החצר שכנגדה הניח ערובה באותה בית עצמו הסמוך לחצרה א"כ שני הערובים מונחים בבית א' או שני החצרות הניחו ערובן יחד בבית א' מבתי חצר א' עכ"פ מונחים ב' הערובים בבית א': דנעשו כולם כו' זה קאי אסיפא כשהניחו עירובן בבית מבתי החצר א"כ כל ג' הבתים דנעשים בית שער לחצר שמוליכ' ערובה על ג' הבתים ומניחה ערוב' בחצר האחרת ובריש' שאחד הניח בבית השלישי רחוק מחצירה א"כ שני בתים נעשים בית שער והשלישי הוא שמניחים בו עירוב: 
@11(ס"ק ב')@33 בבית כו' ואם נחשוב כו' א"כ כל חצר מפסיק בית בינו ובין רבית כו' כצ"ל ר"ל דע"כ כל בית הסמוך לחצר נחשב לבית שער לחצר הסמוך לה כיון דבית זה לא נתנה לעירוב וחצר הסמוך לה נתן ערובה בבית השני א"כ בית שלא נתן לעירוב מפסיק בינ' ובין עירובה ואינה יכולה להביא ערוב' לחצירה אלא ודאי דאצל' חשיב בית שער ואיך יחשב כבית גמור גבי חצר השני והוי תרתי דסתרי: ואף על גב דבסימן שצ"ג כו' ר"ל דקיי"ל ב"ה קונה עירוב לכן אם היה העירוב קיים ב"ה ואח"ז נאכל קנה וכתב שם אם שליח משני ב"א הניח עירוב בשביל א' מבע"י ונאכל באמצע ב"ה ובאותו זמן עצמ' שנאכל עירוב הראשון הניח עירוב בשביל האחר שניהם קנו עירוב דלגבי הראשון שנאכל אמרינן דכבר היה לילה והיה קיים כל ב"ה ולגבי אחר שהניח באותו זמן אמרינן דעדיין לא היה לילה ואף ע"ג דהוי תרתי דסתרי אהדדי כיון דהי מלתא דרבנן: ועבי"ד סי' קי"א. ר"ל כ"ה דלא תקשי למה יאסרו שניהם ניהו דא"א להתיר שניהם דהוי תרתי דסתרי אהדדי עכ"פ ה"ל להתיר א' מהן ולומר דבית שהניח בו העירוב הוי בית גמור ולגבי אידך באמת לא הוי עירוב כיון דבית מפסיק כמ"ש מ"א לעיל ע"ז דמז לעיין בי"ד סי' קי"א שכ' שם אם יש שני קררות א' של היתר וא' של איסור ולפניהם ב' חתיכות א' של היתר ואחר של איסור ונפל לתוך כל קדרה חתיכה אחת ולא נודע לאיזה קדר' נפל האיסור או ההיתר אם היה אסור דרבנן אנו אומרים האיסור לתוך איסור כפל וההיתר לתוך היתר. וכתב שם סעיף ה' אבל יש כאן ב' קדרות שניהם של היתר ולפניהם ב' חתיכות אחד של היתר ואחד של איסור ונפל לתוך כל קרר' חתיכ' אחת שניהם אסורים דממ"נ אחת נאסרה והי מנייהו מפקית דוקא באחד מהן של איסור אנו אומרים איסור תוך איסור נפל ואין מוסיפים לו איסור מה שא"כ כששניהם היתר דעכ"פ צריך לאסור אחד מאי אולמא דהאי מהאי ולכך שתיהן אסורות וה"ה הכא ועיין שם בש"ך סעיף קטן י"א: 
@22סי' שפ @33(ס"ק א')@33 אף כו' דאסתלוקי כו'. ר"ל אף דאסור למיקני רשות בשבת זה לא מיקרי קנין רק שמי שלא עירב מסלק את עצמו וממילא האחרים מותרים: 
@11(ס"ק ב')@33 לכל כו' אף למי שביטל אסור (מ"מ) והן דברי הש"ס דף צ"ו ע"ב וז"ל רש"י שם ד"ה ה"ג כו' למאן דלא פי' דלא בטיל וכלם אסורים דע"ג דהאי דבטל ליה עירב עם חבירו כי עירב מאתמול אדעתא דהאי חולק' לא עירב דהאי שעתא לאו דידיה הוי ודכוותיה תני בהדר א' מן השוק שמת כו' והניח רשותו לאחד מבני חצר כו' והוא מבואר לעיל סי' שע"א סעיף ג': 
@11(ס"ק ג')@33 מביתו כו' א"ל שהוא אורח דהא לא בטלו: 
@11(ס"ק ד')@33 ביתו כו' למה אמרינן דף ע"ט כו' וה"ה התם והתניא בית שבין שתי חצרות (ופרש"י ושני בתים משני חצרות פתוחים לו) ומלאוהו תבן מערבים שנים ואין מערבים א' (ר"ל דכל חצר צריך לערב בפני עצמו) אבל אין יכולים שתי החצרות לערב אף דאותו בית פתוח לשתיהן כיון דהוא מלא תבן הוי כאלו כותל מפסיק ביניהם נתמעט התבן עוד שאינו גבוה עשר' שניהם אסורים כיצד הוא עושה (פרש"י להתיר מיהו את הא') נועל את ביתו (הפתוח לאותו בית שיש בו תבן) ומבטל רשותו הוא אסור וחבירו מותר (פרש"י הוא אסור להוציא מאותו בית לחצר שלו שהרי ביטל רשותו וכל הבית לחצר האחרת הוא): דהתם מיירי בשני יחידים כו' ר"ל דודאי בכל חצר דרים הרבה בני אדם דהא קתני רישא מערבים שנים. ואם אין בכל חצר כ"א יחיד עם מי יערב וסיפא ארישא קאי. וגם סתם החצרות כך הם אלא שכל בני החצר אין להם דריסת רגל על בית שיש בו תבן כ"א אותן שתי בתים העומדים משני צדדיו. וגם אותו בית שיש בו תבן אין לו דריסת רגל על החצרות כ"א על שני הבתים או שבית התבן פרוץ במלואו לשני הבתים ולכן אם לא היה כאן תבן בבית האמצעי היו יכולים לערב שתי החצרות יחד כיון דפתוחים זה לזה ומעתה שלא ערבו אין הבית האמצעי אוסר כי אם על שני הבתים ולא על החצרות כנ"ל וא"כ כשמבטל א' מהן אינו מבטל כ"א לבעה"ב השני ולא לבני החצר האחרת. כי אין להם צורך וגם אין להם שייכות: ואז הוא אסור. ר"ל אפילו ביטל גם ביתו: 
@11(ס"ק ה)@33 בין מביתו כו' לאחר שהחזיקו דקודם שהחזיקו אם יוציא מביתו לחצר אז חוזר מבטולו כיון ששוב משתמש בחצר שביטל כדאיתא ריש סי' שפ"א: 
@11(ס"ק ו)@33 וי"א שא"מ. לולי דמסתפינא כו' הרא"ש הביא בשם הר"ם שכתב דמישראל אין שוכרים וא"כ א"ל כמ"ש מ"א דהטעם מצד איסור קנין בשבת: בדיעבד אם שכר י"ל דמהני דהא קי"ל בח"מ סי' ר"ח דמקח שנעשה באיסור קונה ואם קנה בשבת מהני: אבל הרב"י ודאי דלא ס"ל האי טעמא דהא כתב דאינו מועיל משמע אפי' דיעבד וגם מדסתם הרב"י משמע אפי' בחול אין שוכרים: לכן כתב מ"א לולי דמסתפינ' כו' וע' בט"ז מה שנתן טעם לדבר: דבשלמא גבי עכו"ם אין דירתו דירה כו' דהוי כדירת בהמה אלא שחז"ל חששו אם ידור עכו"ם עם ישראל פן ילמוד ממעשיו לכן תיקנו שאוסר וביטול לא מהני אלא דוקא צריך לשכור ויאמר העכו"ם למה בחנם שאני רוצה לבטל ואין ישראל רוצה כ"א דוקא שאקח ממנו מעות אלא ודאי שרוצה לעשות כשפים ומה"ט בקושי ישכיר לו העכו"ם וככן יצא ישראל מן הריר' כי יקשה עליו השכירות וע' בגמרא: דמיקני כו' הוא בדף ע"א דפליגי ב"ש וב"ה דלב"ש אין מבטלים אלא מבעוד יום ולב"ה דקי"ל כוותייהו אפי' משחשיכה ומסיק הש"ס דב"ה דביטל היינו מיקני רשותא ולכן אסור משחשיכה וב"ה ס"ל דהוי סלוקי רשות' ולכן מותר בשבת משמע אי הוי מיקני רשותא מודה ב"ה דאסור בשבת: 
@11(ס"ק ז')@33 אף כו' וא"כ משמע דמותרים להכניס כו' כיון דאין האיסור מה שאין חשובים כאורחים אלא שעי"ז שמשתמשים בחצר ה"ל משקל רשותא וחוזרים מבטול' אם כן במה שמכניסים מחצר לבית בזה אינו נראה כחוזרים מבטולם דדוקא כשמוציאים לחצר ומשתמשים בחצר נראה שחוזרים לזכות בחצר אבל כשמוציאים מחצר לבית אררבא אין משתמשים בחצר דהא מוציאים מן החצר מה שיש להם בתוכו וכן מבואר ריש סימן שפ"א אא"כ בטלו גם רשות ביתם דאז גם להכניס אסורים כמ"ש מ"א ריש סי' שפ"א: 
@11(ס"ק ט)@33 אינו כו' שיהא הוא מועיל ומותר. ולא אמרינן דשליח שויא לבטל כ"ה ברש"י: 
@22סי' שפא 
@11(ס"ק א)@33 והוציא אבל הכניס מותר. אא"כ כו' אסור בהכניס כצ"ל. דהגרסא שלפנינו אבל להכניס מותר ע"כ ט"ס הוא דאיך יהיה מותר להכניס לביתו והבית רשות מיוחר לו לבר דלא ביטלו והחצר מיוחד לבעלי חצר והוא אין לו חלק בה דהא ביטל גם אח"ז הגרסא לפנינו דאז אסור להכניס. אדרבא איפכא מסתברא כשביטל גם רשות ביתו אז מותר כמבואר סי' שפ"ט סעיף ב' אע"כ צ"ל כמו שהגהתי. ואמר עמ"ש בש"ע דאם הוציא אוסר דחוזר מבטולו עז"א דוקא הוציא שמשתמש בחצר נראה שחוזר מבטולו אבל הוציא מן החצר והכניס לבית בזה אינו נראה שחוזר מבטולו דהא אררבא הוציא מן החצר ואינו רוצה להשתמש ולכן כתב אבל הכניס מותר. ר"ל מותר לבני החצר דבטולו נשאר בבטולו אא"כ ביטול גם רשות ביתו והכניס א"כ הכניס לבית שביטל ומשתמש שם נראה דחוזר מביטול ביתו ושוב אוסר על בני חצר. ואולי כיון שבפ"א ביטל רשות ביתו וחצרו והשתא שהכניס נראה שחוזר מביטול ביתו אף שאין ראיה שחזר מביטול חצרו דהא הוציא מן החצר מ"מ אמרינן כיון דחזר ממקצת הביטול חזר מכל הביטול: 
@11(ס"ק ב)@33 החזיקו כו' אסור להוציא עסי' ש"פ ס"א ב'. ר"ל דוקא כשביטל סתם דאז לא ביטל רשות ביתו אבל כשביטל גם רשות ביתו בפי' אז מותר לכתחלה לאחר שהחזיקו להוציא כמבואר שם סעיף ב': 
@11(ס"ק ד)@33 בחורבה אף ע"פ שאין עיקר תשמישם שם ר"ל דס"ד דוקא בחצר דעיקר תשמישם שם ויש צורך הרבה הקילו רבנן דמהני משא"כ בחורבה דאין בו צורך כ"כ דהא אין עיקר תשמישם שם לא הקילו קמ"ל: 
@11(ס"ק ז')@33 ואז כו' ודבריהם תמוהים כו' דדעת י"א הם דברי ר"ת שחלק על רש"י וס"ל דמבית לבית אין לבטל דלא נשתכח תורת עירוב דבשלמא בחצר אם מבטל רשות חצרו ולא ביתו דאסור להוציא מביתו לחצר א"כ יערב בשבת הבא כדי להתיר ההוצא' מביתו לחצר (ואם ביטל גם רשות ביתו דמבואר לעיל סי' ש"פ סעיף ב' דמותר להוציא מביתו לחצר ע"ש בתוס' דף ס"ד ע"א ד"ה א"כ כו' מ"מ כשיחיד מבטל ליחיד הא אסור להוציא כיון דאינו נעשה אורח כמבואר ס"ס ש"פ ואם בטלו לרבים הא הרבים ערבו ולא ישתכח תורת עירוב משא"כ מבית לבית דאין חצר מפסיק ביניהם כשא' מבטל לחבירו רשאי להוציא אפי' המבטל לבית חברו שביטל לו דבזה אינו נראה כמחזיק במה שהוציא מרשותו לרשות חבירו כדלעיל דדוקא כשמכניס לרשותו נראה כמחזיק) וא"כ אפי' ביחיד נגד יחיד מותר להוציא מבית המבטל לבית שבטלו ועי"ז ישתכח תורת עירוב ולא יערבו (וחיישינן פן ישכחו גם לבטל כ"כ מהרש"א שם) ודעת רש"י שהוא דעה א' כתב התוס' דלא חייש להכי כיון דעכ"פ אם לא יערבו יהיה המבטל אסור להכניס לביתו וישתכר כשיערב. ור"ת צ"ל דס"ל דלא חייש באיסור הכנסה דממ"נ להכניס כלי חבירו כביתו בזה לא איכפת ליה דסתמא דמלתא כי משתמש אינש בכלים דידיה משתמש ולא בכלים של אחרים כדאמרי' דף ע"ב וכליו על פי הרוב אין מצוים בבית חבירו וגם כשיוציא כליו לבית חבירו שלא יהיה רשאי שוב להכניס בזה לא יחוש כ"ה ני אינו מצוי כ"כ ולא ישתכר ע"י עירוב ועי"ז ישתכח תורת עירוב אבל כשמשאיר לעצמו חדר א' דאז אסור להוציא מחדר זה לבית וישתכר ע"י עירוב להוציא מן החדר עי"ז יערב ולא ישתכח תורת עירוב ולכך תמה מ"א במה שהתיר הרב"י וכן רמ"א להכניס כה"ג מבית חבירו לביתו ולמה דהא דומ' למי שביטל רשות חצרו לחברו יחיד אף שלא ביטל רשות ביתו ואסור להוציא מביתו לחצר מ"מ אסור להוציא מבית חבירו לחצר ה"ה כאן שביטל ביתו ולא חדר ניהו דאסור להוציא מחדר לבית מ"מ אסור להוציא מבית חברו לביתו דכאן הבית יש לו דין חצר וחדר יש לו דין בית. דלא שייך לומר שלא ישתכח כו' דהא הרבים עירבו כנ"ל: 
@11(ס"ק ט')@33 וחוזרים כו' אפילו בטלו ביתם כו' דלא כב"י ר"ל דהרב"י כתב בספרו וז"ל משמע הא דצריך לבטל ולחזור ולבטל כשביטל רשותו סתם הוא שאלו ביטל רשות ביתו בפי' שניהם מותרים בין בבית המבטל בין בבית שאר שכנים כו' וא"צ לחזור ולבטל עכ"ל ועל זה כתב מגן אברהם דליתא כיון דרבים המבטלים אפי' ביטלו גם רשות ביתם מכל מקום אסורים להוציא לחצר דלא נעשו אורחים: 
@22סי' שפב 
@11(ס"ק א)@33 אינו כו' אלא דגזרו כו' עמ"ש לעיל סי' ש"פ במ"א ס"ק ו'. דל"ש דדייד דחייש לשפיכת דמים שהעכו"ם יהרגנו: 
@11(ס"ק ו)@33 עד שיחזור היינו כו' הם דברי הב"ח שכ' ליישב קושית הרב"י שהקשה על הרא"ש שכתב שהעכו"ם יכול לחזור בו משמע אפילו בלי חזרת דמי' ומרש"י ר"פ הדר משמע דאינו יכול לחזור אם לא כשמחזי' הדמי' שכתב במשנה אהא דאמר אביו של ר"ג לבניו שהיה דר במבוי שלהם צדוקי א' צוה לבניו שיוציאו למבוי ויחזיקו בה קודם שיוציא הצדוקי ויחזור בו. ועל זה כ' רש"י דע"כ ס"ל דצדוקי דין ישראל י"ל ודי בביטול ולכן חשש פן יחזו' מביטולו דאלו ס"ל דיש לו דין עכו"ם וע"כ שכרו ממנו א"כ אין יכול לחזו' עד שיחזיר הדמים הרי דס"ל לרש"י דאין יכול לחזו' אם לא שיחזיר הדמי' ועז"כ הב"ח דלא פליגי דהרא"ש מיירי ששכר סתם ולא קבע זמן נמצא דאחר שבת ראשון יכול לחזור אפי' בלי חזרת דמים די"ל לא השכרתי כ"א על שבת א' משא"כ קודם שבת ראשונה ודאי דאין יכול לחזור בו אם לא שיחזי' הדמים דהא עכ"פ השכירו לשבת א' ורש"י מיירי קודם שבת ראשונה אבל קבע זמן אינו יכול לחזור עד שיגיע הזמן עכת"ד ומשמע דאפי' קבע זמן דא"י לחזור תוך הזמן היינו בלי חזרת דמים אבל אם מחזיר הדמים ודאי יכול לחזור בו כמו בהשכיר סתם קודם שבת ראשונה דאין לומ' מה שהחזיר ובשבת ראשון יועיל שלא יכול לחזור עד שיגיע הזמן דהחזיק אינה מועלת כ"א לאותה שבת וכ"כ בט"ז: אם החזיק בה משנכנס שבת הואיל והדברים הללו נובעים מדברי רש"י ורש"י ס"ל דבעינן שיחזיק משחשכה כמבוא' סעיף א' נקט האי לישנא: עד כלות הזמן אם לא בחזרת דמים כנ"ל וכ"ה בתשובת ה"ה חכם צבי סימן ו' דאם מחזיר הדמים אפילו שכר לזמן יכול לחזור וכתב שם בתשוב' הנ"ל דמ"ש הט"ז ס"ק ט' דאם מת הגוי המשכיר אפילו השכירו לזמן מ"מ השכירות בטל דאפילו לא החזיר היורש הדמים מ"מ בטל דאפי' המשכיר חי וחוזר ואינו מחזי' הדמים היה ראוי לו' דהשכירות בטל אלא שהגוי דמים חייב לו וגזלו ניהו דלגבי משכיר גופיה לא אמרינן כן מכל מקום כשמת לגבי יורש הדין כן דאפילו אינו מחזיר הדמים הוי היורש גזלן אבל השכירות עכ"פ בטל וכ"כ בס' ת"ש: 
@11(ס"ק ז)@33 דאין כו' ועמ"ש סי' שפ"ג ר"ל דשם ג"כ הם סברות חלוקות וכתב שם דנראה עיקר דעת האומרים דאינו חוזר וניעור. בש"ע סעיף ח' אם שכרו כו' ובתוך הזמן הזכיר כו' די בשכירות הראשון ונתן הט"ז הטעם בס"ק י' דנכרי אחד לא סילק נפשיה כו' ממילא לא נתבטל שכירות הראשון כו' עכ"ל ובלבוש נתן טעם כיון ששכר לזמן ואינו יכול לחזו' אלא בחזרת דמים א"כ ה"ל כאלו התנה גוי ראשון עם השני שלא יהיה בידו לחזו' אא"כ יחזיר הדמים דהא אינו יכול להשכיר כ"א זכותו מה שיש לו בבית וכ' בס' ת"ש דלפ"ז מ"ש בש"ע אם שכרו מהגוי לזמן הוא דוקא דאם שכרו סתם אם השכירו לאחר השכירות בטל ממילא כמו ביורש דהא כה"ג א"צ חזרת דמים משא"כ לטעם הט"ז אפי' השכירו סתם והשכירו לאחר לא בטל השכירות של ישראל כיון דהוי כאלו לא זזה מתוך ידו של ראשון וכתב דלפ"ז דוחק דצ"ל מ"ש בש"ע אם שכרו מהגוי לזמן כו' הוא לאו דוקא ע"ש אולם לבבי לא כן ידמה דגם להט"ז לשון הש"ע אם שכרו מהעכו"ם לזמן הוא דוקא די"ל דהט"ז ס"ל דאם השכירו לאחר יש קצת רגלים לדבר שחזר משכירות שהשכיר לישראל אך כיון שהשכיר לזמן אמרינן מסתמא כיון שלא חזר בפירוש ניחא ליה דליקו' בהימנותי' בלי לחזור (וביותר דהא חזינן דלא התזיר הדמים ובשכירות לזמן צריך חזרת דמים) אלא דקשיא להט"ז מאי מהני שאינו חוזר הא ממילא השכירות בטל דהא יצאה מתחת ידי הראשון ליד עכו"ם שני השוכר לזה הוצרך לומר דאכתי לא זזה מת"י הראשון כיון שאחר זמן שכירות עכו"ם השני תחזור לראשון וא"כ כיון שעדיין תחת ידי הראשון והיא לזמן אמרינן דלא חזר מה שא"כ בשכרו ישראל סתם דאין בחזרת העכו"ם שאינו עומד בדבורו אמרינן מסתמא כיון דהשכירו לעכו"ם אחר חזר בו משכירות ישראל ואין מחלוקת לדינא בין לבוש להט"ז: 
@11(ס"ק ח)@33 להניח כו' ומ"מ צריך כו' שקרקע ניקנית בהם עבח"מ סימן קצ"ד כתב רמ"א אף דקרקע אינה ניקנית מן העכו"ם בכסף או בחזקה מ"מ שנירות קרקע ניקנית מעכו"ם בכסף א"כ ה"ה שאלה וע"ש יתר דינים: 
@11(ס"ק ט)@33 לא מהני כו' אבל יש לעכו"ם רשות כו' הב"ח כתב כן לאפוקו מדעת הרב"י עוד כתב דאפילו אין רשות לעכו"ם להשתמש שם אלא שיש רשות לעכו"ם לסלק הישראל בכל עת שירצה מקרי ישראל שכירו ולקיטו: 
@11(ס"ק יב)@33 אין דירתן כו' וכמ"ש סימן ש"ע סעיף ג' גבי ישראל ותוספות דימו דין דהכ' להתם וא"כ לפ"ז לפמ"ש לעיל סימן ש"ע במ"א ס"ק ח' דתרתי בעי' שהמקום מושאל להם וגם משתמשים יחד בכל הבית בכל תשמישיהן באפי' ובישול וכדומה ה"ה הכא וכ"כ בספר ת"ש: 
@11(ס"ק יג)@33 ב' חצרות כו' וע' בח"מ כו' וע' בגמרא ר"ל דפשטא דהש"ס מורה כהמתירים (וכ"פ בהג"א שם) וז"ל הגמרא דף ס"ה ע"ב אמר ר"י אמר רב ישראל ועכו"ם בפנימית וישראל בחיצונה בא מעשה לפני רבי ואוסר כו' סבר רב ששת ורבה למימר דס"ל כר"מ דאפי' עכו"ם וישראל א' אוסר העכו"ם ובעי' שכירות א"ל רבי יוסף אי כר"מ ל"ל ישראל בחיצונה (דהא פנימי לבד ג"כ צריך לשכור) וכ"ת מעשה שהיה כך היה והא בעי מרב פנימי במקומו וא"ל מותר (דהפנימי אחדא לרש' בפני החיצון דאין לחיצון דריסת רגל על הפנימי) ופריך אלא מאי כראב"י הא דס"ל דאין העכו"ם אוסר עד שיהיו שני ישראלים אוסרים זה על זה והכא לא אסרו אהדדי דהא הפנימי ה"ל רגל המותר במקומו ואינו אוסר שלא במקומו כדקי"ל לעיל סימן שע"ח אלא כראב"י וכר"ע דס"ל רגל המותרת במקומה אפ"ה אוסרת שלא במקומה וכגון שעירבו שני הישראלים מ"מ השתא העכו"ם אוס' עליה' וקאמר בתר הכי דא"ר לר"א ה"ה איפכא לישראל ועכו"ם בחיצונה וישראל בפנימי עכת"ד הש"ס: וא"צ עירוב כלל דהא קי"ל כרבנן דר"ע דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה וכיון דאין שני ישראלים אוסרי' זע"ז כיון דקי"ל כראב"י כנ"ל אין העכו"ם אוסר עליהן וא"צ לשכור מן העכו"ם: משא"כ כשהעכו"ם בפנימית כו' והוא דין ג' שכתב המחבר אף שהמחבר כתב על דין ג' ואפי' עכו"ם בפנימית כו' משמע דס"ל דבשני דינים יש סברא יותר לאסור מבדין ג' ע"ז כתב מ"א דליתא דאדרבא בדין ג' כשעכו"ם בפנימי ושני ישראלי' בחיצונה אפי' לדידן העכו"ם אוסר כדאיתא דף ע"ה ע"ב אר"א עכו"ם ה"ה כרבים והיינו בנדון זה שעכו"ם א' בפנימי וב' ישראלי' בחיצונה העכו"ם אוסר כאלו היו רבים בפנימי וה"ט דחיישינן שיסברו שבפנימי דרים עוד ישראלים כמ"ש מ"א: וא"א שעברו ושכרו כו' הם דברי הש"ס שם דפריך מ"ש ישראל ר"ל דאם בפנימי אינו רק ישראל א' אינו אוסר על החיצונים לדידן דקי"ל כרבנן דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת ולא חיישינן שמא יאמרו רבים בפנימי ומשני בשלמא בישראל בפנימי דידע שאין שם רק ישראל א' בפנימי וגם ידע דרגל המותרת במקומה אינו אוסרת הא ידע ומאן דלא ירע אלא יהיה סובר שרבים בפנימי או רגל המתרת במקומה אוסרת ידין אותם לכף זכות מסתמא ערבו יחד ואין אוסרים זע"ז משא"כ בעכו"ם בפנימי חיישינן שמא יאמרו רבים בפנימי ולא ידונו לכף זכות שערבו ושכרו מן העכו"ם רא"א שיערבו ושכרו כו' מפעי פעי כו' כמ"ש מ"א: ויאמרו עירוב כו' ר"ל מדל"ל קלא ע"כ לא שכרו וע"כ עירוב מועיל במקום עכו"ם בלי שכירות: משא"כ כשאין בחיצונה כו' ר"ל בדין ראשון שבש"ע שישראל ועכו"ם בפנימי וישראל בחיצונה ע"כ צ"ל דלא גזרי' שיאמרו רבים בפנימי דא"כ הסוגיא שבד' ס"ה ע"ב ושבדף ע"ה ע"ב סותרים זא"ז דהא בד' ס"ה מבואר דדין ראשון שבש"ע כשעכו"ם וישראל בפנימי וישראל בחיצונה שהעכו"ם אוסר אינו כ"א לר"ע דס"ל רגל המותרת במקומה אוסרת שלא במקומה אבל לרבנן דקי"ל כוותייהו אין העכו"ם אוסרת כה"ג כנ"ל ואמאי הא גם לרבנן ראוי לומר שהעכו"ם יאסר דנגזור שיאמרו שרבים דרים בפנימי אע"כ ס"ל להש"ס בדין ראשון אינו ראוי לגזו' דדוקא בדין ג' שרואים בחיצונה שני ישראלים יאמרו שגם בפנימי יש שני ישראלים משא"כ כשאין בחיצונה אלא ישראל א' וה"ה מה"ט בדין שני שישראל ועכו"ם בחיצונה וישראל בפנימי אין ראוי לגזור. ודעת הטו' והרב"י דבכלהו בבות כצ"ל. וכ"כ המאור שכתב דהאי סוגיא שבדף ס"ה ע"ב כיון שהעיד רב שמעשה בא לפני רבי ואסר מעשה רב ויש לפסוק כן וצ"ל הא דמסיק הש"ס על האי עובדא אלא כראב"י וכר"ע דאמר רגל המותרת כו' אין הכוונה דאתי' דוקא כר"ע אלא דגם רבנן ס"ל בעכו"ם דאיכא חשש שמא ילמוד ממעשיו לכן החמירו ומודים בזה לר"ע דאפי' רגל המותרת במקומה אוסרת וכתב עוד בעל המאור על הרי"ף שהשמיט הסוגיא דדף ס"ה צ"ל שסמך על הסוגיא דדף ע"ה הנ"ל שהביא הרי"ף וס"ל להרי"ף כמו דגזרינן בדין השלישי שבש"ע שהוא דין המבואר בדף ע"ה כן ראוי לגזו' בהאי עובדא דדף ס"ה והם ב' דינים הראשוני' שבש"ע וצ"ל ששני הסוגיות חולקות דלפי הסוגיא שבדף ע"ה אין צ"ל דהאי עובדא דרבי שבדף ס"ה אתי דוקא כר"ע אלא אפי' לרבנן דקי"ל כוותייהו דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת אפ"ה אוס' העכו"ם בהאי עובדא דהיינו ב' דינים הראשונים שבש"ע והיינו משום גזרה: ובזה א"ש גם לשון בש"ע שכתב ואפי' עכו"ם בפנימית כו' דלא מבעי' בשני דינים הראשונים דאיכא תרי טעמא לאסורא חדא די"ל כסברת בעל המאור דבעכו"ם אפי' לדידן רגל המותרת במקומה אוסרת. ועוד דאיכא למיגזר שיאמרו רבים בפנימי אלא אפילו עכו"ם בפנימי וב' ישראל בחיצונה דליכא טעמא רק משום גזרה לחוד אפ"ה אוס': 
@11(ס"ק יד)@33 ויש כו' מלשון הרמב"ם פ"ד שכתב וז"ל היה א' דר בחצר זו ואחד דר בחצר זו א"צ לערב כו' (דה"ל רגל המותרת במקומה) היה עכו"ם בפנימי אע"פ שהוא א' ה"ה כרבים ואוס' על החיצונה עד שישכרו מקומו עכ"ל וס"ל להרב ב"י מדסתם הרמב"ם משמע דהרמב"ם אריש דבריו קאי שאין בחיצונה כ"א ישראל א' רק דבריש מיירי שבפנימי יש ישראל א' והשתא מיירי שתמורת ישראל שבפנימי העכו"ם בפנימי וס"ל דגם כה"ג איכא למגז' דדוקא כשהעכו"ם וישראל דרים בחצ' אחד ליכא למגז' דהא חזי דליכא רק ישראל א' משא"כ כה"ג כיון שידעו שיש דיורים בפנימי דהא עכו"ם דר בפנימי יאמרו כמו שבחיצונה דר ישראל. גם בפנימי דרים ישראלים רבים: בפ"ב דין ישראל כו' הם שני דינים ראשונים שבש"ע: וכן הוכיחו התם בגמ' ר"ל קושית הש"ס שבדף ס"ה אהא דבעי רבה ור"ש למימ' דהאי עובדא דרבי כר"מ אתיא ופריך ר"י א"כ ל"ל ישראל בחיצונה כנ"ל א"כ ה"ה הכא י"ל איפכא ל"ל לרמב"ם בהאי דפ"ב ישראל בפנימי: סיים הרמב"ם עד שישכרו מקומו כצ"ל. ור"ל שכתב ישכרו שהוא לשון רבים משמע דרבים בחיצונה וכל זה מבוא' גם בט"ז: לכן נ"ל דהרמב"ם קאי. ר"ל בפ"ד ולא קאי ארישא כמו שהבין הרב"י: 
@11(ס"ק טז)@33 א"י לערב כו' כדי שיתירא כו' ולכן מה"ט לדעה א' כשיש להם פתח ביניהם מותרים לערב דאפי' נאמ' שלא יערבו ויאסרו לטלטל מזה לזה מ"מ לא יתירא דעכ"פ יכולים לילך א' לחברו דרך הפתח ודעה שניה ס"ל דאף על פי כן אם לא נתיר להם לערב ויהיו אסורים לטלטל מזה לזה לא יהיה להם התערבות זה עם זה כ"כ ועדיין יתירא ויצא מכל מקום לענ"ד אם ירצו לשכו' מן העכו"ם בכל ענין רשאים לערב דלא גרע מאלו ב' ישראלים דרים עם העכו"ם בחצר א' דסגי בשכירות דגם ע"י השכירות יקשה על הישראל ויצא כדלעיל סימן שפ"ב: 
@11(ס"ק יז)@33 או כו' ועיינתי בש"ל שמשם מקורו של דין זה: מטעם שכתב בסעיף א' בהג"ה שכ' אבל אם הבית של עכו"ם ושכרו ישראל כו' אין שכירות הבית מועיל לענין עירוב. ודין ההג"ה שבסעיף א' נובע מא"ז וע"כ צ"ל דהא"ז פליג על של בזה ופסק רמ"א כהא"ז: 
@22סי' שפג 
@11(ס"ק א)@33 והעירוב כו' ול"ד לספינות הבאתי הסוגיא לעיל באריכות בסי' שס"ב במ"א ס"ק ד' והעיקר המצטרך פה דתני' בשבת דף ק"א ע"ב ספינות קשורות זו בזו מערבים יחד ומטלטלים מזו לזו נפסקו לאסרו חזרו ונתקשרו בין שוגגים כו' חזרו להתירן הראשון כו': ולא שייך לו' כאן כו' ר"ל בתירוץ זה יתיישב גם מה דלא אמרי' הואיל והותרה כו' ומזה כ' הט"ז סק"ב דאם עירבו וגם שכרו מן העכו"ם ע"ש ובשבת מת העכו"ם דצריכים לשכור מן היורש כדאיתא סי' שפ"ב ס"ז אז א"צ לבטל רשות אחד לחבירו דבזה חזר העירוב להתירו דהא לא היה עומד למות (אם לא שהיה גוסס מע"ש כדלעיל ס"ס שע"א במ"א) ובס' חמד משה כתב דכה"ג א"צ שכירות באותו שבת מן היורש דכה"ג י"ל שבת הואיל והותרה הותרה: ואפי' רחוק ר"ל דע"כ מיירי שהעכו"ם היה רחוק מהלך יום אחד דאל"כ לדעת הרב"י דסבירא ליה עיקר כדעה קמיית' ר"ס שע"א דאי העכו"ם קרוב מהלך יום אחד אפי' אינו כאן אוסר ולמה כתב פה דאינו אוסר אע"כ דרחוק אפי' הכי כשבא אמרינן דמתחלה לא היה העירוב ראוי להתקיים דעתיד לבא ע"י שילך ממקומו בחול ניהו כ"ז שלא בא לא חיישינן לזה כמ"ש מ"א לעיל סי' שע"א ס"ק ב' ומה"ט אינו אוסר כשרחוק מהלך יום א' מ"מ כשבא אח"כ איגלאי מילתא למפרע דהיה עומד לכך: דאפי' נקשרו בשבת שרי. הלשון אינו מדוקדק ור"ל שהרא"ש הוכיח דע"כ ברייתא דספינות הנ"ל מיירי שנפסקו בחול אפ"ה כי נקשרו בשבת חזרו להתירן הראשון דאי נפסקו בשבת ל"ל נקשרו אפי' לא נקשרו יהיו מותרים דנימא שבת הואיל והותרה הותר' הרי דהרא"ש סבירא ליה בספינות אפי' נפסקו בחול ונקשרו בשבת (דכן מיירי בברייתא שם שנקשרו בשבת כדקתני בין שוגגים כו' שכל מחיצה הנעשה בשבת כו') חזרו להתירן הראשון ואמאי הא לא היו עומדים ליקשר: וע"ק מדקאמר וכ"ש אם מת עכו"ם (הכ"ש הוא דמה כשהוא חי דבעי' תרתי שכירות וביטול כ"ש כשמת דסגי בחד' דהיינו ביטול גרידא דעבדינן): משמע דאפי' היה העכו"ם כאן כו' ולא ידעתי משמעות ואפשר מדסתם הרב"י וגם נראה מהעתקת מ"א שהיה הגירס' לפניו בש"ע מת עכו"ם בלא ה"א דלא כמו שהוא נדפס לפנינו העכו"ם בה"א דמשמע עכו"ם הידוע דאיירי' מיניה לעיל אבל אי גרסינן עכו"ם משמע עכו"ם דעלמא ולא קאי אדלעיל וכיון דסתם הרב"י משמע אפילו היה כאן אתמול: אפי' נפתח בשבת. ר"ל בשתי חצרות שהיה חלון או פתח ביניהם וערבו לשנה ונסתם הפתח או החלון בחול ובטל העירוב כשנפתח החלון בשבת או הפתח חזר העירוב למקומו והא דהוצרך מ"א להקדים דמשמע מדכתב וכ"ש אם מת עכו"ם כו' דאפי' היה העכו"ם כאן מאתמול כו' דלא תימא לחלק דוקא לעיל בסי' שע"ד שהיה ראוי להפתח מע"ש משא"כ כאן אלו מיירי שלא היה כאן העכו"ם מאתמול דלא היה ראוי לשכור ממנו וכאשר כתב מ"א כעין סברא זו בס"ק שאח"ז לכן הקדים דגם כאן מיירי שהיה העכו"ם כאן מאתמול והיה ראוי לשכור ממנו ואעפ"כ לא חזר העירוב למקומו: לכן י"ל בדין זה שפסק לעיל ר"ל בסי' שע"ד דנראה למ"א עיקר כדהכא: 
@11(ס"ק ב)@33 אם כו' ול"ד למת ישראל בשבת. ר"ל כשערבו בני החצר ושכח אחד מהן ולא עירב עמהן ואסר עליהן ואח"כ מת אותו שלא עירב דעירובן קיים וכן משמע ומבואר לעיל סי' שע"א סעיף ד'. ע' ברא"ש שכתב כן על מ"ש ר"ס ש"פ דאי שכח א' ולא עירב דמבטל רשותו בשבת ואז עירובן קיים ותי' גם כן לחלק כמ"ש מ"א: 
@22סי' שפה 
@11(ס"ק א')@33 צדוקי כו' מכל מקום אנוסים. והוי כתינוק שנשבה בין הגוים: 
@11(ס"ק ב)@33 ישראל כו' בחד זימנא ל"מ מומר והש"ך בי"ד סי' ב' ס"ק ט"ז נראה דפוסק כמ"ד דבפעם א' נעשה מומר ואפשר לענין עירוב מקילינן כהפוסקים דבחד זמנא ל"מ מומר: 
@11(ס"ק ג')@33 פתח כו' עס"י שפ"ג ר"ל אם יחזיר העירוב למקומו כי נתבטל העירוב קודם שפתח לו פתח אחר ואם המיר בשבת באותו שבת ודאי מותרים אפי' אין לו פתח אחר דשבת הואיל והותרה הותרה דהא מע"ש לא היה עומד להמיר והיה העירוב ראוי להתקיים ועמ"ש ש"ך י"ד סי' א' סס"ק ח' דאם המיר מה ששחט באותו יום קודם שהמיר כשר דהשתא הוא דאיתרע: 
@22סי' שפו 
@11(ס"ק א)@33 ואין כו' דהא אסורים כו' ע' ס"ק ג': 
@11(ס"ק ב)@33 ואין להם כו' דרך שם כמ"ש סי' שצ"ב ס"ו וסי' שס"ז וסי' שס"ד ס"ג וע"ש במ"א ס"ק ג' במ"ש על דברי הרר"י: 
@11(ס"ק ג)@33 כמבוי כו' דהא עכ"פ בעי' צ"ה בינם לבין העכו"ם ר"ל דע"כ מיירי דבין אותן המקומות בין מקום א' לחבירו יש מבוי לעכו"ם דאל"כ כיון שיושבים בהיקף חומה אחת למה לא יהיו יכולים להשתתף כ"א א"ו דמבוי שדרי' בו עכו"ם מפסיק ביניהם ולכן אסורים לטלטל מזה לזה כמ"ש מ"א ס"ק א' וע"ז הקשה מ"א דא"כ בלא"ה צריך לחלק בסוף כל מבוי בצ"ה שלא יאסרו העכו"ם עליהן וא"כ פשיטא דמהני כו' והיה אפשר לדחות דמיירי כששכרו הרשות מהעכו"ם דא"צ לחלק בשביל העכו"ם בצ"ה או דמיירי שיש לעכו"ם פתח או חלון פתוח לאחורי ביתו לקרפוף יותר מב"ס דאין העכו"ם אוסר כדלקמן סי' שפ"ט אלא כיון דסתם הש"ע היה נראה למ"א דוחק לאוקמי כה"ג: 
@11(ס"ק ד)@33 ולא בעדשים כו' ועב"ח. רצה לו' דב"ח מחק בטור תיבת עדשים דלא מצינו לו זכר בש"ס אבל מ"א ס"ל דא"צ למוחקו ניהו דלא מצינו להדיא בש"ס עדשים מ"מ הטור מסברא יליף דלא עדיף מחטים שהוזכר בגמ': 
@11(ס"ק ה)@33 בשיל כו' ונ"ל דלפתות דידן כו' ר"ל ירק שבזמן הש"ס מבואר להדיא ברמב"ם דמערבים בו בין חי בין מבושל ואינו אוסר כ"א בשיל ולא בשיל ומ"מ לא אתי לאשמועינן כ"א דלפתות דידן לא גרע מירק ומערבין בהן חיין: 
@11(ס"ק ז)@33 חומץ כו' לטבל ירק כו' אם היה אוכלו בלא פת והוא יותר מאלו היה אוכל ירק עם פת דאז היה ממעט באכילת ירק בשביל הפת ואז הווי סגי במעט חומץ לטבל ירק המועט וכתב בספר ת"ש דבעינן שיהיה חזק כ"כ שמבעבע כשמשליכים אותו לארץ דאל"כ הוי ספק יין כמבואר בי"ד סי' קכ"ג לענין יי"נ ולעיל סי' ר"ד במ"א ס"ק י"ג ולבבי לא כן ידמה דאפי' אינו חזק כ"כ מה בכך הא בכל דבר משערינן כפי שהדרך לאכלו אם ללפת שעורו כדי ללפת וא"כ אכי' הוי יין ודאי והיה דרך ב"א ללפת ולטבל הירק ביין היה גם ביין השיעור כדי לטבל אלא לפי שאין דרך ב"א לטבל ביין נתנו לו שיעור אחר וא"כ בחומץ אפילו אינו חזק כ"כ שמבעבע מכל מקום כיון דדרך ב"א לטבל בו שעורו כדי לטבל מכל מקום בבשר חי כ' בס' ת"ש דבעינן דוקא מין דרכיך כמ"ש מ"א לעיל סי' ש"ח ס"ק נ"ו דאל"כ אינו ראוי לכוס ע"ש: 
@11(ס"ק ט)@33 בתרומה וכו' אין תרומה טהורה (ר"ל אפי' לא הוכשרה בתלוש דאי הוכשרה הא נטמאת ע"י מגעו ותרומה טמאה אפילו בזמן הש"ס אין מערבים דאינו ראוי לשום אדם) ראוי לשום אדם דכולנו טמאי מתים. עסי' תנ"ז ר"ל שם כתב מ"א דכהנים דידן אין מחזיקים בכהנים ודאים: 
@11(ס"ק י)@33 שלא יהנה כו' והרמב"ם כו' דבעירובין דף למ"ד ע"א אי' אר"ה שבועה שלא אוכל ככר זה מערבין לו בה ככר זה עלי אין מערבין לו בה ופריך עלה מבריית' דמוכח דאפי' אמר עלי מערבים לו בה ומשני רב הונא דאמר כר"א דפליג על האי בריית' ופירש"י החילוק דבאומ' שלא אוכל מערבי' כיון דראוי לשום אדם משא"כ באומ' ככר זו עלי דאפי' ההנא' אסר עליה אין מערבין בה דאי היה מערבים היה נהנה והתוס' הקשה כמה קושי וחדא מיניהו דהא רב הונא מיירי התם בערובי תחומים וק"ל דאין מערבים ערובי תחומין אלא לדב' מצוה וק"ל מצות לאו ליהנות ניתנו א"כ אפי' אסר על עצמו הנאת הככר היה ראוי לו' דמערבים לו בה ולכן פי' דבאמת אפי אסר ההנאה על עצמו מערבים לו בה מטעם הנ"ל והא דא"ר הונא ככר זו עלי אין מערבים מיירי שהוציאוהו בלשון קונם וכיון דקונם דומה להקדש ובהקדש ודאי אין מערבין דהא אינו ראוי לשום אדם דהא אסור לכל א"כ ה"ה קונם אף דשרי לאחרים מכל מקום אתי לאחלופי בהקדש לכן אין מערבים לו בה והטור פסק כרב הונא וכפי' התוס' ולכן כתב וז"ל אבל אמר שלא אהנה ממנו נראה שאין משתתפים אע"פ שמערבים לו בה ערובי תחומים ה"ט משום דא"מ אלא לדבר מצוה ומצוה לאו ליהנות נתנו משא"כ בשתופי מובאות ואם אמר קונם הנאתו או אכילתו עלי אין משתתפים שהרי אפי' עירובי תחומים אין מערבין בו עכ"ל והוא דעת י"א שהביא הרב"י אבל דעה א' הוא דעת הרמב"ם פ"א מהלכות עירובין שכ' כלשון המחבר וכ"כ המ מ משום דפסק דלא כרב הונא וא"כ ע"כ לדידיה אפי' אסרו על עצמו בקונם מערבי' לו בה דלא גזרינן אטו הקדש וגם אין לאסרו משום איסור הנאה אף דמשתתפים ומערבים ע"ח אפי' לדבר הרשות ה"ט כמ"ש מ"א שלא כיון לאסרו על עצמו כ"א לעיקר ההנאה ולא שלא לערב בו וע' ברש"י וא"כ רמ"א שכתב כשאמר קונם לכ"ע בין לטור ובין לרמב"ם אין מערבים קשיא דל"ל דרמ"א ס"ל דגם הרמב"ם מפרש כפי' התוס' דרב הונא לא אסר אלא כשאמר בלשון קונם דגזרינן אטו הקדש אבל כשאסר ההנאה על עצמו מודה רב הונא דמערבים דלא כיון להנאה כזו וא"כ גם הרמב"ם פוסק כרב הונא ולא אמר דמערבים אלא כשאסרו על עצמו בשבועה או בנדר ולא הוציאו בלשון קונם אבל כשאומר לשון קונם מודה רמב"ם דאין מערבים כר"ה חדא דאיך יחלוק רמ"א על המ"מ בלי ראיה וגם פי' המ"א מוכרח דאי איתא דס"ל להרמב"ם כן א"כ עיקר דינו של ר"ה הוא באומר קונם דאין מערבים ולמה השמיט הרמב"ם דין זה א"ו דס"ל כפירש"י דאפי' לרב הונא גופיה אין חילוק בין לשון קונם או לשון אחר אלא אי אסרו בהנאה או באכילה וכיון שהעתיק באסרו בהנאה מערבים תו א"צ להעתיק יותר או סבירא ליה כפי' התוס' מ"מ במה שכתב הרמב"ם כשנדר מאוכל או נשבע כו' לשון כשנדר שכתב סתם כולל אפי' אמר ל' קונם ואפי' הכי מערבים: 
@11(ס"ק יא)@33 יהנה כו' דע"ח נמי מצוה מ"מ עושה אותו להנאתו ר"ל דהמצוה היא כדי להצילו שלא ישכח ויטלטל באיסור כמבואר ר"ס שצ"ה ולכן כתב מ"א בסי' שצ"ד ס"ק ב' דמיקרי דבר מצוה ע"ש אע"פ שעיקר הנחת העירוב להתיר טלטול הרשות והנאתו היא משא"כ עירובי תחומין דהתכלית היא דבר מצוה כדי לילך לקבל פני רבו וכדומה כמבואר לקמן סי' תט"ו ובס' ת"ש כתב כיון דאיכא נמי הנאת הגוף אף שהוא לדבר מצוה מ"מ אסור כדקי"ל בי"ד סי' רי"ז סעיף כ"ו ובס"ס רכ"א דהנודר מן המעיין אסור לטבול בו טבילה של מצוה בימות החמה כיון דממיל' נהנה וכתב מה"ט גם בעירובי תחומין אף שעירב לדבר מצוה אם הוא לדבר מצוה שיש בו גם הנאת הגוף כשאסר על עצמו הנאת הככר אין מערבין בו ערובי תחומין ואפשר להעמיסו גם בכוונת מ"א או דהמ"א עדיפא מינה קאמר: 
@11(ס"ק יב)@33 לא כו' שמספק כו' ר"ל אע"ג דקי"ל תחלת יום השבת קונה עירוב והא אמר למחר קודש. מ"מ כיון דסוף ב"ה הוא תחלת יום שבת ועדיין הוא בכלל ספק יום ספק לילה ניהו דהעירוב קנה אבל הקדושה לא חלה עליו עדיין שדעתו היה ודאי שלא יחול עליו שם קדושה עד שנדע שהוא ודאי שבת ע"ש בגמ': 
@11(ס"ק יג)@33 עד כו' דמספקא כו' ומיירי שאמר למחר יהיה חול שיהיה למחר פדוי על מעות שיש לו בבית כן פרש"י דאל"כ איך תפקע למחר הקדושה בכדי. ודע דמ"ש בש"ע בסעיף ה' ולא בעלי בצלים שלא גדלו אורך זרת. כ' התי"ט פ"ז דשבת משנה ד' וז"ל על מ"ש שם במשנה המוציא עלי בצלים וז"ל א"ל בני כו' שהם מה שהוא כמו יד לבצל והכי אמרינן בפרק בכל מערבים דעלי בצלים דאבצל זרת' פרש"י שגדלו זרת ולא שייך אלא במה שהוא כמו בית יד כו' ונכונים דבריו שמה שסביבו של הבצלים קליפות נקראו עכ"ל וכן משמע יותר בלשון הרמב"ם פ"א שכתב אלא אם הבצילי ונעשה אורך כל עלה מהן זרת עכ"ל הובא גם בס' ת"ש ודע דזרת הוא חצי אמה של ששה טפחים והיינו ג"ט וע' בי"ד סי' קצ"א סעיף ל"ו ובבאר הגולה שם: 
@22סי' שפז 
@11(ס"ק א)@33 במבוי כו' א"מ בעלמא על פרוסתן. ר"ל אם שואל א' מחבירו פרוסה פת נותן לו אף שנשתתפו ביין מ"מ באותו שבת סומכים על שיתוף כיון דהוי קצת שותפים בפת דאי הוי בעי מיניה פת הוי יהיב ליה אע"ג דלא הניח שיתוף בפת והן דברי ירושלמי: 
@11(ס"ק ב)@33 וי"א דסומכים כו' מצויין בטעות וצריך לו' בדברי י"א שכתב המחבר שאם עירבה כל חצר לעצמו ולא עירבו דרך פתחים סומכים על השיתוף משמע דלדעה א' גם בהאי גוונא אין סומכים על השיתוף וע"ז כתב הב"ח דאין כאן מחלוקת דגם דעה א' ס"ל דאם עירב כל חצר בעצמו אף שלא ערבו דרך פתחים זה על זה סומכים על השיתוף וכן כתב הט"ז ס"ק א' באריכות: 
@22סי' שפח 
@11(ס"ק א')@33 אבל כו'. דאמרי' בשבת דף ק"ל אר"ז אמר רב מבוי שלא נשתתפו בו ועירבו חצרות עם הבתים כל חצר לעצמו ולא ערבו חצרות זע"ז דרך פתחים אין מטלטלין במבוי אלא תוך ד"א ופריך הש"ס מ"ש כי ערבו משום דאז נתקו חצרות ונעשו בתים (פרש"י בטלו לגבי בתים ואין שם חצרות עליהן) ורב לטעמיה דאין מבוי ניתר בלחי וקורה אא"כ בתים וחצרות פתוחים לתוכו והשתא בתים איכא חצרות ליכא כי לא ערבו נמי הני בתים כמאן דסתמי דמי (פרש"י כמאן דסתמי לגבי המבוי דהא חצירות מפסיקות ביניהם שאין הבתים מוציאים להם) אר"א מי גרם לחצרות שיאסרו בתים וליכ' פרש"י דהשתא ר"א חזר מסבר' ראשונה דל"א נתקי חצרות ולא בתים כמאן דסתמי דמי אלא ה"ט דרב לטעמי' דפסק כר' שמעון דגגות וחצרות וקרפיפות ומבוי רשות א' הן ומות' לטלטל מזה לזה וה"מ כשלא ערבו בתים עם החצרות דלא שכיחי מאני דבתים בחצר וליכ' למגזר שמא יוציא כלי הבית מן החצר למבוי אבל ערבו בתים עם החצירות דשכיחי מאני דבתים בחצר אז אפי' כלים ששבתו ב"ה בחצר אסור להוציא למבוי דגזרינן שמא יוציא גם כלים ששבתו בבית למבוי דהא שכיחי בחצר כיון דערבו וזה כוונת ר"א מאן גרם לחצרות שיאסרו להוציא כלים ששבתו בהן למבוי בתים ר"ל שמא יוציא גם כלי בית למבוי וליכא ר"ל כיון דלא ערבו בתים עם החצרות הא בתים כמאן דלית' דלא שכיחי מאני דבתים בחצר ע"כ פי' רש"י ולפ"ז לדידן דלא קי"ל בהא כרב אלא אפי' ערבה בתים עם החצרות דשכיחי מאני דבתים בחצר אפ"ה לא גזרינן ומותר עכ"פ להוציא כלים ששבתו בחצר למבוי א"כ אזדא לה האי דינ' דרב דהכ' וכדלעיל ר"ס שע"ב והוא דעה א' שהביא הרב"י פה בש"ע אבל דעת הרמב"ם כפי מ"ש המ"מ דרב אשי נשאר בטעמ' קמא דמה"ט בערבו אסור לטלטל דאין מבוי ניתר בלחי וקורה אא"כ בתים וחצרות פתוחים לתוכו וכיון דערבו נתקו חצרות ונעשו בתים כנ"ל אבל כי לא ערבו שרי דלא אמרינן בתים כמאן דסתימי עז"א ר"א מי גרם לחצרות שיאסרו בתים וליכא ר"ל בתמיה איך א"ל ליכ' בתמיה וכמאן דסתומי דמי דהא הבתים הואיל והם מיוחדים כי אם ליחיד והחצר משותף לכלם לכן אסור להוציא מן הבתים לחצר בלי עירוב א"כ החצר בטל לגבי בתים ואיך א"ל דבתים כמאן דסתימי דמי וליכ' דהא הם האוסרים ע"ש עוד ולפ"ז נשאר דינא דר' גם לדידן ולכן כתב מ"א דאם ניתר בצ"ה אף לרמב"ם מותר אפי' ערבו ואי דנתקו חצרות ונ"ב וליכא חצרות ואינו ניתר בלחי וקורה מה בכך עכ"פ ניתר בצ"ה או בשני פסים: 
@22סי' שצ 
@11(ס"ק א)@33 מבוי כו' כיון דאינו משתמש להדיא ר"ל למעלה מיו"ד לא ניחא תשמישתיה והוי כאלו לא דר שם עכו"ם: אסור להשתמש עמו כלל. ר"ל בין במבוי ובין בחצר עכו"ם או חצר של ישראל א' דהעכו"ם אוסר עליהן עד שישכרו מן העכו"ם (ב"ח מרדכי הובא בב"ח סי' שפ"ב) אבל דעת הרב"י בסי' שפ"ב בחבורו על הטור וכן לעיל בש"ע סי' שפ"ב סעיף ג': ואפילו ב"ח כו' וחצר ביניהם כו' דתחלה לא כתב להתיר טלטול מחצר לחצר אלא כשאין חצר עכו"ם מפסיק בין ב' חצרות הישראלים והיינו כששני חצרי ישראל סמוכים זה לזה ומצד חצר א' יש חצר עכו"ם ויש לעכו"ם פתח למבוי אבל אין לו דריסת רגל על ישראל לכך אינו אוסר עליהם בחצרותיהם כ"א במבוי אבל כשחצר עכו"ם באמצע ב' חצרות ישראל א"כ גם מחצר ישראל לחצר ישראל חבירו ראוי לאסור אפי' ערבו דהא עכו"ם מפסיק ביניהם ועל זה כתב די"ל דאפי' כה"ג שרי מטעם שכתב מ"א אבל סיים שאין הדין האחרון מוכרח כל כך: 
@22סי' שצא 
@11(ס"ק א)@33 אפי' כו' על פי יועצי המדינה כן צ"ל. ועיין בתשו' הרב הגאון ח"צ סי' ו' ס"ק ב' ישראלים כו' ורגיל אוסר מיד ל"ש ישראל כו' אך לעיל ס"ס ש"ע כתב מ"א דמשמע דרמ"א ס"ל דישראל אפי' רגיל אינו אוסר מיד עד ל' יום וע"ש מ"ש: והנה המרדכי כתב דעל כל פנים אסור האורח כו' ר"ל אפי' אינו רגיל: דשכירות ליומא ממכר ולא מיקרי אורח וה"ה בשאלה. דאין לאורח חלק כו' ובס' ת"ש תמה כיון דשכירות ליומא ממכ' לענין החדר ה"ה דיש לו' כן לענין החצר דודאי השכיר לו שיהיה לו דריסת רגל בחצר ומבוי עיין שם ומכל מקום יש לו' דהמ"א ס"ל דודאי לא השכיר לו דריסת רגל בחצר דאם כן היה אוסר על בעה"ב ומסתמא אמרינן לא השכיר לו שיאסר עליו וכדלעיל ר"ס שפ"ב בהג"ה וכן כתב קצת בסי' ש"ע במ"א ס"ק ח' ועיין מ"ש שם בע"ה: 
@22סי' שצב 
@11(ס"ק א)@33 קנין כו' להיותי נבוך לחולשת שכלי בדברי ש"ע אציע בקוצר מקור הדברים בש"ס דערובין דף נ"ט תנן עיר של יחיד (אף על פי) שנעשית של רבים (מכל מקום אזלינן בתר מעיקרא שהיתה של יחיד) מערבים את כלה עירוב א' וא"צ שיור כמו בסיפ' בעיר של רבים וגם לא הוזכ' במשנה דאין מערבים אותה לחצאין (כיון דמתני' מיירי דאין ר"ה עוברת בתוכו כמ"ש רש"י) אבל עיר של רבים אע"פ שנעשית של יחיד אזלינן בתר מעיקר' לכן אין מערבין את כולה עירוב א' כיון שהוא של רבים ודומה לר"ה ואם יטלטלו בכולה ישכחו דין ר"ה לכן צריך לשייר מקום א' שלא יערב עמהם ויאסרו לטלטל מן המקום ההוא לשאר העיר ובזה יהיה הכיר' דאין מטלטלין כ"א על ידי עירוב ובברייתא תניא עיר של יחיד (אע"פ) שנעשית של רבים ור"ה עוברת בתוכה משער לשער עושה לחי מכאן ולחי מכאן כו' (ופרש"י לראשי ר"ה) ואין מערבין אותה לחצאין (ופרש"י וז"ל כיון דמעיקר' חדא היא אסרי הני אהני והוי כמבוי ששכח א' מן החצרות ולא נשתתפה בו דאסרה אכולהו) אלא מערב כלה עירוב א' או מבוי מבוי לעצמה ואהא דאין מערבין לחצאין איכ' תרי לישנא בש"ס ל"ק אמר דוקא לארכה הוא דא"מ לחצאין אבל לרחבה ויהיה לכל אחד מן החצאים פתח א' לר"ה מערבים לחצאין ולל"ב אפי' לרחבה א"מ לחצאין והדר פריך הש"ס מ"ש לחצאין דלא מערבין דאסרי הני אהני (כנ"ל בשם רש"י) מבוי מבוי נמי הא אסרי אהדדי (ופרש"י כיון דהורגלו לערב יחד אסרי אהדדי ואפי' איכא לחי או קורה למבוי לא מהני) ומשני דעביד דקה והסכימו הפוסקים דהיינו מצבה ובזה סלקה כל מבוי א"ע ממבוי האחרת ומשמע מזה דלערב לחצאים אפי' עביד מצבה לא מהני דהא קתני אין מערבים לחצאין אלא מבוי מבוי ובמבוי מבוי לא הותר כ"א ע"י מצבה מכלל דלחצאים אפי' ע"י מצבה אסור דאל"כ אין חילוק בין לחצאים ובין מבוי מבוי וכתב הרא"ש על מ"ש רש"י דמבוי מבוי אסור ואפי' לחי או קורה לא מהני מכל מקום ב' פסים או פס ד' וביותר מעשר צ"ה מהני אלא דהמקשן דפריך מבוי מבוי נמי אסרי אהדדי היינו דס"ל דתיקוני המבואות הן ע"י לחי וקורה כדקתני עושה לחי מכאן כו' או קורה מכאן כו' מזה מוכח דמבוי מבוי מותר בין ע"י מצבה ובין ע"י ב' פסין או פס ד'. וביותר מעשר בצ"ה אבל לחצאים אין שום הית ולא מצבה ולא פסים ולא צ"ה וכל זה כשר"ה עוברת בתוכה. לכך אין מערבים לחצאים ולא מהני שום תיקון לדריסת ומערב הרבים להסתלק מן דרך הרבים אבל כשאין ר"ה עוברת בתוכה מערבים אותה לחצאין על ידי תיקון כמו מבוי מבוי על ידי מצבה או ב' פסים או פס ד' וברחב יותר מעשר על ידי צ"ה: ולכן מה"ט במשנה דלא הוזכר שר"ה עוברת בתוכה לא קתני דאין מערבים לחצאים. ומעתה אבא לדברי מ"א: 
@11(ס"ק ב')@33 אין מערבין כו' ואפשר דס"ל כרש"י כו' ואף דבשאר דוכתי' לא קי"ל בזה כרש"י וכמו שכתב מ"א לעיל סי' שמ"ה סעיף קטן ז' וכ"כ רמ"א ס"ה שמ"ו מכל מקום כאן סמכינן ארש"י ובס' א"ר דסמכינן אתשובת הר"ן שהבי' מ"א ס"ק ג' ובכל מושבות בנ"י איכא עכו"ם: 
@11(ס"ק ד')@33 וצריך כו' דרש"י כתב הטעם כו' כמו שכתב לעיל בבריית': וכן בקו' הש"ס מבוי מבוי נמי. דבעיר של רבים לא בעי כיון דלא הורגלו: ומה שכתב הטור והרא"ש דבעי היכר גם בעיר של רבים באמצע מבוי דאז באותו מבוי גם כן הורגלו וכדלעיל סי' שס"ג סעיף ל"א: 
@11(ס"ק ה')@33 שאין הסולם כו' כפתח כדלעיל סי' שע"ב: 
@11(ס"ק ו)@33 אשפה כו' של רבים דשל יחיד עשוי' לפנות וגזרינן שמא יפנוהו ויהיה לו ב' פתחים: 
@11(ס"ק ז)@33 מצבה כו' ונ"ל דגם ברא"ש ט"ס ר"ל דברא"ש כתב י"ט ומה"ט כ' הרב"י שמ"ש בתו' ד"ט הוא ט"ס ומ"א כתב להיפך דאדרבה ברא"ש ט"ס: ל"ל בגמ' מחיצה הא אפי' ב"פ מהני ר"ל ל"ל להטריחו להעמיד מחיצה דהיינו מצבה הא סגי בתקון קל דהיינו ב' פסים: ודייק לו' ל"ל בגמרא כו' דבש"ע י"ל דנתן תיקון כולל אפי' לרחב יותר מעשר דלא מהני פסים ואף דצ"ה עכ"פ מהני מ"מ לפעמים איכא יותר טרחא בצ"ה ממצבה וגם יש לה קיום יותר אבל בגמ' דקתני בהאי ברייתא עושה לחי מכאן כו' מוקי לה הש"ס כר' יודא דמערבים ר"ה בכך ולדידיה אפי' רחב יותר מעשר לא בעי צ"ה מה"ט וכן אמר אביי משמיה דר' יוד' בדף י' ע"א ע"ש. א"כ קשה ה"ל ליתן תיקון קל דהיינו ב"פ גבוהים י' א"ו דמצבה סגי בגובה ד"ט והוא יותר קל מב' פסים גבוהים י' וע' בגמ' דף ס"א: ראיה זו הובא בב"ח מדאמרי' שם א"ר הונא עיר שיושבת על שפת הנחל אם יש לפניה דקה (היינו מצבה) ד"א (ופירש"י ד"א גובה ומשוכה על פני כל העי') מודדים לה משפת הנחל (פרש"י שכל העי' נחשב כד"א כדין כל העיירות וחוצה לה מודדים תחומה אלפים אמה) ואם לאו אין מודדים לה אלא מפתח בתיהן (פרש"י לכל בית ובית מודדים לו אלפים אמה מביתו דאין העי' חשובה חיבור א' והוי כיושבי צריפין אך הרמב"ם מפרשו בע"א וכוותיה פסק הרב"י לקמן סי' שצ"ח ס"ט ע"ש) א"ל אביי מ"ש מכל דקה (היינו מצבה) דסגי בד"ט ומשני כיון דבעית תשמישתיה שלא יפול לעומק הנחל לכן אין להם קביעות יחד כ"א בגובה ד"א עכת"ד הש"ס. הרי דאביי אמר מ"ש מכל דקה בעלמא דסגי בד"ט הרי דכלל כל דקה סגי בד"ט ולא הוזכ' י"ט: 
@11(ס"ק ח)@33 אין מערבין לחצאין משמע דבזה ל"מ מצבה מדאסר לחצאין והתיר מבוי מבוי ומבוי מבוי אינו מותר אלא ע"י מצבה. מכלל דלחצאין אפי' ע"י מצבה אסור וכנ"ל בגמ'. ודוקא כשר"ה עוברת כצ"ל. וכ"מ בגמ' כמ"ש לעיל ולפ"ז ע"כ סעיף זה דדייק מיניה דאין מצבה מהני לחצאין ע"כ מיירי כשר"ה עוברת בתוכו וכ"ש דב' פסים או צ"ה לא מהני וא"כ מ"ש בש"ע סעיף ו' דמהני פסים או צ"ה לערב לחצאין ע"כ מיירי באין ר"ה עוברת בתוכו וגם מצבה מהני וכמ"ש רמ"א אלא דברחב יותר מעשר לא מהני מצבה אא"כ גבוה י"ט כמ"ש רמ"א והוא דוחק דאין משמעות לשון הש"ע משמע כן אלא סתמא מיירי בחד גווני וכן מ"ש רמ"א סעיף ו' בהג"ה משמע דמיירי כשר"ה עוברת בתוכו. והדב' דחוק מאד עכ"פ הדין דין אמת: 
@11(ס"ק י)@33 ולארכה כו' דר"ה הוי להני כו' ר"ל אע"ג דקי"ל בב' חצרות זו לפניס מזו וערבה כל אח' לעצמה דאין הפנימית שי"ל דריסת הרגל בחיצונה אוסרת על החיצונה דהפנימית הוי רגל המותרת במקומה ואינה אוסרת שלא במקומה כדלעיל סי' שע"ח שאני הכא דר"ה הוי להני כמו כו': 
@11(ס"ק יא)@33 לחי כו' להכשיר חציה כמ"ש סעיף ה' כצ"ל. ול"מ לחי או קורה אלא בעינן שני פסים או פס ד"ט: 
@22סי' שצד 
@11(ס"ק א)@33 חזקת כו' בין השמשות אע"ג דהוי ספק בין בתרומה ובין בין השמשות אע"כ דלא אמרינן ספק עירב כשר אלא היכא דא"ל חזקת כשרות. והרמב"ם ס"ל כי' דעל ראי' מאין מערבים ב"ה כתב המ"מ דמודה הרמב"ם דלכתחלה אין להכניס את עצמו בספק ולערב ב"ה דשמא כבר לילה ובדיעבד אם עירב ב"ה הוי עירוב וגם הרמב"ם לא אמר דאפי' אין לו חזקת כשרות אפ"ה ספק עירוב כשר אלא דיעבד. והא דעירב בתרומה ספק טמאה דאפי' דיעבד לא הוי עירוב היינו טעמא דבעינן סעודה הראויה לאכול מבע"י וכיון דהוא ספק תרומה טמאה אינו ראוי לאכילה מבע"י ודאי ניהו דהאיסור הוא מצד ספק שמא טמאה היא מ"מ אסורה ודאי באכילה מה"ט. ולכך אפי' דיעבד לא הוי עירוב. כמ"ש סי' רס"א וכ"ה גם בסי' שצ"ג סעיף ב': ואפשר דספק הונח כו' מ"מ ע"ש במגיד משנה מה שהניח בקושי' על הרשב"א. וגם בע"ח בעינן סעודה כו' וא"כ ספק תרומה טמאה בע"ח ג"כ אינו עירוב וכה"ג: 
@11(ס"ק ב)@33 מלאכה כו' ולפי שצורך מצוה היא כדי שלא יטלטלו באיסור וניהו דלגבי מצות לאו ליהנות ניתנו לא חשבו לעיל בסי' שפ"ו ס"ק י"א למצוה ע"ש הטעם והטור ס"ל דגזרו עליו משום דס"ל דלא הוי מצוה ממש. אינו עירוב וז"א רק איסור דרבנן דאינו סתירה גמורה דהא אין בין הלבנים טיט רק מסודרים זה ע"ג זה בלי טיט. ואפ"ה כתב אם נתנו שם ונעל בפניו ואבד המפתח בשבת אינו עירוב. הרי דס"ל דאפי' בשבות לא התירו לצורך ערובי תצרות ומ"ש מ"א (וז"א אלא משום מוקצה כמ"ש התוס') לענ"ד אין מקומו פה דהא כתב לפני זה הטעם דמחזי כסותר אהל ולענ"ד מקומו הוא אח"ז במקום שארשום בע"ה: דהא פסק לקמן סי' תקי"ח דאסור וכאן שכתב ז"ל בית שאינו טוח בטיט אלא לבנים מסודרים זע"ז והוא מלא פירות ונפחת בי"ט מותר ליקח מהן ממקום הפחת ול"א מוקצים הן כיון שאין בפתיחתו אלא איסור דרבנן לא אסח דעתיה מינייהו עכ"ל הרי שכ' ושאסור לפוחתו מדרבנן אלא שאם נפחת אין הפירות מוקצים: ונ"ל כו' כמ"ש רמ"א ס"ס תק"ט כצ"ל וכ"כ רמ"א סי' תקי"ח ג' ע"ש ופה צ"ל המ"א מה שמחקתי לעיל וכצ"ל כמ"ש רמ"א ס"ס תק"ט (וזה אינו אלא משום מוקצה כמ"ש התוס') ובסי' תקי"ח מיירי שלא היה צריך כו' א"כ כיון דב"ה לא היה צריך להם היה אז אסור לפוחתו וס"ד דאפי' עתה נפחת ממילא יהיו אסורים בטלטול משום מוקצה קמ"ל דלא הוי מוקצה והא דקמ"ל האי דינא כשנפחת וה"מ לאשמועינן דין זה אפילו לא נפחת אלא דב"ה לא היה צריך להפירות ועכשיו צריך להם מותר לפוחתו וליטול הפירות דמשום סתירה ליכא כיון דאין בו אלא משום מוקצה לצורך אוכל נפש מותר ואי דהפירות עצמן מוקצים דהא ב"ה לא היה רשאים לפוחתן כיון דלא היה צריך להם (ואף דרשאי לטלטל מוקצה לצורך אוכל נפש אבל לאכול מוקצה או להשתמש במוקצה אסור כמ"ש מ"א ס"ס תק"ט ע"ש) מ"מ לא אסח דעתיה מיניה כיון דאין בפחיתתו רק איסור דרבנן צ"ל דמיירי דגם עתה אינו צריך להפירות לאכלן אלא רוצה לפנותן כי צריך למקומן או לשום טעם אחר ואפ"ה התירו הטלטול דאין עליו תורת מוקצה כלל. עמ"ש סי' תקי"ח סעיף ג' כצ"ל או צ"ל סי תק"ט סעיף ז': 
@22סי' שצו 
@11(ס"ק א)@33 והוא באמצען כ"כ הטור לדעת הרי"ף וצ"ע דהא בסי' שמ"ט כו' אין כוונת מ"א בזה להקשות על הטור וכמו שהבין בס' ת"ש דניהו דהטור בסי' שמ"ט כתב האי דינא היו שנים כגון כו' מ"מ אין בזה תפיסה עליו דניהו דהביא כאן דעת הרי"ף מ"מ הא הביא גם דעת הרז"ה שהם י"א שהביא רמ"א ולא הכריע אדרבה הרב"י הוכיח דע"כ הטור ס"ל דל"א והוא באמצען עיין שם אלא כוונת מ"א לדקדק על הגהת רמ"א שכתב על דברי המחבר ואלו ד"א כו' והוא באמצען כו' כאלו דבריו הם פי' לדברי המחבר וע"ז כתב מ"א ניהו דהטור כ"כ לדעת הרי"ף אף הרב"י ע"כ לא ס"ל כן מדכתב הרב"י בש"ע לעיל סי' שמ"ט סעיף ד' היו שנים מקצת כו' כגון שיש ביניהם שש אמות כו' וגם אם נדחק כיון דיש להעמיס פה דברי הגהת רמ"א בדברי המחבר אף שבאמת המחב' לא ס"ל הכי לא כ' רמ"א בל' י"א וכן דרך רמ"א כמה פעמים מ"מ עכ"פ ה"ל להרמ"א להגיה לעיל סי' שמ"ט וכמ"ש מ"א שם ע"ש: וגם ברא"ש כו' הולך בשטת הרי"ף כו' היא קושיא אחרת על הטור לרמ"א דמנ"ל לפרש כן דברי הרי"ף דברא"ש אינו משמע דהרי"ף ס"ל הכי דהוא באמצען וגם דברי רמב"ם ההולך בשיטתו משמע דבורר לאיזה רוח שירצה מנ"ל להמציא מחלוקת בזה: 
@22סי' שצז 
@11(ס"ק ב)@33 כליו כו' אסור להוציא דע"כ שאינו תוך מקום המוקף מחיצות דא"כ נחשב כלו כד"א וכיון דאינו מוקף מחיצות מלבד שהוא חוץ לתחום בעליו אסור לטלטלו בר"ה או כרמלית אבל בי"ט א"ש דאין עירוב והוצאה לי"ט כדאי' סי' תקי"ח אבל איסור תחומים איכא גם בי"ט: ועסי' ת"ג ר"ל דאיכא גוונא דמשכח' לה בשבת כגון ששבת בבקעה והקיפו גוים הבקעה מחיצה בשבת דלענין תחומים לא מהני המחיצה ולענין טלטול ע"י זריקה מהני המחיצה כדאי' סי' ת"ג ע"ש ובלא"ה איכא לאשכוחי כמה גווני וחדא מנייהו נקט: 
@11(ס"ק ד)@33 לרועה אפי' לרועה עכו"ם עס"ס ת"א ר"ל דקי"ל דחפצי עכו"ם קונים שביתה וכן אם הפקיד אצלו או השאיל לעכו"ם קונה שביתה ע"ש: 
@11(ס"ק ה)@33 לשני כו' אפ"ה הוי כרגלי בעלים כצ"ל ולשון הש"ע הוא לשון הרמב"ם ופי' המ"מ דברי הרמב"ם ע"ד שכ' מ"א: 
@11(ס"ק ז)@33 בהמה כו' שבחייה יונקים כו' ר"ל ב"ה קנה כל חלק שביתה כרגלי בעליו ובי"ט קודם שחיטה ינק כל חלק מחלק חבירו וא"כ נתערב בכל חלק גם חלק חבירו לכן א"א להוליך כל חלק כ"א למקום ששניהם יכולין לילך: 
@11(ס"ק ח)@33 חביות כו' כיון דאיסור דרבנן ר"ל אף דקי"ל אין ברירה מ"מ באיסור דרבנן קי"ל יש ברירה: 
@11(ס"ק ט)@33 הרי כו' ה"ל כמין במינו ולא בטל בדשיל"מ (אבל לענין שאר אסורים ל"מ כה"ג מין במינו וכמ"ש פר"ח בי"ד סי' ק"ב) עסי' תקי"ג ר"ל דשם כתב מ"א ודייק מדכתב המחבר שם אם לבנו מאכל בביצה שנולדה בי"ט (דג"כ היא דשיל"מ) וכיוצא בזה מידי דלחזותא וטעמא עביד לא בטיל וכתב מ"א ע"ז וז"ל משמע דאם אינו ניכר במראה אלא בטעם בטל אע"פ שבא לתקן הקדרה כגון מים ומלח בעיסה בטל עכ"ל אלא דשאני הכא דדברי מ"א דהכ' הם דברי התוס' ביצה דף ל"ט ע"א ד"ה משום כו' וכ' תחלה לתרץ וז"ל גבי תחומין שאני דחמירי כאלו הוי מין במינו בעלמא כיון דממונא הוא ר"ל כיון דהמים ומלח יש להם בעלים אחרים ככל ממון וצריך לבטל שם הבעלים זה דבר קשה ולכך החמירו דדשיל"מ כה"ג אפי' מין בשאינו מינו לא בטל אח"ז כתבו ועוד י"ל כמ"ש מ"א כיון דבא לתקן כו והוי ס"ל למ"א דע"כ המחבר לא ס"ל כתי' א דהתוס' דא"כ באיסור תחומין אפי' לא בא לתקן אינו בטל ולמה נקט המחבר מים ומלח אף די"ל דנקט לשון המשנה בביצה מ"מ כיון דאנן יש לפנינו שני תירוצי התוס' לא ה"ל להרב"י ליתן מקום לטעות להמעיין דדעת הרב"י דוקא אם בא לתקן אינו בטל אע"כ דהאמת כן הוא דדוקא בבא לתקן אולם בצירוף סברת התוספת בתי' ראשון כיון דממונ' היא אבל בעלמא לא א"כ ס"ל להרב"י דוקא בדאיכא תרתי ממונ' ובא לתקן כשני תירוצי התוס' יחד: עס"י שי"ח סס"ט ר"ל דלא תיקשי ל"ל ה"ט דהוי דשיל"מ ת"ל דהא מלתא דעביד לטעמיה קי"ל דלא בטל וכן תי' רבא שם דף ל"ח ע"ב וכמ"ש התו' שם דמלח עביד לטעמא מים חשיבי דעיקר העיסה נעשה מהם עכ"ל לזה כתב דבסי' שי"ח כתב וע"פ דבריו שם יתיישב גם כאן דאיכא נ"מ היכי דאין המים ומלח ששאלה מספיקים להעיסה כ"א בצירוף מים ומלח של עצמה דהוי זו"ז גורם דמשום מידי דעביד לטעמיה היה בטל אבל מטעם דשיל"מ לא בטל לכן נתן מ"א טעם דבר שיש לו מתירין שהוא טעם כולל: 
@11(ס"ק יא)@33 אנשי כו' יכול להוליכן עמו משום דאמרינן הוברר הדבר דזהו חלקו המגיע לו וכדלעיל גבי חביות ס"ק ח' וקנו שביתה אצלו ולכן גם כשנתן אחר זה לאחר שאינו מבני העיר מ"מ הם כרגלי הממלא שהיה מבני העיר מה שאין כן בשמלאן עכו"ם שאין מבני העיר שאין לו חלק במים אם כן מילא ממי בני העיר ויש לכלם חלק במימיו שמילא לכן אינו יכול להוליכן אלא למקום שכלם יכולים לילך: 
@11(ס"ק יג)@33 הנובעים כו' גשמים היורדים בי"ט כו' הכי איתא בעירובין דף מ"ה ע"ב גשמים שירדו מעי"ט יש להם אלפים אמה לכל רוח. ירדו בי"ט ה"ה כרגלי כל אדם ובעי לאוקמי כר"י ב"נ דסבירא ליה חפצי הפקר קונים שביתה ולכן כשירדו מעי"ט י"ל אלפים אמה לכל רוח דקנו שביתה במקומן ודחה דלמא לעולם חפצי הפקר אין קונים שביתה והכ' מיירי שירדו סמוך לעיר דדעת אנשי העיר עליהן וה"ה כרגלי אנשי העיר והקשה א"כ למה קתני יש להן אלפים אמה לכל רוח משמע ממקומן הל"ל ה"ה כרגלי אנשי העיר א"ו משום דס"ל חפצי הפקר קונין שביתה ומיירי באמת שלא ירדו סמוך לעיר ובתר הכי פריך אהא דתני ירדו בי"ט ה"ה כרגלי כל אדם ואמאי לקני שביתה באוקינוס (שמשם שואבים העבים הגשמים לר"א כיון דס"ל חפצי הפקר קונין שביתה) אר"י הב"ע שנתקשר השמים בעבים מערב י"ט (וכשירדו בי"ט א"ל סימנ' שהן הן אותן עבים שנתקשרו מעי"ט) ופריך ולקני שביתה בעבים ומסיק דבין בעבים ובין באוקינוס לא קנו שביתה דמינד ניידי עכת"ד הגמ' ומעתה נבא לדברי מ"א הא שכ' דדעת אנשי העיר עליהן הן דברי הש"ס למאי דס"ד מעיקר' ואף שדחה דא"א לאוקמי ברייתא הכי מ"מ נשאר הדין וברייתא מיירי שירדו רחוק מן העיר אבל מ"ש מ"א גשמים היורדים בי"ט ע"כ ט"ס הוא דהא לפי מאי דס"ד מעיקר' דרישא ירדו מעי"ט י"ל אלפים כו' מיירי שירדו סמוך לעיר דדעת אנשי העיר עליהן אפ"ה קתני סיפא ירדו בי"ט ה"ה כרגלי כל אדם וע"כ כשירדו בי"ט ל"ל שדעת אנשי העיר עליהן וע"כ צ"ל שט"ס הוא במ"א וצ"ל גשמים שירדו מעי"ט ומ"ש מ"א אח"ז דלא קנו שביתה באוקינוס כו' צ"ל ולא קנו כו' בוי"ו והוא דין בפני עצמו ולא קאי אדלעיל ור"ל ובאוקינוס ובעבים ל"ק שביתה וא"כ נ"מ אם ירדו בי"ט ה"ה כרגלי כל אדם והן דברי ברייתא אדלעיל הנ"ל ואף דמה שנתן טעם משום דניידי הוא לדידן דקי"ל חפצי הפקר אין קונים שביתה ללא צורך דבלא"ה כשירדו בי"ט א"כ ב"ה היו הפקר והש"ס לא הוצרך לה"ט כ"א למ"ד חפצי הפקר קונים שביתה י"ל דהמ"א נקט טעם ניידי ונ"מ אפי' לראב"ד ודעימיה דס"ל חפצי הפקר קונים שביתה גם י"ל דנ"מ גם לדידן אם נתקשרו בעבים מערב י"ט וירדו בי"ט אפי' תאמר שגם בכה"ג אמרינן דעת אנשי העיר עליהן (אף שלא מצינו כן להדיא) מ"מ לא קנו שביתה בעבי' כיון דניידי והוי כמו נהרות המושכים אף שי"ל בעלים אפ"ה לא קנו שביתה כיון דניידי אלא דלפ"ז אכתי הא דנקט באוקינוס הטעם דניידי היא ללא צורך: אלא צ"ל נקט לשון הש"ס ומשמע בתוס' דף מ"ז ע"ב ד"ה חרם כו' (וכ"מ בתוס' שם ד"ה הכלים כו') והוא דין המבואר לקמן סי' ת"ב חריץ מלא מים שבין ב' עיירות מקצת תוך תחום עיר זה ומקצת תוך תחום עיר אחרת אסורים למלאות אא"כ עשו מחיצה במים להפסיק בין ב' העיירות ובעי' הש"ס למימר דאתי' כר"י ב"נ דא"ל חפצי הפקר קונים שביתה והקשו התוס' הא בה"ג אפי' רבנן מודים כיון דהם סמוכים לעיר דעת אנשי העיר עליהן ותי' כיון דממשכו המים מתחום זה לתחום אחר בטלה דעתן והוי כחפצי הפקר (וע' לקמן סי' ת"ב במ"א) הרי דכל התחום קראו התוס' סמוך לעיר דדעת אנשי העיר עליהן: 
@11(ס"ק יד)@33 כרגלי כו' דמאי דקי"ל כו' דין זה הוא פלוגתא דר"נ ור"ש ביצה דף ל"ט. ר"נ ס"ל כרגלי מי שנתמלא לו ור"ש ס"ל כרגלי הממלא ומסיק דפליגי במגביה מציאה לחבירו דר"נ לטעמיה דס"ל לא קנה חבירו. מ"מ הממלא לא היה דעתו לקנות ואף מי שנתמלאו לו לא קנה ה"ה הפקר ולכן כשבאו ליד מי שנתמלאו לו זכה מהפקירה ור"ש ס"ל המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו מ"מ כיון דמי שנתמלאו לו לא קנה אלא מכח הממלא דמיגו דזכה לנפשיה כו' לכך הוי כרגלי הממלא וקי"ל כר"ש: ודברי הב"ח צ"ע שכתב דכשנותן כו' דלא אמרינן דהוי כרגלי הממלא אלא כ"ז שהן בידו: 
@11(ס"ק טו)@33 קרן כו' וכ"מ בגמרא כו' הכי איתא בביצה דף מ' המפקיד פירות אצל חבירו רב אמר ה"ה כרגלי הנפקד ושמואל אמר כרגלי המפקיד ואמרינן לימא רב ושמואל לטעמייהו דתנן הכניס שורו לחצר חבירו ברשות בעל החצר והוזק השור חייב בעל החצר דכיון דנתן לו רשות ודאי קיבל עליו שמירתו ורבי פוטר דלא קיבל שמירתו ואמר רב הלכה כחכמים ושמואל אמר הלכה כרבי וא"כ רב לטעמיה דקיבל עליו שמירת נזקיו לכן הם ברשות הנפקד וה"ה כרגליו ושמואל דס"ל כרבי דלא קיבל עליו שמירתו ולכן הוא כרגלי המפקיד ומשני א"ל רב הכא אפי' רבי מודה דדוקא התם אמר רבי דסתמא לא קיבל עליה בעל החצר נטירותיה אבל הכא הא קיבל עליה נטירותיה ופרש"י דמיירי הכא שקיבל עליו הנפקד בפי' שמירת הפירות. ופריך לרב ממתניתין דמוכח מיניה דה"ה כרגלי המפקיד ומשני מתניתין מיירי שייחד לו קרן זויות ופרש"י וז"ל שהשאיל לו ביתו הלכך ברשות המפקיד הן אבל רב מיירי שמשכן שומר וקיבל שמירתן ה"ה כרגליו עכ"ל הרי שחילק בין מתניתין שייחד לו ק"ז ובין רב אי קבלן סתמא או קיבל עליו שמירתו בפי' ובייחד ק"ז ה"ט שלא קיבל שמירתן בפי' וכן הרא"ש כתב וז"ל ודוקא כשקיבל עליו שמירה אבל י"ל ק"ז הוי כרגלי המפקיד עכ"ל הרי דייחד לו ק"ז הוא ההיפך מן קיבל עליו שמירה וכ"מ בגמ' דקא' הכא הא קיבל כו' משמע דבזה דוקא תלוי אי קיבל עליו בפי' השמירה: ועבח"מ סי שצ"ח ר"ל דלכאורה תיקשי הא דבי"ל קרן זוית ה"ה כרגלי המפקיד משום דמסתמא לא קיבל עליו שמירה היינו דוקא לרבי אבל רבנן דס"ל אפי' סתמא קיבל עליו שמירה א"כ אפי' י"ל קרן זויות ה"ה כרגלי הנפקד ובח"מ הובא ב' דעות ויש פוסקים שם כרבנן א"כ איך סתם פה דבי"ל קרן זויות ה"ה כרגלי המפקיד וה"ל ג"כ להביא ב' דעות וה"ל לרמ"א שהביא שם די"ל כרבנן ה"ל גם כאן לכתוב די"א אפי' י"ל קרן זויות ה"ה כרגלי הנפקד אולם אין זה קושיא דהש"ס מסיק שם דשמואל ס"ל דלענין תחומין אפי' רבנן מודי דע"כ לא אמרי רבנן התם אלא דניח' לאינש דניקים תוריה ברשות בעל החצר דאי מזיק ליה לא מחייב אבל הכא מי ניח' לאינש דליקום פירי ברשות' דחבריה. וא"כ אף למאן דפוסק כרבנן מ"מ ניהו דקי"ל כרב דה"ה ברשות הנפקד דוקא כדא"ר כשקיבל עליו השמירה בפי' אבל בסתמא ניהו דס"ל לרבנן דקיבל עליו שמירתו וחייב בנזיקין מ"מ לענין תחומין מודה כיון דלא ניחא לאינש דליקום פירי ברשות' דחברי' לכן ה"ה ברשות המפקיד שיקבל הנפקד שמירה בפי' והמפקיד ניחא לי' בזה: 
@22סי' שצח 
@11(ס"ק ב)@33 מן כו' כל רבועו של קשת. ר"ל דודאי בעיר העשוי כקשת נותנים לה זויות לצד הקשת ומרבעים אותה לריבועו של עולם כמ"ש סעיף ב' ג' אם כן כל אותו ריבוע וכן העיגול של הקשת מהלכים וכן הולכים דרך הבתים עד ראשי הקשת ומשם מודדים להם אלפים אמה כמו הדרין בראשי הקשת אלא הא דאמרי' דאין מודדים לה אלא מן הקשת ר"ל אם רצו ללכת מביתם דרך היתר שכנגדה כל חלל הקשת ולא דרך הבתים: וה"א בגמ' דאי כו' אביאנו בע"ה לקמן: 
@11(ס"ק ג)@33 מן המקום כו' או לא נשארה כו' דה"א דף נ"ה א"ר הונא עיר העשוי כקשת. אם יש בין שני ראשים פחות מד' אלפים אמה (ופירש"י וז"ל שתחום ראשה זה נבלע בתוך תחום ראשה האחר נעשית עיר אחת ומודדים לה מן היתר ורואים כאלו היא מלאה בתים) מודדים לה מן היתר ואם לאו מודדים לה מן הקשת פירש"י לכל א' מפתח ביתו. ואמרי' בתר הכי וכמה הוי בין יתר לקשת. רבה ב"ר הונא אמר אלפים אמה וז"ל רש"י אבל יותר מאלפים כיון דכי נפיק מביתו הולך לו תחום שלה מקמי דלמטי ליתר לא משכינן ליה מן היתר) רבא בריה דרבה בר"ה אמר אפי' יותר מאלפים אמה אמר אביי כוותיה דרבא בריה דרבה בר"ה דאי בעי הדר דרך בתים (וז"ל רש"י דאי בעי הדר אתי למקום היתר דרך הבתים סביב לקשת יכול להלך עד שמגיע לאחד מן הראשין ומשם יכול להלך לראשו האחר שהרי תחומים נבלעים זה בזה (דהא אין בין שני ראשי הקשת ד' אלפים אמה) כו' עכ"ל וקי"ל כוותיה דרב' בריה דרבה בר"ה. וכ' התו' ד"ה פחות כו' כיון דלדידיה סגי אי רק מובלע מצד אחד נראה דה"ה נמי לדידיה אם אין בין יתר לקשת אלא אלפים. דמודדים מן היתר אפי' יש יותר מד' אלפים בין ב' ראשי הקשת דהא מצי אתי דרך היתר מראש הא' לראש האחר כיון דהיתר מובלע תוך הקשת עכ"ל ר"ל אף דאין יכול לילך מראש קשת א' לחבירו דרך היתר מ"מ מצי לילך למעלה דרך בתים עד אמצע קשת ומשם ילך דרך חלל הקשת עד היתר דהא אין ביניהם שני אלפים. ודין זה הביא רמ"א בהג"ה וא"כ ה"ה הכא אף שיש מן הקשת עד היתר יותר מב' אלפים מ"מ ממקום שנתקצר עד שלא נשאר מן הקשת עד לשם ב' אלפים אף דרוחב היתר שם יותר מד' אלפים אפי' הכי מודדים משם כאלו לא היתה העיר מגיע כ"א עד שם כמ"ש רמ"א דמודדים ממקום שנתקצר שם ואין ברחבו ד' אלפי': 
@11(ס"ק ד)@33 מן היתר כו' עמ"ש בס"ק י"ב: 
@11(ס"ק ו)@33 על ד"א כו' אע"פ שארוכ' כמה לא מיקרי בית דבמסכת סוכה דף ג' ת"ר בית שאין בו ד"א על ד"א פטור מן המזוזה כו' ואין מניחי' בו עירוב ואין עושין אותו עיבור כו' ולענין מזוזה דעת הרמב"ם אי הוא אריך וקטן אם יש בו לרבע ד"א על ד"א בתשבורות חייב במזוזה ורב"י בי"ד סי' רפ"ו סתם כוותיה וא"כ ה"ה לדידיה בכל הדברים המוזכרים בבריי' הנ"ל דינ' הכי וכ"כ מ"א בסי' שס"ו סק"ו בשם רלב"ח לענין בית שמניחין בו העירוב דסגי אם יש בו לרבע ד"א על ד"א אך המ"א שם כ' עליו ועיין בי"ד סי' רפ"ו סעיף י"ג כוונתו לחלוק עליו דהש"ך כ' שם דיש להחמיר כדעת הרא"ש דבעינן ד"א על ד"א מרובעים אם כן ה"ה הכא דיש להחמיר דבעינן דוקא מרובע לעשותו עיבור דדיניהם שוה כנ"ל ומה שסיים מ"א ע' סי' שמ"ה הוא ענין אחר דר"ל דשם כ' מ"א רה"ס וכן סוף הסי' דהא דד' טפחי' על ד"ט מוקף מחיצה מקרי רה"י בעי' דוק' שיהי' החלל ד"ט עד"ט בלי עובי המחיצות ודייק שם סוף הסי' מדכתב ואין ביניהם ד"ט כו' דמשמע דהחלל יהי' ד"ט א"כ ה"ה מ"ש ויש בהם ד"א על ד"א משמע ג"כ שיהי' החלל ד"א על ד"א מבלי עובי המחיצות: 
@11(סק"ח)@33 ומער' כו' מצטרפי' כו' ר"ל אף דהבנין לבד אין בו ד"א על ד"א אלא בצירוף המערה סגי שיהי' רוב כו' זה קאי לתי' א': 
@11(ס"ק ט)@33 דינם כו' צ"ע דהא כו' ר"ל הא דכתב דדינו כעיר העשויה כקשת ע"כ הכונה שצריך שלא תהיה בין בית לבית יותר מד' אלפים כמו בין ב' ראשי קשת וע"ז הקשה מ"א דהא אם בין קשת ליתר ב' אלפים אפי' יש בין ב' ראשי קשת יותר מד' אלפים אפ"ה מודדים מן היתר וכאן כיון דכל בית משני הבתים הוא תוך ע' אמה ושירים הרי אין בין קשת ליתר כ"א ע' אמה ושירים א"כ אפי' אם יש בין ב' הבתים יותר מד' אלפים אפ"ה ראוי למדוד מן היתר: ונ"ל דכ"ש כו' אם העיר ארוכה יותר מארבע אלפים כצ"ל: וכמ"ש ריש הסעיף ס"ק ב' בשם הרב המאור: 
@11(ס"ק י"א)@33 בית כו' אא"כ עומד בתוך ע' לעיר דנותנים לו ע' אמה וה"ט דאז לא לאותו בית נותנים אלא דהבית נחשב בכלל העיר א"כ נותנים הע' אמה להעיר: 
@11(ס"ק יב)@33 מחומותיה בגמ' פריך כו' ? צריך אני להציע דברי הש"ס וה"א בדף נ"ז עמוד ב' מהא דתנן שלשה כפרים המשולשים כזה ? ? רואין כל שאלו מטיל אמצעי ביניהן ר"ל רואין כאלו עומדים בשורה אחת כזה ? ? ?. ולא יהי' בין זה לזה אלא קמ"א ושליש ה"ה כאחת א"ל רבא לאביי כמה יהי' בין חיצון לאמצע א"ל אלפים אמה א"ל הא את אמרת בעיר העשויה כקשת אפי' יש בין קשת ליתר יותר מאלפים א"ל הכי השת' התם איכ' בתים וא"ל אתי דרך בתים אבל הכא ליכ' בתים בין אמצעים לחיצונים וא"ל רבא לאביי כמה יהי' בין חיצון לחיצון א"ל אפי' יותר מד' אלפים רק אי רואים אלו מכניס אמצעי לתוכן ואין בין זה לזה קמ"א ושליש א"ל והאמר רב הונ' עיר העשויה כקשת אם יש בין ב' ראשיה פחות מד' אלפים כו' ואם לאו מודדים מן הקשת א"ל התם ל"ל מלי הכא א"ל מלי. וכתב התוס' וז"ל התם לבני אמצעי קשת אין מודדים להם מן היתר ול"ל מלי בענין זה כאלו בתיהם שבקשת נתונים ביתר דא"כ מפסידים לצד אחר דאי הוי היתר לצד מזרח מפסידים מצד מערב והכי נמי לא אמרינן מלי להיות רואים בני אמצעים כאלו עומדים בין החיצונים למדוד להם משם אלפים ודוקא לחיצונים אמרינן מלי כשבאים בני חיצונה זו לילך דרך חיצונה אחרת שמודדים לכ"א מפתח חברתה וה"נ בני ראש קשת הא' שבאו לילך לצד ראש קשת האח' אמרינן מלי ומודדים להם אלפים מראש קשת האחר אפי' יש בין ב' ראשי הקש' יותר מד' אלפים ובלבד שלא יהי' בין יתר לקשת יותר מאלפים כמו בין אמצעים לחיצון דהכא דלא שרי אלא עד אלפים כו'. ועוד י"ל דהתם ל"ל מלי כיון שהאויר שביתר אינו יכול להחזיק בלי הקשת (דהא עיגול הקשת כשפושטים אותו יותר גדול מהיתר) וה"ה הכא אם הי' האמצעי גדול יותר מן האויר שבין ב' החיצונות דל"ל מלי עכ"ל ובזה מבוארים דברי מ"א ודברי ש"ע דהרב"י פסק כתי' בתר' דתוס' ולכן אפילו לאמצעי מודדים מן החיצונות (אלא דלפ"ז אם האמצעי גדול שאין האויר שבין החיצונות מחזיקו לא אמרינן מלי כמ"ש התוספות וה"ל להרב"י לבארו ואולי שהתוס' כתב שם עוד תי' אחר י"ל דס"ל להרב"י כאותו תי' ע"ש) ורמ"א פסק כתי' קמא ולכי כתב דלאמצעי אין מודדים אלא מחומותיה דלגביה לא אמרינן מלי דא"כ מפסידים מצד אחר: ומ"ש מ"א ואם כן משמע דאם יש בין ב' החיצונות כו' כמו דעיר העשויה כקשת וצ"ע דסתם הטור ר"ל דברי רמ"א נובעים מטור וה"ל לטור לחלק דלפעמים גם לאמצעית מודדים מחיצוני' ואף דבעיר העשוי כקשת י"ל אי בעי אתי' דרך בתים משא"כ הכא דליכ' בתים מ"מ הא חזינן לרבה בר"ה דס"ל אפי' אין בין ב' ראשי הקשת יותר מד' אלפים אפ"ה בעינן שלא יהיה בין הקשת לית' אלפים ע"כ ס"ל דלא אמרינן אי בעי אתי דרך בתים דבעינן שיהי' מובלע משני צדדים אפ"ה אי ליכא בין קשר ליתר אלפים ובין ב' ראשי הקשת ליכא ד' אלפים מודדים מן היתר אף דלגבי עיר כקשת ל"ל מלי א"כ ה"ה בג' כפרים אם אין בין אמצעי לחיצון ב' אלפים ובין ב' החיצונים ליכא ד' אלפים דמובלע מב' צדדים אף לאמצעי דל"ל גבי' מלי כנ"ל ואע"ג דל"ל אתי דרך בתים מ"מ מודדים מו החיצונה כמו בעיר כקשת: בכל ענין. ר"ל אפי' אין בין ב' החיצונים ד' אלפים אך מ"ש מ"א בס"ק ד' דדוקא לחיצונים מודדים מן היתר אבל לא לאמצעים היינו בעלי אמצע הקשת והביא ראיה מהכ' סעיף ח' אמת התוס' כתבו כן כמש"ל. אך כבר כ' מהרש"א שם לפרש דבריהם דהא ע"כ הא דהקשה רבא לאביי דהתי' בכפרים אפי' יש בין ב' החיצונים יותר מד' אלפים מעיר כקשת דבעינן שיהי' בין ב' ראשי קשת פחות מד"א והא לאביי גם בעיר כקשת אם אין בין קשת ליתר אלפים אפי יש בין ב' ראשי קשת יותר מד' אלפים מודדים מן היתר ותי' דהכי פריך דע"כ לא סגי התם אפי' יש בין שני ראשי קשת יותר מד' אלפים כשאין בין קשת ליתר רק אלפים אלא משום דאמרינן אתי דרך בתים חבל אי ליכ' ה"ט אפי' לא היה בין קשת ליתר אלפים אפ"ה צ"ל בין ב' ראשי קשת פחות מד' אלפים וכיון דבכפרי' צ"ל אתי דרך בתים א"כ אפי' אם בין אמצעי לחיצונים אלפים אפ"ה אין ראוי להתיר אלא אם כן אין בין החיצונים ד' אלפים ומשני התם ל"ל מלי ולכן אי לאו דא"ל אתי דרך בתים אפי' אין בין קשת ליתר אלפים מ"מ צ"ל בין ב' ראשי קשת פחות מ" אלפים אבל הכא א"ל מלי וא"כ גם דברי התוס' שכתבו דגם בקשת לבני אמצעי קשת אין מודדים להם מן היתר היינו אי לא ה"א א"ב אתי דרך בתים אלא מטעם דאמרינן מלי דבהכי קיימ' הסוגי' השת' אבל לפי סברת אביי והכי קיי"ל דאמרינן א"ב אתי דרך בתים גם לבני אמצעי קשת מודדין מן היתר אפי' ל"ל לגבייהו מלי ולהכי א"ש שסתם הטור לעיל בסעיף ד' וכבר תפסו האחרונים בזה על המ"א וצ"ע: 
@11(ס"ק יג)@33 וישתמשו כו' צ"ע אם כו' ר"ל כיון דמה"ט הנחל בכלל העיר כיון דבני העיר משתמשים שם וניח' תשמישתי' ולא בעית' דהאצטב' רחבה ד"א א"כ אף בארץ חלק' בלי אצטב' אי משתמשים שם בני העיר יהי' נחשב בכלל העיר: 
@11(ס"ק יד)@33 מפתח בתיהם. פירוש מבית החיצון דלא תטעה לפרש לכ"א מפתח ביתו כמו ביושבי צריפים בסעיף זה דז"א דהא וודאי כל העיר יש לה קבע וחיבור חוץ מן הנחל: 
@11(ס"ק טז)@33 ממקום כו' אם אין בחומה בית דירה אבל אם יש בחומה בית דירה מודדים מן החומה היינו דוקא שהחומה עם הבית דירה קרובים לבתי עיר תוך ע' אמה ושירים דעושים אותה עיבור וכדלעיל. ואי נותנים להבתים וכן כשיש בית דירה בחומה יתן בחומה ע' ושירים תליא במחלוקת הרב"י ורמ"א לעיל סעיף ה' דלהרב"י אין נותנין ולרמ"א נותנים: 
@22סי' שצט 
@11(ס"ק א)@33 נהר כו' שהוא רחב יותר מכ"ה אמה דאל"כ למה צריך לחזור לאחוריו הא אפשר להבליע הנהר ולמדוד הכ"ה אמה שמצד זה של הנהר: וא' יעמוד בצד שני של הנהר שרחבה כ"ה אמה או פחות וימדוד ע"י חבל של חמשים אמה ודע דע"כ צ"ל כל האמות שהוזכר הן ע"ה והן כ"ה אמה של הנהר הכל הוא לפי האומד כ"א נדע כן בבירור תו לא צריך למדיד' ומ"ש בש"ע שיחזור כ"ה אמה לאחוריו ע"כ ר"ל ע"י כ"ה פסיעות בינונית כדלעיל סי' שצ"ז סעיף ב'. אלא שפסיעה בינונית הוא אמה קטנה לכן עדיף למדוד ממש ע"י חבל אם אפשר: 
@11(ס"ק ב)@33 לבו כו' לפי' קבעו לו מקום ואם כן לבו לאו דוקא אלא שניהם יתנוהו בשוה. או שניהם נגד צואריהם או שניהם נגד רגליהם אלא כיון שעכ"פ צריך קביעות מקום קבעו חז"ל קביעות שוה לכל בני אדם נגד לבו שהוא אמצע הגוף: 
@11(ס"ק ג)@33 כנגד כו' כדי להבליע כו' כ"ה בתוס' דף נ"ח ע"ב ד"ה אין מודדים כו' ולפ"ז צ"ל מ"ש סעיף ו' הגיע להר או לגיא כו' שאינו יכול להבליעו כו' אם יכול להבליע בתוך אלפים של צד צפון כו' וכאן לא התיר למדוד אלא נגד העיר דוקא צ"ל דכאן מיירי שיכול להבליע נגד העיר. אבל בסעיף ו' מיירי שאינו יכול להבליעו כמ"ש שם. אלא היה צריך לקדר דהיינו ע"י מדידת חבל של ד"א וא' יתן החבל נגד לבו כו' וכמבואר בסעיף זה. ויפסיד הרבה לכן התירו לו למדוד מן הצד במקום ישר וכ"ה בפרישה אלא שמהרש"א כתב שם על דברי תוס' הנ"ל וז"ל על מ"ש התוס' שיש למדוד נגד העיר כדי להבליע. אין זה מדוקדק דמדידת הבלעה של חמשים אמה (ע"י שני עצים כמבואר בש"ע) הוא שוה בעצמו למדידת קרקע חלקה ומישור. ויותר נכון בזה לשון הרא"ש שיש כנגד העיר הרים וגאות שיש לו לקדר כו' עכ"ל. ולפ"ז תיקשי האי דסעיף ו' דהתירו לו למדוד מן הצד היכי דאינו יכול להבליע ויצטרך (לקדר ושניהם הן דסעיף זה הן דסעיף ו' דברי משנה דשם) וצריך לדחוק לפ"ז דכל מה שהוא נגד שני אלפים שמצד זה של עיר או לצד שני הכל מיקרי נגד העיר. ולא אסר פה כ"א מה שהוא חוץ לשני אלפים שמצד. ודברי ש"ע שבסעיף זה הם מ"ש בסעיף ו' ודוחק: 
@11(ס"ק ד')@33 הגיע לגיא כו' שאין טורח כו' מה"ט גם כן אם אין החוט מתרחק ד' אמות. אף שבהר הדין שאין צריך למדוד רק המישור שבראשו ואין צריך להבליעו. אבל בגיא כיון שאינו טורח בהבלעה גם כה"ג צריך להבליעו וכמה שכתב סעיף זה וכן בהר אין חילוק אפילו גבוה יותר מאלפים אף על גב דבגיא אם עמוק יותר מאלפים צריך למדוד הירידה ועליה. והטעם כתב הלבוש כיון שיש בו יותר משיעור תחום שבת צריך למודדו בפני עצמו משא"כ הר שיותר קשה להעלות עליו מלירד לתוך גיא. לכן הקילו בהר אפילו גבוה יותר מאלפים דינו שוה לנמוך מאלפים: 
@11(ס"ק ה)@33 לא יתרחק כו' שהרואה כו' ר"ל הרואה שמודד מן הצד כ"כ רחוק מהעיד יטעה ויאמר מדת כו': 
@11(ס"ק ו)@33 ביותר כו' תק"ף אמה דהיינו לפי מ"ש בסעיף יו"ד דאם מדד הקרן באלכסו' שא"כ לא יהי' התחום נגד העיר כ"א אלף תכ"ח אמה. א"כ מפסיד תקע"ב אמה כי אלף ותכ"ח ותקע"ב הם יחד אלפים אמה. אלא לפי שהחשבון שבסעיף יו"ד שהתחום נגד העיר בכה"ג שמדד הקרן באלכסו' הוא אלף תכ"ח אמה הוא בנוי על הכלל שאמתא בריבוע אמתא ותרי חומשא באלכסו' אולם לפי שאין כלל זה מדוקדק שהאלכסו' יותר משני חומשים עוד חלק חמשים לכן כ' תק"פ אמה בקירוב ועיין בב"י שהאריך בזה: ודע דמ"ש בש"ע בסעיף ח' בהג"ה מדד ומצא מדתו במזרחית צפונית יתרה כו' מותח החוט כו' באלכסו' וי"א בשוה כו' הוא מחלוקת רש"י והרא"ש דדעת י"א הוא דעת רש"י ודעה א' הוא דעת הרא"ש דס"ל דבמקום שהתחום קצר היינו דאמרי' שהיה שם הרים וגאיות והיה צריך לקדר ולכן נתקצר שם התחום ובצד השני לא היו הרים וגאיות ולא היה צריך לקדר לכן התחום יותר ארוך שם: לא הבנתי כיון דמצ"א חלק ויכול למדוד בשוה למה לא ימתח החוט עד צד השני בשוה כדעת רש"י דהא מבואר בסעיף ו' דאם אינו יכול להבליע מודד מן הצד כשהוא תוך אלפים ומותח אחר כך חוט שגם נגד העיד שיש הרי' יהי' התחום כפי שמדד מן הצד ואם כן למה יגרע כשמודד בצד אחד שלא יותן בצד שני שיש הרים ולמה לא יותן גם בצד שיש הרים תחום ארוך כ"כ כמו צד השני שאין שם הרים כי עדיף מן הצד ממדידת העיר עצמה בצד אחד: 
@11(ס"ק ח)@33 אבל כו' והע"ש לא ע"ש בסמ"ע שהע"ש הניח בצ"ע דכאן אפילו עבד כנעני נאמן להעיד ע"כ תחום שבת. ובח"מ שם פסק דאפילו עבד משוחרר אינו נאמן להעיד על מה שראה בהיותו עבד והסמ"ע שם תי' דשאני תחומין דהוי רק כמו גילוי מלתא בעלמא ע"ש: 
@22סי' תא מ"ש בש"ע אבל חפצי עכו"ם קונין שביתה במקומן כו' גזרה חפצי העכו"ם אטו חפצי ישראל מלשון זה משמע אפילו בעליהן העכו"ם הוא במקום אחר אין החפצים כרגלי העכו"ם כ"א קנו שביתה במקום שמונחים וכ"מ לשון הטור ובס' ת"ש השיג דהא מטעם גזירה אטו חפצי ישראל קאתינן עליה ובחפצי ישראל הרי הם כרגלי בעליהן א"כ ה"ה בחפצי עכו"ם י"ל שהן כרגלי בעליהן העכו"ם ובאמת מסתברים דברי ס' ת"ש וליישב דעת הפוסקים דס"ל דקונין שביתה במקומן י"ל קצת דס"ל דבהכי סגי כיון דע"פ הרוב הכלים הם במקום בעליהן א"כ אם לפעמים אינן במקו' בעליהן ואנו אומרים שקונין שביתה במקומן לא אתי לאחלופי בכלי ישראל כה"ג כיון דלא שכיח שלא יהיו במקום שבעליהן הם ואעפ"כ קנו שביתה משום לא פלוג וקצת ראיה לזה ממה דאמרינן דף מ"ז ע"ב אר"י חפצי עכו"ם אין קונין שביתה ומסיק הש"ס אליביה דמאי קמ"ל אי אליביה דרבנן פשיטא השתא חפצי הפקר ס"ל דאין קונין שביתה חפצי עכו"ם דבעליהן אין בני שביתה לא כ"ש ואי אליביה דריב"נ דא"ל חפצי הפקר קונין שביתה קמ"ל דחפצי עכו"ם אין קונים והתניא רשב"א או' השואל כלי מן העכו"ם בי"ט כו' והכלי ואוצרות (של הפקר) ששבתו תוך התחום יש להם אלפים אמה לכל רוח. ואי ריב"ן מודה בחפצי עכו"ם האי ברייתא דלא כמאן. אלא לריב"ן חפצי עכו"ם קונים שביתה ור"י א"ש אמר לשמעתיה אליביה דרבנן. ולא תיקשי לרבנן פשיטא. קמ"ל סד"א נגזור חפצי עכו"ם אטו חפצי ישראל קמ"ל ור' יוחנן אמר חפצי עכו"ם קונין שביתה דגזרינן כלים של עכו"ם אטו כלי ישראל וקי"ל כרבי יוחנן והנה ל' הברייתא דקתני י"ל אלפים אמה לכל רוח משמע ממקומן דומיא דאוצרות של הפקר: וגם הל' אלפים אמה לכל רוח משמע כן וכדלעיל דף מ"ה ע"ב אם כן אפילו את"ל דאתי' ברייתא גם לר"י כריב"ן ולא כרבנן מכל מקום תיקשי מנ"ל לרבי יוחנן דרבנן מודים בכלי עכו"ם משום גזירה ואי דמסתבר ליה הכי לרבי יוחנן תיקשי הא דחזינן לריב"ן דלא גזר דהא ס"ל דחפצי עכו"ם דינן כחפצי הפקר וקונים שביתה במקומן. וא"א דס"ל דראוי לגזור אטו כלי ישראל הל"ל חפצי עכו"ם כרגלי בעליהן. אלא ע"כ דלא גזר והניחו על הדין דא"כ מנ"ל לר"י דלרבנן גזרינן א"ו דאפי' גזרי' מ"מ בהכי סגי אי קונים שביתה במקומן וא"ש דלכך לריב"ן א"צ לגזור דמדיכ' לדידיה קונים שביתה במקומן וק"ל. ודע דמ"ש הט"ז להקל בס"ק א' חלק עליו בספר ת"ש דה"ל תרי קולי דסתרי אהדדי: 
@22סי' תב 
@11(ס"ק א)@33 קונים כו' וצ"ע כו' וצ"ל דהרי"ף והרא"ש ס"ל דכ"ז לדעת המקשן כו' ז"ל הגמר' דף מ"ז ע"ב תניא ר"ח חרם (פי' חריץ) שבין שני תחומי שבת צריך מחיצה של ברזל להפסיקו. מחייך עליה ר"י ב"ח מ"ט דחייך עליה. אילימא משום דתני לה כריב"נ דחפצי הפקר קונים שביתה) ואיהו ס"ל כרבנן ומשום דס"ל כרבנן מאן דתני כריב"ן מחייך עליה. אלא משו' דקתני צריך מחיצה של ברזל מ"ש קני' דלא. דעיילו בהו מיא של ברזל נמי עיילו בהו מתתאי אלא קל שהקילו חכמים במים דאפי' מחיצה תלוי' מותרת וה"ה של קנים: וכ"כ התו' ד"ה חרם כי' וז"ל וא"ת אמאי מוקי לה כריב"ן הא לרבנן נמי אמר לעיל גבי גשמים הסמוכים לעיר דהוי כרגלי אנשי העיר דדעת אנשי העיר עליהן וכמ"ש מ"א לעיל סי' שצ"ז ס"ק י"ג וי"ל דהא דממשכי מתחום זה לתחום זה בטל דעתם והוי כחפצי הפקר כו' עכ"ל התוס'. וזה קושית מ"א דדין הבריי' לא נאמרה רק לריב"ן ולא לרבנן דדעתם עלייהו לא מהני כמ"ש התוס' וניחא לי שוב קצת דס"ל להרי"ף דמסברא אפילו ממשכי מהני דעת אנשי העיר וא"כ בריי' הנ"ל אתיא אפי' כרבנן אלא דהמקשן לא אסיק אדעתיה טעמא דחייך עלי' ר"י ב"ח ולכך אמר אילימא משום דתני לה כריב"ל כו' והיינו דס"ל לר"י ב"ח דלרבנן כה"ג לא קני שביתה דלא מהני דעת אנשי העיר כיון דממשכי וכמ"ש התוס' ולזה הקשה דאפי' נודה לדבריך דלרבנן לא מהני בה"ג דעת אנשי העיר מ"מ לא ה"ל לחייך. דאטו משום דס"ל כרבנן מאן דתני כריב"ן מחייך עליה אבל לבסוף דמסיק דחייך על שהצריך מחיצה של ברזל א"כ נשאר סברא החיצונה דגם כה"ג דממשכי מהני דעת אנשי העיר ואתיא ברייתא אפי' כרבנן. וע' בהג"א די"ח דלרבנן באמת לא קני שביתה כנ"ל: 
@22סי' תג 
@11(ס"ק א)@33 כיון כו' ובסי' ת"ה כו' דאם הוציאוהו העכו"ם בע"כ חוץ לתחומו ונתנוהו תוך עיר אחרת המוקפת חומה מהלך את כולה אע"ג דביצא חוץ לתחום אין לו רק ד"א כיון שנתנוהו בעיר כל העיר נחשב כד' אמות ואע"ג שלא שבת באויר מחיצות העיר מבעוד יום: כיון דא"ל אלא ד' אמות. ר"ל אי כל העיר לא היה נחשב כד"א לא היה רשאי לילך כ"א ד"א כדין יצא חוץ לתחו': 
@11(ס"ק ב)@33 לזרוק כו' הרי אסור להוליכה כו' דהא הכלים הם כרגלי הבעלים: 
@11(ס"ק ג)@33 אסור כו' למקום האסור ר"ל לענין טלטול הוא נפרץ למקום האסור: 
@22סי' תד 
@11(ס"ק א)@33 הוי כו' אבל כליו ובהמתו כו' ע' לעיל ס"ס ס"ה במ"א ס"ק ח"י: 
@11(ס"ק ב)@33 והואיל כו' וי"א במעבורת כו' ס"ס של"ט ושם מיירי כשקנה שביתה בספינה ראשונה ע"ש: 
@11(ס"ק ב)@33 למעלה כו'. דמים חשיבי כו' אבל מה שע"ג מים מודדים מקרקע המים יהוי למעל' מי' דדוקא מים שכלם מין א' וקני שביתה למטה משא"כ הספינה דהוא מין אחר: 
@11(סק"ה)@33 כו' צ"ל דמיקרי יצא שלא לדעת ר"ל כיון דנעשה בהיתר דינו כיצא שלא לדעת דאלו מיקרי יצא לדעת קי"ל לקמן סי' ת"מ דאין כל העיר נחשב כד"א: ואם יצא ממקום שפגע כו' כצ"ל: שבא בשבת כו' בי"ט שלאחריו. וה"ה איפכא אי בא בי"ט מח"ל מותר לילך בשבת שלאחריו חוץ לד"א והיינו שיש לו אלפים ממקום שהיה בין השמשות בשבת שאחריו והטעם בשניהם מבואר בב"י דשבת וי"ט שני קדושו' הן וקנה שביתה חדשה בב"ה של שבת שאחריו או י"ט שלאחריו ואין זה מיקרי הכנה כדלקמן סי' תט"ז סעיף ב' דשבת וי"ט הסמוכים זה לזה אסור לערב ביום א' על יום שני משום הכנה היינו דוקא ע"י מעשה או אמירה כמבואר שם משא"כ כאן דליכא לא אמירה ולא מעשה: ופשוט דהג"א מיירי כו' דהא פסק כו' אלא שהרב"י כו' והע"ש לא דק ז"ל הרב"י ואפילו לדברי הפוסקים דיש תחומין למעלה מי' יש דרכים להקל שכתב בהג"א דמי שבא בספינה מח"ל בי"ט שחל בע"ש דמותר לו בשבת לצאת ממנו ולכנוס לעיר ולהלך את כלה עכ"ל. משמע דס"ל דיש תחומין למעלה מי' דאל"כ ל"ל לכתוב להג"א דין זה בבא בי"ט כו' לצאת בשבת אפי' בא בשבת לענין לצאת בו ביום ה"ל לכתוב עכ"ל הרב"י והקשה בספר ע"ש דע"כ הג"א ס"ל אין תחומין למעלה מי' דאל"כ איך תמצא שבא בספינה מחוץ לתחום בי"ט וע"ז כתב מ"א דבלא"ה מוכח דס"ל אין תחומין דהא הא"ז שמשמו כתב בהג"א דין הנ"ל ס"ל להדיא אין תחומין למעלה מי' (אבל הוכחת ס' ע"ש אינו הוכחה וק"ל) אלא מיירי שפגע פ"א למטה מי' (וכ"כ בס' ע"ש) (וא"כ קנה שם שביתה) וכיון שעתה הוא חוץ לתחום ממקום ההוא אין לו רק ד"א כדלעיל ומ"מ בשבת שאחריו מותר וכיון דמוכח מהג"א הנ"ל דכה"ג לא מיקרי הכנה א"כ ממילא ידעינן דלמ"ד יש תחומין למעלה מי' והפליג מע"ש דאלו הפליג בשבת אפי' למ"ד אין תחומין למעלה מי' אם יצא ח"ל אין לו רק ד"א כיון דהפליג בשבת הא היה ב"ה ביבשה א"כ קנה שביתה ביבשה ונמצא הוא עתה חוץ לתחום ויצא בשבת חוץ לתחום (וצ"ל באמת באיסור או בשגיא') דאין לו רק ד"א מ"מ בי"ט שאחריו יש לו אלפים אמה כיון דמוכח דזה לא מיקרי הכנה דאי הפליג בע"ש ולא פגע בשום פעם למטה מי' למ"ד אין תחומין למעלה מי' ואי פגע פ"א למטה מי' למ"ד אין תחומין דיניהם שוה וא"כ צ"ל מ"ש הרב"י על הג"א וז"ל משמע דס"ל דיש תחומין למעלה מי' כו' ע"כ לאו דוקא אלא מיירי בנדון דאפי' למעלה מי' מקרי ח"ל דהיינו שפגע פ"א למטה מי' או כיון שאין זה מכוונת הרב"י לפרש דברי הג"א כמאן ס"ל אי יש תחומין או אין תחומין כ"א דהוכיח מדבריו דאפי' למ"ד יש תחומין כה"ג לא מיקרי הכנה וכיון דאי פגע פ"א למטה מי' אפילו למ"ד אין תחומין דינו שוה כמו למ"ד יש תחומין כנ"ל לכן לא דקדק הרב"י בזה: 
@22סי' תה 
@11(ס"ק א)@33 מעמידת כו' הבלעת תחומין כו' ר"ל שאם היה קצת ממה שהוא יכול להלך עכשיו מובלע בתוך התחום שיצא ממנו ה"ה כאלו יצא והרי כאן אפי' נאמר כיון שיצא חוץ לתחום אמה הפסיד תחומו מ"מ יש לו במקום עמידתו עכשיו עכ"פ ד"א ואם כן לר"א דא"ל דאותן ד"א הוא באמצען ויש לו לכל צד ב"א אם כן יש לו ממקום עמידתו לצד תחומו שני אמות וכיון שלא יצא רק אמה אם כן רשאי לכנוס תוך התחום עכ"פ אמה ואם כן דינו כאלו לא יצא: בין שיצא כצ"ל: באונס אבל במזיד מודה דלא מהני הבלעות תחומין: וזה ג"כ אנוס כו' ר"ל סתמא דמלתא יציאת אמה אין לו בו תכלית שנא' שיצא לדעת וסתמא דמלתא היציאה שלא לדעת ואי מיירי הרמב"ם שיציאת האמה היתה לדעת ה"ל לפרש כיון דהסתם אינו כן: ותירץ המ"מ כו' ר"ל דהרמב"ם פוסק כר' יודא דאותן ד"א שיש לו הן ברוח אחד והברירה בידו לברור לו איזה רוח שירצה. ולכן נראה כבורר אל עבר פניו ואין לו לילך לצד תחומו כלל ואין ד"א שלו מובלעים תוך התחום וא"כ לפמ"ש רמ"א לעיל סי' שצ"ו סעיף א' כר"א דאותן ד"א נותנים לו והוא באמצען אם כן יצא רק אמה איכא הבלעת תחומין וה"ל כאלו לא יצא ואולי סמך רמ"א א"ע על מ"ש לעיל סי' שצ"ו ולכן לא הגיה פה וז"ש מ"א שנתכוין הרב"י והוא לשון הרמב"ם שכתב מעמידת רגליו ולחוץ לדברי המ"מ כיון שמהלך נרא' שבירר לחוץ: ולכן נ"ל להקל כו' כיון שהמ"מ גופיה העיד על תירוצו שהוא דוחק ומסתבר ליה דעת הראב"ד: וכמדומה שלא ראה כו'. דהב"ח ר"ל דהרמב"ם גם הוא הולך בדרך הרי"ף שכן דרכו שפסק כר"א דארבע אמות נותנים לו והוא באמצעו אלא דהרמב"ם מיירי שיצא אמה חוץ לתחום מדעת בכהאי גוונא הבלעת תחומין לאו מלתא ועל זה כתב שלא ראה דברי הראב"ד שגם הוא הבין דהרמב"ם מיירי שיצא באונס כו' וע"כ צ"ל כתירץ המ"מ וכן משמע לשון הרמב"ם שגם הוא כתב כל' הש"ע מעמידת רגליו ולחוץ שמורה כתי' המגיד משנה כנ"ל: וגם דברי כ"מ כו' שנראה מדבריו שגם הוא נראה לו מלשון הרמב"ם כתב טעם שלא יכנס בד"א שיש לו לאדם תחלתן ממקום שעמד בו כו' דס"ל כר"י דד"א נותנים לו מצד אחד וע"ז כתב הכ"מ וז"ל איני יודע מה טעם הוא זה שאעפ"כ נמדוד הד"א לצד תחומו ונמצא נכנס תוך התחום וצ"ע עכ"ל ועשה א"ע כאלו לא ידע מדברי הראב"ד ולא מתי' המ"מ: 
@11(ס"ק ב)@33 מחיצה כו' אפי' כו' יותר מאלפים כו' וכמ"ש סי' ת"ג דדוקא בסי' ת"ג בעכו"ם שהקיפו מחיצה בשבת דאפילו בלי מחיצות העכו"ם מותר לו לילך ב"א אמה לא הותר לו לילך יותר ע"י מחיצת העכו"ם הנעשה בשבת משא"כ כאן דלולי מחיצות בני אדם לא היה לו כ"א ד"א וא"א להתיר לו אפי' שני אלפים כ"א ע"י מחיצות ב"א הנעשה בשבת וכיון דהקילו לו לילך ב"א ע"י מחיצות ב"א הותר כל אורך המחיצה דמאי שנא ב"א או יותר וכמ"ש מ"א כל זה בסי' ת"ג: 
@11(ס"ק ג)@33 לילך כו' עמ"ש ס"א. ר"ל דביצא שלא לדעת כמו הכא ודאי הבלעת תחומין מלתא: 
@11(ס"ק ד)@33 לדעת כו' שהרי אף במחיצה כו' ר"ל אם עכו"ם הוציאוהו שלא לדעת והכניסוהו למקום המוקף מחיצות גמורות אעפ"כ אין לו רק ד"א כ"ש מחיצה הנעשה בשבת ע"י ב"א: 
@11(ס"ק ה)@33 נכנס כו' בשבת כו' ואם כן ב"ה היה ביבשה וקנה שם שביתה וע"ז א"ש מ"ש ה"ה כאלו לא יצא ויש לו תחום הראשון אבל אם נכנס מבע"י ולא קנה שביתה ביבשה וגם בספינה לא קנה שביתה דסתם מהלכת בגובה י' תיקשי מלבד שלא יתיישב לשון כאלו לא יצא דהם גם שם אין לו שביתה גם תיקשי מאי אריא שהוחזרה לאחוריה בכל מקום שיפגע קונה שם שביתה ויש משם אלפים כיון דלא קנה עדיין שם שביתה בשום מקום כדלעיל ס"ס ת"ד: להפליג הוי כיוצא לדעת ר"ל כיון דאסור לכנוס בשבת להפליג אם כן נכנס באיסור וכל באיסור מקרי יוצא לדעת ולכן אפילו הוחזר אין לו תחום הראשון אפילו הוחזר לעירו ניהו דכל העיר נחשבת לו כד' אמות מכל מקום חוץ לעיר אסור: א"נ מיירי כו' ר"ל לעולם מיירי שנכנס מבע"י ואפילו נכנס להפליג אלא שהיתה למטה מי"ד וקנוה שם שביתה בהיתר ויתבאר למטה באיזה ענין הוי בהיתר: 
@11(ס"ק ו)@33 מוקפת כו ובמהרי"ל כתב משמע דסבירא ליה דעבורה כו' ר"ל לא היו ב' המגדלים בנוים סמוכים ותכופים לבתי העיר דאם כן מאי קמ"ל מה לי מגדלים מה לי בתים ה"ה נכנס לתוך העיר (וע"כ היה הקשת בענין שבני העיר נחשבים כאחד כדלעיל סי' שצ"ט) אלא ע"כ המגדלים לא היו סמוכים לבתים אלא עומדים תוך עבורה ש"ע וה"ה דה"ל להתיר אם בא סמוך להמגדלים תוך ע' אמה ושירים אלא שקשה ליתן שיעור אמות במים ונתן גבול שני המגדלים. ישאוהו עכו"ם לעיר. דאז הוי כל העיר כד"א כמ"ש מ"א לעיל סי ת"ד ס"ק ה'. מקום שהיא גבוה יו"ד. ויהיה מקום ההוא נחשב לו כד"א גבי מבוי ס"ס שס"ג סעיף כ"ט: 
@11(ס"ק ז)@33 הואיל כו' כיון דנכנס בשבת כו' ה"ל כיצא לדעת כיון שנכנס באיסור וביצא לדעת אפי' הוא בעיר המוקפת חומה אין לו אלא ד' אמות כדלעיל סעיף ו' אבל ספינה כיון ששבת באויר מחיצותיה אף על גב דהוי לדעת נחשב כד"א כמ"ש בסעיף ט ובספר א"ר הקשה כיון דמיירי שנכנם בה בשבת הלא שבת באויר מחיצות ותירץ דמיירי שקנה בה שביתה ב"ה ואחר כך יצא לחוץ ואח"ז חזר ונכנס לתוכו בשבת דכה"ג הלא שבת באויר מחיצות ב"ה או גם בתחלת שבת אלא כיון שילא לחוץ לדעת הרב"י לעיל סי' רמ"ח שוב אסור לכנוס לה בשבת אם כן כניסתו בשבת לתוכו היא באיסור ולכך מיקרי יצא לדעת ואם כי לדעת רמ"א לעיל סי' רמ"ח דאם קנה בה שביתה אע"ג שיצא לחוץ מותר לכנוס בה בשבת אם כן לדידיה הוי יצא שלא מדעת ואפילו בא לעיר אחרת מותר: לספינה גדולה משום כבוד הבריית. ומשמע כו' שקנה שביתה אתמול היינו לכל מר כדא"ל להרב"י אם לא יצא ולהרמ"א אפי' יצא כנ"ל: 
@11(ס"ק ח)@33 מהלך כו' דלעולם עומד בתוך ד"א אחרים כצ"ל: וז"ל רש"י דף מ"ב ע"ב כשעוקר רגליו קודם שיניחנה יוצא שהספינה מוציאתו מד"א שלו ונכנס תוך ד"א אחרים על כרחו וה"ל כמו שהוציאוהו עכו"ם חוץ מד"א ונתנוהו לתוך ד' אמות אחרים שנותנים לו ד"א וכן לעולם ופירוש זה עיקר עכ"ל: 
@11(ס"ק ט)@33 אינו כו' ע' סי' שע"ד ס"ב. והע"ש כו' שהקשה נימא שבת כיון דהותרה הותרה וע"ז רמז מ"א לעיין סי' שע"ב ס"ב דמבואר שם דלא אמרינן שבת הואיל כו' אלא בכותל שבין ב' חצרות וערבה כ"א לעצמה ועכשיו כשנפלה הכותל שביניהם ס"ד שתאסר חצר א' על חברתה קמ"ל דאמרינן כיון דהותרה הותרה הואיל ומחיצות החיצונות קיימו אבל אי נפל מחיצה חיצונה ונפרצה לר"ה או לכרמלית ל"א הואיל והותרה הותרה וכ"ה לעיל סי' ס"ה ס"ו אם כן ה"ה הכא דנפרץ מחיצות הספינה לים שהיא כרמלית: 
@11(ס"ק י)@33 ובראשו כו' כדרך ספינות קטנות: שהן עשיות כערבות שבשני צדי האורך הן משופעי' והולכים מבחוץ ומבפנים וא"כ שם אינה גבוה יו"ד: 
@11(ס"ק י"א)@33 חוקקים כו' בערובין שם. דף ל"ג ע"א וע"ב דאמר רבי אם נתן העירוב תוך כלכלה התלוי' באילן למעלה מי' הוי עירוב ומסיק הש"ס דע"כ מיירי דאין האילן רחב ד' דא"כ הוי אילן רה"י והוא נתכוין לשבו' בר"ה ואמאי הוי עירוב הא אינו יכול ליטלו משם ולהביאו אצלו ב"ה וכדאיתא לקמן סי' ת"ט סעיף ב' וכיון דאין האילן רחב ארבע כלכלה מאי עבידתיה אלא דרבי ס"ל כר' יודא דבעינן שיהי' העירוב מונח ע"ג מקום ד' ולכן אע"ג שהאילן לבד אינו רחב ד' וכן הכלכלה לבדה אינה רחבה ד' מ"מ בצירוף הם ד' ואם היה נותן העירוב למעלה בפי הכלכלה פשיטא דמצטרפים אלא שנתנו למטה בשולי הכלכלה מ"מ חשוב מקום ד' אע"ג דנגד שולי הכלכלה ליכא רוחב אילן דהא האילן עולה למעלה משולי כלכלה אלא דרבי ס"ל כר"מ דא"ל חוקקים להשלים ולכן גם באילן אמרינן חוקקים ומצטרף בהדי כלכלה לשיעור רוחב ד' (ומ"מ לא מיקרי רה"י כיון דלמטה אינו רחב ד' וע"ש ברש"י ותוספ' ולעיל סי' שמ"ה במ"א ס"ק א): בספינה קטנה שאינה רה"י אלא דאמרינן חוקקים בספינה גדולה שהיא רה"י ואף שהקטנה נגד דופני הגדולה אמרינן בדופני גדולה חוקקים וכדלעיל באילן: ואפשר שר"ל כו' ועובי הנסרים כו' כמ"ש סי' שע"ב ס"ו דתל גבוה ה"ט ובנה עליה מחיצה גבוה חמשה טפחים מצטרפים ומיקרי גבוה יו"ד ה"ה הכא מיירי שהמחיצות אין גבוהים כ"א ה"ט וכדומה ועובי הנסרים של שולי ספינה עבים ה' טפחים מצטרפים לגבוה יו"ד ומיקרי רה"י וא"כ מ"ש רמ"א ואין לו כלל וכן מ"ש חוקקים היא לאו דוקא דהשתא מיירי דא"ל מחיצות אלא שאין גבוהים יו"ד וגם א"צ כלל לחקיקה אבל ל"ל דבאמת אין לו מחיצות כלל אלא עץ עב וגבוה יו"ד דזה מלת' דפשיטא דכל גבוה יו"ד מיקרי רה"י אם רחב ד"ט גם אין זה מיקרי ספינה (וצריך לחלק בין האי דלעיל סי' שמ"ה סעיף ט"ו בית כו' וקירוי משלימו כו' וק"ל: 
@11(ס"ק יד)@33 אנוסים כו' וגם הם במקומן וה"ל יצא שלא לדעת וגם הוחזר שלא לדעת דה"ה כאלו לא יצא כדלעיל סעיף ה': ול"ד למבשל כו' כדלעיל ר"ס שי"ח המטביל כו' וקנסי' אם עשה במזיד שאסורים בשבת. וכדאית' פ"ב דביצה דף י"ז ע"ב דאיבעיא להו עבר ואפה בי"ט לשבת כשלא הניח עירובי תבשילין ובעי למפשט ממתניתין דהמטביל ומעשר דאסרינן במזיד דקנעי' ליה וה"ה בעבר ואפה ודחי דמיירי דא"ל כלים אחרים ופירות אחרים וא"צ לכלים שהטביל ופירות שעישר לכך החמירו וקנסוהו משא"כ בעבר ואפה דהוי כל"ל פירי אחריני דהא א"א לו בהיתר ופריך מהמבשל בשבת דקנסי' במזיד ודחי שאני התם דעבר אסור' דאוריית' משא"כ עבר ואפה דליכ' רק אסור' דרבנן דמן התורה צורכי שבת נעשים בי"ט הרי מבואר חילוק התוספות בין דאוריית' לדרבנן ואעפ"כ בדרבנן לא הותר אלא בא"א כגון דל"ל פירי אחריני וא"כ צ"ל דגם כאן מיירי דל"ל פירי אחריני: 
@11(ס"ק טו)@33 מותרים כו' אם יש אדם שעירב כו' רש"י מהרש"א דייק מלשון זה של רש"י מדלא פירש שיאכלנו אותו אדם שהביאו לשם בשוגג אע"כ רש"י דייק ליה מלשון הש"ס שם דלאותו אדם אסורים דלא עדיף מעכו"ם שהביא מח"ל דאסורים למי שהובאו בשבילו עיין שם. עסס"י תקט"ו ר"ל דאין אסורים לאחרים משום מוקצה כיון דלא היה דעת אותן אחרים על הפירות ב"ה מכל מקום כיון דהוי ברשות בעליהם ב"ה והיה דעת הבעלים עליהן ל"מ מוקצה וסיים שם מ"א דפשיטא דאם אדם אחד הביא דבר עמו מח"ל (ר"ל ע"י עירוב) מותר חבירו לאכול עמו עכ"ל וכן מבואר לעיל ס"ס ש"ח במ"א דבמוקצה תליא בדעת בעלים ואי לא הוי מוקצה לגבי בעלים שרי לכ"ע: 
@22סי' תח 
@11(ס"ק א)@33 רחוק מהעיר כו'. בתוך התחום מפתח ביתו ודייק כן מדקתני אח"ז כיצד הרי שהניח את ערובו ברחוק אלף אמה מביתו שבעיר כו' וה"ט דאם מניחו רחוק מהעיר ותוך התתום העיר אבל חוץ לתחום ביתו אינו עירוב דא"כ מונח העירוב חוץ לתחומו דאינו עירוב כמבואר סוף הסימן ועל זה כתב מ"א דליתא דהא התחיל כאן רחוק מהעיר ולא הוזכר בית גם לפי הטעם שכתב הרמב"ם בנתגלגל ח"ל אין טעם לחלק בין תוך תחום ביתו או תוך תחום עירו: אסור לשוב כו' דהרמב"ם לשיטתיה דאם כלתה מדתו באמצע העיר אין לו כ"א חצי העיר וכ"פ הרב"י (ולדעת רמ"א בהג"הה דכל העיר נחשב כד"א באמת זה ליתא) ועכ"פ גם לדעת מ"א דרשאי להניחו תוך תחום עירו. אפי' היא רחוק מתחום ביתו אפי' עירב ע"י שליח ולא הניח עירוב ע"י עצמו צ"ל שהוא ב"ה תוך תחום העירוב ואפשר לדינ' מודה הע"ש ולא ידעתי במה חולק עליו: 
@11(ס"ק ג)@33 ומ"מ כו' ז"ל ד"מ כו' וצ"ע מאי נ"מ כו' דלפי הדין אם שבת במקום שאינו מוקף מחיצות יש לו ד"א ומאותן ד"א יש לו אלפי' אמה לכל רוח ברוחב ד"א נמצא יש לו שתי רצועות כמין שתי וערב ד' אלפים על ד' אלפים וד"א אבל רוחב כל רצועה אינה כ"א ד"א כרוחב מקום שביתתו ואח"ז ממלאים הקרנות שבאותו שתי וערב וא"כ יש לו טבלא מרובעת ד' אלפים וד"א אורך על ד' אלפים וד' אמות רוחב משא"כ כששבת בעיר דכל העיר נחשבת כד"א אפי' ארכה ורחבה אלף אמה וא"כ כשרחבה אלף אמה כשמודדים חוצה לה ב' אלפים מכל צד יש לו ב' רצועות כמין שתי וערב כ"א חמשת אלפים אמה אבל אין רוחב כל רצועה כ"א אלף אמה כרוחב ואורך העיר אלא שאח"ז ממלאים הקרנות של הרצועות נמצא י"ל טבלא מרובעת ה' אלפים על ה' אלפים ולכן כתב הרר"י אם כלתה מדתו בחצי העיר כיון דאין לו רק חצי העיר ואין כל אורך העיר נחשב לו כד"א ה"ה דרוחב חצי העיר שיש לו אינו נחשב כד"א ולכן אין לטלטל באותה חצי העיר כ"א ברוחב ד"א כפי רוחב רצועה שי"ל ממקום שביתתו שהיא במקום שאין מחיצות כנ"ל והיה ס"ד של הד"מ דמיירי שאין העיר רחב יותר מארבע אלפים וד' אמות ולכן הוי קשי' ליה מאי נ"מ כו' דמי גרע ע"י מחיצות העיר הא אפי' בשדה אף על גב שאין נותנים לו רק ב' רצועות כמין שתי וערב רחבן ד"א מכל מקום אח"ז ממלאים הקרנות ויש לו ד' אלפים וד' אמות אורך על ד' אלפים וד' אמות רוחב א"כ ה"ה כשכלתה מדתו בחצי העיר אף שאין העיר נחשב כד"א ואין לו כ"א רוחב העיר רצועה רחבה ד"א מכל מקום כשממלאים הקרנות כנ"ל מותר לילך כל רוחב חצי העיר אע"כ צ"ל דבאמת כך כוונת הרר"י שאין לו רק רצועה רחבה ד"א ואח"ז ממלאים הקרנות ורשאים לילך כל רוחב העיר וכיון שכן הדין בכלתה מדתו בחצי העיר משמע כשכלתה מדתו בסוף העיר יש לו יותר וע"כ צריך לומר דס"ל להרר"י כשכלתה מדתו סוף העיר כיון דכל העיר נחשב כד"א לאורכה ה"ה דנחשכת כד"א לרחבה וה"ה דנחשב כד"א לענין מדידת התחום ונותנים לו מן הצד לצפון ולדרום (כשהניח העירוב למערב העיר רחוק מן העיר אלף אמה דכה"ג מיירי כמבואר אח"ז) אלפים אמה מן העיר וא"כ כשהעיר רחבה ד' אלפים אמה יש לו נגד העיר מצפון לדרום רצועה שרחבה ד' אלפים וארכה (אם העיר ארכה ד' אלפים) שמנת אלפים אף על פי שבאותן אלף אמה שבין העיר לעירוב אין לו כ"א רצועה רחבה מן הצפון לדרום ד' אלפים וד"א כנ"ל כן הוא כונת ד"מ כפי הבנת מ"א: ואשתומם כו' ואין לו לילך חוץ נשער העיר לצד צפון כו' כלל והיינו כשהעיר רחבה ד' אלפים וד"א שאז כלתה תוך העיר לרחבה מדת הרצוע' של ד"א עם מילוי הקרנות שיש לו ממקום שביתתו: למקום שנתן בו ערובו הוא נמשך. ר"ל דהא לא שבת תוך העיר שינתן לו רצועה לצפון ולדרום מצד העיר כ"א מה שנותנים לו בצפון ודרום העיר הוא הואיל והוא עדיין תוך תחומו ממקום שביתתו חוץ לעיר א"כ מה שניתן לו בצפון ודרום העיר נמשך אחר מקום שנתן בו ערובו ואין לו כ"א ד' אמות עם מילוי הקרנות: שאף לרוח מערבית אין לו אלף אמה כו' דמיירי שהניח העירוב העיר רחוק מן העיר אלף אמה כנ"ל ואף אותן אלף אמה אין לו כפי רוחב העיר אף על פי שה"ל תחלה רשות בזה ר"ל תחלה קודם שהניח העירוב אלו היה שובת בעיר אז היה לו לצד מערב (מקום שהניח בו עתה העירוב) אלפים אמה אורך וברוחב נגד רוחב העיר ואח"ז היו ממלאים לו הקרנות כדלעיל מכל מקום עכשיו שהניח העירוב חוץ לעיר ועקר שביתתו מן העיר אין לו כ"א רצועה רחבה ד' אמות עם מלוי הקרנות ומ"ש כשכלתה מדתו באמצע העיר כו' והיינו קושית הד"מ כיון דגם אם כלתה מדתו בסוף העיר אין נותנים לו לצפון ודרום חוץ לעיר כנ"ל על זה כתב מ"א דמיירי שהעיר רחבה יותר מד' אלפים וד' אמות דכשכלתה מדתו בחצי העיר אין לו כ"א רצועה רחבה ד"א עם מילוי הקרנות נמצא אם העיר רחבה ח' אלפים יש לו באמצע העיר (אם הניח ערובו נגד אמצע העיר) ד' אלפים וד"א ואסור לו לילך אפי' תוך העיר לצפון ולדרום ב' אלפים פחות ב"א בצפון סמוך לחומת העיר וכן בדרום משא"כ כשכלתה מדתו סוף העיר כיון דכל העיר נחשב כד"א לארכה ה"ה לרחבה נחשב רק כד"א ולכן מהלך גם כל רחבה שהוא ח' אלפים אבל חוץ לעיר אפי' אמה א' לא יצא לצפון ולדרום אפי' אין העיר רחבה כ"א ד' אלפים וד' אמות כפי רוחב הרצוע' של ד"א עם מילוי הקרנות וגם בזה להתיר לו כל רוחב העיר תוך העיר כשהיא רחבה הרבה יותר משיעור המגיע לרצועה וכלתה מדתו בסוף העיר מסתפק כ"ש חוץ לעיר דודאי אסור: 
@11(ס"ק ד)@33 וכן אם כו' ב' אמות לצד חוץ היינו למאן דפוסק כר"א דא תן ד"א שיש לו הוא באמצען ומ"א העתיק לשון התוספ' דף ס' ע"ב שכתב כן לר"א ואם כן אמאי הוא כאלו נתנו בתוך העיר הא מרויח ב' אמות במקום שהניח העירוב ולחוץ וכנגדן מפסיד בצד שכנגדו ב' אמות: במקום שנחשב לו כד"א והיינו תוך עבורה של עיר: שעומד בדיר וסהר שיש לו מחיצות אפי' עומד בסופו ה"ה כאלו עומד באמצע וה"ה תוך עבורה: 
@22סי' תט 
@11(ס"ק א)@33 אסור כו' בקבר של בנין כו' ומהו נקרא קבר בנין תליא במחלוקת הטור והרר"י שם דלדעת הרר"י דאפי' העפר שלקחו מן הקבר ואח"ז נתנוהו עליו לכסות הארון יש לו דין קבר בנין דהוי תלוש ולבסוף חברו ולא מקרי קרקע עולם אלא חופר כוך בסלע שע"ג הכוך מיקרי קרקע עולם וכ"ש צדדי הקבר אבל לדעת הטור אפי' תלוש ולבסוף חברו כיון דמ' מ עפר ה"ה קרקע עולם ולא אסור רק קבר בנין ממש ע"ש ואולי אפשר להקל בעירוב כדעת הטור וגם שם משמע שהעיקר כהטור: 
@11(ס"ק ב)@33 אחר כו' מערב לדבר מצוה כדלקמן סי' תט"ו: 
@11(ס"ק ג)@33 בבית כו' שנחרש כו' ושיעורו מאה אמה על מאה אמה דקים להו לרבנן אין המחריש' מוליכה עצמות: עצם כשעורה. אף דאינו מטמא באוהל מכל מקום מטמא במגע ומשא ואסור לכהן נילך שם פן יסיט עצם ברגליו דה"ל משא: 
@11(ס"ק ד)@33 כהן כו' ואסור לו לאכול. ודאי כהן גם הוא מותר לאכול חולין טמאים אלא בסתם כהנים אוכלין חוליהן על טהרת תרומה ולכן חולין טמאה מיקרי לא חזי לכהן כ"כ בספר ת"ש: 
@11(ס"ק ה)@33 במגדל כו' ברום ג"א. דגמרינן כלים משק מה שק יכול לטלטל מלא וריקן ומקבל טומאה אף כל הכלים אבל כלי שגדול כשיעור שכתב מ"א קים לרבנן דלא מטלטל כשהוא מלא מפני כובדו ולכך אינו מקבל טומאה וחוצץ: ויכול ליטול כו' כתב בספר ת"ש וז"ל וצ"ל דמ"ש מ"א ויכול ליטלו מלתא באפי נפשיה הוא דלא קאי אבית הפרס דהא בבית הפרס אפי' רחב טפח ל"ל בה דהא בית הפרס אינו מטמא באהל אלא דקאי אקבר יחידי והוא של בנין דשרי כו' ויכול לילך שם ע"י שידה תיבה כו' עכ"ל ע"ש הנה תיובת' קחזינן דהש"ס בעירובין דף ל"א ע"א לא הוצרך לפשוטי כלי עץ אלא לר"י דס"ל דמערבים אפי' לכהן בבה"ק דס"ל דלא ניחא לי' שיהיה משומר העירוב אחר הקנין ולית ביה משום איסור הנאה אף על פי כן משום טומאה לכהן אסור דהא קבר מטמא באהל וע"ז משני שאפשר לילך שם ע"י שידה תיבה ומגדל ופריך האיך מביא העירוב אצלו הא הכלי מאהיל ומשני בפשוטי כלי עץ אלא שאם היה רחב טפח אפי' פשוטי כלי עץ מקבל טומאה עכ"פ מדרבנן אע"כ שאינו רחב טפח אבל מ"א דמיירי בבית הפרס דהטומאה הוא משום חשש עצם כשעורה ועצם כהאי אינו מטמא באהל כ"ש בבית הפרס שאינו מטמא באהל ולכן כתב בספר ת"ש דקאי על קבר בנין וצ"ל לדבריו דגם מ"ש מ"א תחלה שיהיה כמות המגדל אמה על אמה כו' קאי ג"כ אקבר בנין דוקא ומשום חציצה שיהיה חוצץ שלא יהיה מאהיל בעי' שיעור זה שאז אינו מקבל טומאה וחוצץ ולא קאי אבית הפרס ודבריו דחוקים ואולי י"ל דמ"א מסבר' דנפשיה כתב כן דאפי' בבית הפרס בעינן שיטלו ע"י פשוטי כ"ע שאינו רחב טפח דאל"כ כמו שהכהן אינו רשאי לילך שם מחשש נגיעה והיסט ה"ה דאסור ליטול דבר משם ע"י כלי המקבל טומאה שמא יגע ע"י כלי ויטמא הכלי וגם הכהן לכן בעינן שלא יהיה רחב טפח אבל עדיין לא ידעתי למה הוצרך שיהיה המגדל גדול אמה ע"א כו' כיון שאינו מטמא באהל ואין בו אלא משום נגיעה והא השידה ומגדל בהמות מוליכין אותה וליכ' למיחש שיגע ע"י המגדל ואפשר להרחקה יתירה וגם זה דוחק: 
@11(ס"ק ו)@33 שינפח כו' עצם כשעורה ילך לו ע"י הניפוח ואם הוא עצם גדול (שא"א שילך ע"י הניפוח) יראהו כצ"ל: 
@11(ס"ק ז)@33 ויתחייב כו' כיון דאפשר לבא לידי ח"ח ר"ל דבקל אפשר לבא לעבור בד"א ויתחייב חטאת לכן אף דבשאר שבותים הותרו ב"ה שבות זה לא התירו וזה ג"כ דנותנו בראש הקנה וקונדס כו' שמבואר בש"ע דאינו עירוב כיון שבקל יבא לידי ח"ח לא הותר ב"ה: 
@11(ס"ק ח)@33 ה"ז כו' רחב ד"ט היינו שלא יהיה רחב ד"ט מלמטה עד למעלה דאז הוי רה"י וכיון שנתכוין לשבות בר"ה אינו עירוב אבל אם רק למעלה רחב ד' ולא למטה לא הוי רה"י וכדלעיל ר"ס שמ"ה וע"ש במ"א: 
@11(ס"ק ט)@33 ספק כו' דבעינן סעודה כו' לפמ"ש בש"ע והוא שיהיה לו חזקות כשרות לא הוי צריך לטעם זה דהא האי ס' טרפה לא היה לעירוב חזקת כשרות אלא בא ליתן טעם כולל אפי' לדעת הרמב"ם דס"ל דלא בעי חזקת כשרות והביא הרב"י לק' סי' תט"ו סעי' ב' וג' (וצ"ע על הרב"י דכאן סתם כהרשב"א דבעינן חזקת כשרות ולק' סי' תט"ו סתם כהרמב"ם דהא הביאו תחלה וכן דרכו בש"ע כנודע שדעה העיקרית מביא תחלה סתם) אפ"ה ס' טרפה אינו עירוב דבעי' סעוד' כו' ניהו דהוא רק ס' טרפה עכ"פ אסור לאכלו כאלו הוא ודאי טרפה וכמ"ש לעיל ר"ס שצ"ד: 
@11(ס"ק י)@33 להחשיך כו' פי' שכוונתו כו' אבל בלא"ה ל"ק כו' והיינו דוקא בנדון זה שעומד בביתו ויוצא להחשיך אבל מי שבא בדרך וחשכ' לו אפי' כוונה א"צ דלא גרע מישן בדרך בסי' ת"א דקונה שבית' במקומו אף על גב דליכ' כוונה כלל אלא דוקא ביצא מביתו דבלי כוונה אמרי' מסתמא שביתת ביתו ניח' לי' יותר וכ"ה בהרב"י ע"ש: 
@11(ס"ק יא)@33 כפי כו' אם הוא חול' ר"ל אף על גב דבסתם אדם בעינן כששה ביצים מ"מ בחולה לא בעינן כ"כ מיהו נלע"ד דבעינן מאכל שראוי לאכול לאותו חולה. ניהו דקיימא לן לעיל סי' שפ"ו סעיף ח' דמערבים אפי' בדבר שאינו ראוי לו אי חזי לאחריני מכל מקום הכא כיון דאינו שיעור ב' סעודות לאחרים אלא שהקילו דסגי אי הוא מזון ב"ס לאותו חולה א"כ בעינן מזון ראוי לחולה ולא נעביד תרתי דסתרי וע' בתוספות דף ל' ע"ב ד"ה תרגמ' כו': רעבתן שעורו כו הטעם דבטלה דעתו אצל כ"א דלא כט"ז: 
@11(ס"ק יב)@33 מכל כו' ועסי' שפ"ז דשם מבואר י"א דאין מערבים בכה"ג היינו שתופי מבואות דאינו מצוה גמורה. ואם אסר ע"ע בקונם דדמי להקדש דעת הטור שם דאפי' ערובי תחומים אין מערבים ע"ש וכתב הרב בשם הג"א עצה טובה לערב בחומץ דא"צ כ"א מעט לכ"א לב' סעודות. אבל פת צריך הרב' ב"ס לכל א' עכ"ל: 
@11(ס"ק טו)@33 וקטן לפירוש רש"י הטעם כו' ר"ל שהתוספות כתב הטעם דקטן אין לו נאמנות ולפ"ז אם ראה שהניחו להם עירוב מהני לדעת התוס' משא"כ לטעם רש"י דא"צ אמירה כלל משום דליכא קנין כלל: וכמ"ש סי' שס"ו סעיף ג' דקי"ל כמ"ד עירוב משום דירה ולא משום קנין: וכתב רי"ו בכותי כו' כצ"ל צ"ל דרי"ו ס"ל כטעם התוספות דהטעם דקטן אינו נאמן ולכן מצא שם העירוב ל"מ דשמא לא הניחו לשם עירוב. אבל אי ראה שהניחו לשם עירוב מהני וה"ה בכותי. או ס"ל לחלק בין קטן לכותי ואינו נלע"ד לחלק: 
@11(ס"ק טז)@33 וראה כו' כיון דערובי תחומים כו' ר"ל אע"ג דלענין ערובי חצרות קטן נאמן. דקטן גובה ערובי חצרות וכדלעיל סי' שס"ו מכל מקום ערובי תחומים חמור דא"ל אסמכתא מן התורה. אעפ"כ ס"ל להתוס' דלא חמיר משאר אסורי דרבנן ולכן הוצרכו לחלק בין ערובי תחומי' לבדיקת חמץ: ובירושלמי נמי מחלק כו' בין אמר אצא כו ר"ל דבא' אצא שהשליח פתח שהוא רוצה לערב אמרי' דודאי עשה כאשר אמר משא"כ כשא"ל צא וערב דהוא צוהו יש לו' דלא עירב כך כתב הכ"מ פ"א מהלכות מעשר דין ח' ומדסתמו כו' הרמב"ם פ"א הביא דברי ירושלמי דמס' מעשר שחילק כה"ג דהוא פסק דבדבר תורה לא אמרי' שליח ע"ש בכל ענין ולכן כשאמר לשלוחו לעשר צריך דוקא לראות שעישר מה שאין כן כשהשליח פתח שיעשר מהימני' ליה שקיים דבורו אבל ירושל' דהכא לענין עירוב שמחלק ג"כ כה"ג לא הביאו הפוסקים: 
@11(ס"ק יז)@33 דחזקה כו' וכגון שיש מכשול כו' כגון הכא ר"ל אלו היה איסור תורה כה"ג דהכא דאיכא מכשול. אבל כאן הוא רק איסור דרבנן: כ"א לא ימצא התרומה כו' דא"א דתרם הלא ה"ל להניח התרומה אצל הכרי דהא טובת הנאה ליתן התרומה לאיזה כהן שירצה זה שייך לבעל הכרי. ואיש אחר תרם וזה לא אסיק השליח אדעתיה שמא איש אחר יתרום ויבא בעל הכרי לידי מכשול. כי תרומת האחר אינו מועיל כיון שבעל הכרי לא עשאו שליח ובעל הכרי יטע' שהשליח תרם. דניהו דאנן חיישי' לזה אבל השליח לא אסיק האי חששא אדעתיה כ"כ התוס': וצ"ע שבי"ד כו' דהא דלא כר"נ בחולין. ר"ל דבעירובין דף ל"ב פליגי ר"נ ור"ש ר"נ ס"ל דוקא בדרבנן אמרי' שליח עשה שליחותו ור"ש ס"ל אפי' באיסור תורה אמרי' שליח ע"ש וכתב התוספות בשם רבינו שמשון דפסק כר"ש דקייל"ן הלכה כר"ש באסורי' ור"ת הוכיח דבהא הלכה כר"נ דא' ר"נ בפ"ק דחולין האומר לשלוחו צא ותרום לי ומצאו תרום אין חזקתו תרום דלמא איש אחר תרם ואף על גב די"ל דר"נ לטעמיה דסבירא ליה בשל תורה לא אמרי' עשה שליחתו מ"מ משמע התם דסתמא דהש"ס ס"ל הכי אלמא דהלכה כר"נ בזה ור"י מקיים פסק ר"ש דקייל"ן כר"ש דאפילו באיסור תורה אמרי' עשה שליחותו ובהאי דצא ותרום גם ר"ש מודה דלא אמרי' עשה שליחותו כיון דליכא מכשול לבעל הכרי וכמ"ש מ"א ולכן הקשה מ"א על ש"ע ממ"נ דפסק שם בי"ד דלא כר"נ אי ס"ל דר"ש ס"ל אפילו היכא דליכא מכשול למשלח אפ"ה אמרינן עשה שליחותו א"כ ע"כ צ"ל דלית הלכתא הכא כר"ש כדהוכיח ר"ת מדר"נ בחולין דא' באומר צא ותרום לא אמרי' עשה שליחותו ומשמע דסתם גמרא הסכים על ידו ואי ס"ל כמ"ש ר"י דהיכא דליכא מכשול גם ר"ש מודה א"כ הלכתא כר"ש אבל לפ"ז בהאי דצא ותרום אפי' לר"ש לא אמרי' דעשה שליחותו ואיך פסק בי"ד דאמרי' עשה שליחותו וע' במשנה למלך פ"ד מהלכות בכורות שהאריך בדינים אלו: 
@11(ס"ק יט)@33 בתמרים אפי' כו' משלו כו' דלא מבעי' אם צוה לערב בתמרים של משלח ושליח לקח גרוגרו' של משלח דאיכא קפידא אלא אפילו צוה לערב בתמרים של שליח ושליח עירב בגרוגרות של שליח דליכה קפידא כ"ה דמאי איכפת ליה כיון שאינה שלו אפ"ה אמרי' דקפי' וזה דעת רבה בגיטין דף ס"ה ואף על גב דר"י פליג וס"ל דוקא בפירות של משלח איכא קפידא מ"מ בש"ע ע"כ צ"ל דפסק כרבה דלר"י מסיק הש"ס א"כ במגדל ושובך מאי קפידא איכא ומשני דלר' יוסף צ"ל במגדל שיקח מפירות שבמגדל ושליח לקח מפירות שבשובך וכיון דבש"ע העתיק הנח ערובי במגדל והניחו בשובך והוא לשון הרמב"ם ע"כ צריך לו' דסבירא ליה כרבה ע"ש במ"מ: 
@11(ס"ק כ)@33 אין כל כו' נ"ל דאם יש ג' אמות כו' וכמ"ש סוף הסעיף. לכאורה אין דמיונו עולה יפה לסוף הסעיף דשם יוכל לילך לערובו אלא שאין המקום מסוים ולכך באמה אחת סגי משא"כ כאן דאין יכול לילך לערובו וא"ל דמיירי כפשטו שכל האילן תוך ב' אלפים וג' אמות (דלא כמו שהביא בספר א"ר) דאפי' אי היה דעתו לקנות שביתה באותן ג' אמות שחוץ לאלפים מ"מ קנה שביתה כדלעיל סעיף ה' דאם נתגלגל העירוב תוך ד"א חוץ לעירוב הרי זה עירוב אלא שהוצרך מ"א לראיה מסוף הסעיף שלא נחלק כמ"ש הב"ח בהאי דסעיף ה' הובא בט"ז ס"ק ד' דוקא נתגלגל דהוי ממילא הוי כיצא שלא לדעת ע"ש אבל מכאן דהוי מדעת ס"ד דלא ולכן הוצרך לראיה מסוף הסעיף וכמו דלהרמב"ם דצריך מקום מסוים אפילו לדעת מהני במקצת המקום מסוים ה"ה לדידן דצריך לילך שם אם רק מקצת ד"א מובלעים אפי' לדעת מהני. כך י"ל קצת וע' בספר א"ר שהניח דבריו בצ"ע: 
@22סי' תיא 
@11(ס"ק א)@33 ונשאר כו' והרר"י כ' כו' עסס"ח ת"ח. ר"ל דשם מבואר דקי"ל כרש"י דכתב שם דאפי' נתן בעצמו ערובו ח"ל יש לו תחום ביתו ע"ש: 
@22סי' תיג 
@11(ס"ק א)@33 לכ"א פי' אע"ג דבע"ח כו' וטעם החילוק מ' בט"ז: 
@22סי' תיד 
@11(ס"ק א)@33 אפילו כו' כדי לחנכם כו' עסי' שס"ו ר"ל אף על גב דשם י"א דקטן שאינו סמוך על שלחן אביו מיקרי גדול מכל מקום כתב הרא"ש דהכא מודה דדין קטן יש לו וז"ל דטעמא דקטנים כדי לחנכם במצות והכא נמי איכא חינוך דא"מ אלא לד"מ עכ"ל ור"ל דעכ"פ בדין חינוך סומך על אביו: 
@11(ס"ק ב)@33 או פחות כו' ובסי' תר"מ סעיף ב' כו' דשם כתב קטן הצריך לאמו פטור מן הסוכה ובן ה' כשהוא חריף חייב בסוכה מצד חינוך יבירוש' מדמה עירוב לסוכה עיי"ש בהרב"י: 
@11(ס"ק ג)@33 יוצא כו' ולפ"ז כו' ר"ל לתי' השני דהתוס': וסי' ש"ח סעיף מ"א כצ"ל רוצ' לומ' דמבואר שם דצריך להיו' קטן שמניח רגלו א' ומגביה רגלו א' ואז שרי לדדו אבל לנושאו אפי' כה"ג אסור אפי' בכרמלי' וע"ש: 
@22סי' תטו 
@11(ס"ק א)@33 של כו' אבל כו' לע"ה כו' תיבת לע"ה קאי גם אבת כהן לישראל דוקא כשהוא עם הארץ אבל כשהוא תלמיד חכם אפי' בת כהן לישראל תלמיד חכם הוי מצוה וכן הוא בגמ' שם וכן בת עם הארץ לעם הארץ ג"כ אינו סעודת הרשות וע' תשובת חו"י סי' ע' שכתב וז"ל ולעד"נ דאין לנו ע"ה שדברו חכמים פה כמו שאין ע"ה שאמרו בו ששה דברים בפסחים פ"ג עכ"ל ועי' שם שהאריך בגדר ס"מ עמ"ש סי' תר"ע ר"ל שכתב שם דאף בנשואי בת ת"ח לע"ה אי אומרים בסעודה שירות ותשבחות מיקרי ס"מ אולם לענ"ד ניהו דעי"כ הסעודה מיקרי ס"מ אבל אין רשאי לערב מה"ט ולסמוך על השירות ותשבחות דהשירות אף בביתו יכול לאומרן אף דהשירות הן מעין הנשואים מ"מ הא יכול לו' בביתו שירות אחרים וכל ס' תהלים: 
@11(ס"ק ב)@33 או חברו אפי' אינו חכם דל"מ אי הוא חכם הוא בכלל היתר רבו וכמ"ש הרבה תורה למדתי מרבותי ומחברי יותר מהם. ולפי מ"ש סי' צ' סעיף ט"ז ר"ל דלחד דעה כדי להתפלל בעשרה צריך לילך לפניו ד' מילין ולאחריו מיל א"כ מצוה גדולה היא וכן ר"א שחרר עבדו להשלים לעשרה: 
@11(ס"ק ד')@33 מברך כו' כענין שחיטה ר"ל דמברכין על השחיטה אע"ג דלא נלטוינו לשחוט דאם אינו רוצה לאכול א"צ לשחוט מ"מ מברכים כיון שנצטוינו שלא לאכול בלי שחיטה: 
@11(ס"ק ה)@33 ואומר כו' עס"ס שס"ו דבע"ח א"צ לומר דאינו מעכב: 
@99סילוק חלק ראשון 
